1 
نادي العباقرة الأخيار 
كمال العيادي 
رواية 
2 
كمال العيادي 
القاهرة ) 4102 ( 
نادي العباقرة 
الأخيار 
3 
إليهم، رسمهم الوشم في قلبي، سيدلّكم حالاً عليهم : 
- رفيقة الدرب الروائية سهير المصادفة، ملهمة. 
- ابنتي ونور عيني وقصيدتي ياسمين العيادي و بنت الله، جيزيلا فيننغا. 
- أشرف الحباشي، عصفور الجنّة، وحبيب البنات اللواتي سيُلهمهُنّ بعدنا ولو بعد ألف ممّا 
يعدّون. 
- أبي مصطفى العيّادي، الذي ترك يدي شاحبًا، وطار فجأة صوب مضارب الله وحده، وأنا طفل 
أتابعه مندهشًا. 
- أستاذي الملهم، الشاعر الكبير المنصف الوهايبي. 
- كلّ من علّمني حرفًا، ومن تحمّلني بعد ذلك. 
أهديهم هذا الجزء الأول من ثلاثيّة : 
نادي العباقرة الأخيار 
4 
تصدير: 
قلتُ لشجرةِ اللوزِ: 
حدّثينِي عن الله يا أخت، 
فأزهرتْ شجرةُ اللوزِ! 
نيكوس كازانتزاكيس 
5 
6 
الفصل الصفر 
7 
إليه : منصف الوهايبي، ومن غيره ؟ 
خذها منيّ حامية تشوي أيّها المتعالي المغوار. 
أنت لا شيء يا دكتور دولة. أنت عار. 
أنت شاعر بلا مشاعر. 
أنت وصمة ولطخة سوداء في جبين القيروان. 
أقسم برب الأكوان جميعًا. 
أقسم بروح القيروان. 
لأكتبنّ لك رسالة، لم يسبق لأرضيّ أن فضّ مثلها. 
ولأجعلنّها في طول وحجم حياة وكتاب. في طول حياة وحجم كتاب. 
كم عمرك الآن أيّها المغرور؟ 
ثلاثين سنة ؟ 
خذها منيّ إذن. وَعْدٌ أمام ربي، أنني سأسلخ من عمري ثلاثين سنة. وأحبسها 
عليها حتّى أتمّها. 
ستستغرق رسالتي إليك ثلاثين سنة. 
كمثل كلّ ما عشته أنت حتى الآن. وما تتبجح به من سنوات عمرك. 
وسأسوق لك فيها براهين لا تدْحض ولا تُحاجج. 
سأكتب لك أنّ قناعتك زور. 
وأنّ كلامك وحكمتك تضليل وتجديف. 
وأنّ الكتابة ليست "تمرّسا في اللّغة" كما تدّعي. 
انتظرني إذن. 
8 
سأعود إليك بعد ثلاثين سنة. 
دونك القيروان الحيزبون. 
دونك مفاتيحها وأسوارها. 
سنرى بعد ثلاثين من يفوز بألواحها، 
وبكلّ مفاتيحها. 
أستاذي الشاعر الكبير المنصف الوهايبي، 
أنا أعفيك من اسمي ورسمي. وسأغير الفصل الذي أنت سيّده، 
وسأغيرك غدًا إلى أستاذ آخر وفصل آخر يعلمني فيه أستاذ ليس له من 
الأسباب ما تدعوه ليحسد ويكون صغيرًا في حضرتي. 
أستاذي الشاعر العبقري الذي لا يرى. 
أنا الآن منشغل بك عنك، ولا أراك. 
وبعد ثلاثين بما يعدّون ألقاك. 
تلميذك السابق : 
أشرف الحباشي. القيروان - المنصورة بتاريخ 13 / 31 / 3891 
9 
10 
الفصل الأول 
11 
أنتم الآن معي في رحلة زمنيّة ومكانيّة مثيرة، وها إنني أضعكم مباشرة عننند 
مدخل القيروان، وبالتحديد في حيّ المنصورة الجنوبي، بنعنيندًا عنن الأسنوار 
القديمة. 
أنتم الآن تقفون على مطبّ أرضي وسياسي والنطنقنس دافن جنداا، والنهنواء 
مكتوم، على غير عادته فني مندينننة النقنينروان عناصنمنة الأغنالنبنة النعنجنوز 
المحنّكة، المُلتحفة بملحفة - الحناينك - الأسنود النوقنت كنلنه، ولنكنننهنا كناننت 
مكشوفة الشعر والرقبة والصدر اليوم، في هذا الوقت المتقندم منن الشنتناء… 
بالضبط، أنتم عند النقطة الزمانية والمكانية المتقاطعة مع قدر من صباح ينوم 
الاثنين، الرابع والعشرين من شهر فبراير 3891 . 
شاب قيروني نحيل، سيعرف بعد سنوات قليلة، أنّه يشبه شاعرًا روسياا كبينرًا 
من أصول حبشيّة اسمه ألكسندر بوشكين. وسيكتب عنه كثيرًا لاحقًا، حتى إنه 
سيصدر عنه باكورة أعماله. 
ولكنه الآن، وحتى ذاك اليوم من صبيحة الاثنين الرابع والعشرين منن شنهنر 
فبراير سنة 3891 كما سبق أن قلنا، كان يُلقّب بين أصدقائه من تلامذة السننة 
السابعة آداب، بمعهد المنصورة الجبّار، )واحد من أكبر معاهند النجنمنهنورينة 
التونسية، وأكثرها إثارة للشغب. حيث إنّه، كان يبسط مدى جناحيه على أكثر 
من ثلاثة آلاف تلميذ من السنة الأولى ثانوي وحتى الباكالورينا ينقنينمنون فنينه 
ليلاً نهارًا، لأنهم جاؤوا من قرى بعيدة، منن خنارح حندود أسنوار النقنينروان 
الصارمة. 
والمبيت التلمذيّ يقع في الجزء الشاسع الأيسر. 
كان هذا الشاب الذي ترون الآن، يُلقّب، بالسَيّاب القيرواني، ذلك أنّ منلامنحنه 
فعلا تُشبه ملامح السيّاب )الشاعر العربي الفذ( قبل مرضه الأخير. 
كان يُشبهه بشكل مذهل في ذلك الوقت من بداية الثمانينيات. وحتى اليوم بعد 
ثلاثين سنة. 
هذا هو الشاب السَيّابيّ البُوشكيني إذن سنة 91 . 
نعم. 
12 
هنو نفنسه ذلنك النذي تروننه الآن عنند حجنر الكيلومنتر رقنم ) 319 كنم(، هنذا 
الحجر الذي يشير للمسافة المُتبقيّة على مدينة صفاقس، جنوبًا. 
انظروا يمينًا، هل ترون؟ 
هنننناك، عنننند هنننذا الحجنننر النننذي يُنننشبه قنننو شنننباك حجنننري منننن ا سنننمنت 
المحدودب، ألا ترونه؟ 
ذاك المطلي باللّون الأحمر والأبيض. 
ها هو الشاب البوشكيني النحيل يضع فنوق سنطحه الأملنس منا كنان بينن يدينه 
من كتنب مدرسنية تافهنة، أضنخمها ذاك الكتناب، الأخنضر، النذي تنرون، هنو 
كتنناب التنناريخ المُزيننف المخننص لتلامننذة الننسنة الننسابعة ثننانوي، والكتنناب 
الثاني الذي رأيتم أنه يضعه أيضًا على حجر الرصيف، هو كتاب الفلسفة، إنه 
ذاك الكتنناب الأصننفر المائننل إلننى لننون البطنناطس وهننو، كمننا لاحظتننم، كتنناب 
ضخم أيضًا والحقّ يقال، ولا يقلّ ضخامة عن كتاب التاريخ الآخر. 
وانتبهوا، هذا جزؤه الأول فقط. 
كوننا لم نتجاوز بعد الشهر الرابع من الموسم الدراسي الأول. 
وصديقنا البوشكيني، ليس حمارًا، ليحمل الجزأين، فالجزء الثاني منن محناور 
الكتاب سنيبدأ بعند ثلاثنة أشنهر كاملنة منن هنذا الينوم النشتويّ، حينث نتلنص 
عليه الآن في أحد أيام عادية جداا من حياته الأرضيّة القيروانيّة السابقة. 
المهم. تتابعون؟! 
لقد انتهى للتوّ من ربط حذائه الرياضي كما ترون، وكما كنت أتوقّنع. وأشنعل 
سيجارة طبعًا، بين الوقوف وربط حذائه. 
سيجارة لا أرى نوعها، لكنّها بالتأكيد من نوع "الكريستال" وهي أكثر ما كان 
يمكن له أن يتدبّره يومها… 
فالسجائر الأجنبية في ذلك الوقت، مثل الروثمنان والكيننت والكمينل والجيتنان 
والمارلبورو كانت أكبر من طاقته. 
13 
وبنضع سننجائر منهننا قنند تعننصف بكننل مننصروفه الأسننبوعي الننذي لا يتجنناوز 
الألف وخمسمائة مليم ) 3011 مليم(. يُخص ثلاثة أرباعهنا للساندويتنشات 
الغواية، التي يشتريها يومياا من عربنة رزوقنة، تلنك العربنة الخنشبية المطليّنة 
باللون الأزرق، وكنان ننصف النساندويت ب ن 111 ملينم والربنع ب ن 311 ملينم، 
وهو يا للمنسكين، كنان ريقنه يبندأ بالنسيلان، حنتى قبنل نهاينة الحنصة الأولنى، 
وبعد الحنصة الثانينة النتي تندوم أينضًا سناعة واحندة، كنالأولى، تكنون النساعة 
العاشننرة، ويكننون هننناك راحننة بربننع سنناعة، فننتراه – يننا قلننبي عليننه – يهبننط 
السلالم عدوًا، ليكون من أوائل من يقفنون بالطنابور، مناداا ل نرزوقة صناحبها، 
المَرح على الدوام، بقطعة المائة مليم، ومرددًا العبارة الوحيدة النتي أسنتعملها 
معه "رُبُعْ.. يا رزوقة". 
ويأخنذ رزوقننة ربننع الرغيننف الننصغير جنداا، كقننشرة برتقالننة، ويغمننس ملعقننة 
الهريسة المحللة في الماء ويطلي بها باطن ربنع الرغينف بنسرعة لا تنصدق، 
ثننم بعصننبعين يتننناول فُتَنناتَ التونننة أو مهننرو الننسردين المُنقّننع فنني زيننت 
الزيتون، عند أوقات الذروة حين تنتهي التونة، خاصة وأن أكثر من خمسمائة 
تلميذ، يهبّون إليه معًا وفي الوقت نفسه… 
ولديهم جميعًا ربع ساعة فقط، وليس هناك غير عربتين، عربته هو الزرقناء، 
وعربنة محمّند، )لا أحند يعنرف لنه لقبًنا أو اسنم شنهرة(، صناحب تلنك العربنة 
المقابلة الخضراء. ومحمد جاء قبل رزوقة، مننذ بداينة سننة 3893 ، فني حينن 
التحق به رزوقة كمنافس، دون أن يشهر نظرات الشرّ، أو يتقنّع )يُمسكي كما 
نقنول( بقنناع التحندّى، تحندي الفحنول كمنا يلينق بنذكر ابنن ذكنر، ومنن عائلنة 
أغلبها جزارون وسرّاق بهائم فني قرينة العنلا. وهنو ينستوطن حيّنزًا منسكونًا، 
وكنان أول وهنور لنه فني سناحة المعهند الجبّنار سننة 3890 فقنط، لنذلك كنان 
محمد متجهّمًا دائمًا، وهو يقضي الوقت الفارغ كلّه في رمي رزوقة بنظنرات 
مننسمومة، كننان يمكننن لمهننند عبقننري أن يحولهننا إلننى مننصدر للطاقنننة لا 
ينضب.. وخلال رحلتي الطويلة اللاحقة في الحيناة، لنم يحندن أن صنادفت أو 
رأيت، لا في الأفلام ولا فني الواقنع، نظنرات قاتلنة مثنل تلنك النتي كنان يثبّتهنا 
محمند صناحب العربنة الخنضراء علنى رزوقنة المنرح كنلّ الوقنت، مثنل بقنرة 
هولندية حلوب، لا مُبالية، )ووالله كان وجهه مُكتننزًا فعنلاً ويقطنر حليبًنا ودمًنا 
14 
أيامها، مثل بقرة مسّها الله بالرحمة والنصفاء فني أرا النشُقر النذين يُقندرون 
البقنر المعطناء حنقّ قندره( والحقيقنة، كنان هنناك شنيء غرينب أينضًا. فعربنة 
رزوقة كانت دائمًا لا تكاد تُرى من كثرة التلامذة المحيطين بها، في حين أنك 
لن ترى سوى ثلاثة أو أربعة على أقصى تقدير أمام عربة محمد. وهما طبعًنا 
لا يبيعان طول الوقت. فقط من الساعة العاشرة إلاّ ربعًا حتى العاشرة، موعد 
حصة الراحة الأولى. وعنند منتنصف النهنار حنتى النساعة الواحندة والننصف 
عند الفسحة الكبرى كما كنّا نسميها، والفترة الثالثنة والأخنيرة هني أينضًا ربنع 
ساعة فقط، تمتد ما بين الرابعة إلا ربعًا، والرابعة بعند الظهنر، ومنا عندا ذلنك 
فراغ يستغله رزوقة في شقّ ثلاثة جبنال منن أقنرال الخنبز الرقينق أرباعًنا.. 
وأنننصافًا، وجبننلاً أصننغر يرمنني فيننه أقننرال الخننبز الننصغيرة كاملننة، ولكننن 
مشقوقة. 
فهو وإن كان يُعتبر من بين المحظووين جداا، بالمُقارنة مع أولاد حومنة علني 
باي، حيث يسكن، والتي تبدأ من ذلك الممرّ غير المبلّط النذي رأيتمنوه يخنرح 
منه منذ قليل، كما لاحظتنم، ولكنن سنيجارة منارلبور بمرنة فرننك )ملينم(، كنان 
يمكن أن يشتري بهنا خمنس سنجائر كرينستال. وأننا نبّهتكنم مننذ البداينة، ومننذ 
دعوتكم إلى هذه الرّحلة، أنّه شاب غير عاديّ، ولا تهمّه المظناهر، ولا شنيء 
يغريه غير قمي أزرق يدخل فيه، وعلبة سجائر كاملة… 
هو الآن يتجه صوب معهد المنصورة )اللّيسيه كمنا ينسمونه فني ذلنك الوقنت( 
ولم يبق له إلا أن يعنبر المنسافة المقتطعنة حنديثًا منن أرا المعهند الشاسنعة، 
والتي حوّلوها إلى مصنع أمريكي – توننسي للتبنو والوقيند. ولاحظنوا أنّ هنذه 
الرحلة مبرمجة بالثانية، وليس فيها حشو، ولو ذكر فيها اسم – مِسمار – كمنا 
قال تشيخوف، فثقوا بأنّ البطل سيُشنق على هذا المسمار بالذات، وتحديدًا. 
طيّب لنعد إلى موضوعنا الرئيس ورحلتنا، ولا تقناطعوني بحنقّ النسماء، فأننا 
أرى كلّ شيء، وأراكم واحدًا واحدًا، ومسؤول أمام الله عنكم وعن خروجكم، 
كما دخلتم، سالمين من القيروان. القنيروان النتي لا يُمكنن أن تخنرح منهنا منن 
الباب الذي تدخل منه. 
أين وصلنا؟ 
طيّب، فهمت. سجائر الكريستال وشيء من هذا القبيل. 
15 
أنا لم أكن أريد أن أركز على نوع السجائر أينضًا. فهنل تتنصورون أن عنندي 
وقتا ؟ إطلاقًا. لكن نوع السجائر مرتبط ارتباطًنا وثيقًنا بمنصنع التبنو والوقيند، 
وهو عنصر رئيس في صلب حياة هذا الشاب البوشكيني، وهذا المصنع الذي 
بدأ يشتغل رسميًا منذ ثلان سنوات فقط، أي في سنة 3891 والذي اقتطع 11 
هكتارًا من مساحة معهد المنصورة، سيغيّر وجه القيروان وتاريخها وعبادهنا 
وأخلاقها وعاداتها وتقاليدها وأسرارها وتركيبتها المعقندة إلنى الأبند، كمنصنع 
تونسي أمريكي تم ا علان عن إنشائه منذ مساء الثاني من شهر مايو 3893 ، 
أي قبنل خمنس سننوات منن تاريخننا الينوم فني هنذه الرحلنة القنصيرة، وفتحنت 
أبوابه بعدها بسنتين. سنتان ستغيران تاريخ القيروان، جرائم وكوارن رهيبنة 
وقعننت بننسبب هننذا المننصنع قبننل فتحننه، وأثننناء بنندء تننسجيل أسننماء العمننال 
المحتمليننن وقننوائمهم. آلاف مؤلفننة كانننت تننرابط عننند بوابننة الولايننة وأربنناب 
الشغل يومياا من أجل تسجيل أسمائها، أو أسماء قريب تنخره الغربة ويريدون 
له الموت والحياة فني بنلاده ن فني القنيروان ن ومننذ أعلنن عننه، فني شاشنات 
التلفيزيون والراديو وكلّ وسائل ا علام الممكنة، بداية من معلقنات ا شنهار، 
ووصولاً إلى رسم صورة له بالفحم، فني شنكل مربنع كبنير يخنرح مننه دُخنانٌ 
وتحته جملة "معمل الدخان، سيُحيي رئنة القنيروان" ومننذ أكندوا رسنمياا، فني 
خطننب متكننررة، بدايننة مننن اجتماعننات علننى أعلننى مننستوى، يُننشرف عليهننا 
الوالنني، إلننى حنندّ اجتماعننات أحينناء صننغيرة غننير مرسننومة علننى الخرائننط 
الرسمية آننذاك، يقنوم بتنظيمهنا رؤسناء النشعب الدسنتورية، النذين لا يفرّقنون 
بيننن لننون علننم البننلاد، ولننون دخننان الننسجائر، ولننون الننوطن، مننادام بورقيبننة 
شخننصياا قنند صننرّح عننبر وزراء مختننارين بننأن مننصنع التبننو والوقينند إنجنناز 
عظيننم، وهديننة منننه للقننيروان الننتي تننستحق. ومننن كننان يننستطيع أن يُكننذب 
بورقيبة؟ خاصة بعد ا علان بأن وزارة المالية نفسها ستتولى رئاسنة مجلنسه 
وا شنراف علينه، بنرأ منال تافنه بالننسبة إلنى المعينشة آننذاك، )فقنط خمنسة 
وعنشرون مليننون دولار، ومننضاف إليهننا 91 ملينون دينننار تونننسي ونننصف، 
كرقم مخص للمعاملات الداخلية وللاحتياط(. 
آه هو رقم تافه في البورصة الآن مثلاً. 
لكننن أيامهننا لننم نكننن نعننرف إلا بورصننة نيويننورك والبورصننة فنني الأفننلام 
والأخبار، وفي كتب الجغرافيا التي علينا حفظها "صَمّ". 
16 
ثمّ إن هذا الرقم النذي تروننه قلينلاً غنير مهنم بالمقارننة منع شنركات تعرفونهنا 
وقنرأتم عنهنا فني زمنكنم المتنأخر هنذا، بعند الثنورة ومحمند البوعزينزي النذي 
سنيحرق نفننسه بعند ربنع قننرن منن تناريخ الينوم النذي أنتنم فينه معني فني هنذه 
الرحلة. 
هذا الرقم.. كان بالنسبة إلى مدينة مثل مدينة القيروان، المحرومة منذ منا قبنل 
الاستعمار من أي مشروع صناعي أو ثقافي أو اجتمناعي يُنذكر، يُعتنبر مبلغًنا 
خياليًا جداا... خيالي ومبالو فيه، مخص لمديننة مثنل القنيروان بالنذات، هنذه 
المدينة التي كان بورقيبة يخاف منها وكان يريد لها أن تبقى للنسياحة الدينينة، 
مرّة في السنة. 
حتى إن بقية البلدان النتي تحنجّ إليهنا فني موسنم المولند النبنويّ النشريف فقنط، 
كانوا لا ينسون وهم يعودون في شاحنات يابانية تلمع، وسيارات لا بأ بهنا، 
ومحملّيننن بعلننب الحلويننات والمقننروا القيرواننني الننشهير خصوصًننا، كننانوا 
يودّعون القيروان قائلين )مدينة خراء، كأنها في عهد الرسنول، لا دينسكو، لا 
مونوبنري لا مغنازات للتبنضع لا منسارح لا بنارات لا شنراب، لا دينن أمهنم، 
قِرَاوَى متخلفين على الحضارة، بهايم(. 
وهننم يقولننون بننصراحة أكننثر مننن ذلننك، ونحننن أبننناء القننيروان، نتعمّنند أن لا 
نسمع، أو نكتمها بيننا، ونبتلعهنا، لأننه منن غنير زوار ليلنة المولند، فنالقيروان 
حقّا خراء، لذلك نسكت حين نسمع. 
أما قولهم إنه لا توجد بارات في القيروان في ذلك الوقت، فكنّا نضحك ونتندر 
على غبائهم... 
لأنه صحيح لم يكن هناك إلا بار واحد صغير، اسمه بار المِحنشي، ولكنن مَنن 
في مقدوره من شنيو القنيروان وكبارهنا أن يناقنشني الآن ويفتنح فمنه ويقنول 
إنّه لم يكن هناك خمور في القيروان في تلك الفترة؟! 
ههههه.. سأموت عليه، من الضحك. 
تقريبًا كلّ بيت يبيع الخمر. 
بااااستا. 
17 
قفّلْ على الموضوع، ماهوش مشكلتنا الآن. 
مشكلتنا مع معمل التبو والوقيد. 
يا دين السما، أعتذر. 
مشكلتنا مع المولد النبوي الشريف. 
يا ربي. كلّ هذه، كلّها مواضيع فرعية.. 
مُشكلتنا مع هذا الشاب البوشكيني الذي كانوا يسمونه بالسيّاب القيرواني. 
وهنو الآن كمنا تنرون، يلقني بعقنب النسيجارة لأننه تجناوز حنائط منصنع التبنو 
والوقينند الخننراء، وسننيدخل مننن البوابننة الحديديننة الننسوداء لمعهنند المنننصورة 
الجبار، وسيفتح له الآن عمّك الحبيب. 
عمّك الحبيب الكلب )حاشاه، أقسم بالله كان أرجل الرّجنال( لكنن يقولنون عننه 
فقط إنه قوّاد لمحمد غربال، مدير المعهد، الصفاقسي الأصل. 
سمّوا لي واحدًا فقط من القيّمين أو الأساتذة المتربصين وغنير المُتربنصين لنم 
يكنن قنوادًا يومهنا. وأننا أمنشي معكنم فني الخنط، وأقنول مثلكنم: عمنك الحبينب 
كلب، وقواد. 
وأزيد عليكم والله، فكيس الشتائم عندي مليء ولكن الحقّ حقّ. 
عمّنك الحبينب لنه كنشك صنغير فني فنم البوابنة، وقبنل ثلاثنة أشنهر فقنط كاننت 
الحال هادئة ولم يكن هناك من سبب وجيه غلاق البوابة الحديدية الضخمة.. 
وزنها وحده أكثر من أربعة أطنان، كان يقول لنا وهو ينفخ أوداجه ليبصق ما 
في فمه من لفّة النفة، النشوق الجزائري المعطّنر بطينب التفناح أو الياسنمين، 
تفووه على الخراء. لِم ا ضرابات يا أولاد الكلب؟ 
علاش!! كنت لا بأ عليّ، نروّح ونرجع مرتين وثلان مرات، الندار قريبنة 
ونيكلها صحن كسكسي معتبر. 
18 
لا تسمع منه لا مبتدأ ولا خبر مثل هنذا الخنراء إلّلني تدرسنوا فينه النهنار الكنلّ 
ونايكلي ببوشة وذني، تفوووه عليكم يا حثالة، كلّ يوم إضرابات؟! 
ولازمني نقفل الباب المرزبة، بعند كنلّ واحند منكنم، وإللنى يجني متنأخر علنى 
خناطر زبنور أمنو ناكلهنا ننوم، وقعند يفنسّ، ولازمنني، طبعًنا أننا نحنلّ لوالدينه 
الكلب؟! 
هكّه قال ربي؟! 
هكّه قال ربي يا ولاد الكلب؟! 
روحو كان تنيكو يا ملاقيط يا همل يا خمج، تفوووه. 
كنان ينصر فيننا، خاصنة نحنن النذين يحبوننه وينسعون دائمًنا إلنى اسنتفزازه، 
حنتى يننشتمنا ونمنوت منن النضحك علننى طريقتننه فني البنصق عليننا وشننتائمه 
الشنيعة... 
نحن نموت عليه ونحبه... 
ومن لا سجائر لديه منا فعمّك الحبيب هو المخزن... 
يعطينننا 1 سننجائر كريننستال بمرننة مليننم، والننسبعة بمرتيننن... والعننشرة بمرتيننن 
وخمسين مليم فقط... وأغلبنا ينسدد ديوننه بعند ثلاثنة أشنهر وأكنثر، بعند عطنل 
المواسم الأربعة، حين يتدبّرنفسه ويشتغل مع أحد أقاربه فني بنناء بينت جديند 
للجيران الجدد... 
كانت كلّ الأحياء تغلي بالبناء، وللجميع فرصة... 
عمّك الحبيب كما ترون لا يرّد، هل يعقل أن تنتهي بنا الرحلة معكم اليوم عند 
البوابة الحديدية؟ 
لننتظر قليلاً، كلّ محاولة منكم للنصرا وتنبينه القيمينن هنناك فني النداخل، قند 
تؤدي إلى طرد عمّك الحبيب، وقد تتدخّلون بذلك في تاريخ القيروان كلّه، وقد 
تكونون بذلك مجرمين أكثر حتى ممّن خطط نشاء مصنع التبو والوقيد بحي 
المنصورة، ومن المهند الذي وافق على اقتطاع مساحة 11 فدانًا من أرا 
19 
المعهنند الثننانوي الجبّننار بالمنننصورة "اللّيننسيه" وخننصه بهننا مننن يومهننا وإلننى 
الأبد… 
فكّروا جيداا... 
لا تتسرعوا... 
ومن عيل صبره فالباب يفوّت جملاً. 
سنحكي عن أشنياء خطنيرة جنداا.. وعنن الروائني صنلاح الندين بوجناه.. وعنن 
الشاعر المنصف الوهايبي والنشاعر محمند الغنزي.. ولا تقناطعوني.. أعنرف 
أن اسمهم الآن: 
د. صلاح الدين بوجاه. 
د. المنصف الوهايبي. 
د. محمد الغزي. 
أعرف. 
ولكن أنتم المتسرعون. 
في صبيحة ذلك اليوم الموافنق لينوم الاثنينن، منن الرابنع والعنشرين منن شنهر 
فبراير 3891 ، كنان ثلاثتهنم داخنل أسنوار المعهند، وكنان المننصف الوهايبني 
أشهرهم. وهو الذي درّ قبل سنوات قليلة صلاح الدين بوجاه نفسه، أي والله 
هو أستاذه، وهل كان يمكنن لأحند أن يمنرق منن معطنف المننصف الوهنايبي؟ 
كان صلاح الدين بوجاه أيامهنا، ذلنك الأسنتاذ النشاب المهنذب المتنوهج، "ولند 
البلاد" ولم يكن قد مضى على عودة المنصف الوهايبي أيامها، من ليبينا التني 
رجنع منهنا بنسيارة بيجنو قديمنة، ومنا يكفني لوضنع الأسنا لبيتنه فني طرينق 
حفوز، إلا مندة قليلنة. وكنان علمًنا ومعروفًنا جنداا بينن التلامنذة والأسناتذة علنى 
الننسواء، وكننان أغلبهننم تلامننذة هننم أيننضا قبننل سنننوات قليلننة، فلننم يكننن يدخننل 
القيروان في ذلك الوقت ولا يرغب فيها أحند. الجمينع يفنضل المندن النساحلية 
حيث البننات والنشراب، وغرفنة منضمونة لمنصيف الأقنارب والعائلنة صنيفًا، 
20 
حين يتضاعف سعر كراء الغنرف إلنى العنشرة والعنشرين عمنا هنو علينه فني 
الشتاء. 
ومحمد الغزي بالطبع كان علمًا أينضًا. لأنهمنا كنان مثنل الحنسن والحُنسين، لا 
يتحركان إلا معًا، ويكتبان معًا. ولم يكن لهما غير مجموعة صغيرة جداا وفني 
الحجننم نفننسه لكننلّ منهمننا، مجموعننة المنننصف الوهننايبي أصنندرها عننن دار 
سيريس للنشر والتوزيع قبل أربع سنوات من هذا اليوم وبالتحديد فني خرينف 
3891 . وأما محمد الغزي فقد كان أصدر هو أيضا مجموعته في الشهر نفسه 
عن دار ديمتير خريف 3891 . 
وأزيدكم علمًا، أنه لم يكن بينهما ارتباط فقط في التواريخ والمقهنى حينث كاننا 
دائمنا يجلنسان معًنا وحنتى فني تدرينسهما فنصول الخامنسة والنسابعة آداب )لا 
أدري لماذا كانا يختاران أيضًا تقاسم فصول السنوات الخامسة والسابعة آداب 
تحديدًا(، قلتُ فضلاً عن ذلك، فهما ويا للعجب العُجاب، )كنتُ أتساءل أيامها( 
يبنندآن معًننا كننلّ فنني مجموعتننه بقننصيد وكأنننه القننصيد نفننسه مننشرو ومتفخننذ 
مجموعتين لشاعرين كلّ يعود مساء إلى بيته. وكلا القصيدين طبعًا على بحر 
الكامننل )نكايننة فنني الننشاعر القيرواننني الآخننر، الأكننبر سنننًا، وثقننلاً، أيامهننا، 
الدكتور جعفر ماجد، الذي أنهى بناء بيته في سرّة المنصورة منذ زمااااااااان، 
ونكاية في شاعر أقل قيمنة، ولكنّنه ن م ظنام لا يُنستهان بنه، وهنو المرحنوم محمند 
مزهنود، النذي كنان يتقاسنم معهنم دون خبنث ولا مكنر فنصول حنص اللّغنة 
العربية لقسم الآداب لتلامنذة المعهند الجبّنار، معهند المننصورة "اللينسيه" هنذا 
الذي يقف الشاب البوشكيني الآن عند بوابته الحديد الضخمة المغلقة. 
كان صلاح بوجناه فني الثلاثينن بالنضبط منن عمنره، وهنو أسنتاذ تعلينم ثنانوي 
مبتنند ، أيامهننا، ولننم يكننن لننه غننير عمننل واحنند منننشور وهننو روايننة "مدونننة 
الاعترافنات والأسنرار" النتي ننشرها قبنل سنبعة أشنهر فقنط منن تناريخ الينوم 
وبالتحديد في شهرأغسطس 3890 ، وهني روايتنه الوحيندة آننذاك قبنل تهاطنل 
أعماله بشكلٍ مذهل. 
وحننتى آخننر كتبننه الننتي وصننلتني عننن طريننق الننصديق الأقننرب لنني )لاحقًننا( 
المنننصف المزغننني بالبرينند إلننى عنواننني بميننونيخ، ويومهننا، سننألني مووننف 
البريند الخمنسيني وطلنب منني أن أشنرح لنه عمّنا يحكني فلخنصت كلامني فني 
21 
جملتين وقلت له: كتاب نقدي متينن لمبندع نقني منن غينلان أسناتذتي )الأخينار 
وليس الأشرار( وعنوانه: كيف أثبت هذا الكلام؟ 
وأضنفت أننه صندر مننذ ثلاثنة أينام، وهنو هنام جنداا بالننسبة إلني، لأننني أكتنب 
رسننالة طويلننة عننن تنناريخ ا بننداع والمبنندعين فنني بلنندي، وأنننني هننذه الننسنة 
1112 ، وصلت فقط إلى الفصل الثامن والعشرين منها، وأن هذا الأستاذ الذي 
علّمني اسمه صلاح الدين بوجاه، وهو يبدأ مغمورًا في بلدي وينتهي معمنورًا 
في صدري النحيل. 
وكندت أخطن فني النزمن، فنأخبره أننه، هنو نفنسه الواقنف أمنامي يومهنا، هنو 
بعينه وشحمة أذنه الضخمة المرتخية، هو عينه مووف البريد الألماني الغبني 
الغلبان، موجود في الصفحة التاسعة والسبعين بعد المرة من رسالتي، بل كنت 
سأتهوّر وأكمنل لنه بنأن صنلاح الندين بوجناه، فتنح الينوم حنسابًا فني الفينسبوك 
)بتاريخ 11 أغسطس 1131 (، وأننني أردت فقنط أن أرحنب بنه بعجالنة، وأن 
أقنود أحبنتي النذين ذبحتهنم الينوم معني فني رحلنة إلنى البندايات الأولنى البكنر، 
حيث كان صلاح الدين بوجاه يتلعثنم فني الكنلام خنارح الفنصل وحينن يدخلنه، 
كان النبي الكليم. وفي القسم الذي إلى جواره، والقسم الذي يلينه، شناعر اسنمه 
المنننصف الوهننايبي، وآخننر اسننمه محمنند الغننزي، ولننم يكننن لا هننذا ولا ذاك 
دكتننورًا أيامهننا، وكننان لا يميّزهمننا غننير طريقتهمننا المُختلفننة جننداا فنني نخننورة 
أنفيهما، حين كانا يتفخذان )كلّ في فصله(، طاولنة، )كنلّ وطاولتنه(، ويكتبنان 
على السبورة: ن صفحة 321 ، مثلا أو صفحة 16 رجاءً اقنرؤوه جيندًا فني 
صنمت وكنل يكتنب مناذا يفهنم، ثنم ينغمنسان فني إعنداد ردّ منشترك )وكنلّ فني 
ناحية( يتفصّد بلاغة، لنذبح شناعر شناب أرعنن قندم إلنى العاصنمة منن سنيدي 
بوزيد، أشعث أغبر، اسمه محمد الصغيّر أولاد أحمد، أو للردّ على معلّنم لغنة 
عربية اسمه المنصف المزغنني )كمنا كاننا يظننان( جناء منن صنفاقس النتي لا 
تُنجب الشعراء، ودرّ في مدرسة ابتدائية. 
أففففففنف... فني مديننة متخلفنة اسنمها جندوبنة، ويبحثنان )كنلّ علنى حندة( فني 
الصحيفة الوحيدة المعتمدة، وخاصة ملحق الصباح الأدبني والعمنل، عنن قنرد 
من اليسار أو كلب من اليمينن، يتجنرأ فقنط، ويكتنب حرفًنا واحندًا عنن جماعنة 
القيروان... 
22 
ولم تكن جماعة والله... 
كانا اثنين فقط… 
أما جعفر ماجد فقد كان تونسيًا أكثر من شعراء العاصمة أنفسهم. وهو خنارحٌ 
عنهما وعنهم. 
وأما صلاح الدين بوجاه، فقد كان منشغلاً بنا نحنن التلامينذ يبحنث عنن بنوادر 
وعلامات في بريق لسان أو عيني تلميذ ألمَعيّ بيننا يورثه السرّ والمحبة. 
وفنني الوقننت الننضائع، كننان يتنهّنند وهننو يُعنندّ بخربننشات سننريعة علننى الننورق 
لمشروعه اللاحق العظيم. 
أما أنا… 
القيرواني النحيل، 
فقد كنت ذاك الولد البوشكيني النحيل الذي يُشبه السيّاب، وسيُشبه بوشكين. 
كننندت أن أرمننني بياضنننى منننرّة واحننندة وأحننندّن موونننف البريننند بنننذلك كلنننه 
وبالتفصيل، وكنّا كما ذكنرت لكنم فني شنهر أبرينل منن سننة 1112 ، و…لكنن 
الحمد لله. تداركت الأمر، وانتبهت من سكر صحوي، وقلت له متلعثمًا: 
ن سنيدي موونف البريند، لا شنيء، لاشنيء، كاننت ترجمنة خاطرنة ل لمانينة: 
ليس هناك شيء اسمه فيسبوك.. )ولم يكنن ليفهمنني علنى كنلّ حنال، فأننا أقنف 
أمام خشبته وطوابع أدمغته البريدية ولونه الأصنفر سننة 1112 حينن لنم يكنن 
يعرف أحدٌ ماذا يعني فيسبوك أصلاً. 
لا تتلاعبننوا بننالزمن، هننذه لعبننتي، تننابعوا فقننط. وإن شننرتم حيننن تعننودون مننن 
الرحلة هذه، فراجعوا أي معلومة، وإن تبين لكم خطأ ولنو هبناءة منن معلومنة 
تافهة، فطالبوا بحقكم فيما أضعت منن عمنركم، ثبنت الله حقّكنم وأنتنم تقنرؤون 
الآن، وتنسون أنكم جزء من الرّحلة. يا للعجب! 
23 
24 
الفصل الثاني 
25 
لا تهتموا أيّها الأحبّة، بهذا الخيط الرفيع من الدّم الدّاكن الذي يننزف الآن منن 
منخننري الأيننسر، وأنننا أبنندأ فجننرًا، كالعننادة، مننع الننسّاعة الخامننسة صننباحًا 
بالضبط، في الكتابة، قرب الهرم الأكبر. بمنطقة الجيزة. 
فأننا أسنكن تحديندًا، عنند تقناطع ثلاثنة خطنوط: شنارع فينصل، شنارع الهنرم، 
ومخرح بُطين المريوطينة النتي كاننت فني القنديم، وقبنل آلاف النسنوات، آخنر 
استراحة للمهندسين، لكي يُكملوا رسم خرائط مسار حجنارة طنوب الجرانينت 
الضخمة وتحديد مرقدها الأبدي، بدقّنة مرسنومة علنى أوراق النبردي، لتنصل 
ببننطء الننسلاحف الأسننطورية حيننث المثلننث الأعلننى للهننرم الأكننبر، والننذي 
استغرق بناؤه أيضًا ثلاثين عامًا. 
وأعرف يقينًنا أنكنم سنتظنون ببداهنة، أننه منن المفنترا أن يكنون هنناك هنرم 
آخر قبله، لم يُكتشف بعد لوالد خوفنو العظينم، وهنو الفرعنون سننفرو الجبّنار. 
ولكنن سنيخيب ل سنف ونكنم. فهنذا هنو النسبب النذي منن أجلنه جرنت منصر. 
فضلاً عن رسالتي هذه، وعلى كل حال، لولا والد خوفنو الأكنبر، لكننتُ ربمنا 
وجدت مكانًا آخر أنهي فينه رسنالتي. خاصنة أن إصنراري، مننذ كنان لني منن 
العمر خمس عشرة سننة وبنضعة أشنهر علنى إنهناء رسنالتي عنند سنفح الهنرم 
الأكبر، كنان قند بندأ يفنتر قلينلاً، سننة 3881 وتحديندًا قبنل بندايتها بأينام، حتنى 
إنني ذات مرّة أردت أن أترك الأمر كلّه، وأركز على مستقبلي، بل إنني كنت 
قنند قننررت ليلتهننا، ليلننة رأ الننسنة هننذه، أن أكتننب رسننالة لأسننتاذي الننسابق، 
المنصف الوهايبي، وأحسم معه الأمر كلّه، وأوضح له ما حندن، رغنم أننني 
على يقين من أنه يذكره بذاكرة الصبّار العجيبة التي لدينه، ويُحكنى عنهنا كمنا 
يُحكى عن الأساطير. فكرت ليلتها أن أكتب له فقرة واحدة وأرتناح، فقنرة منن 
الجمر تحرقني منذ سبع سنوات. أيامها وفي تلنك النسنة، فقنرة قاتلنة، حاسنمة، 
واضحة.. وكنتُ سأختار لها عبارات كالجمر، نعم، الجمر، كهذا الجمر النذي 
في قلنبي وصندري وطحنالي ورئنتي وطنرف لنساني وذاكرتني ووجنداني مننذ 
سبع سنوات. 
26 
كنت سأكتبُ له: 
"مُعلّمي المنصف الوهايبي. 
ترجّل عن قلبي من فضلك.. 
يكفيك. 
أنتَ الآن لست مُعلّمي. 
لأنك أصلاً لست مُعلّمًا عظيمًا. 
وأنا لا أقبل أن يكون مُعلمي عاديًا. 
وأنتَ أخطأت في حق تلميذ عبقري. 
والمعلمون الكبار لا ينبغي أن يُخطروا في حقّ تلامذتهم العباقرة. 
ذلك أنّ المسألة خطيرة جدًا، وما ينبغي لهم أن يتقدموا في الحياة بلقب مُعلمين 
كبار، إلا ليراعوا مشاعر تلامذتهم العباقرة المُرهفة. 
ويحافظوا على شعلة الربّ وسرّه فيهم. 
وأنت يا أستاذي لم تكن معلّمًا جيّدًا. 
رغم أنّك شاعر جيّد. 
ولكن لا يعنيني الآن أنك شاعر جيّد. 
المسألة تتعلقّ بمهمتك لا بقدرتك. 
وأنت فشلت في مهمتك فشلاً ذريعًا. 
بل أنت تسببت في ضياع مستقبلي إلى الأبد." 
كنت على يقين تام، بأنه يعرفني ويذكرني جيدًا، رغم سنواتي الخمس عشرة، 
أينامَ كننتُ تلمينذًا بفنصله، ورغنم ذلنك، كننت علنى اسنتعداد أن أتواضنع أكثنر 
وأمضي له بعمضاء مميز. مثلاً كالتالي: 
27 
"التلميذ أشرف الحباشني، المُرسّنم خطنأ وولمًنا، ل سنف، بفنصلك النذي كننت 
تتولى تدريس حصة اللغة العربية فيه، للسنة الرابعة ثنانوي آداب )) A، لنسنة 
3891 ، بمعهد المنصورة بالقيروان، المسمى بالجبمار قبل خنصيه سنيدي. منع 
فنائق احترامناتي لنك ولشخنصك فني كنلٍّ عندا ذلنك، شنعرًا ونزاهنة وتواضنعًا 
خارح المعهد المذكور أعلاه وداخله.." 
وأذكر أنني بدأت فعلاً في كتابنة هنذه الرسنالة النتي كاننت ستختنصر لني ثلاثنا 
وعشرين سنة كاملة من حياتي اللاحقة، والتي امتدت إلى حدّ اليوم وإلى هذه 
اللّحظننة الننتي أكتننب لننه فيهننا الآن كننالمحموم، دون انقطنناع، ولكنننني أذكننر أنّ 
عبارة واحدة لم ترق لي يومها، فنمت وأنا محموم، بعد أن تجرّعت زجاجة 
كاملة من الساماجون، وهي فودكا محليّة الصنع، تلك التي يقطّرهنا الفلاحنون 
من البطاطا، ولونها مائل للبنفسجي الفاتح، وهي تصرع فورًا. 
لم أكتب الرسالة. ونمت قتيلاً. فحدثت المصيبة. أو المُعجزة. 
الأقدار هي التي غيرت مسار هذه الرسالة وحياتي ل بد، بلقائي الغريب بهنذا 
الفرعون الغريب، "سنجار الفالق"، والد "خوفو العظيم". 
في تلك الليلة الليلاء، وزجاجة الساماجون على صدري فارغة، التقيتُ به… 
ولم أكن أعرفه إطلاقًا، ولا كنت سمعت به. 
كنت سمعت وقرأت عن ابنه خوفو الأعظم طبعنا، أمّنا هنو، أبندًا، لنم أر اسنمه 
قبلها في كتاب، ولا ورد ذكره أمنامي إطلاقنا. لا تننسوا أمنرًا مهمًنا هننا، أننني 
كننننت ومنننا زلنننت أتمتنننع بنننذاكرة تفنننوق ذاكنننرة أسنننتاذي المننننصف الوهايبننني 
العجيبة… 
28 
بننل إنّ ذاكرتنني فننذّة حقننا وفننوق أرضننية. فمثننلاً، يمكنننني أن أردّد لننك أسننماء 
جدودي حتي الجد الثلاثين. بعد أن تعبت في جمع أسمائهم خلال رحلة بحنث 
دامت سنوات كنت خلالها لا أكاد أخرح من المكتبة العتيقة بالقيروان، بساحة 
بروطة، وهذا فني عطلنة النصيف، حينث ننصف أصندقائي فني مديننة سوسنة، 
يسبحون ويمرحون. ونصفهم في حظائر البنناء يندّخرون ويكننزون، وأننا فنأر 
المجلدات كما كان يُسميني عمّك الحاح سالم الصادقي، أمين المكتبة الذي كان 
يقاسمني يومياا مرق زوجته وطبيخها المذهل. 
كان يقول لي يا بُني: 
امِ حرّك رجليك وارجع. 
فأجيبه وأنا غاطس في المجلّد الذي بين يدي: 
- أبحث عن نسبي يا حاح، نسبي كالنمل، يتحرّك. 
لقد وصلتُ إلى خطّ النصعيد، وجين عقبنة النذي سنحبهم وسنحبني معهنم مننذ 
سنة 28 للهجرة، إلى هذه المدينة التي لا تفهم فيها شيرًا. 
هذه المدينة الغامضة كشجرة رمّان مليرة ببرغون الشجر في الليل البهيم… 
هذه القيروان يا حاح، آه من هذه القيروان الظالمة. 
وكان الحاح يضحك، ويُجيبني عادة: 
- الله لا يفكّر بك وليدي. 
دبّر راسك، إهلك عينينك علنى النصّغر. والله حنرام علينك. ينوم القيامنة تخنرح 
عيناك قدامك وتبكى وتمخط أنفها وتتمرّغ وتقول لربي: 
هذا العجل الفر ، دمّرني في عزّ شبابي. 
وكنتُ أجيبه وأنا أسعل من الضحك والدّخان الرديء: 
- قسمًا بالله أنتَ أروع من صنموئيل بيكينت ومنن ينوجين يونينسكو وسنلفادور 
دالي كلهم في صحفة واحدة يا حاح. 
29 
هو ثمّة عين عندها أنف؟! 
وكان يُجيبني وهو يبتسم ابتسامة أعشقها قائلاً: 
- حمير، الفرنسيس الكلّ حمير. 
أقول وقد نسيتُ أجدادي بين دفات المجلدات تمامًا: 
- يا حاح، حرام عليك، صموئيل بيكيت من أيرلنندا، منن دبلنن، ويوننسكو منن 
رومانيا وسلفادور دالي إسباني، من أين لك بحكاية الفرنسيس هذه؟ 
فيُجيبني جاداا كلّ الجدّ وهو يسفّ النشوق: 
- إي آش بيه، مرحبًا بيهم. أما الكلّ كيف كيف. فرنسيس وحمير... 
حينها أكون قد شرقت بالضحك، والله عنده حقّ عمي سالم، كلّهم فرنسيس. 
حتى إنّ يوجين يونسكو بعدها بمدّة تجنّس وأخذ الجنسيّة الفرنسيّة فعلاً. 
وصموئيل بيكيت وسلفادور دالي ماتوا كفّار برغم أنهّم ماهم فرنسيس. 
ياااااااه.. عمّك الحاح سالم الصادقي! 
مات سنة 3881 . 
صنندمته شنناحنة غبيننة مليرننة بالخرفننان يقودهننا فننلاح تافننه، فنني طريننق فننسقية 
الأغالبة، بين مأوى العجّز ومقام الولي أبو زمعة البلنوي. صناحب رسنول الله 
وحلاّقه، تبيّن أنّ السائق وهنو منن قرينة العنلا، كنان سنكرانَ ومتوجهًنا لنسوق 
البهايم خلف مقام سيدي الصحبي، "أبو زمعة البلوي". 
عجنه عجنًا وهرب. 
فصل رأسه عن جسده فبقي عالقا بجانبي العجلة الخلفية. 
30 
محمد العسكري ابن حي ولاد زايد الحمال، رآه، وكان هناك مصادفة. 
حكى لي في جلسة شرب ببيت أحد أسناتذة التناريخ والجغرافينا منن الأصندقاء 
الذين لا يهتزون لشيء من كثرة ما قرؤوا من مصائب في كتب التاريخ… 
حكننى لنني ولننم يتمالننك نفننسه وتقيننأ فنني حِجننر عبنند العزيننز، أسننتاذ التاريننخ 
والجغرافيا، الذي تقيأ بدورة لمنظر القيء في حجره وعلى صحن المرق. 
وأنا ضحكت، ضحكت، ضحكت، لأنني كنت متأكدا من أنهما تقيآ فقط بنسبب 
الخمر الرديرة. فمحمند العنسكري أبنوه هنو الهنادي النشعبوني، غنسّال الموتنى 
منذ عرفت الدنيا. وكان يساعده في تغسيل الموتى قبل أن يفتح لنفنسه حنانوت 
حمّال يبيع بذور قتل الوقت، من بذور عبناد النشمس والقنرع وحنتى البطينخ 
المجفف. وأعرف أنه لا يعاف. 
وعبد العزيز أستاذ تاريخ وجغرافيا، وشيوعي فوق ذلك، ولا يؤثر فيه شيء. 
أما أنا فقد ضحكت ثنم أجهنشت بالبُكناء كنالثكلى، وأغمني علن م ي يومهنا، بنسبب 
الننسّكر الننذي بالغننت فيننه، وبننسبب الخمننر الرديرننة الننتي يبنندو أنهننا مغشوشننة، 
وبسبب تذكري حكاية الفرنسيس في تلك اللحظة بالذات، تلك اللحظة التي من 
المفترا أن أتخيّل فيها رأسه مفصولاً ومحصورًا بينن جنانبي عجلنة شناحنة 
غبيّة يقودها فلاح سكران مثلنا، تفووووه عليك يا قيروان. 
يا بلد الخمر المغشوشة وأساتذة التاريخ والجغرافيا، يا قيروان الحيزبون. 
ليلتها لم أنم وكتبت رسالة إلى المننصف الوهنايبي أحملّنه فيهنا منسؤولية تنرك 
الشاحنات تخترق وسط السوق وداخل البلد، رغم علمه بأنّ ذلنك ممننوع منعًنا 
باتًا. 
حتى إنّه في عهد الصحابة أنفسهم كان يمنع مرور البغال والحمير قرب مقنام 
صاحب رسول الله. 
وحمّلته فيها مسؤولية بيع الخمر المغشوشة في القيروان. وهو يعرف أن ذلك 
ليس فقط حرامًا. وإنما بشع فوق ذلك. 
31 
وحمّلته مسؤولية أنّ أغلب طلبته اختاروا أن يكونوا أسناتذة تناريخ وجغرافينا. 
وتفرقننوا بيننن أحننزاب اليميننن واليننسار والوسننط. وأنهننم يدرّسننون تلامذتهننم 
بالطريقة نفسها التي يدرّ بها هنو تلامذتنه وهنو ينخنور أنفنه المُندبب، ويقنرأ 
الجرائد الأسبوعية والملاحق الثقافية والأدبية بحثًا عن ابن قحبة واحند يتجنرأ 
ويكتب كلمة واحدة في جماعة القيروان. 
وكتبت له بحدّة، مُذكرًا إياه أنّ جماعة القيروان وهمٌ. 
وأنّه لا يوجد شيء في الدّنيا اسمه جماعة القيروان. 
ببساطة. لأنه هو جماعة القيروان، هو فقط. لا غير. 
نقطة وارجع للسطر. 
وأنّ محمند الغنزي شناعر منا دام معنه. ومنا دامنا يكتبنان القنصيدة نفنسها علنى 
البحر نفسه بالروح نفسها والقافية والخراء نفسه… 
وأنه عيب. 
وأنه هو المُبدع الشرير العبقري الوحيد الذي أمامي، وهو غريمي الأوحد. 
وأنّ صلاح الدين بوجاه كذلك لا ينتمي إلنى جماعنة القنيروان هنذه. فهنو معلّنم 
حقيقننيّ. والمعلّننم لا يمكننن أن يكننون مبنندعًا عبقرياننا، لأن دوره أولاً أن يعلّننم 
ويربيّ النء. 
ولأننه ببنساطة آلننة إنتناح للرواينات والكتنب المحكمننة النتي لا تجند فيهنا خطنأ 
واحنندًا، والمبنندع الننشرير لا ينبغنني لننه أن يبنندع أكننثر مننن سننبعة كتننب، كلّهننا 
تمارين لكتابه الأوحد، وأن صلاح الدين بوجاه لينس شنريرًا، والمبندع الكبينر 
الكبير لا بدّ وأن يكون شريرًا بالضرورة. كونه يتحدى ربّني فني غابنة اللّغنة، 
معقننل الله المنيننع. وكونننه يننسعى إلننى الكتنناب، بننالألف والننلام، كتابننه. قبننل أن 
يُحشر بين ملايين الملايين يوم الحساب، وكلّهم يحمل كتابه. وهذا كفنر. وهنذا 
شرّ. وهذا تحدّ لفرادة الله. لأنّ الله هو صناحب ومؤلنف ومعندّ ومرشند ومنجنز 
الكتاب. 
32 
وكتبتُ لنه: إن لقنب المبندع الأوحند خنراء، وهنو لا يغرينني، علنى رغنم أننني 
عبقري أكثر منه. وأنه في إمكاني أن أعيد تذكّر منا درّسننا فني النسنة الرابعنة 
ثانوي سنة 3893 ، من قواعد العروا الزبالنة، ويمكننني لنو أعطناني ثنلان 
سنوات فقط، أن أجعله يضحك من السُليك بنن النسُلكة وأبني تمامنه النذي سنلخ 
من أجله عشر سنوات عداد رسالة دكتوراه الدّولة، ليثبت أنّ أبا تمام شاعر. 
وكنتُ أريد أن أضيف، بأن القضية قبضة ريح. 
فلا محمد مزهود شاعر شرير. 
ولا جعفر ماجد شاعر شرير. 
ولا صلاح الدين بوجاه كاتب شرير. 
ولا حسونة المصباحي كاتب شرير. 
ولا حاتم النقاطي شاعر شرير. 
ولا محمد الغزي شاعر شرير. 
ولا جميلة الماجري شاعرة شريرة. 
ولا منذر شفرة باحث شرير. 
ولا الصحبي العلاني كاتب شرير. 
ولا منذر الشرايطي باحث شرير. 
ولا جماعنة الخنلان وا خنوان ومَنن تقندّم ومَنن تنأخّر مننذ الحنصري إلنى ابنن 
رشيق وحتى لمية بلحاح شعراء أشرار. 
وأنه هو وحده الشاعر الشرّير. 
وأنّه غريمي الأوحد منذ ذبح عقبة بن نافع أولّ عجل احتفاءً بولادة مدينة. 
33 
وأنّ كلّ العقارب والأفاعي التي أخرجها من غابة القيروان الشريرة السوداء، 
حين دعا ربّه دعاءه الشهير: 
"اللهم ام ها علمًا وفقهًا، وعمّرها بالمطيعين والعابدين، واجعلها عنزّا لديننك 
وذلاّ لمَن كفر بك، وأعز بها ا سلام." 
إنمنا كاننت مؤامنرة ضند روح القنيروان الأرا. ذلنك أننه بدعائنه هنذا ضنمن 
لنفننسه وجننودًا دائمًننا وإقامننة مريحننة للمننسلمين المُستننسلمين. وأنننه ضننمن لننك 
مطيعين، وأننه عينب، فحنتى الندعوة بمَلرهنا بنالعلم، وهنو أول مَنن يعنرف، أي 
علم يعني. علم الترديد والحفظ وتدريب الذاكرة الحديد، النتي وهبنني الله إياهنا 
معه فقط، لا غير. دون تمارين ولا عنعنات ولا خراء… 
وأنه عيب، وأنه يكفي تضليلاً وتكسير عظام. 
لأننه يعنرف أنّ العقنارب والأفناعي كالبلابنل والفراشنات، لا فنرق بينهمنا فني 
غابننة اللّغننة، وهنني تنننام جميعًننا بيننن دفننتي قننامو غننبيّ يمكننن أن يكننون نننارًا 
ويمكن أن يكون طينًا، وأنه لا يوجد قامو شخصيّ للّغنة فني غابنة القنيروان 
وأطرافها إلا مجازًا للعامّة يختلقون حول مجازهم الأساطير، وأنه لنم يكنن لنه 
أن يوجد، حقيقة، ويظهر للعيان، إلا عند أحد الندّين المُتقابلين: 
ومن هنا تبدأ المعضلة، قامو ، كتاب فقط، لا غير. 
وإمّا بيمين هذا أو بيمين ذاك، واحد من اثنين لا ثالث لهما: 
أحدهما أنتَ، يا دكتور دولة، يا منصف الوهنايبي، ينا مَنن قنضى تنسعة أشنهر 
يُعلّمنا كيف نترجم للفرنسية جملة مثل: 
"لا شيء يوحي بأن هذا الخريف سيكون أجمل من الفصل الذي يليه." 
والثاني اسمه أشرف الحبماشي القيرواني. الذي سافر والده إلى جندوبة صنيف 
3816 ، وحمل إليها معه زوجة فاضلة حاملاً في شهرها السابع، لتلنده هنناك، 
في الحادي عشر من يونيو لتلك السنة، ثم يعنود بنه مجرجنرًا زوجتنه الننافس. 
مع قماط، سيكبر القماط وبه غيظ، وسؤال: لماذا؟ 
34 
لماذا لم تلد في القيروان، تلك المرأة الفاضلة؟ 
ولماذا جرجرها معه ثلاثمائة كيلومتر وتزيد، منن أجنل أن يعنود بعند شنهرين 
ونصف، ودماء جرح الرّحم لم تجفّ بعد؟ 
والبويضة التي تتطلّع للنجم، تجمّعنت بأنثاهنا تحنت سنماء وقنو خنط شنهاب 
القيروان. 
وأنه لم يعلّمني جيدًا بسبب ذلك. 
وبسبب ذلك فقط. 
وأنه لا دخل لي في الأمر. لأنه هو نفسه ليس من القيروان. بل من قرية بعيدة 
اسمها حفوز. وكنان يمكنن أن تكنون تابعنة لمديننة أخنرى أقنرب حندودًا مثنلاً، 
وأنّ القيروان أكذوبة. 
لأنّ القننيروان الننتي يرونهننا مجننرد طيننن وطننوب وحكايننات معطوبننة، روح 
شريرة. وأنه يعرف أننا، أنا وهو فقط نتقاسمها. مثل نصفي حبّة فول متجمّعة 
في قشرة واحدة، وأنّ أي سوسة ستثقب لحمنة الننصف، ستنصل إلنى الننصف 
الآخر لا محالة. 
أردت أن أكتب أكثر من ذلك. 
لكنني نمت. 
سكرانَ كنت مِن غير خمر نِمتُ. 
وفي الصباح، حين صحوت، فكّرتُ وقدّرت، وقلتُ لا. 
كان ذلك اليوم مصادفة يوافنق عيند مينلادك، أيهنا المولنود فني الننصف الثانني 
من أمكر أشهر التكوين الأول للخلق، أيها المولود فني شنهر دينسمبر المتقلنب 
بين سنتين. 
35 
أردت أن أواجهكَ للمرة الأولى وبشراسة وأرتاح. 
لكنني قُلتُ في نفسي. ف صبر عشر سنوات أخرى. 
كان يومها قد مرّ على الحادثة التي تسببت في تشريدي في الأرا وغضبتي 
عشر سنوات بالضبط. 
عشر سنوات من حياة شاب، لم يتجاوز يومها السادسة والعشرين منن عمنره. 
وعاشها كأنها ثلاثة آلاف من السنين. 
يومها، استغفرتُ ربّي، وقرأت سورة مريم التي أحبّها وتُلهمني 
وقننرأت سننورة الطوفننان الننتي تُلهمننني أيننضًا وتهنند بمنناء حروفهننا الظنناهرة 
والباطنة غضبي. 
كتبتُ لك هذه الرسالة. 
هنذه الرسنالة النتي وصنلتك فني يومهنا بالبريند النسريع وقلنت إنهنا لنم تنصلك، 
وأقنسم بنالله أننك قرأتهنا. وأننكَ فهمتهنا وتحسنست بتنوجس وريبنة أوّل عنروق 
الزغب الأسود في لغتي وعباراتي. 
كان الجميع يقرأها وهو يتلمظ سكّرها في جريدة الصباح، حيث نُشرت. 
وكنت أعرف أنّنك الوحيند النذي شنرب عليهنا ننصف زجاجنة وينسكي كاملنة، 
ذلك الويسكي الرديء الذي تبلعه منذ ربع قرن. 
هل نسيت؟ 
أذكرك إذن بعد مرور عشرين سنة كاملة عليها، أذكرك بعند منرور عنشرين 
سنة بالتمام والكمال. 
36 
لم يعد هناك من سبب للتراجع بعد اليوم. 
لقد أوفيتُ بعهدي، وكتبتُ لكَ رسالتي هذه التي أتمّ آخر فنصولها، بعند ثلاثينن 
سنة. 
هل تذكر تلك الرسالة المُلغّمة الأولى؟ 
لقد كتبت لك بلا بسملة: 
أستاذي وصديقي: الشاعر منصف الوهايبي. 
كان ينبغي أن أتمم هذه الرسالة منذ يوم السبت 13 ديسمبر 3891 ! 
وبما أن الأرقام صارمة ولا تقبل التأويل، فعنّي أعتذر لك علنًا. 
هي عشر سنوات، وهذا زمن. 
ولكن ذاكرتك الفذة المبخرة بعروق الصبار لن تعدم إمكانية للربط. 
ثمة أمر آخر. 
أنني في ذلك اليوم من تلك النسنة، حينن كننت تلمينذًا منشوش النذهن والنروح، 
وكننت أننتَ أسننتاذًا لحنصة اللغنة العربيننة النتي كنان علنني متابعتهنا، كنان مننن 
الصعب عل م ي التخل من النشعور بنأنني معنرا لنسوء الفهنم. ولكننني كننت 
على كنل حنال قند بندأت فني كتابنة الرسنالة، وكنان الأمنر يتعلنق بتهنرتنك بعيند 
ميلادك. 
عشر سنوات مرت من حياتك، سمعت خلالها بأنك أتممت بناء منزلنك، علنى 
بعند سنبعين ذراعًنا منن مقنبرة الجنناح الأخنضر جننوب القنيروان. وأننا فخنور 
بذلك، فمن بنى منزلاً بالقيروان، فُتحت له كوة فني الجننة. وليكتنف الزائنرون 
منكَ بأنكَ تركت لهم كوة تطل على قنيروان يُبعنث أمواتهنا كلمنا ننودوا، وهني 
ثابتة – كخنفس مشدود إلى دبو – لا تموت أبدًا، ولا تحيا أبدًا. 
بالمناسنننبة، لقننند حننندن أن زرت بينننت بولغننناكوف مؤلنننف رواينننة "المعلنننم 
ومارجريتننا" و"قلننب كلننب" بننشارع أوستروفننسكي بموسننكو، كننان ذلننك سنننة 
3898 . إنه مبنى من طابقين، نزعوا عنه كل الأبواب، وأطنر النوافنذ وأخنذوا 
37 
منننه كننل الننسجاد والأثننان. واختنناروا لننه طننلاء أسننود. لقنند جعلننوا منننه مغننارة 
سوداء، يتجمع فيها ما تسوقه الريح من ندف الثلج وأوراق شجر النواقيس. 
ولكنهنم مقابنل ذلنك فتحنوه للنزوار، تناركين لهنم الحنق فني اقتنناء أصنابع منن 
الطباشير بسعر خيالي لخربشة أسمائهم على الجدران الداكنة. 
أنا لم أكتب اسمي على الجدران. ولم أقتن طباشير، اقتناعًا مني بأنه لا يجنوز 
لطالنب مقيننم بموسننكو أن يننشتري إصننبع طباشنير بثلاثيننن روبننلاً. ولكنننني يننا 
سننيدي أخننذت معنني كننل الجنندران والمنندرح. وقلعننت الخننشب دون أن أفننسد 
نقوشه. ولقد أحببت بولغاكوف بعدها وأسكنته بيته ثانية بعد أن أعندت طنلاءه 
من جديد. 
هي عشر سنوات، مضت الآن، 
قرأت لك فيها بعض الشذرات من هنا وهناك. 
ومن حسن حظي أنني قرأتها فني حنضرة زمنن لنم تعند فينه أننتَ أسنتاذ حنصّة 
اللغة العربية نفسه التي كان عل م ي حضورها، كما أنّني لم أعد منبهرًا بطلاسنم 
القيروان، وأحاجي الزوايا. 
قرأتهننا فنني زمننن كنننت مننضطرًا فيننه لرسننم دائننرة بقلننم الرصننال لأحنندّد 
لننصديقاتي المفتونننات بالننشمس، موقننع البننلاد، بننلادي الننتي يلفهننا البحننر مننن 
جهتين والصحراء من جهتين. 
قرأت قصائدك في موسكو يا سيدي، واسنتعدتها فني بودابنست، وحفظتهنا فني 
ألمانيا. 
واقتنعت بأنّكَ لم تزرع ذلك النخيل كله إلا من أجل إحراق جذوعه فيما بعد. 
لونك بني يا سيدي، وثمارك قطافها الخريف... 
فهلا كنت اتخذتني تابعًا أشي بكَ عند الخلفاء والسّلاطين؟ 
أشد على يديك... 
وأننتَ تنصبر علنى سنذاجة الآلهنة الجديندة النتي لنم تنرن عنن أجندادها العظنام 
سوى الرغبة في ا يذاء. 
38 
أشد على يديك… 
وأنتَ تفتح باب التوبة للعبارة المارقة، وتعيدها جارية للجُلاّ …. 
أشد على يديك… 
وأنننتَ تنهننض بغننضبة الأعننراب لزجننر الننسحاب عننن مننزارع العظننام شننمال 
المقبرة القديمة. 
وأنننت تننصر بأسنننانك لطننرد الفننراش الملننون الننذي يننسوقه الننضوء إلننى أقبيننة 
البيوت العتيقة. 
عشر سنوات مضت الآن، وما زلت أنتَ تقيس المسافة الفاصلة ما بين السور 
الشرقي وجنوب المقبرة. 
عشر سنوات، وأنت منهمك بعزم غريب في مهمتك، لا تقف إلا لحظة عابرة 
لتعلن بعشارة عميقة، وأنت تهز حاجبيك، بنأن للقنيروان روحًنا عنيندة، تتكاثنر 
كل ما قَلّت، وتتسع كل ما ضاقت. 
هل تؤمن حقًا بالأرواح العابثة يا سيدي؟ 
وهل تؤمن حقًا بأن حدود القيروان نبوءة، وبأن مساحتها أوسع من الجغرافينا 
الحديثة…؟ 
عشر سنوات مضت يا سيدي، و إن لم أهنرك بعيد ميلادك قبل عشر سننوات، 
فعنّني سأفعل الآن. 
لقد جُبت العالم خلال تلك الأعوام. شاركت في تشييع جنازة لعجوز لا أعرفنه 
بجننننوب إيطالينننا. وارتننندت مقهنننى تننندخن فينننه النننصبايا القوقازينننات الغلينننون 
بموسننكو. عرفننت حانننات لا تبيننع الخمننر إلا للغربنناء. وأخننرى تقنندم عننصير 
الننساماجون ممزوجًننا بالفودكننا لتخفننف مننن وطننأة الكآبننة الننتي تننصاحب ليالنني 
أوكرانيا عند أواخر شهر الحزن- ديسمبر- شهرك يا سيّدي. 
سنبحت يننا سننيدي بملابننسي فنني بحننر البلطيننق. ورميننت بفتننات الخننبز لطيننور 
النور ببودابست. نمت بمحطة القطارات بنبرلين، وقاسنمني الغجنر خبزهنم 
بالقوقاز… 
39 
وانتهيت يا سيدي إلى غرفة بنافذة واحدة بميونيخ. ميونيخ الرمادية اللون. 
عشر سنوات منضت ينا سنيدي، لنم يحندن خلالهنا أن سنمعت نبناح كلنب، ولنم 
تفاجرني عنزة، ولم تخفني بقرة هائمة في غب الفجر. 
العالم ضيق يا سيدي، وربما كان من الأفضل إعادة توزيع المدن بشكل لائق. 
عشر سنوات، كنت مشغولاً عنك وعن القيروان. 
جربننت أن أقيننس حنندود الأرا بخطواتنني، ولكنّننني لننم أخننط شننبرًا واحنندًا. 
والذنب ليس ذنبي يا سيدي فالمدن متشابهة. البخار المتصاعد من نهر الفولغا 
غربًا، هو نفسه ضباب نهنر مجنردة جنوبًنا. نهنود النصبايا المحنصورة بمبننى 
البابوشكا بموسكو هي نفسها خوال الحناء بضريح سيدي بوفندار. 
إنه نزق التكوين يا سيدي. 
ألم تر أنّ العبارة تتكور كالصلصال حينًا وتلين حينًا آخر كالماء…؟ 
إنه نزق الأسماء يا سيدي. 
أو لم تقل أنتَ إن أبانا آدم تعلم أن يسمي الأشياء ولم تستو أسماؤها بعد…؟؟ 
العالم ثابت منذ البداية، وأصله واحد. 
وإذا كنت، بعد عشرين سنة قادمة، لا أقف عند مدخل القيروان الشرقي لأتابع 
انننشغالك بقيننا الأمتننار الزائنندة، الننتي امتنندت حننديثًا مننا بيننن سننور القننيروان 
الغربي، وضريح ا مام سحنون المتفق عليه، فلا تنقطع عن واجبك المقند . 
سنأنتهز فرصنة أخنرى وأغافنل جنسدي يومًنا قبنل موعنده الموقنوت، ثنم أعنود 
عشبة تزهو بعروقها الضاربة في رحم القيروان. 
سأفننشي عننندها، للننزوار الننذين يرتننادون الأمنناكن مننرة واحنندة، أسننرار أقبيننة 
القيروان، وأحكي لهم عن الودع المُوشّى بأعواد الخيزران. 
سأشير بمكر نحوك يا سيّدي، فينده الزوار. 
السنوات متشابهات، كما الأماكن يا سيدي. 
40 
وليكن أن هذا العام أطول من غيره. 
فنحن سنعد أيامه على أصابعنا... وسنغ في العد كلما سار بعيدًا. 
فواصل عملك. لا تهتم بنا. إننا مثل طيور الأحاجي يا سيدي… 
تطير باتجاه الغرب، لتحل بالشرق من جديد. 
عامك سعيد إذن. وكل عام والقيروان بخير. 
أشرف الحبّاشي 
تلميذك بالسنة الرابعة ثانوي قسم آداب، 
بمعهد المنصورة لسنة 3891 
وأنننا، أشننرف الحبّاشنني القيرواننني، البوشننكيني النحيننل، لننم أخننتر هننذا الهننرم 
بالذات، من بينن ثمانينة أهنرام منشهورة، ومرنة وثمانينة أهرامنات أقنلّ شنهرة، 
كمال رسالتي منذ ثلاثينن سننة، لنم يكنن إلا لنسبب واحند، أننه كنان، ومنازال 
لحنسن حظني، يمثّنل المعجنزة الوحيندة الباقينة منن عجائنب الندنيا النسبع التني 
نسمع عنها فقط ولم نرها. 
ولم تكن تعنيني من أخبار هذا الهنرم – القنبر، عظمنة البنناء، حينن قنررت أن 
يكننون مركننز آخننر سننطر أخطّننه فنني هننذه الرسننالة، قبننل إرسنناله أخننيرًا إلننى 
صاحبها الذي حمّلني دون أن يدري وزر إضاعة حياة كاملة، لشاب عبقنري، 
ألبسُ جثته وأجرجرها معي بلا شفقة ولا رحمة، ولا دمعة واحدة، وأنا الأرقّ 
من خدّ وردة، ولكن ما كان يعنيني هو منا قند قنرأت عننه أيّامهنا بلغنة فرننسية 
مهنتزة، وركيكنة، فني كُتيّنب قنديم صنغير، سننة 3891 ، وكنان لني منن العمنر 
حينهنا خمنس عنشرة سننة وبنضعة أشنهر قليلنة، هنو بالنذات معجنزة تخطيطنه 
الداخلي المحكم، المثنير لععجناب. فقند قنرأت يومهنا، وأننا علنى النسطح، فني 
تلك الظهيرة القيروانية الخانقة، من الحكايات عنه ما جعلني أرتع من اللنذّة 
41 
والوجد. وكان هذا الكتاب، وأوّن أنه أخطر كتاب قرأته في حياتي. قبل قراءة 
رواية "المُعلّم ومارجريتا"، للكاتب الرّوسي العبقري الفذ ميخائيل أفانيسيفت 
بولغاكوف التي نُشرت للمرة الأولى بعد موتنه بثلاثينن سننة بالنضبط وتحديندًا 
في منتصف شهر مار 3861 ، في حين أنّ كاتبها العبقري العظيم قد توفني 
رسميًا، وأُطفرت شعلة النروح فني جنسده الأرضنيّ، فجنر ينوم الأحند، للعاشنر 
من مار 3821 . 
)لا شننك أنّكننم بنندأتم تلاحظننون غرابننة هننذا الننرقم 11 الننذي تنندور فنني فلكننه 
الرواية، دائمًا هناك رقم ثلاثين.. هل لاحظتم؟!( 
لا أريد أن أسبقكم بالأحدان ممّا قد يُشوّش عليكم، فلنواصل خطوة خطوة. 
أننا شخنصياا عنندي منن النصبر منا يفنوق طاقنة البنشر والله. وسنتعرفون ذلنك 
وستتأكدون منه حنتى قبنل نهاينة هنذه الرسنالة، النتي دامنت ثلاثينن سننة كاملنة 
ولننن تنقنن إلا عننشر ثننوان فقننط. تقننديرًا للملننك العظيننم. خوفننو ابننن "سنننجار 
الفالق" الجبمار، أوّل فرعون بدأ مشروع جمع جنناحي ورافندي النينل الأزرق 
والأبيض معًا، في صدر حكم وحاكم ومعبد وتاح وخزانة واحدة. 
وسأعود إليه بعد قليل، لأننه فني نظنري أهنمّ وأخطنر فرعنون علنى ا طنلاق، 
رغننم ألا أحنند يؤكنند ذلننك علمياننا، وبالبرهننان، وسننأفعل، لكنننني الآن، بننصدد 
التخاطر والتقاطع مع ابنه الفرعون: خوفنو منشيد الهنرم الأكنبر النذي يقابلنني 
الآن.. 
وقد شيّده في ثلاثين سنة بالتمام والكمال، ثلاثين سننة لاحظنوا، )بندات أتيقّنن 
أنكنم أدركتنم أنّ كنلّ شنيء فني هنذه الرواينة محنسوب بنالحرف والكلمننة، ولا 
حشو فيها ولو وهر للمتسرعين في الأوّل(… 
إذن ثلاثون سنة، وهي تمامًا المدّة التي اخترتُ أن تستغرقها رسالتي.. 
42 
وسأنق من مدّة كتابة رسالتي عشر ثوان فقنط، تقنديرًا، وتواضنعًا، وإجنلالاً 
للملنك خوفنو العظينم، ومنا أكنثر فنضائله ومزايناه علن م ي وعلنى البنشرية وفجنر 
حضارة الأرا كلّها. 
لهذا سبقتكم بالحديث. وصرّحت بتسرّع ربّما، وهذا أقرّ به، ولنن أحذفنه، بنأنّ 
رسنالتي دامنت ثلاثينن سننة إلا عنشر ثنوان. وسنتنتهي كمنا قلنت، قبنل الثوانني 
العشر، من هذه السنة البسيطة. 
أقنول بنسيطة، وأننا أعنني منا أقنول، ولينست سننة كبينسة، لأنّ النسّنة الكبينسة 
تكون كذلك عندما تجمّع من أيامها 111 يومًا وحين يُتمّ شهر فبراير فيهنا 18 
يومًا، وهي تأتي فقط كل أربع سنوات، وكما تعلمون، فقط كنان آخنر ينوم فني 
شهر فبراير لهنذه النسنة 1131 ، هنو ينوم الثلاثناء. وكنان فقنط 19 يومًنا. فهني 
إذن، سنتي البسيطة. 
وسأكون كذابًا، ومُبالغًا، لو قُلتُ لكم إنني كنتُ أعرف أنها سننة بنسيطة، حينن 
بدأت كتابة الرّسالة، ليلة رأ السنة الميلادية، لسنة 3891 بسطح بيتننا غينر 
المُكتمل أيّامها، بحومة علي باي، الملاصق للمنصورة، حيث المعهد الثنانوي 
"اللّيسيه". الذي كنّا نُنسمّيه أيّامهنا "الجبمنار" والنذي انحنسر الينوم إلنى منساحة 
تافهة، بعد أن اقتطعوا منه 11 فدانًا لمنصنع التبنو والوقيند، كمنا ذكرننا سنابقًا، 
ومنساحة ثمانينة فندادين، لبنناء منساكن، كنان مقّنررًا لهنا فني البداينة أن تكنون 
مساكنَ للمنووفين وكبنار العمّنال. ثنمّ لنم يكفهنم ذلنك، فنشرخوا الجنزء المتبقنى 
منه، في أبشع عملية إينذاء وخنصي عرفهنا المعمنار البنشري، وقنسّموه بجنرّة 
مننشرط إلننى معهنندين. معهنند عقبننة. ومعهنند ابننن الجننزّار. ويننا لحننزن عقبننة 
المَخصيّ، ويا للوعة ابن الجزّار المقحم في حكاينة ولنم بنشعة، ليكنون باسنمه 
شاهدًا عليها ومتورّطًا ل بد فيها دون وجه حقّ. وكنلّ معهند منهمنا لا تتجناوز 
مساحته الفعلية بعد الشفط والسلخ غير ثلاثة فدادين ونصف الفدّان. 
43 
وفي هذا الجزء اليسار ممّا تبقى من المعهد، وهو النذي سنتجدون مندوّنًا علينه 
بلافتة سخيفة، تشير إلى تاريخنه الجديند، بعند التقنسيم، اسنمه: معهند عقبنة بنن 
نافع بالقيروان. 
وعند هذا الجزء الصغير، من المساحة الشاسعة سابقًا، بندأت الحكاينة. حكاينة 
الرّسنالة العجيبنة هنذه والنتي سنلخت ثلاثينن سننة منن عمنري، فني كتابنة شنبه 
يوميّة، أهرّبها عن العيون ما استطعتُ. بدأت ورقًا، على أوراق سنميكة، هني 
في الأصل أوراق لفّ للسكّر والنصابون، ممنا يُنستعمل إلنى الآن فني محنلاّت 
العطارة القديمنة فني الأحيناء النشعبيّة، ووصنلت الينوم عنبر تطنوّر لنم أحنسب 
حسابه، ولا كان يخطر لي على بنال، وصنلت إلنى رقنهنا مباشنرة علنى موقنع 
الفيننسبوك والرسننائل ا لكترونيننة ورسننائل الآ آم آ ) sms (، والتغرينندات 
التويترية. والحقيقة، وحتى أكون دقيقًا، فأنا لند م ي حنساب فني توينتر، مننذ بندأ، 
ولم يكن حينهنا معروفًنا فني البُلندان العربيّنة، وبحكنم طبيعنة عملني فني ألمانينا 
أيامهنا، فقند كنان يجنب علن م ي أن أننش حنسابًا باسنمي مندفوعًا طبعًنا منن إدراة 
المركّنب الندولي لنشارلز هوتينل النشهير، وذلنك للتواصنل بينننا، خاصنة أننني 
راوغتُ كثيرًا قبلها، في إنشاء حنساب علنى التوينتر فني أول شنهر بندأ ينتنشر 
فيه في ألمانيا، وكنت شبه مجبر عليه، قانونياا حسب عقد توويفي نفسه، حيث 
كننتُ أتولنى مهمّنة المندير العنام المركنزي للعملنة، بنشركة آر بني هنا RBH 
الألمانية، وكانت مهمتي ا شراف على كلّ العقود مع الفننادق لتوفنير جينوش 
العمال )كُنت مسؤولاً عن سنبعة آلاف منن العمّنال(، بمنا فني ذلنك اسنتخلال 
الفواتير الشهرية وتسجيل المُخالفنات وفنض النزاعنات بينن المنووفين وطنرد 
المختلسين أو المتقاعسين، وإمضاء عقود الجدد، الذين يصلون إلنى الخمنسين 
يومياا وأكثر، وقد يصلون في مواسم الذروة في الصيف، حين تنشط السياحة، 
إلى أكثر من ألف وخمسمائة عامل جديد في الينوم بعقنود موسنمية مندّتها سنتة 
أشنهر فقنط، وتنصوروا فني أيّ مطبنخ بنشع منن الحيناة التافهنة كُننت. وأعمنل 
كالمجنون سبعة عشر ساعة يومياا، على أقلّ تقدير. 
واحترامنني الننشديد للفراعنننة، وخصوصًننا للعظيننم الفرعننون خوفننو، هننو قنندر 
نفوري من أبيه الأرعن "سنجار الفالق" الجبمار، الذي كان في اعتقادي سنبب 
بننلاء هننذا البلنند العظيننم. رغننم أنننه لا قننبر لننه، ولا ذكننر تقريبًننا إلا عنّنند قلّننة، 
44 
وبالتكهّن من المختصين، فقد ابتلعت أرا مصر المقدسة كلّ آثاره، كنلّ كنلّ 
شيء، ولم يصلنا منه سوى خبر، أننه كنان أبنا أعظنم فرعنون عرفنه التناريخ، 
هو خوفو العظيم. ولولا وفاء الابن للدّم الأرضيّ، لكان غيّر حتى اسم العائلنة 
والألقاب، ولكان بدا بلا أب أرضيّ. 
والحقيقة أنّه أوّل من فكّر في ذلنك، ومنا الهنرم الأكنبر وفكرتنه أساسًنا إلا أوّل 
استعارة لفكرة الذكر الثابت الذي لا تهنزّه رينح أرضنيّة، وفني اعتقنادي، كنان 
أبوه "سنجار الفالق" مجرّد فرعون جشع، لم يفهم ولم يطق الحدّ الفاصل بينن 
السماويّ والأرضي، بين الله وا نسان، بينن الممكنن والمنستحيل، بينن المُبناح 
والحماقننة، فكننان أن عاقبتننه مننصر بأنهننا ابتلعننت وإلننى الأبنند كنن م ل آثنناره. وفنني 
اعتقادي أنه كان أغنى من ابنه، بندليل أن ابننه وجند عرشًنا جبمنارًا حينن جلنس 
عليه، وبدأ فورًا بالبناء، وكلّ منا أنجنزه أنّنه أنفنق فني الهنرم والبنناء منال أبينه 
الأرعن المتهوّر. 
"سنجار الفالق" البائس المسكين والد "خوفو" العظيم، الذي أضاع ك م ل شيء، 
كلّ شيء لأنه أراد كلّ شيء، كلّ شيء. 
ولي معه قصة عجيبة، يشيب لهولها شعر الوليد. 
ليس مع "خوفو" الابن، بل منع أبينه، "سننجار الفنالق" الجبمنار، النذي تعرفنت 
إلينننه مجنننبرًا، فننني مبينننت الطلبنننة بمعهننند الفجينننك FGIK للنننسينما بنننشارع 
جالوشكينا، سنة 3881 . 
ولكنن لنن أسنبق الأحندان. لنن تتحملنوا، خاصنة أننني أقنسمت ألا أكتنب كلمنة 
واحندة لنم أعنشها فني الحقيقنة، ولنم تنترك أثنرًا فن م ي، ينصل حندّ الندبنة الغنائرة 
أحيانًا. 
ستقولون طبعًا، ومن أين لك هذا عن هذا الفرعنون "سننجار الفنالق" ؟ وكتنب 
التاريخ كلّها مجتمعة، لم تذكره سوى في سطر أو سطرين بلا تحديد. 
سأجيبكم لاحقًا، لأنّ هذا له علاقة برسالتي، وله علاقة برؤينا رأيتهنا، ورأيتنه 
فيها مثلما أرى نفسي في المرايا… 
45 
جناءني فني المنننام، ذات ليلننة مننن رأ الننسنة الميلاديننة 3881 وكنننت يومهننا 
فعلاً، وعلى غير عادتي، أثقلت في الشرب. قلتُ كانت المرة الأولنى ولنم أقنل 
الأخيرة. 
خفت منه في البداية، فقد كان أزرق، ملطخ الوجه معفّر الشعر. 
لكنني، وأنا المعتناد علنى الغينلان، بمنا تندرّبت علينه منن كظنم الغينظ، تجلّندتُ 
وحدّقت كالديك الروّميّ المُستوفز في عينيه بشدّة من تجمّع. 
كان منكسرًا، وكان ذليلاً، وطلب مننيّ أن أتوسنط لنه لندى أحفناده منن النشعب 
المصري: قال لي بنالحرف الواحند: قنل لهنم إننني أعتنذر. وإننني أركنع لآخنر 
غلام رضيع من شعبي، شعب مصر. هبة الله. 
قلتُ له: 
وما دليلي؟ كيف أقنعهم وهم لا يعرفونك أصلاً، إلاّ لماما؟ وليس عليك ذنب 
يغفرونه… فماذا فعلت بحقّ الله؟ إنيّ أعوذ بربّ السماوات والأرا منكَ إن 
كُنت أبليسَ شقياا، وجرت تشوّش عل م ي رسالتي التي تعبتُ عليها، والتي سأتمّها 
غصبًا عنكم، يا شياطين الأرا والنسماء. ليلنة رأ النسنة وتحديندًا ينوم 13 
دينسمبر 1131 ، إلا عنشر ثنوان، بعند ثنلان وعنشرين سننة بالنضبط عندّا منن 
اليوم. 
قال لي: 
دليلك قويّ، وقد كان أبسط من أن ينتبه إليه أحد، هذا هو السبب. 
قلتُ: 
هاته… 
قننال: أولاً دليلننك أنننني لننستُ إبليننسَ، ولا شننيطانًا، ولا منناردًا ولا جاناننا، أنننني 
أحببت منكَ ما قُلتَ، وما فعلتَ، حين استعذت بالله من الشياطين الآن أمنامي، 
ولعلّك رأيت الدمعة في عيني وليس الذعر أو الخوف والنفور. 
46 
قلت: 
نعم، هذا لاحظته. حتى إنني أشفقت على نفسي وعليك مما رأيته منن حنزن 
وبؤ وندم في عينيك. 
قال: 
هو ذلك. دع عنك هذا. وسترى، وسيغفر لي شعبي. 
قُلت: 
ما جنايتك؟ 
قنال: قبنل النسؤال عنن جننايتي… دليلنك وطريقنك إليهنم لتحفنيزهم علنى بندء 
السؤال عنّي وتذكيرهم بي من جديد، بسيط جداا. اسأل شعبي: هل يُدفن الآباء 
في مصر وهم أحياء؟ 
أجبته: 
بدأت من جديد في كلام الأحاجي؟ 
أجابني: 
اسمع يا ولدي، ثمانية وعشرون قرنًا وأنا هائم في السماء، وإن لم يغفر لني 
أبنناء خوفنو ابنني البنديع، فلنن تطمرنن روحني وستنضيع إلنى الأبند. ولنن أجند 
كتابي. 
قلتُ: 
ن عنن أيّ كتناب تتحندّن؟ ينا إلهني، أننتَ تخنربط فني النزمن، تخنربط بمقندار 
أربعة وعشرين قرنًا وأكثر، الكتناب النذي تعنينه ورد فني القنرآن وفني بعنض 
الكتب السماوية وبعدك بأربعة وعشرين قرنًا كاااملة يا أخي! 
وحتى في كلِّ أوراق البردى والنقوش والأحنافير والأناشنيد النتي وصنلتنا منن 
أحفادك، الفراعين عبر كلّ العصور، لم تنذكر أنكنم كنتنم تعتقندون فني كتناب، 
بل هو حساب مباشر وتمساح ووح أو خير وانطلاق وعودة للمجد العظيم. 
47 
قال: 
اسمع، سأفسر لكَ، لكن بعد حينن. الآن قنارب الفجنر، وتنصريحي لزيارتنك 
انتهى تقريبًا. 
أدخلنننني فننني رسنننالتك الأرضنننية لأسنننتاذك الأرضننني المننننصف الوهنننايبي، 
وخص لي فصلاً واحدًا، يكون دليلهم وربّما الغفنران والرّاحنة الأبديّنة لني، 
أريد أن أرى ابني وزوجتي، بربّك خذ بيدي. 
قلتُ مرتبكًا: 
ماذا تريد؟ وأين الدليل. 
أجاب: 
ابدأ أنتَ بالبحث وسيلتحقون بكَ ولو بعد حين، الزمن عنيد، وألف زمن من 
أرضكم هو كمثل يوم أو بعض حين. 
قلتُ: 
ما الدليل؟ 
قال: 
ابحث عنه، سأغيب الآن، ولكنني أوصيك أن تبدأ من حيث ينبغني دائمًنا أن 
يبدأ العبقري… 
اسأل نفسك أنتَ أولاً: لماذا دُفنت وأنا حيّ؟ أي لنم تُننشأ لني مقنبرة، ولنم يُعلنن 
موتي أبدًا...؟ لماذا، اسأل نفسك، لا قبر ولا أثر لي... 
ابحث يا ولدي… الدّنيا كلها تعرف، أنّه حتى العامّة البنسطاء والفلاحنون منن 
المصريين لا يدفنون آباءهم أحياء، فلماذا دفنني ابني حيّنا، وحرمنني منن قبنر 
كدليل ساطع وتصريح بالموت؟ 
قلتُ: 
- والله شوّشتني، سؤال وجيه. هل ولمك ابنك خوفو العظيم؟ 
48 
أجابني منكسرًا: 
- يا ليت، يا ليت. 
- وماذا حصل إذن؟ قلتُ. 
قال: 
- أردتُ أن أكون الله. 
فوق الله. 
وخالفت العهود والمواثيق بين الأرا والسماء، 
وبيني وبين الأنبياء والرسل الثلاثين الذين لم تنسمع بهنم، والنذين أرسنلهم الله 
إلي، وضاع ذكرهم، لأن ابني ومَن بعده طمسهم، ولكن قرآنكم ذكنر ذلنك منن 
بعيد، وأشار أنكم لن تعرفوا سوى النزر اليسير من القص ومن الأنبياء. 
وأنا يا ولدي، كنت ملعونًا، من ابني ومن أجندادي ومنن الله، النذي ينسوق مننذ 
الأزل كلّ شيء… 
وهو الذي يحدد وحده، الحدّ الفاصل بينه وبين البشر… 
وأنا يا بنيّ بشر… 
اسمع.. انتهت حصتي.. سأرتفع الآن مسحوبًا… 
لا تنس… 
اسأل لماذا لم يبق مني أثر؟ رغم أنني كنت قد أحببتُ ابني وربيته كأفضل منا 
يكون، وتركت له ما تنوء به الجبال من الذهب والفضة، حتى إن قبره بناه في 
ثلاثيننن سنننة، وكننان يمكننن أن يملننك الأرا كلّهننا، لكنننه كننان ملكًننا وفرعونًننا 
صالحًا، ولم يطمع في ما لا يحتاجه، ولا ما لا يحتاجه شعب مصر… 
قلتُ: 
- دقيقة… 
49 
قال: 
- لم يعد في ا ذن الذي منحني الربّ دقيقة. 
قلت جزعًا: 
- ومن أين أبدأ؟ 
قال: 
- ابدأ منذ البداية. 
قلتُ: 
- وما هي؟ 
قال: 
- مصر هِبةُ مَن؟ 
قلتُ: 
- مصر هبة النيل. 
قال: 
- هذا ما أهلكني وضيّعني. 
مصر هبة الله يا بُني. مصر هبه الله. 
وابدأ بحثك من هنا… 
ابدأ منذ الخّط الفاصل ما بين الممكن والمستحيل في محبّة النيل… 
ابدأ من هنا: من لسان النيل الأبيض، ولسانه الأزرق. 
وقمتُ من النوم مذعورًا. 
50 
حدن ذلك بمبيت دار الطلبة شنارع جالوشنكينا ليلنة رأ النسنة الميلادينة 13 
دينسمبر 3881 ، وفني غندوة تلنك الليلنة القاسنية، ولقنائي بوالند خوفنو، أي فني 
فجر الينوم الأولّ منن شنهر ينناير 3883 ، فني النساعة الخامنسة تحديندا، كننتُ 
أتحاينل لأجند الطرينق وأجنر كنلّ منرّة سناقي النتي تغطنس منع كنلّ خطنوة فني 
كساء الثلنج النذي غطنى كنلّ شنيء، حنتى عنادت الندّنيا بياضًنا مقيتًنا، وأننا فني 
الطريق إلى أقرب محطّة لمترو الأنفاق، ليوصلني للمطار الندولي، منذعورًا، 
ومحمومًا، وبي يقين، أنني جُننتُ، وأني لا بدّ أن أهرب من هذه الأرا التي 
تبدو محايدة، وهي مرتع للفراعنة الهائمين المنبوذين، وكنت علنى يقينن أكثنر 
أن ما رأيته، ومن قابلتهُ لنم يكنن شنيطانًا، ولا مناردًا عابثًنا. بنل كنان هنو.. هنو 
بعيننه. الفرعنون "سننجار الفنالق"، الملعنون إلنى أبند الآبندين، ولنم أكنن قبلهنا 
مهيأ،ً ولم أكن قد قابلت يومًا وزيرًا أو رئيسًا، فما بالك بأحد غينلان الفراعينن 
وأسيادهم. 
كنتُ أيامها ما زلتُ طرياا، وكنتُ كما تعرفون، مثلكم، من طين. 
غنادرت موسنكو علنى عجنل، ودون أن أودّع أحندًا منن أحبنتي ولا أصندقائي، 
ولننم آخننذ إلا جننواز سننفري ونننصف النندولارات الننتي كانننت بحوزتنني كننون 
النصف الآخر قد تركته خبيرة عند مديرة المبيت التي كانت صنديقتي وكاتمنة 
أسراري، السيدة باريسا ألكسندروفنا، التي مازالنت إلنى الينوم تراسنلني وهني 
عجوز في التسعين، لتُخبرني بأن وديعتي في الخزاننة، وأنهنا حزيننة لأنني لنم 
أعد كما وعدتُ، وأنها خائفة أن تموت هذه السنة، وأن ابنتها الوحيدة انتحرت 
من الطابق التاسع حيث غرفتها، وأنها.... 
ثمّ في الختام، وكما تفعل دائمًا تكتب لي: 
- أعرف أنّك لا تُحبّ كتابنة الرسنائل، لأنّنكَ مننشغلٌ بكتابنة رسنالة منستعجلة، 
ولن تتممها إلا بعد ثلاثين سنة، أعرف يا حبيبي ويا أحبّ النا إلن م ي، أعنرف 
يا بني الصغير، فلا تُكلّف نفسك فوق طاقة البشر، وعد منتى شنرتَ. فسأصنبر 
ولن أفتح الباب للموت لو طرقه قبلك. سأصبر يا حبينبي وينا أروع ابنن وحيند 
في الدنيا وهبته الحياة القاسية لني فني آخنر العمنر، سأصنبر ينا أشنرف، وهنذا 
وعد. 
51 
وإذا احتجت شيرًا، نقودًا أرضية خضراء مثلاً، فعندي منا لا أدري مناذا أفعنل 
به، وأنا علنى يقينن أننك عنيند، وقند تمنوت جوعًنا دون أن تُكناتبني لاسنترجاع 
حتى حقّك الذي تركته عندي. لكن، فقط، قلتُ أذكركَ. فمَن يدري…! 
52 
الفصل الثالث 
53 
تحرّكنت نحلنة بطنني الطنّاننة الرفيقنة، عنند النساعة الخامنسة صنباحًا بالدقيقنة 
والثانية. كعادتها. 
قرصة خفيفة لا توجع، تعوّدت عليها منذ فجر الليلة الأولى من سنة 3892 . 
بندأت مننذ مطلنع أوّل أينام تلنك النسنة، أي مننذ قنررت أن أبندأ فني كتابنة هنذه 
الرسالة التي بين أيديكم الآن، والتي دامنت فنترة كتابتهنا قُرابنة الثلاثينن سننة، 
أقول قُرابة، على غير عادتي، لأننه منازال ينقنصها أربعنة أشنهر وسنبعة أينام 
كاملننة. بالننضبط ) 338 يومًننا( حننتى يحننل اليننوم المُبننارك الموعننود، والننساعة 
المعلومة، ساعة الخلال، والدقيقة المنتظنرة، وتحديندًا عنند الثانينة الخمنسين 
منن آخنر دقيقنة منن ينوم الثلاثناء 13 دينسمبر 1131 ، حينث إننه كنان محندّدًا، 
وبقنرار صنارم، لا رجعنة فينه، قبنل ثلاثينن سننة، بنأنني سنأخط آخنر عبنارة، 
هههههه.. وكنت أتنصور يومهنا وأننا فني الخامنسة عنشرة منن عمنري، بأننني 
سأكتب حرف الياء، من عبارة سيدي بجملة: "انتهت الرسالة سيدي". 
لكن يبدو أنها ستكون بشكل ضنغطة زرّ منن هناتف محمنول، أو آخنر حنرف 
بتغريندة مهسهنسة، أو قند تكنون آخنر حنروف رسنالة إ . إم. إ sms ومنن 
يدري بأيّ أنواع الحروف ستكون: عربيّة أم لاتينية. 
ونظرًا إلى أن محمولي الألماني الألثو، الذي جلبته من ألمانينا ونظامهنا النذي 
لا يحسب ل بجدية حساب، وهنو لنذلك، لا يكتنب ولا يقنرأ الحنروف العربينة، 
فالأغلب أنها ستكون حروفًا لاتينيّة، يعنني أن الحنرف الأخنير سنيكون حنرف 
الراء باللاتينينة R، بمنا أننه سنيكون مخلنصي وآخنر سنهم، منن الجملنة باللغنة 
الفرنسية المعلومة 
54 
La lettre est terminée, MonsieuR 
اللغة الوحيدة الأجنبية التي أخمّن أنه لم يتعلّم سواها خلال هذه السنوات الست 
والعننشرين الننتي تركتننه يرتننع فيهننا فنني القننيروان وحينندًا، دون مراقبننة. منننذ 
حصولي على شهادة الخلال منن بنراثن قيرواننه فني منتنصف سننة 3896 ، 
ومنذ الدورة الأولى التي لم ينجح فيها من معهد المنصورة سوى قلّة تعدّ على 
أصابع اليد الواحدة من ضمن 321 متقندمًا للمنناورة الملعوننة التافهنة، والتني 
تسببت عامها في انتحار فتاة، منن حومنة أولاد زايند، ومحاولنة انتحنار فاشنلة 
بننسم الفننرران فنني حنني حفننوز الننشمالي وتننشرد عننشرات، وحننسرة عننائلات 
تجاوزت العشرين فوق المرة. 
والحقيقنة أنننني تعرضنت فني اليننوم الأول للمنناورة )منناورة الحنصول علننى 
شهادة الباكالوريا آداب لسنة 3896 ( إلى خطر لا يمكن وصفه فقط بأنه قاتل. 
بل يمكنك أن تقول ببساطة ودون مبالغة، أننه خطنر وضنيع. لأننه تندخل فنوق 
أرضيّ سافر من غيلان لم تكن تُساندني أيامها. 
حادثة، أحسّ بالرّعب وتعترينني رعندة، وأجفنل منن مجنرد تنذكرها، وفني أيّ 
امتحان؟ امتحان اللغة العربيّة بالذات، تصوروا! امتحان اللّغنة العربينة، وفني 
أوّل أيام الامتحان. هل تفهمنون مناذا كنان ذلنك يعنني بالننسبة إلني؟ لنولا إرادة 
إلهية جبّارة هبطت غاضبة وشدّت يدي وربطت على قلبي. 
والحادثننة العجيبننة، أنّ أحنند أصنندقائي، وكنّننا نننسميه "الهزبننر"، لأن وجهننه 
عنريض وكبنير وملنيء بنالبثور. وكنان تلمينذا جيندا فني كنلّ المنواد، إلا اللّغنة 
العربية، وقد رسب ثلان مرّات متتالية في الباكالوريا، فقط بسبب هنذه المنادة 
الأهمّ في شبعة الآداب وضاربها أربعة، أي أنّ أي عدد ينسند إلينك، ينضاعف 
أربنع منرات، فنعذا كنان العندد فنوق المعندلّ المتوسنط، ارتفعنت حظوونك فني 
النجاح، وإذا كان تحت المعدل المتوسط، بدأت مشاكلك، وكلّما كان العدد أقنل 
منن المتوسنط تنضاعف الننسق أربنع منرّات، وعلينك أن تغطينه ببقينة المنواد. 
وعمّنا "الهزبنر" هنذا، وهنو الآن منساعد عميند بعحندى كلّينات اللغنات الحيّنة، 
كنان عبقريننا فنني مننادة ا نجليزيننة والكيمينناء والرياضننة والتنناريخ والجغرافيننا 
والتربية الاسلامية ومتوسط في مادة الفلسفة، أو أقل من المتوسنط، لكننه كنان 
55 
دائمننا يحننصل فيهننا علننى عنندد قريننب مننن المتوسننط، وكننان ذلننك يكفيننه، لننولا 
مصيبته في مادة العربية، التي تتسبب كلّ سنة في رسوبه. 
المهم. جاءني وبا يدي ورأسي، وكنت أفنضل تلمينذ فني القنيروان كلّهنا فني 
هذه المادّة. 
قال لي إنه دبّر طريقة لكي ينجح. 
سألته كيف؟ 
قال إنه سيأخذ علبة كبريت كرتونية، ويقطع حافتها من النداخل إلنى الننصف، 
ويجمع الحاويتين معًا في غطاء واحد، ويعيد الأعواد للحاوية العليا، ويرجعها 
إلننى نفننس ا طننار، بحيننث يكننون هننناك فجننوة لا تننرى، فنني صننورة شننك أحنند 
الأساتذة المراقبين فيها، وكان يسمح لنا بالتدخين أينام الامتحاننات. وأننه علن م ي 
أن أسأل بصوت عال عن كبريت، فيرمي لي هو علبة الثقاب المجوّفة المعندّة 
سلفًا. وحينن يهنرع الأسنتاذ المراقنب ويتثبنت فيهنا سنيراها عادينة جنداا ومليرنة 
بأعواد الثقاب، وأكتب لنه أننا صنفحة أو صنفحتين منن أحند المواضنيع الثلاثنة 
التي علينا أن نختنار واحندًا منهنا، وأضنعها فني تجوينف علبنة الثقناب النسفلى. 
ويرميها لي حين يسأل بدوره أن أعيند لنه علبتنه لأننه يريند التندخين. وارتمنى 
عل م ي وبندأ يبكني وشنكا لني الفقنر والحاجنة وأنهنا آخنر فرصنة لنه، لأننه رسنب 
ثلان مرات.. و.. و.. و. 
المهم. كان الأمر كذلك. ونجحت العملية فعنلاً. ووصنلته منني ثنلان صنفحات 
مكتوبة بخط صغير جداا. وتجليت في موضوعه أي تجلٍّ. 
وكانننت الكارثننة والمننصيبة الننتي كننادت تكلّفننني مننستقبلي كلّننه، وفنني أفننضل 
الحالات كانت ستكلفني سنة أخرى في القيروان المقيتة... 
كان الوقنت المخنص لمنادة العربينة ثنلان سناعات. منا حندن، أننني رفعنت 
رأسي صوب الساعة المعلقة أعلنى بناب الفنصل. وبُلنت علنى نفنسي منن شندّة 
الذعر. 
56 
كانت الساعة تشير إلى العاشرة وخمس وثلاثين دقيقنة. يعنني أننه لنم يتبنق لننا 
لوضع الأقلام وتسليم الأوراق، غير خمس وعشرين دقيقة. 
جننت. 
اضطربت. 
عصفت بي الدنيا ودارت. 
مستحيل... كيف؟ 
ماذا أفعل؟ 
كنت قد استغرقت في كتابة موضوع "الهزبر" ونسيت نفسي والوقت. 
أردت أن أخط بسرعة شيرًا ما أنقذ به الموقف. لكنني شطبت الورقة عنشرات 
المرات، وهذا ممنوع، كي لا تكون شفرة متفقًا عليها مع المصحح مثلاً. 
وطلبت ورقة فارغة... 
وحصل نفس الشيء. 
والوقت يسيل... 
وطلبت ورقة ثالثة مختومة وفارغة. 
وحصل نفس الشيء. 
لم يبق غير ربع ساعة. 
واسودت الدنيا في عيني وكاد يغمى عليّ. 
انتبه المراقب، وكان يعرفني. ويسمع أنني الأفضل في كلّ القيروان فني منادة 
العربية. كان أستاذ فيزياء في المعهد. لكنه كان يعرفنني وينسمعني فني رادينو 
المعهد الداخلي. وكنت فعلاً نجمًا. 
المهم. سألني هل كنت مريضًا لأن وجهي كان أصفرَ كالليمون. 
ولم أقو على الكلام. 
57 
سارع إلى القيّم الذي يحر الرواق، وكان أيضًا يعرفنني وجارننا فني حومنة 
علي باي حيث أسكن، وطلنب مننه أن ينستدعي النسيد حمنادي الجنوادي مدينر 
المعهد فورًا. وأن كلّ دقيقة بحسبان. 
جاء سي حمادي الجوادي يجري حين سمع أن الأمر يتعلق بي. 
على الفور فهم الحكاية، وونّها "سورموناح" أي ذلك الشعور بالبياا أحيانًا 
في حالة تصدع نفسي وخواء كامل وعجز كليّ. 
أخذني للرواق وأعطاني سيجارة، وبدا هادئًا ومبتسمًا. قال لي إنه كان ينتظنر 
أن أحقنق معجنزة تتحندن بهنا القنيروان وتلامنذة الباكالورينا إلنى آخنر الندهر، 
وإنها فرصتي. وأعلمني شبه هامس بأنّ عربنة النوزارة النتي سنتجمع أونرف 
أوراق الاختبنار، ستنصل فني أسنوء الحنالات بعند ثلاثنة أربناع النساعة. لأنهنا 
سننتمر بثلاثننة معاهنند أخننرى، لتجمننع الأوراق والأوننرف، وفنني كننلّ معهنند 
إمضاءات وبروتوكولات معقدة وطويلة براء الذمة. 
وقال لي إنه سيكلم صنديقه وزميلنه المراقنب، ويعطوننني فرصنة بعند خنروح 
التلاميذ لأكمل حتى تصل العربة. 
وطمأنني أنه حتى لو وصنلت، فنسيجد طريقنة لتعطيلهنا، حنتى لنو ألنزم الأمنر 
تكلينف زمينل بنأن يندعي أننه أصنيب بنصرع أو تنسمم وينبغني نقلنه فنورا فني 
عربة النوزارة للمستنشفى.. أي شنيء قنال لني.. أي شنيء.. المهنم أننك سنتأخذ 
وقتك. وأنت رهان القيروان. ونحن معك. 
بكيت بحرقة. فضربني على كتفي وعانقني بشدة، وقال لني. ابنكِ حينن تكمنل. 
عنند الآن. وهنناك علبننة سننجائري كلهننا، لا بننارك لننك الله فيهننا هنني مننن نننوع 
مارلبورو يا وغد. 
ضحكت وعدت. 
اخترت فورًا أصعب موضوع. عن أبي العلاء المعري ورسالة الغفران. 
58 
سحبت نفسين من سيجارة المارلبورو الثانية، وكتبت. 
وسال قلمي وانزلق وكأنه راق يتزحلق على الجليد من جبل عال. 
كتبتُ، فيما أذكر: أنّ الله في رسالة الغفنران للمعنري، هنو خليفنة ا ننسان فني 
السماء. 
ذلك أنّ الملك، في القرن الرابع، كان غِ ا را، يُغرى بالكَلم، فيجزل العطاء. 
والله في جنة الغفران، غفر لكل الشعراء الذين في جنته بسبب بيت مُدح فيه. 
وذكرت أنّ الله الذي فني جننة الغفنران، وجننة المعنري، فنخّ للغنافلين، وأننه لا 
علاقننة لننه بننالله الننذي نتننصور أو نعننرف أو نعبنند. بننل هنني حيلننة فنيننة منناكرة 
بالأسا . 
وقلت إنني أعتبر كتاب رسنالة ابنن القنارح هنذه النتي سنماها رسنالة الغفنران، 
الأب النشرعي للرواينة العربينة، والعالمينة. وإنهنا أوّل رواينة حقيقيّنة بكنلّ منا 
تعنيه من معنى ومنا تتطلبنه منن حبكنة وشنخول وفانتازينا ولعنب فني الزمنن 
وتكثيف ومرح وما إلى ذلك... 
كتبت صفحة ونصف فقنط. لكنن، أوننّ أن الأسنتاذ المنصحح النذي صنحح لني 
بعد ذلك بأيام، كان كاتبًا حقيقيًا أو ناقدًا ألمعيًا. فقد أسنَد إلنيّ أفنضل عندد أسننِد 
في تاريخ القيروان ومعهدنا وهذه المادة بالذات النتي لا يُنسند فيهنا عنادة أكثنر 
مننن إحنندى عننشر أو اثننني عننشر مننن عننشرين. ونجحننت بتفننوق كبننير. ونجننح 
"الهزبر" وتخل من مادة العربية ل بد في الجامعة، حيث واصل في شنعبة 
ا نجليزية في مدينة سوسة على ما أون. 
التقيته سنة 1111 ، في المطار، وكنت عائدًا من ميونيخ، كنان معني فني نفنس 
الطائرة ولم أنتبه له. كان يلبس نظارات طبية وأجزم أنه أجرى عملية تجميل 
وكان أصلع تمامًا. 
أردت معانقتننه، لكنننه منند لنني يننده بننبرود، وعلمننت ونحننن ننتظننر دورنننا فنني 
الطابور للمرور منن بوابنة الجمنارك، أننه يعمنل منساعد عميند بالجامعنة التني 
در بها، وأنه كان في ميونيخ ليجري فحوصًا طبية، وأننه ينسافر دائمًنا إلنى 
ألمانيا لمدة يومين أو ثلاثة. وأنه في خير ونعمة. 
59 
ذكريات لا تنسى. 
وأنا مدين للعظيم حمادي الجوادي، مدير المعهد. ووعد أن أبنو رأسنه كلمنا 
قابلتننه. هننو أروع مننن عرفننت فنني هننذا المعهنند وفنني القننيروان. أنقننذني فنني 
الباكالوريا، وقبلها، ولأعوام مكنني من أن أكون نجمًا في المعهد. ومكنني من 
مِنح تكاد تصل إلى مرتب قار. أي والله. 
كنتُ أفضل تلميذ في مادة اللغة العربية في معهد المنصورة المنحنو . وكنان 
أسنتاذي النذي يُدرّسنني تلنك النسّنة، )النسابعة آداب، آخنر سننة ممكننة يطيقهنا 
معهند ثننانوي حكومنني عننام فنني تنونس( هننو المبنندع الروائنني والناقنند النندكتور 
صلاح الدين بوجاه. طبعًا لم يكن وقتها دكتنورًا، كمنا سنبق أن شنرحنا أيامهنا. 
كننان أسننتاذًا ألمعيًننا شننابًا فنني الثلاثيننن مننن عمننره. تخلنن مننن بننرنس أسننتاذه 
الدكتور الشاعرالمنصف الوهايبي، الذي لم يكنن أينضًا دكتنورًا أيامهنا، ولكنن 
حفظ الألقاب والاحترام واجب، حتى وإن كنتم سنتغفرون لني هنذا النسهو عنن 
الألقاب، وأنتم تتابعون معني الرّحلنة العجيبنة فني النزمن الثلاثني الأبعناد. هنذا 
النزمن نفننسه الننذي لننم يغيّنر فنني القننيروان الننروح شنيرًا غننير بعننض ملامحهننا 
السياحية وواجهاتهنا فقنط. أبندًا القنيروان أشند علنى النزمن منن أن تفنكّ وثاقهنا 
الحادثة الغريبة التي كادت تعصف بحياتي وتلغي منشروع هنذه الرسنالة كلّهنا 
بالتأكيد. 
حدثت كما قلت في أول أيام المناورة، وخنلال حنصة العربينة نفنسها. الرهنان 
المننضمون عننندي. بننل كُنننتُ موضننوع رهننان منندير المعهنند الننسيد حمننادي 
الجوادي، صديقي أيامها أيضًا، ورهان التلامذة ال ن 321 كلهنم. دون اسنتثناء. 
كُنتُ فعلاً أشهر من نار على علم كما يُقال، في معهد المنصورة. فأنا أ م ول من 
أسس فيها محطة لراديو داخلي دون أثير ولكنن بتعلينق ميكروفوننات فني كنلّ 
ممرّ وكل ساحة من سناحات المعهند. وكنان المندير حينن يرانني، كيفمنا كاننت 
60 
حالته، يفتح ذراعيه ويُعنانقني، وقند أعطناني ننصف مكتنب القيّنم العنام، لأذينع 
منه بياناتي: 
نن هنننا القننيروان. صننوت المعهنند الثننانوي بالمنننصورة. نننشرة تلامننذة أقننسام 
البكالوريا آداب - B-C-D-E و خاصة النسابعة آداب A… أشنرف الحبّاشني 
شخننصياا يُحييكننم، ويننشدّ علننى أينناديكم )ضننحكة مجلجلننة مننشهورة هههههننه(، 
صباحكم سكّر، اليوم هو يومكم يا أحفاد ابنن رشنيق وابنن خلندون، مَنن يحنسّ 
بالخوف والجُبن، فليس منّا.. مَن تقاعس عن واجبه، فلينس مننا، مَنن لنم يبتنسم 
الآن بعد هذه النُكتة فليس منّا : "ما الفرق بين أحمق يرمني نفنسه منتحنرًا منن 
الطابق العشرين بأعلى عمارة فني القنيروان، وآخنر أكنثر حمقًنا، يرمني نفنسه 
من الطابق الثاني من العمارة نفسها؟…هاااااه… مَنن يعنرف الحنلّ؟ الحنل ينا 
أولاد، أنّ الغبي الذي يرمي نفسه منن الطنابق العنشرين، لمجنرّد أننه لنم يوفنقّ 
فنننننني النجنننننناح آخننننننر الننننننسنة، يقننننننول وهننننننو فنننننني طريقننننننه إلننننننى الأرا: 
آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه، ثننمّ تننسمع منننه بننووووم، بينمننا الأحمننق الننذي يلقننى 
بنفسه منن الطنابق الثناني منن العمنارة نفنسها، لأننه أينضًا لنم يوفّنق بندوره فني 
امتحننننان آخننننر الننننسنة، تننننسمع مننننن ناحيتننننه أولاً: بننننووم، ثننننم تننننسمع منننننه 
آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه، ههههه(، حلوة يا أولاد، أليس كذلك؟" 
لا، لا، ليست حلوة، لأن الحلّ منقول. 
الحلّ أن كلاهما غبي وأحمق وتافه، لأنّهما حاولا الانتحار، لمجنرد أنهمنا لنم 
ينجحا في امتحان تافه، آخر السنة… وكان لا بدّ أن تسمع من ناحيتهمنا معًنا، 
من ناحية الطابق العنشرين، ومنن ناحينة الطنابق الثناني عبنارة واحندة مُكنرّرة 
ثلان مرّات وبأعلى صوت، هي: جبنااااااااااء.. جبناااااااااااء.. جبناء. 
هنل سنمعتم ينا أولاد مناذا حنصل مننذ سننة، بعند ا عنلان عنن نتيجنة امتحنان 
البكالوريا الفارط، خلال الدورة الأولى، دورة يونيو 3891 التي لم ينجح فيها 
من معهدنا سنوى ثلاثنة، ومنن كافنة معاهند القنيروان تنسعة، ومنن كافنة أنحناء 
الجمهورية التونسية كلّها 129 تلمينذًا فقنط. وكاننت ننسبة النجناح فني المعاهند 
كلها أقل من خمسة بالمرنة، تعرفنون مناذا حنصل. أكيند قنرأتم عنن انتحنار 31 
تلاميذ من تلامذة الباكالوريا، و 11 محاولة انتحار فاشلة. تمّ إنقاذهم بأعجوبة، 
61 
ومنهننم مننن سننيعي بعاهننات فنني دماغننه أو فنني جننسده إلننى الممننات. وسننيجرّ 
عائلته إلى الخصاصة والحزن الأبدي. 
عشر أمهات منزّقن خندودهنّ نندبًا، ومثلهنن، آبناء انكنسروا إلنى الأبند. وإخنوة 
ربّما نصفهم تغيّرت حياته وكلّ مسار مستقبله النذي كنان قبنل الحادثنة ممكنًنا. 
وقيسوا كم من صديق وقرينب وحبينب للنشباب العنشرة. ألينسوا – رحمهنم الله 
طبعًا – حمقى وأليسوا هم قبل ذلك من الظلمة؟ 
بمثننل هننذه الحكننم، وبهننذه الطريقننة الننتي تننشحذ العزيمننة، كنننت أبنندأ حننصتي 
ا ذاعيننة الأسننبوعية. دائمًننا يننوم الأربعنناء، لأن القيّننم العننام المننريض بالفننشل 
الكلويّ، يغير دمه أيام الأربعاء ويترك لي ننصف مكتبنه لمندّة النساعة المتفنق 
عليها، بأجر قدره عشرة دنانير، يقدمها لي المدير، السيد حمادي الجوادي من 
الميزانينننة المخصنننصة لننننادي المنننسرح. النننذي يُنننشرف علينننه النننسيد مُختنننار 
بوخننري ، أسننتاذ اللغننة الفرنننسية، تطوّعًننا، والننذي كنننتُ أعتننبر، بنندون داع 
للمبالغة، أهّم ممثليه، والوحيد الذي تحنصل عنبره المعهند علنى جنائزة أفنضل 
ممثل مسرحي في الجمهورية التونسية لدورتين متتاليتين 3890 - 3891 . 
وهذا فضلاً عن عشرات الأنشطة الأخرى التي أنظمها وحدي من الألف إلنى 
اليناء، منن تنظينم المنسابقات النشهرية بينن المعاهند، والنتي كننتُ أعند أسنرلتها 
وأجوبتها وبرنامجهنا وتوقيتهنا ومكانهنا وفقراتهنا بالدقيقنة والثانينة، وكنان كنلّ 
مدير من مُدراء المعاهند، يمنحنني عنشرين ديننارًا منن جيبنه الخنال، ومثلهنا 
من ميزانية إحدى نوادي معهده ولو حسبتموها فنستجدون، أننني أتقاضنى منن 
كلّ مدير أربعين دينارًا شهرياا، بمعنى ثمانين دينارًا مضمونة، كلّ شهر، وإذا 
كانننت المننسابقة بيننن أكننثر مننن معهنندين، يتننضاعف هننذا المبلننو المُتفننق عليننه 
بصمت. وبعيعاز طبعًا من السيد حمنادي الجنوادي، المندير الوحيند النذي يعبند 
ويعنشق المنسرح والننشاط الثقنافي وا بنداعي، ولنو قابلتنه الينوم لبُنستُ رأسنه 
ولأجهشت في حضنه بالبُكاء. 
62 
كنتُ شعلة جبارة موقدة من النشاط. 
سُقتُ لكم هذه التفاصيل، لأنها مهمة جنداا، وأنتنم علنى كنلِّ حنال فني ضنيافتي، 
وهذه رحلتي أنا بالأسا ، وصحيح أنكم ترافقونني في فجاح طفولتي وأسطح 
شننبابي الأ م ول، ولكننن مننن حقنني يننا رسننول الله أن أنننطّ أحيانًننا هنننا أو هننناك، 
وأترككم للحظة تتفرجون من بعيد... 
لا تتخلوا عنيّ الآن، قدّورا الظرف، وأنني منذ أكثر من ربع قرن محروم من 
القننيروان. حبيبننتي. وأنننني منننذ خرجننت منهننا كالهننارب بننشهادة البكالوريننا، 
تذكرتي المفتوحة الثمينة لمواصلة الرّحلة، وإنهناء أعظنم منشروع فني حياتني 
وأخطننره، وهنننو طبعًننا كمنننا تعرفننون الآن: كتابنننة رسننالة لأسنننتاذي النننشاعر 
المنصف الوهايبي وأن تستغرق ثلاثينن سننة، لا تنقن ولا تزيند )أيامهنا فني 
البداية، لم أفكّر في إنقال العشر ثواني الأخيرة، وهذا حدن فقط حين قدمنت 
إلى القاهرة. وأيقنت أنني لا ينبغني أن أتجناوز الفرعنون العظينم خوفنو، النذي 
بننى منشروعه )الهنرم الأكنبر(، مثلني فني ثلاثينن سننة. فأنقنصت منهنا خجنلاً 
واعترافًا، عشر ثوان. لا تزيد ولا تنق ثانية. 
وأننا طلبنت منكنم أن تثقنوا بني. ووعندت أن أخنرجكم منن هنذه الرّحلنة معني، 
سالمين غانمين. راضين. 
وأقسم بالله العلي العظيم أنّكم لن تندموا أبدًا. ولن يضيع ما تستحقون من أجنر 
بين الأرا والسماء، أبدًا، والله أبدًا. 
وأقلّ غنيمة لكم، أنّكم أولاً ربحتم أجرًا من الله، الذي لنن يبخنل عليكنم بالتأكيند 
بالعطاء والثواب، وهو الكريم الجوّاد الذي يعطي دون سبب ولا سؤال. فلماذا 
تتصورون وتحركون رؤوسكم بهذه الطريقة التي لا تطمرنني؟ هل تظنون أن 
الله سيبخل عليكم بالأجر والزيادة فيه، وأنتنم تتحمّلنون الأذى ومنشقة الطرينق 
63 
الزمننني الموجننع وحفننر القننيروان وأزقتهننا وكننلّ مغاورهننا الألننف، وتجننبرون 
بخاطر عبد من عباده العباقرة، عبد مسكين خرح منهنا كالهنارب، وحنرم منن 
دون وجه حق من حضن أمّه التي سلخت الدموع مآقيها بعد خروجه الغريب. 
وقد كان نوّارة حياتها، ووردة صباحها وياسنمينة ليلهنا وننور عينيهنا، وماتنت 
وهي تبكي بين يديه، حين عاد على عجل، ليراها خمس دقائق فقنط وهني فني 
حال بين الصحو والغياب، تخنربط بينن دمنوع الفرحنة برؤيتنه بينن ذراعيهنا، 
ودمننوع مننن شَننرَق بغننصّة المننوت وآخننر فتيننل الحينناة. قبننل أن تُننسلم الننروح 
لباريهننا، وهنني تُننردد مغمغمننة )لاااا، أشننرف، أشننرف ولينندي، ولينندي نايننا.. 
شنروفة، حبنوب قلنبي، ضنو عيننيّ. لااااااا، بنرا محمندّ، بجناه محمندّ، ينااااا 
ربني حناننا، وررررررريينيي، آآآحليلني، آآآآحليلني، يناااا ربّ الحمندووو لله. 
يااااربي بارك الله فيك، يعيّشك يا ربّي، الله يحميك وينجيك يناااا ربني، حليلني 
أشرف.. أشرف ولدي، يااااااا رب، ورررررررييي( 
هل تتصورون فعلاً، أنّ الله لن يُجنازيكم علنى منؤازرتكم! وعلنى كنلّ ضنحكة 
من القلب شاركتم بها جذلي أو طيفًا منن النذكريات سنحبته لكنم طازجًنا وكأننه 
حدن البارحة؟ ومن قال لكنم إننه لينس بينكنم منن سنيبكي حينن يعنود إلنى بيتنه 
وحياته بعد هذه الرّحلة وبيده كتاب ورقي. سيفاخر بنه أمنام أبنائنه، وقند يقنول 
لهم متأثرًا بصدق: 
- يننا أولادي، الكتننب ليننست ورقًننا، والحكايننات ليننست قصننصًا، الكتنناب حينناة 
ودموع وضحك ومرّ وسكّر… 
وربّما وقعتم في الفخ عن اختيار، وانحزتم إلى صفي ضدّ أستاذي، على رغم 
أنني لم أطلب منكنم أكنثر منن أن تكوننوا شنهودًا فقنط. وربّمنا اعنترفتم أخنيرًا، 
وحننتى قبننل أن أكمننل، وربمّننا خرجننت دون تننردّد مننن فمكننم، ونطقتننم بهننا، 
صريحة، مدويّة.. جبّارة في جمال وروعة صدقها. 
ربمّا قلتم لأبنائكم: 
"الكتاب حياة. والحياة كتاب وإلا فبئس الحياة وبئس الكتب". 
64 
آه يا ربيّ، كيف سأتحامل وأنا كندت أسنمعها منكنم جميعًنا، فني صنوت واحند، 
جملننتي الننتي ضننيّعت بننسببها حينناتي وتننشرّدت، وحرمننت، وجعننت، وبكيننت، 
ونحتُ وحيدًا تحت الجسور حين تمّر القطارات، حتى لا يسمعني، ولا يشمت 
ف م ي أحدٌ. آه، قلبي، آه، قلبي، آه قلبي: 
هل تتصورون أن الله جل جلاله، الله الأرق من نسمة، الله الذي هو المحبة. 
الله الذي يقدم لكم البراهين تلنو النبراهين، أننه لا يحتناح معنادن الكنون الثميننة 
ولا شرها ليعاقبكم بها ولا خيرها ليجازيكم؟ وأنه من أرضكم أنتنم، بنل أننه لا 
يزال منذ آدم جدّكم الأولّ يغرف لكم منكم أنتم أنفسكم، من آباركم الممكنة، ما 
قد يكفيكم ويكفي نسلكم، من أوّل أجندادكم وحنتى آخنر أحفنادكم، وأننه يغرقكنم 
في محيطات خيركم وفي بحار شركم إن شرتم… 
هنننل تتنننصورونه سنننيبخل عليكنننم بنننبرميلين أو جبلينننن منننن الحنننسنات، كنتنننم 
ستتقاتلون كالديكة من أجل الحصول عليها وقند تنذبحون فني طنابور توزيعهنا 
بعضكم بعضًا. وقد لا يتردد أغلبكنم لحظنة فني طعنن أخينه فني وهنره بخنجنر 
معقوف لو ضمنها كلّها مؤكدة له من نصيبه. 
هل تتصورون أن الله فعلاً في مثل تعجلكم ومزاجيتكم، حتى لا يُجازيكم وأنتم 
تقفنون منع بطلني هنذا وهنو يلتقني ثانينة معكنم فني رحلتكنم معنه، بأمنه الطيّبنة 
الفاضننلة الننصبور الأميّننة، الننتي قننضت آخننر عننشرين سنننة مننن حياتهننا علننى 
الفراش، تتنفس بنصف رئة، وقارورة أكسجين خاصة، تغيّرها كلّ ثلاثنة أينام 
وهني أغلننى منن ثلاثننة أرطننال منن اللّحننم، وثمننن توصنيلها فارغننة للمننستودع 
الطننبي، بننشاحنة أجرهننا أكننثر مننن رطليننن مننن البرتقننال ورطليننن مننن الننسكّر 
ورطلين من التمر ورطلين من الفحم للشاي، ولترين من الحليب الطازح؟! 
سألتُ أمي مرة عن ديونهنا حينن عندت علنى عجنل، كنالمتخفي عنن أصندقائي 
وعن البو والأحضان والبكاء فرحة بي، وعن القيروان، سألتها: 
ألك ديون كثيرة يا أمي؟ 
65 
وكنتُ قد تنأخرتُ عليهنا للمنرة الأولنى ولنم أرسنل إليهنا الحوالنة النشهرية منن 
ميونيخ، لأنني كنت أجمع ثمن تذكرة الطائرة والهندايا النتي لا بند أن توزعهنا 
بنفسها بعد عودتي المستعجلة، مع تبرير مناسب، مثلاً أننني بنصدد التحنضير 
لامتحان خطير في بلاد الألمان القساة، وأننه كنان علن م ي أن أعنود علنى عجنل، 
وأنني جرت لرؤيتها وهنم لا يعرفنون. وأنهنم لنو عرفنوا لمنا تركونني.. وينا منا 
كذبتْ أمي على الجنيران والخنالات والعمنات، وينا منا كنذبت أمني منرّات فني 
اليننوم الواحنند علننى الجننارات اللواتنني يقمننن تقريبًننا تحننت فراشننها الحدينندي 
الصلب. ينفخون على كانون الشاي الذي لا يبرد أبدًا… 
سننألتها يومهننا، وفنني جيننبي عننشرة آلاف يننورو ملفوفننة، وثلاثننة آلاف دينننار، 
دينننار يحننك دينننارًا، صننرفتها ولننم أتاكنند مننن صننحة المقايننضة حيننن غيّننر لنني 
مووف البنك الذي يطل بجشع ومكر من كشكه الخشبي بالمطار... 
رزمة من الأوراق الملونة البهيجة كلّها من فرة كبيرة. جاءتني دون أن أدري 
ولا أن أحسب لها حسابًا، لعبة قدر غريب، يذبحني عمنرًا بنلا سنبب ليفرحنني 
لحظنننة بأسنننباب واهينننة. كننننتُ قننند جمعنننت بنننصعوبة ثمنننن التنننذكرة لتوننننس 
والمواصلات من تونس للقيروان عامها، ولم يبق على موعد الطائرة الوحيدة 
التي تقلع من ميونيخ أيام الجمعة فقط، إلا ثلاثة أيام… 
وفجننر ثلاثنناء قننار الننبرد. جلننست وحنندي أكتننب قننصيدة مننن الننشعر: كننان 
مطلعها: 
اسقني، صوتًا آخر. 
خمر المدينة 
لا يُسكر الأطفال. 
هذا الخريف العابرُ 
امت ورقة التوت 
وافتض دهشتي 
66 
فاسقني، 
من خجل الرّمان 
ومن... 
ولم أكمل شنطب هنذه ال ن )مِنن( لأنهنا لنم تُعجبنني ولنم تتكنوّر كثمنرة الكمنثري 
المرّة في فمي، وأنا أزن الشعر بفمي ولنساني بالمناسنبة، وأذوق قبنل تبيينضه 
في النورق ننسبة النسكر أو المنرّ فينه ومنا كندت أشنطب حنرف الجنر الأخنير، 
وأهم بتمزيق الورقة، حتى طُرق الباب. 
مَنْ؟ 
صحتُ جزعًا، ولنم أكنن قند دفعنت فناتورة الكهربناء لنشهرين، يومهنا. ننسيتُ 
أنهم في ألمانيا لا يرسلون جُباة لتحصيل الفواتير المُتأخرة مثلنا… 
أنتم السيد أشرف الحبّاشي؟ 
أجابني الصوت من وراء الباب. 
نن نعننم. مننن فننضلكم مننن أنتننم )فنني ألمانيننا نكلّننم الغربنناء بننصيغة الجمننع حتننى 
نتعارف(. 
ن لنو تفنضلتم وفتحتنم البناب فمعني وثيقنة رسنمية منستعجلة. تخنصكم. اسنمي 
السيد بيتر هوفمان. 
دقيقة ألبس لو سمحتم. 
وفتحتُ. وأخبرنني أن لني حنساب تنأمين علنى الحيناة باسنمي، فتحتنه مننذ أول 
سنة وصلت فيهنا إلنى ألمانينا فقند كننت أمنضيتُ عقندًا منع الحكومنة البافارينة، 
بجنوب ألمانيا، وكان ضنمن بننود العقند هنذا التنأمين غنير ا جبناري. ولكننني 
أيامهنا لنم أكننن أدقنق فني وسنخ الندنيا ولا يعنينني منا يفينض عنن حناجتي مننن 
الأمنوال، فوافقنت دون مراجعنة علنى كنل بننود العقند الحكومني، والحنق أنهنم 
كانوا يخصمون لسداده من مرتبي مبلغًا تافهًا كل سنة، مقسمًا علنى المرتبنات 
الثلاثة عشر )في ألمانيا يتحنصل كنل موونف علنى 31 مرتبًنا، ومرتنبٍ هدينة 
67 
آخر السنة في شهر ديسمبر، وأحيانًا يعجلون به قبل ذلك(، المهم، أفهمنني أن 
بنود العقد تغطى آليًنا حيناتي وحيناة قريننتي وحيناة الابنن أو البننت البكنر، فني 
صورة موت أحد من الثلاثة. تعود حنصيلة التنأمين إلنى القنائم بنشؤون الطفنل 
المشترك. غواصة من البننود. فرغنت مننه ومنهنا بكنأ مناء معندني فنرح بنه 
كثيرًا.. وودعني وهو يضع فوق الطاولة إلى جوار قصيدتي شيكًا بمبلو ثلاثة 
عشر ألف يورو ومرة وثمانية ينورو وأربعنة وسنبعين سننتًا فوقهنا، منع بطاقنة 
تعزية في زوجتي المرحومة المتوفاة منذ سنتين ونصف السنة، مكتوب عليها 
بخط اليد ومكررة العبارة نفسها طباعة: "أسنرة مجمنع التنأمين آلينانس، تتقندم 
لكم بخال العزاء. وتذكركم أنها في خدمتكم 12 ساعة في الينوم وحنتى أينام 
العطل الرسمية. وما عليكم للانضمام إلى أسرتنا الموسنعة، سنوى أن ترفعنوا 
سماعة الهاتف، وتتنصلوا علنى النرقم المخنص لكنم". قنرأت النرقم واجمًنا، 
ساهمًا، ناورًا إلى قصيدتي. وجلنست بهندوء وأعندت حنرف الجنرّ إلنى مكاننه 
فنني نهايننة الننسطر الأخننير حيننث وصننلت قبننل أن يَطننرق الننسيد بيننتر هوفمننان 
ساعي البريد الأشقر باب بيتي الصغير بمنطقة زولن. بشرقي ميونيخ… 
كان في جيبي يومها حين عدتُ إلى أمي ممتلرنا مرحًنا، منع ثنلان حقائنب منن 
الهندايا القيمنة والنشكولاتة الفناخرة. كنان فني جينبي الينسار مبلنو عنشرة آلاف 
يورو خارجة للتو ملفوفة من المطبعة. وفي اليمين ثلاثة آلاف دينار لا تنق 
ورقة. 
سألتُ أمي يومها، وأنا أفرد جناحي وصدري: 
يا أمني، قبنل كنل شنيء، هنل علينك دينون؟ )وكننت أعنرف أمني تخجنل منن 
الديون(. 
فأجابتني يومها وهي تطرق برأسها خجلاً: 
الحمد لله يا أشرف. الحمد لله يا وليدي. 
قلت بعناد، أعنذبها، لأفرحهنا بعند ذلنك وأرمني اللفتينن اللتينن تجرحنان فخنذي 
اليمين واليسار: 
68 
يا أمي، هل عليك ديون؟ 
أجابتني: 
قارورة الأكسجين الأخيرة، دفعها عمنك حنسين، وثلاثنة أرطنال منن اللّحنم، 
لأن الطبينب قنال لني لا بند منن شنوربة اللحنم منرة فني الأسنبوع علنى الأقنل، 
وعشرة دنانير لجارنا عثمان، لأنه جلب لني قنارورة الأكنسجين ثمناني منرات 
وحلف أنه لن يأخذ مليمًنا غنير ثمنن البننزين حينن تنأتي الحوالنة المتنأخرة منن 
ألمانيا، ورطلان من البرتقال من عند عمك سالم الخضار، لم نندفع ثمنهنا هنذا 
الشهر، ورطلان من السكرّ ورطلان من الفحم وربع رطل من النشاي، دينون 
من عند عمك السيّد العسكري العطار. فقط يا بني ووالله، ولنولا أننني لا أقندر 
علنى النهننوا، لرهننت كتنناب الله النذهبي ولنزعتننه منن صنندري. مناذا أفعننل 
بكتنناب الله الننذهبي علننى نننصف رئننتي الننتي يلزمهننا أكننسجين العبنناد وليننس 
أكسجين ربي. وبكت بحرقة. 
يومهنا أغمننى علنن م ي. وكانننت المننرّة الثانيننة النتي يُغمننى علنن م ي منننذ خرجننت مننن 
القيروان، فجر يوم الخميس الموافق للنسابع والعنشرين منن أغنسطس 3896 . 
متجهًا إلى العاصمة. حيث أوّل سلّم الرحلة، بعيدًا عنن مخالنب القنيروان. ولنم 
يكن في جينبي يومهنا، غنير بطاقنة تعرينف قومينة وكتناب "حندن أبنو هرينرة 
قنال" للمنسعدي و"الغربنال" لميخائينل نعيمنة و"الأجنحنة المتكنسرة" لجنبران 
خلينل جنبران. ومبلنو ثمانينة وعنشرين ديننارًا فني قرطنا لأن عنشرين منهنا 
قطع فضية ونحاسية من فرة الندينار والخمنسمائة ملينم والمرنة ملينم النصفراء، 
وطبعًننا المجموعننة الننشعرية الوحينندة الزرقنناء لأسننتاذي المنننصف الوهننايبي، 
وكان عنوانها: "ألواح". 
ولنتننصور أن الله لننن يجننازيكم بننسبب جننشعكم وتلهفكننم علننى الحننصول علننى 
مقابل، لقاء تعبكم معي وجركم في هذه الرحلة في الزمان والمكان، ألا يكفيكم 
بحق الله، فضلاً عن كنلّ شنيء أنكنم تجوبنون القنيروان فني زمنن آخنر، ودون 
مقابل؟ 
69 
وأن هذا الذي تتزودون به معني الآن، قند يغنيكنم عنن ثلاثنة أو أربعنة رفنوف 
من المكتبة، لأنه صادق. 
عل م ي أن أكف عن النزيف الآن، الحاسوب تلطخ بنشريط الندم النذي يننزل مننذ 
ساعة من منخري اليسار ولم أنتبه إليه… 
لكن، ودين ربي أنا سعيد، ثمة علامة. 
أحس وجومكم وأترجمه خير ترجمة. يااا الله. 
أكاد أسمعها منكم منذ الآن، ومنذ بداية أ م ول الرحلة: 
أسنننمعها.. ويكننناد قلنننبي يطنننير إليهنننا ومعهنننا، أكننناد أسنننمعكم تقولونهنننا معًنننا. 
وتُشهرونها شوكة في وجه غريمي. 
أتسمع يا دكتور منصف الوهايبي؟ أتسمعها معي مِمّن ينصيحون ويهمهمنون 
بغضب، وليس أننا، هنم منن يقولنون منا تنسمع، ينا مننصف... هنذه جملتهنم هنم 
الآن: 
"ليس ثمّة كُتُبٌ.. ثمّة الكتاب.. وبالألف واللام: الكتاب". 
70 
الفصل الخامس 
الفصل الخامس 
71 
ملاحظة: 
هذه الرواية لا تضم الفصل الرابع لسبب وجيه بالطبع! 
من أين أبدأ، يا علي يا مصباح…!؟ 
وكيف لي بربّك الآن أن أمسك بالخيط من جديد وهذي البكرة بألوانهنا الثلاثنة 
قد تلخبطت وتداخلت فيها الخيوط، واختلطت البدايات الثلان "الأصنل" التني 
كُنت منذ وعينتُ بالندّنيا، ومننذ خرجنتُ كالهنارب منن بنراثن القنيروان صنيف 
3896 أمننسكها، وأفرزهننا، ولا أتننرك لبننشر أن يُلهيننني عننن رؤوسننها الثلاثننة 
المُدببة. وأين تبدأ وأين تنتهي. 
وأنت السبب يا علي يا مصباح… 
أنت الذي كاد يُهلكني إلى الأبد، حين كِندتَ تُجنندلني البارحنة برسنالتك القاتلنة 
ورجائك المدمّر. وتسرعك الذي لينس منن خنصالك. وونّنك بني النسوء لأننني 
كتبت عبارة "علي منصباح العظينم" كعننوان لمندخل الفنصل الرابنع النذي لنن 
ينشر في حياتي ولا بعد مماتي أبدًا. أبدًا. 
لأنك لم تتسبب في أنني أحرقت مخطوط الفصل الرابع الخال بنكَ. وبتوننس 
مننن الأمننوات مننن عظمائهننا كننابن خلنندون وبننيرم التونننسي وا مننام سننحنون 
والحصري والطاهر الحنداد وعنشرات غنيرهم، فقنط. بنل المنصيبة، أننني فني 
لحظنة غينظ، وغنضبة لكبرينائي ووجنع منن وردتنك النتي منددتها لني مقلوبنة، 
وانغرز كلّ شوكها في قلبي ولساني وعيني وروحي. ويا كم أوجعتنني ينا ابنن 
بلدي! يا كم أوجعتني! 
ولولا لطف من الله، ورفيقة درب عظيمة طيّبت خاطري، في وقت شدّة علنى 
رغم ما أصابها من رشّ ودبابيس انفجاري الذي لم يدم غير ننصف سناعة أو 
72 
أقل، على كلّ حال. ولولا أنني وجدت فيها المنؤمن النذي ينشّد لحظنات الينأ 
الشديد ويثبت القلب، لكنتُ أحرقتُ الرواينة كلّهنا وضنربت مثلنك فني الأرا 
هائمًا. 
أوجعتني يا ابن بلدي، يا عليّ يا مصباح، وتسببت في أن أمزق الفصل الرابع 
كلّه المتعلّق أيضًا بكلّ كُتاب العرب القدامى والجدد، الأموات والأحياء منهم، 
وكُتناب بننلادي وكُتنناب مننصر. وكُتنناب العننراق وسننوريا والمغننرب والجزائننر 
والأردن والبحرين وعُمنان والنسعودية وليبينا ولبننان، لأننه لنم يعند منن معننى 
عندي، والخيط مرتبط، أن أخرجك أنتَ. وأكتب عنهم… 
كننت ينا علنيّ مندخلاً رفيعًنا ولكنّنه أصنيل وعمنود صنلب إلنى الينسار العربني 
بخيره وشره وركيزة لا لعب فيها بعبارة مقصودة جداا، وكنت يا على مدخلي 
إلى كلّ المدار والتجارب، من المعري والجناحظ، والأصنفهاني النذي سنلخ 
منن عمنره أربعيننن سننة يجمّنع رينن كتناب واحند، خالنند، وحنتى آخنر زميننل 
صننحفي يرسننل إلننيّ نصوصننه الخمننسين ملحًننا أن أنننشرها لننه كلهننا فنني رابننط 
واحنند، فنني اللحظننة نفننسها، بموقننع دروب الننذي أشننرف علننى رئاسننة تحريننر 
صفحاته الأدبيّة. 
وكنتُ أخب هذا الفصل الذي ضاع إلى الأبد، لسنوات في صندوق خال لي 
بكننواليس التحرينر بموقننع دروب، مننذ أنهيتهننا دون مراجعنة لغويننة مننذ سنننة 
1110 . وتركته بخيره وشرّه. كما هو وكان والله متينًا. حتي أنني كننتُ أفتحنه 
كلّ رأ سنة، وأسلّم عليه، وأعيد قراءته، وأصلح همزة منن هننا، وأفتنح تناء 
ربطت خطأ بدقّة زر منستعجلة. وكننتُ ينا علني ينا مُنصباح، أوننّ أننه العمنود 
الفقري لروايتي، وهو من سيقدّمني للنا وهو برهانهم ودليلهم إليّ. 
73 
وعلم الله أنني لم أشتم فيه أحدًا، كنت مدخلي إليهم. ولم يكن مِن الممكن إلا أن 
أبندأ بعبنارة )عظينم( النتي أوجعتنك، لأننك رأينت فيهنا تهلينلاً أخنرق، وكاننت 
بوابتي إليهم أجمعينن. ورغنم ذلنك، فأننا أعتنذر لنك علنًنا، ولكنلّ منن تبقنى منن 
اليننسار التونننسي والعربنني والعننالمي فنني هننذه الأرا الننضيقة، وهننذا الزمننن 
ا لكتروني اله المغشوش المرشوش الهنستيري الخفينف القنشور والبثنور.. 
البشع الرديء. وكم فيه من سم زعاف لكاتب حقيقي مثلك، وكم فينه منن خينر 
وعلامة، وسرّ آه لنو عنرف مبندع كينف يركبنه، كنالبُراق المنستحيل. علنى أن 
يكون قبل ذلك، قد ارتقى كلّ الطرق السبع. وأثبت أنه العلامة وأننه فني ننصّه 
نبيّ. 
هل تفتح موقع الكتاب يا عليّ؟ 
أقنصد كبنار الحومنة، بداينة منن الولند النشقي المتعنالي كنذبًا وبُهتانًنا، أورهنان 
باموق منرورًا بنالعجوز النشاب المتجندد المعنوق تومنا تراننسترومر، النذي 
يملني رفيقتنه منا يرينند قولنه كنل ينوم أربعنناء، وصنولاً إلنى النشاعر الننسوري 
المنعزل، أدونيس العجوز الكريب الحزين؟ 
وسترى أنهم لا يركبون حمنارة إلكترونينة جربناء معطوبنة، بنل هنم فهمنوا أن 
العصر تغير وإلى الأبد، ولم ينهزموا، حتى مع الحسرة علنى النورق والزمنن 
الجميل وشيبة القلب وحسكته المُلهمة. 
افتح بطن الجوجنل النوح ينا علني. ولفلنف منصارينه المتيننة بينن أصنابعك. 
وستجد ما تريد. وستغفر لهذا العصر الجديد وهذا الجينل الغرينب عننا، كلامًنا 
وفعلاً، هذا الجيل الذي يستيقظ مُتأخرًا بعد سهرة للفجر يلعب ويحاصر وحشًا 
يجنري فني لعبنة تافهنة غبينة. وينتنصر عليهنا، أو تنسبقه بقنرة بنرأ تمنساح، 
وتخرح له منن خلنف كمينن لنم يحنسب حنسابه، وتأكلنه وتأكنل وحنشه المُجنّنح 
بثلاثننة أجنحننة فني رأسننه وجنناح تحنت خنصيتيه وجنناح آخنر للاحتيناط فننوق 
وهره المقوّ ، وتخرح من تحت ذيلها دُخانًا وعبارة انتهنت اللّعبنة ينا غنبي )
74 
Game Over ( وعبارة غبيّ طبعًا مترجمة في شكل قهقهة وخوار وطقطقنة 
وقو قزح، على شكل صنوت مغينظ، يوتنر ويتكنرر بنلا نهاينة: "أهااااهنا... 
آهاهاااهننا... آهاهاااهننا... " فيننسحقها بننضربة واحنندة حاسننمة علننى زرّ معلننوم 
يعرفنه، ويعندل مخندة النري الطنريّ. وهنو يبتنسم، ويمنني النفنس أننه سنيعيد 
الكرّة، وسيتغلب على البقرة الحقنيرة إذا جناء النصباح، فقند صنار يعنرف منن 
أين تخرح له، وهو ينام الآن مطمرنًا، وقد وضع في جيبه مفتاح كسرها ل بند 
بعد ساعات نوم هنيء.. دون حقد أو دماء. 
هذا الجيل هو من كنس نظام زين العابدين بن عليّ الذي لم تقدر أنتَ عليه مع 
جبابرة اليسار النقيّ فيهم مثلك، أو الانتهازي الذي يغير اللنون حنسب الطقنس 
والحاجننة. وهننذا الجيننل يننا علنني يننا مننصباح، هننو الننذي أمننسك برقبننة حننسني 
مُبارك، الفرعون الشقي، ورماه فني غياهنب النسجون، ليتأمنل منا جننت ينداه، 
وأي مننصير كننان سننيقود إليننه بلنند الأجننداد وعزبننة الأحفنناد اللاحقيننن. وجعلننه 
يعجننب بهننم مننن سننجنه ويننصفق لهننم، وهننم يننتركون البقننرة الملونننة بننرأ 
التمنساح، وينتركون اللعبنة الموالينة مفتوحنة، فني ملنف آخنر، ويهبطنون إلنى 
ميننندان التحرينننر فننني ثلاثينننن ملينننون لاعنننب مننناهر، وغنننير مننناهر ومبتننند ، 
ويفرشون للخفاش البشع شبكة لا يقدر على سبكها داوود نفسه، بأسلاك أربعة 
حروف فقط مرددين إياها ملايين المرات با صرار نفنسه والحماسنة والعنزم 
وهننم يسمننسمون بننالمحمول فنني أينناديهم بيننن الننصيحة والننصيحة أو مطلقيننن 
تغريدة من جهاز صغير عجينب أزراره سنحر لا يقنوى علينه سنحرة فرعنون 
ولا عزائمهم وتمائمهم ولا حتى بيان عسكري أو شيوعي: 
……….)ارحل(……… 
……….)ارحل(……… 
……….)ارحل(……… 
75 
هل يُزعجكَ أنني أنحاز في هذا الفصل لهذا العالم ا لكتروني المشبوه يا علي 
يا مصباح الورقي؟؟ 
هل يحزنك أنني، وأننتَ النذي يعنرف قندراتي فني تطوينع طينن العبنارة، أننني 
أخنون النورق، وأجنرى لاهثًنا وراء "تلييكنة" أو "منشاركة" أو"تعلينق"، منن 
شنناب تافننه، يكتننب عظيمًننا بننضاد لا تننشال دون عننصا مغروسننة كالنخلننة فنني 
وهرها، ويكتنب عبنارة "دافن "ًّ بوضنع همزتهنا علنى الفناء أو تجنري وحدهنا 
بعيدًا عن حروفها الثلاثة الباقية؟! 
هننل يُحزنننك فعننلاً مننصيري يننا علنني يننا مننصباح؟ يننا أحنند آخننر ورد اليننسار 
والنضال والحقّ والنور والنفور من المزيف والعرضي والماقت للآفلين؟؟ 
صبرك عل م ي يا عليّ يا مصباح، لا تتعجّل ثانية، ولا تدخل هكذا خجلاً وكأننك 
حانق، وتترجاني أن أعفيك أن تلعب دورًا في رواينتي النتي أخطهنا وأشنطبها 
آلاف المنرات، لأحفنظ الخنير فيهنا وأخننق كن م ل عبنارة غنير محنسوبة بمنيزان 
الما شبه "ما فوق البشري"… 
بالمناسنبة ينا علني، كينف تنترجمُ عبنارة "فنوق البنشري" النيتنشوية منن اللغنة 
الألمانية التي لا يتقنها عربيّ فوق الأرا أكثر منك، هه؟ كيف تترجم عبارة 
نيتننشه يننا علنني: "فننوق البننشري Übermensch " الننتي دوختننك أيامًننا، كمننا 
بلغني؟ وأنكَ خرجتَ حزينًا هائمًا حائرًا مقتولاً، تعبّ البيرة وراء البيرة علنى 
غير عادتك، لأن نيتشه ووراءه شعب عبقري وخطر كلّ الخطورة.. شعب لا 
يزال في جعبة كلامه بذور الموت وتحدي الربّ وهزّ الكرة الأرضية وركلها 
فنني زاويننة مُننستحيلة، شننعب يقننوده نيتننشه الننذي أسننكت بطريقننة شننبه همجيننة 
متسلطة، الحكيم فولفجانج جوته، ولوح بعصاه في وجه الأحفناد منن هانرين 
تيننودور بننول Heinrich Theodor Böll وحننتى المننشاكس العنينند جونتننر 
جننرا Günter Grass الننذي تنننسعى عننصابة آل صننهيون مننع المؤسنننسة 
76 
الرسمية الخلفية، للمشروع الألماني الحار العظيم، سكاته، ولولا أنه نقنيّ 
وحقيقي مثلك ومثلي لسكت منذ خمسين سنة. 
لكنه لا يزال وهو العجوز الذي سيبدأ عامه السابع والثمانين بعد خمسين يوما 
منذ اليوم يا علي يا مِصباح، وبالتحديد يوم 38 أكتوبر من هذه السنة البسيطة 
يقاوم بشراسة وعناد وضراوة. 
هه، كيف تترجم عبارة "فوق البشري Übermensch " النيتنشوية منن اللغنة 
الألمانية إلى اللغة العربية يا علي يا مصباح؟ يا ابنن بلندي. وأننت ودينن ربني 
أعظم مَن أعطته اللغة الألمانية أسرارها، قل لي بربّك، كيف تترجمهنا وأريند 
إجابننة حاسننمة، وسننأترك لننضميرك أن يرضننى عنهننا أو لا يرضننى، وسننأقبل 
حكمك. 
أتترجمهننا، كمننا فعلننت مُتننسرّعًا كعادتننك، بعنند يننأ ومننرّ ثلاثننة أيننام بلياليهننا؟ 
أتترجمها كما ترجمتها وأسكنتها كتابك الفذ؟ ورضيت لها من الأسنماء عبنارة 
"ا نسان الأعلى" قياسًا على عبارة "الأنا الأعلنى" النتي سنبقك مناضنل آخنر 
واهتدى إليها قبلك وهو يترجم كتاب "الحنب والحنرب والحنضارة والمنوت"، 
لذلك الثعلب اليهودي النمساوي الذي أثر فيكَ وتحداكَ بالتأكيند، وأقنصد طبعًنا 
الننسيد سننيجموند شننلومو فروينند، أحنند رابننع أربعننة هننم غرمننائي يننا علنني يننا 
مننصباح، وأبنندًا، أبنندًا لننن يتلننون قلمنني ولا لننساني بننأن أسننبق عربننة أسننمائهم 
الرناننة، بعبنارة "عظينم" النتي أوجعتنك منني. هنؤلاء العبناقرة الأربعنة الذينن 
أذلوا الكبرياء البنشرية ولطخوهنا بالوحنل إلنى الأبند. وهنم: المناكر كوبرنينك، 
حين أنزل الكائن البشري ا نسان من عرشه الذي أنزله إليه وأعطاه إياه ربّ 
حكيم رحيم. يفهم. ولا يتسرّع، ويقدّر… 
وثاني الأربعة القتلة هو: سيجموندك هذا البشع الذي أرجنع كنلّ الخنير والنشر 
وما يترتب عنها من نبل أو جرائم إلى ثدي أمّ يقطر حليبًنا كريهًنا عطنًنا ملوثًنا 
بالشهوة والرغبة في جسد الأم نفسه. عبر نظرية اللاوعي المنقوعة فني النسمّ 
القاتل… 
77 
أم تُننراكَ عننثرت عليهننا، وأنننتَ تننورق ملفننات ذلننك المحتننال المتننسرع الآخننر 
تشارلز روبرت داروين الذي لوّح بكلّ ما قرأ وما وصله من خبر الله، وبداية 
الخلق المعلومة، فأذل البشرية بأن كاد يشتمهم بأصولهم النشامبانزية وينا ليتنه 
اكتفى بذلك، بل أكد شبه جنازم، وبرنس منا أكند ومنا جنزم، أن الكنائن البنشري 
أصله يرقة في حوا ماء خارح رحنم الأم، تعفنن. فتحلنل. فتكناثر. فتجنانس. 
فتقنسّم. فتجمّنع. فتكنوّر. فتفتنت. ونبتنت لنه زعنانف تطنور ننصفها النبريّ إلنى 
قنوائم وأرجنل وضننرب فني الأرا ينسعى، حنتى وصنل رحنم جنداتنا. فكنان 
ا نسان. بخيره وشره. 
أتعرف مَن أكثرهم بشاعة وأرحمهم في آن يا علي يا مصباح؟ 
أتعرف مَن العبقري؟! 
هو النذي تعلّنم كينف يلقفهنا سناخنة منن الجندّ اليهنودي القاتنل: إسنحاق نينوتن.. 
سبب كل البلاء والكهرباء والمغناطيس والعنالم الفطينس. ذاك المنذل المتجبنر 
الذي تساقطت على دماغه المنحو تفاحة شهية، فبندلاً منن أن يأكلهنا ويحمند 
ربي، راح يتساءل عن أمنر إلهني وقنال بمكنر: "لمناذا تنسقط هنذه التفاحنة ولا 
تطير؟" والجواب واضح، وسريع، هذا العالم الذي ترى كلّه، وهنذه الحنروب 
والندمار والجنشع، ومنوت واحند منن أهنم مننابع النشعر الكونني ل بند تقريبًنا. 
حينما أطفؤوا جذوة القمر في صندر اللغنة المعلنول الرهينف. وعنادوا لننا إلنى 
الأرا بنصور لنه تؤكند أننه كوكنب بنشع قفنر، مينت منن الحجنارة والغنازات 
النسامة والغبنار، ولنم يكتفنوا بنأن أرسنلوا الكلبنة – لايكنه – الروسنية تتجنسس 
وتجنس نبنضه منن قرينب، فنني الكبنسولة "سننبوتنيك 1"، حنتى قنام الكنناوبوي 
الننندموي - أمريكنننا- بعرسنننال المجنننند بنننالفوح الثننناني للبحرينننة المنننارينز – 
أرمسترونج – لكنى ينضع قدمنه الينسرى الوسنخة علنى سنطح القمنر فني تمنام 
الساعة 1.01 بالتوقيت العنالمي فني ينوم 13 يولينو عنام 3818 ، ولكنن نيوتنن 
ليس العبقري، سؤاله هو العبقري ل سف، العبقري من تلقفها منه سُخنة. 
هو بينل جيتنس الخنائن، ولكنن أكنثرهم رحمنة. أي والله، الحنق حنق ولنو علنى 
رقبتي. 
أتعرف بماذا جازوه يا علي على خيانته وعبقريته؟ 
78 
لا، لا، سأكون رحيمًا بك اليوم، اليوم فقط، ولن أعذبك بالحساب والأرقام. 
سأدرح لكَ نكتة واحدة يا صديقي، أكيد تعرفها، لكنني أعيدها على مسامعك: 
"خنلال أحنند الحننوارات مننع هننذا البيننل جيتننس، سنننة 1133 ، سننألته الننصحفية 
الفاتنة: هناك إشاعات وتكهنات كثيرة ينا سنيد بينل، أريند أن أسنمعها صنراحة 
منكَ أنتَ. بصراحة. بكم تقدر ثروتك اليوم؟" 
أتعرف يا علي بماذا أجابها ابن الكلب؟ 
ردّ عليها سائلاً: "تقصدين قبل أن تلقي علي هذا السؤال أم بعده؟!" 
يعنني أن ثروتنه تزيند ينا علني ينا منصباح كنلّ ثانينة، 101 دولارا، يعنني 11 
مليون دولار في اليوم، يعني حوالي ثمانية مليار دولار في النسنة. ولنو خنسر 
أو صرف ألف دولار فلن يؤثر فيه، لأنه سيعوضه خلال أربع ثوانٍ. ولو بيل 
جيتننس سنندّد كننلّ ديننون الأمننم المتحنندة بنفننسه، سيننسددها فنني أقننل مننن عننشر 
سنوات، مع العلم بأن ديونها تبلو خمسة تريليون دولار وننصف. ولنو أعطنى 
كل واحد على الكرة الأرضية 30 دولارًا يا علي يا منصباح، سنيتبقى معنه 0 
ملينون دولار، أي والله، هنذا لينس منن عنندي، تنصالح منرة منع أمعناء الننت، 
وستجد هذه ا حصائيات المذهلة في أحشاء العمّ جوجل. 
اسمع يا علي يا مصباح، يا صديقي أنا. 
أقننسم بننالله أنننني لا أحننس الآن بننالحزن، بعنند أن هنندأت سننورة غننضبتي، ولا 
يعنيني أن مزقتُ ثمانيَ وخمسين صفحة مرقونة بالخطّ الرفينع، هني بترجمنة 
صنفحات النوورد علنى الخنط 31 ، تعنادل 361 صنفحة كاملنة، بندون حنساب 
للفننراغ بيننن العننناوين وسننمكها، كوننني كتبتهننا كلّهننا علننى نظننام "وودبننريس" 
للتحرينر، وهنو لينس فينه قبنل الننشر أننواع خنطّ ولا تكبنير ولا تنصغير…بنل 
حروف مثل النمل مُتساوية في الحجم والتوزيع والتجمع والتقنشّف وهني مثنل 
التدوين والملاحظات الممكنة بشباك الآوتبوكس Outboox من نظنام الآوت 
لننوك إكننسبريس Outlook Express الننذي مننن المؤكنند أنننكَ تعرفننه، وهننو 
الموجنود فني خاننة الفتنح بنأي كمبيوتنر بندائي مننذ أطلقنوا وأعلننوا عنن نظنام 
79 
النوافذ في شهر الخراء ديسمبر 3896 ، وم ت الندنيا زغاريند التهلينل للوليند 
الجديند ولأبينه العبقنري بينل جيتنس والنذي سنمى والدينه الكلنب، وينندوز 1.3 
المرسّم ببيان إلكتروني تحت شامتين هما بداية العلامنة النسوداء، وبداينة أ م ول 
صرخة تشوي على صوت الله الممكن، ولم يكفهم ذلك، فأشاعوه في خبرينن 
وتحت إصدارين للمزيد من التنكينل وا ذلال للكبريناء البنشرية الغافلنة أيامهنا 
عنن خطنورة هنذا الاخنتراع الفنيرو المنسلّح بنشوكتين وتنرددين كنلّ يحمني 
الثاني عبر الأثير، وتكسير مركزية الواحد الأبيض المفتوح، والصفر الأسود 
المغلق، في لغة الرياضيات المُبسّطة، وبندأ أ م ول ينوم منشؤوم تحنت وصنايتين 
وخطينننن لا يمكنننن التننندخل لخربطتهمنننا أو فكّهمنننا. وأعنننني المختلفينننن نظنننام 
الننشبابيك ويننندو 191 مننع تثبيتننه علننى وضننع 9191 الافتراضنني للمهننام 
المتعننددة وكننل المننصائب الننتي فرّخننت ملاييننن الاقتراحننات لتطويننر برامننج 
الندو والنذاكرة المقنسمة إلنى صنفحات فني هنذا النظنام الاسنتعماري البنشع، 
والذي كافؤوا نبيّه ومخترعنه الخنائن للمبناد الجوهرينة الثلاثنة عنشر للكائنن 
البشري، المواطن الأمريكي المُسمى وليام جيتس الثالث والمشهور باسنم بينل 
جيتس، الذي بدأ مع صاحبه المُغرر به، الشاب الخجول منذ سنة 3860 . 
لن أتعبك يا علي، ولن أكون قاسيًا عليك. فجأة. وأنتَ لم تتعوّد مني غير كلمة 
راقية وعميقة. مبللة بدمعة ضنحكة منرح أو حنزن. لنن أتعبنكَ، وأننا فني بداينة 
بداية البداية. 
فنني روايننتي الننتي جمّعننت حواشننيها ومراجعهننا فنني اثنننى عننشر ألننف وثيقننة 
ومننسودة وهنننام ونننصول وشنننهادات وملاحظننات ومستننننسخات لنننصور 
وجرائد وجذاذات أوراق وقصاصات جمّعتهنا وأ م ولهنا كتبتنه كملاحظنة وبداينة 
رسالة في فجنر الينوم الأول منن شنهر ينناير 3892 ، علنى ورق منن خلاصنة 
الشحم السميك المتخثر وبقاياه، المعدّ للفّ السكّر والصابون بحوانيت العطارة 
في الأحياء الشعبية، وآخرها ترجمتنك الكاملنة لكتناب "هنذا هنو ا ننسان" فني 
أربع نسخ، الروسية والفرنسية والألمانية وطبعًنا ترجمتنك الفنذة النتي أتممتهنا 
للنا والعابرين سنة 1111 ، أضف إليها النسخة الألمانية الأصلية للفيلسوف 
المارق بينتر سنلوتردايك النتي ضنيعتك وشنرّدتك ل بند، ومننذ فجنر بداينة هنذا 
القرن العشرين يا عليّ، يا مصباح، وقس معها ملاحظات من أكثر منن ثلاثنة 
آلاف كتاب، رأيت أنها زبدة الزبدة. في كل مجالات العلنوم والطبيعنة والأدب 
80 
والفننون والرياضنيات والفيزيناء وعلنوم النشرق والغنرب منن أرسنطو وحتنى 
آخر مقال للعفيف الأخضر الذي مات مرّتين وثبت موته منتحرًا بغرفة داكننة 
كلّ الوقت بنافذة أقرب ما تكون لكوّة زنزانة السجن يا عليّ ينا منصباح، فجنر 
السابع والعشرين من يونيو هذه السنة، وكان مقاله المسجل بين هوامشي التي 
بلغنت أمتنارًا طويلنة، مرقمًنا كمراجنع تحنت النرقم 2361 للننشهر الثنامن مننن 
أغسطس لهذه السنة البسيطة الملعونة، وطبعًا ستكون أنتَ آخر منن ينستغرب 
لطريقته في ننشر آخنر مقنال وبنفنسه، بعند 21 يومًنا منن موتنه الرسنمي. أننتَ 
تعرف مثلي أنه كان يعرف أنه سيموت، فعجلّ بموته وترك لنا 2066 شهادة 
باللغة العربية وحدها، وأنه برمج آخر مقالاته لتظهر آليا بعد انتحاره... إيمانًا 
منه بأنه لن يضيف شيرًا إلى ما قال في أربعنة عنشر ألنف شنهادة منهنا 2066 
باللغة العربية فقط. 
وحتى قبل انكبابه على ترجمته المُخيفة للبيان الشيوعي والذي أحتفظ بنه فني 
بيننتي ومننوارى فنني صننندوقي الننسري الملننيء بننالكنوز فنني كننواليس دروب 
الخلفية، وأنا متأكد أنكَ لو مددتَ يدكَ الآن لأقرب رفّ فني مكتبتنك فنستجده.. 
معفنرًا بالغبنار، لأننكّ لنم تتنصفحه، مننذ منا قبنل سنقوط جندار بنرلين بنسنوات 
طويلة. وطبعًا يا علي يا مصباح، أنتَ وما يخصكَ كلّه بما فيها حقائبك المليرة 
بالمراجع السبعة عشر، "الأصل" النتي تحنرل دائمًنا أن يُرافقنك ننصفها فني 
أسننفارك الننضرورية لمنننابع الننشرق البكننر، للعجننوز، قننارّة آسننيا المحنّكننة، 
الصفراء من الاكتناز والتجلّد والنصبر. ووالله إنكنم كلّكنم تؤجنرون عنندي بنلا 
مطالبة مني في الدفع، مساحة لا تتعندى عُنشر الجيجابنات وبالنضبط 81911 
ميجابننات فاصننل ثمانيننة GB مننن ضننمن GB 81،9 ، وثمننة يننا علنني طبعًننا 
أشرطة تسجيل من خمس لغات مختلفة، وفيديوهات وأفنلام كاملنة أو مقتطعنة 
مثل فيلم "صمت الحملان" الذي قام فيه العظينم النسير أنتونني هوبكننز بلعنب 
دور "هانيبنننال ليكتنننير" النننسفاح، وجرجنننر الأوسنننكار منننن رأسنننه المنننسطح، 
وبا جماع، أشهرًا قبل ا علان عن موعد تسليم الجائزة، وكانت سننة سنوداء 
على ا علام النافخ في جمر التنشويق وكانوننه، كنون الجمينع كنان علنى يقينن 
تام، ومنذ وهور الفيلنم وعرضنه الأول للنقناد ثنم للجمهنور، بنأن الأوسنكار لا 
81 
تننشويق فيهننا هننذه الننسنة الكلبننة 3883 ، وهنني يقينًننا فنني بيننت العظيننم، أنتوننني 
هوبكنز، أنتوني. 
وصننولاً إلننى فيلننم Contact لحبيبننتي ومعبودتنني، الفنانننة الممثلننة المننسكونة 
الغيلان صناحبة أصندق وأحنق أوسنكار لنسنة 3899 ، حبيبنتي جنودي فوسنتر 
العظيمنة، النتي قنرأت روايننة الكاتنب الفلكني الأمريكني كنارل سناجان، وهني 
أصل وعُصاب سيناريو الفيلنم الأسنطورة، قرأتهنا 11 منرّة. فني تنسعين يومنا 
فقنط، معزولنة عنن الندنيا الأرا، قبنل الموافقنة علنى عقند الفيلنم وقبنض 36 
مليون دولار بعد حذف النضرائب، وطبعًنا، لنم أننس حبيبنك وحبينبي سنيرجي 
أيزنشتاين، فأنا يساري حقيقي ومؤمن مثلك يا علي، وأعنرف أن هنوام أي 
مكتبنننة تخلنننو منننن "المننندمرة بنننوتمكين" ننن واسنننمها بالروسنننية، بالمناسنننبة 
Áðîíåíîñåö Ïîò¸ìêèí لننسيرجي أيزنننشتاين العظيننم القنصير القامننة، الكبيننر 
الهامة حبيبي وأستاذ الجميع هى مكتبة لا يعول عليها يا علي. 
آلاف من النشواهد ينا علني، جمّعتهنا كالندرر عنبر ثلاثينن سننة، وحفظتهنا فني 
خزائني وحقائبي أينما تنقلت. وكنت مثلكَ تمامًا، لا أحمل ولا أطيق أكنثر منن 
حقيبة صغيرة وأقل من نصف الوزن المسموح به في المطار، وكانت وثائقي 
الثقيلة بين القيروان وتونس وبيوت خنالتي وأعمنامي مجدولنة بخنرائط دقيقنة، 
بالعنوان والموضع وأين ولماذا وكيف، مدونة في دفتر مدرسي أعيد رقننه أو 
خطه كلّ سنتين، ولا أرمي القديم أبدًا.. ثم بكيت حين أعلنوا عن بداينة عنصر 
الوندوز، فسارعت إلى حاسوب نوع "باكنارد بنال" اشنتريته سننة 3881 منن 
مبنى زجاجي بمدينة ميونيخ بمبلو خمسة آلاف مارك، مع مطبعة وسماعتين، 
وسنعره الآن لا يتجناوز الثلاثمائنة ينورو ينا علني، ينا منصباح، وحينن تولّينت 
مهمة رئيس تحرير بموقع إلكتروني عربي، بكيت بشهقة. 
لأنني اكتشفت مزايا هذا الاختراع سريعًا، وأنه سنيكون صنندوقي أخنب فينه 
كنزي الذي تعرف، في رابط مسودة واحدة بلعت وغصت ب 16 جيجاباينت. 
بصندوق أسود يفتح بكلمة سريّة هي اسم الله المرة. وقد غيّرتها اليوم صباحًا، 
لأنني كشفت الاسم الذي وعدت القراء بالكشف عنه في هذه الرواينة وبالدلينل 
القاطع والبرهان… 
82 
كيف لي أن أعنرف ينا علنيّ منن أينن أبندأ؟ وأننت تتندخلّ بكنلّ جنبروت دلالنك 
عليّ، وتتك على قلبي بأونافرك، وتمنعنني صنراحة منن الحنديث عننكَ. ونانا 
منكَ أننني سنأمدحكَ حنتى أقنسم وهنركَ، وأننني بمندحي إيناكَ، بعبنارات أولهنا 
عبارة "العظيم" ستؤدي لا محالة إلى ضياع سكينتك وصفائك وطمأنينتك إلى 
الأبنند، حيننن أفننضح لثلاثننة أربنناع الغننافلين مننن أبننناء بلنندك طينتننكَ، وأقننشّر 
ضحكتكَ ودمعتكَ، وأربك صمتكَ الذي تشهره في وجه الدّنيا حين تنضيق، أو 
تتّسع. وكلاهما شرّ نعرفنه أننا وأننت. فلينس أشندّ هلاكًنا علنى الكاتنب المننذور 
أكثر من الضوء، ولَلْجوعِ والسجن والعراء والحاجة أرحم وأقرب إلى علامة 
رضاء الله من كساء الضوء وأساور النعمة وزينة القصور والبهرح. 
بلى، والله أدرى، وهذا لا يبيح لك إهانتي، فأنا تونسي منن بلندك، لكننني مثلنك 
غيلان طيب. وغيلان مؤمن بعبقرية الورد أكنثر منن وحنشيّة النشوك. وأننا ينا 
علي يا مصباح، يا ابن بلدي الذي يلفّه البحر المتوسط المدجّن المُنستأنس، منا 
ضننربتُ فنني النندنيا مثلننك، إلا لأتعلّننم. ووالله يننا أخنني فنني الله وفنني الحننرف 
المسكون، أنني أبغض الشتائم وفح القول أكنثر ممنا تبغنض. ولكنن قنل لني: 
ماذا أفعل بجيوش من ا نس والجن والأشباه والعميان والتبّع، هبّت من البحر 
الأجاح وخرجت لي من فج النتّ وسديم ا لكنترون. وفُنساء الفينسبوك، وكلّهنا 
تنادي بجملة واحدة: أن اسكت. 
"أسكت... أسكت... أسكت"… 
أنتَ توجع قلبي الآن يا علي مصباح. ويعلم الله، أنني لنم أحنترم فنوق الأرا 
من ا نس إنسًا، ولا من الغيلان غيلاننا كمنا احترمتنكَ، وكمنا أحترمنكَ، وكمنا 
سنأحترمكَ، ووالله، لنو قطّعونني إربًنا، إربًنا، وجناؤوا بنكَ، أو بنشبيه لنكَ، وأننا 
منندقوق بالمننسامير فنني لننوح مرفننوع، وقننالوا لنني قننل مننا يننشين ويننسيء لعلنني 
منصباح، ابنن بلندك المهناجر فني بنرلين والنضارب منهنا فني فجناح الأرا، 
لقلتُ لهم: زيدوا دق المسامير في عيني ولساني وثبتونني إلنى أرضنكم الفانينة 
أكثر، يا أولاد الكلب هل يكفر مؤمن بعبقريّة؟؟ 
ياااه يا علي، لم أنتبه للوقت، أرقن كالمجنون منذ الفجر، أحس أنه يكاد يغمنى 
عل م ي من الجوع والعط، والسجائر انتهت منذ أربع ساعات… 
83 
أنننت يننا علنني يننا مننصباح، توقفننت عننن أن تكننون شخننصًا عاديًننا يرينند الهنندوء 
والسكينة، ويخشى الأضواء. كما تقول، وأعرف أنك صنادق، بنل وأقنسم بنالله 
مع باتريك زوسكيند صاحب رواية "العطر" الفاتنة، أصدقهم جميعًا، في هنذا 
البلند النصارم النذي اخنترت أن تبنني بنه عنشك الآمنن، كمنا حاولنت أننا أينضًا 
بعدك، قبل أن يأتيني اليقين. 
ولكننك ينا سني علني منصباح، توقفنت، شنرتَ هنذا أم أبينتَ. مننذ أمنضيت عقند 
الترجمة الأ م ول، والكتاب الأ م ول المذهل عن الرحلات والتأملات. توقفت وإلى 
الأبد عن أن تكون مجرد علي منصباح ابنن بلندتك وأمنكَ وأبينكَ، أننتَ الآن ينا 
علي يا مصباح، بعرادتكَ، أو مِن غير إرادتكَ شخصية عامة يا علي. 
84 
الفصل السادس 
85 
صباح الفلّ يا رفاق الرحلة العجيبة.! 
أوّلاً، وحت أ أريح تا ي اًّ،يمتا، بيت. البتلك.. أزت ا ل تا بعتقّ وج لت ، الت 
الأ تتواا والتت باواض والأرو واليتتور والتت ا، أيتتيض أ تت ر بتتال الأرو 
بغضًا و رهًا ويفورًا با جبيع أيواع الشراب القوي، با لا البير ال فيفتة، 
وببقلار بعلوا لا يضر، و أييض أيفر با جبيع أيتواع البُ تلراض تواك بي تًّا 
ال يبيا،يتة فتض شت ل حبتوب أو توا،ل أو ستاقاض أو بت حوق أو بعجتوا أو 
بر ب، أا الطبيعية وأوّل اًّ الحشيش والباريجوايا والبايجو والقاض والت عوط 
وسيره ح ب لّ اللرجاض. 
وأيتتيض لا أطيتت حتت أ را،حتتة الحتتشيش. وأيتتيض أشتتف لتتأ بتتا ي عاطتتاه، 
ل ييض أحتبّ أسلب تًّا وليتل لّ تًّا بتالطّبع. فتغسلب اًّ تال بتا الطيبيتا الت.يا لا 
يتتتتتتتتتضروا أحتتتتتتتتتلًا، لتتتتتتتتتأ تتتتتتتتتل تتتتتتتتتشاق ال حتتتتتتتتتول و ابعيتتتتتتتتت .. 
وأسلب با يل ا البايجو، أو الحشيش فض البللاا ال ض قر تًّا أو تشض في تًّا 
ح أ اليوا، ب ل بصر واليبا والعراق والبغرب و توريا، هتا بتا البت طاك 
الب ا يا ال.يا أرهق اًّ الحيا وضياع الفرص والعبر، و لا ف تًّا لالتة 
التت ض لا جلتتأ للا للعتتارفيا، والبُ تتاريا، وأيتتا لتت.لأ لا أشتت ب اًّ، أبتتلًا، ولا 
أح لها أبلًا، ولا أز و لي اًّ، وأحبّ أ رها، وبَا اا بي اًّ بطبعت أصتي ويبي ، ف تًّو ب تل يا لُفافتة أو لُفتاف يا بتا الحتشيش الطبيعتض ستير البغتشوش 
طبعًتا، تيقلال طيبتة ورضتا وزبتولاً و ت ليبًا و ت بً ا، وزتل يب تض فقتط، لأيت 
يتترو وي تت. ر بتتاض بُب بًّتتة، ل تتا ي تت. رها ب تتل زبتتل بتتا ضتتوك طتتري 
وجبيل وفا ا وبريح. وهو أشب يتل بتل التلييا، با ت.ار تاصّ وحبيبتض 
بت جّل وبتولَع بيت. التولال ، فتض ر تا زتصضّ بتا لباست ، وليعتة ضت بة، 
بر بة، عالل لّ الأصفار اليبيا فض رزتا بتا، و عتالل قتلًا بت جّ لبل يتة 
الأرو و يوقها و فيو. 
وهو ي.هب فض رحلة، لوا ال ب ييتا الت ييا ليتصل للتأ شت بة -وليت ض 
شحبة - لباست ، الت ض يقرّهتا العتالا الحتليم بحجتا ي تصوروا أيت فتض تبأ 
86 
بويضة الرجتل البيويتة الت ض لا ترو للا بتالبج رًّ، والبتازض بويت ، ورحبتة، 
وهتتو بر تتوب بتتراق التتل اا ل تًّت.ه العتتشبة التت حرية، يتتصل للتتأ هتت.ا الرّ تتا 
القتصضّ بيت ، فتصّ التشّ بة، حيتم أولع لت بيرا ت ووليع ت بيت. الأقل، 
وزبتتل أا يولتتل أجتتلاله أصتت ، و تتيقول أ تت ر ا، وحتت أ أزلّ تتا فتترًا وفجتتورًا 
وش ا وريبة يف؟ و تيقول صتار ا أو بُ وّصًتا يييت : "هت.ا هتراك وف.ل تة 
لغوية لطيفة!" 
الأبر ليل .لأ لأ الإط ق… 
ه.ه الحيواياض البيويّة هض ب ييا الأجتلال البت حوزيا بيتا يتا سفلتة، بُيحتوا 
ال رّ وها لا ي طيعوا رؤي ولا ال عبير ي بل اا زويا. ها أجلاليا، لأييا 
يحا لّيا أول الأجلال، وآ ر الأحفال يحا فض آا. 
وحتت أ لا حتت بوا أيتتيض أجتتلف عتتال ض فتتض فلتتأ اللّغتتة، ليتتيض تتغ وّل لتتأ 
. ا، ا الأرضض وفطي ا، و غ لخ با بتري القتصير وفرصت ض للطبغيييتة 
بعتتو الوزتتض وأشتترح ل تتا بتت ر ة، زبتتل أا يي ب تًّتوا لتتض ويبع تتوا بج لي تًّتا 
وأبتوال اًّ وهتتلاياها البيقو تة لّ تًّتا فتتض الت ا، ب تتل بتريل ابتتر القيتتل .ي 
القروح، زبل .لأ غشرح ل ا ريعًا وبإيجاق شليل طترف ال يتط، وحتاف وا 
بعض لأ أوَّل . 
وأوَّل ، لل ب يط ول ض ف بًّوا بل اا ربض ببيا، وفق بيحيض لياه، وبيتاا 
وأللة لا رلّ ولا حاجج للا ببّا أ باه وللأ الأبل. 
ف عالوا بعض ألل ا لأ أوَّل ال يط. 
أوَّل ال يط يتا أحبت ض البتؤبييا بيت. اوا، ويتا ز لت ض بعتل حيتا، هتو يتل هت.ا 
الحتتتشاش البتتتصري أو ال ويتتت ض أو العرازتتتض أو البغربتتتض أو التتت وري أو 
اللبيايض، )و ل اًّ ب شاب وًّا( ال.ي للّيض فض لح ة زلّرها بح باا أا أل ل 
87 
للي تًّتا في تًّتا وأا أراهتتا وأيتتا لا أحتتشش بع تًّتا بتتل أ قا تتا بع تًّتا التتضح اض 
والي اض فقط، والحشاش ال لا يح بل، ولا يطي با يي تر لليت ولا يتشفط 
بع يف ا أو يف يا لأ الأزل. وه.ه ح بة سريبة ول ي اًّ لا،بًا رر بعتض. 
وأسلب اًّ ي تضاي جتلما، أيتيض أف تح بتير للتأ جايبت وأبتل لت واحتل لل عت.يب، 
وهو ال.ي أشعل لل وّ لفافة حشيش، عب لي اًّ و لأ لف اًّ والحتصول لي تًّا. 
ل ا شاك أا أ وا ا،يًا با،يًا، وأييض لا أطي أ ر با أربع زواريتر بتير 
فيفتة، لا جتاوق اللت ريا، وبعتلها أضتيع، وأي بت بتا سفلت ض تريعًا. ل تا 
شرب الحشيش شضك آ ر، وأيا أ رف جيلًا أا حبايض بي ل رّ، أي اا 
يريليض أا أرو، وأا أ جل، وأا أ بل ر تال ض الت ابية الت ض تضوع تيرًا 
لا ابع ا ورأي ا وبلأ ا بعض. 
لقتتل بتتلأض ب ح تتا ض للبتتر الأولتتأ تتية 0991 ، ببو تت و، بغرفتتة جبيلتتة 
بر بة ايض بعلّ للضيوف با طلبة القار الأوروبية با الت.يا يجي،توا فتض 
قيار لبو و لل صوير، أو لبؤ بر ل زة بب رًّجتاا الت ييبا. و يتض فتض 
الت ية ال اييتة بتا أفتضل طلبتة البع تًّتل العتالض للت ييبا التش يًّر، بع تًّتل الفجيتج 
FGIK وبلأض الح اية العبقرية، وأيا أراجع فرحًا ي ة با جريل التصباح 
ال وي ية، ايض يشرض لض بي. يوبيا يصًا، هتو أوَّل يصوصتض الت ض شت لًّض 
و ايض بب حولض بتا التشعر الت.ي يتض ألعتب فيت جيتلًا، ول يتيض لتا أ تا 
أحتل أيتيض شتا ر بقتري، بقتري ببعتيض بقتري فعت ، ب تل لرويتش فتض 
أسلب ريجا ، وب ل ألوييل فض بعو يصوص الفصوص، وب ل الشابض 
فتتض تتشر أبيتتاض ب.هلتتة، ويتتقار زبتتايض فتتض بتتايض زتتصا،ل وأبتتل ليقتتل فتتض 
زتتصيل ، وأحبتتل شتتوزض فتتض تت م زتتصا،ل، والجواهتتري فتتض تت م ب ل تًّتتا، 
وال ياب فض زصيل ، وليليا أبو باضض فض زتصيل يا، وجتبراا فتض زتصيل يا 
ويصف، وجرير فض يا زصيل والبعري فض بي يا، والب يتبض فتض تشر 
أبياض، وابر القيتل فتض بي يتا، والأ طتل فتض بيتض، وزيتل بتا البلتوح فتض 
أربعة ابياض وال يت اك فتض بيتض وهوبتيرول فتض بيتض واحتل، وشتيغ اًّي فتض 
بيض واحل وليرباي وف فض بيض واحل، وبوش يا فض بيض واحل، وب تل بيتور 
صبالح، فض ة أبياض، وب ل راببو أو ح أ ش بير… 
88 
البقية ايوا يلي شعراك فطاحل و بار، ل ي اًّ يلي للأ اليوا، فقط فطاحل 
و بار، ل ا لي وا بازر . فالعبقري لا بل أا يت ا بي ت ، وللتأ الأبتل، و تا 
جلار ولا بلّ أا ي وا أياييًا وشريرًا فتض يتص )فقتط( وطيبًتا وجبيت ويبيت فتتض حيا تت . حيا تت . وبتتا وجل تت تتارس هتت.ا البقيتتال البتت طر ، ف تًّتو ليتتل

بقريًا، العبقتري طيّتب جتلما، و جتول جتلما جتلما، فتض الحيتا … بتل هتو يبتلو 
طحيًا و ا.جًا وسير بف وًّا أحيايًا، وأ رها با وا ل وك ف اًّ وزلتة صتبر أو 
لاك سبض ا.س بتا .وي القربتأ والأهتل والأصتلزاك أيفت اًّ. وهت.ا يحتلم 
بعيا لّ شر يواض قريبًتا بتا بريتا، وبقبييتا الأرضتض. هتو فعت سيتر 
بف وًّا، وزل ي عبّل الإ اك لل.يا زرب ، ح أ يُيجي اًّ ب لوش طحية بت يطة، 
بتتا لب اييتتة ايفجتتاره يوبًتتا فتتض ستتضبة ق ل تًّتا للبتتل لا بحالتتة، ولتتو بعيويًتتا، 
و صي اًّ للأ الأبل لبلا يًا، ولا بيل لإيقا.ها با الجرح ال طير القا تل لتو 
حلم أا طتاولوا، و تاا لت اي أو زلبت فتض لتأ اللح تة فتض ستير ر تب 
وحباي . ياااااااااااااااااااه. العبقري ب أي لا ي وا. أبلًا لا ي توا. وهتو 
جول. 
ول يتت فتتض يتتص ، يتتاااااالل وًّل، يتتااااااا لل تًّتول، ييتتاااااااا لل تًّتول، حيتتا يعجي تًّتا 
وي رج اًّ لليال آية بفحبتة، ورل أو شتو ة لا تبيل للف تاأ بتا بتصل اًّ بتا 
بقيض البشرية عأ و ا ر و قاحا. 
يتض أياب تًّتا تية 0991 شتا رًا جيتلًا، بتل أ ت ر بتا .لتأ، بتش اًّل تلّ بتا 
از رب بيض. يض زل بتلأض أُ ترف فتض القتيرواا العجتوق بقتصيل حفت بتا 
طرف ل با بع اًّ ولو بر واحل . و يض زل لفض ورا،ض و ت ل تي يا 
فقط فض العاصبة صي ا وش رًّ با قلضُ أ جرع قيو اًّ ال ري ةًّ أو قلال بتاك 
ورلها ح أ اليوا. و عرفض فض .لأ الوزض با بعيتل أو زريتب للتأ البيتصف 
البقستيض وأولال أحبتل وآلا ف حتض و بتل بالتأ القا تبض، والع يتا بيتور 
صتتبالح التت.ي تتاا يحبتتيض تتيرا، وهتتو أحتتل سيتت ا تتويل رحبتت بتتع 
التشابض، و عرفتضُ للتأ أبتض قيتاا الت علي شتيخ اليقتال، أطتال فتض بتره، 
89 
وهتو أوَّل بتا تبايض "اليحيتل البوشت ييض" وللتأ اليتوا يب تض بالتلبوع حيتا 
ي بع أييض رجعض ويل ولا أقره. وووو 
يتض فعت زتل يجحتض أياب تًّتا وفتض وزتض زيا تض باليت بة للتأ شتا ر زيروايتض 
شتاب ي بًّتط العاصتبة ويعربتل فتتض شتارع الحبيتب بورزيبتة، بعقتل الوحتتوش 
والحباا. شارع الشعراك والببل يا. 
يتض فعت زتل بتلأض بلايتة زويتة أياب تًّتا. و يتشر لتض أ تبر التصحف ال ويت ية 
والبج ض. بل لا ل ورًا يشر فض بجلة صغير بح ا و تلزيقًا فتض يتص يُتشر 
لض بالبلح الأ بو ض الألبض لجريل التصباح التش يًّر ، والت.ي تاا يُتشرف 
لي آي.اأ ابا ب ض القصاص البربوق والصحفض البش وًّر أياب اًّ أبو ب ر 
العيالي.. وال.ي لا ي تا يعرفتيض ولا حت أ لتا بعتض ستير بتر واحتل لبتل 
لزيقتة أو أزتل. زلتض لت في تًّتام "لتلي يتص ب يتا، هتل يتشره لتض؟" فقتال لتض م 
"يتشرض لتأَ بيت. أ تبوع." فقلتض لت م "هت.ا يتص آ تر زتوي." فقتالم "ها ت ." 
ويشره. 
فقط.. لا تا زت ض حبيبتة بتابا بت ض البت رجا والقتاصّ البعتروف اوا 
والتت.ي يعيتتش فتتض بتتاريل، وهتتو طيتتب وأصتتيل ويقتتض، ل تتا أياب تًّتا لتتا أ تتا 
أ رف ، للا علا بش وًّر يتشرف لتأ أهتا بلحت قتافض بتغها جريتل ويت ية 
سير بشبوهة فض .لأ الوزض. وزتل ايتض بتلاي ض بتا هيتاأ. وزبل تًّا يتض أهتا 
يجوا بلح جريل الصلو الإبلا ض الت.ي يتشرف ليت أياب تًّا فتض بي تصف 
ال باييياض الصحفض واليازل الجبيتل بحبتل بتا رجتب. و تاا يي تر زتصا،لي 
القصير بفارغ الصبر وييشرها فورًا فض الأ تبوع يفت ، حيتم لتا ي تا بتا 
ش لبلا ض سيرها، ولا ي ا يعرف أياب تًّا ت فتض بي تصف ال بايييتاض ت أا 
ه.ا العبقري الصغير ب عبيره وبقيا ، تاا لبيت.ًا فتض الت ية ال ال تة تايوي، 
ولا يتقال ليت أا ي بتل أربتع تيواض ابلتة وشتازة حت أ يتصل للتأ الت ية 
التت ابعة آلاب، وي حتتصل لتتأ شتت اًّل الب الوريتتا آلاب لتت ية 78 . لتتا ي تتا 
لي تصور أو يتصلق أبتلًا، أا .لتأ الت.ي تاا ير تل لليت القتصيل فتض تشر 
90 
أبياض، وبع اًّ ر الة وج الصفحة و ق رح و ح ج و غضب و تش ا، لتا ي تا 
ل ، وبا اا ل أا ي صور أياب اًّ زبل أا يرايض فع ، أي اا لتض بتا العبتر 
01 ية فقط. 
وحيا زابل للبر الأولأ بعلها ب يواض، وهو ييتشر لتض تلّ أ تبوع قريبًتا، 
و اا .لأ ية 0978 تية الب الوريتا، و تاا زتل ل تايض بتع ب،تة بتا تاب 
الصفحة للأ ب رًّجاا الألباك الشباا ببيطقة حض القهور ال الم. يوب اًّ ي تر 
للأ ج لي اليحيل جلا، ووج ضًّ ال.ي يشب ال ياب بتش ل جيتب، وزتال لتض 
جبلة، أشب بصر ة بلوية حيا زلبّض ل يف ض. صتيحة فتض زالتب جبلتة لتا 
أي اها، حيا صاح، وهو يلوّح بالجرا،ل فض يلي ، ويقف ب ب ا فض ب اي : 
 ي حيل…! أيض أشرف الحبّاشض القيروايض، أيضَ؟! 
يض أياب اًّ فعت أريتل أا أ توا شتا رًا بقريًتا. ل يتيض يتض ألبعيًتا وأحت ب 
بش ل ريع، بل فوق أرضض. وحيا غ ل لض بعل ج لًّ وب اك وحقا وبعايتا 
بع يف ض بغييض لتا أ توا التشا ر العبقتري ولتو بعتل بليتوا تية. أبتلًا. أبتلًا. 
وأا البيض ال.ي أيشل ي ي بيتور صتبالح، وأبتو القا تا التشابض بعقتل بل يتة 
يقلال بع الوزض حجّة ويقييًا. 
حيي اًّ، فض لأ ال ية، زررض أا أصيع زصرًا بللاً با البيض. 
زصر با صيعض أيا وحلي. 
لا يشب سيري. أبلًا. لا با بعيل ولا با زريب. 
ولا ييافت يض فيت بتشر. لا بتا الأبتواض ولا بتا الأحيتاك. بيت. بتلأض ال ليقتة 
وح أ رفع. 
و يض ساضبًا… ل ييض حيا أصرّ وأزرّر أفعل. 
ولو لفيض غيير بار ب شر يواض با ال لزي . 
91 
أيا ه .ا. ييل. و يالي فوق أرضض. 
ولت.لأ ستضبض جتلما حيتا ترجا التصلي الت.ي أحبت ، لتض بتصباح، بتار 
super mann اليي شوية، القا لة، للأ بار "فوق الإي ايض". 
ولقل زتررض أا أبتلأ بتا قاويتة بت حيلة. لا هتض شتعر. ولا هتض روايتة. ولا 
هض ي ر. ولا هض رل. ولا هض لوا. ولا هض تاريخ. ولا هتض تير .ا يتة. 
ولا هتتض يقتتل. ولا هتتض جغرافيتتا. ولا هتتض فلتت فة. ولا هتتض بلحبتتة. ولا هتتض 
زتتصة. ولا هتتض شتتر. ولا هتتض تتير. ولا هتتض بتتلك ولا هتتض اي تًّتاك. ولا هتتض 
زبو. ولا هض ب ط: 
زتترّرض يوب تًّتا… فتتض الغرفتتة 602 )التترزا الأول يتتشير للطتتاب ، والرزبتتاا 
او راا لرزا الجياح( 
زرّرض يوب اًّم أيتا أشترف الحبّاشتض القيروايتض البوشت ييض الت يابض اليحيتل… 
أا أ بّض ا را ض الإبلا ض ب لبة ي عبل اًّ لّ يوا ولا أحتل يت ي اًّ، لغفلتة 
او لتتتضي رؤيتتتة ورؤيتتتا. زتتتررض أا أ تتتبض ا را تتتض الع يتتتا، ا را تتتض 
الب.هل: 
الكتاب 
يعا، ال اب، بالألف وال ا ر يقًا وليل ي ر أو بضافًا أو بتضافًا لليت ، أو 
جارًا فض يواا أو بجرور فض زاطر جبلة.لا. أا ي وا ا ب بالألف وال ا 
)ال تتاب( وي تتوا . تترًا، برفو تتا وفحتت ، يليتتا البتتاك وي تتوّر تتالعجيا، 
وييبل الجلبول. و اا با هلايض ل .ًّه ال ت بية، حيتا تبأ ببت اطة تلّ 
با ب ، بعبتار )ال تاب( فتض لشتار أا تل بتل بتا بيتله، يعتول لليت يتوا 
القيابة، وفض يله اب .أي )ال اب(. 
92 
ولا أ ا أ جل أا أ رف للعالبيا أييض أسرف وأي حل با رّ ربض، لا 
بقيض للأ ه.ا الا ا صور ور بًا وبعيأ وببيأ. 
و اا لضَّ فقط، بعل أا رض لأ الأرو الطيّبة ال ض هض ال بية أصت ، 
اا لتضَّ أا أ تصص بتا بقتأ بتا بتري لجبتع بتواله، بجت لي وروحتض 
وزراكا تض و زتا ض وشتري و تيري و جربت ض وشت اًّ،لي وبيازتشا ض. و تلّ 
لّ با يع رضيض، غحوّل اليّحلة وبقلر زالر، وب غييل با ، للأ ت ل 
بصفأ. 
و يض أب ض وحتلي فتض الغرفتة 602 ، بتشارع جالوشت ييا، وأيتا أزلتب البقتال 
البق طع با جريتل التصباح، والت.ي أر تل للتض ابتا تال ض بالفتا ل، و تاا 
البقتتال بتتار تتا أوّل يتتوط البعجتتق ، وأوَّل ال يتتطم أا ي تتوا .لتتأ، أوَّل 
أ ام فتض ال تاب، بتار تا هت.ه البترأ الت ض قتف أبتابض اوا تلق البتاب 
بعيف شليل، وللح تة، ولأيتيض يتض بت غرزًا البت طول بيتشو اليتص وأيتا 
أزرأ جبل الأ ير ال ض لا حلم أياب اًّ أبلًا، أبتلًا، و ايتض بتا صتيع يالتض 
و و ري فقط. ايض با صيع يال شاب بقري ب لتوا، وصتل للتأ لرجتة 
بتتا العبقريتتة أيتت أستترو بتتلير ببيتتض لار الطلبتتة، ويتتاا بع تًّتتا وهتتض فتتض 
الأربعيا، وهو فض العشريا قيل زلي ، لا لأي يحب اًّ، ول ا لأيت لا ي ره تًّا 
وقل لأ .لأ أي اًّ وهب جياحًا تاب بتع سترف يا وبطبتخ وحبتاا و واليتض 
بجايًا، وال ل بؤ م ببتا يجتب بتا أ تام، ل يتاا بعت بتر واحتل فتض التش رًّ، 
وي تًّتا لا طيتت أ تت ر لعيتتب فتتض رحب تًّتا، ولأي تًّتا ايتتض البتت حور ، غ يتت 
بر يا فض اليوا، ليحل اًّ ا التشرق، بل جًّتة بقريتة قتارب ل جًّتة الترول، 
ل ي اًّ بقرية، زال ل اًّم لي اًّ ل ية زيروايية. 
بلأض البعجق والف ر والبلير الجليتل التشقراك القا تية الب بتح البي تصبة 
عول قي وا قف اوا لأ باب جياح ال.ي أ ط ل البلير الت ابقة لوا 
قل ولا وجت حت ، لأيت ليتل ب ايت الطبيعتض با بتاره أ تقب وطالتب تية 
93 
اييتتة لا ستتير، وليتتل طالبًتتا فتتض برحلتتة التتل وراه ليقيتتا فتتض سرفتتة ري تًّتة 
الرا،حة، بغحل الطواب بيا الطاب الرابع والطاب ال الل والعشريا. 
وجتاك يض الف تر العبقريتة، وأيتا أزلتب بقتالاً، بتض فيت حلبًتا لتا يحتلم تا 
بلير هض اوا بطرول ، ولا را ليض ولا حبييض: 
ايض الف ر فض جبلة واحل م " لبا.ا لا أحول ه.ا اليص للأ ا،ا حض، وأا 
أجعتل هت.ه الت ض قتف اوا طترق البتاب ل طرليتض لأي تًّتا لا طيت أا يت ا 
شي ابق اًّ سرفة لي ض با حق ؟" 
زلتضم لبتا.ا لا أستير يتواا البقتال، بتا ليتولبي فيولروفيتا بتا هتو بتلوّا 
وبرزوا أبابض فض أ لأ البقال بجريل الصباح الب ي ة بر ورق فا ل 
رو ض رليك للأ حيا ، حيا يبو. 
وزتتل تتاا، وحتت أ ف بًّتتوا جيتتلًا، ولأا .لتتأ فتتض بي تًّتأ بي تًّتض الأهبيتتة فتتض 
ح تاي ض وروايت ض ويت اليتص الأ تال البتلك، ف تًّت.ا هتو اليتص حرفيًتا. بتا 
يُشر، و با اا فض ورق فا ل رليك يوب اًّ، بيا يلي فض الغرفة 602 با 
ببيض طلبة بع لًّ ال ييبا الفجيأ FGIk 
لوا عليل، وبغ طا، و با هوم هاهو بيا أيلي ا، ازرؤوه أولاً لأ بل با هو 
أشل طور ببا زل ي صوره بشر ويّ وزرأه فض اب: 
ليودميلا فيودروفنا والغرفة 612 
تتاا لح ا تتا سريبًتتا، .لتتأ التت.ي ا رايتتض، وأيتتا أ تتبر الببتتر الفاصتتل بيتتا 
الطتتا،ر وبطتتار بو تت و التتلولض. أ. تتر أا التت ا ة ايتتض قتتارب ال ابتت ة 
صتتباحًا، و تتاا بتت.يع الطتتا،ر زتتل أ لتتا لأ تت ر بتتا بتتر أا لرجتتة الحتترار 
شارفض ال يا حض الصفر، وبالرسا با لا عولي لأ باع ب تل هت.ا 
94 
الرزا، فقتل يتض ب بًتا فقتط بجتلراا الببتر الحليليتة! لتا ي تا ببترًا اليًتا، 
ول ي اا حلقوبًا طوي ب ل ال عباا، وضتعوه صيتصًا ل تض لا ي جبتل بتا 
البرل، ويحا يعبر الب افة الفاصلة بيا الطتا،ر ، و.لتأ البلتل الغتابو. يتض 
بشلولًا وب وج ا با شضك با، و ايض بض رسبة فض العلو، با جاه البطار أو 
العول حيم الطا،ر ، اا الب اًّ يلي بور الببر بغ رع با يب تا. حل تض 
بعل .لأ حوالم ش أ، وفرسض با يف ض ب.لأ البلل، حت أ ا فيتض أو تلض، 
وألفض الب اا ح أ ال يغلفيض، وزلبض ل أجبل يواض شبابض زربايًا. و يض 
راضيًا وأ ر. 
رفتتض ال تتير بتت.اأ البلتتل، وجب تت جيوبًتتا وشتتبالاً، و علبتتض بجاهتتل لغ تت ، 
وبغتالي أ تراره، و يتض صتليقًا وفيًتا للبجتع الأبيتو الحتقيا يتل شتواط 
الفولجتتا، وزتترأض أجبتتل القتتصا،ل بتتع تتجا،ر ال و تتبول يتتل زتتلبض ب تتال 
بوش يا، و يض لا أفوض فرصة ل ل حاا بالعجا،ق أو بالصبايا .وفتض بو ت و 
فقط ابتل العجتا،ق بالتصبايا، ولا تبيل للوفتاق بتع بقاجيتة ال لتج، ولا بتع 
سيتج طيتور التلوييباي للا ل.ا حللتض ج ح تا العجتا،ق وهبت اض التصبايا ت فتض 
.ا ر أ ووجلايأ – واب قج ا ببا وفرض لي زبل .لأ ل ! 
ج،ض بو و طالبًا للعلا ت أو لبعتض ت وبطالبًتا بتش اًّل قيلتة لتأ اليفتل، 
بتتلو لتتض سابتتضة وب تتير … و لتتأ رستتا تتشقض الفطتتري لل لبتتة، وشتتغفض 
التشليل بالتشعر، فقتل بترض تي اا زبتل أا أ عترف للتأ باريت ا أل ت يلروفيا. 
ايض باري ا أل يلروفيا ابرأ فض الأربعيتا بتا برهتا، و ايتض اب ت اب اًّ 
فتتض فعتتل التتقبا لتتأ وج تًًّّتا بتتش ل بتتلهش، ال قيتتض ب تًّتا صتتلفة. ايتتض 
ب ؤولة ا ببيض الطلبة – حيتم أ ت ا – بتشارع جالوشت يا، و يتض طالبًتا 
بشا ا أ حو. لأ الغرفة رزا 602 وهض سرفتة بالطّتاب ال تايض، اصّتة 
بتضيوف البع تًّتل بتا طلبتة القتار الأوروبيتة. جتاكض سرفت ض تش عل ستضبًا 
وأبر يض ببغالر اًّ فض الحال. بعتل جبتع أسراضتضّ . ل و تًّا للتأ فيجتاا بتا 
الق وًّ اللبيايية  ايض أهل اًّ لتض لحتلو العتابراض – وبتا تاا لب تل باريت ا 
أل تت يلروفيا أا قتتاوا را،حتتة البتتا البحيتتأ، وهتتض التت ض تت لا تتل صتتباح 
95 
لطعا الق وًّ الرو ية  ال ري  يل الرشفة ال ال ة، باض واضحًا أي اًّ ي يض 
بابًا با جاكض با أجل ، و ايض آ ر آ ار الغضب راجع فض قرزة ييي اًّ، 
وهتتض فتترل بلهتتشة فتتض جتتلراا الغرفتتة حيتتم اصتتطفض تتشراض التتصور 
ب لفة الأحجاا والألواا والأش ال والبواضيع. 
ايض لوحاض سريبة فع جبع بيا ر تا لوجت الفر توا توض يتخ آبتوا، 
وآ تتر لبي ا تتو، و تتلفالور لالتتض، وبتتوب بتتارلض، وألاا بتتارأ، والحبيتتب 
بورزيبة، و ول يي ض، وأوجيا يوي و، وليربتاي وف، ووالتلي رحبت 
، وسيرها… 
و يل الجايب او ر، ايض رزل بجبو ة ض بة با ال ب باللغتة الرو تية 
والعربية والفري ية، و وبة أ رو با الصحف والبج ض العربية، ور ا،ل 
ببع ر ، وأوراق ب يتا ر هيتا وهيتاأ. تغل يض تا تل صتور ، وحيتا يتض 
أجيب اًّ باز ضاب، ايض عيل ال ؤال يف بإصرار سريب . 
رببا اا للبا لور. ورببا لأييض يض بي اًّرًا ل غ ر باشتا -صتليق ض- ورببتا 
ايتض باريت ا أل ت يلروفيا زتل عترض بابًتا بتا أزيعتة الو يفتة. الب تًّتا أييتض 
وجلض يف ض أ حلم بع اًّ بط زة سريبة يض… حتل اًّ تا لعيتة الفرا يتة 
و ا لب اف ا و ا ش.و. بي ا و. حل اًّ ا واللي  رحب  وزلتض 
ل اًّ لي باض ا جابة ليلاك بع با ب البحر. 
حل اًّ بش ل لا أ لًّه فضّ لط زًا… و يض أ ل أسلب الح اياض، والغريب 
أييض يض أشعر بغييض أزول الحقيقة بابًتا… وحت أ هت.ه اللح تة، ي يتل للتضَّ 
أا واللي باض ا جابة ليلاك بع بتا بت البحتر، وأا لتب اف تا ا تب 
يوشا وهو أ ول اللوا، ويقف لأ زا،ب ي الأبابي يا  با يفعل الشطار. 
رجض باري ا أل يلروفيا با سرف ض، وزل يف. للي اًّ .لتأ العتالا الأقرق… 
و عولض ألا أزل ل غ ر باشا، صليق ض. 
96 
ايتض باريت ا أل ت يلروفيا رزيقتة اليفتل، و ايتض ال لبتة بف احًتا للتأ الب تًّتا 
وزلب اًّ، وزل ف حض لض ل البغالي وأ ر .بعل بل بلأض أي بت للتأ ح ايا تًّا، 
و يض زبل .لأ أ اهر بب ابع اًّ. ايض حل يض تا أل ت يلر بوشت يا وهتض 
ب أ يف اًّ تا الب تاك بتصعوبة. وحيتا ايتض قترأ لتض بتا الت.ا ر بعتو 
البقتتاطع بتتا رواي تت التتشعرية "يفجيتتا أوييجتتا"، تتاا وج تًًّّتا يح قتتا بتتا 
الايفعال، و اا يفَ اًّ ي ارع، و اا ل .لأ شا.ًا وسريبًا ا اش الشعر 
ال.ي يض ح أ .لأ الوزض. 
يض زل لر ض ا بوش يا ح أ بللتض بيت ، و رفتض يت بتا ي فتض لأ تول 
بيتاو تشر صتفحاض يتل الاب حتاا البي تر آ تر الت ية اللرا تية، و يتض 
أ رف با يعرف ل طلبة صفض أا أل يلر رجاييفي ش بوش يا ولتل فتض 
بو ت و، وأيت ربتأ لتأ تش الحريتة، و.لتأ بتا جعلت ي تا بال ي يبتاض 
ال رية ويي رط فض الجبعياض البعارضة للي اا القيصري الرجعض، وأي بلأ 
ابة الشعر فض ا بب ر جلما، و عرو لليفض والاصتطلاا بالقيتصر، وأيت 
ب :"رو ا ولولبي " و"يتافور باجتشض تراي" و"الأ تير القوزتاقي" 
و تب تا القوزتاق ابًتا آ تر يتصف فيت الإبتلا اض الت ض حبتا ب تًّتا هت.ه 
البيطقة بتا العتالا، وأيت تب "يفجيتا أوييجتا" وصتور بتا ل تًّا طبيعتة 
البج بع الإزطا ض ول.لأ يع بر بؤ ل الوازعية اليقليتة فتض الألب الرو تض. 
لضافة للأ .لأ، يض أحفت تا تًّر زلتب ت بتا يقتال ت ت ة بقتاطع بتا 
شعره رستا أييتا يتا بطتالبيا بحفت بقطعيتا فقتط، لعرضت بًّا يتوا الاب حتاا 
التتشفوي فتتض بتتال الألب القتتليا والو تتيط، وألب روال ال تتور الف ريتتة فتتض 
رو يا. 
يتض أ ترف .لتأ لت وأ ت ر تا أل ت يلر بوشت يا الت.ي بتاض ل تر ببتارق 
لبرض ل بع ضابط فري ض. يض أ رف .لأ ل وأ ر ا بوش يا. فلبا.ا 
يح قا وج باري ا أل يلروفيا ب.لأ التش ل وهتض قترأ بقتاطع بتا شتعره؟؟ 
97 
واي ب تًّتض بتتر للتتأ لبعتتة يحتتلر بتتا بتتسزض باريتت ا أل تت يلروفيا وهتتض قتترأ 
بقطعًا با زصيل "رو يا" ال.ي يض أحف جيلًا، و اا البقطع يقولم 
ليض أحب باع أصواض البعوو… 
وصوض أفراح الصبياا فوق البر فعاض 
حيم ي يروا الص ب… ض غ ض الصبايا... 
يض بَ ا ي في با سفو طويلة… طويلة. 
وأح ض بغييض لض ايية لا ل .لأ الحلقتوا الطويتل الت.ي تاا يتربط بيتا 
الطتتا،ر وبطتتار بو تت و التتلولض. و ايتتض لبعتتة باريتت ا أل تت يلروفيا يطًتتا 
يشليض با جاه الجايب او ر، ل ا جاه الطا،ر . و ايض البر الأولأ ال تض 
أشتعر في تًّتا بتغييض ببو ت و، بعتل أ ت ر بتا تي يا في تًّتا . يتض تالطير الوليتل 
أح يض طلي قًا ب .ًّا البلل ال.ي لا آلف زبل .لأ أبلًا. بر وزض طويل لتأ .لتأ، 
ستتالرض لتت بو تت و، و تتلض للتتأ أرو التتوطا… ول يتتيض لتتا أح بتتل 
ل اباض الأصلزاك القلابأ… وصياح لي ة الصباح! لا أح بل حياا والل ض، 
و صفح جرا،ل الب اك، فغالرض الوطا ايية ولا آ . بعض للتأ بت ل بريتشض 
وهيجتل ويي تش وجو ت ، توو ليتواا "أستايض الحيتا " لأبتض القا تا التشابض، 
وليواا "ألواح" للبيصف الوهايبض، وب رحية "بيارق " للبشير الق وًّاجض 
و"حلم أبو هرير زتال…" للبت علي، ويت ة بعربتة بتا ال تاب البقتلل، 
وبصحف للقرآا ال ريا لي لبضاك واللي، رحب . برّ وزض طويل بعتل 
.لتتأ، وأرهقتتيض الل تًّتتام وراك حتتصيل بتتا تتراك الغرفتتة البعقولتتة ال تتض 
ار تتضي اًّ تت يًا. ول يتتيض يتتض لبتتا ايفتترلض بيفتت ض، أ تت. ر بقولتتة باريتت ا 
أل تتت يلروفيا، وهتتتض ول تتتيض ببطتتتار بو تتت و التتتلولضم "ل.ا تتتصفض بتتتأَ 
الأحقاا، فلُ. ببوش يا.. وحيا قرأ ل ، . ر جيتلًا، أيت تاا ي اطتب التورل 
بغ با، ، وأي اا يع .ر للباك ا غ ر البجع الوحشض." 
اللّ … باري ا أل يلروفيا، لأ البرأ الع يبة، ال ض بتا قالتض، رستا تل 
الأحتلام الت ض تصفض ببو ت و، را تليض ل بريتض بتغاّ بو ت و أصتبحض 
98 
أجبل ببا ايض لي زبل رحيلض ي اًّ، وأا لّ با يقلق اًّ بعو التشّضك، هتو 
غ ر بجضك البجع الوحشضّ ه.ا العاا. 
****** 
ه.ا هو يص اليص با يشر بح.افيره، ولوا عليل… 
الب اًّ. حلم با هيل ض و ططض فض شر ايية وهض طرق الباب. وف حتض 
ل تًّا. وهتض ا تب اًّ فتض روايت ض هت.ه وللتأ الأبتل باريت ا أل ت يلروفيا، البتلير 
الوحيل ال ض أ رف اًّ و رف تًّا و تغ رف اًّ. و ت اكلضم بتا هت.ه الت "ليوليبت 
فيولروفيتتا" البتتشحبة ال ري تًّتة الرا،حتتة التت ض تت غليض ولا ر تتيض أ تتب، 
و غار ج با ل بَا لق بابض با البياض. با ه.ه؟! 
أيا لا أ رف اًّ، ولا أ رف اًّ، وبا اا فض ب ار حيا ض أا أ رف اًّ، ولا أا أياا 
بع اًّ وأيا أ با أ ح أ لا أ قيغ، م براض ابلة… لا، بر يا ويصفًا. فتض 
البتر ال ال تة لتتا أُيتقل ولتتا أرش بويتضاض البتتيض في تًّتا. بر تتاا ويتصف فتتض 
ب ة أش رًّ. ل.ا أيا لا أ رف اًّ. وهض ليت ض رو تية أصتيلة، وهتض تابول، 
وهض طٌرلض، وأيا لا أحبّ اوفليا، أبلًا، لا أحبّ بَا ي توا، ولا بَتا يحت ل، 
ولا بَتتا لا يعتت رف، ولا بَتتا يُطتترل، ولا بَتتا لا ي بتتض، وهتتض بجتترل وهتتا. 
ويصض هو الأصل. يصض ال.ي جبلض ب ، و .بض لأ أصلزا،ض فض ويتل 
ل ض لا يضح وا لضَّ هو الأصل. 
ه.ا أول بول فض ابض. و ابض لا يضا اوفليا. أبلًا. 
***** 
99 
وصتتارض باريتت ا صتتليق ض وأبتتض وحبيبتت ض. وحوّلتتض الجيتتاح 602 بالطابتت 
ال تتايض للتتأ و تتر جبيتتل أ تت ل ض لتت تتل الحشاشتتيا بتتا الببتتل يا والطلبتتة 
ال اًّربيا با يوا البلير يف اًّ، صليق ض الجليل . باري ا أل ايلروفيا. 
وبلأض أش ري الحشيش، ب بياض صغير . ولا أل ا أبلًا. 
يض فقط أرزب اًّ يتف ير فعتوا ويبتلؤوا فتض الرحلتة. وبتا تاا لأحتل بي تًّا 
أبلًا اا يبيحيض ه.ه الفرصة، لوا أا يجبريض لأ ال ل يا بعت ، ل ي تًّا بتع 
الوزتتض، زبلتتوا بتتا زلتتض ل تًّتا، بتتغييض بتتريو وأيتتيض أشتترب الحبتتوب )وهتتو 
ا تتت ق( و يتتتض أب لتتتع أبتتتاب اًّ حبتتتاض بيتتتضاك هتتتض أ تتتبريا )ه تًًًًًًّّّّّّتت ( 
وصلزوا، و يويض أحل بع اًّ فض ربة زريبة بب لراض أ رو. وف حوا لتض 
الأبواب البغلقة، ورازب اًّ ا ب وب لزي جيب. وأيا أب ل أيتيض ترحض 
فض بل وض . وأشرب بيا الحيتا والحيتا رشتفة بتا البتير فتوز اًّ، للبقيتل 
بتتا ال تتضليل… وبتتا يوب تًّتا لا أ تتافر بلتتلًا للا وأ تتغل أوَّل بتتا أ تتغل تتا 
حشاشتتي وستترقه. وي يتتوا أيتتيض حتتشاش ب ل تًّتا، وبتتا أ تترع بتتا جتتل بيتتا 
أصلزا،أ الببل يا وال اب وال ييبا،ييا ببَا يحشش، ول ا وليا ربض. أيتا 
لا أحشش. للا رببا يف ا لا أب لع وأ رج با فبض ريعًا أو أحب ضلي ض لا أسيب. 
بتشرو ض الع يتا.. لتا ي تا ي حبّتل أا أسيتب بع تًّتا. فبَتا ي تب ي تًّتا ل.ا، 
ليل بصلق فقط، ف .ًّا با يفعل الجبيع فع . بتا يجالت اًّ… ول تا الأ طتر 
الأ طر با .لأ ب ير... بعب 
با ي ب ي اًّ بعب ؟ 
و اا ه.ا ؤالض العبقري ال ايض : 
الحشاشوا.. طريقض للأ الأبال ة وطريقض للأ . 
100 
***** 
هباك با جقك با ال ايية، يعبّر ي اًّ الحشاش ريا اليفل البرضضّ ي بتا 
ال ، ب لأ ال ويصة ال اصّة للعيا، وال ض بلو للغافل، أو العابر بجرّل 
طريقتتة لتتلرك التتل اا البُ تتصا ل بتتا بليّتتة احتت راق التتورق البلفتتوف بتت ، 
واش عال العشبة الإل يًّة البغبور . 
ال.يا يحششوا، يوبيًا، تي يوا طبعًتا أيتيض بحيّتأ فتض لغتة الحتشيش ويتض 
أ عبل ه.ه العبار لل حية، وهض فض بصر عيض قريبًا )أيتيض أراأ( و عيتض 
بلغة الصبض وحر ة اليفل فض الصلرم ) . يف ا با ه.ا التصارو وأ بتل 
الح ايتتة، أيتتا راو يتتأ(، و قتتال تتال ب ويتتصة العيتتا اليتت رو، ولبالتتة 
التتصلغ الأيتت ر بتتصحوبًا بتتالأ.ا، ل.ا ايتتض تتليبة طبعًتتا، فقتتط رفتتضُ بَتتا 
بع اًّ قيل با ج ةًّ الأ.ا اليُ رو، زليا، لبالة الصلغ الأي ر صوب اليليتا 
)بع.ر اليليا بصطلح بتا،ض، وهتض قتال فتض جليتل زعتلاض التشرب أ ت ر(، 
وأ ي اًّ بتش قة بتا لاو تض جبتار فتض الاشت قازاض اللّغويتة الأولتأ، و فيتل بتغاّ 
البُيتالَاَ، وهتو صتاحب القتصر أو بُتلبّر الجلت ة، وأ تصور أا بتار اليتليا، 
رجض أوَّل بر با فا بلأٍ أو وقير شا ر بقري. و بطي تًّا العابتة، لأي تًّا 
بار ب وية. والب وية يلي، عيض الحُبلأ. وربّبا، فض صوري طبعًتا، 
ايتض بتار اليتليا أوَّل اشت قاق ب تصر لجبلتة بفالهتا قريبًتا )يتلبض لتأ 
زعل ليلة البارحة( 
***** 
هتتل تت اكل ا، وأي تتا يطحتتوا يتت اك ا ب تتل بقتتر ، و رشتتوا في تًّتا تتلّ بتتا 
طيعوا با أ بتا بتا فتض الوجتول. ب ييتا البتشر والحيتواض البب يتة. هتل 
اكل ام با هض فض الأصل وبا ح اي اًّ؟ 
101 
وهتتل هرشتت ا بتترّ شوشتتة رأ تت ا، البلتتضك ببتتشا ل أرضتتية تتابر و اف تًّتة، 
و حتتل بب البتتة أو ضتتح ة أو ا تت.ار و يتتاق وزبلتتة. هتتل لتتص ا بتترّ بتتا 
بصا،ب ا ال اف ةًّ و اكل ا برّ واحتل بجلّيتة، وزل تا بتصوض تال أو افتضم 
"لبا.ا رس بيضّ ب ييا الحيواياض البب ية، ل بوض لّ اًّ، و علا هتلرًا، بعتل 
زليتتل ب يبتت ة فتتض بقايتتا لط تتة لتتأ زبتتاش أو يُتت ارع ببتت ح اًّ فتتض بيتتليل أو 
للقا، اًّ فض س الة رًّبا،ية لا رأ أ رًا؟ 
 لبا.ا يا بال ، لبا.ا؟ 
وواحل فقط بي اًّ ليبة، اوي يل جيراي ا فتض أوروبتا الت ض رازتب بعيتا 
با ر ل وًّ ا، لأ بعل ا يا فقط بالطا،ر ؟؟؟ لبا.ا تعرها اوا تشراض 
اولاف بتتا التتلولاراض؟؟ وهتتل حتت ب ا سيتا ا البفتتروو ولتتو لل تت لية، وبتتا 
يل ا با رصيل؟ 
***** 
ألا اكلوا لبا.ا تلافع تلّ يتوا ب ييتا البويتضاض البيويتة و ت اب ، آ تر 
تتتلّ ببار تتتة جيتتت ية فتتتض الأجتتتل ال تتتض البعتتتروف للبتتترأ بعتتتل الحيتتتو 
والع بة… لبا.ا اب ب ييا البويضاض، للوصول للأ حوو الحيا فتض 
رحا البرأ ؟ و ال.ي يب أ ب يتوط تلّ شتضك، ألتا ي تا زتالرًا لتأ وفيتر 
ه.ه البويضاض ال ض باع الواحل ال ليبة بي اًّ اوا فض أوروبتا ببتضعة آلاف 
با اللولاراض، ل وضع فض أيبتوب، أو قجتاس، أو آلتة، و عتوّو رحتا ابترأ 
بعطوبًا وب م را وسير صالح؟ 
ألتتا يتتصل ا تتبر بتتا جريتتل اف تًّتة أو جتتالّ ، تتا بليويتتير أهتتلو لحبيب تت 
وقوج وللًا أو بي ا وهض ال ض لا يجب أبلًا؟ بل با الي اك با يقع الرّحتا 
لأ باب بعيية برضية أسلب اًّ أو لرهاق فض ولال ب عتصية، ول ي تًّا، يب تا 
تتتبر وضتتتع بويتتتض اًّ فتتتض الحتتتوو، بتتتع بويتتتضة حبيب تًّتتا أو قوج تًّتتا، أا 
102 
صب. وأا ييفخ في اًّ ، لأبر الحيا ؟ ألا اكلوام ل.ا تاا الأبتر ت.لأ، 
فلبا.ا ي رف فتض ضتخّ بيتض البقتلّل البلتضك ببت.ر الحيتا البُعقّتل ، فتض 
أ طتتا ب تتاا يجتتل. و تترس بتتا أ طتتا ب تتاا يجتتل يتتليا أيتتضًا، وأ يتتض 
القضيب ال. وري، وب بًّل البرأ وطريق ، صوب الرّحا؟؟ لبتا.ا لتا ي ت اكل 
أحل ا وحتله، فتض يتوا بتا الأيتاا تا هت.ا الت رّ الت.ي يبتلو اف تًًّا؟ ل يّت أولّ 
ال يتتط.. وهتتو بلايتتة البتت غلة. هتتو بلايتتةُ، بلايتتة، بتتا جعلتتيض أزتترّر أا أفتتضح 
فل فا اًّ، وآلاب اًّ، وأ رارها، وبؤابرا اًّ ال طير . ل عطيل الشرق، ولل اًّك 
الشرق. ول اض الشرق، برّ بالحلوو، وبرّ بالاس يال البعيوي أو البالي. 
وبرّ ب ل ف ية لخ ب يا ية بتا بريتا، وبترّ ب قويتر يتصوص بتا 
الأحاليم، والأ بار، وح اياض الصالحيا والطالحيا، بتا الطتبري للتأ ابتا 
ير )أ طر زيطر يا برريا ب بًّا ويحا يحبل حقا را يا فض ش ل بتلوّياض 
ب وبة و طبع با جليل للأ اليوا وللأ يوا يبع وا(… وصولاً للتأ ل تا،ل 
بلتوأ أو وقراك، أو زتال ، فتض شت ل ستضبة بف علتة لا رأل ولا أ تال ل تًّتا، 
ب لبا فعلوا بع ابا رشل، حيا أحرزوا يصف بؤلفا ، وأجبروه لأ لحتراق 
با بقأ بيف ، بغا رباها للأ اليار البوزل بيف ، لأي اًّ بجرّل شتروح لب تا 
عتب فتض جبعت ول با ت تلّ بتره، فتغلقأ ال تب ال تة الأ تير بيفت فتض 
اليتتار، وهتتو يق قًّتت . لأيتت تترف أيتت ليتتل أوايتت . وأا للتتربّ ح بتتة، فتتض أا 
ح رق ب طوطا و ب فض .لأ القبا البب تر بعتل بتا الحت اب. وبتا بّتة 
شضك، وبا بّة أبر، للا وحت لت تبب وجيت . ل ييتا زتصّر وأطفتال ل تًّو 
بغصتتتابع أزتتتلاب اًّ، فتتت يتتترو، أو يتتتصاّ آ.اييتتتا ويحتتت ب أا بتتتا يتتت بع لغتتتو، 
و ضليل، وبا هو وليا ربضّ ب ضليل. 
أي تا بتصقوا لتأ وجت تعولي أو ويت ض أو ليجتض يترش بليتوا لولار 
لأ رأل رازصة، لأيت لا يعترف بتا.ا يفعتل بتغبوال لا ي تًّض رجتض بتا 
طا الأرو فض ش ل يفتط وقيتض وستاق ريت ، و يتشر التصحف اليت ارية 
البعارضتة والتصحفيوا البتاح وا تا ال تبر الب تير صتور وهتو ت راا 
يتتترشّ رأل الرازتتتصة الفا يتتتة بتتتريش الأوراق اليقليتتتة ال تتتضراك البليتتتوا. 
103 
وأ حلو أيما بي تا، لتا عت ره رسبتة فتض يت ياا وزتاره، والبتص لتأ صتور 
الشيخ الشاب ال راا ال هض فض زصاصة الورق. 
ول ا بح اب ب يط. لي رأ آبتار يفط تًّا جايبًتا، و تيعول للي تًّا. ولا يت وا أا 
الغربييا أيف اًّ ها الت.يا زتالوا ل تًّام هت.ا البتاك الأ تول العطتا ال ريت ا تب 
قيض ويفط. واحفر با ا طعض فض أرضتأ، ولع ال تضر والبقتول وحترم 
الأرو ور اية اللابة وال ل ، وهاض ليا عويتضًا لتأَ لتأ . ا،تأ العبقتري 
فتتض الا تتشاف التت.ي )لا قتتل لأولالأ ولا تت. رها أيتت ا تتشافيا يحتتا. لي تتا 
و ا ا الأصل( 
ا ر ويتض اوا بتا ب اهتة ح ايتة اليفتط وأصتول اًّ. وأول يتوط ال تضليل فتض 
بيطقة أو ط الشرق و ف افريقيا ورزبة آ يا ا ر ويض بربّ ا اوا با اليفط 
العطا، وليعل لبا هو أ بأ. 
هتتل حتت ب ا زيبتتة بتتا ي تترس بتتا قتتب فتتض حجتتا رأل تتول قتتاب بقتتضباي اًّ 
البُتت وفق لتتأ التتلواا... قتتب صتتغير هتتو بتتل ل وب تترس حلقتتوا بقتتري 
ي رق اللحا والعصاب ويب لًّ الطري لعبور بو بة بل ية لّ يوا… رس 
بي تتا بل تتة صتتغير ، تتير ا، و ف تتح بي تتا بتت،رًا فيتتو بتت رواض لا قتتلرّ 
بح اب البشر… ولوي اًّ أبيو أو أصفر بتللاً بتا أا ي توا يتل أهتل اليفتط 
أ ول؟ 
طيّتب تغريح ا. أيتا حت ب اًّ بيت. تشريا تية أو قيتل، وزلتض أريح تا بتا 
البحم والج لًّ: 
أي تا )يتا رجتال، يتا فحولتة( بتصقوا فتض رحتا البترأ بتع تلّ ي اًّيتة بليتة 
ا صال ب اًّ با أي ف حة ويّة )الفا – الشرس- الب بًّل(، أي ا بصقوا ب احة 
زتلرها بيتا ب و تط ت ة للتأ تبعة بليبت راض، بتا الت ا،ل اليتووي البيتوي 
104 
البلتضك بالحيتا ، ولويت أصتفر، ولا،بًتا أ لّتا تا العتالي الب و تط الطبيعتض 
بي ا. وفي ا با يبص أزل أو أ ر. 
واوا، عر البويتضة فتض البورصتة ستير البعلتا ي تًّا للا فتض بلفتاض أب تًّر 
الأطباك العبازر فض أوروبا… و اصة فض ألباييا، بر ق حليل بورصة تلّ 
شتتضك فتتض التتلييا يح اجتت البتتشر أو زتتل يح اجتت لاحقًتتا… تتعر البويتتضة فتتض 
ال عولية ب ، يقتلر بت 07111 لرهتا) 0991 $(، وهت.ا بعلتا يت ، وهتو 
با ب ل لشراك ابتا تويّ فتض الت عولية بتا يت ل فحتل اي ت لأ تباب بتا 
فحول تت أو ر تتب و تتيقاا حيوايا تت البيويتتة، فتتراح للطبيتتب يُر ب تًّتا ا تت يما 
بلوّريًا بريحًا ا ب العلبض "أيبوب". 
وفض الياباا ال ض بلأض صأ وفض رو يا، وصتل بعتو البليتارليراض للتأ 
لفع أربعيا بليويًا فض بويضة واحل … واحل . 
لي رأ الرول والياباا وه.ه البليارليراض ال ض لو يا… 
وليعل للبواطا الب يط الف ح أو العابتل الت.ي يقتوا فتض التصباح وهتو ي تشر 
فض وج ، وي ب لأي لتا يقبتو روحت فتض البيتاا، ويت ب أولاله ويربتض 
بالح.اك قوج لوا أا يقوا أو يقتوو لتأ القيتاا بتا ب ايت ولأيت أ قتل فتض 
شرب بر رلي،ة أو بل بالبطيخ والعجيا والبحشض واللهوا وال و ا ولا 
وال بغ بطي وصلره. 
ليغ . اوا ه.ا العبتل البحتروق الت.ي طتاير بيت ريتاض التشرّ. وي و تل 
بالويل وال بور ولحراق زرآي ، والبول لتأ أجتلاله الت.يا ت ببوا فتض بجي،ت 
للأ اللييا ال لبة. ليعل للي بعًا: 
يحا اوا يل ل بي ت ، والتصبح زتل لعلتع والي تًّار زتل أبلت وشعتشع بتا يقتول 
الر،يل البصري الب لوع ال اف الت اب ، بحبتل بر تأ العيتاط، وهتو يعيّتط 
105 
فتض طبت الب قًّلتة البا،ت ة… ليعتل ل تًّت.ا البتواطا الغلبتاا ال فتراا التشقياا 
الغتتضباا اليعتت اا، الحتتاي لتتأ وال تتوا بتت بب فقتتره. وأا رصتتيله فتتض 
البيأ أو حض الحصير لا ي فض ة ليال أُ ر! 
وهتتا هتتو يتتصر فتتض قوج تت ، شتتاهرًا تتض ض لتت اي البيتت.ر، صتتا،حًا: 
 هل .هب الأولال لّ اًّ للأ البلر ة يا ابرأ ؟ 
ف جيب م يعا. 
فيغبرها أا رأ با بيا يلي اًّ، و ل ح ب فض الفراش فورًا. 
و لبض الب يًّبة الأبر. 
وهتا هتو بعتل توار تور ووحتش ت ير بي تًّتأ. يبتص فتض رحب تًّتا تر . 
بعة بليب راض ابلة با بيو الربّ و رّ الحيا وأ بتا بتا في تًّا. وهتض فتض 
ي تره زليلتة، ولا تتبر تا حجتا بتتصقة بتا فبت ب تت . ل تا. ليلَ ت ي جبّتتع 
وي فا ر بغي الفحل العبقري. 
وليح ب بعًا يحا الأ. ياك يا أ و ض. ليح ب بالب و ط با.ا رش فتض ب بًّتل 
ب يًّب الت ض يبتارل بع تًّا الجيتل و غيت يغ تصب اًّ اس تصابا بت رحبتة، ولا 
زبلة، ولا لبة، ولا بُلا بة، ولا لب ة حياا ولا ي ر اب ياا ولا ا .ار ولا 
ياق ولا لبعة غ ر. 
ليح ب لت لأيت جاهتل ببتا بت.ّر وأيفت اليتوا، فقتط فتض ت م لزتا، بتا هت.ا 
الصباح : 
بعة بليبي راض ) 8 با هض حجا با ييقل بي ) 
ضتتتارب تتتشريا بليويًتتتا ) 61 بليويتتتا( هتتتض ب و تتتط تتتلل البويتتتضاض فتتتض 
البيليب ر للي ، ضارب تعرها اليتوا فتض الت عوليةم حت ب بورصتة بر بتة 
هو ) 07111 )لرها ) 0991 $( لتلييا بالتلرها الت عولي )ببلتغ صترف فتض 
106 
تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت م لزتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا، ، وزتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتلرهم

تت ة بليتتاراض، و تت عبا،ة ألتتف وبتتا، يا بتتا التتلولاراض، وهتتض باللرهتتا 
الت عوليم بتتصراحة لا أ تترف زراك تت رستتا أيتيض بتتا أفتتضل الطلبتتة ال.يتتا 
لر وا الاز صال فض ألباييا، وبش اًّل البروفيت ور قابتوش، أ تطور صتابل 
أ اليبض ببيوييخ يف اًّ، ول ا ه.ه زصة أ رو، الرزا أباب ا.. وازرؤوه أي ا 
بطريقتتة بتتا USD = 2535104.6000 AED( 291611 وأ قتتل 
أيتت تتة و تتشروا رليتتوا و با،تتة وواحتتل و بتت وا بليتتارًا وأربعبا،تتة 
فاصل ة و ة أصفار با اللولاراض ال ضراك 
ول.ا رفيتا أا أسلتب الف حيتا والعبتال والبت طاك، يج تًّتلوا أيفت اًّ لبتصقة 
أ رو، ح أ ولو ا ج لًّ ج يًّل، لي ب وا لب يًّب اًّ أا فحتول اًّ لا ق تًّر، لتأ 
رسا ضي الحاجة… وأي اًّ يعوضوي اًّ بتا لقتاه بتا شتر واقلراك واح قتار، 
ب .ًّه البصقة ال ايية... 
بتتصراحة، عبتتضُ بتتا العتتلّ، وأيتتا ربيتتب الاز تتصال التت.ي أبتتضأ حيا تت فتتض 
لحتصاك تلل حبتاض القبتح فتض التلييا... عبتضُ و تغ رس بتا هت.ا البوضتوع 
الت.ي يح تاس بتيض ألتف تية أ ترو، وليتل لتلي الوزتض للبقيتل بتا التشرح. 
حقيقة أ وّل يرًا لأ فطي ا، زبل أا يفطيوا للضَّ، لي اًّ لتا يرحبويتض ولتا 
ي ر ويض ولو لزيقة واحل قيال . لأييض أراها. أراها فض أبشع صورها وهتا 
ي ربتتصوا. ولا أزتتصلها طبعًتتا لّ تًّتا. ف تت عة و تت عوا بي تًّتا لا زتتة ل تًّتا 
بالأبر، بل ها أطيتب لت وزتل يي حتر الواحتل بي تًّا لرؤيتة بقتر أو لتب 
يتضرب بوحتشية يتليا، لأي تًّتا ب يًّبتة التربّ ولأي تًّتا يبتو بالحيتا .. و حبتل 
أ رار ببالأ وأبا ب ليا. وأسلب اًّ يفعل .لأ لوا و ض وليبتا بغريتق الت ا 
والبحبتة الجبتار فتض البويتضة الت ض توّي اًّ والت ض وصتلض بتا الأجتلال للتأ 
رحا أبّ اًّ اًّ… يعا با الأجلال الطيبيا، وأوّل الأجتلال، للتأ رحتا أب تًّا اًّ، 
وأيتتا أ تتيض بتتا أزتتول، تت اكلوا اوا التت ؤال البيطقتتضم لبتتا.ا لا يتتش ري بيتتا 
العرب بويضاض ولو بصقة واحتل ، غتيض الواحتل بتا الب تًّاجريا لحتل أحفتال 
أحفاله. لبا.ا؟ 
107 
الجتواب بت يطم لأي تًّتا لا يتش روا للا بتا ي قتوا أيت روح أجتلالها، الب تور 
تتالجييا بقتتلر بتتا جليتتل فتتض فتتصّ لا يُتتري بتتا بويتتضة لا تتال تترو للا 
بالبج رًّ. 
ول ا با ه.ه الأ ،لة ال ض وراكها جشع أرضض ولو با بعيل بربط ال ؤال 
الفل فض بعلل اللولارض ال ض ال ل اًّ لعاب أسلب ا بال غ يل… 
ابلؤوا بي. البلاياض، وا غلوا اوا: بَا هؤلاك؟ 
با هؤلاك ال.يا ير بوا رباض بل ية لا يقلر لأ صيع اًّ للا ، فض ش ل 
بويضاض ب لير ب.يل الرالار يوج تًًّّا فتض الت باق البعلتوا للتأ اليبيتا أو 
الي ار و ضرب ب ب اط جلار الرحا، ح أ يتصل الأزتوو، والأجتلر )شت م را 
اا أو يرًا، زابيلَ اا أو هابيلَ( 
يعا. بلأ ا ف بًّوا. وه.ا ال.ي أشرح ل تا بيت. تا ة، لتا يت ب أا لوّا فتض 
ورق ولا لل روا ولا ييبغض أا ي حلم ب بشرٌ ج تًّرًا، أبتلًا. أبتلًا. وللا ف تًّض 
عليل فّة البيقاا، وبلاية قوط رش الغرب، رش الغرب الت.ي يحف ت 
لا،بًا أربعة أو بت ة ف تفة بتا طييتة العبتازر العبتازر ، وي وار توا الت رّ 
لوا لويا ولا رزا ولا ا. هض اولتة العبقريتة الت ض ت يّر يفت اًّ بيفت اًّ. 
آلتتة ب يفتتة بر بتتة جبَّتتار . التتشياطيا والأبالتت ة أبتتاا جبرو تًّتا بجتترّل فتترا 
و صافير قزقق أو يقر، وأ ر. 
وهتتؤلاك رضتتعوا بتتا فلتت فة، فلتت فة شتترير ، بتتا ر لا تًّتر للعيتتاا، ف تًّتض 
ب و بب ييا الطبقاض با ألبوييوا العبار ، البضللة. 
ويتتا ويتتح.. يتتا ويتتح بتتا فطتتا للتتأ أوَّل ال يتتط، و تتبأ ا تتا الب،تتة التت.ي 
ا شفوه زبليا بسلاف ال ييا… 
108 
ا ا الب،ة ال.ي هو أ لًّ شضك. وأب ط شضك وهو أبابيا تلّ تلّ الوزتض. 
يرلله الصبض والغ ا والشاب وال تًّل والتشيخ تشراض البتراض يوبيمتا وفتض 
تلّ ب تاا. و تلّ قبتاا. ل تا لا أحتل اي بت أا ال رليتل لا ي فتض. وأا ا تا 
البا،ة بف اح طييييييير بر ب جبَّار. وأي ييبغض أولاً الإيباا ب . تا حف ت 
ا ي ياي ، ا التشروع فتض ا ت عبال بعتل تلريب وا حتضار روح بتا لا 
يقتل تا يتصف بتر بتشري. ولتا يعترف بتا تروس الت ر بتا أيتلي اًّ للا 
ا ياك فض براض زليلة و الض ب ر ة وطبل آ ار با فطيوا ب تل الطترق. 
لا يجل ا ياك واحتلًا فتض تلّ بتا بح يتا ولزّقيتا وراجعيتا، للا فتض زلّتة زليلتة لا 
ي جاوق للها لل أصابع اليل الواحل . 
******* 
فبا بب هروب الصلي لض بصباح، الت.ي لتا ي ت ج ف بغيت ا تغ لتض زلبتض 
بغ افره، وأجبريض ب رهًا لأ ح.ف فصل ب اًّ با رواي ض ه.ه ال ض علت 
بال عرو ليقل و قويا ل الشعراك والببتل يا العترب البعتروفيا قريبًتا. بتل 
قال فتض ر بت ببتا تغزول و غصترح، وأزفتل صتفح لويتض ببلتوأ، لأييتض 
يازش فض أيت بتا البب تا أا ي توا زتل أ طتغ فتض رجبتة بتار واحتل بتا 
اب ييش وهو أوَّل بَا رجب رجبة جال جلما. ل ي اًّ طر . 
واوا لتا أ فتض ببيازتش فتض بتار واحتل ، بتا يتض تغفعل ورببتا يتض 
أ غاضتأ وأبتر للتأ ستيره. ل تا هروبت بريتب. لت.لأ أجبريتض أا أيقتب تل 
الوزتتتتتض تتتتتا ب تتتتتاا و تتتتتبب وفتتتتت . ويتتتتتا لر تتتتتبض أيتتتتتا! يتتتتتا لر تتتتتبض! 
وأيتتتتا أي بتتتت للتتتتأ أيتتتت أ طتتتتغ و تتتت رع فتتتتض رجبتتتتة بتتتتار يا أ تتتترييا… 
فض رجب الفل فية الف. الت ض لا يغ ي تًّا الباطتل ولا التشيطاا بتا ج تًّة، بتا 
ي ا… 
يا ليض ايض البصيبة فقط .لأ. 
109 
وجل ت يت عبل بتار ألباييتة، هتض ألباييتة بت جلة ولللبتاا فقتط، لا ستير، 
وهض ر ر رها ال طير، وه.ه العبار هض بار Arschloch وال ض 
وجلض فض لّ ل جًّاض الأرو ال ض أ رف اًّ، بار واحتل فقتط، ويتا للغرابتة 
ب جلة با ا تويل، تويل فقتط، وهت.ه العبتار ا ت عبل اًّ فتض أحتل يصوصت 
الإبلا يتة، و رجب تًّتا للتأ " قتب الطتيق" فتض حيتا أا رجب تًّتا العبقريتة هتض 
بتتار "صُتت ر ا" ووراك هتت.ه العبتتار حتتضار ابلتتة، ووراكهتتا وجتتلض تتر 
الألباا ولبّ لبّ اًّ و يقها البلفوا بحرص الشياطيا والأبال ة والجبابر . 
فعبار Arschloch بع اًّ فض ألباييتا فتض اليتوا لتأ الأزتل ب،تة بترّ فتض 
الأحياك الرازية، وفض الأحياك الأزل رزيّا وفتض البتاراض التصغير ، هتض قريبًتا 
ة أرباع اللّغة الألبايية، يعا "الصُّ راُ " أو با رجب اًّ ض لتض بتصباح 
فض أحل يصوص الإبلا ية ولي ض ال رجباض، حيتا رجب تًّا بعبتار ض " قتب 
الطيق" و ا اا ب ا وبراوسًا وهو ي فض يا ال رّ! ولبا.ا رجب اًّ ه ت.ا 
بال حليل؟ ه.ا بوضوع فصل الغل، با أ طتر الفتصول، وأزت اها، وأ بق تًّا، 
فصل "الصُّرا" أو " قب الطيق" Arschloch 
110 
الفصل السابع 
111 
لا يحلم فض حيا ض أا أح ربض ا بًا وي يًا أو ربيًا، ب لبتا اح ربتضُ، وبتا 
قلضُ أح را الب رجا والببلع ال وي ض لضّ بصباح، الب جلّ ببللية الفحص، 
ببليية قسواا، أيّ فع ولل في اًّ ية 0919 )وزل غ لض ش صيما با .لتأ( 
وهو يقيا اوا ببرليا بي. 0979 )أي هو جاك ألباييا زبلتض بت ية ابلتة، فقتل 
ج،ض بيوييخ بلاية با ية 0991 با عرفوا( ولو حاولضَ أا بحتم يت 
فض أبعاك بحرّ اض البحم باللّغة العربية، جبيع اًّ، وصولاً للتأ العتا جوجتل 
ال.ي يب لع لّ شضك، ويبص لّ شضك… لو فعلض اوا، لوجلض ي تة 
أو أربعة روابط ب لّ جل، وهض ب واريتة، أسلب تًّا، لتف ا تا شت ص آ تر 
ا ب أيضًا و لض بصباح! 
وهتتو لتتض بتتصباح الحتتال التت. اك التت.ي أ تتا لرا تتة لتتا الاج بتتاع بباريتتل 
)و حصل لأ الإجاق فقط( با جابعتة ريييت لي تارض الفيلت وف الفريت ض 
التش يًّر الت.ي زبتض تية 0211 تا بتر ييتاهق )ال ابت ة وال بت يا 
ية فقط الب يا( و بيض جابعة تض لتض با تب ، وهتض ببتاريل وا تب اًّ 
بال ييض . Université René Descartes – Paris 5 
بتتتتتتا لرل الفلتتتتتت فة والعلتتتتتتوا الاج با يتتتتتتة بجابعتتتتتتة بتتتتتترليا الحتتتتتتر . 
وزاا بال لريل بالبتلارل ال ايويتة وبتارل العبتل التصحفض تًّاو وبحت رف 
ب عتتاوا فتتض تتويل بتتا تتية 0971 للتتأ 0979 و تتب القتتصة والروايتتة 
والرح ض ويشر اب الش يًّر الراااااا،ع "بلا ووجتوه"م رحت ض فتض ر يتا 
والبغرب والبر غتال. الت.ي صتلر تا لار الت ويلي لليتشر، بتغبو تبض تية 
6110 والتت.ي )الل تًّتا لا حتت ل(، حتتصل لتتأ جتتا،ق ابتتا بطوطتتة للرحلتتة 
البعاصتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتر لتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ية 6110 . 
و رجا بب رًا أ طر ال ب للبر الأولأ للغة العربية ب رجبتة جتال بتل فت.ّ ، 
ب لم بي ر لو رلايأ، "الإيجيل ال ابل ليي ش "، ال.ي صتلر ا بيتشوراض 
الجبتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتل ولوييتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتية 6116 
وفريتتلرش يي تتش ، "هتت.ا والإيتت اا"- تتا بيتتشوراض الجبتتل تتية 6119 . 
ول اب طييييير جلما، ب أا رجب رجبتة اف تًّة، وب ت ر ة، وأ يتض 
112 
ابا با أ طر با بت تا،ا بتشري، وهتو بتا قال يتش غل ليت بيت. بايتض 
يواض ابلة وطبعًا ف بًّ تا أيتيض أ تيض تابم يي تش "ه ت.ا لتا قرالشتض" 
التت.ي وزّتتع ليتت قتتلًا بتتع العرازتتض التتل البعتتالض، صتتاحب بيتتشوراض لار 
الجبل ب ولوييا. لضافة للأ با يشرض ل با القصص واللرا اض اليقلية فض 
ل بجت ض ربيتة بي تًّام البلو) توريا(، البوزتف الألبتض ) توريا( يتقوو 
) بتتاا، الحيتتا ال قافيتتة ) تتويل(، ال ربتتل )فلتت طيا( بتتشارف )فلتت طيا( 
بلاراض قافية )بيشوراض جابعة ابا قهر بغسالير-البغرب( وبعض اًّ رجا 
للتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتأ الفريتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ية ) ( Qantara و d’Etudes Revue 
Palestiniennes( والإيجليقية ).) Banipal 
وه.ا فيو ب يط با بُيجق ض لض بصباح ابا بللي ال.ي يحيلأ الجوجتل 
أولاً لتأ ا تتا بتت رحض ب تتوفٍ بُتتشاب لتت ، حيتتا تت غل يتت . و تتب باللغتتة 
العربية م بجاه ربض ، أريل بلف ) لض بصباح ( يتا بتض جوجتل. وطبعًتا لا 
بتوا رجتاك بجتاه ربتض، زبتل ا تا لتض بتصباح، لأا الجوجتل أيتضًا افت ، 
وسبض، و يجلب لأَ لّ لبة في تًّا ا تا ربتض. ولتا جتل ) لتض بتصباح( فتض 
البليوا صفحة الأولأ للإحالاض والتروابط. عتابلوا بتع العتا جوجتل بعتاق 
.هييًتتا أو ب وحتتل ب تت . بتتا لي تتا، حيتتا ريتتلوا البحتتم تتا تتض ) لتتض 
بصباح(، لا بوا ح أ ض ه.ه. ا بوا ) لض بصباح(. فقط. 
وهو لض بصباح يف ال جتول الب واضتع الت.ي لا جتل أ بتارًا تير يت 
فض جوجل لأي ورزضّ ال وًّو، وي حفّ وي توجّل بتا اليتض أصت . ولا ييتشر 
أو ي بح باليشر أو الحوار بع للا للضرور القصوو. وبع الألباا الجاليا 
الواضحيا اصة. 
وهتتو لتتض بتتصباح يفتت الرصتتيا الح يتتا التت.ي يعيتتش ر تتبيًا فتتض بتترليا، 
اصبة الأرو ال ض حرّأ لّ شتضك، ب قتلير جبّتار، وبتش ل فتضّ، و قترر 
بتتصير ال تتا،ا البتتشري و طتتوره أو تتغ ره، بيتت. بتتا زبتتل الحتترب العالبيتتة 
الأولأ. وه.ا فض لّ شضك. فض الاز صال وال يا ة والألب والفيوا والفل فة 
113 
طبعًا، أضف للي اًّ أشياك أزلّ طور فض حليل اليوبض والبصيري ل لّ ا،ا 
بشري فوق ه.ه الأرو، با زطب اًّ الشبالض ح أ زطب اًّ الجيوبض. 
ول اّ القويّ الجبار، لا يقول أيا زويّ جبار. ف وًّ ليل فض حاجة للأ التضرب 
لأ صلره ب تل القترل ، ولفتض الاي بتاه لليت . هت.ا أصت ضتلّ طبيعتة الجيتل 
اوري، التتت.ي ي طّتتتط ل تتتلّ شتتتضك، وهتتتا، أي الألبتتتاا، حيتتتا تتتيح اجوا 
بالتضرور لل تروس للعلتا، فبتا أ ت لًّ أا يي جتوا للعتالا، تفّاحًا، لي تا ورًا، 
شوفيييًا، زا لا يرحا، ولا يُ يي شضك. وزل يُ بوي ألولف ه لتر ب ت ، وزتل 
ي بوي ، أو ي وا فض صور حقب ياقيّ با الياقييا الجتلل حليقتض الترأل، 
و يصلروي فض ش رًّيا، لأبري ا أولاً، )الف وّ ، ال اوبوي( ال اف ةًّ ال ض ا 
هض يف اًّ أي اًّ قرّر بصير العالا، لغباك وج لًّ و بّر وسرور وضي رؤية 
ورؤيا. وزل صلره فض ش ل قاب صارا زا ا، يقصا رًّ البورصتة، بتع 
يجا اًّ هض طبعًا، بتل حويتل ال ت ار للتأ ربتح بقتري. وأ يتيض لت ضُ فتض 
حاجة للأ أللّة، فعولوا، ل لّ الأحلام الت ض هتقّض الأرو ورجّ تًّا، و تالض 
ي يًّ تًّتا لتولا لطتف بتا ، ورحبتة بعبتال تيريا يحبلتوا فتض صتلب اًّ بت.ر 
الأحفال ال حقيا، ال.يا لا يقطع ل اًّ ي . وه.ا بو ل بي بي. الأقل. 
ويقّبتتوا جيتتلًا، ف تًّتت.ا العلتتض بتتصباح ال تتتايض التت.ي تت جلوي الأوَّل والأ تتتر 
حضورًا، فتض جوجتل وي فتض يتا لتضّ بتصباح الت.ي أ تيض. أوضّتح وأؤ تل 
بربّ ا، و اصة لأصلزا،يا البشرزييا والعرب ال.يا لا يفرزوا بيتا )العلييتا 
والبتتصباحيا(. أيتتت تتت لًّ لي تًّتتا ال بيتتيق بيتتتا هتتت.ا )العلتتتضّ الأوَّل( البتتتارق 
الحضور فض الجوجل، والت.ي لا يعييتيض أبتره بتصراحة تيرًا، وبيتا ) لتض 
بصباح( ال ايض بوضوع ه.ا الفصل با رواي أ. 
وو الأبر لًّ جلما. ول ا اصبروا فقط… 
ف " لض بصباح" الأش رًّ فض ويل والب واجل فض الجوجل بوفر . غبّتله 
برحب . واي أًّ أبره. فقل وفض فجغ يوا 08 أ وبر 6111 البواف لت 09 
114 
ربضاا 0062 ه ولفا بب قط رأ ببليية ب ا ا، ب ويل بحتضور حتشل 
بتير بتتا أهتل الفتتا وال قافتتة جتاؤوا صوصًتتا بتتا العاصتبة، ورافقتتوه للتتأ 
القبر. و غ لوا أيّ باض فع ، وأا ال راب واراه. بل اي تروا. ريتلوا لليت أزوو أي باض؟ 
طيّتب. يتا أولال الحت ل، أيتا، العبتل الفقتير بتال أشترف الحبّاشتض البوشت ييض 
اليحيل، أز ا بغزلل البُقلّ اض، أي اا حاضرًا بيف رًّ ال ابا شر با 
ش رًّ أ وبر، ية 6111 ، ولا يُغارل البقبر بع البُغالريا، وبقض ح أ بعتل 
.هاب الأهل، واز رب با القبر… )زبر " لض بصباح" ال.ي هتو ليتل لتض 
بصباحض ال.ي أزصله( وأي زرأ م تور طتوالٍ جتلما بتا القترآا ال تريا، 
بتتا بتتصحف تتاا زتتل اشتت راه ب بتت ة ليتتايير ويتت ية بتتا ب بتتة ب صتتقة 
للبقبر . وأييض بعل أا عبض با زراك ور البقر ابلتة. وهتض بتا ) 672 
آية ابلة(. 
زلضُ لييض زرأضُ لأ ض " لض بصباح"، ور البقر فض أ ت ر بتا يتصف 
ا ة، وبالتضبط فتض ) 98 لزيقتة(، بال بتاا وال بتال، لأيتيض يتض تلّ الوزتض 
أي تتر بيتتا فتت راض ال تتشوع التتضرورية للقتتراك للتتأ تتا ض الياباييتتة. وزتتل 
جلضُ يوب اًّ ه.ا الرزا ال.ي ا غرز زراك ض ل ور البقر . وبعتلها ل يتض 
تتتيجار بتتتارلبورو. وشتتتربضُ يتتتصف قجاجتتتة بيتتتاه بعلييتتتة اشتتت ري اًّ بتتتع 
البصحف أبض ب ة ليتايير. ولأيتيض، وأي تا اوا عرفويتيض زليت بتا ت ل 
صتتحب ا لتتض فتتض الرحلتتة، التت ض بتتلأ بوها بعتتض بيتت. الفتتصل الأول بتتا هتت.ه 
الروايتتة، أي بيتت. أيتتاا القتتيرواا، وحتت أ اليتتوا، فغ يتتل أي تتا )بتتارأ في تتا( 
عرفويتتيض زليتت ، و عرفتتوا أيتتيض ييتتل. لا يفلّتتيض صتتلب ولا حليتتل. وأييتتض 
ريّاب، بُ ش أ، ولا يُقيع اليقيا اليقيا. 
ل.لأ، فقل أ بلضُ البقر ، وي رض للأ القبر، الت.ي فيت تض " لتض بتصباح"، 
ال.ي هو با عرفوا اوا، ليل ض " لض بصباح" البرلييض ف وًّ الب يا، 
البغفور لت )يتا رب( بجترّل بت رحض ويت ض، وفتض فجتغ . ه ت.ا. ولفجتا فتض 
115 
ب له. طبعًا. با ييبغض. ف وًّ بيحلر با أصل وفصل و ا،لة بتا الأشتراف، 
بل و ا،ل با آل البيض وي صل ي ب اًّ بالح يا با لتض بتا أبتض طالتب 
وييحلروا بال حليل با البؤبا بربّ ، الشيخ للريل با بو أ بتا ل تبا يل 
با بو أ ال ا ا با جعفر الصالق با بحبتل البتازر بتا لتض قيتا العابليتا 
بتا الحت يا بتا لتض بتا أبتض طالتب، ابتا تاّ ر تول بحبّتل بتا بتل 
ال اًّشبض. أي و . فعا،لة بصباح، ا،ل اا و رزاا فض ويل. رق ضرب 
فض بليية القيرواا. وأصتول اًّ بتا الحت ييييا الت.يا زتلبوا بتا البتشرق للتأ 
ب ل البغرب بي. القرا ال الم لل جًّر و يوا بيا رحبة الغيا القليبة وبقتاا 
أبض قبعة البلوي اوا، ببليي ض، بليية القيرواا، ا ا ج وًّا فض أ قاب القرا 
ال الم لل جًّر للأ البغرب الأو ط و ويوا لبتار ، وبعتلها فرزتوا بتا جليتل 
ل تر ت ف بتير تال يتص ج لّع العا،لتة. و بتا تاا الأبتر فتض البتلك بتع زابيتل 
وهابيل، فقتل اصتا شتقيقاا تصابًا تال أا ي توا زتا ، وهت.ه البترّ ليتل 
لأ أ ض وأا بش ر ة، با فض حلو ة زابيل وهابيل. لا و ، ف ويل، رسا 
أي تًّتا لولتة في تًّتا العجتب العُجتاب، للا أيّ تًّتا بتصراحة، وهت.ا صتلّزويض فيت ، لا 
ي قوّس في اًّ الرجل أ . أبلًا. و ايوا يت.بحوا أبت ؟ هتض لعبتة؟! التشريعة 
واضحة، حيا اا لا يوجتل فتوق الأرو ستير زابيتل وهابيتل واحتل، وبي تاا 
لحلاهبا شبطاك والأ رو ب ل البلر ليلة 00 ، فبف وًّا رببّا، أا ي قبّل ح ايتة 
ف الشقيقيا لأ البيض )البُقّ ( الجبيلة، أبا بعل آلاف بل ب ييا الت ييا 
وبعل هلّ الجاهليتة، واي تشار الإ ت ا وفتض بلييتة فاضتلة ب تل القتيرواا الت.ي 
أ اًّ الصحابض قبة با يافع ية 11 لل جًّر والر تول بتا قال طريًتا فتض 
الصلور و بر الفاروق با أ البقابلة ح ا بيتل بتا حليتل، هتل تصوروا 
أا تبب ال ت ف بيتا التشقيقيا ال ج بتصباحيا، تاا لتأ )ليفوووشت ا(، ه تًّت 
يت يضُ أا أسلب تا لا يُ قتا اللغتة الرو تية… يتا تيلي برروهتا هت.ه البتر .. 
الليفوش ا عيض ح ياك وبال وي ض )زطعة حفوية بًّّل العقل(؟! 
لا يا يلي. اصبا لأ بقر . و جل! 
116 
ه.ا زال بقر ض، و جلض، وه.ا زالم حتراا ليتأَ. أهتلايي اًّ أبتض وهتض ج جلتة. 
وأيا ال.ي ر اها و بّرها. أ . اًّ ه.ا العتاا ل تور بّتأ الطتاهر رأل البغتل، 
و ر ض وره ير ب اًّ بر يا. وأيا و بأ الطاهر يا يب اًّ با زريي اًّ وبا 
ور ي اًّ، ليغ .ها ال ور لأ راح .. وأيتا بيفت ض بتا تاا يرفتع .يل تًّا ابتل 
الوزض.. أو يضيع البيض ال بيا. فحراا ليأ يا ابا بصباح.. يا ابا أبض! 
فصاح في "بصباح" ال.ي هو جلّ لض بصباح ال.ي يعيييض، أي ال.ي يعيش 
اوا ويقرأ اريخ أجلاله فض ه.ه اللح ة للبر الأولأ فتض بترليا، وهتو سيتر 
بصلّق أي ييحلر فع بباشر با لضّ با طالب: 
 لا ي اًّ. عبأ راحة يا لض. 
زال "بصباح" واحل، لشقيق "بصباح" ال ايض بجيبًا: 
 أيض عرف و أيأَ .ب. وأيّأَ الا. وأيا بر بيأَ. تغ رأ لتأَ البقتر 
ال تتتتراك، والعجتتتتل، والأرو، والقي ويتتتتاض، و تتتتغهجّ لتتتتبرّ الغتتتترب.. )لا 
ر وا. ه.ا تاريخ، يحتا يعتيض الغترب الأو تط ال ويت ض، وليتل أوروبتا. 
أوف ا أي ا ب عجلوا!( 
وضرب فض الصحراك شبالاً، ح أ وصل للأ أرو قسواا. والبتاك الفتوّار 
و يوا الأي اًّر، فيصب يب ، وربط لب وأطلت تراح ب يًّب ت ولجاج يت 
ولي ت بي توف التريش بتا آ تار اح تاأ جياحيت ببر. تة الحبتار التش بًّاك، 
ابل الرّحلة، وزال غ يش هيا. 
هيا فض بليية قسواا… وهو جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جتلّ جتلّ جتلّ جتلّ جتلّ جتلّ 
جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جلّ جتلّ )للتأ 066 ( تض لتض بتصباح 
ه.ا ال.ي يعيييض أيا. وال.ي يعيش فتض بترليا. فتض حيتا أا البتصباح ال تايض. 
شعر أيضًا بالحقا بعل فواض الأواا. وأ لض أبّ وج ، وصار الجيراا فتض 
117 
القيرواا يُلقبوية بالعجل.. لأي طبع فض بقر جلّض بعجل. وزترر هتو أيتضًا 
ال روس للتأ الأبتل بتا القتيرواا، و صتلزويض وأ ترف أي تا لا تصلزوا. 
رجا بعًا ب بب عوي. ل اك قبة با يافع ال.ي زال: 
"الل تًّتا ابلهتتا لبًتتا وفق تًًّتا، وا بُرهتتا بتتالبطيعيا والعابتتليا، واجعل تًّتا تتقًا 
للييأ و.لاً لبَا فر بأَ، وأ ق ب اًّ الإ ا." 
الب اًّ، رس " لض بصباح" العجل، وهو الجلّ الأول ل “ لض بصباح” الت.ي 
زرأضُ لأ زتبره تور البقتر ، ول يتض تيجار بتارلبورو يتوا 07 أ وبتر 
6111 ، ببقتبر بلييتة بت ا ا البقابلتة للقتصر القتليا وراك الجايتب التشرزض 
با جابع الو طايض، رضض ي . 
ولأي تالا و ت.اب، واح تال لتأ جتل أ يت وأبت البقتر ، ولأاّ يبتارأ 
تال فتض يت ل التشرّ لح بتة لا يعرف تًّتا للا الترّب، وهتو يغتري اًّ أ ت ر باللّييتا 
الفايية ال اف ةًّ وبال تا ر حت أ يتقوروا البقتابر، فقتل اب تل يت ل هت.ا البتصباح 
العجتل للتأ يوبيتا هت.ا… وأصتبحض لتأ البقعتة ال ت ك بتا أطتراف الو تط 
الشرزض للب ل ال وي ية، أصبحض يا تيلي يتا بتا تيلي اوا بع بليتة ابعتة 
لولايتة و تة. وهتض و فتض تير ويعبتة، والبحتر فتض و تة لا يَبعتل تا 
بلييتتة و تتة، جوهتتر تتويل والتت احل التتشرزض لتت ، تتوو أحتتل تتشر 
يلوب رًا ويصف با الياحية الجيوبيتة. يعتيض يت افروا للي تًّا بلراجتة ال تًّواك 
القليبتتة. ويتتصلوا فتتض يتتصف تتا ة. أو يتت.هبوا للتتأ البحتتر لتتأ الب تًّتا،ا، 
ويتتصلوا فتتض تتا ة أو أزتتل، حتت ب حالتتة الحبتتار ، و حبّتتل الجحتتش التت.ي 
وراكها. 
لا…! 
وليل ه.ا فقط ف ضًّ أصتبحض ت وًّلاً وروابتض بيحفتضة الار فتاع، بتإ.ا رب 
ح يتتا، و تتالض بتت بب فيتتضاياض جرّفتتض بتتا جرّفتتض، و تتروس البحتتر بتتا 
118 
حوض للبر ال ايية بعل طوفاا يوح، وحرم الأرو وهيغها بتا جليتل بعتل 
زلب زشر اًّ ال ا،ية، ولفا في اًّ ب ييا ب ييا الأ باأ ج م أصبحض ربة 
تتصبة بعتتل ب،تتاض التت ييا. وبتتارأ ربتتض فتتض أرو بتتصباح العجتتل، لأاّ لا 
زتة للحفتال التصالحيا بتغوقار أجتلالها البُح تاليا، ولأا الت.ي لقيتا 
جبيعًا ) لّيا لوا ا ياك( با صلب فاجر زا ل، هو جلّيا ) يغفر ل ( زابيل 
أو هابيل )ولا غلويض اوا با فضل ا، لاا تقّ ا، لبتا.ا أزتول بب تر زابيتل 
أو هابيل، ولا أحلل القا ل با البق ول، أزولم غشرح ل ا، ف شوشوا لَضَّ 
ولا لَتتأ أ صتت ج ل وَفَتت ص ج ل " ج لتتض بتتصباح" البرليتتيض وأجتتلاله بتتا جتتله او تتر 
البح ال البُلقبّ بعلض العجل.( 
زليتتا بتتارأ فتتض زريتتة لتتض العجتتل، هتت.ا الجتتلّ بتتا ياحيتتة الجتتل العتتاّ لعلتتض 
بتتصباح التت.ي فتتض بتترليا اوا، والجتتلّ بتتا ياحيتتة الجتتل الأب لعلتتض بتتصباح 
الب رحض ال.ي زرأض لض زبره صور البقر يوا 07 أ وبتر 6111 ، بتا 
عرفوا، ول يا يجار بارلبورو وشربيا يصف لت ر بتا بيتاه بعلييتة يتوع 
)صافية( اش ريياها بيصف لييار. ا ية، وطعب اًّ البول. يا ربّ أرجتو ألا 
وا زليبة أو بف وحة، رسا أييا اليوا فض ية 6109 . وبرض لأ الح اية 
بايض يواض. وأ يل ح أ لو في اًّ شضك بريب، أ يل رس بع البولتة الأولتأ 
أو ال ايية. فب اي ض ضًّا القلط ) با يقول ل و يا البصريوا.( 
زليا، بارأ فض أرو لض العجل. وأصبحض اليوا سابتاض قي توا، وبقترا 
هوليتليا، وبقتترا أحبتتر وبلوّيتا، وب تًّتا،ا، وبتتا قا، وأرايتب، ولجاجتتا، ولي تتة 
روبيتة، وزططتا و بتا، ولتا يحرب تًّتا حت أ بتا البغتال الب تصية وال رفتاا 
.اض الإليتة، وحت أ الحلّتوف رأوه يجتري فتض الليتل أ ت ر بتا بترّ ! أي و . 
و غلض. و غ لّضُ . 
وليتتل بالغريتتب، يحتتلم .لتتأ فتتض هتت.ه القريتتة ال تت ك. فبعتتل فيتتضاا البحتتر 
الش يًّر، وبعل لرضاع الأرو بال بأ البيض وأ شاب الياّ البلي،ة بالعجا،تب 
والأ تتتتتتتتتتتترار، تتتتتتتتتتتت بال لاحتتتتتتتتتتتت فتتتتتتتتتتتتض هتتتتتتتتتتتت.ه الأرو البتتتتتتتتتتتتور، 
119 
قال ربضّ يره، فحل ض قلاقل و حر اض أرضية هقّض ح أ جبل التشعايبض 
وجبال يا جلولة والو ية القريبتة، وهتض بيي تًّا وبيتا القتيرواا بتا ج تًّة 
التتتتتتتتتتتتتت احل، تتتتتتتتتتتتتتاحل و تتتتتتتتتتتتتتة فتتتتتتتتتتتتتتض الا جتتتتتتتتتتتتتتاه الغربتتتتتتتتتتتتتتض. 
وهتتوووووووب. غتتيرض بتت بب .لتتأ بعاللتتة تتف و بر تتق تتل الب تتار 
البحتري البُتشبّع الت.ي ييفتخ بحتر الت احل شترزًا صتوب هت.ه البقعتة ال ت ك. 
ف غيرض ال ارطة الجيولوجية بال ابل. ويا ليض ه.ا فقط… لااااا…. غتيرض 
ال ارطة البيا ية و يبياك الطبقة ال وًّا،يتة ال اب تة والعاقلتة والب حرّ تة بعًتا، 
و ل بطتض الح ايتة. ف تًّت.ه لتة بتارل . تصطلا ب لتأ ال لتة الت ا ية اللاف،تة، 
وهت.ه ال ال تة القالبتة وهتض لتوأ و بتضغ لبايتة بتا سيتوا الجقا،تر أو ح تأ 
ال ولاا، و لأ الغيبة ضا،عة فض الطري با يلها رفي ، غل ا يواا، 
و جبّتع لّ تًّتا بتع سيتوا فتاجر و ربيتل . يَت ج يَ ض بتا أيتا جتاكض أصت …، 
و جبع ل وا جرحًا فض باك ب ا ا، طًّل با الأبطتار تبعة أشت رًّ فتض 
ال ية: 
أ بر! 
و لّت و بتغبر ، حيتا يقتلّر… وحيتا يت رأ للبالت ة أا ع قتل أي تًّتا هتض 
ال ض يف.... ه ... يف. ج ببّا؟ با ربضّ ال.ي طر لّ شضك. يا تا أشتف 
لأ الشياطيا والأبال ة أحيايًا، و أبت ط " بيتط" صتعيلي هيتا فتض بتصر 
أو ف ح ا.س يليا فض تويل أو أهطتل فتض توريا أو العتراق البُتراق للتأ 
حيا ل وًّ أ ر . اك با لّ التشياطيا الت ولاوية. وبتا تلّ يت ل لبليتل. لا، 
أ ر وليا ويوره الح ، لاّ أستبأ حبتار )جربايتة حيايتة( بليتل بتضغ 
لت اي اًّ بتع حليتل لجتاا العربتة البتشلول للي تًّا وهتض جترّ جبت بتا اللفتض أو 
البر يا، ل ضًّ يتلي بليتوا بترّ أ. تأ بتا أيّ شتيطاا بقتري أو لبليتل أو 
بقري با الإيل. ي ا  وهو ال راكُ الت.ي لا بتلّ أا يبت ح بؤ ر ت بيليت 
بر يا أو م براض فض اليوا  لأيت رُشتحّ لجتا،ق يوبتل أو أ ت.ها، أاّ بتا 
يحلم بتا تير أو ج بتا شترّ ليتل بعلتا ولطفت . وأا لل تير بيتافع. وللتشرّ 
أضعاف أضعاف أضعاف با ال ير، وأزلّ اًّ ألا يُحتشر يتوا القيابتة بتع يت ل 
120 
لبليل بتا الجتاّ. وهت.ا ليتل تللاً. و العتالل، تيغري اًّ، ويغترز اًّ بالبتال 
والولل والبيوا والي اك والقصور والفجور، ح أ يؤ.ا ب ل، وهووووووب. 
ل ف ال اق بال اق، وللأ ربّأ الب اق. 
وهاض أريض يتا ابتا آلا يتا ترّايم أيتا بالتأ؟ وأيتا ولتلأ؟ وأيتا زتصورأ؟ 
وأيا زُبورأ؟ وبا.ا بقأ بيأ سير "ال اب"؟ 
با.ا بقأ بيأَ يا زبّلة، يا بقّة، يتا أزتلّ بتا .بابتة؟ بتا.ا بقتأ بيتأَ بعتل طاولتأَ 
لأ ، و حايلأَ لي ؟ با.ا بقتأ لتأَ ستير هت.ا الت.ي غبطت فتض يبييتأَ، أو 
فتض يت ارأَ والعيتا. بتا ؟ و قتول بر جفًتام "يتا ربّ هت.ا تابض" ول تلّ شتضك 
" اب بعلوا." 
لور التشياطيا والأبالتت ة لا ي عتتلو لور البُ تشار الحقتتول، الب تتسبر الجاحتتل 
ال.ي يُبيّضُ ل ا بي. الأقل أبرًا. ولا يي أ ل ا يتا أحبتابض أي تا بتا يت ل آلا، 
آلا الفاضتتل التت.ي ازتتب تتلّ يتت ل لبليتتل وبتتا بعتت بتتا التتشياطيا، حيتتا 
أ رج اًّ با الجيّة. وللأ الأبل. ب أبل فض ول ، أبلًا… ولتا يبت ل تًّا سيتر 
الاي قاا بغا يو و وا ل ا… وي يًّجو ا… وييف وا فض جبر الشر في ا لّبا 
بتترلض… ويبتتلؤوا بوضتتع التت ؤال الأبتتلي فتتض فب تتا و لتتأ لتت اي ا وهتتو: 
"ول ا…"، "ليّبا…"، "أ اّ..." 
الإيباا لا يح بل بمَ )ول ا…!( )ليّبا…!( )أ ا...!( 
واوا، هل از يع تا، وف بًّ تا أيتيض لا أ تيض تض " لتض بتصباح" ال تايض الت.ي 
جلوي يبل أبعاك الجوجل، لو بح ا و ب ا " لض بصباح" لا، لا، لا. 
121 
ه.ا ب يا باض و يرحب . ولتا يجتل لت بتا قلّتة أضترض بتشرًا، فقتل تاا 
ب يطًا، طحيًا، بع زليل با العب التضروري للب يًّتة، و تاا .وازًتا، وبحبًتا 
للعا،لة والأهل. بشوشًا ولولًا، ولا يُحب ال فر. 
أبا صليقض أيا، ض " لض بصباح" ال تايض، أو الأهتا، ف تًّو الت.ي أ رفت بتا 
"العَ ج لييتتا ال ج بتتصباحيا"، فتتالأول التت.ي ح يتتض ل تتا يتت ببعتتو ال فتتصيل لا 
أ رف . وبصالفة وربّ ال باك يتضُ فتض بلييتة و تة يتوا ال تاك صتبيحة 
07 أ وبر 6111 ، بعيل بتضعة يلوبت راض بتشأ لتأ القتلا. وزترأض فتض 
جريتتل التتصباح ال ويتت ية، تتا تتبر لفتتا الفيتتاا والبتتواطا التتصالح لتتض 
بصباح الب ا يض ببقبر بليية بت ا ا، بعتل صت ال تًّر، وشتليض الا تا. 
فقلضُ لاَ لا؟ زل أح اج يوبًا فض فقر أو فقر يا. وأيا أ تط بقاريتة بييت وبيتا 
لض بصباح ال.ي أحبب بشل واح رب أ ر، وللأ اليوا، بي. ية 0990 
والتتتت.ي أ عبتتتتيض وشتتتت ض ف تتتتري بيتتتت. زتتتترأض رجب تتتت ال البتتتتة لعبتتتتار 
Übermensch الألبايية الصيع، وال ض رجب اًّ ب أليأ شتعور بتالحرس أو 
التتوقر والإهايتتة لأصتتل وفتتصل وبيابعتت ، حيتتا أصتترّ للبتترّ ال اييتتة رستتا 
للرا ت ، رجب تًّتا، يتا للعتار! ويتا لل تقي للعربيتة بعبتار "الإيت اا الأ تبأ" 
بريحًا يف با ياك البحم، ا جبّتر حيتا تاول يفت فتض رجبتة أ ترو، 
فحاول لص ح ط، القا ل، ف رجب اًّ للتأ بتار "الإيت اا الأ لتأ" لير تاح 
بي اًّ، وبا شو اًّ، وزيا ا لأ لبة "الأيتا الأ لتأ" يّتا بيت أييتا لتا يفطتا 
للأ ه.ه العبار با بيا لّ ال تب الت ض رجب تًّا ليي تش ، رجبا ت الت ض أزترّ 
بصراحة أي اًّ رجباض ف.ّ ، وأي اًّ أفتضل وأروع وأصتلق وأزترب وأب تا بتا 
رجا با اللّغة الألبايية للأ اللّغة العربية... 
ل ا هي اًّض! 
فتغا قتول تيار أ يتا تية لوا حال تة واحتل … ولوا أا ت بب فتض 
جرح أحتل، وحت أ بت أليتأ ب الفتة صتغير اف تًّة، لا يعتيض أيتأَ لا ت ح العقاب والقّجر، يا لض يتا بتصباح، وأيتضَ غفتل ل اييتة واحتل فتض الطريت ، 
122 
ف تصلا أ م بتا ورضتيع اًّ و رلي بًّتا ز يليتا. أبتلًا. أبتلًا يتا لتضّ يتا بتصباح، أيّ تًّتا 
الب جبّر فض صيالي اللّغة الألبايية والعربيّة والفريت ية. أبتلًا. لا سفتراا ولا 
ابح بع الإهبال القا ل. وفض القايوا ال وي ض  بللأ الأصلض  حيا ق ل 
بتشرًا، بت رجّ لتأ وجت ال طتغ، فغيتضَ عازتب حت ب القتايوا، بت رحبتة، 
والقايوا فض ه.ه الب غلة الربقية بالبقارية بع جربأ و وًّرأ يقولم ح ب 
البيول )بتوال بجلتة الطرزتاض وفتصل حتوالم الت ير بيت ، الحتوالم ال طتر 
التت ض ي تتج ي تًّتا العقوبتتاض التت البة للحريتتة أي التت جا( فتتإا العقوبتتاض ب تتل 
بحورًا فض ساية الأهبية، ال لًّف بي رلع ال ا،قيا الب وًّريا ال.يا ي الفوا 
بش ل بقصول زوا تل الت ير وير بتوا حتوالم طتير جتلما. و يتص بلويتة 
التت ير لتتأ بجبو تتة أح تتاا تتص الجيتتح التت ض ير ب تًّتا التت ا، والب علقتتة 
بالق ل والجرح ب بب تلا احت راا زوا تل الت بة والت ير الطرزتض، وأيت يتا 
لتتض يتتا بتتصباح، وحتت ب زايوييتتا ال ويتت ض، وأيتتضَ لا تتقال حبتتل الجيتت ية 
ال وي ية با بلغيض )أو هل لأَ جيت ي اا ولا أ ترف؟(، يقتول زايوييتا يتا ابتا 
بللي اليت اري التصالح الت.ي لتا يُ طت فتض حيا ت فتض بتشر ولتو ب لبتة، ليت 
أيضًا وبا ياك الغراباض ال صالحية والجقافيتة الت ض ي تا حليتلها بيتاك لتأ 
طور الب الفاض، ل العقوباض ال البة للحرية الب ضبية فض بلوية ال ير 
بطابقة لب وو العقوباض البيصوص لي اًّ فض القايوا الجيا،ض البعبتول بت 
حاليًا فض بللأ ويل يا لض يا بصباح. 
بتتا تتضبا بلويتتة التت ير ضتتباياض للتت ا،قيا فتتض حالتتة وزتتوع حال تتة تتير 
لف ز ي أو جريحًا بر ال يصيص الواضح لأ " بوض الب ؤولية". وزل 
يصض لأ ب اطر واضحة فض هت.ا التشغا. وهتض بتا زلتض لتأ تابقًا، لّ تًّا 
وح أ لا عب، ولا وجتع رأ تأ الجبيتل البيتشغل لا،بًتا بالفلت فة والطبيعتة 
الب ر والفراشاض القاهية فض زرو بالض وال يًّل والت يل وآ تيا الفا يتة، لّ تًّا يتا 
لضّ يا بصباح ب جبّعة بوضوح، وبصرابة. وفض ب اا واحتل. وهتض البيتول 
ال تتة ” )للبتتوال 028 و 029 و 086 ( بتتا بجلتتة الطرزتتاض، وأبتت ط بحتتااٍ 
تتيؤ ل لتتأَ .لتتأ فتتض زعتتل شتترب أو ب يتتا لييتتارا ويتت يا بتتا ف،تتة الورزتتة 
الواحل ، ا فقيا يا ض لض؟ 
123 
أيا أشرف الحبّاشض با رابح القيروايض البوشت ييض، بتا حقتض زايوييًتا، وألبيًتا 
وأ زيًا، وبوضو يًا، وبيطقيًا، أا أيازشأ وأ الأ لبا.ا با فضلأ رجبض 
بار Übermensch الألبايية للأ بار "الإي اا الأ بأ"؟ 
ب أا أ لض لأَ بغي اًّ لو زطعويض لربًا لربًتا، ولتو لزتوا بت ابير صتل،ة فتض 
يويتض وجتاؤوا بتأَ أو بتشبي لتأَ، وزتالوا لتض ب لبتا زتالوا لعبتار بتا يا تر، 
صاحب الر ول، والبو ول بالجية بع واللي ، لو زالوا لض .لتأ، فلتا أشت بأ 
أو أهييأ با حييضُ، تش ص وصتلي أ ت ق وأ تشرف بت ، اليتوا وستلًا، لتو 
فعلوا .لأ، لأجب اًّ وطلبتض بي تًّا وا قًتا، وأيتا أجاهتل أا أ بيتا زبتل التضوك، 
بغا يلزوا الب ابير فض ييض ول ايض وزلبض و بلي وطحالض أ ر. لأييض لتا 
أ وا صلاز يا أبلًا. ول ضُ الي.ل ال.ي يفعل .لأ، ولا الحقير ال.ي يش رًّّ بأ. 
ل يتيض لا أ عابتل ولا أ لتا يتأَ علتض بتصباح التصلي الطيتب الت.ي يتش لًّ 
القاصتتض والتتلايض أيتت بتتا بيتتا أروع لتت لقًتتا وبيالبتتة و. تتاك وفطيتتة 
و بقًتتا وا قايًتتا ولرايتتة ويقتتاك تترير . وو أيتتا أوَّل بَتتا يتتش لًّ لتتأَ ب تًّتت.ه 
الصفاض بواطا وي ض ي اري ب قف ويقي . 
وأيتا يفت ض ب لتأَ يت اري حت ض الي تاع، ولا يب يتيض أا أ تصور ا بًتا شتريفًا 
وصالزًا بع يف فوق الأرو للا أا ي توا بالتضرور يت اريًا، زلبًتا وزالبًتا، 
ولا أ يض بالي اري البي بض طيًا لحقب أو بح وبًا لأ ج ةًّ، ول ا أزصل 
الببتتال التت ابية و عتتاليا ال تتال الأولتتأ التت ض از بتت اًّ تتلّ بي تتري اليتت ار 
وشوهوها، بلاية با ارل بار ل الألبايض ورفي لرب ليجلق، وصولاً للأ 
الب غ الحالا ف لبير ليييا ال.ي رق اليار با بيوييخ با جابعاض ألباييتا 
وحط اًّ ه .ا فتض زلتب صتقيع رو تيا. ولتا يحت ب أا اليتار لا حتول يتورًا، 
ح أ لتو وضتع لتأ حرا ت بعتله لتب حرا تة شر تا ولبويًتا يت يل لعابت 
بشراهة للحا الألبتض، وا تب جوقيتف فيت اريويوفي ش ت اليا )بالجورجيتة 
ي تتتتب ه تتتت.ا يتتتتا قيتتتتقي იოსებ ბესარიონის ძე სტალინი 
وبالرو تتتتتتية و الع يتتتتتتا يتتتتتترزا ه تتتتتت.ا: Èîñèô Âèññàðèîíîâè÷ 
Ñòàëèí و يية ليا واللي ال لب الأصليةم جوجاشفيلض. 
124 
ألتا ي بتالر للتأ .هيتأ يتا رفيت أا يي تش ، صتليقأ البتريو بيفت وال لبيت. 
الوفض )يا للغرابتة( لابتا بلتله "جتوها جو لتب في ت " والت.ي ا فت بعت ولتا 
ي اًّجب لأ رسا طبيع الشر ة وطبيعة في البا ر ال بي ة العبقرية فض 
ال لًّوك. ويي ش لا يقابل في طبعًا، لأا أ ا.ه في الأحتلب الأل تغ، بتاض 
زبتتل ولال يي تتش ب يتتا تتية بالتتضبط، بال بتتاا وال بتتال )لاح تتض أا رزتتا 
ال يتا ي ترر بعتض تيرًا، ولأريحتأَ، هت.ا تر تل ا تشافا ض يتا تيلي! 
لأييض أه ا ب حرية ه.ا الرزا الت.ي يغلت التش رًّ، وهت.ا تر لل تًّض لتا ف بًّت 
لأ ل حال(… ويا تا أ تف يي تشاأ لت.لأ! ويتا تا ت.بر أا أ ت ا.ه بتاض 
زبلت وزبتل بولتله أصت ب يتا تية! بتا زلتضُ، وأيتضَ عترف لبتا.ا غ تف 
طبعًتا، ولبتا.ا تاا تالب بول، وو هتو ب بتول و افت . الت بب طبعًتا الت.ي 
يعرف ل اليال، أا في ت تاا واحتلًا بتا أبترق بؤ ت ض الحر تة الفلت فية 
البعروفتتة بالب اليتتة الألباييتتة، لتتأ الحر تتة الب حر تتة والتت ض طتتورض بتتا 
ال اباض الي رية والأ زية لإبايويل ايض. حت أ لا ال تيريا بتا أ تا . أ 
بجابعة لي ارض بباريل، لا ي جلوا بتا فترل صتلورها ال اويتة، البلي،تة 
بالشعر الأبيو شيبًا، وال الية با ال ج شعر )ب ت ر التشيا، يرحبتأ (، زلتضُ 
لا ي جلوا با قليا في لأ أي الش ص ال.ي ايض يبا.س فل ف ج رًا 
بيتتا أف تتار ا يتتض والب تتالض الألبتتايض هيجتتل. ويلر تتوي ا أا تتل الف تتفة، 
وبالإجباع، و ل اللار يا حلي ا ا فقوا لأ أا في فيلت وف ب تًّا فتض حتل 
.ا لرؤاه الب لفة فض طبيعة الو ض الت.ا ض والإلراأ الت.ا ض. ب تل لي تارض 
و ا يض وزبل ايض بش لة ال.ا ية والو ض لافعًا ل غبل الفل فض. 
تتا بتتار رلي،تتة بالل جًّتتة البتتصرية، يقولوي تًّتا ب تت ر هيتتا. وهتتض تتب يتتل 
شباب الفي بوأ، لأ ش ل ) ) A7A و بتار الحوبتة بتا البحي يتا يطلقوي تًّا 
بتتع شتت ر تت حب بتتا الحلتت حتت ب لرجتتة ال عجتتب، ويقولوي تًّتا صتتو يًام 
"آحاااااااا". 
وأيتتا لتتا أزول تًّتا لأ تتا . أ يتتا لتتض، قتتليرًا لتتأَ فقتتط، ولأي تًّتا لر تتوأ، ل تتا 
بصراحة، لو ايض أبض ولل يض زبل شريا ية با اريخ بي لي، أو ح أ 
125 
بل شر ية فقط، ل يتض أ ت.ض الطتا،ر ، وج، تأ للتأ جابعتة لي تارض 
الباري ية، ووزفض لفأ فض آ ر البلرّس، ول يضُ حبضُ يف ا بيقًتا، أ بت 
بتتا تتلّ يفتتل زيروايتتض رف تت البتتشرية، ول يتتض صتتحضُ فتتض الأ تت ا. التت.ي 
يحاضر لأَ بالعبار يف اًّم "آحاااااااا". 
تتا لفعتتوا ل تًّتا، ل تتض يطبتت وا الحقيقتتة الجوهريتتة الأصتتلم بتتغاّ في تت تتاا 
بشغولاً بالأ ال بالفل فة ال يا ية وأي يُي ر للي فض ألباييا بعيا الاب يتاا؟ 
بتل يعتشقوا حت أ حلب ت ورزب ت الب تيق ول غ ت . لأيت باليت بة للي تًّتا هتو 
البلاية. بلاية بغ تا العتصر الحتليم. لأا البويتضة رجتض بتا صتلب بت 
وأف تتاره التت ولاك العرزيتتة القا لتتة. وأيتت يتتا لتتض يتتا بتتصباح، الأب التتشر ض 
للقوبية الألبايية، ال ض فرّ ض يي ش ، وصيعض آلة لبار شابلة ا ب اًّ ألولتف 
ه لر. فرّ اًّ فض ش الحضار الإي ايية الطيبتة، فتض شت ل تاب " فتاحض" 
ال.ي ط فض ال جا، زبل أا يبلأ فور روج فتض لحتراق أبّيتا الأرو… 
و... 
يااااااه… يا لض، يااااااه يا لض يا بصباح! 
زلتبض بت ا وليتا ربتضّ، أي تًّا البت رجا الفت. لأيتيض أيازتشأَ فتض بتار واحتل . 
واحل فقط… 
ل.لأ غيازشأَ أيضًا فض بار يا زا ل يا وجل بًّا لتأَ. واحتل فتض يصوصتأ 
الألبية. والأ رو فض لحلو رجبا أ الف. … 
هتتتتتتتتتتتل شتتتتتتتتتتت ب أ يوبًتتتتتتتتتتتا أو تتتتتتتتتتتبعض بتتتتتتتتتتتيض لبتتتتتتتتتتتة يتتتتتتتتتتتب؟… 
يُقطتتع لتت ايض وي بتتو بيتتايض لتتو تتبعض بتتيض اليتتوا أو ستتلًا لبتتة شتت يبة فتتض 
ش تصأَ الت.ي أزتلره جتلما، ل تا أ تا . أَ الت.يا لّبتوأَ الفلت فة والألب هتا 
سربا،ض، وليا ربض لأبرّسي اًّ واحلًا واحتلًا فتض الوحتل. هتل عترف يتا تض 
لض أييض أ رف ح أ ا ا با لر أ فض ال ية الأولأ اب لا،ض؟ أي و . أيا 
126 
صتحيح لا أحت را الألبتاا جتلما، فتض ال تير بتا تصورا اًّ الباليتة التصاربة 
التت ض هتتض طبيعتتة الإيتت اا أصتت ..ل تتا صتتلزيض، أيتتا حقيقتتة علبتتضُ بي تًّتا. 
ور ل اًّ بعل .لأ ال ر بقلبض اليُ رو. لا أ يض التشعب البت يط، أيتا أ يتض 
فلتت ف اًّ البتتا ر البتت بوبة ال بي تتة، بعتتل لهتتاي اًّ ل عتتاليا الع يتتا فولفجايتتج 
جو ت ، اشت التشرق. بعت.ر يتا لتض بتصباح، يت يض أيتأَ لا حتب بتار 
يا، ال ض هض بب سي أَ ولس زأَ صتفحة الفيت بوأ فتض وج تًّض. طيتب. 
ل ا وليا ربض لا أ حب اًّ. فغيا فع أرو أا "جو " ييييييييييتا. ويي بتض 
للحضار الإي ايية الأيقأ. وهو ليل بضا ة ألبايية، بل هو با بعتو .. 
با بعو يور يا لض يا بصباح. يا اش يي ش وفي . 
ألتتا حربتتيض ب تت ر أَ وبقاجي تتأَ ال ويتت ية القليبتتة بتتا فتتصل ابتتل بتتا 
رواي ض، وهو الفصل ال.ي عبضُ لي شر يواض وأ ر. و.هب للأ الأبتل 
فض لا ربض بح رزًا، بلي.. 
127 
الفَصل الثامن 
128 
بااا لأ يا لض يا ويا، با لوج أًّ قلبّ، هل ريل أا فرغ با فض جوفأ؟َ 
هتوّا ليتأ، ولا تشقلب فتض الت طح بعيييتأ، أ ترف أي تًّتا بفاجتسض تير ، 
وو ، أيضَ بع.ور حيا لحل اوا ريقأ البرّ، و لع با يبّل بي. البارحة 
با رستو البتير )الإل يًّتة الألباييتة الأ تبأ والأيقتأ( بتا يت ار حي تأ سيتر 
البحلتوق بيت. يتوبيا، وهتا أيّتأَ بتا جليتل تقوغ بعيييتأ و لتو. بالت قف. يتا 
رجتل، أيتضَ ليت اا عبيتا ليت ، وليتل يتليا بيت ال تير. ولتا أ ر تأَ ح تأ 
علي اًّ صراحة. وف ر زبل .لأ. بع بَا ريل أا لعب. بعيا أا بع اًّ؟ صور 
اوا، وأيتتا أ تترف أيتتأ حتتبّ ال تتصوّر والتتصور البليعتتة. ل تتا هتت.ه ليتت ض 
صتور بليعتة. لّ تًّتا را،حتة ترق آبتاط ا ييتا و تشريا لا بًتا و تة ح تااّ 
ول، ل ا صوّرم أيضَ اوا يق ب طولاً ب ر ليلة أبل. رأ أ بلتضك 
بال راك. ف تح ال لفقيتوا زبتل أا جت للتأ البرحتاو، بتول. تضغط قرّا. 
وأقرارأ فض البيض زليلتة. أ ترف. ل يّت قرّ و . شتفاطة ال واليتض الألباييتة 
الصيع ال ض فض بي أ، )با يتوع ال واليتض فتض بي تأ التصغير ال ،يتب يتا لتض، 
هل هو يوع ويليابل ؟Williams 70 
لا ي اًّ يوع ال واليض ال.ي لا غيره بي. ج،ضَ ألباييا يا ض لض بصباح. للأ 
الجحيتتتا تتتل أيتتتواع التتت يرابيأ، وال والي تتتاض، وجبيتتتع البتتتوالاض والقفتتتض. 
فتتوووه، أ يتتل قتتول اوا فتتض يفتت أَ وأيتتضَ عتتول لبتت ح بقعتتة تتضراك فتتض 
ال قف. لا يا ض لتض بتصباح، يتل ال تير بتا ال تاب ال بتار الت.يا قتول 
لي اًّ لبوا لأي اًّ لا ي حصلوا لأ جا،ق يوبل، ب ل حبيبأ الروبايض أوجيا 
يوي و Eugène Ionesco . هل عرف با.ا فعتل هت.ا الب تًّاجر ال ،يتب 
با ابا بللي وف ر الي ار ال ويت ض والعربتض يتا لتض يتا بتصباح؟ لا و ، لا 
أ تتصور أيتتأَ عتترف. طيتتب، تتض يويتت و هتت.ا التت.ي زلتتض بتترّ لتتصليق أ 
الألبايية الجاهلة، لي ب ب يبا أهتا بتا بت رحية "ال را تض". ولبتا 
غل أَ، أجب اًّ وأيضَ وص ييأ اليُ رو ب جليًتام "البطربتة التصلعاك!" يتا 
يب الشوا، يا ض لض بصباح، ضحأ لتأ الألبتاا؟ لبتا.ا؟ لتاَ زلتض ل تًّا 
"البطربة الصلعاك؟" وأيضَ عترف أا يويت و، يقتصل "البغييّتة التصلعاك" ؟ 
129 
هل ي يض الفري ية يا ض لض بصباح؟ أو لا ي ا يلأ يوب اًّ ب بًًّا الفترق 
بيا "البغيية" و"البطربة"؟ طيب. يقيلها سباك لأ سباك. الألباا لي وا 
زضي ض ولا أريتل أا أيفع تًّا بعلبتأ. ل تا لتو زلتض هت.ا باللغتة العربيتة لطالتب 
طري فض ويل، وليا ربض لا أرحبأ. ح أ وأيضَ أروع بَتا بقتأ لتض بتا 
الأصلزاك با ويل. بللي. يا للبصيبة وهل يلعب بالأجيال القالبتة والبت.ور 
ال ضراك.. آحااا؟! 
ب أا ف رض لأ أا بتار "آحتاااا" الت ض يقول تًّا البتصريوا تل لزيق يتا، 
بع لط ق صوض الش ر لي ض ش يبة. ولا هتض ب.ي،تة. حت أ ليت يب تا أا 
يتت عبل اًّ التتقوس ال عبتتاا بتتع قوج تت . ويب تتا أا قول تًّتا القوجتتة اليتت ارية 
لقوج اًّ. لوا ش ر طبعًا. لأاّ القوجاض اليت ارياض فتض بتصر أ ت ر .ًّيبًتا 
بتا اليت اك اليت ارياض فتض بقيتة بلتلاا ربتض. تاّ لا البترأ لا حت ا التش ير 
أص . ولا يليت بتع رزب تًّا الغتقال الرزيقتة. قتلر أا قتولم جرح تًّا وليتل 
بي تًّتا فا،تل بتير رجتأ. ف تًّتض حيتا قتول لقوج تًّتا اليت اري "آحتاااااا" لوا 
"ش ر "، ي قبل اًّ ولا يعاف اًّ لأ الليلة لأ الأزل. أيتا رفتض بيتاض ويت ياض 
ي ارياض، يعبلا بالع ل. يش را. ولا يقلتا "آحتاااا". جتب ربتضّ تبحاي . 
)وربض زتال م "وجعليتا ا شتعوبًا وزبا،تل ل عتارفوا." ولتا يقتل ل تشا روا. أي 
و .( 
الب اًّ يا ض لتض. هت.ا الروبتايض يتوجيا يويت و الت.ي بتاع أصتل وفتصل ، 
و لتأ تا جيت ي ب لتأ، واح فتل بت.لأ فتض زا تة أ اليبيتة اللغتة الفريت ية 
يفتت اًّ، )يعتتا. يعتتا. أيتتا أ تترف أيّتتأ عرف تًّتا جيتتلًا، ف تًّتض قتتع وراك ال وليتتج 
الفري ض ال.ي يا با شربض زلاب بير و يجار يا. ل ييض يتا تض لتض بعتض 
ضتيوف وأيتا أزتولها بيت. الفتصل الأول بتا هت.ه الروايتة، ولا بتل أا أشترح 
ل اًّ. لزيقة با فضلأ. 
 يا أولال الح ل، با قل ا بوجوليا؟ 
130 
أيا ي يضُ ا اا لل ا حيا بلأيا الرحلة فض الفتصل الأول بتع .لتأ التشاب 
ال ا ا للغي ، الب رع، وال توا، البوشت ييض فتض زيروايت ، بتربو الب تًّا،ا، 
ال ض يعشق اًّ رسا .لأ حلّ ال وًّل والجيتوا. زُليتا يت يض و تلل ا تا تاا 
فض بلاية الرحلة. و لأ لّ حال أيا لا أ ل الجبيع بغييض غ ول ب اًّ البيا. 
أيا و لضُ فقط، بَا ي بعيض.. رحلة لّ تًّا وحتوش وبطبتاض وسابتاض تولاك 
وسيتت ا. وبتتا فتتض فتتض الفتتصول القالبتتة رهيتتب، ف يتتف يتت ر وا الر تتب 
وي.هبوا للتأ و تط بلييتة اف تًّة، لأ ت. صتور ب تل اليابتايييا، لي ب توا للعالتا 
والجتتيراا أي تًّتا فعتت تتايوا هيتتاأ، لا يتترحا تتا بَتتا أ لتت وحتتش وهتتو 
بيشغل بال صوير وال قوحيب. ا بَا زال ل ا أا غ ت.وا تابيراض ألباييتة أو 
يابايية بع ا؟ هييي ؟؟ بتا يتله تابيرا فتض حقيب ت ، فلتيرا بتليا ربّ تًّا فتورًا. 
فتورًا. وللا فلي ترس بتا الرحلتة. لا يريتل صتورًا. يريتل ج تبرًا، ويقتشًا وليتل 
ب حًا وب ا وبولي ي ا و فة يابايييا بر وبيا با الوزض الب عجل. 
زليا يا ل و ض ورفاق رحل ض. با.ا زُليا؟ 
آه. أرلض أا أ طي ا لبحة ا أ اليبية اللغة الفري ية هت.ه. و لتا أصتف اًّ 
بصفة بي ة ولا ل،يبة، فالفري يل أيضًا، بصراحة، با حق اًّ أا يف روا فض 
ب قبل اًّ. ف .ًّه ألباييا فوز اًّ لعب بي. باييا ية لور الربّ. وه.ه بريطاييا 
لا يفصل اًّ با ج ةًّ الصلغ اليبيا وو القيتا التصغير فتوق رزبتة شتربور. 
وهض صا ييل وبحيأ. ويا با بب ل اًّ با بتصا،ب، وأقبتاض، بلايتة بتا 
رًّيتتب لبتتاض، فتتض صتتيالي الويتت ض ب تتل بتتار "أو تتض ok " و بتتار 
"شوييجوا" schwingoom و بار "لوف يتو" Love you وب،تاض 
سيرها. را ا فض .ا ر باري ية أييقتة. ولتا عتل بتصراحة أييقتة جتلما بت بب 
ه.ا ال رًّيب الإيجليقي ال طير وا ط بالشو والشابباييا. حت أ ليتأَ 
و زتتل جتتل اوا شتتا رًا شتتابًا ي تتب فتتض بجلتتة فريتت ية التتصة التتضرا،ب 
زصيل با بايية أ طر ولا لو با بار ليجليقية بشبوهة. اّ لّ شضك، 
وها فاهبوا با أيا ؤ ل ال ف وبا أيا عوّ ف اًّ أيضًا؟ 
131 
ويا ريض اا ال طر فقط با الشبال والو ط الغربض با ج ةًّ ليج بيت ض 
وبيطقة لاروشيل وبورلو وبايوا. ياااا ليض. ل ا الأ طر ه.ه الإيطاليا ال ض 
ربط ل الوزض ولا عرف ل اًّ ريحًا.. ال طتر بتا الج تًّة التشرزية وليت ض 
الغربية. فعب أ ألباييا با ت ة ال تاريخ والجغرافيتا بيتل بتا ب يتا وصتلب لا 
يليتا. و ح تًّتا ال تأ ويت را لابت ة زيتاع )يو تر( أبيتو جابتل الب بتح، لا 
عتترف أ تتاا وج تًًّّتا يتتضحأ ح تت ، أا يب تتض. لا عتترف هتتل هتتأ حقييتتة أا 
بب جًّة. ب يأ بيض. صيع يابايض لا رز العيا ولو ببي رو وب. 
ليل هيا ال طر. ففري ا أيضًا "لعّيبة" وزحبة بحيّ تة زليبتة. ف تًّض عترف أا 
ألباييا لوّ واضح، ويب ا ل.ا ف بًّياه أا يلعب بع . وزل ي جل أهلافًا أيضًا. 
لأا فريتت ا عتترف طريقتتة لعتتب الألبتتاا، فتتض الفلتت فة وفتتض الألب اصتتة 
)بر تتق زو تًّتا البعتتروف( ففريتت ا بيتت. قبتتا حتت ا ال عبتتير بالفريتت ية تتا 
بتتتتشا رها. حتتتت أ أا أ تتتتا شتتتتعراك الأرو ب تتتتل بوشتتتت يا ولافيتتتتلوف 
وليرباي وف ايوا ي لبوا الشعب ب بالرو تية، وييازتشوا ال يا تة والفتا 
والألب فتتض تت رًّا اًّ اليوبيتتة بالفريتت ية. وحيتتا يقتتول التتشا ر فتتض رو تتيا 
وسيرهتتا م "أيتتا شتتا ر" ويبتتلأ ي فحّتتل ويقزتتقق. أوَّل شتتضك يلقبتت ، أا ي تتوا 
يله رّس با ليي ي ، يعيض وليج. يعيض ب ل ه.ه الأ اليبية لتأ صتغير. 
لأا اللغّة بضا ة هااابة جلما. بل هض أها با أية بضا ة صلر، وب اًّ يُب ا 
ا تت عبار شتتعب ابتتل وجعلتت يحلتتب يفتت تتالبقر يوبيمتتا ويتتغ ض ل تًّتا بتت طل 
الحليب وهو ي بيأ رضاها أ ر. 
يا ليا الربّ.. لعبوا بع اللّغة؟! هيا ابلؤوا ا غلوا اوا با.ا فعل بؤ ت اض 
جو يلأ فض بللاي ا؟؟ لا. ا طويض بللًا فقيرًا أو سييمتا فتض العتالا ليتل فيت 
"بع لًّ جو للغتاض". يت حيل. الألبتاا يي حتروا لتو رفتضض أا غ ت. بي تًّا 
ببلتتغ تتشر آلاف لولار، لجتتا،ق با تتا بّتتأ جو تت . ولور هتت.ه البعاهتتل 
بال غ يل ليل ف فة لبوع الي ابأ وال الأ و ابة بياياض ب تل الت فاراض. لا. 
هتت.ه البعاهتتل لا تتب قتتارير بوليتت ية. هتت.ه البعاهتتل علتتا اللغتتة، و تت رجا، 
و لًّي، و ش ري أيصارًا بطترق ستير بباشتر . وأهتا شتضك أي تًّا ر تل للتأ 
132 
بؤ اض أ رو فض ب الب ل، هياأ فض صقيع برليا أو بوا، شفراض با 
ستير لغتة برزويتة، بت أ لي تًّا تلليل حيتا ي تًّاجا ب تًّتوروا بقتر البع تًّتل، 
ويعب تتتوا بالبلفتتتاض ويتتت رزوا أج تًّتتق ال وببيو تتتر، ويبولتتتوا فتتتض ب تتتب 
البتلير .لا و . الألبتاا آلتة جبتار وليت ض بتا روي تًّا بلتلًا بتارلًا وحتلولًا، 
وفرق ر ب قلبة و ياراض بر يلل. أبلًا. لا يب ا بيع ياراض بر تيلل 
بوليل 6111 ، فض أوا ر ية 6109 ، للا ل.ا ضبيا أا طحال بع تًّل جو ت 
يعبتتل بتتش ل تتليا، ويعطييتتا ييتتاض بتتا بتتول الألبتتاك والبف تتريا والعبتتازر 
وال يا يا والصحفييا والفتاييا واليت ارييا واليبيييتا. وووو. و ل تًّا .هتب 
لب ابر ب صة جلما جلما. عابل بتع تلّ بتار ببتشرط جتراح للعيتوا. أي 
و . ه.ا لتأ البتلو البعيتل. أبتا تا البتلو الب و تط، فلتلي اًّ لا،بًتا الوزتض 
ل غيير الا را يجيا وطرق ال طعيا وبوازي اًّ وزوّ بفعول اًّ وجر اًّ. 
ولأاّ الألبتتاا أوَّل بَتتا أ لتتا وأيتت.ر )بُبتتشّرًا( بتتولال "الإيتت اا الأ تتبأ" أو 
"الإي اا الأ لأ"، ف اًّ بيت. اج بتاع بحاضتر في ت التش يًّر ، و اصتة بيت. 
ل ول ال ب الباهر العبقري يي ش ، ي عابلوا بع ه.ه العبار فع ببي تًّأ 
الجلية. ف اًّ ي يوا أي اًّ "ربتض" وليتل بتا حق تًّا أا يقولتوا لتأَ لبتا.ا و يتف 
و تت ا ولأي تتبب. بتتل هتتا لا وزتتض ل تًّتا لط زًتتا لبيازتتش أَ. ا تت ض. واب لتتع 
لتت ايأ و بتتلّ لورأ البتت طر لتتأ بلزّتتة بتتا تتيياريو ب تتوب تتية 0990 ، 
بع بل لأ يياريو ب.هل، ب يف لّب البواطا الا باري الصالح البل وّ 
فريتتليريأ يي تتش زبتتل بو تت بغيتتاا بتتع وصتتي تتية تت عة تتشر وصتتفريا 
بالضبط ) ية 0911 ) 
يا ل و ض حراا لي ا و . لبا.ا ي روا للض ه .ا شقرًا؟ لبا.ا؟ 
أيا؟ أيا فرضُ؟ و يف؟ 
لا. لا. لا. وج لة ربض ه.ا لا. ل ضُ أيا بَا زال ل ا بلغ ا بار "الإي اا 
الأ بأ". ولا أيا بَا زال ل ا بل جًّتا ا البوّحتل فتض لت اا العترب ال تراك... 
133 
ال.ي لا ي طتور بيت. طبتع بجللا ت فتض طبع ت الأولتأ ) تصوروا أيتا؟( يعتا. 
بلار البعارف فض ويل وبعلها صلر فتض 61 بجلتلًا فتض بتصر حليتلًا فتض 
بطبعة ببيطقة بولاق حيم أ ع.ب لأي ليل في تًّا بوزتف للت ياراض. صتعب. 
و تتاا .لتتأ، أي الطبعتتة البتتصرية البُ يتت ة ال اييتتة تتية 0699 هجريتتة، 
وطبع برّ أ رو بو ط البلل بالقاهر ، جيب بحلّ أبو طارق بياع ال تشري، 
يل بل ل شتارع بعتروف التضي الب فترع تا شتارع ربت يل حيتم لتأ 
ال رابتة الت ض تجل اًّ للتأ الأبتل فتض .ا ر تض لأيحترف بت يار ض التشيفرولي 
حيتتا يجتتبرأ تتوازو البي روباصتتاض البتت عوروا لتتأ الايحتتراف لليتتصف 
التتشبالض بتتا الطريتت البقتت وا للتتأ يتتصفيا )رايتتح – جتتاي( وي بطويتتأ 
بالتتتضرور بالرصتتتيف )يُلبتتت ويأ الرصتتتيف - بقريتتتة الل جًّتتتة البتتتصرية 
وواااوو( ف لبتل الرصتيف الأيت ر وأيتضَ ريتل ليتا ربّ اليبيتا لتأ لرجتة 
ضلع ب قيا جال، يواقي بلغة الجيش الت ا ة ال ال تة. يعتيض هتوووب، ي بًّتط 
بتتا الطريتت التت ريع جتتلما، فتتوق وبتتري بتترال ال تتايض، وحتتال بلايتتة ازتت راا 
ال ياراض القالبتة ريتاض التشر البجيويتة بتا حتض ال وبتري بتع ال ريتاض 
التشرير الت ض هتض أصت ياقلتة طتاأ بتا اليبيتا والتشبال وبتا تلّ فتجّ 
بي . لّ .لأ، ور صة زيال أ ليت ض بعتأَ بابًتا. والت يار توا أحيايًتا 
فض البطباض والحفر.. لّ .لأ يتا أحبتاب ، وأيتا القيروايتض الت.ي لا زتة 
ل بقيال ال ياراض أص . أ وق للضرور القصوو. ل .لتأ، وأيتا أريتل أا 
أ ر يبييًتا حتالّا، و غيتأ فتض اليقطتة التصفر بتا تا ة بت لير . و ريتل أا 
طلع با جاه الرزا 06 الب قيا آ ر قرب ال ا ة. وفجغ ، ولأيتأ بتضطر، 
و عرف جيلًا جيلًا جيلًا با.ا ريل بالضبط، ف يحرف فجتغ صتوب الترزا 19 
با ال ا ة الب لير للحيا ، وهوووب ضربأ شاحية و رجع للأ القيرواا 
فض صيلوق شبض رليك الصيع و لأ لصتبع زتلبأ اليبتيأ البتارل . بتار 
"بتتاض فتتض حتتالم طريتت " و لتتأ الجايتتب اليبيتتا بتتا التتصيلوق ال تتشبض 
يلصقوا ورزة لا بلل بالباك، ب لي اًّ م جبل بب ور وب طغ يحتويم 
)صُلا ببصر، فض يوب و ا و اري وس ل ببشرحة قيي اًّ، وبحضور 
بو ف با ال فار ال وي ية(. 
134 
لا يا أحباب ربض. وبا.ا غزول لأ ت ا.ي البيتصف الوهتايبض الت.ي ي تابع بتا 
بعيل وبصبض زا تل رحلت ض؟ و يتف تغبرر لت أيتيض ستير بت ؤول تا بي تة 
اف ةًّ حقير فض شارع رب يل وأيا أريل الايحراف يبييا للل ول للأ شتارع 
بعروف الضي ، وأر ا جيتب بّتأ أبتو طتارق أشت رًّ بيتاع تشري فيت ج أ يتا 
جب وًّرية بصر العربية. يف؟ وهل يصلزيض ل.ا زلضُ لت ليتيض أرلض فقتط 
للزّتت ض القيرواييتتة الألباييتتة التتشليل أا أ غ تتل فعتت بتتا ب تتاا وأرو البقتترّ 
القليا ال.ي هلّا بي. ب يا ية، وأ ر، وال.ي أصلر ل اا العترب القبالتة 
ه.ا فض شريا بجلتلًا بال بتاا وال بتال )بجلّتل ييطتح بجلّتلًا( وأا .لتأ حتلم 
فض ش رًّ لي ببرالقُبالة با ال ية ال بي ة 0991 لل جًّر ؟ 
هل اا أ ا.ي الصارا البُ ج اًّّ الجبار والقار الب يتف وصتاحب الت.ا ر 
الأ طور ، هل اا يصلق با حصل. و بب بو ض؟ والأها با .لتأ، هتل 
اا ي ف اًّ؟ أييض ب.لض ج لًّي وأ ر با ج لًّي. وهتل ت طاو يض بريا،تض 
القيروايية ال راك، و ق يف ض أا أب ض لأ ف ، وأزول لت م عبتض. عبتض 
يا أ ا. فبربّأ زل اًّ. وأرحيض؟! 
لا و . ليل أ ا.ي الشا ر البيصف الوهايبض بَا يع رف. 
وليل أشرف الحباشض القيروايض البوش ييض بَا يي قًّا وي لا. 
ه.ا صراع لبي. زيروايض بقري ييل، بتع أ ت ا. زيروايتض بقتري بحيّتأ، 
والقتيرواا صتبيّة ت.راك ب تر بيت. تًّتل التصحابة الأوليتا، وبيت. تية 11 
هجرية حليلًا… 
والب غلة واضحة. ))لبّا - هو- ولبا – أيا...((. 
135 
قبتتة بتتا يتتافع، بتتارأ فيتت ، تترف الب تتاا البيا تتب ب غييتتل زتتوال الجيتتل 
ورؤي اًّ. وزف. وي ف الأرو با العقارب والقواحف واللابة. ول أ رب 
ورب ا جاب. 
والب غلة واضحة. با اا ييبغض أا يبلأ البقابلة البي ر زبل اللزيقة الأولتأ 
با فجر اليوا الأوَّل با ش رًّ يياير ية 0970 ب قليا ولا غ ير، والح ا 
يصفّر بصرابة، يل ي اًّية اللزيقة ال ا عة وال ب يا بال ايية، با ليلتة 90 
لي ببر 6109 . 
وأيا لا طّة لض سير ورزة واحل ألعب لي اًّ، ويب ا أا أراوغ ب تًّا الأ ت ا. 
البحيأ وأبرّ صوب ال لًّف الب حيل… 
و ط ض هض لي اًّك البقابلة، ب ت جيل هتلف أ جوبتة ستير ب وزتع، يتل ال اييتة 
ال بتت يا بالتتضبط بتتا اللزيقتتة ال ا تتعة وال بتت يا بتتا ليلتتة 90 ليتت ببر 
6019 ، يعيض زبل ي اًّية البقابلتة بعتشر توااٍ. وبعبتار أوضتحم أيتا أ تل بيت. 
يا ية ل طة واحل بب يةم أا ألعب لأ شر وايض هض تلّ البقابلتة، 
وأا أوهبتت أيتتيض ب و تتر وأوهبتت أ تت ر أيتتيض حبتتار و افتت وستتبض وب تًّتور 
ليطب،ا، وهووب. أ رس ل ل ايض و" بقيطة" زيروايية رس بتا بيتا ل تض 
وشف ض العليا القسرل . وأبرق بي . وأ جل ال لًّف. و تيقول الج بًّتور فتض 
ال باك جبيع اًّ، صف الب ، ض بي وصف الشياطيام 
"حشاها ل . ل ج عيييب ولل زحبة صرف". 
ياااااااااااه.. وا ية وأيا أبتوّه و ابتل يفت ض أراوغ وحتلي، وأيتا أراجتع 
بع لّ يفل ط ض الع يبة… 
طّتتة ال تًّتلف البتت حيل فتتض ال اييتتة ال ا تتعة وال بتت يا بتتا اللزيقتتة ال ا تتعة 
وال ب يا با يوا 90 لي ببر 6109 . 
لعب جبابر . و ال بيا صي اه با يحال زيروايض ب يا. 
136 
وهتتا يحتتا .اا... يتتلّاا ييتتلاا لا يتت اًّا ب بًّتتا. و تتلّ يعتترف ويقتتلّر زيبتتة 
ال صا البقابتل وأهبيتة الرهتاا.هت.ا بحيّتأ بيت. الأقل وفتض صتيلوق أجتلاله 
بالورا تتتتتتة الغبيتتتتتتتة، و)ببقتتتتتتلر أيتتتتتتتضًا، أ تتتتتت رف(، بف تتتتتتتاح القتتتتتتتيرواا 
الوحيل،لببببببببببببببا. بف اح اًّ العاجض البا ض.الأبيو ضّ ال ب ... 
وهو يعرف. وأيا أ رف. وهو هياأ. وأيا هيا. 
ب قتتتتتتاب ا تًّتتتتتربيا. بتتتتتت وفقاا، أو قطتتتتتتاريا بتتتتتتا صتتتتتتيع رو تتتتتتض. 
والبلعب أريية Arena وال باك البلي،ة بجب وًّر الب ، ة والشياطيا والجا 
والأرواح العا،بة، ي ر بصبض حبي ة الأيفال بي. يا ية )هض يلها 
وا ايية( وه.ا ال ب البفاجغ ، ي قلا بال ر صتوب البربتأ، فتض حيتا 
يقتف لت هت.ا الأ ت ا. التشا ر البتلافع البحيّتأ ب تل جبتل ال وبتال، هاق،ًتا بتا 
ار عاشت و ريجا ت اللطيفتة ب تر اللّغتة الجلليتة البيفو تة، وهتو لتأ شتب 
يقيا زا ل بغا الشاب الب وًّر، يصل بعل ج لًّ بال ر للتأ حتلّ تط الجتقاك. 
و ي ر صريعًا وحله ب بب با ب.ل با ج تًّل، وهتو يتراوغ وحتله تالبع وه، 
لي تت ب الجب تًّتور. وفتتض أزتتصأ الأحتتوال، تتيبل ب تتل هتتلوك بقلبتت اليتت رو 
) ويت أ ت ر، ل يت يلعتب بتاليبيأ أيتضًا. والجب تًّتور لا يتلري( زليتا لا هت.ا 
الأ ا. البحيّأ ي فض ببلّ يصف زلا بيحرفتة بيتا عتب لبيت.ه البتر عش، 
وهو ي فصل رزًا. و ي حب ال ر وير ل اًّ ل ترس. وزوا تل اللّعبتة البتشعة. 
قتول ليتت ببجترل تتروس ال تر بتتا البيتتلاا، يفقتل بَتتا ت بب فتتض ل راج تًّتا 
الببارا . 
وهو لا يرضأ. ولا أيا أرضأ أا ي ياقل أحليا ولو زيل أيبلة. 
ل.لأ، لتا أي تًّقا. ولتا أبتوض بي تة اف تًّة سبيتة وأيتا ألبلتا بتا أرضتية زطتار 
الحيا الو خ ألل ض وبراهييض. أبلًا. 
137 
بَا يل ل ب اًّ ليلة اللّ لة؟ وبا ا بتا ت جّل فتض ال تاب البت طور؟ با تا 
با؟ ه.ا هو ال ؤال. 
با لأ يا لض يا بصباح وج أًّ أصفر! بااا لأ. 
بغ ا أييض لا أ بل ح اية يويت و. وهت.ا ولتل بت لأ الت.ي أهايت فتض تاحة 
الأ اليبية الفري ية بباريل، ولبا.ا لا ي ح جا،ق يوبل وبا.ا زال؟… 
و ريل أا عرف ال طر ال.ي ي لًّل الفري يل حقما ويقرؤوا ل ألف ح اب؟ 
لا غضب يا ولل ب لي. 
أيضَ رو أا الحليم أ .يا، فضعضَ أيضَ فض الح اية. 
لا تتت رع ب تتتل جتتتلّأ ال تتتايض وال بتتت يا التتت.ي اح تتتال لتتتأ جتتتلأ ال ايتتتض 
وال بتتت يا أيتتتضًا )يتتت يض بَتتتا ال التتتم وال بتتت يا زبلتتتأ وبتتتا هتتتو الرابتتتع 
وال بتت يا. البفتتروو هتت.ا واجبتتأَ أيتتضَ. وليتتل واجتتبض أيتتا بعرفتتة ر يتتب 
أجلالأَ. ول ا ليقل جلّأَ بصباح العجل(. 
حبما و رابة يا ولل ب لي. 
وهل ييض ب عج وب و رًا ب لأَ با فعلضَ وأسلقتضَ فتض وج تًّض صتفح أ 
البلوية البلي،ة بالقهور فض الفي بوأ… 
أااااااااابلًا. أيا زيروايض يا ولل ب لي. 
زيروايض وبيضا ض با يحال بلزوق. 
138 
أبتلًا. حبيبتأ الروبتايض القتليا يتوجيا يويت و هت.ا، يتلي بعت حت اب تغر 
زليا، وهو اوا، . ر، فض زا ة الأ اليبية الفري ية، و بة وي ض ي قلا بيت 
ب رلل. 
139 
الفصل التاسع 
140 
لنم أجند لعائلنة الوهنائبي فني منا بحثنت منن مراجنع عنن أصنل أو جنذر 
جليّ، في كل ما تقدّم وما تأخر وما نُنشر فني كُتنب الأخبنار والأمنصار 
والألقننناب والتننندوين، ولنننم تنننسعفنا المراجنننع الآلاف النننتي نقّبننننا فيهنننا 
بننالتمحي والفلنني المُجمّننل ولا حننتى فنني الجوجننل المُقمّننل إلا مننا يبنندأ 
بربط هذا اللّقب اليسار بجذر عائلة الوهائبي )محمد بن عبند الوهناب(، 
وهنو حنديث عهند بالأصنول النضاربة فني رحنم الالقناب المعروفنة منن 
شجرة الأجداد والأولين. 
وأول مَننن تأكنندنا منننه، ووثقنننا بننه مننن أجنندادهم، هننو محمّنند بننن عبنند 
الوهنناب هننذا وقنند ولنند فنني سنننة خمننسة عننشر ومائننة وألننف 3330 ، 
للهجنننرة(، وتوفننني، سننننة )سنننتة ومرتنننان وألنننف للهجنننرة 3111 ه ننن( 
وبالتاريخ الميلادي ولد سنة 3611 وتوفي سنة 3682 ، يعني أنهنم منا 
كانوا ليفدوا القيروان في كنلّ الحنالات. إلا قبنل أقنل منن ثلاثمائنة سننة 
فقط. 
وزد على ذلك، وزيادة المعلومة خيرين، أنه عاش إحدى وتسعين سننة 
بالتمام والكمال، ) 83 سنة( وهذه سننّ لا ينصلها أجندادنا العيايندة مثنلاً، 
فالعياديّة والحمد للربّ في عليائنه، يموتنون فني تمنام النصحة والنشباب 
والحبور. ويدعون الله دائمًا، أن لا يريهم بَركة رُكنب التنسعين وعمنشة 
عطفننة المرننة، ولا سِنننّ الخَننرَفِ وسَننوأة الفيننض، وجنندهم المُعمّننر الأول 
هذا، وأقصد سي محمد بن عبد الوهاب، هو والله العظيم نفسه صناحب 
فتوى "الاجتهاد في التخريج بالتوكل". 
ومنهننا فرّخننت فكننرة الوهابيننة والننسلفية الجهاديننة، والننسلفية الجاميّننة، 
والسلفية النسروريّة، وغيرهنا... وكنان منن أجندادهم مَنن تعرفنون ممّنن 
بالغوا في الشطط واللّغو وجاؤوا بعجائب الفتاوى مثل ابن تيمية و ابنن 
قيننم الجوزيننة ومحمنند بننن عبنند الوهنناب الثنناني وعبنند الننرحمن الننسعدي 
ومحمد ناصر الندين الألبناني وعبند العزينز بنن بناز ومحمند بنن صنالح 
العثيمينن وعبند العزينز آل النشيخ صنالح الفنوزان وبكنر أبنو زيند وابنن 
141 
جبرين ومحمد أمان الجامي وعبد الرزاق عفيفي، وغنيرهم كثنير ممّنن 
سنوّدوا الحيناة وغبّنروا الوجنوه وأمنرّوا الأينام وثكلنوا الحرائنر وهتكنوا 
السرائر وذبحوا الجنود على الحدود. 
ومذهبهم الغريب العجيب الذي لم نعرف فني ا سنلام لنه قريبًنا إلا أينام 
النسفاحّ الحنسن بنن النصباح النذي اتخنذ منن إينران وبنلاد الفنر بقلعنة 
)آلموت( مركزًا لنشر دعوته، وترسيخ أركان دولته، وابتندع الحنشي 
الموجّه لسلب العقل، وغنسل الندماغ... لا رفنع لنه الله دماغًنا ينوم ينشهد 
عليه دِماغه. 
ومذهب هؤلاء السلفيين الوهابيين هو الأخنذ بظواهنر الننصول منا لنم 
يدل شيء علنى خلافنه منن ننسخ أو تخنصي أو تقييند أو إجمناع، لأنّ 
فيها المناعة، وهي تردع نفسك الطمّاعة، وكلّ نفس منشدودة بنشمّاعة، 
وتغريها المعادن اللّماعة... 
ومثنال ذلنك، أننه منن غنير المجندي التمعّنن فني الكنلام، ومتاهنة تطنوّر 
العبارة، وتحذلق المفنسرين. بنل عليننا الأخنذ مباشنرة منن البنرر والعينن 
والأصل، أي تتبعّ سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم، وما وصنلنا منن 
صحاح النوويّ، والأخبار عن سلوكه، وحركته، ومناذا كنان يفعنل ومنا 
كان يتجنب... مثل القرفصة عند التبوّل، تجنبًا للنرش والطنّ ونجاسنة 
المناء الممجننوح. ومثننل النهنني عننن الأكنل بالينند اليننسار، والتوكننؤ علننى 
عصا الممشوق وهو اسنم عنصا الننبي صنلي الله علينه وسنلم، )واسنمها 
بالمُناسبة الممشوقة، ويكذب والله من يقول إنها موجودة ببلاد الفرنجة، 
أو بعسطنبول، فهي توجد مع الدابة التي ستخرح آخر الزمنان، كعلامنة 
من علامات الساعة الكنبرى، وذلنك اسنتنادًا إلنى منا وصنلنا منن حدينث 
الصحابي الجليل أبي هريرة رضي الله عنه، الذي قال: 
142 
قال رسول الله صلى الله علي وسلم: 
"تخرح الدابة ومعها خاتم سليمان بن داوود وعصا موسى بن عمران، 
فتجلو وجنه المنؤمن بالعنصا وتختنم أننف الكنافر بالخناتم، حنتى إن أهنل 
الخوان ليجتمعنوا فتقنول: هنذا ينا منؤمن، وتقنول هنذا ينا كنافر". واتبناع 
أخبار العصا أهنم منن قنشور الكنلام. وينا رينت وينا عنزّة المُننى وبلنوغ 
المُهجة، لنو كاننت منن شنجر النشوحط الجبلني أو منا يُنسمى الآن أينضًا 
بشجر النبع أو الشريان. ولكن لا بأ أن تكون أيضًا من جريد النخنل. 
وأن يحملهننا الأ بنفننسه أو يحملهننا لننه أحنند أصننحابه مننن المننصطفين 
المرضيّ عنهم، ويمشي بها أمامه. 
اسننتنادًا إلننى صننحيح الخننبر، أنّ سننيدّنا عبنند الله بننن مننسعود رضنني الله 
عنننه، وطيّننب ذكننراه فنني الأرا والننسماء، كننان يُننسمى، ب نن"صاحب 
عننصا النننبي" صننلي الله عليننه وسننلم لأنننه كننان يحملهننا لننه ويمننشي بهننا 
أمامه. 
وغيرهننا ممننا تعرفننون مننن الفتنناوى الننتي يننسمونها اتبنناع الموثننوق فنني 
أخبنار المعنشوق. حبيبننا الننبيّ محمند الهاشنمي صنلى الله علينه وسنلّم، 
وصلّت عليه الملائكة أجمعين. 
وما تشير إليه المراجع الوهابية هو أنه نشأ وترعرع فني عائلنة حَنبلِينة 
وكان والده من بين كبار فقهاء الحنابلنة فني منطقنة نجند منوطن العائلنة 
الأصننلي وأصننل جننذرهم. غننير أن ابننن عبنند الوهنناب شننذّ عننن العائلننة 
وهاجر إلى البصرة في طلب العلم إلا أننه طُنرد منهنا فاتجنه إلنى النشام 
ولم يوفق فيها فعاد إلنى موطننه نجند بخفني حنينن وعكنف علنى دراسنة 
كتب ابن تيمية وتلميذه ابن القيم الجوزية. وما لبث أن وجند ضنالته فني 
هننذه الكتننب وفاجننأ الجميننع بفكننرة الاسننتواء والتجننسيم والمكانيننة التنني 
تتعلق بصفات الله تعالى، وفكرة مقاومة الأضرحة والمقامات. 
143 
ورفننض التوسننل بالأولينناء واعتننبر ذلننك صننورة مننن صننور الننشرك 
والضلال.. 
وزاد عليهنا منا ذكرننا منن ضنرورة اتبناع سنيرة الننبي صنلى الله علينه 
وسنلّم، وإحيناء ذكنر أخبنار تنصرفاته بدقّنة. وتقليندها. واعتبنار التفكينر 
ضلالة والاجتهاد تجديفا وإعمال العقل والعياذ بالله أول الطريق لجهنّنم 
والكفر وبرس المصير. 
لكنن والحنق يقنال، لنم ننسمع ولنم يبلغننا عنن الأجنداد الخمنسة الآخرينن 
لأسنتاذنا الندكتور المننصف الوهنائبي منا يُنشين. ولا منا يندلّ علنى أنهنم 
يروجون لبضاعة الجدّ الأوّل محمد بن عبد الوهاب هذا. حنتى إنّ والند 
أستاذنا )وهذا أعرفه يقينًنا( كنان يعمنل فني البنوليس فني عهند بورقيبنة. 
غفر الله لهما معًا. 
وهنني جماعننات تعتمنند علننى مننذاكرة مننا وصننل مننن أخبننار الرسننول 
بالتنندقيق، وتطبيقهننا وإحيائهننا باعتمادهننا المرجننع والأصننل الفنناروق 
الفريق... وشّرّع لأ م ول فتوى غريبة، تعتمد نظرية )ما وصل أوصل... 
ومنا وصنل صنحيح العننوان، وصنحيح العننوان بينان ورسنالة وإشنارة 
ونداء. ومن سكت أو لم النّداء، كان من أهل الننار. ويجنوز ذبحنه حتنى 
بننشقف زجاجننة بننيرة أو لقننشة مننن قننارورة مُرننناق 1131 سننعرها... 
خمننسة دنننانير تونننسية.(. )هننل تعننرف يننا سننيدي النندكتور المنننصف 
الوهننايبي أنّ شننيخًا مننن شننيو العننرب الأنننذال، وعمننره لننم يتجنناوز 
الخامسة والعشرين أمرني يومًا، وكان عائدًا سكران طينة، من دينسكو 
P1 ( ( الشهير في ميونيخ، إلى مُركّب فندق شارلز حيث، كنتُ أعمنل 
قبننل تقننديم اسننتقالتي مباشننرة، وأنننه نظننر إلنني متكرننا علننى كتننف قحبننة 
روسننننية، وأمرننننني أن أكلّننننم الننننروم داينييننننو Room Dining قننننسم 
المشروبات بخندمات الغنرف، وأن أجلنب لنه زجناجتي خمنر منن ننوع 
شاتو لافيت Château Lafite 7171 . وأنني خفتُ حين سمعتُ الاسنم. 
144 
هل تعرف كم سعر قارورة الخمر الواحدة من هنذا الننوع ينا سنيدي، لا 
تتعجّنب وامنسك نفنسك، سنعرها والله بالندولار مرنة وسنتون ألفنا، وهنذا 
النسعر الننذي ننشتريه نحنن بننه، وننضيف إليننه عمولنة وخنندمات قيمتهننا 
ثلاثة وثلاثون بالمرة، يعنني أنّ القنارورة الواحندة تُبناع عنندنا، ب ن 301 
ألف ينورو للقنارورة الواحندة، النتي سِنعتُها لِنتر واحند... هنل تفهنم مناذا 
كننان ذلننك يعننني؟ ذلننك يعننني لنني يننا سننيدي، أنننني أنننزل وأنننا المننسؤول 
الوحيد في النساعة الرابعنة فجنرًا، لأطلنب منن عامنل باكنستاني عجنوز 
وتسليمي قنارورتين منن الخمنر ننوع شناتو لافينت Château 3696 
Lafite ، وأمضي له على صكّ مفتوح للجناح رقم 131 الذي هو أكبر 
منرتين منن بيتنك ينا سنيدي. هنل تعنرف أن قيمنة النصك النذي سيُنصبح 
على مسؤوليتي حتى موعد رحيله بعد نصف شهر؟ هل تعرف كم؟ كم 
سننعر القننارورتين اللتيننن كنننت أمننسكهما برعننب، خوفًننا مننن أن أتننرك 
بصمة واحدة تزيل الغبار الثمين عليها؟؟ هل تعرف؟ نعم أنت قوي في 
الحننننساب، وأنننننا أعننننرف. سننننعرهما معًننننا أكننننثر مننننن ثلاثمائننننة ألننننف 
ينورو... 111 ألنف ينورو ينا سنيدي. يعنني منا يعنادل مرتبنك أننت الآن 
ثلاثمائنة منرّة، يعنني مرتبنك أننت كلّنه النذي تعين بنه وتنشرب وتأكنل 
وتنندفع مننصاريف أولادك، وطلبننات البيننت والمكتبننة.... ثلاثمائننة مننرّة 
يعني لمدة 10 سنة يا سيدي. خمسة وعشرون سنة كاملة، وهي تقارب 
المدّة التي قضيتها أنا في الغربة بسببك أنت... هل تفهم؟ وهل تفهم أننه 
من الممكن أن يدلقها على بطن قحبتنه، ويلحنسها؟ يلحنس 10 سننة منن 
حياتننك يننا سننيدي وأسننتاذي المنننصف الوهننايبي. هننل تفهننم الآن، لمنناذا 
تننصدّعتُ وقنندمتُ اسننتقالتي بعنند يننومين. وحننال تأكنندي مننن أنننه دفننع 
الحساب مسبقًا، كلّه مع بقشي يكفي سنتين لكنلّ العمنال... يومهنا قلنت 
للسيد شفارتسكوف، المدير العام للمركب الفندق، بأنه إن لم يقبنل فنورًا 
استقالتي، فعنني سأشكوه لمنظمة حقوق ا نسان. نظر في عينيّ برعب 
وارتباك، وسألني هل كنتُ مريضًا، فأجبتنه: أنقنذ نفنسك ومُرّكبنك منني 
145 
فورًا... وأمضِ لي الاستقالة واسكت. فأنا لنستُ مرينضًا فقنط. أننا قنبلنة 
موقوتة...! 
ولنم أكننن مرينضًا يننا سننيدي، ولكنن كيننف يمكنننني أن أفنسّر لننكَ الأمننر. 
عدتُ إلى البيت في المترو. لأن ركبي كانت من يومها مائعة... 
عدت في المترو... 
وانفجرتُ بالبكاء بصوت عال فني أ م ول غبن النصباح... حينن تنذكرت 
أنه في بلدي، من يجمنع الخنبز منن القمامنة، ليتقاسنمه منع معنزة واحندة 
في البيت. وينقعه في الماء والسكّر ل طفال... 
يومهننا. كانننت المننرّة الأولننى والأخننيرة الننتي رأيننتُ نفننسي فيهننا بننشِعًا، 
وتافهًا، وشعرت أنني لا شيء. لا شيء. 
مجرّد خادم حقير في بلد قا لا يرحم المشاعر. 
بلد يعرا كلّ شيء للبيع. دون حتى هزّة حاجب. 
ويومهننا يننا سننيدي، انتبهننت أنننني لننستُ وحنندي فنني العربننة، وأنّ امننرأة 
عجننوز بعيننون خننضراء منطفرننة كانننت تميننل علننى أذن ابنتهننا العجننوز 
الأقل زرقة وانطفاء... سنمعتها بنأذني هنذه النتي سنيأكلها دود القنيروان 
بعذن ربي، سمعتها تقول لابنتها: "أكيد ضرب زوجته!" 
اعلنم هنداك الله أنّ ا بنل تمنشى علنى خطنو كبارهنا، والينسار التوننسي هننا، 
تمامًننا مثلمننا الحننال عننند اليميننن. ثمننة رأ . وثمننة شننيو لغننة لا ينبغنني أبنندًا 
تخطيهننم. ولا بنندّ مننن مننراجعتهم حيننن تتننضارب المراجننع، ويختلننط الحننقّ 
بالباطل. ويدقّ ناقو الخطر. محذّرًا من عرق عبارة مريبة قند يتنسرب إلنى 
غابة لغة اليسار، فتضرب في رحمهنا كالبوينضة، وتتعفّنن دون أن ينشعر بهنا 
أحد، وتتحللّ وتختلط بأصول وجذور القامو المُتفق علينه بنصرامة عُرفيّنة. 
146 
ثم قد تقتات وتمُ دم الرّجم ومائه، وتقتل عبارات ملاصقة قريبة، وتتشعبط 
على أكتافها، لتكبر وتخرح للعالمين بلسان وشهادة ميلاد مدموغة منن الينسار 
نفسه وتُلخبط العجينة. وهات لي بعد ذلك منن سنيُفتي ومنن سنيتبيّن خنطّ الحنقّ 
مننن الباطننل، والحننال كمننا تعرفننون، بعنند سننقوط جنندار بننرلين، وبيننع الاتحنناد 
السوفيتي للمات كلّه، مقابل ضمانات تافهة لعصابة لا تتعندى النسبعين. لتبندأ 
في نه وتلويث حضارة وتنران إننساني كاننا منن أهنمّ اليننابيع والروافند فني 
الروايننة والننرق والموسننيقى والننشعر والنقنند والعبقريننة الخيّننرة الننتي بنندأت 
بصنع أعظم مفاعل نووي لتوفير الطاقة والتدفرنة )فني البداينة( أوصنلتهم إلنى 
إرسنال الكلبنة "لايكنه" الخلاسنية إلنى القمنر، لتندور حولنه وتتنشممه فقنط، ثنم 
تبول عليه مجازًا، وتعود مُكتربنة... هنل تعنرف ينا سنيدي أننني سنكنت بمبينت 
الطلبة الفجيك FGIK بمنطقة الفي دي إن ) VDNX (. وهي تبعد مقدار 
ربع كيلومتر عن المتحف المفتوح المجاني الذي تقف في وسطه هذه الكلبة – 
القحبة لايكه – في صندوق زجاجي مثل لينين، أننني غافلنت الحنار مرتينن 
وبصقت عليها واندسست بين الجمهنور سنريعًا. وونننت أن بُنصاقي سيتنسبب 
في إطلاق جر إنذار مخيف. وكنت على استعداد لتحمل مسؤوليتي الجنائية 
الكاملنة وكنأوّل توننسي يبنصق علنى كلبنة صنعدت إلنى الفنضاء. 
ولكننن لننم يحندن شننيء، لا شنيء علننى ا طننلاق ينا سننيدي، حننتى إنننني أعتقنند 
أحيانًا، أنهم لم يمسحوا آثار بصقتي المتيبسة هناك منذ سنة 3881 ، تصور يا 
سيدي! تصور! هذا تلميذك الذي قلت له متعاليًا، ذات مرّة سنة 3891 ، وأنت 
تمخور منخرك اليسار، وتمسح أرنبته. أتذكر حين قلنت لني بنالحرف الواحند: 
" يا ولدي الكتابة لازمها تمرّ باللّغة؟" 
كيننف بربّننك تننسمح لنفننسك أن تهيننن تلميننذًا عبقرياننا فنني الخامننسة عننشرة مننن 
عمره، جاءك لائذًا وفي يده كرّا أحمر صغير، وطلب مننك أن تقنرأ؟ كينف 
تسمح لنفسك يا أنتَ... أن تقول له: " يا ولدي الكتابة لازمهنا تمنرّ باللّغنة". 
ولمناذا لنم تقنرأ أننتَ أولاً؟ لمناذا؟ لمناذا لنم تفتنح الغنلاف؟ وتقنرأ أولاً... ألأنّنك 
وننننت مننن الننصورة الملننصقة بالدبّاسننة، علننى ونناهر الغننلاف، والننتي تمثننل 
صورة "فولفجانج جوتنه" وتحتهنا كتبنتُ بخنط يندي الأجمنل منن خطّنكَ حتنى 
147 
يومها، عبارته الشهيرة التي أحبّهنا: "طوبنى لمَنن يننسى...!"، أنهنا محناولات 
تافهة ولا تستحق عناء قراءتها؟! 
والآن... هل تفهم لمناذا علني منصباح أصنبح مننذ سننة 1111 غريمني وحتنى 
قبلها. لأنه شارك القتلة. 
شارك قاتلاً شريرًا اسمه نيتشه بترجمنة كُتبنه للعربينة، وأننه كنان يعنرف أن 
نيتشاه هذا قاتنل محنترف... وأنّ أول ضنحاياه هنو قنامو جوتنه نفنسه... هنل 
تفهم؟ هل تفهم قلتُ لك؟ أجب فورًا... هل تفهم؟ ثلاثون سنة ضيّعتها وحُرمت 
فيها من قيرواني... ومن سماع أغاني أمي وعمنتي والجنيران... ثلاثنون سننة 
أضننرب فني أرا جندباء مننن آبنار الندموع... أرا لا تنضحك ولا تبكنني... 
أرا عنناقر. ليننست أرضنني... انغرسننتُ ألننف مننرّة فنني بلاعننات بننصحارى 
الثلننوح... وخرجننتُ بلطننف مننن الله ومعجننزة... فقننط... لأنننني أردت أن أثبننت 
لكَ... لكَ أنت وحدك... أننه لا ينبغني علينكَ إهاننة تلمينذ عبقنري بنأن تقنول لنه 
وأنت تُنخور فتحة أنفك اليُسرى: 
- يا ولدي الكتابة لازمها تمرّ باللّغة!! 
أبول على حكمتك يا سيدي... أنا والشاعر العظينم فولفجنانج جوتنه نبنول بكنلّ 
ثقة على حكمتك يا سيدي الشاعر الدكتور المنصف الوهايبي... 
وأنت لا تنظر إلي هكذا يا سي علي مصباح. 
فأنا لا أتحامل على أسنتاذك وأسنتاذي... أننا أننزف. ينا إلهني. أننا أننزف فعنلاً. 
خيط من الدم يسيل على الورق من منخري الأيسر. ربي، ليس الآن يا ربني، 
ليس الآن، امنحني القدرة أن أكمل. 
148 
الفصل العاشر 
149 
أريل فع أا أي ضًّ بعأ أ يرًا يا ض لض بصباح ب اع برليا! 
وأرجتوأَ أيتضَ بالت.اض، يتا أ ت ا.ي التل ور البيتصف الوهتايبض )فتض الحقيقتة 
أيض ل ور لولة وليل بجرل ل ور فقط، و ، أ ترف، أ ترف وأيتا زترأضُ 
ب بعا طبعًا ح أ ر الة ل وراأَ، ال ض وصل يض ي ة "وورل" ب رًّّبة با 
الجابعة با صلي ليل ل ور لولة، وي تابع بتا بعيتل، ويحبتيض ولا أ ترف 
لبا.ا. 
زتتتتتتتتتتتترأض تتتتتتتتتتتتا بقارب تتتتتتتتتتتتأ بيتتتتتتتتتتتتا ألوييتتتتتتتتتتتتل وأبتتتتتتتتتتتتض بتتتتتتتتتتتتاا. 
و يتتتتتتتتتتلي طبعًتتتتتتتتتتا 806 ب ح تتتتتتتتتتة تتتتتتتتتتجل اًّ، وأ ي تًّتتتتتتتتتتا ب بًّتتتتتتتتتتة. 
ل ا ه.ه زضية أ رو وسير ب عجلة. 
زلتضُ، زترأض لتأ بترّ تصويبًا تابرًا لتصَحفيّة يحيلتة ب تل أفعتأ البوبتش يج 
افايية ال وًّو Boom slang وهض ب.يعتة زليبتة بر بتة صتحفية ب ربتصة 
و ايض بُلّوية جلما، للأ لرجة أا الأحبر اا يقطر با وج اًًّّ بباشتر لتأ 
حجر ف اي اًّ البيف جض الفا ح بتشريط أحبتر. وي تًّر أي تًّا بار تة )ب الوريتا 
بلتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتول ا ييتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا ) Bac+2

ولا فتترَق حتت أ بيتتا لرجتتة التتلّ ور ول تتور اللّولتتة. يتتا لج تًّتل البتت.يعاض 
البُرَ تباض! حيتا ي تاّ فتض الأصتل بُجترّل صتحفيّاض بُ ربتصاض، و طيبتاض 
لرجتتال أ بتتال ببتتوليا فتتوق .لتتأ..أوه.. أووووه يتتا البيتتصف يتتا ويتتا. تتا 
أ ققق بي اًّ!! 
اي ب ضًّ يوب اًّ، وزل جشغ ال لفقيوا. فض الحقيقتة ليتل تلّ ال لفقيتوا ج تًّاق، 
ليّبا هض بُجرّل زيا اف ةًّ، يُعرو في اًّ لش اًّر اف . .زُلُضُ، جشغض هت.ه القيتا 
صتور أ. و تاا اي بتاهض لت.لأ بتصالفة و .رأي تأ فتض ت و تشب ت و 
العيل ال ض يض جي،يا ب اًّ لا،بًا ية 0979 ، وال ض زلضَ لي اًّ با ليبيا. ورببا 
هض. وربّبتا تشب اًًّّ. أ يتل تشب اًًّّ، لأيتأَ حتب الألتواا يفت اًّ. و يتضَ يوب تًّا 
بغرو ا فض زبيص بطاطض، و رافاض فتض لتوا أوراق القيقفتوا البيقتع فتض 
150 
قيض القي وا. وأيا يوب اًّ يض زلقًا، زلقًتا جتلما، تصوّر. ر تق لاا تقّأ لتأ 
بتار جتلما هت.ه، وليتل فقتط بتار جتلما، ول تا اربط تًّتا بتا فتضلأ بعبتار 
بقل . وأيا حيا أ وا زلقًتا، أ توا شتريرًا. ليتل شتريرًا ببعتيأ أيتض يب تا أا 
أ.بح، فغيا لا أح بل ح أ رؤية لجاجة وهض .بح. لا. لا أزصل شريرًا ببعيأ 
أي يب ا أا أها ف صليقًا لض ب ، ا أضع تبا ة ال ليفتوا، وأبقتأ أبحلت 
فتتض التت قف، وأيتتا أي تتر ب البتتة بتتا قوج تت أو أحتتل أصتتلزا،يا البُتتش ر يا، 
ي بريض بغ ف أاّ صليقيا ه.ا ال.ي لب ت بيت. لزتا، زتل اي حتر. ولوا ترأ 
وصتتتتيّة وبتتتت تتتتبب. أي و ، لا ألري لبتتتتا.ا يحتتتتلم بعتتتتض هتتتت.ا لا،بًتتتتا. 
وبصراحة، ليل لا،بًا، ول ا حيا أ وا زلقًا، وزلقًا عيض أيضًا ب و رًا. 
يحلم بعض ه.ا حيا أ وا زلقًا يا أ ا.ي، فبا بالأ بض، يوب اًّ، وأيتا لتا أ تا 
زلقًا فقط، ول ا يضُ يوب اًّ يا بيتصف زلقًتا جتلما. هتل ف تًّا. )يتا تا ر يتا ربّ 
ال باك(… و يضُ يا تيلي أزلتب فتض الألتف وال با،تة زيتا الت ض ب تًّا لتض 
صلي بي. أ بوع، بعل أا اش رو لض ببعرف ت "ريت يفر يوبيريتأ بالتشفر " 
وأ تت. بتتيض با،تتة يتتورو فقتتط. زُلتتضُ يتتضُ أزلّتتب وأف تتش تتا فيلتتا و تتا،قض، 
ييفعتتتتيض، وأبحتتتتم حليتتتتلًا تتتتا زيتتتتا "ياشتتتتيويال جيوجرافتتتتض الألباييتتتتة" 
وحيا جشاض لض القيا ال اف ةًّ ال ض هض فض ال لفقيتوا صتور أ فتض رافتاض 
القيقفوا، زلضُ فض يف ض يوب اًّ بب ر )أ . ر، غي اًّ بي. لزيقتة(، حيتا بتلض 
الشاشة رأ أ وربع صلرأ: وليا ربض ه.ا لقاك حفة، از لض ربّض، وهتو 
بال غ يل أفضل با أي شريط و تا،قض تا القترل .واض البؤ تراض الحبتراك، 
أو اللببة أو ح أ الأُ ول الإفريقية ال راك، ال ض بوض فض الألسال البحروزة 
ير وب جًّور بعتل جبّتر وحيتا حافلتة. ا تبع. ا تبع. يتا ربتض، شتفضُ لتأ 
برّ . لا. لا ليل اوا، لتو ح يتض لتأَ ح ايتة هت.ا الأ تل البتا،ل و يتف أ ل ت 
الضباع و ايض ي شًّ با لف وهو ي .بر، لضاع يض يط الح اية. أيا لا 
يضيع يض شضك. ل ا أيا أ رف ببوهب أَ سير الب برية لأ ال وهاا. ل.لتأ 
وبتتصراحة، تتا ليض أا أر تتق. ور تتق بتتا فتتضلأَ بعتتض. ولييتتل الأ تتول 
البلعوية وليعل لتأَ، وأيتضَ فتض القيقفتوا. يتا والتليا. أزتصل فتض ربطتة العيت 
القيقفويية. أيضَ ف اًّ لوا لفاضة فض الشرح. 
151 
زلضُ فض يف ض يوب اًّ: 
ت يتا أشترف يتا ستالض، وزّتف. وزّتف، ار ج ا بتا يتليأ الريبتوض. فتورًا. هت.ا 
البيصف ب اع القيرواا وأ بر ب قف فيأ يا برّ ويل ال ضراك، وضواحي اًّ 
وهو ب جّل يلي فض ج بلفا ض " طر" طر لل باك. و ي غهل فترس فيت 
و لي ! و جّل ب ح اض لر ال أَ ال ض ب اًّ بي. قليا با قبي . 
و رجيض يف ض بإلحاح، ح أ لييض بُت ضُ يتلي اليُبتيأ وأيتا أ رجاهتا أا ت رأ 
الريبتتوض ولتتو ربتتع تتا ة… ولا غيّتتر القيتتا ال اف تًّتة. و تتلض أب تتض أباب تًّتا 
ب جليًا. 
وفع . ض يلي اليُبيأ وهض بب عضة، ويلي اليُبيأ لتأ تلّ حتال لا،بًتا 
بب عضة، طول برها واللي اًّ ال لب، بب عضة. 
يلي يا ل ور اللولة، بَ بًّا فعلضُ بع اًّ، ف تًّض أبتلًا بب عتضة… ر تر. قتول 
لض لا،بًا، بليوا برّ م أ رأ ال راك. لا يجعل اًّ ي قفوا، لبا.ا حترم فتض 
أرو بور؟ أ ر اًّ لا بارأ في اًّ ولا فض ي ل اًّ للض يوا التلّيا.أ تر اًّ يتا 
ولل اليال، وا ب بقالة لبجلة اللوحة، صاحبأ قّض القبحاوي طالب بيأ 
حجتتق التتصفحة الأ تتير ، وبقتتال بتتا 011 لبتتة، بطريق تتأ البجيويتتة. وللا 
ابعم لواحل با أصتحابأ فتض بجلتة ربيتة بعطتر بتاليفط الحت ل، وازبتو 
611 لولارا )لولار يحتتأ لولار( فتتتض ربتتتع تتا ة، بتتتا 011 لحتتت ج لّ 211 
لبة… وأيا أزول ل اًّم روحتض للجحيتا يتا بتلبواقيل ليتلي اليبيتا …هتو آيتا 
ب اع لولاراض ويفط؟ قتول لتض هتض م يتا ولتلي، ستيرأ بتيأ بتاراض، لتأ 
رسا أي بضروب وزلب بضروب، وأيض بقري حقيقتض، وزا تل لتض تب 
فض حاجاض را، بتا قتلرش تش ري ب تًّا حت أ زفتاقاض جلتل بُت عبلة، يتص 
لبال، يعلّي بي اًّ ش اك ألباييا القارل. ش. ه حَب ربض.. ت ش؟ هت.ا 
ولا أزل ا ا فضة ولا ا ة ب يا لولار يف ليليا بال ربض. و حتراا 
ليتتتتتتتتأ. أزتتتتتتتتول ل تًّتتتتتتتام اوا أسلقتتتتتتتتض فبتتتتتتتتأ، وللا فغيتتتتتتتت ج ض عتتتتتتتترفييا، 
152 
وو العلض الع يا أضعأ يا فاجر يتا زحبتة فتض تايوا بوزتل الغتاق ال بتير. 
ويقلح، وبعلها يلوّ أبّأ فض بيض ال لج العلوو ب اع التلجاس الب لتج واويتل 
تتتتتتتتتتتتتريا. ا تتتتتتتتتتتتت ض يتتتتتتتتتتتتتا بعفّيتتتتتتتتتتتتتة. حتتتتتتتتتتتتتاوليا أا فتتتتتتتتتتتتت لييض؟ 
و ال يض أ فض فقط بضرب اًّ بيلي الأ رو الي ار، لأيض بصراحة جرّبتض 
برّ أا أحرز اًّ، ف غ.يتض أيتا. و . وبقيتض أ تبو ا أيفتخ لي تًّا بع ت.رًا، لّبتا 
رأي اًّ. أ.لّ يض أ بو ا !يعتيض تضررض في تًّا آيتا. وهتض هتاأ تشوف بيفت أ. 
قوحب و غي اًّ شاهية حرزة و فرشي فض بيض ال لج. 
با لأ؟ بتا لتأ يتا تض البيتصف يتا ل تور اللولتة. هتل تا أيتيض بجيتوا؟؟ 
لبتتتتتتتتتتتا.ا؟؟ لبتتتتتتتتتتتا.ا اشتتتتتتتتتتترح لتتتتتتتتتتتض بتتتتتتتتتتتا فتتتتتتتتتتتضلأ اوا فتتتتتتتتتتتورًا.. 
فورًا. 
ألتا لرّ تيا أيتضَ فتض حتصة ال يبيتة اللغويتة ال اف تًّتة، فتض الت ية ال ال تة تايوي 
ببع تًّتل البيتتصور تتية 0979 أيتت لييتتا ل يبيتتة لغ يتتا أا يغتترف بتتا بيابتتع 
القرآا؟؟ با ه.ا ال يازو ال.ي أيضَ في ل.ا با فضلأ؟! 
ألتتا قتترأ ليتتا أيتتضَ بيفتت أ يوب تًّتتا اويتتة العجيبتتة الفا يتتة بتتا تتور اليتتوّر 
وأ تيض اويتة 60 طبعًتا، أو لتا غبتو يييتأ يوب تًّتا ب تلر العت.ارو، وأيتضَ 
لوها ا رًّ زلب، وأيتض حتاف للقترآا يوب تًّا. أ ترف. وأيتا ب لتأ حافت 
للقرآا و ب فتض )البلّتة( فتض جتابع البتابري تية 0987 ، و بتري تشر 
يواض ويصف، ألا ت. ر؟ ول يتأَ يت يض يتصف ، وأيتا أيتضًا، ستير أا بتا لا 
عرف ، أييض أ تلض بت بيت. تي يا، بعتل ال تور . ال تور الت ض هتقّض زت ع 
الجبابر جبيعًا ولوّحض ب اًّ، وهقّ يض بع اًّ با أ باق الأ باق، ولوّحض بض. 
ول تا لطفًتتا بتتا بتلّ لتتض يتتل الرّحبتة، ف تت ازطض لتتضَّ تور فتتض القتترآا، 
طفض لضَّ واي شل يض با الغرق بتع الجبتابر . فتش رًا لأ تض التش يًّل بحبتل 
البو قيتقي، وشت رًا ل تلّ شت يًّل أب تايض بو ت ورجتيض، وشت رًا لبلتلي الت.ي 
اح رق ليبع يض. وشت رًا ل تلّ فا تل أو افت تشّف لتض. و لّبتا أرال أا ي توا 
ريتة أ تبر، وير تب ال تور وهتو بيتض وج تة بيت. ربتع زترا، ج فتضُ الألب 
153 
وجبيع ال اب البُيتافقيا ال تاف يًّا الأ .وبتة. تا أي تا أ .وبتة يتا تاب العتالا. 
و أ .وبة. ليل لّ ا ول ا 91 بالب،ة بي ا أ .وبة. وأي أ .وبة! 
با لييتا. ألتا تيقل ب تشوع يوب تًّا لصتبعأ بتا بي ترأ الأيبتا. وألتا بتل 
الفصل يورًا ولهشة و طو وأيض قرأها و غيأَ بعشق اًّ؟ ألا ت. ر تور 
اليتور )اويتة 60 ( يتا بيتصف؟ لبتا.ا؟ يت ي اًّ؟ !طيتب، أ. ترأ ب تًّتا ليواصتل 
فقط، ألا قرأها أيضَ يوب اًّ ه .ا: )وهض لا غير بالبيا بة ب لأ( 
)يَ واَ ش لًَُّ لَ ي ج ا أَ ل ج يَ ا وَأَ ي ج لي ج ا وَأَ رجُلُ ا بجبَا ايُوا يَ عبَلُواَ( 
لا و يا أ ا.ي، لا بل أا ع رف أيأَ لّب يا فع .لأ، فتض البّتراض القليلتة 
جتلما الت ض يتض تا بيتا أصت . بتل ليتأَ لتا ت ض يوب تًّتا تلّ أ تا . اللغتة 
العربيتتة، بتتل أ جبتتأَ أييتتا تت يا جبيعًتتا بعجبيتتا بتتأ. فغ تتبلض جفييتتأ اييتتة 
وزرأضَ ليا اوية ال اب ة وال يا با ور يا يا. أ . ر. زرأ اًّ بتا زلبتأَ. 
وأيتا يتضُ أحف تًّتا طبعًتا. ل يتيض و يتا تيلي. يتض و تغييض أ تبع اًّ للبتر 
الأولأ. ياااه هل . ر؟ أز ا با العلض الع يا أيض قرأها أفضل بليوا برّ 
بتا بتأّ التشعبويض البتؤلب. يتاااه يتا بيتصف، يتا ل تور يتاااه. تغييض اوا 
أراأَ وأيض حب اًّ با ب،ر بيقة فض زلبض: 
)ا ليَ واَ يَ جاُ لَأٰ أَ فوَا ج ه ج ا وَ ج لّبُيَا أَ ي ج لي ج ا وَ ش لًَُّ أَ رجُلُ ا بجبَا تايُوا يَ ت ج بُواَ.( 
" ور يل اوية 21 " 
وبا.ا فعلض أيا بح ال باك؟ ح ليض أييض صتلي يتلي ال تراك هت.ه، وأييتض 
أ لب اًّ بي. اوا، لأييض آبيض بربض بي. طفول ض وأي ف ح بتصير ض وبتصري 
بب رًا وأيق.يض ولا ي ج ل يض وأيا لًّ؟ وأييض لا أرا ا بغرور وصلف بتا 
ح ب، و با ي يوا. ل ييض أحب ا حبما ج م با وأشف لي ا؟ 
154 
طيتتب ل يتتا بتتا .لتتأ اوا. أيتتضَ صوصًتتا. أيتتضَ صوصًتتا، لتتا أسفتتر لتتأَ . 
حلبض برّ أييض سفرض لأَ فا يق ض با اليوا ب. ورًا بَا للس قترب، 
ل ا بَا يلري؟! 
زلتتض لتتأ يوب تًّتا، حيتتا جتتشغ ال لفقيتتوا صتتور أَ ب رافتتاض بلتتوا القيقفتتوا 
البيقع فض قيض القي وا. يوب اًّ شعرض بج.ل، وفرحة لا وصف. غا جار 
أ ض لض بصحا ض بالحوض. )ابببببا يا البيصف يتا ويتا. ربتع زترا 
وأ ر لا أ.ق ال ض بالحوض.. حليلض ض بالحوض البيايض. يتااا رب. 
زبل با أبوض ا بح لتض بتا فتضلأ أا أسطتل فتض زتصعة ت ض بتالحوض 
البيايض وحلي ويحر اًّ بفبض ال.ي لا أ ت عبل فتض ألباييتا وزبل تًّا فتض رو تيا 
القُبالتتة، وبيتت. ربتتع زتترا للا لل تت ض ال تتراك التت ض لا أحب تًّتا أصتت . لجتتاس 
بصبوط، و بي اية بال ر، ولفا،ف ريب بيقعتة فتض قيتض البتصل، ولحبتة 
هبر با سير ا، و بق أح ي شابض با يل الأ تراأ. وب وفتر بتر فتض 
الأ بوع، و البا تا لتأ شت ل زتضيب بغتل، يط تًّره يوبيمتا ويلو ت بتع بتق 
أ ول، وفض أفضل الحالاض بع روية بصبوط فض الباك، والصلتصة بتار 
ا رية حبراك )بلرلر (، أبلع اًّ و غييض أبتضغ لواك للبوا تير بتا فبتض. 
أوف. أوف. يتتا بيتتصف. و تتلّ هتت.ا بتت بب ليتتا ربّتتأ. أي يعتتا. يتتض لبيتت.ًا 
بقريمتتتا. وبتتتلأض فتتتض القتتتيرواا أضتتترب بعروزتتتض اليليتتتة، و ايتتتض بُعلبتتتاض 
الفري ية العاقباض أبلًا، يب ييض با ل ايض و بري شر يواض، ويقلا لضم 
أيض طيب. أيض طيب جلما وفيتأَ را،حتة رجتال وربتاا و تفرجل، و يتضُ أيتا 
أ بتل يفت ض لا أف تًّتا، وأيتا ألتص ف ت.ي اليبيتا بف ت.ي اليت ار، لأاّ التلول 
التتصغير بيتتا ف تت.يّ بتتلأض تتا و تت في ب لتت.. ب تًّتت.ا العطتتر الباريتت ض 
وصوض فحيح اليلاك الأوَّل فض فجّ ال ا،ا البشري، و حاول، ب ل فًّة، ف ح ولو 
رقٍ واحل ل فرّس. وبَا يلري! 
با.ا فعلض بض يا أ ا.ي الفاضل، با.ا فعلض ولبا.ا قول لتض أيتا. أيتا أشترف 
الحبّاشض العبقريم "يا وللي ال ابة برّل باللّغة!" 
155 
أيّ لغة ه.ه ب اع، ال ض أبيتع بتا أجل تًّا حيتا ض؟ وأ ترأ أبتض يبَتلُ ب تل تول 
يعياع لا ي ق أحل، و بوض زبل بو اًّ بعقل با الت ييا تاجق بترّ وهتض لا 
ف ا ال ي لًّّ ال.ي زصا صلب رًّها وأح ب اًّ؟ 
أيّ لغة ه.ه ال را؟ ال ض أحرا يف ض بت بب اًّ بتا بع رويتة تال ض لليلتة ال تض 
ي يل لعابتأ بتا اليتشو بالت غ يل وأيتض لبت يتصف البلعقتة الأولتأ، بتا 
صتتتتتتتتتتتحا بتتتتتتتتتتتير أبابتتتتتتتتتتتأ وحتتتتتتتتتتتلأ، لا شتتتتتتتتتتتريأ لتتتتتتتتتتتأ فيتتتتتتتتتتت ، 
وبلرّع بلحب يا با رزبة تروف جبلتض ابتا تاا ويتصف بت.بوحٍ صيتصًا 
يتتوا جبعتتة بيتتل قوج تًّتا الحتتاس حتت يا ال ليفتتض الببتتارأ. التت.ي لا يتتش ري 
البطي ة للا با أسلأ "يصبة" ويحبل اًّ وهو ي ال ي قط بتا قل تًّا لتأ رستا 
بيياي الأ تطوري فتض العا،لتة. ولا يتش ري اللّحتا بتا جتقار، بتل يت افر للتأ 
بلل بو رال لّ أ بو يا وي.بح بيف واحلًا با ير الغيا. 
أي لغة ه.ه ال ض أبيع با أجل تًّا حيتا عتجّ بالحتبّ وال تير والجبتال والحيتاا 
والرجولة البب ر وال ج شعر والب عة ب ل بعايي اًّ الروحية والح يّة؟ وأيا أ لب 
ب حورًا طريقض الأوَّل صوب اللّهشة الب ر، وأيا أبلأ حيا ض بقصيل لا قرأه 
أيضَ أبلًا. لأيأَ بغرور، ولتا لّتف يفت أ حت أ بجترل بحاولتة ف تح را ت ض 
التتصغير . لفتت ر ضتتفا،ر أشتتعاري الأولتتأ. حبيبتت ض. لبجتترّل أيتتأَ بيتتضَ أيتت 
بالتت غ يل ييقتتصيض العبتت لأيتتيض، فقتتط، بّتتض لتتأ س ف تًّتا صتتور التتشا ر 
ال بتير، حبيتبض فولفجتايج جو ت و بار تت الت ض أحب تًّتا حتلّ العبتال لحتلّ اليتتوا 
"طوبأ، لبَا يي أ". 
وأيا لا طوبأ لض اوا. بل طوبة حطبض ب اًّ صلب أح بتض. وأيتا لا يُب ييتض 
بب اطة أا أي أ. 
لا طوبتتأ لتتض يتتا بيتتصف، يتتا وهتتا،بض، يتتا تتليل بحبتتل بتتا بتتل الوهتتاب..لا 
طوبأ لض، ول ا هض طوبة هويض ب اًّ أيضَ لتأ رأ تض الطت ج ريّ يوب تًّا، وأيتا 
لتتتتتتتتتتتتتتتتتا أ بتتتتتتتتتتتتتتتتتل ال ابتتتتتتتتتتتتتتتتت ة تتتتتتتتتتتتتتتتتشر بتتتتتتتتتتتتتتتتتا العبتتتتتتتتتتتتتتتتتر. 
156 
ويا ل اًّ با طوبة. يا ل اًّ با طوبة ق ل جب فح . و الض فع ق لتيض لتولا 
لطف با ، وربع زرا با ال يًّاا وال وهاا فض أرو ربّض، و قيبة شتاب 
بقري، ي ب لليأَ اوا وهو لًّ. لًّ شاب فض ال ال ة والأربعيا. 
هل عرف أيّأ لو يض ف حض رّا ض، لقرأضَ أوّل زصيل ب ت فتض حيتا ض، 
هو سير بتوقوا بالبيا تبة، لتو فعلتض لقترأض أولّ زتصيل لتض ب ت و بتري 
لحتلو تشر تية ويتصف. و تاا بتا بتضعة أ تطر فقتط. لتو يتض ف حتض 
را ض يوب اًّ، يا أ ا.ي. أي اًّ الب ؤول الأوَّل ا ب قبلض يوب اًّ لقرأضم 
)العيواا(م العّرافة 
طّ.. طّاا.. 
م. 
وبقايا حبر زليا ويلبة لا أ. ر زصّ اًّ. 
ه.ا لّ با أرو. 
فلاَ . 
لاَ ب ض لأ العجوق الغجرية ال رزاك. 
ولبا.ا ار جفض ه .ا 
ريشة صلر بوا فض يلي 
157 
وهض قرأ فض فض أيا، فض ه.ه ال ض أ رف اًّ لبا.ا… 
وزل لّب اًّ بيلي ب،ة بليا 
با طلبض، ب بقًا؟ 
لا لييا اوا. أ رف أي اًّ لا ا زصيل فتض بت وو بتا تب أيتضَ يوب تًّا، 
وأي اًّ ايض ي رية، يعيض باليت بة لليتأَ ليت ض بالتشعر أصت ، ل تا لا يتلَ يتا 
ض البيصف الل ور. أيتيض يتضُ أياب تًّا فتض الحاليتة تشر واليتصف حيتا 
ب اًّ، وأي اًّ أوَّل زصيل فض حيا ض ب وقيع بصري زريب بتا التشعر، وأي تًّا 
أوَّل زصيل فض ال رال أيضًا، وفض ال رال زصا،ل أ رو بعتلها، وبوقويتة 
لتتأ بحتتر ال ابتتل، التت.ي حبتت أيتتضَ. تتا فتتض تتا .لتتأ. يتتوا بتتضُ هتت.ه 
القتتصيل ، )العرافتتة( تتية 0989 ، لتتا تتا لا أيتتضَ ولا ستتيرأ زتتل لر تتيا 
العروو بعل، فت بحتم تا بتبرراض اوا. لييتل الأبتر. وللتأ الأبتل. بتا 
فضلأَ.. أ ررم با فضلأَ . 
الب اًّ. ايض بصالفة أيأَ رجض لض فض قر بي ض ببيوييخ وبتا ليفقيويتض 
ال.ي لفعض بي با جيبض ... 
جريض يوب اًّ البجيوا للأ ب ب ض حيم البتار، لأجلتب تغل ويت ض بت أ 
)رسا أييض ز بًا بتا العلتض الع يتا، أ تره الويت ض ول يتيض أح فت بب ب تض 
لا،بًتا ب ت م أو أربتع زواريتر للتضيوف ول ح يتاط و ل تًّتا هتلايا جي،تيض يتوا 
رأل ال ية با العبل، فغيا يض فيلزيًا أيضًا لا يتل. و لّ تًّا بتا يتوع شتيفاق 
ريجتتتال 07 تتتية years 07 ولي بتتت جيّتتتلالا أيتتتض لا تتتشرب للا بُ تتتقّا 
06 ية. وه.ا عره شر الب قّا 07 ية. أ يل عرف. لا لييا. 
يض أ رف جيلًا أيأَ عش الويت ض، طبعًتا الترليك بيت ، وهت.ا ليتل لتأ 
لّ حال .يبأ، ففض ويل يغشوا الوي ض يرًا. وزل ولو ا لي . 
158 
زلض لييض هر ضُ للأ ب ب ض لأجلب غل ويت ض "شتيفاق ريجتال"، و تلضُ 
وأيضَ لا قال فض شاشة ال ليفقيوا لوّح برأ أَ بوزار، ب بعًا للأ الب.يعتة 
البُلوّيتتة، وهتتض فتترش لتتأَ تتؤالاً بتتا تتشريا بتت رًا، بتتا اليتتوع التت.ي يبتتلأ 
بعبتتاراض ب تتلم يحتتا بح يتتا تتيرًا و.ُهليتتا ويحتتا يجتتلّ يبتتضأ بتتا تت ل 
ب ال أ، و)آ ارأ(. با ل بت ير أ الفت. ... للتخ... ل تخ... ا ت رف، 
هيّا.. ا رف يا صعلوأ ا رف، أيأَ حيي اًّ لض بَ اُ، لأا ف تر بجيويتة 
جالض ل ايية برأ أ العبقري فض ل ب اع اللييا. رأ تأَ الت.ي لا يعتلا البترح 
واللّ ابة. 
وف بًّض وليا ربض يوب اًّ، أيأَ لض بت ا، لأيتيض شتعرض بتأَ حت ل فتض 
يالأ الفي اقيا العجيبة، وأيأَ بقلر أ الف. فتض حويتل الب يتل للتأ البُ يلتة، 
بتتتلأضَ تتتل ل ل تًّتتا لوا أا يتتتشعر تتتا،ا أرضتتتض، ولا حتتت أ الب تتترس، ولا 
ال ابيراباا يف ، وأيأ بلأض يقل ل اًّ ب ل وبترا زيرواييتة بتا اليتوع 
التت.ي طتترله قبتتة بتتا يتتافع بتتا سابتتاض القتتيرواا بل ا،تت التتش يًّر تتية 11 
لل جًّر . وها أييض أراأَ، وأيضَ بل بل ايأ الأرزط البشقوق، و ل ل ل اًّ بيتا 
ل غ اًّ الباري ية و ل اي اًّ القربقي ول اًّ العليا اللا يتة بفعتل الجييتاض وليتل 
ال واأ، ف أ صور بصراحة، أي اًّ عبل ال واأ حيا قف أباا ال ابيرا، 
فض حص اًّ الأ تبو ية. وهتا أيتأَ لحتل رضتاب العبتار البب يتة في تًّا بفعتل 
الب يل فيأ. ولأييض أ رفأَ جيلًا ، ف بتلّ أيتأَ يتضَ زتل ت اكلض وهتض قتول 
بار "ب ال أ" وزبل أا بل: اكلضَ أيتضَ ل بًّتاك بتا اييتة: بتا.ا يحتلم 
لتتو أي تًّتا أ طتتاض اوا ببتتشي،ة فقالتتض بتت ال أ البوليتتة؟! بتتللاً بتتا أا قتتولم 
"ب ال أ، وآ ارأ". 
أ رف أا زابو اًّ هش القش وأي لا يصح بل با سير البُ حبّ أا يقول 
"ب ال أ وآ ارأ" ول تا. بتا.ا يفعتل بتع ب.يعتة طيب تًّا رجتل أ بتال يبتول 
بش ل با أ ر با شر بالب،ة با بيقاييتة القيتا ال اف تًّة، بر ل يتاض أ فت 
بي وبي اًّ وبا القيا يف اًّ؟! 
159 
ل يّأَ. ا رف يا با ر. ه . ا رف. أ يل ت اكلضم بتا.ا لتو!… يلهتا 
يصبح ؤال اًّ بتضح ا، و طتغ ببليتوا فريتأ، ف تًّو تي حوّل بتا وضتيحم 
"ويحا يجلّ يبضأ. وب ال أ البولية..." 
واي ب ضًُّ للأ حرجأَ، بعل هت.ا ال تصوّر الت.ي لتا يتلا توو هبتاك بتا اييتة، 
ل تتتتتتتتا أيتتتتتتتتضَ ف تتتتتتتترضَ. وأيتتتتتتتتا ال قطتتتتتتتتضُ ورأيتتتتتتتتض. وهتتتتتتتت.ا ي فتتتتتتتتض. 
ا أ بلض فلية وج أًَّ وب بحأَ فض الشاشة الألباييتة ال بتير . ولاح تضُ أيت 
لا ي ا فض لب ايأَ وأيضَ صوّب ل اًّ الفترق، بيتا ل تور وبيتا ل تور لولتة، 
فتتض ج بتتار يا، فيف يتتا، ي يف يتتا، شتتعرضُ بحرجتتأَ حقًتتا، وأيتت لتتا ي تتا بتتا 
البب ا أا ضع باب أ فض بي رأ الأي ر يتا تيلي، بتا يتض فعتل لا،بًتا 
وأيضَ صوب ليا با يريل أا يقول، حت أ زبتل أا يقتولَ شتي،ًا. هتل يتضَ ريتل 
بيا حقًا أا ي وا يوبًا شي،ًا با .ا زيبة يا تيلي، وأيتضَ يتضَ تصوب ليتا تلَّ 
شضك، زبل أا يقول شي،ًا؟ و يف بربأَ؟ 
أيتتضَ يتتضَ حتتشو رؤو تتيا ال تًّتشة الفارستتة، و بتتصا لتتأ ألتت ي يا، و.ا ر يتتا 
بفتت بارا تتأَ البُقتتشر . وو ، لتتولا لطتتف بتتتا ، ولتتولا فتتضل بيتتت 
وضرب فض الأرو ربع زرا ابل، لأُصتبضُ أيتا أيتضا ب تشوهاض و اهتاض 
بر بة فض ال عبير. ول صي يض، با صيض لّ ب. أ ل يتا ابًتا 
با ال عليا، بيا بعطف أ ا. ايوي ب لط، وجبّة ل ور لولة فحل. ي حلم 
بط زتتة وهتتو يققزتتق البفعتتول ال التتم والبفعتتول البطلتت البيحتتاق للعطفتتة 
البرجغ . 
أطلب بيأَ أيا اوا يا ض البيصف الوهايبض الشا ر الفحل أا ض. 
يعا.. أيا لبي.أ بي. يا ية بال باا وال بال. بالفصل ال الم ايوي ببع لًّ 
البيصور الجبَّار ال.ي ر اًّ ي صوي . أبابأ. لأيأَ أ ببتضَ لرا ت أ فيت ، 
ولا عل ترو أيت زتالر لتأ بتيض بقتري بعتلأ. أيتضَ يتا ل تور. يتا ل تور 
لولتة. يتا بيتصف الوهتا،بض... آبترأ أيتا أشترف الحبّاشتض ال تًّتل البوشت ييض 
160 
يف . وبب بح يف اًّ. وح ا ي يف اًّ. رجول يف اًّ. بريا، يف اًّ. أيتا 
أشترف الحبّاشتض القيروايتض آبترأ اوا فتض هت.ه اللح تة. وأيتضَ فتض زتيرواا 
بي ة بي. يا ية. زيرواا باع في اًّ ال بر البغشوشة بعلبأ. و ير في تًّا 
العرباض الألبايية واليابايية للب اًّجريا فض و ط البلل العربض الببيوع لي اًّ. 
وبعلبتتأ. القتتيرواا التت ض أصتتبحض تتشب زحبتتة بلط تتة بالأصتتباغ. وبعلبتتأَ. 
و حتض بتصرأَ. القتيرواا الت ض ر تًّتا لتأَ رو تا ب ترًا. وهتا لي تًّتا جتوق 
ج ر . رياض بغ صبة. القيرواا ال را، ال ض لا عول للا ببعجتق ، وأيتا هتو 
البعجق . أيا يا أ ا.يم البُعجق . 
أيا أشرف الحبّاشض آبرأ بتا القتاهر ، بتا بحتل لليتض زترب ال تًّرا الأ تبر، 
هرا وفو الأ ا، لأييض لا أ طيع أا أرزا للا وأيتا أراه، وبطب،تا ليت . 
وأحبي . 
أيا أشرف الحبّاشض القيروايض، آبترأ أا جلتل ال لبيت. فتض حتضر ض. وأيتا 
أ بر بيأ اوا يًا ب ير ا .لأ اليوا، حيا يض أ ا.ي ببع لًّ البيصور 
الجبَّار ال.ي لا يعل جبارًا. 
أيتتا آبتترأ. بتتل أ رجتتاأ لا شتت،ضَ أا جلتتل ب تًّتلوك، وأا تت بع حجّتت ض للتتأ 
او ر. 
وأيتتا اضتتطررض أا أ تتلخ هتت.ا البرليتتيضم لتتأ بتتصباح. لأيتت أ طتتر وأ بتتر 
ب رجا با اللغة الألبايية للأ اللغة العربية رف البشرية. وهو وي ض بتا 
عترف. وهتو أيتضًا صتليقأَ. بتا هتو صتليقض بيت. أ ت ر بتا تشريا تية، 
ول يت أ طتغ فتض رجبتة بتار يا يتل رجب ت ليتص فلت فض. وأيت ا ت عبل 
بار ألباييتة واحتل فتض ستير ب اي تًّا ولا بعياهتا العبيت فتض أحتل يصوصت 
الإبلا ية ال ض يشرها يلي. يلي أيتا فتض بوزتع لروب الت.ي أ ولتأ ر،ا تة 
حريتر زت ب الألبتض والإبتلا ض. وأيت بتصراحة يتب. يتب أا يحتاول أا 
ي بل ر،يل حرير سير بضروب. ويتلز فتض تلّ يتص. ولا يترحا ال بتار 
161 
اصة، رسا أي ي عاطف وي اهل بتع التصغار والبب تل،يا )وليتل ب لتأ يتا 
ل ور البيصف. لط زًا ليل ب لأ(. 
ض اليوا ي اًّ،يما يا أ ا.ي ال بير. جلل و ت بع فقتط. ألتا تا فعتل .لتأ 
بعيا، ويحتا بت. يتلأ فتض الفتصل ال التم تايوي ببع تًّل البيتصور ؟ ألتا 
ا ر ا يار أ ال ض رجض ب تًّا بتا تيواض الجبتر فتض ليبيتا، وألتا تا 
بتترق بتتا بوابتتة البع تًّتل الجبَّتتار )بع تًّتل البيتتصور الع يتتا، يتتا أ تتفأ ويتتا 
ح ر ض لي !( 
ول ا ها أاّ الوزض أ .يا. ل.لأ، غضع بيا يتليأ اليتص بوضتوع ال ت ف، 
و بب سي تض بيت ، بتا تض لتض بتصباح صتليقأ وصتليقض، وهتض بتار 
أصتتتل اًّ بالألباييتتتة، ول تًّتتا جتتت.ور طتتتير بتتتا غوضتتتح لتتتأَ. وهتتتض بتتتار 
Arschloch التت ض لتتا ي جتتل، وب تتل لا بتتارل أ تت.ها بتتا رحب تًّتا الألبايتتض 
اوري الصارا الللالة، و رجب اًّ للأ بار " قب الطيق". 
و . وو تتا. لتتلييا فتتض تتويل وفتتض بتتصر، رجب تًّتتا الحرفيتتة وهتتض 
"صُت ر ا"، ولتو يتض تشض فتض بلتل ربتض آ تر ستير تويل وبتصر، لرببتا 
وجل اًّ أيضًا. فعبار صرا، لي ض بار ب ورل . 
ولأا اليص سير ب اًّ لّت فتض هت.ه البحا بتة، ف تًّاأ اليتص الت.ي ورلض فيت 
العبار . و ح أي يبلأه أص ب .ًّه العبار اللبياييتة ال اف تًّة " قتب الطتيق" 
وال ض لا بو يقأ في اًّ ولا لح ال ولا ب . 
وهاأ أولاً بلاية يص تض لتض البيتشور يتلي ببوزعتض بتلروب، و تاا زتل 
أر ل للض بيف لأيتشره، و غضتع لتأ ح ت رابتط اليتص لت . و تغ ول لت 
سلًا بالبي رو وب. و عرف با طور الح اية. ف عجل. 
162 
أبا أيضَ يا ض لض بصباح، فبصراحة لا أ رف با.ا أفعل بعأَ. أيضَ رو 
أيتأَ أ ت.ضَ بتا روايت ض فتصولاً ابلتة. بتا أجتل بتار يا فقتط. واحتل بتا 
رجب تأَ. وهتض "الإيت اا الأ تبأ الأ لتأ" وال اييتة هتض بتار "التصرا" 
الت ض قورض ب عبتلًا، و ا لتض حيتا رجب تًّتا ب تلّ وزاحتة للتأ بتار " قتب 
الطيق". 
ولأييض رجل. ولأييض لا أهاجا فض ال رًّ. ولأييض لأ رستا بتا ع قتله بتا 
شري وبا شرا ض، أز ا با العلض الع يا، أرق بال ربض، وأي لتو زالتض 
لض ف ا م "با أرو أ!" ل فصلض بل ر با العرق با شتل الار بتاأ وال جتل، 
ولقطعض بع اًّ الا صال فورًا وهربضُ للأ ج اًّق ال ليفقيوا. 
ل يّ اًّ اللّغة يا يّلي. جتبروض اللّغتة، وو لقتل رأيتض أسلتب بتازر الأرو 
ببّا يبيحوي اًّ يوبل ي بوا ه .ا. ب ا فاحش لا يب ييض ح أ زراك . حيا 
طرل يض با زيروايأ وأيا صغير... 
صور فقط با.ا ي تب يتابو وف فتض رواي ت "لولي تا" الت ض ل تًّا بتضاجعة.. 
وبضاجعة زاصر فض بقاا ابية، وها يقولوا لا رواية لولي ا با أ تا آلاب 
الأرو!! 
وأيضَ زلضَ لض بصريح العبار م "يا وللي ال ابة برّل باللّغة". 
وأيتا زترأض وفليتض تلّ آلاب تًّتا و لتوب اًّ ول جتاقها، وفق تًّتا. وو فق تًّتا يتا 
يلي. و رو. 
ف غضب با ش ا،ا لا ضر. 
غف ر لأَ، يف صيع الألباا بجلها لّ بعبار "الصرا". قب الطيق بتا 
يقول أ ويا لض بصباح الف. تا ج تًّل أو ت رع. و هبتا لا يُت ض يت ، 
163 
وهتتو بتتا هتتو. أيتتضَ عتترف. أحتتل أ تتاطيا اللّغتتة. وأحتتل أ تتاطيا ال رجبتتة. 
ف ريتتم. وصتتبرأ لتتضَّ حتت أ الغتتل، وو لتتا يتتلا، ولا فعتتل ب لتت و غلتت 
صتتتفح أ فتتتض وج تًّتتض، فتتت ي. رأ يتتتصف الأرو بالا تتتا واللقتتتب والر بتتتة 
واللرجة العلبية. بعل بل يواض فقط. . ر... 
164 
الفصل الحادي عشر 
165 
غ وا واضحًا بعأَ لّ الوضوح يا أ ا.ي، ولي لّا بجلية فتض بُيازتشة هت.ا 
البوضوع ال طير. بوضوع أهبيّة العبار و طور ال لبة، وأيا لأ يقيا، 
بغيّأَ با أ ر بال ربّض بعرفة بغهبية ال لبة و طور اًّ وجبرو تًّا ويفا.هتا 
و حرها، وي اًّ فع ، )وه.ا أ ف بعأَ في ح أ با زبل أا أ وا زتل رأي تأَ 
أو حتت أ تتبعض با تتبأَ أصتت (، يعتتيض زبتتل أا رجتتع أيتتضَ بتتا ليبيتتا ل قتترر 
ال لريل ببع لًّ البيصور الجبّار. أي بي. أوا ر ال بعييياض قريبًا، بي. .لأ 
التتتقبا البعيتتتل التتت.ي لتتتا أ تتتا زتتتل جتتتاوقض فيتتت ال اييتتتة تتتشر بتتتا العبتتتر 
لا أ رف يف أف ر لأَ، ول ييض يضُ فع أ ب ع بي. و يضُ لأ ه.ه اللّييتا 
القحبة بيضج بب ر و طير. )حلّ يض شقيقأَ الأصغر العبقري الب لوا، بعق 
الوهايبض، أيتأَ أيتضَ أيتضًا يتضَ بقريمتا بيت. تيواض طفول تأ البب تر . وأيّتأَ 
يضَ ب تع بت.ا ر جيبتة، رهيبتة، بتاهأ ب تًّا أبتاا العا،لتة، و جتيض بت بب اًّ 
فوا،ل ليل ، ليل أزلّ اًّ أاّ والليأ لا يضرباأَ أبلًا، لأيّ بًّا ايا يريايأَ بؤيتلًا 
بتتا ، بتتلليل أاّ .ا ر تتأَ ايتتض جيبتتة فعتت ، و يتتضَ، بتتا بلغتتيض، لأييتتض 
اه ببضُ جلما ية 0970 صوصًا، ا يواض با بعتل ال ت عيا حيتا أي يًّتض 
ف ر بو و، اه ببضُ بأ وب بتع بتلايا أَ بتش ل أ ت ر جليّتة، ولوا سيت أو 
بتترار ، ب لبتتا بتتلأض بعتتل بتتا حتتلم بيييتتا تتية 0979 ، و لتتأ الجبلتتة ال تتض 
ضيع يض، وأيق. يض )ربّبا( حيا زلض لض، بُجيبًا ا ؤالض: "با رأيأ فض بتا 
أ ب يا أ ا.يا الجليل؟" 
بض رسبة فض الب اك واليشيج. لح ال سريتب افت ، بتؤ.، ولا ألري لت تببًا 
زويًا يُف ره، لبا.ا الب اك؟ وأيا أص لا أب ض يتا تيلي. لتا يحتلم فتض حيا تض 
أا ب يضُ للا م برّاض …برّ فض بو و.. ية 0991 وبرّ فتض بيوييتخ 
بغلباييتتا.. تتية 0992 وبتترّ ببتتصر، بالقتتاهر ، بتتالجيق حليتتلًا. و تتاا .لتتأ 
ل ه.ه ال ية 6109 ، وبي. بل زريبة. 
ولا ا فض لّ برّ با البرّاض ال م، )وفض ال م برّاض الوحيل الشضك 
يفتتتتتتت (، لتتتتتتتا تتتتتتتا أ تتتتتتت ر بتتتتتتتا لبعتتتتتتتة، شتتتتتتتب ب يبّتتتتتتت ة، حارزتتتتتتتة، 
و ايتض تيقل بعت ر وبتطك شتليل فتض تلّ بتر . بتا بعتيأ تيقل هت.ه؟ بتار 
166 
اف ةًّ وفض سير بحلّ اًّ " يقل" ه.ه، أيض عرف لزت ض البرضتيّة بتع العبتار ، 
العبار البيا بة فض الب تاا البيا تب بتا الجبلتة، و اصتة فتض وصتف حالتة 
با، فبا بالأَ بوصف لبع ض أيا! ولبع ض أيا... أيا أشرف الحبّاشض القيروايض 
ال.ي لا يب ض أبلًا، أبل ا، للا فض لأ البرّاض ال م. 
لا، أبتتلًا. لييتتا ألا يبرّرهتتا ه تت.ا ببتت اطة، ولأيتتأَ ريتتل تتباع البتتازض، بتتا 
فضلأَ، بتا فتضلأَ، هتض بتا ايتض فتض البترّاض ال ت م الت ض ب يتضُ في تًّا فتض 
حيتتا ض لّ تًّتا، بتتا ايتتض تتيقل.لا. ولا هتتض ايتتض فيتتو لا..ولا هتتض ايتتض 
ي ب. لا .ولا هض ايض ي اًّل.لا .ولا هض ايتض ت يل. لا. ولا هتض ايتض 
ي بًّتتر. لا. ولا هتتض ايتتض تتيقل . لا. ولا هتتض ايتتض تت قحل . لا. ولا هتتض 
ايض يح. لا. ولا هض ايض جبّتع. لا. ولا هتض ايتض فتور. لا. ولا هتض 
ايض بور. لا. ولا هض ايض ح. لا .ولا هض ايض يفجر.. لا. 
لا هض ايض قحف. يعا قحف. ه.ه هض العبار البُيا بة. ولوا ا عار . 
فصوص لبعا ض ال م فتض تلّ بترّ بتا هت.ه البترّاض الت ض ب يتضُ في تًّا، ل.ا 
بح لأَ صورّأ و يالأ ال صب أا بّي اًّ ب اك، ايض قحف. 
لبعت ض ايتض تلحفا ، صتغير بتا التشبع البُت.اب، في تًّتا روح، وفتض التروح 
ارطة ج ل ابتل تا،ل وبتا،ع. شتضك ب تل الجت ل فتض زلتب التروح، تل 
البعقول والبيط . شضك يشب الج ل. بل هو الجت ل الحبتا البيتص رًّ وو ، 
لقل ايض لبع ض فض البرّاض ال م، بابًا با وصف اًّ اوا لأَ. ج ل ح فض يوا الروح، بطُحال ، و بله، وزلب ، ور، ، و.ا ر ت ، وهاب ت وأطرافت ، 
و ضوه ال يا لض و صاب و روز وهي لت الع بتض ولت اي وأ.ييت ورزب ت 
وصتتلره وحبتتل تترّ الب تتوا ور ب يتت . جتت ل تتلّ الأجتت ال. ل يتت بُتت.اب 
وبيص رًّ، وفوق .لأ ف وًّ ليل و اك لروح، بل هو تابا فتض تشّ التروح، 
ورا ا في اًّ. ه .ا ايض لبع ض فض البرّاض ال م ال ض ب يض في اًّ يا تيّلي. 
يعا. ايض بابًا ه .ا. ه ت.ا ب تلّ لزّتة وبتلوا ببالغتة أو حبيبيتة أو ا ت عار 
167 
يقزتة. لا. لا ب تاا ولا بجتال ل ت عار هيتا. تاا الأبتر باليت بة للتض لتأ 
الأزتل. بالتضبط ه ت.ا. بتت قيتال . ولا ب تل. ولا بُبالغتتة. وليتا ربّتض، تتاا 
الأبر ه .ا. وصلّزيض ه.ه البرّ لأ الأزل. أبول يلأ صلّزيض. فالأبر ب تًّاّ 
جلما جلما بالي بة للض أا صلّزيض أيض بال.اض. وبَا يلري فقتل ف بًّتيض أيتضًا. 
حقيقة با يلري؟؟ وهل بةّ فوق الأرو سيرأ با البفروو أا يف بًّيض؟! 
…بَا؟! 
ولا،بًا ايض ييض الي ار. ح أ هت.ه البترّ الأ تير و ايتض ببتصر، ببيطقتة 
البريوطية. حيتم قتاطع شتارع فيتصل وشتارع ال تًّرا. هترا الجتيق . و يتض 
ليل تًّتا زتتل لقّيتتض تتشراض الر تتا،ل بتتا أصتتلزاك بتتصفح ض وبتتا بج وًّليتتا 
وأيصاف وأرباع. لّ اًّ ش ا،ا بق. ة، بر بريتل الفيت بوأ، أزلّ تًّا بتا فتصيلة 
)يا ابا الشربوطة، أيض شتو ل لتأ فتض بتصر وفتض ال تور . روح لبت لأ يتا 
ابا القحبتة. واسلت فبّتأ زبتل بتا يتاأ أبّتأ...(، وأيتا طبعًتا آ تر بتشر فتوق 
ال ر الأرضيّة ؤ ر في الش ا،ا. فقل علّبض با ل ر،ا ض ل حرير بوزع 
لروب بيتتت. تتتية 6111 ، التتت.ي تتتاا أوّل بوزتتتع يتتتراها لتتتأ ال واصتتتل 
وال عليقاض البف وحة البباشر ، و اا أوَّل بوزع ربض اري يما يقبل لأ لأ 
الب بًّّتة البت حيلة تية 6111 ، يعتيض زبتل تًّتل الفيت بوأ، وزبتل غريتلاض 
ال وي ر البشعة وزبل أي ا راع آ ر ل وصيل الش ا،ا ا ية. فض .لأ الوزض 
ا صل بض شاب بقتري فتض ال يًّل تة الإل روييتة و اشت للطقتاطي اليتالر 
با البو يقأ. ا ب فاضل ال ر تض وأ بريتض بتصوض هتال ورصتيا جتلما، 
) ا شلّيض صو البلتضك ال تًّال (. أ بريتض أيّت بتيأ بوزعًتا يع تبر را،تلًا فتض 
بجال ، وأيت ي تاس ج تًّل شتب أ تطوري لبتل أ ت ر بتا تية بتا بيتاك ال يًّ تل 
الع بض والعبل اليوبض لت ا اض تصل للتأ ال بتل تشر تا ة فتض اليتوا 
الواحتتل لوا ايقطتتاع، بتتا تتة ب يًّل تتيا شتتباا و اشتتقيا للإل روييتتاض 
والبربجة، وها صلي روحت ورفيت حيا ت ، وأزترب اليتال لليت ، البُ يًّتلل 
الشاب العبقتري أ تعل الوصتا يبض رحبت ، وأ بريتض أا الطترف ال ايتض 
ايض رفيقتة لربت وأاّ ابيت الب تر بحبتل وابي ت الرضتيعة جتوري، الب يًّل تة 
العبقريتة قييتب حت يا حترا ال ر تض، وهتو يفت ، فاضتل ال ر تض، صتاحب 
168 
الف ر وربّاا البر ب الب واضع، اليقتض، العقيتق، ال تريا، الب ب تا، اليبيتل، 
الرزيت ، الحت ال، البُحتبّ، البتؤبا، البُ تابر، البُج تًّتل، قيتق اليفتل، أبتضُّ 
التتروح، البقتتلاا، الرجولتتضّ، التتصبور، التتش ور، البُطب،تتاّ، البتتارّ، الوفتتضّ، 
اليليّ، الفياا، العاش للصوفية فض أ تبأ بعايي تًّا، الباحتم، اليازتل، البُيقّتب، 
التتلّال، الغتتوّاص فتتض فيتتو يتتور البعتتيأ، القتتار اليّ تًّتا، البتت رجا البق تتلر، 
التتقوّس الحيتتوا، الأب العطتتوف، التتصلي التت.ي لا ي تتوا. فاضتتل ال ر تتض، 
ال عوليّ البولل، الي اري الأ ب ال.ي زابل و قاطعض رؤي ض ورؤاي بع 
تت ل التت ة والأربعيتتا تتية التت ض تتجّلض لتتضَّ ر تتبيًا بو تتا، لا تتبيل 
لإي ارها لأ أي اًّ فع بري. أيتا أشترف الحباشتض الت.ي ترس فتض يتوا لا 
يُي أ با القيرواا ال اًّرب، وضترب فتض أرو بت راحتة، لأاّ أ ت ا.ه 
الصارا، زال ل لوا أا يق رب بي أص م 
" يا وللي، ال ابة وجب ال برّل باللغة" 
زلضُ لاّ الش ا،ا با ايض ل قًّّيض وأيا ال.ي ي عابل يوبيما، بيت. تشر تيواض، 
بع آلاف با أشرل اب الجقا،ر و ويل والبغرب وليبيا وبصر والعراق 
ولبياا واليبا وبوري اييا والبحريا و باا، والإباراض، وال عولية، ولبيتاا 
و تتوريا وفلتت طيا والأرلا، وأشتترل ب طرفتتض الأبتتاقيغييا والبتت يحييا 
والب لبيا والبلحليا والي ارييا واليبييييا والقواليا والشرفاك والبياضليا 
وال يا تتتييا والطلبتتتة الببتتتل،ييا والبحي يتتتا وال رو تتت ييا والبار تتت ييا 
واللييييييا وبقا لض الوطل )التوطيييا التليبقراطييا( والليبتيرالييا والقوبييتا 
والبؤيليا للي ا وجبا ة الجوزتة البتغجوريا والب فترليا البيبتو.يا البعيتر 
الأجتتتترب، والبرضتتتتأ اليفتتتت ايييا والفري فتتتتويييا والبتتتت رجبيا والعبتتتتازر 
والأسبيتتاك والحقيقييتتا والبغشوشتتيا والح ا تتيا لحتتلّ الإيتت.اك، والبلتتلاك حتتلّ 
ال ي والا ياق، والحبقأ والأ. ياك والب .ًّبيا والغ البشع يا البغبريا 
والبب ل،يتتتا والفتتتارسيا والتتتشعراك الب قتتتلبيا و تتتاب الققجتتتوجييا )وهتتتو 
ا تتصار للقتتصّة القتتصير جتتلما يتتا أ تت ا.ي، أي و ( والبعلبيتتا والأ تتا . 
والل ا ر ، والبروف وراض واليقاباض والجبعياض والحازليا والبعارضيا فض 
169 
بلتتلاي اًّ ولأيفتت اًّ يفتت اًّ أحيايتتتا والبقبليتتا والبتتلبريا والعاشتتقيا و بتتت. 
ال تايوي البتراهقيا والت.يا با تالوا يتشبوا صتياا لبط تًّتا حت أ هبّتوا بالقلتا 
يجاهلوا بتع البُجاهتليا، والت.يا يتروا أيفت اًّ جتليريا باليتشر فتض البوزتع 
الحتتلم، وهتتا ي تتغ ،وا ويتتضرطوا ويفتت وا يصوصًتتا طيتتة ري تًّتة، بلي،تتة 
بتتالبرّ والرسبتتة فتتض الإيتت.اكم يتتصوص ي ب تًّتا براهقتتوا لتتا ي بلتتوا تتي اًّ 
العشريا بعل، و بلأ بجبلة ب لم 
"يا شعراك العالا لّ ا، أيا أبص لي ا..." 
وبتتع تتلّ هتتؤلاك، هتتؤلاك الوحتتوش والتت باع والحتتشراض التت ابة والعقتتارب 
وال باع، ر تيض فاضتل ال ر تض .اض بت اك بتا شت رًّ بتايو 6111 ، بعتل أا 
شرح لض أا أهبية و طور البوزع و بوله، هو بجال ال عليقتاض البف وحتة، 
والحرّ وال ض لا ي ل ل في اًّ أحتل بالرزابتة وال تصفية والقبتع، .لتأ أييتا )يحتا 
العترب.. يقتصل(، فتض أشتل الحاجتة للتأ حرّيتة ال عبتير و تلا بتض الطازتاض 
ال عبيريتتة لل تتاب العتترب التتشباا والبب تتل،يا بي تًّتا أو ال بتتار بتتا الببل يتتا 
البعروفيا، والبعارضيا ال يا ييا وال ج،يا بغوروبا وسيرها. 
و يضُ أريل أا أزول ل م يا فاضل. يا حبيب وحبيب القلب. يا أيقأ وأ لل 
بَا رفضُ. يا فاضل ال ر تض. وبقابتل .لتأ لت م بتا هتو ت حض أيتا، و يتف 
غ صرف ل.ا ال الباك لأ البطيخ؟ 
يوب تًّا ضتحأ قيتقي فاضتل الت.ي يحتبّ ي ت ض، وير تاح تيرًا لتصراح ض 
البفرطة ووضوحض، وأجابيض الحالا. 
زتال لتض تبر ال تًّتا ف، وأيتا فتض بيتويخ، وهتو فتض الت عولية ويعتلّ للت فر بتع 
قوج ت قييتب، بعتل فت ر لييتل شت اًّل الباجيت ير وشت اًّلاض سريبتة أ ترو، 
ي يض ياويي اًّ، فض بجتال ال يقيتب الإل رويتض الجليتل وآ تر طتوراض التا 
الإل روا العجيبم 
170 
 يا أبو الأشراف، ل.ا لا ييجح أشرف الحبّاشض بقلب الب ار، فض قجر طيور 
اللّ اا الأ ول ال اا ا ه.ا البيبر الوليل اليقتض اليبيتل. فبَتا تيفعل .لتأ يتا 
أشرف الحبّاشض يا أ تأ ؟ بتا ؟ أيتا؟ أيتضَ اوا ر،يتل حريتر القت ا الألبتض 
والإبلا ض الأشتل شرا تة لبوزتع لروب الرا،تل، وبحتول ت يجح ول تا لا 
يتل. ال عليقتاض ب بًّّتة جتلما. وهيتاأ بيتبر آ تر ا تب الحتوار البُ بتلا، وهتو 
زبليتتا، ول تتا ليتتل بتت لب اييتتاض ال عليقتتاض. ال عليقتتاض يتتا أشتترف هتتض روح 
البوزع. فاليصوص فض ال راريل والورق، ول تا حترار حشيتشة ال عليقتاض 
اليابضة الصالزة، حايا ايض أو يقلًا صريحًا زا يًا هتض الت بيل وهتض البُيقت. 
با حالة الجبتال والتبرول وال ببتالا والبتوض الت ض تش لًّها الت احة ال قافيتة 
العربية. 
ولا ي ا للييا وز اًّ بريابج لبيع بعتو الحتشراض بتا ابتة بتا يريتلوا فتض 
اية ال عليقاض، وبعل .لأ ب يواض طويلة، از يع قيقي فاضتل ال ر تض بتغا 
الأبر أصبح ب حي ، وبشريض بغي يش ري بريابجًا جليلًا. وفعل .لأ بعل 
يواض )وها هتو ا تا البريتابج يتا أ ت ا.ي. هتا هتو زتل أر تل للتض اليتوا هت.ا 
الإ ا. يُف ر لأَ با.ا يفعل يوبيما بالضبط. ه.ا البريابج الت.ي تلض أب تض 
بتا الفرحتة حيتا أ بريتض أيت اشت راه ور بت تية 6119 ، هتا هتو الإشتعار 
ال.ي وصليض اليوا للبر ال ال ة با البريابج البرازب اولض والبطعّا بغ تباك 
الحشراض البشرية والبي باض التص يًّويية والحقتوليا بتا "ال تًّا رل" ال.يتا 
يحاولوا فض لّ لزيقة ا راق البوزع و لبيره، أو لفت ال أرشتيف و شويتش . 
لأزرأ ه.ا الإشعار ال.ي وصليض اليوا. با يصليض تلّ يتوا بيت. ر يبت تية 
6119 ، و ف اًّ، يف اا حالض زبل . لزرأ م 
)القالتتب Twenty Twelve/twenty twelve -child بتت لبا 906 
بربعتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتاض جايبيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتة – حريتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتر لروب 
-الي ة الب لبةم وورل بريل 9.2 . اص بلروب. بُ جل لوليتا حتض 
رزتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا )ل.ع. GFrCwM-PR-28499567 
- يبي رزا 0812 – لل 6 – يوا الأربعاك 10 - 19 - 6109 – أ ي بيض 
171 
حبتتض بوزعتتأ بتتا 700،190 عليتت بتتق ج. يبيتت بتتش رأ رزتتا 0812 
ب تترر – أ يبيتت ض حبتتض بوزعتتأ بتتا 90.901.610 بحاولتتة ا تت راق 
وللراس ل ا برابط سير بت بوح. حتض بيايتاض ب ب تة - بتة بتشفر – 
doroob.com ل ية 6119 - ببربج- بغل . 
 هياأ 067.910 عليقًا فقط فض زا،بة اي ار ال عليقاض البق جة. 
و صورّ أييض فض اليوا ال الم با ولض ب بًّة الإشراف ) طو ا ولوا بقابتل 
ولو ي ا واحلًا( لقيض ه.ا ال علي ال.ي جل يلي. وسيّتر بجترو حيا تض 
وجعليض أ ولأ ب بًّ ض بجليّة ابلة، وأجيل يف ض ل تًّ.ه الب بًّّتة الت ض يتوك ب تًّا 
الجبتتال الروا تتض. ألرس فتتض اليتتوا فجتتر اليتتوا ال التتم هتت.ا ال عليتت التت.ي لتتا 
أح.ف بي وو ا ا البعيية ب ، و حصلض لأ رزبض بتا صتلي ل اًّ فيتض 
با البغرب فض ال ا ة العاشر صباحًا، و يض فض لجاق أزتضي اًّ بتع ابي تض 
فتض زريتة زترب بحتير شت ايباغ، بتار تا بي جتع هتال للت باحة وي يتف 
وزليتل التروال، حت أ ليتيض يتض قريبًتا أ تبح بتع ابيت ض و ت م جتا،ق فقتط. 
حيم لا يض ولا لب ايية لل ول البوزع. 
وهبطض البصيبة الأولأ ل ايًا ابًا. وياه. يا با سيرض حيتا ض وزلب تًّا رأ تا 
لأ قب ! ايتض أوَّل لشتار بر بتة بتشعة يب تًّيض بب ترًا للتأ طتور هت.ا 
الا راع )اليض وال عليقاض الفورية( 
لا عجّل. ل يض آ . يف ا فقط. لا أريل ح أ . ر .لتأ اليتوا و لتأ الب البتة 
البر بة. 
جتتاك يض الب البتتة البتتصيبة بتتا البغتترب، بتتا ا بتتة أ رف تًّتا، ب تتض بلو تتة 
و. ر، . تر لا ي فتض لل عبتير تا الإبتر الت ض أح ت اًّ بيغترق فتض بتلها. 
ايتتض تتصيح بتتصوض بب تًّتتا، هتتو لتتة بتتا الأصتتواض والب تتاك والتتصرا 
172 
الببحوح البجروح و غي اًّ ب يقة بورا، جتاكيض صتو اًّ فتض ال ليفتوا. وهتض 
حاول أا قول لضم 
 بجاااه ربتض. بجتاااه ربتض الحقتيض يتا أشترف.. الحقتيض. قوجتض تي.بحيض، 
بجتااااه ربتض والر تول. يتا أشترف ويتا.. يتا أشترف بترااال أبّتأ.. الحقيتض 
واحتتت.فيض بتتتتا لروب بتتتتلو الحيتتتتا .. احتتتت.فيض بتتتتا تتتتل اليتتتتض.. اح.فيتتتتض 
يييييييييييتتااااااا أشتترف. أرجتتوأ. أبتتول رجلتتأ. الحقتتيض يتتا أشتترف الحقتتيض. 
.بحض يا أشرف يا وويتا. ت.بحض. بتا تال زتلابض للا الاي حتار يتا أشترف. 
لبض فض رزب أ يا أشرف. لبض فض رزب أ. 
و. رض يا يلي. يض حليم لًّ باليتض و طور ت . بتل زتل شتب أبتض فتض 
.لأ الوزض بي. شر يواض. وهلأ اًّ ببعجق لأف اًّ با.ا حصل. 
ف بًّتض بي تًّتا أا أحتلها بتا الأبتاقيغ ببّتا ل تًّتا تصوبة بع تًّتا، ألرس عليقًتا 
بشعًا بي. الفجر فض لروب لأ يص اًّ، و الض للعويل. 
طفضُ يوب اًّ ابي ض با الباك طفًا. ح أ لا العجا،ق ال م . روا أ ر با 
ابيتت ض، وربي تًّتا، ابيتت ض و بتتلي، وهتتض ا،فتتة بتت. ور فتتض التت يار لفتتض 
وضغطض لأ لوّال البيقيا، ولا أرفع رجلض اليبيأ للا زرب البيتض. يتض 
بعيلًا 81 لا ا بيطقة قولا حيم أ ا فض حضّ با أرزأ أحياك بيتوييخ. 
ووصلض، و ر ض ابي ض فض ال يار . وربيض ل اًّ البفتا يح ل غلق تًّا و تصرف 
و لح بض. 
وصعلض الطاب ال ايض حيم أ ا. 
و لض أ ر الج اًّق براض وأيا أضغط لأ قره ال لب الأ ضر 
ورزيضُم 
173 
www.doroob.com
وف حتتضُ التتصفحة بتتشفر ح زتتة يتتيض الحبتتراك بتتا التت. ر، والبتتاك سيتتر 
البيشف، ووجلض ا ا وصتور بتا ا تصلض بتض بتا البغترب، و تاا يتص اًّ 
يواي م ) .يض للأ ببل ة زلبأ( 
ويقلض أ فل.. حيم ال عليقاض. 
و اا هياأ علي وحيل، وه.ا بالحرف يصّ : 
______________ 
k g z h p q v 
4 1 . 1 5 1 . 3 1 . 1 2 
تتتتتتتتتتتتاّ الإر تتتتتتتتتتتتال يتتتتتتتتتتتتوا 67 1 6119 التتتتتتتتتتتت ا ة 00 م 1 صتتتتتتتتتتتتباحًا 
liank=hjhcyggg.com/] ،XnAB7q noazsdjz[/urrl]
البر تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتل XXXXXXX–XXXXXX 
اليتتتتتتتتتتتتتص & ) تتتتتتتتتتتتت.يض للتتتتتتتتتتتتتأ ببل تتتتتتتتتتتتتة زلبتتتتتتتتتتتتتأ( رزتتتتتتتتتتتتتا 006 
علي بف وح بلرس بتا بريتل XXXXXXXXXXXX ا تا البر تل سيتر 
ب جل XXXXXXXXXXXXXX 
يص ال علي / 
يتتتتا طبتتتتوا زلعتتتتة البتتتتول يتتتتا العافيتتتتة. ورا تتتتض عرفتتتتض وآش را يتتتتليرلأ؟ 
باش أييأ أبأ. ورايض باش ي ب ويا ي ض يوبة ل بيل وبع شت وا ي تأ 
يتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا زحبتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتة يي تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتض. وآش زلتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ض لراجلتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتأ؟ 
174 
زلتتتتتتتتتتتتت ض ليتتتتتتتتتتتتت ليالتتتتتتتتتتتتتأ راأ تتتتتتتتتتتتتاا باي تتتتتتتتتتتتت يتتتتتتتتتتتتتل ابتتتتتتتتتتتتتأ؟ 
________________
با يوب اًّ ا فأ برها ي اًّ،يًا بتا الت احة، وبح تض ي تًّا تيواض فتض اليتض، 
و تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتاا جوجتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتل ي بريتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتض لا،بًتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا 
أا آ تتر بتتشار ة ل تًّتا ايتتض ب تتاريخ 67 1 6119 التت ا ة 00 م 1 صتتباحًا 
حتتض يتتص بعيتتواا ) تت.يض للتتأ ببل تتة زلبتتأ(. تتا يحيلتتيض للتتأ رابتتط بوزتتع 
لروبم وا بض ر،يل حرير للق ا الألبض والإبلا ض. 
ايلَ .لأ اوا يا بيصف. ايلَ يا ل ور. ايلَ. 
ي فض أا عرف أييض با يوب تًّا زتررض أا أشت غل فقتط ليت . لأرازتب وحتلي 
ابل الليل ال عليقاض ل ايية. وفض الصباح، الحبل ، هياأ فاضتل ال ر تض 
وقييتب حت يا قوج ت . والبرحتوا أ تعل الوصتيعبض وفي تًّتا ألتف ألتف بر تة 
و ي صرفوا لتو حتصلض حال تة بتشاب ةًّ. وزتل حتصلض آلاف البتراض طبعًتا. 
ولا،بًا لي … با ب بوريا وحشاشيا يي وا تل القيتا والأ ت ق، ل تصفية 
حت اباض فتض ايتة عليقتاض بف وحتة. وحترّ ، ولتا أهترب يتا أ ت ا.ي. أبتلًا لتا 
أهرب. لأييض لا أ وا الأباية ولا أهرب. 
وبصراحة، ايلَ اليوا أيضًا ض لض بصباح. اي اليتوا فقتل عبتض. عبتض 
يا أ ا.ي عبض وأريل أا أب ض. أريل أا أب ض بالتش قًّة بتا شتوأ هت.ا العالتا 
الإل رويض البشع وبا.ا فعل بض. 
ايلَ لض بصباح. 
وازتترأ هتت.ه ال لبتتة التت ض ب تًّتا ببيا تتبة بتترور تت م تتيواض لتتأ غ تتيل 
لروب. يشر اًّ تية 6117 يتوا 67 بتايو بتلروب. أح تض في تًّا تا بعتو 
تاريخ لروب و جربت ض بتع و لتف تواليل هت.ا البوزتع الجبَّتار الت.ي سيتر 
175 
حيا ض للأ الأبل. يعول سلًا لعلض بصباح و بار "التصرا" و تغيازش بعتأَ 
وبعت ، لبتا.ا ا تار أا يت رجا بتار Arschloch بعبتار ض " قتب الطتيق" 
وليتل بعبتار "صترا" الت ض هتض الأصتح، وبتا تبب .لتأ؟ ول تا، ازترأ هت.ا 
ال رحيب ال.ي ب ويشر فض . رو يل البي ل ال الم لتلروب يتوا 67 . 
باي 6117 . 
و ف اًّ، ف اًّ ال يييييير. 
أز ا لأَ أيأَ لو ربطض با ح يتض لتأَ بتا جترو بيتيض وبيتا فاضتل ال ر تض 
ية 6111 ، وه.ه الحال ة بع ال ا بة البغربية ال ض ا فض بي. بايو 6111 
ت ف اًّ، و ت غفر لتض أيت يتب أا أ لتا اليتوا أ ت ر تا تض لتض بتصباح، 
وا فض بع حول بار رجب اًّ طغ… 
وأي با حقض، أيا لبي.أ العبقري الب لتوا. أشترف الحبّاشتض القيروايتض بتا 
حقض ليأَ أا قرأ أيضًا. يف وبا.ا فعلض بلروب. 
ه.ا البوزتع البت.هل الت.ي أصتبح أهتا بوزتع ربتض جتال. ازترأ بتا بتض تية 
:6117
بقلمم أ رشممرح الحبّاشممس ترريممس تحريممر القممس ا دبممس 62 مممايو 6002 
والعنوانأ وهاهس دروب تكمل سنتها الثالثة … 
الأحبّة الأ قاكم 
هيي،ًا لقراك وببل ض لروب. هيي،ًا يا فاضتل ال ر تض. هيي،ًتا يتا قييتب حت يا. 
هيي،ًتا يتا أ تعل الوصتيبعض. هيي،ًتا أشترف الحبّاشتض. هيي،ًتا ل تل تاب وزتراك 
وببل ض لروب للبر الألف. 
176 
اللروب زلب واليبو شابل لل ل. 
0 مناسبة البوح.. 
شت ا لتض أحتل الأحبتة فتض لروب، وببّتا أ ت ق ببت ل فتض ال ابتة واز يتاص 
وبيو الح ض، أا فضاك الاه باا ببا ي ط التلروبيوا والتلروبياض ح بت 
زتتاض اصتتة لا شتتغا ل تًّتا بقيبتتة العبتتل، ببتتا يحيتتل ال عليقتتاض للتتأ لتت لة 
بجاب ض لا قيل الإبلاع أو البحم للا اللوراا فض حلقة با ال ياك بعيلًا تا 
ال قويا العلبض والرصل الجبالض. 
6 توضيح لا بد منهم 
لا يل لا فض زلب أحل، أا ر ال عليقاض لأ يص با يتواا لجول ت ، وأا 
زل تًّتا أبتار لرلاك ت ، وللا فإييتا يتتصالف بتا التلرر لا تل أقزتة لروب فتتض 
الفل فة وفض فق العلا بتا لا يي بت لليت أحتل وبيتاا .لتأ أا التلروبييا يع يتوا 
بالإبلاع الألبض أ ر بتا ستيره وزتل يلقتوا بعتو اه بتاا لليقتل، وهتو أبتر لا 
يب في ، ف يجب أا يحبل اليتال حبت لتأ زتراك بتا يريتل، وبتا يع قتله 
يحتا فتض زترار أيفت يا أولويتة الأوليتاض. ت لا الأ.واق لتف و لييتا أا 
يحتت را الا يتتاراض حتت أ ولا الف يتتا صوصًتتا وأا اليفتتل بيتتل بيتت للتتأ 
اليصوص الإب ا ية و يرًا با يفر با اليصوص الإزيا ية لتصرابة لغ تًّا، 
وأ لوب اًّ الجاف البباشر، ول عاب اًّ للف ر البي أًّ أص با أ باك الحيا . بتا 
أا اه بتتتاا الإ تتتو والأ تتتواض بإي اجتتتاض بتتتا تتتربط اًّ ب تًّتتا صتتت ض يفتتت ية 
و اطفية شضك ليجابض، وليل ليا أا يترو .لتأ لتأ أ تال أيت تل بوجت 
ضل ل سيره، بتا لاا .لتأ يتشجع بعتضيا لتأ ال ابتة أ ت ر لأيت يجتل بتا 
يحفل ب و بإي اج ، ح أ ولا وج للأ زراك ب صوصيا بالا ا والر ا با 
لابوا ي فا لوا بع ، ف اًّ الحافق البوز لشيطاا الشعر وال رل بعًا. 
9 التعليق حر 
177 
يعا ال علي حر ل يض أ حترق للتأ ال عليت البتايض، ولا ا لتف بعتض صتاحب 
بي جًًّا ورؤية. يعا ال علي حر ل يض أ وق للأ بتا ي تشف الجبتال الت.ي زتل 
يغفل يت ا تب اليتص يفت . يعتا ال عليت حتر ل تيض أهفتو للتأ بَتا ي جتاوق 
البجابلة لوا أا ي قط فض توك الألب بتع الب تالف. يعتا ال عليت حتر ل تا 
لوا التت قوط فتتض ا تًّتاا الغتتير لوا بييتتة. يعتتا ال عليتت حتتر و لتتأ صتتفح 
الأولأ أزول لروب بحضا القلوب العاشقة يبو ل اًّ بتالعلا والجبتال فقتط 
لييا أا يح ا ال ا ب بًّا اا. يعا ال علي حر و لتأ صتفح الأولتأ أشتل 
بحرار لض أيلي البحاربيا الأوا،ل في اًّ. 
4 حول دروب وبداياتهاأ 
با بيا وصفة ال لطة ال حرية للروب، أيّ ب. ر لا يت.اّ ب غيي ت ، و تا يتض 
أحار فض البلاية بيا أا أزول ه.ا التلروب، وأزتصل البوزتع، بتع شتعور ب قتل 
فض اللّ اا، أو أا أ ب ه.ه اللّروب، لي غ ر تا البوزتع و حتضر الع بتة، 
أيّ اًّ جبلة وبجبوع اللّروب، والحت الحت ، أيتا أفتضل أا أشتير لليت بؤي تا، 
وأ ب ال م ه.ه اللرّوب. و لأ وس ضلع العبار لصط حيما، ف وًّ عبيتر 
أ ر صلزًا وحبيبيّة. بال غ يتل، وربّبتا أيتض تؤبا بعتض، لتأ رستا صتعوبة 
.لأَ، بليًا، بغيّ فع ليل فض طل ا هت.ه التلّروب بيبتة، ولا تحر بترلوا 
فتتض زبقتتا بجبّتتل وستتا،ر بيتتا حجتتريا فتتض البحتتر البيتت ضّ. بتتا يتتلّ وا، 
فالقا،بوا لي )اوا ب. ر( فقراك للا ببّا فض صلورها با يوق، وبتا يقيّتل 
أيلي اًّ وأرجل اًّ وربع ل اي اًّ با ضبير، وصلق بع اليفل، و رفّع، وليبتاا 
بجتتلوو بتتا يفعلتتوا. ولا وجتتل بؤ تت ة تتش رًّ ري اًّ وقيي تًّتا وفجورهتتا أو 
قواهتتا فتتض برآ تت ل تتلفع ليجتتاره التت يويّ ح تتأ يو تتع صتتلره ل تتلّ الطيتتور 
الأصتيلة، أو وقار وجّت قوايتاه، ولا ح وبتة بق وبتة ت لطا ليت ، ولا 
جبّار ييل يع لي ... ليّبا جبا ة با أي اا فض أرض الشبطاك، آبيتض بغيّت 
لا بلّ أيضًا با لرب جابع، ولي ا لروب جابعة، ل لّ هت.ا الفيتو بتا حتبّ 
الح والبيتاا واليقتاك، أا يوجتل ل تًّا بت .ٌ يحبي تًّا بتا ال تشوّه والفطتل، وأا 
لقّ ل اًّ أو ال بيار لا هض شرزية ولا هض سربية ولا هض يت ارية ولا يبيييّتة 
178 
ولا هضّ ب ج بًّّة ابل زبطرير ولا هض سيج ضاح ة أو ساط ة فض أصباغ 
اللّتتوا وب تًّترس الأصتتباغ التت ض عتتوا في تًّتا أسلتتب البوازتتع والبي تتلياض، و تتاا 
الرّهاا قييًا أوَّلاً، وبفضل بعتو تير بتا لتلييا بتا شتباب طبتوح و تارف 
ويعرف با.ا يفعل، اّ ش يل ال يًّ ل الع بض ل .ًّه اللّروب، اّ ت يض بطيتا 
طيّتتب تتريا، فتت وّيض ال فاصتتيل بالبحطتتاض، والب بتتح بالع بتتة القرزتتاك 
والبتت اطة فتتض الإ تتراس بتتع لب اييتتاض ب.هلتتة، تتاّ أ لتتا فجتتر يتتوا 67 بايتتو 
6111 أاّ البو تل حتاا لتل.اا وال تروس للتأ التشارع العربتض والعتالا … 
و اا أا ر ب لّ واحل حصاي ببًا، وضرب فض ج ةًّ بتا الأرو، يل تو 
ير أز ب اًّ لللروبيّة والب.هب اللروبض. ولو أيأَ يض ف حض رزعة التلّ و 
أياب اًّ، لوجل اًّ صيغض ال الض قريبًام يل وأ للرب ب يا. فإا أبيضَ، فعليأ 
ل ا سفل أَ ي للأ حيا… 
وبلأض جحافتل البتؤبييا ب تًّ.ا الفتج )ر( الجليتل تغ ض و تربط جبال تًّا وبغال تًّا 
وحبيرها و ب اًّ و لقّ أو ال ياب اًّ و يحر زرباي تًّا تاّ تشعل زراهتا، و تلقّ 
طبول تًّتا و يفتخ فتض قبّارهتا و تشلّ قيارّهتا و تضوّع ب ورهتا و يت ج حبال تًّتا، 
و شلّ أزوا اًّ و بل زرب اًّ و ج قًّ يوا آبارها و حايأ و تصابح و با تأ 
و تتحّ و تت عل و تتا ف و تتش و اصتتا و تتصايح و تتصالح و تت ابر 
و يالا و ض، ض، ض .و اا .لأ يحلم لبّا بف ح بقصور لرلّ بباشتر لتأ 
ر تتح يتتصّ بتت قلّ، أو تتبر بتتو تتوّ حيّتتق ال عليقتتاض البف وحتتة لتتأ تتلّ 
الاح بالاض. وبرقض فض ه.ه البرحلة البب رّ لّ ليوأ يازر بشا ة بلو 
شريّر ، وبي اًّ العبل أشرف الحبّاشتض وحت ا تليباا ويعيتا بتل الب لًّ تًّل 
وبحبل الأصتفر وفاطبتة يتا وض وجبايتة حتلّأل و بتال الريتاحض ول. فتاروق 
بوا أ ووليل القريبض والفاضليا والأ تعليا والتقييب يا والتوجي يا و بيتض 
أوقجار وبيض قيل وسيرها، حت أ ليّت تاا بتا ستير البب تا قريبًتا ل تول 
التتلرّوب لوا تتو. حبتتض التترأل ببّتتا تتي طاير بتتا حتتلف جبيتتل بل تًّتتا 
بتشروع وبؤ تل. يبعتم فتض القلتب التلفك ويبتل التصلر ايتشراحًا وأبت . 
اّ جاكض زوافل البغرب العربضّ الأ تبر، ليبيتا وبوري اييتا و تويل والبغترب 
والجقا،ر وال ولاا ، فعبّرض الأ واق و ت ر الت عض و ت التصياح واي تشر 
179 
ال تتتبر يتتت ري ويتتت عأ فتتتض الأرو اليبتتتاب. و تتت رض الأ تتتواق و غججتتتض 
الأشتواق و تًّترض بتضا ة جليتل ، و تاا بتقر ش يفتوح بيت طيتب الب تًّتار 
الإفريقتتض والتتللال الأيللتت ض وأييعتتض التتلروبّ، و بتترض، حتت أ لاّ القتتصيل 
العصباك ال ض ايض باع ب م ضياع لبشقية، الض قايو ب م زتصا،ل 
ي رية عوا فض بلح البحار ولا عرف البحور. و بأ ح ب اًّ ب رزيتب فتض 
الأربع وال بل حر اض، لوا أا تصاب ببغتص أو تش ولوا أا تؤ.ي 
للا با ير ال رًّوب للأ ب ج آبية طاهر با الحلا ة ووزاحتة اليتصوص 
الجري،ة ال ض جرأ لأ ال ليل والفراهيتلي والعيتا. بتا ... فتض هت.ه الفت ر ، 
برقض أ باك و باض ببيّق ، ف اا عال وحيل يورالليا وصو الأجتشّ، 
ويباح ب ، ب ة باب للّ لي ، و اا ب ر ل. الحبيب التلايا ربتض ويفتا.ه 
البر تتب لعبتت بتت الجوهتتر ف يتتة، و ايتتض قستترل أ تتض اليتتورل آ تتية 
التت يري و رجبا تًّتتا البر بتتة بتت اك، وهجبا تًّتتا التتصباحية غ تتر القلتتب 
و حيي ، ويصوص آبال يوار سواية و ايتض لزّتاض صتاحب ال تا ا ال جريبتض 
أييل الرافعض رأ فض ال ف وبيا الأصابع ريح الرّباا، و ايتض يتصوص 
أحبل ال بيري حرّأ ال بغ با الأ باق، و ل ض يتور التليا بحقّت ؤجتج 
الل بًّ الفا ا و ايض بياياض البرحوبة بلي ة بت رف يتشط القلتب الب لتوا 
و حفق لأ القياا وّا للبيلزية وبطارل اللصوص. و برض اللرّوب وصتار 
بتتا يجتتل لتت فتتض أرضتت اًّ ب ايًتتا ليتتلقّ يب تت ، يتت.بح بقتتر يا و يتت ا ولجاجتتة، 
وأقهر اللّوق وجرو اللبع أي اًّرًا، و بعض الضح ة فض آ تر بتضارب بيتض 
الو واش، ف بًّط أوباش زبل أا يرحلوا بغ رع ببّا هبطوا. و رفض التلروب 
أيوا ا با ال بر والبقل وال وا والأفاح وال فّاح والحشا،ش اليتالر ، بتا أ ت ر 
التصاحض وأل تًّا الغافتل ويفتخ فتض الطيتا العليتل وحترّأ العتول، فتإ.ا هتو حيّتة 
ت عأ. وطبعًتتا و بتتا هتو التتشغا فتتض تتلّ الحتضاراض الف يّتتة، الّ تتأ بعتتض اًّ 
اليبتتوّ ، تتا رحتتل أسلب تًّتا، يا،تت ا بتتا صتت ح حتتال هتت.ه الأبتتةّ التت ض لا ؤبتتا 
بالأيبيتتاك والأوليتتاك العتتابريا، وفتتض تتلّ هتت.ه الفتت ر ، ايتتض يتتصوص أ تتعل 
الوصتتيعبض وفاضتتل ال ر تتض والعبتتل ، وأاّ الفتتواطا اليا و يتتة ول. سلبتتوا 
وقييتب حت يا و بتله حقتض و ل. حت ا البتولا ول. جتاهيا البت.هل والرا،تع 
ب تًّتلي ال بتابض والبت وا صت ح جييتة والبياصتفة ل تًّتا بقيتال البقسيتض 
180 
والوهايبض والشليح وبلح و بر الياهشة و تبية البوسافريتة وشتريفة العلتوي 
وبيتض بوري اييتا وبيتض بحتر و ابتض ال بتير و ل. بوا تأ ويقتاط أليتب بتال 
التليا وجبتال الغيطتايض ول. ت يًّر البتصالفة و و تر ال تابعض وفتواق زتالري 
والجا يشوية اليييجا الب وية وفاك الحبري وبري اًّا زب الشر ية الأحت بالصولجاا ول. فا حة برشيل و بل الحبيل شوزض و بحبل ربصيص وبحبل 
الأحبتتل والأ تتض شتت لًّ والبتتشا ل الجبيتتل الجتتارح بتتل الغتتيض بتتا تتروا 
ويو تتف رقوزتتة )جتتو( وجبتتال الج صتتض وبحبتتل يتت أ البتتؤلب وحافتت 
بحفتتو وال تًّتشابيا وحتت ا التتشيخ ول. ا تتطيبولض وحيتتا التترايل، وصتت ر 
الب يًّتتف وصتتبحض حليتتلي و بتتل اليتتور للريتتل والعبتتراوي و بتتل الرحيتتا 
ال صار وبيأ با حلو ولطيفة البصير ول. وحيل يالر و بل الوهاب البلتوح 
وال بير آلا ف حض ول. زصيباض وقهر القهور قهتر والغتالض ال تًّالي ابتض 
و صالح وي ض وطبعًا بتل الت ا قيتاا الرا،تع و يتل الياصتر ول. تصاا 
بل وصبحض حليتلي و تعال لبتراهيا و صتالح ال ويت ض والبقستيض ول. 
الل زرشولض و بحبل اليو فض وبيتال التشيخ و تبر ليتاب الب يفتة وحت ا 
البتتللي وبحبتتل الأحبتتل و التتل الب تًّتيري وهويتتلا صتتالح وبحبتتل ول. فيتتصل 
القا تتا وفتترس بريقتتلار وطتتارق التتشيبايض وبحبتتل البقليتتوي و بتتل ال تًّتالي 
الروضض و قض الطيري و بل الت ا التلايا وهويتلا صتالح ويتوح الرو تة 
و تيل الو يتل و تقض القبحتاوي ويو تف شتعباا وورشتة القي توا ب وابل تًّتا 
و يلها وحيا الرايل يل ش ار وجباية حلّال حار ة جريتل الي تًّار وأبتو 
ب تر التصغير و توف بيتل وبحبتل لطفتض ال بتير وبحبتل ال تًّتالي الجقيتري 
و افر ياجض وآلا الغواية وجبال س ب والغقالض ا تبا يل وشتاهر تضر 
زلب و بير الأبير و بل ال ا والريحايض ول. فاروق و الل ال احلض و بتل 
اللطيتتف ال ج تتايض الرا،تتع ول. زتتصيباض الح يتتا الب ب تتا وفاطبتتة بوقيتتاا 
ويو تف رقوق و تليا لولتتة وبحبتل البتلوي، و تتابية بتال وبا تل شتتبيل 
وحبلي البطراا وفريل أبو عله ووحيل الطويلتة و تعليض الت بويض و تاس 
ال ياري ويا،لة البؤلب و ليبة الجوالي وبرفض يا يا و ريا الغقوايض بيض 
ربتتتض وفتتترس بتتتصلو ول. ريتتتاو يعتتت اا آستتتا والطيتتتب الجتتتوالي وحبتتتالي 
الوهتايبض وحفي تة زتاره بيبتاا ولييتا ليللت ض و تيية الت عيلي وحيتاا وبعتق 
181 
ول عل الوهايبض ولال يلي الب ار و ار و يا و تابية الجقيتري وبحبتل 
الحتت.ييض ،أبتتل جبتتال و تتشراض و تتشراض و تتشراض بتتا الببتتل يا سيتتر 
البغشوشتيا، الأصتيليا الت.يا أ جتل وحت الت باك أيتيض زتل أيت أ . تر ا تا 
أحتلها وهتو فتض زلتبض و.ا ر تض البازيتة... أزت ا، بتشّر بب بتح بيتبر قافتض 
لبتتلا ض لتتا يعتترف ب لتت فتتض البتت ل بتتا تًّتل بتتول و تتال.. تتا أطلّتتض أيتتوار 
رحاا جلة أوّل الأبر زبتل أا يطلت فتض التشلو والغيتاك بتع وفتول زوافتل 
أ تترو في تًّتا الب تًّترّس والتترازص وصتتاحب القتترل والطبّتتا البتتاهر والحتت ق 
البا ر والطيّتاب وأربتاب التصيعة واليتصوص القتصير جتلما جتلما جتلما جتلما، 
والصياللة وبا ة الفول والحبص والبتابوش يتل أبتواب البقتاهأ والبتاراض، 
با رًّ الح باك والأطبّاك والف حوا وصيّاع الأي جة الت رلية فتض يوبيتا 
أو ا يا وطلبة العلا با اللحل للأ الب لًّ والع ل وضاربض اللفوف وبا ة 
البلفتوف والب طتوف وفطتا،ر بيتوّر وهتض فتوّر أيتضًا، جيبًتا للتأ جيتب بتع 
لبتاك ويقّتال يبتشوا فتض الأرو بوزتار وي تًّتشوّا لتأ هت.ا ويبتشوّا ل تر 
ويبلوا آراكها ب لّ بوضو ية ولبازة، ف ر اليقل وال زح و برض اللروب 
أ ر، ح أ ال اليصّ البرا شض أو اللبشقض الت.ي يبتاع بعتلل حروفت .هبًتا، 
لا ييق ج با بقاحبة ال عليقاض الباأ باأ يتو. وايتقل يتا جبيتل فتض الت احة. 
وأيا حقيا شاا أيا وحلي. وربّيا ي وا بعتاأ يتا تض، واليفتير بالبا تيجر 
لجبتتع بر تتاض لتتلا اليتتص الفقتتير. واقيّ تتا. وحرجتتع بعتتل شتتويّ يا. وأل اًّ تتا 
ال تا ر حت أ زريبًتا تقوروا البرازتب الت.ي لا بتلّ بيت فتض هت.ه الحالتة. وهلتاّ 
جرًا... 
زبل أا أ بر ة أياا أ ترو لوا ايقطتاع فتض البترور لتأ بتا لا بتلّ بيت 
بتتا عتترّو لل طتتور الطبيعتتض للبوزتتع وبتت وو ال عليقتتاض، أريتتل أا ألبلتتا 
البوضوع فض لب يا، رحبة بعيا ووزض القراك… 
لروب با صيع أز ا زرا، و اب أولا وأ يرًا، وفي تًّا الطتارق والبطتروق 
والجتتار والبجتترور والحتتارق والتتشارق والبتتارق والبتتارق والبتت.يك واليبيتتل 
والعالل والبعلّل والشاطر والبشطور والفطا والبفطوا والجابتل والبجبتول 
182 
والحابتتل والبحبتتتول والبتتتقّرر والبتتقرور والبحلّتتت والبحلتتتوق والبتتتشوش 
والبب وم وحابل اليتار وجتابع العتار وبقيتا التلار والبل حتف بت ار والوفتض 
والبتت وفض حقّتت بتت بقًا واليتتاهو والبتتارأ والجتتاري والقاحتتف والب تًّتور 
وال تتا،ف والبر تتوش والبلطتتوش والب تًّتوول والعتتارف والغتتارف والب يتتا 
والبيّتتا والبتت بيا والبقّيتتع والبيقّتتع والب قتتلّا والب تتغ ر والبجتتاري للب تتاري 
والبش أ فض الأشطار والإباا والقيتلي والتشبعاا والت.ي ي تًّب لتأ الريت 
والطيتتتب والتتتشرير والحتتتا،ر والغتتتا،ر والربعتتتة وال ابتتتل والتتت. ض والغبتتتض 
والب وا والبرهوا والفا ا والقبيح وال ا،ل والبجيتب والت الأ والب ت الأ 
والب بّر والب واضع والعييل وال جول والب قف والب. ور والبب ل واليابل. 
لروب يا قيقي. لّ لّ ه.ا وأ ر. 
هيي،ًا ليا جبيعًا. ي ب ا ه.ا العصير. 
بحبة زل ال با 
الإبضاك أشرف الحبّاشض، ر،يل حرير لروب. 
زلض لأ يا يلي البيصف لييض أرزا لأ ه.ا الفتصل بتا الروايتة الت ض يتضُ 
زل زررّض فض بلاي اًّ أا ي وا يواي اًّ "ح اية ال يواض ال يا"، وي تًّا فتض 
الأصل بار تا ر تالة طويلتة بوجّ تًّة لتأَ أيتضَ، و تبرأَ بّتا فعلتضُ فتض 
يوا ض ال يا الا ير ، ) غييض ب يوا ض ال ض والأربعيا اوا شض أ تر 
با يا ية! يا لفجوري وسروري وب ل ض أحيا يًا( 
أ رف وأيتا أرزتا اوا بتا بحتلّ لليتضّ، ا تب "لال فيجتال" ويعتجّ بفترا 
بت. ور بتا شتباا لا أ تال أف تًّا تبب صترا اًّ. وبيتا الحيتا والحيتا أي بت 
ب. ورًا لأ صر ة بر بتة بلوّيتة ترس بتا حيجتر ف يّتة لتأ يبيتيض أو 
ي اري وأ بع بار ب ل "لبّر اًّ(، أو "ز ل اًّ بيض ال ج و ة" أو "ليييت ؟ ليت 
183 
ر تًّتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا فلتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتض بيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتأ يتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتوَل؟" 
وأحيايًا باراض أ ر وحشية وب.اك ب تير، أو يفتاج،يض أحتلها بتالق ي فتض 
وج تًّتض قريبًتتا، صتتا،حًام "يعتتيض حَ ف ج لتتض بتتيض فيتتا يتتا ابتتا ال ج ب يا تت ؟" وهتت.ه 
العباراض، و الع يا، يا أ ا.ي ع بر ب .ًّبة جلما، أبتاا بتاراض أ ترو لا 
يب ا لأَ ح أ أا صور بشا اًّ. و لّ اًّ صبّ تا ية قيتض ال عت.يب فتض 
أ.يض. 
تتا أ تت. ر أيتتيض فتتض بحتتلّ لليتتضّ بغزتتصأ الجتتيق ، زتترب هتترا وفتتو، وفتتو 
الع يا، وأاّ ه.ا البحلّ بال.اض ال.ي رزيض في ل ه.ه الفصول ال ة شر 
ح أ اوا، لا ييقطع في اليضُ، ويا با أ ر با ييقطع اليضّ هيا فتض القتاهر يتا 
أ ا.ي، أ رف وأيا ببصر وبا الجيق ، وزرب ال تًّرا الأ تبر، هترا وفتو 
الع يا، أ رف، اوا، وللبتر الأولتأ فتض حيتا ض، رببّتا، بتل أ يتل أي تًّا أوَّل 
بر أ رف في اًّ ليف ض زبل اا أ رف لأَ، وأزرّ بغاّ ل جًّ ض ليت ض ل جًّت ض، 
ول ا حليلًا يتبر صتو ض يوب تًّا فتض لتأ ال تًّير القيرواييتة القرزتاك، وأيتا 
أ غلأم " با رأيأ فض با أ ب يا أ ا.يا الجليل؟" أ رف أاّ يبر ض لتا تا 
لو با صلف وبعو سترور، ج لطَيتشض و تلا يتضجض وحلا تة تيّض. وهتل 
01 ية بر يا يلي؟ 
184 
الفصل الثانس عشر 
185 
أريتتل أولاً أا أحييتتأ بقتتوّ يتتا أ تت ا.ي البيتتصف، أحتتيض فيتتأ صتتبرأ لتتأ 
صت ف ض البُ عبتلّ ، )لاحت أيتيض أصتر لتأ لبتة الب عبتل ( و تغييض أضتبر 
شتي،ًا… لاحت فقتط، وأيتا أشتعر بالاب يتاا أيتأ لتا يتغل بتا صت ح حتالض، 
و ابع يض ح أ هت.ا الفتصل بتا ر تال ض لليتأَ . ر تال ض الت ض يب تا ا بارهتا 
أيضًا رواية، أو زل هض اب. يعا يتا أ ت ا.ي الفاضتل، أيتا أحتبُّ ، بتل أصترّ 
لأ بي اًّ بال اب. 
وحت أ لا ي لتف لويبتا بوجتب، ويتض أ رفتأ لزيقًتا جتلما، ولا قبتل بريتر 
بار ، وال ج عبَارَ بّارَ ، ويب ا أا حبل العطب والفياك لأبّتة، وأ ترف أيتأ 
)وفض ه.ا أيا ب لتأ، ويُتشرّفيض .لتأ(، لا ت يًّا بالعبتار ، ولا ت ف ب تًّا، 
ولا ل اًّ برق بب اطة، لوا فَ لي اًَّ ولرهاز اًّ، ف يتشًا و قليبًتا… وليتا ربتض 
أيا أسفر لأ با زل ي غ ر بتا .يبتأ، وبتا زتل ي قتلا، بتل ليتيض أطلتب بتا ربتض 
ب طو تتا، وأيتتا فتتض ابتتل بتتلار ض العقليتتة، أا يغ تت. تتة أربتتاع حتت يا ض 
ويصب اًّ فورًا فض حوو ح اب ح يا أ، فقط لبجرّل أيأ لّب يا .لأ. 
لاح ض يا أ ا.ي طبعًا، أييض ا عبل بار "طبعًا" بر بطتة بعبتار "هت.ا" 
هل لاح ض .لأ؟ 
زلض لييض أ صور، بل لييض لأ يقيا لا يرزأ للي شأّ، ولا حت أ .رّ هبتاك 
با هباك با جُقَي،ة، أيّأ ابع، )يا لل ضًّ، وزعتضُ الفتغر، هتل تب ال بًّتق 
زبتل تاك بتار "جُقَي،تة"، ه ت.ا أا أيتيض ربطتضُ عتال ض فتض ر تب اًّ بيتض 
ال لتب؟! يتا تا أ تره ليتا أاّ ال بًّتقاض يتا أ ت ا.ي الفاضتل. وربّ يتصف بتا 
ر قض لي وحف بيأ بعت.اب شتليل، بتا ت ل حصتصأ التصباحية ليتا 
ببع لًّ البيصور بالقيرواا ية 0979 حول ر ا ال بًّق ، طتوّح بت هتؤلاك 
الشرزيوا بر لة وحشية ولوا رحبة، بي. ش رًّي الأول ب .ًّه الب ل. 
ألا صلّق؟! 
186 
اي ر ب م ألا ؤ ل ليتا أيتض )بتالحجج والتبراهيا اللّابغتة، الت ض يت ي اًّ اوا 
لّ تًّتا و (، بتتغاّ بتتار "البتت ؤولية" تتب بإر تتاب ال بًّتتق الوحيتتل فتتض 
العبار لأ رزبة واوها؟ ي يض؟ أز ا بتا العلتض الع يتا أيتض زلتض ليتا .لتأ 
بالحرف الواحل، " ر ب رزبتة التواو" هت.ه عتابيرأ يتا أ ت ا.ي. هتل ت. ر، 
رجاك؟ 
طيب، أبعم لأ ب . ر .هاب ولياب للقاهر ، اوا وفورًا، )و عالَ ة أيتاا 
فقط )آ ل، شارب، يا،ا، ا ر، ولو أرلض، جلبضُ لأ صابوية حتشيش بربتع 
يلو، ال ير ير، ور يص وأيا لا أل ا، وأ يأ أيض أيتضًا لا حبّت و يفتر 
بيت ب لتض، و عتتالَ بتا فتتضلأ، ويتازش لتتض التل ور التتصلي بحبتل جاهيتتا 
بلوي، أو ح أ ال ال بل البعطتض حجتاقي، وزتل لت ، ليت يتب أا ي بوهتا 
فض لّ بجبو ا اًّ الشعرية البوقوية بالبال وال رلل، ه .ا "الب ،ولية". 
ها يا أ ا.ي يتضعوا ل تًّا ر تيًا اصًتا، أيتض عترف، حت أ لا رهت هت.ه 
ال بًّق بيض ال.يا، رزبة حرف الواو ال.ي هو أص بره . 
وو لا فلح، أزول اًّ لأ ب بقًا .لا فلح فتض لزيتا اًّ برفتع ال ر تض ووضتع 
رأل ه.ه ال بًّق القبالة لأ رأل التواو بتا لّب يتا. لأي تًّا يت بعوا لتأ 
باي بتاه شتليل ت م تا اض، تا تيقولوا لتأ، وهتا ي بًّّتوا بالبرحتاو بعتل 
حبل طويل، أو لجلب جبر للشيشة البُيطف،ة )هاهض القحبة ايية فتض بتار 
"بيطف،ة" قرفص لأ ر ض وليل لأ رأل الواو(، يجيبويأ، بغا بتا 
زل بقبول ش ، ول ي ا فاق بغاربض سير أصيل البرجعية! 
طيب، لبا.ا لا وفر أيض ب لييا .لتأ؟ لبتا.ا لتا ر يتا يتضع والتلي أب تًّا 
فض أي ب تاا حت أ ييتضج أ ت ر، أو فقتوا لتأ حتلّ. بتصراحة. فتض الت ية 
ال ال تتة تتايوي، وأ باريتتا لتتا جتتاوق ال ابتت ة تتشر ، وأح بيتتا فتتض ا تت اع 
التت باك يفتت اًّ )شتتوفم فتتض بتتار "التت باك" ال بًّتتق وزتتل حطّتتض عتتصفور 
بطب،ية لأ ال طر، لوا وجع رأل، ولرهاق ب يخ حابل تًّا، حت أ يحتصل 
187 
لأ لل أفضل فض الاب حاا .ا تبع يتا أ ت ا.ي، أ قتل وأيتا فتض هت.ه الت ا، 
زريتب بتا الت ابعة والأربعيتا بتا بتري، أيت يجتب اليتطّ لتأ زتضية هت.ه 
ال بًّق البارزة فض ال يواض الأولأ لل عليا ال ايوي… ف ر فض الأبر! 
أيتض ي تر للتض بريبتة عال تأ .وأيتا و تل أ بتغييض تغ وا ب تًّت.بًا بعتأَ بيت. 
اليتتتتتوا. بتتتتتا.ا أفعتتتتتل بحتتتتت التتتتت باك ل ف تًّتتتتا أيتتتتتيض فعتتتتت أ لتتتتتا بجليتتتتتة ؟ 
طيتتب. ا تتبع أيتتا بتت عل فعتت أا أر تتل لليتتأَ ال تت. ر ، و وابع تًّتا، وأ تترأ 
القيرواا ال را، ال ض لا ي يازش في اًّ للا أ ا . ال تاريخ والجغرافيتا، وجبا تة 
ال يقيباض واليقاباض، والبشا ل ال اف ةًّ، و عالَ ب ر ة با فضلأ، ل يازش أيّ 
صلي با أصلزا،ض با الشعراك ال بار هيا. فغيض عرفيض لا أصالق للا با 
هو أ بر بيض زلرًا و ب يًا. 
ألا صلّق أي اًّ ب .ًّا العيال وزوّ الحجّة والبوهبة؟ 
وبا.ا أفعل ل.ا يا ليا ربّض ؟ 
با.ا أفعل وأيا أحارب أ اطيا وأ يش بع سي ا. ه ؟ 
با.ا أفعل يا ربض، وال واي ة أبياك بللي يحاربوييض بشرا ة، أزصل بضراو ، 
لأيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتيض أ تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتب بجيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتوا، وبتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ر ة، 
وحتتت أ البتتتصريوا أسلب تًّتتا أو أربعتتتة أ با تتت اًّ بتتتا أصتتتلزا،ض ال بتتتار، لا 
ي لبويتتتتتتتتتتتتتتتتيض لط زًتتتتتتتتتتتتتتتتا، ويُياصتتتتتتتتتتتتتتتتبوييض تتتتتتتتتتتتتتتتلاك صتتتتتتتتتتتتتتتتاب ا، 
لأييض أ ب ب ل بحرام لا يقف؟ 
وهل ا ب ل اًّ أييض أ ب يا بيصف؟ 
هيي ؟ 
188 
أبلًا .ز بًا با العلض الع يا أيا لا أ ب، ولا أُ بلع. لبلاع راك. تغح ض لتأ 
طرفة، لي ض طرفة، ليبا هض حال ة حصلض لض و ل با ح ي اًّ ل ا برهتا 
طرفة. ل.لأ غ برها أيا بلوري طرفة. رسا أي اًّ حل ض لض فع . 
تت ل يتتصف ربتتضاا بلايتتة تتية 6109 حيتتا تتاا الإ تتواا ي عرضتتوا 
تتض اًّ بقهتتو ووزاحتتة والتتر،يل بر تتض العيتتاط يلعلتتع فتتض ال ليفقيتتوا، 
ا تصلض بتض صتحفية ويت ية. و تغل يض أ ت،لة بالعربيتة ل يتشرها حتوار فتض 
بجلة فري ية. 
اا ؤال اًّ لض ويحا يفطر وي عشأ لأ بشاهل ال.بح وحرق القاهر م 
– ال اب ال ، يشعروا بالبلل فض سرب اًّ، هل شعر أيض أيضًا بالبلل؟ 
يعا. أيا رزي اًّ جيلًا. "البلل." ه .ا زالض. ولا ط ، أبا أيا فقل رزيض فقتط 
با زالض. 
أجب تًّتا قريبًتام ببعتيأ، أيت لتلي توا زيتا لفقيوييتة، عترو ب لت ض 
بشوزة، فض تا شتباأ سرفت ض فتض الطتاب ال تابل، وهتض عترو أ تر 
الب لتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ض جتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتترأ وزربًتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا للوازتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتع. 
ح أ ه.ه الصحفية ال ويت ية الت ض تب بالفريت ية و ت غليض بالعربيتة ل تب 
بلف اًّ بالفري ية! يوب اًّ ضح ض. ل.ا هض طرفة. 
أيا فع أف ح شباأ سرفت ض فتض الطتاب ال تابل حيتم أ ت ا يتا تيلي، بتلل 
ف ح ال لفقيوا، وأزف. وأ جلّ. فقط. 
أبشض فض الشارع. وأ جّل. فقط. أي ر للأ زطّة ب ور الجياح جفل بتيض، 
وأ جلّ. فقط 
189 
أزتتتتتول لبا،عتتتتتة اليعيتتتتتاع، أبّتتتتتأ أا رزيتتتتتة، صتتتتتباح ال تتتتتير يتتتتتا أاّ رزيتتتتتة. 
وأ جّل اب اب اًّ. فقط. 
أ غل واق الب روباص ل.ا اا با البب ا أا ألفع لت بت يا زرشتا ح تأ 
آ ر شارع ال رًّا، وأ جل لويحة رأ وجواب بالرضا الصابض، وأ تجّل. 
فقط. 
ياااا ليا ربض… أيا ه .ا. را. 
أ جل فض القيرواا. القبالة صبح .هبًا آ . ليت 611 لولارًا تا الت 011 
لبة. 
أ جلّ با أراه ا لبتة زحبتة ببو ت و ا تب اًّ "لاي ت " وبحيطتة و اف تًّة ولا 
يبتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتح ولا بتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتول، بيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت. بلايتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتة التتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ييياض. 
وأر تل التصور الت ض تجل اًّ بتاراض، وأر تل اًّ للتأ تيف الرحتبض ببجلتة 
"يتتقوو"، فتتيرلّ بر تتالة ايب تًّتار و 011 لولارا، وأيتتا فتتض بلايتتة حيتتا ض تتية 
0991 ، فض ايض لل لبجلة "يقوو"، فت أجيبت . وأزاطعت . ولا أر تل لليت 
بتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا يوب تًّتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا أي بقتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتال.

لأا ابتتا بلتتلي، التتصحفض البحتت رف التت.ي جتتاك زبلتتض ب تتير للتتأ بيتتوييخ، 
وي بريتض ب بتل تشر تية، وصتلي تيف الرحتبض، زتال لتض أياب تًّتا، فتض 
أس طل 0991 ، وأيا أزطر شبًا بب با ساباض رو يا، بغا أبعم ببقتال 
با ألف لبة للأ يف الرحبض و تي اف،يض بت يا لولارًا. حت ب اًّ بالبتارأ 
الألبتتايض، فوجتتلض أي تًّتا تت ب ييض بتتا لفتتع بتتا بتتل تتؤول بتتا التتشاي 
و غ ض صير فا ر، طبعًا بع لفع ؤول "البييو ولو" ال ة ال ض يتشرب اًّ 
ابا بللي، الصحفض البح رف البع بر لتأ التلواا زبّعتة بتا الجتو الأ تول 
ويحا يب طض ال. رياض والضحأ واليبيبة صوب القيرواا بليي يا. 
190 
طيّب، وا لولارًا ا بقال أ ب فض شريا لزيقة ب طتض الجبيتل، طبعًتا 
أيتتتتتتتتض ف تًّتتتتتتتتا أا .لتتتتتتتتتأ تتتتتتتتاا زبتتتتتتتتل بعرفتتتتتتتتتة ال ببيو تتتتتتتتر أصتتتتتتتتت فض بيو يا لا فض القيرواا، ولا فض ويل ولا
فض بو و ولا فض بيوييخ. 
أيتا أح تض لتأَ بتا فتضلأ تا تية 0991 ، العتلل ال تايض بتا بجلتة يتقوو 
الفتتتتتتتتتتتتصلية، التتتتتتتتتتتت ض تتتتتتتتتتتتصلر بتتتتتتتتتتتترّ تتتتتتتتتتتتلّ تتتتتتتتتتتت ة أشتتتتتتتتتتتت رًّ، 
وال ض وصلض اوا للأ العلل العشر بليار بال غ يل. هتل هتض أ تبو ية اوا؟ 
و لا أ رف رسا أا يف الرحبض ا بيض بشل بي. أش رًّ حيا ال قييا هيتا 
بو ط البلل بالقتاهر ، ببق تًّأ ريتش، حيتم ي بتض لت العقيتق بيت وا صتقر 
حفل وزيع لبجبو او ير . 
اح تتضييض بقتتو وزتتال لتتض م يتتب يتتا أشتترف. يتتب. لبتتا.ا لا ر تتل للتتض 
يصوصأ وأيض عرف أييض أحب اًّ جلما. يوب اًّ، أي بي. أش رًّ، أجب ب ب يبة 
أييض غفعل. ورببا أفعل. ل ا ية 0991 لا أ ا لأفعل. 
فض .لتأ الوزتض، و تيف الرحتبض يتلفع لابتا بلتلي التصحفض البحت رف وأول 
وي ض يق اض با زلب ب،ة لولار، ويلفع لض أيتا الت.ي بتره آيت.اأ 66 تية 
ويتتتتتتتتتتتتتتتصف 011 لولارا ! لتتتتتتتتتتتتتتتا أ تتتتتتتتتتتتتتتا لأ تتتتتتتتتتتتتتت جيب. أبتتتتتتتتتتتتتتتلًا. 
ليتل لأيتيض . تض وفطتا، وأ ترف أا ابتا بلتلي التصحفض البحت رف توف 
يحرزيض للبل لأ صغري، وهو بتا هتوم أحتل شتياطيا الحقتل البتشري بتا 
أيقل، وأياب اًّ بَا أيا؟ ورل يحبل اًّ ي رًّ صوب بصب بعلوا. ياه… ياااه ا 
اييض بي و ا .بحيض بعتل .لتأ! و ت ل 08 تية فتض بيتوييخ. هت.ا البتلوي 
الأحرش الجلف البشع الشرل… يااااااااااه... ا اييض! و تا زطتع طريقتض 
و تا حتطّ فيت بتا شتوأ! و تا ت.ب ولفّت تيض ح ايتاض زت.ر أ طتا بيت ! 
ويااااه… يااااه…لا يشوه أحل بع ض ولتا يعتضيض لتب بت عور لبتل 08 
تتتتتتتتتتتتتية ابلتتتتتتتتتتتتتة أ تتتتتتتتتتتتت ر بيتتتتتتتتتتتتت … بتتتتتتتتتتتتتل ستتتتتتتتتتتتتيره… يتتتتتتتتتتتتتااااه 
و اا لّ الألباا الق ا ، وب ا ب بحابيا بتا الي تًّول جتاهقيا لت.بحض ببتالّ 
واحل … ز.ف ول اك ل ا ب يق اض لأ بع … ياااه. 
191 
برّ واحل حل ض في اًّ ليًتا، تا ب تشرزة جتوق، روز تًّا قرزتاك ت.ب 
و قور بع ، ولا عرف أ ر با جبل يا باللغة العربية. 
زلتتض فقتتط، ولتتا أ تتب، زلتتضم حتتراا. لبتتا.ا يتتشر با تتب اًّ لرا تتاض وهتتض لا 
تتتتتتتتتت طيع أا قتتتتتتتتتتول " يتتتتتتتتتتف حالتتتتتتتتتتأ هتتتتتتتتتت.ا التتتتتتتتتتصباح " ب تتتتتتتتتت ولا عرف بي اًّ للا " يييف ااالأ ايض؟" وأيا
فض جتواره وليتل لتض ستيره، 
و بض طري فقط. لا 
الب اًّ… فتض البت اك يفت وصتل يض ر تالة بتع تاعٍ تاص بتع أحتل أ طتر 
وأشترل ب ا تب البحتابيا الت.يا يقتولها ي تًّتولي بعتروف بغيت يرفتع زتضايا 
ضل با ي فوه بعبار واحل ا ال ابية. 
ايض أ باره وحلها جعل البواطا البريك فض ألباييا ي غوط، ولأيت صتلي 
بتتش ل بتتا ل تًّت.ه العجتتوق الب تتشرزة الغييتتة، لتتا يي تتر التتصباح، وبعتتم لتتض 
بر الة... يا أبض الحيييية ! أول اًّ يبلأ ه .ا بعل م بوال وبيول: 
)وأيتتض أ يتتل علتتا أيّتت تتي ر ب تتا .لتتأ، تتلبيرًا تتاب لتت بعة ل تتور 
ب تتشرزة تتلبض التتشرق تتلباض جليلتتة. و تتبعة وزتتوض وبتتلا يل صتتحفض 
فاضل ب لص ليا وليف ، وهتو بتا حقت طبعًتا لإجتراك بت عجل أا يطالتب 
أولاً بجبر الأضرار الباليتة الت ض ت ر ب بَّتا زلتض وبتا شتوّهض بت تبع 
ل هت.ه الت يواض الت بع الت ض قيتا في تًّا بتال راب الألبتايض. و تي ر ب تا 
.لأ بالطبع ل يل القضايا الأ ترو الت ض تيرفع اًّ، با تا بو لت ض وبو لتض 
ابا بللأ الصحفض ال بير. 
يتااا ل تًّوي ! أيتا الت.ي لا ي تاف، شتعرض بر تب. تاا يب تا أا ي لفتيض .لتأ 
يصف بليوا بارأ ب ، أبقأ بلو الحيا ألفع فوا،ل جقها فقط، فقط. 
ه.ا جبروض الألباا. لا يحب وا للا فض زضايا ز ل أو رزة. 
192 
ول ي اًّ زل يجعلويأ شبم ب اًّ و رجوها ب ربطًا فض بُ اطأ ولبو تأ، أا 
يتشيقوأ ويحرزتوأ بتللا بتا بترولها فتض لر تال تشراض الر تا،ل القرزتاك 
الب يفة وال ض بلأ بعبار م 
بالرّسا با يبي يًّا الأ ير، فإيأ لا بل با يوحض ليا بغيأ بالر بلفع ال طية 
رزتتا ).........( الب لتتل بتت.ب أ وزتتلرها بتت ة آلاف يتتورو بتت بب عبتتلأ 
ل راس لصبعأ فتض يتوا )........( بتا شتباأ تيار أ رزتا )........( ولهايتة 
بو ل يا ال يل م).........(! 
ويحا لأ ا علال لإرجا،أ بل 00 يوبًتا أ ترو، لتأ أا بتلأ فتورًا بلفتع 
القتتت ط الأول بتتتا أ عابيتتتا، ب تتتب البحابتتتا ).......( البتتت جل حتتتض رزتتتا 
)........( يحا... و...و...و... 
الألباا...! يا ويل ويا طول ليل ويتا تراب بي ت بتا بتلأ فتض بتواج اًّ ولتا 
يش ل وله بعل. 
أيا اليوا فض لب ايض وأيا صلي 86 بي بة زايويية برو فض ألباييا فقط، أا 
أجيلل أب وأا بحابي جبيعًا وأيا أزشر فرجلة، وليت.بح البحتابوا بعتض اًّ 
البعو لأ تب وأ فترس… أبتا فتض .لتأ الوزتض… فعليتأ ليتل فقتط أا لفتع 
و ض.لا.الأ طر با .لأ.. ليأ أا رّل يوبيما بلغة بح ربة ور بية لتأ 
شر أو شريا ج ةًّ، رسا أا الش يبة واحل ، وأي اًّ ايض فض ب تاا واحتل، 
وأيتتأ زلتتض فقتتط "و يتتب، هتتض لا عتترف العربيتتة، وهتت.ا قويتتر". و . 
يتااااه،، ابتا بلتلي وأول بتا لت.ض بت ، يتاااه. زلتض فتض .لتأ الوزتض، و تاكلض 
يف ض بصوض ال بع أيا يف ض. ية 0991 ، أزصل. زلضُم لبا.ا يُلفع لت 
تتا الألتتف لبتتة ببلتتغ ب،تتة لولار؟ ولبتتا.ا يتتلفع لتتض أيتتا أربعبا،تتة و بتت يا 
لولارًا؟! 
بؤاااابر يعيض! 
193 
غبلأ حيا ض بالجري وراك الفلول ال را يعيض! 
غي أ بشرو ض الع يا، وال.ي ب بب أيتا فتض بيتوييخ، وزبل تًّا فتض بو ت و، 
وهو ابة الر الة لأ يعيض! 
هل ف اًّ ؟ اا يب ا أا أصبح بيا ا، أبيع بشرو ض الع يا وحيا ض ب 011 
لولارا، يتا بت ش. لا. يت حيل. والت.يا بتا وا؟ و تيواض التصقيع والوحتل ؟ 
با.ا أفعل ب اًّ؟ با.ا أفعل ب بع يواض ابلتة بتا حيتا ض ضتا ض؟ ت اكلض 
يوب اًّ. وشرف أبض، لتا أر تل لليت ستير لتأ البتر الوحيتل . فقتط، ويبلغيتض 
طبعًتا أيت يحبتيض ويت غل لا،بًتا تيض. بحبتل البقليتوي وحت وية البتصباحض 
وجبال الغيطايض والعليل با الأصلزاك. ل ا لا.لا.لا. 
با.ا أفعل أيا يا أ ا.ي ال بير؟ 
أيا لا أ ب و . 
أيتتتتتا أ تتتتتجل ب تتتتتل تتتتتابيرا ياباييتتتتتة ب طتتتتتور الإب اييتتتتتاض ول تتتتتا باللغتتتتتة 
وبالعبار ال را.. أ جل. 
با.ا أفعل ل.ا اا البوّاب يليا، حارل العبار الأبض الجاهل، ي عل تعالاً 
بوزّعًتتا …و لتتأ بحتتر الب قتتارب، أي و . أبتتو هتتايض البتتوّاب الأبتتضّ التت.ي 
يحرل العبار حيم أ ا هيا زترب قتاطع فيتصل وال تًّرا، قتول لت ج،يتض 
بعلبة تجا،ر بتارلبورو، و يلتو ت ر، ورطتل بع رويتة، ويتص يلتو لحبتة 
يلوق ) جل يعيض(، وربط يا بقلويل وربطة يعياع فيقاطعأ، ويقتول لتأ: 
أليلأ ريّة وأيا فض ال وق يا "باشا" ؟ 
قول ل م يا وللي لبا.ا؟ عال اصعل، وأ ب لأ ورزة، ل تض لا يت أ، يقتول 
لضم يا باشا، أصل أيا بابقراش. با رفشض أزرا وااااصل. 
194 
ض لقو حج ، وأيا حليم تًّل ببتصر وبالقتاهر ، وبتالبوابيا الت.يا بتا 
ضتبا ب بًّّ تًّتا جلتب الطلبيتاض لت اا العبتار أيتضًا ) تصوّر!( ولا أ ترف 
ب تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتر البتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتوابيا، وأحب تًّتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا وأصتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتلز اًّ. 
وهو طيب و ، وح أ بعل برور أربع يواض با لزاب ض هيتا أؤ تل لتأ أيّت 
طيّب ولا ي .ب أبتلًا، وجربّ ت ب،تاض البترّاض، ب تل بقريت ض فتض بحاصتر 
لأب أ لي .بة واحل . وأبلًا، لا ي .ب. 
ل ا زل لض. يف أف ر با يحلم بي وبع . 
لّ صباح، حيا أيقل فجرا لأ جول جولت ض اليوبيتة زترب ال تًّرا، أبتر لتأ 
سرف تتتتتتتتت ، "الجتتتتتتتتتراس" فتتتتتتتتتض الأصتتتتتتتتتل، فتتتتتتتتتض الطتتتتتتتتتاب الأرضتتتتتتتتتض، 
يل الباب الر،يل، وأ بع . ل يوا، لّ يوا بي. أربتع تيواض يت عل ه ت.ا 
وهو يبص البلغا: 
"أُحُوحُ ا … أُحُوحُ ا … أُحُوحُ ا … أُحُو ا ..." 
و الع يا ا…ه .ا لا،بًا لا يغير اليغبة. يف؟ 
ألتتتتتتا قتتتتتتل ليتتتتتتا أيتتتتتتضَ يفتتتتتت أ لاّ بحتتتتتتر الب قتتتتتتارب حبيتتتتتتب التتتتتتشعراك؟ 
وأا لرب تتتت ويغب تتتت لا غتتتتير وهتتتتض )فَعُتتتت ولُ ا فَعُتتتت ولُ ا فَعُتتتت ولُ ا فَعُتتتت ولُ؟) 
و يض لا عب با رليل ب الأ البحبب بتا الجوقيتة، وبي تأ البفتضّ ل الت.ي 
ش لًّ ب ج ا ا لبُ قَارَ ج ب. زالََ ا ل ج ل يلُم فَعُ ولُ ا فَعُ ولُ ا فَعُ ولُ ا فَعُ ولُ 
هل . ره، .لأ ال.ي يصف ل بار ويصف لرب ة. أزصل. 
طيب ببا.ا ي عل ه.ا البواب ال را؟ 
أليل عال ه.ا ال.ي يقل لأ حرفيًا لأ يغبة بحر الب قارب؟ 
195 
وح أ لو اف رضيا أي بصالفة صو ية، قاطعض في اًّ بو يقأ الشعر ال ابية 
بع صوض بلغا أبو هتايض البتواب الأبتضّ بتصالفة… طيتب… ل تا فت ر لتض 
لبتتا.ا لا ي ي تتا أربتتع بتتراض )أُحُتتوحُ ا … أُحُتتوحُ ا … أُحُتتوحُ ا … أُحُتتوحُ ا ) 
في وا بأ و بعقولا … ويقتول بتصالفة صتو ية، ل تا يتف فت ر أيت 
يبلع الحاك – الحرف – الب حرأ زبل الأ ير لي حتصل لتأ يغبتة الب قتارب 
ب طيتير الب حترأ زبتل الأ تير بتع البحاف تة لتأ ليقتاع التصابض ال تا ا… 
يف؟ 
يض تغجاّ فتض الت ية الأولتأ ،و يتض أ لتصص ليت وأبقتأ أحيايًتا تا يا 
وازفًا، ابل يف ض أي ر أحلًا،لا و ، فض الب،ة بليوا برّ ال ض بع في اًّ 
لتتتا ي طتتت طتتتغ واحتتتلًا، لط زًتتتا، لا،بًتتتا ه تتت.ام )أُحُتتتوحُ ا … أُحُتتتوحُ ا … 
أُحُتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتوحُ ا … أُحُتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتو ا......(

وأيا لا ي بًّيض با ه.ا ال را لّت توو الحتاك زبتل الأ تير فتض ليقتاع وصتلة 
)أُحُتوحُ ا...( لبتا.ا أصتبحض بقتلر زتالر )أُحُتو ا(؟ وأيتا طتارض هت.ه الحتاك 
الأ ير با فضلأ؟ ولبا.ا لا ي ط أبلًا؟ 
ول.ا صحّ أي يبص وي ي ا بالت ليقة، فلبتا.ا وجعتوا رأ تيا و حتشوي ب تًّ.ه 
القوا ل ال را؟ ال ض لا زة ل اًّ بالتشعر، بتل هتض لعبتة وصتيالي ا ر تًّا 
أيتتال ستتير بوهتتوبيا لبتتلا يما، لأي تًّتا لتتا يجتتلوا شتتي،ًا آ تتر يلعبتتوا بتت سيتتر 
تصيّ اًّ الب ورّبتة، فقتالوام هتاض يلعبتو لعبتة اللرب تة، وبتع الوزتض أصتبحض 
اللرب ة أها با البعيأ. 
يا أبض الحييية ا ع.بض هيا فض القاهر ، فض البلاية. 
بعتتل .لتتأ بتت ة أشتت رًّ، رفتتوا أا بليتت ضَّ )يعتتيض تتصي ضّ، باللّ جًّتتة البافاريتتة 
القليبة( يُحال فبا الوا ي يفوييض. 
بالع ل. 
196 
أربعة أ با اًّ لا ي لبوييض اوا لط زًا لوا بب. فغيا ب .ًّب جتلما جتلما فتض 
اليقاش بع اًّ، وفض الحيا أص . وألفتع تل الطاولتة بتا عرفتيض. وراقٍ فتض 
بض ارس اليص، ول تا بتا.ا فعتل؟ لا يريتلوا أا ي لبويتض ب تل قبتاا. 
بتتل ضتتحوا بالطتتاولاض التت ض يتتض ألفتتع بي تًّتا، وبال تتب التت ض يتتض أهلي تًّتا 
بجايًا، والي ض ال ض ايض لا يقطع تا لت ايض. ي تض جبيلتة و بيقتة، ل ي تًّا 
ب .ًّبة. ولا أرفتع يتيض فتض وجت شتا ر وأيتا أ اطب تًّا. ولتا أق ج ا يوبًتا. ولتا 
ألتوّم ييل تًّتا، ولتا أيافت اًّ فتض جريتل أو بقتال أو يتشر أو ضتيقض لي تًّتا فتض 
رقق. بتتالع ل، لا أيتتشر قريبًتتا للا بتتر يا فتتض التت ية. وبجايًتتا فتتض "أ بتتار 
الألب" ال ض اا جبال الغيطايض يلفع لتض تا بت اهبا ض في تًّا أ ت ر بتا أي 
ا ب ربض بير جلما حيا يض فض بيوييخ بغلباييا. بل لي ، ا بلف واحتل 
با شر صفحاض أيجق ل ا اللغة بيا ضف يا، اش رو لتض اشت را ا فتض 
الجريل لبل بل شر ية، يي تًّض فتض شت رًّ ليت ببر 6160 ، ولا تقال 
الجريل صليض ح أ ه.ا اليوا للأ بيوييخ. ولا أ ترأ شتا رًا ألباييمتا يبًتا 
لأ زيل الحيا وي قاطع بع الشرق لا أ. ره في . 
ه .ا أيا. را. واوا أ لفا للتصلي ال توري بحبتل شُتعير، الت.ي ي ولتأ هت.ه 
الأيتتتتتتتتتاا، وبيتتتتتتتتت. شتتتتتتتتت رًّ، بتتتتتتتتت وؤلية ر،يتتتتتتتتتل حريتتتتتتتتتر الجريتتتتتتتتتل ، 
ب غ.يًا بي أا أ ب بقالاً ي تصص لت صتفحة لأصتالح بيتا أشترل يلزتة 
رف اًّ تواليل القتاهر ، وأ تيض ال راهيتة بيتا شتا رالعابية العتصابض الفت. 
ال عليض ال بويض، و بّو )ي يض ا ب ؟( آه. بأ بل الرحبا الأبيتولي، 
)ال ال(، فيجيبيض ض بحبل شعير، ب حرجًا والعرق ييقف بغقار بيت بتا 
الج تًّتتتة الأ تتتترو للب البتتتتة، ويقطتتتتر لتتتتأ تتتتلي فتتتتض ال تًّتتتا ف الجتتتتوال. 
يقتول لتض بتالحرف الواحتلم )يتا أ ت ا. أشترف، واليتبض رّجتيض بتا ال ار تة 
لي. يا ل وًّي( .وأيا أ رف أا ض بل الرحبا الأبيولي بب ا يعقل وقير 
ال قافة يف ، وييصب ب اي أبو هايض بتواب بار يتا الت.ي يت عل لتأ بحتر 
البُ قارب. أيا أ رف(. 
ل تا هت.ا لا يبيتح لت ألا ييتشر يتص "فتض التش وو بتا تش القتاهر " الت.ي 
أر ل للي بي. ش رًّ ويصف، وزال لض حيا ها ف و غل ي م 
197 
 يا أ ا. أشرف، الوضع ال.ي أيا فيت رفتض، وصتعب، ور،يتل ال حريتر 
ال.ي يا فض لًّ الإ واا فتض لجتاق . وال تور ، وبتصر، وأ تا يتصوص، 
وبعليا، ا…. أشرف فيا رجبة لض بصباح ال ض و ل يض ب اًّ؟ 
وأيا أريل أا أزول ل لا ض لض بصباح و ليض فع ، ول ا ها هتو، ولوا 
تبب، أسلت صتفح فتض وج تًّتض، لأيتيض أرلض بيازتش فتض بتار ليي تش . 
يعيض ح أ لو اا يي ش يف حتصل لتض بعت توك ف تًّا، وأرلض أا أيازتش 
فتض بتار فقتط، ل تاا أسلت فبت وا ت بع لتض. ولتا ي تا ليغلت صتفح فتض 
الفي بوأ فض وج ضًّ. أبلًا. ل تا تض لتض بتصباح تا ولي ض أ ت ر بتا البابتا 
يف ، ويلافع ا ض يي ش ال لب بتش ل ي يت وفتاك ويبت ، وأيتا أراه زتوال 
و رًّا. 
ول ا هتاض لتض يتف أفت ر ل تًّا؟ ابببتا. طيتب يتا تض بيتصف. بتا.ا أفعتل؟ 
أربض روحتض بتا الطتاب الأول حت أ ت ر رجلتض بترّ أ ترو أو أجترح؟ 
با.ا أفعل؟ زل لض ..زل لض با.ا أفعل بع اًّ ل ض يف بًّوا؟ لو ش،ض لفوّر اًّ فض 
تتتت م فقتتتتراض، ل يتتتتيض رجتتتتل. وزيروايتتتتض، وأرا تتتتض العتتتتشر ، وطيتتتتب 
بال ليقة .با.ا أفعل بح ليا ال با؟ ولو ا فض ا اليال لّ اًّ فض ألباييتا، 
ولا أقل لأ ال جيل فقط، لر عتوا لتض جبيعًتا تجلًا. ولبتا.ا لا أ ترجا ربتع 
يتتص واحتتل بالألباييتتة، وأيتتشره فتتض "التت ولو ش تت باي ويغ" أو فتتض بجلتتة 
"شبيجل"، و ل ببقال واحل با 111 لبة فض الش رًّ؟ لبا.ا أيتا ه ت.ا 
ييل و را؟ لبا.ا؟ وا ر يض اوا. لا ي ر للضَّ ه ت.ا. استضو بتصرأ. أيتا 
لا أب ض. ه.ه لبعة لا ح ب اًّ لضَّ. فغيا زيروايض. ولبعض بال يالر. 
وصتتلزيض رببتتا أيتتا أستتالض، رببتتا ي تتوا هيتتاأ تتبب آ تتر لحقتتلها لتتضَّ. 
أ ا أي اًّ رببا را،حة لبطض ب ؟ لا و ، ليل لض را،حة لا فتض رجلتض ولا 
فض فبض ولا فض لبطض. 
198 
والجبيتتتتع يقولتتتتوا ليتتتت ييبعتتتتم بتتتتيض شتتتتضك الطيتتتتب والب تتتتور الإل تًّتتتض، 
و شيقا ض الرو ياض، حيا يض فض العشريا، اا يغبتأ لي تًّا بتا الوجتل 
ببجرل أا أزلع زبيتصض فقتط، وي تًّاويا فراشتاض بؤبيتة بيتا .را تض وهتا 
يرللا م "أووو شا بر را ييا.. ش و لي تا.. شت و لي تا.. بوجتا بايتا؟" )و عيتض 
هت.ا شتضك فتا ا. بتليع. بتا هت.ا؟ بتا هت.ا يتا لل تًّتض؟(، و تاا لتض فتض الأ تبوع 
الواحل أ ر با بع تشيقاض، ولأيتيض أ تاف فت أف تح لواحتل بترّ يا أبتلًا، 
أبلًا، للا بلير الببيض، ولا ي تا ساي تًّا بتيض البتضاجعة… لقتل شترحض لتأَ 
تتابقًا… باريتت ا أل تت يلروفيا. وزتت بًا بجتتاه ربتتض لتتا أضتتاجع ربيتتة لا فتتض 
رو تتيا ولا فتتض بيتتوييخ للا قوجتت ض وأا ابيتت ض بعقتتل شتتر ض وبتت جل ببلليتتة 
البر تأ والقيتصلية و يتل بح بتة ألباييتة فتض تا .لتأ، ولتا أزت رب ولتا 
أز رب با ابرأ ربية للا فض الح ل، والح ل ال ابتل حت ب بجلتة أحتوال 
ش صية وزواييا بللاا رازية وليل ا طري قيا بورزة با بحااٍ رفض. 
وفض ه.ا ربض شاهل لض، ويصف ال ا باض العربياض اّ يغاقلييض ولا أ بل 
ال يا، ل ييض يض أ لع ا، وأهرب بي اًّ في اًّ بيصّ ي اًّ ول اًّ، فيت ا، 
وأ رها وزاحة وجرأ وزحبًتا تاّ ي يتيض بغبويًتا ولا أ ت طيع ربّبتا، اصتة 
بتتا أل قي تًّتا فتتض الب رًّجايتتاض فتتض تتويل وسيرهتتا، وأيتتا فحتتل، ورجتتل، بتتل 
بعشر رجال بج بعيا با ير الفحول الفحول، ل ييض جول، ولا أ وا. 
وي اك العرب وراكها ر و قل و طاية ح اياض وحتبّ زا تل ي فتأ للبتل 
ولا رس بي للا بعاهاض، وأيايية واي ار رجل أو أ أو زريب ل اًّ، وليتا 
ربض أزطع زضيبض بشفر ح زة ولا أسب فض ربية للا بالح ل. 
وبا أزل قهلي فض القواس، أيا ال.ي قوس بر يا فقط ر بيًا و ترف ب،تاض 
وب،تتتتتتتتتتتتتتتتتتتاض لتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا أ تتتتتتتتتتتتتتتتتتتاول بتتتتتتتتتتتتتتتتتتتع واحتتتتتتتتتتتتتتتتتتتل زتتتتتتتتتتتتتتتتتتتط، 
أبوض لو اولض، حت أ لا علت بتض و عبتيض. أيتا الت.ي تقوس بتر يا فقتط، 
واحتتل با تتض، وهتتض أا ابيتت ض يتتور يتتيض ولتتا يتت بر قواجيتتا تتوو أربتتع 
يواض زبل اا ييالي اًّ ، وال ايية ابرأ با أجبتل قهتور هت.ا البلتل، و ل تًّا 
199 
يعرفتوا وهتض حقيقيتة، ب لتصة حتلّ العبتال للعبتل ولبي تًّتا وقوج تًّتا وابي تًّتا، 
وهض زبّة با زبا الإبلاع الإي ايض والعب ال افض سير البؤ.ي، لا فض ال ير 
ولا فض الشرّ، وهض ال ض ي بياها البلوأ والفرا يا. ويعلا ربض أييض لا أزبل اًّ 
ولا ألبل يتلي اًّ للا بعتل التقاواس التشر ض الر تبض البت جل ببتصبة اشتر 
با لّ قوس. بعل قواس حضره أ وها وابي اًّ وابي ض الت ض جتاكض صوصًتا 
با بيوييخ، و اا .لتأ تية 6101 ، رستا أي تًّا رفيقت ض وصتليق ض و قيتق 
لتتأ زلتتبض بيتت. تتاا 0977 ، و يتتا أفتتضل قهتتر يا فتتض بو تت و لّ تًّتا، فتتض 
ال اطر الإبلا ض وسقار القراكاض والعب ، وهض جوهر ه.ا البلل ال.ي لا 
يعل أبييًا… وهض يقية ال رير رسا ز و بل تًّا الت.ي يح تا لي تًّا أا ترو 
وجوه اًّ ال الحة البيافقة التشرير ال اف تًّة الحقتير الوضتيعة، وأ تيض يتصف 
تتاب هتت.ا البلتتل التت.ي لتتا يعتتل أبييًتتا، وهتتض لؤلتتؤ حقيقيتتة، ل ي تًّتا بيتتا زتتوا لا 
ي حقوا، والأصح للا زلّة زليلة ب لبا هض الحال يليا أيضًا بع يصف اب 
بللي. 
ت ل الت 66 تية بتا بعرفتة أحتليا بتاو ر، وزبتل قواجتض ب تًّتا بيت. أربتع 
يواض فقط، وزبل ال ور بغشت رًّ زليلتة، لتا يحتلم أا زبل تًّا فتض ستير جبيي تًّا 
بتتتا أزبتتتل ابيتتت ض. أبتتتلًا. رستتتا أا اليقتتتاش تتتاا يغ تتت.يا للتتتصباح فتتتض بي تتتض 
ببو و… بي ض سير الطاهر والح يقال... ول ا ايض للي سرف اا اليبيا 
للعابراض اليوبياض، والغرفة الي ار لأحب ض وللغي ا. وللشعر، ولا أ تا ابتا 
زحبة لأ لط ه.ا ب.اأ… أبلًا… أيا القيروايض اليقضّ صاحب الببال ال ض زتل 
ق ل ، ول ا لا يغير هباك بي اًّ، أيا ابا أروع ب أ طتاهر. ابتا أبتض أيتضا. 
فاطبة الحبّاشض قوجة بصطفأ الحبّاشض القيروايض… أحل يوق التلييا ال تض 
ا ار ربض أا يلفا ولا ي بل ال يا… أبض ال.ي ر يض وأيا فتض ال ابت ة 
بتتا العبتتر، ولتتبأ يتتلاك ، تتبر شتتاحية اف تًّتة حقتتير ، أ رجتتض بتتصاريي 
أبتتابض ورأيتتض تتبر جتت له الببتتقق أبتتابض وللبتتر الأولتتأ، شتت ل القلتتب 
البتشري. و تاا ييبتو بتش ل سريتب غيت ييفتخ، رستا الحليتل البلببتة بتا 
القصلير ال ض رأيض يصف اًّ البلطخ باللّا والبغروق فض شطره الأ فل. 
200 
لبا.ا ل.ا؟ 
و لا أ تترف. لا أ تترف. بقريتت ض فتتض ال حليتتل ويتتيض،لا أ تترف. وهتتا 
لط زًتا لا يحيتوا فتض صتفح ض ولا يعلقتوا بيت. بتلأض يتشر يصوصتض. يتض 
أيشر ل اًّ را فض ال ية الأولأ في جبعوا بالب،اض. لبجرل أييض بضُ ب : 
أرق… ولا ألري با أ ل ض لبُيالب ض فض البياا! 
يعتيض أي شتضك… ترا… صتور فيتليو فيت بت اح يبتول أي شتضك. هتل 
رأيض فض حيا أ ب احًا يبول؟ 
آه. ب تًّتا. ل تا ليتل للرجتة أي تًّتا يُلي ويت تبعبا،ة بتر ، وأ ت ر و . يتصف 
الألتتف تتشيير وبُتتشار ة. أصتتبح الأبتتر يتتلي اليًتتا، اصتتة فتتض يتتصوص 
البشا ة وال رشح البرح للر،ا ة والبياياض ال ا ر الأولتأ… أزلّ تًّا 011 
عليقًتتا و تتشييرًا و ليي تتا وب ل تًّتا لتتأ بريتتلي ال تتاص، وحيتتا بتتلأض أيتتشر 
ب ح ا ض وشويّة ألب وبعلضُ زلي ا زلة الألب. 
تتتالويض ل تًّتتا قريبًتتتا، وأصتتتبح حتتتل ا أا جتتتل يتتتلي تتتة عليقتتتاض، أي 
و .وأيا أ ب ل اًّ با لا ره أ يي اًّ ولا طر لأ بال اًّ، لإفال اًّ هتا، هت.ا 
لّ .يبض وحيا شا أيتصار الإ تواا حبلتة شر تة لتأ صتفح ض، وصتاروا 
يقولوا لض يا ابا الب يا ة بج ب لي ا بصر؟ ليي ل لأ أيضَ يا ول؟ 
واضطررض أا أ ب بياا الي ب. 
هتتتل تتتبعض ببيتتتاا اليتتت ب التتت.ي .بحتتتض فيتتت أولال العتتتاهر التتت.يا تتتايوا 
يرا تتتتتتتتلوييض يوبيمتتتتتتتتا أياب تًّتتتتتتتا بالعتتتتتتتتشراض بتتتتتتتتا بؤيتتتتتتتتلي الإ تتتتتتتتواا، 
أياا أحلام رابعة؟ 
201 
لا قرأه؟ يف؟ ه.ا أ طر بياا ب فض حيا ض. 
طبعًا لتا ي تب لتض ولا واحتل، ولا أي أي أي واحتل بتا أصتلزا،ض فتض بتصر 
لبتتة واحتتل بتت ايل بعتتل يتتشره، ول تتا وصتتل يض ليتتل الر تتا،ل بتتا فريتت ا 
أسلب اًّ با وي ييا فري فويييا، و ل اًّ بل جًّة واحل . 
 يا ا،ا. ا يح قرأَ ! أب .ًّه الب اطة يبع يف أ لبصر؟ 
وطبعًا بعل ل ر الة بصقة. وللغاك صلازة. أو بلوأ. 
يعتيض بقيتض ب تل بتيرا ال ويتت ض . يرحبت ، ج ب يتاأ فتتض تويل .وبُيتاأ فتتض 
بصر. 
بصيريا و ب قارب حت أ لاّ بّتة بتا زتال لا ت ري يا البترّ ، غترف بتا 
يبع ب قارب. هتو برجت التشعر. وأيتا برجتض الت رل. ر تار لا أ ت ض. تراك 
وشرشبيل أيا. 
و تتتتتتتا يحفتتتتتتتض بتتتتتتتا اليقتتتتتتتاش بع تًّتتتتتتتا هيتتتتتتتا يتتتتتتتا أ تتتتتتت ا.ي، ووووووه 
وحوش ب وع يحو .وب وع تروو أيتضًا .بترّ ا ت ل يض واحتلًا اليًتا جتلما 
بي اًّ. يله ة لواويتا )ي ريتة( اف تًّة، وزلتض لت باقحًتا، وهتو يغ تل بعتأ، 
وفب بحشو بالبحشض. 
زلتض لت ، بحتاولاً شتعرية الجبلتة، ببترح و ولا أزتصل شتي،ًا، أبتقح، تل 
بال ربض، وأيا أص لغ ض شب بوزعة ه .ا بلوا لرب ة. زلض ل : 
" وَلج.َا أَ لضُ فَبَا أُزَ ج صّرُ ا بضغ..." 
202 
ف وزف فورًا ا الأ ل، وزال لض :الأفضل أا ب تًّا بعبتار "شت.ًو" وليتل 
"بضغ!" 
وحيا ي رض للي ب غربًا، لأيتيض لتا أف تًّا، اقلرل يتصف ال و تة البحتشوّ 
بالأرّق وب ح يلي فض "سطاك" الطاولة وبلأ يلرب اًّ لأ الطاولة… 
أ- أ- أ  بوووا  أ- أ- بووا 
غل ب. ر: "فييي ليي يا اّ الحاس؟" 
فرلّ لضَّ بلهشة لا قلّ ا لهش ض زا، : 
 لأا بار "بضغ" ال ض زل اًّ فض آ ر الجبلة الحلتو الت ض يطقتض ب تًّا اوا 
ت ضك للإيقتاع، ل توا صتلر هت.ا التضرب بتا البحتر ال ابتل، بتا عترف، 
روضتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت الأولتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتأ ابتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتة صَتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتت ج حيحَة 
و قب ب غ فًام 
- رستا أيت بتصراحة، يجتوق في تًّتا ا ج لإ ضتبار والتوزص وال تقل فتض أضترب 
ال ة لّ اًّ، بل يجوق في با يجوق فض روضت يتا أشترف، ف تًّض بُ فَتا ج لُ ا - 
بُ فَتا ج لُ ا - بُ فَتا ج لُ ا، والأولتأ تالبة، أي الب فتا لا الأولتأ، وال اييتة تالبة، 
وأبا ال ال ة ف ضًّ صحيحة، و قبل، لأيأ زلضَم "ول.ا أ لضُ" وأيض بلأض جبل أ 
با حضار واو العطف لأ ا لا أ بع ابق ، بصراحة، ول ا لا لييتا، 
فغيض بلأ بحرف الواو اللال لأ ربتط ببت ب ت ا، تا زلتض أ لتضُ، وهتض 
فتتتتتتتتتتتض الحقيقتتتتتتتتتتتة "أ تتتتتتتتتتت ل" فقتتتتتتتتتتتط بتتتتتتتتتتتضرور تتتتتتتتتتت يا التتتتتتتتتتت ا، 
أبا ال )ضُ( الأ ير البب ور للضرور ، ف لص بتع بُ فَتا ج لُ ا ال تايض، لي توا 
)ضُ.. فبا أز ص(. وبال الض البُ فَا ج لُ ا ال ال ة الضرورية ل وا جبل أ بوزعة، 
طلتتب يتتا شتترّوفة " تتأ. أ. تتأ. بتتووا." تتا لي تًّتا " تتأ. تتأ. بتتوا" فقتتط. 
وحيتتتتا قتتتتول بتتتتا تتتتبعض بيتتتتأ "بتتتتضغ" ل بتتتتط، و تتتتوا ضتتتتعيفة، 
203 
لتت.لأ بتتا الأحتت ا أا جتتل ل تًّتا بتتار تت قيا بتتع التتلزاض ال تت م والبتتوووا 
واللز يا تا البتوووا الأ تير . ب تل بتار " شت.ًو"، وليتل بتار "بتضغ"، 
وب.لأ، يا لار با ل لأ شر …و عطض لل ابل حق ، وأيا أف بًّأ. 
ولا لتتا تتا العبتتار لزيقتتة، فغيتتا طبعًتتا تتغ .رأ، لأيتتأ يتتضَ بحتتصورًا 
بتتتتتضرور شتتتتتعرية بُلّحتتتتتة، ولتتتتتا تتتتترو أا فتتتتت لها بقحتتتتتاف أو لتتتتتة. 
وه.ا هو الب اًّ. و اصة بع الجبل ال ض رس لأ لب ة بحر ال ابل يتا أبتو 
الأشراف، فعيب أا قول "بضغ" بلل اللزاض ال ت م والبتوووا والتلز يا تا 
البوووا. لأاّ ال ابل تبّض بال ابتل، ل بالت فتض الحر تاض، ولا يجتوق ل.لالت 
بعبتار تية لقيطتة لا أصتل ل تًّتا فتض بوجت ، ف تًّتو أ ت ر البحتور حر تاض، 
وبف وح، و لًّ وجول آلاف العباراض، ل. يش بل لأ يا حر ة، ابلتة، 
ولأيت بُتل تا الوافجتر الت.ي هتو الأصتل فتض التلا،ر ، يعتيض أبتوه قريبًتا، أو 
جتلّه، ل.ا أرلض، ول تا أَ ضترُبَ أ ت ر بتا أضترب ستيره بتا البحتور البازيتة 
الأزل يب ، ولي ض با اللا الأقرق للشعر، وو يا أشرف، وصلزيض أزول اًّ 
لتتأ بتتصراحة، رستتا أيتتض ب لتتف فتتض هتت.ا بتتع صتتليقض الب ب تتا أيتتضًا بتتل 
البعطض حجاقي و يا أشرف الغالض، لا يوجل بيا بحور بّتأ ال ليتل بتا 
أحبل، أي أيّ أيّ، وأ ررها، أيّ بحر ل عة أضرب وو ال ا ج بل. بل بة 
با يوشتوش بتغاّ ألوييتل وجتل ضتربًا اشترًا ولتا يت. ره فتض ابت "ال ابتض 
والب حولّ" ح أ ي باهض بت لتأ بحبتول لرويتش يرحبت ، حيتا ي قتاب ا 
بتتتع التتتل ور تتتالل القرشتتتولض فتتتض لايتتتبقيج أو فتتتض بعتتترو فري فتتتورض 
لل تتاب .ولبتتا بتتاض، ال تتأ أا الح ايتتة لشتتا ة. و تت ض تت وا الطبتتل حيتتا 
يُربأ فض زبو بلضك بالتصوف. وضتاع لييتا ضترب اشتر بب تا فتض بحتر 
ال ابل. ول.لأ يا شروفة يا سالض، البحر ال ابل جبيتل وف يتة وهتو و بحتر 
با صلب بحر …وبحر فحل فع ، وهو با يقول الشا ر الفُطَ حلُو ل : 
بَلَ ا لجَبَالَ ج باَ ا لبُحُ و ج ر ال ا ج بلُم بُ فَا ج لُ ا بُ فَا ج لُ ا بُ فَا ج لُ 
204 
يوب اًّ يا بيصف... ز بًا با الع يا، لو لا ي ا فض بي ض، وهو ضتيفض، ولتو 
لا ا بع قوج ، لقبض ل و فحشض في وهتو يبتضغ ال و تة .أزت ا بتا . 
ح أ لو لفيض .لأ م يواض ويتصفا تجيًا، بتا يتص قوبتة اس تصاب 
شا ر ي ري ج ي فوق ال يا فض ه.ا البلل ال.ي أحبت بتصلق. ل يتيض أحيايًتا 
لا أف بًّ . وزل حاولض. و شاهلي. 
أربع يواض وأيا أحاول. ه.ا يض أيا، أيا أشرف الحبّاشض العبقتري. لبيت.أ 
يتا تتيلي. فبتتا بالتأ بتتابا تاهر بتت وو باجيتت ير أو لبلتتوا صتتيا ض بتتا 
تتويل أو فيتتاا بو تتبض ويقتتول لتتأ أو قتتول لتتأم أيتتا ف بًّتتض البتتصرييا 
أووويتتتيض. أويييض."آحتتتاااا". و بتتتار "آحتتتاا" هتتت.ه صتتتو ية ب.ي،تتتة يتتت عبل اًّ 
البتتصريوا بتتع شتت ر لل تتلليل لتتأ بي تًّتتأ ا تت فاف اًّ ببتتا قتتول. وأي تًّتتا 
بي ب وًّا لليا أبأ. ليتل ليتا أبتأ أيتض. ولا أي ليتا. وليبتا ه ت.ا. بعترو 
حتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتليم. فغيتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتا و تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتل أ اليتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتوا

أا أ توا ب تًّت.بًا. ب تًّت.بًا جتلما. لتأ رستا أيت صتعب. صتعب جتلما فتض بتصر 
بصراحة. 
أ ب لأ اوا وزل وصليض ر الة بتا التصلي ل. شتا ر بتل الحبيتل، ي تب 
لتض في تًّتا أيت ي تابع بتشغف بتا أ تب… يوبًتا بيتوا… يتااااه… أحبت ض ال بتار 
الب لصوا. ال عليض ال بويض الشا ر التشرل البوهيبتض ويجتار الت وازض 
الت.ي علتا القتراك و بتره فتوق العتشريا، ووحيتل الطويلتة بتل البقتاهض، 
ول تتور بتتلحض طتت طبيتتب الع تتاا الب تًّتشّبة وبجبرهتتا بالتتشعر والتتضح ة، 
والتشا ر الإيت اا أشترف تابر أيبتل بتا فيتأ يتا جب وًّريتة بتصر العربيتة. 
وحبتتلي الجتتقار الرزيتت ول تتور شتتا ر بتتل الحبيتتل أروع بتتا رفتتض بتتا 
ب قفيا بار بار. ج با لرجة الغي ا، وهو لا،بًا يؤاقريتض ويتشجعيض تل 
تتتتتتتتتل تتتتتتتتتاب بلتتتتتتتتتلي. و يبتتتتتتتتتوض لتتتتتتتتتضَّ ويحبتتتتتتتتتيض جتتتتتتتتتلما جتتتتتتتتتلما، 
يتاااه التل ور شتا ر بتل الحبيتل، الع بتة الفت. الت.ي تاا وقيترًا لل قافتة. لا 
عرف ؟ يف؟ يا راجل، لا قل لض بر أ رو ليّأ لا . ره بلزة، هو يعرفأ 
جيلما جلما، ويع برأ بة با باض ويل ال برو. و الع يا. 
205 
ل تتور شتتا ر يتتا رجتتل، ل تتور شتتا ر بتتل الحبيتتل تتليباا، أصتتيل ورجتتل 
وطيتتب أ تت ر بتتا التت قا ب لتتض أيتتا وب تتل تتلّ التتصعايل الرجتتال الحقيقييتتا 
اليبتت ك، ال ربتتاك، الب واضتتعيا، ستتير البف تًّتتوبيا، وهتتو بتتا بواليتتل بتترس 
الجتتوقاك، ب لتتض تتصوّر، ل تتا تتي 0916 ، يعتتيض أ تتبر بتتيض فتتض الحقيقتتة، 
ب بل شر ية ابلة، ل ي أزرب أصلزا،ض ال.يا أحب اًّ حبما ج م بتا هيتا فتض 
بصر، لأي لا ي ابم، لط زًا. صريح ب لض و بي ، وطيب، يلعا أبتو هت.ه 
الطيبة. يتا رجتل بؤ تل تبعض بت رستا أا الأ بتار البحليتة فتض تويل، بعتل 
بلة البو قيقي وفرار .لأ الجر. البوليل ال ير قيتا العابتليا ال ترا زتل 
شوشتتا لب اييتتة الب ابعتتة، يتتا تتيلي، هتتو أيتتضًا، أ تتيض التتل ور شتتا ر، تتاا 
بة بير فض اليقل، ول ي ، لا ي ا ي رًّ لط زًا فض ال ليفقيوا، فلبتا جتاك 
بّتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتأ بتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتال الجتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتيقوري، 
ر،يل الوقراك بعل ال ور ، و اا زل شغل يفل البيصب زبل اًّ )شوف البعلا 
الأصيل يف أي بطلوب فض لّ الأقبية وال روف(، لبّا جاؤوا ب بحبولاً 
لتتأ أ يتتاق شتتباب ال تتوار العبتتازر ، بتتا التت.يا يعرفتتوا بتتا هتتو الرجتتل 
الب ب ا، وبا هو ال لب ولل الو ة، زال ل اًّم هتا وا لتض ل تور شتا ر بتل 
الحبيل فتورًا. فتورًا.. زتال ل تًّام لأا بتصر ايتض فتض أشتل الحاجتة لبتصرييا 
حقيقييتا لا ي قوحبتوا، ولا يبيعتوا بتصر. وفعت و ، أ توا لت بت ض شتا ر 
بتتل الحبيتتل، و تتاا البتت يا تتايش ب تًّتلوك ووزتتار العلبتتاك ويحلتتف طلبتتة 
أ اليبية الفيوا با ب ، لأي اا يلرّ اًّ بتال ا تب اًّ لتا يفتل الإبتلاع. أي 
و ، ا ب اًّ ه .ا. وزبل تًّا بتل أبييًتا ابًتا للبجلتل الأ لتأ لل قافتة تا ولتأ 
بيتصب وقيتر ال قافتة بتوقار بتال الجتيقوري فتض ليت ببر 6100 ، و تاا 
أ تت ا.ًا لعلتتا يفتتل الإبتتلاع بغ اليبيتتة الفيتتوا البتتصرية بتتا زلتتض لتتأ. و تتاا 
الرجل صتارو ا، زبتل وليت التوقار ، ول تا بعيتلًا تا الأضتواك، و حتصل 
لتأ جوا،تق طتير وب بًّتة ب تل جتا،ق شتوباا للعلبتاك العترب التشباا فتض 
العلوا الإي ايية الت ض قتلب اًّ بؤ ت ة بتل الحبيتل شتوباا بالببل تة الأرلييتة 
ال اًّشتتبية تتاا 0991 أو 0990 و يتت يض، و حتتصل لتتأ جتتا،ق اللولتتة 
لل فوق فض العلوا الاج با ية ببصر اا 6119 . وجا،ق الشيخ قايل لل اب 
206 
فض بجال الفيتوا لت ية 6106 تا تاب "الفتا والغرابتة". والجبيتع يحت را 
زلب حل ال شوع. 
يا ليا ربتض. يت يض لتض بتصباح وهتاأ ال لتب البتغبوا يي تش . تابحيض يتا 
أ ا.ي الجليل. 
أ .يض ال ا. وبتصراحة بتا هتو يي تش ال ترا هت.ا، أبتاا واحتل حقيقتض أفتال 
الب بة العربية ب ل الل ور شا ر بتل الحبيتل؟ صتليقض الجليتل الب عبتل فتض 
بحتتراب البحتتم وال تتير والجوهتتر وال يقيتتب تتا البعتتيأ والأ تتباب والعلتتل 
وا ص ش لًّ الي ا،ج ليا. يحا العرب. فففوه. 
با.ا ي اوي أباب ه.ا ال را يي تش الت.ي لتا يعترف بيت للا بتار "الإيت اا 
الأ لتأ" و بتار "بتوض "؟ و هبتا وجتاه ربتض رجبتاض اط،تة و اف تًّتة 
ل ض لض بصباح صليقأ البرلييض الب لص للجيل اوري. 
207 
الفصل الثالث عشر 
208 
ليقل بي. البلاية أي العلضّ ال ج بصباح، بالألف والت ا، فقتل تب أا وضتحيا أا 
بحتترأ البحتتم القُبالتتة الجاهتتل، الحبتتار التت.ي يحبتتل أ تتفارًا، هتت.ا الجوجتتل 
تي قيغ لتأَ العليتل بتا العلييتا البتصابيح، لتو حتلم وهبتقض جيبت بح تا تا 
ليّيتا البتصباح هت.ا، فعا،لتة البتصباح هت.ه لا لتو بتا لييتا، وهتض ا،لتة 
سريبتة تير ال جًّتر وب رابيتة الأطتراف وضتاربة فتض شتو ة وورل أبّيتا 
الأرو التتشبطاك ال الحتتة الحتتيقبوا )وابحتتم لتتض يتتا بتت رجا تتا بتتار 
الحيقبوا بالألبايية والفري ية والإيجليقيتة، ولبتلأ بيت. اوا رجتاك… و عتال 
حا بيض لو وجلض برالفًا لأبي اًّ ال لب...( 
فبا يعيض ل.ا، ولي ا واضحيا فض ه.ا لّ الوضوحم هو ض لض بتصباح 
ال وي ض البرلييض … و تلّ بتا هتو زريتب بتا ال تواليل، اصتة فتض بجتال 
اليشر والفل فة والألب الألبايض و ز باللّغة العربية، يعرف ويح را لض 
بصباح جلما، جلما، يا ليا ربض، طبعًا يعرف ، ويح رب للأ حلٍّ لا يصلق. 
بل أحيايًا للأ حلٍّ بُبتالغ فيت . ف تًّو لتض بتصباح بتالفا البت ا، البت رجا الفت.، 
ال.ي، )وه.ا أؤ له ل ا للبرّ البليوا(، لا عرف ألباييا ب رجبًا أ طر وأهتا 
وأ ر بع ا لأ الإ جاب واللهشة ب ل . ولا عترف. وهت.ا بحت وا باليت بة 
للض لأ الأزلّ. وأز ا لأ .لأ وأبصا بالعشر . 
فعلض بصباح وفّرض لت وفيت تروف لا يب تا أا ترر للا تلّ ألتف تية 
ببّتتتتتتا عتتتتتتلوّا، أزلّ تًّتتتتتا ر يب تتتتتت اليفتتتتتت ية الغريبتتتتتتة وطبيع تتتتتت يفتتتتتت اًّ. 
طبيع ال ض تشب طبيعتة البُ تاريا والأيبيتاك والبت وييا والبيت.وريا بيت. 
الولال لأبتر يتا، ف تًّو فتض تلو اليوبتض يبتلو لتأ يتا ليتا الت باك اليمتا 
جلما، ب ل أي ب قف ويت ض يعيتش فتض الب جًّتر. وال افت الغافتل ببتا يعرفت ، 
يح ب اط بي. ولال ا العبل ولا يش غل، أي لا يبتارل ب يًّتة حرفيتة 
أو و يفة واضحة، لبجرل أي يجلتل يوبيمتا تشر تا اض يعتبّ البتير حيتا 
ي تتوا فتتض بتترليا ا،تتلا بتتا رح تت الغريبتتة فتتض آ تتيا التتصفراك... للا أيّتت ، 
209 
وأ يض لض بصباح طبعًا، )با فضل ا ر قوا زلي بعض، رجتاك... زلتضُ … 
با.ا زلضُ؟ ها لييض ي يض ب بب لا ر يق ا.( 
أ تو. بتا بتا التشيطاا الترجيا وبتا تلا ر تيق ا بعتض يتا رفتاق رحل تض 
العجيبة )بصراحة أسفر ل ا ف ضًّ رحلة را...( 
زلض لا با يراه با بعيل أو ح أ با زريب ي ي اط با لّ )العواطلية( 
ال.يا يجل وا ب ل شر ا اض يوبيما فض البار يف بي. ربع زرا وقيتال . 
يا أولال الح ل ب لًّوووووك... ري وا... هل يوي فع ه .ا... ولبا.ا أه ا 
لو اا فع با يي ا... ي حييييل... أبلًا... أي سباك هت.ا؟ يتا ل تًّوي ! بتا 
يقول بالبصري، وأ ررها تام يتا ل تًّوي ! يتا ل تًّوي ! يتا ل تًّوي ! وو لتا 
أجتل بتار أفتضل وأ ت ر لزتة ويفتا.ًا. يتا ل تًّتوي ! هتو بيتشغل ببتا ي فتض أبّتة 
ابلة با البشر ال راك البوّالة... 
فغيتض حت ب يت بعأ حيتا حتلم، أو يت تبع ضترط أ الت ض أ رجتض 
صتو ا أو ريحًتا بتا فعتل الت ر و بتير البتير البيتضاك، وأيتض حلّ ت تا 
تبب تت ار فريت فريتت ض ل تر القتلا أبتتاا فريت أرجي يتتيض ب تة بقابتتل 
واحل، فض حيا أيأ لتو يتض عرفت ب لتض، ب لتض أيتا… أيتا أشترف الحبّاشتض 
القيروايتتض البوشتت ييض اليحيتتل التت.ي يُتتشب تتض لتتض فتتض بتتاييا بالب،تتة بتتا 
الطبيعتة... لتو يتتض عرفت ب لتض أي تًّتا الب عجتل الب ت رع فتتض الح تا، ل يتض 
ر تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتض لتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتصُربأ،

أو قتتب طتتيقأ أا ي يفتتل بتتا شتتاك بحريّتتة. لتتو حتتلم أا جالتت فتتض بتتاره 
ببرليا... أي و ! 
فعلض بصباح ال.ي يّة رببّا بع ر تلأ أو يت يا فُت ا،أ وأيتض فتف أو 
وأيتض جتشغ بتا فتوق أو بتا حتض، فتض الحقيقتة لا يجلتل بعتأ أصت ولا 
يق ج فُ اؤأ ولا ح أ غوّطأ لأ ال ر ضّ ال شبض الب حرّأ والب صت 
بالبار يصف الب لير. 
210 
أبلًا، لض بصباح يوع آ ر با البشر. وه.ا طبعًتا لا يعتيض أيّت هتو أيتضًا لا 
ي يفّتتل بتتا صتترب ، أو بتتالأحرو بتتا قتتب طتتيقه، ف تًّتو يفعتتل .لتتأ أحيايًتتا 
ب حريأ جقك با طيقه للأ الأ لأ ليطل ضرطة وي ية صتغروية جتلما… 
بتل لطيفتة، شتفيفة، ي يفتة، فيفتة، فيفتة قطيتة... وهت.ا بتا لي تا، شتضك 
تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتالي جتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتلما وبتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتشري جتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتلما، 
بل زل هو بيق برليييّة أصيلة، فتالبرليييوا ليتل لتلي اًّ بعتل بحيّ تة وزليبتة 
ب تتتتتتتتتتتتتتل البافتتتتتتتتتتتتتتارييا ب تتتتتتتتتتتتتت ، فرا يتتتتتتتتتتتتتتة يب تتتتتتتتتتتتتتة "ال تًّتتتتتتتتتتتتتوبفا" 
ال تًّتتتتتتتتتوبفا : )Hopfen Humulus( eine Pflanzengattung aus der Familie der 
H a n f g e w ä c h s e ) C a n n a b a c e a e ( 
ال ض يعتصروا بتا ت لوج اًّ البتير بغيوا تًّا ال بت با،ة و تشريا، )ب لبتا 
يعصرها يحا با ح الشعير و عويب و ب يره...( 
أبلًا، جبا ة بترليا ليت وا بالأصت ك فتض هت.ه الياحيتة، ف تًّا لا يتشربوا تال 
البتير البيتضاك للا يتالرًا، البتير البيتضاك تصار التشعير، اليبتاض الطبيعتض 
الربَّايض، وها لا يفعلوا .لتأ ب تل تلّ البافتارييا وف حتض بيتوييخ، ف تًّا، أي 
البرلييييا، فض الحقيقة لقطاك و ل ايييا وأسلب اًّ أجايب حتلف اًّ الأرو فتض 
شتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتطري اًّ، أزتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتصل

برليا الرو ية التشرزية وبترليا العتاهر بيتض طيتط أبري تا، أو بتا ت بوي اًّ 
أي ا ببرليا الغربية، وروّال بارا اًّ اللا،بوا ها ليط جيب با حفية بير 
بتتتا الطلبتتتة اليتتت اريا التتت.يا جتتتاؤوا بتتتا تتتلّ فتتتجّ بيتتت فتتتض التتت ييياض 
والت بعييياض وال باييييتاض وا ت قروا بتضواحض بترليا أو بت رّ اًّ... وهتا… 
أ يض أسلب اًّ، رضعوا زتضيبض تارل بتار ل وليجلتق، يُتضاف للي تًّا رستو 
ب تت ر بتتا الطبقتتة البتت حوزة بتتا الف تتفة ستتير البوهتتوبيا أو زتتل سيتتر 
البلتتت قبيا ببوا يتتتل ال تتتلريل فتتتض الجابعتتتاض التتتصاربة وال تتتاب الأربتتتاع 
والأيصاف و لل لا بغل ب با القحاب الروبايياض والرو ياض والألباييتاض 
والباح اض ا الباح يا ا شضك با يلوح بي.رًا بالتشرّ فتض الأفت ، واللوا تض 
غ ل اًّّ صروب اًّّ أو فتروج اًّّ بتا الألباييتاض أو ال لت ايياض، وبتا التشطار 
واللصوص وبا ة الحشيش والعتاطليا الأبتلييا تا العبتل. فتض هت.ا الب تاا 
211 
يعيش وي يفل وي رجا ض لض ج بتصباح بيت. ربتع زترا، تل اًّ بتا حيا ت ، 
بعيلًا ا الأهل والعشير ... والأهتا فتض صتفاض تض لتض بتصباح الب رجتا 
الفتتتتتتتتت. العجيتتتتتتتتتب، والأ طتتتتتتتتتر، أيتتتتتتتتت لا يب تتتتتتتتتا شتتتتتتتتتراك ضتتتتتتتتتبيره، 
ولا لسراؤه بغي ش ل با الأش ال. 
أبلًا... ف وًّ بييع با ه.ه الياحية وصتلب… و قتشف وقهتله فتض ال تا ر ب تلّ 
أيوا ت يحبيت بتا أا ي طت ويبيتع يفت للتشيطاا لتأ حتلّ عبتير العجتوق 
الطيّب فولفجايج جو ، ف وًّ لا يحب الش رًّ ولا الب رًّس ولا الجتاه ولا البتال 
ولا ال بتتاض لتتأ شتتضك، فتت بيتتض اب تتا لتت ، ببف تًّتوا البيتتض التتلاف ، ولا ولتتلا 
ب تشعبطا بقلبت ي قلت يطلتب حلتوو ورؤيتة الفيتل بحليقتة حيتواا اف تًّتة، ولا 
حبيبتة وفيتة أو زحبتتة اشتقة، ت.رف التتلبع يتل رحيلت أو يتتل ول ت للتتأ 
البييتاك ب تل بحتار القتروا الو تطأ. ولا هتو بتلبا أ تل، ف تًّو رزيت عتول 
روب. ولا هو بلبا بر أو جا،ر، ف وًّ زالر لأ البقتاك تية ابلتة فتض 
الجبال لوا زطر بر واحل . 
ولا هو بلبا للشرق، فيبلل رضتاب التشرّ لّبتا لّتا، ولا هتو بتلبا لب تًّرس 
الغرب، فيفو وس صتلب وز ابتة حُلبت . ولا هتو شترير، فيحبيت شترّه بتا 
بيو ة حب اًّ أو ح لها، ولا هو بت أ يجّتر، فيرفعت تيره زترب و تال 
وال يّريا. ولا هو فاحة ل.ي. فيُقضا، وي ا ر لأ سصي اللّول. ويعلا ، 
أي لو لا أ ا بصالفة القلر زريبًا بي فتض ر يبت ض الش تصية، لبتا اي ب تًّض 
ل ب .ًّا الش ل والعب . ول ا طغ أو أ طاك و شوي اًّض أ زيتة فتض يفت ي ض 
أيتضًا، و تلا زتلر لتأ للبتاا شتضك، هتو الت.ي جعلتيض أف تًّتا ر يب ت ال تض 
أش رأ بع في اًّ بي بة لا قلّ ا باييا بالب،ة، فغيا أيضًا لا بًّيض الأوراق 
اليقليتة، أ ترف ببت. لبتل تة أيتاا، وأبقتأ بعتلها شت رًًّا آ تل تبقًا جافًتا 
وأشرب باك وزليت بتا التشاي فقتط. ولا يب تا أا أف تًّا يتف ي التب البتشر 
لتتأ و تتخ فتتض شتت ل أوراق يقليتتة بُلوّيتتة، ولا هتت.ا الل تًّتام لتتأ التت ياراض 
والقصور والي اك والعطور أبلًا. لا أف اًّ. 
212 
وبي. يض طف ، يض أبتضغ اللحبتة وأربي تًّا لت ة تا أبتض للقطتة، ح تأ 
اي بت ل و تض ل تًّت.ا ال تيق، فغصتبحوا يقايتضوييض زطعتة اللحتا ال بييتة باليت بة 
للي اًّ بقطع صغير اف ةًّ با الحلوو أو بقلوب البتشبش الت ض يلعتب ب تًّا فتض 
أيتتاا طفول يتتا، ويتتضع بتت ة بي تًّتا فتتوق بعتتو ليرشتتق اًّ ب ال تتة فتتض أيلييتتا 
الصغير ... أبلًا لا أف اًّ العالا الجشع، ولا أف بًّ ، ح أ وأيا أشلّ الرحال بقوّ 
صوب ال ب يا الأولأ الأجبل با العبر، ولا يعل يفصليض ي اًّ وو أربع 
يواض، أو م يواض ويصف فقط… تا ليتيض بتا بواليتل بترس الجتوقاك 
ب ل ض لض بصباح طبعًا، وبقاجيا واحل. 
زُلتتض ليتت لا يب تتا أا أفتت ر ل تتا وأشتترح بوضتتوح اه بتتابض ب رجبتتة لتتض 
بصباح، للا حيا أزلا ل ا ه.ا العلض بصباح، با وج ةًّ ي تري لتأ الأزتل، 
وا الب غلة أولاً وأ يرًا وج ةًّ ي ر… زل وافقويتيض لي تًّا، وزتل ت روا 
بيض… ول ا أوّل بتا ت ر بتيض، ولت ضُ أول ولا آ تر بتا ت ر بيت فتض 
الأرو. وأيا راو بح ب ا وب لا ب يًّبة بطيعة لقضاك ربض. وبتا شتاك 
ربضّ بض ولض فعل. فإيبايض أشلّ ص بة با حجر البال، لا يُ لش. 
وحقيقة الأبتر، أاّ تلّ بؤا ت. ض لتأ لتض بتصباح، ) تش ص أيتا أح ربت 
جتتتتتتتلما، بتتتتتتتل أزطتتتتتتتع شتتتتتتتراييا يتتتتتتتلي لتتتتتتتو زلتتتتتتتضُ فيتتتتتتت بتتتتتتتا يُتتتتتتتشيا( 
ول ا أ يض لض بصباح الب رجا وال ا ب، هض فقتط ت م لبتاض لا ستير.. 
وهتتض أولاً، رجب تت لعبتتار "بتتوض " Gott ist tot وهتتو يتتواا تتاب 
ليي ش ، والأصح فصل ب قلّ با بشروع يي ش الفل فضّ، ال.ي ي غ ل لأ 
ر يبة هيل ية للعبتار ، .لتأ أاّ البع قتل أاّ أو الطازتة ال يّتر ، يربتق ل تًّا 
برزا ) 0( وهو فض اللياياض الت باوية ال ت م ) ، أو التربّ ...( فتض حيتا أاّ 
الروح الت لبية والتشرير يُربتق ل تًّا رياضتيما وهيل تيما بتالرزا ) 1(…و بتار 
TOT أي بوض، هض هيل يما ورياضيما بحاصر الرّوح الشرير أو ال ي،ة، 
بيتتا صتتليبيا، وهبتتا حرفتتا التت ) ) Tأ تت ر الحتتروف ال يييتتة زربًتتا بتتا شتت ل 
الصليب… ف صبح ال رجبة الأصح لعبار "بوض " ال ض يوا ب اًّ يي تش 
بولًا صلبًا فض فل ف البا،ت ة، ليّبتا " يحّتض " أو الافتضل " تقل " أو 
213 
"رفع " أو "ال لص با " أو "ز ل " أو " يا " أو " جاوق " 
أو " جبيل "... وهياأ ب،اض بل آلاف بتا الإب اييتاض، وهتض فعت رجبتة 
صتعبة، ل ي تًّتا ليت ض ب بًّت ض أيتا اوا. فغيتا لت ض باح تا فتأ الألت يية، ولت ض 
ب رجبًا ليي ش ، و لّ با لتضَّ هتو ال يبيت لل طتغ القا تل فتض ال رجبتة الوحيتل 
للّغة العربية ال ض ي لقّف اًّ طلب يا و ب. يا بال غ يل ت ل الب،تة تية القالبتة، 
ل وا الأصل… و غاّ يي ش سبضٌّ ل .ًّه اللرجة الت ض يقتول في تًّا لاّ بتاض 
وهتو يعترف أاّ التروح طازتة أصت لا بتوض ولا فتيأ، ول تا عتقل ب تل 
قيا العابليا با لض وح يض ببارأ وبر ض العياط، ويب ا ال لتص بي تًّا 
فض بج بع لبايض بفتصل التليا تا اللولتة، ول تا أبتلًا لا يعلتا بو ت ، لأيت 
ليتتل بيتتله أصتت … وهتت.ه أبتتور بي ولوجيتتة فتتض فلتت فة البتتصطلح واللّغتتة 
الألبايية أشلّ لغاض الأرو سيأ ولزّة …وللا لبا ايض لغة الفل فة البفضلة 
والأجلر. 
و بتتار "الإيتت اا الأ لتتأ" وهتتض رجبتتة ر ي تتة وضتتعيفة لعبتتار يي تتش 
بالألبايية Der Übermensch وبقابل تًّا بال ييتة homo superior 
وال تتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتض

أرو أيّ رّع رّ ا طيرًا فض رجب اًّ للأ بار "الإي اا الأ لأ" لأاّ 
وراك .لأ بي ولوجيتا ابلتة، وف تًّا ليتيض بت يحض ابتل. وال رجبتة الأصتلق 
والأزرب لبا يعيي يي ش هض "الإي اا الأرزأ" وهض العبار ال ض ا غ لي تًّا 
ألولتف ه لتر فتض ابت العيتصري " فتاحض" ليؤ تل لإ ت ا الجيتل اوري 
الأرزأ، والأيقأ. واليقتاك هتو البعتيض هيتا، بعتلا ا ت ط التلا بتلباك أ ترو، 
وليل ال بوّ. فال بّو صفة لل يًّة ولي ض أرضية ب تل اليقتاك. لت.لأ فال رجبتة 
ضعيفة، بل يا لي اًّ فقط رجبة ضعيفة، هض رجبة بغالطة و طير … لأاّ 
يواا لل الب يحييا أرضض هو يواا لل يًّا يف الت.ي يت بي بعًتا بالت ا 
واليور... 
وأ قل أيّ لو لا أ صلّ اوا وحلي لعلتض بتصباح البُت رجا، وأ يتل لت ها يتا 
العبار يا ب ط و .بّر لاي ب ل سيري بعل شر أو ب،ة ية، و تيرلّ ليت 
214 
فيلت وف أو ا تب ألبعتض ويت ، وزتل يع ت.ر بتللاً يت فيلت وف ب تشرق 
يف اًّ با.ا يلور و طور ه.ا ال قييف. 
ولا ي ا زلقض با ه.ه الياحية بيرًا فتض الحقيقتة. ل تا وفتض ور تبض وزلقتض 
و وجتت ض ال بتتير، بتتا أيّتت ا تت بلل فتتض يتتصّ لبتتلا ض ببتتضأ با تتب بتتار 
Arschloch بعبتتار " قتتب الطتتيق" البُر بتتة، بتتللاً بتتا بتتار "التتصُّرا"، 
البفتترل القويّتتة البباشتتر ، والتت ض هتتض الأصتتل… ولأشتترح طتتور .لتتأ 
غ طي ا ب الا : 
 لض بصباح يعيش بي. ربع زرا قريبًا فتض حايتة واحتل … ويت بع ب لتض 
يوبيًتا هت.ه العبتار Arschloch ، لتأ الأزتلّ ألتف بترّ ، .لتأ وب لبتا بييتض 
ف ضًّ العبار الوحيل ال ض ب ل عيا بالب،ة با لغة روال الحاية الب حوزيا 
با الشعب الألبايض أو البقيبيا اللا،بيا بغلباييا، وا بحوا لض أا أ رّر لأ 
أ با ا ال ريبة ه.ا الحوار اليوبض ال.ي ي ترّر ب ييتا البترّاض يوبيمتا فتض 
باراض ألباييا وفض الشوارع الشعبية لّ اًّ: 
 صباح ال ير أيض يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 صباح ال ير "آ رشلُو – صُ راُ". 
 هل ربحض البارحة فض با ية القبار يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 "آ رشلُو – صُ راُ". 
 لا و فرحض لأ يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 أيض .اب يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
215 
 لبا.ا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 لأيّأ حقول يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 ابحأ يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 طيّب ل يض فض حالض "آ رشلُو – صُ راُ". 
 يعيض رض بعل أا ربحض يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 أيض عرف لسراك البا يية يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 لبببببببا... ف بًّض يا "آ رشلُو – صُ راُ". 
 اي يًّيا. أ ض... "آ رشلُو – صُ راُ". 
طبعًا ها لا يقولوا بار "صُ ر ا" ف تًّض باللغتة العربيتة، ول ي تًّّا يقولتوا فقتط 
رجب اًّ الألبايية "آ رشلُو ". وأيا فقط أرلض أا أ رجا ل ا. لا سير. 
طيّتتب، أيتتا ب تت يتتضُ بتتا بيتتا التت يواض 0996 و 0999 ، أريتتل أا أ تتب 
بجبو ة زصص تا الألبتاا والب تًّاجريا البتلبييا والت ارو التلا،بيا… 
و اا لا بلّ لض طبعًا با بتار لأ تجّل تلو اًّ و ب تًّا… فقتررض أا أوقع 
يف ض يوبيما لأ ة باراض ب قاربة، فتض تة شتوارع وأحيتاك ب لفتة… 
وبا حلم رجّيض بقوّ … ل. اي ب ضًُّ للبر الأولأ وأيا ال.ي جتاك لي علّتا لغ تًّا 
ال وزية، بغيّ اًّ قريبًا لا ي لّبوا… لط زا، بل ي بتاللوا ببتولّ وآلاف آلاف 
البرّاض فض اليتوا بتار "آ رشتلُو – صُت راُ"ه.ه… ولتا تا بتصالفة، فغيتا 
صبري با حليل، وبقيض لبتلّ تبع تيواض أ.هتب يوبيمتا بعتل العبتل، لأ غ تل 
أي اًّ لي ض بصالفة. 
216 
و تت اكلض بحتتير ور تتبم يتتا أولال العتتاهر يتتا ألبتتاا… بتتا.ا ريتتلوا أا 
وصلوا ب .ًّه العبار … أي ر الة فض للبشرية وأي بعيأ بُشفّر حشو بوه 
في اًّ، وأي ا بازر اللزّة والبعتايض اليافت. الت ض لا بجتال ل لشت اًّ… ت اكلض 
أياب اًّ يواض ابلة. أيا التلبّول؟… أيتا الت رّ فتض هت.ه العبتار القت.ر ، أو 
التت ض بتتلو زتت.ر ، ول تتاّ البيتتض قول تًّتا فتتض ألباييتتا لأبي تًّتا فيتتضحأ، و قول تًّتا 
العشيقة لعشيق اًّ فيُعيلها ل اًّ وهض يق قًّ … يا ليا ربضّ … با ال رّ؟ 
بعتتل .لتتأ، عرّفتتض للتتأ فيلتت وف بوهيبتتض بتتير. جتتوق ي تًّتولي ألبتتايض فتتض 
ال عيا بيطف العيا. ام فض الحيتا فت الًا، ويجتا بتا ه لتر و تاا صتليقًا 
ش صيما لأسلب بازر الأرو فض فري ا وألباييا اصة... لا ي تا ي ت بتض 
طبعًا فض ال ية الأولأ، ول ا لأييض أجلل ستير بعيتل يت ، بتل جتواره يوبيمتا 
ولا أ لا بطلقًا، ولا أق ج ، وأحيايًا فض أياا ال لج القا ض أ وا أيا وهو فقط 
فض البار بع ا اض وأ ر. يشرب ل اًّ ة بير فقط، ولا ي لّا، ح تأ 
أا صاحب الحاية ال.ي يعرفيا اا يياا وازفًا زبال يا با البلل والقيوط. 
شربضُ .اض برّ فض ش اك زارل، واللييا بيضااااااااك… بيضااااك با ال لتوس 
ال ض لا ف ا ال اًّطل بي. ب ة أياا بغير ايقطاع، ح أ أييض زررض أيت 
با العبم أا أ ول للأ البيض، فت ا ت ض ي حترّأ ولا بتشر… والبتشض فتض 
الطري وأيض راا يعيض بب ا قط و بتوض بتلفويًا فتض ال لتج ولا يتراأ 
أحتتل للا بعتتل أيتتاا… تتاا ال لتتج تتية 0997 زتتل وصتتل للتتأ بتت وو الب تتر 
والربتع فتوق تطح الأرو… وهت.ا بتا لتا أره فتض ييتف وبو ت و ولا فتض 
بييت أ ولا حت أ فتض حتلول رو تيا التشبالية يتل بلايتة تيبيريا. أبتلًا لتا أر 
لوجًا فض حيا ض لأ ال ض رأي اًّ فتض .لتأ الأ تبوع... أبتلًا. ويعلتا يتف 
وصلض فض الب اك البب ر للتأ البتار، ول تا ال لتج يوب تًّا اًّطتل بعتل ل ولتض 
بع ال ا ة الرابعة بعل العبل بجيوا لا يُصلق، وار فع با تبعيا تي يب رًا 
للأ أ ر با ب ر و شريا يل ال ا ة الواحل بعل بي تصف الليتل... و يتض 
أيتا ويتتوا يا وصتاحب الحايتتة الشر تت ض، فقتط، لا ستتير. وزتال ليتتا صتتاحب 
217 
الحاية لي يب ييا البقاك للفجر، ح أ غ ض آلاض رفع ال لوس وف ح طري لأ 
جل للباريا فض الصباح البا ر…. 
الحقيقة فرحض… ف ضًّ فرصتة لأطلتب الإلار فتض التصباح وأ برهتا بالحالتة 
وبغييض غ غيّب للبر الأولتأ فتض حيتا ض تا العبتل، وأطلتب لجتاق بيتوا... 
وفرحض أ ر لأييض لاح ض للبر الأولأ أاّ يوا يا أ قل فض الشرب بُبّ ترًا 
لأ سير ال ، وأي يي ر للتض وللتأ صتاحب الحايتة البُ ا،تب لتأ التلواا 
بقل و. ر… ربّبا لأيّ زلّر أي لا ي فر ب ا ض يوصل للأ البيض عال ، 
وزلّر أيضًا أا البشض وهتو ت راا طييتة، رببّتا تيجعل يت قط ولا يت طيع 
القيتاا ببُفترله ويتلفا حيمتا ويبتوض بتا التصقيع ت ل لزتا، … وحت ب اًّ فتض 
لباس … ول ي لا ي عوّل أبلًا البقاك ارس بي . فشعرض بحير . وفرحض. 
ول يّت طبعًتا لتا يُ لّبتيض، ف ر ت يتشرب ت م بتيراض أ ترو، حت أ أاّ أيفت 
التتضّ ا أصتتبح فتتض حجتتا البا.يجتتاا ال ر تتض التتض ا، وصتتار شتتليل الحبتتر 
والقرزة. 
وأح ض بغا يُ ربُيض، في لّتا هت.ه الليلتة بعتض ولتو جبلتة واحتل ، وأيتا 
ل ض طبّا ا. جبلة واحل يا ربضّ وا بل لض لأف اًّ الألباا... 
وفعتتت حتتتل ض البُعجتتتق الربّاييتتتة… و ايتتتض بتتتا طتتترف صتتتاحب الحايتتتة 
الشر ض البُ ا،ب أبلًا، والقتا ا… جاكيتا، ويحتا يجلتل فتض الج تًّة اليت رو 
با أزصأ البار. بالبُيا بة لّ الباراض الصغير ، "ال ييباض" ب شاب ةًّ هيل يما 
فتتض تتلّ الأحيتتاك التتشعبية بغلباييتتا، وهتتض لتتأ الأزتتل تتشر فتتض تتلّ شتتارع 
صتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتغير، ف يًّتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتاأ بتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتار يتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتتصف 
بت لير بتا ال تشب التر يص البطلتض بتاللّوا التلا ا تال ، بييّتا أو أ تول، 
وهيتتتاأ باييتتتة أو تتتشر را تتتضّ، تتت بأ " طابوريتتت "، طويلتتتة التتت يقاا 
وبقعلها ب طح ولا،ري ببا زل لا ي فض زا ل بؤ ر قبويتة ألباييتة بب ل،تة، 
وهتو باليت بة للتض ب ت أو للتأ شت ص ب تل لتض بتصباح يقيتل تا الحاجتة 
218 
أضعافًا... وفض أزصأ الأر تاا الأربعتة طاولتة ب ر تييا فقتط. وفتض الو تط 
ال طاول اا أو م لأربعة أش اص، رسا أييض و ل تشريا تية فتض 
ألباييا لا أر أربعة أش اص يجل وا بعا للأ الطاولة يف اًّ..أبلًا. 
زلضُ، جاك صاحب الحايتة بب ت بًا للبتر الأولتأ، بعتل أا ربتح ببلتغ تبعبا،ة 
بتارأ بتا آلتة القبتار الب ب ت لتأ الحتا،ط… وزتال ليتام شترب ا الليلتة لتأ 
ح ابض… أيتض يتا يتو يا وأيتض يتا أشترف وييت يا… وا تبحا لتض أا أف تح 
ل با قجاجتة شتابباييا يتوع يتابليوا، ترو ا، لتأ حت اب البحتل يتا وج تًّض 
ال ير… يا حبيبضّ … و اا راا، بل راا طيية ولا أي ب ل وهو يعتبّ 
زبل بجي،ض با قجاجاض يبي. يبلو لوي الباك . 
زال يوا يا وهو ي با أ ض لا ي قطم "هليّلويا!" 
وزلتض وأيتا فتض أشتل فرحت ض و با ت ض، ولا يتض أب تل أيتيض ت راا ب لت م 
"هلّيلوووووويا… هلّيلويا!" 
وزر يا ال غل الأولأ… وال ايية … وال ال ة... 
يض أ قأ بحبل شجر حض رجلض وأسطض ال غل الرهيفة براحة يتلي… 
ولا أشرب للا زطر يا… وحيا يفرغ أصبّ ال وًّاك فض جوفض . 
و تاا يتوا يا يقلتليض ويتصبّ الت ا،ل القتويّ )بتع البتير يع تبر ب تل تشر 
أضعاف( فض جوف . 
و اا صاحب الحاية الشر ض، يعول ليا با آلة القبار ال ض بتلأض ب لتع أول 
با،ة بارأ، وهو ب ج اًّّ ويعبّ ال غل فض جوف ، ويصبّ ليا. 
219 
وف ح قجاجة أ رو با الشابباييا الر يتصة، لوا ت ا… ولوا ا ت راو 
بيَّا… ييب.. ولبا.ا يع رو وزل بلأ ي ر؟ 
يل ال ا ة الرابعتة. تاا يتوا يا بف وحًتا ب تل قجاجتة الت ا ض الأ تير … 
وي حابل ض لا ي قيغ فض وج ضًّ… 
بلض للي و غل بالل جًّة البافارية ال ض يعبلها، و غل : 
تتتتت يتتتتتوا يا… أيتتتتتا ستتتتتبض… ويتتتتت ض ستتتتتبض تتتتترا… هتتتتتل تتتتتصلق؟ 
أجتتابيضم بتتلوا عليتت آآآشتترف. أيتتض أجيتتبض حقتتير. و تت راا. ل تتا سبتتض 
وجبيل. ولا يق ج. 
زلضُ ل م 
- يتتوا يا يتتا فيلتت وف… بتتا بعتتيأ أا تتلّ قبتتا،ا البتتاراض يقولتتوا فقتتط 
"آرشلو " فض لّ ب اًّ ويرللوي اًّ آلاف البراض يوبيما؟ 
ييض أي لوهلة ا فاق… و فض، فغ بلضُ ييضَّ تغييض لا أ تبع ولا أي تر 
لجابة… 
با زال لض بعل .لأ، فض بويولوس لتا أزطعت ولتا أرلّ ليت للتأ اليتوا…سيّتر 
لّ حيا ض…. 
أجابيض وهو ي لبّ با لّ حرف، بل جًّة بتا فاريتة التصة… ل جًّتة ف حيتا 
بافارييا… و غيقل بتا زتال ب قطّتع بتا وصتليض، زتال لتأ ب تًّل شتليل وهتو 
ي لب ال لباض با ي لب ال ب روم 
220 
برّ بة ب ابقة فض الرّ ا… بُ ابقة بير فض الر ا… يجح واحل فقط با 
ضبا ألف ب اب فض الفتوق بالجتا،ق الوحيتل … تاا بتا ر تا بتار تا 
شجر بليعة وأرو بجروحة بحفتير وهي تل بتض ل لتب وبقتر … و تاا 
يواا الب ابقة ا الجوع، والبوض. 
زرّر ل أ ضاك اللجية بيح الجا،ق ل .ًّه اللوحة البليعة بإطار ب.هب وألواا 
لا ية … 
وفجتتغ جتتاك ر تتاا ب يتتاب ب لًّ لًّتتة يجتتري ويتتصيحم اي تتروا.. اي تتروا… 
ر بض اللوحة. 
زالوام أيا اللّوحة؟ 
زال هاهض فض زطعة زبتاش لوا لطتار لأيتيض يت يض شتراك لطتار… ولا أراه 
ب بًًّا. 
حيا ف حوا القباشة، أجبعوا جبيعًا، وفورًا، أا الجا،ق ل هو ولي ض للوحتة 
الأولأ… 
هل عرف يا آآآشرف ويي يا با.ا ر ا؟ 
أجب وأيا أ عبّل ال رم زحبة ولاك؟ 
أجابيضم أيض اف وحقير يا آآآشرف ويي يا... القحبة فض لباستأ لأيتأ افت . 
لا يا ويي يا... ر ا شابًا لفريقيًا أ ول "لحا لأ ا". ويعرو بؤ ر ، 
وفض الصور بؤ ر لا يترو بي تًّا قب تًّا لأاّ هيتاأ ي بتوض تير بعتشش 
في تًّتا... يعتتيض أيتت لتتا يغ تتل بيتت. تتيواض يتتا آآآشتترف وييتت يا الأحبتت الغبتتض 
الطيب. 
221 
ل.لأ، ف لّ بَا يقول "آرشلو " فض الحاياض، ها يقولوا: 
 أيا أرو أيأَ بيّتا... وأا اولتة الياباييتة والأبري يتة لتا طحيتأ… وأيتأ بتا 
قلض بشرًا ي غوّط با صرب … لأا الصرا ضو ب ل الفا. 
وها ب.لأ يحوطوا أيف اًّ ضلّ فيرول البورصة والبيوأ والبليية البر بتة 
واليقول وال طورالبشع و لّ لّ لّ بوا الحضار . 
هتا يقولتوام يتا صترا. ليتض أراأ. أحبتأ لأيتأ لا تقال بعيتا بتا البتشر ولتا 
طحيأ اولة… آلة ال طور الإل رويض والاز تصالي البتشع... برحبًتا بتأ يتا 
صرا. 
و تتغليض باقحًتتا للبتتر الأولتتأم " هتتل تت بح لتتض بيتت. اليتتوا بتتغا أياليتتأ بيتتا 
صليقض "اورشلو "… يا آآآشرف ويي يا؟" 
أجب وزل أفقض للبل با الصحو والت ر بعًتام " بال غ يتل يتا يتوا يا الع يتا 
الصرا، يا أ ا "آرشلو "… ش رًا لل وضيح. 
اي ضًّ ح اية يوا يا. 
واي ضًّ ح اية لض بصباح... 
أيا لّ سي ض أا رجب ت لعبتار Arschloch للتأ " قتب الطتيق" لتا تا 
لزيقة… بل ايض بر بة ور ي ة… 
فقط يا بيصف الوهايبض، يا أ ا.ي الشا ر الجليل. 
فقط يا أصلزاك ورفاق رحل ض العجيبة. 
222 
اي يًّض با لض بصباح ه.ا… زولوا ل أا يف ح اوا صفح بالفيت بوأ… 
فو لا أ حلّم ي للا بال ير. 
223 
الفصل الرابع عشر 
224
225 
صبيحة يوم الأحد، الموافق ليوم الثالث من شهر نوفمبر 3806 ، أعلنت القناة 
التلفزيونية الرّسميّة لجمهوريّة الاتحاد السوفياتي، وتناقلت جميع وِكالات 
الأنباء العالميّة بعدها بدقائق، خبر إطلاق المركبة الفاضريّة "سبوتنيك 1"، 
وهي كبسولة زُرعت بالهواء المكيّف المضغوط، وتزن ثلاثة وثمانين 
كيلوجراما فقط، إلى الفضاء، في طريقها صوب الخطّ البكر الذي لم يطرقه 
كائن بشري قطّ لتدور في المجال المغناطيسي الداخلي لكوكب القمر. 
كان الخبر عبارة عن قنبلة سياسيّة وبُشرى لعنسانية في آن. 
فمن ناحية، كانت الحربُ الباردة بين الولايات المتحدة الأمريكيّة وبين طنينف 
ستالين المقيم في صدور رفاقه في الكرملين، والذي لم يكن قد مرّ على وفاتنه 
غير أشهر قليلة، على أشدّها. ولم تبرد بعد بموته. على العكس، فقد تبيّن جلياا 
أن مجلس السوفييت كلّه أصبح أكثر عدائيّة، وأكثر حرصًا واستعدادً لتصعيند 
التوتّر وتوسيع مساحة التشنّج وتوزيعها بتعنّت وعلانية على خنارطنة الندّول 
الأوروبيّة والآسيوية ومستودعات أمريكا اللاتينية الملتنهنبنة، والنمنوالنينة لنه، 
وخاصة عند طرفي الفتيل: ألمانيا الشرقية من ناحية وكوبا ثم الصين وكوريا 
من ناحية أخرى، كوريا التي دخلت منذ سنة 3801 في حرب طاحنة بشنعنة 
مع نصفها الجنوبي أسفر عن ضغينة أبدية وتقسينم ننهنائني ومنذبنحنة واسنعنة 
النطاق كلفت الجانبين أكثر من مليونين من مدنيينن وعسنكنرينينن، ولنم تنننتنه 
واهريًا إلا في هذه السنة 3801 ، وفي شنهنر ينوننينو بنالنذات، ولنكنن منا فني 
النفو بقي في النفو ... وكيف تغفر مليونا عائلة موت أحد أفرادها، وكيف 
لاتفاقية أن تخمد اللهيب والمقابر مازالت تربتها نديّة؟ 
ولكنّ الأهم من خبر ا علان عن نجاح الدبّ الروسيّ المستنوفنز النعنننيند فني 
اختراق وهتك بكارة مجال مغناطيسي لكوكب آخر، لم نكن نعرف عنه، غينر 
ما كنّا نراه عليه منذ وعينا بالدنيا، من جمنال وتننناسنق بندينع فناتنن وروعنة، 
ألهمت الشعراء عبر كلّ العصنور، ودغندغنت مشناعنر النعنشّناق منننذ بنداينة 
انتصاب الكائن البشري على قدمين اثنتين وتطلّعه للمرة الأولى بناننتنبناه إلنى 
226 
السماء وطالعه هذا الكوكب الساحر البهاء الذي أطلق عليه فورًا اسم النقنمنر. 
وعبارة القمر، تعني عند العرب القدامى أيضًا، رغيفَ الخبز حنينن يُنحنمّن 
على النار حتى يحم م ر لونُه ويطيب. 
وقد بدا ا نسان بالتغزّل بالقمر، امتنانًا أولاً، ذلك أنه كان الهادي والنمنضنيء 
ومرشد قوارب الليل ومن بعدها الأفلاك والسنفنن. ولأننه مُننناصنر لنلنطّنمنوح 
البشري الذي كان الظلام يُعيقه كنثنينرًا ويُنذلّنه وينحندّ منن جنذوتنه وكنبنرينائنه 
وتطلّعاته. 
قلنا إنّ الأهم من خبر ا علان عن إطلاق هذه الكبسولة النعنجنينبنة، هنو ذلنك 
الخبر المدسو بشكل بدا كأنه أمر ثانوي، تمويهًا، في حينن أنّنه الأهنمّ لنكنلّ 
من سمع الخبر وأكثر إثارة من إرسال حديد وصلب وأضنواء إلنى النفنضناء. 
وأعني أنّ هذه الكبسولة، لم تكن فارغة هذه المرّة، مثل المرّة السنابنقنة، النتني 
كان اسمها "سبوتنيك 3" والتي كان النرو قند أطنلنقنوهنا منننذ شنهنر فنقنط، 
وتحديدًا، في الرّابع من شهر أكتوبر من سنة 3806 نفسها للتجربة. 
نعم، لقد أرسلوها هذه المرّة برائد فضاء يتنفس الهواء الأرضيّ مثلنننا، وكنان 
عبارة عن كائن حيّ، وهي الكلبة "لايكا" الهجينة، التي اخنتنار قندر ا نسنان 
أنّها ستبدأ رحلة الكائن البشري وتقود خطاه الأولى صوب استنعنمنار السنمناء 
وغزوها. 
في الواقع، هذا ما سعى مهندسو سيناسنات الأرا تصندينره لنلنعنامنة وبنقنيّنة 
الجيران. وأعني ألمانيا وروسيا والصّين واليابان وفرنسا والولايات المتّحندة. 
حكام الأرا الخمسة الأشدّاء والأكثر مكرًا وطمعًا في كعكة الأرا الطريّة 
الخصبة ببطنها المتورّم بالمعادن الثمينة والمفيدة في آن. 
أمّا الحقيقة، فقد كانت أخطر بكثير من مجرّد النّجاح في إرسال كلبنة هنجنينننة 
إلى الفضاء البكر. الحقنينقنة أنّ صننندوقًنا صنغنينرًا أزرق النلّنون منن خشنب 
الأبنو المطعّم بالبلاتين ويحوي أخطر وأثمن ما أورثه الله للكائن البنشنري، 
227 
والذي سيكون السبب في تغيير مسار ا نسنان وكنذلنك فني لنعنننة النفنرعنون 
الأعظم "سنجار الفالق". 
بدأت الحكاية، منذ يوم الخامس من أبريل لسنة 3801 . وتنحنديندًا، فني قناعنة 
فسيحة نصف مظلمة ومسدلة الستائر بنعحنكنام، بنقنصنر بنينلنين Castelul 
Peleº وهو من أكبر القصور الملكية المشهورة في أوروبا وأهمّها، يقع قرب 
مدينة سينايا وسط رومانيا. وقد بدأ بناؤه عام 3961 ، واننتنهنى عنام 3832 ، 
والجميع في تلك الفترة، أي سنة 3801 ، يعتبرونه منن أجنمنل النقنصنور فني 
رومانيا وفي أوروبا وفي العالم أيضًا. 
ولهذا القصر بالذات، وهو سبب اختيار ألماننينا لنه لنينحنضنن هنذا الاجنتنمناع 
الخطير الذي سنأتي على ذكره، حكاية طريفة، منا زالنت تنتنردد إلنى النينوم. 
وهي أنّه قصر مسكون بالأشباح، ولا يمكن أن تتسلل إليه خفية أو تسرق منه 
تحفة أو تتجسس عليه، إلا ويلاحقك فار مقنّنع مندى النحنيناة حنتنى تصناب 
بالجنون وتقتل نفسك بنفسك ليعود ما سرقته منه إلى حيث كان فني منوضنعنه 
بالضبط... والأكيد أنّ هذه الحكاينات منن فنبنركنة النمنسنؤولنينن عنن النقنصنر 
وإدارته ورُوجت بين الشعنب بنتنزكنينة وتنخنطنينط وتندبنينر منن النحنكنومنات 
الرومانية والألمانية نفسها، كونهم كانوا يدرسونها ل طفال محشوة فني كنتنب 
صغيرة ملوّنة وفاتنة، تهدى مجانا أوّل كلّ سنة دراسنيّنة، وعنبنر مسنرحنينات 
ل طفال، يبدعون فيها في لعب دور الفار والمتسلل على السواء. 
هذا عن الأساطير الموجّهة بغاية حمايته، ولكن الأكيد أنّ قصر "بيلي" بنني 
خصيصًا ليكون مقر الملك كارول الأول ملك روماننينا آننذاك، وفنق رغنبنتنه 
بعدما أعجب أيّما إعجاب بمنطقة سينايا الجبلية وبجمال تنلنك النمنننطنقنة، إثنر 
228 
رحلة صيد له فيها. وكلّف المعماريين يوهان شولتز وكارينل لنينمنان بنوضنع 
التصميمات بسرعة مدهشة، إذا اعتبرنا أنّ خمس سنوات من التخطيط بمعدّل 
أربع وعشرين ساعة من العمل اليومي فعلاً سرعة فائقة! 
وتكفل كلٌ من الألماني ح. د. هايدمان من هنامنبنورح، وأوجسنت مناينننز منن 
ماين، وبيرهارد لوديج من فيينا بالأعمال الداخلية للدينكنور... وخنلال إحندى 
وأربعين سنة فقط، ومع بداية الحرب العنالنمنينة الأولنى سنننة 3832 ، أعنلنن 
رسميّا عن الانتهناء منن بنننائنه وتنجنهنينزه وأطنلنقنوا النكنلاب فني النحندينقنة، 
والأساطير في ذاكرة الأطفال وكتبهم، لكي لا يقترب منه أحدٌ. ومنن ينومنهنا، 
أصبح ملاذا للدّول الشقيقة والعدوّة، يقيمون فيه أخطر الاجتماعات التي تحدد 
مسار البشرية. وكم شهد من اجتماعات في منننتنهنى النخنطنورة، بنينن أعنداء 
واهريين ولكنّهم قلب وروح واحدة في الحقيقة. كانت شروط اللّعنبنة تنفنرا 
على هذه الدوّل الخمس تحديدًا أن تلعب للجمهور لعبة مسليّة تنتهي كنلّ منرّة 
ببضعة ملايين من الأرواح للزكاة. بينما الحقيقة، أننهنم كناننوا فنقنط يصنرون 
على ضمان مكافأة جهدهم في عملهم الشاق من أجل تسلية وتنطنوينر وتنننقنينة 
العرق البشري وتحفيزه إلى الأعلنى، ولنم ينكنن ذلنك منمنكننًنا بنغنينر النذهنب 
والسلاح والنقود والخامات وتنقنسنينم دوري لن را حسنب النظنروف، ولا 
يمكن بيع سلاح دون حرب. ولا يمكن تحقينق النحنرب دون شنتنائنم وبنغنض 
واهري للحبكة الدرامية بالأسا . وحين يصدّق الجمهور سناسنتنه، وينمنسنح 
دموعه ويخرح للشارع مطالبًا بالثأر والحرب وينؤيند حناكنمنه. حنينننهنا وفني 
المساء، لا تستغرب أن يجتمع قادة هذه البلدان التي تنلنتنهنب وينذبنح بنعنضنهنا 
بعضًا، يجتمعون في جلسة أنس ينلنعنبنون النورق منتنراهنننينينن عنلنى نصنف 
ميزانيتهم وعلى أراضيهم وشعوبهم، وينجنلنبنون صنبناينا أبنكنار منعنصنوبنات 
العينين مخدّرات، نائمات، يظنن أنفسهن في فندق ببنارينس أو بنلننندن، وهننّ 
يرضعن قضبان سادة العالم في غرفة جماعنينة ننزعنت كنلّ أنسنجنة النخنجنل 
والحياء فيها، في إحدى غرف ذلك القصر بالذات... قصر بيلي Castelul 
.Peleº 
قصر بيلي الذي لا يقترب منه أحد إلا وطارده فار مقنّع طول العمنر فني 
أقصى فجاح الأرا حتى يُجنّ ويقتل نفسه. 
229 
في هذا القصر، اجتمع في ذلك اليوم، 0 أبريل 3801 ، خمنسنة دبنلنومناسنينينن 
محنكين وبرتب مختلفة، ممثلين عن تلك النبنلندان السنابنق ذكنرهنا. وهنم فني 
الأصل من أعلى أركان هيرات المخابرات العليا لبلدانهم. 
السير جيمس وايت، ممثلاً عن بريطانيا العظمى. 
الدكتور بيتر هاو مان ممثلاً عن جمهورية ألمانيا الغربية. 
الكورونيل أول، سيباستيان كلود ممثلاً عن فرنسا. 
الجنرال شوان شين شو ممثلاً عن الصين الشعبية. 
الرفيق الجنرال آركادي فلادمير بتروفيت ممثلاً عن روسيا. 
الأدميرال يوهان داون ممثلاً عن الولايات المتحدة الأمريكية. 
طبعًا كان الخمسة يتقنون اللّغة ا نجليزية وينتنكنلنمنوننهنا بنطنلاقنة، لنذلنك، لنم 
يكونوا في حاجة إلى مترجمين فوريين، ولا حتى إلى خدم، ذلك أنّ اللقاء كان 
في منتهى الخطورة والسريّة. 
وقد استعدوا لذلك قبل يومين، فجُهّز لهم كلّ ما قد يحتاجونه، وأعندّت أطنبناق 
الحلوى والبسكويت المملّح وفناجين الشاي والقهوة وقناني العصير والويسكي 
والنبيذ الفاخر والفودكا والتيكيلة مسبقًا، ورصفت علنى النطناولات النجناننبنينة 
ووسط الطاولة الكبرى. 
بادر السير جيمس وايت بالحديث، ودعا الجميع إلى التفضّل بتناول كأ منن 
السوائل الباردة أو الساخنة التي يفضلون. وحرل على ملء أصحن صغيرة 
بقطع الجبنة والبسكويت ووضعها في الأماكن النمنحنددة لنلنضنينوف الأربنعنة 
الذين كان يعرفهم جيّدا بشنكنل شنخنصنيّ، وتنقنابنل وعنربند منعنهنم عشنرات 
المرّات، في أماكن وبقاع عديدة من عواصم العالم. 
230 
بعد أن جلسوا جميعًا، أمسك السير جيمس وايت بنرينمنوت صنغنينر وضنغنط 
على زرّ، فارتفعت ستارة رقيقة من أعواد القصب النمنطنعّنمنة بنالألنومنننينوم، 
لتظهر شاشة عريضة خلف الخزانة المعدّة للفناجين والكؤو . 
اشرأبت أعناقهم جميعًا، وحبست الأنفا . 
حين ضغط السير جيمس وايت أخيرًا على النزرّ بنعند دقنينقنة بندت كنالندهنر، 
وهرت صورة كبسولة، بدأت تكبر حتى م ت عرا الشناشنة فني النبنداينة، 
ولكنّها سرعان ما بدأت تصنغنر وتصنغنر وتنرتندّ تندرينجنيّنا منع تنأخنر زوم 
الكاميرا، وحين تقدّم منها أحد النمنهننندسنينن النرو ، بنات واضنحًنا وجنلنيانا، 
بمقارنته حجمها بطول قامة وجسم المهند المعتدل الطول والنعنرا، أنّنهنا 
مجرّد كبسولة لا يتجاوز قطرها عرا برميل عاديّ للنفط. 
- هذه هي إذن؟! 
بادر الدكتور بيتر هاو مان بالحديث. 
- هذه هي السّمكة المنذورة المختارة التي ستسبح، وتصل إلى حيث لم يسنبنق 
لكائن حي أن حلم بنالنوصنول إلنينه، ولا روح النننسنور، عنقّنب النكنوروننينل 
سيباستيان كلود وبؤبؤ عينه اليمنى واليسرى يشعّان ببريق النشوة وهو يتأمّنل 
الشاشة جاحظًا، وكأنّه عاشق ولهان. والواقع أنه، وهذه حقيقة، كان قد اننتنهنز 
فترة وجوده وحيدًا في القاعة قبل دخولهم، وعبّ لنننفنسنه كنأسًنا ضنخنمنة منن 
الشامبانيا الفاخرة. 
- تاريخ.. نحن إزاء تاريخ يا رفاق. 
عقّب الجنرال شوان شين شو. 
- يا إلهي، يا إلهي! هذا كلّ ما أسعفت العبارة الأدميرال يوهنان داون، فنبنقني 
يرددّها بذهول وكأنه لم يُشارك معهم يومًا في عشنرات النجنلنسنات السنابنقنة، 
حول هذه الكبسولة نفسها، وكأنه لم يسهر الليالي يقلب وحده في سكون النلنينل 
رسومها البيانيّة منذ البدء. ولم يعانقها لسنوات ويتخيلها في المنام كمنا ينراهنا 
الآن. 
231 
- تفاري، تفاري، يا رفاق، دعونا بحقّ الشيطان نشرب كأسًا منن النفنودكنا 
المثلجة نخب عصفورتنا الفاتنة. 
صاح الجنرال آركادي فلادمير بتروفيت واقفًا وهو يرفع كأسه، كما ينفنعنل 
دائمًا. 
- بدأ العدّ التنازلي يا أصحابي، قال السير جينمنس واينت، وهنو ينفنرك يندينه 
بجذل، وبطريقة مسرحيّة، وكأنّه يلعب دورًا في إحدى مسرحينات شنكنسنبنينر 
بقلب لندن. 
- علينا بالاتفاق على الساعة الصفر. الآن. واليوم بالذات. يكفي ما ضناع منن 
الوقت، بعد سنة واحدة أو أقل، سيحيلونني على التقاعد. قضيتُ خمس عشنرة 
سنة وأنا أحضن رسوم وليدتي وحبيبتي هذه التي تتمختر أمامكم كعرو من 
الجن. بيبي... بيبي... حنبنينبنتني. دينفنوشنكنتني )فنتناتني، بنالنروسنينة(. زالاتنينا 
بريكراسنيا ديفوشكا )فتاتي الذهبية النبندينعنة(.. سنينردسنا مناينا )قنلنبني أننا(.. 
ريبيونكا مايا )طفلتي الصغيرة(.. بتيتسا مايا )عصفورتي أنا(.. أريد أن أراها 
تحلّق وتزقزق.. بحق الشيطان، ليُسجل التاريخ فورًا، وبالبند الأحمر الغلينظ، 
وبقلم رسمي أعرا من أنف الرفيق ستناننينسنلاف جنروبنوفنينتن، لنينسنجنل 
التاريخ اليوم بالذات، ساعة الصفر التي سنعلنها معًا بعد ننهناينة هنذه النكنأ 
السكّر... ليسجل منحنيًا بوقار وذلّ واحترام، وبتحية عسكرية أننا أعلنا نحنن، 
نحن، فقط: اكتبوا أسماءكم كيفما اتفق بدون ترتيب، فصفحة التاريخ فارغة... 
اكتبوا، ما يلي: 
وإنه لفي الخامس من أبريل لسنة 3801 منينلادي، أي بنعند 3801 فنقنط منن 
ميلاد السيد المسيح، أليس كذلك يا سير وايت؟ ألم يولد المسينح منننذ 3801 ؟ 
المهم... هذا ليس مهمًا الآن، وسواء ولد أم لم يولد كما يؤكد النرفنينق لنينننينن، 
وكما أعتقد أيضًا، لأن الرفيق لينين يفهم في هذه الاشياء جيدًا.. نعم... المنهنم. 
دعنا من هذا...على التاريخ أن يعتدل، وبعد التحية العسكرية والبروتوكولات 
التي لا بدّ منها في هذه المراسم، ثم هو عاطل مننذ الأزل... لنم ينكنتنب ينومًنا 
232 
شيرًا... ماذا كتب التاريخ؟ هييه؟... هل كتب يومًا أننا طرنا أكثر من بعوضة؟ 
هيييه؟ التاريخ عاطل عن العمل يا رفاق، والأدميرال يوافقني في ذلنك... هنو 
قال لي ذلك مرّة منذ عشر سنوات...عبارته هو، هو قال لي يا جنرال آركادي 
فلادمير بتروفيت. التاريخ لا يعمل... إنه عاطل. مقرفن تنحنت حنائنط منا 
ويتغوط... يتغوط ويفلي رأسه... ويأكل كالباسا... ههههه... تصوروا، يتغوط 
ويفلي ويأكل، ثلاثة أشياء هو قادرعليها.. لكن أن يؤدي وونينفنتنه وينكنتنب... 
هههه... ماذا سيكتب؟...عليه الآن أن يكتب وبخط أنيق، غنلنينظ، لنكنن أننينق، 
هذه الجملة التي سيحفظها كلّ تنلامنذة النمندار الابنتندائنينة والنثناننوينة وفني 
الجامعة وفي الكلّيات العسكرية.. وسأحرل بنفسي أن نغير منهج التعليم فني 
روسيا، ليكون حفظ هذه الجملة واجبًا قوميًا... ستكون الجملة كالتالي: 
وإنّه... كيف صغتها قبل ذلك؟... آه... تذكرت: 
وإنه في الخامس من أبريل لسنة 3801 ميلادي، اجنتنمنع النرفنينق النجنننرال 
آركادي فلادمير بتروفيت والسير جيمس وايت والدكتور بينتنر هناو منان 
والكورونيل أول، سيباستيان كلود والنجنننرال شنوان شنينن شنو والأدمنينرال 
يوهان داون، وقرّروا التواصل مع السماء، وأبلغوا رسالة بليغة ومؤثرة. وأنّ 
تاريخ الكائن البشري في السماء، بدأ منذ تلك اللحظة الفارقة. 
ما رأيكم يا رفاق في الصيغة؟ هييه؟ 
بربّكم لا تحرموني من أن أشرب زجاجة كاملة من الفودكا الستاليشنيا احتفناء 
بهذا اليوم التاريخي، وأن أتخل من ثيابي كما نذرت منذ خمس عشرة سنة، 
كلّ ثيابي الرسمية سألقي بها إلى الأرا، وحتى ملابسي الداخلية، سألقى بها 
أيضًا إلى الأرا.. وأنا أتنابنع طنينران عصنفنورتني وأراهنا تنننكنح السنمناء 
بمنقارها. 
233 
لم يبد على أحد أنّه استغرب من كلام الجنرال آركادي فلادمينر بنتنروفنينتن، 
ليس فقط لأنّهم تعوّدوا عليه وعلى سكره الذي لا ينكناد يصنحنو منننه، وعنلنى 
تلقائيته وكلامه الغريب المتقطّع الذي لا يزنه ولا يبالي إطلاقًا بوزننه. وإنّنمنا 
في الحقيقة، لأنه كان أيضًا يعبّر بصدق ونفاذ عن شعور كلّ واحد منهم. 
فكلّهم بدؤوا المغامرة مع هذه الكبسولة وعشقوها منعًنا، وبصندق، عشنقنا حندّ 
العبادة، فهي أهم من الزوجة والوالدين والأبناء... هي كلّ شيء فني حنيناتنهنم 
منذ خمس عشر سنة، منذ أوّل لقاء لهم بمدينة ميونينخ بنفننندق النبناينرشنهنوف 
الفخم، وحتى هذه اللحظة التاريخية التي انتظروها طوينلاً، طنوينلاً، وسنتنارة 
القصب ترتفع ببطء لتظهر عروسهم بديعة في أروع تجلياتها وزينتها. 
حين نتكلم استعارة عن زيننة وعنرو ، قند ينتنبنادر لنذهنن النقنار النحنالنم، 
الرومانسي، أن الكبسولة "سبوتنيك 1 " كانت آية في الجنمنال والنبنهناء وبنذ 
الطلاء والنق. ولكن الأمر في الواقع لم يكن كذلك على ا طلاق. فالكبسولنة 
"سبوتنيك 1 " هذه لم تكن أكثر من نصف برميل مطلي باللون الأبيض. وهي 
تشبه إلى حدّ كبير براميل المازوط، ومدقوق في سطحها عشرات المنسنامنينر 
الفظة، وفي واجهتها فتحة صغيرة مستديرة، تشبه فتحات غسالات النمنلابنس 
الآلية، فتحة، تكاد لا تتبيّن منها أكثر من وجه الكلبة الهجينة لايكا 
على الأقلّ واهريًا، رغم أنّه من الممكن والمفروا بالطبع أن نتصنورّ أنّنهنا 
كانت مجهّزة من الدّاخل بأحدن التقنيات التي توصل لها الكائن البنشنري فني 
ذلك الوقت المبكر من سنة 3806 ، حين طارت فعلاً صوب القمر. 
ولكن الرّو لا يهتمّون إطلاقًا بالمظاهر، آخر شيء يهتمون به هو المظهر. 
- ليت الأمر كان بأيدينا نحن فقط يا حضرة الجنرال، عقّب الأدميرال ينوهنان 
داون بحسرة واضحة على كلام الجنرال آركادي فلادمير بتروفيت النشنوان 
الزاهي طول حياته. 
سكت قليلاً يتفر في أعين أصدقائه الواحد بعد الآخر ثم أكمل: 
234 
- نحن أصبحنا عائلة واحدة تقريبًا، ومنذ سنوات طويلة جداا، وغاينتنننا واحندة 
وأملنا واحد ورؤيتنا واحدة. ولكن، ماذا تقول عن ا دارة العليا. إنّها السيناسنة 
سيدي الجنرال. وستالين عظمة ناشفة وعنيد كنجنبنل منن النرخنام النبنارد، لا 
يتزحزح قيد أنملة عن شروطه. 
- لكن الرفيق ستالين مريض يا صاحبي، ردّ الجنرال آركادي، وبيني وبينك، 
هو لم يعد قوياا مثلما كان. يا رااااجل، يتغوّط عنلنى ننفنسنه وينقنوم منن النننوم 
مذعورًا كلّ ليلة ويبدأ في الصرا والبكاء وشدّ شعره. مرّة كنت مصادفة في 
الكرملين، فسمعت صياحه وعويله، وننته انقلابا أو مؤامرة خسيسة من أحند 
جنود الحراسة طعنه ربّما، فهرعت إليه مع الرفيق تورجيننوفنينتن. أتنعنرف 
ماذا قال لنا ذلك الأحمق الخويافشي الدوراك ؟ 
- أكيد كان يتوجّع، قاطعه الجنرال شوان شين شو! 
- ينتنوجّنع خنراء... كنان ينبنكني بنالنعنوينل لأننه خنائنف أن تسنافنر أمّنه إلنى 
طادجكستان عند أخوالها وتتركه وحيدًا مع والده الذي فطس منذ نصف قرن! 
- يا للمصير المؤسف! عقّب السير جيمس وايت. 
- مؤسف خرا سير. يموت ويغور. يكفيه أنه كان السنبنب فني منوت النرفنينق 
لينين وانتحار معلمي وسيدي وحبيبي الذي وسنمننني وحنارب منعني وقنادنني 
وأنقذني مرات من الموت. حبيبي الرفيق كستانيوفيت. أقسم لكم أنّه لن يكمل 
هذا الشهر. أنا آركادي فلادمنينر بنتنروفنينتن، أعنرف وجنه النمنوتنى جنيندًا. 
وتفرّست عشرات المرات في وجه منلنك النمنوت. وأشنمّنه، وأقنول لنكنم هنو 
يشرب كأسًا من الفودكا النقية فوق سطح الكرملين الآن، وينتظر حتى ينفنرغ 
الرفيق ستالين جوفه من الغائط ليقبض روحنه بندون قنرف. شنينطنان ينقنشنر 
جلده. منذ نصف سنة وهو يموت ابن الوسخنة. نصنف سنننة وهنو لنم ينكنمنل 
تغوطه. قربة لا تفرغ النتن. 
- ورغم ذلك فالأمر أبعد ما يكون عن أيدينا الآن يا سيدي الجنرال. المنشنكنلنة 
ليست فقط في سنتنالنينن. النكنرمنلنينن كنلّنه ضندّ أن ننرسنل النرسنالنة بنالنلنغنة 
ا نجليزيّة... وهذا هو مربط الفر . 
235 
- إن كان عليّ أنا، نرسلها بأيّ لغة خرا. لا فرق. المنهنم ننرسنلنهنا وننخنلن . 
المهم أن تطير عصفورتي قبل أن يحيلني الأوغاد على التقاعد. لن يمددوا لي 
دقيقة واحدة، أعرف. يكتبون فيّ تقارير منذ عشر سنوات. منذ ماتت زوجتني 
وابنتي وابني وأمي مختنقين بالغاز، أقسم بشنرفني أننهنم هنم منن لنعنبنوا فني 
الأنبوبة. كلّ العالم يعرف جيدًا، أنّ ناتاليا بتروفيت لا تنغنلني السنمناور بنعند 
منتصف الليل. من يغلي السماور بعد منتصف الليل... هيه؟ عليها أن تنطنينر 
قبل أن يمنحوني نجمة من القصدير لقاء نهاية الخدمة. ماذا أفعل يا أصحنابني 
في هذا العمر بنجمة من القصدير... نجمة بثلاثة روبل منن سنوق النننحنا ، 
أضعها في النهار عنلنى صندري وفني النمنسناء أحشنوهنا فني ثنقنب منؤخنرة 
عصفورتي الفاتنة "لودميلا" البسكويت. 
ضحك الجميع، وساد القاعة للحظات جوّ من المرح بدّد قتامة ما ينجنثنم عنلنى 
صدورهم من هموم بسبب عدم وصول قادتهم إلنى اتنفناق حنول النلنغنة النتني 
ستكتب بها الرسالة... أوّل رسالة موجهة إلى كائنات غير بشرية، ترسل عبر 
كبسولة، تجمع من أجل إنجازها ثمانية آلاف عامل وثلاثمائة وستة وأربنعنون 
عالما لتتم ا رادة البشرية التي باركها الربّ عبر حكمته وعلى لسان رسوله، 
محمد بن عبد الله القرشي، حين قال: 
"لو تعلقت همّة المرء بما وراء العرش لناله.." 
اجتماع الأصدقاء الدبلوماسيين الخمسة، الذي كان كما عنرفنننا ينوم الاثنننينن، 
الموافق للخامس من أبريل لسنة 3801 ، والنذي لنم يصنل لن نسنف إلنى أيّ 
نتيجة أو اتفاق، رغم قوّة روابط الصداقة التي تربط جميع من حضر، لم يكن 
في الحقيقة غير واحد من بضع مرات من اللّقاءت المشابهة والتي تجمّع فنينهنا 
هؤلاء الدبلوماسيون السفراء. ولم يكن فشل اجتماعاتهم السابقة بسبب تنعننّنت 
أحدهم أو بعضهم أو تشدده. بالعكس، كانوا جميعًا على اتفاق تام ورأي واحد، 
بأنّ مسالة اللّغة التي ينبغي أن تُكتب بها هذه الرسنالنة النتني أرادوا إرسنالنهنا 
عبر الكبسولة "سبوتنيك 1" لم تكن بالعائق الرئيس والسبب الحقيقي لنلنخنلاف 
بين قادتهم. 
ففي البداية، ومنذ سنة 3829 ، أي بعد ثلان سنوات فقنط منن اننتنحنار هنتنلنر 
ببرلين مع زوجته وحرق جثتيهما وإعدام رمادهما ليندثرا إلى الأبد، فلا ينبت 
236 
لهتلر أتباع ومريدون لاحقًا، ومنذ تقسيم برلين بعد ذلك إلى كتلة شرقية وكتلة 
غربية وبالتالي إلى شطرين، شطر يحط فيه الغرب وينتنبننناه، وشنطنر منوال 
للسوفيت، كان الاتفاق غير المسجل بوثائق ولا عقود، أن النرسنالنة سنتُنكنتنب 
باللغة ا نجليزية. والسبب طبعًا معروف. فمن ناحية، كان الرو في موقنف 
ضعف أمام الانتصار الأمريكي الكاسح والحاسم على ألنمناننينا ومنوسنينلنيننني 
وكسر شوكة النظام النازي في ألمانيا والفاشي في أيطاليا فني ننفنس النوقنت، 
ومن ناحية أخرى، فاللغة ا نجليزية، هي فعلا لغنة النتنخناطنب الندبنلنومناسني 
الوحيدة في ذلك الوقت، وهي اللغة الرسمية، الوقورة، التي تكناد تنكنون لنغنة 
العلم والمعرفة لتقشفها ووضوحها وصرامتها دون أن تبخل بجيوب حمينمنينة 
أيضًا. وكان الاتفاق شبه كامل أنّ لغة بقية الأعضاء لا تصلنح لنهنذه النمنهنمنة 
الكبري، فاللغة الصينية لغة معقّدة ومربكة، واللغة الفرنسيّة صعبة كونها لغة 
تُكتب بشكل وتُقرأ بشكل آخر مختلف، ويمكن طمس ثلاثة أحرف كامنلنة منن 
كلمة تتكون من خمسة أحرف دون أن يتغير الوقع الصوتي للكلمة والمنعنننى. 
كأن تقول مثلاً الأطفال يلعبون أو أن تقول الطفل يلعب... فأنت لن تسنمنع إلا 
فعلاً واحدًا هو ا يقاع الصوتي نفسه في أذنك... فتقول الأطنفنال ينلنعنبنون. ) 
jouent ( وتسمع بالتالي الفعل )جو(.. ولن يتغير شيء في السماع عنننه، لنو 
أنك قلت: الطفل يلعب... ) joue ( فستسمع فعلاً )جو( رغم أنها تُكتب بنثنلاثنة 
أحرف في صيغة الفرد، وتكتب بستة أحرف فني صنينغنة النجنمنع وتسنمنعنهنا 
بالشكل نفسه! 
لهذه الأسباب لم يكن من الممكن التعويل على البلاغة والقندرة عنلنى ا بنلاغ 
في آن للغة الفرنسية فأقصيت أيضًا مع الصينية منذ النبنداينة. وبنمنوافنقنة منن 
المبعون الفرنسي والمبعون الصينني أيضًنا. بنقني النمنشنكنل بنينن النولاينات 
الأمريكية التحدة والاتحاد السوفيتي. لكن وجود عضوين ضمن هيرة الخمسنة 
وهما أمريكا وبريطانيا مقابل عضو واحد روسي، غلب منذ البداية كفة اللنغنة 
ا نجليزية. وكان الأمر كذلك، باتفاق ضمني ومبدئي ولم يكن موضنع ننقناش 
أول الأمر. كان الاتفاق يسري منذ أول بنداينة النمنشنروع أن النرسنالنة النتني 
سيرسلونها إلى الفضاء عبرالكبسولة "سبوتنيك" ستكون باللغة ا نجليزية. 
لكن الوضع تغيّر قبل أشهر قليلة من هذا اللقناء الأخنينر، حنينث بندأت تنلنوح 
بوادر حرب باردة وجفاء بل وحدّة وتصعيد منواقنف وتنحنرّش بنينن الاتنحناد 
237 
السوفيتي الذي يقود مدرّعته الصلبة جوزيف ستالين، وبين الولايات المتنحندة 
الأمريكية التي أمسك بدفّة الحكم فيها رئيس من الحزب الجمنهنوري الصنلنب 
المتشدد منذ العشرين من يناير 3801 ، وهو النرئنينس الألنمنعني النفنذ دواينت 
إيزنهاور والذي استمر في السلطة حتى بعد موت سنتنالنينن بنخنمنس سنننوات 
كاملة. 
كان ستالين في البداية على وفاق نوعًا ما منع النرئنينس السنابنق ينزننهناور، 
صديقه اللّدود هاري ترومان الذي تزعم النحنزب الندينمنقنراطني النمنتنسنامنح، 
وبزغ نجمه كالصارو منذ ما قبل الحرب العالمية الثانية، ليكافَأ من الشنعنب 
بعد الانتصار الساحق بمنحه لقب الزعيم القائد، ويُمنح ألنقنابًنا كنثنينرة أخنرى 
ليس أقلّها لقب قالع الضر النازي المسو ، وأسد الأرا المهيب، وقبضة 
الفولاذ المزدوجة، والمؤيّد من الربّ، وصاحب النجمتينن، ومنوحندّ النحندود، 
والفكّ المفتر ، والقابض على النحنديند، والنكناوبنوي النننبنينل، والنجنننتنلنمنان 
المتمكن وغيرها من الألقاب التي سارعت بايصاله إلنى دفنة النحنكنم لنينكنون 
الرئيس الثالث والثلاثين للولايات المتحدة الأمريكية. ولينتنسنلنم زمنام الأمنور 
رسميا في الثاني عشر من شهر أبريل لسنة 3820 وينتنخنب بنننجناح سناحنق 
لدورتين متتاليتين انتهتا بشكل دستوري وطبيعي يوم 11 يونيو 3801 . 
ولم يصمد الحزب الديمقراطي بعده، كونه لم يهتم جديانا بنعننتناح زعنينم بندينل 
وتسويقه للشعب الأمريكي المتعدد الأعراف والأهواء والأعنراق والأمنزجنة 
والجنسيات. 
طبعًا مع بروز داويت إيزنهاور الكهل الماكر الألمعي الخارق الذكاء والشديد 
الثقة، والذي قاد حملته الانتخابية بنفنسنه بشنكنل أذهنل النجنمنينع، بنمنن فنينهنم 
جوزيف ستالين، الذي كان يتابع الأوضاع من فراش مرضه بنتنوجنسّ وقنلنق 
شديد، وخاصة مع تفاقم المشكلة الكوبية وتصاعد التشنج في كوريا الشنمنالنينة 
وتأزم العلاقة مع الفيتنام، في وقت بدأت فيه احتنجناجنات غنينر منتنوقنعنة فني 
برلين الشرقية وشمال أفريقيا التي كانت تشهد حراكًا كبيرًا ومواجهة شنرسنة 
للدول الاستعمارية وخاصة بريطانيا وفرنسا. هذا فضنلاً عنن ونهنور خنطنر 
حقيقي في الشرق الأوسط، عبارة عن بروز مجموعة منن الشنبناب الضنبناط 
238 
المتهورين والشديدي الحماسة يقودهم زعيم ألمعي محبوب من الشعب اسنمنه 
جمال عبد الناصر، مع رفاق مؤيدين له، لا يقلون عننه خنطنورة، وينلنوحنون 
أنهم لن يقبلوا بالوضع في المنطقة، وقد يهددون الاستقرار في إسرائيل، وقند 
يشكلون تهديدًا جادّا لا يستهان به عنلنى حندودهنا، خناصنة أنّ جنمنينع الندول 
العربية بدأت تتململ وتولي مسألة احتلال القد اهتمامها وتننادي بضنرورة 
مراجعة اتفاقية سايكس - بيكو التي هدأت الحالة الحنرجنة منننذ عنام 3831 ، 
بسبب تواطُؤ الملوك والحكام العرب ورشوتهم بالخبراء والأسلنحنة وتندرينب 
أجهزة لحمايتهم من أي تململ أو خطر داخلي. 
وحتى آخر شهر يناير 3801 ، كان الاتفاق على لغة الرسالة خارح موضنوع 
النقاش ومحاوره ولكن منذ الأسبوع الثاني من شهر فبراينر 3801 ، لنم تنكند 
تمضي ثلاثة أسابيع فقط على فوز دوايت إيزنهاور حتى قام بمبادرة اعتبرهنا 
جوزيف ستالين بمثابة الطعنة في الظهر، وأصرّ على أنهنا خنيناننة ومنؤامنرة 
خبيثة ضدّه، وأنّها إهانة شخصية بالغة لأعظم زعيم حيّ على وجه الأرا. 
وكانت الحكاية تتمثل في إعلان إيزنهاورعن مضاعفة فورية لنلنمنننحنة النتني 
كانت الولايات المتحدة الأمريكية تقدّمها لحكومة سايجون المعادية لسنتنالنينن. 
ولم يكتف بذلك لتحدي ستالين المغتاو بل أمر بعرسال أول وفد منن النخنبنراء 
والعسكريين لعاصمة فيتنام الجنوبية، من أجل تدريب الضبّاط والجنود وبنناء 
قاعدة استخبارات إستراتيجية قارة في المنطقة. في حين كان الزعينم هنوشني 
مينه الذي يعدّ من أكبر زعماء القرن العشرين، والذي كان قد شكّل منذ نهاينة 
الحرب العالمية الثانية حكومة شيوعيّة موالية لستالين، يتنعنرّا لصنعنوبنات 
وضغوط داخلية لا يمكن تجاهلها. 
ولم يكن ستالين ليقبل أن يحاصر صديقه الأقرب، وتنلنمنينذه النوفني "النرفنينق 
هوشي مينه"، بطل معركة "ديان بيان فو" الأسطورية التي هزم فيها فنرنسنا 
شرّ هزيمة وأجبرها على ا ذعان والقبول باتفاقية سويسرا النمنجنحنفنة لاحنقًنا 
سنة 3802 بعذعان الولايات المتحدة الأمريكينة وحضنور الصنينن والاتنحناد 
السوفيتي وكمبوديا. 
239 
في تلك الأيام، قبل موت ستالنينن، سنننة 3801 ، وخنلال اجنتنمناع الأعضناء 
الخمسة بقصر بيلي برومينيا، لم يكن الزعيم هوشي مينه قد حسم النمنعنركنة 
بعد مع فرنسا، ولم يكن واضحًا بصراحة أنه سينتصرعلى فرنسا المنغنرورة. 
بالعكس، كان مجرّد صعود إيزنهاور لسدّة الحكم في الولايات المتحندة يندعّنم 
كفة فرنسا، ويرجّح أنها هي التي ستربح المعركة الشرسة التي دامت طويلاً. 
وزاد الطين بلّة أن الرئيس الجديد إيزنهاور لم ينرّد عنلنى اسنتنفنسنار السنفنينر 
الروسي حول ملابسات وأسباب مضاعفة المنحة السنوية لحكومة سناينجنون، 
وكان أشد الزعماء بغضًا وكراهية وعداء لستالين. لذلك، ومع تنفناقنم منرا 
ستالين الأخير، الذي سينتهي به إلى الموت بعد شهرين ونصف فقط من تولي 
إيزنهاور الحكم، حيث إنه توفي رسميا، ونقول رسميًا لأنّ ا علان عن موت 
زعيم في الاتحاد السنوفنينتني بنالنذات ينعندّ منن أكنثنر أسنرار الندولنة أهنمنيّنة 
وخطورة. ولكن أعلن رسميًا فجر الخامس من مار 3801 عن وفاة الزعيم 
الأسطورة جوزيف فيساريونوفينتن سنتنالنينن، عنن عنمنر يننناهنز النخنامسنة 
والسبعين. 
ولكن قبل موته بشهرين، وخلال اجتماع قصر بيلي برومانيا، كنان النتنوتنرّ 
على أشدّه، خاصة حين أعلن ستالين رسميًا وهو على فراش مرضنه الأخنينر 
بكلّ عناد وحزم أنه غير موافق على أن تكتب الرسالنة بنالنلنغنة ا ننجنلنينزينة. 
ولذلك، فحين صر الجنرال آركادي فلادمير بتروفيت يومها بنأن سنتنالنينن 
على حافة القبر، كان فعلاً على حق، فأيامها كان ستالين ينهنذي وينعنانني منن 
صعوبات جمّة في التركيز والتغوّط ا رادي والنهنضنم. وكنان ينعنين عنلنى 
شوربة الكرنب والبطاطا المهروسة وسحب دخان غليونه الذي لا يفارقه ولا 
تنطف جمرته. 
ومع موته، كان من المفروا أن تُحسم المسألة نهائيًا، وأن تنكنتنب النرسنالنة 
باللغة ا نجليزية كما كان متفقًا عليه منذ البداية. ولكن الأدميرال يوهان داون 
فاجأ الجميع باقتراح مذهل، لا أتصور إلا أننهّنم شنعنروا بنأننه إلنهنام منن الله 
وتدخّل من قوى غيبية خفيّة تحرك الكون، حين سمعوه. 
240 
ولم يكن للصين ولا لفرنسا ولا لبريطانيا ولا للولايات المتحدة الأمريكية ولا 
لروسيا الاعتراا عليه. ذلك أنه كان فعلا حنلا عنبنقنريًنا، حنلاّ فني منننتنهنى 
الألمعية والعبقرية لأنه بسيط ومنطقي بالأسا . 
كان الاقتراح الجديد المذهل، يتلخ في جملة واحدة: 
" لننس إلى الأبد حكاية أن تكتب الرسالة باللغّة ا نجليزية. السنمناء لا تنفنهنم 
ولا تعرف قواعد النحو، علينا أن نرسلها إليهم بلغتهم!" 
كيف غاب عن أكثر من ثلاثمائة عالم اشتغل من قريب على مشروع النبُنراق 
سبوتنيك والرسالة هذا الأمر البديهي؟ 
- كيف غاب هذا الأمر عنّا جميعًا... يالنا من حمقى مغرورين! قال الندكنتنور 
بيتر هاو مان يومها معقّبا بتهكّم حين سمع اقتراح الأدميرال ينوهنان داون 
اليهودي الأصل. 
- طبعا نحن بشر، ونحن لا نشرب في العمل ما يكفي من الفنودكنا النمنلنهنمنة، 
لكي يفتح سكان السماء بصيرتنا، صاح الجنرال آركادي فلادمير بتروفينتن. 
"بوجا مايا !" )يا إلهي!( لقد كان خطأ لا يغتفر أني سمعت كلامكم كنلّ هنذه 
السنوات، واكتفيت بأربع كؤو مُسنفرة كثقب ناتاشا عصفورتي، وضنيّنعنت 
معكم خمس عشرة سنة من عمري فني ننقناش لا منعنننى لنه منننذ النبنداينة... 
"دوراك" )غنبني( أننا منثنلنكنم ينا رفناق... "دوراك... دوراك... دوراك..." 
شيطان يقشر جلدتي، كم أنا أحمق وغبي... نرسل إلى السماء برسالة مكتوبنة 
بلغة الأرا والشعروالكلام الفارغ والنحو الخرا والصرف ورائحة التلامنينذ 
والمدار الزبالة!... كيييييف؟ 
والحقيقة أن الجنرال آركادي فلادمير بتروفنينتن، رغنم منبنالنغنتنه النمنشنطنة 
أحيانًا، كان على حقّ تمامًا، فكلّ هذه البلايين منن الندولارات النتني صنرفنت 
خلال خمس عشرة سنة حتى استوت "سبوتنيك 1" حنقنينقنة وواقنعًنا، لنم تنكنن 
الغاية من ورائها إرسال كلبة لتسبح في الفضاء أو تحقيق مكسب علمي أو أي 
غرا آخر.. إطلاقا. كانت كلّ الغاية إرسال هذه الرسالة إلى سكان محتملين 
في الفضاء اللانهائي. 
241 
وسبب كلّ هذا التحوّل الخطير الذي سيمكن المشنروع أخنينرًا منن النتنحنقنق، 
وبسببه سيبدأ البحث للتمويه عن حيوان أليف مناسب وذكي وهناد رسنالنه 
في الكبسولة "سبوتنيك 1" والذي سينتهي باختيار الكلنبنة النهنجنينننة "لاينكنا"، 
كمزيد من التضليل والتمويه، في حين أن الأمر كان يتعلق أساسًا بالصننندوق 
الأزرق وخاصة، بالرسالة التي فيه مع بعض الأشياء الأخرى للتأكيد، سنبنب 
كلّ ذلك، أنّ الأدميرال يوهان داون تكلّم في لحظة إلهام مع أحد أبناء إخنوتنه، 
وهو شاب عبقري متوحّد ومريض بالعصاب، بعد لقاء قصر بيلي الأخنينر، 
وسأله قائلاً: 
- لو افترضنا أنّ هناك كائنات حيّة غيرنا في الفضاء، وأردت أن تنراسنلنهنا، 
فبأي لغة تفضل أن تكتب لها رسالتك؟ 
كان السؤال طريفًا وبسيطًا وعبقرياا. 
ولكنّ جواب قريبه المتوّحد كان أكثر عبقرية وكنان منقنننعًنا وبسنينطًنا بشنكنل 
مرعب لوجاهته وعمقه وفطنته وألمعيته. 
أجابه فورًا ودون تفكير: 
- أكتب لهم بلغتهم..! 
وأحس الأدميرال بشيء كالشهاب يخترقه اختراقًا، حين سمع الجواب. وكنان 
هو نفسه عالم فيزياء لا يُستهان به، بل يُعدّ من العباقرة. 
فأكمل سؤاله: 
- وكيف نعرف لغتهم؟ 
فردّ عليه قريبه دون تفكير أيضًا. 
- صفر.. واحد.. صفر. 
سأله الأدميرال وقد بدأ يرتع من رأسه إلى أخم قدميه: 
- ماذا تعني؟ 
أجابه الشاب المتوحد العبقري: 
242 
- لغة الكون صفر وواحد.. وأصل كلّ ا حداثات زوائد وتطوير للغة والرقنم. 
وهي لغة البرمجة. الصفر يقف حيث هو ويسدّ الطريق كونه حَسمًا. والنواحند 
استمرار وتفرّع لا نهائي في ماهيته وبقائه وانفتاح وتجمّع وتشكيل جديند فني 
خلايا عنقودية أخرى وتكوين صناديق مستقلنة فني تنفنرعنهنا ومنرتنبنطنة فني 
أصولها. الواحد استمرار، والصفر نهاية ووقوف النتنشنعنب ننهنائنيًنا. حنينثنمنا 
الصفر، لا حركة ولا تشعب ولا حياة ولا استمرار. الصفر سكون وشلل. 
خلال أوّل اجتماع لهيرة الدّول الخمس الأعضاء، لخّ لهم الأدميرال يوهان 
داون الأمر في أقل من ثلان دقائق. وحُسم الأمر بشكل نهائي. 
ستترجم الرسالة بلغة الأرقام والبرمجة )صفنر واحند(، أكنثنر النلنغنات النتني 
أبدعها الكائن البشري اختزالاً وتنكنثنينفًنا ووضنوحًنا، ذلنك أننهنا تنتنكنون منن 
علامتين فقط، ولا يمكن لاثنين أن يختلفا نتيجة تركيبتها وتوزيعها البنصنري. 
لا قواعد. لا نحو. لا صرف. لا استعارة. لا مكر. لا سوء فهم. لا تخمنينن. لا 
تضمين. 
إما واحد. وإما صفر..! 
- لم يبق إلا أن نحدد بالضبط ماذا سنرسل في الصندوق مع هذه الرسالة التي 
أقترح أن تكون بالصيغة المختصرة التالية، عقب الدكتور هاو مان: 
نداء إليكم 
نحن سكان كوكب الأرا، ثالث كواكب المجموعة الشمسية بعدًا عن 
الشمس بعد عطارد والزهرة، والأقرب لكوكب القمر. 
نرسل إليكم بتحيّة سلام، ونريد أن نتواصل معكم ونستفيد منكم ونتبادل 
الخبرات معكم. 
243 
ا مضاء: ا نسان 
في اليوم الموالي وقّعوا جميعًا على التقرير النهائي، وتضنمّنن ثنمناننينة آلاف 
وأربعمائة وأربع وخمسين صفحة، هي جهد خمس عشرة سنة مع تنلنخنين 
واقتراح في صفحيتن، ورفع عبر السفارات إلى كلّ من التالية أسماؤهم: 
-3 السيد أنطونين ايدن، رئيس الحكومة البريطانية. 
-1 السيد ماو تسي تونج، رئيس الصين الشعبية. 
-1 السيد رينيه كوتي، رئيس الجمهورية الفرنسية. 
-2 السيد نيكيتا خروتشوف، رئيس الاتحاد السوفيتي. 
-0 السيد دوايت إيزنهاور، رئيس الولايات المتحدة الأمريكية. 
وكانت الصفحة الأولى هي ن الرسالة نفسها. وأمّا الصفحة الثانية، فكناننت 
توصي بأن يضمّ الصندوق الأزرق أيضًا الأغراا التالية: 
-3 قطرة ماء من جبال الآلب، في قلب ألماسة مجوّفة ومشفوطة منن النهنواء 
لكي لا تتبخر. 
-1 حبّة خردل، أكثر بذور الأرا صلابة وتحمّلا للزمن. 
-1 ميدالية صغيرة من البلاتين علنينهنا صنورة رجنل وامنرأة وطنفنل وكنلنب 
وشجرة. 
-2 بويضة منوية لرجل سليم محفووة في قلب أنبوب ماسيّ مضغوط ومفرّغ 
من الهواء. 
-0 جهاز فيديو صغير مشحون ببطارية نووية لا تنفند، عنلنينهنا تسنجنينل منن 
خمس دقائق للمعالم التالية: 
244 
أ- برح إيفيل والزوار حوله. 
ب- سور الصين العظيم والزوار فوقه. 
ح- جسر بروكلين وتمثال الحرية وحولهما زوار. 
د- هرم خوفو الأكبر بالجيزة. 
وقد اتفقنا أن ساعة الصفر ستكون هي الساعنة النخنامسنة فنجنرًا لنينوم الأحند 
الموافق لليوم الثالث من شهر نوفمبر 3806 . 
ا مضاء: 
السير جيمس وايت، ممثلاً عن بريطانيا العظمى. 
الدكتور بيتر هاو مان ممثلاً عن جمهورية ألمانيا الغربية. 
الكورونيل أول سيباستيان كلود ممثلاً عن فرنسا. 
الجنرال شوان شين شو ممثلاً عن الصين الشعبية. 
الرفيق الجنرال آركادي فلادمير بتروفيت ممثلاً عن روسيا. 
الأدميرال يوهان داون ممثلاً عن الولايات المتحدة الأمريكية. 
245
246 
الفصل الخامس عشر 
247 
تعرّفتُ إلى جورح ويلي سنة 1116 ، إرادة الربّ المُحكمة، هي التي ساقتنني 
إلى الطاولة الثالثة يمينًا، بأكنبنر خنينمنة لنلنبنينرة النبنافناريّنة ينمنكنن لنبنشنر أن 
يتصوّرها. 
لماذا قادتني قدماي، وصباحًا فوق ذلك، إلى خيمة صنخنب ومنجنون ورقن 
وعُري، وأنا الذي لا يشرب إلا نادرًا، ومنذ حنادثنة منوسنكنو وتنقناطنعني منع 
الفرعون الهائم الملعون سنفرو وأنا أتجنّب السنكنر ولا أشنرب إلا منرّة كنلّ 
شهر بيرة أو بيرتين على أقصى تقدينر. فنمنا النذي كنننت أنشند هننناك...؟ لا 
أدري. هي إرادة الربّ الذي يحميني دائمًا والذي يلهمني دون سابق إنذار إلى 
الطريق المعلوم. 
كان صباح سبت. 
صباح سبت وكان التاريخ الرابع والعشرين من شهر سبنتنمنبنر سنننة 1116 . 
هذا التاريخ غيرّ حياتي إلى الأبد. بل هو تاريخ ميلادي الحقيقي. قبل ذلنك لنم 
أكن غير كيس مملوء بالهواء الفاسد والغيظ. 
فجر هذا السبت المُبارك، كنتُ قد قرّرت بما لا منجنال لنلنتنراجنع عنننه أنننني 
سأنتحر وأعيد بنفسي هذه الروح المحبطة اليائسة التي تنمنرّغنت فني النوحنل 
والهموم والأحزان والغربة إلى خالقها التي أركبها ولمًا جسدي النبنشنع هنذا. 
ويا ما كنت أكرهه وأحقد عليه وأحتقره حتى ذلك اليوم. ويا ما كنت أتفنن فني 
تعذيبه وإذلاله وإذاقته المرّ العلقم. ويا ما جرجرته إلى أراا لا يُحبها وبقناع 
لا يرتاح إليها. وكنت أحبسه بالشهر والثلاثة أشهر في مكتبة كريبنة تنراصنت 
فيها المجلدات كشواهد القبر. وكنت أبقى قدميه هامدتين تحت الطاولة لنعنشنر 
ساعات أحيانًا، لا أتحرّك فيها من مكاني، لتتيبّسا ويتخثر الدّم في شرايينننهنمنا 
وأستعدّ لذلك بأنني لا أطعمه ولا أسقيه، حتى لا يغلبني بشدّة إلنحناح النحناجنة 
للتغوط أو التبولّ. 
وكنت آخذه أحيانًا إلى أرقى محلات المنوضنة، وأروقنة النمنلابنس النننسنائنينة 
الداخلية الملتهبة، وأترك عينيه تتمرّغان في وحل الخطيرة والشهوة، ولكنننني 
حين أستشعر أنه بدأ يلهث ويطيل رقبته وأنّ دودته بدأت تتمطى، أجره فنورًا 
صوب كنيسة أو مسجد تركيّ صغير، أو آخذه منكسرًا إلى منحناضنرة تنافنهنة 
لينكم ذليلاً كجرو ويتقل كحشرة حقيرة فاجأها الثلج في الربيع. 
248 
ربع قرن، ينق سنة واحدة، مرّ منذ حادثة القيروان، عاش معي ذليلاً، أمقته 
وأخرسه وأتعمد إيذاءه. وأعامله كما يُعامل العبد اللريم حين يخط .ًّ لا أفراح. 
لا مواساة، لا دموع حميمية تطهرّ وتغسل وتشحن، لا مرح، لا منبنالنغنة فني 
الشرب، لا سجائر، لا حشي، لا خيانات مدغدغة، لا عناق، لا منداعنبنة، لا 
استمناء، لا ملابس زاهية، لا طبطبة قريب أو حبيب، لا شيء من ذلك عنلنى 
ا طلاق. كلّ ما قد يسليه فهو محرّم عل م ي وبشدة ولا أقربه وأتجنبنه بصنرامنة 
وعناد. وإذا حسبتم عل م ي أنني كنت متسامحًا معنه ووفنيّنا لنه كنلّ أيّنام الأربنع 
عشرة سنة التي سبقت حادثة القيروان سنة 3891 ، وبداية قطيعتي الفعلية مع 
القيروان، بعد سماع جملة أستاذي الدكتور دولة الشاعر المنصف الوهناينبني، 
فلكم ذلك. ولكن عشرون سنة بالتمام والكمال مرّت عنلن م ي وأننا أتنلنذذ سنوطنه 
ليخر صوته. عشرون سنة، وصلت فينهنا إلنى درجنة النتنخنطنينط النينومني 
لتعذيبه بطرق لا يمكن أن تخطر على ذهن بشر. كنت أحيانًا أبقى عاريًنا فني 
بركة عطنة مليرة بالحشرات، وأفرد يدي وأخاطب النامو قائلا: 
- تعال اشرب مما رزقك الله... دمي حلال عليك. 
بل والله وصل بي الأمر مرّة أنننني دهنننت قندمنيّ بشنحنم النخنننزينر النمُنذاب 
وجلست على قرية نمل أسود هائج. وتركته يفرك جلدتي حتى سنالنت الندمناء 
من كلّ مسام فيه وعادت قدمي مثل المصنفناة منن كنثنرة النثنقنوب الصنغنينرة 
ونه النمل المقاتل الشر . واضطررت أن أعالجه ثلاثة أشنهنر بنالنمنراهنم 
واليود واللفائف، حتى لا يتعفّن ويتورّم ويتسمم ويرتاح بالموت السريع، قنبنل 
أن أنتهي من تعذيبه بما يليق بجرمه، أنه ترك لأستاذ مغرور أن يهينه وسكت 
عنه. 
كانت الجمرة التي ابتلعتها سنة 3891 حارقة ومنن السنعنينر، ولا ينمنكنن أن 
تنطف .ًّ لو أنني رددت عليه بكلمة واحدة. لو أنني شتمته. لو أنني لنوّحنت فني 
وجهه بدفتر أشعاري الصغير. لو أنني بصقت عليه. لو أنني صفعت خده بكلّ 
قوّة. لو أنني حاججته وأسكته. لو أنني سخرت منه. لو أنننني ذبنحنتنه بنننظنرة 
احتقار قاتلة. لو أنني... ياااااااه. ما كان أسهل أن أردّ عليه. ولكنني سكتّ مثل 
بهيمة في دبرها دملة ويأكل إستها القراد. سكتّ مثل قحبة عجوز بصق عليها 
ضابط شاب في محل مشبوه، وهو يسوقها للتحقيق. سكتّ مثل فأر مبتل سقط 
في برميل زيت وجاهد كي لا يموت. سكتّ مثل بعوضة حقينرة حنبنسنت فني 
249 
طيات لحاف. سكتّ مثل نشال ملابس ذليل أمسكوا بنه فنوق السنطنوح وبنينن 
يديه كومة أدباش، سكتّ مثل خنفس رون فصل صبي شقي جناحيه وأرجنلنه 
وتركه يدور مقلوبًا على وهره ويتماوت كي يكفّ عنه. سكتّ. يمكنكم إذن أن 
تسجلوا أنّه ما بين سنة 3891 وذلك اليوم الذي التقيت فيه جورح وينلني، أي 
صبيحة السبت 12 سبتمبر 1116 ، كنت قد عذّبت جسدي وقنهنرتنه وكسنرتنه 
وأنهكته لمدّة مائة وعشرين شهرًا... أي ثلاثة آلاف وستمائة يوم، وربّما أقنلّ 
وربمّا أكثر قليلاً. فقد مرّت أيام كثيرة لم أكن أبنالني بنه أصنلاً، ولا أعنتنبنره 
موجودًا معي. 
ماذا فعلت بي أيها الشاعر المحروم من المشاعر؟ مناذا فنعنلنت بنتنلنمنينذ فني 
الرابعة عشر من العمر، يتفصد حياة ويتوقد موهبة يا منصف الوهائبي، مناذا 
فعلت بي ؟ 
اكتبوا له جملته على شاهدة قبري ليرتاح أكثر. ادفنوا معني منا وصنلنتُ إلنى 
كتابته من رسالتي إليه، وخذوا كل الأموال من الخزانة، لقد تركتها لكم هنناك 
على الرفّ الثالث تحت السراويل الداخلية والجوارب. وانقشوا لي رخامة من 
المرمر الأحمر، مكتوب عليها بماء الذهب: 
"أشرف الحباشي يهنرك يا دكتور. عملت بنصيحتك ولنم أتنمنرّ فني النلنغنة 
فقط، ولكنّما في الحياة أيضًا". 
وضعوا تاريخ ميلادي ناقصًا، وسجلوا أنني تركت له القنينروان ومنفناتنينحنهنا 
جميعًا، يوم سبت، موافق للرابع والعشرين من شهر سبتمنبنر 1116 . وأنننني 
لن أسامحه أبدًا. لكنني لن أطلب من ربي أن ينتقم لي منه، ولن أطالب السماء 
بحقي في عقابه، ولا حتى طلب فرصة لبعث جديد. 
يا لعبث الأقدار! كيف للربّ ألا يكون موجودًا، وأنّه لا يرانا ولا يتابع خطانا، 
إذا كان قد اختار وقدّر لي أن ألتقي بجورح ويلي في هذا اليوم بالذات ؟ 
هذا اليوم الذي كتبت فيه وصيتي وتسلّحت بحبل متين وعنقندت أحند طنرفنينه 
على شكل أنشوطة تعنلّنمنت ربنطنهنا منن شنرينط فني النينوتنوب عنن الشنننق 
والجلادين المحترفين وطرق عقد الأنشوطة بشكل محترف، والتركينز عنلنى 
العقدة المكوّرة التي ستكون في مكان الرقبة من الخلف لنتنكنسنر فنورًا عنظنام 
250 
الرّقبة وتنتهي المسألة في ثلان ثوان بدل الدقائق الثلان التي من المنفنروا 
أن تستغرقها العملية والاختناق الموجع الطويل. 
وكنت قد عيّنت شجرة عالية بغصن ممدود في بقعة نائية ومنعنزولنة بنحندينقنة 
مقبرة لا تفتح أبوابها للزّوار أيام السبت. وحرصت بعناية على أن تكون بعيدا 
عدّة أميال عن بيت الحار الوحيد الذي لا يأتي صنبناح السنبنت والنجنمنعنة 
عادة، واخترت المكان المناسب الواط الذي سأتسلّق منه سورها ا سنمنننتني 
المشبك والمدبب حيث غرست فيه قضبان قصينرة كنالنرمناح تنننتنهني بنرأ 
مذهب مسنون. لأنه الأنسب بسبب اننثننناء فني أحند قضنبناننه، ينمنكننننني منن 
المروق منه دون أذى ولا عناء يذكر. 
وكانت وصيتي في جيبي، وكان قلبي مليرا با يمان بجدوى ما سنأقندم عنلنينه. 
وكان ضميري مرتاحًا وجسدي راضيًا ملهوفًا بعدد كلّ ما قاساه وعنانناه منن 
ذل معي. 
ولم يكن في الصكوك ولا في البنوك ولا في الحيطان ولا الأغراا ما أخاف 
أن أتركه بعدي. حتى الأهل، إذ كنت قد أكملتُ الدين ودفنت والدتي منذ ثلاثة 
أشهر وقبلها بعشر سنوات وشهرين شيّعت معهم جثمان والدي النذي قنطنفنت 
روحه شاحنة نصف نقل مجنونة، وكانت نهاينتنه بشنعنة ، كنأغنلنب دراوين 
القيروان. 
أما عن إخوتي الثلاثة، فكلّ شاة معلقة من كراعنهنا كنمنا ينقنال. الأ الأكنبنر 
مصطفى لا يُكلّمني منذ عشر سنوات، لأنني تحديته فني جنمنع منن النعنائنلنة، 
ووصفته بالجبان واللريم، بعد أن اكتشفت أنه زوّر إمضاء أمي وبناع النبنينت. 
بيتنا الذي ولدنا فيه وولد فيه أبي. باعه بسعر بنخنس وقنبنض ثنمنننه واسنتنغنل 
غيابي وجرجر أمي معه إلى تونس العاصمة ليكتري بيتا ويشتري أرضًا فني 
حيّ راق. موهمًا أنه يريدها قريبة من مستشفيات العاصمنة وهني النمنريضنة 
على الدوام. ويعلم الله أنه كان لا يمر شهر إلا وتصله مني حوالة منالنينة هني 
أكثر من مرتبه الهزيل، كونه عاملا بسيطا بمعمل التبو والنوقنيند، وكنوننه لنم 
يكمل دراسته الابتدائية. كان جشعًا وبه جوع التماسيح لكلّ ما هو مال ونقود. 
ويكنز مثل يهودي محتال. 
251 
والأ الأصغر تحصل منذ خمس سنوات على رقم هاتف ثم أوراق ثم فنراش 
قحبة هولندية شقراء، واستقر معها ببلدها، ولا يصلني منه إلا بطاقة بنريندينة 
ملوّنة يرسلها كلّ رأ سنة وعليها الجملة الوحيدة التي يتقنها بالفرنسية: )أننا 
بخير. فكن بخير(. 
وأمّا أختي ذكرى، الوحيدة بعدي، الألمعية والطيبة حدّ السذاجة، فالله منعنهنا. 
الله معك يحميك من الذئاب يا ذكرى يا حبيبتي. 
احترفت الغناء الرخي حتى قبل أن تنكنمنل السنابنعنة عشنرة منن عنمنرهنا، 
وانقطعت عن الدراسة قبل الحصول على الباكالورينا. وهني لا تنجند النوقنت 
الكافي حتى للضحك أو البكاء. 
آلة جبارة لجمع النقود التي لا تعرف حتى عدها ولا تهتم بها ولا يعنيها منننهنا 
إلا أنها تريحها بكثرتها من عناء التفكير في توفير ما تحتاجه من أشياء تافهة، 
لا تتجاوز الأكل والكوافير وعشرات الفساتين المناسبة للحفلات والشغل، وما 
يتبعها من أصباغ وعطور ومجوهرات مزيفة وغيرها. 
وهي تحفظ كلّ ما يصلح لأن يُغنى خلال وصلات من عشنر دقنائنق منوقّنعنة 
على آلة الطبلة والنفنخ والأورح السنرينع. وهني ينا ننور قنلنبني وينا حنزنني 
وفجيعتي فيها وعليها، مكبّلة بأكثر من عشرة عقود مع عشرة فننادق وأكنثنر. 
ومضطرة للغناء يوميًا. سبعة أيام في الأسبوع، ثلاثمائة وخمسة وستنون ينوم 
في السنة، مهما كانت الأحوال والظنروف. لا عنطنل. لا منزاح منتنعنكنر. لا 
مرا. لا أعذار. عنقنود صنارمنة لا ينمنكنن ا خنلال بنبنننودهنا وشنروطنهنا 
المجحفة. عقود أمضتها لسنوات وسنوات طويلة، اسنتنغنل أصنحناب النفنننادق 
والمدراء طيبتها وسذاجتها، وطمعوا في صوتها الجنمنينل وقنوامنهنا النرشنينق 
وحسن مظهرها وجمال وجهها وخفة روحها ودمنهنا وحسنن النقنبنول، فنلنفنوّا 
حول رقبتها حبالاً متينة من العقود التني تنمنصنهنا ينومًنا بنعند ينوم وتنحنولنهنا 
تدريجيًا إلى دمية مبتسمة ومشرقة واهريًا. ثم إلى خرابة بعد سنوات، يلنقنون 
بها إلى النسيان والوحدة والحنسنرة. كنمنا ينفنعنلنون دائنمًنا منع منثنينلاتنهنا منن 
الساذجات. حين يحولون حلمهن إلنى كنابنو منرعنب وينمنتنصنون آمنالنهنن 
وبريق الصفاء من عيونهن ثم يكسرون بكلّ جبنروت الشنر والنننذالنة صنلنب 
طموحهن وأحلامهن، فيقطعن إلى الأبد طريق العودة أو التراجع أو إصنلاح 
252 
ما فسد. فيلذن بالكحول والمخدرات والنمنننشنطنات والنعنقناقنينر... وأيّ عنقنار 
يُصلح ما أفسده وشوهه الدهر...؟! 
هي آلة مبرمجة الآن، ويمكنك دون سؤال أن تعرف بالضنبنط أينن هني الآن 
وفق خارطة يومها: تستيقظ كلّ يوم ما بعد الظهر، علنى السناعنة النخنامسنة 
بالضبط. تسكت المنبه وهي تتوجع وتتقلبّ بضيق وتبرّم. تنبنقنى هنامندة ربنع 
ساعة. فيرنّ المنبه الكبير الآخر في الرواق البعيد عن منتننناول يندينهنا. تنننطّ 
كالمجنونة صوب الحمام، ثم تعود لاهثة إلى النرواق قنبنل أن تنبنلنل وجنهنهنا 
لتسكت المنبه المزعج. تدخل الحمام، وتقضي حاجتها ثم تبلنل وجنهنهنا وتنعندّ 
القهوة. تخرح صندوق الزبالة وتضعه جنب الباب وتعود لتكرع ثلاثة فناجين 
مرّة من القهوة السوداء تُجري خلالها عشر مكالمات بهناتنف النبنينت. تنقنضنم 
بسكويتة صغيرة بالمربى. ثم تتذكر فجأة أنها تأخرت، فتقفز في فستان الينوم، 
كونها تُعدّ فساتين الأسبوع بطواقمها وأحزمتها وأحذيتها وملابسهنا النداخنلنينة 
المناسبة وأقراطها وخواتمها المزيفة وتخطف حقيبتهنا النمننناسنبنة لنلنفنسنتنان، 
وتجري لاهثة مقطوعة الأنفا صوب سيارتها السيتروان الصغيرة النظينفنة 
المغسولة المليرة بالوقود بفضل جارها وصديقها حاتنم النبنننزرتني "النمنثنلني" 
المخنث، الذي يحرل أن يتزين معها أيام الآحاد بمكنيناجنهنا ننفنسنه وينغنسنل 
سيارتها ويعطرها من الداخل ب "الريف دور" وينرش فنينهنا طنعنم النلنينمنون. 
ويحمل زبالتها من أمام بابها. 
وهي تقود سيارتها كمن بلغه خبر خطير أطار لبّه، ونادرًا ما تقف عند إشارة 
المرور، كون جميع أعوان شرطة المرور في المنطقة الفاصلة بنينن منننطنقنة 
باردو حيث تسكن ومنطقة وسط البلد بداية من الباساح وحتى شارع الحنبنينب 
بورقيبة حيث تعمل، مرورًا بباب الخضراء حيث صالون صديقتها اللنبننناننينة 
المتجنسة نرجس، وتسلم نفسها لأحدى الحلاقات بنعند أن تنطنلنب سنانندوتن 
دجاح سبايسي وكيسا صنغنينرا منن أصنابنع النبنطناطنس النمنقنلنينة منن منحنلّ 
ماكدونالد، وتمضو أكلها بسرعة عجيبة مع رشفات كبيرة منن النكنوكنا كنولا 
لتهبط اللقمة تلو اللقمة نصف ممضوغة إلى بطنها الصغير المكنوّر. تنتنلّنمنس 
وتتحسس بقلق استدارة بطنها الذي لم يحسن الفستنان منداراتنه جنيندًا. تشنعنل 
سيجارة وتنفخ في الهواء خائفة من المستقنبنل وهنم ينحنرّكنون بنهنا النكنرسني 
نصف متر لتبدأ حصّة البيديكير والدهون الملمّعة ويفصلون أصنابنع قندمنينهنا 
253 
بالقطن، لتبدأ حصة المانيكير ثم يجرونهنا كندمنينة مناكنينت دون أن تنتنحنرّك 
لترجع إلى مكانها الأول مقابل المرايا وتبدأ حصة فكّ لوالب ومشابك الشنعنر 
والمراهم والدهون الملمّعة. وعندما تحين النتناسنعنة مسناء، منوعند وصنلنتنهنا 
الأولى بفندق "الشرق" القريب، تكون قد جُهّزت كأحسنن منا ينكنون، فنتنهنبّ 
متعثرة تكاد تسقط، وتجري صوب سيارتها السيتروان. وتعود أدراجها لاهثة 
مقطوعة النفس لأنها نسيت مفاتيحها قرب المرايا، وتجري من جديد لتنحشنر 
بين المقود والكرسي، وقد ضاقت المسافة بيننهنمنا بسنبنب لنتنر النكنوكنا كنولا 
الغازي وأصابع البطاطس وأفخاذ الدجاح النلنعنينن. وقند تنتنمنكنن منن إطنلاق 
ضرطة صغيرة بلا رائحة، حبستها ساعات رغم ما كانت تحسه من غنرغنرة 
مصارينها بسبب كوكتيل الغازات والأكل السريع، وحينن تصنل بنعند دقنينقنة 
واحدة إلى فندق "الشرق"، توقف السيارة بضربة فرامل فجائية وتهبط وهني 
تجري ومووف الجراح الأنيق يجري وراءها منن أجنل النمنفنتناح، فنتنسنلنمنه 
المفتاح وهي تجري، وتدخل من خلف الستارة، وتصعند النخنشنبنة الصنغنينرة 
المعدة لها وهي تقبض بكلتا يديها على الميكروفون، ويعلو تصفيق السنكنارى 
الذين برموا من طول الوصلات الموسيقية لنفنرقنة نصنف منحنتنرفنة تنتنغنينر 
عناصرها كلّ شهر. وتبدأ وصلتها. ليلة وفراقهنا صنبناح. تنوتنو تنوتنو بنينبني 
ببي...ريبي ربيبي... سوسو سوسو... قيبي قنينبني.. شنوكنو شنوكنو... سنينبني 
سيبي... بوطو طوطو... جيبي جيبي... كوسو كوسو يا غريبي... هاتي هاتني 
وإلا جيبي... وأنت عمري وحبيبي... ويا تفاحة طيبي طنينبني... حنبني لنينكني 
عيبي عيبي...جنرالي ونقيبي... وانت يا حسودة غيبني... وحنبنينبني... سنينبني 
سيبي. 
عشر دقائق بالضبط هي وصلتها، وتتركهم يلقون بالنننقنود النتني سنينلنتنقنطنهنا 
مكلّف بذلك وسيكون نصيبها منها يوم الأحد بعد تقسنينم منا تنجنمّنع : خنمنسنة 
بالمائة لكلّ من الفنانات العشر، وعشرة بالمائة للنفنرقنة، وأربنعنون بنالنمنائنة 
لصاحب الفندق وا دارة... 
ذكرى هي أكثر ما يوجع قلبي في هذه الدنيا... نهاية بشعة أراها أبشع ملايينن 
المرات من نهايتي لو أنني لم ألتق جورح ويلي في ذلك اليوم تحديدًا. يقنشنعنر 
جسمي حين أتذكر ذلك. 
254 
شاءت مشيرة الربّ أن ينقذني من الموت المؤكد والانتحار ويمنحنني فنرصنة 
أبدية عن طريق جورح ويلي. المدمن بالذات. واختار لي للقائه مكانًا لا يمكن 
حتى في أكثر فجاح خيالي المستوفز المجنون أن أفكر به. خيمة بحجم نصنف 
قرية مخصصة للبيرة والمجون والاحتفال باستقبال شهر أكتوبر وموسم جني 
محصول الشوفان التي يستخرجون منها عصير البيرة الذهبية. 
فجر ذلك اليوم، استيقظت باكرًا، قبل الخامسنة. وكنتنبنت وصنينتني وجنمنعنت 
القمامة وغسلت الأطباق وجففتها وصففتها في مكانها وغسنلنت جسندي لنمندة 
ساعة كاملة بثلاثة أنواع من الصابون الفاخر، ذابت كلها عليه تقريبًا الواحندة 
تلو الأخرى. وسكبت عليه ببذ حاتمي علبة كبيرة كنامنلنة منن أفنخنر أننواع 
الشامبو كنت اشتريتها خصيصًا من محلّ مخت ببيعنهنا قنبنل ينومنينن حنينن 
تأكدت من رغبتي النهائية في الانتحار. ورششته بنصف النقنارورة النمنتنبنقني 
من العطر. بارفان دافيدون. حتى عاد شعري يقطر بالسائل النزكنيّ النثنمنينن. 
وقلّمت أوافري وحلقت قبلها شعر عناننتني وإبنطني وكنتنبنت أذون دفنع لنكنلّ 
الفواتير التي لم تدفع بعد، بما فيها معلوم الكراء لشنهنر لاحنق لنم ينبندأ بنعند. 
ودسست كلّ ذلك في جيبي الأيمنن لنكني أضنعنهنا فني الصننندوق النخنارجني 
الأصفر لمبنى بنك الشباركاسا الحكومي الذي أتعامل ككل أجنبي فقينر منعنه. 
وبُستُ المرايا، متأملاً وجهي الخالي من الندوب، فنبناننت لني جنراح روحني 
وهي مفتوحة ومقيّحة وتنز صديدًا ودودًا فهربت من قدامها وأنا أتحنامنل كني 
لا أتقيأ. 
تأكدت من أن جواز سفري في جيبي الأيسر منع شنهنادة منينلادي وعننناوينن 
إخوتي. مصطفى وذكرى بتونس، وعنوان أخي الأصغر رضا بهنولننندا، منع 
أرقام هواتفهم وهاتف القنصلية التونسية بميونيخ المسجل مع عنننواننهنا عنلنى 
بطاقة بيانات السفارة والقنصليات التونسية بألمانيا. وأخذت معي كيس الزبالة 
لأرميه في الحاوية القريبة وتوجهنت صنوب النبنننك أولاً، فنرمنينت بنالأذون 
الممضاة في فتحة الصندوق المخص لهذا الغرا. وكان منن النمنفنروا 
أن أصل إلى المقبرة الجنوبية قبل الساعة الحادية عشر صباحًا. 
وكان لدي من الوقت الكثير لكي أتجول قليلاً في وسنط النبنلند وأودّع النبنشنر 
والمباني والطرقات التي حفيت قدماي من النمنشني فنينهنا كنل هنذه السنننوات 
الطوال. التي بلغت السبعة عشر عاما كاملة. 
255 
فجأة، ودون سابق إنذار، بدأ عشرات ثم مرات من البنشنر ينزاحنمنونننني وهنم 
يكادون يهرولون على عجل، ولكن بخطوات واسعة فقط. وهم يتمتمون بكلام 
مبهم وعلى وجوههم سعادة وبشر وحبور. 
فجأة.. آلاف من البشر يخنرجنون منن كنلّ زقناق وبنينت فني النوقنت ننفنسنه. 
يسارعون إلى الطريق الرئيس المقابل. وأغلبهم يجنر ابنننه أو يسنوق عنربنة 
رضيع أو يمسك بيد فتاته أو زوجته. 
أردت أن أعرف سبب زحامهم وتعجلهم، فزاحمنتنهنم بندوري وتنبنعنتنهنم إلنى 
تقاطع الطريق في آخر الشارع. 
وعرفت ما جمّعهم وما ناداهم وما أخرجهم من بيوتهم صباح عنطنلنة السنبنت 
المخصصة للبيت والهدوء والراحة. 
كانت هناك عربة ضخمة ذات قاطرتين محمّلة بأكثر من ثلاثين برميلا خشبيا 
ضخما جداا من البراميل القديمة المخصصة لتخزين البيرة، تجرّها ستة خيول 
بديعة وعملاقة عريضة الأكفال والأرجل ومزينة بشكل مبنهنر منن الصنعنب 
جداا وصفه. ويقودها حوذي ومساعد في ملابس كرنفالية مشرقة تتراوح بنينن 
الأحمر والأزرق والأخضر. 
ثم تبعتها عربة مماثلة فنثنالنثنة ورابنعنة وخنامسنة، وعنددت عشنرينن وربّنمنا 
أخنطنأت فني النحنسناب. ومنن وراء النعنربنات، بندأت أوّل خنينوط النفنرق 
الفولكلورية الشعبية من كلّ المحافظات والقرى بمقاطعة بافاريا. 
أطفال شقر، من ذكور وإنان، في عمر الزهور يتفصدون صحّة وينكناد الندّم 
ينفر من خدودهم القانية، يلبسون أزياء موحّدة لكلّ فرقة. ينتنقندّمنهنم طنفنل أو 
بنت تحمل يافطة قديمة أو راية من القماش المثبت بين رمحين منقوش عليهنا 
اسم القرية أو البلدة التي جاؤوا منها ويمثلونها في هذا الاستنعنراا السنننوي 
البديع. وخلفهم طابور من صنفنينن أو ثنلاثنة أو أربنعنة. طنابنور منننظنم منن 
العازفين على مختلف آلات النفخ وا يقاع على الطبل، ويلبسون زيًا منوحندًا، 
بداية من الحذاء والجوارب إلى الشال والقبّعة وشكل الريشة عليها. 
ويحدد ايقاعها المنضبط طبل ضخم يتبعه جي من حاملي الطبول الصغنينرة 
فالأصغر. وفي آخر كلّ مجنمنوعنة فنتناة منثنل النورد تنننثنر عنلنينننا النحنلنوى 
256 
والياسمين والقرنفل وأزهار مختلفة الألوان. دون أن تحيد عن خط سيرها أو 
تبتعد خطوة واحدة عن آخرعازف في مجمنوعنتنهنا. ووجندت ننفنسني أتنلنقنف 
الحلوى مثلهم وأم بها جيوبي. 
وفاجأت نفسي للمرة الأولى منذ قدمت هذه البلاد، أضنحنك بسنعنادة حنقنينقنينة 
وألوح مثلهم بيدي وأصيح.. هووووه.. يووورااااا... 
لم أشعر بمرور الوقت إطلاقًا وأنا أحاول عّند أعضناء النفنرق. أكنثنر النفنرق 
تجاوز عدد أعضائها المائة فكنت أتوقف عن الحساب وأبندأ فني عند النفنرقنة 
التي تليها، وأرفع رأسي لأرى طائرات الهنلنينكنوبنتنر وهني تنلنقنى بنالنزهنور 
وجذاذات ا شهار لمحلات البيرة مع بطاقات مجانية تمكنك من بيرة أو فنخنذ 
دجاح، فيختلط عل م ي العد لتشابه ملابسهم وأشكالهم ولون بشرتهم وابتسامتهنم، 
فأبدأ العد من أوّل حامل الطبل الضخم وحامل يافطة المجموعة التي وراءه... 
لعبة مسلية أنستني الدنيا وهمومي وكل شيء. 
ولكنني سرعان ما انتبهت إلى أن الساعة قد تجاوزت الحادية عشرة بنكنثنينر. 
وشعرت للمرة الأولى بضيق من كيس النقنمناش النذي وضنعنت فنينه النحنبنل 
الأنشوطة منذ البارحة وأحمله معي. لقد انزلق فيه كثنينر منن قنطنع النحنلنوى 
وأوراق الورد، حينما امت ت بها جيوبي، ويبدو أنني، فني غنمنرة حنمناسنتني 
وانغماسي في الحالة، فتحته وتركت الحلوى تتساقط فيه على الحبل. 
ما حدن لي بعد ذلك، أغرب من الخيال... معي أنا..؟! أنا؟! 
ولكن هذا بالضبط ما حصل فعلاً. 
هذه مشيرة الربّ القادر المسيّر. 
اعترتني فكرة مجنونة. أن أسير وراء آخر فرقة وأتابعها من الرصيف، وأننا 
أعرف جيدًا أنها ستنهي الاستعراا والمارش بمدخل ساحة أكنتنوبنر فناسنت 
بآخر شارع شفانتالا شترسيا الطوينل. وهني سناحنة منخنصنصنة لنلنمنعنارا 
العالمية والألمانية الكبرى، للسيارات والآلات والأثان ومسنتنلنزمنات النبننناء 
وغيرها. 
257 
ولكن خلال الأسبوع التالي من كلّ شهر سبتمبر وحتنى الأسنبنوع الأول منن 
شهر أكتوبر من كلّ سنة، تسمى أكنتنوبنر فناسنت، حنينث تنننصنب بنهنا آلاف 
الحوانيت والدكاكين الصغيرة لبيع اللوز المخلوط بعجين السكر والمنكنسنرات 
المحلاة وبينها محطات عملاقة ضخمة ل لعناب والنمنراجنينح وأخنطنبنوطنات 
القطارات المنزلقة عبر سكك المرتفعات الشاهقة حيث يركب كنلّ أربنعنة أو 
ثمانية أفراد عربة مثبتته بعحكام إلى شرينط حنديندي منن النجناننبنينن، فنتنعنلنو 
عشرات الأمتار ثم تهوي بسرعة منزلقة فجأة في شكل فني بديع يثير حماسنة 
وصرخات الجمهور وخوف الركاب المتشبثين بقوة بأطر العربة وشنعنر كنل 
واحد منهم يتطاير، إذا كان طويلاً ليدغدغ الذي يجلس على المقعد الخلفي. 
كما تجد عشرات، بل مرات من المحلات الصغيرة والنمنتنوسنطنة والنفنسنينحنة 
تخصصت في بيع كل أنواع الطعام الذي يمكن تصنوره، بنداينة منن النبنينتنزا 
والبسكويت المعجون بالعسل والسوشي الياباني والشوربة الصنينننينة والأرز 
الهندي وصولاً إلى الدجاح المشوي والبط وا وز وأضلع الخنازير الصغينرة 
والعجول والخرفان والسمك المملّح المشوي على الفحم وغيرها... فنتنننة منن 
الروائح والألوان والحركة والحياة وا غراء. 
كما توجد بها بيوت الرعب التي زرتها عديد المرات حيث ينركنبنوننك عنربنة 
مصفحة من الحديد المشبك بالقضبان تسير بك عبر ممرات ومغناور وفنجناح 
ومخاب مرعبة ومظلمة. ويفاجرك فيها غيلان ورؤو منفنصنولنة أو نصنف 
مفصولة عن أجسادها وهياكل عظمية تخرح فجأة منن ننعنوشنهنا النمنننتنصنبنة 
وترشك بشريط من الماء وهي تضع قصبة يديها وعظام أصابعها فني منكنان 
قضيبها سابقًا قبل تحلل لحومها وأعصابها، لتوهمك بأنها تتبول علنينك وأننت 
في العربة، فيضحك الصغار حند النغنرغنرة وينننفنجنر النكنبنار فني الضنحنك 
والشتائم دون أدنى غضب أو غيظ. وبين هذا وذاك، دقّت الشركات العمنلاقنة 
للبيرة أوتاد خيمات عملاقة لا يمكن تصور سعتها، ولا يمكنك وأنت تندخنلنهنا 
من أحد أبوابها أن ترى آخرها، عرضًا أو طولاً. وتسع كنلّ منننهنا أكنثنر منن 
مائة ألف زبون مرّة واحدة. وفي داخلها طاولات مصففة في صفوف طنوينلنة 
ولا نهائية وعلى جانبيها من الجهتين أبناك خشبية بدون مساند، تنقنوم فنتنينات 
وصبايا فاتنات ينافسن القمر ضيناء، وينخندمنننك وهننّ ضناحنكنات غنامنزات 
258 
هامزات ويقدمن لك البيرة في كؤو ضخمة جداا سعة كلّ كنأ لنتنرٌ كنامنلٌ 
من البيرة الطازجة ويسمون هذه الكؤو "ما بيرة". 
شركات جبّارة معروفة عالميًا لصنننع النبنينرة وتنوزينعنهنا عنلنى كنلّ قنارات 
الأرا مثل شركة "أوجستينننا" وشنركنة "بناولاننا" وشنركنة "فنارشنتناينننا" 
وشركة "أيردينغا" وغيرها... 
شركات تسمع عن أرقام الأرباح التي تحققها سنويًا فلا تصدق. 
أرباح تتجاوز عشرات البلايين من الدولارات والماركات وتتعدى بنأضنعناف 
ميزانية عدة بلدان من العالم الثالث الذي يأكله الذباب وتنهشه الحروب والذبح 
قربانا لآلهة تبكي بالدموع مما يقترفه البشر من جرائم باسمها، وهي مظلومة 
ومحبوسة في السماء خوفًا من الاقتنراب منن عنطناننة ووبناء أرا شنرينرة 
نجسة لا تطاق. 
شركات جبّارة، تحقق ربحًا أكثنر بنكنثنينر منن شنركنات صننناعنة السنينارات 
العملاقة أو شركات صنننع الآلات الضنخنمنة ومنننشنآت النطنرق والنتنعنمنينر 
والجسور والبناء. 
شركات تعوّل على معدة ا نسان البالوعة وعينه الشنرهنة وكنآبنتنه النمنزمنننة 
وعلى مجاري للبول كالأنهار لا يهدأ هديرها كامل السنة. شركات تستنحنلنب 
ا نسان ليتبول ويترك كلّ ما في جيبه في صندوقها. 
شركات استعمرت الأرا وا نسان باسم الزهو والفرفشة. 
شيء فوق تصور البشر. أرقام لا يمكن حتى كتابتها، فضلاً عن حفظها. 
أرقام تفوق إمكانية مخيخنا المرهق بالعنعنات والأحنادينث النمنفنبنركنة حسنب 
المصالح والفتاوى اللريمة الدنيرة المغرضة وأدعنينة النقنننوط وفنك النمنربنوط 
وجلب الرزق والقبول وإبعاد الجان والأرواح الشريرة ودرء الحسند والنعنينن 
المقرونة. 
شيء يزيد بواسيرنا الملتهبة تورّمًا، ويؤجج التهاب قنولنوننننا النزبنالنة، شنيء 
فوق الوصف. وفوق اللغة... وفوق القدرة على التجمّل أو التحنمّنل... ولنكنننك 
تحمد الله أنها موجودة، وأنها في خدمتك. وأنها تعمل بعخلال لكي تنرضنينك 
259 
وتضحكك وتسليك وتبدل عبوسك وقتامتك ضنكًنا وخنوفنك اننطنلاقًنا وينأسنك 
إشراقًا وأملاً. 
في وروف أخرى، كان من المنفنروا أن ننعنزو النفنكنرة النمنجنننوننة النتني 
اعترتني لدخول خيمة البيرة إلى الشيطان. ذلك لأنها خنينمنة بناخنو ، حنينث 
المجون والسّكر والعناق والأحضان الملتهبة والقبل النمنجناننيّنة دوننمنا سنبنب 
والانطلاق والتحرر من كل الضوابط الأخلاقية والبروتوكولات الاجتمناعنينة 
الصارمة. لكن في حالتي ووضعي في ذاك اليوم بالذات، فمن الكفر والجحود 
والعار مجرّد التفكير في ذلك واعتباره كذلك. من المؤكد أن القندرة ا لنهنينة، 
الخيّرة، بجبروت الرأفة والرحمة والمنحنبنة والنغنفنران والنرضنا، هني النتني 
أوعزت لي دخول خيمة المُجون تلك. 
دخلتُ الخيمة بعد أن فتّشني أعوان الحراسة النحنلنينقنو النرؤو والنمنفنتنولنو 
العضلات في لباسهم القاتم الدّاكن وأحذيتهم العسكرية التي تهشم صنفنينن منن 
الضلوع بركلة واحندة مندرّبنة لا تنخنطن النهندف. وسنمنحنوا لني بنالندّخنول 
مشترطين أن أترك كيس الخي الذي أحمنلنه عننند مسنتنودع جناننبني خنارح 
الخيمة مخص لهذا الغرا، حيث يحفظ لك مقابل نصف يورو كل ما هنو 
غير مسموح الدخول به، مثل الحقائب والأكيا ومظلات المطر أو أي شيء 
يحمل، ليس فقط لأن أغلب السكارى الذين يفوقون الخمسة ملايينن كنلّ سنننة 
والذين يحجزون تذاكرهم لميونيخ كلّ سنة لقضاء أسبوع صناخنب، وخناصنة 
من ا يطاليين واليونانيين والرو والأمريكيين وا نجليز والفرنسيين وحتى 
الأسيويين. يرغبون ويحاولون بكلّ الطرق سرقة وتهنرينب بنعنض النكنؤو 
الضخمة "الماسات" التي شربوها في حقائب وأكيا معهنم، لنلنذكنرى. وهنم 
على كلّ حال ينجحون في ذلك دون أكيا ، وآلاف منهم تننجنح فني تنهنرينب 
الكأ "الما " والكأسين تحت آباطهم ويمرقون منحنين وكأنهم سنينتنقنينؤون 
في حين أنهم يحضنون تلك الكؤو المرغوبة والتي عليهنا عنلامنة الشنركنة 
الضخمة، مما يتسبب للشركة في خسارة سنوية تقدّر بعشرات النمنلاينينن منن 
الماركات. ليس لهذا السبب فقط، بل الأهم منه أن شركات التأمنينن النعنمنلاقنة 
مثل "أليانس" و"الآوكا" و"بارما" و"دي بنرينفنات كناسنا" وغنينرهنا تنجنبنر 
شركات البيرة على ذلك، ومنع دخول أي شيء زجناجني أو حنديندي أو منن 
المعدن الصلب يمكن أن يُستعمل كسلاح أو قد يمثل خطرًا في حالة كسره أو 
260 
استعماله بتشنج خلال خصومة. فالشيطان شخصياا مع فيالنق جنننده وأخنلن 
قادة ألويته وضباطه وجنرالاته وخلانه مقيمون بصفة شرعية وعلنية في قلب 
هذه الخيمات العملاقة، وعند كلّ أوّل وآخر طاولة وتحنت كنلّ مسننند وعنلنى 
قبضة كلّ كأ وفي رغوة كلّ رشفنة بنينرة وعنلنى صندر كنلّ نناهند، وبنينن 
غمازتي كلّ لعوب وفي وشنم عضنلات كنلّ منفنتنول، والنخنمنر عننناق بنينن 
النصفين: النصف القاتل، والنصف المقتول. ثم أن موت أو إعاقة زبون واحد 
مؤمّن من شركات التأمين قد يكلّف مرات الآلاف بل النمنلاينينن أحنينانًنا، وقند 
حدن فعلاً أن ثمانية من الجنود الأمريكيين السكاري قنتنلنوا منهنشنمنينن سنننة 
3882 بخيمة بيرة بعد معركة شرسة بدأت بتبول أحدهم علنى وجنه ألنمناننينة 
سكرانة، وتدخل صديقها فضربوه حدّ الموت، مما جعل عشرات من الشنبناب 
الألماني الشر من حليقي الرؤو والمنتمين لتنظيم النازيين الجدد، وكاننوا 
مصادفة في الخيمة، يهبون نخوة للعرق الألماني الآري. ويبدؤون في تهشنينم 
عظام الجنود الثمانية حتى أن الشرطة احتاجت أشهرا لتبين هوياتهم وتنحنديند 
هذا من ذاك... خاصة وأنهم لم يكونوا يحملون وثائق. وفي النتنقنرينر النطنبني 
الذي نُشر بعد ذلك بجريدة "دار بيلد" أكد الأطباء بعد التشريح، أنه لا ينوجند 
سنتيمتر واحد سليم في هيكلهم العظمي، بداية من جماجمهنم، وحنتنى أصنغنر 
بنان في أصابع أرجلهم. حتى إنّ صحفيا ناشد بمنع الأحذية العسنكنرينة ذوات 
المقدمة الحديديّة التي يلبسها هؤلاء الشباب، كونها أشد وأصلب من مطنرقنة، 
وهي سلاح مخيف مرعب، وينا كنم ذاق الأجناننب منن منرّه وبشناعنتنه فني 
حوادن لا تبخل الجرائد بنشرها بين الحين والحين، عنن تنعنرّا تنركني أو 
زنجي لحفل تهشيم كما يسميها النازينون منفنتنخنرينن بنهنذا النطنقنس الندمنوي 
المرعب، الذي كانوا يمارسونه ويعاقبون به الخونة والجواسيس من الألنمنان 
أنفسهم خلال بداية الحرب العالمية الثانينة. وقند طنالنبنت النولاينات النمنتنحندة 
الأمريكية بعد إغلاق التحقيق بأن تدفع شركات التأمين مع شنركنات النبنينرة، 
مناصفة، مبلو مائة وخمسين مليون دولار عن كلّ شاب من جنودها الثمناننينة 
الذين كانوا في إجازة، ولم يرخّ لهم قادتنهنم بنالسنفنر إلنى منينوننينخ أصنلاً 
خاصة في آخر سبتمبر وبداية أكتوبر، والكلّ يعلم ماذا يننشند السنائنح الشناب 
في هذه الفترة في ميونيخ... ميونيخ مدينة باخو والبيرة التي تسينل سنواقنى 
من البول والقبل وممارسة الجنس الكامنل بنمنا فنينه ا ينلاح منن الندبنر بنينن 
المثليين في الطريق العام. وليس لعون شرطي واحد أن يتدخل. كون ميوننينخ 
261 
أصلاً تعتبر هذه الأسابيع الثلاثة، فترة تطهير من كلّ الأعباء والقينود. وعنيند 
الانطلاق والتحرر من كلّ كبت أو عنقند، وفنوق ذلنك، فندون حنفنل أكنتنوبنر 
فاست، ستفقد ميونيخ نصف ميزانيتها، فرغنم أننهنا منع مندينننة شنتنوتنجنارت 
الصغيرة التابعة لها تعتبر أكبر منركنز تصنننينع وتنجنمنينع لأعنظنم شنركنات 
السيارات في العالم مثل مرسيد التي تملكها عائلة دايملر بنينننز Daimler 
Benz ، وهي من أغنى العائلات في العالم، وشنركنة بني أم دبنلنينو BMW 
بالألمانية: Bayerische Motoren Werke ، وشنركنة سنينمنننز النجنبّنارة 
Siemens أكبر شركة في العالم في مجال الهندسة الكهربائية وا لكنتنروننينة 
الحديثة. والتي تأسست عام 3926 ، وتمتلكها عائلة إيرنست سيمنز، ويمكننهنا 
أن تطيح وتعصف في دقائق بأيّ حكومة في العالم بما فيها أمنرينكنا وألنمناننينا 
نفسها عبر قرار برفع أو منع أو سحب أو تخفيض أو سنحنب النثنقنة أو دعنم 
بضاعة ما رئيسة بالبورصة سواء بنيويورك أو فرانكنفنورت أو طنوكنينو أو 
لندن أو هونو كونو حيث يحدد مصير البورصنة بنالنننفنط والنذهنب والنفنضنة 
والنحا والغاز والقطن والبنّ والموز واللحوم البيضاء والحمراء والأسمناك 
والحبوب، وبزرّ واحد، يغيّر مؤشر داكس الذي تتحكّم فنينه كنلنيّنا إلنى النلنون 
الأحمر أو الأخضر حسب كتلة تحرّك البضاعة المختارة فني النعنالنم وكنمنيّنة 
الديون الوقتية غير المدفوعة و المسجلنة فني ذلنك النينوم، رغنم ذلنك، فنهنذه 
الشركات التي يمكنها أن تتدخّل فعليًا في البورصة بشكل واهر، وينمنكنن أن 
يكون لتدخلها آثارٌ أبشع من الحروب والدمار الكامل، رغم ذلك فهي شركنات 
قزمة بالمقابل مع شركات البيرة التي تتحكّم تقريبًا بطريقة توزيع واتنفناقنينات 
سريّة في كلّ قطرة بيرة تصنّع فوق الأرا، حتى لو كانت تحت اسم داخلني 
في إحدى بلدان العالم الثالث، ويفاخر سكانها البسطاء الطيبون بأنها بضناعنة 
محليّة وجيدة. والحقيقة أنّه لا يمنكنن لأيّ حنكنومنة فنوق الأرا شنرقنينة أو 
غربية، أن تمنح ترخي صنع بيرة محلية بغاية النبنينع والنتنوزينع إلا بنعنقند 
سري مع إحدى الشركات الأمّ الأربع، في ميوننينخ. وحصنولنهنا عنلنى نسنبنة 
مروية معتبرة، لكي لا تُباع بسعر يكسر لنهنا إحندى الأسنواق النقنرينبنة عنلنى 
الحدود. هذا اتفاق منذ سنة 3821 . وحين حاولت كمبوديا أن تحتجّ عنلنى هنذا 
الاتفاق المجحف سنة 3801 ، كادت تنقنع حنرب عنالنمنينة ثنالنثنة. الألنمنان لا 
يلعبون في هذه المسائل. وهذه الشركات بالذات هي التي أسقطت هتلر ولينس 
الحلفاء. أسقطته بشراء ضمائر عشرات الضباط والجواسيس والمساهمة فني 
262 
إغراق غواصات وإطفاء عيون منخنلنصنة لنهنتنلنر وبنعنشنرات النطنرق. هنذه 
الشركات لا يهمها مَن يحكم. هي تهتنم وتنحنرل فنقنط أن تشنرب الشنعنوب 
وتسكر وتبول وتدفع بسخاء. ونظام تقسيم الأرا ووراثتهنا عننند النفنلاحنينن 
الكبار الألمان صارم وعرفي ولا يُخترق. شعارهم لا لقسمة الأرا. النفنلاح 
ينجب خمسة أو أربعة أو حتى عشرة أبناء، لا يهم. ولكنّ واحندا منننهنم فنقنط 
يمتلك الأرا ويتوارثها بين أبنائه. والبقية يأخذون نسبة عادلة منن الأربناح 
ويتحصلون بكفالة جماعية من إخوتهم. والأرا نفسها على قنرا بنعنشنرة 
أضعاف ما لديهم، وينطلقون في الأرا في مجالات أخرى. مكاتب هندسنينة 
عملاقة، نفط، بورصة، مدار خاصة، شركات عملاقة لتوزيع وبيع النورق 
ومشتقاته وصولاً إلى الكتب، لحوم، خضار، بنننوك، جنواهنر، سنيناسنة.. أي 
تجارة أخرى. 
وللبنات نصيبهن بعدل. ولكنهن لا يمنتنلنكنن الأرا. فنهنن سنبنينل لنتنفنتنينتنهنا 
وتشتيتها عبر مسرب عرقي ودموي آخر غنرينب. لنذلنك فنأغنلنب الشنركنات 
الصناعية الكبرى والمتوسطة تملنكنهنا نسناء. ولنكنن لنينس الأرا. الأرا 
شيء مقد ولا ينننبنغني تنركنهنا لن قندار. وهني عنادة فني أغنلنب النحنالات 
والأحوال، لأكبرهم أو باتفاق جماعي لأجدرهم، فقد ينحندن أن يشنذ الأكنبنر 
عن طريق أجداده وأجداد أجداده، وتصيبه لوثة أو يجنح للشعر والفن والعيناذ 
بالله. 
وحين سيتهيأ لك أن تقابل أحدًا من هؤلاء الفلاحين، وترى ملابسه النبنسنينطنة 
الخشنة الملونة بالأخضر عادة وهو يعتمر قنبّنعنة عنلنينهنا ريشنة فني النغنالنب 
ويبصق كلّ دقيقتين لعابًا أصفر مخلوطًا بالتبو، فعليك أن تفكّر مليًنا، قنبنل أن 
تسأله إن كان يريد مساعدة للوقوف أو الجلو أو الوصول للحمام والنتنبنول. 
ذلك أنه سيحدجك بنظرة ساخرة وسيقول لنك عنبنارة النفنلاحنينن النبنافنارينينن 
الشهيرة: إممممم. فهمتكم. شكرًا. 
لفحتني رائحة حامية من البُخار البشري، هي خليط عجيب ومُعقّد من روائنح 
البيرة والعطور والصدور المكشوفة وآباط الزنوح والغرباء وأفنخناذ النننسناء 
والضحك الصاخب والدّخان والتبو بجميع أنواعه )منع بداية من سنة 1111 ( 
، والرذيلة والفضيلة والشر والخير والسلام والغيظ والمرّ والسكّر والشجاعنة 
والجبنن وا قندام وا دبنار والنبنراءة والنخنبنث والنمنكنر والنلنطنف والندنناءة 
263 
والانطلاق حدّ التسيّب والانطواء حدّ التوجّس والعنطنف والنبنغنض والنرضنا 
والسخط والانزياح واللامبالاة والقناعة والقنوط والغنى والنفنقنر، فضنلاً عنن 
رائحة الزيت المقلني وأضنلنع النخنننازينر النمُنننقّنعنة فني تنوابنل السنينننجناري 
والمخلوطة بالثوم والبصل وجميع ما أبدع الكائن البشري من أننواع النجُنبنننة 
والرقائق والمملحات ولفائف المكسرات والمدقوقات. 
اعتراني شعور بأنني أدخنل خنينمنة الله. وأنننني وصنلنتُ أخنينرًا دون مشنقنة 
الانتحار وإذلال الحبل وفكّ الأنشوطة من حول رقبي وإنزال جثنتني النهنامندة 
المزرقّة برقبتي المكسورة العظم، ودون الحاجة لأياد مشبوهنة منن منوونفني 
القنصلية تثبت ورقة مرقونا عليها رقم تسجيلي عندهم كمنواطنن تنونسني، أو 
أصابع مستكرش منهم يكتب تقريرًا عن الحنادثنة وهنو ينتنأفنف وينلنعنن آخنر 
سلالة أمي وأصابعه متعرقّة ولم يمسحها من ننخنورة أننفنه ومسنح كنريناتنهنا 
الداكنة اللازقة تحت الطاولة، وعلى أطراف أوافره بقية حيوننات منننويّنة لنم 
تمت بعدُ إثر دعكه لعضوه المنتعظ دائمًا كلّ صنبناح. منوونفنو النقنننصنلنينات 
وخاصة المبعوثين لقسم الحالة المدنية فيها، وهم عادة من القوادين والواشنينن 
والعيون والجواسيس العزّب، أحقر عباد الله فوق أرضه وشريطه الدبلوماسي 
المعقدّ. وهم عالّة على أنفسهم وعلى حكوماتنهنم وعنلنى النحنيناة. خناصنة فني 
الأربع سنوات الأولى، وكلهم بعثات لا تتنجناوز النخنمنس سنننوات. وكنذلنك 
سمير المعفّن ابن الجيران منهم، وأنا أعني وأعرف جنيندًا منا أقنول ومنتنأكند 
منه، حتى ولو أثبتا لي أنهما ربما استثناء. الأمر غير ذلك، الاستثناء أن يكون 
بينهم من هو ليس كما وصفت. 
قادني النداء ا لهي صوب الطاولة الثالثة يمينًا، ولأنني كنننت فني حناجنة أن 
أراقب المشهد أولاً، ولأحدد خطوتي التالية، اخترت أن أجنلنس عننند أقصنى 
الحافة اليُسرى بالذات، بعيدًا عن البوق الضخم المثبت في الجهة الينمنينن منن 
الطاولة الطويلة. ورأيته فورًا. جورح ويلي وشدّ انتباهي كالمغناطيس. فقندت 
خطايا واثقًا صوبه وجلست مقابلاً له تمامًا. ولو كان هناك من يجلس قنبنالنتنه، 
لطلبت منه الابتعاد قليلاً. انتابني هذا الشعور، حتى بنعند سنننوات عنلنى هنذه 
الحادثة. أعتقد أنني فعلاً كنت سأفعل ذلك! فهذا أمر إلهي ومشيرته. ولا دخنل 
للبروتوكولات أو الحسابات فيه. 
264 
جورح ويلي عجوز ألماني أشقر في السبعين من العمر تقريبًنا، أننفنه منتنورّم 
وأحمر وضخم بشكل غير عادي بالنسبة إلى الجنس الآري وإلى جانبه عكناز 
من خشب الأبنو على ما أوّن بمقبض من البلاستينك النمنقنوى منطّنعنم فني 
أعلاه بطبقة من السيليكون الصلب الذي يستعمل في تبطين منقنود السنينارات 
ومقابض العصيّ الطبيّة. 
شعره أبيض مثل الحليب، وأسنانه إصطناعية بالتأكيد، يلبس قمي الفلاحين 
المميز، أزرق بخيوط متقاطعة طنولاً وعنرضًنا منثنل عنينون غنربنال تنراهنا 
بمجهر، مع منديل أحمر معقود على رقبته بعقدة صغيرة جانبنينة تنمنامًنا كنمنا 
يفعل الفلاحون الصغار وملاك الأرضي في بافاريا. 
"نظرة، فابتسامة، فموعد، فلقاء..!" 
استحضرت روح أحمد شوقي، وأنا أتذكر أول لقائي بالعجوز جورح ويلي... 
هذه الجملة المكثفة التي تلخ كأبدع حبّة جناجنائنينة )هنكنذا أسنمني النقنصنة 
القصيرة جداا(، أو ومضة هايكو لا يُزاد عنها ولا ينق منها حنرف. ننعنم... 
كان الأمر كذلك، وقد ترجمت لجورح لاحقًا في لقائي الثنانني والأخنينر النذي 
سيكون بعد عشرة أيام من ذلك اللقاء، بعض أبيات هذه القصيدة العبقرية. وقد 
أحبها وكان يمسح دموعه بمنديل أنفه ويطالبننني بنععنادتنهنا... هنذه النقنصنيندة 
العبقرية والتي مطلعها: 
خدعوها بقولهم حسناء ... والغواني يغرهن الثناء 
أتراها تناست اسمي لما ... كثرت في غرامها الأسماء 
إن رأتني تميل عني كأن لم ... تك بيني وبينها أشياء 
ن ظ رة فابتسامة فسلام ... ف ك لام ف م وعد ف ل ق اء 
يوم كنا ولا تسل كيف كنا ... نتهادى من الهوى ما نشاء 
وعلينا من العفاف رقيب ... تعبت في مراسه الأهواء 
265 
جاذبتني ثوبي العصي وقالت ... أنتم النا أيها الشعراء 
فاتقوا الله في قلوب العذارى ... فالعذارى قلوبهن هواء 
ن ظ رة فابتسامة فسلام ... ف ك لام ف م وعد ف ل ق اء 
ففراق يكون فيه دواء ... أو فراق يكون منه الداء 
أحم د شوق ي 
حيّاني برفع حاجبيه وكأسه الضنخنمنة "منا النبنينرة" قنائنلاً بصنوت عنال: 
"وصلت إذن! آوف دينم فول كينند )عنلنى صنحنتنك ينا بننني( فنرددت عنلنينه 
بابتسامة لا تخلو من ودّ. بل ربّما تبلو في رسمه. مستحسنًا طريقتنه النغنرينبنة 
في تحيتي وكأنه يعرفني أو كان ينتظرني في هذا الصباح بتلك الخينمنة وذاك 
المقعد الفارغ المقابل. 
وسكتّ. 
وسكتّ. 
انشغلت عنه بالبحلقة في سقف الخيمة العملاقة ) سرادق ؟( النتني تسناقنطنت 
منها أغصان نبتة الشوفان، تلك التي يحتلبون منها عصارة النبنينرة. أغصنان 
ضخمة طول الغصن يصل إلى ثلاثة أمتار وأكثر مملوءة بالزهرة المبناركنة. 
وسرّ غناء هذه الأرا. 
وانشغل عني بتقشير حبات من الفجل الأحمر القاني كانت أمامه، مع النمنلنح، 
كان يقشر الغشاء الأحمر فيبدو قلبها أبيض لامعًا نديًا طريًا طازجًا كالثلج من 
غير سوء. وكذلك كان قلب جورح ويلي كان أبيض وندياا وأكثر من رائع. 
وجاءت النادلة أخيرًا. 
قصعة من اللّحم المتلقلق عند الصدر والبطن والكفل، منالنت عنلن م ي بصندرهنا 
المنمّ الفوّار الذي يشبه بفتحة شقه الحاتمية مؤخرة صبيّة ممتلرة ومحشورة 
266 
في العاشرة من العمر، وقد بدأت للحال في النتنكنوّر والنتنمناسنك. إلنينة كنبن 
أسطورية من الزمن الغابر حين كان الأرنب في حجم الكنغر الأسترالي الآن. 
قالت لي مبتسمة ببذ من يمتلك الأرا: 
- وان ما بير ميستر؟ )ما بيرة سيدي ؟ با نجليزية( 
أجبتها أنني أتكلّم الألمانية بطلاقة أيضًا. 
ولاحظت نظرات ارتياح فاتن وبريقا وبهجة تلمع في عين جورح ويلي وهنو 
يتعمد ألا ألحظ ذلك، بتحريك رقبته ومتابعته للفرقة الموسيقية التي تعزف في 
الوسط على منصة عالية. 
- آين ما بيرة؟ أعادت بالألمانية، وبلهجة بافارية. 
أجبتها بعد تردد لمدّة خمس ثوان، بدت كساعة: 
- بالطبع.. بالطبع يا عزيزتي. 
لم يسبق لي في حياتي كلّها أن شربتُ "ما بيرة". ونادرًا منا كنننت أشنرب 
أصلاً. وحين أشرب مرّة في الشهر، أطلب قنينة صغينرة منن ذوات النثنلاثنة 
والثلاثين سنتمترا. وبطبعي لا أطيق غير تلك البيرة الخفيفة، ولا أتحمل النبيذ 
الحامض أو الكحول القوية أو أي نوع مسكر. وأنا لا يمكننننني أن أنسنى كنلّ 
حياتي ماذا حدن لي في موسكو حين أفرطت للمنرة الأولنى فني الشنرب بنل 
وشربت الساماجون بالذات أكثر أنواع الشرب المحلني النروسني تنأثنينرًا فني 
الدماغ. 
وها أنّ الأمر لا يستغرق مني غير خمس ثوان، لأجيب النادلة عنن سنؤالنهنا، 
بعبارة "بالطبع"... وأكررها مرتين، وهي التي تسألني هل كنت سنأبندأ بنلنتنر 
كامل من البيرة البافارية الطازجة العصر. والتي يقولون عننهنا إنّ رائنحنتنهنا 
الزكيّة وحدها قادرة أن تسكرك، وإنها مصيبة لذيذة وغواية وبنداينة فنكّ قنيند 
وعتق رقبة ورحيل في أنابيب الكون البديع على وهر شيطان مرقط بجناحين 
من أوراق التوت. 
267 
رجعت أنجيلكا النادلة، كما عرفتُ من اسمها المنقوش عنلنى مشنبنك ننحناسني 
مشدود بانحراف متعمّد على سفح شراشف وهاد صندرهنا النبنضّ والنمنتندلنق 
صوب المحدن كضرع بقرة هولندية حلوب. 
- آوف داينننم فنول شناتنس: Auf dein Wohl schatz )فني صنحنتنك ينا 
كنزي، قالت أنجيلكا وهي تحية بافارية (. 
- دانكي شون Danke Schoen . ) شكرًا، أجبتها(. 
- أدفع الآن؟ 
- لو تتفضل. لأن النظام هنا يفترا الدفع حالاً، أنت ترى آلاف الزبائن وكل 
واحدة منا تخدم عشرين طاولة، وفي كل طاولنة تسنعنة وخنمنسنون شنخنصًنا، 
وا يطاليون والأمريكيون يزوغون وهم يتعمدون السكر ولا يدفعون. بمجنرد 
أن ألوح لهم بمؤخرتي الفاتنة يتسللون خفية ويختلطون بالآخرين وينجنلنسنون 
في مكان ما من الخيمة لا أراهم وربما ذهبوا إلنى خنينمنة أخنرى. وأننجنينلنكنا 
الساذجة تدفع من صدرها الحلو... لذلك ومنذ سنوات تنغنينر النننظنام وأصنبنح 
الدفع إجباريًا مقدمًا. يا سيدي. 
- كم يا عزيزتي أنجيليكا؟ 
- ثمانية يورو وتسعين سنتا يا كنزي. 
- خذي عزيزتي.. هذه عشرة يورو، دعي الباقي لك. 
وفي الحال شهر جورح ويلي كأسه بطريقة مسرحية وهو يقف قائلاً بابتسامة 
يغبطه عليها ملائكة السماء جميعًا: 
- صحّتنا. 
- صحة. أجبته. 
- أنت تتكلم الألمانية بطريقة مذهلة ودون لكنة. هل أنت مولود في ألمانيا؟ 
- شكرًا سيدي. أنا في هذه المدينة منذ سبع عشنرة سنننة. وأكنمنلنت النجنامنعنة 
بصابل أكاديمي للاقتصاد منذ إحدى عشر سنة. 
268 
- من أين أنت في الأصل؟ 
- تونس. من تونس. 
أندونيسيا؟! 
) تونس وأندونيسيا تنطقان بالألمانية بشكل متقارب جداا(. 
لا. أنا من تونس. أندونيسيا في آسيا. وتونس في شمال أفريقيا. 
طبعًا. طبعًا. الصوت عال. ولم أسمع جيدًا فقط. أنا عجنوز. أعنرف تنوننس 
جيدًا. زرتها ثلان مرات. وفي المرة الأخيرة بقيت بها خمسة أسابيع كاملة. 
- هل تجولت بين مدنها الساحلية. 
- طبعا. سوسة والمنستير وقرطاح وبنزرت والحمامات وحتى مدن الجننوب. 
قابس وجربة. خاصة جربة التي أحبها كثيرا. مليرة باليهود. يهود توانسة منن 
أقدم القبائل اليهودية. يهود طيبون ولا عنلاقنة لنهنم بنالصنهناينننة أولاد النزننا. 
تصادقت مع واحد منهم. اسمه... كاتب مشهور جداا عندكم. الدكتور جنينلنبنينر 
نقاش، أديب وكاتب كبير. وصوره في كل البيت مع بورقيبة رئيسكم. 
- أعرفه يا سيدي. هو أديب ومفكر كبير فعلاً. لكن بورقيبة لم يعد رئنينسنننا... 
انقلب عليه جنرال من البوليس اسمه زينن النعنابندينن بنن عنلني سنننة 3896 
وادعى أنه مخرّف ومريض وكبر في السن وعزله فني إقنامنة جنبنرينة حنتنى 
موته وحيدًا في مدينته وقصره بمدينة المنستير. توفي فجر الساد من شنهنر 
أبريل، منذ سبع سنوات، سنة 1111 . ومنع الجنرال الغيور زين العابدين بنن 
علي نقل جنازته مباشرة على التلفزيون، فلم نسمع بموته إلا بعد مدة. وكناننوا 
يكذبون خبر موته وهو منذ أسابيع في القبر. 
أعرف. أعرف أن بورقيبة مات. ولكنني لم أكن أعرف أنّ ننهناينتنه كناننت 
بهذه الطريقة المؤسفة. 
ل سف. 
وأنت من أي مدينة؟ 
- من القيروان. 
269 
- قيروااااااان... أعرفها جيّدًا. أعرف أغلب شنوارعنهنا الضنينقنة. وكنننت أننا 
وألبير الذي صحبني في رحلتي إليها نجوب المدينننة النعنتنينقنة كنلّ لنينلنة فني 
رمضان حتى الصباح. 
- أنا سعيد بذلك. القيروان لؤلؤة الدنيا في رمضان. 
- أكثر ما أعشق هي بيروته... ذلك الجمل الذي يدور كنلّ النوقنت منعنصنوب 
العينين بمنديل أخضر ومربوطًا إلى ساقية خشبية ترفنع النمناء إلنى أعنلنى... 
بيروته؟ هل نطقتها بشكل سليم؟ 
بروطه... اسمها بروطه سيدي. وتعني برر روطه. وروطه هو اسم كلبنة... 
رُبط اسمها ل بد بهذه البرر. ولها قصة طريفة هني أسنطنورة ينرددهنا سنكنان 
القيروان وأهاليها ويؤمنون بها كلّ ا يمان. 
على صحّتك أولاً... 
صحّتك. 
أرجو أن تكلمني بصيغة المفرد فنحن الآن صديقان. رجاء. 
كنت حتى ذلك الحين أخاطبه بصيغة الجمع. وهي طريقة التخاطنب بناحنتنرام 
باللغة الألمانية مع مَن لا تعرفه أو مع صاحب منصب رفنينع. لنذلنك غنينرت 
فورًا صيغة الخطاب كما رجاني إلى صيغة المفرد. 
أنت تأمر سيدي. 
اسمي جورح. جورح ويلي 
أشرف. أشرف الحباشي. 
أتحرق شوقًا لسماع حكاية هذه البرر والكلبة روطة يا أشرف. 
حبًا وكرامة، صحتك. 
صحّة صداقتنا والبيرة الربانية العسل. بروطة اسم مُركبّ، واسمها الحقيقي 
برر روطة. أما البرر فهي تلك التي صعدت لها عبر السلّم الضيق. وأما روطة 
فهو اسم كلبة، كانت جروة صغيرة سائبة حين فقدت أمها وتناهنت عنننهنا فني 
270 
البراري فتبعت رائحة الشواء وا نسان حتى وصلت مضارب قبيلة مرتحلة، 
كانت قد ضربت بخيامها عند سباسب الوسط التونسي على بعد ثلاثمائة منينل 
عن القيروان الآن، واستأنست خيمة ابن شيخ القبيلنة الشناب النفنتنيّ النينافنع، 
حيث بقايا الشواء، والعظام، وفرح بها الصبيّ أيما فرح، وعننني بنهنا، وكنان 
يسقيها حليب النوق والماعز بنجنمنع كنفنينه وكنان يندق لنهنا عنظنام النطنينور 
والأرانب والخرفان ويعطيها ما يتبقى من الأكل حتى كبنرت واشنتند عنودهنا 
وصارت تتبعه كظله وفاء وامتنانا. ولا تفارقه ليلاً ولا نهارًا وتصاحبه لصيد 
الثعالب والظباء والأرنب البري والقنفد واليرابيع والسلاحف والطيور وحتى 
الذئاب. ثم كانت تنام ليلاً على باب خيمته، تحنرسنه منن النلنصنول وقنطناع 
الطرق ومن دابة الأرا وزواحفها من عقارب وأفاع ويسابيع ) يعاسيب ؟( 
سامة ونمل عملاق وغيرها. 
يا إلهي ما أروع هذا! 
وذات فجر، قرر شيخ القبيلة والد الفتى الذي لم يبلو أشده بعند، أن ينرسنلنه 
في رحلته الأولى مع ثلاثة أشداء من القبنينلنة لنينشنتنري صناغنة منن النذهنب 
والفضة لأخته المقبلة على العر . 
وحين خرح معهم. تبعته الكلبة روطة، ولكنه نهرها بشدّة كون ما منعنهنم منن 
زاد ومن قرب ماء لا يكاد يكفيهم في رحلتهم الطويلة المضنية. 
وااااااو فونتاستيك! صاح جورح. 
رماها بالحجر تلو الحجر. وأصابها مرتين أو ثلاثا في بطنها وفني رأسنهنا. 
فخمدت ونظرت صوبه بذعر ثم ولت الأدبار حائرة وحزينة 
أنت شاعر. هل تحكون في القيروان هكذا؟ هل حكت لك أمّك الحكاية بهنذه 
الطريقة وهذه التفاصيل؟ 
على صحتك يا عزيزي جورح. أمي لا تتقن اللغة الألمانية! 
ههههه... على صحتك. فهمت. معذرة. فهمت. أنت شاعر. وأنا أرفع كاسي 
نخب الشعر والشعراء والقيروان والكلبة روطة. وأعبر بأسف عن إحسناسني 
271 
بالاستياء العميق والحزن لما بدر من هذا الفتى ابن شيخ القنبنينلنة منن ننكنران 
للجميل والقسوة. 
صحتك يا جورح. 
صحتك عزيزي أشرف. صحة روطة الوفية. ما أندر الوفاء. سأربي كنلنبنة 
وأسميها روطة. وأهشم لها عظام الدجاح وأسقيها بيرة بافارية خفيفة. 
ههههه... أكمل لك الحكاية عزيزي جورح؟ 
أرجووووك يا أشرف. 
ضربوا في السهول والفيافي والوديان والأحراش، وشوت الشمس القنائنظنة 
وجوههم وجلود رقابهم وم الغبار والتراب والرمل فتحات أنوفنهنم وآذاننهنم 
وأفواههم وأعينهم. فتاهوا واختلطت عليهم النمنسنالنك وضنلنوا النطنرينق إلنى 
قرطاح حيث كانوا يقصدون. 
قصيدة بديعة وربّ السماء. 
امتناني عزيزي جورح. 
أكمل أرجوك... أعتذر عن المقاطعنة... ينا إلنهني منا أروع طنرينقنتنك فني 
الوصف والحكي. مده. 
قدّروا في البداية أنهم سيبلغون قرطاح بعد أسبوع. ولكن مرت عشنرة أينام 
كاملة من الضنك الشديد ولم تبد في الأفق بارقة أمل أو علامة تندل أننهنم فني 
الطريق الصحيح الذي عليهم اتباعه. 
وانتهى زادهم وزُوّادهم وزاد الطين بلّة. أنّ قِرَبَ الماء الثلان التي حنمنلنوهنا 
معهم نفدت منذ يومين ونال منهم العط ولم تطل مقاومتهم بعد عاصفنة منن 
الهجير والرمل الحارق. فانهاروا على الأرا يدبّون مستميتنينن عنلنى أربنع 
حتى بلغوا مكان برّوطة الآن. 
وأسلموا أمرهم لرّب رحيم أو لقطف كريم يريحنهنم منمّنا عناننوا منن وينلات 
الطريق ومن القيظ نهارًا والصقيع ليلاً. 
يا إلهي. يا إلهي. أأنا في حضرة جوته العظيم ولا أدري؟! 
272 
هكذا تُحكى الحكايات في بلدي يا جورح. أنا أبرقشها قليلاً فقط وأتفنننن فني 
تحليتها بسكر التقطيع ونطق المتحركات الفخمة باللغة الألمانية. 
إذن أنتم كلّكم شعراء. لا يمكن لغير شاعر أن يتكلم هنكنذا منثنل الآلنهنة. لا 
يمكن. ثمة سرّ عندكم. أنتم شعب الله المختار. لغتكم فنادحنة النجنمنال. لنغنتنكنم 
أسرار وفتق في قشرة الصوت اليابسة. لغتكم حكم وغواية وألف لنينلنة ولنينلنة 
وهاتي "ما بيرة" يا أنجيلكا. يا عاهرة... هناتني منا بنينرة لني و"منا " 
لصديقي الشاعر القادم من مدينة القيروان البعيدة، أرا الشعراء وبروطة... 
كلبتي الحبيبة التي سأبحث عنها من الغد. وسأشتريها جروة وأهشم لها عظنام 
الدجاح والأرانب. كم هو رائع فعل "أهشم" وأنت تنطقه ممنطنوطًنا ومنفنخنمًنا 
بشكل غير معهود... ههههه... لولا هذه النلنكنننة فني ننطنقنك لنفنعنل "ينهنشّنم" 
بتضعيف جميع حروفها الأصل، لقلت إنك ألماني أبًا عن جندٍّ. فضنحنك فنعنل 
التهشيم القاسي وتلذذ نطقه وأنت تنتنلنمنظ حنروفنه الأصنلنينة وتنهنمنل تشنديند 
عوارضه الزوائد يا أشرف يا هيباش. 
حباشي. الحباشي. أشرف الحباشي يا جورح... هههه. 
نعم. نعم. صعب بعض الشيء. ولكن سأحفظه. سأدونه في ورقنة صنغنينرة 
وأردده حتى أحفظه. دعني أناديك أشرف الآن... أشرف فقط، وحين سأصحو 
من السكر غدًا. سأناديك أشرف حابو... حابي... حبيييي؟َ 
حباشي... لا يهم يا جورح... نادِني أشرف فقط. 
أفضل. أفضل يا أشرف. شكرًا. أنتم أدباء بالسلينقنة... بنينتني منلنيء بنكنتنب 
الشرق. عندنا واحد منكم مشهور جداا من سوريا. 
د. عادل قرشولي؟ 
لا. لا... ذاك شاعر... أنا أقصند سنارد. روائني، ينكنتنب حنكناينات شنرقنينة 
بالألمانية. ولا يكتب بالعربية على ما سمعت. 
تقصد رفيق شامي؟ 
نعم. نعم. رفيق شامي. عليك نور. 
273 
هذا كاتب مغشوش يا جنورح. ينخنرّف لنكنم وينغنشّنكنم وينبنينعنكنم بضناعنة 
مضروبة وهو يسرق كما يتغوط، وينبنينع لنكنم خنراءه بنمنلاينينن النمناركنات. 
سمعت أنه أمضى عقدًا عن رواية لم يبدأ فيها بنعند وتنحنصنل عنلنى عنربنون 
مقداره مليون ونصف من اليوروهات من مجمّع هوجن دوبل أعظم شنركنات 
التوزيع اليهودية. ولو أنه كتب بلغته ما كتب، وأرسلها للنشر لرفض أصنغنر 
ناشر في الوطن العربي النشر له لضعف مستواه ولاعتذر له بنلنطنف وربنمنا 
باستياء. 
إلى هذه الدرجة يا أشرف. لم أكن أعرف. قرأت له روايتين. وهما يعنني... 
حكايات مسلية ولا بأ بها. 
إلى هذه الدرجة وأكثر يا عزيزي جورح الطيب. هو يكسب عن كلّ رواينة 
عدة ملايين من اليوروهات. ويعتبرونه كاتبًا عالميًا ولو كان بقي عندنا، لكان 
يبيع التوابل في سوق العطارين بدمشق مع والده التاجر الأزعر. 
لا بأ يا أشرف. انس هذا الخرا رفنينق شنامني الآن. أرجنوك أكنمنل لني 
حكاية الكلبة روطه. 
قاطعت أنجيلكا النادلة حديثنا، ووضعت ماسين من البيرة البافارية النطنازجنة 
تعوم في قشرة من الرغوة البيضاء كرغوة الحليب حين يفور. 
معًا أو كلّ يدفع ماسه؟ 
معًا. صاح جورح بحماسة، أنا طلبت. معًا. كم يا ماكرة؟ تريندينن بنقنشنينشًنا 
مزدوجًا؟ 
سبعة عشر يورو وثمانين سنتا. 
وكم تريدين مني؟ 
سبعة عشر يورو وثمانين سنتا، قلت لك. 
وبقشيشك؟ 
أنا آخذ بقشيشًا مرّة واحدة. وصديقك كان كريمًا. وأخذت منك أيضًا عشنرة 
سنت في ماسك الأول وعشرة سنت في الثاني وعشرة في الثالث وأننت الآن 
274 
معفى... إلا إذا كنت رجلاً شهمًا. ههههه... حنينننهنا قند أهنوي عنلنى وجنهنك 
المتعرق الأحمر بصدري الرخو العسل، وأدعك تتمرغ. 
خذي يا لريمة. هذه عشرون يورو كاملة. لا بارك الله لك فيها. أنت تعرفنينن 
أنني لم أعد أشم الصدور وأن خرطومي ذابل منذ سنوات. نحن نعرف بعضنا 
جيدًا وهذه طاولتي منذ خمسين سنة قبل أن تولدي أنت يا فاجرة. أمك وجدتك 
سقتاني بيرة ولعبت بمؤخرتيهما. مؤخرتا جدتك وأمنك أفضنل منننك منرتنينن 
ونصف على الأقل. جدتك كانت تحتاح نصف الطاولة لتسناعندهنا عنلنى رفنع 
مؤخرتها حين تثقل عليها فتجلس لتحاسبنا... هنهنهنه... منؤخنرتنك أننت منثنل 
مؤخرة معزة بالمقارنة مع جدتك... معزة بلا مؤخرة. 
كلّ هذا الحوا العظيم المتلقلق وتقول عني مؤخرة معزة؟َ! 
طيب يا لريمة. أنا أرتاح لك جداا. 
وأنا أحبك وأرتاح إليك رغم أننني لا أعنرف حنتنى اسنمنك بنعند كنلّ هنذه 
السنوات التي خدمتك فيها منذ استقالت أمي. 
جورح. جورح ويلي. صحت أننا بنحنمناسنة وصنوت بندا لني أن النجنمنينع 
سمعوه. ولكن لم يلتفت أحد. 
استمتعا بوقتكما جيدًا يا عزيز م ي. شكرًا على البقنشنين السنخني ينا جنورح 
الذي أموت في أنفه الضخم وهو يقول عن مؤخرتي إنها مؤخرة معزة. معنزة 
تقضم أنفك الأحمر. 
ضحكنا كثيرًا... قبل أن يلتفت لي جورح ويقرب كنأسنه الضنخنمنة ومنرفنقنينه 
سائلاً: 
بروووووطة يا أشرف. روطة أرجوك أكمل. شوقتني للنهاية. 
إممممم. روطة. أين وصلنا؟ بدأ رأسي يدور يا جورح. 
وقعوا على الأرا. وماتوا؟ 
لا يا جورح. ليس تمامًا. كان الفتى لا يزال على قيد الحياة. 
بديع. 
275 
فجأة وقد بدأت عينه تغبّ وهو يجاهد للتجديف عكس اتجاه حنلنقنوم النننوم 
الأبدي، تهيأ للصبي أنّه يرى كنلنبنتنه روطنة تنخنرح منن السنراب وتنتنشنكنل 
بوضوح شيرًا فشيرًا. 
يا إلهي القادر! أقسم بالربّ توقعت ذلنك. روطنة لا تنخنون. روطنة كنلنبنة 
وفية... شكرًا عزيزتي روطة... ياااه.. شكرًا. 
لاحظت أن جورح ويلي بدأ يسكر ولسانه يثقل. هو بدأ قبلي بلترين... ماسينن 
كاملين من البيرة القاهرة. فأكملت: 
ولكنّه لم يكن واهمًا. كانت فعلاً كلبته روطنة. وصنلنت إلنينه وبندأت تنلنعنق 
وجهه المتفحم وشفتيه المتيبستين وعينه المتورمة والمليرة بالغبار. 
أرجوك يا أشرف في صحتك... يا للروعة... يا للروعة. 
بعد ذلك، وحين اطمأنت أنه على قيد الحياة وكان مرافقوه قد أسلموا الروح 
منذ ساعات. بدأت تحفر بحما وجنون في منوضنع بنعنينننه. وونلنت تنحنفنر 
وتحفر، نصف نهار كامل، وبين الحين والحين تعود إلى الصبي وتلعق شفتيه 
ووجهه. بعد ساعات طويلة، وحين بدأت مخالبها تقطر بالدماء، تندفّنق النمناء 
وم الحفرة بسرعة. 
برر روطة! برر روطة! صاح جورح وهو يقف شاهرًا كأسه الضخم بكنلنتنا 
يديه. 
نعم. برر روطة يا جورح. 
ومن يومها...جاء وفد من قبيلة الفتى أولاً، كان يبحث عنهم بعد أن سمعوا من 
تاجر أنه قابلهم يسيرون في الطريق الخطأ ولم ينكنن يندري أننهنم ينقنصندون 
قرطاح. فلم يصوب لهم. وبعدها جاءت كلّ القبيلة بخيامها وأغنامها ودجاجها 
وكلابها وبهائمها وضربت حيث الماء وعاشت مرات السنننينن. وعنلنى حنافنة 
البرر، حيث يدور الجمل الآن، بنوا مقامًا مرتفعًا كقبة في السماء ودفنننوا فنينه 
بروطة. حين ماتت بعد هذه الحادثة بسنوات. وأصبحنت تُنزار وينتنبنرك بنهنا 
276 
وبمائها الزلال. وهذه البرر لا تنضب أبدًا. تمامًا مثل بنرنر زمنزم بنمنكنة، ولنم 
تعرف الأرا بررًا لا تنضب آلاف آلاف السنين غير هاتين البررين. 
يا لروعة أساطير القيروان يا أشرف! بالمناسبة. ماذا يعني اسم القيروان؟ 
مربض الخيل ومربط الجمال يا عزيزي جورح. 
ولماذا سميت كذلك؟ 
لأن القائد ا سلامي الفاتح، عقبة بن نافع، الذي قدم من بلاد النحنجناز سنننة 
28 هجرية أي 163 ميلادية. وحين بلو مكان القيروان الآن وقد عادت غنابنة 
تلف بالبرر بعدما غادرتها قبيلة الفتي وروطنة، لأننهنا منن النقنبنائنل النرحنل، 
والأعشاب التي تنبت في القيروان لا تصلح علفًا بلهم. فامنتن ت بنعند آلاف 
السنين بالأعشاب الملتفة ونبتت الأشجار حنول النبنرنر وعنادت غنابنة منلنينرنة 
بالكواسر والوحوش والزواحف. هكذا تقول أسطورة نشوء النقنينروان. فندعنا 
القائد الصحابي عقبة ربّه أن يطهّر الغنابنة منن كنلّ ضنار ومنن كنلّ زاحنف 
وكاسر وذي ناب أو مخلب أو شوكة... فخرجت جميع النحنينواننات تنجنرجنر 
أبناءها وراءها وتحمل بين فكيها الجراء التي لا تقنوى عنلنى النحنركنة. وقنام 
الجند بقلع الأشجار ومن خشبها بنى سقوف البيوت لقادة جنده ورافعي ألويته، 
ومن عجز منهم عن مواصلة السير، وبنى قبل أن يواصنل صنوب النمنغنرب 
جامعًا، هو الجامع الأكبر.. ويعتبر المسجد الجنامنع بنالنقنينروان الآن أضنخنم 
المساجد في الغرب ا سلامي وتبلو مساحته ا جمالية ما يناهنز 8611 منتنر 
مربع ومقياسه ما يقارب 311 مترًا طولاً و 66 مترًا عرضًنا وبنينت الصنلاة 
فيه يستند إلى مرات الأعمدة الرخامية. هذا إلى جانب الصحن الفسيح الأرجاء 
الذي تحيط به الأروقة ومع ضخامة مساحته، فجامع القيروان الكبير أو جامع 
عقبة بن نافع يعد أيضًا تحفة معمارية من أروع المعالم ا سلامينة، ومنرنذننتنه 
تعد من أقدم المآذن في العالم ا سلامي وهي تتكون من ثلان طبقات ويصنل 
ارتفاعها إلى 13.0 مترًا. 
وهو يحتوي على كنوز قيمة فالمنبر يعتبر تحفة فنية رائعة وهو مصنوع من 
خشب الساح المنقوش ويعتبر أقدم منبر في العالم ا سلامي ما زال منحنتنفنظًنا 
به في مكانه الأصلي ويعود إلى القرن الثالث لنلنهنجنرة أي النتناسنع منينلادي. 
كذلك مقصورة المسجد النفيسة التي تعود إلنى النقنرن النخنامنس هنجنري أي 
277 
الحادي عشر ميلادي وهي أيضًا أقدم مقصورة ما زالت محتفظة بعنناصنرهنا 
الزخرفية الأصلية. 
زرته مرة أو مرتين. لكن لم أكن أعرف أنه بهذه المكانة في العالم النعنربني 
وا سلامي. 
جامع القيروان هو من أقدم المساجد ا سلامية المقدسة الأربعة ينا جنورح. 
الأول في المدينة والثاني في مكة والثالث هو القد والرابع جامع القيروان. 
حقيقة مذهل. سأقرأ عنه المزيد. لدي عدة كتب عنه في البيت. كتب منلنينرنة 
بالصور. يا إلهي. عل م ي أن أزور القيروان وبروطة وهذا المسجد من جنديند... 
لا أعرف إن كان العمر سيسمح لي. 
كم عمرك يا جورح؟ 
أربع وثمانون سنة بلغتها منذ شهرين يا أشرف. هل كنت تخمّن 
أقسم لك بشرفي وننتك في السبعين على أقصى تقدير يا جورح. 
ههههههه... أنت كنز حقيقي يا أشرف. 
جورح. 
نعم يا صديقي... صحتك أولاً. 
صحتك. هل يمكن أن تخمن ما هو اسم القبيلة التي التصق ذكرها ببروطة؟ 
هههههه... كأنك تسألني أن أسمي لك اسم الله المرة يا أشرف. 
اسم الله المرة أعرفه يا جورح... أعرفه جيدًا. 
أنت تمزح. 
لا، أنا متأكد. اسم الله المرة هو "الكلمة". ببساطة اسمه "الكلمة". 
الكلمة! 
نعم. الكلمة، واسمه دائمًا موجود أمامنا. ولكننا عميٌ لا نرى. في كلّ كنتنبنه 
السماوية ذكر ذلك صراحة. قال :"في البدء كانت الكلمة" وإذا كانت صنفناتنه 
278 
متأخرة عن اسمه ونابعة منه، فكيف نعرف صفاته دون تسميتها.. "النكنلنمنة" 
أولى أن تكون أهم أسماء الله وأولها وخاتمتها. فكلّ شيء غير منوجنود بنغنينر 
استحضاره، ولا يمكن استحضار الشيء أو الصفة إلا عبر تسميتها وإعلانهنا 
وتحديدها من بين كل ما دونها وبينها. 
هذا مذهل. أنت حقيقة مذهل يا أشرف. ولماذا لم يهتد إليه من ينبنحنث عنننه 
منذ مرات السنين من السحرة والعلماء؟ 
هذه هي المصيبة يا جورح. هذه هي المصيبة. السنحنرة ينريندون منعنرفنتنه 
لمصلحة وتجارة. والكيميائيون يريدون دائمًا استغلاله بخبث أرضي لتحنوينل 
المعادن إلى ذهب، ولذلك أعماهم الله يا جورح. 
أنت محق تمامًا. 
طبعًا يا جورح. لأنني مؤمن بصدق. ولأنني منتنوحند ربنمنا. أرى الأشنيناء 
التي لا يراها الآخرون لأنها ببساطة أمام أعينهم. 
اسم الله المرة هو الكلمة إذن يا أشرف؟ أيها القيرواني العبقري. 
نعم يا جورح. اسم الله المرة هو "الكلمة". 
سأشرح لك أكثر حين تفكر في الأمر مليًا... 
لا بدّ أن نلتقي يا أشرف. خذ، حتى لا أنسى، عنننوانني. منعني قنلنم وورقنة. 
سجلّ عندك. بيتي على بعد عشر دقائق على القدمين من هننا. سنجّنل عننندك. 
شفانتالا شتراسيا 66 مكرر... 
وهذا رقم هاتفي : 198 - 611922 
سألتك سؤالاً يا جورح. 
نعم. نعم. سألتني هل كنت أعرف أو أخمن اسم قبيلة روطة. 
ليست قبيلة بروطة يا جورح. روطة كلبة. أنا بشر. اسم القبيلة التي التصق 
اسمها بروطة وبرر روطة. 
وهل تنتظر فعلاً وبجدية أن أعرف. 
279 
اسمها الحبايشية يا جورح. 
إمممممم. وماذا يعني ذلك زاد فضلك؟ 
أنا اسمي أشرف الحباشي يا جورح. 
يعني أنت سليل قبيلة بروطة التي سكنت النقنينروان قنبنل تنأسنينسنهنا أصنلاً 
بآلاف السنين؟ 
هكذا على الأقل تتوارن الحكاية وقصة بروطة في عائلتي أبًا عن أب عنن 
جد. 
وهل تصدق أنت ذلك يا أشرف؟ 
علميًا ومنطقيًا لا. ولكن لم لا... كل الأساطير ضعيفة السند حتى لنو كناننت 
موجودة حسيًا وماديًا فعلاً كحقيقة. 
كيف؟ 
خذ مثلاً. أليست بروطة موجودة فعلاً؟ 
بالطبع. أنا نفسي زرتها. 
جميل. ولو سألت أي قيرواني أصينل ابنن بنلند. حنتنى أسنتناذي النمنننصنف 
الوهائبي وهو من غيلان القيروان السبعة وأسيادها، وشاعر فنذ لا قنرينن لنه 
في العالم العربي لحدثك عن أسطورة بدايتها تقريبًا مثلما حدثتك. 
وما الغريب في ذلك؟ هو شاعر فذ كما تقول. 
لا. لا يا جورح... أرجوك... انتبه إلى الفخ والمغالطة التي لا ينكناد ينراهنا 
أحد وهي جلية. 
لم أفهم يا أشرف. لم أفهم. 
طيب لماذا بروطة مقدسة؟ 
لوفاء الكلبة روطة وأنها اكتشفت الماء. 
طيب وأين تقع بروطة؟ 
280 
في قلب مدينة القيروان. 
طيب يا جورح... لو أن بروطة متأخرة عن تأسيس القيروان كما ينظنننون، 
فكيف تفسر أن هؤلاء الأربعة وصلوا إلى هذا المكان الذي من المفروا أنه 
موح وقفر... لذلك أصلاً كانت أسطورة بروطة... فلو كانت عنامنرة وبنهنا 
مسجد وبيوت وآبار وتعج بالنا لوجدوا الماء بندون روطنة... ولنمنا كناننت 
الأسطورة ودعاء عقبة وسباع تجرجر أولادها وكل هذه الحكاية. 
معقول. معقول ومنطقي جدا يا أشرف. 
إذن. أما أسطورة بروطة أو أسطورة القيروان، معًا لا يمكن أن يكون هناك 
منطق. وتفسد الحكاية. 
هذا ما أردت منذ عشرين سنة أن أقوله لأستاذي هذا. الدكتور دولة. الشناعنر 
المنصف الوهائبي يا جورح. 
انت أسطورة يا أشرف. 
أنا آية يا جورح. آية من أجمل السور. 
ههههه... وما حكاية الجمل الذي يدور في بروطة؟ ولماذا يعصبون عينيه؟ 
ثم انتظر. انتظر. هناك سؤال يحيرني دائمًا. كيف يصعدونه يوميًنا إلنى فنوق 
عبر سلم ضيق لا يكاد يكفي لمرور حتى مؤخرة أنجيلكا فضلاً عن جدتها؟ 
كم أنا سعيد بك يا جورح. كم أنا سعيد أننك تسنألننني هنذا السنؤال بنالنذات. 
تصور. ثلاثة ملايين سائح سنويًا يزورون القيروان ويصعدون السلم وينرون 
الجمل. ولا أحد سأل هذا السؤال الهام يومًا. 
هذا السؤال البسيط العبقري. هذا السؤال الاستنكاري النذي سنألنتنننينه بندهشنة 
وحيرة الآن هو سرّ أسرار القيروان. 
كيف؟ 
أنت توصلت إذن إلى أنه من المستحيل رياضيًا وفيزيائيًا أن يصعدوا بنهنذا 
الجمل الضخم يوميًا عبر هذا السلم. 
ربما هناك سلّم خلفي؟ 
281 
إطلاقًا. هذا هو السر. 
فكيف يفعلون به إذن؟ حيرتني. 
يأتون به حوارا صغيرًا يرضع من خلف أمه الناقة على أن يكنون منخنتنارًا 
وأصيلاً ومعروفا لديهم سلالة نسله. ويكملون إرضاعه لمدة ثلاثة أشهر قنبنل 
أن يكبر بقربة من جلد الأرانب يملنؤوننهنا ينومنيًنا منرات بنحنلنينب أمنه النتني 
يستحلبونها من الأسفل حيث موضع يضعونها فيه. ويتركونه لسنننة أو أكنثنر 
إلى جوار الجمل الفحل الذي يدور معصوب العينين. 
وأمه تسمع رغاءه كل يوم؟ 
ياااا راااجل، لا تكن رومانسيًا جداا. هي حيوانة في آخر الأمر وهو حنينوان 
أيضًا... 
المهم. وماذا يفعلون بالجمل الضخم حين يكبر الحوار الصغير ويشتد عوده 
ويعود قادرًا على خلافته في تدوير الساقية ؟ 
ينحرونه في مكانه في الأعلى، بعد أن يعصبوا عين الأصغر. وينقنطنعنوننه 
إربًا إربًا! 
يا للبشاعة! 
الجمال عندنا تُنحر ويؤكل لحمها. وهو لذيذ وصحي. 
لا اعتراا. ولكن النهاية بشعة. أبهذا يكافأ كائن وفي مخل قضى عمره 
كله يدور ويدور من أجل سقيهم الماء الزلال؟ 
الأساطير كلها هكذا يا جورح. إنه شرط الخلود. إنهنا الندرامنا ينا عنزينزي 
جورح. 
ولكن هذا الجمل يذبح كلما كبر وليس أسطورة... إنها حقيقة القيروان. 
جميل ورائع تعبيرك العفوي التلقائي يا جورح. نعم إنها حقنينقنة النقنينروان. 
إنها والله حقيقة القيروان. 
وبعد ذبحه؟ 
282 
يُسلخ. 
أقصد ماذا تفعلون بلحمه؟ توزعونه على الفقراء؟ 
أي فقراء يا راااجل يا طينب. ينبنينعنون النرطنل منن لنحنمنه بسنعنر عشنرة 
كيلوجرامات من لحم ا بل العادي. 
ولماذا؟ ومن يشترى رطل لحم بسعر عشرة كيلوجرامات من ننفنس النلنحنم 
الجملي؟ 
أهل القيروان يعتبرون هذا الجمل مبناركنا منن الله. وكنمنا قنلنت لنك، فنهنم 
يختارونه وهو صغير من نسل ناقة معروفة وفحل معروف وكريم النسب. 
كريم النسب؟! هههههه. 
طبعًا، لحدّ أمه وأبيه السابع علنى الأقنل. وربنطًنا بنالنزمنن الأقندم، فنالنذينن 
اختاروا جدتها السابعة قبل سبعة أجيال بالطريقة نفسها المتبنعنة والصنارمنة، 
فيمكن أن تتصور أن أصلها وخيط سلالتنهنا واحند منننذ منرنات وربنمنا آلاف 
السنين. 
بديع. 
الآن بديع يا جورح. 
فقط لم أفهم كيف يشتري الأغنياء والفقراء أيضًا رطل اللحم وهو لنحنم فني 
آخر الأمر بسعر عشرة كيلوجرامات من نوع الذبيحة نفسها؟ 
لا يحدن هذا يوميًا يا عزيزي جورح. مرة فقط كلّ سبع سنوات، وبالضبط 
في اليوم السابع من الشهر السابع )يوليو( الساعة السابعة صباحًا بنعند صنلاة 
الصبح وحضور ا مام الأكبر بنفسه. 
بديع.. حقيقة بديع. 
مرّة أخرى بديع يا جورح.. ههههه. 
هذه أسطورة مكتملة وفاتنة. مثيولوجيا كاملة في أبهى تجلياتها. 
283 
المهم أن سبب إقبال وتزاحم الأغنياء والفقراء على شراء لحم جمل بروطة 
المبارك. في هذا الميعاد الأسبوعي كل سبع سنوات. بلا تأخير ولا تقديم مهما 
كانت الظروف، وما يبذله الأغنياء من محاولات ومنننافسنات شنرسنة أحنيناننا 
وتخلف البغضاء من أجل الفوز بجلد الجمل أو رأسه أو ذيله حسب النطنبنقنة، 
ويدفعون مقابل ذلك آلافا مؤلفة من الدنانير. بل قد تصل كل سبع سنوات إلنى 
مرات الآلاف من الدنانير. سبب ذلك، هو التفاخر بحوز جلد الجمل وتنورينثنه 
جيلاً بعد جيل في العائلات الغنية. ويفاخرون بهذا الجاه والكنسنب النعنظنينم... 
وقد يبيع أحدهم أرضًا ليشتري جلد الجمل كل سبنع سنننوات وينفناخنر أبننناؤه 
بذلك، ويمشي أكبرهم عامًا كاملاً في شوارع القيروان وأزقتهنا كنالنطناوو . 
فالجميع يعلم أن والده قادر ومقتدر. والعامة تنحني لمن هو قادر ويملك فيضًا 
من المال. 
والفقراء يا أشرف، من أين لهم بمنافسة الأغنياء لشراء أشلاء هنذا النجنمنل 
البائس المسكين؟ 
الفقراء أكثر حرصًا من الأغنياء على حضور هذه المنناسنبنة النننادرة وهنم 
يكنزون الدينار مع الدينار سنوات استعدادًا لهذا الحدن القيرواني الأهم. 
ولكن لماذا؟ الفقراء أشد حاجة للمال من الأساطير. 
أولاً إيمان الفقراء بالأساطير أقوى من إيمان الأغنياء. وثانيًا هم ينعنتنقندون 
اعتقادًا راسخًا أن مَن يحصل على رطل لحم ويطعم أهنل بنينتنه منننه، فنكنأننه 
زكّى على حياته وحياة أهله وأمن غضب الله وإيذاء الشياطينن والنمنردة وردّ 
عين الحساد والسوء. وثالثًا وهذا هو الأهم، أنهم كلما مرا لهم أحند الأحنبنة 
من الأهل نذروا إن أنقذه الله وشفاه أن يشتروا رطلين من لحم جنمنل بنروطنة 
المبارك كنذر. 
نذر؟ 
نعم. نذر يا جورح. وهو طقس رئيس في اعتقاداتنا الشعبية. الشعوب عندنا 
لا تفهم من جوهر الدين سوى قشوره. 
بديع يا أشرف. 
284 
لم تسألني ماذا يفعلون بروثه ودمه ومرارته ومخناطنه ومصنارينننه وبنولنه 
المحبو عند موته. 
آههه؟! 
يستعملونها كأدوية ويجففونها ومنهم من يستعملها لأغراا السحر والربط 
والحلّ والعَقدِ وتبطيل المعقود وفك المربوط واستحنضنار النجنان ويضنعنوننه 
مجففًا مع الحبة السوداء وأوافر الفرران النذكنور وبنعنر النمناعنز النحنائنض، 
وأنياب الأفاعي وشوك العقارب وشعر العانة وأوافر الميت حديثًا ويعلقوننهنا 
أعلى باب البيت في أماكن يبنون عليها با سمنت لكي لا تنظنهنر أبندا، وهنذا 
طقس من طقو القيروان. 
القيروان... يااااه يا أشرف... يااااه. 
نعم. القيروان يا جورح، القيروان الساحرة الفاجرة الحيزبون اللّعوب حيث 
يعبق البخور كلّ مساء وتُعقد المناديل وتفوح رائحة الأسرار والخنطناينا فنوق 
أسطح الجيران وتتك الشمس على الوجوه والقلوب والأكنبناد فنتنشنوينهنا كنلّ 
يوم. القيروان، حيث يهطل المطر مرّة كلّ سنة. 
يا أشرف. يا أشرف القيرواني. أي قدر أرسلك اليوم إل م ي؟ 
قدر إلهي جبار يا جورح. 
صحتك. 
صحتك. 
بيرة ثالثة على حسابي. ما آخير؟ 
موافق، أنا لست سكران. وأنا أعي فائض الحياة منذ اليوم. هكنذا أراد الله 
يا جورح. هكذا أرادت مشيرة الربّ. أتعرف يا جنورح، كنان منن النفنروا 
أنهم الآن وفي هذه الدقنينقنة بنالضنبنط، كنان النمنفنروا أننهنم ينفنكنون حنبنل 
الأنشوطة من على رقبتي وينزلونني من فوق غصنن شنجنرة بنمنقنبنرة تنبنعند 
عشرة أميال من هنا. 
285 
بدأت البيرة تلعب بلسانك يا أشرف القيرواني، اشرب. اشرب. ملنعنون أبنو 
الدنيا. 
ملعون أبو الدنيا يا جورح المنقذ. 
لا تنس عنواني. 
حفظته. شفانتالا شنتنراسنينا 66 منكنرر ينا جنورح. حنفنظنتنه. عننند ننهناينة 
الامتحانات التي تبدأ بعد الغد، أزورك ونكمل الأسطورة. 
أنت الأسطورة يا أشرف. أراهن أنك الأسطورة. 
نخب الأسطورة إذن. 
نخب الأسطورة. 
286 
الفصل السادس عشر 
287 
ربع ساعة كامل، وأنا أبحث عن المبنى رقم 66 مكرر. 
شفانتالا شتراسا شارع من أطول الشوارع الراقية بمدينة مينوننينخ، عناصنمنة 
بافاريا، أغنى المقاطعات الألمانية علنى الاطنلاق. ينبندأ منن شنارع الشنمنس 
)زونن شتراسيا( وينتهي عند ساحة أكنتنوبنر فناسنت، حنينث تنقنام احنتنفنالات 
وأعياد موسم جني البيرة كل سنة ابتداء من الأسبوع الثالث لشهنر سنبنتنمنبنر، 
لاستقبال شهر أكتوبر. شهنر الاننتنهناء منن جننني منحنصنول الشنوفنان النتني 
يُستخرح منها أقرب عصير وأحبه إلى قلب الكائن البشري والشيطان، والذي 
حرّمت عديد الديانات شربه لأنه، أي البيرة، علنى عنكنس النننبنينذ والنخنمنور 
والكحول، تغري بطيب مذاقها بالمزيد والمزيد والمزيد، وهي أسنرع سنوائنل 
الدنيا الفانية إلى المثانة، وتجرجر شاربها كلّ نصف ساعة إلى الحمّنام حنينث 
تنزلق وتتدفّق من جديد صوب الأرا التي تصلها عبنر رحنلنة طنوينلنة فني 
شبكة المجاري اللا نهائية. 
وقد انتبه كبار الفلاحين الألمان وخناصنة النبنافنارينينن منننهنم لنهنذه النظناهنرة 
الطبيعية فألهمتهم فكرة تحنوينل منرنات الآلاف منن النفندادينن منن الأراضني 
الزراعية الخصبة جداا إلى زراعة نبتة الشوفان. وكلّ طن ننديّ منن عننناقنيند 
زهورها البيضاء الكثيفة، يفرز ما تفرزه عشرة أطنان منن الشنعنينر النينابنس 
الذي بقيت بلدان العالم الثالث، إلى حدّ اليوم تستحلنبنه لاسنتنخنراح ننفنس هنذا 
العصير الذي يعبده نصف سكان الأرا، ويخل له نصنفنهنم الآخنر مندى 
الحياة ولا يخونونه أبدًا. 
ولمزارعي الشوفان الكبار من البافاريين حكايات لا تنتهي، وقلّة من الأجانب 
من تسنى لهم سماعها أو أمكنهم الانتباه لها أصلاً. 
تبدو لك اللغة البافارية، أو قل اللهجة البافارية لهجة بدائنينة بنطنينرنة الاينقناع، 
مغلقة، ومتكسّرة، ولم تتطور كثيرًا. بنل هني لنم تنتنطنور إطنلاقنا منننذ آلاف 
السنين. فأغلب الأفعال في اللغة الألمانية مثلاً، تجدها كما في اللغة النعنربنينة، 
تتكون من فعل ثلاثي أو رباعي ويركب عليه زوائد من قندامنه ومنن ورائنه، 
زوائد هي عبارة عن حروف ليصبح الفعل مزيدًا. ويستوجب تصريفه، تغيير 
الحرف الأول أو الزائد عنه فيه، كما هو شأنه في اللغة العربية تنمنامًنا. ك نأن 
288 
تزيد في الفعل الثلاثي "شرب" مثلاً، فيصبح "يشرب"، أو يتضاعف الحرف 
الزائد عن الفعل المجرد الأصل، كما هي الحال في وضعه بصيغة المستنقنبنل 
مثلاً ليصبح "سيشرب" ويبيح لنفسه إضنافنة عنربنات أخنرى منن النحنروف 
الزائدة لضرورة قواعد الصرف فقط، كأن يتحول إلى ثمانية حروف وأكنثنر، 
مثل صيغة هذا الفعل في المستقبل المُرجَأ مع ضمير الغائب الجمع، لنتنصنبنح 
"سيشربونها" مثلاً. 
والأمر نفسه تجده في اللّغة الألمانية التي يحسبها الغافل الذي تعلمها لمدة سنة 
أو سنتين بشكل سطحي لغة بسيطة، ولكنها في الحقيقة فني منننتنهنى النتنعنقنيند 
وهي مثل اللغة العربية تركّب فعنلنهنا النمنجنرد عنربنات منن الأمنام وتسنمنى 
"بريفيكس" وعربات من الوراء، وتسمى "سوفيكس" بنينننمنا النفنعنل الأصنل 
ثابت لا يتحرك كما المحرّك ويسمى "كوريانت". هذا فضلاً عنمّنا ينمنكنن أن 
تضيفه من حروف في أول الكلمة لكي تؤكد زمن الفعل وتحدد متى بدأ ومتى 
انتهى بالضبط. وهي التي يرمز لها الألمان بحروف المقدمة المحددة للحركنة 
والوضع ) an ( و ) um ( و ) zu ( و ) aus ( و ) ein ( و) g( و ) de (... وغيرها 
كأن نقول ركب مثل )شتايغن( فحين تدخل علينه حنرفني بنداينة النفنعنل) ،)an 
يصبح )آنشتايغن( وحين تعوا حرفي البداية بحرفي ا شارة لانتهاء الفعل، 
aus( ( يصبح )آوسشتايو(... وتعني العكس تماما، أي نزل، وحين تدخل عليه 
حرفي ا شارة لتغيير الاتجاه ) um (، يصبح )أومشتايغن( وتعني أنه لم يكمل 
للنهاية ونزل في وسط الطريق وغير اتجاهه! رغم أن الأصل )النكنوريناننت( 
للفعل واحد. وهو )شتايغن( أي صعد. 
وقس على ذلك آلاف الأفعال، مثل فعل )شليسن( وتعني غلق. فنحنينن تسنبنقنه 
بحرفي ) an ( ثم تضيف أيضًا ) g( يصبح )انقشلوسنن( وتنعننني منفنتنوح. فني 
حين لو جرت بنفس الفعل وسبقته بحرفي ) aus ( مع إضافة هذه ال ) g( النتني 
تفيد صيغة ال تأكيد والجزم، فيصبح )أوسغشلوسن( وتعني العكس تنمنامًنا. أي 
مغلق. وغير ممكن فتحه. ويمكن استعمال هذه الصيغة حتى في الجزم القاطع 
الذي لا يقبل المناقشة ولا الحوار أو حتى مجرد احتمال إمكانية أخرى. فحين 
يقول لك ألماني عبارة )أوسغشلوسن(، فنمنن الأفضنل ألا تننناقشنه أكنثنر فني 
الأمر... لأنه يعني فعلاً )لااااا(. وبحزم. 
289 
فعلاً اللغة الألمانية ليست باللغة السهلة، وإلى حد اليوم، وبعد مضي ربع قرن 
في ألمانيا بين الدر والتدريس، مازلت أقف أحيانًا حائرًا أمام تركيبة عجيبة 
لجملة أو لفقرة، فيمكن مثلاً بشروط لغوية معينة أن يتخل الفعل من عنربنة 
ووثاق هذين الحرفين واهريًا وبصريًا فقط، ليتأخرا عنه بجمنلنة أو فنقنرة أو 
حتى صفحة كاملة، ثم فجأة وبقدرة قادر، تجد هذين الحرفين فنجنأة بنعند ربنع 
ساعة من القراءة، هكذا وحدهما وغير مربوطين بالفعل الملازم لنهنمنا وهنمنا 
اللذان وضعا من أجله في ذلك الن . والمصيبة أن الفعل لا يعني شينرًنا دون 
الحرل على ربط معناه كما قلنا بهذين الحرفين، فهو قد ينعننني منغنلنق. وقند 
يعني مفتوح. وأعرف من النطنلنبنة منن كنان ينبنكني بنالندمنوع لأننه قنرأ ينوم 
الامتحان الفعل وفهم أنه يعني ما يراه... وكان متسرعًا ولم يكمل قراءة الفقرة 
التي يتكون منها الموضوع حتى آخرها... وبنعند أن سنلنم أوراقنه، رآهنمنا... 
أولاد الكلب. رأى هذين الحرفين اللريمين، اللذين كان عليه ربطهما بالفعل في 
أول الفقرة، رآهما منفصلين وقابعين هكذا وحدهما ومفصولين، وقد كلفه ذلك 
سنة كاملة، فحين تقرأ أن الملف مفتوح وممكن مناقشتنه، غنينر أن تنقنرأ أننه 
مغلق ولا يمكن التعامل معه. وهذا فني لنغنة الاقنتنصناد والنحنسنابنات وإقنفنال 
الحسابات السنوية يمكن أن يؤدي إلى نتائج كارثية فعلاً. فمن النمنرعنب حنقًنا 
نسيان وعدم جدولة رقم من ثمانية أصفار بعد الواحد على النينمنينن منثنلاً فني 
إقفال حساب تقديري لضرائب شركة عملاقة، بسبب تسرعك وعندم إدراكنك 
هل أن الأمر مفتوح أم مغلق بسبب وضعية حرفنينن عنلنى رقنبنة أو منؤخنرة 
الفعل نفسه. حقيقة اللغة الألمانية ليست سهلة ولا تبيح نفسهنا لنمنتنسنرع ينقنرأ 
نصف الكلام ويبتلع نصفه. ولكنها لغة دقيقة جداا أيضًا، وتقرأ جميع حروفنهنا 
التي تكتب تقريبًا عكس الفرنسية والروسية مثلاً، وربما لهذا السبب كانت لغة 
الفلسفة والحكمة والدقة بما فيها الاقتصاد. ولنكنن النتنسنرع فنينهنا ينؤدي إلنى 
كوارن. وهذا ما يحدن ل سف في الترجمات المتسرعة... مصائب حقيقية. 
هذا فضلاً عن أن اللغة الألمانية تعتبر لغة شاملة، ففي الألماننينة، تنجند اسنمًنا 
مركبًا كاملاً من كلمة واحدة ولا يجوز تقسيمها. بل تكتب حروفها متصلة فني 
كلمة فقط، مثل عبارة: 
290 
Donaudampfschifffahrtselektrizitätenhauptbetriebswerkba 
-uunte 
،rbeamtengesellschaft 
وهي أطول كلمة نشرت باللغة الألمانية من قبل كتاب جينيس ل رقام القياسية 
الننعننالننمننيننة لننعننام 3881 ، وهننذه الننكننلننمننة تننعننننني: شننركننة شننحننن بننخنناريننة 
Donaudampfschiffahrtsgesellschaft
والواقع أن تشكيل كلمات أطول يعد ممكنًا جداا حسب هذه النقناعندة الألنمناننينة 
البغيضة ل جانب، وحتى ل لمان أنفسهم، لكن أطول كلمة غير مصطنعة فني 
قواميس اللغة الألمانية هي: 
Rindfleischetikettierungsüberwachungsaufgabenübertragu 
ngsgesetz 
وتتكون من ثلاثة وستين حرفًا. وتعني الكلمة "قانون تخنوينل النرقنابنة عنلنى 
ملصقات لحوم البقر". 
وقرأت في مجلة شبيغل منرة أن منحنكنمنة ألنمناننينة فني ولاينة منينكنلنننبنورح 
فوربومرن قامت بعلغاء هذه الكلمة بعد أن قام قامو "دون" الشهير بحذفنهنا 
بمبرر أنها لم تظهر كثيرًا في الاستخدامات اللنغنوينة خنلال سنننوات منا بنعند 
سقوط جدار برلين. 
وتعتبر الآن كلمة "تأمين المسؤولية المدنية على المركبات" المؤلفة من سنتنة 
وثلاثين حرفًا أطول كلمة في اللغة لألمانية وهي مدرجة على قامو "دون" 
الشهير. 
فتصوروا يا عباد الله، كنينف أن النعنبند لله، أو أي أجنننبني مسنكنينن يندر 
الاقتصاد ومضطر يوم الامتحان بكتابة وحفظ كلمات، الكلمة الواحدة تنتنكنون 
من ثلاثين حرفا متصلا، وقد تحوي الكلمة الواحدة ثلاثة وستين حرفا كنامنلنة 
متصلة... والله من يقول لي إنه لم يبكِ ولم يفكر فني الاننتنحنار أو لنم تنعنتنره 
كآبة، فلن أصدقه. لن أصدقه أبدًا. 
291 
هذا عن اللغة الألمانية التي تطورت والحق يقال تطورًا خطيرًا كتابة وننطنقًنا 
خلال السنوات التي أعقبت سقوط جدار برلين منبناشنرة، حنتنى إننه عناد منن 
الصعب أن تجد بين الشباب الألماني الآن من يفسر أو ينفنهنم جنمنلنة شنعنرينة 
كتبها أحد الشعراء الألمان القدامى أو حنتنى فنولنفنجناننج جنوتنه ننفنسنه، الأب 
الروحي للغة الألمانية الحديثة. هذا فضلاً عن فهم أحجيات باشلار أو فنينخنتنه 
أو حتى نيتشه، أكثرهم تبسيطًا وعمقًا على ا طلاق في تركيب الجملة. 
هذا عن الفهم. أما عن قراءة الخط المرقون القديم، فمصيبة وكارثة. وعمنومًنا 
لا أتصور شابًا ألمانيًا سوياا ويتمتع بجميع مداركه العقلية يمكنه قراءة صفحنة 
واحدة من كتاب طُبع قبل سبعين سنة فقط. أما عن الأجانب، غير المختصنينن 
في دراسة الخط في اللغة الألمانية وتطوره، فأنا أتحدى أيا كان أن ينقنرأ لني 
فقرة واحدة من كتاب كُتب في القرن الماضي حين كان طه حسين والنمنازنني 
والطهطاوي والمنفلوطي وأبو القاسم الشابي يلعلعون ويسقسقون بلغتهم النتني 
لم تتطور فيها غير الشتائم والكلمات البذيرة لضرورة مجاراة التطور السرينع 
ل وضاع المزرية وفساد الحكام وتردي الوضع الاجتماعي والنفسني وتنفناقنم 
الأزمات والكوارن وتزايد ا حباط الذي لا يمكن أن نحد منه بنغنينر تنطنوينر 
الشتائم والتفنن في تخريجات مبدعة وبذيرة ننفس بها عن أننفنسنننا ومنا ينجنثنم 
على صدورنا وما يتراكم من غيظ وغل وقرف. 
وقد تغير رسم الحروف في اللغة الألنمناننينة بشنكنل لا ينمنكنن تصندينقنه، ولا 
أتصور أن بلدًا فوق الأرا طور لنغنتنه وبسنطنهنا شنكنلاً وننطنقًنا أكنثنر منن 
الألمان، اللهم الأتراك فقط، الذين فوّروا شكل الكتابة القديم كلّه من النحنروف 
الأبجدية العربية إلى الحروف اللاتينية، بعد أن قام زعيمهم كنمنال أتناتنورك، 
وبقرار سياسي بين ليلة وضحاها بتغينينر كنل النحنروف فني ضنربنة ننينننجنا 
واحدة. 
292 
وليس هناك شعب عملي يطور ويشتغنل عنلنى تنحنسنينن لنغنتنه منثنل الشنعنب 
الألماني والعلماء اللغويين الألمان. سواء في تراكيبها النحوية أو الصرفية أو 
في رسمها. وذلك بالأسا لتطوير وتسهيل المعاملات مع البلدان الاوروبنينة 
الأخرى التي تستعمل الحروف اللاتينية. فوجود حرف واحد غير موجود فني 
لغات بلدان الجوار، قد يكلف ألمانيا بلايين الدولارات، خاصنة فنينمنا ينتنعنلنق 
بتسويق الآلات الضخمة التي تبرمج أو الأقمار الصناعية والطبية وغنينرهنا، 
وصولاً إلى الكيبورد العادي الذي يرقنون عليه. 
ووجود حروف غير موجودة في لغات أوروبينة أخنرى منثنل حنرف السنينن 
المفخم مثلاً، والذي يكتب على شكل حرف )البي( اللاتيني مع ذيل صغير في 
قاعدته ) ß( كان يمثل عائقًا حقيقياا وغير مستساغ حتى من الشبناب الألنمنانني 
نفسه. فقاموا سنة 3881 وبقرار رسمي بتعويضه بنحنرفنينن منننفنصنلنينن منن 
حرف السين باللاتيني ) ss (. وبالتالي أجبنروا النتنلامنينذ فني النمندار عنلنى 
استبدال هذا الحرف الواحد بحرفين وقد شهدت شخصيًا العديد من منثنل هنذه 
ا جراءات الفورية الصارمة لتغيير رسم حنرف أو قناعندة أو تنركنينبنة فني 
الصرف أو في النحو. ومن حسن حظي أو من سوئه أن أكبر ثورة حقيقية في 
تغيير القواعد النحوية والصرفية وا ملائية، وقنعنت فني ألنمناننينا خنلال هنذا 
القرن، كانت بين 3881 وسنة 3881 أي في الفترة نفسها التني قندمنت فنينهنا 
إلى ألمانيا وبدأت بتعلّم لغتهم المعقدة. وكان السبب في ذلنك واضنحًنا طنبنعًنا، 
وهو أنه كان عليهم أن يجدوا حلاً لمواءمة الكتابة باللغة الألمانية بين شطري 
ألمانيا الغربية والشرقية اللتين اتحدتا بعد سقوط جدار برلين يوم الخنمنينس 8 
نوفمبر 3898 . 
فبعد سقوط هذا الجدار المقيت، والتآم جرح برلين الذي كان يفصلها بفظناونة 
مهينة إلى شطرين متباينين في كل شيء بنسبة مرة بالمنرنة. رغنم أننه ينمنكنن 
ل لماني في الجهة الشرقية أن يسكر مثلاً وينرفنع صنوتنه بنالنغننناء، فنينننهنره 
الألماني الذي في الشطر الغربي ويطلب منه تخفيض صنوتنه. رغنم أن كنلاً 
منهما في بلد يفصلهما، بينما يجمعهما عرق واحد، وينفنصنل بنينننهنمنا حناجنز 
حضاري واقتصادي ونفسي واجتماعي وثقافي بطول أعلنى نناطنحنة سنحناب 
وأكثر. 
293 
إلى هذه الدرجة من العبثينة وصنل الأمنر حنينن قسنمنوا النمندينننة النعنظنينمنة 
بالمسطرة إلى قسمين. قسم شرقي موال للاتحاد السوفياتي لبس لبسه وتنطنبّنع 
بطباعه وتبنى طرقه ونفسيته وملامحه ولباسه وطنعنامنه وشنرابنه ومنزاجنه، 
وتشبع بالبيرقراطية وسرت إليه عدوى الخوف من البوليس والجي وجمنينع 
السلطات وأولها المخابرات وأمن الدولة وإدارات السجون وشنرطنة النحندود 
وغيرها. وشطر ثانٍ من المدينة نفسها عكس ذلك تمامًا، تطبع بطباع النغنرب 
والدول الرأسمالية وتطور خلال سنوات قليلة تطورًا مذهلاً لا يمكن تصوره، 
واستقدم العمال الأجانب من ا يطاليين واليونانيين والأتنراك والنبنرتنغنالنينينن 
والأسبان والعرب والآسيويين الذين توافدوا بالملايين في بداية الستينات حتى 
بداية السبعينيات، وشهدت سنوات الستينات أكبر تدفق عرفه الكائن النبنشنري 
بعد أمريكا على ألمانيا التي عادت إليها رؤو الأموال الجبارة منن الألنمنان 
اليهود الذين هربوا أيام الحكم النننازي صنوب بنرينطناننينا وفنرنسنا وأمنرينكنا 
وغيرها. 
وخلال سنوات قليلة، بُنيت الجسنور وعُنبندت النطنرقنات ورُمنمنت النكنننائنس 
وشُيدت المباني على الشكل نفسه الذي كانت عليه في وسنط النبنلند والأحنيناء 
الداخلية، وفي الوقت نفسه ارتفعت العمارات البلورية الشاهقة على الأطراف 
وقرب المصانع الجبارة النتني ننبنتنت بسنرعنة منذهنلنة. وعنمنرت النمنتناحنف 
والمسارح والكازينوهات وانبثقت في أشنهنرٍ عشنرات الآلاف منن النبنارات 
الصغيرة والمقاهي والمطاعم من كل جنننسنينات الأرا منن منطناعنم تنقندم 
وجبات من المطبخ الهندي إلى الياباني إلى الصيني الفيتنامني إلنى ا ينطنالني 
إلى اليوناني إلى التركي إلى العربي، حتى إنه يستحيل أن تجد مرة متر تخنلنو 
من مطعم أو بار أو كازينو صغير للعب القمار والوجبات السريعنة السناخنننة 
والباردة. 
ودبّت في ألمانيا الغربية الحياة بشكل مذهل ومربك أيضًا وحوّرت النقنواننينن 
والدساتير وفصلت السلطات الثلان واشتند عنود ا عنلام وشنوكنتنه وتنحنرر 
نهائيًا من المراقبة ولم يعد يحركه غير مبدأ الربح أو المصلنحنة، أو النمنمنول 
294 
الرئيس حسب مزاجه أو ثقافته أو انتمائه الحزبني والنخنطني وحسنب رؤينتنه 
ومؤثرات البورصة البعبع الذي يتحكم في كل شيء حنتنى دبنينب النننمنل فني 
ألمانيا الغربية التي نصبت المارك ربّا تعبده بصدق وإخلال ووفاء، فكبرت 
شركات عالمية جبارة للتأمين والصحة والتقاعد وغيرها، ودارت الدنيا. 
هذا التناقض الصار بين شطري ألمانيا وبين مدينة واحدة كبرلين، التي كان 
الشارع الواحد فيها يقطن أوله الأ وآخره شقيقه، قسم بنينن لنينلنة وضنحناهنا 
فجرًا. ودون سابق إنذار وإعلام، ووضعت حدود وقتية من أسلاك النكنهنربناء 
الصاعق ثم بني حائط برلين بسرعة فائقة واستمر جاثمًا علنى الصندور منننذ 
الثالث عشر من أغسطس 3813 ، وحتى التناسنع منن ننوفنمنبنر 3898 . ثنمنانٍ 
وعشرون سنة، لا يمكن إطلاقًا تصور آثارها على الشعب الألماني وخناصنة 
في الجزء الشرقي منه، وعلى جميع المستويات النفسية والمنادينة والنروحنينة 
والجسدية ولا يمكن أبدًا تصور ما لحق الروح من عاهات وما حنل بنهنا منن 
خراب ودمار. 
ولكن مع سقوط الجدار اللعين، وتدفق ملاينينن منن شنبناب ألنمناننينا الشنرقنينة 
الفقيرة إلى ألمانيا الغربية بحثًا عن فرصة أفضل للحياة والعمل ومرتب لائنق 
وبيت محترم وسيارة تبهج القلب، حينها فقط، بدا واضحًا أنه ينبنغني تنطنوينر 
الكثير من الأشياء، بما في ذلك ضرورة تطويع القواعد النحنوينة والصنرفنينة 
أيضًا. كون اللغة انعكاسا للحياة والحركة والتطور. 
فمثلاً كانت الفتاة غير المتزوجة تسمى في اللغة الألمانية وحتى سنننة 3881 
" فارولين" ويسبق اسمها بأداة التعريف الخاصة بالجماد "دا " والتي خنرح 
بسببها عشرات الآلاف من النساء في مظاهرات يطالبن بتغيير هنذه النقنواعند 
المعادية للمرأة. واستجاب لهن مجمع اللغة بعد قرار منن النمنحنكنمنة النعنلنينا، 
ومنع منعًا باتًا منادة المرأة بعنبنارة "فنارولنينن" وبنالنتنالني اسنتنعنمنال حنرف 
التعريف "دا " عند مخاطبتها، ويمكن لأي فتاة ألمانية منذ ذلك النتنارينخ أن 
ترفع بك قضية بعنوان إهانة مواطنة ألمانية لو ناديتها كالسابق بنعنبنارة فنتناة. 
كون ا شارة التلميحية في العبارة تفيد سابقًا أن البنت المسبوقة بأداة التعريف 
295 
"دا " هي بكر، بينما حين تنادى بعبارة "السيدة" فلا يعنيك وليس شأننك أن 
تعرف هل هي بكر أم لا!! 
على العكس من ذلك تمنامًنا، وبنعنيندًا عنن كنلّ هنذا النتنوتنر، كناننت بنافنارينا 
وعاصمتها ميونيخ تقع في أقصى الجنوب الألماني، قريبة من النمسا وفرنسنا 
وإسبانيا والمجر. وكانت غارقة في الخير حيث أنشنات بنهنا أعنظنم شنركنات 
العالم، في كل المجالات من صنع الأقمار الصناعية والآلات الجبارة وأننواع 
السيارات كلها تقريبًا، وصولاً لصنع أصغر ما قد يحتاجه ا نسنان. هنذا عنن 
الصناعة، أما عن الاقتصاد، فأصبحت عاصمة من عواصم الدنيا في تدرينس 
الاقتصاد والتسويق، وقصدها أعظم أدمغة العالم، طمعًا في الأمنان والنراحنة 
فيها وتوفر الفرصة للعمل دون مجازفة من أي نوع. وأنا نفسي درسنت عننند 
واحد من أكبر أدمغة الأرا النذينن عنلنى قنيند النحنيناة، وهنو النبنروفنينسنور 
زاموش، الذي أشرف على رسالة التخرح والدبلوم الأعلى في صابل أكاديمي 
للاقتصاد الدولي، وهي أكاديمية تخصصت في جزء منها لتكنوينن ا طنارات 
العليا ممن ينطقون ويستخدمون اللغة الألمانية بطلاقة، عنلنى أن ينكنوننوا قند 
درسوا فعلاً في جامعات أوروبية او ألمانية أخرى، ولنهنم ثنقنافنة منوسنوعنينة 
ومواهب يتأكدون منها بعد سلسلة مرعبة من الامتحانات. وقند تنرشنح منعني 
أكثر من مائة وعشرين طالبًا توفرت فيهم كل الشروط شبه المنسنتنحنينلنة ولنم 
يتخرح معي بعد ست سنوات سوى خمسة من الألمان وثنلاثنة منن الأجناننب. 
وكلهم ودون استثناء في مراكز مرموقة جداا. وأحد الأجانب الثلاثة هو وزينر 
الاقتصاد في بلده والآخر سفير والثالث غابت عني أخباره بعد حنرب أهنلنينة 
طاحنة في بلده الأصلي مالي. وقد كان أكثرنا عبقرية. 
كان البافاريون في عالم، وبقية مقاطعات ألمانيا في عالم آخر، والنبنافناري لا 
يتبجح أبدًا ولا يريد الظهور، لأنه ممتل فعلاً ولم يع الفاقة أوالحاجة يومًنا، 
حتى هتلر نفسه كان يخشى منهم ويثق بهم أيضًا، فالغدر لنينس منن طنبنعنهنم، 
وهم حقًا من أصول فلاحين، شعب طيب للغاية، يكره العنصرينة وا قصناء، 
لكنه لا يفتح لك ذراعيه بسهولة، وحين يثق بك فأنت لن تخرح من قلبنه أبندًا، 
وسيغفر لك كل شيء، ويخل في الوفاء لك ومحبتك. 
296 
والواقع أن لهجتهم، أي اللهجة البافارية، تبدو للغريب في البداية لغة مفنكنكنة 
وبدائية ومتحررة من صرامة القواعد النحوية والصرفية فيجوز بل يسنتنحنب 
فيها تسكين الحرف الأخير مثل اللهجات العربية كلها تقنرينبًنا، وينمنكنن فنينهنا 
ابتلاع الحروف الأخيرة، وقد يبتلعون لك بسهولة ثنلاثنة أحنرف كنامنلنة منن 
كلمة تتكون من خمسة أحرف، على أسا أنك تعرف ماذا يقصد وماذا يعني 
بالضبط في سياق كلامه البطيء. وعليك أنت الغريب أن تضرب رأسك على 
الحائط وتفهم، وبسرعة. وإلا فعنه سينظنر إلنينك بنارتنيناب وتنوجنس. وربنمنا 
بشفقة، وذلك أكثر سوءًا. 
ولهجتهم قريبة جداا من اللهجة المصرية في تركيبتنهنا النعنبنقنرينة وبسناطنتنهنا 
الساحرة، والمحنكة في آن. فهي تتك على المرح وتستمد ثقتها وبنذخنهنا منن 
القدم والتراكم واتساع القامو والقدرة عنلنى النخنلنق والنننحنت والاسنتنعنارة 
والتضمين والهمز والتلقيح والغمز والسخرية وخفة الدم أساسًا. 
وثمة أمر يشترك فيه البافاريون مع المصريين والتوانسة فقط... فقد يقبل منك 
المصري والتونسي أن تكون زانيًا وقاتلاً ومجرمًا وسفاحًا وابنن زننا وقنوادًا 
وجاسوسًا وخائنًا ومعدمًا ولصّا... ولكنهم أبدًا... أبدًا... والله أبندًا، لنن ينقنبنلنوا 
منك أن يكون دمك ثقيلاً وأن تكون سمجًا ولا تعرف النكتة ولا تحسن فهنمنهنا 
والتقاطها. فعذا كنت خفيف الروح وفيك القبول، فأنت في مصر في بيتك. 
كذلك الأمر مع البافاريين. بالضبط. البافاري، على عكس الألماني الصنارم، 
يمكنه أن يغفر لك أي شيء إلا أن تكون غبيًا أو ثقيل الفهم أو ثقيل الدم. 
وكذلك كان جورح ويلي، فلاحًا بفاريًا وابن فلاح في عمقه. 
أخيرًا اهتديت إلى مدخل المبنى 66 مكرر بشارع شنفناننتنالا شنتنرسنينا حنينث 
يسكن جورح. وفعلاً لم يكن من الممكن أن أجده بسنهنولنة، كنمنا ونننننت أول 
الأمر. ذلك أنه ممر طويل مثل الحلقوم ينفنصنل النبنهنو النذي ينحنينط بنه عنن 
الشارع الرئيس. 
ولما كانوا قد وضعوا حاويتين للقمامة عند مدخل الممر استعدادًا لتنفنرينغنهنمنا 
وإعادتهما إلى الساحة التي وراء الممر الضيق، ثمّ تعنقنينمنهنمنا عننند وصنول 
عربة القمامة ذات الرافع الآلي، فقد كان من المنسنتنحنينل تنقنرينبًنا أن أهنتندي 
297 
وحدي وببساطة للمبنى المخفي، خاصة أن رقمه مكرر ولينس 66 . وجنورح 
لم يقل لي ذلك. وكان من المفروا أنه يعرف أنه من الصعب دون توضنينح 
وتنبيه لهذه الجزئية أن يهتدي إليه من ينزوره لنلنمنرة الأولنى، لنذلنك فنكنرت 
يومها، وأنا الذي يعرف طبيعة البافاريين المرحة، بأن جورح يختبنر سنرعنة 
بديهتي وذكائي ككل البافاريين المرحين. خاصة أن بنعنض زواره قند تناهنوا 
مثلي دون شكّ ونبهوه. ولم أكن أعرف أن جورح لا يستقبل زوارًا أبدًا. ومنن 
أين لي أن أعرف يومها؟! 
ولكن ولطبيعتي اللجوجة، بقيت أتابع حركة عربة القمامنة بنتنركنينز وكنأنننني 
أحاول فك طلاسم أحجية، ولما اقتربت من الحاويتين سارعت بتوجيه السؤال 
للعامل الأجنبي الأسمر مثلي عن البيت 66 مكرر. أجابني بلغة شبه ألنمناننينة 
مهروسة بأنه لا يعرف، وأنه منذ مدة قليلة في هذه النوونينفنة وهنذا الشنارع. 
وأنهى جملته بشتيمة تركية ففهمت أنه تركي. والأتنراك لا ينتنعنلنمنون النلنغنة 
الألمانية أبدًا، حتى ولو قضوا في ألمانيا خمسين سنة، وقد قابلت المنرنات منن 
الأتراك وتأكدت أن هذه الملاحظة لينسنت عنننصنرينة. فنقند عنرفنت منن قندم 
لألمانيا في الخمسينات ومازال لا يستطيع تركيب ثلان جمل سليمة. 
وأنقذ الموقف مرور ساعية بريد شقراء في ملابسها الصفراء وتركب دراجة 
هوائية في مقدمتها صندوق البريد المميز الذي هو عبارة عن حقيبة من الجلد 
الأسود الغليظ مملوء بالكروت ورسائل ا نذار والمحاكم وتنبيهات المحامنينن 
والطرود الصغيرة. 
ولم تزد حين سألتها عن المبنى 66 مكرر على أن أشارت بسنبنابنتنهنا صنوب 
عمق الممر. وفهمت. كان الأمر كما خمنت، ولكنني خفت أن أدخل ممنرًا قند 
يؤدي بي إلي بيت خال وكان شكله كذلك بصراحة. 
مرقت من بين حاويتي القمامة المتلاصقتينن، ووجندت النمنبنننى 66 منكنرر، 
حيث يسكن صديقي البافاري العجوز الذي يؤكد أنه في الرابعة والثمانين منن 
العمر، رغم أنك كنت ستحلف معي لو رأيته يومها أنه لا يمنكنن أن ينتنجناوز 
السبعين سنة على أقصى تقدير. 
ولم أجد اسمه على يافطات جر الباب. ولكن النبناب فنتنح وحنده، ووجندت 
صديقي جورح ويلي بنفسه يقف أمامي وهو يبتسم، وصعدت خلنفنه درجنات 
298 
قليلة ففتح الباب بمفتاح ضخم استغربته، وأصر على ألا أخنلنع حنذائني عننند 
الدخول فاستغربت أكثر. ذلك أنه وخلال السبع عشر سنة التي قضيتهنا حنتنى 
ذلك الحين بميونيخ وبالتالي ببفاريا، لم أسمع ولم أر ولم أتصور أنه يمكن أن 
تدخل بيتًا ألمانيًا بحذائك. ومن عادتهم أن يسبقنوك بصننندل أو خنف خنفنينف 
نظيف تجده عند الباب. فالكلاب في ألمانيا أكثر من البشر ويسنتنحنينل عنلنينك 
تقريبًا أن تتجنب كل آثارها النكنرينهنة النرئنحنة، ولا تنكناد تنجند حنذاء وطن الشوارع في كل ألمانيا ولا يحمل في أسفلة لطخة كلب عطنة. 
299 
الفصل السابع عشر 
300 
كُتبٌ... كُتبٌ... كُتبٌ. 
في كلّ مكان كُتبٌ. 
كلّ الحيطان من القاع وحتى السقف كُتبٌ. 
خزائن صغيرة وأخرى متوسطة وثلان خزائن ضخمة، اثنننتنان فني النرواق 
وواحدة في الصالون، وكلّها مليرة بالكُتب. 
على الطاولة الواطرة، وتحتنهنا وفنوقنهنا وبنينن جنهناز النتنلنفنزينون النمنغنطنى 
بشراشف بيضاء وفوقه وعلى الأرضية وإلى جانب الأريكة الخضنراء كنلنهنا 
كُتبٌ. ولا شيء غير الكُتب. 
رفوف عملاقة من الخشب غير المطلي تمتد من أول الباب وتحتل كنلّ شنبنر 
في الرواق الطويل، كلها كتب، لا يقطع بينها غير خزاننتنينن ضنخنمنتنينن منن 
الخشب المطلي بالزيت البنيّ الدّاكن، ومن بلورها المصنقنول لا تنرى سنوى 
الكُتب. حتى المكان الفاصل بينها وبين السقف، وهو لا ينتنعندى ربنع النمنتنر، 
محشوّ بالكُتب. 
اقتربت منبهرًا من إحدى الخزائن في الرواق، قبل أن أجلس، وقرأت بنعنض 
العناوين. كانت أغلب الكُتب في الرفّ الأعلى باللغة الروسيّنة، وفني النوسنط 
باللغة ا نجليزية. 
رجعت إلى الخزانة الثانية، كانت كلّها تقريبًا باللّغة الفرنسية وثلاثة أرفف في 
الأسفل باللّغة ا سبانيّة. 
سألته مبتسمًا، وأنا فاغر فمي من الدّهشة. كوني لم أر في حياتي مثل هذا الكمّ 
من الكُتب، اللهم، في المكتبات الخاصة منها أو العنمنومنينة، ولنكنن فني بنينت 
عادي؟! لم يحدن ذلك ولا أونه سيحدن، ليس بنهنذا النكنمّ فني كنلّ الأحنوال. 
سألته بمرح: 
لم يبق إلا أن أجد كتبًا باللغة العربيّة في المرحاا أو المطبخ يا عنزينزي 
جورح! 
أنا ل سف لا أحسن اللغة العربية. 
301 
ردّ عل م ي ثم أضاف: 
لكن عندي كتاب واحد باللّغة العربيّة. إنه نسخة جميلة ومجلّدة من ألف ليلة 
وليلة يا أشرف. في الحقيقة، عندي ثلاثة كتب باللغة العربية. واحد هو منجنلند 
كتاب الحيوان للجاحظ، ذاك الذي تراه في الرف الأوسط من النخنزاننة، وهنو 
في الواقع باللغة العربية وا نجليزية في آن. اشتريته من سوريا سنة 3812 ، 
وهو مزود بشروح باللغة ا نجليزية. كنز حقيقي بالنسبة إلي. 
والآخر أيضًا بلغة مزدوجة، هي العربية والألمانية، كتاب ألف ليلة وليلة فني 
ثلاثة عشر جزءا محققة من مجموعة من المستشرقين الألمان ونشر عن دار 
باك. هنا بألمانيا. 
والثالث؟ 
سألت باهتمام. 
هههه... الثالث هو عبارة عن ثروة صغيرة يا أشرف. مخطوط نادر للقرآن 
دفعت فيه عشرة آلاف يورو تقريبًا وهو الآن بالتأكيد أغلى بكثنينر. اشنتنرينتنه 
سنة 3891 من لبنان من تاجر يهودي ملحناح عنننيند ولا يسناوم. دفنعنت فنينه 
أيامها مبلو عشرين ألف مارك ألماني ورقة تحكّ ورقة. وكنننت سنأطنينر منن 
الفرحة وأنا أراه بين يدي، هو في صندوق محفوو ومفتاحه في منكنان أمنينن. 
سأريك إياه مرّة أخرى. 
عشرون ألف مارك، يا جورح؟! هل هو مطعّم بالذهب والياقوت؟ 
ههه... إطلاقًا. لا ذهب ولا ياقوت. هو مخطوط بخطّ اليد، كُتب سنننة 612 
ميلادي، أي منذ أكثر من اثني عشر قرنًا، وهنو فني تسنعنمنائنة صنفنحنة منن 
الحجم الكبير، مخطوط نادر للقرآن، قلت لهم في الجمارك هنا أن سعره منرنة 
مارك أيامها... هههه... لو علموا أنني دفعت فيه عشرين ألنف منارك لنكناننوا 
حجزوه فورًا، وكلفوا على حسابي أحد المختصينن لنينقنينم سنعنره النحنقنينقني، 
ولقالوا لي بعدها أن سعره مرة ألف مارك منثنلاً، وعنلن م ي أن أدفنع الضنرائنب 
عليه. هنا القانون صارم جداا مع الآثار والمقتنيات النادرة، ولا ينحنق لنك أن 
تجلب من خارح الحدود ما قيمته أكثر من أربعمائة يورو فقط... الباقي تندفنع 
عنه ضرائب. 
302 
أعرف يا جورح. يا إلهي... هذا فعلاً ثنروة. قنرأت عنن منخنطنوط منمناثنل 
بمكتبة بغداد. من الفترة نفسها تقريبًا، القرن الثامن على ما أذكر، ذكر كناتنب 
المقال أن سعره يتجاوز السبعمرة ألف دولار... 
نعم يا أشرف، حسب عدد النسخ الموجودة منها في العالم لنلنخنطناط ننفنسنه. 
هناك من يجمع هذه الأشياء ولا يهمه كم ثمنها. ثمة كتب وحتى طوابنع بنريند 
يصل سعرها إلى عدّة ملايين. أون أن سعر المخطوط الذي لدي أغلى بكثينر 
جداا الآن. أنا أصلاً اشتريته من يهودي، يبندو أننه وصنل إلنينه بنطنرق غنينر 
مشروعة. كان ريابا وغامضًا ومستعجلاً، وأردت أن أستغل الفرصة وأبخسه 
في السعر. ولكنه غضب حين قلت له عشرة آلاف منارك، وهنو النذي طنلنب 
مرة ألف في البداية، وأراد النخنروح فنورًا، ولنكنن حنينن ضناعنفنت النمنبنلنو، 
وأخبرته أنني فعلاً لا أملك سنتًا واحدًا غيرها، تردد قليلاً ثم وافنق. واشنتنرط 
عل م ي أن أخرح في اليوم نفسه من لبنان. لذلك أشك في أن هناك أمرًا منا غنينر 
واضح. لكن فرحتي بالمخطوط أنستني كلّ شيء. وقد عرضته منننذ سنننوات 
طويلة على أحد الخبراء هنا وهو بروفيسور مستشرق من لايبزيو. وأكند لني 
أنه تحفة أوريجينال )لأنهم يزورون القِدم يا أشرف( وأن ما دفنعنت فنينه، أي 
العشرين ألف مارك، أو العشرة آلاف يورو، هو مبلو رمزي مقارنة بسنعنره 
الحقيقي لدى المختصين بجمع هذه التحف الثمينة. 
وهل قرأت كلّ هذه الكتب يا جورح؟ 
حين تصل إلى الثمانين من العمنر ينا أشنرف، وتنمنضنى منننهنا أكنثنر منن 
خمسين سنة وحيدًا، لا تخرح من البيت تقريبًا إلا مرة كل أسبوع، يمكنننك أن 
تقرأ كل كتب الأرا. لا تتصور ماذا يمكن لعنسان أن ينجزه لو أنه اعتكف 
وابتعد عن المغريات والقشور وتضييع الوقت الثمين في مشاهدة النتنلنفنزينون 
والمسلسلات التافهة والبرامج السخيفة وأخبار الدّمار المحبطة وأفلام الرعب 
والخيال المشط الذي لا هدف له غير ا ثارة. 
معك حق. أنا أيضًا لا أشاهد التلفزيون إلا نادرًا. أنفر منه. 
هل ترى هذا الجهاز يا أشرف. إننه منن ننوع غنرانندينننو ننوع جنيند جنداا. 
ل سف سمعت أن الشركة على وشك ا فنلا الآن وأن شنركنة سنامسنوننو 
ستشتريها. يا خسارة. هذا الجهاز يا أشرف اشتريته منذ قرابة الثنلاثنينن سنننة 
303 
بالضبط في 3861 يوم عيد ميلادي، أردت أن أهدي لنفسي شيرًا ثمينًا وأتابنع 
المشكلة في الشرق الأوسط وخاصة بعد زيارة أنور السادات رئنينس مصنر 
إلى الكنيست وإمضاء اتفاقية كامب ديفيد. 
هل أنت يهودي يا جورح؟ 
يا أشرف أنا بافاري. وأبي من شتامبارغ، على بعد عشرين كيلومتر، وكنل 
أجدادي تقريبًا من هذه القرية. في بافاريا، قبل الحرب، ليس هناك يهنود. إلا 
تجار الذهب. الآن ربّما. اختلط الأمر والأعراق والنسب. لكنني لست ينهنودينا 
يا أشرف. 
مسيحي كاثوليكي؟ 
معمّد كمسيحي كاثوليكي. واسمني النمنعنمّند بنه ينوحناننا. لنكننننني لا أذهنب 
للكنيسة. ورفضت حين كنت في الوويفة أن يقتطعوا نسبة من مرتنبني النخنام 
باسم الكنيسة ككل المعمدين بها ففصلوني عنها. يعني حتى جنواز سنفنري لنم 
يعد مسجلاً به أنني مسيحي كاثوليكي. يظنون أن هذا عقاب صارم. ولكنني لا 
أعتقد أن الله ناعس في كنيسة أو في مسجد. الله سابح في الضوء وهو الضوء 
والنور. 
أنا أيضًا أونّ الأمر كذلك. 
هل أنت مسلم محمداني يا أشرف؟ 
نعم. أؤمن بالله بعمق. وأؤمن بالرسول سيدنا محمد وبكلّ الرسل والأننبنيناء 
دون تمييز. ولكنني لا أصلي بطريقتهم. أصلني بنطنرينقنتني. أغنمنض عنينننيّ 
وأتهجد. وأقرأ القرآن وأبكي خاشعًا. لكنني لا أتوضأ ولا أبالو ولا أتنعنصنب. 
أنا عبد الله وأحبه لكنني أؤمن بأنه رب كنل النننا وهنو رب النينهنود ورب 
الكاثوليك والبروتستانت والأرثوذوكس وكل الفرق... لا فرق. 
برافو أشرف... برافو. هل تحفظ القرآن؟ 
كنت أحفظ القرآن كلّه، الستين حزبًا كلّها، حينما كنت صغيرًا. الآن نسنينت 
أغلب ما حفظت. 
304 
ما معنى حزب؟ 
هو أحد التقسيمات التي تم الاصطلاح عليها لتسنهنينل النحنفنظ والنمنراجنعنة 
وتدوين القرآن دون خطأ ومعرفة مكان كلّ آية بالضبط، أي أبنواب وفصنول 
بلغة الأدب. حيث إن القرآن يتم تقسيمه إلى ثلاثينن جنزءًا، و كنل جنزء ينتنم 
تقسيمه إلى حزبين و كل حزب ينقسم إلى أربعة أجزاء يسنمنى النواحند منننهنا 
ربع حزب و تتم ا شارة إلنى ربنع النحنزب فني النقنرآن بنالنعنلامنة. تنقنسنينم 
المصاحف إلى أجزاء وأحزاب وأرباع تقسيم اصطلاحني اجنتنهنادي، ولنذلنك 
يختلف النا في تقسيماتهم بحسب ما يرونه الأنفع والأقرب. 
طريقة محكمة. 
أكثر من ذلك. في البداية كانت هناك عدة روايات ومصناحنف، سنتنة عنلنى 
وجه التحديد، حسب ما يذكر الثقات. فقد أحرق سيدنا عنثنمنان بنن عنفنان كنلّ 
الصحف الأخرى التي كُتبت على الجلود والعظام والرقائق والورق وغيرها، 
ولم يترك منها غير نسخته هو لكي لا تحدن بلنبنلنة وتنحنرينف، خناصنة بنعند 
انتشار ا سلام بشكل مذهل وسريع وتعدد الألسن ولهجات المسلمين فني كنلّ 
الأمصار المتباينة، والنسخة الوحيدة التي تركها، هي نسخة منن النمنصناحنف 
الستة التي نسخت بأمره، والتي أرسل أربعة منها إلى الكوفة والبصرة ومنكنة 
والشام، وبقي اثنان منها في المندينننة، مصنحنف لأهنل النمندينننة، ومصنحنف 
اخت به نفسه. وقد عمل للمصحف جلدة خاصة بنه فنأصنبنح منثنل النكنتناب 
المجلد. 
وانطلاقًا من ذلك، حددوا ضوابط صارمة ومنتنفنقنا عنلنينهنا بنعجنمناع منجنامنع 
العلماء المسلمين، وهي أنّ القرآن يتكون من ستين حزبًا، مقسنمنة إلنى 1111 
آية والتي بدورها تضم 66218 كلمة، وجملة هذه الكلنمنات 121621 حنرفًنا. 
ولا يجوز الاختلاف حول حرف واحد. فعذا وجدت مثلاً أن المنصنحنف النذي 
لديك يا عمنا جورح يحتوي على حرف أقل أو أكنثنر منن 121621 حنرفًنا، 
فتأكد أنه مزور وأن أجداد اليهودي الذي باعه لك بعشرين ألف مارك قد لعب 
فيه وحرفه، وبالتالي فهو لا يساوي عندنا فلسًا واحدًا. ههههه. 
فظيع أنت. كيف لك أن تحفظ كلّ هذه الأرقام وبدقة وثقة؟ 
305 
علّمونا كلّ ذلنك فني النقنينروان ينا جنورح، ثنم أننا أصنلاً منتنوحّند وأحنب 
ا حصائيات والأرقام كما أحنب النحنكناينات والأدب. لنذلنك درسنت عننندكنم 
الاقتصاد تحديدًا. دعنا من هذا الآن يا عزيزي. أريد كأسًا من البيرة. بينرتنكنم 
ساحرة. 
الثلاجة مليرة يا أشرف. والكؤو فوقها إذا أردت أن تشرب من الكأ . أنا 
أفضل أن أشرب من القنينة. تصرف وكأنّ البيت بيتك. 
تناولت بيرة وعدت أتأمل الكتب. 
غابة من الكتب والمجلدات بيت جورح ويلي، هذا الوصف أقرب ما يمكن أن 
تصف به بيته الفسيح. ثلان غرف وصالون ومطبخ وحنمنام ومنمنر وغنرفنة 
صغيرة للمؤونة وما يفيض عن الحاجة من أغراا لا يستعملها يوميًا. 
وجورح لا يستعمل شيرًا، حتى الغسالة مفنتنوحنة ومنلنينرنة بنالندفناتنر والنكنتنب 
الصغيرة القديمة. 
حتى الغسالة يا جورح، حتى الغسالة حشوتها بالكتب؟ 
أنا أعشق الكتب. أشم رائحتها فأرتاح يا أشرف. ثم هذه النغنسنالنة النخنرا لا 
تصلح لشيء. ليتني لم أشترِها. لم أستعملها إطنلاقنا. منا زال كنتناب طنرينقنة 
استخدامها في كيس البلاستيك بجوفها، حاولت مرتين وبعد ذلك تركتها. مليرة 
بالأزرار ومعقدّة يا أشنرف. وفنينهنا ثنلان فنتنحنات عنلنى الأقنل. لنمنسنحنوق 
الصابون فتحة، وفهمنا، ولماذا البقية ؟ واحدة مكتوب في الكتاب أننهنا لسنائنل 
يبدو أنه ضروري، وفتحة أخرى يعلم الشيطان لأي غاية، ولا يكنفنينهنم ذلنك، 
فالزر الأكبر أرقام لا نهائية وعليك أن تجد الرقم الصحنينح لنتندور الآلنة ولا 
تأكل الملابس، وتمزقها إربًا إربًا. آلة شينطناننينة... فني النمنرة الاخنينرة قنبنل 
الفراق بيني وبينها، فعلت بنالضنبنط كنمنا هنو منوجنود فني النكنتناب، خنطنوة 
خطوة... وبقيت أنتظر نصف ساعة ولم يحدن شيء. وفجأة بدأت تهتز بعنف 
وتصدر أصواتا غريبة ومريبة، فنزعت السلك الذي يصلها بالنكنهنربناء ومنن 
يومها لا أستعملها. كيف لي أنا الهائم في ملكوت السماء أن أفنهنم مناذا تنريند. 
دعها خرساء. ولا حس. وهنكنذا أحسنن. هني منوجنودة لنكنننهنا خنرسناء ولا 
تزعجني. وأنا لا أزعجها. علاقة عشرة وود دون مبالغة... هههه. 
306 
ولكن كيف تغسل ملابسك؟ 
أنا أصلاً لا أغير ملابسي الخارجية كثيرًا ينا أشنرف. أكنتنفني بنقنمنينصنينن 
وسروالين أسبوعيًا أغسلهما في الأسفل أول الشنارع عننند منحنل النغنسنالات 
العمومية. أضع نصف يورو وأرمي أطقم الشهر كله. ستة أو ثمانية قنمنصنان 
وثمانية سراويل وجاكيت عادة والصابون من عند الفتحنة الآلنينة فني مندخنل 
المحل. بربع يورو. 
ولها فتحة واحدة وجوف ضخم يسع ما يكفيني أشهرا عديدة. 
هل تعي وحيدًا يا جورح؟ 
بنعمة الربّ وفضله. مررت في بداية حياتي قبل خمسين سنة بتجربة زواح 
فاشلة. لم تستمر سوى ثلان سنوات وبعدها سبع سنوات من المحاكم وقضاينا 
في النفقة وزبالة، ولي منها بنننت واحندة. اسنمنهنا كنريسنتنينننا. عنمنرهنا الآن 
خمسون سنة. ولم أرها منذ عشرين سنة أو أكثر. 
ولماذا؟ هل تقيم خارح ميونيخ؟ 
تقيم في البرازيل. تزوجت من رسام بوهيمي تافه، منجنننون، لا ينفنينق منن 
المخدرات، وسافرت معه بعد موت أمها. 
هل ماتت منذ مدة طويلة؟ 
منذ عشرين سنة تقريبًا. منذ ثلانٍ وعشرين سنة بالضبط. ماتت منتحرة. 
منتحرة؟! 
بسم الفرران. شنربنت ثنلان عنلنب منن مسنحنوق سنم النفنرنران وارتناحنت 
وأراحت. 
يا إلهي! 
هي أصلاً مريضة نفسيًا. شيزوفرينيا. فصنام شنديند، وتنتنعناطنى النفنالنينوم 
والمهندئنات، تنبنلنع ينومنيانا منا ينمن كنفًنا منن حنبنوب "النكنلنوربنرومنازينن" 
و"الكلوزابين" و"الرسبردون" و"الأولاننزبنينن" وغنينرهنا منن النمنصنائنب. 
وتشرب يوميًا فودكا وويسكي وتيكيلا. في اليوم تكمل قنينة على الأقل. شنيء 
307 
بشع. كانت مريضة حتى قبل أن أتعرف إليها. ولكن حالتها ازدادت سوءًا بعد 
زواجنا. كانت تخفي عني أنها تشرب حبوبًا قنوينة. أونننهنا أحنبنتننني جنداا أو 
كرهتني جداا. ساعدتها لأنني كنت أستاذًا في علم النفس. وتخلصت في البداينة 
من كآبتها. لكنها لم تحتمل أن أعشق غيرها أكثر منها. 
هل كنت تخونها؟ 
إطلاقًا. أنا أنفر من الغامرات الجنسية والعاطفية. 
كيف كنت تخونها مع حبيبة أخرى إذن؟! 
مكتبتي...مكتبتي هي عشيقتي منذ وعيت بالدنيا. لا أحتمل أن يمر ينوم ولا 
أقرأ لمدة ثلان ساعات على الأقل. 
فهمت. 
وهي كانت تكره الكتب وتحقد على أي كتاب تراه. وصنل بنهنا الأمنر بنعند 
زواجنا بسنتين أنها كانت تلقي بالكتب الجديدة التي أشتريها في القمامة. 
لهذه الدرجة؟ 
مريضة وميرو منها. لا أفهم إلى حد اليوم كيف لم أنتبه إلى أنها منريضنة 
لتلك الدرجة حين عرفتها. كانت في البداية تسير بخطى وطيدة ننحنو الشنفناء. 
عرفتها في مقهى روكسي. هل تعرفه؟ 
أعرفه جيدًا. بمنطقة جيزيلا ستراسيا. 
بالضبط. هناك. لم أدخله منذ خمس وعشرين سنه. 
معرفة بالمصادفة. 
كانت سكرانة بعض الشيء. وتحرشت بي. كان لي شارب بافناري أفنتنخنر 
به. 
ههههه... أنت كان لك شارب؟! 
شارب بافاري مثل والدي.. شارب يشبه مقود الدراجة الهوائينة.. هنهنهنه... 
هاهي صورة لي هناك. 
308 
فعلاً كانت هناك صورة له، والشيب لم يأت على كل سواد شعره، وله شارب 
معقوف مثل فتوات لبنان وسوريا في العشرينات. شارب بدأ الشيب يتسلل لنه 
بغزارة. لكنه منتصب ومدبب الأطراف مثل فتيل مشدود إلى خيط لا يُرى. 
وتزوجتما سريعًا. 
كنت أعي وحيدًا. وكانت في البداية حقيقة في منننتنهنى النلنطنف والنذكناء، 
وكانت لمّاحة جداا. أعجبتني فتزوجنا بعد لقائنا الأول بثلاثة أشهر فنقنط... كنم 
كنت غبيًا. لم أر أنها كانت صحوة عابرة وأن المرا ينهشها نهشًنا. لا دواء 
للفصام... ولن يجدوا له دواء. الفصام مرا الروح ولنينس منرضنا جسندينا. 
شيء مثل اللعنة. 
ومتى أنجبتما كريستينا؟ 
بعد زواجنا بخمسة أشهر عرفت أنها حنامنل. وفنات الأوان. لنم أكنن أريند 
أولادًا. كان هذا اتفاقنا. ولكنها تعمدت أن تحمل. وبدأ الجحيم. 
ألم يتغير رأيك وموقفك حين ولدت كريستينا؟ 
بالعكس. أعني لا. ماذا أقول... اسمع كنت فقط أحمد ربي أنها بيضاء. 
هههههه... ما معنى ذلك؟ 
عرفت قبل ولادتها أنها لعوب وخائنة. وصنلنتننني أخنبنارهنا منن رواد فني 
مقهى الروكسي وغيره من الحانات. نامت مع الجميع. حتى مع النساء. فصام 
يا أخي. مجنونة. 
شككت أنها حامل من غيرك؟ 
أصارحك أنني غير متأكد حتى الآن أكانت ابنتي أم لا. 
ولماذا لم تقم بالتحاليل لتتأكد؟ 
يا أشرف، أنا لا يعنيني أن تكون مني أو من الشيطان. كنان النمنهنم عننندي 
أنها بيضاء وشقراء مثلنا. 
هذا الكلام فيه رائحة عنصرية لم أعرفها عنك يا جورح. 
309 
إطلاقًا. أنا أبعد النا عن العنصرية. أبناء أرا بافاريا الحقيقيون لا يمكن 
أن يكون بينهم عنصري واحد. هذا ضد طبيعتنننا. النمنسنألنة كنلنهنا بنبنسناطنة، 
غودرون زوجتي كانت تعشق وتخرح مع النزننوح منن النجنننود الأمنرينكنان 
المفتولي العضلات. كانوا يملؤون ميونيخ. مازالنوا إلنى النينوم. أننت تنعنرف 
الثكنة العسكرية للجنود الأمريكان بمنطقة شفابينو وبمنطقة غيزينو؟ 
نعم. قابلت العديد من الجنود الأمريكان. كنت أسكن بمبيت الطنلنبنة بشنارع 
آغنس شتراسيا. وكانت ثكنتهم وراء المبيت. 
بالضبط. الآن أصبح عددهم محدودًا، وخاصة بعد سقوط النجندار. أمنا فني 
ذلك الوقت فكانوا يملؤون ميونيخ. في كنل بنار. فني كنلّ ديسنكنو، فني كنلّ 
مطعم... كالجنراد الأسنود تنجندهنم حنينثنمنا ولنينت وجنهنك. وكناننوا أفنظناوًنا 
ويتحرشون بالألمان ويستفزون ويتسببون في مشاكل وخصومات يومية. ولنم 
يكن أحد يقدر عليهم. غودرون كانت تخرح مع واحد منننهنم كنل ينوم. هنكنذا 
قالوا لي بعد الزواح. وإن كان الأوان قد فات فعلاً. ولم أعلم بحمنلنهنا إلا بنعند 
ستة أشهر. أنا منغر في مكتبتي وهي تسنكنر خنارح النبنينت ومنننذ الشنهنر 
الثالث لزواجنا كنا ننام كل في غرفة مستقلة. أنا أنام هنا. عنلنى هنذه النكنننبنة. 
وهي تنام هناك. في تلك الغرفة. ولم نكن نتقابل إلا صنبناحًنا ولا ننزيند عنلنى 
التحية الصباحية ببرود. منذ الشهر الثالث. 
يا إلهي ما أبشع ذلك! 
أعود لعبارتك وونك أنني عنصري. لا يا أشرف، أنا فعلاً لا أحب النجنننود 
الأمريكيين، ليس لأنهم سود ولكن لأنهم جنود منارينننز أجنلاف ومنغنرورون 
وتافهون. ولو أن كريستينا ولدت سوداء أو خلسانية وأمهنا شنقنراء وأننا كنمنا 
ترى، فيمكن لك طبعًا أن تنتنصنور أن لا أحند سنينصندق أنننني والندهنا. منن 
الصعب أن تنجب امرأة شقراء وبافاري أشقر بخدود حمراء بنتًا سوداء. كنان 
ذلك سيؤثر على حياتها ومستقبلها كلّه. ولذلك اكتفيت منن رحنمنة ربني أننهنا 
ولدت بيضاء. وسواء أكانت بعد ذلك ابنتي فعلاً أم أنهنا بنننت أعنقناب سنهنرة 
فجر وفجور، فهي ستحمل اسنمني وسنتنرثننني حنينن تُشنفنط روحني وتنطنينر 
متخلصة من كلّ هذا القرف. ليت ربي عنده مكتبة محترمة بلغات نتقننهنا فني 
السماء، وبيرة آوغستينا زلال. هذا فقط ما أدعو به... ههههه. 
310 
على ذكر البيرة... الثلاجة لم يبق فيها غير قنينة واحدة... ينا إلنهني شنربنننا 
قرابة العشر قنينات يا جورح. 
أنت أصبحت محترفًا، ولا تقلنق فني النبنلنكنوننة وضنعنت صننندوقنينن. كنل 
صندوق بعشرين لؤلؤة آوغستينا من عصير هذه السننة. حنرصنت أن تنكنون 
من نفس نوع وعصارة ما وزّع طازجًا خلال أكتوبر فاست. اشرب ينا رجنل 
وانس الدنيا والضيق. ولعلمك حين تفرغ البلكونة أيضا فعننندي ثنلان قنننانني 
روم فاخر ملوكي لم تُفتح ومخمرة في غنرفنة النمنؤوننة منننذ خنمنسنينن سنننة 
بغبارها. 
كنّا نشرب ونضحك. 
لم أضحك في حياتي كلّها يومًا كما ضحكت ذلك اليوم. 
لكم كان مرحًا ورائعًا. يا إلهي كيف يمكن لبشر أن يكون بذلك ا شراق حنينن 
يبدأ في السكر. جورح يكون عادة منقبضًا قليلاً حين يكون صاحنيًنا، أي قنبنل 
السكر، أعني، لأنني لا أتصوره صاحيًا أبدًا. ولكن حينن يسنكنر... ينا الله منا 
أنقاه وما أروعه! يشع من عينيه بريق يحتنضنننك وينبنوسنك. ينتنكنلنم بصنوت 
جهوري عال. وأنا أحب في الرجل صوته العالي. أنفر من كلّ من يتكلم ببطء 
وصوته هامس. الهمس عندي مرادف للنميمة والوشنوشنة الندننينرنة والنقننناع. 
أكره الأقنعة، رغم أنني كنت أنتعل في وجهي قناعًا كالحذاء العنطنن قنبنل أن 
ألتقي جورح ومنذ خروجي من القيروان حبيبتي. روى لني عشنرات النننكنت 
البافارية الفاتنة الألمعية الذكية التي تشبه نكت المصريين المبدعة... 
وتحدثنا في كل شيء. 
سمعت مرّة، وإن كنت مخطرًا صوّبني يا أشرف، أنّ هناك من ادعى النبنوّة 
بعد موت الرسول محمد. هل هذا صحيح؟ 
ياااااه... كثيرون. 
أنت تمزح. 
311 
أقسم لك يا جورح. ما لا يقل عن خمسين حكاية موثقة ومكتوبنة ومنعنننعنننة 
عمّن ادعى النبوة بعد موت سيدنا محمد. قبائل خرا... ولماذا تستغرب؟ عندنا 
حتى من النساء من ادّعت النبوّة بعد موت سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام. 
نساء؟! لا يا أشرف أنت الآن تمزح فعلاً وتبالو. 
إطلاقًا والله... أشهر النساء اللواتي ادعين النبوة كانت سجاح بنت النحنارن 
بن سويد النجدي، وهي حرّة فصيحة من صلب أسياد قبيلة بني تميم من أكبنر 
وأشد قبائل العرب، وأولّ حكاية تزعمها أن قبيلة بني تميم حين مات الرسول 
الكريم، رفضت أداء الجزية لخليفته أبني بنكنر الصندينق. فنهنددهنم أبنو بنكنر 
الصديق بالنحنرب، وكناننت حنكنينمنة وذات رأي يُسنمنع. فنقنالنت لنهنم حنينن 
استشاروها: 
" أعدوا الركاب واستعدوا للنهناب ثنم أغنينروا عنلنى النربناب فنلنينس دوننهنم 
حجاب." 
ولما كان العرب ذوي نخوة ولا يغلبون إلا بالشعر أو بنالسنينف، فنقند النتنفنوا 
حولها وعينوها قائدة ونبيّة وتعاهدوا على نصرتها. 
ولكنْ للحكاية جيوب طريفة أخرى يا جورح البافاري الرائع النذي لا يندعني 
النبوة في بلده بافاريا أحد... أجمل ما في الحكاية نهايتها. ذلك أنه كنان هننناك 
متنب مسيحي آخر، واسمه مسيلمة بن حبيب ويلقب في كتب النتنارينخ وعننند 
المسلمين بلقب مسيلمة الكذماب، ولد بالنينمنامنة فني وسنط النجنزينرة النعنربنينة 
وادعى النبوة في الوقت نفسه، وللسبب نفنسنه وهنو رفضنه إعنطناء النجنزينة 
للخليفة أبي بكر الصديق، وقال إن الرسول مات، وإنه لا جزية بعد النرسنول 
وإن جبرائيل يدور ويلقن فحول القبائل قرآنا أفضل بكثير وأخف عنلنينهنم فني 
الأحكام وإباحة الخمر والزنا والربا والغلنمنان. ومسنينلنمنة النكنذاب هنذا كنان 
شخصية طريفة جداا وكان متدينًا وفصيحًنا، عناش فني كنننف النكنننينسنة منننذ 
طفولته، وكان يعلق صليبًا من الفضة في عنقه، ويردد دائمًا الآية التي وردت 
في ا نجيل: "إذا أردت أن تكون كاملاً فاذهب وبع كل أملاكك وأعط الفقنراء 
فيكون لك كنز في السماء". 
312 
ولما التقى بسجاح في طريقهما لمحاربة الخليفة أبي بكر الصديق، طنمنع فني 
أن تنضم إليه بجندها، فدعاها، وعرف منذ النظرة الأولى أنها شبقية وتنحنب 
المضاجعة ولا تصبر عليها، فاقترب منها، ودعاها لمناورة في قنول النقنرآن 
الجديد، من يتفوق فيها يقود القبيلتين وحده، فقنالنت لنه سنجناح، وقند ضناقنت 
بلبا الحرب: 
قد رضيت. 
فقال لأصحابه: 
اضربوا لها قبة وجمروها، أي أوقدوا فيها موقدًا وارموا فيه البخور، لعلهنا 
تذكر الباه، أي المضاجعة. 
ففعلوا، فلما دخلت القبة نزل مسيلمة فقال: 
ليقف ها هنا عشرة، وها هنا عشرة شهود بيننا. 
ثم دارسها، فقال: ما أوحى إليك؟ 
فقالت: 
ومتى كانت النساء من يبتدئن! قل ما أوحى إليك. 
قال: 
ألم تر إلى ربك كيف فعل بالحبلى، أخرح منها نسمة تسعى، من بين صفاق 
وحشا. 
قالت: 
وماذا أيضًا؟ 
قال: 
أوحى إل م ي: "أن الله خلق النساء أفراجًا، وجعل الرجال لهن أزواجًا؛ فنننولنج 
فيهن قعسًا إيلاجًا، ثم نخرجها إذا نشاء إخراجًا، فينتجن لنا سخالاً إنتاجًا". 
قالت: 
313 
أشهد والله أنك نبي. 
قال: 
هل لك أن أتزوجك فآكل بقومي وقومك العرب! 
قالت: 
نعم. 
قال: 
ألا قومي إلى النيك ... فقد هيى لك المضجع 
وإن شرت ففي البيت ... وإن شرت ففي المخدع 
وإن شرت سلقناك ... وإن شرت على أربع 
وإن شرت بثلثيه ... وإن شرت به أجمع 
قالت: 
- بل به أجمع يا نبيّ الله. 
قال : بذلك أوحى إل م ي يا سجاح، وأنت زوجتي ومولاة بيتي، وطلقت كلّ منن 
عداك ت ا وا. 
فأقامت عنده ثلاثًا ثم انصرفت إلى قومها. فقالوا: 
ما عندك؟ 
قالت: كان على الحق فاتبعته فتزوجته. 
قالوا: فهل أصدقك شيرًا؟ 
قالت: لا. 
قالوا: 
314 
ارجعي إليه. فقبيح بمثلك أن ترجع بغير صداق! وعزّة الأجداد والآبناء لنن 
نرضى بغير مهر لم تسمع به العرب في الأولين ولا في الآخرين. 
فرجعت، فلما رآها مسيلمة أغلق الحصن. وقال: 
ما لك؟ 
قالت: 
أصدقني صداقًا، فقومي يستكنفون أن تنتنزوجننني دون صنداق لنم تنعنرف 
العرب مثله. 
قال: 
من مؤذنك؟ 
قالت: شبث بن ربعي الرياحي. 
قال: عل م ي به. 
فجاء فقال: 
ناد في أصحابك أن مسيلمة بن حبيب رسول الله قد وضع عنننكنم صنلاتنينن 
مما أتاكم به محمد: صلاة العشاء الآخرة وصلاة الفجر. 
حين أكملت الحكاية، حقيقة، خفت على جورح من الموت بين يند م ي. اننتنابنتنه 
موجة من الضحك وكان يمسك بجنبه الأيمن ويقف وينحني وهو يكاد يختنننق 
من الضحك، وسارعت له ببيرة. لم أر في حياتي من يضحك بتلنك النطنرينقنة 
الخطرة. جوووورح. جووورح وييلي الأسطورة. 
بعد أن هدأ سألني: 
ومن أيضًا أشهر من ادعى النبوة عندكم بعد موت الرسول يا أشرف؟ 
فواصلت: 
هناك حتى من الشعراء الألمعيين من ادعى النبوة. 
من؟ 
315 
أتسمع عن أبي الطيب المتنبي؟ 
ولا أعرفه. مازال يعي؟ من القيروان؟ 
يا رااااااجل... شبع موت... مات سنة 111 هجرينة... اننتنظنر، سنأحسنبنهنا 
لك... أي منذ 3191 سنة بالضبط. 
ل سف على حدّ علمي لم يترجم بعد للغة الألمانية ولكنه ترجم إلى ا نجليزية 
والفرنسية وا سبانية والفارسية وعديد اللغات الأخرى، سأعمل على ترجنمنة 
مختارات من شعره قريبًا. أنا أحفظ عن وهر قلب أغلب ما هو معنروف منن 
قصائده. هو من مدينة الكوفة. من العراق المراق الذي ق المارينننز السنود 
والبيض الذين تكرههم جناحيه. 
كان شاعرًا كبيرًا؟ 
أكبر شعرائنا على ا طلاق. أنا شخصيًا أميل إلى أن أكبر شنعنرائنننا عنلنى 
ا طلاق هو جرير. وقلة يرون ما أرى... الأغلبية متفقة أن أبا الطيب المتنبي 
هذا هو أعظم شعراء العرب... أتعرف لماذا لُقّب بالمتنبي؟ 
لأنه ادعى النبوة؟ 
بالضبط. وكان حقيقة معجزة في البيان والبلاغة وا بلاغ في آن إلى درجة 
أن الخيال والنخوة والكبرياء عصفوا به، فنادعنى النننبنوة وتنراجنع عنن ذلنك 
سريعًا طبعًا، لأنه ذكي وألمعي وكان يعرف أنهم سيقتلونه لنو اسنتنمنر عنلنى 
ادعائه. كانوا سيقطعون رأسه بتهمة الردّة، وسيتلذذون بقطع رأسه وتنعنلنينقنه 
على أحد أسوار المدينة. 
هل كان عبقريًا إلى هذه الدرجة؟ 
وأكثر. اسمه في الواقع أحمدُ بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعنفني 
الكوفي، ونسب إلى قبيلة كندة نتيجة لولادته بحي تلك القبينلنة فني النكنوفنة لا 
لانتماء لهم. وعاش أفضل أيام حياته وأكثرها عطاء فني بنلاط سنينف الندولنة 
الحمداني في حلب وكان من أعظم شعراء العرب، بل أعظنمنهنم جنمنينعًنا فني 
عصره وما بعد عصره كما يرى تسعون بالمرة من النمنبندعنينن والنننقناد إلنى 
اليوم. ولا يختلفون حوله. وكان أكثرهنم تنمنكننًنا بنالنلنغنة النعنربنينة وأعنلنمنهنم 
316 
بقواعدها ومفرداتها، وله مكانة سامية لم تتح مثلها لغيره من شعراء العربينة. 
فيوصف بأنه نادرة زمانه، وأعجوبة عصره، وشعره إلى اليوم مصدر إلنهنام 
ووحي للشعراء والأدباء. وهو شاعر حكينم، وأحند منفناخنر الأدب النعنربني. 
وتدور معظم قصائده حول مدح المنلنوك. وينقنولنون عنننه إننه شناعنر أننانني 
ويظهر ذلك في أشعاره. قال الشعر صبيًا. فننظنم أول أشنعناره وعنمنره تسنع 
سنوات. اشتهر بالعبقرية والألمعية وحدة الذكاء والاجتهاد والمثابرة إلنى حند 
أنهم حولوا حكايات مثابرته إلى أسناطنينر فنوق بشنرينة، وونهنرت منوهنبنتنه 
الشعرية باكرًا جداا )تكرار(، ومات منقنتنولاً بسنبنب شنعنره أيضًنا، وكنان ذا 
كبرياء وشجاعا وطموحا جداا جداا ومحبنا لنلنمنغنامنرات. فني شنعنره اعنتنزاز 
بعروبته، وتشاؤم وفخر، ومزيج عبقري من الحكمة وفلسفة النحنيناة ووصنف 
المعارك، أحفظ أغلب قصائده العبقرية يا جورح هل أسمعك بعض أبيات له، 
وسأحاول ترجمتها ولكن ثق أنها محاولة فني ا بنلاغ والنمنعنننى فنقنط عنلنى 
حساب بلاغته العبقرية ل سف الشنديند، فنلنغنتنه مضنمنخنة وشنبنه مسنتنحنينل 
ترجمتها؟ 
أرجوووووك يا أشرف. 
مرّة ولمه صديقه الأمير سنينف الندولنة، النذي ارتنبنط اسنمنه بنه إلنى الأبند، 
وانتصر لأحد حساده من العائلة ولم ينصفه، فقال قصيدة من سبنعنة وثنلاثنينن 
بيتا، تعد أحد إعجازات الشعر العربي، لأنه مزيج لا يمكنن تصنور إمنكناننينة 
مزجه بين الشكوى والعتاب والفخر والمديح والذم والكر والفر وكلّ أغراا 
الشعر جميعها تجدها في هذه القصيدة القصيرة... اسمع... سنأقنرأ لنك بنعنض 
الأبيات منها يا جورح. فهي من أحب قصائد العرب إلى قلنبني. ولنو كنان لنه 
عشر قصائد أخرى في قوتها، رغم أن قصائده كلها جيدة، لفضلته حتى عنلنى 
جرير شاعري الأكبر... اسمع: 
واح م ر قلب اهُ مِ م نْ قلبُ هُ شَب مُ ... وم نْ بجسم ي وحال ي عن ده سَق مُ 
يا أع دلَ الن ا إلاّ ف ي معاملتي ...فيكَ الخص امُ وأنتَ الخص مُ والحَكَ مُ 
أعيذه ا نظ راتٍ مِن كَ صادق ة... أنْ تحْسَ بَ الشحْ مَ فيم ن شَحْمُهُ وَرَمُ 
وم ا انتف اعُ أخ ي الدني ا بِناوِ رِهِ ... إذا است وَتْ عِندَهُ الأن وارُ والظُّ لُ مُ 
317 
أنا ال ذي نظ رَ الأعمى إلى أدب ي... وأسْمَعَ تْ كلمات ي مَ نْ ب ه صَمَ مُ 
أَن امُ م لءَ جفون ي عَ نْ شوارِدِه ا ... ويسه رُ الخل قُ جَرّاه ا وَيَخْ تصِ مُ 
إذا رأيتَ ني وب الل ي ثِ ب ارزةً ... ف لا تظ نَنَ أَ م ن الل ي ثَ يبْتس مُ 
الخي لُ واللي لُ والبي داءُ تع رفني ... والسي فُ والرم حُ والقرطا والقلمُ 
صَحِبْ تُ في الفَلَواتِ الوَحْ َ مُنفرداً ... حت ى تعَجّ بَ مِن ي الق ورُ والأَكَ مُ 
يا مَ نْ يَعِ زُّ علين ا أَنْ نفارِقَه مْ ... وجْدانن ا ك م ل ش يءٍ بعدك مْ عَ دَمُ 
إن ك ان سَ م ركمْ م ا ق ال حاسِدن ا ... فَمَا لجُرْحٍ إذا أرْضاكُمُ ألَمُ 
وَبَيْنَنَا لَوْ رَعَيْتُمْ ذاكَ مَعرِفَةٌ .... إ م ن المَعَ ارِفَ ف ي أهْ لِ النهَ ى ذِمَمُ 
حين أكملت قراءة هذه الأبيات بترجمة تقريبية، وقف جورح وشنهنر قنننينننتنه 
بطريقة مسرحية وهو يقلّد بطريقته طريقة قراءة الشعر القديم لندى النعنربني، 
وربما شاهدها في فيلم عن العرب، كان مضحكًا ورائعًا... ثم طنلنب مننني أن 
أعيد قراءة قصيدة المتنبي المعجزة هذه باللغة العربية، وبنالنطنرينقنة الأفضنل 
التي كان العرب يلقون بها الشعر في العكاويات، فقنرأتنهنا بنطنرينقنة عنادينة، 
وفسرت له أننا شعب يتذوق الشعر ولا يمسرحه مثلك. فضحك حدّ القهقهة. 
كم شربنا يومها؟... ثلاثين؟... أربعين قنينة؟... 
طيّب أذكر أنه أفرغ مرتين صندوق قناني البيرة كلها في الثلاجة. 
وكلّ صندوق يحتوي على عشرين قنينة. يعني بعملية حسابية بسيطة، شربنننا 
أقلّ شيء خمسين قنينة. لأنني أذكر جيدًا، أن الثنلاجنة كناننت منمنتنلنرنة أيضًنا 
فضلاً عن الصندوقين، حين فتحتها أول مرّة، وكناننت فنارغنة تنمنامًنا، حنينن 
غادرته، وخرجت. مترنحًا. للتاكسي الذي طلبه لي من هاتف البيت. 
ثلاثة أيام بعدها، لم أتحرك من مكاني. كنت طريح الفراش، مقتولاً. 
أذكر فقط أنني جرجرت سطلاً كبيرًا من البلاستيك كنت أضعه تحت حنوا 
الحمام لأنه يقطر، وكنت أبول فيه كلّ ساعتين تقريبًا. في اليوم النثنالنث حنينن 
318 
استيقظت، كان السطل مليرًا بالبول، حنتنى إننه فناا قنلنينلاً، وسنال السنائنل 
الأصفر خيطًا سميكًا على البلاط الخشبي مشكلاً رسمًا بندا لني منثنل صنورة 
نهر أمازوني متروك بعد جفاف طويل نال منه. 
عل م ي الآن أن أعي بقيّة حياتي وأنا غير متأكد من أهمّ شيء حدن فيهنا. أهنم 
شيء على ا طلاق. 
والمصيبة أنني وفي كلتا المرّتين كنت سكران طينة. رغم أنني والله نادرًا منا 
أسكر لأنني لا أشرب أكثر من قنينتين على أقصى تقدير. ولكنني في المرتين 
اللتين هزّتا ورجّتا حياتي كنت سكران. ليس سكران فقط . بل قتيل، جسدًا بلا 
روح. لا أذكر إلا ما قد خيّل إلي... لا أعرف. لا. لا أعرف بصراحة... 
هل ما قاله جورح في نهاية لقائي الثاني والأخير به حقيقة؟ 
أم تراه تمثّل لي بسبب ا فراط فوق البشري في الشرب...؟ 
وكيف أتّفق أنه في كلتا المرّتين الوحيدتين اللتين يتقاطع معي فيهما الفرعنون 
الجبار الملعون "سنجار الفالق"، أكون سكران لحد العتمة؟ 
الأولى كانت في موسكو، قبل سبع عشرة سنة، حين اخترقني اختراقًا، تسبب 
في هروبي فجرًا من موسكو تاركًا أغراضني ومنلابسني وصنوري ورفناقني 
وحلمي وصديقاتي وكلّ الدنيا. 
والثانية في ميونيخ، وفي بيت جورح بالذات. الألماني الوحيند النذي ارتنحنت 
كلياا إليه وأحببته كما لم أحبّ بشرا من قنبنل. ولا حنتنى أبني. وبنعندهنا بسنبنع 
عشرة سنة كاملة من العمر البشري القصير. 
هل هو يسكنني؟ أيّ فرعون هذا؟ وماذا يريد مني؟ 
هل تمكّن من أسر روحي واستعبادها ليظهر متى وكيف يعنّ له ويجندلني ثنم 
يغيب كما جاء دون أن يترك لي علامة أو يقينا أو دليلا أهتندي بنه أننه فنعنلاً 
تقاطع معي واختارني. 
هل سيطر على عقلي الباطن إلى هذه الدّرجة؟ 
هل حدن، ربّما، أنني قرأت عنه وتبطنته ونسيت؟ 
319 
في المرة الأولى في موسكو، كان غامضًا ويتحدن بالألغناز. ولنم أفنهنم منننه 
شيرًا. كان يتحدن عن نيل أبيض ونيل أزرق ويسألني أسرلة غريبة شناذة منن 
نوع هل كنتُ أصدّق فعلا أن المصريين يدفنون آباءهم أحياء. 
وأنه عل م ي أن أبدأ منذ البدايات... وطلاسم وأحاجي غريبة. 
لو كنت حشاشًا، لقلت إنها وسوسات الحشي. لكنني لا أتعاطى أيّ ننوع منن 
المخدرات، ولا حتى الخمر ولا الكحول. كلّ النحنكناينة بنينرة أو بنينرتنان فني 
الشهر. وأحيانا تمرّ أشهر ولا أذوق فيها طعم البيرة. 
ثم حتى لو افترضنا أنني شربت بيرة، أو حتى كحولا، كما حدن في منوسنكنو 
قبل سبع عشرة سنة كاملة... الكحول ربمّا يتسبب في فقدان التوازن والتقندينر 
الصحيح للكلام والمسافة والقدرة والاتزان العقلي والجسدي. لكنه لا ينتنسنبنب 
في تهويمات واضحة وجلية بذلك الشكل. 
أنا رأيته فعلاً في موسكو. ولذلك هربت في اليوم الموالي فجرًا حين صحوت 
من السكر سنة 3881 . 
لم تكن تخيلات. لم يكن وهمًا. أبدًا... إطلاقًا... وأقسم على ذلك. 
ثمّ إني نسيت الحكاية أصلاً... أو كدت أنساها... سنوات تنكنفني لنينكنبنر فنينهنا 
الرضيع ويتزوح، وقضيت الأولى منها وأنا غاطس في تفكيك طلاسنم النلنغنة 
الألمانية والبافارية وأدر كالمجنون وأقطف الشهادة تلو الشنهنادة بنامنتنيناز. 
ولم أفكر يومًا فيما حدن لي بنمنوسنكنو منع هنذا النفنرعنون النعنننيند النغنرينب 
الأطوار. 
المصيبة الأكبر، أنّه حين تقاطع معي ثانية بعد كلّ هذه السنوات، كننت أيضًنا 
سكران بشكل غير بشري وغير عادي في بلد مثل ألمانيا النتني يشنرب فنينهنا 
النا لترًا أو لترين، ولا يبالغون إلا في أعياد البيرة خلال أكتوبر فاست. 
وكيف لبطني الذي بحجم بطيخة متوسطة أن يسع عشرة أو خمسة عشر لتنرًا 
على الأقل من رغوة البيرة دون حتى تبوّل؟ 
من المؤكد أنني لم أتبول... ولو فرضنا أنني كنت تبولت مرّة أو مرتين، وهذا 
غير وارد، لأنني لا أذكر حتى شكل الحمام فني بنينت جنورح... حنتنى عنلنى 
320 
افتراا ذلك، فمن أين لي بذلك السطل الممتل بالبول الذي كنان فني بنطننني 
وتدلق مني خلال الثلاثة أيام التي قضيتها طريح الفراش قتيلاً بعد تلك اللنينلنة 
العجيبة؟! 
هذا يعني أن بطني حين كنت ببيت جورح، وسمعته يروي لي الحكناينة، كنان 
يتلقلق بما لا يقل عن خمسة عشر لترًا من السائل البافاري الساحنر. خناصنة 
وأنني على يقين أنني شربت ضعف ما شرب جورح. لأنه كان متنكنرًنا كنامنل 
الوقت على الكنبة، ومرة أذكر أنني فتحت خمس قنانٍ وكرعتها بسرعة وهنو 
يترشف قنينته التي أمامه. 
خمسة عشر لترًا في بطني أنا؟! 
عمومًا. إلى الجحيم. أمر البيرة لا يعنيني الآن، فأنا لم أسقط على وجهني ولنم 
أتبول في سروالي ولم يحدن لي في الطريق إلى البيت شيء. بالعكس. كنننت 
متماسكًا بشكل ما. وأذكر أنني كنت أمزح بمنرح منع سنائنق النتناكسني النذي 
أوصلني وأنني أعطيته بقشيشًا سخيًا، حتى إنه فتح بابه وساعندنني لنلنوصنول 
إلى الباب الرئيس للمبنى حيث بيتي... أذكر ذلك جيدًا. 
ما يهمني أن أعرفه، ويحرقني حرقًا، ويشويني شياا، ويبرم كنبندي وذاكنرتني 
ويرجني هو: هل حقّا قال جورح تلك الليلة ما قاله؟ 
هل صحيح ما قاله لي عن الفرعون الملعون سنفرو الجبار؟ 
أو أن كلّ ذلك أوهام صوّرها لي خيالي المستوفز النمنرينض وننفنخ النكنحنول 
وسائل بافاريا العجيب فيه أكثر؟ 
قبل أن أغادر ألمانيا إلى الأبد، بعد ثلاثة أشهر من تلك الليلة الغريبنة تناركًنا 
كلّ شيء من جديد. بيتي وعملي وتقاعدي وصوري وكلّ حنيناتني... حناولنت 
أكثر من مائة مرّة الاتصال به... ذهنبنت إلنى بنينتنه عشنرات النمنرات... بنل 
تحصلت على إجازة من العمل، وكنت أجلس تقريبًا كامل اللينل والنننهنار فني 
بار صغير مقابل للرواق الطويل الضيق حيث بيته... وكنت كلّ ساعتين أقوم 
وأتجه صوب بيته. وأنتظر. لم يكن هننناك اسنمٌ أو ينافنطنة تنحندد بنينتنه لأدق 
الجر . 
321 
ولكنني، ولأن كل أزرار الجر مكتوب عليها أسماء أصحابها منن جنينراننه 
إلا واحدًا فقط في الطابق الأول، فقد خمّنت أنه يخ بنينتنه، فنكنننت أضنغنط 
عليه بالنصف ساعة وأكثر عشرات المرات كلّ يوم... كلّ يوم خلال أكثر من 
شهرين، وتركت له ثلان رسائل. حين تمكنت أن أمرق كالمتسلل إلى النبنينت 
صاعدًا الدرجات القليلة مستغلاً خروح أو دخول أحد جنينراننه وكنننت أمسنك 
بالباب العام للمبنى الذي يفتح بمفتاح أو بزر آلي من فوق، وأدخل.. علقت له 
ثلان مرات ثلان رسائل في حشوة الشق الذي بين الباب النخنشنبني وإطناره. 
ولكنني كنت كلّما صعدت أجدها... ولو كان قد خرح أو دخل لسنقنطنت عنلنى 
الأرا لأنني لصقتها بشكل معين لا ينمنكنن سنحنبنهنا إلا وتنتنقنطنع، وكنننت 
أحشوها بنصل سلك طويل رفيع للغاية لكي تدخل في الشق أكثر منا ينمنكنن. 
يعني أنه لم يدخل ولم يخرح ولم يفتح الباب في غيابي. وخاصة أثننناء النلنينل 
حين كنت أخلد للنوم، حائرًا موسوسًا مضطربًا لا أجد حلاً لنهنذه النمنعنضنلنة. 
أين اختفى فجأة وهو الذي لا يترك بيته ولا مكتبته؟ 
كيف يمكنه ألا يخرح ولا يقتني حاجياته من الأكل والشنرب إذا كنان ينتنعنمند 
التخفي لسبب لا أفهمه في البيت ؟ 
أنا لم أس إليه. 
بالعكس. كان آخر ما أذكره حين تركته أنه عانقني وقبّل رأسي. 
المصيبة التي عجّلت برحيلي عن ميونيخ، أنني وبعد ثمانية أسابيع من التردد 
عليه، تصرفت تصرفا إجراميًا غير مبرر ويعاقب عليه القانون الألمانني ولا 
يتسامح فيه. ولهذا سارعت بمغادرة ألمانيا قبل أن تنهال على رأسي الدعوات 
من البوليس والمحاكم، والحادثة حصلت كالتالي: 
تمكنت مرّة أن أصعد إثر خروح أحد الجيران، وكنعنادتني تنعنمندت أن أبندو 
كأنني أهم بالصعود وأنتظر أن يفتح لي أحد ينتظرني النبناب الآلني بنالنزر... 
أمسكت الباب حتى لا يغلق ولنمنا تنأكندت كنعنادتني وقند تندربنت خنلال هنذه 
الأسابيع، أنه غاب وتوارى خلف الممر النطنوينل الضنينق، صنعندت ورحنت 
بعصبية وغيظ أشد الجر وأخبط بكلّ قبضتي على الباب. 
322 
وفجأة فتح شق صغير في باب الشقة المقابل، وأطنل منننه وجنه منجنعّند جندا 
لامرأة عجوز أكيد أنها شارفت المرة. والألمان يبلغون المرة بشنكنل طنبنينعني 
كما نبلو نحن الستين. وخاصة النساء، يقال إنه قريبًا وبعد خمسين سنننة فنقنط 
سيمكن ل لمانيات أن يتخطين المرة والعشرين ببساطة كمعندل طنبنينعني جنداا 
للسن... لا أستغرب ذلك. إطلاقًا لا أستغربه. أغلب منن عنرفنت منن الألنمنان 
عمرهم فوق الثمانين ويبدون في الستينن أو السنبنعنينن. وأكنلنهنم صنحني ولا 
يدفعون فلسًا واحدًا ل طباء ولا ل دوية ولا للمصحات الباذخة بفضل بطناقنة 
ال تأمين الصحي. ولا يحبون الزيوت ولا البهارات ولا النتنوابنل النقنوينة ولا 
الشحوم ولا يعرفون منا منعنننى النبنواسنينر ولا تنورم النقنولنون النزبنالنة ولا 
يتغوطون دمًا مع كلّ وجبنة ولا ينبنلنعنون أدوينة مسنرطنننة ومنغنشنوشنة ولا 
يسمعون أخبارًا مزعجة. وليس في حياتهم مفاجآت غير متوقعة ومزاجية فني 
البيت ولا في الشارع ولا يتوقعون إفلاسًا أو خطرًا أو صندمنة... ويشنينعنون 
موتاهم بهدوء وامتنان أنهم ماتوا بهدوء ودون ضجيج أو إطالة مرهقة. وليس 
عندهم حوادن مرور تقطف الأرواح أكثر منن النحنروب منثنلنمنا هنو الشنأن 
عندنا... فلماذا يموتون مبكرًا؟... ولنمناذا لا ينبنلنغنون النمنرنة بنبنسناطنة؟ وهنم 
رياضيون من المهد إلى اللحد ويعشقون الأسماك وكأسًا واحدة أو كأسين منن 
البيرة أو النبيذ الفاخر الصحيّ الذي يورّد الخدود وينشط الدماء ويساعد الكبد 
والطحال والكلى؟ 
لماذا يموتون؟! 
المهم... وهنا حصلت الكارثة وتصرفي الأحمق. 
فحين أطلت تلك الجارة العجوز وفتحت الباب قنلنينلاً لنتنتنأكند منن هنوينة هنذا 
المزعج الذي يخبط الباب بكلتا يديه بتوتر وتشنج، سألتها عن جارها جورح، 
وعما إذا كانت تعرف هل سافر إلى مكان ما... أو تعلم شيرًا يفيدني. وقلت لها 
إن معي رسالة هامة من صديق له في الخارح. قلت ذلك حنتنى تنطنمنرنن إلن م ي 
لأنني لاحظت أنها ترشقني بنظرات توجس وريبة. 
حين قلت لها ذلك، سألتني ما إذا كنت متأكدًا أنني عند باب من أبحث عنننه... 
وأنني أكيد مخط في رقم البيت أو العنوان. 
323 
أجبتها بعصرار، وأنا أكظم غيظي، بأنني متأكد جداا أن هذا هو النبنينت. بنينت 
جورح... جورح ويلي وهو سيد محترم في الثمانين. لم أقل عجوز. خفنت أن 
تنفر مني أكثر. 
هذا البيت فارغ منذ ثلان وعشرين سنة. أجابتني بثقة! 
ماذا؟! 
هذا البيت فااااارغ منذ ثلان وعشرين سننة ولنم يسنكنننه أي إنسنان... لأن 
جريمة وقعت فيه. 
جريمة ؟! 
ليست جريمة... ليست جريمة... هي انتحار. 
انتحار مَن؟! 
صاحبة البيت. وآخر مرّة فُتح هذا البيت كان من طرف البنولنينس بصنحنبنة 
ابنتها التي سافرت للخارح... تركت ألمانيا. وهذا البيت ملكها وهني لا تنريند 
تأجيره. 
هل كان اسمها غودرون؟ 
نظرت إلي بذعر ثم أمسكت الباب بتوتر وسألتني: 
من أنت...؟ كيف عرفت اسمها... من أنت؟ 
وهل ماتت منتحرة بسمّ الفرران؟ 
جفلت كمن صُعق بالكهرباء وسألتني بتوتر وعصبية وعدائية: 
سألتك من أنت؟ قل من أنت؟ ع م م تبحث هنا؟ سأطلنب لنك النبنولنينس إن لنم 
تغادر فورًا هذا المبنى... من فتح لك أولاً؟ 
324 
لا أعرف ماذا حدن لي. جنون... أكيد جننون... عننّ لني أن أننظنر صنوبنهنا 
بعينين جاحظنتين وأكشر كالليث عن أسناني. شوهت ملامح وجهي وأجبنتنهنا 
وأنا أشهر يد م ي كمخالب القط وأجيبها بصوت كما الفحيح: 
آآآآآآآآننناااااااا ملك المووووووووووت!!!! 
ما حدن بعد ذلك كان حقيقة يشبه أفلام الكرتون. 
تراجعت بذعر، ولكنها اصنطندمنت بنالسنجنادة النتني وراء النبناب فناننزلنقنت 
أصابعها الممسكة بالباب وسقطت بقوّة على مؤخرتها، ثنم خنبنط رأسنهنا فني 
خزانة صغيرة كانت مليرة بالأحذية عند الباب وأول الرواق... ثم بدأ تصر : 
بوليييييييس... بوووووليييسسس... النجدة. 
ثم سمعت أصوات ركض على السلم وأبواب تُفتح. 
كنت أسف السلّم سفًا، وأنا على أكثر من اليقين بأن البوليس سيكون بعد ثلان 
دقائق بالضبط أمام المبنى. 
وأنا أخاف من البوليس والبحث والأسرلة. 
هربت... كنت أجرى في الشوراع كالمجنون. وكنت أعرف أننهنم سنينهنتندون 
إل م ي، فالمقهى المقابل للممرّ، والذي كنت لمدّة ثمانية أسابينع لا أكناد أغنادره، 
كان مفتوحًا، وصاحبه البافاري الضخم الذي يشبه خنزيرًا معدًا للذبح قنرينبًنا، 
رآني وأنا أجرى... 
وأكيد أنه سيبلو البوليس أنني كنت لمدّة ثمانية أسابنينع أتنرصند وأخنطنط منن 
مقهاه لجريمتي. 
جريمتي؟! 
أنا لا لم أسرق!... لم أقتل! لم أغتصب! 
ولكنني هربت لأنني لا أعرف ماذا سأقول لهم لو سألوني ماذا تنفنعنل هننناك، 
ولماذا كنت تترب لمدة شهرين، ولماذا كنت تدق الباب بتلك الطريقة، ومنن 
أين لي بكل تلك المعلومات. 
325 
تصوروا أن شيرا منن هنذا لنم ينحندن وأن جنورح وينلني منن نسنج خنينالني 
المريض... 
ولكن.... 
أنا لست مجرمًا ولا شريرًا ولم أؤذ أحدًا خلال سبنع عشنرة سنننة كنامنلنة فني 
بلدكم... 
كلّ ما حدن أنّ عجوزًا عنصرية أغاوتني فأخفتنهنا... وهنذا عنادي جنداا فني 
بلداننا... والله نحن نقوم بأفعال أشنع بكثير... ولا أحد يطلب لنا البوليس. 
المهم. أنا الآن في الطائرة، ولن أعود إلى ميونيخ. 
إلى الجحيم ! 
ما يذبحني ويشوي كبدي شيّا... أنني أريد أن أعرف... وأن أتاكد: 
هل هناك شخ حقيقة يعي في ذلك البيت واسمه جورح ويلي أم لا؟ 
أصبحت أشك في مداركي العقلية... 
من قال إن جورح ليس روحًا هائمة مثل هذا الفرعون سنجار النفنالنق الشنقني 
الذي أقسم لكم يا عباد الله، أنني رأيته رأي العين... رأيته بعيني هاتين اللنتنينن 
سيأكلهما الدود. رأيته في موسكو منذ 36 سنة. 
بل مشكلتي في الحقيقة ليست مع جورح ويلي... هو كان واسطة فقط، جسنرا 
وفتيلا ربط الخيط من جديد. 
مشكلتي مع ما قاله جورح... 
بل مشكلتي الأعظم مع هذا الفرعون نفسه... سنجار الفالق. هذا الذي لنم أجند 
له أيّ أثر في أيّ كتاب باللغات الخمس التي أتقنها... وفي كلّ المكتبات النتني 
قلبّتها... وفي أمعاء النت وغوغل... لا شيء... لاشيء عنلنى ا طنلاق غنينر 
إشارة مرة من بعيد إلى اسم يشبه هذا الاسم... عن فرعون غابر لم يجدوا لنه 
مقابرًا، ويشكون أنه قد يكون على قرابة بالعائلة الأولى أو هو منها. 
326 
وحين كنت ألوذ بأمناء المكتبات العمومية من المشرفين على قسم الشنرقنينات 
والمصريات. وأسألهم عن هذا الفرعون )سنجار الفالق(، واذ منا كنان لندينهنم 
أي شيء كمرجع عنه. 
كانوا جميعًا وبدون استثناء يقومون بنفس الحركة وكأنهم مبرمجون: 
انتظر قليلاً... 
ثم يعودون وهم يحركون رءوسهم علامة النفي. 
هل أنتم متأكدون سيدي أنكم سجلتم اسم الفرعون بشكل سليم؟ 
هكذا كانوا يجيبونني كلّهم وبالجملة نفسها تقريبًا. 
لا شيء إذن يؤكد أنّ الفرعون )سنجار الفالق( حقيقة، ولا حنتنى أن )جنورح 
ويلي( حقيقة. 
ولكن... اعتبرونني مريضًا... أريد إجابة واحدة وسأغلق فمي إلى الأبد: 
إذا كان )سنجار الفالق( وهم... فمن أين لجورح بتلك التفاصيل الدقيقة. 
وإذا كان جورح وهم... فمن أين لي بكّل هذه التفاصيل؟ 
327 
الفصل الثامن عشر 
328 
لم أكن قد شربت أكثر من ثلان أو أربع قنانٍ حين بندأت النحنكناينة فني بنينت 
)جورح ويلي(. 
كنّا نضحك بجنون. ذاب فارق السنّ واللّغة والدم والعرق. كنننت أحنسّ كنأننه 
قريني وتوأم روحي منذ الأزل. 
الحقيقة أنّ جورح ويلي كان يومها متألقًا بشكل عجيب. ولم يصنادفنننى، ولنن 
يصادفني بالتأكيد، بشر يمكنه أن يقنعني بأنه يمكن أن يتجلى بتنلنك الصنورة، 
التي كان جورح عليها يومها. 
أنا أصلاً عرفته وقابلته للمرة الأولى في خيمة بيرة ومجون وجلسة حنمنينمنينة 
تلقائية، وضحكنا كثيرًا أيضًا في لقائنا الأول. ولكنن فني ذلنك النلنقناء النثنانني 
والأخير، كان أيضًا ولساعات منطلقًا يضحك دون انقطاع. وكان نعم الأننينس 
والنديم بكلّ ما تعنيه الكلمة من معنى، لكن، لا... لا... لا يمكن إطلاقًا مقارننة 
ذلك التجلي الذي كان عليه في اللقاء الثاني والأخير بمرحه وانطنلاقنه وخنفنة 
دمه في اللقاء الأول. 
صحيح أنني أحسست بطيف باهت من الحزن في عينيه حين استقبلني مبتسمًا 
وممتنًا لحضوري، ولكن بعد أن شرب بيرته الأولى أو لنننقنل حنتنى قنبنل أن 
يكملها، كان بريق عينيه يشع ويتراق . ننعنم ينتنراقن بنالنرضنا والصنفناء 
والبهجة والنشوة. كان يرق بكامل روحه الباطنة وهو متك على الكنبنة لا 
يتحرك. يوحي لك بأنه تحوّل إلى كتلنة واحندة. النروح والنجنسند. منن خنلال 
تقاسيم وجهه، كان يمكنك أن ترى روحه وهي تدور برشاقة مذهلة وتنتنحنرك 
بشكل متناسق كأنها تراق روحه رقصة فالس بديعة. 
لم يكن يضحك مثلنا، نحن البشر المنذورين لنلنفننناء والنمنوت، إطنلاقًنا. كنان 
جسده كله يقهقه. يقهقه بصخب. جبينه يقهقه. أنفه يقهقه. أذناه تقهقهان. ذقنننه 
يقهقه. شفتاه تقهقهان. رقبته تقهقه. صدره يقهقه. بطنه يقهقه. وسنطنه ينقنهنقنه. 
أقدامه تقهقه. كل أصابع يديه وأصابع أقدامه تقهقه. كان عبارة عن منهنرجنان 
صاخب من الضحك والمرح والسعادة والحبور والانطلاق والتألق. 
لا أكاد أكمل نكتة من نكت الحشاشين حتى ينفجر مقهقهًا بصوت خفت مرات 
أن يتسبب في أن يقوم أحد الجيران باستدعاء البوليس بسببه. الألمان العاديون 
329 
من سكان المدن الكريبة، ليسوا كالفلاحين البافاريين. هم لا يحبنون الأصنوات 
العالية. وكنت أعلم أن الجدران في المباني الألمانية القندينمنة خناصنة، بُنننينت 
بسمك متعمد يمكن الجيران من مراقبتك، حنتنى تنعنين فني خنوف دائنم منن 
نفسك ومن المجاهرة برأيك بصوت عال. هذه طرق نازينة وحنتنى شنينوعنينة 
وشوفينية معروفة. أنت تعي با حسا المنزمنن بنأننك منراقنب. لنينس لأن 
الجدارن ليست سميكة فقط. هذا عنصر آخر، الأهم هو إحساسك الدائنم بنأننك 
تحت المراقبة وأن ثمة عيونا وآذانا تلتقط إحسناسنك وأننفناسنك قنبنل تسنجنينل 
آرائك وهمومك وتوجساتك. 
أذكر أن برتولد برشت كتب مرة مسرحية فاتنة عن هذا الشنعنور، أعنتنقند أن 
عنوانها الطفل أو شيء من هذا القبيل، وأحداثها تدور في أوح العهد النننازي، 
وملخصها أن عائلة تتكون من أب وأم وطفل في التاسعة من العمنر، ويشنكنو 
الأب لزوجته قلقه مما يدور ويحدن بطريقة ليست مباشرة. ما إن قال لها إني 
قلق على مستقبل بلادنا. حتى انتبها فجأة إلى غياب ابنهما. بحثا عنه بجنننون، 
ولم يجداه. والمسرحية كلّنهنا تندور حنول تنوجسنهنمنا منن أن ينكنون ابنننهنمنا 
جاسوسًا، وأنه الآن يبلو عنهما، كون الأب قال بصوت عنال إننه قنلنق عنلنى 
مستقبل البلاد. وإنه ربما يقصد هذا الشعور بالرعب والخوف والتوجس الذي 
تربى عليه الألماني وكبر معه خلال فتنرة منا بنينن النحنربنينن وخناصنة منننذ 
الثلاثينيات، حين أمسك هتلر بقبضة من حديد بخناق العباد والبلاد وكلّ ننفنس 
فيها. 
كنت أحكي له نكته عن الحشاش الذي كان يعود يوميًا مع الفجر، وحالما تفتح 
له زوجته الباب، يصفعها بقوة ويقول لها كنت فين يا فاجرة؟ لأنه خربط بنينن 
الحيز الداخلي والخارجي للبيت. 
كاد يقع على الأرا من الضحك. 
وحكيت له نكتة أخرى كاد يموت بعد سماعها من الضحك. خفت عليه فنعنلاً 
أن يختنق من الضحك الهستيري، فقد خنقه السعال والقهنقنهنة. وكنان ينمنسنك 
بجنبه ويقف ويقع على الكنبة. كانت النكته فعنلاً طنرينفنة، ولنكنن لنينس لنهنذه 
الدرجة التي يشرف معها على الهلاك من شدة الضحنك. كناننت النننكنتنة عنن 
حشاش مصري طلب الرئيس أوباما بالهاتف عننند النفنجنر وقنال لنه : ننحنن 
330 
سنعلن عليكم الحرب. ولما سأله أوباما عن هويته، وباسم من يتكلم، أجابه أن 
اسمه زيكا من بولاق، وأنه هو وبيسو وعمر وعلاء وسمير وميجنا وحننناوي 
وتفاهة وعطوة وسنجة والشنننفنرة، وكنمنان ثنلاثنة منن النمنقنهنى جندد، لنكنن 
سيكونون معهم. فلما ضحك أوباما، وقال له أنت عارف أن لي ثلاثة منلاينينن 
من الجنود المارينيز تحت أمري. ردّ عليه الحشاش قائلاً : لا هذه جنديندة ولا 
أعرفها بصراحة. وطلب منه أن ينتظر قليلا على الخط، ثم عناد بنعند دقنينقنة 
وأعلمه أنهم غيروا رأيهم وأنهم لن يعلنوا الحرب على أمريكا الآن. فلما سأله 
أوباما ضاحكًا عن السبب، وقد استظرفنه، أجنابنه: من عشنان حناجنة، بنس 
معندناش مكان يكفي ثلاثة ملايين أسير في المقهى. 
ضحك كما لم يضحنك بشنر منن قنبنل، وكنان ينقنفنز فني النهنواء ويصنينح... 
فراعنة... فراعنة... المصريون فراعنة. لكن أجمل الفراعنة هم النمنصنرينون 
المحششون. وحدثني أنه زار مصر أكثر من ثلاثنينن منرّة، وأننه كنلنمنا وجند 
فرصة سانحة سافر إلى القاهرة وسكن في الفندق نفسه، فندق صغير بالجيزة. 
اسمه فندق هوسا بيراميدزا سابقًا. في الحقيقة، كان اسمه كذلك، فقد قال لي 
أحد أصدقائي الذي دللته واقترحته عليه، ونزل فيه منننذ أشنهنر أننهنم غنينروا 
اسمه إلى "جوهرة الأهرام". عنوانه سهل : 311 شارع النهنرم. أيّ تناكسني 
يوصلك فورًا من المطار بمرة مارك فقط... خمسين يورو ينعننني الآن... هنل 
تتصور الليلة هناك بسعر علبة مسحوق غسيل هنا... الليلة بخنمنسنة وثنلاثنينن 
يورو فقط. حين تفتح البلكونة تحس أنه يمكنك أن تنمند يندينك وتنمنسنك بنقنمنة 
الأهرامات الثلاثة. شيء فوق تصور ا نسان. روعة، فتنة، تطهير، غنواينة، 
تجلّ، معانقة الخلود بخمسة وثلاثين يورو. بما في ذلك فطور صباح وفنراش 
باذ الأناقة، ولا تحتاح شيرًا سوى دفع يورو ونصنف لنلنبنينرة النبناردة النتني 
يأتونك بها للغرفة، وعليك أن تجلس في البلكونة وتستمتع فقنط. وأن تنتنننفنس 
بعمق ورضا فقط. بخمسة وثلاثين يورو.. يا بلاش. 
قمت لأجلب بيرة من الثلاجة، ولكنني لأمر ما لا أدريه، وجدتني أعرّح علنى 
الخزانة التي وراء الباب. وانتبهت إلى صورة منقنوشنة عنلنى النجن لنهنرم 
خوفو الأكبر، تتوسط الرف الأعلى. ثم تأملت الكتاب الملون الضخنم بنالنلنغنة 
الألمانية الذي على يمين الصورة. كان عن الفرعون خوفو. والذي يليه حنول 
الفرعون خوفو... والذي يليه... والذي يليه... كلّ الرّف كتنب عنن النفنرعنون 
331 
خوفو... انتقلت ببصري إلى الرف الأسفل... كلّ الكتب باللغة ا نجليزية عنن 
الفرعون خوفو. قلبت بعيني كل الرفوف... جميع الكتب... جميع المجلدات... 
جميع المجلات الضخمة... كلها... كلّها دون استثناء مختنصنة فني النفنرعنون 
الأكبر خوفو. 
أحسست ببعض الدهشة، لأنني كنت أعرف أن الألنمنان عنادة منا ينجنمنعنون 
ويرصفون الكتب حسب المواضيع ومن النمنفنروا أن ينكنون هننناك كنتنب 
أخرى، عن توت عنخ آمون مثلاً، وهو الأكثر إثارة بسبب مقنبنرتنه النمنذهنلنة 
التي اكتشفها عالم الآثار البريطاني هوارد كارتر سنة 3811 . وأثارت ضجة 
كبرى وشدت انتباه كل العالم وبسببه هو أيضا، وقد نشنرت منلاينينن النكنتنب 
الملونة التي تعرا القطع الذهبينة الآسنرة النتني أخنرجنوهنا لنلنمنرة الأولنى 
وعرضوها للعالم. 
أو على الأقل كان ينبغي أن يكون هناك بعض الكتب عن النفنرعنون النمنثنينر 
إخناتون الذي وحد الآلهة القديمة كلّها واختصرها في إله واحند، فنكنان بنذلنك 
أول من وحد الآلهة. ودعا للتوحيد الذي سيفرز لنا أهم الديانات التني أبندعنهنا 
ا نسان... أو كان ينبغي أن تكون هناك بين الرفوف كتب عن ننينفنرتنينتني أو 
كليوبترا أو عن الوزير رمسيس الأول الذي اختاره الملك حورمحب خليفةً له 
على العرش. أو عن ست ناخنتني منؤسنس الأسنرة النعنشنرينن أو كنتنب عنن 
رمسيس الثاني الأكبر وهو من أهم الفراعنة وأعظمهم عبر كل العصنور. أو 
أن يكون هناك كتب عن تحتمس الثالث الذي وصلت حدود مصنر فني عنهنده 
إلى الفرات شمالاً وإلى ليبيا والسودان جنننوبًنا أو النفنرعنون النقنوي أحنمنس 
الأول، أو أن تكون هناك كتب عامة عن النعنائنلات والنحنضنارة النفنرعنوننينة 
عمومًا.... هذا ما كان ينبغي أن تكون عنلنينه أي منكنتنبنة لنعناشنق لنلنحنضنارة 
المصرية الغنية بتاريخ مثير وإنجازات مذهلة. 
كان ينبغي أن تكون هناك كتب عن المقابر الفرعونية والموميات وأشياء منن 
هذا القبيل. ولكن ولدهشتي التي بدأت تكبر وتشنتند، وجندت نصنف الأرفنف 
المقابلة أيضًا كلّها بلغات مختلفة عن الفرعون خوفو الأعظم. كلّها عن خوفنو 
فقط... لا شيء آخر... ولا كتاب واحد... كلّ العناوين كانت عن خوفو! 
332 
سألته بدهشة وقد حرّكت رؤية كلّ هذه الكتب المختصة ذكنرينات منرعنبنة... 
وطالعني وجه الفرعون سنجار الفالق الأزرق وهنو ينخنرح لني منن النجندار 
بمبيت الطلبة بشارع غالوشكنا بموسكو. 
سألته محاولاً أن تكون نبرة صوتي عادية: 
جورح، كلّ هذه الكتب عن الفرعون خوفو؟ 
إممم... 
أجابني وهو يرجع من شروده كأنه يخرح من حلقوم زمني كان تائهًا فيه منننذ 
قرون. 
لماذا خوفو بالذات؟ لماذا خوفو فقط ؟ 
فرعون استثنائي. أجابني، أنت تعلم أنه من بنى النهنرم الأكنبنر، النمنعنجنزة 
البشرية الوحيدة المتبقية من المعجزات السبع. 
أعرف يا جورح... أعرف. لنكنن هننناك فنراعنننة عنظنام آخنرون. وهننناك 
حضارة مصرية كاملة، عظيمة. ولكن كل الكتب عندك في الخزانة والرفوف 
كلّها عن الملك خوفو فقط... غريبة بصراحة! 
ليس في الأمر غرابة يا أشرف. نسيت بيرتك. اشرب. اشرب. 
أجابني بلهجة بدت لي غريبة نوعًا ما، وتخفي استياء، وزادت حركة صغيرة 
وتقل عضلة في وجهه من شكوكي. 
أثار هذا التحول الفجائي في تعبير وجههه، فواصلت محاصنرتني لنه بنعننناد، 
وقد ساورتني شكوك حقيقية: 
جورح، ثمّة في الأمر سرّ تخفيه. أحسّ ذلك. 
أيّ سرّ يا أشرف؟ المفروا أنّك لم تعد مبتدئًا في شرب البينرة، منننذ أينام 
قليلة فقط، شربت معي ثلان ماسات كاملة من أقوى بينرة بنافنارينة طنازجنة. 
افتح الثلاجة يا بني واشرب وهات لي معك قنينة أينهنا النقنينروانني النعنبنقنري 
الفضولي. 
333 
جورح. هل تعرف أنّ لي حكاية مع هذا الفرعون بالذات؟ 
تحبّه مثلي؟ 
ليس معه هو... مع والده يا جورح...مع والده سنجار الفالق الجبّار! 
!!!........ 
لو أنني في تلك اللحظة، وبدل تلك الجملة، كنت ألقيت بكلّ عقارب صنحناري 
الدّنيا وثعابينها وجماجم المقابر المنسينة، وفنتنحنت فني وجنهنه قنمناقنم النننبنيّ 
سليمان التي حبس فيها المردة والغيلان الكفرة، وأخنرجنت لنه رأسًنا منقنتنولاً 
مفصولاً عن الجثة ووجهًا مسلوخًا ومنزوع الجلدة بمشرط مدربّ، لنمنا كنان 
انتفض بكلّ ذلك الرّعب وبذلك الشكل النذي حندن فنجنأة منع جنورح، حنينن 
سميت اسم سنجار الفالق الجبّار، والد خوفو في جملتي الأخيرة. 
مرّت دقيقة كاملة من الصمت المطبق. صمت الكون قبل بدء التكوين. صمت 
السديم. صمت ما قنبنل الندهنر. صنمنت الأزل، قنبنل أن يسنتنرجنع منلامنحنه 
المشوّهة ويسألني كأنه ينطق للمرة الأولى بعد البكم منذ الولادة. 
م ... م ... من؟... من ... من قلت الآن؟ 
سنجار الفالق الجبار، والد الفرعون خنوفنو الأعنظنم بنانني النهنرم الأكنبنر. 
أجبت بعصرار وعناد، وقد بدأت أتوجس. بل بدأت أتيقن أن فني الأمنر سن ا را 
يخفيه. وهو يتعلق بخوفو أو بأبيه! 
سنجار الفالق الجبببببباااااار. 
كرّرت بعناد وبصوت حازم، وأنا أخترقه بعيني: 
من أين جرت بهذا الذي تقول؟ 
قلت لك لي معه حكاية. 
خوفو؟! 
ليس خوفو يا جورح. ليس خوفو. مع واااااالنده النفنرعنون النهنائنم سنننجنار 
الفالق، والد خوفو الفرعون المطمو الاسم والذكر. 
334 
هبّ جورح وتماسك حتى لا يقع على الطاولة. 
أشرف. أشرف. أرجوك. ماذا تقول؟ 
ما سمعت يا جورح. صدقني. ما حكايتك أنت أيضًا معه؟ 
هل تعرف شيرًا عن الجماعة يا أشرف؟ 
أي جماعة يا جورح ويلي؟ 
هل سألت عني جهة ما؟ هل تتلص عل م ي؟ 
أتلص عليك!... ما هذا الذي تقول؟ وأي جماعة تقصد يا جورح؟ 
أنت سألت عني وتقصيت، بعد لقائنا في أكتوبر فاست تقصيت عني وسألت 
وبحثت... أليس هذا ما حدن يا أشرف؟ 
لا شيء من ذلك حصل يا جورح. أقسم لك. ولا أفهم ماذا حل بك. 
كيف؟... ولماذا أنت تكذب بهذه السفالة والدناءة؟؟؟...هنذه وضناعنة... هنذه 
وضاعة وخسّه ولؤم! 
في الحقيقة صعقت تمامًا للهجته العدائية الشرسة التني أصنبنح ينكنلنمننني بنهنا 
فجأة... تشوهت ملامحه تمامًا. صار بشعًا وشرسًا وجحظت عنيننناه بنطنرينقنة 
كريهة ومنفرة. 
لي معه قصة يا جورح. زارني بموسكو منذ سبع عشرة سننة وأننا طنالنب. 
زارني بمبيت الطلبة بشارع غالوشكنا سنة 3881 ، وكنت سكران. 
ماذا حدن؟ 
شيطان يأخذه. لا أدري ماذا حدن. أرعبني. بلت في سنروالني حنينن خنرح 
لي من الحائط. ولكنني أيضًا كنت سكران طينة. سكران لدرجة لم تحدن فني 
حياتي أبدًا وما ينبغي لها أن تحدن. سكران جداا. ولذلك لا أدري حنقنينقنة هنل 
رأيتنه فنعنلاً أم كنان فني النمنننام أم خنيّنل إلنيّ بسنبنب ا فنراط فني الشنرب 
والساماغون... شربت قنينة ساماغون كاملة يومها، تصور... 
335 
أشرف أرجووووك. 
أقسم لك بكلّ المقدسات أن هذا بالضبط ما حدن. زارني هذا الفرعون. كان 
مزرق الوجه. زائو النظرات. مشوشًا. مخيفًا. بل مرعبًا. لكنه لم يؤذننى. قنال 
إن اسمه سنجار الفالق، وإنه روح هائمة لأنه أخطأ وتطاول على الربّ، وإنه 
سيبقى هائمًا، وإنه والد الفرعون خوفو الأعظم، وإنه لا بندّ أن يُنذكنر اسنمنه 
حتى يموت فعلاً ويتحرر من مضيق البرزخين حيث تحبس الأرواح الهائنمنة 
والضالة. وذكر لي أنّ الأرواح لا تغادر فعلاً ما لم تُندفنن فني ذاكنرة أبنننائنهنا 
لتحيا فيها. وحدثني عن نيل أزرق ونيل أبيض وطلاسم وأحاجنيّ كنثنينرة، ثنم 
طلب مني أن أحييه ليموت. 
أشرف... أشرف. 
ما بك يا جورح ؟ قلت لك، ربّما كان ذلك بسبب ا فراط في الشرب وخيال 
متوحّد في غربة أو أوهام ذهانية عاثت فسادًا في عقل شاب منلنيء بنالنحنننينن 
للشرق والشمس... لا أدري. 
أشرف. 
خفت صوته وبدا ينظر صوبي بنظرات من يريد أن يبو قنديسًنا أننقنذ لنلنتنو 
حياته وأرجعه من أنبوب الموت. 
أشرف... أحس أن الدنيا تدور... أحس أنه سيغمى علي. 
تركني وهرع إلى الحمام في خطى متعثرة وكأنه يطرق بقندمنينه عنلنى سنفنح 
جبل ولا يمشي على بلاط خشبي. 
ربع ساعة كاملة، والحيرة تفترسني تنه روحني... مناذا حندن لنه فنجنأة... 
ماذا به؟ أيكون مريضًا بالشيزوفرينيا؟ ماذا به هذا الجورح؟ ماذا أصابه؟ 
بعد ربع ساعة مرّت عل م ي كالدهر، خرح من الحمام جاحنظ النعنينننينن أصنفنر 
الوجه تائه النظرات. اقترب مني ودون كلمة واحدة، احتضنننني وبندأ يشنهنق 
بالبكاء. 
336 
ما لك يا جورح؟... ما لك؟ ماذا أصابك فجأة؟ 
اسمع يا أشرف. أنا لست خائنًا. قل لي بصوتك أرجوك. أكد لي أننني لسنت 
خائنًا للجماعة؟ 
أي جماعة يا جورح؟ يا رب ماذا يحدن لك يا صديقي؟ 
اسمع يا أشرف. هي إرادة الرب!... أنت المختار. وهرت أخيرًا ومن جهنة 
جنوب الأرا وكنا نحسبك ستظهر من الجهة الشرقية... ولكنك وهرت منن 
القيروان وبرر روطة. كنا جميعًا على ثقة ومتأكندينن أننك سنتنظنهنر فني هنذا 
الزمان، وأننا سنكون الحواريين ونشهد نجمك. الجماعة كلها تتلهف أن تنقنبنل 
قدميك يا أشرف. بارك الجماعة يا أشرف. بارك الجماعة فهي آمنت بك وهي 
وفيّة ومخلصة. 
عن أي مختار وأي خراء تتحدن يا جورح؟ بدأت تخيفني. 
لن أحكي لك يا أشرف إلا إذا شربت بيرة. اشرب. اشرب ينا أشنرف حنتنى 
ترى. اشرب. 
ثم خانه الدمع فجأة فأجه بالبكاء. لا. ليس بالبكاء. بل بنالنعنوينل. أول منرة 
في حياتي أرى شيخًا يبكي بالعويل. 
جورح... جورح. 
اشرب يا أشرف. 
أضاف وهو يمخط أنفه الذي صار في حمرة الطماطم : 
ثلان دقائق فقط، ألتقط أنفاسي وأحكي لك كلّ شيء. لن أخفي عننك شنينرنا. 
أنت المختار وهو الذي اختارك. أنت المنذور المختنار ولا أحند سنواك. هنذه 
إرادة الرب الواحد القادر. وما شاء الرب فعل. 
بعد عشر دقائق كاملة من الصمت الذي لم يكن يقطنعنه سنوى نشنينج جنورح 
الخافت، اتجه بخطوات ثقيلة وثابته صوب الحمام. ورأيته منن منكنانني وهنو 
يغسل وجهه ويغرغر الماء في فمه، ثم بلل شعر رأسه الأبيض وجففنه وعناد 
ليجلس متهالكًا على الكرسي المقابل لي بعد أن جلب بيرتين. 
337 
اسمع يا أشرف ما سأحكيه لك، ما كان ينننبنغني لنبنشنر غنينر النجنمناعنة أن 
يسمعه. وما كان ينبغي أن يُحكى أصلاً. ولكنك وهرت. والأمر لم يعد بأيدينا 
من أنتم؟ 
الجماعة. 
الجماعة من جديد؟... أي ألغاز هذه؟ أي جنمناعنة بنحنق الله والشنينطنان ينا 
جورح، يا جورح؟ وضّح وتكلم معي بشكل أفهم منه شيرًا. 
اسمع يا أشرف. ثمة جماعة هنا في بافاريا، اسمها "جماعة نادي النعنبناقنرة 
الأخيار" 
آهه! 
يمكن أن تقول هي خلية دينية مؤمنة وهي خلية سريّة جداا. وأنا عضو بها. 
خليّة دينيّة متطرفة؟ 
ليست كما قد يتبادر إلى ذهنننك ينا أشنرف. ننحنن لا عنلاقنة لنننا بنالنخنلاينا 
المسيحية أو المتطرفة التي تسمع عنها. 
بماذا تؤمن؟ وماهي دعوتها إذن؟ 
نحن حفظة سرّ الصندوق الأزرق. 
صندوق أزرق؟ 
نعم. نحن حفظة سرّ الصندوق الأزرق. سّر أسرار الفرعون الأكبر سنجار 
الفالق المقد ذكره... الملعون سنجار الفالق الجنبّنار والند النمنلنك النفنرعنون 
الصالح خوفو الأعظم. 
إذن ثمة فعلاً فرعون اسمه سنجار الفالق؟ 
تمامًا، وقد اختارك أنت.. اختارك أنت يا أشرف. 
!!! ........ 
وبدأ يبكي من جديد. 
338 
بعد دقائق من الصمت، أكمل: 
نحن أقدم جماعة مؤمنة ومخلصة للسر منذ الأزل. عددنا سبعة عشر. توفي 
منا عضو منذ سنة. فنحن الآن ستة عشر عضوا من مختلف أرجناء الأرا. 
أنا العضو الوحيد من ألمانيا. فينا من هو من الهند ومن هو من الصنينن ومنن 
هو من أفريقيا ومن هو من اليابان ومن هو من إيطاليا ومن هو منن النينوننان 
ومن هو من إيران ورئيسنا هو البروفيسور هدايات، وهنو أيضنا منن إينران 
ولكنه يعي بالتبت. ونحن نجتمع مرّة كل خمس سننوات، حنينن ينكنون آخنر 
أرقام السنة صفرا أو حين يكون خمسة. وفي اليوم الأخير من السنننة النتنالنينة 
حيث يكون الرقم واحدا أو الرقم سنتنة. ينوم 13 ديسنمنبنر دائنمًنا كنل خنمنس 
سنوات. آخر مرة التقينا هنا في هذا البنينت ينوم 13 ديسنمنبنر 1110 ... لأن 
صلاتنا التي تسمى صلاة الشابوط الأعظم لا تقنوم إلا إذا كنان النرقنم الأول 
واحدا، والرقم الثاني واحدا، والرقم الأخير إما واحندا أو سنتنة... فنكنان آخنر 
لقاء لنا هنا عندي يوم ) 3- 3- 1111 ( ونبدأ صلاتنا بداية من الندقنينقنة الأولنى 
من السنة الجديدة حتى الفجر. وتدفق الطيف النوراني لشفق الشمس المقند ، 
وكان من المفروا أن نلتقي النمنرة النقنادمنة ينوم 13 ديسنمنبنر 1131 فني 
القاهرة بفندق "هوسا بيراميدز" النذي أصنبنح اسنمنه الآن جنوهنرة الأهنرام 
بالجيزة. 
وما دخلي أنا في كل هذه المشاكل؟ لم أفهم شيرًا. 
أنت الرئيس الجديد لنادي العباقرة الأخيار يا أشرف. 
رجعنا لدين أم النفنوازينر والأحناجني النخنراء! منا دخنل والندينن أمني فني 
جماعتك يا أخي؟ أنا مسلم ومؤمن ولا أحب هذه الجماعات الشاذة المتطنرفنة. 
أنا أصلاً أنفر من كل فكر غبي وتطرف وسرية. 
قلت لك لسنا جماعة متطرفة يا أشرف. نحن جماعة نادي العباقرة الأخيار. 
ليكن. وما دخلي أنا؟ 
أنت الرئيس الجديد. 
يا ليلتي السوداء. أي رئيس؟...عمّ تتحدن؟ 
339 
اسمع. آخر مرة وهر فيها، كناننت فني إينران، فني مندينننة بنخناري، سنننة 
3826 ، منذ ستين سنة. وهر للمقد ذكره، رئيسنا البروفيسور هدايات. 
يا مرحوم الوالدين... مَن هذا الذي وهر وما دخلي أنا؟ 
سنجار الفالق الجبّار. 
!!!...... 
هو لا يظهر عادة إلا مرة واحدة وأحيانًا مرتين كنل منرنة سنننة، ولنم ننكنن 
ندري أنه وهر لك بموسكو قبل 36 سنة. 
- طيب يا أخي نوّرني... ما دخلي أنا في جماعتكم. 
من يظهر له يكون رئيسنا حتى وفاته. ويبقى مكناننه شناغنرًا حنتنى ينظنهنر 
لأحدنا. لا بدّ أن يظهر لواحد من جماعة "نادي العباقرة الأخيار". 
ولكني لم أكن، ولست عضوًا في هذه "نادي العباقرة الأخيار"؟ 
ولكنه اختارك أنت. والمختار فوق القاعدة. هنذا بننند رئنينس فني الشنابنوط 
الأعظم. 
الشابوط الأعظم من جديد؟ 
هو ناموسنا، وهو كما تقول قانوننا ودعاؤنا وصلاتنا. 
لم أسمع بكم من قبل. 
نحن جماعة سرية جداا... لا أحد ينبغي أن يعرف عنا شنينرًنا. وعنقنوبنة منن 
يخون سرنا هي أن يُمنح فرصة الانتحار غرقًا في منبع الننينل الأزرق النذي 
بغرب جهة السودان. 
يعني أنتم جماعة قديمة؟ 
نتوارن السر منذ فيضان الشابوط الأعظم. سبع سنوات بعد شفط الصندوق 
الأزرق. 
يا رب السماء... يا رب الأرا... فهمني يا جورح وكفى أحاجي. 
340 
الحكاية بدأت قبل سبعة آلاف سنة. كان مجد العنائنلنة النفنرعنوننينة النرابنعنة 
والأربعين قد وصل إلى ذروته، ودانت الأرا للجيزة، ومُلرت خزائن البلاد 
بالذهب والياقوت والحجارة الثمنينننة حنتنى إن منخنازن النقنمنح أُفنرغنت منن 
الحبوب ومُلرت بالجواهر النفيسة، وكان ذلك بفضل الشابوط الأعظنم وشنغنل 
كهنة العلم الأسود الذين دنسوا الشابوط بسوء بطمع الأرضيين؟ 
يا راااجل! ليس هناك عائلة فرعونية اسمها العائلة الرابعة والأربعين. 
بلى. أنت لا تفهم شيرًا يا أشرف. أنت المختار، ولكنك لاتفهم شيرًا. 
وضح لي إذن ما الحكاية؟ 
- سأوضح لك فورًا، ولكن اشرب بيرتك. وهات بيرة باردة من الثلاجة أولاً. 
فعلت ذلك. وكنت حقيقة عطشت وجفّ ريقي من هذه الأحاجي. ونننننتنه جُن م ن 
وبدأ يخرف ويخربط بسبب السنّ والسكر. والشيطان يعنلنم ربنمنا كنان أيضًنا 
يبلع حبوب هلوسة. شككت في ذلك، ولكنني رجعت وجلنسنت. قنلنت لنننفنسني 
دعني أسمعه وآخذ بهباله حتى نرى آخرة هذه الليلة. 
حين جلست وكرعت نصف البيرة في رشفة واحدة واصل: 
سأسألك سؤالاً واحدًا يا أشرف. 
يا جورح... يا حبيبي... وضح لي أولاً، وبعد ذلنك اسنأل كنمنا تنريند حنتنى 
مطلع الفجر. 
لن تفهم شيرًا حتى تجيبني عن سؤالي، لأنه سيضيء لك الطريق يا أشرف. 
ثق بي. 
اسأل. 
هل يمكن للثمرة أن تسبق نمو الغصن؟ 
أرجوك يا جورح. أرجووووك. 
أشرف... أجبني فقط... ستفهم حالاً. 
341 
الجواب البديهي لا طبعًا. الجذع أول الطريق إلى الثمرة، ومنن دون جنذع 
ينبت غصن ويشده لا يمكن أن تنبت ثمرة. 
تمااااام... تماااام يا أشرف. برااافو. سؤالي الثاني: هل ينمنكنن لنعنسنان أن 
يبدأ تسلق الجبل من حيث القمّة؟ 
لم أفهم. 
كيف يصعد ا نسان الجبل يا أشرف؟ 
يصعده مبتدئًا من السفح صوب الأعلى. 
تماااااام. تماااام. براااافو يا أشرف. 
والآن، آخر سؤال: كيف يمكن أن تصدق أن الحضارة الفرعونية بدأت منع 
العائلة الأولى التي يبدأها عهد الفرعون الأعظم خوفو ويبني الهرم الأكبر؟ 
وهل كان ينبغي أن تبدأ من العائلة الصفر، أجبته ساخرًا. 
فكر في حل آخر أكثر منطقية. 
ساعدني أنت ووضح وأنا لن أتكلم. 
هل يمكن لحضارة أن تبدأ ببناء إعجاز بشري مثل الهرم الأكبر يا أشرف؟ 
كان فرعونًا حازمًا وقويًا وله آلاف مؤلفة من العمال الأشداء. 
لا. لا. دعك من هذا الكلام الفارغ الذي يردده العنامنة والنتنلامنينذ. ننحنن لا 
نتحدن عن حجارة ضخمة وهندسة متطورة وقوة تخطنينط وصنبنر عنمنال... 
لاااااا... هذا كلام فارغ، نحن نتحدن عن الهرم الأكبر يا أشرف. نحن نتنكنلنم 
عن معجزة ما فوق بشرية... هل قرأت كتاب "لغز الهنرم الأكنبنر" لنلنبناحنث 
أنطوان بطر ؟... تُرجم إلى كلّ اللغات. ها هو بالألمانية هناك... هل قنرأت 
للفلكي بيازي سمايث الذي نشر كتابًا عن أسرار الهرم الأكبرعنام 3991 ؟... 
هل قرأت كتاب "البيراميدوغرافيا" لجون جريفز أستاذ علم الفلك في جامنعنة 
أوكسفورد؟ هل قرأت كتاب "لغز سيريو " ل ركيولوجني والنفنلنكني تنمنبنل 
كي؟ هل قرأت شيرًا عن طقو قبيلة دوغون الأفنرينقنينة النتني تنعنبند النننجنم 
سيريو المرتبط اسمه ومداره بالهرم الأكبر؟ هل قرأت شيرًا عنن الصنورة 
342 
الفلكية لمجموعة أوريون وهو ما يطلق عليه ساحو في المصرية القدينمنة أي 
طقو احتفال فتح الفم الذي يجرى للفرعون الميت؟ هل قرأت منجنرّة درب 
التبانة التي تُسمى النيل السماوي، لأنها نسخة طبق الأصل وانعكا لخارطة 
النيل وشكله؟ هل قرأت عن الأهرامات النسخ في المكسيك وفي البيرو؟ وهل 
قرأت شيرًا عن شعب القارة المفقودة "أطلانتس"؟ لو قرأت ذلنك ينا أشنرف، 
فستتيقن أنه من المستحيل على كائن بشري أن ينجز ويبني مثنل هنذا النهنرم. 
ليس عجازه الظاهر، ولكن لكلّ المعجزات الفلكية والفنزينائنينة والنكنمنينائنينة 
والهندسية التي فيه. وأقلها، أقل جزئية فيه الكوّتان اللتان تمكنان الضنوء منن 
التسلل مرتين فقط في السنة لتضيرا وجه الفرعون، منرة ينوم ذكنرى وفناتنه، 
ومرة يوم ذكرى توليه العرش. هذا يتجاوز مقدرة البشر يا أشرف. 
ثمة من يرى أن الفرعون خوفو استعان بالجان. 
نعم. وثمة من يقول إنه أثر تركنه سنكنان كنوكنب آخنر، قندمنوا فني زينارة 
ل را قبل سبعة آلاف سنة، وأرادوا أن يتركوا منا يندل عنلنى أننهنم كناننوا 
معنا، وتركوا آثارًا أقل شأنًا مماثلة في البيرو والمكسيك، وأنهم أغرقنوا قنارة 
أطلانتس قبل مغادرتهم، لأنها القارة الوحنيندة النتني تنطنورت ووصنلنت إلنى 
مستوى حضاري وعلمي مذهل، وبدأت تفكر في غزو الفضاء عنبنر قنوارب 
من نحا وعاح وبلور، مما أقلقهم فسارعوا بطمسها إلى الأبد. 
سمعت عن مثل هذه الفرضيات الساذجة. 
لا تقل ساذجة يا أشرف. ولكن هذا ليس موضوعنا... اسمع يا أشنرف قنبنل 
أن أوضح لك بشكل لن تسأل أو تشك بعده. عليك أن تتأكد أن العائنلنة الأولنى 
مع خوفو كانت النهاية وليست البداية. قبلها مرت خمسة وعشرون ألف سنننة 
من ازدهار الحضارة الفرعونية حتى وصلت إلى القمنة... إلنى منا لا ينمنكنن 
تصوره من مقدرة وجبروت. الهرم الأكبر مجرد دليل صغير أراد به سنجنار 
الفالق المقد اسمه أن ينبهنا دون أن يجعلنا نبنحنث أكنثنر منمنا ينننبنغني عنن 
السبب. يعني أن هناك حضارة عظيمة كان هو آخرها... وأننه منع اننتنهنائنهنا 
بدأت فورًا حضارة فرعونية فتية وجدت مساعدة واحدة وورثت شينرًنا واحندًا 
من الحضارة القديمة، وهي الهرم الأكبر وبنعنض النذهنب النذي كنان ينكنفني 
الأرا كلها. 
343 
كلام معقول عمليًا وموضوعيًا إذا فكرنا في إعجازات الهرم إلى حد النينوم 
وعدم اتفاق العلماء والفيزيائيين حوله. حتى أينشتاين نفسه غمغم كثينرًا حنول 
موضوع الهرم ولم يقدم تفسيرًا مقنعًا. 
برررافوووو أشرف. برااافووو. 
ولكن الأمر ما زال غامضًا بالنسبة إلي يا جورح. 
الفرعون سنجار الفالق هو والد خوفو فعلاً ينا أشنرف. وقند طنمنس اسنمنه 
وخبره وكل ما وصلت اليه الحضارة الفرعونية والعائلات الأسبق بنمنا فنينهنا 
كل فراعنة العائلة الرابعة والأربعين الأخيرة التي كانت نهايتهنا عنلنى يندينه. 
هو الذي طمسها برغبته وبأمره الذي لا يرد. أمر ابنه البار الصالح خوفو أن 
يفعل ذلك دون تردد ولا مراجعة. 
لم أفهم. 
اسمع يا أشرف... قبل سبعة آلاف سنة، وفي عنيند تنولنينه النعنرش، حضنر 
الكاهن الأكبر لمعابد سنجار الفالق ودخل عليه مضنطنربًنا جنزعًنا منخنطنوف 
الوجه يرتع من الذعر، وطلب منه أن يكلمه على انفراد. وأن يصرف حتى 
الحاجب الحامل ل سرار وحاملي المروحة وأقرب الحرا والخدم النذينن لا 
يمكن صرفهم إلا لأمر جلل. 
وحين استفرد وخلا به أخبره أن فريقًا من جماعة العلم الأسود، أي السنحنرة، 
أخبروه بعد حساب ويقين أن حافظة أو صندوقا تائها يسبح في الفضاء، وهنو 
منحوت من مواد تشبه غر الأرا، وسيحلق قريبًا بين القمر الأرا فني 
مدار معلوم لديهم. وأن عنمنره حندينث جنداا بنالنمنقنارننة منع عنمنر النننينازك 
والكواكب، ولا يمكن أن يتجاوز السبعة آلاف سننة، وأن طنالنعنه، أي طنالنع 
الفرعون سنجار الفالق، مرتبط به إلى الأبد. 
ذهل الفرعون الجبار المتجبّر آنذاك قبل توبته، والذي كان لا يذهله شيء منن 
جبروت العلم الأسود ولا الأبيض وسأله: 
وماذا يعني ذلك؟ 
أجابه الكاهن الأعظم مرتجفًا من الخوف والخشية قائلاً: 
344 
هو مرتبط بطالعك منذ ولدت وقبل ذلك بمرة سنة يا مولاي المقند اسنمنه. 
ونحن كنا نعرف ووالدك يعرف وجدك الأكبر يعرف. وحاولنا إبعاد الغنمنامنة 
عن طالعك ولكننا فشلنا. قوة الرب المتعالي تحرسه وتسيره. 
وكنا ندعو أن يجرفنا النيل أو نهلك قبل أن نشهد ذلك. وننطنمنرنن أننفنسنننا فني 
الصلوات أنه قد يتأخر حتى نُدفن ويأتي بعدنا من هو أقدر منا وأصلح لرجناء 
الرب المتعالي وثنيه عما قدره بأمر. ولكن ها هو وهر، وهو يقصدك. 
هل فيه سوء لي؟ سأل سنجار الفالق بتوجس. 
فيه نهايتك ونهاية آبائك ونهاية العلم الأسنود وننهناينتنننا جنمنينعًنا ينا منولاي 
المقد اسمه. 
وما العمل أيها الكاهن الأكبر؟ 
عليك أن تأمرنا بأن نتجمّع من كلّ الأرا، جميع السنحنرة وسندننة النعنلنم 
الأسود، يوم عيد توليك العرش. وعليك بذبح سبع بقرات عشار وسنبنع بنننات 
عذارى وسبع من أقرب خدمك، وسبع من حنفنظنة الشنابنوط والنعنلنم الأسنود 
وسبعة منّا نحن الكهنة، وتجمع نصف ما تملك من الذهب ونفيس ما تملك من 
قماش وجواهر وفضة وحبوب وفول وعناح وأبنننو ، وتضنعنهنا كنلنهنا فني 
قوارب تدعها تجرى بأمر الرب زكاة لا تسأل عمّن يقطفها... 
وماذا أيضًا؟ زمجر الفرعون الجبار ساخرًا ومنذرًا بقرب غضبه. 
تهالك الكاهن الأكبر وجثا على ركبتيه والدموع تنننفنر بنغنزارة منن عنينننينه 
وأكمل: 
وعليك أن تذبح نساءك جميعهن وأولادك وبناتك جميعهم، وتضنع قنلنوبنهنم 
ومرارتهم في صهريج يغلي من الزفت والنقنطنران والنعنسنل والنخنمنر، وأن 
يرافق ذوبانها قراءة الشابوط الأعظم، وتمنع قراءته إلى الأبد بعد ذلك. 
أيها الأحمق الشقي... أما زال هناك شيء؟ 
نعم يا سيدي؟ الأهم... أهم شيء عليك أن تقوم به... 
وما هو أيها الجعل؟ أرعد الفرعون الجبار المتكبر. 
345 
أن تركع على ركبتيك، وأن تعنفنر رأسنك بنالنرمناد، وأن تنتنضنرع لنلنرب 
المتعالي المقد أن يغفر لك بناءك للمسلات التي أردت أن تهين بها الله. وأن 
تستعطفه أن يجعل الحافظة - الصندوق ترتفع فوق الغيوم السوداء وتتخنطناك 
وتسبح في برح آخر. 
ولم يكمل جملته لأن الفرعون المتجبر الملعون الشقي نهض منتفضًا وأمسنك 
بحزامه ورفعه وهو يزمجر قائلاً: 
أنا الرّب الأعظم... هل خرّفت أيها الكاهن الأكبر؟ 
أنا الرّب الأعظم ولا ربّ سواي. 
أنااااااااا الربّ الأعظم... 
وراح ينظر إلى السماء وإلى الجهات الأربع وهو يصيح بشدة: 
أنااااااااااااا الررررررررربّ الأعظم... ولا ربّ سواي. 
سكت الكاهن وهو يرتجف ويبكي بالشهقة، وينتفض كريشنة فني منهنب رينح 
عاتية، وقال: 
ما تأمر به أيها الفرعون الرب سنجار الفالق الجبار. 
هل يمكنكم اصطياده اليوم وسحبه إلى الأرا؟ 
سأل الفرعون الجبار 
يمكننا ذلك أيها الرب المقد اسمه. 
أريده. أريده قبل غروب الشمس. 
عند غروب الشمس. كان الصندوق الأزرق الذي اصطاده سدنة العلم الأسنود 
بين يدي الفرعون الجبارالملعون الشقي إلى الأبد. 
أتعرف يا أشرف، ماذا وجدوا به؟ 
ومن أين لي أن أعرف؟ 
وجدوا به الأغراا التالية: 
346 
* رسالة مكتوبة بالأرقام. 
* ماسة مجوفة في قلبها قطرة ماء. 
* حبة خردل. 
* ميدالية من البلاتين عليها صورة رجل وامرأة وكلب وشجرة. 
* بويضة رجل في أنبوب ماسي. 
* جهاز فيديو يا أشرف، صغير في حجم علبة السجائر أو أكنبنر قنلنينلاً. وبنه 
زر أحمر مشار إليه بسهم صغير. 
وحين ضغط الفرعون الجبار المتكبر الشقي على الزر، أتعرف ماذا رأى ينا 
أشرف؟ 
أكمل يا جورح. أكمل. 
شاهد شريطًا من خمس دقائق به تصوير حني لنمندة دقنينقنة لسنور الصنينن 
العظيم الذي لم يُبن بعد وفوقه سياح. 
ورأى سياحا أمام برح إيفيل الذي لم يشيد بعد. 
ورأى سياحا وبواخر تحيي تمثال الحرية، وبشرا في مسينرات تنحنت سناعنة 
بيو بن التي لم تعلق أو تصنع بعد. ووجد تصويرًا لهرمه، هنرمنه النذي كنان 
يخطط منذ ثلاثين سنة مع سدنة العلم الأسود وعلماء العلنم الأبنينض لنبنننائنه، 
وكان يريد أن يضع يوم عيد توليه العرش أول حجر فيه وخرائطه ورسنومنه 
تحت كرسي العرش... رآه مبنيًا منتصبًا قديمًا وحوله جِنمنال وعنربنات حنفنر 
وأشغال وأعوان حر وشرطة وسياح وطائرة هيليكوبتر تصوره من فوق. 
رأى ما لا ينبغي لبشر فان أن يراه يا أشرف. فسقط مغشيًا عليه منن النرعنب 
والخوف. 
وحين أفاق، سلم ابنه الصغير خرائط الهرم الأكبر وأسنراره. ونصنبنه عنلنى 
العرش. وأمره أن يدفنه بعد موته مع الصندوق الأزرق المغلق بالصمو معه، 
وألا يسعى أبدًا لفتحه، وأن يستعد لتولي العرش فورًا، لأنه سنينعنتنكنف حنتنى 
الموت في قبو، وأن يدفنه في عجينة كبيرة منن النطنينن عنلنى شنكنل تنابنوت 
347 
مستطيل ضخم ويتركها تيبس، ثم يجعلها أول حجارة حين يأمر ببناء النهنرم، 
وأن يأمر النحاتين لطمس اسمه وأسماء أجنداده جنمنينعًنا، وألا ينذكنره أبندًا... 
أبدًا... وأن يبدأ حضارة وعهدًا جديدًا منع حنفنظنة النعنلنم الأبنينض فنقنط، منن 
مهندسين أطباء وعلماء فلك وتنجيم للحساب وفزيائيين وفلاسفة وكتاب... 
وأمر بذبح كلّ السحرة وسدنة العلم الأسود عن بكرة أبيهم. 
وأمر ابنه الفرعون الصالح خوفو الأعظم أن يأمر بأن يبدأ أسماءه دون ألقاب 
أجداده. وأن يكون فرعون العائلة الأولى. 
هذا ما حدن يا أشرف.... 
وحكى لي حكاية الصندوق الأزرق والنرسنالنة والنكنبنسنولنة "سنبنوتنننينك 1" 
والكلبة لايكة واجتماع الخمسة بقصر بيلي سنة 3801 ثنم تنقنرينرهنم سنننة 
3801 ثم إطلاق الكبسولة. 
وللنا نشرب بصمت. 
نشرب... ونشرب... ونشرب... دون أن ينبس أحدٌ منا بكلمة. 
لم يكن هناك ما يقال. 
كنا معًا. 
ولكن كان كل واحد منا وحده. وحده تمامًا. 
ولم يكن هناك فعلاً ما يدعو إلى الكلام. 
فقط، كان يقوم بين الحين والآخر، ويجلب زجاجتي بيرة من الثنلاجنة ويضنع 
إحداها أمامي. 
قرب الفجر، ودون كلمة واحدة، ننهنض إلنى النرواق. وسنمنعنتنه ينطنلنب لني 
تاكسي. 
348 
الفصل التاسع عشر 
349 
القاهرة، بتاريخ 13 / 31 / 1131 
رسالة أولى: 
أستاذي الفاضل الجليل، 
الشاعر د. المنصف الوهايبي، سليل القيروان، 
أمّا قبل، 
فقد أوشكتُ على إنهاء رسالتي التي وعدتك بها قبل ثلاثين سنة بنمنا ينعندّون. 
ولم يبق إلاّ أن أرسم نجمتها الأخيرة. صفحات لا غير. 
وها أنّ اليوم هو الموعد. ثلاثون سنة بالتمام والكمال مرّت، منذ بدأتها مسناء 
سبت موافق للواحد والثلاثين من شهر ديسمنبنر 3891 . وإنّني سنأزيند عنلنى 
الثلاثين أيامًا أو أشهرا أخرى، فأنا أحتاح وقتًا أكثر لأفكر. وصدري منا زال 
يمور من كلام. ولم أكمل. ولقد فاجأني الموعد وأنا يا سيدي لم أكمل بعد. 
ليس لأنني نسيتك يومًا والله، لا وجلالة ربي، ولكنني، وهذا أمر لم ينعند منن 
المُجدي إخفاؤه عنك، مررت هذه السنوات الأربع الأخيرة التني عشنت فنينهنا 
بالقاهرة بأهوال وأهوال، كادت تعصف بي وتنسيني ما حلّ بني بنمنبنينت دار 
الطلبة بشارع جالوشكنا سنة 3881 ، وما حدن لي بميونيخ التي سنلنخنت فني 
صقيعها سبع عشرة سنة من حياتي القصيرة، ولقاء أصنبنحنت أشنكّ فنينه منع 
عجوز طيب اسمه جورح ويلي سنة 1116 . وتقاطعي في كنلا النمنرّتنينن منع 
روح فرعون هائم ملعون حُبس بين برزخي الخلود والعدم، الفرعون الجنبنار 
المتكبّر الذي أخطأ وتحدى الربّ الواحد، وأعني الفنرعنون سنننجنار النفنالنق، 
الذي ستعلم في رسالتي إليك خبره، وهو آخر ملوك العائلة الرّابعة والأربعين 
التي هي نهاية العلم الأسود، وقبل العائلة الأولى وقبل بنداينة ابنننه النفنرعنون 
الصالح خوفو الأكبر. 
على الأقلّ كما ادعى وكما أكّد لي جورح ويلي في ليلة غريبة. 
350 
ولقد شرحت لك في رسالتي كلّ شيء. وأكثر. 
قبل ذلك، أريد أن أخطّ لك سطرين من القلب. وصدقني هي كذلك. 
أوّلا أونّ أنّ ما وقع بيننا سنة 3891 ، كان مجرّد لعبة قدر، جعل منننك سنبنبًنا 
لخروجي من القيروان، بمشيرتي لا أكثر. 
وأنت غير مسؤول عمّا عانيته وعن غربتي المرّة التي دامت أكثنر منن ربنع 
قرن وما زالت، بعيدًا عن القيروان التي هي قدري وقدرك، وأنت تنعنلنم ذلنك 
جيّدًا، ولا أحد يمكنه أن يعلم ذلك يقينًا أكثر منك. 
أنت غير مسؤول عن ذلك يا سيدي. وأنا أبرّئك من ذلك وأسحب كلياا ونهائنيانا 
كلّ اتهاماتي لك وتحميلي إيّاك وزر غربتي وضياعي ومنغنادرتني النقنينروان 
وأنا في أوح وأجمل سنوات شبابي صوب صحاري الصقيع وأحنراش النبنرد 
والمزاح القاتل. 
وأعتذر لك مسبقًا ولاحنقًنا عنن طنين وتنهنورّ وحندّة لسنان وتنطناول شناب 
قيرواني يافع عديم التجربة، ومغرور متهوّر، كُنته يومًا، وعزائي أنّك كبينر، 
وأنّك تعلم أننّا في القيروان، كالريح تعصف ثم تركن، ولا يبقى منها غينر منا 
ينبغي كنسه من أوراق وتطهير ماء زلال في الأصل تعفّن. 
وعزائي أنّك تغفر لي بما عانيتُ وما قاسيتُ من أهوال. وما رأيت في أراا 
غريبة، موحشة، مع مزاح فاسند، وزادهنا النبنلاء والابنتنلاء، حندود شنائنكنة 
وذاكرة متورّمة وكبد معطوب، وصدر ضيّق وقلب مكلوم كاوم لغيظ وروح 
جامحة تكور وتغلي كالمرجل. وبصيرة شنبنه عنمنيناء تنخنبنط خنبنط عشنواء. 
وأكثر. 
فخذني بربّك منذ اليوم رفيقًا ونديمًا، وأحرل أن يعرف العالم أنني تلنمنينذك، 
فما أنا إلا بعض من فضلك وما أننا إلّا قنبنس منن وقنارك وعنمنقنك وعنلنمنك 
وكتابك. 
أعلنها لك سيدي. ودون إطالة: 
فقد والله ثقل لساني وأحسب أنّ روحي حطّت أخيرًا في عّ السكينة والرضا 
بعد كلّ هذه السنوات التي تجاوزت الربع قرن. 
351 
أعلنها لك بدون مكر ولا مراوغة: 
أنت على حقّ فيما قلت يومها، في تلك السنة المشؤومة 3891 . 
أنت على حقّ فعلا يا سيّدي: 
"الكتابة، كما قلت، تمرّ في اللغة". 
ولكن تفضل سيدي واقبل أيضًا رأي تلميذ خنبنر النحنيناة وعناد النينوم كنهنلاً، 
وضرب في أرا الله كما لم يضرب في أرا الله أحد. 
اسمح لي أن أصحّح لك ما نق في حكمتك. وأن أكمل جملتك: 
الكتابة تمرّ في اللّغة، كما قلت أنت. 
لكنّها والله ياسيّدي "حرن وتمرّ في الحياة أيضًا". 
نعم يا سيّدي. 
الآن اكتملت الحكمة، واستوى إيقاع حكمة البيت بصدره وعجزه. 
"الكتابة تمرّ في اللّغة والحياة." 
هكذا ينبغي أن تكون جملتك يا سيدي...هكذا أفضل. 
وإنّني أتنازل لك عن مفاتيح القيروان يا سيدي وأستاذي. 
ليس كرمًا ولا تبجّحًا، لا والله. 
ولكنّ روحي هامت وتاهت ونفخ فيها الوقت فتضخّمت يا سيدي وتورّمت ثنمّ 
طابت وكبرت وما عادت أسوار القيروان تسعها. 
أتذكر حكاية تلك السلحفاة التي طلبت إلى الله أن تنسلخ عن بيتها الذي يلصقها 
ساعة واحدة ترى فيها الدنيا وتقفز خلف الفراش خفيفة، فلمّا لبنى الله طنلنبنهنا 
وسمع تضرّعها، هامت وشطّت في الغياب عن بيتها ونسيته النهار كلّه. حتى 
إذا جنّ الليل وهبط الصقيع يلسع جلدتها، هرعت مرتجفة إلى قشرتها، ولكنّها 
كانت قد تضخّمت وفات الوقت، وما عاد بيتها يسعها... 
352 
هل تذكر؟! 
أنا كذلك يا سيدي وأستاذي، ضاق بي بيتي وكبنرت روحني عنن النقنينروان، 
فخذها بلا مراجعة ولا مداراة. 
القيروان يا سيدي تليق بفؤاد هاد مطمرن وقور مثل فؤادك. 
وأخيرًا، 
أخيرًا، وعرفانًا بجميلك، أوشوش لك بجملة هي الأخطر والأبقى. 
كوني أعلم أنّك منذ رأيت وأبصرت، كنت تبحث مثلي ومثل الكميائنينينن عنن 
اسم الله المائة. 
خذها بلا جهد ولا تعب. لقد انتهيت أنا إلى اسم الله المائة منذ وقنت طنوينل ينا 
سيدي... 
ما يشغل بالك، كان كلّ الوقت قدّامك، وأمامك. 
اسم الله المائة: هو )الكلمة( يا سيّدي 
الكلمة يا أستاذي الشاعر هي الاسم المائة، وهي التني تنحنوّل كنلّ شنيء إلنى 
ذهب وإلى ما أبقى وأندر وأسمى من الذهب والجوهر. 
هي المُرّ والله، وهي الرّضاب والسّكر. 
هي كلّ ما هيّ يا سيّدي. 
وأكثر. 
هي الله ونوره. 
وهي البدء والمنتهى. 
353 
وفي البدء. كانت وحدها يا سيّدي 
في البدء كانت الكلمة. 
ا مضاء: 
تلميذك دائمًا: أشرف الحباشي 
القاهرة، بتاريخ 11 / 0/ 1132 
354
355 
الرسالة الثانية والأخيرة، 
مرفق معها، رواية: "نادي العباقرة الأخيار" 
أستاذي وصديقي العبقري الشاعر د. المنصف الوهايبي: 
ثلاثون سنة، وأربعة أشهر واثنان وعشرون يومًا بالتمام والكمال، استغرقتهنا 
كتابة روايتي هذه التي بين يدينك "ننادي النعنبناقنرة الأخنينار". وهني ننفنسنهنا 
رسالتي إليك يا أستاذي الفاضل. 
نعم. كان من المفروا أن تصلك رسالتي التني وعندت أن أكنتنبنهنا لنك فني 
ثلاثين سنة بالتام والكمال لا تزيد ولا تنق ، يوم 13 . 31 . 1131 ، ولكنننني، 
وبعد أن اعتذرت لك في رسالتي الأولى بهذا التنارينخ ننفنسنه، قنلّنبنت الأمنر، 
وأعدت قراءة ما خططت لك خلال الثلاثين سنة، فنرأينت فنينه عنلنمًنا وخنينرًا 
كثيرًا وتجربة وصدقًا. وقرّرت أن أوجنهنهنا لنك منفنتنوحنة، لنتنتنقناسنمنهنا منع 
العالمين، كونها أوسع وأرحب من أن تحفظ في ذاكنرتنك فنقنط، أو فني درح 
بمكتبك. 
لذلك، جعلت لها سببا، وشطبت ما شطبتُ، وعندلنت منا عندّلنت دون مسنا 
بالجوهر، وحوّلتها إلى رواية. سميتها، وستجيزني في تسميتها حين تنقنرأهنا، 
سميّتها على بركة الله: 
)نادي العباقرة الأخيار( 
356 
ولقد كتبتها في البداية بطريقنتني النحنمنينمنيّنة النتني كنم أعنجنبنتنك وسنررتننني 
بحماستك لها. وأنت أول من أشار لي بخوا لجّة عالم النرواينة، وأننا طنفنل 
وشاب بعد، ورائحة بخور القيروان تضوع من قصائدي. 
ولكنني عدت وشذبتها وحذفت ما كنت في البداية أستحسن من شتائنم وفنحن 
في القول. ولم أترك إلا ما لا يمكن زحزحته دون أن ينهار البناء كنلنه. وهني 
عبارات قليلة على كلّ حال، وغير موجهة لك. بل هي علنى لسنان شنخنول 
وليس على لسان الراوي. 
ولعّل أهمّ عمود في الرواية، هو منحناصنرة الأسنطنورة طنفنائنهنا وعنركنهنا 
وخلقها من جديد عجينة إبداعية طازجة ونقية ومقنعة. 
ولما كنت أنهكت عمنري وجسندي بنينن مندن وعنواصنم ثنلان، فضنلاً عنن 
روسيا، وهي القيروان وميونيخ والقاهرة، فقد بندأت بنععنادة ننحنت أسنطنورة 
"بروطة" وتشذيبها لتذبل أسطورة عقبة ودعاء بنعنث النقنينروان. ولا أونننك 
تصدق عنعنات الأساطير البالية وضعف سندها. 
وثنيت على القاهرة، والحضارة الفرعونية، فزدتها من عنندي بنكنرم خنمنسنة 
وعشرين ألف سنة. ونحتّ من العدم أسطورة فنرعنون هنائنم اسنمنه سنننجنار 
الفالق الأكبر وأعدت صقل ا رن حتى عناد فني أجنمنل تنجنلنيناتنه النمنمنكنننة 
والمقنعة، وأنا أنفر من الأساطير التي لا تقنع غير الأطفال. 
وثنيت على بافاريا التي بجنوب ألمانيا حيث عشت ربع قرن. 
ولم أجد بها ما يعتدّ به أو يعوّل على عجينته من أساطير، فنخنلنقنتُ أسنطنورة 
جورح ويلي ونادي العباقرة الأخيار الذي ارتضنينتنه اسنمًنا لنرواينتني، كنون 
الألمان فعلاً عباقرة، وأكثرهم عبقرية من عشق الشرق. وتذكر كبينرننا النذي 
علمنا السحر الشاعر الحكيم فوفغانو جوته الذي هام بالشرق فنجنمنع النخنلنود 
والعبقرية والصفاء والمجد الأبدي. 
وأهملت روسيا لأنها، والحق يقال، لم تكن بالنسبة إلي غينر منحنطنة عنابنرة، 
تزودت بمينائها وانتظرت الريح لتحمل أشرعتي أبعد، وتعنرفنت فنينهنا عنلنى 
357 
رفيقة الدرب التي كنت سلممت عليها والتقيت بها منذ سنوات قلنينلنة بنالنقناهنرة 
وقدمتك لها مفاخرًا بكما معًا. 
وها أنني يا سيدي، وقد رضيت ما استوت عليه بعد شطب آلاف الصنفنحنات 
عبر ثلاثين سنة وتزيد. وكان لا بد أن ألمّها وأنهيها. وهي النجنزء الأول منن 
ثلاثية سأنشر كلّ ثلان سنوات جزءا منها بعنوان مستقل. 
فعساني أعدت للقيروان دَينها. 
وعساني أنصفت مصر وأرجعت بعض أفضالها. 
ولعلني لم أخن بافاريا وميونيخ بعد ربع قرن من الجوار الطيب. 
خذ الرواية - الكتاب بقوّة يا سيدي. وأعدك أن أكمل جزءها الثانني والنثنالنث، 
عن روسيا وعن ألمانيا وكلّ بقاع الدننينا النتني ضنربنت حنارثنا فني أرضنهنا 
البكر... ولكن ليس الآن... 
الآن تعبت. 
سأرتاح سنة أو سنتين أو ثلاثا. 
أو ربّما يأمر ربي قبل ذلك بمشيرة لا نفقه الآن غايتها، فألبي الننداء منؤمننًنا، 
طليقًا، راضيًا، قانعًا، شاكرًا، حامدًا، وغير متحسّر على شيء فان. ذلك أننني 
لم أحسد بشرا، ولم أقتل نفسًا حرّم الله قتلها، ولم أزن، ولم أسرق، ولم أكنذب، 
ولم أغدر، ولم ألون نيلاً أو أدنّس عرضًا أو أفح بنقنلنم اخنتنبنرنني بنه الله، 
فقبلت، وحاولت... 
محبة يا كيف لها أن تبلى وأنت الملهم. 
تلميذك: 
أشرف الحباشي القيرواني. 
القاهرة، الجيزة، 
شارع فيصل - الهرم : 44 مايو 4102 
358 
كاتب وصحفي ومترجم وكاتب سيناريو تونسي مقيم بالقاهرة، درس المسرح بتونس، ثم 
السينما بموسكو، ثم الدكتوراه بمونيخ بألمانيا. ودرّس بجامعة صابل آكاديمي بمونيخ لمدّة 
ثمانية عشر سنة. رئيس تحرير موقع دروب ومن مؤسسيه. تولى مهمة النائب الأول لاتحاد 
الكتاب العرب، وهو عضو اتحاد الكتاب التونسيين، وعضو اتحاد الكتاب بمصر وبألمانيا. نشر 
مئات المقالات والحوارات في أغلب الصحف العربية والألمانية، وأسس عدّة نواد أدبية 
وفكرية ومسرحية في تونس ومصر ومونيخ وموسكو. 
صدرت له الأعمال التالية: 
-0 الوردة محبوسة في كتاب: 
مختارات من الشعر الروسي، ترجمة، صدر عن بيت الشعر التونسي سنة 
1112 
-4 تلك المدن: 
مجموعة قصصية صدرت عن منشورات الشابي بمونيخ 
-3 رحلة إلى الجحيم: 
مجموعة قصصية صدرت عن دار ديلسيو بتونس سنة 1118 
-2 غابة الخبز : 
مجموعة قصصية صدرت عن دار حاطوم سنة 1131 
سيرة إبداعية للكاتب 
كمال العيادي 
359 
-5 الملك الأبيض: 
كتاب في أدب التعليقات، صدر بسيدني بأستراليا سنة 1131 
-6 ليس للربيع علامة: 
مجموعة شعرية صدرت بالقاهرة عن دار التلاقي سنة 1131 
-7 أرواح هائمة : مجموعة قصصيّة صدرت عن المجلس الأعلى للثقافة بمصر 1131 
في انتظار النشر: 
مخطوطات في انتظار النشر: كتاب نصول ساخرة بعنوان : المُباح في ا ستنباح، 
ومجموعة بعنوان مذكرات بلبل وأخرى بعنوان اعترافات الفتي القيرواني الشقي ورواية 
بعنوان) نادي العباقرة الأخيار( تصدر كلّها سنة 1132 بالقاهرة. 
للتواصل مع الكاتب: 
الهاتف بالقاهرة: 11410111710630 
الهاتف بمويخ : 1120140706433 
البريد الإلكتروني : 
ayadikamal@googlemail.com 
الموقع الشخصي: 
www.kamal-ayadi.com
360 
وفي ألمانيا : 
Dr. kAMAL AYADI 
DRYGALSKI - ALLEE 123 
DE-81477 MUENCHEN 
GERMANY 
مختصر للسيرة الابداعية باللغة الألمانية: 
1967 ، Journalist und Übersetzer،Kamal Ayadi ist Schriftsteller 
in Tunesien geboren. Kindheit in Tunesien. Er studierte 
Theaterwissenschaft in Kairouan und Film in Moskau. Er 
übersetzte und gab die russische Lyrikanthologie „Die Rose ist 
eingesperrt“ auf Arabisch heraus. Er lebt heute zwischen Kairo 
und München. Neben Erzählungen und Gedichten schreibt er 
Theaterstücke und Drehbücher. In München gründete er einen 
Kulturverein für den Dialog zwischen Deutschen und Arabern 
und unterrichtete Arabisch. Ayadi ist Mitherausgeber der 
und schreibt regelmäßig für ،Literatur-Zeitschrift „Doroob“ 
arabische Zeitungen. Bekannt wurde er durch seine Bücher: 
„Der ، „Der Wald des Brots“، „Reise zur Hölle“،„Jene Städte“ 
und ،Weiße König“
:“Wandernde Geister„
