عمر زواقري













نارسيس.. في ورطة صاحبة الملاءة!









رواية
الإهداء


   إلى "دليلة مقدم".



   إلى الشوكة التي انغرزت في قلبي فأدمت عينه وشقته نصفين، أحدهما أخذته معها والآخر داست عليه، بقدمها اليسرى، بكعبها العالي.. ثم اختفت دون أن تعتذر..



   أقصد المرأة التي هزت حياتي وحطمت كبريائي.. قلبت دفاتري وهزمت جند عساكري..



   لم يكن لديك متسع من الوقت لتتعرفي علي، أكتب لك قصتي، رجاءً لا تملِّي، اقرئيها عسى أن أتلقى منك ولو اعتذارًا قبل أن أُنَفَّذ، فقد حكم علي بالإعدام.






 تقديم:

   يزاول المرء شغله، الذي حلم به أو لم يتوقعه بتاتًا، بشكل عادي. رتابة قد يبحث فيها عن جديد. يتتبع خطوات من قبله، شاء أم أبى، عن طيب نفسٍ أم بتذمر.. لا يهم، فالحياة لا تفكر في شخص، لا تأخذه بعين الاعتبار، لا تتوقف لموته ولا لانتصاره.. إذ لا طائل تحت الشمس!

   عَلِيّ يَكَّنْ، جراح أعصاب؛ نجاحه في حياته العلمية والعملية، جماله وبهاء طلعته، جسده الطبيعي الثائر، امتداح والدته  له وسقوط العشرات في حبه مستجدين وصاله؛ بالحلال أو الحرام.. كل هذا كان كفيلًا بالإطاحة به في دوامة النرجسية.

   نلتقي بأشخاصٍ في حياتنا، يؤثرون علينا؛ بالسلب أو ربما بالإيجاب، أحيانًا يقودوننا نحو فوهة بركان لا ندري متى ينفجر علينا.. أحيانًا أخرى ينقذوننا من بين فكي حية ضخمة، بسبعة رؤؤس؛ إن نجونا من الأول يستحيل علينا النجاة من السابع!

   هذا ما حدث مع علي يكن، التقى ب"دَلِيلَة مُقَدَّمْ"، غيرت مجرى حياته، بطريقة لم يفكر فيها يومًا ولم يحسب لها أي حساب.

   تحققت فيه العدالة الربانية، سدد دينه بدقائق تترى، إن جمعتها حزت على سنوات عمره الضائعة، عليه هو بحد ذاته، هو دون غيره.

   بين هذا وذاك، كان يرتمي بين اشتباكات الحياة العنيفة، الحارَّة اللذيذة، وأحيانًا القاهرة المميتة!
قراءة طيبة.
عمر زواقري. 























    يومًا بعد يوم، أراني أذوب في هذه الزنزانة الضيقة بكل المعاني، أراكِ في كل زواياها.. كيف لا؟؟ فأنت سبب تواجدي فيها.. إن كنت مكاني أتراكِ تحقدين عليَّ؟ الجواب أكيد نعم. 
    سأبدأ من مكان تتجمع فيه الآلام، تتراكم.. تتزاحم، تبحث عن مخرج يرحمها، يعوضها ولو بالأحلام. سأكتب؛ بيميني أم بشمالي فالأمر عندي سَيَّان. دافعي على الكتابة قلبي المفطور وجسدي المصهور، نفسي الكئيبة وذاكرتي الخربة أم الخريبة. أقبع في مكاني، ألتحف بغطائي الرث البالي وأحس بالبرد، وسط ليالي ديسمبر المظلمة، الطويلة والقاسية وأدفع بسهادي ثمن جريمة لم أرتكبها. 
    الحمد لله. وجدت عزاءً عزيزًا في قلمي الأحمر، أوراقي العذراء وذاكرتي.. حلوها ومرها، كذلك دفء أحس به لمَّا أدون اسمكِ في لحظة مسروقة، مخطوفة من زمن تسارع فيه كل شيء، سوى حياتي التي أصبحت أعدها دقيقة بعد أخرى. 
    لم أتخيل يومًا أنني سأكتب فانا لست روائي ولا قصاص.. اسألي إن شئت  على "علي يَكَّنْ".. خير الناس..
    لست شاعر.. يحرك الأحاسيس والمشاعر.. ويفتح في الذاكرة أرشيف الدفاتر.. يدوخ عقلك بألفاظ وكلمات، ليست ككل الكلمات.. في جبل يصلح لكل الممارسات..
لست كاهنًا.. يخبرك بكل ما مضى؛ مما علمت أم لم تعلمي مما فات، ولا بما الغد به آت..
لست ساحرًا.. يحول جحيم حياتي أو حياتك إلى جنات.. أو يجعلك رمادًا تتخبط فيه الحياة حتى الممات.
لست أمَّا.. تحنو وتحمل عنك كل الحسرات.. كل ما يؤلمك فتبثينه في عميق الآهات..
لست ثلجًا أبيضًا.. يغطي أرجاء المدينة.. ويحبس في البحر السفينة..
لست رذاذًا.. على الأرض يتهافت.. بأصوات تتخافت..
لست فيلسوفًا.. يتلاعب بالألفاظ والكلام.. يتناقض يتجادل.. إن كان المرء في حرية أم كامل استسلام؟؟
لست حجرًا أصم.. ولا عبدًا أبكم.. ولا طفلا لا يفهم..
    أنا كنف ممدود.. ككهف للحسرة معهود.. دون ضوء ولا شيء سوى الصدى الصدى صدى صدى دى دى دى ى ى
    اطعني قلبي بما شئت، خنجرًا، سيفًا أم صليبًا.. لن أموت؛ هل تعلمين لِمَ؟؟ لأنني ميت لم يمت بعد! في انتظار الموت البطيء؛ ليتهم ينفذونني، ليسهلوا علي الرحيل، ليتهم يطبقون الحكم علي، المؤبد ليس سوى الموت الثقيل.
   أنا الذي يود فعلًا قتلكِ.. ذبحكِ أو صلبكِ، أود أن أتخلص منكِ إلى الأبد لكن فقط من قلبي ومن حياتي.. لأنني إن نجحت في إخراجك من قلبي سأعتبر ذلك قتلا شنيعًا لك. قبل ذلك أطلب منك أن تغوصي معي في ذاكرتي عبر هذه الرواية.. عسى أن تتعرفي عليَّ من أكون.. ثم احكمي إن كنت أستحق منك كل هذا أم لا؟



























... في ما مضى!













1) الذاكرة المقدسة

   - أين أنتم؟ ذهبتم وخلفتموني وراءكم، تعالوا خذوني من هنا.. هل تسمعونني؟؟
   - أنتم يا أصحاب القلوب المليئة بالإيمان، تجمعتم تحت لواء واحد، يشق طريقه نحو أمرين لا ثالث لهما.. إما الشهادة أو السيادة.. وما أكرمهما. 
ضحيتم بالنفس و النفيس، ليستيقظ غيركم على الحرية، على الأمن والحياة، لا كما استيقظتم أنتم؛ على وطأة الظلم وغبن الاستعمار.
تبكي الحاجَّة بكاءً مرًا وتقول في آن واحد:
- يا من تستريحون، تطوفون كراما معززين أينما شئتم وتنشرون طهركم حيثما حللتم.. لكن لِمَ لا؟ أنتم الذين لاقيتم حتفكم من أجل حياة غيركم، من أجل تحرير أرضكم و ستر عرضكم، أنتم الأحياء.. مع كل نفس حي، مع كل مولود يولد حر.. ليتني كنت معكم.. لماذا أنا هنا؟
كانت كثيرا ما تقول:
   - لقد متنا ألف ميتة، منية الخوف، أخرى للحب، للكسل، للعشق والهوى حتى سقطنا صرعى دون أن نرى الموت أو نلتقي بأثر بسيط له.. لكن أنتم!! متم ميتة الأبطال لتحيون حياة أبدية.. تتأوه.ماذا عساني أفعل بهذا الجسد البالي؟ الذي أنهكته الذاكرة؛ تزيد من كلومه في كل لحظة، ليتها تمحي وتزول كي لا تسيء إليه بعد اليوم.
   - كلما رأيت حالي تألمت، تألمت لواقع يزيد من لوعتي حالما تماثلت أمام عيني صورة واحدة من ذكرياتي الأليمة، الحارة، السعيدة، والمليئة بالحب والخوف.. ما عساني الآن أفعل بهذه الذاكرة التي تعشش فيَّ؟ أعيشُ واقعًا لا علاقة له بها، أأنساها تمامًا؟  أم أنضم إلى واقعٍ آخر بحلوه ومره؟؟ ليتني أستطيع.. هي محفورة في قلبي، تأخذ مأخذا عظيما من نفسي، هي جزء مني، بل ربما هي كلي، لا أدري إن كانت تسكنني أم أنني أنا ساكنتها؟!!
    رحمك الله يا جدتي الغالية.. كانت, قبل موتها, لا تزال آثار الذاكرة شاهدة على جسدها المشوه؛ كنت أسألها أحيانا عن سبب احتراق ذراعها فترد علي:
- حدث ذلك عندما كنت أحضِّر البارود، أفتله كما تفتل والدتك الكسكس، أو "الطعام" كما يقال له في بعض مناطق الوطن. 
    روت لي بأنها كانت تحضر البارود للمجاهدين، كانت جارة لها تحضر بدورها الكسرة وثالثة تحضر بالدقيق والتمر زادًا لهم. التصق عرفٌ لغصن الصنوبر في طرف رداء خيرة؛ إحدى الجارات، مشت به دون أن تشعر، ما إن مرت على جدتي حتى التهب البارود آكلًا جلد ذراعيها؛ لحسن حظها لم تكن كمية البارود كبيرة..
    تخيفني أكثر عندما تخبرني أن هنالك حروقًا أخرى, لكنها لا تستطيع أن تريني إياها، تروي لي قصصا لم أكن أفهمها لكنني عرفت قصدها الآن, تردف و تقول:
- كنت أتلقى شتى أنواع التعذيب، واقفة على فوهة مطمور، كل ما تتوقعه وما لا تتوقعه لكنني لم أبح بالسر.. 
تربت على كتفي وتقول:
- السر الذي أصبح يذاع علانية عندكم فضاع منه معنى السر. سري أغلقت عليه بإحكام، رغم أن الجواب كان سهلا للغاية، فقط أشير إلى موطئ قدمي..
    جدتي الشجاعة، لقد تحملت التعذيب، حتى الحروق في أماكن ما كان يجب عليهم أن يتطاولوا عليها، على الأماكن المقدسة عندنا.. الأماكن التي ندافع عليها بشراسة، بحمية الجاهلية حتى الموت. كنت تمتنعين عن الصراخ، تتعذبين في صمت، لأنك كنت على علم بأنه سيبرز كالأسد إن هو سمع صوتك.. حتما جدي لو وصل مسامعه صراخك حينها, لوثب من مخبئه ليطفئ الحريق بدمه إن انعدم الماء، حتى ولو مات لتوه، فليمت وليمت من كان معه من المجاهدين ولتذهب الذخائر والأسلحة في مهب الريح.. الموت من أجل الشرف شرف عظيم. فهمت فيم بعد أنها كانت تقصد ذلك المكان أو ما شابهه مما لا تستطيع أن تريني إياه. ذلك المكان الذي يعز، ولا يزال عزيزًا على الأحياء الذين ماتوا، وعلى الأحياء فعلا ذوو القلوب الحارة، لا على الأموات الذين يمشون وسط الأحياء!
    لا أملُّ الحديث عنها، أراها أمامي بظهرها المقوس، كانت تبتسم كلما تذكرت "سي الحواس" كثيرا ما كانت تدندن:
من جبالنا طلع صوت الأحرار ينادنا... للاستقلال.
ينادنـــــــــا للاســــــــتقلال... لاستقــــــلال وطـنـــــنا.
كانت أيضا تتحدث مع نفسها، كنت أظنها مجنونة لكنني أراها الآن أعقل العاقلين. 
- لقد حققوا الاستقلال، قدموه لكم على طبق من حرمة، من"نيف" وشرف أولئك الرجال المخلصون لوطنهم الساذج، الفتي و الناضج على حد سواء! الطاهر يا الطاهر، يا صاحب القلب الكبير الطاهر، والجسد النظيف الطاهر. منذ مدة إن لم تخني الذاكرة؛ فهي تفعلها بعض الأحيان عندما تراني مهتمة بشخصية جديدة أنتظر ما ستأتي به، أو منزوية على نفسي أبحث عنك أو عن جزء بسيط منك في هلوساتي، منذ مدة يا الطاهر والأرض ليست بخير، المطر لا يهطل وان فعل نزل قانيا، روَّى الأرض فلم تعد تحتاج إلى ماء! تتساءل:
- ماذا ستنبت الأرض بعد حين؟؟ 
تجيب بتساؤل آخر:
- أحقادًا و ضغائن؟؟
تتم كلامها مع حالها بصوت لا يخفى على أحد:
- رحمك الله يا ابن باديس في قسنطينتك، كنت تنادي بتحرير معبدك، لتنطلق منه وتبني صرح العزة والكرامة، صرح الحرية والأمل، تهيئه ليقف عليه ذات يوم من هو أهل له وكنت تخاف، أجل تخاف أن يزول العقد وتمحي العهدة إن ولد في الحرية من لا يعرف الاستعمار، يباع حينها ما اشتروه بدمائهم بلا ثمن ولا عناء. 
شعارها في شهر نوفمبر كان:
- عاش الشهداء الأبرار.. عاش الشهداء الأبرار..
    علمت بعدما مر رتح من الزمن، أن التجارب والمحن تجعل من الطفل رجلا ومن الفتاة امرأة راشدة حقًا. تلك التجارب التي تعرضكِ على الموت والحياة لتختاري أيهما تشائين؛ قد تسلكين سبيل ذل إن أنت اخترت الحياة، وربما يكون عزك باختيار الوفاة.. على كل حال، لن تعرفي النتيجة إلا بعد الاختيار!
    آه يا جدتي، لا أظن أن هنالك أحدًا يصبر على ما صبرت عليه إلا من جرب الحب، وتلذذ بكل ما تحمله الكلمة من معاني فأصبح يستميت من أجل الحفاظ عليه، أحببت أرضك؛ كمبتدئٍ ومنتهىً، لكن، اسمحي لي أن أقول عن لسانك كلمة منعك حياؤك من قولها، أنت وبنات جيلك ممن عاشت مع زوجها ستين عامًا ولم تقلها له يومًا ولم تسمعها منه بتاتًا.. أنت أحببت رجلا واحدًا، أعلم ذلك جيدًا، أجل رجل واحد، فتحت له قلبك، فرشت له روحك ووهبت له جسدك في صمت الحياء، له وحده. 
   أحس بك الآن فقط لما كنت تبكين على فراقه كلما تذكرته، لكن ما يحيرني أكثر هو بكاؤك وضحكك في آن واحد! أعذرك في الحين، كنت ترفضين الإجابة، معك حق، بوسعك الاحتفاظ بسر بينك وبين نفسك لا تبوحين به لأحد. 
    أوقن أنك لم تنامي مع غيره، ليس كمن بلغت الستين، وقد نامت على سرير لشخصين، تحت لحافٍ واحدٍ، مع ستين رجلْ، رفضت كم من حياة بعثت منها وإليها بعد أن جربت ستين ألف قبلة، باحثة عن لذة مجهولة وعقدة عقيمة في نفسها، ناسية أن اللذة الحقيقية تكمن في ذات الأنفاس، نفس القبلات بنفس الشفاه على نفس النغمات وبنفس اللفحات الحلال، أبدا ليس هذا روتينا كما تسميه الساخطة على قدرها، فبعد كل تلاق يولد حب جديد يؤدي إلى وصال آخر دون ضجر أو ملل، لأن النفس قد اختارت شقيقتها فسكنت إليها وتطابقت معها كحبة فول ذاتِ فصين. الدليل على كلامي أن وصال الساخطين يُوَلِّد عندهم الحسرة والندامة فإن لم تكن تحس بذلك فقد دخلت الساخطة المسخوطة عالم الاحتراف!! ربما هي في رحلة بحث عن فصها الآخر، ولو أنها صبرت حتى جاءها، محمولاً على ورقات نصيبها المكتوبة على ناصيتها لكان خيرًا لها! 
    ماذا لو فلت لسانها، وهي منصهرة في لحظة ساخنة، تحت تأثير الحمى و رعشات الهوى، باسم غاص هيمانه في صميم روحها، اسم لفص آخر؟؟ عجيب حقا أمر هذا الفص الذي يرضى بآخر يشاركه فصته؛ سوى إن كان هو الآخر عابر سرير، وأمر الفصة أعجب إذ لا تفرق بين فصين عند الالتهام!! الحمد لله فجدتي لم تكن من هذا الصنف. 
    كانت تمشي متكئة على عصاها، وقد تقوس ظهرها، حاملة عليه ذاكرتها حلوها ومرها، تَشْتَمُّ روائح البارود أواخر شهر أكتوبر. في آخر عام لها اختلطت عليها ذاكرتها، قديمها بحديثها، تشاهد معنا تلك الأفلام الراسخة في قلوب الجزائريين، كالجبال الشامخة والتي تعكس صورا حية من أرض المعركة، كانت تنفعل عند قطعهم خطي شال وموريس، تحذرهم من انفجار القنابل، تخفي عيناها عند انفجارها، تبكي تصرخ تذكر أسماءهم تناديهم.. 
وهـَــــــــا قد أوْرَثتْنِي أنا أيضا قشعريــــرة جسدها العارمة.
- خذوني إلى "الشلعلع" هناك ضمدت جرحه، ولم تكفني الضمادات، أخذت طرفا من ثوبي لأقطعه وإذا بي أشم ريح المسك، المسك يصدر من جسده الطاهر، يخرج من جراحه، مع أنفاسه.. وأخيرًا مع روحه الطاهرة. لقد قتلوه.. قتلوني بعده بقتله وأنا لا أدري بأنهم حكموا علي بالموت المؤبد وأنا حية! من دون قرة عيني.. 
    أجل يا جدتي لقد قتلوه.. وقتلوا كثيرا غيره. بحجة أنهم أتوا بالحضارة ليحضروا الهمجيين، هم بشر فقدوا معنى جميلا لاسم "الإنسان"، أشبههم – وقتها – بوحوش انتهازية، تسكن غابة وارفة، يأكل فيها القوي الضعيف. اتسخت أيديهم باللون الأحمر، فجبهتهم اليوم عليها وصمات العار، مهما سعوا لمسحه فعبثا يحاولون. من يجرب النسيان.. لا يدري ما ينسى وما يترك..هي اليوم عملاقة، هه.. كل صرح فيها مشيد على جثث سوداء وأخرى زعفرانية، سكنت أرواحهم أسسه وأعمدته وأضحت تطالبهم به، وتطردهم شبرًا شبرا، يحق عليها الاستحياء على كل ما بدر منها، الاعتذار لا يجدي نفعًا، المال لا يمسح ذنبها لكن.. المر المرير شيء آخر، المر يا جدتي أن الحر اليوم، مغلول الأمس يتبع غاله، يتبع سفاحه ومغتصبه، يستميتون من أجل الحصول على تأشيرة، بل يرمون أنفسهم في عرض البحر بدون تأشيرة.. رغم أنهم يستطيعون أن يكونوا سلاطين في أرضهم ، على تراب وطنهم. حمدا لله أنك مت قبل أن تري خزيا كهذا. الرجال حقا أركبوهم البحر ليعودوا أدراجهم، حاملين خزيهم ذنوبهم وعارهم، جارين أذيال الخيبة والهزيمة خلفهم.
    كلما رأيتك في نوفمبرك، وأنا صغير، كانت قشعريرات عارمة  تحس جسدي الصغير بطوله وعرضه، فأنصت لحكاياتك.. كانت تعجبني كثيرًا كيف لا وقد ولدت في شهر الثورة، لذلك كنت تحبينني أكثر من إخوتي، وتطلبين مني أن أنشد لك بصوتي الفتي "من جبالنا".. لم تملي ولا مرة من سماعها بلهجتي البريئة، أشتاق إليك جدتي.
    أوصتني ذات يوم، لا أزال أذكر ذلك جيدا، قالتها لي بالحرف الواحد:
- " جابوها الرجال الأحرار.. حافظوا عليها.."  
    كانت تقصد الحرية، لم أفهمها حينها لكنني أفهمها اليوم جيداً. قررت أن أنصاع لأمرها، أن أنصرها ظالمة أو مظلومة، أن أحبها وأن لا أحب غيرها.. أكذب إن قلت أنني لم أحب، بلى أحببت مرة واثنتين وثلاثة حتى صار قلبي كالنزل، ينزل عليه أناس ثم يتركونه، منهم من رحل بغير رجعة ومنهم من لم يغادره رغم أنه رحل! لكنني لم أعرف - قبلك أنت دليلة - من الحب غير اسمه، حب الأطفال.. أما اليوم فقد توصلت إلى تعريفات بسيطة، على الأقل كما أراها أنا، إلى تفاهات تدعى الحب، إلى أحاسيس ليس شرطًا أن تكون صادقة يسمونها الحب، إلى كذب يدعى الحب. آه من الحب، أمره عجيب، لحد الآن لا تزال تدهشني غرابته، غرابة الشعور به، غرابة خلوده إلى النفس وسويداء القلب، وأغرب من الحب ذاته.. طريقة الوقوع فيه؛ فقد يحب الإنسان امرؤً فقط من نظرة، تجلب ورائها آلاف الآمال والآلام، بعض الحسرات وقد تحمل معها أفراحًا لكن لابد للحزن من نصيب، نظرة تحمل سهاما مشوبة بقنابل قد تكون قاتلة أو مسمومة. 
    وقد يحب آخر إنسانًا فقط لأنه يعشق نفس اللون الذي يحبه ويزين به أحلامه، أو نفس العطر الذي يستعمله، يتأكد حينها أن هنالك اتفاقات أخرى، يسرع في البحث عنها، يجدها بصعوبة تامة وقد لا يقع لها على أثر، بينما تعمى عينه عن رؤية التناقضات التي تبدو جلية واضحة، ربما يراها لكنه يحترف الكذب على نفسه فيخادعها محاولا أن يبرر لها موقفه فيقنعها أن الائتلاف والاختلاف لا ينفصمان، لذا يجب التعايش مع الآخر بتقبل سلبياته كإيجابياته ولا يدري أن النفس قد تحتال على صاحبها لتدوس عليه فيم بعد بأقدام الذل والندامة إن أورده ذلك الحب شقاءً، لكن يقال أن الولهان يستعذب الهوان في سبيل وصال محبوبه، ممكن؟ ربما في وقت مضى، ليس قبل تحول الحياة إلى مصالح بحتة؛ هذا حبيب لمصلحة ما وذاك خليل لمنفعة أخرى، سرعان ما يتحول عدوا حالما تجف البئر وينفذ الانتفاع بها!
    قد يحب المرء شخصا غير عادي، غير مألوف، مندفع، عنيف ومعاند، رهان يسعد إذا كسبه، يحاول أن يجد في صلابة وجهه سرا يبني عليه آمالاً عادة ما تنتهي بآلام.
    قد يحب المرء إنسانا فقط لأنه يمتلك ما حرم منه هو؛ قد يحب الرجل القصير المرأة الطويلة، ينصهر في طولها عله يمحي عقدة ارتبطت في صدره بقصر قامته، قد يحب ذميم الوجه حسنته، ليغطي بذلك الحب مسافة حقد، لا تتواجد إلا عند من لم يرض بما كتبه الله له.
    قد يحب آخرُ آخرًا يظن أنه يتطابق معه في كل شيء، ناسيا أنه يقع مع نفسه أحيانا في خلافات!!
    وقد يحب آخر خلقة جميلة، لا يُرى منها سوى عينان واسعتان تحملان الدنيا بمن فيها، وأهدابًا طويلةً كأملٍ حيران باقٍ بعد تشتت كل السبل، وانحدار أنفٍ، كهبوط شيء من بَرَكَةِ أهل السماء فينير فلقتي ذلك الوجه، وفم إن أُغلق فهو لا يكاد يُرى، وإن فتح تجلت منه لآلئ وجمان نادر، لا يوجد سوى في الجزر البعيدة، وجمة شعر تقع على حاملها كتاج مرصع بالياقوت  والمرمر مثل الذي يوضع على رؤوس ملكات هيلينا، وجسد أقل ما يقال عنه أنه مثيرٌ وثائر، صورة يذوب وينكسر أمامها كل من يراها فيستعذب الموت في سبيل وصالها.. سبحان خالق الجمال.
    وقد يألف المرء، يألف شخصا يمسي ويصبح معه، ربما ينام بجنبه حتى يكون آخر شخص رآه في يومه، وحتمًا أول شخص سيراه لغده، يشم ريحه، يسمع صوته حتى يصير عنده كبعضه، ولِمَ لا كنفسه، يألفه لدرجة أنه يحس أنه يحبه والحب والألفة وجهان لعملة واحدة.
    وقد يحب المرء شخصًا يحسن إليه دون مقابل، وقد عز من يفعل ذلك، فالنفس مجبولة على حب من يحسن إليها.
    صنفت في أول محبوباتي فتاة كان اسمها "ثلجة"، أخبرتني أن جدتها هي من اختارت لها هذا الاسم فقد ولدت في أول ليلة من شهر نوفمبر، وعلى غير العادة، غطى الثلج أرجاء المدينة وجبالها، كما أن وجهها كان أبيضًا ناصعًا، كان الكل مشتغل بعيد الثورة ليلتها. كانت جدتها – إرثها الغالي – هي القابلة بحد ذاتها، تمخضت بنتها تحت يدها وتحررت على يدها، قطعت حبل سرتها بسكين مطبخ وعقدت السرة المتصلة بجسم الرضيعة بأنامل يديها!! كيف لا وهي امرأة جزائرية، فتحت عينيها على الاستعمار، عايشت القحط المميت؛ لكنها لم تمت، مر على رأسها العديد من الأزمات، احتفلت بالاستقلال وواكبت كل المشاكل والتحديات بعده..  
     توالت الكدمات على قلبي، بسبب الحب، أو الكره أحيانًا، فنزف دمًا أحمر.. ليتني لم أنطق بهذه الكلمة، وهذا اللون الذي لم يترك لي الوقت والفرصة لأحيا بسلام، هذا اللون الذي له تأثيره الخاص على نفسيتي.. هذا اللون الذي أكتب به، مني ومن شراييني، من عقلي وقلبي، من نخاعي، من ذاكرتي الحية و الميتة، من كل جزء فيَّ.. 
    لا أود حتى أن أذكر اسمه فذلك يسبب لي الألم. ظننت لحظة أن اللون (...) قد ولى، أن زمانه قد انتهى، وحل محله اللون الأخضر، ظننت أن الأنات والآهات قد رحلت، على الرغم من أنني كنت أحس أن هذا النوع من الهدوء لا يسبق سوى العواصف الهوجاء، لم يكن قلبي يطمئنني ولم يخبرني بخير- ظن العالم بعد الحرب العالمية الأولى أن كل شيء انتهى، لكن الشعراء والأدباء كانوا في هلع شديد لفرط حساسيتهم، كالعرافين كانوا يتنبئون، لم يعجبهم الهدوء الذي فجر فيم بعد ثاني حرب عالمية من نوعها- بدأت أفهم الأشياء التي كانت مبهمة بالنسبة لي،بدأت أراجع كلمات جدتي الواحدة تلو الأخرى.. قالت لي يومًا:
- قال أحد المحتلين:" ستشتعل فيها النار ولو بعد ثلاثين سنة." 
    لم يأبه أحد لكلامها لكنني أعي الآن ما كانت تقصده جيدا. دليلة، لا تسألي عن سني فليس لي سن معينة، كلامي عن جدتي لا يعني أنني شيخ في التسعين. أسافر بين زمانها وزماني وأحلل. أحيانًا آتي متأخرًا بحل لو وُجد لما كان ما كان لكن هيهات.. هل يغير التاريخ؟ الماضي مضى ولا يمكن تغييره، فهل يمكن أن أغير واقعي؟ أنا الذي أموت وأحيا في نهاري، في زنزانتي ستين مرة.. ربما يمر الوقت، بالنسبة لمن هم خارج السجن، سريعًا يترى حتى لا يدري المرء أحيانًا في أي يوم من الأيام السبعة هو قائم، أو يخلط يومًا بغيره، أو حتى لا يدري في يومه أهو طرف في صبحه أو ليله.. أما بالنسبة لي فالزمن يتباطأ، يلقي بثقله على كاهلي فيتعبني، يدوس علي بكامل وزنه – الذي ليس بالخفيف – حتى يقتلني الضجر والملل، طويل، ثقيل، بطيء، لا ينتهي ولا يمل من الانتظار، لا تمل كل دقيقة من انتظار التي تليها، يطول النهار حتى أحسه عامًا ولا أحكي عن الليل خاصة إن تعلق الأمر بشهر ديسمبر! 
لا عليك، عودي لقصتي، عسى أن تتعرفي عليَّ.
    أدركت أن ذاكرة جدتي مقدسة، وذكرياتها أيضًا، فهمت أنه يجب علي المحافظة عليها، لأنها ببساطة لا يجوز أن تلمس؛ ذاكرتها الحية والميتة.
رحمك الله في مثواك. زمن ذكرياتك قد مضى، مضى حقًا مع أحلام الجزائريين، مع أوطارهم وحكاياتهم، وجاء اليوم عهد جديد بذاكرة جديدة، حية، مشوهة، ملطخة باللون (...) ولا تقل فظاعةً عن ما مضى لكن.. ليتها كانت كالماضي فالجارح أجنبي، جاحد للنعمة، من غير بني جلدتنا، غره خيرنا واستغل لحظة ضعف مررنا بها.. اليوم الجارح والمجروح واحد، جمعته جيم الجود وياء اليمن، جمعها السم الزعاف، السيف والأسف، أما اليد الآثمة فهي مجهولة! أو معلومة!! فالجهل والعلم عندها إثم يستحق الإعدام!!
2) الذاكرة المشوهة

    ما أرحم ذاكرة جدتي، ما أغلاها وما أعزها، إن أردت أن أحكي عنها فعلي أولاً أن أغسل فمي جيدا وأضع فيه حبات قرنفل، سأحكي ولن أفعل ذلك، لأنني سأتكلم عن ذاكرة معفنة، حية لا تزال تشخب دماءً خضراءً لا حمراء، منذ أن أصبح الكل ينادي:"أنا أمة"، منذ أن تناطحت الجبهتان، واضعتين بينهما الشعب ترسًا منيعًا وسببًا مقنعًا للنجاح أو الفشل!
    لم تكن مشكلتي، مثل كثيرٍ من الناس، أنني لم أفهم، بالعكس، كانت مشكلتي عويصة عندما فهمت! ورأيت.. ما لم يكن يجب علي أن أراه!
    سأبدأ لك يا آنستي من يوم ليس له عنوان، ليس له باب، لا أرى له بداية والنهاية عنه أبعد وأبعد.
    تشوهت ذاكرتي عندما أرسلني والدي ذات صباح لأقوم بشراء الحليب؛  كنت أنشط إخوتي، تفاجأت لما وجدت حانوت "عمي الطيب" مغلقة، اندهشت فهو لم يفعلها سابقًا، اتجهت نحو دكان الزقاق المجاور فكان مغلقًا أيضًا، في الحين تذكرت مقولة والدي الشهيرة التي لطالما أسمعها أخي دوني:
- "تروح للبحر تلقاه ناشف."
    لم أشأ أن أرجع إلى الدار صفر اليدين فانتقلت إلى الزقاق الثالث، أحسست بأشياء تختلج بطني، خوف، مِمَّ؟؟ لم أدر، نظرت إلى فوق فرأيت السماء مغطاة تماماً بالسحب الرمادية الغاضبة، المكفهرة، مقطبة الحاجبين، الدنيا مظلمة رغم أن نور الصبح قد بزغ، مشيت فإذا بي أحس بالأرض تتلوى تحت قدمي، تكاد تتكلم وتطردني إلى بيتنا. أحاسيس عارمة لم أعرفها من قبل. 
    لحقت خطواتي التي قادتني إلى مشهد ليس ككل المشاهد، فصل روحي عن ذاتي فقد شد انتباهي وسط الزقاق، ببضعة أمتار، كومة القش المكدسة، ظننتها ملابس لإحدى المتسولات، لكنهن لا يتركن أشلائهن وسط الأزقة! غريب ولماذا كل الدكاكين مغلقة؟؟ 
    تابعت خطاي الحثيثة بأخرى متثاقلة وأنا مصر على استكشاف الأمر، لما وصلت كومة القش تسمَّرتُ مكاني، عجزت عن المشي، بل عن الحركة تمامًا، فتحت مقلتي وشلت حركتي لأنني أيقنت أن كومة القش تلك، لم تكن سوى جثثا لرجال مقطوعي الرؤوس، لم يكن يصل رؤوسهم بأجسادهم سوى جلدة رقيقة عليها شعيرات القفا؛ الذي غير مكانه إلى واجهة الصدر، قابلني وجهه رغم أنه كان ينام – إلى الأبد – على بطنه، ذلك الرجل الذي كان يعض طرف لسانه بقواطعه، ككبش مذبوح.. الدم يرسم طريقه نحو المجهول مشكلا ساقية حمراء، رسمت بدوري، لما تيقنت أنهم مذبوحون، ساقية صفراء سالت ساخنة بين فخذي، دمعت عيناي بغزارة دون أن أصدر أي صوت، بدأت أتنفس بشدة، لم أستطع الحركة، أردت الانقلاب على عقبي لكن ساقيَّ الصغيرتين خانتاني في موقف رهيب، التصقتا بالأرض فبقيت على حالي، قلبي كان يخفق خفقانًا يُزلْزِلُ الجبال و الروابي، إلى أن جاءني رجل يحاول تغطية وجهي براحته قائلًا.
- لا تنظر.. ليست حقيقة...
    حملني قليلا، كان عنقي يشرئب، أحاول النظر إليها وأتململ حتى استثقلني فوضعني بعد أن بللت ثيابه..
- أين تسكن؟ لماذا لا تذهب إلى بيتكم؟؟
    كان يكلمني لكنني لم أكن أر سوى الكومة، الساقية الحمراء ولون المتاعب والمشاكل. حملت ساقاي فلم تكونا قادرتين على حملي، جريت بهما بأسرع ما أستطيع نحو رمز الاستقرار عند علماء النفس، أجري والكومة تجري ورائي، لا بل كانت تتقدمني، كنت أتعجب عندما أجدها عن يميني وعن شمالي أيضًا، أخاف أن تسقط من فوقي أو أن تبرز من تحتي فأسرع أكثر حتى كاد قلبي أن يغادر أضلعي. 
    أدركت حينها أن الحب قد تخلى عن الحياة وحل محله الخوف، الخوف الشديد الذي يأكل الأكباد، وصلت إلى الباب أطرقه طرقًا عنيفًا، فتح لي والدي بنبرته القاسية:
- "واش بيك؟ جَنِّيتْ؟؟"
    قصصت عليه ما رأيت وقد أخذت حلقي غصصٌ كثيرة، توقفت لمعظمها لكنني ما توقفت كلما لمعت الشرارات الحمراء في عينيه، في النهاية أعطاني الخلاصة:
- أنت لم تر شيئًا.. أنت تتخيل.
- والله لقد..
    قاطعني بصفعة أقنعتني بأنني لم أر ما رأيت، جربني بعدها:
- هل رأيت شيئًا؟؟
- لا لم أر أي شيء.
    رضي بقولي، كلانا كان متأكدًا أن ما حدث كان حقيقي ولكنني فهمت أن أصمت ولا أتكلم في أمور الكبار.. الكبار الذين يتطاولون على النفس، لا يعرفون قيمة "آدم".. يا ليتني بقيت صغيرًا ولم أكبر!
    ما إن ابتعدت عنه حتى هجمت علي الكومة فجزعت وصرخت بأعلى صوتي، لم يكن بإمكاني إعطاء أي مبرر لصرخاتي المدوية، أستيقظ في الليل فأجد أمي عند رأسي تكرر:
- بسم الله.. بسم الله الرحمن الرحيم.. بسم الله..
    العرق يبللني خاصة عنقي، قلبي يخفق بشدة والمشكل أنني أنام على الكرتون، لأن فراشي لا يبرح يغسل وفي فصل الشتاء الغسيل لا يجف إلا بعد عدة أيام..
    تخربت نفسيتي وتشوهت ذاكرتي فلم أعد أمر على ذلك الزقاق بمفردي، وإن اجتزته مع أحد فلا أطأ بقدمي مكان الكومة؛ المكان الذي تكدست فوقه أجسادهم، ولا أمشي إطلاقًا فوق ساقية الدم؛ هي لم تكن لكبش العيد ولا لدجاجة المولد ولكن.. لآدميين!!
    أصبح ذلك الرجل، عاض لسانه، يلحقني حيثما ذهبت، برقبته المذبوحة، يجري ورائي والدماء تسيل على صدره، رأسه يستدير دورة كاملة وهو يبتسم، ثم يغضب لأنني رأيته فيأتي إلي بسرعة يريد أن يعضني كما كان يعض لسانه، رأسه يتأرجح ويتدلى، أصرخ وأهرب لكنني أجده أمامي ينتظر!! يحمل في يده اليمنى إبرة كبيرة وفي اليسرى خيطًا طويلًا.. يطلب مني أن أخيط رقبته، أعض أصابعي وأقول له بأنني لا أستطيع لكنه لم يكن يفهم.. يطلب مني أن أسرع قبل أن يموت، أنا موقن بموته، ماله الآن حي؟ أو يطالب بالحياة؟؟ يقترب مني حتى أشم رائحة نعمانه فأجدها مقززة، أحاول أن أصرخ فلا أستطيع، أحس لساني ثقيلًا يريد ولوج أحشائي عبر الحنجرة.. ينتهي بي الأمر عند زاوية ما، يقترب ويقترب، ما إن يلمسني حتى أستيقظ في هلع، أجد أمي عند رأسي تبكي على مصابي، تقرأ القرآن على الماء ثم تشربني إياه.
    علمت حينها أن الحب يوما قد يصبح حقدًا وضَغِينة، قد يصبح ذئبا شرسًا ينتهز لحظة العمر للظفر بفريسة، وقد يصبح عجينة.. في يد طفل صغير، يشكل بها أشياءً لها معنىً وأخرى لا معنىً لها! علمت أن الأخوة قد تصير عداوةً وأن العدو اللدود ليس بالضرورة العدو الظاهر لنا.
    ظننت في لحظةٍ مرت أن اللون الأحمر قد مضى زمانه وزال سلطانه إلا أنني كنت مخطئًا، قررت أن أبحث عنك في بعض جوانحي، في نفسي الهاربة من تقاسيم روحي المتجلية على أسارير وجهك، عن لون عينيك الذي يوحي بالأمل، عن لحظة راحة تستقر بها أجفاني المتعبة.
    كنت أبحث عن الحقيقة، أقلب بصري هنا وهنالك أبحث عن البحث، عن شيء يوصلني إلى بر الأمان.. لكنني لم أكن وحدي الباحث؛ فقد كان هناك أناس يبحثون أيضًا.. يضعون على رؤوسهم أشياء سوداء ولا يتركون سوى ثقوبا مفتوحة على أعينهم وأنوفهم، ثقوبا تركت فجوات في ذاكرتي المشوهة، يفتشون محافظنا، منازلنا، لم أكن أدر عمّا كانوا يبحثون.
    أذكر والذاكرة لا تخونني في مثل هذه المواقف، اليوم الذي اهتز فيه قلبي رعبًا وفرقًا لما اهتز القسم كله على إثر طلقات الرشاشات، عندما أخذت المعلمة - التي كانت إحدى محبوباتي اللواتي لم أنل منهن- تصرخ في وجوهنا وقد ذهب الذعر بهيبتها:
- تحت الطاولات.. أسرعوا تحت الطاولات..
خفت أن يصيبها مكروه أو رصاصة طائشة، نهضت من مكاني لأذهب إليها، ليس لأحميها بل لتحميني، تمنيت لو أنها تحتضنني وتجلس بي أرضًا.. أحلامي ضاعت سدىً لما سقطت إحدى الفتيات مغشيا عليها وقد أكل الهلع كبدها على أبيها الحاجب؛ أوديب حقق حلمها لتنام في أحضان الآنسة المعلمة. توقف إطلاق النار فجأة، هرعت المعلمة تجمع أغراضها 
وتقول في آن واحد:
- اجمعوا الأدوات، عندما أشير لكم، كل يسرع إلى بيتهم.
    رحنا نتزاحم في الرواق، نجري وكل منا يحاول الفرار من قدره المنسوخ على صفحة ناصيته. كانت المسافة، بالنسبة لي بعيدة، وأبعد بكثير إن مررت بزقاق الكومة، كان الدخان يتصاعد من كل مكان نحو السماء، يعلن هجرانه للأرض بعدما مقتها جراء ما يحدث عليها، الحوَّامات تصول وتجول.. كنت شجاعًا جدًا إذ لم أبكِ، ولم أرغب في البكاء، طبقت درس محبوبتي بحذافيره، احتضنت محفظتي التي كانت أملي الوحيد الذي كنت أتشبث به. أخذت أعدو، دون توقف إلى أن وصلت إلى المنزل، أتذكر أيضًا أن أخوف ما كنت أخاف لحظتها أن ألتقي بالكومة، أو بكومة أكبر منها وأكثر سيلانًا، تلك الكومة التي سكنت ذاكرتي المشوهة إلى غاية اليوم.. اللون الأحمر، الدخان الأسود، الركض والخوف، وجه معلمتي الأصفر الذي يحارب الذعر ويصارع الهلع؛ تُهدِّئ من روعنا وتزرع فينا الطمأنينة والسكينة.
    كلما سمعت اليوم أصوات الألعاب النارية، أسمع معها أيضًا انهمار وابل الرصاص على المدرسة، أتساءل بشدة إن كان مطلقها يعلم بمن كان فيها؟؟ أم لا؟ أظنه كان يعلم لكنه لم يأخذ بعين الاعتبار ولا حتى بأخرى للشفقة أولئك الأطفال العالقين بين البراءة والخوف.. يرتمون بين خفقان القلوب وأقدام الطاولات والكراسي. كلما أسمع كأسا فارقت الحياة، أتذكر للتو سقوط النوافذ وانكسارها عند رؤوسنا، الرصاص يخترق الستائر لكن السِّتِّير حفظنا من أي رصاصة طائشة.
    كانت أمي تمنعني أحيانًا من الذهاب إلى المدرسة خوفًا علي، أبكي وأبكي لكنها لا تبالي بي، المسكينة كانت تظن أنني أحب المدرسة والدراسة، لم تكن تعلم أنني مشغوف بمعلمتي، أبكي عندما أُمنع من رؤيتها.
في يومٍ أسود من تلك الأيام الحمراء، كنت جالسًا بجانب زميلٍ لي، كانت الساعة تشير إلى الواحدة والنصف، جل التلاميذ في سبات وإن كانت أعينهم مفتحة، قلة قليلة كانت مهتمة بالدرس، صنف آخر يتأمل، عبر النوافذ، أحلاماً مزركشة، يطاردها هنا وهنالك، كان زميلي من المجموعة الثالثة، أمّا أنا فكنت أحاول أن لا أنتمي إلى المجموعة الأولى فقد كنت أقاوم النعاس بتثاؤبات طويلة وعريضة، اصطكت ساقاي خوفاً لمّا صرخ زميلي بشدة:
- القنابل.. آآآآ القنابل.. أنيسة القنابل..
اهتز القسم على غرار أقسام المدرسة؛ المدرسة الشاهدة، بين بكاء البنات وصراخ الصبيان، كان جوًّا مريعًا للغاية، مما زاد الموقف حدةً هو اقتراب الحوَّامات.
- الكوبتير جاية.. أنيسة راح يقتلونا..
اشتد العويل أكثر وراح الكل يحاول مغادرة المدرسة، انتشرت الفوضى في كل مكان، الرواق، السلالم.. لكن ما إن وصلنا الباب الكبير حتى توقف الجميع، الحوامة لم تكن ترمي بالقنابل بل كانت تلقي بأوراقٍ مطوية..
    رجع كل منا إلى قسمه، إلى مكانه، توعدت المعلمة الذي يغادر مكانه دون إذنها بالعقوبة الشديدة. تلعثمت وطارت الكلمات من فِيِّهَا ولم تدر ما تقول سوى أن ترسلني إلى الأقسام المجاورة لآتيها بمطوية، تشفي بها غليل فضولها.
    كنت أتسابق مع خطاي لأشفي غليلي أنا الآخر، دخلت بالمطوية، سارعت نحوي تأخذها من يدي. اتجهت إلى مكاني الذي لم يكن بعيدًا كثيرًا عن مكاني؛ أقصد مكانها في قلبي وفي قسمي لكنها طلبتني مجدداً:
- "عَلِي يَكَّنْ".. تعال يا علي.. اقرأ لنا هذه المطوية..
    لم يكن يسع أحدًا أن يرد لها طلبًا، ربما الآخرون رهبة منها لكن أنا كنت أطيعها رغبة في نيل رضاها، طلبا لهواها الذي تمثل حينها أن ترتب على رأسي بيدها القاسية أحيانا على الكسالى و حنونة دائمًا معي. كنت أحس -عندما تقول لي أحسنت - أنني عنترة أو ابن الملوح.
- نعم يا آنسة، في الحال. 
    لم أعد أذكر بالضبط كل ما قرأت، شُغِلَ بالي بها فقد كانت تسمعني عن كثب، عملت على أن أتكلم بصوت عالٍ ونبرة فصيحة، إلاّ أن بعض الكلمات بقيت محفورة في ذاكرتي المخربة، لا أجد لها مخرجًا، ربما ستخرج مع هذه القصة؛ التي أكتبها صدفة فلم أكن يومًا قصاصًا ولا روائيًا، أبدًا لم أتخيل أنني سأكتب، ربما ستخرج إذ أن الكتابة وسيلة للتفريغ، سواءً تفريغ الأشخاص، الأحداث أو الرغبات المكبوتة.. أحيانًا حتى ما عجزت عن تفريغه.. وربما ستبقى الكومة تسكن ذاكرتي إلى الأبد! لست أدري..
    كانت كل الكلمات تدور حول الفوضى والفساد، الشبهة أجل الشبهة، كلمة تكررت كثيرًا في المطوية، الأكياس، الدمى، الأحذية وحتى الأطفال.. طفل مشبوه!! احذروا، بلغوا عنه في الحين. لحظتها كنت في بحر أحلام سعيد وبعيد بدون شواطئ، لا ساحل له ولا باخرة، فقط معلمتي وأنا على ألواح مشدودة بلفافات أشجار، جلبناها من أشجار باسقة، من جزيرة بعيدة لم تطأها قدم امرءٍ بعد!
    تعلمت يومها أن هنالك أرقامًا خضراء، أيضًا أخذت فكرة عن القنابل أنها خطيرة جدًا تذهب بالحياة، تسيل الدماء لكن حقا ما كنت أجهله -على الأقل غاية تلك السن- هو أن القنابل تسيل الدموع، تسبب البكاء، دون شهيق أو زفير.. فذات يوم أخذت عصافير بطني تزقزق، نظرت إلى الساعة المعلقة على الحائط فإذا بها الثانية عشر والنصف، قصدت المطبخ متسائلاً:
- أمي هل نضج الغداء؟؟
- "طاب يا وليدي طاب، بصح الخبز ماكاش!"
سألتها ببراءة تامة:
- "وعلاش ما خبزتيش الكسرة؟؟"
تنهدت بعمق، زفرة طويلة أدخلت معها هموم الأرض، وأخرجت معها همومها هي وقالت:
- "إيه يا وليدي لوكان جا السميد كاين.."
    أتبعت جملتها بصمت مطبق وشرود عميق كأنها غاصت في ذاكرتها المشدودة بمحرمة سوستي محفوفة بالجلاجل، كأنها تحاول استخراج سر دفين من بئر عميق. طلبت منها الذهاب لشراء الخبز لكنها أبت؛ ربما خافت أن أرى كومة أخرى. انتظرنا وصول أبي لكنه تأخر، بدأت أختي تمارس بعض الضغوطات على أمي عندما توالت تساؤلاتها عن الغداء، استغللت الفرصة وطلبت منها مجدَّدًا أن أشتري الخبز، قامت أخيرًا من مكانها لكن كان لديها شروط..
- انتظر، سألقي نظرة على "الزنقة".
أخذت أتتبع خطواتها، لم أكن أصل خصرها، فتحت النافذة ببطء وراحت تقلب رأسها يمينًا فشمالاً تتفقد الوضع، التفتت إلي قائلة:
- خذ.. بسرعة البرق، اشتري خبزتين، بسرعة هيا..
- خبزتين؟؟ هل هذا كافي؟
- "ما يبيعلكش أكثر يا وليدي افهمني.."، "روح جرية وأرواح جرية" 
خرجت من الباب الرئيسي فرأيتها من خلال النافذة، قالت لي مجددًا:
- "ما طولش، راني شايفاتك على الطاقة"
    أرسلتني وأرسلت بصرها خلفي يحرسني، وقلبها معي يهبني حياته إن أنا فقدت التي بين جنبيَّ، أما أنا فقد كنت أمشي على عجلة من أمري، اشتممت رائحة غريبة، تخيلت أنها رائحة الموت مع أنني لم أكن أعرف أن للموت رائحة، كدت أن أصل إلى المحل وإذا بنار تشتعل، اشتعل معها قلبي وقلب أمي معًا خوفًا وفرقًا، اصطكت قدماي الصغيرتان ولم أدر ما أصنع سوى الانبطاح أرضًا والزحف، أمور يتعلمها الشاب خلال الخدمة الوطنية؛ علمتني فيها الحياة ,انا ابن الثامنة.. كنت أنوي ولوج المحل لكن صاحبه كان أسرع في إغلاقه، أخذت أبكي وأصرخ، أنادي تلك التي كانت سببًا في وجودي، كنت أسمعها هي أيضًا:
- علي.. علي.. وينك؟؟
    توقف إطلاق النار، استغللت الفرصة وأخذت أركض باتجاه المنزل، رأيت الحوامات من جديد، كانت ترسل أشياء ثقيلة، ما إن تلامس الأرض حتى تطلق العنان لدخان أبيض كثيف، سقطت واحدة أمام قدمي، فإذا بأحد الفارين يركلها لتستقر أمام باب منزلنا، رأيتها، أجل جيِّـدًا رأيتها، ظننتها ستنفجر، خفت كثيرًا، أغلقت أذني كي لا أسمعها، هممت بالانبطاح راضيًا بمفارقة كل من في الدار عسى أن أكون الشاهد المتبقي على ما حصل، ما إن لامست الأرض حتى أحسست بذراعٍ يحتويني، يطوقني ويحملني، رفعت رأسي فوجدته أبي، كان يضع خرقة على أنفه، جرى بي حتى وصلنا باب المنزل، ركل الشيء المدخن إلى وسط الزقاق وفتح الباب بسرعة. 
    تفاجأت كثيرًا لمَّا رأيت الدموع في عينيه فلم أره من قبل يبكي سوى يوم وفاة جدتي، رحت أحاول البكاء، لمّا هممت بذرفها وجدت نفسي أبكي إذ اكتشفت بللا على خدي رغم أنني لم أكن أبكي! استغربت وظننت أن الخوف يهيج الدموع، واستغربت أيضًا لحال أبي، يبكي من غير شهيق 
أو زفير!! طلب من أمي البصل، اخذ يأكل ويشم في آن واحد، سمعتها تسأله؟
- هل هي القنابل المسيلة للدموع؟؟
- أجل.. إنها هي. 
أردف بعدها: 
- ناولي عليَّا منها.. كل يا بني.. كل.
أكلت البصل ولم آكل بعده شيء، سمعتهم يتكلمون عن الشهية المغلقة فقررت أن أغلق شهيتي مثلهم مع أنني كنت أتضور جوعاً! 
سألتها:
- كيف تغلقين شهيتك؟؟
- إنها تنغلق من تلقاء نفسها يا علي. 
أجابتني ببديهية وتلقائية.
تبسمت حتى بدت نواجذها عندما أخبرتها أنني على الرغم من جوعي الشديد أصر على إغلاق شهيتي، أتذكر براءتي وسذاجتي.. 

ومرت سنوات...

3) أشواك داخل الذاكرة

    أحببت العصافير، لم أكن أدر لِمَه، ربما لأنّ أصواتها شجية وتوحي بالأمل؛ فكونه سجينًا، هو لا يمتنع عن التغريد، لا يكف عن الأمل في الحرية، يغني شعارها. كنت أناني جدًا، أعترف بذلك، إذ كنت أصطادها، أخرِجُها من عالمها الواسع اللاّمحدود، أضعها في أقفاصٍ ضيقة، فعلا كنت أطعمها وأسقيها لكنني أسلبها حريتها.. 
    أقسمت منذ ذلك اليوم ألاّ أصطاد عصفورًا آخر، خشية أن أكون العصفور المصطاد!! ذلك اليوم المشؤوم الذي ارتفع فيه رعب قلبي حتى كاد يفقدني عقلي.. اطمأننت وظننتني كبرت كفاية على الخوف، لكنني أدركت أن الخوف لا يزال مرتبطًا باسم "الجبل". لو أن أمي علمت بذهابي إلى الجبل لأصطاد العصافير لقتلتني؛ على الأقل تكون رحيمة بي ساعة الذبح فتحد مديتها وتأخذ وريدي مَرَّةً واحدة.. كنت ألبس بذلتي الرياضية، أخرج مدعيا أنني ذاهب للعب كرة القدم، المسكينة بقدر ما كانت تصدقني بقدر ما كنت أكره هذه الرياضة، كنت أشد ولهًا بالمغامرة، بالطبيعة، بالجبل، بالجري وراء المجهول؛ ربما كنت أحب المساحات الخضراء لأغطي بها أخرى حمراء في ذاكرتي! شاركني جنوني رفيقان أحببتهما كثيرا، وليد وفريد.
    ترجيت فريد ذلك اليوم ألاّ يصطحب معنا جاره للصيد إلاّ أن الضيف -غير المرغوب فيه- أصر على المجيء.. أخفته بالغولة، باليد الحمراء لكنه لم يوجل بل رافقنا. أخذنا قفص العصافير ومعدات الصيد التي لم تكن متكونة سوى من بعض الحلفاء وغراء مخصص لصيد الفئران، نحمل على ظهورنا حقائبنا ونتجه نحو أقدارنا التي كنا نجهلها وإلا لما غامرنا بها.. ولكن سبق علينا القلم بخوض تلك التجربة القاسية.
     نتخلل أشجار الجبل انخفاضًا وارتفاعًا، على كاهل كلٍ منا حلم أو أحلام، تثقله حينا بالأماني ثم تتركه يرتاح منها أحيانا أخرى.. كان جار فريد مندهشًا مما كان يرى من جمال الطبيعة، عرفت ذلك عندما كسر حاجز الصمت:
- يا لها من روعة!! كل هذا حرمنا منه بسبب.. 
- إيه.. كانت جدتي تحكي لي أشياء رائعة عن الجبل.. 
أردفت وأتم وليد:
- إنهم محظوظون إذ عاشوا زمان أمن يحسدون عليه.. 
قاطعته دون تفكير معقباً:
- بعد الاستدمار والعذاب..
    رغم كل الأخطار التي كانت تحيط بنا من كل جانب وبكل المعاني، كنا جدُّ مسرورين. لم نكن ندرك حقًا ما كان يدور بنا. كنا نسمع بعض الخرافات عن أناسٍ تجردت منهم إنسانيتهم فخلعوا لباس الحياء ووضعوا لباس الشيطان على أجسادهم المريضة فعميت أبصارهم وبصائرهم.. همّهم الوحيد هو حشو أهوائهم المحمومة في كل ما يتخيلونه دائريا وطريا، حبذا لو كان ساخنا! ذكر وليد أحدهم:
- ماذا لو تصادفنا مع "اللاندي" وجماعته؟؟
رد عليه فريد بلهجة عنيفة:
- لا تذكر اسمه أمامي.. كم أكرهه.. لا أطيق سماع اسمه.. حيوان.
- يا صديقي!! ما بك؟؟ هل أمضيت معه أمسية؟؟ 
استفزه وليد.
- مستحيل.. أفضل الموت على الوقوع فريسة بين يديه. 
رد فريد.
تدخلت في الموضوع:
- سمعت أنه يمتلك أفعى سامّة، رباها منذ الصغر، وصلها بجسمه، طولها متران لذلك يقال أنه يثنيها على إحدى ساقيه, ستموت فورًا إن هو لدغك بها. أعوذ بالله منه ومن أمثاله.
- إنه شرير.. قال وليد
- أجل، ليس هو وحسب، بل كل من انتهج نهجه وسلك دربه. أتم فريد.
- أما سمعتم بما عاناه ضحاياه؟ تساءلت. 
صاح صديق فريد وقد أثر فيه حديثنا فعلاً:
- أرجوكم.. ألم تجدوا لكم موضوعًا غيره تتحدثون فيه؟؟
- نحن لا نخيفك، تكلمنا جملةً، إنها الحقيقة، إذا رأيت أو سمعت شيئًا فما عليك إلاّ الجري..
- الجري؟؟ لكن إلى أين؟؟
- إلى أي جهة، المهم أن تبتعد عن مفترسك.. شرح له جاره.
- مفترس؟؟ أي نوع من الافتراس؟ تساءل مجددًا.
- كل ما يخطر على بالك يا عزيزي.. أتم وليد.
- أعلم أنكم تحاولون إخافتي فقط.. طمأن نفسه هذه المرة.
- لقد حذرتك. فعلت ما أستطيع من أجلك. 
وضعته أمام الأمر الواقع.
    لم يدر المسكين ما كان ينتظره، ولا نحن أيضًا، مر الوقت سريعًا، امتلأت القفص بالعصافير التي أخذت تتزاحم فيه تبحث عن مخرج وامتلأت قلوبنا فرحة ومسرة، لم نكتف بذلك بل أخذنا نزرع سويقات الحلفاء المطلية بالغراء على حافتي الجدول ما استطعنا، كأنها ألغام تنطلق مباشرة بعدما يلمسها العصفور محاولا الشرب وإرواء ظمئه. أحسست فجأة بخفقان قلبي يسرع، لم أع ما كان يحدث لي، شعور رهيب زعزعني، نظرت يميناً وشمالاً فلم ألحظ أي شيء غير عادي، أحسست أننا مراقبون، من أين؟؟ لم أكن أدري.
- ألم تسمعوا شيئاً؟؟ حاولت زرع شكوكي فيهم.
- لقد بدأت تهذي.. رد علي وليد.
- ربما.. أظنني سمعت خشخشة أقدام. 
    قلت ذلك وحاولت إخفاء خوفي بابتسامات كاذبة، وطرائف باهتة لأن مغص بطني أخذ يزداد. يومها اكتشفت أن لي حاسة سادسة، أتنبأ بأمور وتحدث، ليس تنبأ محدد، إنما شعور يحس جسدي بقشعريرته، تحركت أمعائي من شدة الخوف، أحسست برغبة ملحة، أخذت قارورة فارغة وحاولت ملأها من مياه الجدول إلاّ أن فريد تدخل:
- هيْ.. ستلوث الماء.. انزل أسفل الجدول.
- حسناً. 
لم أعترض. انحدرت قليلاً حتى تجاوزت آخر شرك صيد، ملأت القارورة ونزلت مرة أخرى. خاطبني فريد:
- ظننتك ستشرب.. إلى أين؟؟
- إلى المكان الذي لا تستطيع أن ترافقني إليه.. 
    أتبعت كلامي بضحكة حائرة وخاصة خائفة. اشتد ارتعاش جسدي وزادت دقات قلبي سرعةً، وضعت القارورة جانباً، هممت بفتح قفل سروالي ثم تريثت، نظرت يمينا وشمالاً فلا شيء، أحسست أن أناساً يحيطون بنا ثم طردت الوساوس ولمت نفسي وجبّنتها، هممت مرة أخرى بالقفل ثم قررت تغيير المكان، ما إن هويت على القارورة أطلبها حتى سمعت صرخات قوية لأصدقائي، نزل قلبي شراك نعلي ثم صعد:
- آمَّــــــــا.. يا مَّـــــــا..
    انفتحت عيناي فرقاً، انفرج قلبي هلعاً، اشتد إحكام قفل جسدي.. إنه الأدرينالين يرتفع، البرق يخطف أوصالي والرعد يزلزل جسدي، انطلقت هابطاً أقفز فوق الصخور الصماء وأنحني تحت الأشجار الخرقاء، أجري سريعاً أسابق الزمن، سبقت جسدي وقدراتي العادية بقوة عالية لم أدر من أين أتتني، أسابق قلبي الذي انفطر من شدة الخوف، لم ألتفت أبدًا ولم أعلم ما كان يحدث عندهم..
- تعالوا إلى هنا... يا أولاد الكفار والساقطات. اليوم (...).
    لم أسمع سوى صراخ أصدقائي، تغشاه عبارات بذيئة بأصوات خشنة، نازلة  كالرعد على مسمعي. كتمت صراخي تحت أنفاسي الحادة، أعدو غير آبهٍ بشدة الانحدار، فقط إلى الأمام دون أدنى تفكير في الالتفات.. 
الله الله إنها ساعة نفسي نفسي، لم تكن لدي أي فكرة عمّا كان يحدث خلفي، ظننته اللاندي جاء يطاردنا، الأصوات دلت على كثرتهم. 
    اصطدمت بأغصان الأشجار، تمزق حذائي وسالت الدماء من أصابع قدميَّ، خرج قلبي من جوفه، كنت على مقربة من أوائل الأشجار بسفح الجبل وإذا بوليد يجتازني، ظننت أن سرعتي قد خانتني، خشيت أن يجتازني الآخران؛ صراحةً لم أكن أرغب أن يقترب مني المفترس، لم أتمن أبدا أن ينالوا من فريد ولا حتى جاره لكن إذا تحتم الأمر بضحية، أكذب إن قلت أنني تمنيت أن أكون كبش الفداء.
    استمر الجري لبضع دقائق أخرى كادت تذهب معها حياتي، لحسن حظي برزت من الجبل، لم أتوقف بل أكملت العدو إلى أن رأيت وليد وقد توقف، توقفت بدوري وأخذت أسترجع أنفاسي في جو من الهلع لا مثيل له، أخشى أنني لم أعط الوصف الدقيق لهذا الموقف بالذات فقد كان حقًا مُريعًا. 
تذكرت الخوف والكومة لكن حينها لم أخف بقدر خوفي ذلك اليوم.. ربما لأن الذاكرة الجماعية يقع ثقلها على كثير من النقاط فيخف حملها على الجميع ليس كحال الذاكرة الفردية التي يقع حملها فقط على الفريسة فيشق عليها حملها.
    اشتد ثقل ذلك اليوم على نفسي وأثّر في أيما تأثير، حسنًا لم أتم لكِ ما حصل بعد، سألت وليد عما حدث وكان يتنفس بشدة فأخذت حلقه غصصًا كثيرة:
- ماذا حدث؟؟
- كنا جالسين.. لقد كنتَ مصيبًا.. ظهر لنا أربعة رجال من الساحة التي كانت فوقنا.. لم تكن بيننا وبينهم سوى بضعة أمتار، هربنا دون أن نفكر..
- لكن أين فريد وجاره؟؟
- لا أدري كنت أجري فلم...
قاطعته لما سمعت أصواتاً:
- أسكت.
سمعنا كلانا صديقنا فريد يتشبث بحبله السري:
- آمــــا.. آمـــا العزيزة..
لم أفكر لحظة في إنقاذه بل قمت وسحبت وليد من ذراعه قائلاً:
- هيا لنبتعد..
- وهما؟؟ تساءل بعدما نزع ذراعه من يدي.
- لا تظن أننا قادرون على المساعدة، يجب أن نخبر أحدًا كبيرًا ليساعدنا..
حاولت أن أكون منطقيا قدر المستطاع
- لا يجب أن نتركهما.. ركب وليد رأسه وبدا يائسًا.
- لكن قلي وماذا نستطيع أن نفعل نحن؟؟ صرخت في وجهه.
    صدقيني دليلة، لقد تعبت وأنا أستخرج هذه الدفاتر من أرشيفي. تعبت كثيراً لدرجة أنني لا أقدر أن أحكي لكِ كلمة أخرى.. لحسن حظي التعيس أن لي شاهدًا على كل هذا.. شاهد ذاكرتي، كان معي في كل مكان، لا يزال معي، سأوكله نيابة عني ليحكي لك ما جرى لي.. صدقيه في كل كلمة يقولها لك لأنني لم أخف عليه شيئًا، حتى ما يدور بخاطري..
    أجل، حضرت معه في كل الظروف، أشفقت عليه كثيرًا لكنني موكل بالشهادة عما يحدث لا بالتدخل في شؤونه، المهم أصر علي على الذهاب لإحضار المساعدة لكن وليد كان سلبيا للفكرة.
- على الأقل إذا رافقنا بعض الكبار..  
قاطعه وليد:
- لا تتعب نفسك.. لن يرافقنا أحد.. إنهم ملتحون ومسلحون.
خفق قلب علي بشدة، صديقه الحميم، جاره.. فصديق الصديق صديق، طار عقله واشتد ألمه وتذكر في الحين مطوية القسم والشخص المشبوه.
- ماذا تنتظر إذن؟؟ هيا لنعد إلى البيت. قال علي.
- معك حق اثنان من أربعة خير من أن لا يرجع أحد.
فرا هاربين تاركين وراءهما الصداقة فإذا بها تنادي:
- علي.. وليد.. انتظراني..
التفتا بسرعة وإذا به فريد يعرج والدماء على وجهه، اقترب أكثر فاتجها نحوه.
تبادر إلى ذهنهما سؤال واحد:
- أين جارك؟؟
- لا أدري!! سقط خلفي فأسقطني معه.. قمت منتفضا ، كادوا أن يمسكوا به رأيته نهض بصعوبة.. لعل ساقه كسرت..
ارتفعت الحمى في عروق علي، حتى خرجت برودة من أذنيه وشفتيه أيضًا. تبادر إلى ذهنه سؤال:
- ماذا ستقول لأبيه؟؟ 
- هو لا يعلم أنه معي..
- ماذا تقصد؟؟ انتهره وليد.
- كف عن الأسئلة.
لامه علي كثيرًا:
- ألم أنهك عن اصطحابه؟؟ لو لم يكن معنا لما أمسكوا بأحد..
قاطعه وليد بعقلانية:
- ما الفائدة من هذا النقاش؟؟ كيف نستطيع إنقاذه؟؟
- وهل نستطيع فعل ذلك؟؟ تساءل علي في يأس.
    صمت الثلاثة يفكرون، كانوا لا يعلمون ما يفعلون سوى النقاش والبحث عن حل، مضت سويعة فتذكر علي أمه، ماذا سيقول لها عن حقيبة ظهره، عن حذائه، عن جراح وجهه، زادت حالته تدهورًا. شرد فتماثلت أمامه صورٌ من الماضي، كيف كانت أمه تحافظ عليه وضيع نفسه ودراسته خلف تلك العصافير المسكينة.. تساءل بينه وبين نفسه عمّا سيجني منها.. مرت ساعتان تقريبًا والسكون مخيم على الجبل، كأنه بالوعة أطبقت على وحش، تخبط وصاح وزمجر إلى أن خمد تحت قوتها في انتظار ضحية جديدة.
برز شبح إنسان من بين الأشجار الأولى للجبل، أمعنوا النظر فإذا هو الجار المفقود. كان يمشي ببطء، يجر وراءه الألم بلا شك. من خلال مشيته كان بإمكانهم تصنيف داءه.. جلس على حجر أملس فاتجهوا نحوه.
- آي.. آه.. أظن أن ساقي كسرت..
    تمنى الجميع أن يكون ذلك أول وآخر ما حدث له. كان يبكي شاحب الوجه مجروح الجبين، الحزن يقطع أوصاله، لم يجرؤا على سؤاله، تركوه يفرغ ما بقلبه بدموعه. أما هو فقد تذكر كلام أولئك النفر حيث قال أحدهم:
- إن لم تفعل ما نأمرك به سنذبحك.
- إياك أن تفكر بالهرب.. سأخرج لك من تحت وسادتك. أتم آخر.
- لا تمسكهم من أول وهلة استأمنهم أولاً فان وثقوا بك أمسكهم ثم نادنا.
ثالثهم كان أشد دقة. 
- لكن إياك والخديعة.. إن أمسكت باثنين منهم سنتركك تغادر. 
أغراه أحدهم بصفقة كان هو أكبر خاسرٍ فيها.
    تذكر تلك اللحظات الأليمة عندما حاول التخبط بين أيديهم كشاة مذبوحة للتو، وقعت يده على خد أحدهم، تمسك بشعر لحيته وسحبها، لعلمه أن شعر اللحية يؤلم جذبها بقوة وإذا بها تطير في الهواء على شكل هلال، لم ينل من ذلك الرجل سوى لحية مستعارة أما هو فقد انتقم منه شر انتقام بعدما لبسها فكان أول من أودع فيه جيلاً من نفسه.
استفاق من غيبوبته بعدما حرك فريد كتفه.
- لماذا تبكي؟؟ ها قد فررت.. 
- أنا خائف..
سأله علي بذكاء:
- لم يمسكوا بك، أم تركوك؟؟
تلعثم فشعر علي بشيء غير طبيعي.
- لم.. لم.. لم يلحقوا بي.
تعجب فريد فقد تركه على قاب قوسين أو أدنى منهم.
- أين كنت طيلة هذه المدة إذن؟؟ حدد علي سؤاله.
تلعثم أكثر:
- كنت أعالج ساقي علها تستجيب.
- هل كسرت؟؟ سأله وليد.
- لا.. لا أظن ذلك.. لكنها تؤلمني كثيرًا.
ازداد لهفه على البكاء، واجهه علي بكل صراحة أو ربما وقاحة.
- لقد أمسكوا بك، أنا متأكد لكن لماذا تكذب علينا؟؟
لم يجبه، وعوضًا عن ذلك اخذ يبكي ويشهق..
- هل نالوا منك؟؟ سأله وليد.
- أجل.. لقد أمسكوا بي.
انفعل وشرع في البكاء. انفجرت كلمات من فِيِّهِ كالبركان في قوته:
- لا تخبروا أحدًا.. لقد نالوا مني.
سالت دمعات حارة من أعينهم لأجله، أثّرت فيهم حالته أيما تأثير، اقترب منه علي ورتب على ظهره قائلاً:
- لا تخف لن يسمع أحد غيرنا بهذه القصة..
أخذ يبكي بحرقة كأن أمرًا غير ذلك أرقه، اقترب منه وليد يحاول التخفيف عنه:
- أنت لم تفعل ذلك بمرضاتك.. لقد أجبروك.. ستكبر وتنسى كل هذا.
- ماذا أنسى؟ ماذا أنسى؟؟ ليسوا ببشر، الوحوش فعلوها كالحيوانات، الواحد تلو الآخر دون شفقة..
    بكوا معه على مصابه، جلس علي وفريد على جانبيه وبقي وليد واقفا مقابلاً له. أخذ علي يده اليسرى وفريد اليمنى. أخذ يبكي مجددًا ويصرخ من شدة الضررين؛ المادي والمعنوي، الذين سكنا جسده وقلبه معًا. لكنه ومع ذلك أمسك بمعصمي علي وفريد ونادى بأعلى صوته:
- أسرعوا.. أسرعوا لقد أمسكتهم..
    أدركوا الأمر بسرعة، وأسرع من ذلك حاولا التملص من قبضتيه أما وليد فقد ركله في بطنه مما حرر علي، أراد هذا الأخير الهرب لكن عز عليه فريد وتعاظمت في نفسه خيانة الجار، أخذ حجرًا والتفت فرآهم.. أولئك النفر خلف الأشجار وقد تجردت منهم إنسانيتهم فصاروا كالبهائم أو أقل قدرًا، كانوا على وشك الوصول، نهض الجار ليحكم إمساكه على معصمي فريد بكلتا يديه، رأى علي اللون الأحمر فوق الصخرة، اختلطت الصور في ذهنه انتبه لتقدمهم تسبقهم روائحهم المنتنة، كاد أن يهرب لكنه تشجع وقذف الخائن بالحجر، وضع كلتا يديه على مكان الضربة في رأسه فهرب فريد من شراكه. لاذوا بالفرار مجددا تاركين خلفهم صديقهم الخائن، أعدائهم وحتى قفصهم وحقائب ظهورهم. لحسن حظهم لم يكونوا قادرين على تعقبهم أكثر، ولسوء حظه رافقهم بعدما نهض بصعوبة كبيرة. تركوه بين أيديهم وغادروا فالوقت بدأ يتنهد لاستقبال الليل.
    كم نسج علي وحتى صديقاه من أكاذيب تلك الليلة، خاصة علي الذي لم يتربَّ إطلاقاً على الكذب، فقط لكي ينجوا من العقاب ولا ينكشف أمرهم. مضت أيام وأسرة الجار تبحث عنه من مكان إلى آخر، إلى أن جاء اليوم الذي استدعت الشرطة والده ليلقي نظرة على الفتى المقتول؛ فقد تقدم راعي أغنام يُبلِّغ عن عثوره على شاب فتي ميتًا ومعلقاً علي غصن شجرة.. 
كانت فاجعته كبيرة لمَّا تعرف على فلذة كبده، أكد أطباء التشريح أنه تعرض لعدة إغتصابات أكثرها ظهورًا منها على جسده كان الاعتداء الجنسي. أما الشباب فقد تنسّموا أخباره من بعيد إلى أن جاءهم النبأ. انقطعت علاقتهم بالجبل نهائيا وودعوا حياة المغامرة بلا رجعة. 
    كانت جملة علي هي: "الحياة مغامرة أحلاها أن تحس باللذة وأقساها أن تشعر بالألم" قد يكون ألمًا حسيا يزول بعدما تبرى جراحه وقد يكون ألمًا معنويًا يتعلق بالذاكرة، أشواك صامتة.. تسكن داخلها.. فإذا تحركت تألمت بلسعاتها.. هزت معها أشجانًا ومشاعر، أتراحًا وآمالا.. والمكتوب المسطر لا تناله يد بشر.
    أصبحت الهوة بين الأصدقاء الثلاثة عميقة فقد تخلوا على جنونهم وأطلقوا سراح عصافيرهم ورموا الأقفاص إلى الأبد؛ فهم لا يضمنون سلامتهم بعد المغامرة القادمة.. كلما خطرت مغامرة على قلب علي تذكر الكومة والطلاء الأحمر، يكبت رغبته في الجنون، في الطبيعة، في الحياة في الانطلاق نحو المجهول حيث لا يعلم ما ينتظره ولا ينتظر البتة ما سيواجه.
    كان الوقت يمضي سريعًا وأسرع منه مضت حياتهم كما ستمضي حياة كل من في الأرض. ركز علي كل اهتمامه على دراسته فتفوّق. كان يحتار عندما يبحث عن أجوبة لأسئلة فلا يجدها؛ كثر الموت، قتلاً وحرقًا، جوعًا وشنقًا، ذبحًا وغرقًا.. وكأن اليد الآثمة تتفنن في وضع نهاياتٍ بشعة لبداياتٍ ربما لم تعلم حين المغادرة لِمَ انتهت! للأسف لم يبق منهم أحدٌ ليروي لنا ملابسات الرحيل، أو الذنب الذي ارتكبه ليستحق باقترافه المغادرة!
    خاف وخاف حتى ألف الخوف وولد عنده شجاعة تجعله يتخطى الخوف ولا يخاف منه، كانت بحد ذاتها مغامرة رائعة بالنسبة له. كان كلما تعب 
أو أحس بالفشل أسند ظهره لأمه فتشحنه بالقوة، بالإرادة، بالصبر والمثابرة. كما كانت تشحنه آماله وأحلامه أيضًا في ارتداء البذلة البيضاء، يحلم بدخول قاعة العمليات دون تأشيرة، الكل ينتظره.. فقط لينقذ حياةً من الموت، وذلك مما ساعده على إكمال مشواره؛ لأن الأمل الحي الذي سكنه لم يغادره. ثار عليه جسده فروَّضه بالرياضة، ساعده عمل والده؛ مربي نحل فكان يتناول العسل الطبيعي مما أعطاه نضرة جميلة وطلعة بهية، قوي البنية، عريض المنكبين، طويل القامة، وسيم جدًا.. وقلبه بحر بلا شطآن، بلا جزر ولا قوارب، سخي معطاء.. إلا في أمرٍ واحد! 
    أمه، دون أن تدري، أسكنت فيه مرضًا عضالًا وداءً قتَّالًا، حير أدهى الأطباء! كانت تصفه وتفتخر بذلك، بمناسبة أو بدونها:
- علي.. علي بؤبؤ عيني..
كانت تناديه دائمــا: "القمر الذي يمشي على الأرض". كان بارًا بها يرد عليها:
- هذا من فضل ربي إذ رزقني أما مثلك.
    أفنى شبابه في دراسته وكان الأفضل دائمًا بجدارة واستحقاق. من الطب العام إلى جراحة الأعصاب. كان يتحدى وإن رفع التحدي فقد كسب الرهان.. والسنوات تمر تترى يلحق بعضها بعضًا ولم ينس يومًا واحدًا الكومة، الجبل والموت الذي تصادف معه كثيرا في عمله، ما تغير في الوضعية هو أنه يحاول التصدي له بكل ما أوتي من وسائل وقوة. ذاكرته لم تنطفئ أبدًا بل ظلت تسكنها الأشواك، كيف تزول وعمله مرتبط كل الارتباط باللون الأحمر؟؟ لونه المفضل والمعتوه.
    بعد دراسته، وخلال عمله أيضًا، عجب لأناسٍ يظلمون القدر، يضربونه في الصميم ويبكون، يسبقونه إلى المحاكم ويشتكون. منهم أحد الطلبة، أمضى ثلاث مواسم سنة أولى طب، كارثة تمشي فوق الأرض، ويسخط على الدكاترة الذين يضعون له أصفارًا في كشوفه، ولو أُوتِيَ نقاطًا بطرقه الخاصة، يطير فرحًا ويتبناها كملكية حقيقية وهو يعلم أنها لا تخصه!! كان علي يتساءل كيف كان ذاك الشاب ينظر للقضية.. ومن أي زاوية؟؟ 
    أخرى كانت تتوج عامها الجامعي بحفلة صاخبة؛ من يرى ويسمع يقل أنها فاقت كل الطلبة تفوقًا والحقيقة أنها مرَّت بكل الامتحانات؛ العادي، الشامل والاستدراكي، مرّت بكثير من الغش، قليل من الحياء ودفعة قوية من الخلف!! ارتدت مئزرًا وراحت تتفنن في الإجرام. دخلت عندها إحدى النساء تعاني من آلام القولون فوصفت لها دواءً للقلب، عرف علي ذلك صدفة كون المريضة من المعارف. هل هي قاتلة؟؟ لِمَ لاَ؟! رأى كثيرًا من الناس يتسخطون على الدولة كونها لم تقدم لهم شيئًا، لا منصب شغل ولا سكن، من جهة أخرى كانوا عبئا على الدولة فلا شهادة ولا مستوى ولا تكوين ولا أي استعداد لأي عمل!! ولا يقبلون أعمال البناء أو التنظيف أو غيره.. يفعل الجاهل بنفسه ما لا يفعله العدو بعدوه. هل سيصبحون مجرمين في حق المجتمع؟؟ ربما..
    فهم بعد حين أن المشكل يتعلق بالذاتية والموضوعية، فرع علي أصلا مبني على أساس الموضوعية، فهم الفرق بين هاتين المتناقضتين من أول وهلة، فهمهما أكثر عندما تعرض لحكمٍ ذاتي، صدر عليه في لحظة امتزجت فيها الكثير من المشاعر السلبية. خسر حينها امتحانا لكنه ربح درسًا جمع به بخيط ذهبي شتات وتناقض اللفظين إذ الأشياء تعرف بأضدادها. مع ذلك نال علي منزلة رفيعة بحسن التصرف والترفع عن دنايا الحضيض.
    تفاجأ يوم الامتحان الشفهي بكلماتها التي لم يكن لها أي معنى، ولا حتى علاقة بالامتحان. حدث أن مر بالدكتورة الأستاذة قبل الامتحان وكان غارقًا فعلا في ذاكرته فلم ينتبه لها. أثناء الامتحان سألته للمرة الأولى فأصاب.. إلى العاشرة فأصاب مجددًّا رغم أنها لا تتجاوز الأربعة أسئلة في كل الحالات.. كان سؤالها الأخير مفاجئًا له:
- عندما تمر بأستاذك في الممر.. ماذا تفعل؟؟
ظنها تمزح فرد بتلقائية تامة:
- أحييه باحترام.. وابتسم مبديا لها ضواحكه البيضاء.
- لكنك لم تفعل هذا معي؟! 
ردت مباشرة بذاتية. والمشكل أنها أطلقت العنان للسانها:
- أنت؟؟ من تظن نفسك؟؟ لست سوى متكبر ستسقط عمّا قريب.. أتظن أنك مهم؟؟ ههْ.. أنت إنسان عديم المروءة والحياء.. حثالة..
    أثبت لها عكس ذلك إذ بقي صامتًا وقد تأكد مما شك فيه أثناء الأسئلة. تلقى عقوبة لم يستحقها وإن فعل ذلك متعمدًا.. تألم كثيرًا وفكر في أشياء كثيرة منها أن يغادر إلى الخارج حيث يتوقع أن يجد الموضوعية واحترام العلم، الناس يقدرون ويحترمون طالب العلم، هناك يستطيع أن ينهل من العلوم ما يسعه ويسع عقله وقلبه، لكنه تراجع مباشرة بعدما علم أن ذلك سيؤذيها، تلك التي أذاها تسعة أشهر في بطنها، قالت له بالحرف الواحد:
- إلى أين؟؟ إلى البلاد التي يتهافت عليها أبناء وطنك؟؟ ينامون ليالي عند باب قنصليتهم، أياما على الصقيع.. لِمَ؟؟ لنيل التأشيرة؟؟ تأشيرة الذل والهوان.
صدق ابن خلدون على لسانها.. 
- أترضى أن تكون مغلوبًا وتابعًا لغالبك؟؟ لن أسامحك إن خرجت من بلادك مهاجرا إلى ذلك البلد.
    لا أبالي إن كانت أم علي حقودة.. أجل هي كذلك، في سبيل دماءٍ طاهرة سالت من أماكن مقدسة، بسبب يد آثمة. فهي كغيرها من الجزائريين مصابة بحمى العذرية، وكغيرها من الأوراسيين الأحرار تقدس بعض الأماكن! كفاها بذلك سببًا للمقاطعة دون التعرض لأسبابٍ كثيرةٍ غيرها.
    رجع علي إلى البيت في إحباطٍ شديد، قص على مسامع والدته ما جرى وما حدث، كان أول سؤال لها: 
- هل أرجعت عليها كلامًا يا علي؟؟
رد عليها بسؤال آخر:
- ما رأيك؟؟ هل أفعلها؟؟
- متأكدة أنك لم تفعل.. لكن طمئن قلبي هل فعلت؟؟
- لا يا أمي.. علمتني ألا أسفه على من سفه علي خاصة إن كان يكبرني سنَّا. 
- أحسنت يا ولدي.. لقد أثبتت هذه المرأة وإن كنت لا أعرفها أنها متخلفة فالمتقدم لا يصدر هكذا أحكامًا من أجل أسباب تافهة.
سكتت هنيهة ثم أتمت متنبئة له مستقبلاً واعدًا:
- اسمع يا بني.. سيكون لك شأن عظيم.. سوف تكون من أعلى الناس قدرًا، لا تلق بالًا لهذه القصة التافهة، ستراك هذه المرأة كالنجم في سماه فلا تقلق.
سكت الاثنان معًا بعدما قال إنشاء الله. ثم تابعت كلامها بخبرة حياتها.
- الناس يا ولدي يحبون حسن الوجه حتى وإن كان سيء الخلق.. ويحبون حسن الأخلاق وإن كان ذميم الخلقة.. فكيف بمن جمع بين هذا وذاك؟؟ أنت قمر منير يا بني.. أنت قمر يمشي على الأرض. كل هذا وعلي مطرق يستمع كلام أمه التي أتمت:
- أطلب منك يا بني ألا تحقد على أستاذتك بل ادع لها الله أن يحررها من قيد ذاتها وأسر نفسها.
    كبيرة كانت أمه وكبير قدرها في قلبه وكبير حبه واحترامه لها.. كبيرة وكبيرة معزتها في قلبه.
    مضى يضغط على قلبه، على زناد ناري ملتهب يحاول الاستمرار، ما أسهل رحلة الحياة إذ لا طائل تحت الشمس. سبحان من خلقها وخلق جميع الأكوان. استرسل علي في تخمينات عميقة مفادها أن القلب قلب مهما عظم، فهو قلب بشري يخطئ ويصيب، من أخطائه أن يحب شخصًا ما كان يجب عليه أن يحبه، شخص ربما إن أحبه هلك وأهلكه معه، ربما أفناه ولم يكن يحب رؤيته يفنى، مثل الذي أحب نفسه لمَّا رأى صورته على الساقية الصافية تتطابق على وجه الماء، لمَّا حاول إمساكها مضى الماء وأتى آخر يحمل صورة معكرة لا تصفى له إلا بعدما ينزع يده؛ نارسيس. 
    إلا أن الإنسان في بعض الأحيان يصبح جبانًا أمام تصرف هذه العضلة الصغيرة نسبة إلى قوامه، لا حيلة له أمامها إن قررت أن تنفتح لشخص ما فلا يستطيع أن يردعها بالقوة، إلا إن كان يتمتع بإيمان مرتفع كالجبل، متأصل في النفس كزيتونة عريقة، شخصية صلبة كالحجر ونفس علوية لا ترضى أن تكون هينة ترتع في براثن الفساد والرّدى.. أما إن كان ضعيفًا - كحال الكثير من الناس اليوم - فيقع أسيرًا لها وتصبح سيدته الآمرة الناهية، حيث لا تمتنع عن الزج به في كل مكان باحثة عن المتعة واللذة، عن الاستمتاع بكل ما تراه جميلاً في الوجود فتصور له الحياة من جهة على أنها قصيرة يجب عليه أن يحث فيها السير ليبلغ مراده منها، بل مرادها هي، ومن جهة أخرى طويلة لا تنقضي، إن أراد ترويضها قالت له ليس الآن، العمر طويل!
    أخطأ علي، وجل من لا يخطئ، لمّا أحب نفسه، أحبها ولم يعلم بذلك إلا بعد حين، عشقها وأحبها حبًا جمًا وكانت آخر محبوباته، لمدة طويلة جدًّا، قبل أن يلتقيك أنت دليلة. شكرك فيم بعد، شكرك كثيرًا بينه وبين نفسه فقد حررته من حب نفسه حتى وإن قيدته أنت فلا ضير. 
    علم، بعد مرور السنوات، ما أوقعه في حب ذاته، حب نفسه وليس أنانيته،  أولا عبارات أمه المتكررة، حيث كانت تمدحه فوق المعقول، ثم كل تلك النظرات المحمومة التي تتهاطل عليه كوابل من المطر، تلك الرسائل المريضة بحبه التي يجدها في كل الأماكن، كل تلك الرسائل القصيرة التي يتلقاها في هاتفه فرقمه كان في متناول الجميع ما جعله يتساءل لِمَ هو بالذات؟؟ وجد، بعد بحث ليس بالطويل، أجوبة كانت كفيلة بإيقاعه في حب نفسه؛ التي عزت عن ابتذالها لأي امرأة فبقي عازبا. لولا حُبُّكِ الذي أخذ بيده، لمكث سنوات أخرى يتخبط في عشق ذاته.. كنت أول وآخر امرأة تهينه، رضي.. إن كان الأمر كذلك فلا بأس إن صفعته امرأة مثلك، اِعْتَبَر إهانَتَكِ شرفًا، رفع من قيمته وأعاده إلى صوابه، عَذَّبَهُ واستحق ذلك، فلطالما أبكى عيوناً أحرقها الجوى، وماتت ألف مرة تحت وطأة العشق وكان يتجاهلها.. كان يقف أمام المرآة لأوقات طويلة يتأمل تفاصيل وجهه، يغير تسريحة شعره، يجرب التسريحة الشرقية فالغربية، ينتقي من اللباس ما تتلاءم ألوانه، تعجبه طلعته ثم يخرج يقتل النساء؛ وبعض الرجال أيضًا، في كبرياءٍ وأَنَفَهْ، يحس بالانتصار لما تنظر إليه امرأة؛ لا ينظر إليها تكبرًا، أو ربما خوفًا من أن تخجل وتشيح ببصرها؛ كان يترك لها الوقت ويريها تفاصيل وجهه الجميل، يرمش ببطء لترى كم هي طويلة وكثيفة شعيرات أجفانه، يقرأ كتابًا ويبتسم كي تظهر لها غمازات على خديه؛ يصنفها من علامات الجمال العالمية، يتنهد ويمسح براحته شعر رأسه ليريها كم هو ناعم، كالحرير أو أحن ملمسًا! كانت النقطة العمياء التي بسببها امتنع عن حبها، الأنثى التي فُطر على العيش معها. 
    آخٍ منك يا دليلة، لم أصل إليك بعد وقد وصلتني، دعيني أعرفك على "علي يَكَّنْ" من يكون، فكُلُّ ما عاشه كوم وأنت كوم آخر.
    عاش المغامرة من جديد بعدما ظن أن زمانها قد انصرم، تمثلت في تحديه أثناء عمله، إذا فاته مريض يتأسف كثيرًا لكنه لا يفشل إذ لا يجب أن يفوته المريض الموالي. أحيانا يسمع عبارات ثقيلة على النفس من مرضى تشبثوا بيده قائلين:
- يجب أن تنجح العملية يا دكتور.. لا أريد أن أرمل زوجتي وأيتم أولادي..
وأنى للدكتور أن يزيد في عمره دقيقة إن هو انقضى؟؟ ولكم تكون فرحته عظيمة إذا تسبب في حياة شخص ما، يحسه مباركًا ويده خيِّرة. 
    وقع في حب علي المئات من مرضاه وزملائه وآخرين غيرهم.. من كلا الجنسين، لا بل من الجنس اللطيف والجنس الثالث، لكنه لم يكن قادرًا على الحب، كان نرجسيًّا مميزًا ليس ككل النرجسيين.. مضت كل أيامه نجاحات، لم ينكسر ولم يفشل على الرغم من ذاكرته المليئة بالأشواك السامَّة، بالعكس إن مات مريض بين يديه ازداد قوة وعملا بحيث يحاول ألا يموت غيره. لم يفشل علي إلا في وقوعه في الحب.. أخبرتكِ عن السبب.
    ذاع صيت علي داخل الوطن وخارجه، تصله الدعوات من كل البلدان، عمَّق بحوثه وغادر تراب الوطن كثيرًا لكنه يرجع دائمًا إلى عرينه، إلى حياته، إلى أمه التي قرت عينها به.. انشغال أمه بمرضها واختفاء أخيه الذي كان يدرس في كندا أنساها حياته الخاصة، ربما لم تنس ولكنها كانت متخوفة كثيرًا من زواجه.. 
    أقسم ألا يبيع رأسه للأجانب، قرر أن يخدم وطنه، أن يذب عنه ويسد فيه الثغرة انصياعًا لنصائح ووصايا جدته؛ رحمها الله. وطأت قدماه الكثير من البلدان شرقًا وغربًا إلا ذلك البلد.. رغم أنه تلقى دعوات لحضور حفلات ودورات تكوينية، لم يغير موقفه أبدًا، ولا تحت أي سبب.. له الحق في اتخاذ موقف.. فقد كان يعتبر ذهابه من أجل السياحة، سباحة في بحر الذل والهوان.. أما من أجل نهل العلوم، هنالك من هو متقدم كفاية عن ذلك البلد علمًا وثقافة.. ذلك ما استطاع أن يقدم لذاكرة جدته المقدَّسَة، تذكرة الامتناع عن الذهاب وكفى!
    احكمي عليه بما شئت، التخلف، الحقد أو العقد فأنا – من خلال رؤيتي لكِ – متأكد أنك تمتلكين بين جوانحك، بينك وبين نفسك ما يمتلكه علي، ما يحمله كل جزائري من أحاسيس، إلا من ثقل عليه الحمل فباع كرامته، أنفه ومواضع أخرى من جسده!



















أسرار جبال الأوراس













1) اللبؤة الحاقدة والجريحة

    مضت أيام شبابه دون أن يشعر، وهب نفسه لعمله وأنساه حب نفسه الزواج ولذة اللعب مع الأبناء. كان متفرغًا كليًّا لعمله، اعتاد على التدخلات العملياتية في أوقات مختلفة من الليل أو النهار، خدم تراب وطنه حقيقةً حتى أطلت علية الأربعون، لوحت له بيدها دليلاً على قربها فلم يبق بينه وبينها سوى بضعة أشهر. جسده لم يذبل فلا يزال يستهلك العسل الطبيعي ويمارس الرياضة، أيضًا لا يزال محياه جميلا كما كان دائمًا، يعلو طلعته وقارٌ مهيب.
    كان كل شيء يسير على ما يرام إلى أن جاءت تلك الليلة اللعينة.. أذكرها جيدًا ولا يجب علي نسيانها فأنا شاهد على ذاكرته، لا يجب أن أخونه إن هو طلبني لأدلي بشهادتي.
    كان في غرفته، لم ينم بعد، يحادث صديقًا له عبر الشبكة العنكبوتية؛ كان ممن اختاروا الهجرة. سمع الجرس الرئيسي، بعد لحظات دق الحارس جرس مكتبه الذي كان متصلا بغرفته. قال له العامل، بعدما اعتذر عن إزعاجه، أن هنالك عجوزًا تترجى رؤيته في الحين.. قال علي:
- فلتنتظرني في البهو سآتي في الحين.
    غير ملابسه سريعًا واستغرب فالاستعجالات مفتوحة كل الأوقات. رآها عجوزا جاوزت الستين، لما رأته توجهت إليه، أخذت تبكي وتحاول تقبيل يده قائلة:
- أرجوك دكتور.. أرجوك حفيدي سيموت.. أرجوك دكتور..
تبادرت إلى ذهنه تساؤلات لكنها نشرت الفوضى في البهو، مما منعته من التفكير.. 
- أبوه غائب لو يأتي ويجده مصاب.. يا ويلي.. الله يحفظلك والدتك.
وكانت تلك نقطة ضعفه، دعوات بحفظها؛ تلك التي تسببت في وجوده.. لا يرد بعدها أي طلب مهما عظم. تساءل دليلاً على موافقته:
- ما به حفيدك؟؟
- ليتني أعلم.. كان يلعب هذا المساء، فجأة تقلصت كل عضلاته، سقط دون أن أدري ما جرى له..
صدقها علي بفطرته. 
- حسنا ارجعي مع سائق السيارة التي جئت بها سألحقك بسيارتي.
رفضت قطعًا ذلك، أصرت على أخذه وإرجاعه بالسيارة كي لا يضيع الوقت.. شك في الأمر، خاصة بعدما وجد أن بيتها لا يبعد كثيرًا عن بيته والاستعجالات. استأثرت على قلبه قوى الخير في الإنسان فتتبع خطى أقداره وما هي إلا لحظات حتى طفقوا يصعدون درج العمارة إلى الطابق الثاني.. سبقته والخوف بادٍ على وجهها، ولجت الدار وتركت خلفها الباب مفتوحًا له:
- تفضل دكتور.. من هنا.
أدخلته غرفة الاستقبال وانصرفت لترجع بسرعة وفي يدها صينية صغيرة وُضع عليها كأس عصير.
أشم روائح نسي أين اشتمها، تذكر صورًا من الماضي الذي لم يبرح ذاكرته أبدًا، لم يأبه فلم تصادفه مشاكل من هذا القبيل قطعًا.
- تفضل دكتور.. اشرب هذا العصير ريثما أجهز لك الولد. 
تساءل في نفسه:
- ألم تكن تسرع قبل قليل؟؟ مالها تتريث؟
عادت بعد هنيهة..
- ألم تشرب عصيرك بعد؟؟ أرجوك اشربه كي تفحص الولد.
- أين الولد من فضلك؟؟ سأشرب العصير بعد أن أفحصه.
نظرت إليه بعينيها البارزتين وقد ظهر منهما الاستعجال. كان وجهها شيطانيًّا رغم أني لم أر شيطانًا من قبل، إلا أني أحسست أنه يشبه تلك العجوز في تلك اللحظة. قالت بنبرة باردة، حادة وجادَّة.
- لقد مات الولد. ارتح قليلاً، اشرب العصير، سأعود بك إلى البيت.
استثارت غضبه فوقف:
- كيف عرفت أنه مات؟؟
- لا عليك دكتور، الأمر لا يستحق منك كل هذا الاهتمام والعناء.
أصرت على أن يشرب الكأس وأصر على رؤية الولد وإن كان ميتًا. استقر رأيه على الرفض فبرز له أحد من الغرفة المقابلة، يا إلهي، كان يحمل مسدسًا مزودًا بكاتم الصوت..
- دكتور هل ستشرب الكأس أم تريد أن نشربك إياها؟؟
    كان طويل القامة، حاد النظرات، يلبس الكثير من الثياب رغم أن الشتاء لم يغزو المدينة بعد.. أمعن فيه علي النظر وفهم أنه المطلوب لا رأسه؛ لو كان يريد قتله لقضى عليه وانتهى الأمر. نظر إلى العجوز مستفهمًا، رغم أنه علم أن حكاية الولد ملفقة.
- والولد؟؟
- ما من ولد..
ردت كأن الشيطان استأجر وجهها وجسدها لينفذ الخطة الغبية. حاول علي أن يضللهم مدة عسى أن يستطيع القفز على الرجل وينتزع منه سلاحه، لكن الإرهابي محنك, لم يقترب منه كثيرًا تاركًا بينهما مسافة للتحسب.
- هل فيها سم؟؟ 
لم يكن الرجل قلقًا ولا مضطربًا، كأنه ضمن نجاح عمليته:
- لو وددت قتلك لفعلت بهذا.. لِمَ ألجأ إلى السم؟ اشرب الكأس إذا أردت أن تنجو..
- لماذا أنا بالذات؟؟ تساءل علي.
- هنالك من هو بحاجة إليك، اشرب الكأس ستعود إلى البيت في غضون ثلاثة أيام. 
رفع علي الكأس إلى فمه فتعرف إلى الرائحة.. إنها للمغامرة، فهم أنهم يريدون تنويمه ، أغمض عينيه شاربًا الكأس حتى آخر قطرة.. قائلا بينه وبين نفسه:
- إذا عاودني زمن المغامرات فمرحبًا به.. علها تكون الأخيرة من نوعها.
نظر إلى وجه الشيطان فوجدها راضية أمَّا الآخر فقد أجرى مكالمة قصيرة بثلاث كلمات:
- لقد أحسن الاختيار.



بعد خمس ساعات.
    تنهد علي بعمق شديد، بل عميق، في تلك الحجرة تحت أطباق الثرى، مقيد اليدين والرجلين بإحكام، يتنفس بصعوبة، لا يكاد يبصر لفرط الظلام. تنهد مجددًا بنفسه المتعبة، بذاكرته المشوهة، بجبينه المحموم وضميره المهموم، يتنفس والنفس يخرج حارًا من أعماق قلبه المفطور، من جسده الموجوع، من وجهه الكئيب، من عينيه الذابلتين ومن كاهله المتعب الذي أكثر ما عذبه وأتعبه حمل ذاكرته الخَرِبَة. تذكر لحظة دي موسيه عندما صرح أن سيد جميع المواقف العظيمة هو الألم، الكآبة والحزن.. لم يستغرب لرومانسي يشعر بالحزن ويستعذبه دون سبب، بل هو جزء من كيانه يلجأ إليه ويتخذه ملاذًا له من نفسه، من أحزانه النابعة من صميم قلبه.. استغرب وقتها شخص أَلِفَ الحزن بابه – لعلمه بحنانه – فصار يطرقه كلما أراد أن يواسي جراحه، أو إذا احتاج إلى من يندب معه حظه العاثر ويواسي به حزنه القاهر... فعجبًا لأمر الحزن والمحزون!
    نظر علي إلى جهته اليمنى فرأى بصعوبة ذلك الشاب، أمعن فيه النظر فلم يجد معنًى للحياة في وجهه ولا أثرًا بسيطًا لها. شاب تجردت منه آمال الحياة ففارقت شفاهه البسمة، يغوص في دوامة.. لحسن حظ علي لم يدر فيم وعلام كانت تدور وإلا لشاب رأسه في الحين. كان يلبس جبة نسوية، حليق الرأس والحناء تغطي ساقيه حتى الركبتين، وجَّه علي له كلامًا فلم يجبه:
- هي.. يا أخي.. ما اسمك؟؟
لم يكن حتى ينتبه لوجود علي، عاود عليه الطلب مرةً واثنين وثلاثة ولكن دون جدوى..
    تخلى علي عن جميع العواطف وصار كحبة برد ساقطة من السماء، تلعب بها العواصف، ثم تذوب مباشرة بعد ملامسة الأرض. راح يبحر في فضاء لا هوية فيه ولا هواية سوى المضي نحو المجهول، باحثًا عن جزء منه، يتشبث به كي لا يهوي من جديد. كان يبحث في نفس الوقت، عن شعاع يخرج من داخله، يبحث عن أجوبة مفقودة لأسئلة تسكنه، تعشش داخله لكنها كانت غائبة! تخلت عن مكانها هي الأخرى وراحت تطارد أحلامًا تفجرت باكية تتأوه عما فات، عما حل وخاصة عما سيكون. نظر إلى أعلى، رأى الصخور الصماء، خال نفسه تحت جنادل التراب، أحاسيسه تنخفض وترتفع كعظام الموتى في قبورهم، لكنه حي وليس بميت!  تناثرت أحاسيسه بالوجود فراحت تخرج من جلده، من تحت أظافره، من جسده المثخن نحو المجهول أيضًا.. أنفاس تتلاشى في طيات الغربة الغريبة.
    الآن سأحكي لكل الناس كيف التقاك، أنت تعلمين كيف تم ذلك، سأُحَكِّمُ القراء في الأخير إن كان علي يستحق منك كل تلك المعاملة أم لا؟ إن كان يستحق أن تنطفئ شمعته بسببك أم لا؟؟ إن كان يجب عليك الاعتذار والاعتراف لتحرريه أم لا؟ 
    عندما أدخلوها الوهلة الأولى، لم يفهم بل لم يستطع أن يصنف الإحساس الذي انتابه بالضبط،  ظن أنه يعرفها رغم تأكده من أنه لم ير وجهها من قبل.. رآها جريئة وفي عينيها خوف خفي.. رآها قاسية لكن حرارة جسدها خالها حنونة إذ أدخلت معها الدفء إلى القاعة. في لحظة ظنها جاسوسة، ظنها زوجة أحدهم، ظن فيها كل الظنون، أسوأها وأحسنها لكنه لم يجرؤ أن يسألها فكل منهم كان متلهيًا بآلامه. حاول أن يجمع بين كل تلك المتناقضات فوصل إلى نتيجة مبدئية أرقته وهي :" لماذا يهتم لأمرها؟؟" لم تكن، من الوهلة الأولى كباقي الناس الذين عرفهم ورآهم في حياته. أذكر جيدًا حين أدخلوها معهما تحت أطباق الثرى، مكبلة اليدين لكن لسانها كان حرًّا طليقًا سليطًا:
- فك قيدي وسترى كيف سأنال منك.. جبان.
- أغلقي فمك.. ثرثارة.
- لن أغلقه.. مجرمون، قتلة.
- لا تحاولي فك قيودك، لا تتكلمي معهما.. مفهوم؟؟
- لا غير مفهوم.. لا أفهم سوى أنكم حثالة.. مرتزقة.
- أمرتك أن تغلقي فمك أيتها الزانية..
- لست أنت من يملي علي الأوامر..
- آخر تحذير أغلقي فم.. 
أخرج من جيبه شريطًا لاصقًا غليظا، وضع منه عدة لصقات على فمها وهي تحاول عضه وترتكض، ربطها بالقوة إلى السلسلة المتصلة بالأرض وقيد قدميها وخرج.
   أخذ علي يتأملها وهي تتحرك يمينًا وشمالا، مقيدة اليدين إلى الخلف، تحاول الإفلات غير آبهة بأحد إلى أن دخل ذلك الرجل اللعين الذي قام بعملية اختطافه. رآها تتحرك فنزع عنها لثام الشريط اللاصق وقال:
- سيعلمك الأمير كثيرًا من الأمور.. ما عليك سوى الانتظار.
- هو من سيتعلم الكثير..
- لِمَ لا؟ إن كنت محترفة!
- محترفة أجل.. تمامًا مثل أمك وأختك..
- ساقطة..
- لست أسقط منكم.
علم أنها لن تسكت فالتفت إلى علي وقال:
- غدًا ستجري العملية.. يجب أن تنجح، إن فشلت فهذا يعني أنك قد قتلته.. 
- لكن.. العملية لا تُجرى كيفما كانت الظروف.. رد علي بجرأة وثقة.
- لا تنزعج من هذا الأمر، سنلبي لك كل ما تحتاج إليه وتطلبه.
التفت إليها قائلاً:
- هل تعلمين لِمَ تأجل تنفيذك؟؟
لم ترد عليه سوى بنظرات استفزازية.
- يريد الأمير رؤية هذه "الدليلة".. معجب بها! 
صمت برهة ثم أتم:
- تمنيت لو أنني نفذتك بنفسي لولا الأوامر الأخيرة.. حقيرة..
استجمعت المرأة قواها وجمعت قدر إمكانها ريق جوفها ووضعته على وجه الرجل.. لم يصله من بصاقها إلا القليل فركلها على وجهها حتى تقهقرت.
مسح خده واتجه نحو علي: 
- هذه الليلة سنسير بكم إلى القاعدة الرئيسية حيث ستجري العملية، إياكم والحركات الفوضوية، قد تؤدي إلى موتكما..
استدار إليها ليتراشق وإياها نظرات، من السهل أن تصنفها حاقدة من الوهلة الأولى، ثم انصرف. 
    احتار علي في أمره، كيف سيجري عملية جراحية في أمكان مماثلة، من كيف سيعقم الغرفة؟ قد يحتاج إلى أشياء لا يستطيعون تلبيتها له! توصل بفكره إلى أن العملية لن تجرى في الجبل، علم أن هنالك تواطأ، مستحيل أن يفتح جسد مريض في جبل! احتمل أن يتنقلوا ثانية نحو قرية ما، حيث يكون – على الأقل – مستوصف حكومي يستعملونه بمساعدة سكان المنطقة. نظر علي إليها وعرف أن لهما قدرًا سيسلكانه معًا. سألته اللبؤة الجريئة على حد نظرته لها:
- هل ستجري له العملية؟؟
- إن وصلت سالمًا.. أجل.
- لماذا؟؟ لو كنت مكانك لما أجريتها.. لتركته يموت.
أحس علي أنها حاقدة عليهم، صمت حتى استنفذ صبرها..
- ألا ترى وتسمع ما يقوم به هؤلاء كل يوم؟؟
- بلى..
- لماذا إذن ستساعد زعيمهم؟؟
- أنتِ لست مكاني..
- هل خفت منهم أن يقتلوك إن رفضت؟؟
    أراد أن يوصل لها الفكرة أنه يعالج "الإنسان" المريض، بغض النظر عن كونه يهوديًّا، نصرانيًّا أو حتى ملحدًا. لا يهمه أبدً إن كان أسود أو أبيض. لا يأخذ بعين الإعتبار أنه حضري أم قرويّ. لم تفهمه بأنه لن يحتكر علمه على الصالحين فقط؛ من مسلمين أو غيرهم. أشار إليها أن ترعوي، أن تسكت أو أن تتفهمه لكنها لا تريد فعل ذلك:
- إن لم تقتله أثناء العملية فسأقتله بعدها.. 
- لسنا وحدنا.. أشار إلى الشاب على يمينه.
عملت حركة بوجهها، بذراعيها خلف ظهرها، برأسها وخاصة شعرها المجعد والثائر، تريد القول بأنها لا تعبأ بهم..
- سنرى فيم بعد. 
    تكلم علي فلم ترد، تطلع والرؤية تكاد تكون منعدمة فرآها شاردة، استغل الفرصة وأخذ يتأمل وجهها.. الجرأة التي تنبثق من عينيها، الحقد.. ود فقط لو يعرف.. شابة في مقتبل العمر، ما الذي جاء بها إلى هذا المكان؟ انتظر ليعرف ما سيأتي به القدر.. لكن نسي كل ما به واتجهت تساؤلاته نحوها تنهش جسدها المثخن بالجراح، علها تشفي غليله أو على الأقل غليل فضوله. بعد سكات طويل قالت له:
- استعد فقد تحدث مفاجآت في الطريق.
- مثل ماذا؟
- لست أدري. لكن سأحاول ألا أصل إلى أميرهم الوسخ..
- لماذا يطلبك؟؟ سنحت له الفرصة فطرح عليها سؤالا.
رفعت رأسها ورمقته بنظرات جريئة ولم تجبه، نظراتها كانت كافية إذ أرادت القول: "لا تتدخل فيم لا يعنيك."
    ما هي إلا لحظات حتى دخل الغرفة رجلان آخران، ملثمان، يحملان سلاحهما على كتفيهما وفي أيديهما حبال. اقترب أحدهما من الجريئة والآخر اتجه نحو علي، فكا قيود قدميهما وبينما هما يفعلان خاطبها الرجل:
- سمعت بمشاكساتك.. أنا مرافقك.. أنصحك بتجنب الحركات الصبيانية، إذا أردت البقاء على قيد الحياة..
كانت تسمعه وتنظر إلى عينيه دون أن تتفوه بكلمة واحدة. كان مرافق علي واسع العينين، لا يبدو فيهما علامات الشر أبدًا، لم يتكلم واكتفى بنظرات عادية. أخذا الحبال، حبل وثاق علي ووصلوه بحبل وثاقها، وألصقوا الحبال بطرف حزام أحدهما قائلين، الواحد تلو الآخر:
- ستبدأ الرحلة الآن. قال الأول.
- قد تكون الرحلة قاسية.. استعدا. زاد الثاني.
تساءل علي:
- إلى أين؟؟
رد مرافقها:
- لست في وضعية تسمح لك بطرح الأسئلة.
- إن كنت تظن أننا سنصل مبتغاكم فأنت مخطئ. قالت اللبؤة بجلد.
- قد أعذر من أنذر. لم يتردد أبدًا في ضربها على وجهها بطرف الحبل.
    انحنى علي كثيرًا ليخرج من الباب القصير والضيق للغرفة، مشوا في الظلام بضعة خطوات ثم استداروا إلى اليمين وإذا برواق قصير منيرٍ في طرفه بشعلة تكاد أن تنطفئ. تحت الأرض، روائح التراب تغزو المكان، أدركوا باباً خشبيا، فُتِحَ إلى الأعلى، ما إن خرجوا حتى أرجعوه إلى وضعيته الأولى فإذا به مغطًّى بالطين والنبات، لدرجة أنه يبدو كأرض طبيعية.. لم يكن الظلام أشد مما كان عليه بالداخل فقد كانت ليلة مقمرة. أحس علي بغثيان لمَّا سمع الجريئة  تتمتم:
- طبيب غبي..
    هي لم تكن تعرف بأنه نال إعجاب الكثيرات من بنات جنسها.. توقف عندها.. ربما هو السبب الذي جعله يعجب بها.. ثم جرأتها فهي لم تكن تخاف من أحدٍ ولا من شيء. استدار علي لينظر مجددا إليها، إلى نظراتها الغريبة فاصطدمت قدمه بحجر صلب، سقط على إثره وأسقط ملازمه فإذا بهما يهجمان عليهما، أحس بعدها علي بخنجر في عنقه وسمع تململ الجريئة إذ وقع ملازمها بكامل جثته الهائلة فوقها وأغلق فاها بملء راحته. قال علي لصاحبه:
- وقعت.. صدقني لقد اصطدمت رجلي بحجر..
- أغلق فمك وإلاَّ أزهقت روحك.
    ظنوا أنه يحاول الفرار، قاما بردة فعل لم يتوقعاها. الآخر لم يقم من مكانه، رأيته تحت ضوء القمر، نزعة الفطرة في الإنسان، يبدو أن وضعيته أعجبته، أما هي فقد كانت تتحرك تحته يمينًا وشمالًا وعلامات التقزز بادية على وجهها.. تكلم علي دون أن يشعر بتدخله:
- انهض من فوقها..
رد الآخر في برودة:
- أصمت.. أنت آخر من يحق له الكلام..
    نهض فبرز معه شيء متصلب تحت ثيابه، أعلن نزوة طاغية خرجت من جسده لتحرق جسدها.. تذكر علي أن هذا الرجل لم يحتك وربما لم ير أنثى منذ أشهر أو سنوات. أحس أنه مسؤول عنها، ربما لأنهما يتشاركان وجهة النظر تجاههم.. مضوا في دروب صعبة، بين الأشجار الوارفة والوديان العميقة، بين المرتفعات والمنخفضات إلى أن جثت اللبؤة بكلتا ركبتيها على الأرض. استدار علي لينظر ما يجري فرأى مرافقها يمسكها من شعرها الهائج ويقول:
- انهضي يا فاسقة..
ردت عليه ببصقة على وجهه، تعجب علي مرة أخرى لجرأتها..
- أنا أنظف منك.. على الأقل لم تتسخ يدي بدماءٍ بريئة.
- سأضيفك إلى القائمة السوداء.
- افعل.. ماذا تنتظر..
لم يشك علي بتاتًا أن ذلك جزء من خطتها الجهنمية.
- هيا انهضي.. 
- لا أستطيع.. أحتاج إلى قليلٍ من الراحة.. خارت قوتي..
تكلم مرافق علي بعد صمت تام:
- حسنًا.. سنأخذ قسطًا من الراحة في هذا المكان.
نظر علي إلى اللبؤة فواجهته بنظرات قوية لم يكن فيها خوف قط وقالت له:
- c'est le moment. 
- Tu es prête? رد  علي عليها.
- Occupe-toi de ton ami. 
- أصمتي.. تدخل مرافقها وقال مجددًا:
- طلبت منك ألا تتكلمي بالفرنسية.. ماذا قلت له؟؟
- لا شيء.
أخذها مرافقها من شعرها
- ماذا قلت له؟؟
- قلت له أنني متعبة وأشعر بالخوف.
- أي خوف؟؟ أنت لم تري شيئا بعد.. بعدما يراك الأمير، سيراك كثيرون بعده.. كل الجنود.
 دفعها بقوة نحو الأرض. 
- أفضل الموت.
- لن تموتي قبل أن... 
طلب منه مرافق علي أن يتركها وشأنها. ارتعدت فرائصها لما تخيلت ما ينتظرها منهم، علي أيضًا اقشعر بدنه لمَّا حاول التفكير في الأمر. نظرت إليه من طرف خفي كأنها تعلمه بوقت التحرك. قالت لمرافقها:
- لدي حاجة خاصة.. أين سأقضيها؟
- في ثيابك إن شئت..
رأيتها لما استعطفته بأنوثتها، رأيت أيضًا فطرته لما لمعت في عينيه، صارخة كالبرق في سماءٍ غطتها غيومٌ سوداء.
- لولا أن الأمير طلبك عذراء ل...
- لفعلت ماذا؟؟ أرادت أن تتحداه.
- لتسليت بك تحت ضوء القمر.. لكن أظن أن هنالك سبلا أخرى للتسلي بدل المسلك الرئيسي..
أوطأت رأسها أرضًا دون أن تتكلم لكن مروءة علي تكلمت:
- ماذا تقصد؟؟
- طلبت منك أن تغلق فمك لكني أخالك لا تفهم لغة الكلام. 
انهال على وجه علي بالضرب إلى أن دفعه رفيقه. قال له علي:
- لم أر أوطأ منك يا خسيس..
- ومن أنت؟ الدكتور النظيف؟؟ وأنتِ.. ألم تقولي أن لديك حاجة تودين قضائها؟؟
- أجل..
- انهضي..أنا أيضًا لي حوائج أود قضائها.
خاطبه مرافقه:
- إياك أن تتجاوز حدودك.
- أعرف ماذا أفعل.
    فك قيدها من أغلالهم وسارا معًا، كانت مقيدة اليدين. ما هي إلا لحظات حتى اختفوا بين الأشجار. أمًّا علي فقد نظر إلى ملازمه بثبات، أخذ يتحين الفرصة للتغلب عليه وأخذ سلاحه إلا أن الملازم خاطبه:
- حظ وافر أن تكون طبيبًا جراحًا.. أليس كذلك؟
التمس علي في كلامه ليونة لم يفهمها فسايره:
- أجل بالطبع.
- كانت أمنيتي عندما كنت شابًا في الثانوية.
- ما منعك من تحقيقها؟؟
- لن تصدقني إن قلت لك..
- لماذا لا أصدقك؟؟
- لأن لا أحد يثق بنا..
- لكني أرى الصدق ينبثق من عينيك قبل أن يخرج من فمك.. 
- منعني من تحقيق أحلامي هذه الطريق التي لها بداية ولا نهاية لها.
أحس الطبيب بصدقه وبندمه خصوصًا.
- أنت مخطئ تستطيع الرجوع عنها متى شئت.
- يخيل لك ذلك.. أنت لا تدرك حجم خطورة الجماعة التي تورطت فيها.
- أوليس هدفكم نبيل؟؟ لماذا تسلكون كل الطرق لتحقيقه؟
- هم وليس أنا.. لا علاقة لهم بالدين، ليسوا سوى مجموعة من المجرمين التي تلقي باللائمة على الجماعة الإسلامية.. يرتكبون جرائم باسم الدين.. هم لا يعرفون عن الإسلام شيئًا.
- لماذا انضممت إليهم؟؟
- في البداية كان لي صديق على اتصالٍ بأحدهم، كان كل كلامه عن الجهاد في سبيل الله عن الجبل، عن الدين ورفع راية الحق.. تحمسنا كثيرًا فانضممنا إليهم بعدما كنت طالبًا في الثانوية قسم نهائي علمي، كنت متفوقًا أطمح أن أكون...
تنهد الشاب تنهيدات يندى لها الجبين وإذا بصراخ اللبؤة يقطع صمت الليل، انتفض علي وقام من مكانه قائلًا:
- أخاف أن يصيبها ذلك اللئيم بشر..
رد ملازمه في اطمئنان:
- لا تخف.. ليست "دليلة مقدم" ممن يُخاف عليها.
عقدت الدهشة لسان علي وتجلى ذلك على محياه.. سأل الشاب:
- هل تعرفها؟؟
- أجل. لكن هي لا تعرفني..
- قلت أن اسمها دليلة؟؟
- أجل.. كنا ندرس في ثانوية واحدة.. إنها مريضة بالحقد والكره. 
- نحو من؟
- كان والدها ضابطًا، قتله الإرهاب أمام عينيها ثم تعدوا على والدتها وهي تنظر..
اندهش علي لما سمعه عنها لكنه استغرب كونها سجينتهم الآن فسأله:
- لماذا هي عندكم الآن؟
- رأسها مطلوب. لقد قتلت عشرات منا انتقامًا لوالدها.
- كيف تفعل ذلك؟
- بشتى الطرق والوسائل.. بكل ما تستطيع.
- أين تسكن؟
- كانوا يقطنون الحي الإداري، بعد وفاة والدها سرحوهم منه، أما هي فليس لها مكان محدد وأمَّا والدتها فقد..
- ماذا؟؟
- فقد سلكت طريقًا منحرفًا..
- ما اسمها؟
- لا أذكر.. فتيحة على ما أظن.
خمد صوت المرأة فجأةً، لم يطمئن علي لذلك فقال:
- أرجوك.. دعنا نلقي عليهما نظرة..
راح يفك قيد علي قائلاً:
- Je sais bien ce que vous tentez.. 
برهن لعلي أنه فهم كل شيء، فك قيده بالكامل ثم ناوله سلاحه قائلاً:
- حقًا لعل الوقت جاء لأرتاح من صراعي.. ربما هذا أمثل شيء أستحقه..
نظر علي مباشرة في عينيه وسأله:
- أتريد حقاً أن تموت؟؟
- أجل..
- آسف إن خيبت ظنك لكنني لم أكن لأقتل.. تراجع لديك فرصة.
- ليس لي سوى فرصة الموت، إن رجعت سأصنف كخائن، حتى في السجن سيصلون إلي وسأموت. 
- لا تتشاءم..
- إن لم أمت على يد الدولة فسأموت على يد جماعة أخرى..
- هل قتلت من قبل؟؟
- للأسف نعم.. اقتلني دكتور.. لديك أعذار.
- لا.. لن أفعل. تستطيع أن تغير واقعك إلى ما هو أحسن.
- دكتور أنا لا أنام الليل ولا النهار.. كلما راودني نعاس، لا أرى بعده سوى الدماء والأرواح ملتصقة بي تلومني على قتلها.. الأيادي الملطخة بالدماء تحاول خنقي.. لقد فات الأوان بالنسبة لي.
كان علي جد قلق على دليلة، أيقن أن ملازمه بين يديه، كان ينوي اصطحابه معه وهدايته لمسلك آمن..
- أكمل لي قصتك ماذا حدث بعد؟؟
- لا شيء.. مشيت في طريق دون أن أعلم حقًّا معناها، لما وصلت ومكثت عدة أيام علمت أنني أخطأت الطريق ولكن في ذلك الوقت فات الأوان.
- صدقني لم يفت الأوان بعد.. تستطيع أن تصلح الوضع..
- بعد أن لطخت يدي بدماء الأبرياء والأطفال؟؟
- لا يهم..
- ههْ.. لا يهم كم يتمت من أطفال.. كم رملت من نساء.. كم هدمت من بيوتٍ لم يمض على تأسيسها شهر، وأخرى كتبت السنون على جدرانها قصصًا ورواياتٍ نظمًا ونثْرَا..
سكت كلاهما معًا، كان الشاب يشرد بطريقة فضيعة، ثم استأنف:
- خمس سنوات أو أكثر. أمضيتها في الجبل.. مرَّ عمري في الخطيئة..
- لكن لماذا لم ترجع من قبل؟؟
- لو رجعت لعرضت كل عائلتي للهلاك.. حدث من قبل شيء كهذا لأحد خان في نظرهم.
    لم يستطع علي أن يثقل عليه باللوم أكثر فقد أنهكت كاهله ندامته، لكنه استبشر من حاله. تكلم الرشاش في الأسفل فهاجت أشجان علي ونهض من مكانه.. بعد لحظات تحركت الأشجار تحتهما وبرزت منها دليلة غالبة منتصرة على مرافقها، كأنها لبؤة قوية طاردت جاموسًا بمفردها وقضت عليه بحيلتها فانتصرت. كانت الدماء تلطخ ثيابها، تسيل من فمها وجبينها، تحمل سلاح غريمها.. مع كل هذا الجهد والتعب لما رأت ملازم علي واقفا هاج غضبها وصوبت سلاحها نحوه قائلة في حنق شديد:
- يالك من جبان.. ألم تجهز عليه بعد؟؟
- توقفي لا تطلقي..
صرخ علي في وجهها، أمرها أن تنزل السلاح لكنها صوبته نحو صدر الرجل، جهة قلبه وهو قائم بلا حراك. علي لا يزال يصرخ قائلا:
- إنه تائب لا تطلقي... انتظ...
سمعته وركبت رأسها الحاقد عليهم كقلبها فأطلقت الوابل ولم يظن علي البتة أنها ستفعل.. لكنها فعلت. سقط على ركبتيه وأخذت الدماء تنساب بغزارة من صدره، نظر إليها وقد برقت في عينيه بوادر الموت وقال:
- شكرًا لك.. حررتني أخيرًا.. 
لفظ أنفاسه الأخيرة بعدما سقط بكامل جثته على الأرض.
    جثا علي على ركبتيه ولم يكن رأى من قبل منظرًا يهز الأركان كهذا يحدث أمام عينه.. أما هي فقد رمت السلاح من يدها واتجهت نحو علي في تعب شديد.. نظر إليها وقال:
- لماذا فعلت هذا؟؟
- لأنك عجزت عن فعله.. ردت في برودة.
راح علي يتفقد أنفاس الشاب فوجده قد قضى نحبه.
لم تعره اهتمامًا فأخذها من كتفيها وهزها:
- لماذا لماذَا؟؟
- لقد قتلوا والدي ودفعوا بأمي إلى ال..
- إلى ماذا؟؟
- ... إلى الجنون.
- هل هذا هو من فعل ذلك؟؟
- قد يكون هو.. أو أحد مثله..
دفعها بقوة حتى وقعت على الأرض.. استدارت إليه قائلة:
- أحذرك أن تعاملني بهذه الطريقة مرة أخرى..
استشاط غضبًا ونظر إليها برهة ثم لفظها وكأنه مجبر، إذ أن علي لم يعتد على سب وشتم الآخرين:
- مجرمة.
- أنت لا تعرف عني شيئًا لذا أنصحك بالسكوت.. وإلاَّ..
- وإلاّ ماذا؟ تقتليني مثلما قتلتهما؟؟
- أحمق..
    سكت كلاهما. جلست أرضًا على ركبتيها ووضعت راحتيها على الأرض، نكست رأسها واختفى وجهها تحت شعرها المجعد، بدأ كتفاها بالاهتزاز وعلم أنها تبكي.. عاوده كلام آخر المتوفيين عنها.. هي لن تشبع إذا قتلت مائة إرهابي في اليوم انتقامًا لأبيها.. مكثت شهرًا في العيادة بعد اغتياله.. علم أن حقدها أعماها فلم تعد ترى سوى الانتقام بين عينيها.

2) غريزة البقاء

    تأثر بحالتها لكنه لم يتفوه بكلمة، بقي ينظر إليها أمَّا هي فقد بدأ صوت بكائها يتعالى، ثم دوَّى صراخها في الأرجاء، صراخ غضب حتى سقطت على إثره فاقدة الوعي. لم يبق علي مكتوف اليدين، اتجه نحوها ووجهها على وضعية جانبية، حالة من الهستيريا والتعب لا تتطلب الخوف والقلق. فكر قليلاً فرأى من المستحسن الابتعاد، لقد أصبح مكانهم بعد الطلقات النارية والصراخ، قبلةً للمفترسين من بشرٍ أو غيرهم. كان فعلا متعبًا لكنه تحمل، علق سلاحًا واحدً على كتفه تحسبًا لهجوم حيوان بري، حمل اللبؤة بين ذراعيه فبدت له خفيفة في الوهلة الأولى ثم أخذ ثقلها يزداد خطوة بعد أخرى. ابتعد بها قدر المستطاع حتى أحس بالأمان، وضعها ثم تولَّى عنها قليلاً وأخذ ينتظر مرور الليل. كانت أطول ليلة قضاها في حياته، أمّا دليلة فقد التهمت الحمى جسدها التهامًا، كانت تتململ، تفتح عينيها، تعاني كثيرًا، تصطك أسنانها فتصدر أصواتًا ثم تعود للنوم. وكأي رجلٍ شريف، نزع معطفه وغطّاها وقد تكوَّر جسدها.. لم يهدأ له بال خاصة بعدما سمع عواء الذئاب يقترب منهما، يلتفت يمينًا وشمالاً ينتظر هجومهم من كل ناحية، لكنهم سلكوا سبيلاً غيرهما، ربما وقعوا على جثتي مرافقيهما..
    أحس علي بالبرد يقطع جسده المتعب، بالخوف يهدد حياته وحياة الحية التي معه، يستغرب لأمرها فلم تحقره امرأة قبلها بهكذا كلمات. تحمّل علي كل الضغوطات بمفرده ولم يوقظها حتى استيقظت بمفردها. رأته جالِسًا بالقرب منها يرتعد من البرد وليس عليه كثير من الثياب، انتبهت فوجدت معطفه الدافئ على جسدها، لفظته بسرعة متقززة رغم أنها كانت لا تزال تعاني من الحمّى. ابتعدت قليلًا ساحبة جسدها إلى الوراء ولم يكن النور قد غزى الجبل بعد.
- خذ معطفك لست بحاجة إليه.
    لم يرفض علي معطفه بل أخذه ولبسه، ما إن أحس بالدفء حتى أحس برغبة ملحّة، غادرها ليقضي حاجته ويعود فتعجب إذ لم تسأله عن وجهته. تساءل بينه وبين نفسه عن هذه الأفعى، ألا تخاف؟؟ ولم يجب نفسه لكنه قرر محاورتها بعد رجوعه. لمّا عاد وجدها تحاول الوقوف، كان يعلم أنها ستشتمه إن اقترب منها فاستشارها قبل ذلك:
- هل تحتاجين إلى مساعدة؟؟
نظرت إليه متقززة وقالت بلسان حاد:
- منك أنت؟؟ وهل تستطيع أن تساعد نفسك؟؟
سألها علي ولم يتوقع مثل ذلك الجواب.
- لماذا تحاولين أن تحطي من قدري في كل مرة؟
صمتت قليلا ثم أعطته إجابة أراحته إلى حد كبير:
- لأنكم أنتم الرجال خبثاء.. خونة.. هل يكفي هذا سببًا لأن تكرهكم امرأة؟؟
    ارتاح علي في صمت. علم أنها لا تقصده بعينه بل تتكلم عن الرجل عمومًا، علم أنها مجروحة بطريقة فظيعة من جهة رجل أو أكثر. بقي ينتظر ما ستقوله لكنها لم تقل شيئًا. احتار في أمره أيتركها ويغادر أم يكمل معها المشوار المجهول.. صبر وصبر وهي هائمة بأفكارها شاردة إلى أبعد نقطة. سألها مجددًا:
- هل ترغبين أن نواصل معًا؟
لم تسمعه فقد كانت شاردة، لفت انتباهها لمَّا مد خطوات أمام ناظريها فاتجه بصرها نحوه:
- التقينا قبل يومين..
- وماذا بعد؟؟
- أظن أننا سنفترق هنا.
- أجل وبعد..
- لا شيء.. حظًّا موفقًا.
    مشى خطوات متثاقلة وهو يتمنى أن تقول له توقف، تمنى أن تطلب منه حمايتها من الجبل وما فيه من مخاطر، توقع أن لا تقبل بذهابه وتركها جريحة، لكنها صدمته وصدمت أشياء فيه اسمها التوقعات وتركته حائرًا:
- انتظر..
التفت إليها في صمت، وفي قلبه فرحة عارمة، أحسها ستطلب منه البقاء إلى جنبها.. رمقته بنظرات جريئة وقالت:
- ناولني سلاحي واذهب حيث تريد.
استغل الفرصة علها تكون القاسم المشترك ليبقيا معًا ويتعرف عليها أكثر.
- هذا سلاحي أنا.. سلاحك تركتيه أرضًا حين سقطت.
- وأين هو؟
- في مكانه.. أو قد يكون عثر عليه أحد..
- وهل غيرنا المكان؟؟
- أجل.. لقد أغمي عليك، لم أشأ أن أتركك لقمة للذئاب مع المرافقين.
سكتت. علمت أنها مدينة له، لكنها لا تملك في قاموسها كلمة "شكرًا". استفزته عله يعطيها سلاحه:
- ناولني سلاحك..
تحايل عليها:
- وأنا؟؟
- وهل ستستعمله؟؟
- ولم لا؟؟
- إن كان من أجل قتل الذباب فتستطيع فعل ذلك بيدك.
حاول أن لا يغضب من استفزازها بل سايرها:
- وماذا لو صادفني خنزير جبل أو مجموعة ذئاب؟
كأنها وضعت نفسها في موقف مشابه فصمتت. بعد برهة هز خطوة 
أو خطوتين فنادته:
- إلى أين؟؟
- لا أدري..
- ماذا لو برز لي خنزير جبل؟؟
لم يجبها بل طرح عليها سؤالاً آخر:
- وماذا لو ظهر لك إرهابي مسلح؟؟
سكت كلاهما وفهما بأن لهما سبيلاً مشتركًا، لا هو ولا هي يعلم متى سينتهي.
- انتظرني سنتحرك سوية إلى أن...
- حسنًا.
    فرح علي في داخله ولم يبد لها شيئًا، رآها منطقية هذه المرة. مشيا، يتقدمها وسط أشجار الصنوبر الوارفة، الجو مائل إلى البرودة، أواخر نوفمبر، الخريف على أهبة الرحيل والشتاء قادم في صمت، ينخفضان تارةً ويعتليان الصخور الصماء تارة أخرى، الجوع يقطع بطنيهما والبرد وجوههما وآذانهما. مر يومهما على ذلك الحال بين الاستراحات التي أخذت تتكرر مع اقتراب المساء، والمشي نحو المجهول. ما إن حط الليل ستره على الجبل حتى اندلعت حرب ضروس لا هوادة فيها في الجبال المقابلة، اشتباكات عنيفة، لحسن حظهما كانت بعيدة عنهما، لم ينلهما منها سوى أصواتها وإذا التفتا ناحيتها حمرة الرصاص تتراقص ذهابًا وإيابًا. كانت تلك الليلة هي الثالثة منذ التقائهما، رآها علي بين الحياة والموت، تقدم لحملها قائلاً:
- سنجد مخرجًا.. ثقي بي.
كان ردها صادمًا حقًا، لكنه ألف مثل تلك الردود:
- أنصحك ألا تقترب مني. هددته وهي لا تقوى على الوقوف.
- دعيني أساعدك أرجوك. استجداها علي.
- إياك أن تلمسني.. تشعرني بالتقزز.
ركب رأسه وركب أهوالا أخرى سأرويها لك بعد حين، لك أنت بالذات فقد كنت في غيبوبة.
- وماذا تستطيعين فعله؟؟ 
- سأقتلك. قالت ذلك وقد أكملت كلماتها الأخيرة كل طاقتها.
    اقترب علي أكثر، مد ذراعه اليمنى إلى كتفها والأخرى إلي خصرها، حاولت دفعه لكنها سقطت خلف راحتها على صدره. شعر بحرارتها التي أيقظت فيه أمورًا كان يجهلها، استلذها لكنه لم يفهم أين يصنفها، فقد أكلت جسدها حمى المرض، حمى التعب، الحقد، الانتقام وأخرى للجرأة.
    انهمر ماء السماء دفعة واحدة يعانق ظهر الطبيب الذي انحنى ليخبأ تحت جوانحه اللبؤة الجريحة،. أخذ يقلب بصره يمينًا وشمالًا يبحث لها عن مكان آمن يضعها فيه لكن لا جدوى. كانت حيرته شديدة، لم يجد ما يفعله سوى البقاء على حاله حتى كف قطر السماء. حملها وراح يبحث عن قدره، كان كلما مد خطوة إلى الأمام؛ متجاوزًا شجرة أو نازلا منحدرا أو صاعدا مرتفعا، أحس أنه مدفوع من طرف شيء خفي داخله، عنوانه الحقيقي الإرادة وماهيته غريزة البقاء. شبهته لحظتها بسيزيف، يثابر – رغم كل الظروف – بصخرته الصماء. كان يشعر بالتعب لكنه لم يتوقف، كلما أحس بأنه سينهار أحس أيضًا بقرب الفرج.. لكن الجبال لا تنتهي ولا أثر للبشر ولا لمعالم المدينة. لم يستطع أن يزيد خطوة واحدة، أسند دليلة إلى جذع شجرة صنوبر عالية وراح يسترجع أنفاسه الهاربة من تعب جسده، نام مع كل الظروف القاسية من شدة الإعياء ولم يبق من الليل إلا القليل. 
    تنفس الصبح واستيقظ علي، المكان هادئ، وصل مسامعه خرير مياه ليس بالقريب ولا بالبعيد، فرح كثيرًا، عسى أن يكون فيه ما يدل على جديد. نظر إليها فرآها نائمة أو غائصة أو ربما ميتة، تفقد أنفاسها فوجدها تدخل وتخرج بانتظام. قام ومشى قليلاً وسط الأشجار وصوت الخرير يقترب ويقترب إلى أن وصل إلى نفقٍ صغير شكله تكاتف أشجار البلوط الأرضية، تجاوزه فإذا بالماء يجري، صافيًا ترى الحصى من تحته لنقاوته. تجلت لعلي آية من آيات الله في الروعة والجمال، رغب لحظة في الانصهار داخله شربًا وغسلاً إلا أنه الطبيب المحترف؛ خشي انتشار الأوبئة لكن، من جهة أخرى عطشه لم يترك له المجال للتفكير فما وسعه سوى أن قال:
- بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم.
    أخذ يغترف منه، يروي ظمأه ويفكر في دليلة.. كيف سيوصل لها ولو قطرات ماء؟ ترد عليها روحها، أم كيف يوصلها إلى النهر؟؟ تابع بعينيه انحدار الماء فرآه يشكل على اليمين بركة صغيرة، صافية مياهها كدمعة العين، هم بالتحرك فسمع حركات قريبة، تنصت جيّدًا ليحدد مصدرها فوجده ينبثق منها، ركز نظراته عليها فإذا بسمكات يغادرن مياه النهر ليرين العالم خارجه، لكنهن يرجعن إليه بسرعة فحاجتهن إليه كبيرة. على يسار البركة كان هنالك نفق مشكل تحت أشجار البلوط، خاله مأوىً لهما إلى حين..
    قرر الرجوع إليها وإحضارها ثم تبادرت إلى ذهنه فكرة؛ قال في نفسه أن قطرات ماء لو طرحت على وجهها لأيقظتها، جمع كفيه وملأهما من مياه النهر الباردة لكن لم يبق منها شيء، خطرت له فكرة أخرى، ألقى ما بيده من ماء ثم ملأ فاه بمياه النهر الباردة حتى أحس ببرودتها تقرص أضراسه، ثم ملأ كفيه الذين لم يصمدا كثيرا فالشقوق كثيرة. قطع تلك الخطوات بسرعة، وصل إليها فوجدها على حالها وقد حطت على وجهها أوراق بلوط يابسة، أزاحها،  خطرت له فكرة أخرى بدل القاء الماء على وجها، حاول فتح فمها لكن رأى أن ينقل الماء بواسطة فمه، فذلك أسهل بعض الشيء! وأمهر بكثيـــر! ما إن وصلت القطرات حلقها حتى شهقت وسعلت وأخذت تتململ..
- ماذا تفعل؟؟ فتحت عينيها وقطبت حاجبيها.
قاطعها علي وشرح لها الموقف لكنها لم تقتنع.
- وتنقل لي الماء بفمك؟؟
- لم أجد غيره لأملأه..
- يا لك من قذر..
    بدت علامات الاشمئزاز بادية على وجهها، مسحت شفاهها بتقزز، حاولت التحرك إلا أن الدوار لعب برأسها يمينًا وشمالاً، لم تقف مستوية حتى عاودتها غيبوبتها.
    أزاح شعرها عن جبينها فوجدها محمومة جدًّا.. حار عقله، من أنى له أن يأتيها بالدواء؟؟ صحيح هنالك أعشاب طبيعية طبية لكن.. أين سينقعها؟ أحس مجددا أنه مسؤول عنها، لم يجد كيف يساير أمره خاصة بعدما أحس بالجوع الشديد والتعب الذي ينال من أشجع الشجعان وأقوى الأقوياء، ما بالك بالطبيب الذي ألف حياة الرفاهية. تحمل علي أكثر مما يطيق، لما هوى ليحملها تريث وأحس أن شيئًا منه هوى نحوها، تنازل معها عن أشياء بسيطة لكن يعز على مثله تركها، أحس أنها امرأة فريدة قالت لكل نساء العالم توقفن.. هنا تنتهي بكن أقداركن ليبدأ قدري وأبدأ معه صفحة جديدة، أكتب عليها نهايات لبشر كثيرين..قــــالوا عن أنفسهم أنهم رٍجَــالْ! 
    حملها بصعوبة على ظهره وجرها نحو النفق الثاني أمام البركة منتظراً ما سيأتي به قدره أو قدرها هي. وصل بعدما سقط وأسقطها معه، كانت تفتح عينيها وتحاول أن ترى لكن الحمى التهمت جسدها بلا رحمة. وضعها على الأرض التي لم تكن أبدا حانية أم ربما كانت حانية في قسوة. مددها على جنبها الأيمن ووضع رأسها على الأرض،رفض علي رؤيتها تموت أمام عينيه فقرر تقديم أي سبب يستطيع فعله، نهض ببطء ومد خطوتين أو ثلاثا، التفت إليها متسائلا بينه وبين نفسه:
- حيرني احتقارك لي يا امرأة! أنا الذي تتمنى ألف امرأة الارتباط بي.. 
هذه التساؤلات فعلاً أرقت عَلِيّْ لكن، ما أرقه أكثر هو تحمله تحقيرها دون أي رد فعل.. أكمل خطواته وهو يتساءل مجددا:
- لماذا أصبر على إهاناتك يا امرأة؟ لماذا لم أصفعك حتى يلتوي عنقك؟؟ لماذا استوقفت تفكيري عندك وفيك؟؟
    لم يكن علي يدري عمَّا يبحث.. كان لا يريد الابتعاد كثيرًا خشية أن يصيبها أي مكروه.. راح ينظر يمينًا ويسارًا يحاول البحث عن شيء يعطيه فكرة.. رأى الكثير من شجيرات الحلفاء فقصدها دون تفكير، يتذكر صغره ومغامرات الجبل البريئة. ابتسم على الرغم مما كان يعانيه من جراح معنوية وجسدية، مع كل تعبه وحاجته للراحة والطعام.. حمل ما يستطيع حمله وعاد أدراجه. مشى قليلًا وإذا به يحس بالتعب، أسند ظهره إلى جذع شجرة سرو فارعة الطول، بعدما وضع على جانبه ما قطفته يداه من حلفاء. ما إن هدأت حركاته حتى استمع لضوضاء لم يصنف نوعها، قلب وجهه باحثًا عن مصدرها فلم يجده، سقطت على كتفه قطرة غليظة، ظنها جاءت من عصفور فوق الشجرة.. ذلك ما كن ينقصه؛ تفاءل على كل حال فذلك بشير في الأساطير الشعبية! أخذ يتحرك ذات اليمين وذات الشمال يبحث عن مصدر الصوت الذي أضحى في أذنه كمصنع، يستبشر كثيرًا إن تأكد من ظنونه إلَّا أن القطرة هذه المرة أخطأت كتفه فقد تحرك لليمين، وقعت على ظهر يده اليسرى، نظر إليها فإذا هي عسل جبل صافٍ، تذوقه فوجده من أجود ما يكون، فرح علي كثيرًا، رفع رأسه فرأى خلية جبلية طبيعية، تتقاطر لامتلائها بالعسل.. ابتسم وقال:
- سبحان الله العظيم.
    تشجع ونهض لتوِّه، أخذ الحلفاء واتجه نحو دليلة التي لم تكن بعيدة عنه. فرش الأرض بخصلات الحلفاء حتى اختفى لونها، أخذ حجرًا متوسط الحجم و غطاه جيدًا هو الآخر، حملها ليضعها على فراشها الوثير مقارنة مع الأرض، فتحت عينيها فرأته يُبلي من أجل إنقاذها، لم تكن لديها طاقة للكلام فصمتت وأخذت تنظر إليه والضباب يغطيه حتى حال بينها وبينه فعاودت عالمها. لم يهدر وقتًا بل حفر مستعملا حجرًا حادًا حتى استخرج شيئًا من الطين الصافي، أضاف له الماء وعجنه ليشكل به كوبًا تقليديًا ليس بالجميل لكنه نافع على الأقل، وضع وريقات بلوط أرضًا ووضعه عليها مقابلاً لشمس الخريف الباهتة ثم صنع آخر.. ما إن شد الكوب الأول بعضه حتى حمله علي بقاعدته النباتية، عاد للشجرة المباركة ووضعه مكان تساقط القطرات، ابتعد بسرعة كي لا يهيج صغيرة الجسم نَشِيطَتَهْ! عاد إليها، شق جيبًا داخليًا في معطفه وأراد استعماله مع الماء البارد على شكل كمادات، يحاول بها خفض درجة حرارتها.. غاص بيده التي شدت الجيب في النهر، استخرجه وعصر ما فيه من ماء ليضعه على جبينها، ثوان قليلة وأعاده إلى الماء ملتهبًا بحرارتها، مسح جراح وجهها ووضعه على جبينها مراتٍ ومرات ولم تستفق.. أيقظها:
- دليلة.. دليلة.. 
حركها، أخذ براحة يده اليمنى كتفها وهزه..
- دليلة.. استيقظي..
فتحت عينيها بعد جهد يذكر ونظرت إليه:
- دليلة.. هل تريني؟؟
    أمعنت فيه النظر وكادت أن تتكلم فلم تستطع، أومأت له بنعم. رأى شفتيها جافتين بيضاوين فقصد النهر، في كل مرة كان يرجع إليها بقطرات قليلة متبقية في كفيه يناولها إياها فلا تكفي.. استغل فرصة صحوتها فحملها مجددًا بضع خطوات نحو النهر. أجلسها على حافته، نزع حذائها البالي ووضع قدميها في الماء البارد فتنهدت:
- اغسلي وجهك.. حاولي.
مدت يديها بثقل نحو النهر وسحبت فيهما ماءً، ما إن أوصلته فاها حتى سال على صدرها فبلله..
- سيزيد هذا من حرارتك.. انتبهي لا تتركيه يسيل..
    أعانها حتى أدركت بفمها الماء فشربت وشربت.. كناقة وقعت بعد أيام من التيه على بئر، راحت تروي ظمأ يومها وما سبقه من أيام. رفعت رأسها فتجشأت، نظرت إليه فقال:
- تشجعي ستتحسن الأوضاع.
    لم تقل شيئاً. ارتعدت لمّا أحست بالبرد فأرجعها إلى مكانها.. أبت أن تستلقي بل أسندت ظهرها لجذع وشردت. أما علي فغادرها دقائق ثم عاد يحمل في يديه أغصانًا للصنوبر، يقتلع أغلظ غصن ويبقي على الأفنان التي تنتهي بمجموعة إبرية، جمع الكثير منها وغطى سيقان دليلة التي نظرت إليه دون كلام. كان يتحرك في صمت، يروح ويجيء دون أن يتفوه بكلمة واحدة.. همه الوحيد تلك اللحظة هو مساعدتها بل إنقاذها. أخذ غصن صنوبر طويل، نزع عنه كل زوائده، ضفر خصلات حلفاء ثم ربطها في أحد أطرافه، لف الخصلات المضفرة حول عرف الغصن وربط أطرافها ببعضها وجلس القرفصاء عند البركة الصغيرة، يتربص وقد مد الغصن أفقيًا، استغربت دليلة لمظهره، أرادت التعليق أو الاستفزاز ولكن لا طاقة لها. برزت سمكة ولم ترتفع كثيرًا، خرجت الثانية وكان علي قد هيأ نفسه، ضربها بأعلى الغصن فسقطت خارج البركة وأخذت تتخبط. أما علي فقد بقي مركزًا على مياه البركة وإذا بالثانية والثالثة.. تعجبت دليلة لحيلته. توقفت السمكات عن الخروج فاكتفى بثلاث سمكات. وضعهن جانباً وذهب ليحضر كوبه، نظر داخله فوجد كمية لا بأس بها من العسل الصافي، وضع آخر مثله مكانه وعاد إليها.
- يجب أن تأكلي من هذا العسل.
نظرت إليه دون كلام، نظرات مفادها من أين جئت به؟ جاوبها في الحين.
- وجدت خلية نحل جبلي على إحدى الأشجار.
    ناولها الكوب فعجزت عن إمساكه لثقل وزنه، ألقى العصا، غسل يديه جيدًا ثم أخذ الكوب بيده اليسرى وأخذ يستخرج العسل بسبابة يده اليمنى ويضع كامل سبابته في فمها، تلعقها ويخرجها ببطء ثم يعيد الكرة. استلذت العسل واستلذ هو شفتيها حتى احتدمت أحاسيسه وخرجت الحرارة من وجنتيه فاحمرَّتا، من صدره فالتهبت نيرانه.. واستيقظ النائم الغائص منذ سنين وأخذ يطالب بالحياة، إذ اكتشف أن له وظيفة أخرى غير التي اعتاد أداءها؛ أنساه فيها النرجس! وهي تلعق العسل بحمتها وفورتها، ما كاد ينتهي العسل حتى كاد علي أن يفقد عقله، تحاشى الوقوف مباشرة لخجله فانتظر الهدوء المنشود.
    تمشى علي قليلا وحده وعلم بفطرته بل أيقن أن شيئا منه سقط إليها، أدرك أنه وقع أسيرًا بعد سنين طويلة من الحرية، وقع حيث لم يكن يجب عليه أن يقع، سلبته حريته امرأة ما يجهله عنها أكبر بكثير ممّا يعرفه عنها؛ لم يكن يعرف  سوى اسمها "دليلة"، كان يعي بعض حماقاتها ويستوعب نظراتها الجريئة والمشوبة بسهام فتاكة وأخرى قاتلة، تساءل مرة أخرى:
- ما الذي جذبني إليك؟؟
راح يجيب نفسه بتساؤلات مع اقتراح أجوبة لها:
- هل لأنك أول امرأة تشتمني؟ لا.. ليس الشتم كفيلا بجلب محبة الآخرين.
- جرأتك؟؟ لقد التقيت بمن هي أشرس وأجرأ منك.
- ربما نظراتك المستفزة لأولئك البشر ولي أحيانًا؟؟ ربما فقد كنت لبؤة وأحيانا كثيرة ذئبة..
من تكونين؟ من أنتِ؟؟ كيف.. كيف شغلتِ بالي فنسيت مصابي؟؟ كيف أخذت مني جزءًا.. من جسدي ركنًا وضعت فيه أغراضك ورميت أغراضي خارجه؟؟ 
    لم يعترف علي بأنها أيقظته من نرجسيته.. لعل ذلك أقوى سبب يجعله يعجب بها. نظر إليها فوجدها نائمة، خاف عليها أن تكون مجددا في غيبوبة، اقترب منها وأخذ يتحسس أنفاسها فوجدها منتظمة.. رأى من أحد جيوبها حاشية ورقة تطل، ليته ما رآها ولا رأى الجيب أصلًا، استخرجها وهو مدفوع من طرف بركان فضول انفجر داخله؛ اتجهت إصبعاه السبابة والوسطى وسلَّها كما يسل الفارس سيفه بهدوء ليباغت به عدوه دون أن يصدر أدنى صوت. رآها قديمة بعض الشيء، كانت مطوية على ألف جزء، فتحهم كلهم بشغف رغم أنه لم يكن هناك سوى ست طيات! أولاهن أحس بالغثيان والثانية بالدوار، الثالثة بالارتجاف، الرابعة بالخوف، الخامسة بخفقتين ثقيلتين هزتَّا قلبه وكامل جسده والسادسة خرجت معها برودة ساخنة من شفتيه، أذنيه وأنامله. أخذ يقرأها دون أي وازع، لا أخلاقي ولا غيره وقد شد أنفاسه وحبسها:
- " أرفض قطعًا أن أعيش حياتي في حياتك كتمثال للجنس، لا تتذكره إلَّا عندما تلسعك نزوات محمومة فتهوي عند قدميه متعبدًّا تسأله الرأفة بك وبحالك لينحني لك مقدما جسده على طبق من حب.. تأكله وتطفأ غليلك وسرعان ما تنساه إذا انفرجت أوداجك وهدأت نفسك وعاد كل شيء إلى حاله الأول.." 
    توقف علي ليرتاح من دليلة ومن رسالتها رغم أنه لم يقرأ سوى بضعة أسطر، تأمل وجهها فوجدها نائمة، أراد أن يتم القراءة لكنه خاف أن يقرأ ما لن يستطيع تحمله، لكنه بدأ وعليه أن يتم في النهاية هو متعود على المواجهة. شرعت السهام تنطلق منها و تنغرز في صدره المثخن بالجراح الحسية والمعنوية..
- " لن أكون أبدًا مثلك.. لست شقًا لا تراه إلا بشهوة؛ تفرح إن مكنتك منها وتغضب إن منعتك.. سأمنعك ولتغضب، اغضب كما شئت فما عاد يهمني غضبك.. أناني جبان.. كن شجاعًا وصارحها بحقيقة أمرك، قل لها من تكون ومن أكون بالنسبة لك. إن كنت أستغل حنانك فأنا لا أخجل من هذا، لكنك تستغلني لتلتهمني كلما سنحت لك الفرصة يا أجبن من جبان.. حبك عار حياتي وأنت لا تستحقه. صارحني، كن قويَّا وقل لي أنك لم تحبني يومًا.. لن أحزن فأنا أعرف ذلك؛ كنت تعشق جسدي الذي أبلاه هواك والآن ما عادت ترجى منه فائدة.. ارحل وابحث عن جسد غيره تبليه وتهينه بعد ذلك يا مَهُووس الأجساد! أنا لن أقبل.. بل لن أرضى أن أكون بالنسبة لك حمامًا باردًا تستلقي فيه.. أو ليلا ساكنًا لا تعرفه إلا وقت النعاس.. لن أكون طعامًا لذيذًا تتذكره فقط إذا قطعك الجوع أو قدحًا فضيًّا تقصده إن عطشت.. ولا سرير ملكة سبأ تنال منه إذا نال منك التعب.."
    لم يكن علي يدري أن الصرح الذي شيده خلال سنوات عمره سيهد بتلك السرعة.. سيضيع كاسرًا أنفه ومحطمًا كبرياءه، أيقن أنه سينتهي كما انتهى هوَ، عاكفًا على صورته يكاد أن ينالها فلا يستطيع، لديه الحظ إذ نبتت مكان تلاشيه، على حافة الأنهار، من تنظر إلى نفسها دون ملل حتى سماها الناس نرجس! طوى الورقة كما كانت مطوية وأعادها إلى مكانها ولم يكن له أدنى شك في كونها هي كاتبتها. من خلالها بدا له أنها لم تفلح في تركها له، حال بينها وبينه حائل، قدرها كان في كتابتها أن يقرأها عَليّ بدله، لمَّا تذكره شعر بالحقد، بالإحباط بعد أن أدرك أن نفسه قد خدعته طوال سنين ضاعت أدراج الرياح؛ عمى خلالها على قلوبٍ تعلقت به وفعلت الممكن والمستحيل لوصاله وكان يتكبر عنها، ثم ألقت به داخل دوامة لم يبق له فيها سوى عزة نفسه وقد كان يفضل الموت على رؤيتها ذليلة. تساءل بينه وبين نفسه إن كان سيحفظ لنفسه كرامتها أم يدوس عليها في سبيل ظبية رشيقة؟ أيموت واقفًا كأشجار الصنوبر أم ذليلاً يسترحمها ويستجدي عطفها؟؟ انتفض قائما لمَّا تخيله يفعل ذلك ولم يتقبل الفكرة.. فضل الموت بشرف!
    أحضر علي السمكات، نزع عنها الحراشف بواسطة عود صنوبر رقيق لكن قوي، نظفها جيِّدًا ثم وضعها جانبًا. جمع بعض الحطب وطرحه تحت قدميها، أحضر من النهر حجرات جدُّ ملساء وأحاطها بمجموعة الحطب.. فتحت عينيها وقد آتها العسل الطبيعي بعض القوة. نظرت حولها، أعاقت نظراتها خصلات شعرها، أزاحتها خلف أذنها اليمنى ثم تساءلت:
- أين نحن؟؟
    رنت نون الجماعة في أذنيه فاستيقظت أمور في نفسه كانت نائمة منذ سنين.. خال نفسه يزين بهاته النون بعض الأفعال التي نستعملها يوميا كنأكل ونشرب، نلعب ونمرح، و.. ننام واستوقفه آخرها ببساطة لأنه لم ينم من قبل مستعملا نون الجماعة، كان علي يفكر بالفرنسية لحظتها فالجماعة في هذه اللغة تبدأ من اثنين ولا أصل للمثنى عندهم! 
أجابها بعدما فكر في كل هذا:
- في مكان يبدو آمنًا.
- هل نحن بعيدون عن المدينة؟؟
- لا أدري. لم أقع على أي دليل على قربها.
ساد صمت مطبق ثم كسرته باعترافها:
- أشعر بجوع شديد.. وأنت؟
- أكذب إن قلت لا.. لكن كذبي يكون أكبر إن قلت نعم..
- أفهمك.. نفسك مسدودة.
أحس أنها تغيرت فجأة، وكأنها أصبحت عاقلة يمكن حوارها ومناقشتها. نظر إلى السمكات وقال:
- إن استسغت طعمها نيئة فكلي..
ألقت نظرة فرأتها جاهزة للطهي، ردت عليه:
- ولم لا نطهها؟؟
- فعلاً أود ذلك.. حتى أنني جمعت الحطب وحاولت إشعال النار فلم أفلح.
بحثت في جيوب داخل ثيابها وإذا بها تخرج ولاعة نحاسية على شكل رأس نسر، ظهر عليها أنها قد جاوزت سن التقاعد. نظر إليها مبتسمًا:
- لا تقولي لي أنك مدخنة؟؟
ابتسمت لأول مرة وقلبت شفتها السفلية، دليلاً على استخفافها بظنونه وقالت:
- كانت لأبي رحمه الله.
أمسك بالولاعة وقد رآها من الطراز القديم. هز رأسه وقال:
- رحمه الله.
    أوقد النار وانتظر حتى تحول الحطب إلى جمر، وضع وسطه صخرة ملساء مسطحة وصفَّ السمكات فوقها. بعد وقت قصير كان الغداء جاهزًا. أخذ علي نصف سمكة فقط وترك الباقي لمريضته التي هو أصلًا مريضٌ بها! حاول ألا يبد لها أي شيء.. لا تزال الآثار شاهدة على مروره بمحطة النرجس!
- كثير علي.. أنت اصطدته.
    أشار إليها برأسه أنه لا يريد أكثر من ذلك. أخذت تلتهم السمك بنهم أمّا هو فقد كان يشاهدها بلا ملل. توقفت فجأة، رفعت رأسها ورمقته بنظرات استفهامية وثعلبية في نفس الوقت:
- لماذا تساعدني؟؟
تحاشى نظراتها، شحذ هممه واستجمع قوته وقال في ثبات:
- أقوم بعمل إنساني.
- لست مجبرًا على ذلك.
حاول توضيح أمره لها:
- أتعلمين؟؟ عندما اخترت مهنة الطب، علمت أنني وهبت حياتي للآخرين، لمساعدتهم وإنقاذهم ولو على حساب حياتي الخاصة.
وكأنها لم تسمع من كلامه سوى كلمته الأخيرة.. ماكرة.
سألته دون أن تستأذن:
- هل أنت متزوج؟؟
صدمته لأنه لم يتوقع هذا السؤال بالذات، لم يكن له بد سوى الهروب منها بسؤال آخر:
- لم هذا السؤال بالذات؟؟
أخرجت شفتيها بخفة لتخرج شيئًا من مكنونات نفسه وحركتهما لتزلزل أركان جسده وقالت:
- مجرد فضول.. هل أنت كذلك؟
أصرت الضغط على الجرح وأصر هو على المراوغة.
- وإن لم أجبك؟؟
- سيتحول فضولي إلى ظنون..
- ظنون؟؟ أي نوع منها؟
- في سنك، أظن أنك في الأربعين، إن لم تكن متزوجًا فيحتمل أن تكون...
أغمضت عينيها ورفعت حاجبيها.
- أكملي أن أكون ماذا؟؟
- لن أكمل، أنتم الأطباء تتمتعون بالذكاء، نخبة المجتمع، أعلم أنك فهمت..
ونزلت احتمالات رجل الأربعين الأعزب واستوقفته إحداها، جزم علي أنها هي، ابتسم في صمت ورفع رأسه فلمعت في عينيها..ابتسمت هي الأخرى وقالت:
- لست كذلك.. متأكدة.
ترك لها علي المجال لتسأل وتجيب:
- ظننت ثم أرجأت.. ما شأنك؟؟
- لم تشتعل نيران غضبك لكنك ابتسمت في صمت رهيب بثقة.. لست كذلك ولم يعد يهمني أمرك إن كنت متزوجًا أم لا..
- ما يهمك إذًا؟؟
- الخروج من هذه الجبال على قيد الحياة.
- كلي سمكك وإلا سيبرد.
عاودت طبقها، أكملت غدائها الفقير جدًا من الملح لكنه كان لذيذًا لفرط جوعها. أخذ علي يسكب الماء على النار فنهرته قائلة:
- انظر انظر هناك.
استدار ناحية إشارتها فإذا بأرنب جبلي.
- اصطده.
بقي علي سلبيًا لاقتراحها.. استنفذ صبرها:
- أطلق عليه قبل أن يهرب.
فر الأرنب بين الأشجار. نظر إليها وحاول أن يشرح لها الأمر:
- لسنا وحدنا في الجبل، إن أطلقنا النار قد ندل أحدًا إلى مكاننا..
لم تشتمه بل أذعنت:
- معك حق. لكن أتعلم؟ أرفض أن أموت جوعًا ما دمت لم أمت على أيدي أولئك الجبناء. 
- أتُرَى سنخرج من هنا أحياء؟؟ تساءل علي.
- إذا قُدر لنا ذلك..
    أحس علي أن السمك لم يشبعها فراح يفكر بم يطعمها. فكر وفكر إلى أن اهتدى إلى أمر. أخذ يتسلق، تحت أنظارها، شجرة الصنوبر المقابلة لهما، الله الله ليس تمامًا مثل تسلقه لها لمَّا كان ابن الخامسة عشر. تسلقها بقلبه ووزنه، بسنوات عمره الضائعة، بأخاديد الزمن الجارية على جسده ليحصل لها على ثمراتها الصلبة اليابسة.. من يراها خارجيا لا يظن البتة أن داخلها حياة.. نزل وهي تتأمله، ابتسمت وحاولت تلطيف الجو:
- كنت تبدو كقرد هائم..
لم يرد عليها.. سمح لها أن تقول عنه ما شاءت، كيف لا وقد كسرت أنفه، حطمت كبريائه واحتلت مركز القيادة في جسده.. لكن دون أن تدري. 
أخذ سلاحًا أبيض، كان متصلا بالرشاش، لم تترك الفرصة تفوتها:
- كيف علمت بمكانه، هل اجتزت الخدمة؟؟
- لا. لكنني أعرف.
    كان يجافي نظراتها خشية أن يصطدم بأخرى حارقة تزيده جمرًا كاويًا، يحاول ألا يتكلم معها حتى لا يصل مسامعه صوتها فيهزها. راح يجمع حبيبات صغيرة من تلك المجسمات الجميلة، كما حاول داخله لملمة زفراته التائهة واليائسة في عرض محيط هادئ، كان يحاول طردها من كيانه.. تخيل لحظة أنه يجمع فتات كبريائه المبعثر هنا وهنالك في ناحية فريدة من كأس بائسة تكسرت فراح تبلورها يغزو المكان.. بعد جهد جهيد نجح في جمع حفنة، ناولها إياها. رفضت أخذها كاملة:
- وأنت ألا تأكل؟؟
- لا أحب هذه الثمرة.. لكن كلي إنها غنية جدًا.. ستعينك بعض الشيء.
    انتبه علي أن هذه المرأة لا تعرف كلمة شكرًا، لكنه لم يلق لذلك بالًا.. أبقِيَ له معها مسألة الشكر فقط؟!! شرعت في التهام الحبيبات وتخيل علي بدوره أنه يلتهمها؛ ذلك المحظوظ الذي فاز بقلبها، ذاك الذي التهمها حتى أفناها، ذاك الذي سيطر عليها فأحبته، ذاك الذي لم تفلح في ترك رسالتها له.. تساءل في قرارة نفسه.. ما يملك فضلًا عن الآخرين حتى جعلها تشمئز منهم كلهم؟ أي لذة سكنت جنبات جسده حتى عميت عن رجال غيره؟؟ بما فيهم "عَلِيّْ يَكَّنْ"؟!
- كم هي لذيذة.. ألا تحبها؟؟
- يبدو لك ذلك لأنك جائعة.. أنا لا أحب هذه الثمرة.
    أكملتها كلها، أحست ببعض القوة فحاولت الوقوف، لكن الدوار لم يدعها وشأنها فجلست، ثم استلقت على سريرها الوثير الذي هيَّأه لها الطبيب الجراح بيديه.
    لا تعلمين كم يؤذيه الحديث عنك.. وهو في زنزانته، مكبل اليدين والقدمين، يفرغ ما بجعبته على أوراقٍ وصلته خلسة ولا يدري إن كانت ستصلك يومًا ما أم لا؟ إن كنت ستعتذرين له عن كل ألم سببته له أم لا؟؟ أم انك ستقتلينه مجددا في صمت؟؟ ببرودة أعصاب.. تأخذني عليه الأنفة حتى أرغب  في قتلك أينما كنت لكنني لا أستطيع.. أستطيع فقط أن أشهد عما حصل له بسببك يا متمردة.
رآها تحاول النهوض فبادرها:
- لماذا تحاولين النهوض؟؟
- أجرب فقط إن كنت أستطيع أم لا.
- قد يكون كوب العسل الثاني يحمل شيئا، سأحضره وأعود.
- حسنًا.
    غادرها فتتبعته ببصرها حتى توارى بين الأشجار، أسندت رأسها على الحجر المغطى بنبات الحلفاء وأطلقت العنان لشرودها. أما علي فقد استبدل الكوب بأخيه، كان قد تجمع فيه عسل لا بأس به، أحضره وعاد إليها. وصلها، ناولها الكوب فاستطاعت إمساكه وقد بدت علامات التحسن على وجهها.
- لا أدري كيف أرد لك جميلك..
قالت هذا وتشاغلت بتحريك العسل بأصبعها.
- تعتقدين أنك مدينة لي؟؟
- أجل. 
سكتت هنيهة ثم قالت له بسرعة قبل أن يجرأ ويطلب شيئًا يغضبها:
- حالما أتحسن سأجمع لك العسل وأصطاد لك السمك..
تحايل عليها قائلاً:
- لكنني لا أريد عسلا ولا سمكًا..
نظرت إليه بخبث ومكر لا يوجد سوى عندهن:
- وماذا تريد إذًا؟
- في هذه اللحظة بالذات أن تستلقي وترتاحي.
- فقط؟؟ هذا كل ما تريد؟؟
- لا.. هناك أمرٌ آخر.
صمت علي حتى استنفذ صبرها وقد توقعت أسوأ الاحتمالات.
- وما هو؟؟
صمت مجددا برهة ثم قال:
- سنغادر هذه الجبال، إذا تسلحنا بالصبر والإرادة.. وحين نفعل أن تمنحيني سويعة من الزمان تحكي لي فيها قصتك.
- هذا كل ما في الأمر؟؟
- أجل وما اعتقدت أنني طالب؟؟
- لا شيء.
- موافقة إذاً؟؟
أجابته بسؤال:
- ولماذا تريد معرفة قصتي؟؟
- أراها مثيرة..
    لم تجبه بأي شيء. أما هو فقد تفاجأ بعدما تغيرت طباعها دون أي سابق إنذار، لم يجرؤ على سؤالها ذلك السؤال الذي دوخ شيئا في رأسه اسمه الفضول، احتار كثيرا أمامها لمَّا سها متسائلا بينه وبين نفسه:
- من ذا الذي التهم جسدك وأفناك هواه؟؟ لمن حاولت ترك تلك الرسالة؟ يصارح من بحقيقة أمره وأمرك؟؟  من تحسس جسدك؟؟ من أكل ثمارك واستظل تحت ظلك؟؟ من يكون يا ترى هذا المحظوظ؟
تكلم فرآها غائصة في ذاكرتها.
- سأتحرك قليلاً لأتفقد المكان.. ابقي هنا.
- حسنًا.
قالت هذا وتمددت على فراشها البدائي. 
    تخطى النهر، ابتعد قليلاً عنها وإذا به يحس نفس الإحساس الذي زاره منذ سنين خلت؛ يوم الساقية والجبل، يوم الهلع الأكبر، يوم الطلاء الأحمر والذاكرة المشوهة. عاد إليها مسرعًا ليأخذ السلاح مع أنه متأكد أنه لن يستعمله إن تعلق الأمر ببشري.
- ما بك؟
- أششششت.. 
أشار إليها بسبابته التي وضعها عموديًّا على شفتيه وأنفه. 
- نحن مراقبون.
- من طرف من؟؟
- اخفضي صوتك وإلاَّ سمعونا.. هناك من يجوب المكان..
- لم تر أحدًا إذن؟؟
- لا لكنني أحسست بحركات..
حركت رأسها يمينًا وشمالاً قائلة:
- قلت لك في البداية أنك جبان .
استفزته بكلماتها لكنه لم يجبها، بل رمقها بنظرات مفادها أنه ليس كذلك.
    تحركت مشاعره وشعر بالغثيان، انتصبت شعيرات قفاه، انفتحت عيناه وجحظتا. راح يمشي الهوينى ينظر يمينا ويسارًا، مثل اليوم الذي لا زلت أشهد له عليه، تقدم أكثر بحذر وصمت مطبقين. أحس حركات غريبة واشتم روائح أغرب تأتي من أسفل النهر، رأى.. أجل رأى مشهدًا لم يتخيل يومًا أنه سيراه، ليس كالمشاهد التي رآها في حياته، ما لم يخطر على حسبانه، اختفى بين الصخور والأشجار، راح ينظر والدهشة بادية على وجهه. كانت هنالك بركة أكبر من التي كانت أمامهما، أسفل النهر، كان على حافتها رجل وشاب ملتحيان، يجلسان على الحرف واضعين سلاحهما جانبا. جلستهما كانت مثيرة للشبهة، لم يكن يسمع حوارهما لكنه كان متأكدًا أنه متعلق بأمرين لا أكثر، إمَّا الحب أو الجنس وهما وجهان لعملة واحدة هي الحياة.. لست أدري إن كنت مجبرًا على كشف ما دار بينهما أم لا؟؟ لكن مم سأخجل؟؟ لا يجب على الخجل أن يخجل إن تعلق الأمر بالحياء. رآهما بأم عينه وأنا على ذلك شهيد.. اقترب أكبرهما سنًا من الأصغر وهمس في أذنيه كلمات إنغمضت لها عيناه بهدوء. انساب الأكبر على رقبة الآخر وقبلها، غاص الشاب في دوامة عميقة بدت من خلال إسناد ظهره إلى الصخرة خلفه. صال الكبير وجال على عنقه ثم انتقل تدريجيَّا إلى فاه، راح يلثمه واستجاب له الآخر دون أن يفتح عينيه استجابة لنداءٍ داخلي ربما كان اسمه الشهوة أو لست أدري.. استخرجا سلاحهما وأمسك كل واحد منهما بسلاح الآخر وأخذ يهزه ويرجه رجًّا، يضغط على زناده، ما هي إلا لحظات حتى هوت طلقات نارية وابلة، تحمل في طياتها حياةً وتقتلها مباشرة بعدما تلامس مياه النهر الباردة! 
    اقشعر بدن علي وشعر فعلا بالغثيان، خشي أن يصدر أصوات يسمعانها، فقد خرجا من عالمهما الآخر وعادا إلى عالم الحقيقة. رجع أدراجه لاعنًا إياهما ولاعنًا أيضًا الساعة التي قادته إلى تلك المشاهد المشينة. بعد لحظات كان أمامها فاستفزته:
- أكان أرنبًا خشيت أن تطلق عليه النار؟
لم يأبه لكلامها بل قال مصرحًا:
- لسنا بأمان هنا..
- لماذا؟
- رأيت نفرًا مسلحين وملتحين أسفل النهر..
فرحت وبدا ذلك جليًا على محياها.. بل اشتعلت نيران الانتقام في عينيها حتى أنها نسيت داءها ووقفت، أجل وقفت تطالبه بالسلاح..
- أنا أبحث عنهم.. ناولني السلاح.. سأقتلهم.
ظهر من كلامها أنها تريد الانتقام منهم كلما سنحت لها الفرصة، غطى حقدها كل شيء فلم تعد تبصر.
- أقول لك يجب أن نغير المكان..
- كعادتك ترفض المواجهة.
لم يحتمل ذلها أكثر فأجابها:
- مخطئة.. أتريدين مواجهتهم بسلاح واحد وبضع رصاصات؟؟ حتى وإن.. إن خلقت لتقتلي فقد خلقت لأنقذ الناس. 
- كل كلامك صواب لكن هل تعلم؟؟ أود أن أصفعك..
استدار إليها بعدما كان يعاين المكان، جمع قوته الداخلية، ضغط على أضراسه وتجلى ذلك على خده الأيسر وهز أنفه قائلاً:
- لا أنصحك بذلك.
- إذا وصلنا المدينة أحياءً، سأقول لك أشياء لن تستسيغها ولن أندم على قولي إياها.
- المهم أن نخرج أحياءً.. ليس من طبعي أن أستمع لأي كان..
تفاجأ مرة أخرى من تقلباتها؛ كالحرباء على كل لون تتلون، ما بها؟ ما الذي أصابها؟؟ كأن عقربا لسعها.
- أعطني السلاح.. سأواجههم بمفردي.
لم يشك علي لحظة كونها جادّة، استدار إليها موجها سلاحه نحو ناصيتها:
- اصمتي وإلا..
- ماذا؟ تقتلني؟؟ هه أنت لا تقوى على قتل ذبابة..
- لأنني لست مجرمًا مثلك.
- سأعلمك معنى الإجرام يا جبان..
    أطلقت عليه لسانها السليط حتى سكت فلم يجد كلمة يقولها لها دون أن ترد. تبادلا النظرات الحادة وأصبحت في لحظة خصمه بعد أن كانت على فراش الموت! تعجب لأمرها، مستعدة دائمًا للنزال. أنزل سلاحه وتنهد متسائلا بينه وبين نفسه:
- كيف نال من قلبك الضروس ذاك الذي التهمك؟ كيف؟ كيف أوقعك في حبه؟؟
    علي لم يكن يشك في نفسه، كان يعلم علم اليقين أن أي امرأة عاقلة تتمناه، لكن ماذا عنها هي؟؟ هو مثالي في نوعه لكنها عمياء لا تبصر! 
جمع كل أحقاده وقال:
- وقحة.
    لأول مرة منذ لقياها، لم تجب.. كأنها تقر وترضى بذلك. كان علي  يحاول التفكير بذكاء، ظن أنهم يتمركزون في الأسفل وقد مرقا منهم ليفعلا فعلتهما الخبيثة وهذا لا ينفي تمركزهم في الأعلى والآخران تسللا.. استبعد كونهم أعلى النهر فلو تسلل الرجلان هبوطًا فمن المحتمل أن يقعا على أثرهما. قرر الصعود وسط الأشجار وقبل ذلك استدار إليها.
- سأتجه إلى أعلى، إن كنت ترغبين في مرافقتي فلا مانع لدي وإن أردت البقاء فلك ذلك.
- أعطني السلاح ولا تسألني عن وجهتي..
نظر إليها متسائلا في قرارة نفسه:
- أي نوع من النساء أنت؟؟
وكأنها سمعته:
- لست كباقي النساء.. 
- فلتأت معي عسى أن نجد سوية حلًّا..
نظرت إليه في صمت وكأنها لا تثق في أفكاره. ساد الصمت وتبادلا النظرات الحادة والجادة ثم كسر الحاجز بكلمات:
- أتمنى أن تستجيبي لي هذه المرة.. لمصلحتك.
- أخالك تعلم أنني لست بحاجة إليك.
- أعلم لكننا سجنا مع بعض، فررنا مع بعض، يجب أن نكمل مع بعض..
لم تفهم ما قاله سوى إكمال الهرب معًا، أما هو فقد ابتعد كثيرًا رامقا إياها بنظرات إعجاب بريئة رغم كل ما رأى وسمع منها.. فكرت قليلا ثم استكانت له متذمرة:
- لنر أين ستقودني خطاي خلفك..
    شعرت ببعض التحسن بعد أن استهلكت كل العسل الذي جلبه لها علي، مشت خلفه خفيفة بجسدها، مثخنة بجراحها ومثقلة بحمل ذاكرتها. 

3) من أسر إلى آخر

   مشيا وكأنهما قطط برية تتربص بفريسة غبية، همها إشباع بطنها بأنواع الحشائش، غير مدركة للمخاطر المحدقة بها! لم يبتعدا كثيرًا عن مجرى النهر، هذا كي يطغى خرير المياه على خشخشة أقدامهما. استمرَّا يتسلقان الصخور الصماء وينحنيان تحت الأغصان الخرقاء إلى إن وصلا إلى صخرة كبيرة، تصل إليها بصعوبة لتتوقف بك أقدارك، لملاستها لا تستطيع العدول عنها بسهولة ومن المستحيل القفز منها إلى الصخرة الموالية، لها حل واحد، أن تقفز منها إلى بركة الماء جنبها وتسبح حتى الضفة، تتسلق مسلكًا ضيقًا وتكمل طريقك منه.. أحس مجددا بالخطر وبأحاسيسه المعتادة التي تسبق أجلها، لكنه لم يتفوه بكلمة تحسبا لاشتعال نيران غضبها، نظر إليها فبدأ ذلك يتأجج في عينيها. كانت على وشك أن تتكلم وكان يتوقع كل ما ستقوله، إلا أن أصواتًا كثيرة شغلتها عن ذلك لما أحاطت بهما من كل جانب، الأسلحة تصهل عند رؤوسهما وكانت مستعدة لاختراقهما.. استدارا وقد أعطى كل واحد منهما ظهره للثاني يقلبان نظرهما ويتقلبان معه لهول ما رأيا، أوباش في الأعلى يحيطون بهما، يرتدون ملابس لا يكاد يستطاع تفريق لونها عن لون الأشجار، كلهم ملتحين. تذكر للتو يوم الجبل والخوف الشديد، اليوم الذي تخربت فيه ذاكرته لكنه لم يفكر في شيء سوى المكان المقدس الذي يحاول أن يخفيه وراء ظهره، أراد في لحظة أكله وابتلاعه كله كي يحفظه من هؤلاء البشر الذين لا يدري؛ أهم وحوش أم بشر؟ تمتم لتسمعه وقد مال ناحيتها:
- لا يجب أن نفترق..
- إنها النهاية يا طبيب.. أطلق علي النار، أريد أن أموت عذراء..
- ألق السلاح.
قاطعهما أحدهم ثم أتم آخر:
- ارفعا أيديكما.. هيا إلى السماء.
ألقى علي السلاح من يده، ظن أنها القاعدة التي كانوا قاصديها لإجراء العملية للزعيم المزعوم.
- من أنتم؟؟
تكلم علي قبل أن تتفوه هي بأي كلمة:
- أنا "علي يكن" الطبيب المخطوف لعل أحدكم يعرفني.. وهذه زوجتي.
أتم علي بسرعة:
- نحن المسؤولون عن العملية.
- عن أي عملية تتكلم؟
- عملية أميركم.
    صمت الجميع، الضحية والمضحي بها. أشار أحدهم للآخر بحركة خفيفة مفادها "نعم". سرعان ما كان علي ودليلة موثقين، وضعوا أكياسًا سوداء على رأسيهما واقتاداهما إلى مكان ليس بالبعيد. شعرا أنهما يتخللان مكانًا مظلمًا وباردًا، تنبعث منه روائح التراب. كان دماغ كل منهما يعمل بجد كي ينسج حكاية؛ يجب أن تكون مطابقة لقصة الآخر، تخص هربهما ومصير مرافقيهما. تخيلت هي أن مجموعة من الذئاب هجمت عليهم وأكلت الملازمين.. حكاية لا يصدقها الطفل الصغير فكيف بهؤلاء؟ تساءلت متعجبة لحماقتها: "لكن وهل يأكل الذئب الحر الطليق ويترك الأسير؟؟" أما علي فقد كان أكثر منطقية منها، فكر أن يخبرهم بأن الملازمين تقاتلا من أجل الظفر بالمرأة، رمى كل منهما الآخر بطلقات قاتلة فماتا كلاهما.. خالها مقنعة إلى حد ما. أوصلوهما إلى رواقٍ تحت الأرض، وضعوهما في زنزانتين ضيقتين منفصلتين وأوصدوا الأبواب؛ التي لم تكن متكونة سوى من جذوع الأشجار ولفافات حلفاء، لكنها كانت قوية، يستحيل على الموثق أن يفك ضفائرها. ما إن خرجوا حتى بادرته:
- سيسألوننا عن المرافقين.
- لم يتركوا معنا أي حارس، ألم تلاحظي؟؟ والكهرباء.. أنى لها أن تكون في مكان مماثل؟؟ نحن على مقربة من مدينة ما.
- معك حق.. لكن ما معنى هذا؟
التفت علي خلفه وفحص المكان جيدًا ثم استدار إليها قائلا وآملا ألا يفهمه أحد:
Nous sommes contrôlés. – 
    لم تبد دليلة له ولا في لحظة من اللحظات، على الأقل ذلك اليوم، أنه يعجبها، أكثر ما أعجبها فيه شخصيته الصلبة، آراؤه، وقت صمته ووقت كلامه وحتى طريقة تفكيره، كانت تعلم - بينها وبين نفسها -  أن حقدها وحبها حطماها، جعلاها عمياء، ساخطة على قدرها.. ناقضت أحاسيسها تلك اللحظة فأوجعته بكلمات جارحة:
- بسببك أنت أنا هنا.. فقط لو أنني لم أتبعك.
- أجل.. لذلك أراني مسؤولا عن إخراجك مما ورطتك فيه.
كانت لا تتوانى عن إيذائه بكلماتها المستفزة والسامة:
- هه.. وهل ستخرج نفسك من هذه الورطة؟؟ إنها النهاية.
- استمتعي إذن بلحظاتك الأخيرة. 
قال هذا وغاص في أفكاره.









قبل عام من بداية كتابة الرواية.
    أتمنى أن تقرئي روايته وتعتذري له عن سوء أدبك معه.. هو لم يكن يستحق منك كل تلك الإهانات.. أنا شاهد ذاكرته، لو كنت أستطيع لقلت له كم كان يعجبك، كم كنت تحترمينه داخلك وتقدرين سعيه لإنقاذك.. لكنك عمياء، بكماء و كذلك صماء. 
    حبي لعلي جعلني أكرهك، بسببك أنت أيضًا رأيته – في أكثر من مرة –  يقبع في زنزانته، في طرفها، ييأس من حاله ومن نفسه، من آماله ومن يأسه أيضًا، يحاول ألا ييأس لكنه يسقط صريعًا بين يديه، يعتصره اليأس ويكاد يذهب بروحه ولا يفعل عمدًا ليتركه يتعذب، يقسو عليه ويبدد آماله. لكن داخله كان يوجد إيمان خفي ببراءته، يجعله يتصبر عسى أملا ما ينتظره بعد نفاذ كل الآمال.
    مر حارس المناوبة فلم يسمع أي صوتٍ من زنزانة علي، قصدها مسرعًا وكان قادمًا أصلًا عنده. فسخ فولاذًا كان يغطي زجاجًا سميكًا، ألقى نظرة على الدكتور فوجده على غير عادته، يستلقي على سريره الحديدي المهترئ الصدئ، مستغرقًا في تفكير عميق؛ بدا أنه مضن، لم يشأ أن يتدخل ولم يشأ أن يتركه على حاله:
- دكتور.. دكتور علي.
التفت نحو النافذة فوجده حسين، أفضل حارس في ذلك السجن. استأنف حسين:
- رأيتك على تلك الوضعية فخلتك مغشيًا عليك..
ابتسم علي في ثقة:
- لا أبدًا.. هذا لطف منك.
- صدقني دكتور، لا أحب رؤيتك في أحوالٍ مماثلة.
تساءل علي بشدة ليجلب نظره لشيء آخر:
- ألا تزال تناديني دكتور؟؟
صمت حسين فأتم علي بعد برهة:
- بربك كفاني عذابًا.. كلما سمعت هذه الكلمة تألمت.
- لماذا تقول هذا؟؟ إنه لشرف وحظ كبيرين أن تكون كذلك فأنا..
قاطعه علي:
- في ما مضى يا حسين.. في ما مضى.. كيف وأنا خلف القضبان؟
- ليس لدي أدنى شك في كونك بريء.
- مجاملة منك يا حسين.
من خلال فتحة الطعام مرر له المناوب رواية قائلاً:
- لقد اخترتها لك لأنها سميكة، حاول قراءتها ستكسر عنك الرتابة.
أخذها علي وقلبها على وجهها لقراءة العنوان، ما إن انتهى من ذلك حتى أرجعها له:
- أشكرك لكنني لن أقرأها.
اندهش حسين:
- ظننتك ستفرح بها..
- بلى وهو كذلك، لكنني لم أتعود على قراءة الروايات ولم أفكر يومًا بالكتابة.. هل تسدي لي معروفًا؟؟
- إذا كان بإمكاني.
- أريد أوراقًا، أوراقًا كثيرة وقلمًا باللون الأحمر.. ليس سوى الأحمر.
استغرب حسين:
- لماذا الأحمر بالذات؟
- لأنني سأكتب من شراييني، من دمي، من عقلي ومن قلبي، من نخاعي.. سأكتب الرواية التي نسجتها حياتي يومًا بعد يوم.
- قم بقراءة هذه علها تساعدك على التأليف.
- لا لن أستطيع..
- إنها رواية مشهورة جدًا. 
- أجل أعلم ذلك.. أنا بصدد إفراغ ذاكرتي لا أريد أي شيء يمسني فيها ولو كان ذلك اسمًا.
- أتتعلق روايتك بالذاكرة أم بالجسد إذن؟؟
- ربما ستتكفل أنت بنشرها وستعلم حينها عم أتكلم.
- حسنًا سأحاول جاهدًا أن أوفر لك ما طلبت.
- أشكرك جزيل الشكر وستلقى مني ما تحب..
- كيف لم أفهم؟؟
- سأوصي عليك موكلي.. ستعلم بعد حين.
    انصرف حسين وبقي علي قابعًا في زنزانته، شق طريقه داخل مخيلته؛ في ذاكرته مسافرًا رحلته، ربما الأخيرة والتي لم يحمل فيها ما يكفيه من الزاد. 
*    *     *
كسرت دليلة الصمت بسؤال لا يطرح إلا من طرفهن:
- أود فعلا أن أعرف أين غاصت بك أفكارك..
نظر إليها حيرانًا، كأن صوتها هوس يدغدغ كيانه:
- ليس بعيد.. أنا هنا.
- أراك أمامي.. لكن تبدو مسافرًا في بحر واسع..
    كانت كلماتها لاذعة، وضعت كعب حذائها الحاد على الجرح وراحت تضغط، حتى اندملت الكلم تحت قدمها القاسية. صمت ورمقها بنظرات بريئة، أفشى لها شكايات فهمتها جيدًا كيف لا وهي أنثى ضروس:
- أنا فعلا مسافر.. أجل في بحر واسع..على زورق ورقي.. بحر ليس ككل البحار فتحته القروش الجائعة.. وفوقه الجزر غير المأهولة.. أصل أحيانًا إلى شواطئ أطمع أن تكون فيها حياة لكنني مخطئ.
    فهمت قصده، شردت، اعترفت بأن قلبها، على الأقل، الست سنوات الأخيرة، ليس فيه حياة، ليس فيه حب، ليس فيه مكان لأي رجل! لم يكن علي يعي أن كلماته تلك كفيلة بالإطاحة بأكثر اللبؤات شراسة وأكبر الذئبات دهاءً وخداعًا. تأوه أمامها وامتلأت عيناه دمعًا فراح يتراقص يمينًا وشمالًا، لم يرض علي بذرفه أمامها فوقف والتفت إلى الخلف، كأنه يتفحص المكان.. كان كالهرم الشامخ، مجوف من الداخل لكن بثلاث ركائز: عزة النفس، الكرامة والكبرياء.. وجلد أمامها مجددًا.
    في نفس الوقت كان رجلان جالسين على فراش ليس بالوثير، في غرفة تحت الأرض أيضًا، والثالث خارج من عندهما، ينظران إلى شاشة صغيرة كانت تبعث لهم صورًا و أصواتًا من معتقلهم الصغير.
نظر أحدهما إلى الآخر وقال:
- يظنون أننا من جماعة أولئك الأنذال؟؟
- أكيد.
- إذن هذا هو الطبيب المخطوف؟؟
- عيب.. عار عليهم أن يفعلوا بهذا الجهبذ هكذا نكاية.. إنه يسد ثغرة في جسد الأمة..
- كما عهدناهم، الغاية تبرر الوسيلة.
- والمرأة؟؟
- يقول أنها زوجته..
صمت الاثنان، ثم تكلم أكبرهما سنًا:
- لكن الأنباء لم ترد باختطاف زوجته.
    كانت الأنباء ترد، عن طريق بعض المتعاونين من الشعب، المناصرين للفكرة والممولين بكثير من أموالهم ومؤنهم، طبعًا بطريقة جدُّ سرية. لكن في قضايا مماثلة لا تصل  الأخبار بأدق التفاصيل كالاسم.
بينما هما يتحدثان دق أحدهم الباب البدائي فأذن له بالدخول:
- السلام عليكم ورحمة الله.
رد كلاهما معًا:
- وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
كان رجلا قوي البنية، حاد النظرات، فارع الطول، يبدو كقبطان سفينة غاضب.
- نعم سيدي.
- تعال أبو أنس.. اجلس هنا.
استوى جالسًا جنبهما مقابلا للشاشة. قال أحدهما:
- هذان زوجان على حد قولهما، عليك باستجوابهما.
    ما إن نظر جيدًا إلى لشاشة حتى تقلصت عضلاته، تسمر وشلت الدهشة لسانه لكنه تدارك نفسه قبل أن ينتبه له الرجلان.. هو محترف لكن ذلك لم يمنعه من التساؤل بينه وبين نفسه:
- عَلِيّْ؟ أنت هو الطبيب المخطوف؟؟
أشار له الرجل السمين أن ينصرف.
- حسنًا سيدي في الحال.
    خرج من عندهم يفكر، كيف يقول لعلي أنه مراقب؟ دون أن ينكشف أمره ولا أمر علي فغرفتي الاستجواب مراقبتين، فكر قليلاً فاهتدى إلى فكرة ساذجة.. كان يفكر في علي، سيتعرف عليه بمجرد رؤيته، لكن علي ذكي لن يفتح فمه أمام مرافقيه، علي ليس ممن يخشى عليهم، مع ذلك كان في حيرة من أمره.
    دخل الرواق وكان برفقة رجلين كانا يسيران خلفه؛ أحدهما عن يمينه والآخر عن يساره.. تمامًا مثل أولئك الذين يقفون عند كتفي الرئيس لحمايته من أي مكروه. أخذوا يمشون في الرواق ببطء، قام علي ودليلة أيضًا بعدما أنهكهما التعب وراحا يمدان ببصرهما.. عرفه علي من أول وهلة لكنه وعلى الرغم من دهشته العارمة لم يتفوه بأي كلمة، خبرته وسنون عمره كفته أن يكون ذئبًا وسط الذئاب. قال أبو أنس بنبرته الحادة:
- سأقوم بإخراجكما، الواحد تلو الآخر، إياكم وحركات الأطفال.
قصد الرجل على يساره باب دليلة فنهره قائلاً:
- سأبدأ بهذا أولًا.
    ارتفعت الحمَّى في عروقها حتى خرجت برودة من شفتيها، كانت تظن أنهم سيأخذونها للأمير أو يخرجونها للتنفيذ. استدار أبو أنس بعدما رمق علي بنظرات فهمها جيدًا، مشى ببطء ليلحق به الرجلان خلفه يتوسطهما علي، يتبرمون داخل الرواق الضيق. تساءلت، ربما خوفًا عليه وربما لتأكد ظنونها حول موضوع التنفيذ.. هي لم تكن تخاف التنفيذ بل تخاف التنكيل قبل التنفيذ.. وأي تنكيل؟؟!
- هَيْ.. إلى أين تأخذونه؟؟ خذوني معه..
تأكد الجميع من أنها زوجته، أما علي فقد أعجبه ذلك وحز في نفسه، تساءل وقد حاول تثبيت قدميه على الأرض:
- إلى أين تأخذونني؟
رد عليه الرجل الذي كان على يمينه:
- لا تجبرنا على استخدام القوة.
لان جسده لهما فلانت أيديهما له وتبعوا أبو أنس الذي أمرهما:
- إلى غرفة التعذيب.
لم يبديا له أي اعتراض، رغم أنه متعود على فعل ذلك داخل إحدى غرف الاستجواب. دخل الأربعة الغرفة فطلب منهم:
- أجلساه على الكرسي وأوثقا يديه جيدًا..
بعد لحظات كان كل شيء جاهز:
- تستطيعان الانصراف.
أذن لهما أبو أنس ليختلي بعلي. استأذنه أحدهما:
- ألا تحتاج إلى مساعدة سيدي؟
- لا تبتعدا كثيرًا، إذا احتجت لكما سأناديكما.
- حسنًا.
    خرج الرجلان، دون أدنى شك منهما أنها حيلة مدبرة بدقة في دماغه الفطن. تبادل علي مع أبو أنس نظرات حيرانة وأخرى بريئة، ساد الصمت.. قلب علي بصره في الغرفة باحثا عن كاميرا فقال له أبو أنس:
- لا تخف.. هذه الغرفة الوحيدة غير المراقبة. أمّا علي فاكتفى بسؤالٍ واحد في استغراب:
- مـُــــــــــرَادْ؟؟!
    لم يتكلم مراد أو أبو أنس على حد وصف زملائه له، بقي ينظر إليه ثم أخذ يقترب منه شيئًا فشيئًا. مسح على رأس أخيه، هز كتفه ثم احتضنه وراح يشمه وقد أجهش بالبكاء.. تنبه للأغلال، فك قيديه ثم وقفا كلاهما. ظننت لحظة أنهما سيشبعان من عناق بعضهما لكنني كنت مخطئًا. بكى مراد وعلي أيضًا في صمت كي لا يصدرا أي صوت.. غفلا وكادت زفرات علي ترتفع فنهره مراد قائلا:
- أششششت كنتما مراقبين، كل الغرف مراقبة عدا هذه الغرفة.
فهمه علي. تعانقا وتعانقا ولم يتفطنا إلا حينما قرع أحدهم الباب بخفة. انتفض مراد يمسح دموعه ورد خلف الباب:
- من هناك؟
- هل أنت بحاجة لشيء ما سيدي؟
- لو احتجت لشيء لناديتكما.
- حسنا.
عاد مراد لعلي وتبادلا النظرات المشتاقة.. تكلم علي ليلهب قلب مراد:
- تكاد عينا أمي تبيض حزنًا على فراقك يا مراد.
اعتصرت عينا مراد ألمًا لمّا سمع كلمة "أمي"، ذرف لسماعها أدمعًا حارة.
- لماذا يا مراد؟ لماذا سلكت طريقًا بشعًا كهذا؟؟ من أقنعك بهذا؟
- لا أحد يا أخي لا أحد.
صمت الاثنان ثم استأنف مراد:
- ستخرج من هنا يا أخي سالمًا.. سأضمن لك ذلك.. عدني أنك لن تخبر أمي أنني في الجبل..
- ارجع يا أخي.. عد أرجوك، لن تجد فرصة أحسن من هذه.
- فكرت في الوئام كم من مرة لكن..
- لكن ماذا؟؟
- لهذه السبيل بداية ولكن لا نهاية لها!
- بلى ستعود.. هل قتلت نفسًا يا مراد؟؟
- أرجوك لا تسألني.. دعني فالندم يقطع أوصالي.. لكنني كنت مأمورًا.. لا حيلة لي.
- أخبرني أرجوك.. كيف تقتلون بني جلدكم ووطنكم؟ إخوانكم؟؟
- علي يجب أن تفهم أننا لا نقتل أيا كان، نحن لا نقترب من الأبرياء.
- من يقوم بذلك إذًا؟ اختطفتموني لمصلحتكم الخاصة وتركتم مكاني فارغًا في قلب أمي وأمتي أيضًا.
- لسنا الوحيدين في الجبل يا أخي.. لسنا المسؤولين عن كل ما يحدث.
- لكننا نسمع أن كل ما يحصل بسببكم.
- غير صحيح.. هم يحاولون تشويه صورتنا عند الرأي العام.
- أي صورة لكم أيها السفاحون القتلة؟؟ مجرمون إرهابيون..
بدأ صوت علي يتعالى فقال له أخوه:
- إن انكشف أمرنا سنتعرض للخطر.. كلانا.
صمت علي في غضب أما الآخر فانتظر غضب أخيه يهدأ قليلاً.
- ليس وقت الحوار. لقد أرسلوني لاستجوابك أنت وزوجتك.
- وبعد..
- ليست جماعتنا من اختطفتك.
- لستم أنتم؟ من إذن؟؟
- مجموعة مجرمين ومرتزقة، مسلحون ولا ندري من يمدهم بكل تلك الأسلحة.. كل ما يقومون به يعزى إلينا نحن.
- الرجلان اللذان رافقانا من القاعدة الأولى إلى القاعدة الثانية إذ..
قاطعه أخوه:
- أجل ليسوا سوى مجرمين متعطشين للدماء.. أكيد يعملون لحسابهم..
- لحساب من؟ تساءل علي.
سكت أخوه برهة ثم أتم:
- لحساب هؤلاء الكفار الذين يفسدون في البلاد.
- كفار؟؟ عمن تتكلم؟
- لن تفهمني يا علي.. لن تستطيع فهمي.
- هات ما عندك قبل أن تحكم على فهمي أنا.
- هؤلاء الذين لا يحكمون كتاب الله بين الشعب، بين الخصومات..
- مراد هل جننت؟؟ قلي هل ذهب عقلك؟؟ أتسمي مسلمًا يحج بيت الله الحرام كافرًا؟
- هراء مجرد شكليات.. منافقون.
- وصلاتهم بالمسجد؟؟ صيامهم رمضان؟ ألم تر هذا؟
- بلى لكنهم يفعلون ذلك ليغطوا كفرهم.
- هل اطلعتم على قلوبهم؟؟ هذا منطلقكم إذن؟ هكذا تفكرون؟؟
- أجل في البداية، ثم انقسمنا إلى عدة طوائف، قسم كفَّر الشعب أيضًا لرضاه بالأحكام الموضوعة فاستباح دماءه وأعراضه..
- أتمنى أنك لا تنتمي لهكذا جماعات..
- أكيد، هذه فرقة ضالة تسمى الخوارج، معتقدهم فاسد، نحن نبرئ الشعب لعدم اختياره الأمر.
- والانتخابات؟
- مزورة..
- صدقني أنت تتكلم عن أمورٍ تجهلها..
- بلى يا أخي، فهمك مقتصر على الطب، لقد قلت لك أنك لن تفهمني.. كل الجيش ينتخب إجباريَّا على الجبهة.. ثم.. لماذا رفضت الانتخابات التي ربحنا فيها؟؟
- لم تكن تولد قط يا مراد.. مالك تتكلم عن أمور لا علم لك بها؟
- لكن قضيتي ولدت.. لست الأول والأخير الذي سيناضل من أجلها.
- كلنا نظن أن كندا أنستك أمك..
- أرجو أن تنجح في إقناعها بأنني ميت.
- كفاك يا أخي كفاك.. هذه خمس سنين مرت.. ألم تحدثك نفسك بالرجوع؟
- بلى بلى.. لا تعلم لأي حد أشتاق إليكم ولكن.. الحق أولى.. الجهاد فرض على كل مسلم..
- أرجوك لا تعد لي هذه الكلمة..سألقي أحشائي.. جهاد في بلدكم؟ في إخوانكم؟؟
- أنت حر في وجهة نظرك.. لقد نجوت إذ أوقعك حظك فينا نحن.. سأكفل لك خروجك من هنا رفقة زوجتك. إذا استدعاك الشيخ ليسألك، وسيسألك حتما فهو مريض، حاول ألا تدخل معه في نقاشات قد تودي بحياتك.
- هل تخاف على حياتي؟
- وهل تشك في ذلك؟
- هلا قارنت حياتي بحياة هؤلاء الأبرياء الذين يموتون كل يوم بسببكم.
- أولو الأرحام بعضهم أولى ببعض.. لم تقل لي، متى ودعت عزوبتك؟
- لا أزال أعزب.
- لقد شككت في الأمر.
- أتوا بها مثلما أتوا بي.. هي من قتل مرافقينا وأكملنا مشوارنا معًا حتى وقعنا بين أيديكم.. أخبرهم أنها زوجتي ..
- حسنا.
سكت الأخوان هنيهة، وزن فيها علي المكان، احتار عقله في أمور، لم يخفها لما سأل مراد:
- لكن قلي مراد أرجوك.. من أين أتيتم بالكهرباء؟؟ وبكل هذه الأغراض؟
- هنا تعديت حدود المعقول يا أخي.. هذا سر.
- سر على أخيك؟
- لو كان الأمر يخصني وحدي لأخبرتك لكن..
- لسنا بعيدين عن المدينة إذاً؟
- لا أدري.
أدرك علي بفطنته أنهم سيبعدونهم قدر المستطاع ليخرجوهم.
- كيف ستخرجوننا من هنا؟
- لست أدري.. أكيد لن تخرجوا من نقطة تجلب لنا الشكوك.
- قل لي فقط من أين تأتي الكهرباء؟
- لن أقول ذلك لبشر..
مرت قرابة الساعة، أوثق أبو أنس الطبيب وهم بمناداة الملازمين فطلب منه علي:
- انتظر.. هل سأراك مجددًا؟
- سأحاول ذلك.. لا تظهر أي شيء، تصرف بحكمة وإياك والنقاش..
عانقه وقال:
- حظا موفقًا يا أخي.. يا أخي العزيز.
    طلب أبو أنس من الملازمين أخذه وإحضار المرأة. ما هي إلا لحظات وأتوا بها بملابسها الممزقة، بشعرها الثائر و بجسدها المنهك. وضعوها مكانه وأوثقوها وهمّا بالخروج استوقفهما قائلا:
- ما اجتمع رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما.. ابقيا هنا.
نظر إليها فلمع الحقد في عينيها ولمعت القسوة في عينيه هو، فكر في طريقة طرح الأسئلة فلم يجد أفضل من الأسئلة الموجهة:
- إذن طبيبة مثل  زوجك؟
صمتت برهة ثم تخيلت أن عليَّا أخبرهم بذلك:
- نعم.
- اختطفوكم من غرفة النوم.. هذه الملابس لا تدل على ذلك؟
- كان الجو باردًا فأعطوني هذه الثياب الرجالية. سايرته.
- احك لي تفاصيل الاختطاف.
لم تتلعثم بتاتًا فما أسهل أن تنسج المرأة قصة خيالية، خاصة إن تعلق الأمر بغرفة النوم!
- كنت مستلقية أنتظر زوجي الذي كان يغسل أسنانه في الحمام، إذا برجل يبرز لي من باب الشرفة، أشهر في وجهي السلاح فلم أستطع حتى النظر إليه، سحبت رداءً كان أمامي وسترت به جسدي.. سألني؟
- أين الطبيب؟
- في الحمام.
ذعرت أيما ذعر، ما إن دخل زوجي حتى أسقط قارورة الماء التي كانت في يده لذلك لم..
قاطعها أبو أنس بسؤال:
- وأرادوا منكم إجراء عملية جراحية في جبل؟؟
- أجل تمامًا.
التفت إلى الملازمين:
- أرجعاها إلى زنزانتها.
    لم تفهم دليلة قط ما كان يحدث، ساورتها شكوك بأن هذه القاعدة لا تنتمي لسابقتها لكنها لم تكن تستوعب أي شيء. عادا بها يقتادانها أحدهما على يمينها والآخر على شمالها. رآها علي قادمة فتخيلها في موقف مخالف بملابس أخرى.. أخشى أن لا أعطي ذلك الخيال حقه من الوصف فقد كان يتدفق كمنبع حياة، جياشًا كشعب يطلب الحرية والحياة، راغبًا يطمع في حياة.. وأي حياة؟؟ 
     تخيلها بفستانها الأبيض, على يمينها امرأة من أهله وعلى شمالها امرأة من أهلها، تحملان شمعتان طويلتان ومزينتان، تضيئان بهما الرواق الطويل المظلم، بقي ينتظر.. فتح الباب وولجته تمشي الهوينى خجلا. لخطوتها الأولى داخل الغرفة ذرف دمعتين باردتين لاقتراب الموعود، ولثانيتهما أدركه الخجل فأوطأ رأسه، لكنه تشجع وأرسله خارجًا رفقة المرأتين.. انغلق الباب ولم يبق سوى هو وهي وأنا أشهد من زاوية في الغرفة! 
    قام علي، في خياله، أمسك بيديه راحتيها، أجلسها على طرف السرير ووسوست كلمة السرير في أذنيه بلابل حيث اشتق اسمه من السر، والأسرار تحفظ ولا يُطًّلع عليها.. لكن علي أوكلني بالشهادة فلا ضير إذ أن سره لم يكن سوى خيالات باهتة.. تمنيت يومًا لو أراه يحققها.. لكن هيهات إن تكلم القدر على شخص ما أن يحاول الفرار من حكمه.. ابتعد عن أسرار السرير وأوقفها ليجلسها مجددا على كرسي أمام طاولة؛ وضع عليها عشاء فاخر وفواكه متنوعة. جلس بجانبها ثم أحسه بعيدًا فاقترب حتى كانت ركبتاه عند ركبتيها وحال بينهما هواء ساخنٌ وآخر بارد! أراد علي أن يتكلم لكنه لم يستطع إلا أن يده تشجعت وتكلمت عندما أزالت الوشاح عن وجه دليلة فظهرت له آية من آيات الله في الحسن والبهاء. راح يسافر في بحر عينيها الواسع ويتأمل حاجبيها الرفيعين اللذين رسما خطوطًا في نفسه للطول وأخرى للعرض، خجلت ووطأت رأسها ونسي علي فظاظتها تلك اللحظة فلم يعكر بها صفو خياله. نزعه كله عن رأسها وراح يحاول جمع الحروف لينطق بكلمة فلم يقدر، اقترب بوجهه جهة خدها فلفحته حرارة حارقة لكنها لا تحرق، واضحة لكنها لا تشرق، وامضة لكنها لا تبرق.. أخذ ينزع عنها أشياءً كانت تخفي عنه مكنونات أسرارها وراحت تفعل نفس الشيء.. مغمضي العيون، يبصران بقلوبهما. آذته أيما إيذاء لما منعته أن ينزع عنها الشيء الأخير، فتح عينيه فوجده رفيعًا يكاد يرى من خلاله لكنه لا يرى، يبصر ما وراءه لكن لا يبصر، انتفضت وأطفأت النور خجلا لكنها أنارت الخافت، ألقت رداءً خاصًا أحمرًا عليه فانعكس لونه على أركان الغرفة، بلغة غير معروفة تدعو إلى الرغبة الشديدة.. أخذت تبحث عنه وتبسمت فقد خانته حرارته، علمت بفطرتها أنه خلفها فأطلقت على صدره كاهلها، شعرها ونفسها فاستوعبها ولملم جراح سنينها.. أرسل ذراعيه في رحلة بحث عن بعضهما والتقيا عندما أحاطا بخصر تلتف حوله العصور.. وألف كوكب يدور.. أشبك أصابعه ووضع راحتيه على مكان أحلى من العسل ولم يتذوقه بعد.. أطرى من الزبد.. أحن من الكبد.. دافئ.. تمامًا كشاعر يضع الكلمات، على صفحات بيضاء بأسود المداد. رفع يديه قليلًا ليديرها إليه وينظر إلى وجهها فاستوقفته أمور؛ استوقفته كما تستوقف الأهرامات الزمن، ملأ كفيه بهما فسقطت مشاعره أسيرة لدى رعشات متتالية تترى.. أما هي فقد كانت تقابل مرآة كانت على طاولة قريبة، تغمض عينيها، وجهها مسافر.. حاضر وغائب.. ترحل إلى عوالم بدا من خلال محياها أنها راضية عنها.
    أدارها علي إليه فوضعت خدها الأيمن على صدره العاري، على بساط الحب، سل آخر مانع بينهما وما إن لامست بشرته بشرتها حتى اندفعت من بين شفاهها الغضة حروف.. جاهدت نفسي لأكتبها فلم تكفني حروف لغات العالم.. لأنها لا تُكتب، لا تُقرأ!! لا تُلفظ ولا تُسمع إلَّا في لحظات مماثلة. استرق علي النظر فوجد أمرين آخرين ينتظران حتى يصيرا سيان.. أولهما هرم مقلوب، قلب كل دفاتره وخلط حساباته وكل ما يعرفه عن عالمهن، والآخر يستر أسرارًا جميلة وراءه، كما تستر نظارات أم كلثوم عيناها؛ والباقي مصهور تحت وطأة الحر، لكأنه دفن في رمال الصحراء ليعالج مرضًا استقر بعظمه.. بداخله.. بنفسه المشتاقة.
    عانقها بقوة ورأيتها تغوص داخله، تتمرغ على صدره وهو يضمها أكثر.. خلته يريد إدخالها وسط صدره.. جثا على ركبتيه فقد أنهكته أمور داخله كان يجهلها وأحاسيس قط لم يعرفها قبل ذلك. وضع خده الأيمن على بطنها يتحسس به جسدها الملتهب.. فتح عينيه فوجد قفلا لم يكن يدري أين سيجد مفتاحه، كاللغز كان بالنسبة له، لم يجد ما يضع فيه غير لسانه فارتعدت واحتضنت رأسه، أخذ يرتفع برأس لسانه قليلا قليلاً، كأنه كان يمشي حافي القدمين على صحراء حارة فأخذ عطشه يزداد.. فجأة وجد نفسه على سرير واد كميزاب في عراقته، على خده الأيمن الحب وعلى الأيسر الحياة.. أحس بالحر أكثر من أي مكان آخر – على الأقل غاية تلك اللحظة –  أحس باللهب، دون قطرة ماء واحدة، أخذ يبحث عن مخرج، ارتفع مجددًا فوجد نفسه على جيدها الذي رسم بلسانه عليه أجمل لوحة وألف عليه ألف رواية ورواية، وَجَلَ فلولا العطش الذي كاد يقتله لبقي عاكفًا عليه كبيڤماليون.. جف حلقه وأخذته الغصص ولحسن حضه وصل نبعَ ماءٍ صافٍ، شرب من ريقها وكفاه العطش.. قيل أن ريقها شفاء؛ الأنثى.. وراح يشفى من كل أسقامه لما وضع شفاهه المحمومة على شفاهها الغضة، لانت له بين ذراعيه وراحا يتخاطبان ويتعاتبان.. لكن دون كلام! حملها واتجه بها نحو السرير.. 
    انتبهت داخله أمور لم تنتبه من قبل في مواقف مماثلة، خشي أن تراها دليلة  ويفتضح أمره، جلس منهكًا من ابتعاد خياله ومن جريه وراءه يحاول الرجوع به.. خاطبته متذمرة:
- لا أدري متى سينتهي هذا الجحيم؟؟
- قريبًا.. قريبًا سينتهي هذا الكابوس ونعود إلى البيت.
قال هذا وبدا واثقًا وقد أرسل إليها إشارة بعينه، لم تفهم ما يود قوله بالتحديد.
- أي بيت بقي وقد ذهب كل شيء..
قصدت بيتهم وقصد بيتهما لما قال:
- لا.. لم يذهب شيء.. ستسير الأمور إلى الأحسن.
تذمرت لما ردت عليه وأخذت تروح وتجيء داخل زنزانتها الضيقة:
- لم أر أي حسن حتى الساعة..
    لم يشأ مواصلة الحديث معها خشية أن تتلفظ بكلمات لا تؤول عليهما سوى بِشَرٍّ. بقي يشير إليها، بعدما أعطى ظهره للكاميرا التي وجدها بصعوبة تامة.. فهمت أخيرا أنهما مراقبان فحفظت الرواية الموجهة التي قصها عليها مستجوبها. علي، رغم كربه، كان يحاول ولوج أرشيفها،  يتمنى أن يتغلغل داخل ذاكرتها ويعرف بما تميز عليه مستهلكها.. حبيبها الذي لم تفلح في ترك رسالتها له.. وبما تتميز عن باقي بنات جنسها.
    فُتح الباب ودخل ثلاثة نفر، بدا من خلال دخولهم أنهم حانقون بشدة.. ما إن اقتربوا حتى تعرف علي جيدًا على اثنين منهم..
سأل الحانق أحد مرافقيه:
- في أي مكان بالضبط تم القبض عليهما؟
- فوق الصخرة الصماء..
اتجه نحو علي وخلفه الاثنان.. نظر علي فرأى الهمجية في عينيه، رأى البراءة تلمع على وجه الشاب على يمينه ولم يكترث للثالث. سأله فورًا:
- أين كنتما؟
- كنا عند النهر.
- أعلم هذا.. لكن في أي مكان بالضبط.. أين كنتما متجهين؟
تبادلا النظرات، فهم علي مراده من وراء سؤاله فراوغه:
- كنا نازلين إلا أنهم استوقفونا فوق الصخرة الكبيرة.
نظر الشاب إلى الرجل الغاضب، بادله هذا الأخير نظرات لم يفهمها غيرهما سوى علي وسط الحضور.. كان مفادها" الحمد لله لم يرنا أحد.."
صمت الكل وتعجب أدناهم منزلة كيف وصلا، نزولا، إلى الصخرة ولم يرهم أحد!!؟  أردف علي:
- لكن لماذا هذا السؤال؟ ما الفرق إن كنا قدمنا من شرق الصخرة أو من غربها؟؟ من أعلاها أو أسفلها؟؟
- ليس لك الحق في الكلام.
    قال هذا وضغط على أضراسه غضبًا. اقترب من زنزانة علي أكثر حتى انبعثت أنفاسه وباشرت أنف علي فخالها عفنة، تذكر موقفه المشين أسفل النهر.. نظر إلى الشاب اليافع وعلم من خلال نظراته البريئة أنه مغرر به. عاود النظر إلى الآخر الذي بادره بكلمات فلسفية:
- أحيانًا ندخل أماكن لا نخرج منها أحياءً، سوى لأنه لم يكن يجب علينا ولوجها..  وقد نخرج أحيانا من أماكن لأن الحظ ضرب ضربته.. أحيانًا نرى أشياءً ما كان يجب علينا رؤيتها.. ماذا نفعل في رأيك؟؟
دون تفكير رد عليه علي:
- لم أفهم ما تود قوله لذ..
قاطعه:
- بلى.. أكيد فهمت.
- نحسب أنفسنا لم نر شيئًا.
- إذن رأيت؟؟ صدقني لن تخرج من هنا حيًّا أيها الطبيب.
- إن كان أجلي مكتوبًا هنا فبلى.. أما إن كان في العمر بقية فلن يأخذها أحد مثلك..
    كان علي واثقًا من كلامه.. نال إعجاب اللبؤة التي تفرح كلما رأتهم مهزومين، بأي طريقة وبكل المعاني.. بينما هم كذلك إذ دخل على إثرهم رجلان آخران يطلبان عليًّا.
قال النجاسة، على حد نظرة علي إليه:
- من يطلبه؟؟
- الأمير.
    تنحى عن طريقهما واقتاداه مجددا لإحدى الغرف، واضعين على رأسه خرقة تغطي عينيه. أدخلاه غرفة تعبق بروائح المسك. ألقى مرافقاه السلام ومن خلال الرد علم علي أن بالغرفة شخصين. أول ما تكلم به أحدهما بعدما رد السلام:
- انزع عنه الغطاء.
- حسنًا سيدي.
- اقترب دكتور علي.. لا تخف.
تقدم علي بخطى متثاقلة إلى أن بادره الآخر:
- اجلس هنا. وأشار إلى فرش قريبة تقابلهما.
تكلم الأمير على حد اعتقاد علي:
- ستعود أيها الطبيب إلى البيت.. في أقرب وقت ممكن و.. نريد منك أن تحمل رسالة. 
رفع علي رأسه في حيرة وساد الصمت إلى أن تكلم الآخر:
- منذ أيام والمدينة مقلوبة رأسًا على عقب.. منذ اختطافك والجميع يصوب نحونا أصابع الاتهام..
صمت ليتم الأول وعلي في كامل إنصات:
- ما نريده منك هو أن توصل إليهم الفكرة بأننا لسنا الوحيدين في الجبل.
- لم أفهم..
- بلى يا دكتور.. لقد فهمتني جيدًا. ألم تحس بالفرق؟؟ اختطفتك مجموعة مجرمين وأشرار، عصابة سطو وسرقة محترفين، كل ما يقترفونه من جرائم يلقى على عاتقنا نحن.. نحن هنا من أجل "لا إله إلا الله" من أجل تحكيم كتاب الله لمصلحة العباد والبلاد..
قاطعه علي بأدب طارحًا سؤاله:
- وهل تظن أنهم سيصدقونني؟؟
- ولم لا؟ أنت حيادي وحر.. ستروي لهم ما حصل لك مع الجماعة الأولى ومعنا نحن.
تذكر علي أن أخاه نصحه ألا يتجادل معه فقال:
- حسنًا. 
- بعد قليل سنسير بكم قاصدين اقرب نقطة حضرية، طبعًا لن تروا الطريق، سنزودكم ببوصلة وعليكم فقط أن تتبعوا الشمال حتى تصلوا إلى أقرب قرية.
- وهل يمكن أن نلتقي أحدًا في الطريق؟؟
- نأمل أن لا يحدث ذلك.. التقاء الحرس البلدي من أكبر الاحتمالات.. لا تهربا.. إياكما، صَرِّحا بهويتكما سريعًا، حتى قبل أن يسألوكما.
- أشكرك سيدي.. أشكرك جزيل الشكر.
في طريق عودته إلى الزنزانة أشم علي روائح عفنة، علم أن النجاسة يتربص به. استفرد به لما طلب من مرافقيه إدخاله غرفة التعذيب وتركا عليا مع الشيطان؛ على حسب إحساسه تجاهه.
- أود أن تكون صريحًا معي.. أين كنتما متجهين؟؟
- ماذا تريد من وراء سؤالك هذا لم أفهم قصدك؟؟
- أريد التحقق من أمر ما..
- قلي ما هو لأشفي غليلك من الآخر.
- لا أستطيع.. سأفهم من خلال أجوبتك.
- لكن كيف لي أن أفرق المكان الذي كنت فيه عن باقي الأماكن المتشابهة؟ لكنني أراك تخفي شيئا أخاله إثم أو عار..
نظر إليه الشيطان نظرة خبيثة وتساءل:
- لماذا هذان الأمران بالذات؟؟
- لأن الإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه أحد.. والعار ما تسعى لإخفائه عن أعين الناس وتغضب إن حدث غير ذلك.
- صدقت أيها الطبيب.. لكنك تتكلم بخبث.
- لم أكن يومًا خبيثًا.
- نظرتك ثاقبة.. يا ترى نظراتك؟
صمت الاثنان وتبادلا نظرات حائرة ثم كسر علي الصمت بسؤال:
- ماذا تريد مني أن أخبرك؟
- لست ادري ربما أكون مخطئًا في حقك..
قال هذا وغاص في دوامة أفكاره. جمع علي كل قوته وخالها لحظة ملائمة ليواجهه:
- أما معي فلست بمخطئ.. أما مع الشاب فأنت كذلك.. مخطئ فعلاً.
انتبه من شروده ورمق علي بنظرات حائرة، أما علي فواصل موعظته الحكيمة التي تذيب الحجر.
- أحيانا يقع المرء في دوامات عميقة، يصعب الخروج منها، قد يجر معه إليها أناسًا أبرياء لا ذنب لهم.. ثم ينتابه الندم حالما يراهم يصارعون من أجل الخروج والنجاة منها فلا يستطيعون.
    حاول علي أن يفهمه بأنه فتح بابًا على الشاب الفتي، قد يستحيل عليه إغلاقه فيم بعد. سكت كلاهما ثم بعد مدة يسيرة اعترف الشيطان بشيء لم يزد عليا له إلا مقتًا.
- لم أر زوجتي منذ ثلاث سنين..
- لم تصبر واخترت طريقًا منحرفًا.. أتراها صبرت عليك وبقيت على صراط سوي؟؟
بث تساؤل علي إحراجًا واضحًا على وجه النجاسة فانتفض قائمًا:
- مستحيل أن تنام مع غيري.. أعرفها كما أعرف نفسي..
- لكن نفسك خانتك يا..
قاطعه الشيطان بصفعة قوية وأعاد الكرة بيد واحدة يمينًا وشمالا حتى التوى عنق الطبيب المحترم.
- أخبرتك أنك لن تخرج من هنا حيًا..
- أنت تخدم "لا إله إلا الله"؟؟ نجاسة..
هم به الشيطان يريد روحه وإذا بأبي أنس يدق الباب بقوة فاعتدل في وقفته. أخفى خنجره في مكانه الذي كان فيه، وسط حزامه وفتح الباب.
- ماذا تفعل هنا يا قيس؟؟
- لا شيء.. أريد أن أسأل الطبيب في أمر خاص..
- ظننتك ستستجوبه.. لعلمك لقد تم استجوابه.
- حسنًا سأعود إليه في فرصة أخرى.
- إن كان لديك سؤال فاطرحه عليه الآن لأننا سنجهزه للذهاب.
استغل علي الفرصة قبل أن يعاود الاختلاء به:
- شخصت له حالته.. علاجه طبيعي.. إذا طبقه سيشفى بإذن الله..
توجه علي بنظراته نحو الشيطان وقال:
- عليك التحلي بالصبر والإيمان.. ادع الله أن يوفقك للخير.. أتمنى لك الشفاء العاجل.
لم تزد كلماته الرجل سوى غيظًا وحنقًا، لم يفلح في إخفائه لما غادر مسرعًا دون أن يتفوه بكلمة واحدة. أما أخوه فقد ساورته شكوك جادة فسأله:
- قيس حاد الطبع متقلب المزاج..
- بالطبيعة.. أعراض عادية مقارنة مع مرضه. 
- هل أزعجك؟؟
- لا لا أبدًا.. بالعكس.
- مما كان يشكو؟
- أمره خاص ولا أستطيع أن أخبرك بشيء.
ستره علي ولم يفضح علاقته بالشاب، حاول نسيانه ونسيان كل ما رأى منه.
- أرجوك.. أقنع أمي أنني ميت.
- وهل أستطيع خداع قلب الأم؟؟ ستبقى تنتظرك حتى وإن مت فعلا.
- قَبِّلها مكاني واحتل عليها حتى تسامحني.
تعانقا وشم كل منهما الآخر دون ملل، حان موعد الفراق مجددا فانحنيا كلاهما للقدر مسلمين له زمام أمريهما.

4) المغامرة من جديد

    وسط غابة وارفة، نزع أبو أنس الكيس الأسود عن رأس الطبيب وطلب منه أن ينزع الكيس عن رأس زوجته. منحه جراب تمر، سقاءً صغيرًا وبوصلة.. تعامل معه ببرودة تامة أمام مرافقيه. طلب منه الاتجاه نحو الشمال بقدر ما يستطيعان من السرعة. 
- إن تتبعت النصائح ستكون على مقربة من القرية في غضون يومين.
فارقه بدمعات حارة ولم يستطع معانقته، اختفى هو ومجموعته ولم يبق سوى علي ودليلة. خاطبها مشيرًا إلى الجبل المقابل:
- علينا أن نبلغ الجبل قبل غروب الشمس.
- هذه الجماعة مختلفة عن سابقتها.. ظننت أنها نهايتنا.
- أنا أيضًا خلتهم ينتظرون قدومنا رفقة الملازمين.. إنها جماعة أخرى.
- لا أدري إن كان هذا من حسن حظنا أم أن أعمارنا لم تطو بعد؟
- احسبي كل ذلك لكن.. دعينا ننطلق الآن إلى الجبل.
    مشيا مسرعين يتخللان الأشجار؛ أشجار الصنوبر الوارفة وأخرى للبلوط والسرو، كل منهما كان يفكر مما منعهما عن الكلام. قالت بعد أن أحست بالتعب:
- ألا نرتاح قليلا؟؟
- يستحسن أن نكمل حتى نصل تلك الصخور.
     أشار بيمينه نحو مكان غير بعيد على كل حال. لم تتكلم وكان جوابها خطوات متثاقلة نحو الأمام. كان الجو باردًا نوعًا ما والمكان موحشًا مخيفًا. مشيا يتسللان وعلى كاهل كل منهما أحلامًا تتناثر هنا وهنالك، في أماكن قد داست عليها الذاكرة بأقدام من ألم، وأحيانًا من فرح، أخذا يتتبعان طريق قدرهما خطوة بعد أخرى، ساهيان أم لاهيان عن ذلك. كان كل منهما يحاول قدر الإمكان عدم التفكير في ما هو مقبل؛ فذلك يسبب الألم والحيرة. بعد مدة يسيرة وصلا إلى الصخور ووجدا بعد بحث ليس بالطويل شبه كهف، يماثل إلى حد ما عطف الأب.. أو حنان الأم، كأنه يد تجمعت أصابعها وراحت تدفع حبات رمل متصاعدٍ عن عينين أرهقهما الزمن بصور من الماضي.. تساءلت بمكرها المعتاد:
- هل سنقضي الليلة هنا؟
نظر إلى وجهها البائس وقال:
- على ما يبدو.
- لكن المكان ضيق.. ضيق جدًا.
تذمرت وتنازل مجددا:
- لكنه يكفيك أنت.. سأنام خارجه.. هذا إن ساورني النعاس.
ولأول مرة خرجت من فيها كلمة حنونة، كأم قتلها جمر العذاب وأدمت الظروف عينيها بدل الدموع أحزانا على أولادها، أو كامرأة تخلت عن الجميع.. حتى ذاتها لتقف سندًا لحبيب قلبها وساكن عشها.
- لن أدعك تنام خارجًا.
استساغ ردها إلى حد بعيد واسترسل في تخيلات ساذجة وبريئة:
- لماذا؟
- في الأول ستجوب الحيوانات المفترسة المكان ليلا.. فإن رأتك دللتها على مكاننا.
- نعم ثم ماذا؟
- ثانيا المكان هنا يساعدك على النوم لا كالصخور خارجه..
- فقط؟؟
تحرك دهاؤها الذي لا تستعمله إلا في مثل هذه المواقف:
- قد يكون الجو داخل الكهف أدفأ من خارجه.
ابتسم ولأول مرة بخبث وسألها:
- هل تخافين الكهوف؟؟
- أجل هي تحتوي على العقارب والأفاعي..
- تريدين أن أبيت عند مدخله لتنال مني الأفاعي قبل الوصول إليك؟
صمتت فأتم:
- قد تخرج منه الأفاعي وتبدأ بمن في الداخل!!
- ستنام خارجًا؟؟
أرادت أن تعرف وفقط.
صاغ لها جملة دوخت عقلها:
- أرفض أن أعيش مع شخص يستعملني على حسابه كما يشاء..
تسمرت وبدا ذلك جليا على وجهها، شردت مستغرقة في دوامة داخل ذاكرتها. لم تفطن إلا بعدما سألها:
- ما بك تفكرين؟؟
رفعت رأسها ونظرت إليه وقد قرأت ألف حساب لجملته، ساورتها شكوك بأنه قرأ رسالتها، ثم بددتها بحجة أنه لم يكن لديه متسع من الوقت ليقرأها، ناسية أم جاهلة أن المغمي عليه لا يقدر بتاتا الوقت، رجحت كفة الصدفة فقالت:
- إن أفلحنا في إشعال نار سننجح في تدفئة المكان.
تساءل في نفسه عن نوع النار التي تود إشعالها، فكر قليلا ثم طرد كل الوساوس وانتفض قائمًا:
- سأجمع الحطب.
لعبت بعقله وبمشاعره ولكنه كان مخطئا مرة أخرى.
- لا تتأخر.. حاول ألا تبتعد.
التفت إليها وكأنه يلتفت إلى سنوات عمره الضائعة، أحس بمشاعر تختلج صدره وتساءل بينه وبين نفسه، لكنه لم يجرأ على الإجابة فعقب على قولها:
- من الإرهاب ولم أرك قط خائفة..
- أولئك قوم قلبوا حياتي رأسا على عقب، أنا لا أخاف الجبناء.
- لكن تخافين الفئران؟؟ ابتسم وقال متهكما.
- كثيرًا.. ومن الحشرات أيضًا.
     ابتسم وغادرها حائرًا. ظن أنها تخاف عليه من وحوش الجبل بكل المعاني، أو ربما تحتاج إليه ولا تطيق البعد عنه ولكن... خرج يجمع حطيبات، خال كبرياءه تحطم وتناثر في كل مكان وراح يحاول جمعه.. أو أن قلبه انفطر وانتشر وهم بلم شتاته.. أحَسَّهُ تفرق إلى أجزاءٍ صغيرة وهو يحاول أن يلملمه قطعة بعد أخرى! لم يشعر إلا والحطب يصل نحره فعاد إلى مهلكته. وضعه خارجًا ليجف قليلا تحت أشعة المساء الباهتة، ما إن جف قليلا حتى صف به دائرة داخل الحجرة البدائية. طلب منها الولاعة مجددا لكن وحدها لا تكفي.. حاول الخروج فسألته:
- إلى أين؟؟
- سأبحث عن عيدان يابسة أشعل بها النار.
أخرجت من جيبها القنبلة الموقوتة ونشرتها:
- أتكفي هذه الورقة؟؟
نظر إليها ولم يرد قط إحراقها..
- لا.. الحطب غليظ ويجب أن أجمع العيدان لتساعد النار على التهامه.
    خرج ورأى من قريب شجرة صنوبر يابسة، قصدها ونزع غصنا مليئا بالأوراق الإبرية الصفراء، أخذ يلوح به وكان يريد تجفيفه. كانت الشمس قد دنت من المغيب. طلب منها الخروج من الكهف فتساءلت:
- لماذا؟
- سيعم الدخان المكان.. ريثما تفنى العيدان، اقضي حاجتك كي لا تخرجي ليلاً.
- حسنًا.
     بعد ساعة تقريبًا كانا متقابلان.. تتوسطهما ألسنة نار تبدو كاوية.. تتراشق متصاعدة نحو السماء لكنها تتلاشى سريعًا لتحل محلها أخرى لها نفس القدر المحتوم؛ والذي يجب عليها تتبعه دون نقاش. سألته ولم تخف خوفها لما جال بصرها على المكان الذي أسبل الليل عليه ستره:
- قد يكون هذا الكهف مأوى لحيوان بري.. أليس كذلك؟؟
- لا أظن ذلك.. حيوان بري.. مثل ماذا؟؟
- لا أدري دب مثلا.
ضحك علي بصوت مرتفع.
- لماذا تضحك؟
لم يتمالك نفسه ولم يستطع التوقف عن الضحك إلا بعد لحظات..
- وهل يعيش الدب في جبالنا؟
- لست أدري.
- كلا. في جبالنا هذه لا تعيش سوى الثعالب، الأرانب، الذئاب والخنازير البرية.. وبعض القطط المأهولة التي تحولت إلى برية..
- وهي خطيرة؟؟
- لا تخافي لن نلتقي بهم.
قال ذلك وأتم ضحكه الذي بدأه قبل لحظات، لكنها طلبت منه أن يسكت خشية أن يسمعهم الذئاب فيقصدون مكانهم.. طمأنها علي مجددا:
- الذئاب تعيش في مجتمعات، هي جد ذكية إذ لا تغامر بهجومهما على شخصين يمتلكان نارًا، لأنها كباقي الحيوانات تخاف النار. 
ساد الصمت بينهما إلى أن تساءل في موضوع آخر:
- هل نستطيع العيش بطريقة بدائية؟
- كيف؟ لم أفهم.
- سيختفي البترول وكل الطاقات غير المتجددة في بضع عقود ابتداءً من الآن.. الطاقات المتجددة لا تكفي كل الناس..
- لم أفهم.. ماذا تقصد بمتجددة؟؟
أُعْجِبَتْ بثقافته المتنوعة واستغرب لثقافتها المحدودة، لم يصارحها باستغرابه بل تعامل معها على حسب استيعابها، أخذ يشرح لها الأمر وهي في كامل الإنصات.
- منذ القِدَمْ يعلم الناس أن البترول مثلا غير متجدد.
- كيف غير متجدد؟
- إذا وجد المنقبون بئرًا للبترول فإنهم ينهلون منه ما يستطيعون، لكن الشيء الذي أخذ منه لا يرجع إليه مثل بئر الماء.. لذلك عند نفاذ البئر البترولي، لا ينتظرون امتلاءه من جديد بل عليهم التنقيب عن جيوب أخرى.
- فهمت هذا لكن.. ما علاقة ذلك بالبدائية؟
- دليلة.. الإنسان يوميًا يحتاج إلى الطاقة كالوقود.. من دونه نعجز عن تشغيل العديد من المركبات.. أتتخيلين معي أن لديك سيارة لكن لا تستطيعين قيادتها؟
- لأن الطاقة منعدمة؟؟
- بالضبط. عممي ذلك على كل ما نستعمله بالطاقة داخل البيت وخارجه. فعلا هنالك ما يسمى بالطاقة المتجددة.
قاطعته قائلة:
- على عكس الأولى؟؟
- أجل كالشمسية والهوائية.. لكن لا أحد يضمن بقائها، لأن تغيرات المناخ تتقلب من يوم لآخر، كذلك لن تكون متوفرة لكل الناس.. أتساءل إن كنا سنعيش البدائية مجددًا..
اعترفت لما قالت:
- تساؤل محير فعلا، يدعو إلى التفكير بجدية.. والحل في رأيك؟؟
- لست أدري، إنعاش القطاعات الأخرى بدل المحروقات خاصة الفلاحة والسياحة.
- أظن أن ذلك سيكون صعبًا للغاية.. فعلا أحب المغامرة لكن على سبيل المتعة لا المشقة.
أعطت وجهة نظرها في الموضوع.
     انتبه علي لما أخذت عصافير بطنه تزقزق، أخرج جراب التمر وأخذ منه سبع حبات ثم مرره إليها. شرعا في أكل التمر وكان يابسًا نوعًا ما، لكن الجائع يلوك الحجر إن لم يجد ما يأكله. نظر إليها، إلى الجيب الذي يحمل لغما من ألغام خطي شال وموريس وأراد أن يطرح عليها السؤال الذي أرَّقه.. لكنه تحفظ. تجاذبا أطراف الحديث إلا المواضيع الخاصة منه. سكن قلبه لها ولم يدر إن كانت تبادله نفس المشاعر أم لا. بدأ يصول ويجول حول الموضوع الخاص وأخذ يلقي بالفارغ ليعود بالمليء..
- رأيتك تتقززين من الرجال.
نظرت إليه نظرات مفادها أنها فهمت إلى ما كان يرمي.
- لدي أسبابي الخاصة.
- لكنك تكرهين أولئك النفر بطريقة غير عادية..
- أتحب أنت أناسا قتلوا والدك وشردوا أسرتك الصغيرة.. التي تمثل لك كل شيء في الوجود؟؟
التمست فيه حنانا وكان بالفعل موجودًا بكثرة.
- بالفعل معك حق لكن.. ليس كل الرجال مثل بعضهم.
- ليس هذا سببي الوحيد.. هنالك أسباب أخرى لا أود الحديث عنها..
اتجه فكره إلى ذلك المكان حالما اتجه بصره نحوه فحرك فيها غضبًا خفيفًا:
- تفكرون كلكم بنفس الطريقة..
- أمر مؤكد بالنسبة لك لكنه يختلف عندي.
- لا أسبابي لا تتعلق بذلك الأمر.. لماذا نظرتكم إلى المرأة قاصرة؟؟
- من؟؟ لا أرى غيري في هذا المكان!
- ليس هناك غيرك لكنك فكرت مباشرة بطريقتكم المهينة.
- مهينة؟؟
- أجل، أتظنون أن المرأة قطرات دم لا تساوي شيئًا دونها؟
- من ناحية ما أجل.. بالتأكيد من ضيعت قطراتها فهي لغيرها أضيع!
- أنت مخطئ.. مخطئ جدًا إذ أنني تعرفت على بنات تفنن في أنواع الرذائل، إقبالا وإدبارًا وفي كل زاوية وفي كل حانة، لا أدري كيف رَقَّعْنَ أنفسهن وتحصلن على قطرات أخرى، فزن في الأخير بعش زوجية لا مثيل له، بينما سمعت بأخريات ضاعت منهن قطراتهن بطريقة أو بأخرى.. حافظن على كامل شخصياتهن لكن.. مللن الانتظار ويئسن من حياتهن لمَّا فسَّقهن المجتمع وفَجَّرهن.. أطلق على شرفهن لسانه وحكم عليهن بالعنوسة والبوران.. أليس عجيبًا هذا يا دكتور؟؟
استلذ كلمة دكتور من شفاهها، كأنها تناشد الحكمة لديه فوافقها إلى حد ما.
- بلى.. لكن بالنسبة لي كيف أفرق هاته من تلك؟؟
- أمر يخصك.
قذفت به بعيدًا عنها بعدما تحصلت على موافقته لها، على الأقل فيما يخص تلك النقطة. هم أخيرًا بطرح سؤاله عليها وتحركت شفتاه يريد طلبه، ذاك الذي خطت له الرسالة لكنه أحجم.. الأفعى شعرت بذلك:
- ماذا تريد أن تسأل؟
- أنا؟؟ لا شيء..
- أحلف عليك بكل الأيمان أن تطرح سؤالك.
- لكنه خاص..
- لا يهمني..
استشعرت أمرًا ما يحيط بها هي بحد ذاتها، راحت كل حواسها مستنفرة لأقصى حد تحاول جمع المعطيات للخروج باستنتاج..
- هل أحببت من قبل؟؟
سكتت ورمقته بنظرات ثاقبة..
- أشعر أنك غيرت السؤال.. هل أنا مخطئة؟؟
تعجب لفطنتها في ذلك المقام وغبائها في مقامات أخرى واضطر للكذب:
- لا لم أغيره.
- هل ستصدقني إن قلت لك لا؟
- للأسف.. لست ساذجا لأصدق أمرًا كهذا.
أطبق الصمت على المكان إلى أن أردف يحاكي نفسه جهارًا:
- امرأة في الثلاثينات أو أقل بقليل، لم تلتق طيلة حياتها بشاب يلفت انتباهها فتقع في حبه، أو على الأقل تعجب به.. ممكن؟؟
- جربت فقط إن كنت ستفكر بنفس الطريقة أم لا..
- وماذا وجدت؟
- قلت لك.. كلكم مثل بعضكم..
- ربما في بعض الأمور فقط.. لكنك لم تجيبي عن سؤالي.
سكت الاثنان معًا ثم أجابته كالعادة بسؤال:
- وماذا تنتظر مني أن أجيبك؟؟
- فقط الصراحة..
- إسمع يا دكتور.. أنا لم أُخلق لأحب.. لست تلك المرأة التي تتزوج وتنجب أطفالا لتربيهم وتسهر عليهم.. لست مؤهلة لهذا.
- لكنك أنثى.. الزواج من أهم الأحداث في حياتك..
- أعلم لكنني.. أنا حرة، حرة بطبعي ولا أحتمل أن أعيش تحت يد رجل، يأمر وينهى.. لا أحب الأوامر..
- قد تجدين رجلا يعيش تحت يدك!
- مستحيل..
- متناقضة أراكِ..
- أشاطرك الرأي.. لقد التقيت في حياتي بعدة رجال يستحقون الاحترام والحب.. سكتت ونظرت إليه وكأنها تعده منهم ثم أتمت، لكنني لم أجرأ يوما على نسج علاقة تصل بي إلى الزواج..
    رنت الرسالة من جديد في رأسه وأحسها تريد التهرب من الأمر، كاد أن يصارحها بسؤاله، لما هم بالنطق تكلمت لتنهي المعركة وتقطع وريده الأخير.. كما فعلت بالذين قبله:
- أخالك تساءلت عن سبب كرهي للرجال منذ قليل؟
- نعم..
-  السبب الأول قلته لك.. والثاني: - بعد صمت طويل انتظر فيه علي بصبر- أنا ملقحة!
- ملقحة؟؟! لم أفهم قصدك.
- أنت طبيب.. تعلم أن اللقاح ضد الكلب مثلا يقي المرء التعرض له وإن أصيب بعضة من كلب مصاب.. تشاطرني الرأي؟
- أجل ثم ماذا؟
- أنا كذلك.. ملقحة ضد الحب.. قلبي مملوء وعيني لا ترى الرجال أصلا.. لم تر غيره بعده مثله أبدًا..
     هوت كلماتها كصخرة صماء نزلت من سابع سماء، لما وصلت رأسه تكلمت لتنذره قائلة "ابتعد وإلا أهلكتك" فلم يبتعد لدهشته، سقطت عليه وأطاحت به وبما شيده خلال سنين عمره الضائعة.. حسب نفسه لم يفهم، استزادها فزادته:
- اسمعني جيدا.. إذا التقت المرأة رجلا في حياتها، يعاملها معاملة خاصة، يحترمها كإنسانة، يعرف كيف يعالج أمورها كأنثى، يقدرها ويقدر قيمتها كامرأة، يبادلها مشاعر حنونة ورقيقة، يسقيها من ماء الحب الصافي الزلال، يكون بذلك قد كسبها بل كسب روحها فتستكين له طوعًا لا كرها، ترى بعينه كل شيء جميل، يلقحها لقاحًا قويًا ضد كل الرجال دونه.. في عينها سيكون هو الفارس الذي لن تبدله بكنوز الأرض.. لذلك فهي بعده لا تأبه بأي رجل آخر، حتى وإن كان جميلا كمهند أو ممتلئًا بالرجولة؛ كالكوسوفي، قويًا كعنترة أم شاعر كقيس.. لسبب واحد فقط.. لأنها ملقحة في مشاعرها، لقحها رجل واحد، قد يكون في أعين الناس قصيرًا، سمينًا أو ضعيفًا، إلا أنه كامل بصفاته داخلها، لا يغادرها إلا إن غادرت روحها جسدها..
تركت الصدمة عليًا صامتا لا يدري ما يقول سوى:
- حقًا إن أمرك لعج...
    قبل أن يتم كلامه، انتفضت بومتان أمامهما تتخاصمان على فأرة جبل تريدان اقتسامها، انتشرت الفوضى والأصوات، ارتعدت فرائصهما خوفًا وأطار الهلع حديثهما عاليا في السماء.. استرجع علي أنفاسه لما علم مصدر الصوت، انتظرها حتى استرجعت هدوءها هي الأخرى وسألها:
- أين وصلنا؟
ردت بمكرها المعتاد:
- وصلنا إلى كهفٍ وسط الجبال.. لم يبق في الليل إلا القليل.. سأنام.
- انتظري.. سؤال واحد فقط..
- لا واحد ولا اثنان.. تصبح على خير..
راجعتها قسوتها مجددا فالتفتت إلى الصخور لكنها لم تنم. أما علي فلم يجد ما يقوله سوى:
- تصبحين على خير.
    رأيتها.. بمكرها وحيلتها تلعب دور النائمة، وهي تنتظر منه أن يخطأ معها ولو بحركة طفيفة، تحسبها عليه فقد كانت مستعدة للقتال. علي لم يكن من ذلك النوع أبدًا، طبيعته تملي عليه فعل كل شيء عن قناعة، سيلمسها وهي نائمة؟؟ مخطئة جدًا. أكل الفضول عقل علي وسرح به بعيدًا وانتابته الغيرة، الغيرة الشديدة من حاقنها اللقاح المزعوم.. ماذا لديه فضلا عن "علي يَكَّنْ"؟؟ أتاهما النعاس متأخرًا يتنهد، يحمله "مورفي" بأدب، يأخذ روحيهما إلى مكان بعيد، لحد الآن لا يعرف عنوانه إلا الله. صارا جسدين بدائيين داخل كهف وسط جبالٍ وغابات. ناما حتى طلع الصبح وبزغت الشمس ونالت منهما فاستيقظت قبله، ما إن ألقت نظرة على المكان حتى أصابها حنق شديد.
- دكتور.. استيقظ دكتور..
فتح عينيه فرأى الغضب يتأجج في عينيها، انتفض قائما فسمعها تتذمر:
- هذه الفئران اللعينة.. انظر ماذا فعلت بالتمر.
    نظر علي فرأى أمرًا محيرًا.. جراب التمر ممزق، التمر منقسم إلى قسمين.. أحدهما مقضوم ومتناثر هنا وهنالك، والآخر لا تشهد على وجوده بالأمس سوى النواة.. لعن الساعة التي ناما فيها وتركا زادهما لفئران الحقول.. 
- لا تلمسي التمرات المقضومة..
- أعلم.. تحمل أمراضًا خطيرة..
- ليس فقط خطيرة بل قاتلة..
ما زاد حدة غضبهما هو اختفاء البوصلة فتساءلت:
- لكن أين البوصلة؟؟
- أكيد ظنوها شيئا يؤكل وأخذوها.
- وهل يستطيعون ذلك؟؟
- أجل يجرونها.
خرجا يبحثان عنها، أحدهما على اليمين والآخر على الشمال إلى أن سمع علي عويلها وتذمرها:
- هذا ما كان ينقصنا.. يال لؤمها.. هذه الفئران العفنة.
    قصدها وإذا بالبوصلة قد انكسرت وضاعت عقاربها أدراج الرياح، جراء اصطدامها بالحجارة أثناء جرها؛ ظنت الفئران أن داخلها طعاما فأهلكتها ولم تنتفع بها قط. استغفر علي ربه ثم أتم:
- من مشكلة إلى أخرى.. لا أدري متى ينتهي هذا الجحيم..
    لم يكن علي يعلم أن الجحيم الأكبر لا يزال ينتظره في صبر.. ليتني كنت أستطيع تغيير ما كان سيحدث معه جراءك أنت "دليلة مقدم". بدأت تندب حظها العاثر وتعوي، طلب منها أن تكف عن ذلك بحجة أن ذلك لا يزيد الموقف إلا سوءًا، منعته عن التفكير في حل للمعضلة الجديدة.
- الأحرى أن نفكر بطريقة بناءة قد نجد بها مخرجًا.
لم ترد عليه بل أكملت عويلها المهووس.
- لكن ما الذي ستجنيه من العويل؟
- دعني وشأني.. دعني أندب حظي العاثر..
نظر إليها مشمئزًا من حركاتها اللاعقلانية. انتظرها حتى هدأت من جديد.. أخذ ينظر يمينًا فشمالًا ثم تكلم:
- قدمنا من هذه الناحية البارحة، غربت الشمس من هنا..
أشار بشماله فقاطعته مستفهمة:
- إذًا الشمال من هنا؟ 
- لنتحرك إذن، ليس لدينا وقت ولا زاد.
    أخذ السقاء، وضعه على كتفه واتجه نحو قدره، غائصا في جبل عميق، كبير جدًا لكن صغير أيضًا! واسع جدًا لكن ضيق أيضًا!!
- أتعلمين؟؟ لقد ألفت هذه الحياة وأصبحت تعجبني..
ضحكت من قوله وقالت:
- ابق هنا مادامت قد طابت لك الأيام..
    زلت قدمها من على صخر أملس فتمزق حذاؤها، استوقفته ريثما تحاول إصلاحه. نظر إليها فرآها تتعذب معه دون جدوى. ناولها السقاء وطلب منها البقاء مكانها لترتاح.
- هي.. إلى أين؟
لم يجبها بل هوى مسرعًا نحو منحدر قريب، بعد لحظات عاد إليها وفي يده حفنة من نبات الديس القوي. جلس مقابلا لها وكان قد أخذ حجرين أملسين، وضع الأول بمثابة السندان ، فَرَشَ فوقه السلوك واستعمل الآخر كمطرقة وراح يلينها.
- أين تعلمت هذا؟؟
- كنت أحب الجبل في صغري..
- رائع! لم أعلم أنني برفقة "موكلي"!! ههه.
- أعطني حذاءك الممزق دون سخرية.
    أخذ يصلحه غير آبه بنظراتها التي كانت تحس جسده حسًا، طولا وعرضًا... لسوء حظه كانت ملقحة ضد الرجال، ضد الرغبة، ضد الحب وطبعًا ضد الجنس.
لبسته.. أحسته ضيقًا نوعًا ما ولأول مرة تفعلها:
- شكرًا لك.. شكرًا جزيلاً.. لقد صلحته.. لقد نجحت في تصليحه.
    لم يجبها.. الإنسان بطبعه يتصرف هكذا تصرفات؛ إذ يمتنع عن العفو إن جاء الشكر متأخرًا، انتظر الشكر منها مرارًا وتكرارًا ولم تفعل. انتفض قائمًا غير آبه بإطرائها وقال:
- يجب أن نكمل السير.
- حسنًا.. لازلنا نحو الشمال؟
-  لست أدري.. مع هذه الجبال والوديان لا أدري إن كنا في الاتجاه السليم.
     مشيا تتقدمهما آمالهما ويتأخرهما اليأس، يطاردهما وينتظر الفرصة السانحة للانقضاض عليهما، لكنه لم يفعل؛ لأنهما كانا مسلحين بفطرتهما حبًا للنجاة وأملا في البقاء. تغيرت ملامحهما فقد أصبح ملتحيًا كالآخرين، وهي متشردة برية. بدت علامات المساء جلية واضحة، صرحت له بأنها جائعة، كان يحس بنفس الشعور لكنه أحجم عن الكلام..
كانت ستتكلم لكنه طلب منها السكوت:
- هل تسمعين شيئًا؟
- أجل كأنه صوت مصنع بعيد..
- لا لا.. لا أظنه صوت مصنع.
- صوت ماذا إذن؟
- أظنه أزيز نحل.
    أخذا يتتبعان مصدر الصوت ويتمشيان خطوات متثاقلة نحو الأمام يتخللان الأشجار، وجدا صناديق بيضاء متناثرة هنا وهنالك، تنبعث منها روائح زكية.
- ألم أقل لك.. الحمد لله وصلنا إلى البشر.
     فرحت هي وابتسمت في رضًا، أما هو فقد نزع سقاء الماء ووضعه أرضًا، طلب منها الجلوس وعدم الاقتراب ولا الحركة. تقدم نحو الصناديق وقصد أقربهم، نظر إليها كأنه يتفقدها ثم أكمل مشيه نحو الثاني فاستقر عنده.. تعجبت دليلة لهذا الرجل الذي يمارس العديد من الحِرَف وهو الطبيب الجراح. أمعنت فيه النظر فرأته يأخذ من الأرض ويمسح وجهه وذراعيه، أخذ يقترب ببطء من الصندوق كأنه فهد يتربص بغزالة. فتحه ببطء أيضا وراح يستخرج بهدوء تام صفيحة، تعاظم صوت الأزيز وتشكلت فوقه سحابة سوداء لكنه لم يتحرك. بعد مدة أخذ يرجع القهقرى ببطء تماما كما ذهب أو أقل مهلًا، لكنه لم يقصدها بل قصد شجيرة قريبة وعلق عليها الصفيحة ثم عاد إليها.
- الماء.
سكبت له الماء فغسل وجهه وذراعيه ثم رجع مرة أخرى إلى الصفيحة، وقف عليها، كأنه يقرأ عليها تعاويذ جده الأول وجاء بها، لما وصلها رأت على وجهه كم بقعة حمراء فابتسمت قائلة مثلا شعبيا:
- اللي يحب الشباح ما يقول آح..
     رنت كلمتها الأخيرة في أذنه فكررها بفطرته، غارزًا فيها نظراته التي بدت صابرة.. بل صبورة جدًا. أخذ شيئًا من شهد الصفيحة، بدأ يعتصره بيده اليمنى والعسل الصافي يتقاطر من بين أصابعه إلى راحته اليسرى، قدمه لها، لم تجد بُدًا من أخذه فطلب منها:
- العقي بلسانك مباشرة.
    رمقته بنظراتها المعتادة إلا أن جوعها أفقدها صوابها، أخذت تلعق العسل ويباشر لسانها في بعض الأحيان بشرته، تهتز لذلك أركان جسده وينبض قلبه بشدة ويتخيلها تلعق جسده شبرا شبرًا، ذراعًا ذراعا حتى تصل بيت القصيد، تتناثر حرارته كالحمى على جسد رضيع نبتت له أسنان جديدة علامة له على بداية التهام الطعام، بدل حليب أمه أو عصيدة جدته.. حار عقله كيف يورث أكل اللحم الحمى.. ما بالك إن اشتهيته وسال لعابك عليه ولا تستطيع أكله.. ليس لأنك شيخ بلا أسنان ولا رضيع ينتظر أسنان اللبن، بل لأن أسنانك قد تكون قاسية عليه فتدميه، تؤذيه وتقسو عليه، فقط لأنك تريد التهامه.. على الإنسان أن يتخلى عن أنانيته بعض الأحيان!!
    التهمت كل العسل ولم تشعر بشيء، إلا أن عليًّا احتدمت مشاعره تحت جوانحه، ارتفعت حرارته فاحمرت وجنتاه.. راح يشغل نفسه بالتهام العسل وخاله مرًا أمام من هي أحلى منه وألذ، مع أنه لم يتذوق شيء بعد! ما هي إلا لحظات حتى انتهت الوليمة، كادت الشمس أن تغيب فانتفضا قائمين، تقابلا وأخذا يشربان ماء السقاء بالتناوب، كانت تشرب وكان يخاطبها:
- يجب أن نجد أشخاصًا على مقربة...
    انطلق وجه ناري، بدا أنه من العيار الثقيل، التفت علي نحو مصدره بسرعة فائقة فأحس بالهواء يصاحبه، يمر على صدره ويصيب كتفها الأيسر، سقطت وجثا على ركبتيه، يحملها ويصرخ بأعلى صوته:
- لا تطلقوا النار.. أنا عَلِيّْ يَكَّنْ.. لا تطلقوا النار.
ما إن سمع مطلق النار؛ وقد كان شابًا مبتدئًا، تلك الكلمات حتى تقدم في حذر هو ورفيقه، كانا من حراس البلدية.
- قم وارفع يديك..
- كيف أقوم وزوجتي تموت بين يدي؟
- أنت تزعم بأنك الطبيب المخطوف..
- لا أزعم. أنا علي يكن.. أجل أنا الطبيب المخطوف..لماذا أطلقت النار؟
    أوجس الشاب خيفة من تسرعه لما أدرك فعلا أنه الطبيب.. حكم على مظهره بأنه إرهابي فأطلق النار وقد كان يقصده دونها. اللحية تغطي وجهه أما هي فقد كانت فاقدة للوعي تفقد دمائها بغزارة. باتصال منهما سريع حضرت حوامة الجيش ونقلوهما إلى أقرب قاعدة عسكرية. أما دليلة فقد ساروا بها إلى المستشفى الجامعي في إرسالية خاصة وعلي أخذته المخابرات من تو وصوله. وَفَّرُوا له كل أسباب الراحة من علاج سريع، طعام ولباس إلى غير ذلك، مكث عندهم يومين يأخذان كل أقواله التي صرح بها بموضوعية تامة، دون أن ينسى الرسالة التي أوصاه بها الأمير. عاد إلى بيته لكنه استقفره كثيرًا فراجع بيت والده يمكث أيامًا عند والدته. لم يخبرها عن مراد فحالتها الصحية لا تسمح لها بسماع خبر مماثل، أصلا نسيته في خضم أحداث اختطافه، كانت لا تقوى على تركه يخرج من البيت وهو يتململ لا يهدأ له بال.. خلال ثلاثة أيام تأقلم علي وتجاوز كل شيء، محنه، أهواءه، أدواءه وكل ما مر به، إلا دليلة؛ كلما حاول تغيير فكره عنها وجدها واقفة أمام مخيلته تقول له بعبارة واضحة "أنا هنا!" لم يستطع تجاوزها، لم يتخلص من ذكراها ولو مرة منذ أن رآها في ذلك القبو. 
    أقرَّ علي واعترف بينه وبين نفسه أنه قد وقع في حبها؛ في حبها الرائع والمؤلم، في ليلها البهيم المُدْلَهِمّْ، في نظراتها الغريبة وفي فؤادها السام المسمم، في قسوتها الخارقة وأيضًا في حنانها الأبكم.. كما احتار كثيرًا في قلبها الأعمى والأصم. علم بطريقة أو بأخرى بأنها أطاحت – أكثر من مرة –  بأسد ضرغام أيهم، وأبكت عينا صغير فتي ديسم. فليته وقع في شباك أرملة سوداء.. علها تكون به أرحم!
    كان علي يعلم جيدًا كيف يفتح  جسد مريضه، يعالجه أو يزرع فيه ما يعالجه، يستأصل عنه ما يضر به ويفسده.. لكن جهله بفتح بعض الأبواب كان كبيرًا، وأكبر إن هو راح يحاول غلقها. فُتِحَ عليه باب الحب ولم يكن يحب غير نفسه، حار عقله في تنازلات تركها لامرأة.. كلما فكر فيها أكثر، كلما جهل أمور الأنثى أكبر وأكثر!





















الملاحقة الحثيثة











1) اختفاء ذات الدواهي

    أجرى علي  بعض الاتصالات، كان مفادها بأنها أجرت عمليتها الثانية مساء ذلك اليوم. تملص علي لوالدته وتنكر بزي متواضع وقصد المستشفى. أراد أن يأخذ لها شيئًا.. فكر فتجنب كل مأكول أو مشروب، لعلمه أنها لا تقوى حاليا على الأكل ولا الشرب. أراد أخذ باقة ورود فاحتار في لونها؛ الأصفر يعني أنه يغار عليها، الأحمر معناه أنه يحبها والأبيض أكثر وضوحًا.. هو يرغب في الزواج بها!! وليس من السهل التعامل مع أنثى في هذه الأمور. غير رأيه ودخل كشكًا يريد أن يأخذ لها عطرًا، هدية بسيطة تدخل السرور على قلبها.. تفاجأ باللون الأحمر والقلوب، شعر بالخجل على كبره؛ خاله يعاكسها.. القلوب في كل مكان.. منحوتة، منقوشة ومرسومة. 
طلب علي عطرًا، ناوله قارورة على شكل عارضة أزياء فرفضها، ناوله أخرى فما إن وقعت عينه عليها حتى أرجعها له ثانية؛ كان اسمها "Love". ناوله أخرى فقبلها، طلب كيسًا لائقًا فوقع في نفس المشكلة، كل الأكياس تدل على الحب. بحث في صناديق قديمة ولحسن حظ علي وقع له على كيس.. أكل عليه الدهر وشرب، بلون باهت أو ميت إن صح القول. ألصق على العلبة بطاقة حيادية جدًا وأراد أن يكتب عليها، نظر إليه صاحب المحل فخجل وانصرف. قبل وصوله المستشفى أخرج هديته وكتب: "أتنمى لك الشفاء العاجل." كان بصدد كتابة اسمه، ثم أرجأ ذلك حتى يرى إن كان سيجدها واعية أم نائمة. كانت معزولة نوعًا ما في غرفة ليست بعيدة عن كل الغرف، الزيارات ممنوعة عليها، احتال علي كم من حيلة ليدخل غرفتها ولم يفصح عن هويته، أقنع الشابة؛ ممرضة المناوبة، وافقت على أن لا تطول زيارته فقد يأتي الأمن المدني في أي لحظة. 
    ذهبت لتأتي بمفتاح الغرفة وتعود فبقي ينظر إليها من شقٍّ جانب النافذة، تركته الستائر الصفراء. رآها علي ولكن ليس ككل مرة، كانت نائمة حول عينيها هالة من الزرقة، مغطاة برداء أبيض ناصع، تضع ذراعيها خارجه وقد صفتهما جانبيها، في ذراعها الأيسر تنغرز إبرة تسقيها من مصل الحياة الحلوة. بقي يسافر ببصره على جسدها يريد التهامه بعينيه الجائعتين؛ التهامه أكلا وشربًا، حسًا وجسًا.. لكنه لمح في محياها حزنًا عميقًا حتى كاد أن يشبهها بكمان شامي جريح، يصدر آلامًا بدل الأصوات فلما صارت الأصوات تؤلم لم تبق أصواتًا! ثم رآها كفراشة صينية ناعمة، خرجت لحياتها للتو؛ تحاول أن تعيش كل لحظة وتتمتع بها.. في نفس الوقت أنيقة جدًا.. تمامًا كشجيرة أرز فتية وغضة! تخيل لحظة أنها فتحت عينيها ورأته فسرت لرؤيته وسألته: " علي.. أنت هنا؟؟" انسابت الكلمات من شفتيها بدفء في مخيلته، حتى وصلت فعلا أذنيه، وجدها رقيقة عذبة كقانون عراقي، سلس ينساب بعذوبة فائقة مداعبًا الآذان، أو مبحوحة كناي فارسي، يئن ويتألم تحت وطأة صاحبه المجنون، الملهوف والمسلوب.. رآها من جهة أخرى حائرة.. تمامًا كقيثارة تركية، سقطت عذريتها على أنامل فنان مهووس، صنع منها تمثالا لأحد مات عطشًا كتب على لحدة : " قبر عاشق"!! 
    كاد علي أن يغرق في خيالاته لولا أن الممرضة جاءت وفتحت له الباب. جلس بالقرب منها، تأملها هنيهة وهي غائصة في عالم آخر، لم يمل من وجهها الحزين، تذكر عنادها ومكرها، إجرامها وحقدها ولم يفهم بعد ما شده إليها.. مرت دقائق سريعة ولم يشعر إلا والممرضة تقف عند رأسه من جديد.
- أرجوك سيدي لا تحرجني.
- حسننا. هل تسدي لي معروفًا؟
ردت عليه بنبرة الجيل الصاعد، أو النشء الذي لم يمل بعد عمله:
- نعم. طبعًا إن كان في مقدوري.
- أريد فقط أن تحتفظي لها بهذه الأمانة ريثما تستيقظ.
- فقط؟؟
- نعم. لكن أرجوك لا تصفي لها شكلي.
- فهمت. أنت لا تريدها أن تعلم بأنك زرتها. عمليتها لم تكن صعبة وتخديرها لن يطول.
- أشكرك جزيل الشكر آنستي.
- لا شكر على واجب.
    انصرف تاركًا تساؤلات في ذهن الشابة التي كانت فضولية أكثر مما كان تبدو عليه.. لست أدري إن كن كلهن هكذا؟؟ فتحته وقرأت البطاقة فاستغربت إذ لم يترك توقيعه، علمت بأنوثتها أنه مغرم بها وفهمت أيضًا أن نفسه عزيزة.. حب وكبرياء. ابتسمت وقالت راشقة دليلة بنظرات حسودة:
- معك حظ يا سمراء.. نصيبك طويل وجميل..
وقد كانت قصيرة القامة. انصرفت ودست الهدية في مكان آمن.
    كان يسير رويدًا رويدًا بسيارته ويتساءل عما أصابه. استوعب الأمر.. هو مغرم بامرأة ثائرة كالبركان، رطبة كشقائق النعمان، يانعة كثمار الجنان، شجاعة ليس قلبها بالجبان وخطيرة جدًا جدًا كأحد عفاريت الجان! 
    احتار علي في أمرين اثنين، أولهما إن كان قد أعجبها هو الآخر، بعدما رأت من مواقفه الرجولية أم لا؟ والثاني من ملأ قلبها حبا؟ من لقحها بمضاد الرجال؟؟ من أشبع في نفسها غريزة الطرف الآخر؟ من هذا الرجل الذي كلما تذكره أحس نفسه ذبابة أمامه؟؟
    لم ينتبه علي إلا وهو أمام مخدعه، دخل وكله حيرة ولم يكن قادرًا على عمل ولا نوم ولا أي شيء سوى التفكير.. طبعًا فيها هي. استلقى على سريره وأخذت ذهنه أفكار مبعثرة تخص تجاربه الأخيرة التي لم يحسب لها أي حساب. تناول موضوع الأفعى السامة من كل جوانبه فبقي باهتًا.. نظر إلى الساعة فوجد عقاربها تشير إلى الثالثة والنصف صباحًا، استلذ الأمر؛ ما يعجبك في النرجسي أنه لا يسهر على حب نفسه، أما عاشق السهر فهو عاشق البدر، قد يكون بدرًا حقيقيا.. وقد يكون قدرًا، سرًا، نهرًا أو ربما.. محيًا نَضِرًا! أراد الهروب من أفكاره فشغل جهاز التلفزيون، راح ينتقل من قناة إلى أخرى عسى يأتيه النوم ولكن هيهات. 
    أما ما كان من أمرها فقد استفاقت من غيبوبتها بعد أكثر من ساعة. نظرت يمينًا وشمالا وحاولت أن تتذكر شيئًا ما يربطها بمكانها الحالي، رأت شهابًا يخترق كتفها ورأت صورة الطبيب يحملها ويصيح بأعلى صوته، فهمت الأمر فلم تضطر لسؤال الممرضة ذلك السؤال التافه: "أين أنا؟" الذي كثيرًا ما نراه ونسمعه في الأفلام والمسلسلات الهَرِمَة والقديمة!!
أتتها الممرضة تبتسم قائلة:
- على سلامتك..
ردت "ذات الأجراس" بتلقائية:
- الله يسلمك.
- كيف تحسين حالك الآن؟
- أحس بجسدي ثقيل ورأسي أيضًا.
- طبيعي.. بعد عملية جراحية وتخدير كلي.. سيزول عنك ذلك تدريجيًّا.. هل تذكرين أين كنت؟
- أجل.. أذكر ذلك جيدا.
- الصحفيون يلتهبون بنار الفضول.. ينتظرون شفاءك بفارغ الصبر.
قالت ذلك وفعلت حركة بأصابع يديها؛ تقصد بها غليان الصحافة. دليلة بددت آمالها حينما قالت:
- لا أريد رؤية أحد منهم.
رفعت حاجبًا و أوطأت آخر وعقبت:
- آه.. تأخذين نفس موقف الطبيب.. هل هددكما أحد ما؟
تذكرته فسألتها دون أن تجيبها على سؤالها الأخير:
- هل هو بخير؟
- أجل. لم يصب بأي مكروه لكنه يرفض بتاتا الكلام في الموضوع.. تذكرت، زارك أحدهم وأنت نائمة وقد ترك لك أمانة عندي.
    استغربت لكنها أحجمت عن الكلام، خاصة بعدما مشت الممرضة بضع خطوات. بعد هنيهة كانت أمامها حاملة ذلك الكيس. فتحته منتبهة بالتأكيد للونه الحيادي الذي لا يرمز لشيء، أخرجت قارورة العطر ووجدت على غلافها تلك البطاقة.. علمت من صاحبها سريعًا، لكنها تريثت ولم تطلب ذلك من الممرضة بل تكلمت جهارًا متعجبة أمامها:
- لم يترك توقيعه!!
    حاولت الممرضة التفكير لتختلق الأكاذيب إن هي سألتها، لكنها مجبولة على الوقوف بجانبها، ظالمة أو مظلومة، على سترها.. كيف لا وهي بنت جنسها؟ المرأة.. عالم من الخصوصيات والأسرار العجيبة.
- سأخبرك بصراحة، أرجوك إذا التقيته فلا تقولي له أنني قلت لك.. طويل وجميل، عريض المنكبين، موقر وحاد النظرات، يتكلم بثقة، أحسست أنه طبيب لكنني لست متأكدة، كان يلبس ثيابًا عادية، سروالا أسود وقميصًا أبيض وحذاءً جديدًا أسود، يحلق لحيته ويترك شاربه، يسرح شعره إلى اليمين وكان يجلس هنا، يرمقك بنظرات غريبة، لم يحاول إيقاظك وطلب مني ألا أخبرك بأوصافه فعلمت أنه لا يريدك أن تتعرفي عليه لأنه لا... 
قاطعتها دليلة مستغربة لثرثرتها الطويلة والعريضة، أيضًا لوصفها الدقيق:
- لقد عرفته.. حسنًا.
لمعت في عينيها علامات الاستفهام، علمت دليلة بأنها لن تسلم من فضولها كما علمت من خلال حديثها بأنها لا تعرف الطبيب وأنه قد تنكر ليزورها. لم تشأ معاملتها معاملة سيئة فقد تحتاج إليها آجلا فتكلمت قبل أن تسألها:
- كان جارًا لي وكان يحبني لكنني وافقت على خطبة شاب آخر.
استغربت الممرضة، شهقت كيف ترد رجلا مثله؟؟ قالت لها بحرقة:
- C'est un homme à ne pas rater!! 
أرادت من دليلة أن تفهمها بأنه رجل لا يجب أن يُرَدّ، دليلة كانت سريعة في الرد إذ قالت لها، بنفس اللغة، أن خطيبها أيضًا لا يجب أن يضيع!
- Et mon fiancé aussi à ne pas perdre!!
    أفحمت الممرضة بكلماتها، لحسن حظها نادتها مريضة في الغرفة المجاورة وطلبت منها أمورًا شغلتها عن دليلة. استخرجت القارورة واشتمت عطرها فإذا بها تشمئز، أغلقتها ووضعتها جانبًا، أخذت علبتها وتأملت الكلمات "أتمنى لك الشفاء العاجل." راحت تحاول أن تقرأها بكل اللغات، تحاول إيجاد كلمة لم تقل لكنها قيلت بين كل كلمة وأخرى.. في النهاية لم تجد غير الحياد. تبسمت للكتابة ابتسامة حائرة وأكثر من ذلك محيرة، فعلا محيرة. علمت بفطرتها الأنثى أنه ترك لها شيئًا منه، من ذاته أو جسده، لكنه لن يصارحها فقد اختار اللون الحيادي والكلام الجاف.. على كل حال هي ملقحة ضد الكلب.. ضد الجنون.. ضد الرجال ورغم ذلك صارحت نفسها بأشياء.. "علي يكن رجل ولا أروع، يعجبها وألف امرأة تتمناه لكن.. لا مكان لحبه في قلبها." قد تجد له مكانًا كصديق لكن كحبيب لا. وضعت إصبعيها؛ السبابة والوسطى، جهة جبهتها على اليمين وإبهامها أسفل خدها الأيمن ووضعت مرفقها على بطنها وقد حاولت الجلوس.. بدت في حيرة جلية، حيرت بها قلوب الحيارى الذين هم أصلا في حيرة! والعاقلين الذين لم يعرفوا من قبل في حياتهم حيرة! استرجعت شريط أيامها الأخيرة وانصب فكرها على الجبل، ليس الجبل الشامخ بل من صمد بها في الجبل ووسع صدره لاحتوائها بهدوئها وعصبيتها، بحماقاتها ووقاحتها، بجرأتها وشتائمها، بلسانها اللاذع وكلامها الواجع، رغم كل شيء كان معها جبلا ليس فقط رجلا. وجدت نفسها – دون أن تشعر – تفكر فيه بدورها، ثم فجأة وعت حالها ومآلها، المجهول ينتظرها أكثر مما تنتظره هي. مشكلتها أنها لم تكن من النوع الذي يحبذ الانتظار، قررت الذهاب إلى مصيرها الذي لم تحتمل التفكير في كل احتمالاته. نادت الممرضة وطلبت منها ورقة وقلمًا قائلة:
- هل أجد عنك ورقة وقلمًا؟
- أجل.
أحضرت لها ما طلبت ثم انصرفت وكأنها غير آبهة بما تكتب، كانت مطمئنة جدًا، إن تركت عندها شيئًا ما ستقرؤه.. فالليل طويـــــــــل.
    فعلا كانت ممرضة جادة في عملها حريصة عليه، لكن فضولها فاق حدوده، كانت تنتظر فرصة للذهاب إلى غرفة المداومة وقراءة ورقة دليلة، أما دليلة فقد أوصتها أن تبلغه الرسالة إن هو عاد.. وكانت تتربص بها لتهرب إلى قدرها الذي لم تتواعد معه. ما إن دخلت الممرضة غرفة المداومة؛ لم يكن يخطر على بالها بأن دليلة ستهرب فتركت باب غرفتها مفتوحًا، حتى أغلقت الباب واتجهت مباشرة إلى الورقة، أخرجتها لكنها لم تفتحها وكأنها تريد استنطاقها من الخارج.. كانت تستمتع بتضييع الوقت - على حد زعمها- بتخيل كل الاحتمالات الواردة في الرسالة، هي امرأة.. بَنَتْ احتمالاتها على ما قالته لها دليلة، يحبها ولا تحبه فقالت في نفسها: " ماذا ستقول له يا ترى؟؟ "أعتذر لكنني لست لك.." أم ستفضل : "أتمنى أن تختفي من حياتي إلى الأبد.." ربما ستقول له: " ألف امرأة تتمناك ( مثلها هي) فامضي في حياتك وحاول أن تنساني.." ثم تساءلت سؤالا ذكيا جدًا لكنه جاء متأخرًا، قالت في نفسها: لكن لماذا تكتب له الرسالة؟؟ سيعود ويراها واعية.. ولماذا تتركها عندي؟؟ أجابت نفسها بنفسها وكان جوابها فعلا صادمًا، تمنت أن تكون مخطئة، مما حفزها على فتحها بسرعة فصدقت ظنونها وعلمت بأنها تنوي الرحيل. انتفضت من كرسيها تجري كالمجنونة وتذكرت بأن المريضة لا تريد مقابلة الصحافة.. المفاجأة كانت كبيرة فدليلة لم تكن في مكانها.. دليلة هربت. شعرت الممرضة بأن حياتها أيضًا مهددة وعملها أيضًا، لم تستطع حتى التفكير ما العمل، قصدت خزانتها عسى أن تجد أثرًا لكنها لم تقع على شيء.. 
- مجنونة هذه المرأة.. تخرج وهي لا تزال تحت تأثير المخدر؟؟
    تذكرت حرص الأمن المدني عليها، كانت ستباشر الصياح والإعلان عن هربها لكنها تريثت، خافت على نفسها فلفقت حكاية تنجو بها. قصدت مكتب الصيدلية وقد مر بجانبها منذ لحظات الصيدلي خارجًا ليدخن سيجارة، بقيت ثمة عشرة دقائق ثم عادت ببعض الحقن، ما إن وصلت المصلحة حتى أخذت تصرخ وتنادي:
- أين المريضة؟؟ تم اختطاف المريضة..
هرعت إلى الهاتف المعلق على الحائط، تبلغ مكتب الأمن عن الاختطاف:
- لقد اختطفوا المرأة التي كانت أصلا مخطوفة..
- عمن تتكلمين؟؟
- دليلة.. دليلة مقدم. 
- هراء.. كيف حدث ذلك؟
- لا أدري. ذهبت لإحضار الحقن من الصيدلية فوجدت المكتب مغلقًا. انتظرته حوالي ربع ساعة وحين عودتي فوجئت عندما لم أجدها..
- أمر محير.. مستحيل أن يحدث هذا.. محال.
    قامت الدنيا وقعدت، أما دليلة فقد كانت ابتعدت كفاية آخذة كل ما وجدته في خزائن النسوة من أشياء ثمينة.. جردتهن من كل نقودهن. صفارات الطوارئ، إجراءات الاستنفار لكن لا جدوى فقد كانت خبيثة كذات الأجراس إذا أرادت الاختباء، داهية كذات الدواهي، دوخت أمة من الناس ودوخت علي يكن، القمر المنير الذي يمشي على الأرض. 
    بالمناسبة، كان علي يشاهد قناة إخبارية، تعمل طيلة الأوقات وبما أن المستشفى كان يعج بالصحافة؛ لتغطية حادث مرور تعلق بحافلتين لنقل المسافرين، كذلك من أجل الحصول على تصريحات الشابة المخطوفة حال استيقاظها، وصل خبر اختطافها مسامع علي على الساعة السادسة صباحًا. تفاجأ بالخبر، تفاجأ كثيرًا لكنه لم يصدقه، أحس بأن في الأمر شبهة. كانت ردة فعله متوقعة فقد قصد المستشفى وكان هذا الأخير يعج بالناس، المصابين وعائلاتهم فضلا عن أصحاب المهنة الخطرة. احتال ستين حيلة لينفرد بالممرضة في مكتب معزول، كان له ذلك فقد ساعده بعض المعارف الذين كان يتعامل معهم سابقًا.
- آنستي المحترمة، أود فقط أن أسألك بعض الأسئلة..
- للمرة الألف أقول وأكرر بأنني لم أشهد ملابسات الاختطاف.. لأنني كنت في الصي..
قاطعها علي:
- لن أسألك عن ذلك.. بل عن أمور أخرى.
- حسنًا.
خافت من نظراته المهددة، لا أحد سواه يعلم بأنها قدمت له معروفًا، لم تذكر ذلك في المحضر.
- هل استيقظت؟
- أجل بعد انصرافك بساعة.
فكر مليًا ثم سألها مجددًا:
- هل أعطيتها الأمانة؟
- أجل سيدي وماذا أفعل بها؟
- كيف كان رد فعلها؟
- لم أنتبه فقد كنت أتنقل بين الغرف.
- لم تتكلم معك بعدها أبدًا؟
كانت تتكلم وتبعد نظراتها عن نظراته، كان حلقها يغص فعلم أنها تكذب، هي تخفي أمرًا ما..
- أرجوك أخبريني.. أعلم أنك نسيت شيئًا ما.. حاولي أن تتذكري. ألم تسألك قط عن صاحب الرسالة؟
- لا. هل نفذت أسئلتك؟ لدي الكثير من الأعمال.
وقف مقابلا لها وقال:
- المريضة هربت ولم تُخْتَطَفْ. أصدقيني القول وإلاّ..
- لم أكن هنا لما اختطفت..
- كيف تختطف امرأة مستيقظة دون إصدار أي جلبة؟؟ كيف ينقلونها من الطابق الثاني إلى خارج المستشفى دون أن يراهم أحد؟ والمستشفى يعج بالناس.. لا شاهد لك على روايتك سوى أنت.
سكتت ونظرت إليه بخوف فاستغل الفرصة:
- اسمعي.. أنا لا أعتب عليك أي شيء، لن أشي بك ولكن صارحيني بحقيقة ما حصل. 
    تيبست حركاتها وخافت فعلا من علي، من نظراته الحادة، الجادة والمهددة. لم تنطق بكلمة واحدة وكان جوابها حركة أخرجت بها ورقة مطوية كانت قد وضعتها في مكان لا تسقط منه أبدًا خشية افتضاحها. مشت تجاهه بتثاقل وقد أمسكتها باصبعيها السبابة والوسطى ووجهتها له، ما إن مد يده حتى سحبت يدها ورمقته بنظرات خبيثة قائلة:
- تركت لك هذه الورقة. لا أحد يعرف بهذه القصة سوانا والمريضة الهاربة.. لا أدري كيف هربت وليس لدي أدنى جواب تتصوره.
جد في أخذ الورقة وأخذها ثم طلب منها الانصراف.
    نظر إلى الورقة مطوّلًا، كأنه خائف.. أو متخوف من فتحها، تساءل، بينه وبين نفسه، إن كانت القنابل ستنطلق منها بمجرد فتحها أم لا؟ تذكر الرسالة المؤرقة.. على كل حال يجب عليه أن يفتحها. كان مكتوبًا عليها بخط مرتجف: "أشكرك على كل جميل قدمته لي.. سأختفي تماما فلا تبحث عني.. حظًا موفقًا."
    قرأها علي وأعاد قراءتها، تمعن مسترسلًا في محاولة فك رموزها، مستعملًا كل أساليبه التي تعلمها في الحياة ليفهم ما قيل فيها.. وخاصة ما لم يقل. أحرقت شيئًا في رأسه اسمه الذكاء، ألهبت شيئًا آخر لا يمتلكه إلا القليلون وهو الدهاء، أطفأت فيه شمعة الفطنة وأخمدت نيران الحكمة المتقدة عند الحكماء وقتلته من جديد بلا سلاح، بلا رصاص، بلا سلاح أبيض ولا أسود وتركته مهزومًا بينه وبين نفسه. استغنى عن سؤال الممرضة أسئلة أخرى لأنه فهم بأنها عرفته وقصدته، قتلته وأطاحت به وبجبروته وجنوده، فهم بأنه خسر معها أعز ما كان يملك، أهانته مرتين، أتعبته مرتين وفكت رموزًا لم تفكها امرأة قبلها. لكنه كان شبه متأكد من أنها ستظهر مرة ثالثة وعندها لن يتوانى في حربها، في استعمارها والسيطرة عليها، في ترويضها، في حرقها ولفحها، في تعذيبها والتنكيل بها،  في ضربها، صفعها وضمها، في تجريدها من كل شيء تمتلكه بالمعنى وباللا معنى.. في حبها كما تشاء؛ بالحب أم بالحرب.. هكذا أعلن علي يكن الحرب على "دليلة مُقدَّم". 
    كان متأكدًا بأنها ستظهر وإن لم تظهر فلن ينتظر بروزها، بل سيبحث عنها ليخرجها من مقابر عاد وثمود، من سدوم المغبورة تحت الأرض، من داخل الأرض أو خارجها وإن ماتت فسيدعو الله ليلا ونهارا أن يحييها، فقط ليصفعها حتى يلتوي عنقها ثم يقتلها جزاءً على ما فعلت به وعلى ما أخذت منه فقد أخذته هو وتركته خاويًا بلا معنى.. كان ينعتها، بينه وبين نفسه، بالجبانة إذ اختارت الهرب على المواجهة ثم تساءل:
- ألم تقولي بأنك تريدين صفعي؟؟ كنت ستخبرينني أمورًا لا أستسيغها حالما نصل المدينة؟؟ 
- أنا هنا أنتظر.. أين أنت؟؟ أخرجي إلي من العدم.. أخرجي من مدينة سبأ، من قعر البحر.. تعالي مع عفاريت ألف ليلة وليلة.. تعالي.. اشتميني.. حقريني ولا توقريني فقط اظهري لي.
    هكذا كاد يجن الطبيب "علي يَكَّنْ" من فعلتها الأخيرة التي لم يكن يتوقعها أبدًا. لملمت أشلائها وانصرفت دون أن تعتذر عن إيذائها له، دون أن تطلب منه مسامحتها، دون أن تعترف بأنه على الأقل أعجبها.. دون أن تنال صفعة  من يده الحانية. عاد إلى بيته وقد خرج من المستشفى كما دخله، متنكرًا يتبرم كي لا يتعرف عليه أحد. ما إن استقر مكانه حتى هاجت أشجانه واختلطت بالحقد عليها وعلى ملقحها الذي تمنى رؤيته ولو في المنام، ليخبره إن كان من مسلمي الجان أم من يهود الشيطان أم عفريتًا من غير كلا الجنسين؟ أم يطير في الهواء؟ أم يمشي على الماء؟ أم نجمًا في السماء؟  أم يسري في عروقه سائل غير الدماء؟ لعل اسمه مكتوب بغير حروف الهجاء! هل عجز عن وصفه فحول الشعراء؟؟ 
    ربما.. لكن علي اعترف، بينه وبين جوانحه، بأن الحب عند الأربعين زوبعة، تخلط الأوراق والدفاتر، بركان يدمر القرى والمداشر.. فقد أحس بأن الحب عنَّفهْ، أرداه بقوة وهزه، وأن الشهوة عند الأربعين أحرقته، أكلت جسده وحسًّا حسته، والهيام خنقه، صلبه ثم بالسهام رشقه، والعمى أخذ ببصره، وذهب بما تبقى من بصيرته، والحقد قتله وفي دوامة الانتقام أغرقه.. وأن دليلة هزمته، احتلت قلبه ومنه طردته، بالغت في تعذيبه وكذلك أذلَّته. احتدمت مشاعره تلك اللحظة فلم يميز، بعدما استنفرت حواسه في فوضى عارمة، إن كان يحبها أم يكرهها؟ 

2) أوكار مظلمة

    بقي على تلك الحال ثلاثة أيام يتقلب على الجمر، تغير حاله وأصبح مهووسًا، لكنه اهتدى إلى أمر جعله يخرج مما كان فيه. قرر إنهاء الموضوع لما قابل مرآة في خزانة غرفته وقال:
- لن تأتي.. أنا من سأذهب إليها.
    قال ذلك بعدما تذكر الشاب الذي قتلته أمام عينيه، ذلك التائب الذي ظل طريقه وسلك غير نهجه، دخل بابًا لم يجد بعده بابًا آخر ليخرج منه، ببساطة لأنه كان مدخل المتاهة التي تذهب بعقول الرجال. تذكر حديثه عنها وعن أمها، خال أنه سيجدها عند أمها لكن، هل من السهل البحث عن امرأة لا تعرف عنها سوى اسمها ومهنتها؟ ربما.. أجل لم لا.. إن كانت تتقن عملها وترضي زبائنها، إن كانت تمتلك الخبرة والحنكة فلا بد أن يُتداول اسمها في محيطها، أن يذيع صيتها وأن يقصدها من يبحث عن (...) ولا يجده سوى عند(...)!! 
    خطوته الأولى إذن كانت أمها، على خلاف الصياد الذي يبدأ بالصغار ليصطاد بهم فيم بعد الآباء. علي كان يحسب لها حسابها، حتى إن وجدها فهل من السهل التعامل مع أربعين سنة من النصب والاحتيال؟  أيتغلب على دهرٍ من المكر والخبث؟ من الحنكة والممارسة؟ أيتجاوزها حيلة وقد جاوزت الأربعين في الفساد، في اللعب بعقول الرجال، في إضاعة الأجيال وحتى أحفاد أحفادِ الأجيال؟ الذين ولدوا وحتى الذين لم يولدوا.. حكمت عليهم بالموت قهرًا في غياهب النسيان! كيف له أن يفعل ذلك؟ خال أنه سيخوض غمار حرب ضروس مع أربعين سنة من التجارب، من العجائب والغرائب!
    علم بأن مهمته ليست بالسهلة لكنه قرَّرَ بلا رجعة، قام لتوه، حلق ذقنه، استحم وغير ملابسه وانطلق نحو المجهول، وبين عينيه اسمان لا أكثر: "دليلة" أو "فتيحة". دخل الطبيب أوكارًا لم يدخلها من قبل في حياته، فقط ليبحث عن أمها علها تكون تعرف مكانها. أيامًا وليالي ولم ييأس، كان يتساءل بجد عن مكان اختبائها عن مصيرها. حقًا أرَّقه إحساسه بأن رأسه مطلوب؛ بعد إفشال خطة العملية الجراحية للأمير وقتل المرافقين، لكن دليلة أرقته أكثر.. كالحية، إن قررت الاختباء فلن يجدها أحد. 
    وقع، بعد أسابيع من البحث، على أثر أمها فقصد تلك الدار.. التي كانت تسمى عند البعض"بيت الوسادة". كان قلبه يرتجف، نظر يمينًا ثم شمالًا فشاهد في الجهة اليسرى عجوزًا في الستين، تتربع على كرسي متأرجح فاخر. خاطبته بأسلوب خدومٍ راقٍ:
- مرحبًا بك سيدي.. بم أخدمك؟
نسي علي كلمة السر فراح يتحايل عليها، عسى يراوغها ويسدد هدفه.
- في الحقيقة أنا مريض..
- عفوًا أنا لا أسمعك سيدي.. اقترب من فضلك. 
اقترب بخطىً متثاقلة يزن بها المكان وقد أحس بالقرف دون أن يدري أنها قد وزنته وخرجت بنتائجها التي لا تخطئ!  
- مرحبًا بك سيدي.. ماذا قلت؟
- قلت لك أنني مصاب بداء مزمن وقد أرسلني أحدهم إلى هذا المكان، عسى أن أقع فيه على دواء.
- عذرًا سيدي فهذا المكان ليس عيادة طبيب ولا حتى صيدلية.. ليس لدي دواء أعطيك إياه.
- أعلم لكن.. قيل لي أن بعض الأدوية التقليدية أفضل من العقاقير العصرية.
- حقًا؟ مثل ماذا؟؟
- كالعسل مثلاً..
- كما تحب. عندي الكثير من أنواع العسل؛ الطبيعي، الجبلي، الأسمر.
   كانت تتكلم وفي نفس الوقت تنظر إليه نظرات ثاقبة، شخصت من خلالها حالته وتأكدت من أنه لا ينوي إيذاءها في عملها فصارحته:
- عمن تبحث؟
فهم قصدها فأتاها من الأخير:
- عن فتيحة.
- هي مشغولة الآن.
- متى أستطيع أن أراها؟
- لا أدري، هي تحت الطلب طيلة هذا الأسبوع.
- طيلة الأسبوع؟؟
- أجل والأسبوع المقبل يمكن أن تسافر خارج الوطن في مسألة خاصة.
- أستطيع أن أنتظرها الليلة حتى تنهي شغلها..
- مستحيل، أربع زبائن في الانتظار.
- واو.. أربع زبائن؟؟
- هل دهشت؟
- أجل.. أنى لامرأة في الأربعين أن تقتضب زبائن لهذا الحد؟؟
تساءل علي، علمت من خلال سؤاله أنهما لا يقصدان نفس المرأة.
- أظن أننا لا نقصد نفس ال"فتيحة"!أنا أتكلم عن فتيحة بنت السابعة عشر.. عمن تتكلم أنت؟
- أبحث عن فتيحة.. 
هو لا يعلم عنها غير اسمها، لم يشأ أن يقحم كل حكايتها في الموضوع، أتم بذكاء:
- قالوا لي أنها تعمل هنا..
- مقارنة مع سنك ظننتك تقصد فتيحة الصغرى..
ابتسم وقال:
- وهل فتيحة الكبرى هنا؟
- للأسف لقد رحلت عن هذا المكان منذ أشهر قليلة، فتحت مكتبًا تديره بنفسها.
مازال غِرًا إذ فرح وتهلل وجهه أمامها وقال:
- تعرفين عنوانه؟
أجابته بسؤال ماكر:
- أتساءل فعلا عما يريده شاب مثلك بعجوز مثل فتيحة..
كانت تستفزه لتنال منه مأربها وبالفعل، أوقعته بسهولة دون أن يتخبط.
- مسألة شخصية.
أوهمته بأنها غضبت، طارت شرارات من عينيها، كأن كلماته جرحتها فصارحته وجها لوجه:
- تكلفك أكثر من المسائل الأخرى!!
    خرج من ذلك المكان المقرف، على حد إحساسه، نظر إلى الورقة الصغيرة مستغربًا في ثمنها الباهظ.. فعلا إن دخلت المرأة عالم احتراف فإنه يصعب التفوق عليها حيلة ومكرًا، حتى الشيطان يسير خلفها علَّها تعلمه جديد المكائد والمصائد! مضى يتتبع مشواره خطوة خطوة، راح يتساءل في نفسه كيف سيجد هذه الفتيحة.. غرق في تفكيره ولم يشعر حتى  وجد نفسه واقفًا على باب العمارة.. استعد  للمواجهة من جديد.
- مساء الخير سيدتي.
- مساء الخير.
- هل أستطيع الدخول؟
- الوقت متأخر، بم أخدمك؟
- ابحث عن السيدة فتيحة.
- من أنت؟
- نادني علاء.
- سيد علاء.. عاشت الأسامي.. كنت سأطلب منك العودة لاحقًا، لكنك دخلت قلبي من الوهلة الأولى.. هل أنت طبيب؟
- لا..
- ادخل.
    دخل علي وهو يقلب نظراته في البيت، يتساءل ويجيب في نفسه: "هل هذه هي فتيحة؟ إن كانت هي فلا شبه بينها وبين دليلة.." مشت أمامه نحو بهو ضيق، تقابله أبواب كثيرة مخفية بستائر حمراء، روائح طيبة تغزو المكان، تستحث الرغبة وتطلبها من الأعماق.
- حسنًا.. أنا فتيحة. من أرسلك إلى هنا؟
- صديق.
- كذبتك الثالثة.. لماذا بدأت بالأكاذيب؟
- أنت مخطئة سيدتي..
- دعك مني، ماذا تريد وعمن تبحث؟
- عنك أنت.
- عني أنا؟ هه هه آسفة أضحكتني.
- لِمَهْ؟
- ماذا يفعل شاب في الثلاثينات من عمره بعجوز مثلي؟
- لست كذلك، أراك جميلة كفاية.
- بدون مجاملات، ماذا تريد مني؟
- أن تحدثينني.
-  عما أحدثك أيه الطبيب؟
- لست طبيبًا، أنا مؤلف، أكتب قصة على هذه الحياة وأريد أن تحكي لي قصتك عسى أن تساعدني على أن أكتب روايتي.
- آسفة، ما دمت مصرًا على الكذب، لن تنال مني سوى الأكاذيب.. ماذا تريد مني؟
- أريدك أنت.
- حسنًا. فلنغير المكان.
قامت وأغلقت باب الرواق، اتجهت نحو إحدى الستائر فأماطتها وفتحت بابًا أتى منه نور أحمر خافت.
- تفضل يا سيد علاء على حد زعمك.
- شكرًا.
   دخل غرفة تعبق منها روائح مغرية، زينت بالأحمر، لم يكن فيها الكثير من الأثاث، سرير لشخصين وبعض الأغراض القليلة، لا تصلح سوى لترجمة الرغبة إلى أفعال، ربما تكون مجنونة! بقي واقفًا فطلبت منه أن يجلس على الكرسي الفاخر وراءه ففعل، أما هي فقد جلست على حافة السرير الذي بدى مليئًا بالأسرار. سألها علي وقد قتله الفضول:
- هذه غرفتك؟
- أجل وهي خاصة..  خاصة جدًا.
- أتدخلين إليها كل زبائنك؟
- لا. من عز منهم فقط.
- لكنني أدخل إليك للمرة الأولى..
- قلت لك بأنك دخلت قلبي من الوهلة الأولى.. أشم فيك روائح أعرفها جيدًا.
- لا أظن أننا تقابلنا من قبل..
 لم تجبه بل هزت رأسها وأغمضت عينيها تريد قول "لا أدري.. ربما." سألها مجددًا:
- وأنت في عملك، بماذا تحسين؟
- لم أفهمك.. ماذا تقصد؟
- هل تستلذين مع كل نسمة تنامين معها؟
- ليس دائمًا..
- كيف؟
- حالما يستثيرني أحدهم..
- ما هي الإثارة في نظرك؟؟ لم أفهم كيف تنظرين إلى الموضوع.
- أحدٌ، أقف عند نظراته، أحاول تأويل ما يدور برأسه، يستوقفني صوته، تشد أنفاسي رائحته..
- والبقية؟؟
- زبائن.
- بم تشعرين وأنت تمارسين عملك معهم؟؟
- لا شيء.. لكن لكي أكسب زبائني علي أن أحسس كل زبون بأنه في قمة الروعة، أحسسه برجولته وقوته، أحسسه بأنه أقوى رجل جنسي في الدنيا، أزعم أنني أبلغ معه النشوة.. أغله بسلاسلي فلا يستطيع البعد بعدها أبدًا! 
- هل تستطيعين ذلك؟
- في البداية كان من الصعب علي إدراك السر خاصة وأن صديقاتي لم تخبرنني بالأمر حتى اكتشفته بمفردي ثم تأقلمت مع الوضع.
- ألم تقابلي يومًا رجلا مميز؟
- بلى.. أهم الأشخاص في حياتنا هم الذين يستوقفوننا، هم الذين نفكر فيهم في غيبتهم.
- حتى ولو للحظات؟
- أنت تهينني يا سيد علاء..
- أتقرين بأمرك لكل زبائنك؟؟
- لا.
- لماذا تخبرينني عن سر مهنتك؟
- لأنك لست زبون..
- من أنتِ إذًا؟
- في نظري أم في نظرك؟
- كليهما..
- في نظرك أنا مومس أما في نظري فأنا حياة.
- هل تريدين مني أن أراك بطريقة مختلفة؟ 
    كانت نظرته للعاهرات أنهن يمضين حياتهن على شكل سلسلة من العلاقات بين رجال مختلفين أو ربما ذكور أحسن، مجهولي الهوية، تفنى العلاقة حالما يفنى الوقت المدفوع.. سألها بلا حرج:
- هل يدفع الزبون على حساب الوقت؟
- أنا شخصيا لا أتعامل بالوقت..
- باللذة إذن؟
- ليس تمامًا
- لا يهمني الأمر فكما قلت أنا لست زبونًا.
- وأنا لست مومسًا.
استفزها علي هذه المرة:
- فعلًا؟؟
- كانت لي حياة عادية مثل سائر النسوة.
كان ذلك مراد علي من استفزازها، ترك لها المجال لتروي له قصتها.
- أجل كنت سعيدة بزوجي وابنتي الوحيدة، لم نكن قادرين على الإنجاب أكثر فقد أصيب زوجي بالتهاب الكبد الفيروسي من الدرجة الأولى وهو يتنقل إلى الأولاد. لكننا كنا سعداء هادئين حتى اندلعت الأحداث التي تعرفها، هزت البلاد وذبذبت حياتي لأدنى حد حتى فقدت ركن أسرتي الأول.. المومس امرأة مجهولة انتحلت شخصيتي لتنتقم مني.. 
بكت فتيحة أم حياة على حد قولها فتعجب علي وسأل نفسه :"مومس تبكي؟" لم يحتمل السؤال فعقب على بكائها:
- عجيب.. لم أر من قبل مومسًا تبكي!
- لك الحق أن تعجب، أنت لم تجرب.. لم تجرب أحاسيسها عندما تكون وحدها..
- أحاسيس من؟
- المومس.. أولا هذا يثبت لك أنني لست مومسًا، ثانيا هل تظن أن المومس امرأة بلا قلب؟؟
- في اللحظة الحالية أنا أتكلم مع حياة أم فتيحة؟
- حياة.. أجل حياة المقهورة المدفونة تحت وطأة هذه الجبارة العنيدة، التي اشتعلت كالنار في جسدي وأحرقت الأخضر واليابس.
- كيف دخلت جسدك؟؟
- لست أدري ربما في لحظة ضعف.
- اطرديها.
- مستحيل.
- حاولي
- حاولت ولم أفلح.
- ربما ستنجحين في المرة القادمة.
- في الوقت الراهن لقد فقدت الأمل.. ربما سأحاول لكنني لست أدري متى. دعك مني.. هل إسمك علي؟
استغرب علي لحنكتها وقال:
- أجل. كيف عرفت؟
- عندما نوجه سؤالا لأحد وهو لا يريد الإجابة عليه، يهرب لأقرب شيء إليه خلال تلك الثواني، أقرب من علاء علي، علاوة، عالي..
- صدقت. لكن كيف عرفت أنني طبيب..
- أتريد أن أكذب عليك؟
- طبعًا لا.
- أنت كذبت علي عندما قلت بأن صديقًا لك دلك على المكان.. 
- أجل.
- المرأة التي أرسلتك عندي تعرفك، لقد فحصتها منذ مدة يسيرة قبل اختطافك.. كلمتني وعلمت بأنك ستأتي الليلة، كنت في انتظارك.
- تعلمين إذًا لماذا أنا هنا؟؟ 
- لا أتمنى أنك تبحث عنها عندي.. حبيبتي الغالية..
- بلى.. لا تقولي لي بأنك لا تعلمين أين هي.
- صدق أو لا تصدق.. لم أر وجهها منذ ست سنين خلت.
- معقول؟
- أقسم لك بالله أنني أقول الحقيقة.. لست مجبرة أصلا على أن أجيبك. أدخلتك مباشرة لعلمي بأنك التقيتها، قلي كيف رأيتها؟؟ أشتاق إليها.. حبيبتي.
صدقها علي فقد بدت موجوعة هي الأخرى بها، مشتاقة لها.
- كانت كالطاغية..
- كما كانت من قبل طيلة حياتها..
- رأيتها جريئة..
- لا زالت حبيبتي كما كانت إذن..
- لم تخف منهم أبدًا.. قتلت إثنين منهم وأنا شاهد.
- ألم تشبع بعد من دمائهم؟؟ 
     كانا يتكلمان، هو عما رآه منها وهي تؤكد كل صفة وصفها بها إلى أن استقر بهما البكاء معًا.. عزيزة.. عزيزة جدًا دمعة الإنسان عند الأربعين، على كبره، خاصة إن أمضى حياته شامخًا كالجبل، يرفرف كالعلم، لا يفهم ذلك أي إنسان. قاسٍ جدًا.. القلب الذي يدفع بعين الأربعين إلى البكاء، لاسيما إن كان بكاءً في صمت، دون شهيق أو زفير، فقط دمعات حارة تقطع الخدين. بعد لحظات سكت علي وبقي يراقب فتيحة حتى هدأت. مسحت دموعها واسترجعت أنفاسها. نظر إليها يريدها أن تتكلم له عنها، أن تشفي غليله عن حياتها، فهمت مراده فلم تبخل عليه. وقفت ومشت خطوات حتى استقرت مقابلة مرآة لها، كانت تعكس وجه الطبيب فنظرت إليه عبرها قائلة:
- حديثي عنها يشفيني لكن يؤذيني.. قررت منذ مدة طويلة نزعها من حياتي..
- كيف تفعلين وهي ابنتك.. لن تقدري.
- معك حق لكن.. إن تعلق الأمر بسمعتها فبلى..
- آه من هذه الناحية أوافقك الرأي.. لكن هي ألا تبحث عنك؟
- هي تعلم إن وطأت قدماها بيتي ستموت.. هناك من يراني طعمها، كلما تحملت الفراق أكثر كلما عاشت وعشت بسببها أكثر.
- غريب. أرجوك احكي لي أي شيء عنها.. رغم بقائي جنبها بضعة أيام إلا أنني لم أفهمها، لم أستطع فك رموزها.
- حسنًا. استمع جيدًا، قد تبدو لك دليلة من الخارج قاسية لكنها حنونة جدًا، لسانها واجع لكنه لم يكن كذلك إلا بعدما توجعت من تجارب الحياة التي تعرضت لها وهي صغيرة. قبل اندلاع المشاكل في البلاد كنا نحيا حياة جميلة طيبة، هي والدها وأنا. كانت طفلة جميلة مهذبة ممتازة في دراستها لكنها تعرضت لحادث أليم لا أظنني أستطيع الكلام عنه.
- حسنًا. لعله يتعلق باغتيال والدها.
- هل حكت لك ما رأت؟؟
- لا لكنها أخبرتني بأن الإرهاب قتل والدها أمام عينها.
- بعد الحادثة مرضت مرضًا شديدًا وتخربت نفسيتها.. لحسن حظنا أرسل الله لنا أحد جنوده وتزوجني بعد انقضاء عدتي "سليمان قاضي". كانت بنت تسع سنين. مكث معنا عشر سنين أنسانا فيها قسوة الحياة.. كان معي حنونًا للغاية ولم يكن لدليلة أبًا فقط بل صديقًا مقربًا. ما إن كبرت البنت وصارت شابة حتى نبشت ذاكرتها وقررت الانتقام من قاتلي والدها. أما سليمان فقد بدأت تطرأ عليه بعض التغيرات التي لم أفهمها، أحسست بأنه ندم على الارتباط بي، أصبح يتهرب من البيت، أحيانًا يكون في علاقة جيدة مع الشابة وأحيانًا أخرى يتنافران، يتخاصمان ولا يتكلمان مع بعضهما، أصبحا.. لا أدري ربما أصبحا لا يتفقان. ربما هي التي أصبحت نفسيتها صعبة المراس بعد أن فكرت فقط في الانتقام.. ثم اختفى سليمان من حياتنا نهائيا، إلى اليوم لا أعلم عنه أي خبر، كأن الأرض انشقت وابتلعته.
كانت تحكي له، كان في نفس الوقت يحاول ربط كل كلمة بما يعرفه عنها، لكنه لم يفلح. سألها بعدما رنت الرسالة في أذنه من جديد. :
- هل كانت على علاقة بأحد؟؟ هل كانت مخطوبة؟ 
- خطبة لا. أما ما تسميه علاقة فلم أكن أعلم،  كانت كتومة جدًا. على كل حال أنا لا أعلم بشيء كهذا في حياتها، لِمَ لا؟ لقد كانت وردة متفتحة لكن بأشواكها، جميلة كالقمر، حلوة مهضومة كالسكر، عنيدة، قوية كالشلال، حارة كهواجر شهر أوت. مع ذلك كانت مدللة لأقصى درجة، لا تفعل ما لم تقتنع به، لا تأبه إن غضب عليها أحد عندما تقوم بشيء وهي راضية عنه، متناقضة لا تدري حتى ما يرضيها، تجري وراء أهدافها بحدة، ما إن تنلها حتى تنفر منها.
    كان علي كالعطشان، يكاد يموت عطشًا وفتيحة تسقيه نبيذًا أحمر، شرابًا ملكيًا معتقًا لكن قطرةً قطرة. لم يستوعب حاله إلا وريقه يسيل من شدة انتباهه، ابتلعه جاذبًا إياه مع الهواء، استحلاه واستزادها فزادته.
- كانت قرة عيني تدرس في الثانوية لما بدأت تفكر في الانتقام، منعها ذلك من تجاوز تلك المرحلة. أخفقت في نيل الشهادة وبدأت تدخل مداخل لم تجلب علينا سوى البلابل والمشاكل. سقط أول قتيلهم على يديها بعد أن تربصت به شهرًا كاملًا؛ كان جارًا للحي، جاء ليلتها ليزور والدته، قتلته شر قتلة.. لم أدر حتى كيف كانت تنصب كمائنها. ثم توالت عملياتها ضدهم.. تحت الضغوط وجدت نفسي أتقلب بين أحضان الرجال باحثة عن أشياء لم أكن أدر ما هي..
- مال مثلا؟؟
- في البداية كنت أظن أن الحاجة هي ما أخرجني للعمل، لكن مع مرور الوقت أدركت أن المال سبب واهٍ، لا أدري عمَّ أبحث فأرجو ألا تسألني..
- حسنًا سيدتي لكن.. هل لديك فكرة عن مكان تواجدها؟
- أكذب عليك إن قلت لك بأنني أعرف مكانها أو عندي فكرة عن ذلك.. في كل مرة كانت تظهر في مكان مختلف، يأتيني خبرها من بعيد.
- هل لديها أصدقاء؟ صديقات تلجأ إليهن أحيانًا؟؟
- لا. حادث والدها منعها من الثقة في أحد، بخلاف سليمان الذي كان بمثابة والدها.. 
- بحثي عنها سيكون أشبه بالبحث عن إبرة في كومة من القش.
- ستلتقي بها ما دمت تبحث عنها.. أريد منك أن تعدني..
- بِمَهْ؟؟
- إن التقيتها قل لها بأنني أحبها وأشتاق إليها كثيرًا.. قل لها أيضًا أن تكف عن الانتقام ولتبن حياتها من جديد.. قل لها أن تنسى الماضي وتفتح صفحة الحاضر.
- حسنًا، إذا التقيت بها أعدك أن أوصل لها رسالتك.
    خرج علي من عندها منهكا ضالا طريقه، لا يعرف من أين يبدأ، كأنه تائه في صحراء؛ يبحث عن قطرة ماء ترد عليه روحه، أو في محيط على قارب صغير بدون مجاديف، ولا أمل يواصل من أجله المسير. حار عقله في طريقة بحثه عنها، كاد أن ييأس لكنه تذكر الحظ، أجل حظه الذي لاقاه بها قد يلاقيه بها مرة أخرى. أحسها قليلة الحظ إذ عاشت حياة مماثلة وتذكر رسالتها المدوخة.."... صارحها بحقيقة أمرك.. قل لها من تكون ومن أكون بالنسبة لك.." فكر فلم يصل قط إلى جواب، كانت حياتها غامضة بالنسبة له، غامضة لدرجة أنه لم يفك فيها ولا رمزًا واحدًا.

3) عيون صاحبة الملاءة

     مرت ليالي الشتاء على العاشق الولهان طويلة؛ وما أطولها على من لم ينمها.. جاءت ليالي الربيع ولم يباشر عمله لتغلبها على أفكاره. كان يمضي نهاره في المشي، عله يلتقي بها لكن لا جديد يذكر. رحل الربيع واستعد الفصل الحار للمجيء بنهاره الطويل وبليله القصير. علي لا يزال على ما كان عليه، رأى يومًا المدينة تتجمل، عُمَّال البلدية لا يفتئون ينظفون الشوارع والطرقات. استقصى الخبر فعلم أن الرئيس سيقدم الأسبوع المقبل ليدشن بعض المشاريع، ويقف على أخرى لا تزال قيد الإنجاز.. أحس بأنه سيراها مجددًا، إذ فكر في أولئك القوم، عسى أن ينصبوا كمينًا للرئيس وبذلك قد تظهر هي لتنتقم. كان تفكيره منطقيًا لما علمه عن أمرها، المسكين لم يدر ما كان ينتظره منها.. بقدر ما آذته، لو أنه كف عن ملاحقتها لتوقف أذاها عند ذلك الحد، لكنه أصر، كذلك القدر أصر أن يلاقيه بها من جديد، ويكتب عليه بذلك أمرًا آخر غير ما كان يتوقع.
     وصل بفارغ الصبر ذلك اليوم المشؤوم، كان علي متنكرًا كمواطن عادي، واقف على الرصيف ينتظر مرور موكب الرئيس، كغيره من المواطنين والمواطنات، لكنه كان يقلب بصره يمينًا وشمالا ويغير مكانه من زاوية لأخرى عسى أن يراها. لم يظهر له خيالها حتى استقر به الأمر عند مسجد عتيق، استقرت عنده جحافل المواطنين. جلس يرتاح فإذا بامرأة تمر عليه دون أن يرى وجهها، لمح قوامًا كقوامها، شعرًا كشعرها فراح يتتبعها ودقات قلبه تتعالى، لم يتمالك نفسه فأول ما وصلها وضع راحته على كتفها الأيسر، التفتت في هلع.. وإذا به يخطئ.
- آسف آنستي.. أظنني مخطئًا.
    لم ترد له أي كلمة، تابعت مشوارها مسرعة وقد انتابها خوف منه. عاد أدراجه يطلب المسجد وقد خال أن كل امرأة ملتحفة قد تكون هي. "أعداؤها قد يكونون هنا وهي لِمَ لَمْ تأت؟" هكذا كان يتساءل بينه وبين نفسه.
    مر بمقهى، رأى كل الأعناق تشرئب إلى الشاشة المعلقة عند زاوية المدخل، تحرك فضوله عن سبب تتبعهم التلفاز عن كثب، وجد نفسه على طاولة متسخة بالحليب والعصير، طلب من النادل تنظيفها وإحضار كوب من العصير. رفع رأسه – كالآخرين – نحو الشاشة فرأى صورة شاب عشريني، جميل المحيا، أبيض اللون بأعين زرقاء فاتحة، ألماني من أصول يهودية، اختطفه الإرهاب وهاهم الآن يطالبون بفدية لإرجاعه سليمًا معافًى. لم يكن وجهه غريبًا على علي، حاول التذكر فلم يستطع. حالما كتب اسمه على شريط الأخبار "موشي روتشيلد" حتى تذكر أستاذته في جامعة الجسور المعلقة؛ "جوزات روز روتشيلد". كانت عائلة عريقة وجدُّ غنية، رحلها هتلر من ألمانيا بسبب كرهه الشديد لليهود، قصد جدها الجزائر واستقر بقسنطينة، التي أحبها فيم بعد وألف في حبها النظم والنثر. وُلِدت، وأخوها الأصغر في نفس المدينة، كبرت وترعرعت فيها، درست ونالت منزلة رفيعة ومرموقة في المجتمع الجزائري. أما أخوها الأصغر فقد هاجر للدراسة في الولايات المتحدة الأمريكية ثم استقر فيها بعد تخرجه، هاهو ابنه اليوم يزور عمته التي تصارع المرض وترفض قطعًا مغادرة قسنطينة, في عقدها السابع، تفتخر كونها جزائرية ولا تخفي بتاتًا ديانتها اليهودية. زاولت عملها في كلية الطب بشكل عادي، تذكر علي لحظتها موضوعيتها واحترامها للإسلام؛ كانت خلال الشهر الكريم، تضع خمارًا على رأسها، تمتنع عن وضع المساحيق وتسبل عليها ثوبها إكرامًا لشهر قد لا يكرمه بعض المسلمين! كان علي من المعجبين بطريقة تدريسها بغض النظر عن ديانتها، لكنها اليوم بسبب التمييز الديني، تعيش – وللمرة الثانية – ظروفًا حرجة، إضافة إلى مرضها وإعاقتها. صحيح، المسلمون في بعض البلدان يعانون من ظلم اليهود لكن.. ليست هذه المرأة من آذتهم.. علي لا يدافع عن اليهود، بل يحاول أن يكون موضوعيًّا بقدر الإمكان. إذا استطاع الإنسان أن يمسك أذاه عن الإنسان، سيستطيع يومًا اليهودي أو المسلم أو الملحد أن يتعايشوا بسلام، جنبًا إلى جنب، يحتفل المسلم مع النصراني، يشارك اليهودي المسلم فرحته أو حزنه ويحترم كل منهم عابد الشجر والحجر وحتى من لا دين له! شرط أن يلزم كل الحدود التي يرسمها نوعنا الآدمي.
    كان علي يشرب من كأس العصير بالتأني ويتابع نشرة الأخبار، التي، ومن سوء ما يحدث على ظهر المعمورة، لم تعد تأت بأخبار تفرح. خاف أن يفقد معنوياته فدفع سعر العصير وانصرف خارجًا، متمنيًّا ألا يُذبح هذا الشاب فلا تزيد نظرة غير المسلم للمسلم إلا شرًّا وبلاءً. 
    راودته أحاسيسه التي يعرفها جيِّدًا عندما تدق ناقوس الخطر، حاول تكذيبها أو مخالفتها على الأقل، لكنها كانت شبه أكيدة. تحركت أمعاءه، انتصبت شعيرات في قفاه، فقد معنى الراحة ونسي أين ترك آخر مرة السكينة والاطمئنان. شبهت أحاسيسه بأحاسيس "ويندي"؛ بطلة فيلم أمريكي بثلاث أجزاء، كان عنوانه " القدر النهائي"، ترى رأي العيان ما سيحدث قبل حدوثه، ويحدث بالفعل ما رأت.. تطورت قدرات علي فرأى جماجم كثيرة، تتطاير مع الدخان لانفجار عبوة ناسفة، بدأ قلبه يخفق بشدة، علم بتجربته أن أمرًا ما سيحدث، صدَّق أحاسيسه ووضع كامل ثقته فيها، بقي فقط ينتظر ما سيحدث، نسي نفسه لما استغرق في تفكيره، كان يتمشى ببطء، يتحضر نفسيًّا لما سيحدث. لا يستطيع أن يحذر أحدًا، لأنه إن فعل، ألصق بنفسه تهمة الانتساب إلى مجموعة إرهابية.. وإلا كيف علم بما سيحدث؟؟
    كاد أن يصل إلى المسجد الذي كان أمامه منذ قليل، عند مفترق الطرق. مر به رجل يلبس معطفًا، تعجب فالجو حار، الثانية بعد الظهر، شك في أمره قد يكون يخفي شيئًا تحت ملابسه، تنبه فرآه حليق اللحية منذ وقت قصير، نظر إلى حذائه فرآه مغبرًا.. نظر أيضًا إلى ذراعيه فرأى خدشات على معطفه جهة مرفقيه. 
    بقي يمشي بخطى متثاقلة يزن بها ذلك الرجل. مرت به امرأة تلبس ملاءة سوداء وتضع نقابًا أبيضَ قصيرًا، تمشي بسرعة بين المارة، كأن قوامها قوام دليلة إلا أنها أطول بقليل، انتبه فرآها تلبس كعبًا عاليا. تتبعها بعينيه بضع خطوات فرآها لمزت الرجل المشبوه عند خصره، التفت إليها وتبادلا نظرات ركز كل واحد منهما على الآخر حتى أنساهما ذلك الحضور. خلال تلك اللحظات مر علي ونظر في عينيها فتعرف عليها، رأى عينين واسعتين سوداوين، بِحَوَرٍ شاميٍّ في طرفهما، تجملهما بكُحْلٍ خليجي على الطريقة الشرقية.. إنها هي؛ الداهية التي قرر أن لا يتركها بسلام. 
    تراجعت وتبعها الرجل، لحقهما علي من قريب. ما إن ابتعد الثلاثة عن المسجد حتى انفجرت عبوة ناسفة، استدار فرأى الأشلاء تتطاير والشعب كله هارب نحوه، التفت إلى فريسته فرآها تسرع والرجل يحث السير خلفها. تبعهما وكانت الشرطة قد غزت المكان، طوقت مكان الانفجار بحزام سلامة. تعالت أصوات سيارات الإسعاف التي كانت تتحضر لمواقف مماثلة. مشهد مريع لكن علي لم يأبه به كثيرًا فقد كان يتوقع ذلك، ركز كل اهتمامه على دليلة والرجل الذي يلحقها. تعديا حديقة عمومية يقابلها زقاق ضيق بدون منفذ، كانت هنالك بضعة بيوت قديمة، مأهولة طبعًا، كان كل الشعب مشتغل بالقنبلة إلا الثلاث نفر. كان علي يعرف جيدًا ذلك الزقاق. وصلت دليلة هي الأولى واستقرت آخره، وصل الرجل وتقدم لكنه ترك مسافة بينه وبينها، وصل علي ولم يكن يستمع جيدًا لحوارهما، بدا من خلال حركاتها أنهما يتشاجران، نزعت نقابها فعرفها، كان الآخر يقابله بظهره، لم يرد أن يقترب. كان ينتظر ذهاب ذلك الرجل، ليأخذها معه هذه المرة حيثما يريد هو، بالطريقة التي تريد هي. من بعيد رآه شرطيان ولم يعبأ بهما فقد كان منتبها لدليلة التي كانت بصدد فتح حقيبة يدها،أخرجت ورقة ورفعت رأسها فوجدت الرجل قد أشهر سلاحه تجاهها تحسبًا لما ستخرجه، رآه علي وبدون تفكير أخذ عصًا كانت مرميّةً على الأرض؛ وقعت من يد شيخ لما دخل البيت مسرعًا لسماعه القنبلة. مشى ببطء يقصد الرجل، الشرطيان يقتربان، رأته دليلة وعرفته، شغلت الإرهابي بحركة أخرى حتى هوى علي على رأسه بالعصا وضربه بقوة فسقط أرضًا مغميًّا عليه. دون تفكير، أخذ المسدس من يده ليضمن سلاحه إن هو استفاق، أما دليلة فقد جرت نحوه وعانقته بقوة حتى نسي نفسه.. عانقها بدوره. الشرطيان على وشك وصول الممر. وضعت شفاهها على شفتيه وقبلته دون كلام فانقض على شفتيها يقبلهما بلوم وعتاب، أغمض لذلك عينيه أما هي فلا، مررت يديها نحو يديه، لم يشعر إلا وهي تصوب السلاح نحو رأس الرجل وتضغط بسبابتها على سبابته دون تردد، وقعت رصاصتها وسط رأس الرجل الذي لم تكن له فرصة للنجاة، سمع الشرطيان الطلقة فأخرجا سلاحهما وأسرعا يجريان، علي مندهش لا يزال تحت تأثير الصدمة، قفزت دليلة لتختبئ داخل حاوية للقمامة لمَّا سمعت خشخشة الأقدام.. لم يبق إلا عليًّا والمسدس في يده يختم آخر مشهد من المسرحية..
- ألق السلاح من يدك.. ارفع يديك..
بقي علي صامتًا مندهشًا لا يعلم ما يحدث ولم يستوعب الأمر إلا وهو خلف القضبان. قُبِضَ عليه متلبسًا بجريمة قتل رغم أنه لم يقتل أحدًا. 
    المسكين.. هكذا عاش حياته سجينًا، في الماضي والحاضر؛ أسكنته والدته سجن النرجس وبقي فيه أكثر من عشرين سنة، ثم أدخلته دليلة السجن بالمعنيين؛ أسرت قلبه وحكمت عليه بالمؤبد تحت وطأتها، ثم أدخلته جريمتها السجن بتهمة القتل العمدي مع سبق الإصرار والترصد. 
    بعد محاكماته تعجب علي من اسم تكرر في حياته، كان متهمًا بقتل "سليمان قاضي" المدعو "أبو الدرقاء"، إرهابي خطير.. لم يقدر، ولم يرغب أيضًا بالدفاع عن نفسه، حار عقله ولم يستطع فهم الدوامة التي سقط فيها، ترك ذلك للأيام عسى يأتي يوم ويظهر فيه الحق.     





















بعد عامين من دخوله السجن

أخبره الحارس حسين بأن هروبًا مبرمجًا سيحدث الليلة الموالية. سأله إن كان سيهرب إن هو وجد الفرصة لكن الطبيب استبعدها..
- كيف هروب منظم؟ لم أفهم..
- أوامر من الأعلى جاءت بتنظيم هروب مفتعل.
- كل المساجين؟؟
- وخاصة ذوو القضايا السياسية.
- لكن لم يهرب أحد من هذا السجن من قبل..
- أقول لك بأننا سنترك مجالات لذلك.. إن كنت ترغب في الهرب فتظاهر بالمرض، سأطلب نقلك إلى العيادة لتمكث فيها حتى الغد من ثم ستفر غدًا ليلاً..
- أفر إلى أين؟؟
- اقترحت عليك والأمر يعود إليك.. أنا مؤمن ببراءتك.
- فعلا يا حسين، أنا لم أقتل "سليمان قاضي"، لم أقابله سوى تلك المرة اللعينة.
- كنت أحس بهذا. اهرب إذن وابحث عن دليل براءتك.
- مستحيل.. كل الأدلة تدينني إلا في حالة واحدة.
- وما هي؟
- أن تعترف القاتلة بذنبها.
- امرأة؟؟ كيف حدث ذلك؟
- قصة طويلة.. بالمناسبة، أتممت قصتي، أأتركها لك تتكفل بنشرها؟؟
- نعم.
- حسنًا سأفكر في أمر الهرب، إن قررت الهروب سآخذها معي..
- حسنًا. تصبح على خير
استدار حسين فناداه علي، نظر الحارس في عينيه فقرأ كلمات الوداع:
- أشكرك حسين، لقد كنت طيبًا جدًا معي.. لطفك لن أنساه.
ابتسم حسين ولم يقل شيئًا وفهم من خلال كلامه بأنه سيفضل المغادرة.

انتهى الجزء الأول.
إلى اللقاء مع الجزء الثاني المسمى:
" 18.. فما فوق!".   






















الفهرس:


1) الإهداء.................................................................02
2)  تقديم .................................................................03
3)  في ما مضى ............................................................07
1) الذاكرة المقدسة .................................................... 08 
2) الذاكرة المشوهة ................................................. ...16
3) أشواك داخل الذاكرة ................................................25  
4)  أسرار جبال الأوراس....................................................42
1) اللبؤة الحاقدة والجريحة ................................................43
2) غريزة البقاء .........................................................59
3)  من أسر إلى آخر ....................................................81
4)   المغامرة من جديد ................................................103
5)  الملاحقة الحثيثة........................................................120
1)   اختفاء ذات الدواهي .............................................121
2) أوكار مظلمة ..................................................... 131 
3)  عيون صاحبة الملاءة .............................................. 143
     5) الفهرس ..............................................................151

  



28


