  محمد علي المزعل
   
   
   
   
   
   
   
 امتحان الذّاكرة الصّعب
  * مجموعة قصصية *
   
   
   
   
   
   
       
   من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
   دمشق - 2001
   

   
   
    
    
    
     
    
    
    
    
    
البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

   تصميم الغلاف للفنانة : سمر رمضان
    ••
   
   

   
   
   
   
الإهـــــــــــداء
   
   
  إلى 	روح الفارس ((باسل الأسد)) الغالي
  إلى 	كوكبة الفرسان على درب الفارس
  درب الأمل.
  إلى:
  روح أمي الحبيبة في ترابها الطاهر
  وروح أختي الغالية مريم الناصر المزعل.
  أهدي مجموعتي الجديدة
   
   **
   
   


   
   
   
- امتحان الذاكرة الصعب -
   
   
   ركضت على صدر البراري، مطرت خطواتي على درب الحرية، يذكرني صداها بالسياط المتساقطة على ظهر أمي في أزقة المدن وهي تجر عربة الأثقال، وتزفر بحدة. تزحف في نهر البشر الهادر.. ويطاردها صياح العتال: دي… دي… فلا تستطيع السباق في سوق الخضار، تصل الحظيرة مجهدة مستسلمة للنعاس.
   أرتمي عند قدميها من لهفة الانتظار، تشهق، وسلسلة العذاب لا تنقطع في تاريخ حياتنا المنسية: جر عربة.. ربما جر الحديد المبروم في المناطق العمرانية… تشغيل السواقي في القرى البعيدة… ولا تسقط ذاكرتي لحظة الشقاء… تذكرت ذلك وأنا مسترخ على التبن، كانت الجدران خرساء حولي لا تنطق.. تعدم الصوت الآتي من غابة الأشجار المجاورة للحظائر.. ونسيت اللجام بين أسنان أبي العنيد الساخر من أجداده الذين يفخرون بالعبودية والطاعة لأبناء البشر، وعرفت الحرية على يد صديقي الوفي.
   شعرت أني مازلت المهر العابر السهول بعبث… وينتظر الآن المواجهة في مدن القهر والآهات الوحشية…
   *   *   *
   تحركت على أرض الحظيرة، كان السقف يدور… الجدران تدور… زاغ بصري وضعف بالتأكيد!… شعرت بالمرض يخزن بصدري وجع العالم الثالث… سرت رعشة طاغية في شراييني كسريان الجيوش في الوغى، زفرت، وتجمهر الرجال على باب الحظيرة يطلبون الرحمة والخلاص لي، ويذكرني هذا بزوجة العتال التي ترسل نظراتها إلى أمي وهي تقول:
   -الله يرحم المسكينة من الشقاء.
   ويتبعنا الشقاء كالظل، لكني لم أعرفه هنا في عالم الفروسية، دخل صاحبي بعيونه الصافية كصفاء النبع الدفاق على جيد الجبل، وقال لرجل أمامه:
   -خذ بالك منه.
   وتركتني وحيداً، يدفعني القهر إلى الشيب.. وسمعتك تتحدث عن الفقراء في الوطن، وتتمنى لو تعرفهم كما تعرف أصابعك الممتدة للسلام والإخاء حتى تنصفهم في الواجب، بدا الكابوس يعاودني ثانية.. وتأسرني الحمى… وأتذكرك الوفي الذي عرفته السجايا النبيلة للأبطال الذين عبروا الصحراء والوديان أيام الفتوحات الإسلامية الداعية للخير والإيمان… انهض فيّ يا عنفوان الخيل العربية… ارفعني إلى قامة الريح ورمش الشهامة.
   ويتقلب بدني بين الجدران وتتهاوى نظراتي كالقتلى في انتظار الحبيب الغائب…
   -2-
   جاء الشيوخ يحملون السبحات الملونة، يقرؤون الآيات عليّ، ورأيت عرافة آخر زمان، برزت من زاوية الحظيرة، تقرأ المستقبل بعيني وتقول:
   -((سوف تعيش أيها الحصان سعيداً مع فارسك… وتخضر أيامك كالمروج…)) كذبت ونافقت بلا حدود، كانت وهماً لا أثر له، طويت ذكراها بأنامل النسيان. وظلت ذكراك جميلة كالربيع… كالشمس… تغيب… وتشرق من جديد… تعانقني بوفاء الفرسان الذين لا يغدرون بخيولهم الأصيلة..
   *  *   *
   توافد الأطباء يمدون الأيدي، يجسون النبض المتحرك كبندول الساعة، كنت نظيفاً كنظافة البو المغسول بعد موته أيام الرضاعة، يوضع محشياً بالتبن أمام أمه، فيخفق قلبها إليه، يخفق قلبي إليك يا صديقي منذ أن فارقتني فجأة.. وزرعت فيّ الخوف من المجهول، تحولت نظراتي بعيداً في سراب، السراب يخدعني… دلكت ظهري على الجدار، وبزغت برأسي فكرة ساحات السباق… ربما حققت طموحك في الفوز أكثر من مرة… صرت الفارس الذهبي في عصره، ورفعت هامتي نشوى إلى المجد وقلت لي:
   ((-أيها الحصان الجسور لا تأبه للصعاب سنطويها كطي السجل..)).
   وترك فسحة الحظيرة للأطباء… يتحدثون عن الحمى.. وتكثر الحركات حولي… الطبيب الأول.. الثاني.. الثالث… ساحة النصر.. الشريان.. ترتعش أطرافي ويعود الوجع ينشر سلطانه عليّ… ويصيح باسل:
   -لا ساحة للمتعبين.. الراحة للأوفياء…
   وأنت الوفي في خصالك الحميدة، تأتي كالنسمة تطفئ لهيب صيفي الحار، حيث تجرني إلى الماء، أشرب.. وأبقى أحترق في اشتياق إليك يا راحلاً عبر سماوات الرحمة وجنان الخلد.. كسبت رهان الراحة الأبدية… وبقيت أنا إشارة في عمر الفروسية.
   
   -3-
   يجيء صوتك من المدى مع وشوشة الشجر، يخرجني من سجن الأوجاع.. يتقدم السائس، يلهث، يبكي، بكيت كثيراً، وتطول نظراتي إلى الباب.. إلى السياج ولا خطوة للفارس تبدد وحشة أيامي الكئيبة.. فأشعر أني ذاكرة لا تخون صاحبها وتدعو للتذكر في امتحان صعب لا ينسى….
   *   *   *
   أطل السائس الحزين، قادني خارج الحظيرة التي قال الفارس عنها يوماً:
   -حظيرة متواضعة.
   أين هي من القصور؟.. قصور ألف ليلة وليلة حيث السادة يغنمون اللذة سراً كالأمجاد، ويلعنون الكبت.. فيجني الأبناء الحصرم.. ركضت على المرج الأخضر، سرت بطيئاً.. عدت إلى الحظيرة، لم أره..
   -عاد الحصان إلى الحظيرة.
   قال السائس بحزن، وشلت الغصة راحتي.
   -تعب الحصان يا جماعة.
   حذر الواقفين للفرجة وتابع كلامه بغيظ:
   -ابعدوا عن طريقه ليرتاح.
   عدت لزمن الرهان في السباق، تعددت الحواجز في العراء، لا أخاف صياح الناس، فقد عودني الفارس على صخب الوغى وانتشار المحاربين بالنصر… حرنت عند الحاجز الـ… وأقول لنفسي: ((ترجل الفارس.. وراهن على..)) راهن على شفائي من الداء، وشفيت، صرت رمز القوة، تبث صورته في دعايات التلفزة.. ومن يراهن أن الدعايات غير صادقة في رتوشها بينما حقيقة الغياب هي الأصدق في الواقع..
   -4-
   انسحبت الخيول إلى السياج مطأطئة الرؤوس، تغرس نظراتها في التراب كالرماح. شد السائس لجامي الناعم إليه، تحركت بهدوء، حدقت ملء الفناء.. لم أره بطلته البهية… ماذا جرى يا ناس؟
   ..سألت الغيم والعصافير الغادية إلى الحقول، قال الفرسان:
   -الحصان وحيد يا جماعة.
   -لي الصبر يا عالم.
   قلت في سري، وأصغيت بأذني، لم أسمع صوته المألوف.. صهلت.. استدرت في حركة سريعة.. فزعت الخيول من الصهيل المجنون.. رفعت الرؤوس إلى الأعلى.. واقترب حصان هرم مني همس لي:
   -((لك الله يا أخي في محنتك.. سنغادر كلنا هذه الدنيا.. ولا يدوم إلا وجهه الكريم..)).
   كتمت صوتي في داخلي، تلاشى، قلت لنفسي: ((يبكون عليك من الحرم ثلاثة: أمك وأختك وبنت الخالة..)).
   وأجهشت امرأة بالبكاء.. وأخرى.. وآخر.. و.. كان الوطن يبكي الفارس بحرقة، وينعي رحيله المباغت كالصاعقة.. وهو يعد الوطن بالخير والحضارة.. 
   سرت أمام الخيول بصبر، ولمحت امرأة تزغرد وتقول:
   -(سرجك عالي يا أبو الفرسان.. مجدك عالي يا أبو الشجعان..)) ورأيته أبا الفرسان باسماً لقدره المكتوب.. أشرقت حياة الفارس بذاتي أقماراً ونجوماً لا تحصى.. تناسخت في حياة الشرفاء من هذا الوطن وقفة مجد ورفض للانهزام.. نداء محبة وسلام.. شمخت روحي بضياء لا أدري مصدره، وتناهى صوتاً إليّ من عمق البحر.. من السحاب يحضن شوقي بجرأة:
   -اقفز عالياً يا وعد الأجيال.. اقفز.
   هو صوت الفارس!.. أين هو؟.. أنتم لا تسمعونه يا معشر البشر فقط نحن الخيول نسمعه كما نسمع دبيب النمل تحت الثرى.. آه.. كأن أحزاني خفت.. وبدني خف وزنه كذلك.. قفزت في الهواء.. وتساءلت: لمن أفدي عمري بعد الفارس؟.. ودنت ثلة من الأخوة الكرام الوطن يرقب دربكم درب الفارس المضاء بشمس لا تغيب.. وأنا لكم فداء الوفاء.
   -5-
   قضمت العشب والشعير الجاف في الحظيرة.. رشفت الماء من الحوض.
   تمددت على الأرض، تذكرت الحبيب وهو يرمقني من وراء شيش النافذة، كان يحدث رجلاً بصوت فيه تباشير السعادة:
   -سأزور البيوت و..
   يسكت، ويخرج ليلاً بالسيارة، يزور البيوت في الحواري البعيدة، يمسح دمعة الفقراء، وينهض عزيمة اليائس على درب الكفاح.. يضيء قنديل اليتامى في أيامهم الصعبة، فينشدون الأمل.. حدثني السائس بهذا خلسة عن الآخرين..
   أنهض.. أركض عبر الساحة، ويركض السائس فرحاً:
   -الحصان بعافية.
   وأعدو وراء صوته الآتي كنشيد الحياة:
   -اجر يا صديقي فعجلة الحياة لا تقف عن الدوران.
   يصفق الفرسان.. وتكبر خطاي على الثرى، ولا تغيب ذكراك عني أسمعك كدندنة المطر على شرفات الحب.. وأسمع عنك حكايا الخير بدهشة.. وأصدقك أيها الصدوق فقد قال السائس عنك مرة:
   -ذهب إلى درعا.. رأى سيارة واقفة على الطريق، كانت معطوبة.
   وقف مع صاحبها وقفة الأخ والصديق، ساعده في إصلاحها وخلصه من التأخر وحين سأله عن اسمه الصريح.. ضحك وقال: أنا الصديق.. 
   وفعلاً كنت الصديق الذي فرج كربة صديقه.. الصديق الذي لا يترك الآخرين عند الضيق.
   -6-
   جرني السائس إلى الساحة، حدثني عن الجريان الذي عرفته أيام الفارس الذهبية، ضربت الأرض بحافري، تطاير التراب.. وتذكرت الجري مع الفارس حول السياج الخشبي، يربت على ظهري يحنو بين الفينة والأخرى، فصارت المسافة عشقاً لي، جريت باندفاع الموج إلى الشاطئ، وهتف السائس:
   -يجري الحصان بخير.
   لكني رجعت مخذولاً صوب الحظيرة، هرع الطبيب إليّ، فحص صدري بقلق وقال رجل:
   -يعز عليه فراق صاحبه.
   وسالت دمعة على خده، ضحك، ثم بكى، وضرب رأسه إلى الجدار:
   -ارحموا الحصان يا سادة.
   وخفت على مصيري.. مصير حصان ((البوحميد)) في السهول النائية حيث أطلق الفلاحون الرصاص عليه رحمة وخلاصاً من الألم.. ولفظ أنفاسه الأخيرة وغط في نوم أبدي.. هل ينتظرني نفس المصير أم لا؟..
   -كفى تمارضاً أيها الحصان.
   قلت لروحي المتعبة، وضربت الجدران.. دفعت الباب، خرجت، صهلت. عدوت بإقدام وشعت صورة الفارس برأسي، تضيء النهارات الدافئة والدروب لفرسان الغد لمتابعة المسيرة الظافرة..
   
   
   ****
   

   
   
   
ما حدث قبل الانفجار
   
   
-1-
   سكن الجوع بين جدران معدته الخاوية منذ الصباح، وتجول الوجع في دمه كالعسس، فصرخ في وجه المدينة والليل، حتى تعبت حباله الصوتية من الرقص في كرنفال الاحتجاج، فغط في نوم عميق على الكنبة…
-2-
   حلم بفراشة تطير قرب زهرة برية، فتذوب المسافة إلى نهر الرحيق، رأى أزقة تذبح بشفرات بلدوزر متخم بالشحم والغبار، كان يترنح ثملاً في الحواري المنسية آخر السهرة.. ويشخب دم المجاري في مداخل العمارات الجميلة، رأى جواز السفر محاصراً بالحقد والنفاق والكذب، حضنه بحنو، ورفض السفر مع الريح والسنونو المهاجر وهمس ((عار من الاسم.. من الانتماء..))( (1)) ثم سقط جواز السفر قتيلاً عند سياج الشمس المتوهجة.. بينما ظل الحلم قطاراً يعبر حدود الكنبة والغرفة والوديان والبحر..
-3-
   دق الباب في ساعة متأخرة من الليل، فتحه، هجمت ثلة من الرجال عليه، خطفته تحت جناح الليل، لم يشعر إلا وهو يقف في مستودع قديم. عرضوا عليه رصاصة بدون نهد للتعاون معهم، رفض، عرضوا عليه سيارة فارهة ملكاً له بعد أن يقطع أصابع الوطن الشجاعة، اعتبر ذلك خيانة لحليب أمه الذي رضعه في شرفة الطفولة، رفض، وثمة ذهول لبس وجهه كالقناع حين أفرغوا بصاق العالم على بشرته الطاهرة كإعلان للقمع العصري، واشتعلت به نار الغضب ممتدة إلى يقظة الفقراء.
-4-
   عاد إلى غرفته صباحاً، وجدها مأوى للقنابل والمسدسات الكاتمة للصوت، خاف على العصافير من الاغتيال، سحب ورقة من درج الطاولة، وكتب مقالة عن الموت والغدر.. عندئذ انشقت الأرض وبلعت القصور والشقق المفروشة والعناوين الهامة للتجار إلا عنوان غرفته الذي يدل على الانفجار المدوي لاحقاً!.
   
   
   *   *   *
   

   
   
   
البياضــة
   
   
   تصعد إلى الجبل باسمة للربيع، تداعب الريح شعرها بحرية، يتمايل…
   -مساء الخير.
   تقولها بغنج، وتسرع إلى درس المساء تاركة الضأن ترعى قريبة مني، هذه حورية السمراء، ظبية ((المهد)) التي حدثتني عن حياتها الماضية: كانت تخرج من البيت تسوق الماعز إلى الوادي، تركض على الجبل كالغزالة، تناجي الصخر ليطعم الماعز بعض العشب، وتصرخ بالماعز الشارد في أعالي الصخور، ترجم الحجارة.. ترتد إلى عمق الوادي السحيق مصدرة ضجة تتلاشى في كف الصمت، تتخيلها حورية ضحكات الرجال في مجلس العاقل وهم يرقدون باسترخاء، يجترون القات الأخضر الطري الذي يحضره الأولاد في أكياس القنب، يرمون لهذا.. ولهؤلاء من قرية ((القشبة)).. ولذاك من قرية ((رهن)) يثرثر بلسانه، فيضفي الدهشة على الحاضرين. كانت تراقبهم من وراء النافذة، وتسمع والدها يقول بمزاجية:
   -البنات خلقن لقطع الحطب من الجبل والرعي لا للجلوس في الفصول.
   وتقول لنفسها ((يا خسارة العلم يا حورية)) وكانت حورية تريد الحق وليس الظلم ابن عمه في الحياة، فجاءت إلي مصممة على التعلم وبإشراف المعلمة التي وافقت بلا مقابل لتأدية واجب الخير، وصارت حورية.. تروح.. تتأبط البياضة.. تدخل.. تخرج.. ويراقبها شباب القرية ويظنون بها السوء، صعدت شاة على صخرة مشرفة على انكسار الوادي.. خفت أن تسقط.. وتجر حورية إلى مأزق في البيت، رجمتها بحجر فلاذت بالفرار إلى عرض الجبل الواسع، أمسكت ريشة الألوان، كانت سحلية تزحف على غصن شجرة، تمد لسانها وكأنها تسخر مني.
   -((ستهرب السحلية يا أستاذ.. ألا تستطيع رسم أصغر مخلوقات الله؟!.. ارسم مريم المقبول القادمة إليك..)) ضحكت من مناجاة نفسي وتابعت:
   -((سأرسم مريم المقبول قبل أن يفوتني قطار 
الذهول…)).
   رسمت المعالم الخارجية والداخلية بكسل.. وقفت مريم تحدق إلي.. سلمت عليّ، لم أردّ على السلام.. قالت بعتاب:
   -((لماذا لا ترد على السلام؟)) وصفقت بيدها لجذب انتباهي نحوها، تجاهلت ذلك في لحظة إبداع وسألت:
   -أين حورية؟!
   كانت مريم غابة من العظام مكسوة بالجلد المترهل، تلبس ثوب قطيفة رقعته بقماش جديد في أماكن كثيرة.. قارنت بين صورتها وصورة شقيقها أحمد المقبول الذي يزور المعهد كل يوم ولا أدري ما السبب!..
   ((شيخ عشيرة ولا كل الشيوخ يا ريمة يا بنت الجبال!..)) يتسلى بأكل اللب وينشر قشره على التراب، يمسد شاربه بكبرياء.
   -عم مقبول فحل المهد يا أستاذ!!
   همس علي السكني مرة لي، وأمرته بالصمت، صاحت مريم بتذمر:
   -أين شردت؟!.. التفت إليها قائلاً:
   -لا شيء يا أختي العزيزة وراحت تعترف بمرارة:
   -((لأول مرة أسمعها رقيقة تداوي الجروح.. يصرخون بي: احضري الحطب يا مريم. خذي الضأن والبقرات إلى الوادي هيا.. هيا يا مربوشة العقل.. أبلع الإهانة كالسم.. وأجوع آخر الليل.. لا يوجد من المرق واللحم شيئاً.. أكلوه قبل عودتي من الجبل.. وأنام على الفراش جائعة.. أنا الشيبة التي لا يشتهيها حتى الأعور ابن الحنك..)) قلت مخففاً عنها دوامة الحزن:
   -أنت بركة بيت المقبول..
   -اسكت يا شيخ تجابرني بحب.. ويشتمني أخي مقبول.. يريد سيقان شجرة يصعد عليها بقطع النفس، لا تكفيه سيقان وردة الناجي أم الصبيان البرصة… ضحكت.. وضحكت لمزاجها الخفيف، وشعرت أن للأمل نافذة في حياة التعساء.. تغلق، تفتح على حين غرة.. قالت مريم:
   -يا أستاذ محمد أين حورية؟
   -تحضر الدرس في بيتنا.
   -سيضربونها إذا عرفوا!
   -لماذا لا يضربون ذوات السعم في الجبال، ويطلقون الرصاص، بعد المرضية بين العشائر.. يجترون القات فدية الحرام والعار؟.. مظاهر كذابة!!..
   أحست مريم بسنابك الغضب تدهس وعيها في كلماتي الجامحة.. رسمتها على البياضة ترفع حزمة أعواد الذرة علفاً للبقرات بذراعيها القويين، تبتسم بأمان.. وكانت عابسة في الواقع أمامي.. دنت مني، شهقت ضاربة صدرها بيدها البارزة العظام:
   -رسمتني يا أستاذ.. ستفضحني البياضة في القرية..
   هززت رأسي بنفي، واستدرنا إلى الوراء حال سماعنا صوتاً:
   -ها يا مريم عجبك الأستاذ تزوجيه.
   -خارجني(1) على البياضة(2).
   دهشت للعبارة اليمنية الغريبة!.. وسارت وراء البقرات بعيداً، وظلت حورية واقفة معي، تحكي لي قصة البياضة ومريم المطلقة.. وكيف أجبر مقبول زوجها على مخارجتها بالقوة.. وغادر القرية حزيناً.. توارى.. وبقيت هي شجرة بلا ثمار ضربت حورية الأرض بقدميها وصاحت بانتصار:
   -نجحت البياضة كلها.. وأصبحت أقرأ وأحسب غلطات عمري بحسرة..
   فرحت، وقفزت راقصة في الهواء، ثم هرعت إلى الضأن تجمعها في طريق العودة إلى القرية وهي تهتف: نجحت البياضة.
   وثمة بياضة في يدي كانت مريم تبتسم بها كابتسامة حورية التي لا تعرف العذاب بعد اليوم.
   *    *   *
   
(1) البياضة	: دفتر الكتابة الأبيض.
(2) خارجني	: طلقني وهي من الطلاق. وهي من اللهجة اليمنية المحلية.
   
   
   ****
   

   
   
   
التعب على الطريق المضاءة
   
-1-
   يفيض نهر الليل، يسبح الرجل فيه، يغرس التعب في داخله كالسكين الحاد، ويقرصه البرد.. يرتجف، يلف سترته الغامقة اللون على بدنه الهزيل، ويركض مع الريح كأوراق الخريف يصطدم رأسه بجدار، ثم تجره يد إلى بوابة مجهولة، ويبقى نهر الليل يفيض برتابة..
-2-
   يجلس على كرسي مكسور الرجل في غرفة تخيم فيها العناكب والغبار، يتأوه، وتنهمر قهقهة أمامه كالرعد، يخاف، ينصت إلى صوت يخاطبه:
   -أين كنت البارحة؟ يعقب عليه:
   -في الشوارع
   -كانت الشوارع خالية
   -إلا مني
   -نحذرك من التجوال في الشوارع
   -((كنت تسير على الرصيف، تحمل لفافة من الورق، تهرول.. تدخل المقبرة، أبصرك صاحبي فظنك تحمل القهر لتدفنه في قبر النسيان..))
   وتهطل القاذورات الرطبة على رأسه. يتشرب قميصه الرطوبة، يرتمي عن الكرسي، يستل شهقة من صدره كالخنجر، يحاول الصراخ، يموت صوته على ذروة لسانه، وينداح طوفان الصمت بغزارة.
-3-
   -تثرثر في السياسة.
   -هذه موضوعية الموقف
   -دعنا من الكذب!
   ((يطاردني كذب العالم حتى نسيت وجودي كزوج يعود إلى بيته وابتسامة تتفتح على شفتيه كالوردة.. لكن رحلت في الظلام.. وصدقت الأكاذيب عني، تركتني فريسة الظلم)).
   ثم يقول بقرف:
   -لا تشرد
   -يذكرني بالانتظار الممل في محطات السفر.
   ((ويذكرني بمغادرتها البيت مع والدها العجوز، ووصلني النبأ: ستلد بعد أيام فأخذت إجازة سريعة للتفاهم..))
   -…
   -ستهذي مثلي يا رجل؟
   -لم أعرف الجنون بعد
   ((-سأصرخ في أزقة نفسي النائية: تعيش الثورة وتسقط الديكتاتورية على عتبة الحرية))
   -تنكر ذلك
-2-
   وتتلاطم أمواج الذكريات على صخر رأسه القاسي تتناثر: لحظة الاجتماع مع الرفاق على ضفة النهر.. القصاصات الورقية المضمخة برائحة الزنك والحبر… ينقلب الكرسي المكسور..
   يسقط… وتسقط هراوة على رأسه ملطخة بالدم.. تطرد الأحلام الجريئة.. وترقص مع موسيقى صاخبة تجيء من الشرفات المضاءة معلنة عن احتفال رائع..
   
   
   ****
   

   
   
   
اختفاء خاتون
   
   
   1-مقدمة
   خرجت خاتون من البيت شراع الليل الهارب، نهبت خطاها الطريق، اختفت في المدينة التي راحت تلوك أخبارها كاللبان، ولا يكف لسانها عن ترديد أغنية الضياع.
   2-نداء المسجد
   خرجت مع بزوغ الفجر قصيرة القامة، تدعى أمها ((سلطانة الصالح)) ويسمى والدها ((جروان العيسى)) من يعرف مكانها، أو يراها بالعين الثاقبة، يبلغ رجال الشرطة أو يتصل بجامع الروضة وله الثواب من الله…
هامش(1):
خرج مازن القصير من دار أهله الكائنة في حي الثورة، عمره خمس سنوات. مثل نبعة الريحان، لم يعد بأمان، من يجده، يحضره إلى جامع الرحمن وله الثواب عند الله..
هامش (2):
خرجت طفلة من البيت، تلعب بالشارع، تشتري الحلوى من العربة المتجولة، تدعى ((فلة الصياح)) غابت الشمس ولم ترجع إلى البيت حتى هذه اللحظة.
تعقيب على النداء:
يعلن نداء المساجد عن اختفاء الصغار، ولا يذكر خاتون باستمرار ربما هي حالة وهمية لا تلفت الانتباه… ربما تكون هناك عصابة. تقوم.. تسرق أعضاء الصغار من القلب والعيون الصافية والكلى، تبيعها بأسعار باهظة في السوق السوداء في الدول الأجنبية… وهذه نقطة في بحر الاختفاء تسجل…
3-إشارات للاختفاء:
- استيقظت خاتون في الصباح، لبست ثوبها الأحمر، شدت الهبرية على رأسها كان الذهب يرن بمعصميها كرنين أجراس القطيع، رمت العباءة على ظهرها المحني ناديتها بخوف، أدارت ظهرها إلى الباب، وخرجت على الدرب مسرعة.
* ريمة الحسن
- التقيت بها في بيت زوجها مسعود الحسن، الذي خلفت له دزينة أولاد.. كانت مدججة بالذهب، ألا تخاف أن يسرقها اللصوص حتى العظم؟.. خطرت متثاقلة بإغراء.. تبدو شجرة يابسة.. يغزوها الشيب وتتظاهر به كالميش العصري المرغوب!.. تحاول بإرادة حواء الخروج من شرنقة الشيخوخة حيث تبقى وردة فواحة بعطرها في غابة الرجال، ولا يستنشقه مسعود بلهفة.
   * حمد السلطان
- رحبت بالتاجر في غرفتها العالية ثلاث درجات عن صحن الدار، ضحكت معه ووشوشها كالأشجار، شربا القهوة المرة معاً، وعكر صفاء اللقاء قدوم علي الهبال بلحيته الكثة الذي راح يعاتبها على استقبال الغرباء في بيت عمه الشريف..
	استاء التاجر وخرج وعينه تغمز لخاتون لأمر ما!..
* أم رائد العامرية
- جلسنا نشرب الشاي الثقيل، هي معنا كالرجال حتى قلت لها مازحاً ذات يوم:
   ((خاتون تمشي في طابور عسكر ولا تخاف)). كانت واثقة من نفسها ولا تسمح لأحد أن يلوث اسمها بكلمة فارغة.. تاريخها أبيض كالثلج، ولا ينكر أحد ذلك.
   تجلس معنا باحترام، ترشف الشاي، تتمطى بلذة، وصديقنا يتحدث عن الخطف، ويبالغ في حكاياته عنه، وتعقب خاتون:
   - طريقة مودرن للزواج!
   ويوافقها الصديق الكردي الأصل الرأي، ثم تتوارى بعد أيام، ربما في حالة خطف أو اختفاء مباغتة!..
   * كراف السلطان
4- وقائع من حياة خاتون المختفية:
واقعة /1/:
عاشت خاتون يتيمة الأم والأب على السواء، شهدت تحول سد الفرات عن مجراه القديم، ونجحت في كسب ود الاتحاد النسائي المحدث في المدينة، انتصرت على مسعود الحسن، فكسر عصاه وطرد الراعي، تركها حرة، تشتري، تبيع، وتساوم المهربين على البضاعة المهربة. ولا تبخل على نفسها بشراء الثياب وقطع الذهب النفيسة وتحب المزاح. ولا تحب الثرثرة مع النسوة في المأتم حيث يتحدثن بسذاجة ويطلبن السجائر الفاخرة للتسلية ويأكلن اللحمة الهبرة دون الدهنة بحجة زيادة الكلستيرول، ولا تذرف دمعة واحدة على راحل من قريب أو بعيد نادراً بل تطلب الرحمة للموتى جميعاً.
واقعة /2/:
عشقت خاتون الشاعر الرقاوي حاصرته في الزوايا الباردة، وقفت معه على الأبواب، تغزل بها شعراً، صار يهذي باسمها معجباً، فسطر بحياته وحياتها قصة الحب، أثمرت بعض الأولاد، ثم نسيت العشرة وهجر حبها القلب إلى قلب آخر.
واقعة /3/:
قابلت خاتون مسعوداً صدفة في غرفة الانتظار عند سارة أم الواجعات ضحكت له وضحك لها، وخطفته من حصان العزوبية إلى ضفة الأحلام بينما ظل الشاعر يندب حظه السيء في الدنيا، ويقرأ قصائد الخيانة على المقربين، وتضحك خاتون متناسية الأولاد ولحظات الحب الهنية..
واقعة /4/:
كبرت القرية، صارت مدينة متخمة بأبناء القرى، الذين يقيمون الحارات الجديدة، ويعينون لها مخاتير جدد وتركب خاتون سيارة مسعود الفارهة، تجوب المدينة، يباهي مسعود بها العرائس من شرق إلى غرب المدينة، وتكلم واحدة روحها بعذاب:
-جن مسعود بحب خاتون!
وتزوج مسعود من خاتون نكاية بكبار رجال الرقة، وحين انطفأت شمعة خاتون وذبل سحرها، وطلق مسعود الحب وتزوج أم رائد العامرية.
5- محاولات البحث عن خاتون:
محاولة /1/:
بحث رجال الشرطة عن خاتون في عيون الليل الساهرة، على صدر النهر.. في سجلات المقابر الرسمية، لم يعثروا على أثر لخاتون يريح الأعصاب ويسجل أبعاد الضبط بسرعة..
محاولة /2/:
زارت بنات خاتون الصديقات والمقربات منها في المدينة، وتحدثت صغرى البنات مع رجل يفتح الكتاب ويصرف مع الجن الأحداث قال الرجل:
-هي حية ترزق في الدنيا
وانقطعت عنه خطوط الرؤية في ضباب كثيف، زفر، ورمى الكتاب جانباً وتثاءب بقصد، وبكى ولدها الصغير عليها، ثم شم رائحة ثوبها الذي تركته على المشجب معلقاً، وغابت ولم يصل أحدهم إلى عتبة الحقيقة...
محاولة /3/:
زارت ريمة الحسن المقابر لابسة ثوبها الأسود كالليل، قرأت الفاتحة على روح الأموات وقالت بلوعة:
-((عين وصابتها يا ويس القرني… 
يا سيدي…)) ولم تنطق حرة وتقول:
-خاتون تنام في الجوار
وظلت النار تستعر في صدرها الخائف، ولا تنطفئ ألا بعودة الأحباب…
محاولة /4/:
تعلو المباني الشاهقة في الدرعية وتصخب الجبالة عند البناء، يصرخ العمال، يهربون بعيداً، ويقفز المتعهد إلى الحفرة، يفتش على بقايا جثة مشوهة كما يقول العمال، لا يجد سوى عظام مكسورة، وبقايا عباءة ملوثة بالدم. يرفع رأسه عالياً وهو يقول للعمال:
-لا شيء يا جماعة الخير ثم يتابع بسخرية:
-يخيل إليكم جثة خاتون مرمية في الحفرة؟
ويحدث عامل نفسه ((صارت خاتون ظلنا الذي لا يفارقنا، يدفعنا إلى الرفض وعدم الاستسلام للإغراءات..)) ويقول عامل لزميله:
-((خاتون في أعماقنا الخربة بالظنون.. تصرخ فينا ليصحو الضمير… تهددنا بخراب النفوس بمعاول القهر)).
وينأى على الإسفلت، وتصرخ سيارة الإسعاف، يركض العمال إليها، تبدو الشاحنة تشخر كالمذبوح بسكين حاد النصل وقد دهست العامل بقوة، وانسلت صورة خاتون من ذاكرته كالحلم، وبقيت جثته هامدة..
6-شائعات حول اختفاء خاتون:
   -تقول فضة السالم:
   خرجت خاتون من البيت، دخلت محل "ص" في شارع المنصور، اشترت منه شريطة حمراء، مشطت شعرها وراء الستارة، وربطته بالشريطة، وطلبت من صاحب المحل أن يكتم السر في بئر عميق، ووعدها خيراً، وصار يعاني من لوم ضميره، ويحاول كشف سرها لزوجه الطيبة، فتسكته وتجره إلى الفراش فينسى وعده الذي قطعه على نفسه ويلزم الصمت…
   -أما صقر العبد فيقول بمرارة:
   سافرت خارج البلاد في زيارة للأقارب، مللت من الولائم في البيوت، وصرت أتجول على الدروب متحرراً من قيود الضيافة والمقابلات.. ورأيت بأم عيني التي يأكلها الدود في القبر، رأيت خاتون تسير على الدرب، قلت في نفسي: ((يخلق من الشبه أربعين.. ثم قلت: لا يمكن هذا!!.. وركضت وراءها حتى دخلت بيتاً، طرقت بابه بتردد، برزت أمامي خاتون، قلت لها: 
   -هربت يا خاتون؟.. قالت:
   -تفضل… أهلاً وسهلاً. دخلت البيت، تابعت السؤال:
   -كيف وصلت هنا يا بنت الناس؟
   ثم راحت تسأل عن أهل المدينة، من مات.. ما حدث.. أخبرتها بقيام الساعة يوم اختفت، ذرفت دمعة واحدة، مسحتها بكم ثوبها المزهر، وهزت رأسها بندم وهي تقول:
   -وأبي قال مرة: والذي ما له وطن ما له في الثرى ضريح ونهاني عن السفر صحت بها:
   -عودي قالت بيأس:
   -لا وطن لي
   وحمدت الله في سري، وخرجت على الدرب، قطعت الزيارة بلا مبرر، اشتقت لوطني حيث العجاج يكحل عيني… وقررت كتمان السر في نفسي إلى يوم الحشر وألا يقال عني ((مجنون ويهرف!!))
   -وتقول بنت جاسم المحمد:
   بكت البنات على أمهن الدمع الحار، وجرحن الوجوه بالأظافر، فسالت الدماء راسمة خطوط الضياع، ومرت السنون، وجفت ينابيع الدمع.. وغسلت القلوب بنهر النسيان وكأن خاتون لم تخلق أبداً!..
7-خاتمة:
   تلصق إعلانات عن اختفاء الأطفال في المدينة، وتحضن الأمهات الصغار بخوف. وتهتف المساجد لأهل الخير والشهامة.. إذا.. وترفع صور الأبطال على الجدران بفخر، كصورة حميدة الطاهرة المزنرة بالدم ولا ترتفع شواهد قبر لخاتون بين قبور المدينة حيث لا وطن للكوابيس في ذاكرة الأحياء…
   
   
   ****
   

   
   
   
التحول في الدوائر!
   
   
   -تعال يا أبو سالم خذ المعاملة إلى.. هات طوابع مالية.. لا تتأخر.. طلبك المدير أكثر من مرة..
   أوامر تملأ سمعك كطلقات نارية متطايرة من فوهة مسدس أعمى.
   -تحشر نفسك بما لا يعنيك ساخراً من جيل يتحمل المسؤولية بوعي.
   يقول المدير لك بتذمر… فتجيبه ببرود:
   -ملاحقة الصبايا وراء الطاولات
   وتنسحب بهدوء، تبدأ الحركة من الغرفة رقم واحد إلى… تنشر أخبار الساعة:
   ملايين الليرات بمكتب الحبوب تنطح مئات الأكياس من الحبوب.. وتضحك الفواتير الجاهزة! تهوي في جيوب الثعالب أرانب هزيلة…
   -يمين الله ينتهي الراتب من نصف الشهر.. نأكل شوربة العدس مع الخبز اليابس بالأصابع النظيفة من الحرام.. ونغمس الزيت بالزعتر للأولاد..
   تقولها بصراحة.. وترسل نظراتك إلى باب الغرفة رقم سبعة.. هل أحببت؟!.. قد يحصل هذا، ويتسكع المشط في شعرك الأشيب… وتخطو!.. تدخل الغرفة رقم سبعة بمظهرك الوسيم، صار بابها مباحاً لك تدخله متى تشاء. وتخرج غانماً: بقطعة حلوى أو سيكارة فاخرة النوع… أما بقية الغرف فلا تدخلها إلا باستئذان.. أنت لا تملك صدراً مغرياً لفتاة، فيرحب بها ويوسع لها مكاناً في القلب، أنت ثور يعجب أم سالم فتحرث به أرضها الجديبة كل ليلة… هكذا قلت مازحاً لي عند الدرج.. فمن يرحب بك في الغرفة رقم سبعة؟!…
   الشخشير البدين: الذي يدس رأسه بين ذراعيه وينام وقت الدوام الرسمي ويحارب النوم آخر الشهر بعناد… ثم يقبض راتبه الحلال من المحاسب..!
   المدير: إشارة الاستفهام المواربة وراء كواليس المحسوبية
   الجباة: أصحاب الطلبات المحرجة… لا…
   لن تقول تأبط شراً الرقاوي السمين وزرع فتنة بين الموظفين!… صرت أغار منك، والغيرة تحرض على الفعل، أدخل الغرفة رقم سبعة قبلك… تتبعني، تقف عند الطاولة… تبد وفتاة وراءها تجلس بوضع محترم… ترحب بك:
   -أبا سالم تفضل
   تغمز عيني لها، تلمحني سلماً للعشق تصعد عليه الآهات تشدني من ذراعي للخارج، تحذرني من إزعاج الفتاة، غمزت السنارة… فهمت الآن سبب فيضان غضبك على الموظفين في الغرفة رقم !. هذه الأيام.. تتحرك.. تلح الغرفة ثانية… تقدم فنجان القهوة الساخنة للفتاة وتقول بأسى:
   -أنت بسن ابنتي الميتة منذ عام
   تذرف الفتاة دمعة، تتوحد مع دمعك في نهر كآبة.. تنهض.. ويستدعي المدير الفتاة إلى  مكتبه، تصر الفتاة على التحول في الدوائر، وتشتغل بما يمليه عليها ضميرها، ويحضر الرقاوي "ع" بيده مظلته البيضاء التي تحميه من وهج الشمس، يقول بذل: 
   -خذي حصتك يا أنسة والمدير عليّ
   يرمي النقود على الطاولة كغنائم الحرب، تنثرها الفتاة على الأرض وتصيح به:
   -لا يصح هذا.. دع فلوسك في جيبك ثم تشير إلى  الباب وهي تتابع كلامها بانفعال.
   -اخرج من هنا.
   ويخرج (ع) خاسراً كرامته، يعثر بعباءته الملوثة بالطين، يكاد يسقط من الخيبة في المواجهة وتنادي الفتاة:
   -يا أبا سالم تعال.. خذ النقود من الأرض. 
   يرفض أبو سالم الرشوة، وهو يقول: 
   -الله يبعدنا عن الحرام يا ابنتي
   تجمع الفتاة حاجاتها البسيطة بيدها المرتعشة، ويناولها أبو سالم ورقة أحضرها من المدير توا.. تنظر الفتاة إليها، تفرح.. تتحول في الدوائر بإرادة.. هي بعمر ابنتك تماماً كما تقول.. تحول معها في الدوائر، فتحميها من هجير الانهيار اللاحق. 
   
   
   ****
   

   
   
   
محطة القهر في المدينة 
   
   
   1-الإشارة: 
   تشرق الشمس ضاحكة على الشرفة، وتضحك المرأة لزقزقة العصافير، ترشف قهوتها الساخنة بلذة، وتبصر الرجل على النافذة المقابلة يلوح لها باسما، فتشعر بالأمان بعد سفر زوجها للغربة دون خبر يثلج صدرها المحترق بنار الشوق والحب.
   2-اللقاء:
   تعتذر المرأة من الضيوف، وتخرج إلى  الطريق، تداعب أصابعها أوراق الشجر، وتمزح مع بائع الحليب قليلاً، تبحث عنه في ظلال الشجر، في صدر الليل، لا تراه قريباً كما تراه على النافذة كل صباح، تحضن شجرة كما لو أنها تحضنه بشوق، وتهمس للشجرة (هل اقترب اللقاء؟) وتراه بغتة يدنو، يحمل وردة حمراء عربون محبة وصداقة، تهز رأسها ماطرة دموعها بسخاء يمسحها بيده الدافئة، وتزهر ابتسامة المودة بينهما الحب!.
   3-المواجهة:
   تقطع المرأة الصلة به، وتوشم ذاكرتها بالنسيان، ويبحث عباس عنها في شرايين المدينة. يوظف حواسه للعثور عليها، يترك وراءه الحوانيت الموصدة، يرهف السمع للأصوات عساه يسمع صوتها مع صوت الحساسين وحفيف الشجر، يعيش حارساً على المدينة وأبوابها المشرعة يدخل زقاقاً آخر، يحدث نفسه: "دخلت فيه قبل هذه المرة!" تهطل نظراته على جسد امرأة تتمدد على الطين، ويسترخي رجل بدين فوقها برغبة جامحة كما لو أنه يسترخي على أريكة مريحة، يقترب عباس منه، يكور الرجل بصاقه، ويبصق عليه، يخجل عباس منه، ثم يغضب، يهجم عليه، يضربه كفاً، يفقد الرجل توازنه، يقع على الطين، وتنهض المرأة، تصلح ثوبها وشعرها المشعث، يلهث الرجل، يئن، ويلتفت عباس إلى  المرأة المذعورة، يجرها من يدها وهو يقول: 
   -هيا نهرب من هنا. 
   ويركله عباس على مؤخرته الملوثة بالطين، ويهربان على درب واحد في الظلام.. 
   4-الاختفاء: 
   يجلس عباس في الغرفة، يسرح شعره، ويرتب قميصه المهمل، بينما تمشي المرأة إلى  مرآة معلقة على الجدار، تتأمل وجهها الأصفر (إني مريضة) تقول لنفسها وتشرب الشاي الساخن على دفعات متتابعة، تدور نظراتها على السقف (كيف أهرب منه وهو يراقبني باستمرار، سيحبط محاولة الهرب..) ويغفو عباس على الكنبة في نوم عميق، تهرب المرأة من الباب وتتوارى على الدرب بانتصار!
   5-محطة القهر في المدينة: 
   تخطو على الرصيف، تراقب الفجر وهو يطلع فوق البيوت الفقيرة راسما سعادة الحياة، ويشاهدها الحارس الليلي بعد انتهاء مهمته، يرى ثوبها ملوثاً بالطين، يخشى أن يراها الزوار بهذه الصورة القذرة، يحرث القلق حقل الطمأنينة برأسه بسكة الظنون، يسير إليها قائلاً: 
   -ما هذا اللباس؟ 
   -هذا الواقع
   "سافر حمل زوادته وقال:
   -سأعود ومعي المال الكثير.  قلت له:
   
   -أحضر معك ما يجبر الضلع الكسير.
   ورحل مثل سحابة المطر، تركني شجرة مقطوعة من غابة، ولم يرسل خبرا بعد سفره، فصار القهر يكنس فيّ لهفة الحب المتصاعدة.." 
   -أنت مجنونة!
   -لا
   -تخالفين قوانين السياحة التي تنص: المحافظة على جمال المدينة، ثم يستدير إلى  الخلف ويصيح بعض المارة:
   -تعالوا يا ناس إلى  المجنونة.
   ويأتي المارة نحو الحارس، يضحكون بسذاجة، وينظرون إليها بهزء، تتضايق المرأة منهم، تبصق عليهم، ثم تجتاز الإسفلت، ويعدو الحارس وراءها كالزوبعة، ويرجمها الصغار بالحجارة تخاف تصرخ وتركض، يغرق رأسها بنهر الهواجس، تشتم المدينة وأسيادها الذين تعيش الخيانة في عمرهم كومضة الحلم الجميل وتقرر الهرب من المدينة، تقصد الفلاة الرحبة، تحس رطوبة على جبينها الأسمر.. تبسط يدها أمام بصرها الناعس (الدم راية الثأر عند القبائل!) تمسحه بثوبها الوسخ، وتركع على الأرض، تنشد الراحة، تغفو في حلم، يحضر من الغربة، يطوقها بذراعيه القويتين ويقول: 
   -لا تحزني يا وحيدة
   -رجعت من السفر؟
   وتلتصق به كثيابه الدافئة، تحمد الله على سلامته، تجهش باكية، ثم تنهض خائفة من النوم.. حيث ينأى الحلم عنها كالسفينة المغادرة الميناء، تراه يقلب رأسها ويهتف: 
   -ودعنا المحطات والسفر.
   تتعدل على الثرى، ترمقه بحنين يهدل فيها كحمائم الأبراج الريفية، ترهل وجهه وغزرت التجاعيد عليه، فتغيرت ملامحه كثيراً، تسأله: 
   -من أنت؟
   -أنا المسافر 
   -وعدت إلي؟
   -عدت إليك
   -أنت هو!؟
   "لا أصدق بصري.. تسافر والشباب يحاكي فيك حسن الربيع.. وتعود شيخاً!"
   -نعم
   "الذي سافر بدون مال، عاد بمال، وعاد بسؤال: ماذا جلبنا معنا غير الهموم؟" وتمر يده على الردف الموجع من إصابة الحجارة، فيستيقظ الأمان في صدرها قبل أن يجبر الضلع الكسير..
   
   
   ****

   
   
   
الفرن  (2)
   
   
   طوبة على طوبة ارتفعت.. وكانت البداية إلى  نهر الصراخ، حيث شقت ضلوعي الهواء. وانتصب غليوني في السماء ينفث السخام، ولبست كفناً من الكلس الأبيض النقي. وتهامسوا.. وأشاروا إلي.. وكتبوا الفاتحة علي، ثم سمعوا عتابا مجروحة بوتر ربابة من داخلي، كانت تحوم أشجانها بأجنحة الصمت، وحدثت ولعنتني أم جاسم عندما اكتشفت أن الخبز فطير، وزاد الطين بلة إهانة زوجة الشرطي النزقة، تسلقت كلماتها ذاكرتي، تخيلتها سنابك الخيل تسحقني، رغم أني لا أعرفها ولا أزعجها في الحارة، ولكني عرفتها بوابة لشهوة الرجال الغرباء فيما بعد، فقررت الاحتجاج وضربت دارة الكهرباء، فصاح العجان: 
   -تقطع شريان قلبه. 
   وبقيت صريعاً في حضن الرطوبة حتى جاء صاحبي ومعه ورشة التصليح، شرحوا صدري ولصقوا الأسلاك به وقالوا بارتياح:
   -تمت العملية بنجاح.
   وفرح القادمون من كل فج عميق، وذبح العمال دجاجة سمينة بسكين حاد النصل. ثم غمس عامل يده بالدم، ووشم وجهي بكفه، وفتح الكوة لبيع الخبز، لا أدري ماذا حصل في الليل، إلا أنه حصل الكثير في النهار، حيث زحفت غابة من البشر.. مدت أغصانها الباردة تريد خبزاً.. وتصافحت الأقدام بفوضى، وارتد الضعيف وتقدم القوي بجذعه من الكوة، وقفز الصغار، كنت أحب أن أقفز ولو مرة واحدة لكن الشلل صادر حركتي فأصبحت من الطوب يموت واقفاً كالأشجار اليابسة.. ودمعت عيناي البلورية الكائنة ضمن براويز الحديد فقال طفل بمرح: 
   -الفرن يبكي
   وما كان الدمع عناقيد، كان بخارا يسيل، حيث الدفء ينمو في داخلي معلناً مهرجان التعب فقرأته في وجوه العمال الشاحبة، في وجه امرأة أصفر كالليمونة، تبدو مصابة بالسل وتداريه بكحل يبطن العينين، فيتوارى نظر رجل إليها بلهفة.. ثم تصورها كما يشتهي، وماذا يشتهي؟.. لاحظته بضجر، وخفضت بصرها للكوة هامسة:
   -يلعن أبو الفرن.
   اقترب الرجل، طرد طفلاً يزاحم بمنكبيه الواقفين، والتصق بها، ارتفعت يده تسكعت صاحت المرأة بنزق:
   -ابن الكلب ظهري 
   تجاهل الرجل تحذيرها وهجم صوته على الكوة للتمويه:
   -نريد خبزاً يا عالم.
   كانت حركته غريبة، وتدعو للشك به، تفتح ذهول على وجه صبي بجانبه، أنصت الصبي إليه وهو يحدث نفسه.
   -يا عيني على الخبز رمى الرجل نظرته، إلى  الصبي كسهم، غرسه في ابتسامته. فماتت. ارتجف الصبي وحملق برغيف وقال:
   -نحن نريد خبزاً وهو يريد..
   انسحب الرجل للوراء، وانسحبت المرأة خلفه، ركضت إليه، صفعته كفا، استدار الناس إليها، قالت لهم:
   -يرفع القواد ثوبي و..
   رجم الناس الرجل بالبصاق، وانطلقت الشتائم عليه، بينما أعطى صاحبي الخبز للمرأة المسكينة، ومضت بعيداً.. تكدس  الخبز أمام صاحبي، باعه بعجل، تلمس واحد رغيفاً وتكلم: 
   -الخبز عجين يا ناس.
   ثم هز رأسه ومشى، ذهلت، حاولت معرفة سبب الاهمال، جندت نفسي لذلك فشلت وعندما دققت في العمل.
   استرخى العمال، وكان العجان يبدو، ليته لم يتصرف بسذاجة، ويضيف خميرة زائدة للخليط وهو يغني، ويترك العجانة ترقص، ويدخن بمتعة، ثم يدفع العجين إلى  القطاعة، فتقطعه، ويظل العجين فطيراً دون أن يرتاح على المناضد الخشبية، أما الخباز فيرسل الطرحة لبيت النار ويرشف الشاي، ثم ينسل من تحت المنضدة. يناديه العجان، فيجر الأرغفة بكسل وهو يقول: 
   -لتأكله البهائم.
   فيحرق الرغيف نفسه منتحراً بالنار، يصبح فحماً يرميه الخباز مع المازوت أصابني سيف الغضب، جرح عمري، فزفرت نسمة باردة، أطفأت النار، فصاح الخباز:
   -الفرن عاطل 
   ونلت التهمة وساما بذلك، وصرت لعبة الصبيان الذين يهربون للسقيفة عند مجيء مفتش التأمينات، كان المفتش يحاول معرفة عدد العمال، لكنهم يختفون في سراب النسيان، فيبلع ريقه ويجمع استماراته، كان يهوى العزف على وتر حساس، يرتاح المصاب بعجز لعزفه، فماذا لو هرست يد أحدهم الرقاقة؟.. فمن يؤمن له لقمة العيش من فك حوت مفترس؟.. ساءت حياتي تدريجياً.. وتسرب العفن إلى  صدري.. وطرز الوسخ جدراني، ودس بعض العمال العيدان الصغيرة والخيطان في الطحين فنجحت لعبة الحظ للمشتري الجائع، فأعلن مساوئ الرغيف أمامي. صفعتني الخيبة وفكرت بالانسلاخ عن الواقع وتذكرت كلام صاحبي لصديقه:
   -بعض الأفران انسلخت وأصبحت آلية
   فيرد صديقه:
   -هذا يوفر النظام الدقيق والنظافة للرغيف.
   وحلمت أن أصبح فرنا آليا تنفذ فيه مراحل الرغيف بنظام، ثم وقفت عند شاطئ الحلم والتمني، وتأملت الباب بدهشة، كان رجل يلبس بدلة أنيقة يضرب الباب بقدمه. 
   فيهز جداري كالزلزال أسرع صاحبي وفتحه له، فدلف مزهوا كالطاووس، رمق صاحبي وقال: 
   -تفتح الباب بـ "الصرماية" رد صاحبي بكبرياء:
   -حسن ألفاظك.
   -تعرف من أنا
   ثم أراد أرغفة مقمرة كخدود سمراء، بينما انهمك صاحبي بعمله، تساءلت من الرجل؟.. ثم راجعت نفسي وتذكرت من يدخلون هنا.. كان يدخل: عنصر الـ.. وسائق المسؤول فلان .. و… والبقية يقفون في الفناء الخارجي. صرخ صاحبي فرحت، حين هدد صاحبي بالطرد إذا لم يشتغلوا جيداً، ويحافظوا على النظافة لسمعة الفرن الذي يأتيه الناس من الحواري البعيدة وفي عيونهم أمل لا يضيع..
   
    10/5/1978 الرقة
   
   ****
   

   
   
   
المقبرة 
   
   
   تلج قدماي خاصرة المقبرة كالخنجر، لا تتوجع المقبرة وتصرخ احتجاجاً على رحيل الموتى إلى  تل البيعة حيث قبورهم الجديدة هناك، وقفت أمام أبي عمشة كالتمثال.
   -عدت إلى  حفر القبور؟
   قالها أبو عمشة باستفهام
   نظرت بوجهه، ذبلت الفرحة عليه كالوردة، أصبحت خريف الكآبة 
   -نصف الألف خمسمائة
   ركضت الكلمات على شفتيه كالحصان الجامح، وسخن الشاي على النار ثم راح يحدثني عن نواح النسوة فوق القبور الفاغرة (إيه رضيت بالهم والهم ما رضي بي وحكم النذل عليّ بالاستقالة عندما رفضت أن أصبح خيطاً في بطانته.. وجئت إلى  حفر القبور بالأجرة كل يوم.. وتحفر مقبرة برأسي: 
   (-خذ عشرة ليرات.. واسمح لي بمقابلة المدير..)
   وتناثرت الذكريات كتناثر العظام بين أصابعي في أعماق القبور الرطبة، هزني أبو عمشة من كتفي بقوة ودرج السؤال على لساني كالحجل الخائف: 
   -ما رأيك بالاحتجاج؟ ضرب أبو عمشة شاهدة قبر بحجرٍ صغيرٍ وقال: 
   -لغة المواجهة.   ثم رفع يده في الهواء وتكلم:
   -كاد يقتلني بسيارته النظيفة.. بصقت عليها ولم أهرب خائفاً، رمى عشرة ليرات عليّ، رأيتهم يرمونها لرجال الشرطة مع بطاقة السيارة الرسمية بأم عيني..
   -يفعلونها معي في الدائرة
   قلت مؤكداً صدق روايته: (حين قال الرقاوي (و) الذي ينهي المعاملات في الدوائر الحكومية بخبرته الخاصة:
   -خذ عشرة ليرات ودعنا ندخل إلى  المدير
   -لن تدخل على المدير يا حاج
   -دعنا من حاج على جانب ومد يدك
   -ابعد عنا من فضلك
   ورن الجرس في غرفة المدير بعد غياب (و) عن الأنظار.. سرقت قدمي المسافة إلى  وسط غرفة المدير، قلت له باحترام:
   -نعم سيدي المدير
   رمقني بنظرة حادة كالسكين، شعرت بها تخترق عظامي النائية، خفضت بصري للأرض 
   قال المدير باستياء:
   -لماذا لا تسمح للمواطنين بالدخول إلي؟
   -أنت أردت ذلك.
   -لناس وناس لا. ثم دار كرسيه الدوار بهدوء يفضح الكسل المستوطن شرايينه البعيدة، وقال بقرف:
   -اخرج وقدم استقالتك. 
   -لماذا يا سيدي.. أنا..
   أشار إلى  الباب دون أن ينبس بكلمة واحدة، ابتلعني الممر الطويل كأفعى جائعة، قدم السيد (ب) استقالة لي بخط يده الجميل الذي يدون التقارير الدائمة رفضتها بعناد، قال:
   -سيلفق المدير تهمة لك.   ثم أضاف ساخراً مني:
   -تعيش وتأخذ غيرها.
   وخرجت إلى  الشارع منبوذاً من الجنة مصدر 
رزقي الوحيد، رويت قصتي للمارة بقلب مجروح. 
قال رجل بشفقة: 
   -جن المسكين.. يا مثبت العقل!
   زفر أبو عمشة بقهر كان يدفعه إلى  الركض في الأزقة كالريح وهو يصيح تضامناً معي: "الله يمهل ولا يهمل.. يا حي يا قيوم" التفت متسائلاً:
   -لماذا لم تعترض على الاستقالة؟
   -اسألني كم قبراً حفرت اليوم؟
   وشربت بقية الشاي من الكأس دفعة واحدة، كان بارداً لا نكهة له، وجاء رجل من الشمال.. كان يعرج على ساقه المصابة بعاهة مستديمة.. سألني بإلحاح: 
   -هل تحفر قبراً لي؟
   لم أرد عليه حسماً للتساؤل بين الغرباء في المقبرة..
   
2
   دلفت امرأة إلى  قبة المزار، ألقت عباءتها تحت الجدار، ومشت بحذائها الموحل قرب الضريح، استاء أبو عمشة منها وزعق بها:
   -ارمي حذاءك على الباب يا حرمة.
   ارتعشت المرأة مثل عصفورة مهددة بالقنص، وزفرت بغنج قائلة:
   -كاد يطير قلبي من صدري 
   وتفتحت الدهشة على وجهها، دارت بتثاقل متضرعة:
   -"يا ويس جيتك زايرة.. قجة عباءتي طايرة.. كل البنات خلفن. وأنا بعد عاقرة.. يا ويس" ثم دلكت ظهرها بجدار الضريح المدثر بقماش حريري أخضر اللون، ودهنت صدرها بالزيت، ارتفع الثوب كالموجة.. انحسر عن شاطئ من اللحم الأبيض كالثلج.. قلت لأبي عمشة:
   -الزيارة ليست لوجه الله
   -اذهب إلى شغلك
   -أنا؟!
   -الله غفور رحيم
   وسال لعابه على ذقنه بغزارة السيل، وطاردت نظراته المرأة خلسة، حاصرتها، ضحكت.. وجلب صحناً من الدبس مع كسرات خبز يابسة من الزاوية.. أكلت معه بعض الدبس.. ورشفت قليلاً من الماء البارد، قال مازحاً:
   -أفضل من خروف محشي.
   ابتسمت متذكراً وليمة المدير وأوامره ليوم الوليمة:
   -ستذهب إلى البيت تحضر للسيدة كذا.. وكذا… ثم تعد القهوة المرة للضيوف.. لا يهمني دوامك هنا في الدائرة.. المهم أن تقوم بواجبك هناك.. وارتدي ملابسك الجديدة التي يدفع ثمنها المحاسب لك، ويسجلها في قائمة القرطاسية المستهلكة… ومضيت إلى المحاسب، استلمت مبلغاً من المال منه وغادرت الدائرة، سددت فاتورة النور المترتبة عليّ منذ شهرين.. واشتريت طعاماً للأولاد ولم أذهب إلى بيت المدير.. وخاب سعيه أن أكون مثل الخاتم في إصبعه الصغير.. وقامت القيامة عليّ في اليوم الثاني.. وهددني المدير بالطرد، ثم نفذ تهديده بجرة قلم صغيرة على الورق… وسألت نفسي: ((من أعد القهوة المرة في بيت المدير…؟ من أحضر الحاجات اللازمة من السوق إلى البيت؟… من مسح الغبار أو نفضه عن ملابس الضيوف الأنيقة على الباب.. ورحب بهم أفضل ترحيب؟… تراءت صورة المحاسب وموظف الديوان مقلوبة!… همست بارتياح: ربما قام أحدهم بالمهمة نيابة عني.. فالاحتياط واجب..)).
-3-
   ثرثر أبو عمشة أمامي بلا تعب:
   -((انهض.. اذهب.. ينتظرك الرجل لتحفر قبر والده الميت.. وتلك المرأة تريدك أن تحفر قبر أختها التي حلمت بها الليلة الماضية.. تعال.. انظر رجال البوحميد فقدوا عظام موتاهم في القبور الدواثر.. هل ذهبوا برحلة إلى جزيرة الغانم الظاهر في نهر الفرات؟!.. وأبو الهيس يريدك لتحفر قبور الشبلي السلامة بالدور.. لا.. يلعن الذاكرة.. أبو الهيس مات وشبع نوم تحت التراب، وترك وراءه ((دزينة)) أولاد وشوارع يلهث فيها اسمه دون ((براويز)) عريضة تلفت النظر.. دنيا مظاهر يا أبا هرماس ورحيل المقبرة فرصتك الوحيدة لكسب الرزق الحلال.. وبداية لتعبك في ورشات العمران.. انهض يا رجل للحفر وتوكل على الله..)) ربت على ظهره، ولمحت دمعة تهرب على خده وقلت بعطف:
   -تبكي يا أبا عمشة؟
   -انظر كيف حال الأموات!
   -وكيف حال الأحياء؟
   ثم وقف على باب المزار يراقب حركة الناس في أرجاء المقبرة كيوم الحشر. هز رأسه وعاد إلي. هتف بحسرة:
   -كنت أعيش معهم بأمان.
   -ويرحلون اليوم.
   نزت الآهات في فمي نزيز الرطوبة في الأرض السبخة، ونظرت إلى المرأة بفضول، اقترب شاب منها، تكلم معها بلباقة، وحدد لها موعداً مع شخص ما.. شتمه أبو عمشة وقال:
   -اخرج من هنا يا قواد
   بينما استمر قطار الحديث مسافراً بينهما بجرأة.. صفقت باستهزاء:
   -رنت الطاسة يا ناس!
   ثم قذف صحن الدبس على التراب أمام الضريح، تلوث الدبس بالتراب، بصق، وهو يقول:
   تفوه.. تفوه.. على الساقطين في الدنيا… رددها أكثر من مرة حتى تخيلتها كالمثقب يحفر سمعي بعنف.. تضايقت، وخرجت باحثاً عن محتاج لحفار قبور نشيط لا يتاجر بتعبه بطمع، سرت وأنا أبصق على مؤخرة الأرض القذرة المحاذية للرصيف ومرت زوبعة بي… لفتني كالعباءة.. تناسيتها وعبرت إلى ضفة الجحيم بإرادة رافضاً التنازل الأخير..
   
   ****
   

   
   
   
المطاردة (3)
   
   
   يركض فياض الناهي لاهثاً، يعبر الرصيف، يصل إلى باب كبير، يركله، ثم يدخل متعباً، يرتمي على فراشه، ينام حالماً: الباب يفتح، الطاولة تقلب وتمتد أصابع للرسائل المخبأة في الخزانة، تسرقها، ثم يغرق وقع الأقدام المتلاحق في نهر الصمت، وتقف طفلة عند قدميه، تتقيأ، ثم تولول رافعة يدها إلى السماء، يقرع الباب. ينهض مذعوراً من نومه، يرى الجارة أمامه، يترسب الأمان بصدره، تسأله الجارة عن حاله. لا يرد بشيء، قالت له:
   -اهرب.
   يلبس حذاءه، حالاً، يفتش عن الرسائل، تذكر أنه أحرقها منذ أيام.. يخرج إلى الشارع. راكضاً من جديد
   ..     ..      ..
   امرأة ترتجف، ورجل يسعل، ثم يبصق على منديل أزرق، يصيح الرجل أنا بريء يا جماعة. المرأة تحدق إليه، إصبعها يحيط به خاتم من الذهب.
   صوت المرأة: لا أعرفه.
   صوت رجل: أليس جارك؟
   صوت المرأة: كان لطيفاً، لا يتشاجر مع الجيران، يلعن الغش، ويعود إلى غرفته قبل غروب الشمس، ثم يخلع ثيابه، ويرتدي منامته، ويندس تحت اللحاف، يكتب، ثم يحرق مسودات بالنار بعد ساعة فيغضب زوجي منه ولا أعرف عنه سوى الطيبة.
   يصفق الباب مرة ثانية وتخرج المرأة مسرعة.
   صوت خشن: ماذا تعمل؟
   صوت الرجل: أنا بائع الحارة.
   يطبق الصمت على الأصوات بسهولة، ويغضب الرجل الجالس وراء الطاولة، البائع يقول بصراحة: يأتي في المساء يجر كرسياً، يجلس عليه، ثم يدخن ويدفع الحساب، ويتحدث عن السوق والحرية.. أرتاح إليه.
   تهوي صفعة على خده، يتوجع البائع.
   يضيف البائع: أصبح خطراً يهددني.. عرفت ذلك من تهرب الزبائن ذوي الثياب الأنيقة. 
   صوت مرتفع: اخرج من هنا.
   يندفع البائع من الباب، يسعل رجل، ثم يمسد شاربيه، وكان الرجل نفسه الذي يجلس وراء الطاولة يطلق صوته الخشن.
   صوت منخفض: أيكون في البيت؟
   صوت رقيق: ابحثوا عنه فوراً.
   يخرج الرجال جميعاً، ويوصد الباب، ثم يدور الكرسي وراء الطاولة حيث صاحبه يفكر بشيء سري للغاية..
   ..       ..          ..
   يمر فياض أمام دكان البائع، يبصره البائع، لا يتحدث معه خوفاً من التحقيق معه ثانية، يتركه وشأنه، يرى فياض رجلاً واقفاً في الحارة، فيهرب ماضياً في العتمة.. يصفع الريح بصدره.. ثم يطرق باباً ما، يفتح، يدخل، يفرش ضوء الغرفة لسانه على قامته، يضرب كفاً بكف. ويقول بيأس:
   -ماذا نفعل؟
   تقدم فتاة من المطبخ تسلم عليه وهي تقول بقلق:
   -الحصار يشتد حولنا.
   -………
   يلزم الصمت ويهرس الوهم وعيه في ليل أسود كالإسفلت فلا يتكلم مطلقاً. يغفو في تعب، يرى في حلم عاجل زهرة على فنن يابس وحشرات تزحف على أصابعه بغزارة.
   فتتفجر خلاياها ليمتد شاطئ الدم القاتم.
   صورة: الزهرة ذابلة.
   صورة: هو يبتسم.
   صورة: الخريف حول الزهرة يثير الوحشة ثم تنتشر أصوات على الطريق. 
   تحركه الفتاة قائلة:
   -انهض 
   يشب مذعوراً، يمسح وجهه بظهر كفه:
   -ماذا حصل؟
   -البيت محاصر
   -…….
يجلس ببرود مرهفاً سمعه للضوضاء في الشارع..
   صوت أول: المدينة تحبل بالفوضى
   
   
   صوت ثاني: وأمه هاجرت من القرية عندما شقيقه قتل الشيخ جابر 
   بدت صورة بيد الرجل أسفل النافذة.
   الصورة: يعض الشيخ جابر على لسانه ويتوسد الأرض قرب الساقية.
   صورة ثانية تنزلق على سطح الأولى، فتملأ وجه الرجل دهشة!!!….
   الصورة الثانية: القرية تلبس الضباب عباءة، والفأس يعلوه الدم معلقاً على شجرة. يقلب رجل آخر دفتراً على الإسفلت، كان فيه تحقيق عن مقتل الشيخ جابر، يقرأ بصوت مرتفع:
إفادة /1/	: والد القاتل يقتل ضعف الشيخ جابر ولا يخاف
* فضة العبد
إفادة/2/	: كنت قرب الغنم في الحقل، سمعت صرخة من الدرب، تركت الغنم ترعى وركضت إلى الغراف. رأيت جثة الشيخ جابر هامدة وفأس سويلم يعلوه الدم، هجمت على سويلم كي آخذ الفأس منه، صاح بي: تموت.. ابعد عني.. خفت ورجعت إلى القرية ناشراً خبر موت الشيخ جابر على يد سويلم .
* حسن الحمادي
إفادة /3/	: لا يعوض الشيخ جابر برجل من عشيرة الناهي لأنه كريم ويعطي السائل قبل أن يجيب على سؤاله.
* فيصل البهاديل
   ثم يخفي الرجل الدفتر في حقيبة، ويستمع إلى صوت زميله
   صوت ناشز: أنا أكره المطاردة.
   صوت غاضب: أنت تفقد عقلك بالتذمر.
   صوت منخفض: القضية معقدة جداً.
   صوت غاضب: ابن الكلب المشاغب.
   صوت من الغرفة يشتم الرجل، ثم تتلاشى الأصوات في أحشاء الليل تاركة نواح الريح يأخذ دربه في بوابات الصمت البعيدة…
   المدينة متهمة أمامي.. اصطادت بدون سنارة.. الصيد الأول: كنت أنا والصيد الثاني سمكة جاءت من غبار الزمن.. لترقص ضحكة على إسفلت الشفة المخضبة بالزبد. فهي الجاهلية بعمر القوادين.. استباحة دماء المثقفين بأصابع ملغومة بالطاعون متى تأتي الصرخة بقطار الغضب لا نعرف؟.. متى يضحك جرح الألم.. يعرف الموجوع لوحده.. قلت: يريدون دمك.. بالضبط دمي؟!.. دمي سفينة بلا شطآن.. وأنا لست قاتلاً حمل سكينه قبلة الحقد والتشفي.. مت يا شيخ جابر وكتبت علي اللعنة بحبر العصبية.. نقتلك.. يقتلك.. هذا ليس وصية الحضارة.. هكذا منطق الأغبياء.. يا والدي الظل.. تنأى عني بشوق الحب الزورق المحطم، القمح العطشان للمطر.. يا درب الموت.. فصالح الهنداوي خذلته رصاصة.. وزغردت امرأة.. جعلته فاتحة لأبرياء ينتظرون قدرهم الأعمى على دروب الترقب والغدر والضياع.. افرحي يا أمي المهاجرة.. قبل الدمع.. بعد الدم.. عسى تعود إليك الذاكرة.. فالعشيرة تقرر.. وأنا أضحي.. ألبس كفني في شرفة الحياة.. العشيرة السرطان.. الوحش الذي روضه الحقد في.. ليلة وضحاها.. وجف الضرع.. لن أمسحه بدمي.. 
   ينظر فياض من وراء النافذة ((يقفون كالشوك في الشارع))
   صوت: هرب من يدنا
   ثم تسير ثلة من الرجال بعيداً، ويضحك البرق مستلاً سيفاً من النور الباهر ويزعق الرعد أما فياض فيودع الفتاة بأسى.. ثم يغيب على الطريق..
   يدخل الرجال غرفة الدائرة، يجلسون، ثم تتصارع الأصوات في الفراغ بحدة.
   صوت أول: القرية تريده ونحن كذلك.
   صوت ثاني: نحن لا نريد موته.
   صوت ثالث: هل قرأتم التقارير الغريبة عنه؟
   صوت أول: لن نقرأها
   صوت ثاني: لنقرأها ونعرف سبب المطاردة.
   صوت ثالث: مازلت تجهل سبب المطاردة؟
   صوت ثاني: نحن ننفذ الأوامر دون مناقشة
   صوت رقيق: لا تشغلون بالكم بالسياسة.
   صوت ثالث: سأقرأ عليكم التقارير..
   ثم راح يعرض عضلات صوته في حلبة الصمت:
التقرير الأول:
يذهب للأعراس يدبك ويغتنم الفرصة، يثرثر عن غازي الجروان الذي يريد فائدة باهظة عن دينه إلى موسم القطن، يريد فياض الفائدة زهيدة لا تجر دافعها إلى التهلكة، ثم يتوارى قرب النهر يروي للفتيات عن الحب ويسن القوانين من ذاته.
تاريخ 1/2/1976
التقرير الثاني:
نزح إلى المدينة هجرته معاكسة للتقدم الحضاري، يسكن في غرفة بها خزانة قديمة، ويمارس الفساد منذ أن سار على رصيف المدينة يرتب الكلمات ضد الذل، ويطيل الحديث مع فتاة سمراء قرب شارات المرور سمعه أحدهم يقول: ((التغيير يبدأ من الجلد الذي نغطيه بالرقع الملونة)) ثم يغيب في البيوت القديمة المليئة بالغبار والغاز الطالع من حدقات البوابير الوسخة ثم يحرض على قطع الأشجار العارية في الشوارع ((الشجرة رئة المدينة فحافظ عليها)) فيضيع جمال المدن الذي نبحث عنه.
تاريخ 5/3/1976
التقرير الثالث:
مازال البحث جارياً عن المتهم في الطرقات والبيوت التي يتردد إليها والقرية… ولم يقبض عليه.. أو يحضر إلينا للإجابة على أسئلتنا..
   صوت منخفض: إنه يدعو للتقدم وهذا شيء جميل في الواقع !!..
   يرن جرس الهاتف في الغرفة يتناول واحد السماعة بسرعة.
   نداء الهاتف: ألو… وجدتم فلاناً.
   رد سريع: لا يا سيدي.. وقفنا أمام بيت صديقته لم يكن موجوداً هناك ورجعنا.
   نداء الهاتف: سيسافر إلى القرية الليلة.
   رد بطيء: أنقبض عليه أمام الباب؟
   نداء الهاتف: تلاحقونه إلى القرية وتحمونه من القتل..
   صوت المذياع: الأحزاب التقدمية في لبنان تطالب بتوسيع نشاطها ضد الطائفية.
   صوت رقيق: ليخرس المذياع هو الآخر.
   ويعدم صوت المذياع، بينما الأصوات الباقية تتابع في الغرفة.
   صوت أولي: لنغادر حيث بيت الهارب.
   صوت ثاني: هيا يا جماعة.
   ثم ينسحب الرجال ليعيش الصمت في الغرفة، يجمع فياض الناهي حقائبه، ثم يودع جاره، ويركب شاحنة، يطوق المدينة بنظرات حزينة، ثم ينأى في الشاحنة، حيث تقطع المسافات والحقول، يرتعش فياض فجأة، وينصب الرعب بوجهه حين يرى مجموعة من رجال القرية يقفون على الطريق كقطاع الطرق، يخاف، يحث السائق على متابعة الرحلة دون توقف، لكن السائق يقف ولا يسمع كلمة طمعاً بالفلوس، يحملق فياض في سيارة أخرى تقف قرب الشاحنة يهبط رجال بثياب مدنية منها يفكر فياض بارتباك، ثم يعالج قبضة الباب يقفز، ينحرف عن الدرب، يركض، يركض الرجال خلفه يلهث تهجم الفؤوس على رأسه، تنبعث صرخة ممطوطة، تدبك..
   صوت مرتفع: أبعدوه عن الرجال حياً.
   صوت حزين: لكنه مات..
   صورة جانبية: بركة من الدم حول فياض الساكن على التراب.
   صورة قديمة: الشيخ يعض على لسانه وهو يتوسد الأرض.
   صورتان للشيخ جابر وفياض الناهي في كفة يد ملوثة بالعرق والغبار، تسقطان بعيداً.. 
   صوت أول: هيا نأخذ إجازة.
   صوت ثان: خسرنا المهمة. ابتسامات زائفة على الوجوه.
   صوت حزين: وتضحكون بقهر على الخيبة.
   ثم تظهر شمس الصباح في الأفق الشرقي، وتستيقظ المدينة لتبدأ خطوة النهار الجديد…..
   
    2/5/1977 الرقة
   
   ****
   
   

   
   
   
سر العاصفة (4)
   
   
1-مرايا الحزن:
   دفعت ليلى الباب، حضنت الشتائم سمعها، ارتدت إلى الرصيف، ماذا تفعل في زمن يسرق النهار… تهرب؟.. وقد هربت كثيراً.. ومكثت في المقبرة الموجودة في الحارة. شكت قهرها للحجارة، فضحك الصمت، خافت وتخيلت نساء المقبرة يخرجن من القبور، يركضن نحوها، ويلعن والدها الذي تركها سفينة بلا ملاح، فخطفها موج التشرد بين الحجارة… ولكنها رسمت دائرة من نثار الفخار، ورقدت وسطها حالمة بشمس تشرق على مدينة تطيب فيها الحياة.
   قدم مصطفى النجار من بيته، رأى ليلى جالسة وحيدة، سعل، تطلعت ليلى إليه وقافلة الحزن تعبر صدرها وتثير في قسماتها زوبعة من الكآبة، تهدمت شهقة في داخله، وانسحقت زفراته تحت سنابك الهواء، بلع ريقه ورمق النافذة العالية المواجهة لدكانه، كانت فتاة تلبس ثوباً مزهراً، لوحت له، صهلت جياد الغضب في نفسه. فبصق عليها، هزت رأسها بدلع، جرح الذهول وعيه، وخارت قواه فأسند ظهره على الجدار ولم يتصور أن الجرأة وصلت بها لمحادثة الرجل والتلويح له، قال لنفسه: ((جيل الله يسترنا منه)) وسحب واجهة الدكان، وعلق اللحم بالكلاليب، ثم نزع العظم من لحم الدابة ونظف سيخ المعاش بقماشة ونظر إلى النافذة، تمتم، كانت الفتاة تراقبه باهتمام.. مد لسانه ساخراً، ضحكت، ثم غزلت عينه خيطاً من الضباب. لف ليلى الجالسة على الرصيف، صغر الخيط، انقطع، وناداها، فجاءت بخجل. أحس الحنان يغمره كالبحر.. سار إليها، ناولها نقوداً، فرحت بها، واختفت عن الدرب، خرج زبون ودخل آخر ثم حمل مصطفى لحمة بورقة وذهب إلى أهل ليلى في الزاوية طرق الباب، رحبت صاحبة البيت به، وتناولت اللحمة قائلة:
   -سجل الثمن في دفترك .   فرد بلطف:
   -حاضر.
   وقفل راجعاً إلى دكانه، جلس على كرسي القش وقال: ((أين ذهبت ليلى؟))
   ثم فجأة أبصرها تقفز الرصيف إلى البيت، دخلت، ابتسم وارتجت ثمار الحب في داخله، تساقطت شوقاً، مسد شاربيه بيده، مازالت فتاة النافذة تراقبه استاء منها، وراح إلى جاره، رحب به، ودفع كرسياً إليه، جلس عليه، وتحدثا في أمور السوق والمرأة والأولاد..
   قال جاره: تزوج يا مصطفى.
   قال مصطفى: لا أفكر بالزواج.
   ثم أشار الجار إلى النافذة، وحكى له عن الفتاة التائهة بحبه وحلف يميناً أنه يراقبها منذ شهر، فلم ترفع نظرها عن دكانه، فرشقته الحيرة بسهام لا تميت أدرك أنها تحبه، ولهذا يصارحه بالأمر، شكر مصطفى النجار جاره على صراحته، وخرج باسماً، نفض بقايا اللحم عن بنطاله، وراقب الزاوية –لا النافذة- بلهفة شديدة. هرعت ليلى ظهراً من البيت، كانت تنتحب، اكتأب مصطفى النجار ورثى لحالها السيِّئ. وصاح لها، فأقبلت بخطى بطيئة جداً، قال مصطفى النجار:
   -ماذا جرى يا ليلى؟ قالت بحرقة:
   زوجة والدي.
   -تفرج يا ليلى.
   ربت على ظهرها وخفق قلبه، وصعدت نظراته في اتجاهات مختلفة من جسدها النحيل ((البنت تتفتح كالزهرة!)) ثم صنع لها سندويشة من اللحم المشوي، وأعطاها إياها وغربت عن الدكان، دعا مصطفى النجار لربه أن يستر على البنت ويعطيها ابن الحلال الذي ينسيها العذاب وارتسمت مرايا الحزن على جدار ذاكرته، كانت لوحات قاتمة لتعاسة ليلى اليتيمة تذكرها بدقة:
   اللوحة الأولى:
   كانت ليلى صغيرة على البكاء، ثم صار درب حياتها الدائم يوم رأت والدها يبكي ويهز أمها على السرير:
   -أم ليلى… أم…..
   ثم يجأر كالثكلى وينهار قربها كبناء ضخم شرخه الزلزال، وعرف الجيران الخبر. فوقفوا بجانبه، خففوا من همه، وخلفوا له نجمة تشع في البيت، كرهت ليلى النجمة لأنها لا تغدق الحنان كقمر أمها الوضاء فعاشت منسية في العتمة.
   اللوحة الثالثة:
   رجعت زوجة الأب في الليل من الزيارة، رفست ليلى النائمة على الكنبة. فوقعت أرضاً، نهضت مذعورة، شدتها من ضفيرتها كالحبل، وجرتها إلى المطبخ، ضربتها بعقب المكنسة القاسي، تضرعت ليلى إليها، وسألتها عن السبب، لم تخبرها عنه، ثم هربت منها، واختبأت وراء برميل المازوت غير أن والدها بحث عنها في أول السهرة، فوجدها تفترش الأرض، حملها إلى الفراش، وهو يؤنب زوجته ويعلمها كيف تعاملها برقة وعطف، لكنها سلكت درب الكراهبة وبسذاجة..
   اللوحة المتكررة:
   كانت ليلى تكنس وتجلي وتنشر الغسيل على السطح، وإذا رفضت أو تقاعست في العمل تعاقب بالحذاء فتتورم جلدة رأسها كدرنات البطاطا وبحجم أصغر، وتحرم من الطعام. وترسل لجلب حاجة من السوق وعندما ترجع تجد الباب مغلقاً، تقرعه لا يفتح، وإذا فتح أحياناً تضربها زوجة والدها بقسوة وتطردها إلى الطريق فتلجأ إلى المقبرة مرغمة راضية بما كتبه الله..
   انطبعت صورة ليلى في ذهنه وهي تسرد تعاستها بحسرة، ثم ما تلبث أن تسرد عليه بعض ذكريات المقبرة، فلا يشعر بضياع الوقت إلا وزبون يناديه:
   -يا مصطفى ألا تسمعنا؟
   ويتضايق الآن من الفراغ، فتخطر بباله من جديد:
   ذكريات المقبرة: 
   أـ المحاكمة:
   غادر المقبرة رجل قصير القامة مع ثلاثة رجال من الشرطة، يلبسون ثياباً بيضاء كالثلج.
   الأول: ينذر الرجل.
   الثاني: يبصق عليه.
   الثالث:يرفسه..
   توسل الرجل إليهم أن يتركوه طليقاً في قبره، رفضوا،وغابوا مدة ساعة ثم عادوا به، أنزلوه إلى القبر، وحين ابتعدوا عن المقبرة، اقتربت من القبر وسألت الرجل، فأخبرني أنه متهم بإهمال شؤون أهل بيته.
   فقلت له: من هم؟
   قال موضحاً:أولادي وأمي ووالدي..
   قلت بجهل: ماذا كنت تفعل؟
   قال بندم: كنت أسكر وأبذر الراتب الشهري في الحانات وأبخل عليهم باللقمة فتدعو أمي لله أن يعاقبني ووالدي يحذرني من الآخرة وهذا جزاء ما فعلته..
   قلت:أين ذهبت معهم؟
   قال:كنت بالمحكمة وقد رفعت الجلسة إلى يوم القيامة.
   وتركته يرتاح في قبره، ورجعت إلى البيت، أردت أن أخبر زوجة والدي بما تخيلته في المقبرة كواقع حقيقي رأيته، عساها تصدق وتخاف عذاب النار،ثم قلت لنفسي: ستقول عني((مجنونة)) وتعاملني كالمجانين، فأخفيت ماعزمت عليه وأنا صابرة على ظلم الدنيا..
   ب ـ العشاء في الجنة:
   أشكرك يا مصطفى، على كرمك والله يرزقك، تمد يدك للتراب يصبح ذهباً أنت تذكرني بأمي الطيبة يوم قصدت المقبرة مشردة، كنت أجر قدمي لناحية القبر المحاط بالعشب الأخضر، وقفت عند رأسها وبكيت شاكية جوع بطني، فبانت بثوب أبيض يلامس الأرض، أمسكت يدي وقادتني إلى بوابة تخيم عليها الدوالي وقالت فرحة: 
   ـ ادخلي…
   دخلت واجفة القلب، طمنت قلبي بحلو الكلام، وتجولنا في جنان تجري من تحتها الأنهار، رأيت امرأة تخرج من قصر، كانت كالبدر على خدها تغفو شامة كحبة كرز قلت لها:
   ـ من هذه؟.. قالت:
   ـ الحاجة مزنة الحميد أم عبد السلام العجيلي …
   وزرنا القصر، والجناح الخاص بالناس الذين يعطون بيدهم ولا يمنون على ما قدموه للمحتاجين، وسرنا إلى غرفة بيضاء كحمامة وديعة، جلسنا بها كانت طاولة جميلة في ركن منها هيأت أمي وجبة دسمة عليها، أكلنا بلذة. 
   شبعت وشكرت ربي على نعمه، وأمرتني بالعودة، فرجوتها أن أبقى…. رفضت، ثم عدنا إلى باب الجنة، تجاوزته وحدي، تفرست السماء. كان الفجر يطلع فعرفت أن العشاء كان في جنة الحلم، وأن الليل قضيته بين القبور، فركضت إلى البيت، لم تسأل زوجة والدي عن سبب غيابي.. ارتحت وكانت ليلة تمدني بالأمل المفقود.
   د ـ اقرأ الفاتحة:
   جلست عند قبر أمي كالعادة، كان الظلام سرى في الكون كالحريق، قمت عن الأرض، أبصرني شاب كان يجلس عند شاهدة ما، جحظت عيناه، سرت إليه، قذف شيئاً قرب الشاهدة وولى هارباً، مشيت إلى الشاهدة، تأملت الأرض، كانت عشرة ليرات، أخذتها، وأخذت ورقة صغيرة كتب عليها ((اقرأ الفاتحة)) أنت قرأتها، ثم زرت القبر ثانية وقرأت الفاتحة لصاحبه ونلت مالاً و الحسنة بعشرة أمثالها… 
2 ـ محاولة اغتصاب:
   ارتفع الصراخ في الحارة، أرهف المارة السمع، وخرج مصطفى النجار راكضاً إلى المقبرة، تبعه بعض الرجال، شاهد مصطفى شاباً يمزق ثوب ليلى بسكين يرعش بيده، انقض عليه بصفعة، وركله برجله كالكرة ولكمه على رأسه، توجع الشاب وتخلص من خصمه كالجرذ، فرحت ليلى، وفر الرعب من صدرها بجناحي خفاش أعمى، ركضت إلى القصاب اللاهث، ضمته بفخر، بينما مشى الرجال إلى الحارة، وتهامسوا وفي همسهم بداية العاصفة… 
3 ـ الأقوال الكاذبة:
   بدأ الظن في الحارة يسلب النسوة الأمان وتثرثر الألسن وتنوس كالأفاعي، وانتشرت الأقوال من لسان إلى أذن ومثل الصغار دور ليلى العامرية التي أحبت قيس ووعدته، وزارها في المقبرة، وحدث ما يخيف 
الصبايا….
   ـ وقالت أم زينة:
   كانت ليلى العامرية تحب بطنها، واستغل قيس القصاب ذلك، فدفع السندويشة إليها مقابل لقاء المقبرة حيث نالت البنت مالا يعيب الأنثى بعد الزواج…
   ـ وقالت سعاد:
   كنت أراقبه من النافذة منحها السندويشة وسبقته إلى المقبرة، ثم تبعها بعد فترة وأظنه أراد نيل مراده بلطف، فرفضت المسكينة فأخذها بالقوة ولا حول ولا قوة إلا بالله..
   ـ وقالت فهمية عن لسان صباح عن لسان أم كامل الجابي:
   أحبت ليلى قيس لأنها محرومة من حنان الأم، وزارته في دكانه، قرأت الحب في عينيه، وتمنت أن تتزوجه… 
   …..ثم رفضت، أرادها تسلية عابرة، وظلت قابعة في البيت فزارها بحجة إيصال اللحمة للبيت ورق قلبها له، فسبقته إلى المقبرة حيث كان الطوفان يغرق الحقيقة…
   سمع مصطفى النجار الأقوال الكاذبة في اليوم ذاته، استغرب، وكأنها حدثت فعلاً.. حزن وشكى لربه أولاد الحرام ما يقولونه من بهتان يطعن الحر كالسيف المرهف الحد، قصد المسجد للصلاة، خلع حذاءه، وتوضأ، اعترض إمام المسجد طريقه قائلاً:..
   ـ أخرج بذنوبك يا رجل، قال مصطفى النجار:
   ـ وتصدق ما يقولون؟
   ـ نعم
   ـ يا للظلم..
   ـ لا تصلي معنا
   انسحب مصطفى النجار من المسجد، مطأطأ الرأس ذليلاً كما لو أنه جندي ينسحب من معركة خاسرة، صلى في دكانه، ثم أغلقه، وتوجه إلى بيته، كان هدب الليل يغطي السماء والمدينة، وكان مصطفى النجار إشارة تعجب فيه، يرمقها المارة باشمئزاز،  انحرف في طريقه، وإذا بثلة من الرجال يتربصون في الزاوية اقترب، حاصروه، شتمه رجل، فرد عليه بكبرياء، وارتفعت الأيدي، ارتمت عليه. كالمطارق،ضغطت، تألم، وضربوه بالعصي، جرحوا وجهه بسكين ما، فحفر خندقاً على خده صرخ، هرب الرجال كالذئاب، غطى مصطفى النجار الجرح بمنديله الذي تشرب الدم، فعصره، ثم ركب سيارة إلى المستشفى، قطب الطبيب جرحه الضاحك وضمده، وسأله عن الجاني، فقال له: 
   ـ لا أعرفه..
   ثم ابتعد عن الطريق، دخل البيت، والتعب يجول في شرايينه كالوحش أجهز الوحش عليه، فخر غافياً،وهو يدرك أن أوجاعه هدية لكرنفال الظلم السائد، رأى سكان الحارة مصطفى النجار في اليوم التالي يقف أمام دكانه الصغير وضمادة تحتل خده، سخروا منه، وانطلق الصَّفير خلفه وهو يعبر الرصيف، قرف من تصرفاتهم وكلامهم الذي يلمحون فيه عن سوء أخلاقه وتصنعه بالتقوى، وهو لم ينحرف أبداً، كان ورعاً صالحاً تحسده النسوة في الحارة وتتمناه ألف واحدة، أسند رأسه على راحة يده اليمنى وشرد مسترجعاً محاولات لإيقاعه في فخ فتاة تنشد عريساً..
   فيتظاهر بالطرش، ويتجاهل مايقال عن فتاة حلوة في بيت فلان، وبنت مثل نبعة الريحان… ويرفض، ولا يرغب بزواج، غمض.. فتح.. امرأة بجانبك، نظر إلى النافذة العالية كانت الفتاة واقفة تزرع نظراتها عليه غابات تسبح في سراب، وتلوح له، بصق وقال لنفسه: ((من يدري قد تحب أكثر من واحد)) حدق إلى الزاوية، توارت ليلى اشتاق إليها فتذكرها ((كانت تخجل من صوته وتغض الطرف للأرض)) تحسر، ولم يستطع تركيز تفكيره في شيء، تخرب وعيه، أصبح مستنقعاً للوهم من يصدق إذا قال الحقيقة.. رشق بصره إلى النافذة كالسهم، كانت الفتاة مجنونة بحبه، فكر: هل هي السبب؟.. وراقبها مدة ساعة، ثم لاحظ غيابها عن النافذة، فأسرع إلى الرصيف ماسحاً الدم والدهن عن أصابعه، كانت الفتاة هناك تغذ السير في الحارة. سارت لم تره، غادرت الحارة، تبعها، دلفت في زقاق ضيق، التقت بشاب، عرفه مصطفى النجار: الشاب الذي ضربه في المقبرة، وقف في الزاوية وأنصت جيداً..
   قالت الفتاة للشاب:
   ـ لا تغضب مني… أجاب الشاب:
   ـ دبرت المحاولة الدنيئة..
   ـ لنذل القصاب المتكبر.
   ـ ونتزوج…
   امتعض مصطفى النجار من الفتاة اللعينة ورجع إلى دكانه وهو يحس بحب ليلى يسيطر على كيانه، ويدون في حياته تاريخ الحرمان وهوية الظلم الذي عاشته منذ الطفولة ثم صمم أن يقهر فتاة النافذة ويثير عاصفة قديمة تحت الشمس.
4 ـ القرار الأخير:
   تهادى الليل على الأفق البعيد كقطار يصل محطته الأخيرة، وتضاءل عدد المارة وأسدل الباعة أبواب الحوانيت، وبقي مصطفى النجار فاتحاً دكانه لوحده، أضاء النيون، وفرك أذن المذياع، فغنت أم كلثوم بصوت شجي، انتشى طرباً، ومشى بثبات إلى أهل ليلى في الزاوية، دق الباب فتحه والدها قائلاً:
   ـ ماذا تريد؟ قال مصطفى النجار:
   ـ قل تفضل أولاً..
   أفرد الوالد جناح الباب، ولج مصطفى النجار البيت، دخل غرفة مجاورة للباب. جلس على الكنبة، احتار في انتقاء الكلمات المناسبة لموضوعه الهام، ضحك الأب:
   ـ لا تصدق كل مايقال..
   ثم بسط أمامه بعض الأوراق، قرأها بدهشة:
   إلى الطبابة الشرعية..
   المفرزة العدلية:
   ـ اسم الشخص: ليلى بنت زكي السليم..
   ـ يرجى معاينة المصابة معاينة طبية فنية ودقيقة وإعلامنا بالنتيجة المبينة في التقرير التالي.
   مفرزة التحقيق 
   التوقيع
   التقرير:
   تم الكشف عن المدعوة ليلى بنت زكي السليم وتبين للطبيب الفاحص أن الفتاة عذراء ولاشك في ذلك ولم تمس بسوء ويؤكد إصابة سكين المتهم لثوب الفتاة البريئة…
   الطبيب الشرعي
   حسن حمدون
   التوقيع.
   
   مخفر الشرطة رقم:
   مدينة………
   تاريخ  5/2/1978
   يكتب في محضر الضبط والتحقيق ماقاله الشهود عن الحادث وقد حضر اثنان منهما وتغيب الثالث….
إفادة /1/:
   سمعت الصراخ، كنت مشغولاً بتسجيل البيت في السجل العقاري، الصراخ يعلو ركضت في الحارة ثم إلى المقبرة، فرأيت القصاب يتشاجر مع شاب أسمر البشرة طويل القامة، يلبس بدلة جنز زرقاء، هرب وظل القصاب المتهم والفتاة واقفين في المكان…
   الشاهد: فتحي السرميني
    التوقيع
إفادة /2/:
   جذبني الصراخ إلى المقبرة كالمغناطيس، التصقت بشاهدة قبر باردة هيجت سعال صدري فسعلت بوجع.
   وركضت الفتاة إلى القصاب، طوقته بفخر لأنه كان شهماً..
   الشاهد : يحيى عبد الدايم.
   التوقيع..
إفادة /3/:
   لم يحضر الشاهد الثالث للمخفر وهو سبب الأقوال الكاذبة التي يرويها الناس كالحقائق…
   الشاهد:………….
   التوقيع.
   قال الأب: 
   ـ أنا واثق من براءة ليلى.. فعقب مصطفى النجار بارتباك:
   ـ جئت طالباً يدها منك.. لزم الأب الصمت  لثوانٍ ثم قال:
   ـ وصلتك…
   ابتهج مصطفى النجار لما سمعه حيث أيدت الأدلة ظنه بفتاة النافذة الغيورة، قبل والد ليلى باحترام، وسلمه مبلغاً من المال وقرأ الفاتحة. 
   ثم ودعه الأب إلى الباب، حيث ذهب إلى بيته، استعد للسفر ورتب حاجاته اللازمة، ثم نام قرير العين، واستيقظ في الصباح، لبس ثيابه الأنيقة، وسعى إلى بيت أهل ليلى القريب، نقر الباب بأصابعه، انصفق الباب بالجدار، وبرزت ليلى بثوبها الرائع كجنية تبرز من ضباب الحلم… أخذ يدها الناعمة وسارا في الحارة والزغاريد تملأ الطريق لتبدأ عاصفة تثير تساؤل الناس.. ولا أحد يعرف سرها سوى فتاة النافذة الخائبة..
   
    تاريخ 1/2/1980 ـ الرقة…. 
   
   
   ****
   

   
   
   
قصص قصيرة جداً
   
   1 ـ الصيد:
   غادر رجل بيته إلى الصيد في الجبال حاملاً بندقيته وسيلة لغاية.. زرع خطاه على الصخر…طارد الأرانب الخائفة بين الهضبة والوادي.. خدع الطيور بطريقة صيده… ولما عاد مزهواً بصيده الوفير إلى البيت، وجد زوجته قد أصبحت صيداً لرجل غريب!…
   2 ـ الشهيد:
   ارتفعت أبنية خرساء على طرف دائرة من العشب الأخضر، تخفق فوقها رايات المحتل الغاشم، سار رجل إلى مركز الدائرة رافعاً رأسه بكبرياء، صعد على كرسي خشبي نخره السوس، فأصبح عرضة للسقوط المباغت، ألقى نظرة على سماء الوطن، حفت نظراته الأشجار الطليقة في البراري والجبال، ثم جلدت طوق القنب الخشن بقرف، مد رأسه فيه، ثم ركل الكرسي بقدمه بشجاعة، باصقاً لعابه على حياة الذل التي فرضها الغاصب ضريبة صعبة..
   3 ـ الرقم المنسي:
   جلست في الغرفة، عدت أرقام الساعة عداً تنازلياً حتى وصلت إلى الصفر، رن جرس الباب جارحاً الصمت، هبت واقفة كالرمح، رحبت به كالنسيم، وتأبطت ذراعه بلين، وسارا على طرقات المدينة، نبعت القبلات على الوجهين بغزارة.. هددت الكبت بالاعتقال، وابتعدت عنه، فجأة حين شعرت بأنه إشارة تعجب في حياتها القديمة…
   4 ـ الدمية القاتلة: 
   كانت طفلة من الجنوب تحلم بدمية تلعب معها في النهار، وتغفو معها على الفراش ليلاً… تقاسمها ابتسامة الفرح، وتحكي لها عن الأبطال لكنها سمعت صوتاً قريباً يحبو إليها… فهرب الحلم عنها، نظرت حولها، رأت دمية جميلة الوجه أهدابها عشب الأرض في الربيع وشعرها سنابل القمح الضاحكة تحت وهج الشمس، هتفت لها برقة وبراءة، وركضت إليها، صافحتها بحرارة وحب، لكن الدمية انفجرت قاتلة الطفلة والحب إلى الأبد..
   ****
   

   
   
   
دمل رأسي
   
   
   حلم في الليل أن ثعباناً ضخماً يلدغه من قمة رأسه، ثم يسقط ميتاً عند قدميه بلا حركة… استيقظ في الصباح، نسي الحلم في عربة النسيان، وزحفت أصابعه إلى رأسه، كان دملٌ يحتل رأسه ثم سمع صوتاً يحفر دربه في وادي سمعه السحيق، تلفت حوله، لم ير شخصاً أمامه بشحمه ودمه، ولكنه شعر بشيء تعلّق بأغصان صدره كالخفاش، تجاهل في أول الأمر، وصهل وجع في موقع الدمل، رمقه في المرآة، كان واضحاً للناظر كالكمأة الصاعدة على جلد الأرض في فصل الربيع، غطاه بشماخ…ورتب ملابسه على بدنه استعداداً للخروج…
   قالت زوجته: لماذا تغطي رأسك بالشماخ؟..
   فكر بسرعة وقال: للوقاية من وهج الشمس الحارقة….
   اقتنعت بحجته الواهية مباشرة رغم أن الصيف قد رحل بحرارته الشديدة وحل الخريف المعتدل الحرارة… وأطلقت صوتها كرصاص رشاش في معركة طالبة حاجات للبيت، رددت أسماءها كثيراً كالنشيد حتى حفظها عن ظهر قلب، وسيحضرها  معه عند الانصراف من الدائرة، خرج من البيت، عاد صاحب الصوت يهمس بسمعه ويهدده، بخراب بيته وروحه على السواء إذا لم ينفذ ما يأمره به..
    قال له: لن أخاف منك.. ماذا تريد مني بالضبط ؟!…
   ثم سار، رأى البقال أمامه، سلم عليه، حدثه صاحب الصوت عن البقال وغشه للزبائن، وكيف جمع أمواله التي لا تأكلها النيران..
   ابتسم بسخرية: تحرضني على البقال؟
   وصل إلى الدائرة منهكاً، أسند ظهره على الكرسي، رحب صديقه به وابتسامة تحط على وجهه كحمامة فقدت هديلها في الليل… قال صاحب الصوت:
   ـ هذا يخدعك ويستغل طيبتك ويأخذ رشوة باسمك بجرأة من المراجعين…. دعك من الطيبة الزائدة ولا تضيع الفرص عليك..
   قال هامساً له: تحرضني  على السرقة والمكر وسوف تخبرني الأخبار الخطيرة عن المدير أبعد عني، وإلا أخبرت الشرطة عنك.
   قال صاحب الصوت بلا مبالاة:
   ـ أخبر الشرطة إذا كنت شجاعاً.. لن يبصرني ويسمعني أحد… وسيقولون عنك مجنوناً يتصور أشياء غير موجودة في الواقع…
   سكت… سيصدق الناس أنه مجنون ويبتعدون عنه ولا يهتمون بوضعه الجديد.. هز رأسه بحيرة،لا يراه ويسمع صوته ينهض من أعماقه كالسيف، يجرح راحته.. ولهذا يتعذب وحده..
   خاف أن يناجي صاحب الصوت وراء طاولته المعدنية فيسمعه الموظفون عندها يفضح أمره، وتصبح التهمة علامة فارقة بشخصه، سعى إلى المدير، طلب منه إجازة لعدة أيام… 
   ورجع إلى البيت، استغربت زوجته عودته قبل انتهاء الدوام، ركض إلى غرفته، انزوى فيها. 
   صرخ، ضرب الطاولة والسرير فأصدر ضجة عالية، قال صاحب الصوت له: ـ أعمل كما أقول لك تصبح رجلاً مهماً وفوق الريح… 
   اشتد الألم برأسه، مد يده إلى الدمل، ثم أسبلها جانباً قبل ملامسته..
   قال لـه: تريدني أنْ أسرق وأكذب على الناس وأنتهز الفرصة كي أصل إلى … لا…لن أتنازل وأصبح طماعاً مجرماً بحق الآخرين..
   قال صاحب الصوت: أنا وراءك والزمن طويل..
   كانت زوجه واقفة وراء الباب تسمع حديثه، لطمت خدها بحسرة: 
   ـ جن زوجي يا عالم… يحدث من؟!..
   قال لصاحب الصوت:
   ـ تحدثني بحماقة عن أضغاث أحلام وستحرضني على خيانة زوجتي والركض وراء فتاة تملك شقة وسيارة… زواج مصلحة وخلاص من العنوسة…. 
   ركضت زوجه إلى باب البيت الذي كان يدق منذ لحظة ولم تنتبه إليه، ففتحته، رأت ولدها وقد عاد من الجامعة، روت له ما جرى لوالده في الغرفة… ابتسم، لن يصدقه الناس إذا حكى لهم عن وضع والده الغريب… مشى مع والدته إلى غرفة والده الأخيرة….. 
   دفع الباب بقدمه.. دخل وسط الغرفة… بينما تسمرت هي عند الباب كالتمثال… كان والده يصرخ ويشتم الألم استدار إلى أمه…
   قال لها: هو يمزح لا شك في ذلك..
   قالت له: يتصرف بغرابة منذ الصباح!…
   ضغط والده، على الدمل بأصابعه المتشنجة… دنا أكثر منه… تأمل الغرفة، لم ير شخصاً كما ظنت أمه منذ قليل، ناداها إلى الغرفة لتتأكد بنفسها، دلفت إليها على رؤوس أصابعها بارتباك…
   كانت الغرفة خالية من أي شخص غريب… دهشت… حدق زوجها إليها:
   ـ ماذا تريدون مني؟
   قال ولده بلباقة: نريدك بخير يا والدي…
   قال والده: دمل يحتل رأسي كالمستعمر، ويحثني على ممارسة الشر…. قتلته بيدي… انظروا… وأشار لأصابعه الملوثة بالدم… ربت ولده على كتفه، ولمس جبهته الحارة كالجمر وهتف لوالدته بقلق:
   ـ يحتاج والدي إلى طبيب فوراً تسري الحمى به كالحريق!…
   ضحك والده، وقال بهدوء:
   ـ أنا بخير ولا داعي للقلق… دمل وانتصرت عليه…
   ****
   


   
الفهرس
   
الإهداء	3
- امتحان الذاكرة الصعب -	5
ما حدث قبل الانفجار	15
البياضــة	18
التعب على الطريق المضاءة	24
اختفاء خاتون	27
التحول في الدوائر!	38
محطة القهر في المدينة	42
الفرن 	48
المقبرة	54
المطاردة	62
سر العاصفة	74
قصص قصيرة جداً	91
دمل رأسي	93
   ***
   

   
   
   
   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

اماحان الذاكرة الصعب: مجموعة قصصية/ محمد علي المزعل– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 
2001– 99 ص ؛ 20سم.

1- 813.01 م ز ع  ا	      2- 813.009561 م ز ع  ا
3- العنوان		       4- المزعل

ع- 142/2/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
   
( (1)) جزء من أغنية "جواز السفر" للمغني مرسيل خليفة.
 (2) الفرن: نشرت هذه القصة في جريدة "الثورة"
( (3))  المطاردة: القصة الفائزة بالجائزة الثالثة مناصفة مع قصة "تحذيرات لسيد القرنفل" للقاص طلال معلا في مسابقة المركز الثقافي العربي في الرقة عام 1979
( (4)) سر العاصفة: القصة الفائزة بالجائزة الأولى مناصفة مع قصة الكاتب سامي حمزة التي أعلنت عنها جريدة "الثورة" عام 1980.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 99 -

