




















نصوص 
من المسرح التجريبي الحديث
    

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••

عبد الفتاح رواس قلعه جي






نصوص 
من المسرح التجريبي الحديث

- طفل زائد عن الحاجة  
- باب الفرج 
- اللحاد


من منشورات اتحاد الكتّاب العرب
دمشق - 2001






مقدمة

   لا بد للتجريب في المسرح من أن ينطلق من إرادة البحث المستمر عن مغامرة جديدة تخترق ثوابت الراهن الموضوعي، وثوابت الأشكال الفنية، تبدأ هذه المغامرة بالكلمة المكتوبة وتمتد عبر لغة الجسد وسينوغرافيا العرض المسرحي، وبهذا فإن التجريب ليس عملاً فانتازياً يعمد فيه المؤلف والمخرج إلى الخروج عن المألوف أو اختراق المجهول فحسب، وإنما هو في جوهره تعبير عن لا معقولية الوضع الإنساني والقلق الأزلي والانتظار، وعن هموم كلية مستقرة في أعماق الإنسان، وهو بالإضافة إلى ذلك وعي جديد للجمال وبحث دائب فيه، وإن أكثر الأشياء معقولية تلك التي تبدو لا معقولة في ظاهرها لكنها تظهر ما نحاول إخفاؤه، مستكشفة أغوار الواقع المكنون.
   هذه النصوص قد تصدم القارئ والمتفرج بغرائبيتها وإرهاصاتها وموضوعاتها وشكلها، والتجريب هو فعل الصدم، أما الإدهاش فيتوفر في المسرح التقليدي مثلما يتوفر في المسرح التجريبي، وإن التجربة التي عشتها في إنجازها تدفعني إلى التأكيد بأن التجربة لا تكرر نفسها، وأنه في الوقت الذي تنظم فيه هذا المسرح قواعد وشروط وأنظمة فإنه لا يعود تجريبياً، لكن أمراً أساسياً أؤمن به هو أن الكلمة –النص هي دائماً المنطلق بالرغم من اتجاهات حديثة في التجريب تميل إلى إلغاء دور الكلمة واستبدالها بلغة الجسد وحركة المجموعات وتشكيلاتها، وسنجد أن من هذه النصوص ما ينتمي إلى مرحلة ما بعد التجريب من غير أن يلغي دور الكلمة –النص كمنطلق أساسي في الفعل المسرحي.
   على هذه الخشبة المحدودة الأبعاد يقف المسرحي ليخلق من الواقع الراهن والممكن عوالم غنية زاخرة في مغامرة تخترق المجهول، باحثاً باستمرار عن كوامن الحياة والنفس والفكر، وعما هو جديد في الفن المسرحي، معتمداً منطق الحقيقة في أشد تجلياتها صراحة وجرأة، وكثيراً ما يلجئه ذلك إلى مجانبة المنطق الواعي المؤطر بالتيمات الاجتماعية والفكرية والمكلل بالأقنعة.
   المسرحي يعمل دائماً على أقطار سلسلة من الدوائر المفتوحة، رافضاً أن يغلق على نفسه دوائر الإبداع والتجريب ليستطيع أن يقدم الواقع في قيعانه السفلي وأن يقرأ عصراً تعيشه البشرية اليوم مثل حلم ثقيل، فالتجريب في البداية والنهاية هو فعل اختراق واكتشاف وسقوط أقنعة، وإنه لمسرح مضاد مصادم مدهش، جديد متجدد دائماً، غرائبي حلمي في شكله، واقعي في جوهره، ينفذ بقوة وحدّة إلى أعماق الحياة والفكر والنفس الإنسانية.
((











طفل زائد عن الحاجة









مسرحية







الشخصيات



الزوج
الزوجة
روح الأب 	(مانيكان-تمثال شمعي)
روح الأم 	(مانيكان- تمثال شمعي)
الزبال

((









   (كهف جدرانه رطبة قاتمة، أشعة الشمس لا تنفذ إليه، أثاثه يوحي بأن ساكنيه يعيشون حياة شبه بدائية وبائسة على الرغم من ثيابهم الحديثة ووجود بعض الأدوات المعاصرة. على مصطبة حجرية فراش تتمدد فيه الزوجة. في ركن من الكهف بقايا أشياء وكتب وجرائد وأكياس قمامة ومشيمة ولد. على الحائط رسوم بدائية منقوشة في الحجر، وهناك خابية ماء وعليها طاسة من فخار. في عمق المسرح سلم ينتهي في أعلى الجدار إلى فوهة سرداب. في الجانب المقابل للمصطبة كرسي هزاز وبجانبه طاولة صغيرة عليها تلفون، ومن السقف تتدلى أرجوحة ينام فيها طفل.
   تمثال شمعي (مانيكان) لأب على عربة مُقعد، وتمثال شمعي للأم، وهما متقابلان كأنهما يتحاوران.
   بقعة ضوء على التمثالين الشمعيين لتكثيف الإحساس بالموت والزمن الماضي وحضور الروح، ثم ترتفع أنوار المسرح قليلاً فنرى الزوج يتحرك في قلق، فجأة يرن الهاتف رنّات غير منتظمة فيسرع الزوج ويرفع سماعة الهاتف).
الزوج	: ألو.. ألو (يرفع رأسه نحو السقف مبعداً السماعة عن أذنه) ألو (يضع السماعة على الهاتف) انقطع الخط مرة أخرى. (يتحرك في قلق) حاولي.. يجب أن تفعلي شيئاً.
الزوجة	: غير ممكن.
الزوج	: لماذا لا تجربين..؟
الزوجة	: القضية فيزيولوجية.
الزوج	: وما العمل..؟
الزوجة	: لا أدري.
الزوج	: يقولون الطفل يميل للعودة إلى رحم الأم.
الزوجة	: ولكن من الناحية العضوية مستحيل.
الزوج	: ما العمل (يذرع الغرفة) هيه.. هل نزلت المشيمة؟
الزوجة	: نعم.
الزوج	: لا تقطعي الحبل السري.
الزوجة	: لماذا؟
الزوج	: الأمر بسيط للغاية.. اسمعي، كيف يتغذى الطفل وهو في بطن أمه؟
الزوجة	: بوساطة الحبل السري.
الزوج	: حسن، لن نمس شيئاً، لا الحبل السري ولا المشيمة، ويتابع الوليد غذاءه كما كان يفعل في رحم الأم.
الزوجة	: هل جننت؟
الزوج	: لماذا..؟ إنها فكرة صائبة.
الزوجة	: الطفل ينزل أولاً ثم المشيمة. هل تذكر عندما ولد أطلق صرخة مدوية، ثم قطع حبله السري بأسنانه وقفز إلى الأرجوحة، إنه هنا والمشيمة هناك.. لقد انتهى كل شيء.
الزوج	: كل ما أذكره أنه عندما ولد رن الهاتف.. ثم انقطع الخط.
	(صمت، يجلس على الكرسي ويهتز بقلق)
الزوج	: هل المولود ذكر؟
الزوجة	: لا أدري.
الزوج	: أهو أنثى.
الزوجة	: لا أعرف.
الزوج	: ألست أمه؟
الزوجة	: لا يوجد امرأة غيري هنا.. إذن أنا أمه.
الزوج	: وأنا أبوه، لا رجل غيري هنا، أعتقد أنه طفلنا، هل نفرح.
الزوجة	: بإمكانك إشعال بعض الشموع، سيفرح جدّاه به (تشير إلى المانيكان)
	(تخبو أنوار المسرح قليلاً، يتجه الزوج لإشعال الشموع، ومع ارتفاع النور نجد مانيكان الأب والأم قد ابتعدا وأخذا زاويتين كأنهما يراقبان ما يحدث).
الزوج	: هل يأكل الوليد كثيراً؟
الزوجة	: طبعاً يحتاج إلى راتب غذائي كامل للنمو. يأكل وينام ثم يستيقظ ليأكل. (الزوج يهز الأرجوحة) لماذا تفعل ذلك؟
الزوج	: أخشى أن يبكي، لا أستطيع أن أحتمل صوته. (يهزها بشدة، تقفز الزوجة من الفراش وتعترضه).
الزوجة	: هيه.. ستقلب الولد (يدفع الأرجوحة بشدة بحيث تكاد تلامس السقف) يكفي (تقفز محاولة الإمساك بها) يكفي.. قلت لك يكفي (الطفل يبكي تندفع نحو مانيكان الأب وتسوقه أمامها باتجاه الزوج) ألا تمنع ابنك من ذلك إنه حفيدك. (الزوج يوقف الأرجوحة فجأة)
الزوج	: تخافين عليه..؟
الزوجة	: لا.. ولكن رأسي بدأ يدور (الطفل يسكت).
الزوج	: الأطفال يبكون أما نحن فلا نبكي.
الزوجة	: نحن عقلاء.. نحن نحزن فقط.
الزوج	: نحزن ولا نبكي.
الزوجة	: (تعيد مانيكان الأب إلى مكانه، تسعل) أكاد أختنق أطفئ هذه الشموع.
الزوج	: (يطفئ الشموع) اللعنة عليهم، لقد حشرونا في هذا الكهف.
	(صوت أقدام ثقيلة من أعلى السقف)
الزوجة	: اخفت صوتك.. ألا تسمع وقع أقدامه؟
الزوج	: من؟
الزوجة	: سبدلاّ، سيتدلى فجأة من هناك (تشير إلى الفوهة الأعلى)
الزوج	: (يضحك، يهز الأرجوحة ويغني)
	سبدلا شق الحيط وتدلى
	ولولا الخوف وسبدلاّ
	صارت العيشة أحلى
	(فجأة يثبت الأرجوحة، يقيس المسافة بينها وبين الأرض)
الزوجة	: لماذا تفعل ذلك؟
الزوج	: متر ونصف لو سقط هل يموت؟
الزوجة	: يصاب بارتجاج في المخ. يصبح أبله.
	البلهاء يأكلون كثيراً.
	الزوج: هذه مشكلة.
	(الزوج يهز الأرجوحة بلطف ويغني للوليد بصوت أجش)
الزوج	: أوُ.. نام..
نام يا ابني نام
لادبحلك طير الحمام
ويا حمامات لا تخافوا 
عم بهدي لأبني حتى ينام
الزوجة	: صوتك جميل.
	(الطفل يبكي، الزوج يهزه بشدة، يصل إلى حد الجنون)
الزوج	: انظري. رقاص ساعة.. ساعة بلا ميناء (يأخذ بيده اليمنى يد زوجته يدوران حول نقطة واحدة وهما متماسكا اليدين بعيداً عن الأرجوحة، دورانهما يتسارع) نحن عقارب.. نحن عقارب. ساعة الموت بلا وجه.
الزوجة	: دعني رأسي يدور.
الزوج	: دوري.. دوري.. الساعة الآن الواحدة.
الزوجة	: الواحدة هجرة.. وغربة.
الزوج	: الساعة الآن الثانية.
الزوجة	: الثانية جوع وتشرد.
الزوج	: إنها الثالثة.
الزوجة	: الثالثة فجر يولد ميتاً.
الزوج	: الساعة الرابعة.
الزوجة	: الرابعة شمس يشخب وجهها دماً، شمس تموت.
	(يدوران بشدة أكثر فأكثر والأرجوحة تنوس بقوة وهما يتابعان العد، تبطؤ حركة الدوران).
الزوج	: مر نهار.
الزوجة	: مر ليل.
الزوج	: الليل كهف معتم وديدان.
الزوجة	: والنهار! من يحدث سكان الكهوف عن النهار؟
الزوج	: النهار ظلمة أبدية.
الزوجة	: هذه كلمات حزينة جداً، أشعل شمعة حزنك في المجهول.
الزوج	: نحن الزمن المجهول.
الزوجان	: (يدفعان الأرجوحة) ارقص يا رقاص الساعة للزمن المجهول.. ارقص.. ارقص.. نحن عقارب (يعودان للدوران وهما متماسكان بالأيدي)
الزوجة	: نحن الساعة.
الزوجان	: نحن الأرقام البلهاء (الطفل يبكي بشدة، يتسارع دوران الزوجين، يحسان بالدوار، تنفلت أيديهما ويسقطان كل في اتجاه) كذبة كبيرة نحن.
الزوج	: كذبة كبيرة نحن. (يصحو الزوج، ينظر إلى الأرجوحة وقد خف ذوسانها وسكت الطفل) لم يسقط، ما يزال معلقاً يبن السماء والأرض.
الزوجة	: علينا أن نتألم من جديد.
	(الزوجة تنهض وتقترب من الوليد، تنظر إليه، تحاول أن تعطيه ثديها)
الزوجة	: ما يزال يرفض الثدي.
الزوج	: ولكن الطفل يتناول الثدي غريزياً.
الزوجة	: كلما قربته من فمه دفع رأسه إلى الخلف.
الزوج	: ولماذا؟
الزوجة	: ثديي ينزف دماً وقيحاً.
الزوج	: حتى غدد الثدي ما عادت تفرز الحليب للأطفال.
الزوجة	: شم رائحته.. يشبه رائحة البيض الفاسد.
الزوج	: (يشمه ويتقيأ) أع.. شيء مقرف (يستمر في التقيؤ، يتوقف فجأة) ماذا نفعل..؟
الزوجة	: نشتري له علبة حليب.
الزوج	: كم ثمنها؟
الزوجة	: لا أدري.. تعال نقرأ نشرة الأسعار.
الزوج	: أنا نشرة الأسعار.
	(يتكوم على الأرض ليمثل بجسده ارتفاع الأسعار، يضع قناعاً)
الزوجة	: (وهي تراقبه وتتابع انتفاخ جسمه) الأسعار معقولة (يتمطى يرتفع قليلاً) أوه إنها ترتفع (يرتفع أكثر) إنها ترتفع أكثر (يرتفع بجسمه أكثر ويبسط يديه) الأسعار أصيبت بالجنون (يدور حولها، ثم يصعد بسرعة على السلم وينفخ جسمه أكثر) توقف عن هذا النمو السرطاني (تركع أمامه ضارعة) انزل بالله عليك، ستطير، أنا لم أطلب غير علبة حليب لولدي (يقلص أصابع كفيه.. ويتحفز للهجوم عليها) أنت غول، غول حقيقي (يهبط بسرعة وينقض عليها، يمسكها من عنقها ويضغط وهي تقاوم،  بقعة ضوء على فوهة السرداب حيث يبرز وجه كائن خرافي بعين واحدة) كف عن هذا.. ستقتلني (تبعده عن نفسها بحركة مفاجئة فيسقط، ينزع القناع، يسود صمت، ينهض إلى الخابية، يغرف ماء بالطاسة، يسقي الزوجة، تضع كفيها على كفه وتشرب).
الزوج	: تعلمين أني أحبك.
	(تضع الطاسة جانباً وتمسك يده بحنان)
الزوجة	: دعك من هذا هل تؤلمك يداك..؟
الزوج	: (يتحسس عنقها بحنان) من فعل بك ذلك؟
الزوجة	: سبدلاّ.. شق الحائط فجأة وتدلى (تشير إلى الفتحة في الأعلى) كاد يختفي.. هل تذكر؟
الزوج	: (يجلس على الكرسي ويهتز. الزوجة من خلفه. يتذكر) كان الجدري الأسود يحصد الأطفال والحرب العالمية تحصد الناس، ورجال الشرطة يجمعون المجدورين من البيوت.. فلا يعود منهم أحد، في ذلك الموسم ولدت أختي حفيظة، كانت أمي أُذُنٌ على الباب خوفاً من الشرطة، وأُذُنٌ على البنت التي تبكي باستمرار، وعيناها جاحظتان نحو وجهي المجدور.. وماتت حفيظة، لو عاشت لكانت الآن مثلك تماماً. مسكينة ماتت ودفنت وقت كسوف الشمس.
الزوجة	: لو عشت لكنت مثلها تماماً، مسكينة أنا، لم أدفن بعد.
الزوج	: (ينهض من على الكرسي ويضع يديه خلف ظهره ويحنيه كأنه يحمل طفلاً) عندما شفيت لفتني في حرام عتيق، وحملني جارنا الطيب على ظهره إلى حمام السوق، وأمي تجري تارة أمامه وتارة خلفه خوفاً من الشرطة.
الزوجة	: ولماذا لم يحملك أبوك؟
الزوج	: أبي أقعده مرض مزمن، ونحن أطفال نزرع البيت جوعاً ونحيباً، ثلاث سنوات وأبي مريض، ولم يشف في النهاية إلا على رائق الكلس (تتجه الزوجة إلى الأرجوحة وتحاول إرضاع الطفل).
الزوجة	: الطفل يحتاج إلى الكلس للنمو، والكلس في الحليب والحليب في الثدي، والثدي ينز دماً وقيحاً ويضمر.
الزوج	: لقد ضمر ثدي أمي تماماً بعد موت حفيظة.. أصبح صدرها كطاولة بينغ بونغ.
الزوجة	: (تتحسس ثدييها) بعد أيام سيختفي الثدي تماماً.
الزوج	: (يقصد الطفل) لا.. لن يختفي، لا بد من الدفن.. سنقيم له جنازة محترمة.
الزوجة	: لمن.. للمشيمة؟
الزوج	: لا.. المشيمة لا تحتاج إلى علبة حليب.
الزوجة	: (تحمي الأرجوحة بجسمها) أن تنوي أمراً شريراً "وإذا المولودة سئلت بأي ذنب قتلت"
الزوج	: الخير والشر أمران نسبيان في كهف مملق (يحاول الوصول إلى الطفل)
الزوجة	: لن أسمح لك بذلك.
الزوج	: حملته كرهاً وولدته كرهاً.
الزوجة	: اخرس.
الزوج	: لا تصرخي (يسد فمها) سيستيقظ، بكاؤه يسحقني (تعض لـه يده فيصرخ) آي.. قطة متوحشة.
الزوجة	: (تندفع نحو صدر أمها) حتى الفئران تربي أولادها: يا أمي
الزوج	: لن يشعر بالألم. أقسم لك، الأمر لن يستغرق أكثر من دقائق، إذا عاش سيصبح خوفك عليه أشد (يضمها بحنان) أيتها الزوجة العزيزة، كان في الرحم مطمئناً أكثر، ولكنك قلت إن القضية فيزيولوجية ومن المستحيل أن يعود إليه.
	(يصبحان ظهراً لظهر)
الزوجة	: الزمن لا يعود إلى وراء والطفل لا يعود إلى الرحم.
	(يجلسان وظهر كل منهما إلى الآخر)

الزوج	: أنا أختصر له درب الألم الطويل، وأدفعه إلى رحم الأرض، هناك حيث الهدوء والسلام.
الزوجان	: (يرفعان كفيهما ويرتلان ترتيلاً كنسياً) وعلى الأرض السلام (صوت قرع نواقيس من بعيد) وعلى الأرض السلام.
	(بقعتا ضوء على مانيكان الأب والأم)
الزوج	: (بسخرية) كان السلام يجلس على الجدار الذي يفصل بين دارنا ودار خالي تاجر القماش والأغنام.
الزوجة	: كان السلام جثة ممددة تحت الأسلاك الشائكة، وقريتنا تنام كل ليلة ولا تعلم في أي جهة من الأسلاك الشائكة تصير في الصباح ولا أيَّة لغة تتكلم، في الحقيقة كنا نعيش على بعض الدجاجات وبقايا من معونة الشتاء، أما أراضي القرية فقد زرعوها بالبطيخ المتفجر.
الزوج	: كانت أصوات الملاعق على مائدة الخال ترن في مسامعنا، ورائحة الديك الهندي المسلوق تزكم أنوفنا، وأصوات الشركاء على المائدة في بيت خالي تفرقع في آذاننا حتى الصباح وأمي تفتت الخبز في الماء وتدعونا إلى الطعام وتقول الله يبعث لكم أيام كويسة يا أولادي.. ثم تجهش في البكاء.
الزوجة	: كانت أمي تحمل سلة البيض في الصباح وتبتعد عن القرية كنا نراقبها وهي تبتعد، نبكي قليلاً، ثم نلعب بالتراب، آه ليتني حملت معي قبضة من ذلك التراب، وفي المساء كانت أمي تعود بسلة فارغة وقميص ممزق.
الزوج	: (يرتلان) وعلى الأرض السلام. (صوت خطوات ثقيلة من الأعلى)
الزوجة	: (تزحف نحو الزوج وتلتصق به) أنا خائفة، هذا السلام مخيف.
الزوج	: الخوف ملح حياتنا.
الزوجة	: ملح مرّ، كلما اقتربنا من النهاية ازداد خوفنا.
الزوج	: ولكن الموت ليس نهاية العالم، بعد الموت تستمر الحياة في كون آخر أكثر سعادة، وتشرق شمس جديدة على العالم.
الزوجة	: من يخبرنا عن تلك الحياة.
الزوج	: (يسير خطوات، يلتفت نحوها) لا أحد ولكن لا تحولي دون قيام الطفل بهذه الرحلة السعيدة.
الزوجة	: (بغضب) لا.. لا.. (بحزن) تذكر أنني أمّ لم تمتع بأولادها، كلهم يولدون ثم يرحلون وهم في المهد.
الزوج	: اهدئي.. أنت تتألمين لأنك لم تقرري بعد. اجلسي، انظري هناك، لا تفكري بشيء (يتدلى من الفوهة هلال بلون الدم) ركزي انتباهك جيداً.. العالم يموت، القمر الشاحب يتقيأ آخر أنفاسه، السماء ما عادت رجوماً للشياطين، كل الأبواب مغلقة، بعد قليل يغوص الهلال خلف تلال الجهة الخامسة، ويمحي الزمان والمكان، تنهدم المادة في ثقب أسود جائع يلتهم الكون، ويعم ظلام سرمدي، هناك يتنفس التعساء الراحة في الموت الأبدي.
	(تصبح الزوجة مستلبة منومة مغناطيسياً، الزوج يقترب من الطفل) الأمر يحتاج إلى شيء من الشجاعة (يلبس كفين أسودين، يسدل قناعاً على وجهه، يمد يديه ليخنق الطفل، يبتعد مرعوباً وينزع القناع) لا.. لا أستطيع.. إنه ينظر إلي بعينين حزينتين، من يحتمل نظرة حزن تسيل من عيني طفل؟ (يقترب من المشيمة) ما زالت دافئة (في إصرار) لا بد أن يدفنا معاً (يقترب من الزوجة) هذا الطفل زائد عن الحاجة، أنه ليس طفلك، انزعي حبه من قلبك، أنت لا تحبينه، أنت تفكرين في التخلص منه، عندما تمتد الغابة فتشمل مساحة العالم تموت الضمائر ويصبح الموت وسيلة الحياة.
الزوجة	: (تنتفض قليلاً وتستيقظ) لا.. ليس الأطفال، إنهم استمرار الحياة.
الزوج	: إنهم استمرار القلق والألم، الحياة دخان، فلنبحث عن الخلاص.
الزوجان	: (يرتلان) تاقت نفسي إلى الخلاص، حبال الأشرار التفت علي، زوراً يضطهدونني، كلامك انتظرت، صرت كزق من دخان، تاقت نفسي إلى الخلاص.
	(صمت، يوقف الأرجوحة عن النوسان، الطفل يبكي، الزوج ينفجر في الضحك) 
الزوجة	: لماذا تضحك (يستمر في الضحك) هل تظن أنهم يسمحون لك بهذا الخلاص؟
الزوج	: (يصمت فجأة) هل كنت أضحك فعلاً؟
الزوجة	: نعم، كان صوتك مثل قذائف متفجرة.
الزوج	: كنت أظن أنني أبكي، كنت أبكي فعلاً لأنني أعلم أنهم لن يسمحوا لنا بالخلاص، إننا لا نستطيع أن نموت. دعيني أبك (يضحك).

الزوجة	: ألا تفرق بين الضحك والبكاء؟
الزوج	: لقد انعدمت الفوارق، نحن نضحك ببلاغ، نبكي ببلاغٍ، نهتف، نخطب، نسير حسب الأوامر، نحن منضبطون تماماً.
الزوجة	: هي. اسكت (تلمس حبال الأرجوحة) هذه الأسلاك تنقل كلامنا إليه.
الزوج	: لن أسكت، لم أعد أخاف منه.
	(يرن الهاتف فجأة، يندفع الزوج خائفاً، يرفع السماعة ثم يعيدها إشارة إلى انقطاع الخط).
الزوجة	: (ضاحكة) دون كيشوت.
الزوج	: اسكتي (تستمر في الضحك) قلت لك اسكتي.. أنت تحطمين أعصابي ببكائك (يتناول كتاباً).
الزوجة	: ولكنني أضحك (صمت) أم أن الضحك والبكاء مجرد كلمتين في لغة منسية؟
الزوج	: (يقرأ) الإنسان كائن اجتماعي بطبعه، عندما استطاع أن ينطق الكلمة الأولى ابتدأ الاجتماع (يقلب صفحة) نظرية العقد الاجتماعي (يقلب صفحات) المدينة الفاضلة (يغلق الكتاب) مجرد كلام، هل عاش أحدهم في مثل هذا القبر؟
الزوجة	: في البدء كانت الكلمة، وتلقى آدم من ربه كلمات فتاب.. أنت تستهين بالكلمة.
الزوج	: كانت الكلمة مشعشعة بالنور الإلهي، وعندما خبا ذلك النور تحطبت الكلمة، صرنا نهتف بالكلمات وهي قشور من أحرف يابسة (يضع الكتاب جانباً).
الزوجة	: أحس بالبرد، دعنا نغن علّنا نشعر بالدفء.
الزوجان	: (يغنيان)

ومات في الرحم طفلي
في الرحم حل شتاء
وفي حياتي قتلي"
"الموت فيه حياتي
قد هاجم الذئب حقلي
متى يفيق السكارى

الزوجة	: (تتحسس ثدييها) إنهما يضمران بحركة متسارعة.
الزوج	: يجب أن تتفاءلي.
الزوجة	: ثدياي يضمران وأتفاءل؟
الزوج	: عندما يختفيان تماماً سيختفي الطفل، بماذا تشعرين وثدياك يضمران؟
الزوجة	: أشعر بأن مشاعر الأمومة والحب والحنان تختفي بسرعة.
الزوج	: هذه ظاهرة صحية.
الزوجة	: هذا شيء رهيب.
الزوج	: لا.. ليس رهيباً، فالجميع في هذه المدينة سيفقدون هذه المشاعر.
	(يتناول القناع ليضعه على وجهه من غير أن يفعل.
الزوجة	: ماذا تفعل..؟
الزوج	: لا بد من التخلص منه.
الزوجة	: من..؟
الزوج	: الطفل.
الزوجة	: لا.. المشيمة.
الزوج	: قلت لك الطفل.
الزوجة	: بل المشيمة.
الزوج	: حسناً، الطفل أولاً ثم المشيمة.
الزوجة	: المشيمة أولاً.
الزوج	: اخفضي صوتك فليكن كلاهما معاً.. الزمن يمر.
الزوجة	: الزمن لا يمر أبداً على هذه الكهوف.
الزوج	: لا يستغرق الأمر غير دقائق، يجب أن ننجز المهمة تحت ستار الليل.
الزوجة	: وهل تستطيع أن تميز الليل من النهار هنا.
الزوج	: هذا أفضل، سأطمره تحت التراب.
الزوجة	: لا تفعل، ستنبشها الكلاب البوليسية.
الزوج	: لا تتحدثي عن الكلاب، آثار أنيابها ما زالت في جسمي.
الزوجة	: ستقتفي أثرك، تنهشك، ثم يوجهون إليك تهمة القتل.
الزوج	: أسافر خارج العالم.
الزوجة	: سيأتي بك الحاكم أينما كنت ليوجه إليك تهمة القتل أنت تعلم أن عيونه منتشرة في كل مكان.
الزوج	: (بعد صمت) هيه. فكرة.. وجدتها.
الزوجة	: ماذا؟
الزوج	: نخنقه ثم نأكله.
الزوجة	: من؟
الزوج	: الطفل؟
الزوجة	: لا.. المشيمة.
الزوج	: أقول لك الطفل.
الزوجة	: وتأكل كبدك.. (بسخرية) وإنما أولادنا بيننا، أكبادنا تمشي على الأرض.
الزوج	: منذ مدة طويلة ونحن لا نفعل شيئاً غير أننا نأكل أولادنا ونجوع.
	(الزوجة تبكي ثم يتحول بكاؤها إلى ضحك هستيري. الزوج يضحك، يتحول ضحكه إلى بكاء)
الزوجة	: هل أنت مجنون؟
الزوج	: هل أنت مجنونة؟
الزوجان	: (في ألم) لقد جعلونا مجانين.
	(يزحفان على أرض الغرفة ويجمعان أشياء)
الزوج	: (يجمع ويراكم كتباً وصحفاً منتشرة هنا وهناك فوق بعضها) اقتصاد، سياسة، علم نفس، أدب، جرائد. هذه الكتب قرأتها كلها على ضوء لمبة كاز.. كان أبي يقول:
	سيصبح ولدي أديباً كبيراً.
الزوجة	: (الزوجة تجمع بعض قطع الثياب أمامها) كانت أمي تعلمني كيف أخيط ديارة للولد.. وتقول: لازم تطالعيها بجهازك. كانت تجلس على المصطبة وتخيط.
الزوج	: ثم تفخّر الزمن.
الزوجة	: (ترمي ما جمعته في سلة المهملات) وتفتت كل شيء.
	(بقعة ضوء على مانيكان الأب)
الزوج	: تفخرت عظام والدي من تعاطي الكورتيزون.. كانت آلام المفاصل لا يسكتها إلا هذا الدواء اللعين..
الزوجة	: تفخر صدر أمي وهي تبصق كبدها من فمها، كنت أمسح آثار الدم من على شفتيها بمنديل أسود (تمسح الزوجة فم مانيكان الأم. الزوج يسوق عربة مانيكان الأب أمامه).
الزوج	: وعندما كان يقطف لحفيدته عنقوداً من العنب من دالية البيت تفتت رأس عظم الفخذ وهوى على الأرض.. (يرفع الزوج يديه كأنه يقطف عنقوداً ثم يسقط على الأرض).
الزوجة	: وعندما كانت تتحامل على نفسها وتذهب لتغسل في البيوت أغراض السادة القذرة وبقايا لياليهم الحمراء في سراويلهم (تجمع الزوجة من الأرض ثياباً وتجلس في مواجهة مانيكان الأم وتمثل مشهد الغسيل وهي تكتم سعالها) كانت تكتم سعالها وتبلع بصاقها الدموي كي لا يطردوها..
الزوج	: كان أبي يشتغل عامل بناء في البلدية، ولما صرفوه من الخدمة أعطوه تعويضاً تافهاً حقق به أمنية أمي فذهبا إلى الحج.. وعندما عادا لم يبق لهما إلا راتبي الضئيل.. ونفساً تؤثر الجوع على الطلب..
الزوجة	: كان أبي قد توفي منذ زمن بعيد.. أنا لا أتذكر وجهه.. ولكني أذكر قدميه.. أي نعم قدميه.. كان في المساء يجلس على فراشه ثم يمد قدميه (تسحب قدمي مانيكان من تحت الفراش) ويضع قدمي الصغيرتين بين قدميه ويلمس بإصبعه الأقدام الأربعة بسرعة وهو يغني لي
		طيمشة ميمشة 		بعتتني معلمتي
	لأجيب حطب وصابون
	ثم يدغدغ قدمي فأسحبها بسرعة.. فنضحك ويخفي قدميه تحت اللحاف (تدس القدمين تحت اللحاف). ما زالت ضحكته ترن في أذني. (صمت) عندما ماتت أمي ظللت فترة طويلة وأنا أحلم بأمي وأبي كائناً واحداً يتقدم إلي وعندما يهم بالكلام يذوب في الظلام.
الزوج	: احتفظ أبي بأدوات البناء التي كان يشتغل بها (يعلق أدوات البناء على الجدران) وعندما مات كنت أسمع في عتمة الليل نحيباً يقطع نياط القلب، كانت أدواته وهي رفيقات عمره: خيط البناء والكريك، والدبورة، والمجرفة، والإزميل تبكيه إذا دجى الليل، وعندما ينقطع النحيب أعلم أن قد انبلج الفجر..
الزوجة	: أنت حزين.
الزوج	: (بهدوء يرمي الكتب في السلة) من يبيعني بهذه الأشياء علبة حليب؟
	(يعود صوت الأقدام من أعلى، ورنين الهاتف يستمر ثم يتوقف، والزوج لا يتحرك).
الزوجة	: أشعر بالبرد (الزوج يحاول إشعال الكتب بعود ثقاب) كيف يشتعل في هذه الرطوبة والهواء يتناقص منه الأكسجين باستمرار.
الزوج	: (يحاول التنفس) الهواء أصبح فاسداً.
الزوجة	: المشيمة هي السبب، بدأت تفسد (تسد أنفها تتقيأ)، هيه.. اخرج المشيمة، رائحتها نتنة أسرع.. أسرع قبل أن تقتلنا رائحة الجثة.
الزوج	: (يخرج من حجر في ركن الكهف) لو يشم الميت رائحة الحي.. شيء مقرف.
الزوجة	: افعل شيئاً بحق الله.. إنها تنتفخ.
الزوج	: (يفحصها) بدأت تتفسخ.
الزوجة	: سأهرب.
الزوج	: ليس في الكهف غير هذه الكوة.. هل تهربين إليه؟
الزوجة	: كيف أعيش مع جثة؟
الزوج	: ليست المشيمة هي المشكلة.
	(الزوج يقترب من الطفل ويتفحصه مرعوباً).
الزوج	: (يفحصه برعب) جسمه ينمو بشكل عشوائي تلك هي المشكلة.
الزوجة	: (تتفحص المشيمة) المشيمة تنزف دماً.
الزوج	: وجهه مخيف.
الزوجة	: ديدان تخرج منها وتتحول إلى صراصير (تندفع خائفة وتندس في الفراش)
الزوج	: شيء واحد لم يتغير.
الزوجة	: لونها إنه لون الدم.
الزوج	: بل عيناه الحزينتان الضارعتان، لا أستطيع النظر إليهما (يبتعد باتجاه الزوجة).
الزوجة	: لماذا تنظر إليّ هكذا؟
الزوج	: إنه لا يشبهني، ولم يجمعنا فراش، فمن أين جاء؟
الزوجة	: ألم تقل لي يوماً أحبك..؟ هذا يكفي ليكون هنالك ولد.
الزوج	: أي حب هذا الذي ينجب وليداً مشوهاً كهذا.
الزوجة	: لا أدري لعله الحزن.
الزوج	: ألم يكن هذا الطفل هو الأمل؟
الزوجة	: بلى.. هو الأمل.
الزوج	: وكنا ننتظره بفارغ الصبر؟
الزوجة	: أجل.. كنا ننتظره بفارغ الصبر وكنا نصلي من أجله.
الزوج	: إذن فقد ضاع كل شيء.
الزوجة	: أجل ضاع كل شيء.
الزوج	: لا بد أن نتخلص منه.
الزوجة	: أجل لا بد أن نتخلص منها.
الزوج	: سيفسد كل شيء عندما يكبر.. سيغدو وحشاً يلتهم العالم.
الزوجة	: ستفسد كل شيء عندما تنتن، ستغزو الصراصير العالم.
	(يدور الزوج حول نفسه وهو ممسك بحبال الأرجوحة، يفلتها فجأة ويقفز إلى السلم ويصعد)
الزوجة	: ماذا تفعل؟
الزوج	: أشرف على العالم.
الزوجة	: ماذا ترى؟
الزوج	: أرى السماء غاضبة، والأرض بركاناً يلتهب.
الزوجة	: اصعد.. اصعد.. هل ترى قيامة؟
الزوج	: (يصعد) أرى غيوماً تمطر كبريتاً، وشواطئ يبتلعها بحر يتصاعد من أمواجه لهب ودخان، وأشم رائحة الزمن المنتن.
الزوجة	: اصعد.. اصعد، ماذا ترى؟
الزوج	: أرى آباراً من زيت أسود تحترق، وأخرى تنضب، وأرى مدناً ميتة، وأخرى يجرفها السيل.
	وأرى قوافل مهاجرة في صحراء مترامية يقتلها الظمأ.
الزوجة	: اصعد، هل ترى في الأفق فجراً.
الزوج	: أرى شمساً تموت، وليلاً يمتد، وأرى تنيناً يزحف بالحديد والنار يبتلع العالم.
الزوجة	: كفى، أحلامك تنشر الرعب، انزل.
الزوج	: (ينظر إلى أسفل) كيف أنزل ورأسي يدور، والأرض اختفت من تحتي.. لا شيء إلا الفراغ (يحاول الصعود).
الزوجة	: (تصرخ محذرة) انتبه.. ستسقط. (يقع الزوج على الأرض) كي تصعد من دون أن تسقط يجب ألاّ ترى شيئاً، كنت أعلم أنك ستقع.
	(بقعتا ضوء على مانيكان الأب والأم).
الزوج	: (وهو متكوم على الأرض في منطقة الظل) عندما سقط أبي من فوق سقالة البناء وتهشمت عظامه راحت أمي تبيع أثاث البيت وتشتري شرائح الهبرة وتضعها فوق لحمه المرضوض، وكانت تسهر الليل وهي تجمع قصاصات أوراق سجائر الشام، تلصقها لتصنع ورقة كاملة، ثم تجمعها دفاتر تحملها إلى سوق الجمعة تبيعها لتشتري لنا بثمنها خبزاً. (يخرج من جيبه دفتر سجائر) ما زلت أحتفظ بواحد من هذه الدفاتر (يفتح غلافه الداخلي ويقرأ بتنغيم)

ورق الشام خذوه
يا بني قومي جميعاً
جربوه تعرفوه
إنه حلو لذيذ
وحياة فاشربوه
فهو للمرضى شفاء

الزوجة	: عندما سقطت قريتنا صاحت أمي هيا يا أولاد فلنرحل قبل أن تصل الذئاب، وحملنا ما استطعنا حمله من أغراض البيت. لم أبك آنذاك، ولكني بكيت حين رأيت أمي تبيع دموعها تحت أسوار القصر لتشتري لنا بثمنها خبزاً.
الزوج	: كان أبي يوقظ الفجر بسعاله، وذات ليلة مد يده إلى عبه وقال: يا بنيّ احتفظ بهذا الوسام، إنه وسام الشجاعة، كان أبوك مقاتلاً قبل أن يصير عامل بناء مقعد (يمد يده إلى عبه ويخرج وساماً).
الزوجة	: (تمد يدها إلى ثوبها وتستخرج ضفيرة شعر طويلة) هذه الضفيرة هي أول رسالة في الحب يقرؤها والدك يا ابنتي.. هكذا أخبرتني أمَّي وقالت: عندما علق شعري بشجيرة الورد اندفع والدك وراح يخلص لي خصلات شعري من الأشواك خصلة خصلة حتى دميت يداه (صمت) وعندما قصت أمي ضفائر شعرها وذهبت لتبيعها في السوق كي تطعمنا اندفعت وراءها وخطفتها منها، قلت لها رسائل الحب لا تباع.
	(تختفي بقعتا الضوء عن المانيكان)
الزوج	: رأسي يدور، الأشياء تذوب، العالم ينصهر.. يبرد.. يتكون من جديد.
الزوجة	: لا بد للعالم أن يتكون من جديد.
الزوج	: هناك في الأفق شمس قديمة تشرق من جديد.
الزوجة	: متى تشرق الشمس ويحس الأطفال بالدفء.
الزوج	: عندما ننهي غربتنا عن ماضينا.
الزوجة	: ومتى يحدث ذلك؟
الزوج	: عندما ننهي غربتنا عن ذاتنا، آنذاك لا تلد الأرحام أطفالاً مشوهين كهذا الطفل.
الزوجة	: الإنجاب قدرنا.
الزوج	: كم طفلاً أنجبت قبل هذا؟
الزوجة	: كثيراً، منذ أن بدأ فصل الغربة.
	(الزوج يهجم عليها ويجذبها من شعرها ويثني رأسها إلى الخلف)
الزوج	: تضحكين عليّ، مرة تقولي هذا الطفل جاء من كلمة، ومرة تقولين جاء من فصل الغربة، يا خائنة هذا الطفل ليس طفلي، إنه لا يشبهني أبداً.
الزوجة	: طفل من إذن؟
الزوج	: إنه طفله.. سبدلاّ.
الزوجة	: أرجوك، دع شعري، إنه فعلاً ليس طفلك.
الزوج	: (يتركها فتبتعد) إذن أنت تعترفين.
الزوجة	: (في برود) وليس طفلي أيضاً.
الزوج	: أوه.. أكاد أجن.. من يكون إذن؟
الزوجة	: طفل.. مجرد طفل فقط.
الزوج	: وأنت؟
الزوجة	: أنا لست زوجتك.
الزوج	: لست زوجتي! من تكونين إذن؟
الزوجة	: زوجة.. مجرد زوجة فقط.
الزوج	: وأنا من أكون؟
الزوجة	: زوج.. مجرد زوج، ولكنك لست بزوجي.. نحنُّ مجرد أرقام.
الزوج	: يا للشيطان.. أكاد أجن (يدور حول نفسه وهو يجر زوجته نحو المشيمة) وهذه؟
الزوجة	: ليست مشيمته.. إنها مشيمة.. مجرد مشيمة فقط.
	(يتركها ويجيل النظر حوله)
الزوج	: وهذا المكان، هذا الوطن؟
الزوجة	: (ساخرة بمرارة) أيّ مكان، وأي وطن؟ كل شيء ملكه.. نحن غرباء.
	(صوت أقدام ثقيلة من فوق)

الزوج	: (يحس بالدوار، يضع يديه على وجهه) اسكتي.. اسكتي بالله عليك، لم أعد أحتمل، فقدت كل شيء، حتى نفسي فقدتها.
	(صمت، موسيقا ناعمة، يقتربان ويضمان بعضهما، يرخي كل منهما رأسه على كتف الآخر). لا.. ما دمت معي فأنا لم أفقد أي شيء.
الزوجة	: وما دمت معي فأنا لم أفقد أي شيء.
الزوج	: أنت المكان والزمان.
الزوجة	: وأنت الوطن.
	(صوت مرور أقدام من فوق، تبرز في الفوهة جمجمة بقرنين ينظران نحو الفوهة في الأعلى، ثم إلى بعضهما)
الزوجة	: ألا تخشى أن يهبط علينا فجأة ونحن هكذا.
الزوج	: نحن بحاجة إلى الحب والحنان لنكون أقوى منه. هذا المكان مليء بأرواح الذين أحببناهم، أبي (بقعة ضوء على مانيكان الأب) وأمك (ضوء على مانيكان الأم) والأجداد. (تتدلى على جوانب وعمق المسرح وجوه شمعية- مانيكانات، لحظات صمت، الزوجان يبتعدان وتبقى أكفهما متماسكة، ثم تضع يدها على صدرها)
الزوجة	: لا بد أن الفجر قد انبلج، فقد اختفى الثديان تماماً.
الزوج	: كانت الشمس تشرق بين ثدييك.
الزوجة	: وكان القمر يطلع فوق جبينك.
الزوج	: العالم اليوم بلا شمس ولا قمر، والنجوم انطمست.
الزوجة	: (تتجه نحو الطفل) مضى زمن الرضاع، لم يعد لدينا شيء نعطيه لهم. (صمت) 
الزوج	: لماذا لا نتبنّاه؟
الزوجة	: وهل يتركنا نفعل ذلك؟
الزوج	: نحاول.
	(يمسكان الأرجوحة كل من جانب ومع الحوار التالي يدوران بها حتى يلتف الحبل)
الزوج	: سنجد متعة كبيرة في متابعة نموه.
الزوجة	: ونشعر بالراحة حين نراه يكبر كل يوم.
الزوج	: ولكنهم سيجعلونه حقلاً للتجارب.
الزوجة	: وربما يستخرجون منه مركبات جديدة في عالم الكيمياء والفيزياء والسياسة والاجتماع والرياضيات الحديثة.
الزوج	: سيستنسخون منه أعداداً لا تحصى.
الزوجة	: تدمر الحضارات وتقصف المدن.
الزوج	: سيجعلون منه عالماً.
الزوجة	: يفجر الذرة في أرحام النساء وعيون الأطفال.
الزوج	: أو طبيباً عبقرياً لامعاً.
الزوجة	: يسلخ جلود المرضى.
الزوج	: أو قاضياً.
الزوجة	: يبصق في الميزان.
الزوج	: سيجعلون منه سلطاناً راعياً.
الزوجة	: يسوق القطيع إلى مراعي الموت ليلاً ويحلبهم في الصباح.
الزوج	: سيجعلون منه تاجراً ذكياً.
الزوجة	: يلتهم الأسواق ويضرم الأسعار.
الزوج	: أو منشداً.
الزوجة	: يتقيأ أغانيه على موائدهم.
الزوج	: أو شاعراً كقيس.
الزوجة	: ينظم الشعر وليلاه تغتصب.
الزوج	: سيعلمونه الرقص.
الزوجة	: ليؤدي رقصة الموت والطاعة.
الزوج	: سيكون طفلاً ذكياً.
الزوجة	: كثعلب.
الزوج	: عبقرياً.
الزوجة	: كشيطان.
الزوج	: أملاً.
الزوجة	: كالموت.
الزوج	: يحملنا على كتفيه عندما يكبر.
الزوجة	: ويصعد.
الزوج	: يصعد.
الزوجة	: يصعد نحو فوهة البركان.
الزوج	: البركان العظيم.
الزوجة	: البركان المشتعل الرهيب.
الزوجان	: ويقذفنا إلى الجحيم.
الزوج	: في الجحيم.
	(يطلق الزوجان صرخة قوية. يرتمي كل منهما في جانب، الأرجوحة تدور في الاتجاه المعاكس)
الزوج	: يا للطفولة البائسة المشوهة.
الزوجة	: كل مولود يولد على الفطرة لقد دنسوا الفطرة.
	(ينتحبان، صوت رنين الهاتف، ثم صوت أقدام من الأعلى، والزوجان يستمران في النحيب الهادئ المتلاشي، يرتفع صوت الأقدام ثم ينقطع وتسود فترة صمت..
	يدخل إنسان آلي ملثم بملابس سوداء يبحث في الغرفة يتناول جردل القمامة يفتح غطاءه يثبت الأرجوحة يتناول الطفل ويضعه في الجردل يمر فوق جسدي الزوجين يضع المشيمة في الجردل مع بعض القمامة تغطيه، يرفع الزوجان رأسيهما في بطء ينظران إليه نظرات بلا معنى يقف أمام الباب).
الزبال	: (يخاطب الزوجين بلهجة الروبوت) أنا الزبال الجديد في الشارع، لماذا تنظران إلي في استغراب آه.. ملابسي.. هذه ملابس جديدة وزعتها علينا البلدية للوقاية من الأمراض.. الكوليرا تعشعش في المدينة، وأنتما تعلمان أن مهنتنا قذرة.. عجيب كل أهل هذه المدينة خرس رغم أنهم يسمعون ويفهمون.. تكلما، من الصعب أن أعرف ما تريدان من غير أن تساعداني بكلمة أو إشارة.. (يشيران إلى السطل) آ.. فهمت.. السطل.. تستفهمان ماذا وضعت في السطل.. لا شيء، مجرد زبالة، سأرميها فوراً في المجاري العامة.. إلى اللقاء (يمضي ثم يتوقف ويلتفت نحوهما) أرجو أن تتركا الزبالة في المرة القادمة في المكان نفسه. لن أزعجكما، سأدخل بلا ضجة وأخلصكما منها.. إلى اللقاء (يخرج).
	(تنهض الزوجة وتدور في قلق وألم، تضع يدها على بطنها ثم تتمدد في الفراش وتحس بالمخاض، تطلق صرخات والزوج يزحف نحوها في خوف وقلق)
الزوج	: هل تتألمين؟
الزوجة	: إنه يتحرك بشدة.
الزوج	: من؟
الزوجة	: الطفل.. يحاول أن يخرج.
الزوج	: متى حدث هذا؟
الزوجة	: لا أدري.
الزوج	: ألم تشعري به من قبل؟
الزوجة	: كلاّ.. لا أحس به إلا عند الوضع.
الزوج	: هل مر علينا تسعة أشهر؟
الزوجة	: دعك من حكاية الزمن.. هذا المكان ثقب أسود ينعدم فيه الزمان.
الزوج	: حاولي أن تفعلي شيئاً.
الزوجة	: لا أستطيع.
الزوج	: اضغطي على نفسك.. امنعيه من الخروج.
الزوجة	: مستحيل.. القضية فيزيولوجية. إذا لم يخرج انفجر، لسنا بحاجة إلى هيروشيما جديدة.
	(الزوج يمسك حبال الأرجوحة ومع الحوار التالي يدور بها بشكل متسارع)
الزوج	: ولادة، فظلمة، فموت… أية حياة هذه؟
الزوجة	: أسرع بالله عليك وأحضر من يساعدني.
الزوج	: لا أريد
الزوج	: (بخوف) لا لن تموتي..، أخشى الوحدة، لا أحتمل الشقاء وحدي، هذه الجدران قاتلة، يكفي أن أراك، أن أحس بوجودك إلى جانبي، أنتِ جحيمي الذي لا أستطيع أن أعيش بدونه.
الزوجة	: وأنت غربتي وعزائي.. ساعدني بحق الله.
الزوج	: أيتها المرأة لا تفكري في الولادة. أنت لا تحملين في رحمك غير الوهم.
الزوجة	: بل أحس بحركته، افعل شيئاً من أجله.
الزوج	: لماذا تحرصين عليه؟ أ ليكون جحيماً آخر؟
الزوجة	: فليكن ما يكون، إنه طفل، يجب أن يعيش، الأطفال يجب أن يعيشوا.
الزوج	: نحن أطفال الأمس، فهل نحيا اليوم.. كلا.. لا أريد هذا الطفل.
الزوجة	: ساعدني أرجوك سيرى النور بعد قليل.
الزوج	: لن يرى غير الظلام.. (يفلت حبال الأرجوحة ويصرخ ويرتمي على الأرض) لن يرى غير الظلام (الأرجوحة تدور في الاتجاه المعاكس).
	(تطلق الزوجة صرخة قوية ثم يرتخي جسدها، الأرجوحة تتابع الدوران، تخبو الإضاءة ويعود مانيكان الأب والأم إلى وضعية التقابل الأولى)
الزوج	: (وحده ملتصق في الأرض) هل ولد الطفل؟
الزوجة	: ولد تحدّ آخر.. من يدري؟ ربما يكون هو المنتظر.
	(يزحف الزوج نحو مانيكان الأب وتزحف الزوجة نحو مانيكان الأم)
الزوج	: (يداه على ركبتيه) باركنا يا أبي.
الزوجة	: (يداها على ركبتيها) باركينا يا أمي.
الزوج والزوجة	: نحن قادمان إليكما.
	(يلتفت الزوجان باتجاه الجمهور وتضع الزوجة رأسها على صدر الزوج فيحيطها بذراعيه بحنان.
الزوج	: (مخاطباً الجمهور) وأنتم قادمون إلينا.
	(يأخذان وضعية التثبيت فيتحولان إلى مانيكان، تظلم جوانب المسرح عدا بقعة ضوء على التشكيل الرباعي من الأب والأم والزوجين، ينساب نغم دافئ يتواصل رنين الهاتف).


( ستارة شفافة تسدل ببطء)


((











بـاب الفـــــرج








مسرحية







الشخصيات




الجلاد
التابع
البائع
الزوجة
زوج 1
زوج 2
زوج 3
الأخت
الرضيع
ساعي المحكمة
المحامي
القاضي/ الأمير
الشرطي
صوت









   (في العتمة، قبل رفع الستار، تسمع دقات مبهمة مضطربة متباعدة لساعة كبيرة.
   ترفع الستارة على ساحة عامة تقوم وسطها ساعة المدينة الكبيرة
   ثمة لافتة تشير إلى اسم الساحة ((ساحة باب الفرج))
   عربة لبائع متجول، والبائع عند قاعدة الساعة مربوط إليها في وضعية الصلب.
   جلاد وتابعه يجلدان البائع في آلية وبرود وهو يتلقى الضرب في صمت من غير أن يظهر توجعاً.
   الجلاد يضع قناع السيكلوب وله ذنب، ومثله تابعه القزم.
   عن بعد، مجموعة من الناس يتفرجون في وضعية التثبيت، بحيث يبدون كأصنام بلا أية حركة وفي أوضاع مختلفة كأنهم رسوم في لوحة علاها الغبار ومحا ألوانها الزمن.
   الأخت هي الإنسان الوحيد في المجموعة الذي كان يرقب ما يحدث ويتألم.)
الجلاد	: مئة وخمس.
التابع	: مئة وست.
الجلاد	: مئة وسبع.
التابع	: مئة وثمان.
	(يستمران في الجلد مع العد)
الجلاد	: هل عرفته؟
البائع	: كلا.
الجلاد	: جاءك أمس، قال كلمات ومضى.
البائع	: لا أذكر.
التابع	: اشترى من هذه البضاعة.
البائع	: يشتري مني الكثيرون.. لا أذكر.
التابع	: لعل هذا يذكرك (يجلده) مئة وثلاثون.
الجلاد	: مئة وإحدى وثلاثون.
التابع	: مئة واثنتان وثلاثون.
الجلاد	: مئة وأربع وثلاثون.
البائع	: (في برود) لا.. أخطأت.. مئة وثلاث وثلاثون.
	(يستمران في الجلد مدة، يتوقفان، يخفي كل منهما السوط تحت معطفه، يحررانه من الحبل المربوط به فيتهاوى على الأرض متكوماً يضعان الحبل على الساعة بحيث يتدلى متأرجحاً ومنتهياً بعقدة للشنق)
الجلاد	: سنعود غداً.
التابع	: في مثل هذا الوقت بالضبط.. سنعود غداً.
الجلاد	: ونعود بعد غد.
التابع	: أجل بعد غد.
الجلاد	: في الموعد نفسه.
التابع	: أسمِعت؟ في الموعد نفسه.
الجلاد	: وكل يوم.
التابع	: كل يوم.
	(الجلاد يضحك بصوت عال، يتلوه التابع فيقهقه، يتداخل صوتاهما بشكل ناشز ومقرف، موجات من الضحك تبدو كطلقات مدفع ينتهي الموقف بضحك هستيري فصمت تام.)
الجلاد	: حتى تطلع الشمس من المغرب.
التابع	: (في صوت أكثر انخفاضاً) حتى تطلع الشمس من المغرب.
	( الجلاد يخلع قناع السيكلوب ويطويه، يدس ذنبه في السروال يلبس قفازين أبيضين، يبدو الآن شاباً أنيقاً، يفعل التابع مثله وبحركات أوتوماتيكية يخرجان، المجموعة تبدأ في الحركة ببطء.)
زوج 1	: (يحمل محفظة) ها قد وصلنا باب الفرج (يضحك بشكل هستيري ثم يصمت فجأة) يا للهول.
زوج 2	: (يضع نظارات سوداء) كانت رحلة مرهقة رأسي يدور، ثمة وحش كان يضربني بذراع من حديد.
زوجة	: (تحمل رضيعاً) وحش هائل بعين واحدة كاد يلتهم طفلي (تضمه إلى صدرها).
زوج 3	: (تبدو عليه مظاهر الغِنى) أضلاعي مهشمة، كائن غريب يشبه قرداً كثيف الشعر كان يضربني بمحراث قديم.
الأخت	: هل كنتم تحلمون حلماً مشتركاً؟
الزوجة	: لا شك أننا كنا نحلم، نحلم بالسفر.
زوج 1	: هل تريدون أن أفسر لكم أحلامكم؟ لدي كتاب لتفسير الأحلام (يحاول فتح المحفظة).
زوج 3	: افتح يا يوسف.. إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف. (يضحك)
الزوجة	: (تضع طفلها فوق رأسها) وأنا أراني أحمل فوق رأسي لحماً فتأكل الطير منه.
زوج 2	: وأنا.. أنا حلمت بأني أصبحت إنساناً آلياً، جسمي محشو بالأشرطة والمحولات والمسننات، وثمة بطارية فارغة، وأنا لا أستطيع أن أبكي ولا أضحك، كنت أرى الصدأ يغطي كل أجزائي الحديدية، وأعلم أن الصدأ يعني الحزن في لغة الحديد ومع ذلك فأنا لا أستطيع أن أضحك أو أبكي.
زوج 1	: (يفشل في فتح المحفظة) آسف.. المحفظة مغلقة، والمفتاح ضائع.
زوج 3	: يجب أن تجد المفتاح، عندي أحلام كثيرة أريد أن أفسرها.
الزوجة	: ابحث في جيوبك.
زوج 2	: لماذا لا تكسر القفل؟
الأخت	: كفى يا سادة.. كفى، هذه مهزلة.. يجب أن تستيقظوا، أنتم ما تزالون نائمين.. تحلمون.
زوج 2	: كيف نكون نائمين ونحن نسير ونتكلم؟
زوج 3	: صحيح أننا لا نفكر، لكننا نضحك ونبكي ونكسب.. انظري. (يهز كيس نقوده) أنا أكسب كثيراً.. أنا غني.
الأزواج	: أيتها الأخت الصغيرة نحن نضحك بصوت عال.. اسمعي.. (يضحكون) ونبكي بصوت منخفض (يبكون) إذن نحن لسنا نائمين.
الزوجة	: أنا أحمل طفلي إذن أنا يقظى.
الأخت	: هذا وهم.. إنها خدعة كبيرة.. أنتم لم تغادروا أماكنكم منذ زمن طويل.. أفيقوا وتحركوا.. السكون موت.
الرضيع	: أيها السادة.
زوج 1	: (للزوج 2) هل أنت الذي تكلم؟
زوج 2	: كلا.
زوج 1	: (للزوج 3) إذن أنت الذي تكلمت.
زوج 3	: كلا.. كلا.. هذا ليس صوتي.
الرضيع	: أيها السادة.
الأزواج	: (للزوجة) إذن هو أنت.
الزوجة	: كلا.. كلا.. هذا ليس صوت امرأة.
زوج 1	: من يتكلم إذن؟
الرضيع	: أنا الذي أحدثكم.. أنا الطفل الذي في المهد.
زوج 2	: هذه آية.
زوج 3	: آية من الله.
زوج 1	: لا شك أنه المسيح.
زوج 2	: هل هو المسيح حقاً؟
زوج 1	: طبعاً.. طبعاً.. هل أفضي إليك بسر.. إنه ابني.
زوج 3	: هل هو ابنك حقاً؟
زوج 1	: هو ابني، وشهادة الميلاد هنا في المحفظة، وأنا أحتفظ فيها أيضاً بعقد الزواج.
زوج 3	: عظيم.. ولكنه لا يشبهك.. أرني الأوراق.
زوج 1	: (يحاول فتحها فيفشل) يجب أن تصدقني.. إنها مقفلة.
زوج 3	: أنا أصدقك.. أصدقك تماماً.. ولكنه لا يشبهك.. إنه يشبهني أنا.. ضع في الاعتبار أنه ابني، وليس أكثر إثباتاً من التشابه بيني وبينه.
زوج 2	: لا أريد أن أكذبكما، ولكنكما مخطئان.. اسألا أمه، لقد حملت به مني في ليلة مظلمة، وكنا في مجاري المياه.. أنا وهي.. ولم يكن أحد سوانا.
زوج 3	: (للأم) لماذا لا تقولين شيئاً؟
الزوجة	: (في خجل) أنا.. أنا عذراء.
زوج 1	: رائع.. ألم أقل لكم إنه المسيح.. يسوع ولد من غير أب.
زوج 2	: من غير أب! وأنا ماذا كنت أفعل طيلة الليل؟
زوج 3	: هي حرة في أن تكون عذراء أو لا تكون.. هذه المرأة اشتريتها بدراهمي، وما تنتجه هذه الآلة (مشيراً إلى الزوجة) هُو لي.. إذن الطفل هو طفلي، فأنا أملك وسائل الإنتاج.
زوج 2	: هذه المرأة تزوجتها وهي صغيرة، سبية حصلت عليها في إحدى غاراتي.. والحق أنني أنتظر هذا الطفل منذ زمن بعيد.
زوج 1	: هذه المرأة كانت صديقتي في الجامعة، ودرسنا معاً وتعاهدنا على الزواج، وعندما كان الأستاذ يحاضر كنا نرسم طفلنا القادم على الورق، وقد ألصقنا صورته على جميع كتبنا الجامعية: المدنية، البحرية، الأحوال الشخصية، القانون الدولي.. لماذا تريدون أن تسلبوني طفلي وقد كنت أنتظره منذ زمن طويل؟
زوج 3	: وأنا ألَمْ أكن أنتظره أيضاً؟ كنت الوحيد في السوق الذي يسعى بجد لتحسين الإنتاج.
زوج 2	: أما أنا فقد حفيت قدماي من الانتظار.
الأخت	: يجب أن تخجلوا من أنفسكم.. لا تعرفون غير الانتظار.. والكذب.. كل منكم يدَّعي أنه طفله.. وأمه تدَّعي أنها عذراء.. والطفل يخيل إليكم أنه يتكلم في المهد. لقد مات يسوع، ولم يتكلم أحد في المهد بعده.. لا بد أن شيطاناً قد اختبأ فيه هو الذي يتكلم.
الرضيع	: أيها السادة!
زوج 1	: صمتاً.. اسمعوا.. عاد يتكلم!
الرضيع	: من أعماق الظلمة، من حقول تأكلها النيران، جئت إليكم ومعي خنجر.
زوج 1	: ألم أقل لكم.. إنه المسيح.
الزوجة	: عندما وضعته.. أو في الحقيقة أنا لم أضعه، لقد شقَّ بطني وخرج.. قفز إلى الأرض ومعه خنجر لامع ثم.. ثم التهم مشيمته.. وتمدد في السرير.
زوج 2	: لا يفعل ذلك إلا المسيح.
الأخت	: بل يهوذا.
زوج 3	: يهوذا لم يتكلم في المهد.. إنه المسيح.

الأخت	: تيقظوا أيها الأخوة.. إن كنتم تصرون على تسميته بالمسيح.. فهو المسيح الدجال.
زوج 1	: اسكتي يا امرأة.
زوج 2	: هيا يا رفاق، ودعونا نبشر بالقيامة الجديدة.
زوج 3	: دعونا نبشر بولادة المخلِّص.
	(البائع ينهض بتثاقل، ينفض الغبار عن ثيابه، يدفع عربته أمامه)
البائع	: هبط الليل، الظلمة تزحف، تعشش في شوارع المدينة العتيقة، تغلف قلوب الأطفال. من يشتري ليموناً، حامضاً طعمه، محرقاً كالنار.. من يشتري برتقالاً دموياً بلون شفاه العذارى. لست تاجراً كما تظنون.. أنا فلاح بسيط جاء من أرض جففها عطش صحراوي وشققها برد الليل. السماء لا تمطر، والأرض غاضت مياهها، وأشجاري أصبحت أصناماً من الحطب، وثمة مجرم خطير يعيث فساداً ويحرق كل ليلة شجرة (يدور بالعربة دورة كاملة حول الساعة، يتحسس ركبتيه متألماً) في الليل حين يهدأ الكون وينام الناس يستيقظ الجوع في أمعاء الأطفال، يفح كأفعى، ينهشها كنقار الخشب، يقول ولدي الأصغر:
	- بابا أنا جائع.
	يعيد ولدي هذه العبارة في فترات متباعدة كدقات ساعة حتى يطلع الفجر.
	- نم يا ولدي.. سيأتي اليوم الذي يشبع فيه جميع الأطفال.
	أما الطفلة الصغيرة فتطير إلى صدري، تقبلني من عنقي دامعة العينين تقول:
	- بابا.. العيد بعد غد، ماذا ستشتري لي على العيد؟ ثوباً أحمر، أم كرة بيضاء؟
	- حبيبتي، العيد مريض، لن يحضر هذا العام.
	- لكن جارنا الساكن في القصر هناك جمع أولاده في المساء وقال: هذه هدايا العيد يجب أن تستقبلوه بعد غد وأنتم تلبسون أجمل الثياب.
	- حبيبتي، جيراننا عيدهم سيصل في سيارة كبيرة فاخرة، أما عيدنا فقد أصيب بحادث في الطريق.. إنه جريح.. ادعي الله أن يشفيه.
	أما زوجتي الصغيرة المريضة الممددة في ركن رطب مظلم من القبو فإنها لا تتكلم تنظر إليَّ في صمت مؤلم، وتستقبلني بشفتين مرتجفتين.
	لماذا يلاحقونني، أنا الفلاح البسيط المسكين. لقد غيرت مهنتي، ومع ذلك هم يلاحقونني، صرت أبيع البرتقال والليمون ومع ذلك هم يقولون: إنها بضاعة ممنوعة.
	(يدخل ساعي المحكمة مندفعاً)
ساعي المحكمة		: بضاعتك ممنوعة.. أنذرناك عدة مرات، أنت لا تفهم.. وقّع هنا.
البائع	: على ماذا أوقع؟
ساعي المحكمة		: يجب أن تحضر المحاكمة فوراً.
البائع	: أنا لم أفعل شيئاً.. ماذا تريدني أن أشتغل، أولادي جائعون، وامرأتي مريضة.

ساعي المحكمة		: تستطيع أن تقول ذلك في المحكمة.. وقع هنا.
	(البائع يوقع، الساعي يخرج، ينظر البائع في الإخطار).
البائع	: هيه أيها الساعي.. في أية محكمة.. وأين؟ (يدور بعربته حول الساعة دورة كاملة) يا للزمن الميت (يدور دورة أخرى ويتطلع في الساعة) يا للزمن الميت (يدور دورة ثالثة) يا للزمن الميت!
	(يدخل الزوج الأول في هيئة محام حاملاً محفظته)
المحامي	: لماذا تدور هكذا يا عم، هل تبحث عن شيء؟
البائع	: أبحث عن باب المحكمة..
المحامي	: هل أستطيع مساعدتك؟
البائع	: أأنت محام؟
المحامي	: نعم.. ألم تسمع باسمي، شهرتي واسعة.. أنا المحامي الوحيد في البلد، وكل من في المدينة يأتيني يسند إليّ دعواه.
البائع	: إذن أنت تدافع عن المدعي والمدعى عليه في آن واحد.

المحامي	: كلا.. ثمة قضية واحدة تتكرر، ومُدَّع مجهول، ومتهمون أمثالك كثيرون، قل لي هل وقَّعت على محضر الدعوى؟
البائع	: هذا هو.
المحامي	: (ينظر في الورقة) إذن جاء دورك.. حسن، هل تحب أن أساعدك؟
البائع	: في الحقيقة أنا لم أفعل شيئاً.. فهل يحتاج الأمر إلى محام..؟
المحامي	: طبعاً.. طبعاً.. إياك أن تتهاون بالأمر وإلا فإن عاقبتك ستكون سيئة.
البائع	: وماذا علي أن أدفع مقابل ذلك؟
المحامي	: مبلغاً بسيطاً.. التسعيرة موحدة.. لكن..
البائع	: لكن ماذا؟
المحامي	: القاضي أعرفه وسنحتاج إلى رشوته، إنه لا يقبض مباشرة.. يجب أن تبقى يداه نظيفتين، لكننا سندفع لوسيطه.
البائع	: أمن الضروري أن ندفع له.. قضيتي عادلة.
المحامي	: يا سيدي أنت مدان مسبقاً، عندما ندفع له سنجعله يخفف الحكم إلى أقل ما يمكن.
البائع	: انظر.. لم يذكروا لي ما المحكمة؟ ولا أين تقع؟
المحامي	: لا تبحث عنها.. المحكمة هي التي تبحث عنك.. سينتصب أمامك القاضي فجأة، وينظر إليك بوجهه الصارم.. على كل لا تخف، عندما تنعقد المحكمة سأكون موجوداً، فأنا من أعضائها.
البائع	: لم أفهم.. أنت محام ومن أعضاء المحكمة! كيف يكون ذلك؟
المحامي	: اطمئن.. هذا من حسن حظك، وفي صالحك.. على كل ستفهم فيما بعد.. وداعاً وإلى اللقاء.
البائع	: إلى اللقاء.
	(يدور البائع حول الساعة دافعاً العربة أمامه، ويدور المحامي في الاتجاه المعاكس).
البائع	: ماذا تفعل؟
المحامي	: أدرس القضية.
	(يقومان بعدة دورات، وعندما يلتقيان يكون القاضي قد أطل من كوة في أعلى الساعة، والقاضي هو الجلاد نفسه).
صوت	: محكمة (ثلاث دقات قوية).
المحامي	: سيدي القاضي، إن موكلي (يسعل) لا شك أنكم تعلمون ذلك جيداً (يبحث في جيوبه) فهو لا يحتاج إلى برهان.. لذلك.. ومهما يكن (يبحث في صدره وجيوبه، يخلع حذاءه ويبحث فيه، يخلع جوربيه) لا أدري أين سقط مني المفتاح (يلبس حذاءه وجوربيه) يجب أن تصدقوني، فموكلي هذا.. نعم.. نعم.. إنه أفضل موكل.. لا شك أنه بريء فقد دفع كل ما يترتب عليه (يحاول فتح المحفظة) امنحوني فرصة كي أفتح هذه المحفظة، إضبارة القضية، وجميع إثباتات البراءة فيها (يحاول فتح المحفظة عبثاً) لا أدري أين ضاع المفتاح مني (يحاول كسر القفل) سيدي القاضي (ينهش المحفظة بأسنانه، يمضغ القفل) لا تؤاخذني، لا أستطيع المرافعة قبل أن أفتحها (يجاهد عبثاً) موكلي هذا.. وأنتم.. والعالم كله.. في هذه المحفظة وهي مقفلة. (يرمي المحفظة على الأرض ويضرب القفل بعقب حذائه).
صوت	: ترفع الجلسة لإصدار الحكم (ثلاث دقات، القاضي يغلق الكوة ويتوارى داخل الساعة).
البائع	: لم يستمع القاضي بعد إلى القضية.. كيف يحدث ذلك؟
المحامي	: لو أتمكن من فتح المحفظة لأمكنني تبرئتك.
البائع	: دعك من هذه المحفظة، ألا تستطيع أن ترتجل مرافعة؟ ألا تحفظ شيئاً من القانون؟
المحامي	: القانون في المحفظة، والمحفظة مغلقة، ما الذي يمكنني أن أفعله؟
البائع	: وهل سأفقد حريتي إذا لم تنفتح محفظتك؟
المحامي	: دعنا نبحث عن المفتاح، ربما سقط مني هنا.
	(يدوران حول الساعة في اتجاهين متعاكسين وهما يبحثان في الأرض) هل رأيت شيئاً؟
البائع	: كلا.
المحامي	: أظن أننا لن نعثر عليه (ينفض يديه) بحثت عنه أمس، وقبل أمس.. في الحقيقة منذ سنوات، وأنا أبحث عنه كل يوم مع متهمين مثلك ولم أعثر عليه.
البائع	: كيف ستعثر عليه والأرض موحلة جداً.
المحامي	: موحلة على الرغم من أن الأمطار لم تسقط هذا العام.
البائع	: الأرض مستنقعية، المياه الآسنة تنبع من الشقوق بين بلاط الشارع (يدوران دورة أخرى وعندما يلتقيان يطل القاضي من الكوة)
صوت	: محكمة (ثلاث دقات، يتسمران).
القاضي	: (يصدر أصواتاً أشبه بالعواء) عا.. عو.. عا.. عو.. واع.. عا.. عي.. عو.. واع.. واع.. عو.. عي.. عو.. عو (يغلق القاضي الكوة ويختفي).
البائع	: هل انتهى كل شيء؟
المحامي	: انتهى كل شيء.. الأحكام هنا قاطعة وغير قابلة للطعن.
البائع	: (يدفع عربته) هذه مهزلة.
المحامي	: لقد فعلت كل ما بوسعي، كان الحكم عادلاً.
	(المحامي يمسح الغبار عن محفظته ويخرج، البائع يدفع عربته أمامه).
البائع	: البلدة بلدتي وأنا غريب فيها، إنهم يلاحقونني، لكن لن أهرب، كلما طلبوني للمحاكمة سأذهب (يتحسس ركبتيه) أخشى أن لا يمكنني داء المفاصل يوماً ما من حضور المحاكمات فيحكمون عليّ غيابياً، إنهم يريدون أن يتخلصوا مني بأية وسيلة، لكنني سأقلقهم بوجودي وأعيش، هم يريدون لي الموت ولكنني سأتحداهم وأعيش، سأدفع هذه العربة في صدورهم وأنتزع لقمة أطفالي.
	(يدخل الزوج الثاني وهو يجر الأخت من شعرها)
زوج 2	: امشي قدامي، لن ترفضي لي أمراً.
الأخت	: حرام عليك.. أنا أختك.
زوج 2	: لسانك صار طويلاً أكثر من اللازم، تتكلمين، تنتقدين، هذا صحيح وهذا خطأ، هذا أحبه وهذا لا أحبه.. ما شاء الله، صرت تخالفيننا باستمرار.
الأخت	: أنا حرة.. أحب من أريد وأكره من أريد.
زوج 2	: (يضربها) أنت فاسدة، ستقبلين من نقبله، وترفضين من نرفضه.
الأخت	: محال.. أنا أرفض من لا أقتنع به.. أنتم تبيعونني.. تبيعونني.. هل تسمع؟
البائع	: (يقترب) لماذا تسوقُها هكذا كالغنمة يا أخ؟
زوج 2	: هذه أختي، متمردة، وأنا عازم على ترويضها.
البائع	: ما أظن أن هذه الفتاة الجميلة في حاجة إلى ترويض، إنها عذبة كماء النبع (يشم رائحة شعرها) شعرها له رائحة الأرض بعد المطر.. لا.. لا يمكن أن تكون هذه الفتاة مخطئة.
الأخت	: كيف أرضى وهو يرغمني على أن أكون جارية في قصره (لأخيها) إذا كنتَ قد رضيت بالخضوع له فأنا لا أرضى.
زوج 2	: مجنونة.. أريد أن تكوني زوجة له.. إنها صفقة يا سيدي.
زوج 3	: (يدخل) الأمير قادم، أسرعا، سيمر من هنا، (يفرك يديه)، لأول مرة نعقد صفقة رابحة (يجرها زوج 2، تقاوم، يعطيه زوج 3: حبلاً) خذ هذا العِقد هدية مني، أحضرته من مخزني مساهمة مني في تجهيز أختنا بمناسبة زفافها هيا أسرع.
الأخت	: دعني.. يا لكم من أخوة أعداء.. مجرمين.
	(يلصق زوج 3 لها فمها بلاصق).
زوج 3	: العمى.. تريد أن تفسد علينا كل شيء (صمت، والأخت تقاوم) أوه ما أروع السلام.
زوج 2	: رتب لها شعرها.. أخشى أن لا تعجب سيدي الأمير.
البائع	: في الحقيقة أنتما مجرمان.
	(يبتعد بعربته مشمئزاً، يدخل زوج 1: حاملاً محفظته).
زوج 1	: أرجو أن لا أكون قد وصلت متأخراً.
زوج 2	: هل أحضرت كل شيء؟
زوج 1	: معي كل الأوراق لعقد القران.
زوج 2	: (ينظر بعيداً) ها هو الأمير قادم.
زوج 3	: خذوا أماكنكم.. ابتسموا.. احنوا ظهوركم.
	(يدخل الأمير، وهو القاضي، طويل جداً، بساقين طولهما غير عادي، ويمكن أن يتم ذلك بأن يسير على ساقين من خشب بحيث يبدو في ضعف ارتفاع الإنسان)
زوج 2	: سيدي الأمير، الماثل في الغياب والحضور، واهب الأمن والسلام بسيفك القاهر الصمصام، يسرني يا سيدي باسم القبيلة، وبالنيابة عن أخويّ هذين اللذين يقفان أمامك بكل احترام، وأخوتي الآخرين الذين لم يحضروا هذا المقام.. أن أقدم لك أختنا جاريةً في مطبخك.
زوج 3	: زوجناك أختنا يا سيدي.. اسألها إنها موافقة بل ممتنة.. سكوتها يعني قبولها نرجو لكما حياة سعيدة.
زوج 2	: أمسك رسنها جيداً يا سيدي، حاذر أن تهرب أو تضيع منك فهي بريئة وعذراء لم تخرج من البيت قط ولم تر الشارع في حياتها.
	(يقدم لـه طرف الحبل الذي ربطت به، الأمير يمسك الحبل، يرمي للأخوة ثلاثة أكياس من المال، يجرها، الأخت تقاوم، الأخوان الثاني والثالث يدفعانها).
زوج 1	: انتظر يا سيدي.. انتظر.. أريد أن أعقد القران (يستمر الأمير في جر الفتاة، يحاول حامل المحفظة فتح المحفظة بلا جدوى، يعضها بأسنانه، يمضغ القفل، تتحول حركاته إلى حركات هستيرية، يخرج الأمير والأخت).
زوج 1	: انتظر يا سيدي.. انتظر حتى أفتح المحفظة، لا يمكن أن تأخذها هكذا.. حرام.. هذا زنا يا سيدي.. نحن لم نعقد القران بعد، أنت تزني بها يا سيدي.
زوج 2	: (يجره ويعيده إلى مكانه) دعنا من عقد القران.. إنه مجرد شكليات يا أخي هل تريد أن تفضحنا أمام الأمير.. عيب.. يا رجل.. عيب.. ماذا سيقول عنا..؟ متأخرون.. أوباش..
زوج 3	: نعم.. نعم.. عقد القران غير مهم.. المهم أنه دفع المبلغ المطلوب بأمانة كأي سيد نبيل.. إنه ابن السوق ولا شك.
البائع	: (يقترب منهم ناظراً باحتقار) كم دفع لكم؟ (يمدون أيديهم بالمال، يتسمرون في استخزاء، يتحسس الأكياس) بعتموها بثمن بخس، دراهم معدودة.. يا لكم من مجرمين.. كانت تبحث عن حريتها فكممتم فمها وقيدتموها بالأغلال، وسقتموها إلى سجن القصر، كانت تريد أن تحقق وجودها.. فسحقتم شخصيتها كانت تعتز بكم فتخليتم عنها.. ماذا تفعلون بهذه النقود؟ (يدفع العربة في وجههم فيتراجعون) ماذا تفعلون بهذه النقود؟ (يحصرهم في زاوية المسرح) لن تجدوا من يصرف لكم نقود العار هذه.( يدفعهم بالعربة فيلقيهم خارج المسرح) لن تجدوا من يصرف لكم نقود العار هذه. . (يدور حول الساعة دورة كاملة، تدخل الزوجة).
الزوجة	: هل مر ولدي من هنا؟
البائع	: من ولدك يا سيدتي؟
الزوجة	: طفل رضيع تكلم في المهد.. تصور.. تكلم في المهد.. أليس ذلك رائعاً؟
البائع	: إذن هو شيطان أو نبي.. وبما أن النبوة انقطعت، فهو شيطان من غير شك. 
الزوجة	: ماذا تقول...؟ إنه قديس... تصور أنني كنت أحمله على يدي، وأضمه إلى صدري وفجأة قفز إلى الأرض وبدأ يكبر ويكبر ويكبر.. حتى غدا أطول مني، ثم عدا نحو الغابة وهو يقول: سأعود مع هبوط الليل لأغزو العالم، ويمتد سلطاني من الماء إلى الماء.
البائع	: سيدتي.. أنا بائع متجول فقير.. لا أعرف شيئاً عن الملوك أو القديسين.. اعذريني..
الزوجة	: ولكني لم أسمعك مرة تنادي على بضاعتك.
البائع	: من يحتج إلى بضاعتي يأت إلي.. لا أكتمك سراً.. يقولون إن بضاعتي ممنوعة.
الزوجة	: وماذا تبيع؟
البائع	: حمضيات.. برتقال وليمون.
الزوجة	: (تتناول برتقالة) ما هذه؟
البائع	: برتقالة.
الزوجة	: كلا.. كلا.. هذه قنبلة.
البائع	: (يتناول سكيناً ويحاول تقشيرها) هذه برتقالة يا سيدتي.. انظري سأقشرها.
الزوجة	: (تبتعد) احذر.. إياك أن تنتزع مسمارها.. ستنفجر.
البائع	: (يعيدها إلى العربة) هل بضاعتي مخيفة إلى هذا الحد؟
الزوجة	: مخيفة..! أنت تحمل النار في عربتك.. لو رآك ولدي لما تركك حياً.
البائع	: اطمئني يا سيدتي.. إنهم يلاحقونني ويحاكمونني.
الزوجة	: هل حاكموك فعلاً؟
البائع	: نعم.
الزوجة	: وهل القاضي طويل، شعره أسود، جميل، عيناه دعجاوان، ينطق بصعوبة؟
البائع	: لم أر طوله، لكنه كما وصفت.
الزوجة	: إنه ولدي.. آه ما أقسى الفراق.. منذ سنوات لم أره.
البائع	: إذن ولدك يعمل قاضياً.
الزوجة	: ليس دائماً (تقترب منه وتسر في أذنه) مهنته الأساسية طبيب روحاني، يحمل سوطاً، يخرج به الشيطان من جسم الإنسان.
البائع	: (يصرخ) يعني جلاد!
الزوجة	: لماذا تصرخ..؟ إنه مُخلِّص، عمله نبيل، يطرد الأرواح الشريرة من الأجساد.
البائع	: (ساخراً) نبيل جداً.. ومخلِّص.. كان يجب أن تقولي هذا من قبل.
الزوجة	: لم أقل كل شيء بعد.
البائع	: وماذا بعد..؟
الزوجة	: أنا مكسوفة لأني أسرد لك حياتي الخاصة.
البائع	: لا.. لا.. تَحَدَّثي يا سيدتي.. يبدو أن حياتك الخاصة مهمة جداً بالنسبة لي.
الزوجة	: في الحقيقة.. أنا لي ثلاثة أزواج.
البائع	: ماذا.. ثلاثة أزواج في آن واحد.
الزوجة	: نعم.. نعم.. أوه.. يجب أن لا أقول ذلك.. هذا عيب.
البائع	: تابعي يا سيدتي.. لا عيب في ذلك.. ثلاثة أزواج قليلون.. باستطاعتك أن تتزوجي أكثر.. أنت امرأة متينة.. حدثيني عن أزواجك.
الزوجة	: الأول مثقف، طويل، جميل، يضع نظارات على عينيه، أسميه حامل المحفظة، فهو يحملها دائماً، ومع ذلك لم أجده يفتحها على الإطلاق.. لا أعرف بالضبط ماذا يحمل فيها، يقول: فيها أوراق وبيانات ومشاريع وخطب ووثائق سياسية ومعاهدات وملفات دعاوى.. فيها الدنيا كلها.
البائع	: نعم.. نعم.. أكاد أعرفه.
الزوجة	: هذا الرجل رزقت منه غلاماً هو القاضي الذي عرفته.. لا شك أنه قاضٍ عظيم وأحكامه عادلة.. أليس كذلك؟
البائع	: جداً.. القصة تشوقني.. هاتي الثاني.
الزوجة	: الثاني.. آه يحيرني هذا الزوج.. إنه رجل غامض تارة أراه رجلاً أنيقاً يضع الغليون في فمه، وأخرى شحاذاً ثيابه ممزقة وثالثة يلبس لباس المماليك يأتيني وقد تقلد سيفه يضرب به أواني المطبخ في الليل فيسقطها ويحطمها قائلاً إنه يلحق الهزيمة بأعدائه.. ويجيئني رابعة وهو يلف وجهه بخمار فلا ترى غير عينيه.. وهكذا خامسة وسادسة.. إنه يا سيدي كالحرباء، يغير لونه باستمرار.
البائع	: يا سلام.. وماذا يفعل.. أين يذهب؟
الزوجة	: لا أعرف.. يقول لي باستمرار: عندي مهمة سرية.
البائع	: وماذا رزقت من هذا الزوج؟
الزوجة	: رزقت منه غلاماً مشوّهاً، كثيف الشعر، نصفه آدمي ونصفه وحش له عين واحدة، في يده سوط لا أدري ماذا يفعل به.
البائع	: بل تدرين يا سيدتي، هل نسيت؟ ألا يعمل جلاداً؟
الزوجة	: أظن ذلك.. (تتلفت) لكني لم أجد من المناسب أن أقول ذلك.. نسوة الحي يعيرنني، من المناسب أن أقول إنه طبيب روحاني.
البائع	: هذا أعرفه جيداً.. والثالث.. حدثيني عن الثالث.
الزوجة	: الثالث (انفجار في العربة، يتلوه انفجاران آخران، الزوجة تقفز مبتعدة في خوف) ما هذا؟
البائع	: لا شيء.. لا شيء.. لا تخافي يا سيدتي (انفجار ثالث)
الزوجة	: ثمة شيء في العربة.. ديناميت.
البائع	: لا.. هذه برتقالات بفعل حرارة الشمس تمددت فيها العصارة حتى انفجرت، هل تحبين أن تذوقي عصارتها.
الزوجة	: (في خوف) لا.. لا.. أنا خائفة.
البائع	: تخافين وأنت وَلَدت مثل هؤلاء البنين..! إن تعامه التي ولدت التنانين والأفاعي لم تكن مثلك.. بلعزبول نفسه ليس لـه مثل أولادك.. تعالي يا سيدتي.. اقتربي وحدثيني عن زوجك الثالث.
الزوجة	: (تقترب) زوجي الثالث تاجر، أمواله كثيرة، ملأ ساعدي بالذهب، في الحقيقة لا أعرف من أين يحصل على هذه الأموال كلها، لكني سمعت أنه يعقد صفقات غير مشروعة، وله صداقات مع أناس مهمين جداً.
البائع	: واضح.. واضح.
الزوجة	: جميع الناس يحترمونه.. كلمته لا تصير اثنتين عند الحكومة، حتى شرطة المرور عندما يمر بسيارته يوقفون السير حتى يعبر الطريق.. هل أقول لك شيئاً غريباً.. عندما يقترب من إشارة المرور الضوئية تنقلب فوراً من حمراء إلى خضراء.. لم يقف طيلة حياته عند شارة حمراء.. لا أعرف تفسيراً لذلك.
البائع	: (ساخراً) ربما كان ينشر حوله ساحة كهرطيسية.. زوجك يا سيدتي طبق طائر لا يقف في وجهه شيء.
الزوجة	: والله أنا أخاف عليه..
البائع	: ولماذا تخافين عليه؟
الزوجة	: أخشى أن يكون مخالفاً للقانون.. وكلما سألته: هل أنت متأكد من أنك لا تخالف القانون؟ كان يقول ساخراً من سذاجتي: يا امرأة.. كيف أخالفه وأنا القانون.
البائع	: وماذا رزقت من هذا الزوج.
الزوجة	: رزقت منه ولداً أسمر ضخماً اشتغل شرطياً سرياً، عيونه مكحلة واسعة، كل عين مثل الفنجان.
البائع	: (جانباً) فليكفنا الله شر هذا الولد.
الزوجة	: ماذا قلت يا سيدي؟
البائع	: لا شيء.. لا شيء.. إذن لك ثلاثة أولاد.
الزوجة	: كلا.. لي ولد واحد فقط.
البائع	: ثلاثة بطون، وثلاثة أزواج، ثلاث شخصيات وولد واحد.. عجيب.
الزوجة	: ولم هو عجيب..؟ في الحقيقة هو ولد واحد بثلاثة أوجه وستة أذرع، ثلاثة توائم سيامية في جسد واحد، ألا تصدق؟
البائع	: بلى.. بلى أنا أصدق.. كل شيء يمكن أن يحدث في هذه الأيام.
	(الزوجة تخرج.. البائع يدفع عربته ويدور حول الساعة).
البائع	: الليل يبتلع العالم شيئاً فشيئاً، والرطوبة تنخر جسدي، والبرد يزحف في العظام.. أخشى أن لا أستطيع العودة إلى البيت، فأنا لم أبِع شيئاً ومفاصلي تجف. منذ زمن وأنا أحس بأن حركة الحياة تموت في مفاصلي، أخشى أن أتحول إلى قطعة من الحطب.. كجارنا الحطبي الذي كان يعمل إسكافياً عند منعطف الشارع.. كان كومة من إنسان.. تحطب جسمه كله، ولم تبق لـه إلا يداه يصلح بهما أحذية أهل الحارة.
	هل أعود الليلة إلى أطفالي، إنهم ما زالوا ينتظرون عودتي، الأم أوصتني أن أحضر لها خبزاً ودواء.. الطفلة قالت لي: بابا رأيت في المنام أني آكل تفاحة.. تفاحة كاملة يا بابا.. ولدي الصغير الآن ينتظرني أمام الباب يغالب النعاس المتجمع في عينيه، يحلم بأنه يمد أصابعه الصغيرة في جيوبي بحثاً عن شيء مفقود.. وسيظل مفقوداً إلى أمد طويل.
	كل مساء يسيطر عليَّ شعور غامض بأني لن أعود إلى البيت، سألت زوجتي مرة فقالت كل مساء يسيطر علينا شعور غريب غامض بأنك قد لا تعود، وأننا سنصبح وحيدين (يتطلع في الساعة) لم يصلحوا الساعة بعد.. ذاب الزمن من عقارب الساعة وأرقامها وتحول إلى إحساس كثيف بالخطر، كل شيء قد توقف.. إلا الموت فإنه يزحف في ثياب العتمة، أتوقع السقوط إثر كل خطوة (يدور بعربته دورة كاملة حول الساعة) كلما أكملت دورة أحسست بأني أولد من جديد، وأنهم تفضلوا عليّ بالحياة ومنحوني وقتاً إضافياً (صوت حركة) أحسب أنه جاء للتنفيذ (يهرب بعربته في حركة دائرية حول الساعة، يدخل شرطي باحثاً عنه.. تستمر الملاحقة لحظات، يغير الشرطي اتجاهه فجأة، فيواجه البائع تماماً).
الشرطي	: أخيراً عثرت عليك.
البائع	: أنت أيضاً (يحاول الهرب).
الشرطي	: لا تهرب.
البائع	: أنا لم أفعل شيئاً.
الشرطي	: (يقهقه) لم تفعل شيئاً! لم يعد في المدينة باعة متجولون.. ثم.. ثم أنت تبيع بضاعة ممنوعة..
البائع	: أنا..
الشرطي	: نعم أنت.
البائع	: اسمع أيها الشرطي.. أنت إنسان.. انس هذه الثياب لحظة (مشيراً إلى ثياب الشرطي) واعلم أن لدي أطفالاً ينتظرونني.
الشرطي	: القانون.. هو القانون.
البائع	: الإنسان هو الذي وضع القانون.. لِمَ تجعلونه إلهاً؟.. السادة الذين هم فوق وضعوا القانون بما يخدم مصالحهم.. وهم بعيدون عما يجري هنا.. تحت.
الشرطي	: اسمع.. لدي أوامر بمنع الباعة المتجولين من ممارسة تجارتهم.
البائع	: ولماذا؟
الشرطي	: إنهم خطرون، أثناء تجوالهم يتجمع الناس حولهم، ولا تنس أنهم ثرثارون، يبيعون أشياء ممنوعة.
البائع	: هكذا!
الشرطي	: أجل.
البائع	: ولماذا يقبل الناس على شرائها.
الشرطي	: لعلها لذيذة ومفيدة.
البائع	: إذن لماذا هي ممنوعة؟ ولماذا لا تبيعونها أنتم؟
الشرطي	: اسمع.. لا تجرني إلى المناقشة.. عندما يقال لي افعل ذلك.. أفعل.. لا أسأل ماذا يعني ذلك؟
البائع	: أنت إذن مجرد أداة.. إنسان آلي.
الشرطي	: تحتقرونني جميعاً.
البائع	: لا أحتقرك فحسب.. أنا أكرهك..
الشرطي	: حتى رؤسائي لا يعاملونني كإنسان.
البائع	: لأنك حذاء يلبسه السادة.
الشرطي	: لا أسمح لك بإهانتي.
البائع	: أنا لا أهين أحداً.. أنا أقول الحقيقة.. يجب أن تدرك هذا.
الشرطي	: بل أدرك ما سأفعله.. سأنتزع عينيك، (يهجم عليه.. البائع يبتعد).
البائع	: لن تمسك بي.. صحيح أني مصاب بداء المفاصل إلا أنك أعجز من أن تلحق بي فأنا أتحرك من تلقاء ذاتي.. أما أنت فتتحرك بإرادة الآخرين.. تدافع عما لا تؤمن به.
الشرطي	: تكذب.
البائع	: ليست لك قضية تحيا من أجلها.
الشرطي	: تكذب.. تكذب.
البائع	: تأكل.. تشرب.. تضرب.. كما الحيوان تعيش بغرائزك.. لا تفكر.
الشرطي	: اصمت.. اصمت وإلا.
البائع	: وإلا ماذا؟ أنت لا تتحرك أبعد من الطاقة الصغيرة التي شحنت بها، ولا تسير إلا على الدرب الذي وضعت فيه.. أنت تنين صغير تعيش مرحلة عماء على سطح ماء آسن.
الشرطي	: كلا.. كلا.. أنا أفكر..
البائع	: عندما تفكر ستقلق، وعندما تقلق ستبحث، وعندما تبحث ستجد الحقيقة.. لكنك يا صاحبي لا تفكر.. (يصرخ) أنت ظلمة.. والظلمة لا تفكر.
الشرطي	: اخرس.. لا ترفع صوتك أمام هيئة رسمية.
البائع	: هكذا إذن.. (صمت، الشرطي يبحث في العربة) طال السكوت.. إلى متى نصمت؟ ما الذي سيحدث إذا تكلمنا أكثر مما يحدث في الصمت؟ الخوف يلجمنا.. والخوف وهم.. وهم أكثر منه حقيقة.. المشكلة أن خوفنا أكبر من قلقهم، وعندما يصبح قلقهم أكبر من خوفنا سينفجر كل شيء.. كل شيء. (صمت)
الشرطي	: أين أخفيته؟
البائع	: عم تبحث.
الشرطي	: آه.. لقد وجدته (ينتزع الميزان من العربة، كفتاه جمجمتان، يطلق ضحكة وحشية) الميزان مصادر.
البائع	: لا.. لا تفعل.. أريد أن أبيع بضاعتي.
الشرطي	: لن تبيع شيئاً.. بعد قليل تأتيك سيارة الجمارك فتصادر العربة كلها، ثم ترميك للكلاب تنهش لحمك، سننظف هذه الساحة تماماً وندعو السياح ليروا كم هي نظيفة مدينتنا.. خذ.. (يدفع العربة باتجاهه في قوة ويخرج، صمت، البائع يدور بالعربة، تدق الساعة دقات قوية، يسبق الصوت في كل مرة التماع ضوئي في ميناء الساعة، يصاب البائع بحالة رعب، يدفع عربته دائراً حول الساعة ملتجئاً إلى أركانها، الصوت يهدأ، صمت مشوب بالحذر والتوجس يتقدم البائع بعربته إلى الأمام).
البائع	: (في خوف) سيعودون.. أسمع وقع خطواتهم، لن أستطيع العودة إلى داري هذه الليلة، ينام طفلي على الرصيف، ويتحول الانتظار في عيني طفلتي شوكاً، آه يا حبيبتي.. يا زوجتي.. يا أمي.. ماذا أستطيع أن أقدم لك وأنت على فراش المرض.. ماذا أستطيع.. إنهم قادمون.. وجراح الليلة الفائتة في ظهري توقظها خطوات الجراح القادمة.
	سيجلدونني هذه الليلة أيضاً، لكنني لن أصرخ.. أدمنت الألم يا حبيبتي.. أستطيع أن أتحمل مطراً من السياط والنار ولكني لا أستطيع أن أتحمل نظرة حزينة تسيل من عيني طفل ينتظر والده على الرصيف وهو يرتجف من البرد في الليل الموحش المظلم..
	أواه يا حبيبتي..
	عندما يطلع الصباح الجديد، وينعقد السوق، سأبيع بضاعتي وآتيك بالرغيف والدواء.. وبالحياة.. سأحمل إلى الأطفال شمساً جديدة دافئة.
	حبيبتي.. انتظري.. لا تذعني للموت، قاومي ليلة أخرى.. أنا قادم مع الصباح.. مع الصباح يعود الغرباء.. (صمت، يدور حول الساعة، يدخل الأزواج الثلاثة والزوجة من جميع جهات المسرح في حركة تشبه الحصار).
الزوجة	: هذا هو.. لقد وجدته.. تعالوا يا أزواجي الأعزاء.
زوج 1	: هل تبيع برتقالاً وليموناً؟
البائع	: (متراجعاً في رعب) نعم.. نعم.. أنتم تعرفون ذلك.. كلهم يعرفون ذلك.
زوج 2	: منذ متى وأنت تبيع البرتقال؟
البائع	: منذ أن كنت صغيراً.. هذه مهنة ورثتها عن جدي.. كنت أزرعه من قبل.
زوج 1	: لم أنت خائف؟ نحن أصدقاء.
البائع	: كلا.. كلا.
زوج 2	: هل ترفض صداقتنا؟
البائع	: دعوني وحدي.
زوج 1	: هل تنتظر أحداً؟
البائع	: كلا.. ولكن ثمة من ينتظرني هناك.
زوج 2	: ومن هذا الذي ينتظرك هناك.
البائع	: أسرتي..
زوج2	: آ.. ظننت…
زوج1	: أنت تبدو مضطرباً.. هل أنت خائف أم حزين؟
البائع	: لقد خفت بما فيه الكفاية.. أنا حزين.. حزين فعلاً.
زوج1	: (للثاني) تعال نخفف عنه الحزن.
زوج2	: هل نرقص له؟
زوج1	: كلا.
زوج2	: نغني.
زوج1	: كلا.
زوج2	: نلقي عليه خطبة.
زوج1	: كلا.. كلا..الخطب والبيانات ما عادت تفرح أحداً.
زوج2	: هل نعوي؟
زوج1	: لن يشفيه العواء.. ألا تراه.. إنه حزين جداً.
زوج2	: ماذا نفعل إذن؟
زوج1	: فكر معي.. لابد أن ننقذه من آلامه.
زوج2	: ما رأيك.. نصنع له أرجوحة؟
زوج1	: آه، قلتها والله.
	(يختطفان الحبل المعلق على الساعة، والمجهز بعقدة الشنق في وسطه، يشدانه من طرفيه، يقربانه من وجهه.. البائع يتراجع خائفاً).
زوج2	: هيا.. ألا تريد أن تلهو قليلاً؟
زوج1	: نريد أن نسري عنك يا رجل.
زوج2	: ضع رقبتك في العقدة. وتأرجح.. ستشعر بالمتعة.
	(يتراجع البائع إلى الوراء فيصطدم بالزوج الثالث الذي دخل حديثاً يلتفت فيفاجأ به..)
زوج3	: هل أنت خائف؟
البائع	: خائف.. آه.. ربما.. قليلاً.
زوج3	: ماذا تفعلان؟
زوج1	: صنعنا له أرجوحة. وهو يرفض امتطاءها.
زوج3	: الحبل متين.. إنه من مخزني.. لا تخش شيئاً، إنه لن ينقطع.
زوج2	: لن يستغرق الأمر أكثر من دقائق وتنتهي أحزانك.
البائع	: لا.. لا أريد.. ابتعدوا عني.. أكاد أختنق.
الزوجة	: (تدخل) ابتعدوا عنه.. أليس في قلبكم رحمة؟ (يبتعدون، تقترب منه) هل تتزوجني؟.. هيه.. أبعد الحبل عنه.. ستكون أجمل أزواجي.
البائع	: ولكني متزوج وعندي أولاد.
الزوجة	: لا يهم.. إذا تزوجتني فلست بحاجة إلى اعتلاء هذه الأرجوحة.. فكر بالأمر.
البائع	: ابتعدي عني.. أنت امرأة شريرة، لا تلدين غير المشوهين.. أنا لا أتزوج ثعلبة.
الزوجة	: كيف تجرؤ.. أبنائي يتكلمون في المهد كما المسيح.
البائع	: أبناؤك كلهم لصوص ومجرمون وعهرة.. أبناؤك جلادون دجالون مستغلون.. أبناء زنا.. لقد ذقت منهم ما يجعلني أعرفهم جيداً.
الزوجة	: أيرضيكم هذا.. أيرضيكم أن أُهان أمام أعينكم يا أزواجي.. أليس فيكم صاحب نخوة؟
	(يقتربون منه في حركة دائرية، يضعون الحبل حول رقبته)
زوج1	: هيا تأرجح.. لماذا لا تتأرجح؟
زوج3	: أنظروا كم هو جميل.
زوج2	: هيا اعترف.. إذا لم تعترف ستطير أظفارك.
البائع	: أرثي لكم.. أنتم تقتلون أنفسكم بقتلي ولا تدرون.. يا لكم من حمقى، عندما أجلد تجلدون جميعاً.. ألا تذكرون..؟ في ساحة الحيّ كنا نجتمع حول النار المشتعلة التي لم تكن تنطفئ أبداً.. وكنا نقضم أرغفة سوداء ونحلم بدمى وشواء.. آه.. لكنكم لا تذكرون ولا تفهمون.
	(يُطرق الأزواج رؤوسهم في خجل)
زوج1	: نحن حزينون جداً وآسفون.. سأسجل ذلك في إضبارة الدعوى حالما أجد مفتاح المحفظة.
زوج3	: أما أنا فسأبرق إلى كافة عملائي كي يأخذوا عبارات من كلمتك الرائعة ويضعوها في إعلانات الدعاية لبضائعي.
زوج2	: (يلف الحبل بسرعة حول الساعة بحيث يصبح البائع مقيداً به إلى الساعة) نحن مضطرون لأن نفعل ذلك.
زوج1	: أجل نحن حزينون من أجلك.
زوج3	: حزينون جداً لكننا مضطرون.
زوج2	: في الحقيقة، حان وقت تقديم الضحية.
زوج1	: أنت تعلم أنه لا يرحم.
زوج3	: أجل لا يرحم.. خاصة عندما يكون جائعاً.
زوج1	: وهو دائماً جائع.
زوج2	: إذا لم نقدم له ضحية كل مساء فإنه يفترسنا، ويفترس سكان المدينة جميعاً.
زوج3	: يجب أن تفخر بأننا اخترنا قرباناً مقدساً.
زوج1	: من جهتي سأرثيك بقصيدة عصماء أضمها إلى ديواني الذي أحفظه هنا (مشيراً إلى المحفظة).. وسأسجل اسمك في سجل التاريخ.. فأنا أعيد كتابة التاريخ من جديد.. ومن خلال منظور أيديولوجي متطور جداً.
زوج2	: للأسباب السابقة.. وحفاظاً على الجنس البشري من الانقراض، قررنا أن تكون القربان هذا ضروري من أجل السلام.
زوج1	: وقوانين المدينة تفرض تقديم الأضحية في موعدها.. هذا مكتوب في مجلة القانون، والمجلة هنا في المحفظة.. إذا كنت لا تصدق فإنني مستعد أن أطلعك على ذلك.. فقط لو أجد المفتاح.
زوج3	: أعتقد أننا وفقنا في إقناعك.. البطولة شيء عظيم.. يجب أن تشكرنا لأننا سمحنا لك بهذه التضحية العظيمة.
الأزواج	: هيه.. ماذا قلت..؟
البائع	: تفوه.. يا لكم من سفلة.
زوج2	: حيوان.
زوج1	: ناكر للجميل.
زوج3	: أحمق، ستضيع صفقة رابحة.
الزوجة	: (تقترب منه) ابتعدوا عنه.. يا لكم من قساة (تخاطبه) قل لي ماذا تريد قبل أن تذهب إلى الموت بسلام.
البائع	: لا شيء.. اغربي عني أيتها المرأة.
الزوجة	: (تقترب منه) ألا تريد أن تمارس الحبّ.
البائع	: قلت لك: اغربي.
الزوجة	: مازلت أستطيع أن أنقذك.
البائع	: لا أريد.. لا أريد.

الزوجة	: ترفض عرضاً كهذا.. لابد أنك قديس أو مجنون.
	(يجتمع الثلاثة حول العربة، يتناولون منها أكياساً من الورق ويملؤونها من محتويات العربة).
البائع	: ماذا تفعلون؟
زوج2	: البضاعة مصادرة.
البائع	: ليس معكم أمر بالمصادرة.. أنتم تسرقون بضاعتي.
زوج2	: ما انتفاع ميت ببضاعة ممنوعة.
البائع	: هذه ليست بضاعة ممنوعة، .. هذه..
زوج1	: برتقال.. وليمون.. نعرف ذلك.. أيها السيد نحن لا نسرق بضاعتك.. أنا رجل قانون، والسرقة جريمة يعاقب عليها القانون.. نحن نشتري بالدين، وسندفع لك الثمن فيما بعد.
البائع	: لصوص.. لصوص.. ابتعدوا عن العربة.
الزوجة	: إذا كنت تريد أن تنقذ عربتك قبلني أمامهم، سيتركون العربة وينصرفون.
البائع	: لي زوجة أحبها وأولاد أنتظر لقاءهم.. هل تفهمين؟
الزوجة	: حسن أنت تجني على نفسك.. هيا يا أزواجي الأحباء.. لا تتركوا شيئاً في العربة 
	(تبتعد عنه، تقف أمام العربة، تشترك في نهب البضاعة)
زوج3	: (يطلق صرخة) انظروا.
زوج1	: ما هذا؟
زوج3	: رأس طفل (يضعه في الكيس).
زوج2	: آه.. أصبحت اللعبة مسلية.. كنت أعلم أنه يخفي في العربة شيئاً.
البائع	: دعوا طفلي أيها القتلة.
الزوجة	: ابحثوا عن الأطراف.
زوج1	: هذه يد (يضعها في الكيس).
زوج2	: وهذه يد أخرى.. انظر كم هي صغيرة، بيضاء، ناعمة. (يضعها في الكيس).
البائع	: (يحاول أن يخلص نفسه من الوثاق) مجرمون.. مجرمون.. لماذا تمزقون طفلي الصغير؟
زوج3	: ها.. لقد عثرت على قدم.. هذه قدم يمنى.. أية قدم رائعة هذه.
زوج1	: أمس شربنا الشمبانيا بكؤوس مصنوعة على شكل أقدام صغيرة.
زوج2	: الظهور تذكرني بالسياط.. والأقدام تذكرني بالعصا.
زوج1	: هذه هي القدم الأخرى.. يا لها من قدم رائعة فعلاً.
البائع	: أيها القتلة.. أعيدوا الطفل.. أعيدوه إلى صدر أمه.
الزوجة	: دعونا ننصرف قبل أن يأتي ذو العين الوحيدة.
زوج2	: لا تنسوا الرأس.. سنشرب به الليلة خمراً.
	(يبتعدون عن العربة ويخرجون)
البائع	: طفلي.. طفلي.. أعيدوا طفلي أيها اللصوص (يجاهد في تخليص نفسه) سرقتم ولدي، مزقتم جسده، ماذا أقول لزوجتي عندما أعود وتسألني عن طفلها هل أقول لها أعمامه يأكلون لحمه؟
	يجب أن تخجلوا مما تفعلون.. أعيدوا إليّ ولدي، أعيدوا إلي ولدي (صمت) لا فائدة، بيني وبينكم بيادر ليل، ترمدت المشاعر وتحطب الدم، فمتى يورق في أعماقكم القهر؟ كيف تستطيع معدتكم أن تهضم لحم الأطفال، كيف تستطيعون أن تناموا وعلى شفاهكم دبق من دمهم المقدس.
	(صمت) لا فائدة.. سيأتي بعد قليل لم يخلف موعده فقط، سأقاوم ليلة أخرى، ليلة أخرى من العذاب.. وفي كل ليلة أفقد طفلاً.. لكن لن ينتهي كل شيء.. مازلت أعيش.. ولن أستسلم.
	هيه.. اسمعوا، أحذركم.. أنتم تحملون ناراً.. هذا الذي سرقتموه سينفجر وتتحولون إلى كومة من اللحم والدم (صمت، ينتحب) أنتم لا تفهمون (صمت تام، وقع خطوات) أسمع وقع خطواته.. أقدامه تدق الأرض.. ذو العين الواحدة يقترب.. لقد عاد من جديد.. لا.. لست خائفاً.. لكن.. أما لهذا العذاب من نهاية؟
	(يدخل الجلاد وتابعه بلباس السيكلوب، يشرعان بجلد البائع، يدخل الأزواج والمرأة ويقفون في الركن القصي من المكان، تتجمد حركتهم على وضعيات تعبيرية مختلفة، مع الجلد والعد تتالى الانفجارات من داخل العربة، البائع يتلقى الضرب في صمت تام، ومن غير ألم).
الجلاد	: مئة وخمسون.
التابع	: مئة واحدى وخمسون.
الجلاد	: مئة واثنتان وخمسون.
التابع	: مئة وثلاث وخمسون.
الجلاد	: مئة وأربع وخمسون.
	(الانفجارات تشتد في العربة)
التابع	: مئة وخمس وخمسون
الجلاد	: مئة وست وخمسون
	(مع تتالي العد والجلد تخفت أنوار المسرح، وتسمع دقات مبهمة مضطربة متباعدة لساعة كبيرة مختلطة بوقع السياط. تبدأ الستارة بالهبوط في بطء ثم تتوقف عندما تندفع الأخت داخلة، شعثاء الشعر، ممزقة الثياب، حافية، على قدميها وكفيها وجسمها طين الأرض).
الأخت	: لا.. لا يمكن أن أعيش معه.. لقد هربت.. قفزت من فوق الأسوار.. أنا لا أباع، لا أباع.. هل فهمتم. لا شيء يمنع عني حريتي.. لا شيء.
	استيقظوا أيها الناس، استيقظوا.. ألا تسمعون وقع السياط.. ألا تحسون الدم يتفجر من ظهوركم.. ألا تشعرون بالألم؟
	(تهزهم بقوة) يا جذوعاً من حطب تحركوا..
	يا أهل الكهف، يامن تعيشون في الرطوبة والظلمة، أزيحوا صخرة الزمن عن مدخل الكهف ولتدخل الشمس.. فلتدخل الشمس التي تغمر الكائنات إلى كهفكم..
	(تهزهم بقوة.. تقترب من البائع وتلامس ظهره في حنو) إلى متى تستمر هذه المأساة؟
	(تواجه الجمهور) أنتم أيها المعذبون.. استيقظوا.. واحملوا آلامكم ناراً (تصرخ) استيقظوا.. ( يتحول صراخها مع خبوّ الأنوار إلى نداء عميق مؤثر استيقظوا.. قبل أن تغرب عن أرواحكم الشمس.
	(تتهالك على الأرض وتتكوم على نفسها.. يسقط ضوء خفيف عليها فتبدو كصخرة من بازلت).

- ستارة شفافة تهبط في بطء-


((












اللّحـــّــــــاد 









مسرحية شعرية







الشخصيات


اللحّاد
الرسّام
تماثيل من شمع –مانيكان









   بفعل عوامل مجهولة غاصت المدينة شيئاً فشيئاً تحت الأرض، بسكانها وبيوتها وشوارعها، حتى اضطر الناس إلى حفر الأنفاق للخروج منها والدخول إليها. المقبرة القديمة هي الجزء الوحيد من المدينة، الذي لم يغص في باطن الأرض، ومع الزمن صارت المقبرة فوق المدينة.
   الحدث يجري في المقبرة حيث يغمرها السكون والوحشة، على الشاهدات الحجريات لوحات لرسام يقيم معرضاً في هذا المكان الموحش، الرسوم هي مزيج من الخط والرسم.. غامضة، قاتمة الألوان، ضبابية.
   الزمن تحدده الشمس الغاربة خلف المقبرة الممتدة إلى ما لا نهاية.
   يبرز من وراء أحد القبور الرسام بقامته ولحيته الصغيرة وغليونه الأنيق يقترب من الجمهور، يوحي بأنه سيتكلم ثم يغير رأيه فيولي سائراً خطوات إلى عمق المسرح، يتوقف، يلتفت فجأة. 


الرسام	: ما عادت تجدي الكلمات (يدور دورة كاملة حول قبر كبير، يتوقف) هذا زمن الصمت الأسود. في صخب الكلمات المشلولة.
	الكلمات تغوص.. الإنسان يغوص.. المولودات الناقصة الشوهاء تغوص.
	ومدينتنا.. بأظافرنا المثلومة تحفر في الأرض طريقاً للشمس (ينتقل إلى قبر مفتوح) في كل صباح.. قبر مفتوح آخر.. يستقبل ميتاً (يهيل بعض التراب في القبر) والناس يدسّون الجسد البارد في الأرض.. ويمضون.. لا يبكون.. ولا يأتون.. لزيارة موتاهم. هذا زمن الحزن الأسود.
	(يسمع صوت خطوات قادمة، اللحاد يبرز من وراء القبور حاملاً رفشاً)
اللحاد	: من يتحدث في الأحزان؟
الرسام	: (محدثاً نفسه) جاء الزوار.. جمهوري يا سادة.. كالبحر عريض، فأنا اسم معروف مشهور.
	(يخاطب اللحاد) أهلاً أهلاً.. يسعدني أنك جئت تزور المعرض.. وأنا لا أبخل بالشرح على معجب.. (اللحاد ينقل النظر بين الفنان والقبر الذي علقت على شاهدته إحدى اللوحات) هذي اللوحة من مرحلتي السوريالية.. فيها مزج بين الوعي واللاوعي.. بين الواقع والصوفية.. انظر.. تتدرج فيها الألوان.
اللحاد	: عفواً.. فأنا اللحاد.. حارس هذه المقبرة المنسية.
	ما جئت أزور المعرض.. أو أنظر في لوحتك السوريالية..
	جئت أرى القبر المطلي اليوم.. ولقد أفسدت بلوحتك الشعر المكتوب على القبر.
الرسام	: (مشيراً إلى القبر) هل مات حديثاً؟
اللحاد	: أمس توفي.. أطلق بضع رصاصات في فمه.
الرسام	: هل يجرؤ إنسان أن ينهي بالنار حياته؟
اللحاد	: أبسط مما تتصور.. فالميت لا ينتحر.. لا يخسر شيئاً، لا يتألم.. إن أطلق ميت لم يدفن بضع رصاصات في فمه. (يسمع صوت حركة)
الرسام	: صه.. اسمع صوتاً.. أقدام الزوار. (يخرج كلب من قبر ويمضي)
اللحاد	: لا شيء سوى كلب.
الرسام	: هذا الكلب.. أوفى منا.
	الشوق إلى سيده يدفعه.. جاء يزور الإنسان وفاء بعد الموت.
اللحاد	: بل جاء ليأخذ قطعة عظم خبأها في تربة سيده.
الرسام	: حتى الكلب! (صمت) قل لي يا لحاد: ما الموت؟
	لاشك بأنك تعرفه أكثر مني.. تلمسه بيديك.. تتذوقه.
اللحاد	: ما ألمسه الأموات.. أنا لا أعرف ما الموت.. لا أبحث عنه.
	أنا أغمس كفيَّ به لأعيش وأكسب في اليوم رغيفاً أسمر.. لا أهتم بهذا الموت.
الرسام	: أو ما تغسل بعد الدفن يديك؟
اللحاد	: كلا.
الرسام	: هل تشعر بالذنب أو الخوف؟
اللحاد	: أشعر بعد الدفن بأني أكثر طهراً.
	أشعر أن العالم من ظلمته يتخفف، يصبح أكثر إشراقاً (صمت)
	لاشيء يطهّر كالموت.
الرسام	: لن أستغرب ذلك.. ما دمت تعيش هنا.. لا تعرف غير الموت.
اللحاد	: من منظار الموت أكشف هذا العالم.. الغارق في العتمة.
الرسام	: العتمة تشتد.. تمطر مجهولاً رطباً يسكن في الأعصاب.. أشعر بالوحشة، بالقلق.
اللحاد	: أتخاف الظلمة..؟
	من درب القهر، الظلمة، والموت.
	من درب المرض، الفقر، القتل، السكر.. وجنون العقل.. تمرد كل الإحساسات نطرق أبواب المعرفة الكبرى (صمت)
الرسام	: هبط الليل.. الوحشة تقلقني.. هل نذهب للبلدة؟
اللحاد	: لا أترك مقبرتي أبداً.. في رحم القبر تكونت.. من القبر ولدت.. إلى القبر أعود.. وأعيش هنا.. لا أعرف بلدتكم.. تلك المدفونة تحت الأموات.
الرسام	: أين تنام؟
اللحاد	: في قبر مفتوح يسكنه التاريخ هناك.
الرسام	: الليل هنا موحش.. والصمت يدق الأعصاب.. أفلا تشعر بالخوف؟
اللحاد	: أبداً.. فأنا أحترف الموت.. أترنم بالصمت.. أتدفأ بالوحدة.. أستأنس بالوحشة.
الرسام	: قدمني لضيوفك في هذا الحقل الثلجي.
اللحاد	: هم أكثر دفئاً منك (يسير به، يتوقف أمام قبر يجلس عليه تمثال سمين من  شمع –مانيكان)
اللحاد	: هذا صرعته التخمة في ليلة عيد الأضحى.
	قبر يتجشأ منفوخ البطن (يقفان أمام قبر ثان عليه تمثال شمعي –مانيكان غائص قسمه السفلي في التربة) هذا صاحبه مات على حلم من قمح.
	كان يمنيّ النفس بأرغفة كالنار.
	مات من الجوع على شاطئ عهر الإنسانية.
الرسام	: لو كان انتزع اللقمة من ذاك المتخم.. حبل بسيف علي.. أو نظر بعين أبي ذر ما مات الاثنان.
اللحاد	: لو.. يا هذا تفتح عمل الشيطان.
	(يقفان أمام قبر ثالث، اللحاد يجرف تراباً ويهيله على القبر، وهناك تمثال من شمع –مانيكان يسند ظهره إلى الشاهدة ويقرأ في كتاب)
اللحاد	: صاحب هذا القبر.. أعرفه كالليل.. حمل الموت بأعماقه. إن كنت سمعت بأن الفكرة إن دخلت في أنسجة الإنسان ستقتله.. ها.. هو ذا.
الرسام	: أشعر بالغثيان.. دعني أذهب.
	(تتبدل الأنوار وتميل إلى الشحوب، تبدو وكأنها منبثقة من القبور. يقفان أمام قبر آخر)
اللحاد	: سأعرفك بصاحب هذا القبر.
	عاش فراغ العالم.. سيطر إحساس باللاشيء عليه.. فتطوع في الحرب.. يبحث عن سبب للموت.. أو سبب يحيا من أجله.
	(يرفع بعض الأغصان من فوق شاهدة القبر فيبرز رأس محارب من شمع –مانيكان)
	وانتهت الحرب ولم يعرف هل ربح الحرب أم الأعداء انتصروا.
	واجتاحته الديدان الصفر.. وعاش القلق الأبدي.
	من شوه في الإنسان الحلم الإنساني..؟
	يسأل نفسه.. يسأل.. يسأل.. حتى أعياه التفكير
	ثم أتى للمدفن.. يلتمس جواباً في العزلة.. فرأى البلدة غائصة في الوحل.. في أعماق التربة تحت الأموات
	فصاح.. القهر.. القهر.. القهر.
	ونادى: الحرية والطوفان..يا غضب النهر تفجر.. يا غضب النهر تفجر.
	(اللحاد يغدو صراخه متوحشاً، يرفع الرفش فوق رأس الرسام الذي يتراجع مذعوراً)
الرسام	: دعني.. أبعد عني.
اللحاد	: (يتكئ على الرفش) لا تخف.. هذه قصة صاحب هذا القبر..
	ظل ينادي وينادي حتى مات.
	(يقفان أمام قبر آخر يقف وراء شاهدته تمثال عار من الشمع برأس وطواط وهو يحتضن الشاهدة)
اللحاد	: (يقف أمام قبر آخر) هذا مهووس جنسي.. يغتصب الفتيات.. في عرض الشارع، في ضوء الشمس.. والناس حجارة.
	فإذا ما أفرغ لذته.. نهض.. تقيأ.. ومضى.. ومضى الناس وراءه.
اللحاد	: (ينتقل إلى قبر آخر) هذا صوفي.. سلك طريق العشق.. ولم يوصله الدرب إلى المعشوق.
اللحاد	: (يقف أمام قبر دارس) في هذا القبر اثنان.. الأول جلاد.. والثاني مجلود.
اللحاد	: (يقف أمام قبر آخر) في هذا الـ…
الرسام	: اسكت.. اسكت.. أشعر أني أتقيأ دعني أذهب.. إني أختنق.. الهواء يقل.. دعني أذهب.
اللحاد	: أين ستذهب (يدفع بالرفش أمام وجه الرسام ثم يثبته على الأرض فيتكئ عليه ويخطو نحوه) هبط الليل.. ولقد أغلق حراس المعبر أبواب البلدة.
الرسام	: لكن.. لم يزل المدفن يسبح في النور.
اللحاد	: هذا النور الأصفر ليس بضوء الشمس.. هي أنوار التربة.. تتولد عند تحلّل أجساد الموتى.
الرسام	: أيشع الإنسان؟
اللحاد	: قدس الأقداس الإنسان.. أنا أعرف بالإنسان من الفنان ومن كتب القانون، أنتم في البلدة تضطهدون الإنسان.. فيفقد كل عناصره الإشعاعية.. تغتالونه وأنا اللحاد. أرفع عنه غطاء الصندوق الخشبي.. أمنحه الراحة والصمت.. وعوالم لا جغرافية.. لا زمنية.. ويعيش معاني الحرية.. فيشع الجوهر في الإنسان (صمت)
الرسام	: يقتلني البرد هنا.. والريح.
اللحاد	: الجو هنا أكثر إنعاشاً من جو البلدة.. بعد قليل تشعر بالراحة والمتعة.. وتنام كطفل في القبر.
الرسام	: ماذا.. القبر؟
	أكره رائحة الموت…. أكره هذا الجو المأساوي.
اللحاد	: (يدور حول الرسام) بل تكره أن تعرف نفسك.
	وتراها عارية في المرآة.
	الأرماس مرايا.
	(ينتقل بين القبور بسرعة) هذا مرآة.. هذا مرآة.. هذا مرآة.
	حقل مرايا يعكس في الإنسان.. مختلف جوانبه الإنسانية.. يوقظ فيه المسؤولية.
الرسام	: أكره أن أرقد بين الأموات.
اللحاد	: تكره أن تفعل ذلك ثم تقيم المعرض في دار الموت.. ولا تكره أن تحيا بينهم!؟ في بلدتهم تأكل خبز الموت.. تتنفس رائحة الزمن المحروق.
الرسام	: لا أجرؤ أن أفعل ذلك.
اللحاد	: (يقفز فوق أحد القبور) ليس بفعل.. لن تفعل شيئاً يا هذا.
	ليس الموت بفعل
	هو إحساس بالراحة.. بالسفر اللا محدود
	سترى الموت لذيذاً (يقفز) نوعاً من فعل الجنس
	عند الموت تتملكك الرعشات الجنسية.
	(يحصره في زاوية القبر) وتعيش وصالاً منشوداً عبر المطلق.. تتنفس أنسام الحرية بعد حصارات السجن (يحصره اللحاد فيضطره إلى اعتلاء القبر) لا… لا تخش الموت (يحس الرسام بحركة فيقفز مبتعداً ويختبئ خلف القبر).. (صمت)
اللحاد	: من هناك؟ (يلمح شبحاً راقداً في أحد القبور يعلو بصدره ويهبط)
اللحاد	: (للرسام) اخرج يا رجل.
الرسام	: (يمد رأسه من خلف الشاهدة) ثمة شخص يتحرك في القبر.. لص مقابر.. أو سفاح.
اللحاد	: أسفي.. لو كانت لك جرأة ألوانك والريشة.
	تتحدث عن لون الدم في لوحاتك ثم تنط كفأر مذعور.. تحمل جبنك خلف جدار الموتى (يمد رفشه من فوق القبر محاولاً أن يجرف الرسام كحفنة تراب) انهض. لا تحتاج البلدة للنار أو الجنة.. تحتاج إلى فعل.
الرسام	: مازال هناك.. انظر، لا أرغب أن أقتل.
اللحاد	: (يقبض عليه من معطفه ويضطره إلى النهوض) اخرج.. هذا رجل دفنت زوجته اليوم فجاء يضاجعها بعد الموت.
الرسام	: أيضاجعها بين الموتى..جثة؟
اللحاد	: قبلاً كانت جثة.. تتنفس في البرد وكان يضاجعها.. إن شئت الحق فليست زوجته.. يزني بالمرأة قبل الموت وبعد الموت.. يزني بالميت والقبر.
الرسام	: أين المرأة.. عفواً أين الجثة.. لا أبصرها.
اللحاد	: أوه.. صارت أعظمها في الأرض مكاحل صارت تربة.
الرسام	: هل يزني بالوهم؟
اللحاد	: بل يزني بالذرات.
الرسام	: ولماذا يفعل ذلك؟
اللحاد	: يعشق زوجه.
الرسام	: العشق بأن تزني بالمحبوب؟
اللحاد	: أفلا تزني في لوحاتك؟
الرسام	: اخرس.
اللحاد	: وتمارس في خلط الألوان الجنس؟
الرسام	: تكذب.. تكذب
اللحاد	: والأحمر عندك لون الشبق الدموي؟
الرسام	: لولا هذا الرفش قتلتك؟
اللحاد	: ها أنت تعود إلى روح الغابة.
الرسام	: كلا.. أنا إنسان، فنان، متحضر.
	ليست صنعتي الموت.. ولست بلحاد.
اللحاد	: أنا لحاد.. لا أخجل من عملي أنا إنسان واحد.
	أما أنت.. فنان في داخله لحاد
	أو ما كنت تمارس فعل القتل.. تحمل بوقاً لا تملكه
	تصرخ في أسواق البلدة: زوروا معرضي القومي
	أو لم تسرق قمصان الفقراء.. كي تصنع للطوطم رسماً 
	ترسم وجه الطوطم عشرين بعشرة أمتار
	وتلونه بدماء الشهداء
	تنصبه في الساحة فوق مشانق منها تتأرجح أطفال يبس الحب بأعينهم جوعاً للغد، تقتل روح الإنسان؟
الرسام	: اسكت.. اسكت.. بالله عليك.
اللحاد	: لن أسكت.. من حقي أن أتكلم.. لا.. لا تملك أن تمنعني.. فهنا مقبرة البلدة لا البلدة.. يتساوى الكل هنا.. وهنا لن يحصي أحد أنفاسك أو كلماتك. أمر محزن.. أن لا نحيا الحرية إلا في هذا القفر الموحش بين الأموات.
الرسام	: انظر.. يا للهول.
اللحاد	: ماذا؟
الرسام	: لوحاتي تهرب منها الألوان.. تغيب الأشكال.. انظر.
	(يمعنان النظر في اللوحات التي تمّحي ألوانها، صوت الريح يشتد)
	يا للمقبرة الملعونة.
اللحاد	: اسمع صوت الريح.
	بعد قليل تنسكب الأمطار.. تهب عواصف مجنونة
	تحمل من قلب الصحراء رمالاً.. طير أبابيل
	تحمل في المنقار جماراً
	لوحاتك لن تصمد للأنواء
	لعوامل تعرية تلعب فيها.
الرسام	: ماذا أفعل؟
اللحاد	: بعد قليل تفقد كل رسومك.. تصبح ذكرى فنان. (تشتد الريح)
الرسام	: الريح تصم الآذان
اللحاد	: ها أنت تعبت ويغلبك النوم.
	بعد قليل تتهاوى نحو الأرض.. وتهوي لوحاتك ميتة الألوان.
الرسام	: ماذا أفعل.. ماذا أفعل؟
اللحاد	: والبرد كذئب يفترسك.
الرسام	: يقتلني البرد هنا (يدور بين القبور باحثاً عن مكان يلتجئ إليه)
اللحاد	: عمّ تلوب؟
الرسام	: أبحث عن بيت لا تسكنه الريح.
	بيتِ دافئ.
	معتكفٍ يسكن فيه الله، العالم، والإنسان.. فأنا.. يقتلني البرد هنا.
اللحاد	: أواه تأخرت.
	لا يوجد في حقل الموت سوى الأرماس.. عد يا رجل.
الرسام	: سألوب على حظي
	(يتعثر بأحد القبور فيسقط، يرتفع من القبر ركام من الجرائد، يبرز من تحتها رأس رجل يلبس قناعاً، يجلس ينظر حواليه ثم يغطس ثانية في القبر تحت ركام الصحف. يرفع الرسام رأسه من وراء القبر في ذهول، يقترب منه اللحاد)
الرسام	: (في صوت عميق حزين) أبحث عن بيت.. لا يسحقني فيه السقف، الحزن الأسود يقتلني.
	تحزنني ألوان تركض من لوحاتي.. تتلاشى في الليل
	بعد قليل. لن يبقى من لوحاتي غير إطارات كشوارع لا يعبرها الناس..
	ويهاجمني العدم الأصفر.. وتجرجرني الريح.. تحملق فيّ عيون الموتى..
	ويجردني البرد على سكين الليل..
	لا شيء أنا.. لا شيء أنا
اللحاد	: تبحث عن رحم دافئ.. تسكن فيه.. فتُخلَق خلقاً آخر.. اتبعني
	(يضع اللحاد رفشه على كتفه، يمضي يتبعه الرسام، يدور به متعرجاً بين القبور)
اللحاد	: (يتوقف) لاشك بأنك تشعر بالتعب.. تشتاق إلى الراحة.. تخلع من قدميك حذاء الأيام.. تتخفف من معطفك الشتوي.. ها.. اتبعني.
	(يستأنفان السير ثم يتوقفان)
اللحاد	: تشعر بالخوف من المجهول.
	تلغي ماضيك لأنك تشعر بالعجز تجاهه
	وتقنن ذلك بالكلمات اللماعة
	تبحث عن درب خلاص.. اتبعني (يستأنفان السير ثم يتوقفان)
اللحاد	: وأضعت هناك أعز الأشياء إليك
	ضيَّعت الإنسان
	ضيعت الذات القدسية
	تبحث عن معنى الحق.. عن الكلمة… وبقايا حرية
	تبحث عن دار أمانات تلقى فيها ما ضيعت
	.. ها.. اتبعني (يستأنفان السير، الرسام مجهد، يترنح، يغالب النوم، يتوقفان أمام قبر مفتوح، الريح تصفر)
اللحاد	: تَعِبٌ أنت ومجهد.
	يغلبك النوم ويقتلك اليأس
	بعد قليل لا يبقى في المقبرة سوى الصمت
	سأنام.. وتشعر بالوحدة أنت… وستعوي الريح وتهطل في الفجر الأمطار.
	وستشعر بالبرد وبالجوع، ويلبسك الخوف
	بعد قليل يحتل المقبرة الموت.. وتبقى وحدك (الرعب يسيطر على الرسام)
	لا.. لا ترعب
	هذا قبر مفتوح هيأه أهلوه ولم يأتوا.. صاحبه مازال يعاني سكرات الموت. لا أعتقد يموت الليلة.. هيا.. نم فيه وأوقظك الفجر.. هيا.. انزل.. لا يوجد أفضل من هذا ( الرسام خائف) لا شيء هنالك يدعو للخوف.. القبر مريح متسع وعميق دافئ.. وهو مهوّى.. يحميك من الريح من الأمطار.. انزل.. انزل لابد تنام.. غداً يوم العطلة.. وسيكتظ المعرض بالزوار، وتشرح ما كانت تحمله لوحاتك.. سيقابلك الصحفيون.. وسيذكر اسمك في نشرات الأخبار.
	انزل.. القبر كبير.. هذا أفضل قبر في المدفن.. انزل..
	ستنام كما يغفو الطفل.. وستبعث في الفجر جديداً
	(الرياح تشتد فجأة.. يلتمع البرق، الرعد يقصف)
	إنها العاصفة
	هيا.. لا تتردد
	(الريح تزأر بشدة، مع لمع البرق نرى الرسام ينزلق إلى القبر، وعندما يختفي فيه تماماً يطلق اللحاد ضحكات مجنونة عالية، ويركض بين القبور حاملاً لوحات الفنان ملقياً إياها في القبر فوقه)
اللحاد	: هذا عصر لا يحتاج لغير اللحادين.
	(يهيل التراب في القبر)
اللحاد	: هذا عصر لا يحتاج لغير اللحادين.
	(يخف صوت الريح تدريجياً، يسوي القبر برفشه، يضغط تراب القبر بقدميه).
اللحاد	: هذا عصر لا يحتاج لغير اللحادين.
	(يقترب من الجمهور في خطى بطيئة حاملاً رفشه)
اللحاد	: الحق أقول لكم
	لست نبياً
	لكني لحاد
	(يثبت رفشه على الأرض بجانبه، ممسكاً إياه من حديدته بقبضة يده اليمنى، مباعداً إياها إلى أقصى امتدادها، يبدو كمن يمسك علماً في احتفال رسمي، يتسمر متحولاً إلى تمثال…)
( ستارة شفافة تسدل ببطء)
((







الـمحتوى


مقدمة	5
طفل زائد عن الحاجة	7
باب الفـرج	51
اللّحـّاد	105


***





كتب مطبوعة للمؤلف


( في الشعر
-مولد النور "ملحمة حوارية". مطبعة المعري –حلب
-القيامة "ملحمة حوارية". دار النفائس –بيروت.
-مسافر إلى أروى. وزارة الثقافة –دمشق.
- سيدة الحروف، اتحاد الكتاب العرب- دمشق.
( في المسرح والدراسة المسرحية:
مسرحية اختفاء وسقوط شهريار، اتحاد الكتاب العرب – دمشق.
-مسرحية ثلاث صرخات. مطبعة المعري – حلب.
-مسرحية السيد. مطبعة المعري – حلب.
-مسرحية عرس حلبي وحكايات من سفر برلك. وزارة الثقافة –دمشق
-مسرحية صناعة الأعداد. دار ابن رشد – بيروت.
-مسرحية هبوط تيمور لنك. دار ابن رشد – بيروت.
-مسرح الريادة. دار الأهالي- دمشق (دراسات مسرحية)
-ليال مسرحية (مسرحيتان) اتحاد الكتاب العرب –دمشق.
( في قصص الأطفال:
-مسلسلة أحاديث وقصص. دار الكتاب –حلب.
-مسلسلة حكايات البراعم. دار الأندلس –بيروت.
-مسلسلة الطفل السعيد دار الأندلس –بيروت.
-مسلسلة أحسن القصص. دار النفائس –بيروت.
في البحث والنقد الأدبي والتراجم:
-العلامة خير الدين الأسدي. الإدارة السياسية للجيش –دمشق.
-الشاعر أمين الجندي. وزارة الثقافة –دمشق.
-حافظ الشيرازي. المركز الثقافي الإيراني –دمشق (مشترك).
-المطهري العبقري الرسالي. المركز الثقافي الإيراني –دمشق (مشترك).
-مدخل إلى علم الجمال الإسلامي. دار قتيبة –دمشق.
-ياقوتة حلب عماد الدين النسيمي. اتحاد الكتاب العرب –دمشق.
في التراث والمعاجم:
-أحياء حلب وأسواقها "تحقيق وتأليف". وزارة الثقافة –دمشق.
-حلب القديمة والحديثة. مؤسسة الرسالة- بيروت.


***






رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

نصوص من المسرح التجريبي الحديث: طفل زائد عن الحاجة- باب الفرج.../ عبد الفتاح رواس قلعه جي– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 130 ص ؛ 24سم.

1- 812.008 ق ل ع  ن    
2- 812.009561 ق ل ع  ن
3- العنوان				4- قلعه جي

ع- 863./5/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
 
- 2 -

- 131 -

