






















نصوص من المسرح التعليمي
أربعة نصوص مسرحية ذات فصل واحد


    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                        unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 


الدكتور: حمدي موصللي




مسرح الناشئة  - الجزء الأول
نصوص من المسرح التعليمي
أربعة نصوص مسرحية ذات فصل واحد

* حكاية صياد 
* من يقتل الوحش؟ 
* الخادم والسيد 
* الليلة نلعب 




من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004







الإهداء


(إلى وحيدتي الغالية أسيل)



**









مسرحية 
حكاية صياد
مسرحية في فصل واحد











شخصيات المسرحية 


ـ الحكواتي	: يمكن أن يلعب أكثر من دور في المسرحية 
ـ الصياد	: شاب قوي البنية لكنه طيب وفقير ـ 
ـ الزوجة	: زوجة الصياد 
ـ الملك	: شاب جميل الشكل ـ طيب الخلق ـ 
ـ جوقة الغناء	: من الرعية
ـ شرطي1 ـ شرطي 2
ـ مجموعة من الفتيان 
ـ منادي 

***











المشهد الأول: 


الحكواتي يجلس في المكان المخصص لـه فوق المصطبة يقلب الكتاب، ومن حوله الفتيان يصغون إليه بهدوء يرصدون حركاته بمتعة. (يحدث نفسه) بالأمس كانت الرواية عن جحا، والمرابي، واليوم.. ماذا اليوم؟ الحكواتي	: (يقرأ عدة عناوين).. بهلول في سوق الحرامية..لا.. لا.. قبل شهر سمعناها..الفتيان	:ما رأيكم بحكاية الطنبوري أبي قاسم وحذائه العجيب؟ الحكواتي	: لا.. لا.. لم ننسها بعد يا عمنا الحكواتيفتى1	:إذا حكاية جحا باع حماره الحكواتي	:أف.. مللنا جحا يا حكواتي..فتى2	: (وهو يقلب صفحات الكتاب).. ما رأيكم لو أقرأ عليكم حكاية الزير سالم.. أو حكاية أبي الفوارس عنترة بن شداد، وما حدث له مع النعمان.. أيام زمان.الحكواتي	:يا عمنا الحكواتي بالأمس كنا نصغي إلى حكاية عنترة، وقبل أيام.. أنهينا الاستماع إلى الزير سالم. فتى 3	:(الحكواتي مقاطعا) لم يبق أمامي إلا أن أقرأ عليكم حكاية السندباد، وما جرى له فوق الجزيرة المسحورة؟ الحكواتي	:لا.. لا هذا ولا ذاك.. نريد حكاية جديدة لم نسمع بها من قبل الفتيان	:(بانفعال يغلق الكتاب) لنؤجل حكاية اليوم إلى الغد..الحكواتي	:لا.. لا تؤجل حكاية اليوم إلى الغد يا عمنا الحكواتيفتى4	:(يكرر بسخرية)ها.ها. هذا المثل لكم وليس ليس ليالحكواتي	:(يغني) ولي نظراتي 
أنا الحكواتي 
الحكواتي	:لمعنى الحياة
كلام رقيق 
بأحلى الصفات
جميل أنيق
ولي نظراتي
أنا الحكواتي
****وأسرد فكراً
أردد شعراً 
بكلِّ اللغات 
وأعزف لحناً
ولي نظراتي
أنا الحكواتي
****هناك بداية
لكل حكاية 
بداية حبٍ 
بداية صدقٍ
تكون النهاية 
بعزٍ ومجدٍ 
ولي نظراتي 
أنا الحكواتي
****بحلمٍ سيزهر 
تعالوا لنحلم
بأجيالِ فخرٍ
بعزمٍ سيثمر
بوجهِ الطغاة
سماءً وأرضاً
ولي حكاياتي 
أنا الحكواتي
(مسروراً يجلس في مكانه ويفتح الكتاب ويقرأ).. الحكواتي	:كان يا ما كان يا حاضر يا زمان.. كان في أقاصي البلاد مملكة تدعى آركان. قبل ألف ومئة وأكثر من السنين.. أنشأها رجل من الصالحين، فأقامها على أساس متين.. من العدالة والرحمة والمساواة.. أحبته رعيته حباً جماً.. حتى عندما وافاه الأجل أبوا إلا أن يُكرموا ذكراه.. فقرروا تنصيب أحد ولديه التوأم.. إما حانون أو طيبون، وتسليم زمام أمور دولتهم إليه.. ولكن الوزير الأول.. الحاقد اللعين.. اغتاظ وقرر الاستيلاء على الحكم بالقوة.. فعمد إلى نصب كمين.. بمساعدة أعوانه المجرمين.. من عسكر ومرابين، وتجار مُستغلين.. فاستولى على العرش، وقتل أحد التوأم.. بينما الآخر القرين.. فرَّ هارباً يبحث عن ملجأ أمين.. يأمن بطش الوزير الطائش
اللعين.. فتنكر بثياب شحاذ فقير.. أرسل شعره.. ووشم خدَّه.. ووضع لحية مستعارة، وشارباً رفيعاً.. وركَّب أنفاً طويلاً غليظاً.. وانتعل حذاءً عتيقاً.. واتكأ على عصا طويلة.. وعلق صرة حوائجه عليها، وأخفى ختم المملكة وخاتم المُلك والصولجان فيها.. ثم عبر النهر الكبير.. في هذه الأثناء كان الوزير.. قد استولى على الحكم، وأشاع بين الناس أن الأخوين اقتتلا على المُلك حتى قُتلَ أحدهما، وفَّر الآخر بعد أن استولى على خاتم المُلك وختم المملكة والصولجان.(لازمة موسيقية لتغيير المنظر) أيها الناس.. أيها الناس.. هلموا واسمعوا.. بأمر الوزير الأول خانكان.. الحاكم بالوكالة مملكة آركان.. أصدر هذا الفرمان: من أجل العدل ومن أجل السلام.. من أجل إحقاق الحق.. من أجل أن يعم الوئام.. من أجل أن يؤول إليه حكم البلاد،المنادي	:ومن أجل أن يتحقق ذلك شرعاً أمام الله والعباد.. لا بد من ختم المملكة، وخاتم الملك والصولجان. لهذا قرر الوزير هذا الإعلان:
يعلن وزير البلاد، عن جائزة مالية قدرها مئة قطعة من القطع الذهبية، لمن يقبض على الأمير الهارب القاتل طيبون أو يدلنا على مكان هذا المأفون.. الذي بطش بأخيه الملك حانون. واستولى على ختم المملكة، وخاتم الملك والصولجان بلا حق أو قانون..(جمع من الناس يتساءل بدهشة)... طيبون قاتل!! هذا لا يصدق؟!..(بانفعال يقاطع حديث الناس).. ولم لا يصدق!!.. لقد غدر بأخيه وهرب عندما اكتشف الوزير أمره. المنادي	:(نلاحظ ابتعاد الناس ساخرين متأففين عن المنادي.. بينما يتابع المنادي تكرار قراءة الفرمان). عودة إلى الحكواتي:وكان الناس قد تناقلوا هذا الخبر المزعوم ساخرين الحكواتي	:(يتوقف الحكواتي قليلاً عن القراءة، ثم يحدق في الفتيان ويهز رأسه).. هذا لا ينفي وجود بعض أصحاب النفوس الضعيفة أمام سطوة المال وإغرائه ممن يفكرون في البحث عن أخي الأمير المقتول من أجل الفوز بجائزة الوزير الملعون.. ( إلى الفتيان لنتابع الحكاية) .. وفي الوقت ذاته شعر الناس بظلم الوزير وأعوانه والحاشية التي فسدت. فعم القهر والظلم والفقر وزادت الضرائب، وأرهق الناس بالربا الفاحش وساد الاستغلال، ولم يعد الحال يَطاق.. في هذه الأثناء كان الأمير الشاب /طيبون/ الفارِّ، قد عبر النهر إلى الشاطئ المقابل واتخذ من جرف النهر مكاناً آمناً يلوذ به من بطش الوزير، وغدره وبدأ يستعد للثأر منه.. انضم إله الكثير من الناس.. ناصروه لأنهم أحبوه، ورأوا فيه خير خلف لخير سلف.. القادر على إسعادهم وتخليصهم من القهر والفقر الذي سببه الوزير الغاصب، والحاشية الفاسدة.هنا يتوقف الحكواتي قليلاً.. يتناول كوبا من الماء ويشربـ /يأخذ وضعية جديدة في الجلوس/ أيها الفتيان.. إلى هنا وتكون الحكاية قد انتهت بعودة الأمير الشاب إلى سدة الحكم بعد أن تم له القضاء على الوزير المغتصب بمساعدة شعبه.. ولكن أين العبرة في هذه الحكاية؟.الحكواتي	:حكاية عادية وغير ممتعة.. لا فكرة لها.. لا معنىً لها ولاعبرة..فتى1	:(باستياء) يبدو أن عمنا الحكواتي قد أفلس من الحكايات، ولم يعد في الجعبة ما يقرأه علينا.. هيا نذهب يا فتيان. فتى 2	:(ينهض الفتيان للذهاب وترك المكان)(يهدئ من خاطرهم) على رسلكم أيها الفتيان.. كنت أمازحكم.. الحكاية لم تنته بعد، فيها من المواقف والعبر الكثير.. الحكواتي	:(يقلب صفحة من صفحات الكتاب).. اسمعوا: ذات يوم بينما كان أحد الصيادين ويدعى حمدون الطيب يصطاد قرب الجرف..(لازمة موسيقية لتغيير المنظر.. وأصوات تلاطم أمواج النهر تسمع بالتدريج والتناوب مع الحوار)(وهو يدفع شبكة الصيد في النهر) يا رازق يا الله.. يا عليم يا كريم .. أسبوع مضى وأنا على هذه الحال.. وكأن السمك هرب من النهر، كما هرب الملك طيبون المتهم.. هذه حال الدنيا..الصياد	:(يسحب الشبكة من جديد فتخرج فارغة.. ثم يرميها من جديد) هيلا هوب.. الرزق على الله.. الأولاد جائعون.. الرحمة يا الله .. ماذا أقول لأولادي إن عدت بخفي حنين.. بسلةٍ فارغة، وخالٍ من النقود.. (يبكي بقهر) زوجتي لن تسامحني، ولن تصدق أن النهر لم يعد فيه سمك، حتى الإعاشة التي كنا نحصل عليها نحن الفقراء من بيت المال، لم تدفع لنا منذ أن استلم ذاك الوزير اللعين البلاد..(يلم الشبكة.. يلاحظ كيساً صغيراً أحمر اللون.. يتناوله ويفتحه.. يصرخ بصوت عال.. ثم بصوت مخنوق) ماذا أرى؟!.. نو.. نقود.. قطعة ذهبية من النقود.. الحمد لله.. الحمد لك يا رب والشكر لك.. (يلم الشبكة بفرح طفولي، ويسرع بالعودة إلى بيته..)عودة إلى الحكواتي:وبالفعل هذا ما حصل يا فتيان مع الصياد حمدان.. كيس أحمر، وقطعة ذهبية؟!.. يبدو أن في الأمر سراً؟! على كل حال ما رأيكم لو نذهب إلى دار الصياد، ونتابع الحكاية من هناك(لازمة موسيقية لتغيير المنظر.. يدخل الصياد حمدون مبتهجاً.. تندفع الأم والفتيان نحوه بلهفة المحروم.. يبدأ الصياد يصف ما وقع له تشخيصاً)الحمد لله.. فُرجت.. اصطدت صيداً ثميناً وعجيباً.. احزروا؟ الصياد	:هل اصطدت أكبر سمكة في النهر وبعتها في سوق السمك يا أبي؟فتى5	: لا..(يدور في مكانه مغمض العينين).. احزرواالصياد	:هل اصطدت تمساحاً وبعت جلده يا أبي؟!..فتى6	: تمساح؟!.. غير معقول!.. (يتابع).. احرزواالصياد	: إذا هي إوزة كبيرة وجميلة..فتاة	: لا.. (إلى زوجته).. وأنت يا زوجتي الحنون؟ الصياد	: (بانفعال) القدر على النار يغلي .. لا خبز.. لا لحم.. لا عظام.. لا رز.. لا قمح.. لا شعير.. لا سمن.. لا دهن.. لا. لا. وتقول: احزروا؟!.. ماذا دهاك..؟ نريد طعاماً لا فوازير.. ها.. قل لي: ماذا أحضرت معك؟ الزوجة	: اهدئي يا امرأة (يفتح الكيس ويخرج منه القطعة الذهبية.. يضعها بين السبابة والإبهام ويرفع يده إلى الأعلى).. قطعة نقود ذهبية.. ذهب.. ذهب.. (راقصاً يدور في مكانه).. سأشتري لكم كل شيء.. لا فقر بعد اليوم.. (تخطف الزوجة منه القطعة الذهبية)الصياد	:معقول؟!.. (تضعها بين أسنانها.. تعض عليها بقوة.. تصرخ).. أخ.. معقول!.. لا أصدق؟!.. سأذهب إلى سوق الصاغة وأتأكد.. الزوجة	:(يخطفها الزوج وهو يتابع كرجل يحلم) لا فقر بعد اليوم.. سأشتري بيتاً جديداً وحماراً أبيض.. سأشتري الصياد	:(مقاطعاً) .. أريد كعكاً يا أبي. فتى 5	:(ومتابعاً).. وفاكهة ولحماً ورزاً وخبزاً كثيراً يا أبي.فتى 6	:(متابعة).. ثياباً جديدة ودمى خشبية.. فتاة	:(تخطف القطعة الذهبية مرة ثانية).. أريد حللاً وأثواباً حريرية الزوجة	: (يخطف القطعة ثانية) سأصبح ثرياً وأدخل مجلس النبلاء.. الصياد	:(تعاود الزوجة خطفها من جديد) سأغدو أجمل النساء في المملكة!..الزوجة	:(مقاطعاً بانفعال) لا أريد شيئاً.. أنا جائع يا أبي.فتى5	:(ومتابعاً يبكي).. أكاد أموت جوعاً يا أبيفتى6	: (تبكي) لا أريد شيئاً.. أريد طعاماً يا أبي الفتاة	:لكم ما تريدون.. ساعة على الأكثر أغيب في السوق، وأعود محملاً بالطعام والشراب والفاكهة..الصياد	:/فاصل موسيقي لتغيير المشهد/ـ عودة إلى الحكواتي:وهذا ما حدث حتى الآن، ولكن الذي سيحدث من الآن هو أكثر غرابة .. لنذهب معاً إلى سوق المدينة ونرى ماذا يجري هناك.. /فاصل موسيقي لتغيير المشهد../ـ سوق مزدحمة بالمارة وأصوات الباعة وصراخ الأولاد.. نلمح الصياد واقفاً أمام محل بيع الحلي (الصاغة) (إلى الصائغ الذي خرج من محله وهو يتأمل الصياد) السلام عليكم. الصياد	:(بتردد) و. وعليكم السلام.. أهلاً.. ما تريد؟ الصائغ	:(على مضض يخرج القطعة الذهبية، وبحذر).. أريد أن أبيعك هذهالصياد	: (بدهشة يتأمل القطعة، ويقلبها بين أصابعه، ثم ينظر بريب إلى الصياد) قطعة ذهبية ملكية!.. من أين أتيت بها..؟الصائغ	:(بنزق).. لا تسل من أين أتيت بها، ولا دخل لك بهذا.. أتريد شراءها أم لا؟..الصياد	:(وقد خامره الشك.. ينادي على أحد الشرطة) أيها الشرطي.. اقبض عليه.. أعتقد أنه لص الصائغ	:(يتقدم شرطيان، وبسرعة يفتشانه ويأخذان منه القطعة الذهبية.. ثم ينهالان عليه بالعصي ضرباً.. لحظات ويتعالى صراخ الصياد من شدة الألم.. يدور بينهم حوار للحظات ثم نسمع بقيته) لم أسرقها.. رويت لكم ما حدث تماماً.. أقسم الصياد	:اعترف من أين سرقتها..؟ إنها نقود ملكية.. تخص النبلاء والأمراء والملوكشرطي1	: لم أسرقها.. الصياد	: (يهدده بالعصا) ستعترف أيها السارق..شرطي2	:(يتهامس الشرطيان لفترة)(لشرطي 2) أعتقد أنه لم يسرقها.. شرطي1	:(مقاطعاً بهمس) وأنا أيضاً أعتقد ذلك شرطي2	: (هامساً) هذه القطعة الذهبية تخص الأمير الهارب، وأعتقد أن الذي أعطاها له، قد يكون الأمير ذاته، لكي يجلب له بعض الحاجيات التي تلزمه في مخبئه.. ما رأيك لو نحاول استدراجه في الكلام؟ شرطي1	: (بدهشة كبيرة) ليكن.. أخ.. لو استطعنا الوصول إلى مكانه، وقبضنا عليه حياً.. سنصبح أثرياء البلد وأكبر أعيانها.. يومها سنأمر وننهي ونضرب ونسجن ونفعل بالعباد.. ما يفعله اليوم الوزير شرطي2	: (متابعاً يهدد بعصاه ويعض على أسنانه) بل وأكثر.. شرطي1: 
(يلتفت نحو الصياد بهدوء مصطنع)..ما اسمك يا؟(إجابة سريعة) حمدون الطيب..الصياد	:وما هو عملك؟شرطي1	: أعيش على صيد السمك.الصياد	:أين تسكن؟شرطي1	: قرب النهر على الضفة اليسرى الصياد	: (يميل نحوه بهمس) هل تعلم أن هذه القطعة الذهبية تخص الأمير الهارب؟ شرطي2	: (مقاطعاً بخوف) م. ماذا؟!..الصياد	: (يضغط بسوطه على رقبة الصياد) هل أعطاها لك لكي تجلب له بعض الحاجيات من السوق. شرطي1	: (متابعاً) طعاماً.. شراباً.. ثيابا.. عطورا.. شرطي2	: لا أفهم عن ماذا تتحدثون؟ الصياد	:عن الأمير الهارب الذي أعطاك هذه القطعة. شرطي1	: أقسم لكم بأني لم أره في حياتي، ولا أعرف له وجهاً أو شكلاً حتى لو وقف أمامي الآنالصياد	: (ينظر إلى زميله متسائلاً دهشاً).. ولا نحن أيضاً نعرفه حتى لو مثل أمامنا..شرطي2	:حتى لو مثل أمامنا... هذا صحيح؟! شرطي1	:(بغباء) لم لا تكون أنت الملك.. شرطي2	:أنا؟! (يضحك) انظروا إلى تجاعيد وجهي ويدي.. الشيب ملأ شعري، وغزا لحيتي (يضحك) أنا الملك؟!.. أنا رجل كهل جاوز الخمسين سنة.. والملك الهارب شاب صغير كما يقولون؟ الصياد	:(ينظر إلى زميله دهشاً) هذا صحيح!..شرطي1	:(يهمس لزميله ثم يقول بهدوء زائد): شرطي2	: ما رأيك لو نسلمه إلى مولانا الوزير؟ الوزير!.. الوزير لن يصدق حكاية الصياد وصيده شرطي1	: صدق أم لم يصدق.. ما لنا وما له.. هي رعيته وهو حر يفعل بها ما يشاء شرطي2	: سيكون رأسه خير هدية للوزير!
شرطي1	: (متوسلاً يصرخ) إلا.. الوز.. الوزير أرجوكم إلا الوزير.. هي لكم. خذوا هذه القطعة الذهبية ودعوني أعد إلي بيتي سليماً.الصياد	:(الشرطيان يتهامسان) لك ما تريد لكن بشرط.شرطي2	:ما هو؟الصياد	: أن تقفل فمك على لسانك.. مفهوم. شرطي1	: م.م. مفهوم..الصياد	:(الشرطيان يضحكان)/فاصل موسيقي لتغيير المشهد/ـ عودة إلى الحكواتي :وهذا ما حدث لحمدون الصياد.. عاد إلى أسرته والدموع تملأ عينيه.. لا طعاماً.. لا شراباً.. لا فاكهة.. لا ثياباً.. لا. لا. لا. في طريقه حدث نفسه: كيف سيقابل أولاده؟ ماذا سيقول لهم؟ ماذا عن أحلامهم؟.. ماذا سيقول لزوجته؟. ماذا عن حلمها؟ ماذا عن أحلامه هو؟ ماذا عن الثراء..؟ وعن مجلس النبلاء؟ وماذا عن البيت الجديد؟.. نعم سيحكي لهم ما وقع لـه مع الشرطيين،
وسيقول لهم إن الأحلام جميلة، ولا بأس أن نحلم دائماً.. لا يهم إن كنا فقراء، أو أغنياء.. هي آمال جميلة. في اليوم التالي عاد الصياد الطيب كعادته إلى الصيد يحمل حلمه معه.. فهل يتحقق؟ـ لنتابع يا أصدقاء بقية الحكاية. (يناجي النهر) أيها الصديق العتيق.. كدت أفقدك إلى الأبد فيما لو أن حلمي قد تحقق وأصبحت ثرياً، ومن رجال الأعيان، وسأنسى أني صياد سمك فقير، وقد لا أمر بك.. لأنك ستذكرني بأيام الشقاء والحرمان كما يفعل قليلو الأصل.. لست من هؤلاء والحمد لله حتى لو ملكت الدنيا سأبقى الصديق الصدوق الوفي. الصياد الذي لا ينسى تاريخه، ويفتخر به دائماً قالوا: الذي لا تاريخ له لا أصل له.الصياد	:(يدفع شبكة الصيد إلى النهر.. لحظات ويسحب الشبكة يلاحظ كيسا صغيراً أحمر اللون.. يتناوله ويفتحه بهدوء.. يبتسم) مرة ثانية.. الحمد لله على رزقه وعطائه.. لكن هذا لن يمنعني من العودة إلى الصيد أيها النهر.. عودة إلى الحكواتي:وبالفعل هذا ما حصل يا فتيان.... ومرة ثانية يحدث للصياد الحادث ذاته مع الشرطيين اللذين كانا في انتظاره أمام دار بيته ليأخذا منه القطعة الجديدة دون أن يسألاه عن المصدر فهذا لم يعد مهماً لهما/يكلم الفتيان ويذكرهم/ لنتذكر أن في الأمر سراً..ما معنى أن يحصل الصياد على الكيس الأحمر ذاته وعلى القطعة الذهبية ذاتها؟‍!.. أهو صيد ثمين تكرر بطريق المصادفة مع هذا الصياد؟ أم هناك من يفعل ذلك قصداً، ويريد مساعدة الصياد؟ يكفي هذا اليوم.. نتابع في الغد بقية الحكاية.. (باحتجاج) لا نريد تجزئة الحكاية يا عمنا الحكواتي.الفتيان	:(بنزق يغلق الكتاب وينهض).. أنا لم أجزئ الحكاية لقد تعب صوتي.. اسمحوا لي بالانصراف. الحكواتي	: (يغنون للحكواتي)(1): الفتيان	: يا مسلّي النظّارةحكواتي يا حكواتي 
والروح نوّاره فنّان ومشخّصاتي 
والسيرة دوّارة الزير والهلالي
والدنيا سهارى ليلة من ألف ليلة 
مرحى للنظارة سلام الحكواتي
(يسري السرور في الحكواتي ثم يتابع القراءة في صفحة الكتاب) ـ عودة إلى الحكواتي يعود الصياد من جديد إلى صديقه النهر، وقد ساءت حالته وزاد همه وغضبه.. فماذا يفعل؟ الحكواتي	:(بغضب) اسمع أيها النهر.. لم أعد في حاجة إلى نقودك الذهبية بعد الآن. فقد حملت الويل لي ولأسرتي كفى ذلاً.. أريد سمكاً لا ذهباً.. هل تسمع.. أنا وعائلتي جائعون؟ نحن جائعون.. هل تفهم؟ الصياد	:أقسم: سأهجرك إلى الأبد إن علق في الشبكة كيسٌ آخر.. إني أحذرك (يحاول سحب الشبكة بكل قواه.. يبدو أن هناك شيئاً كبيراً قد عَلق في الشبكة)ها.. ما الأمر.. لا أستطيع سحب الشبكة..الصياد	:(يمسح العرق عن جبينه).. يبدو أن صيداً ثميناً قد وقع في الشبة.. ترى ما الذي علق فيها؟! (يكرر السحب) قد يكون كنزاً..؟ ذهباً..؟ زمرداً.؟.. (بعصبية) ليكن ما يكون.. لن آخذه لو بلغ كنوز الدنيا.. سيجلب الويل لي ولأسرتي.. قد أدفع رأسي ثمناً لكنز لن يكون لي فيه ناقة أو جمل.. (يكرر السحب).. أخ.. ليذهب مع الشيطان. (يمسح العرق عن جبينه ثم يحمل سلّته وينظر قليلاً إلى الشبكة) حتى أنت أيتها الشبكة؟.. ترفضين العودة معي وتفضلين البقاء مع الكنز؟!.. سامحك الله..(بعناد يكلم الشبكة).. سأشتري شبكة جديدة، وأتخذها رفيقة بدلاً منك.. (وهو يهم بالسير) الرزق على الله.. يبدو هذا الرزق ليس رزقي.. لأرحل من فوري(تنفجر ضحكة تملأ السكون.. ثم تليها ضحكات متقاطعة متدرجة بالخفوت.. الصياد حمدون وقد تملكه الخوف ـ لحظات ويخرج من الماء رجل ملامح الفقر والعوز بادية عليه.. يقترب من الصياد، ويتأمله طويلاً)(مبتسماً) سلام عليك أيها الصياد الطيبالرجل	:(بهدوء مشوب بالخوف).. وعليكم السلام؟!.. هل أنت من.. الصياد	: (يشير إلى النهر) سكان هذا النهر.. هـ. هل أنت بـ . بـ. بشر أم أنـ. أنـ. أنت من الجـ. الجـا.. الجان..أنا أنس من البشرالرجل	:ولكنك خرجت من تحت الماءالصياد	:كنت أغطس فعلقت بالشبكة التي تنصبهاالرجل	:(يأخذ نفساً عميقاً) الحمد لله.. كنت أحسب من وقع في الشبكة هو كنز..الصياد	: أكنت في حاجة إلى الكنز؟الرجل	: لاالصياد	: لا أصدق؟!. من منا يكره أن يحصل على كنز يرفعه إلى مصاف النبلاء والأمراء وكبار التجار..الرجل	: أنا.. وعليك أن تصدق.. فقد علق في شبكة الصيد قبل أيام كيسان فيهما قطعتان من الذهب الثمين..الصياد	: ولك أن تسمع وتشاهد كم كنا سعداء أنا وأسرتي.. حلمنا كثيراً بالطعام والشراب واللباس الدار الجديدة، وكم كان الحلم قريباً جداً منَّا ولكن الذي حصل قضى على الحلم الذي كنا ننشده. كيف ؟ الرجل	:شرطيان من شرطة الوزير قبضا علي وأنا أبيع القطعة الأولى إلى صائغ في سوق المدينة ولا أعرف عدد العصي التي انهالت ضرباً عليَّ .. اتهماني بسرقتها.. وزعموا أنها قطعة ذهبية ملكية.. بل اتهماني أيضاً بإخفاء الأمير الهارب (يضحك).. هه.. هه.. حتى إنهما غاليا في وصفي واعتبراني الملك الشاب.. أرادا أخذي إلى الوزير.. وأنت تعرف ما معنى أن أذهب إلى الوزير..الصياد	:(كمن يفطن) هل تعرف الوزير؟سمعت عنه الرجل	:وأنا مثلك.. وماذا سمعت عنه؟الصياد	: الكثيرالرجل	: (يتغابى عن قصد).. قالوا عنه إنه وزير طيب.. حسن السيرة والأخلاق.. كريم حتى أن الكرم فاض عن حاجة فقراء المملكة ولم يعد هناك فقير واحد ينام جائعاً، بل وانتقل هذا الكرم إلى فقراء الممالك المجاورة ولهذا لا أرغب بالكنز، ولا حاجة لي به.. فأنا متخم يا سيدي.. الصياد(يملأ بالهواء فمه ثم يتجشأ) الحمد لله.. احفظها يا رب من الزوال.والقطعة الذهبية الثانية ماذا فعلت بها؟ الرجل	:هي الأخرى أخذاها ولكن بلا عنف هذه المرةالصياد	:(بعد لحظة تأمل وتفكير).. قل لي أيها الرجل الطيب.. لماذا لم تذهب مع الشرطيين إلى الوزير؟الرجل	:(بارتباك.. يحك لحيته) أنا أذهب إلى الوزير ؟‍!.الصياد	: (كمن يفطن لأمر ما) لم أفكر في ذلك(يضحك) هه. ههالرجل	: أتضحك؟.. ولم الضحك؟..الصياد	:لأنك رجل طيب.. ولأن رأسك كان سيتدحرج أمامك لو ذهبت بصحبة الشرطيين إلى الوزير.. ولهذا اكتفى الشرطيان بأخذ القطعتين الذهبيتين مقابل ذلك.. أليس كذلك أيها الطبيب؟الرجل	: (يبكي) بلى ولله.. أنا وأولادي نموت جوعاً يا سيدي الصياد	:هل تقبل مساعدتي أيها الطيب؟الرجل	:(يتأمله) منك أنت؟ .. مستحيل! الصياد	:أولست أنا الذي أعطاك الكيسين وفيهما قطعتا الذهبالرجل	:(فزعاً) أنت؟!.. (كمن فطن لأمر ما) إن كنت حقاً أنت.. فقل لي ما لون الكيسين؟الصياد	:لونهما أحمرالرجل	:صحيح!!.. قد يكون الحظ حالفك، وما قلته لا يتعدى المصادفةالصياد	:(يخرج من جيبه كيساً أحمر اللون مليئاً بالقطع الذهبية) هو لك افتحه وخذ كلّ ما فيه الرجل	:(بذهول) لا.. (يتأمله) هل أنت الأمير الهارب من العدالة؟ الصياد	: قد أكون أو لا أكون.. ما رأيك أنت؟ الرجل	:الهيئة لا تدل على ذلك؟!..الصياد	: على ماذا تدل إذاً؟ الرجل	: صعلوك وتمتهن الصعلكة، أو مارق خارج عن القانون أو شحاذ، وأنت إلى هذا أقرب. الصياد	:شحاذ وأراد مساعدتك.. فلم ترفض؟ الرجل	:لأنك فقير معدم مثلي.. الصياد	: (يخرج كيسا أخر، وكبيراً من القطع الذهبية يبعثرها على الأرض) الرجل	: خذ ما شئت منها لا.. لا آخذ مالاً لا أعرف مصدره.. قد يكون مالا مسروقاً. الصياد	:هو كذلك.. سأدلك على طريق سالكة تبعد شبح الحرام عنك وتحصل على المال بالحلال.. الرجل	: لا أرجوك أبعد عني الوساوس.. أنا فقير وراض بفقري.. يكفي أنك حاولت مساعدتي مرتين، وكاد رأسي يسبقني إلى الوزير.. لا وأرجوك الصياد	: (بغضب) الوزير.. الوزير.. (تفلت منه بضع كلمات تثير الشكوك) الرجل	: سأعرف كيف أقض مضجعه.. سأعلقه على حبل المشنقة.. أقسم (مقاطعاً كالمصعوق).. إذا أنت الأمير الهارب من وجه العدالة!.الصياد	: (يفطن ويتصنع الضحك) هه. هه. أنا!.. لنفترض أنني الأمير الهارب لم لا تسلمني إلى جند الوزير وتحصل على جائزته، فتحقق بذلك أحلامك.. وأحلام أسرتك، وتصبح من الأثرياء؟ الرجل	:سواء كنت الملك أم لم تكن.. أو كنت ما كنت فلست قليل الأصل أيها الرجل. أنا والحمد لله رجل فقير إن لم أصطد اليوم فسوف أصطاد غداً.. الصيد عودني الصبر، ولا أحب لأولادي خبزاً معجوناً بدم الآخرين. الصياد	:(يرمي السلام ويمضي في طريقه) أعدك أيها الطيب أننا سنلتقي يوماً ماالرجل	:عودة إلى الحكواتي:وهكذا يا فتيان دار ما دار من طيب الكلام بين الصياد الفقير مالا والغني مروءة وشهامة ونبلا وذاك الشاب المتخفي الكريم الذي أحس بفقر الآخرين وفي صباح يوم جميل قاد الأمير الشاب جموع شعبه من جند ورجال ونساء وأولاد وأطفال وحاربوا بكل الأدوات المتاحة من قلم وبندقية ومدفع وحجر ومقلاع ليبنوا مجد الوطن المعطاء. قال الراوي يا سادة يا كرام: وما إن جلس الأمير على كرسي المملكة حتى طلب من قائد جنده دعوة الصياد الطيب إلى القصر. ـ المكان: قصر الملك الشاب ـ اللازمة الموسيقية لتبديل المنظر.. صوت موسيقى عسكرية، ثم ثلاث ضربات صنجالملك طيبون.. ملك مملكة آركان وأهلها الطيبينالحاجب	:(يدخل الملك الشاب القاعة الملكية، وخلفه قادة الجند والحاشية، وفي القاعة نلحظ قبل دخول الملك الشاب الصياد حمدون، وقد بدا الارتباك واضحاً عليه.. ينحني الجميع بمجرد سماع حاجب الملك يعلن عن وصول الملك..) (وهو يأمر الصياد بأن يستوي ويرفع رأسه) الملك	: ارفع رأسك عالياً أيها الصياد الطيب، وانظر إليًّ(الصياد يرفع رأسه حذراً.. يدقق النظر بالملك، وعلامات الدهشة بادية عليه.. يتعلثم بالكلام ويكاد يختنق)أ.أ. أنت؟!.. أنت الأمير الشاب الـ.. الـ؟!.. عفواً مولاي الملك الصياد	:(مرحباً بحرارة) أهلاً بالصياد الطيب.. أهلاً بالصياد الوفي.. رجل المروءة والأصالة.. الملك	:(وقد زاد اندهاشاً.. يتلفت حوله بغرابة كمن يتساءل) الصياد	: أنا يا مولاي؟! أنا!!.. عفوك يا مولاي أرجو المغفرة والعفو.. إن يوماً ما لساني زل بحقك.. إن شئت مُرْ بقطعه.. فهو لا يستأهل إلا القطع سأقطعه بيدي هذه إن لم تأمر بقطعه.. (يسحب خنجره من حزامه ويهم بقطع لسانه.. يمنعه الجند بإشارة من الملك) بل أنت من سيعفو عني.. الملك	:أ. أنا؟!..الصياد	: نعم أنت.. يكفي لو أن الطمع أخذ منك، والمال أعمى بصيرتك وسلمتني إلى الوزير وقتها.. لكنت في عداد القتلى، وبقي شعبي يعاني القهر والفقر في ظل الوزير وحاشيته.. مثلك من يؤتمن أيها الصياد الطيب.. أتذكر يوم قلت لك سنلتقي يوماً أيها الطيب؟ الملك	:(يكاد ريقه أن يجف) بـ.. بـ.. بلى أيها الملك الشاب!! الصياد	: (يتقدم الملك نحو الصياد ويصافحه، ويضمه إلى صدره) اسمع أيها الصياد الوفي..الملك	:أمر مولاي.. كلي أذن صاغية الصياد	: لك حق علينا.. والمملكة في حاجة إليك، واعلم أنك منذ اليوم مسؤول عن بناء أسطول المملكة الحديثة لصيد السمك.. هذا الأسطول سيدر ربحاً وفيراً على المملكة وشعبها، وسيعمل به الصيادون من أبناء المملكة.. وأعدكم أيها الناس بأنه لن يبقى في المملكة رجل جائع أو فقير. الملك	:ـ الحاشية الملكية، أو مجموعة من الناشئة يشكلون جوقة غناء وينشدون للملك والمملكة: الصدق والوفاء 
من طبعنا الإخلاص 
فنحن أقوياء
إغاثة الملهوف

**
**
نساعد الصديق 
إن جاء وقت الضيق 
نعيش في هناء 
بالعون يا رفيق 
****بالجد والعمل 
وفاؤنا لأرضنا 
نحقق الأمل 
بصبرنا وعزمنا 

الرقة شباط /2003



((











مسرحية 
من يقتل الوحش؟ 
مسرحية في فصل واحد 







شخصيات المسرحية

الدب	: ـ حاكم المزرعة.. لطيف يبتسم باستمرار 
الحمار	: ـ يتكلم بحكمة ـ يضع على عينيه عدسات مكبرة غليظة 
الطاووس	: ـ مغرور لكنه جبان ـ عضو المجلس البلدي بالمزرعة 
الفيل	: ـ فيل المزرعة ـ عضو المجلس البلدي.
ديوك	: ـ ديك المزرعة ـ يجيد النفاق ـ عضو المجلس البلدي. 
الثعلب	: ـ من رعية المزرعة .. مشاغب.. معارض.. 
القرد	: ـ من رعية المزرعة.. مشاغب .. معارض 
أستاذ حمام	: ـ قائد سرب الحمام في المزرعة. 
السيدة بقرة	: من رعيّة المزرعة.
جوقة الغناء	: من رعيّة المزرعة 
	ملاحظة لا بد منها: 
    قد يسأل بعضكم.. لماذا اتكأ الكاتب في رسم أحداث مسرحيته وشخوصها على الحيوان؟ على الرغم من التناقض الكبير في أسلوب حياة وبيئة كل حيوان.. مثلاً كأن يعيش الدب المفترس مع الحمار، أو الثعلب مع الطير أو.. إلخ؟ 
    الإجابة تقول: هي حالة افتراضية لمجتمع حيواني أُنسن من أجل أن يقول شيئاً ما ربما ليقول شيئاً نعرفه أو نجهله.. تبقى الحالة مجرد حالة افتراضية، وأقرب للمثالية، ويبقى عالم الطفولة بفئاته العمرية المختلفة الأقدر على فهم هذه الحالة كما يراها أو يتخيلها. 
   ملاحظات حول الديكور والمنصة
    تقسم المنصة إلى ثلاث أقسام: 
    القسم الأول: 
    يُظهر الجزء الجانبي من سور المزرعة، ومن خلفه يظهر الجزء العلوي من صخرة كبيرة، وقد حجبت الرؤية عما خلفها، وفيها ثقب حلزوني الشكل يصدر بين الفينة والأخرى صوتاً مرعباً يخيف سكان المزرعة.
    القسم الثاني:
    يشتمل على الواجهة الأمامية للقصر البلدي، وتتوسطه الشرفة الخشبية، ونباتات الياسمين الأبيض والأصفر تزين الشرفة.
    القسم الثالث: 
    ويضم ساحة المزرعة، وحولها مدرجات حجرية نصف دائرية تشبه (مدرجات ملعب كرة القدم) وهي مخصصة لجلوس الرعية. ثم طاولة دائرية، وحولها مقاعد خشبية مخصصة لجلوس أعضاء المجلس البلدي. 
**






المشهد الأول

     ـ الطنين يملأ المكان فترة قصيرة، ويسبب لحيوانات المزرعة التوتر والخوف والفوضى.. يلي هذه الحالة توقف الجميع المفاجئ، ثم يتسلل إيقاع موسيقي متدرج يقطع السكون، ويلي ذلك تشكيل جوقة غنائية تردد وهي تشخص بعيونها نحو الصخرة.
الجوقة:
هل يسرقُ مِنّا حاضرَنا؟
الخوف الخوف يحاصرُنا 
هل يأتي الوحش ويأكلنا؟
والآتي عنّا مخفيٌ 
أم يأتي الرعب ويقهرُنا 
الخوفُ الخوفُ يحاصرُنا
***************واليومَ أمست صحراء 
الأرض كانت خضراء 
لا غيم زار مزارعنا 
لا فرحٌ كفَّ مدامعنا 
ما عاد الحب يجمعنا 
رعبُ الأشرار يهددنا 
الخوفُ الخوفُ يُحاصرُنا 
	ـ من العمق الضبابي، وفي ضوء خافت، تتقدم كتلة بيضاء تحيط بها حزمة ضوئية دائرية تدلل على شخصية الحمار العجوز 
ملاحظة: الحزمة الضوئية تتناوب في إظهار الشخصيات أولاً بأول للتعريف بها، وهي متدرجة بالسطوع. 

(ينظر بحزن إلى رقعة البنطال).. هيهات يا زمان.. كان يا ما كان.. قبل شهر من الآن.. كانت الحياة عامرة وبالتجارة زاهرة، وبالغلال وافرة.. تسود المحبة القلوب.. لا غالب ولا مغلوب (ينتفض).. فجأة وفي أيام، وخلال شهر من زمان.. أصبحت الرعية والمزرعة لا تنام.. ساد البؤس والفقر، والغمز واللمز والاقتتال بين الأصحاب والأحباب والخلان..
قبل شهر من زمان.. حدث أمر ما كان بالحسبان.. قلب الحياة رأساً على عقب عظم البؤس وكثر النهب.. والسبب يا أصدقاء.. (يشير نحو الصخرة).. الوحش الغريب.. صاحب الأمر العجيب.. الذي ظهر فجأة، وسدّ الطريق بهذه الصخرة، وترك للعبور ثغرة.. تكفي لمرور ثور صغير أو سلحفاة أو دب قصير (يتحرك ضمن بقعة الضوء) يقولون عن الوحش ما يقولون؟!.. له رأس بوم وجسم كركدن، وعنق ضبع.. وأذنا خنزير.. وأرجل فيل .. وذيل حصان.. وجناحا باشق.. لكنّه لا يطير.. ويمشي كالبعير.. بخفة ورشاقة، وسرعة، وأناقة.. يسمونه (غولاً) وسرّ حياته لغز من يحله يقي المزرعة شرّه الحمار	:(متباكياً، وضمن بقعة ضوء) ومن لا يعرف حل اللغز.. يصبح وجبة شهية يتلذذ بأكلها الوحش.. ويتمتع بهمشها وطقطقة عظامها! الدب	:(بحزن شديد).. هيهات يا زمان.. متى نعود جميعاً إلى بر الأمان..؟ الحمار	:شهر مضى، وجاء ثان.. وحل اللغز أصبح في خبر كان.. لقد خرج منّا الكثير لحل اللغز الكبير.. هيهات.. هيهات (يبكي بحرقة) حتى صديقي الصغير.. الحمار الضرير.. كان يعيش في بيته كالأمير، وحوله زوجته وأولاده الحمير.. خرج إلى حلِّ اللغز على أمل أن يعود. الفيل	:(مقاطعاً ومتابعاً).. وزوجته المسكينة غدت كعود.. حتى نفقت. واليوم .. قرر العبقري ثور بيك حلّ اللغز..الحمار	:(بقعة الضوء على ثور بيك، وهو يحتضن الحاسب، وعلى ظهره التلسكوب)(بفخر وتحدي) قالوا عني أني نابغ بالإعراب سوف أريهم أني شاطرٌ أيضاً بالحسابثور بيك	: انظروا: (يلعب بالحاسب).. وسيد الأرقام 
أنا الذكي.. أنا
بحالكِ الأيام
أنا القوي .. أنا
لا أهملُ الإعراب 
وأتقنُ الحساب 
صديقي الكتاب 
رفاقي الأقلام 
***فعندي الحاسوب
لا حدَّ لبراعتي
يُسمّى التلسكوب
ولي صديقٌ آخرٌ
ويأتِي بالجديد
يقرب البعيد
ويكشف المزيد 
في الضوء والظلام
***عن لغزنا العجيب 
أُقّلبُ الفضاء
عن سرنا الغريب 
وأسأل النجوم 
سأهزم الأشرار
وأحرس الأسوار
وأكشف الأسرار
وأطرد الغزاة
(يجري بعض العمليات الحسابية بسرعة ومهارة).. انظروا: (ينظر بالتلسكوب).. بالفحص والتشخيص، وإجراء الحاسب سوف نحل اللغز، وندرك الحاصل.. يا سلام!! (يكلم نفسه).. سوف أحل اللغز وأحصل على جائزة المزرعة.. (يفطن) أوه.. نسيت أن أقول.. إن حاكمية المزرعة خصصت جائزة نقدية معتبرة.. مائة ليرة ذهبية، ومثلها فضية لمن يقضي على الوحش الحمار	:(ينسحب الحمار إلى ركن هادئ) (ساخراً من أعلى المدرّج).. لكن هيهات، من يحل اللغز ويقتل الوحش الثعلب	:(يصعد ثور بك باتجاه الصخرة ويدخل الكوّة /الثغرة/.. يتجه الجميع خلفه ونظراتهم تودعه بحزن)).. (يقفز باتجاه السور، وينظر بالمنظار الذي يحمله دائماً).. القرد	:إنه ثور بيك .. يعبر الصخرة..(يقع ثم يقف ثم ينفض الغبار، ويعدل من ربطة عنقه غير مبال).. أُراهن على أنَّ ثور بيك، وصديقيه التلسكوب والحاسب لن يستطيعا حل اللغزِ. الثعلب	: (يرفع صوته غاضباً، بينما القرد مشغول يراقب وصول ثور بيك لمقابلة الوحش) الدب	: .. يا سيد سعيد.. ما هي أخبار ثور بيك.. هل وصل؟.. (ينظر بالمنظار) إنه في طريقه إليه يا سيدي.. القرد	: (الدب يُخرجُ من جيبه ساعة أوتوماتيكية، ينظر إليها، ثم يهزّها ضجراً..) ساعة أتوماتيكية.. أهداها لي رئيس البلدية في ذكرى جلوسي على كرسي الحاكمية.. (يهز الساعة بقوة وضجر) إنها معطّلة.. لا تعمل.. الدب	:(من الطرف الثاني، وبخبث) أظنّها رشوة يا سيدي..الثعلب	:(بانفعال طفولي) إن بعض الظن إثم يا ثعلب!.. (يلتفت إلى القرد) الدب	:يا سعيد أفندي.. هل وصل؟(دون أن يلتفت) من يا سيدي؟القرد	:(في ضيق) هو هو.. ثور بيك ومن غيره..!! الدب	:لا يا سيدي الحاكمالقرد	:(بارتباك) تأخر وصوله؟!..الدب	:(صارخاً) بضع دقائق، ويصل يا سيديالقرد	:(بخوف زائد).. الوحش..؟!. الدب	: (صارخاً) بضع دقائق، ويصل يا سيديالقرد	: (بخوف زائد) .. الوحش..؟!. الدب	: لا.. بل ثور بيك يا سيدي القرد	:(يعيد الوصف السابق للوحش بطريقة معكوسة عن قصد،) يا لطيف!! ... الوحش طويل وضخم.. له رأس ثعلوب، وجسم ضبع، وأرجل حمار، وجناحاً زرافة، ويطير! (يقاطعه غير مصدق) معقول!! له جناحاً زرافة، ويطير؟! الدب	:(ينظر نحو الزرافة باستغراب) وهل للزرافة جناحان؟! لا يا سيدي الحاكم.. (يخطف المنظار من القرد.. يصحح) له رأس بوم.. الثعلب	:وجسم كركدن، وعنق ضبع.. وأذنا خنزير.. وأرجل فيل.. وذيل حصان.. وجناحا باشق لكنّه لا يطير.. إنما يمشي كالبعير بخفة، ورشاقة، وسرعة، وأناقة.. (بفزع) صحيح.. يا لطيف؟! ..الدب	: (يخطف القرد المنظار من الثعلب ويصرخ به) .. لا تلعب بالنار القرد	: (للقرد هامساً) نحن أصحاب المنظار، ونحن من اخترع هذه الوصفة.. الثعلب	: خلِّ الطابق مستوراً (بحسرة) ها.. ما أخبار ثور بيك يا ثعلب أفندي؟! الدب	:(يخطف المنظار من القرد) يبدو أنه واقف أمام الوحش يا سيدي الثعلب	:(بارتباك زائد) لم أفهم يا ثعلب أفندي؟.. أهو واقف أم؟!.. الدب	: (متابعاً باعتداد) واقف أمام الوحش يفكر يا سيدي الحاكم الثعلب	: (بدهشة) صديقي ثور واقف أمام الوحش، ويفكر؟! معقول! الفيل	: يتناوب القرد والثعلب الحوار، ويتخاطفان المنظار.ملاحظة	:إنه يعصر دماغه يا سيدي الحاكم القرد	:إنه ينظر بالتلسكوب يا سيدي الحاكمالثعلب	:أدار جهاز الحاسب يا سيدي الحاكم القرد	: (تند بعض الأصوات آتية من وراء الصخرة تشبه ذبذبات الراديو) (يتظاهر بالإصغاء) الحاسب يُصدرُ أصواتاً غريبة يا سيدي الثعلب	:(بثقة) هذه الأصوات ناتجة عن التفكير العميق.. يا سيدي القرد	:(ينبعث دخان كثيف من خلف الصخرة) (متدخلاً لأول مرة) بدأ الدخان يتصاعد يا سيدي!! ديوك	:(وهو يتحرك بقلق، وانفعال جيئة وذهاباً) دخان!!. يا لطيف؟! يا ساتر؟!. الدب	: (أول مرة) ساعده يا رب، وانصره على عدوه.. إنه أبو أولادي السيدة بقرة:معقول؟‌! لقد طال تفكيره؟! الدب	: إنه اللغز يا سيدي! الفيل	:يا لطيف.. يا ساتر؟! لغز أخو حفيانة(2).. الدب	:(يتراكض الجميع باتجاه السور المقابل للصخرة ويتجمعون على شكل نصف دائرة.. لحظات، ويأتي صوت الطنين مصحوباً بانفجار) إنه انفجار.. إنه انفجار.. يا سيدي! الثعلب	:إنه الجواب.. إنه الجواب يا سيدي! القرد	: يا هو. هو. هو.. مات البطل.. مات البطلالثعلب	: (بحزن كاذب) التلسكوب تهشم، والحاسب انفجر، وثور بيك تبعثر.. يا سيدي القرد	: (يسود البكاء، ويعود الجميع إلى أماكنهم المخصصة) (الجوقة ترتل) قدمت يا بطل
يا صاحب الحاسب
ونرجع الأمل
سنجمع الأوراق 
ضحيت بالنفيس
بالغالي بالرخيص 
كي يزهو الوطن 
بالجد والعمل 
***يا سيدي الأرقام 
في قلبنا تعيش 
تلفك الأعلام 
يا هامة جبارة 
دماؤك الزكية 
ونفسك الأبية 
ضحيت يا مقدام 
كي يزهرَ الوطن 
بالجد والعمل 
(تبكي وتندب حظها) يا ويلي.. يا حسرتي عليك يا زوجي.. يا أبا الأولاد السيدة بقرة:(يتقدم نحوها مطرقاً، حزيناً، يعزّيها بصوت خفيض) الموت حق سيدة بقرة.. الدب	:زوجك مات دفاعاً عن أرض الوطن.. تقبلي باسمي وباسم كافة حيوانات المزرعة العزاء لك وللأولاد. (بإعجاب ينافق، وكمن يخطب) ثقتنا بك كبيرة يا سيدي الحاكم.. لا أعتقد أنَّ هناك مزرعة على الأرض يحكمها حاكم بمثل حكمتك، وشجاعتك.. ديوك	:(لنفسه) العمى.. معقول؟!.. يا لك من منافق! الفيل	:... (صوت الطنين مصحوب بانفجار، وانبعاث دخان كثيف) (بهدوء وحزن يكلم نفسه) الوضع خطيرالدب	:(من المدرج) نريد الحل.القرد	:(متابعاً) الحل يا جماعة؟..الثعلب	: (يخرج عن سكوته وبغباء) المرحوم ثور بيك.. كاد أن يحلّ اللغز لو منحه الوحش فرصة أطول يا سيدي. الطاووس: (بانفعال) غبي.. أنت غبي يا سيد طاووس.. أنت في واد، ونحن في واد الدب	: (متابعاً بغباء) أصلاً.. ثور بيك شديد الطمع.. فكّر بجائزة البلدية ونسي حل اللغز.. مستحيل أن يفكّر أحدنا بأمرين معاً! مستحيل!! الطاووس: (بانفعال) اجلس واصمت الفيل	:هذا رأيي، وحرية الرأي في المزرعة مصانة.. ما قولك يا سيدي الدب؟الطاووس: (بهدوء مصطنع).. أعرف ذلك أيها السيد، وأنت على حق.الدب	:لكنّ الظروف في هذا الوقت لا تسمح بالتعبير عن الرأي(بغباء.. يُخرج من جيبه ساعة تقليدية، وينظر إليها بفرح) الوقت عصراً الطاووس:يا سيدي الحاكم، وهذا أفضل الأوقات للتعبير عن الرأي!! (يتماسك) يا أخي عبر عما شئت، ومتى شئت؟!الدب	:لدينا مشكلة ونبحث عن حلٍ لها(لأول مرة.. باتزان) سيدي الحاكم.. نريد حلاً سريعاً.. أستاذ حمام:الطعام والشراب في نقص مستمر، واحتياطي المزرعة بدأ ينفد (برأفة حزينة) أعرف شعور الجميع، وأحس بالوضع الخطير الدب	:(صوت الطنين مصحوب بانفجار، وانبعاث دخان كثيف من جديد.. الخوف يدب بين الجميع نلاحظ قطعاً من القماش تتطاير في الهواء خلف الصخرة.. الكل ينظر بذهول نحو الصخرة) (يراقب بالمنظار) انظروا خلف الصخرة.. إنها ذراع العبقري ثور بيك الثعلب	:(يرفع رأسه وينظر باتجاه مخالف للصخرة، وكمن يتخيل) يا لطيف؟! الطاووس: الوحش يأكله ويقذف أشلاءه..(متابعاً).. معقول؟! حتى أنت يا طاووس أفندي.. نحن من اخترع هذه الوصفة.. (فجأة تظهر فردة حذاء) انظروا.. انظروا إنه حذاؤه القرد	:(بعكس الاتجاه ينظر متوهماً) إنهما قرناه.. انظروا إلى ذيلهالطاووس:(في حيرة يكلم صديقه القرد) إني لا أرى شيئاً؟!.. هل ترى يا صديقي!! الثعلب	: لا .. لا أرى شيئاً؟! القرد	: قرناه وذيله.. وهم ..! الثعلب	: ذراعه وحذاؤه.. وهم!.. ولكن ما لذي نراه؟!..القرد	: ـ كلاهما بصوت واحد: لم نعد نفهم شيئاً؟!.. هل ما نراه وهم أم حقيقة؟! .. (بصوت خشن نسبياً) سيد ديوك: ناد أعضاء المجلس البلدي في الحال للاجتماع فوراً. الدب	:(إطفاء) 







المشهد الثاني

/ساحة المزرعة.. على طاولة الاجتماع أعضاء المجلس البلدي.. في الجانب المقابل نلمح الرعية على المدرجات حالة من التوتر، والخوف يسود المكان../ المكان	:(يحاول التماسك) السيد حصان غير موجود؟.. تكرر عدم حضوره جلسات المجلس؟.. لِمَ لم تدعه إلى الاجتماع يا رئيس البلدية؟.. الدب	: إنه مريض يا مولاي، ومازال يعتكف في المنزل منذ أن أكل الوحش زوجته. الفيل	:ليتزوج.. هذا قدره.. لعل الزاج يعيده إلينا..الدب	: اسمع.. أرسل إليه باقة زهور باسمي.. (يتراجع).. أو باسمكم لا فرق.. (من المدرجات) .. باسمكم يا سيدي أكثر وجاهة.القرد	:(بابتسامة عريضة تكشف عن أسنان بيضاء ناصعة..) ليكن باسمي.. فهذه إرادة العامة.. /واقفاً/..الدب	:أيها الحضور الكريم:المزرعة كانت مسالمة.. آمنة.. تسود المحبة قلوب أفرادها، ويعم السلام ربوعها.. من كان يصدق أنَّ الحمار يجلس مع الدب (يشير بافتخار إلى نفسه ثم يرفع صوته)والطاووس يجلس إلى جانب الفيل.. والقرد يلعب مع ثعلوب.. والكلاب والحمام والأسود والأبيض .. لا فرق (صوت الطنين مصحوب بانفجار، وانبعاث دخان كثيف. الخوف يدب، وتتجمع الحيوانات بعضها حول بعض بخشونة تصل إلى درجة العراك فيما بينها، والقطع القماشية تتطاير في الهواء خلف الصخرة الكل ينظر بذهول نحو الصخرة) (بانفعال) انظروا.. هذه علائم الخطر.. علينا أن نجد الحل السريع حفاظاً على الوحدة الوطنية.. الوحش يهدد كياننا، ومستقبل وحدتناالدب	: /تتشكل الجوقة من جديد وتردد/.. والرعب الجاثم.. يسقينا 
الخوف.. الخوف.. يلاقينا
في مزرعة أضحت دارا
بالأمس غرسنا أشجاراً
والصخرة أمست تكوينا 
واليوم الوحش بنا صارا
(تأخذه الحمية) سيدي الحاكم.. لديَّ فكرة.. الطاووس:تفضل.. ماذا تنتظر؟.. قلها بسرعة..!.. الدب	: لو يذهب أحد أعضاء المجلس البلدي ويقابل الوحش ممثلاً المجلس، وأهالي المزرعة يفاوضه، ويصل معه إلى حل مناسب.الطاووس: (بعد لحظة تفكير) فكّرة معقولة!! الدب	:(مؤيداً).. فكّرة رائعة.. !!.. أنا مع هذه الفكرةالفيل	:(للحمار).. وما رأي حكيمنا الحمار؟ الدب	: أنا موافق، ولكن.. على ماذا نفاوض الوحش؟!. .الحمار	: (الجميع في حيرة.. يتبادلون النظرات باستغراب وتساؤل) صحيحٌ!. على ماذا نفاوضه (للطاووس) أنت صاحب الفكرة.. ماذا تقول؟!الدب	:(بارتباك) لا.. لا أدري.. أنا اقترحت الفكرة فقط الطاووس:فكرة ناقصة الحمار	: صحيح!!.. فكرتك ناقصة يا سيد طاووسالدب	:(مؤيداً مكرراً) صحيح؟!.. الفكرة ناقصةالفيل	:لنفترض أننا قررنا أن نذهب إليه ونفاوضه.. هل نفاوضه مثلاً على الأرض؟الحمار	: .. .. (الجميع بذعر يصرخون).. لا.. لا..(متابعاً وساخراً).. أو نفاوضه على الكرامة، والشرف.. ما رأيكم؟! الحمار	:(باستغراب يسأل).. ماذا تقصد؟الفيل	: أن نكون عبيداً للوحش، نقدم أجمل فتياننا، وفتياتنا، وأقوى رجالنا قرابين لهالحمار	:يا لطيف.. يا ساتر..!! الدب	:(مردداً) يا لطيف.. يا ساتر..!! /بعد سكتة حذرة/..الفيل	: لنفترض أننا قررنا أن نقابله،.. فمن منكم يتبرع، ويذهب إليه؟الحمار	: (حالة من القلق والخوف والاستغراب ترتسم على ملامح الجميع.. يتنقل الحمار بينهم مفكراً).. لا أحد يرد !! .. لماذا؟!. (فترة سكون قصيرة) .. أنا أعرف لماذا أنتم خائفون جميعاً (يلتفت نحو الطاووس).. أنت يا صاحب الفكرة (بخوف لنفسه) أ. أ. أنا.. ؟. ماذا تريد أن تقول يا حكيم المزرعة؟الطاووس: أنت أصلح من يذهب إلى الوحش، ويفاوضه.. ألست صاحب الفكرة؟الحمار	: (بنفس متقطع) آه.. مجرد.. ف. ف. فكرة فقط!!.. السلام عليكم الطاووس:(ينهض الطاووس يريد الخروج) (بانفعال) نحن في اجتماع .. اجلس في مكانك! الدب	: (يكرر بغباء) كلام سليم.. نحن في اجتماع.. اجلس في مكانكالفيل	: (بلطف يكلم الطاووس) هي خدمة تؤديها لوطنك، وأهلك.. مجرد رأي.. فما رأيك في أن تكون رسولنا إلى الوحش يا سيد طاووس؟ الدب	: (متباكياً باستغراب) أنا؟!. وأولادي.. زوجتي!.. أعمالي!. من يرعاهم؟! الطاووس:نحن نتكفل بهم إلى حين عودتكالدب	:وهل عاد أحدٌ من الذين ذهبوا؟!.. لا. لا.. يا سيدي الحاكم ابحثوا عن غيري فأنا لا أصلح لهذه المهمة (يلتفت نحو ديوك) أرشح السيد ديوك لهذه المهمة.. الطاووس:(ينتفض مذعوراً).. أنا!.. ديّوك	:(بهدوء ولطف).. هي خدمة تؤديها لوطنك، وأهلك.. هذا مجرد رأي.. ونحن نحترم الآراء.. فما رأيك في أن تكون أنت رسولنا إلى الوحش يا سيد ديوك؟ الدب	: (ينكمش قليلاً) ف.!!. ب بالحقيقة. ف. ف. فرصة لا تعوّض أيها السادة ديّوك	: (يبكي بحرقة.. ثم يجفف دموعه)ولكن يا أعزائي.. أنا أولاً، وأخيراً أملك قلباً ضعيفاً.. تكفيه صدمة صغيرة ليتوقف.. فكيف لو قابلت الوحش..؟ (يزداد بكاءً.. يجفف دموعه).. أصحاب القلوب الضعيفة لا يصلحون لمثل هذه المهمة.. أرجو إعفائي، وأنا أرشح صاحب القلب الحجري البطل الجسور.. صاحب البلدية.. الفيل أفندي (أصوات من المدرجات تنبعث مؤيدة أن يكون الفيل هو السفير لمقابلة الوحش) الفيل.. الفيل.. (مصعوقاً.. يتكور على نفسه) .. أنا..!!.. الفيل	:أنت أصلحهم برأي العامة.. (يشير إلى المدرجات).. انظر واسمع: الحمار	: ـ (أصوات من المدرجات) .. الفيل.. الفيل.. يوم أسود.. يوم قدر عليَّ أن أجالس هذا الحمار..الفيل	:(ينهض في مكانه، كمن يتوسل) .. سيدي الحاكم: (يهدئ من اضطراب الفيل) .. كن هادئاً.. هي خدمة تؤديها لوطنك، وأهلك.. هذا مجرد رأي.. ونحن نحترم الآراء.. فما رأيك في أن تكون رسولنا إلى الوحش يا سيدي الفيل؟.. الدب	:سيدي الحاكم:الفيل	:(بعفوية غامرة بالفرح) يا سلام يا فيل أفندي.. اسمع ما تردده العامة الدب	: ـ (أصوات من المدرجات).. الفيل.. الفيل.. سيدي الحاكم:الفيل	: ـ (أصوات من المدرجات) صاحب البلدية.. صاحب البلدية(بضجر خفيف) .. اسمع ما تردده العامة يا صاحب البلدية.الدب	: البلدية، وأشغالها .. الطرقات.. المباني.. الكهرباء.. المياه.. يا سيدي الحاكم؟!..الفيل	:نحن نتكفل بإدارة أمور البلدية.. حتى تعودالدب	:أنت الحاكم يا سيدي.. يكفيك أعباء الحكم..الفيل	: (من المدرج) .. لا أحد غيرك يا صاحب البلديةالقرد	: (من المدرجات يسخر) أنت صاحب البلدية، وأنت أذكانا.. لأن من صفات صاحب البلدية الذكاء. ثعلوب	:(ينتفض واقفاً) .. هذا افتراء مدبر يا سيدي الحاكم..الفيل	:إنهم معارضة يا سيدي الحاكم..؟! وليكن.. ما قاله الأصدقاء فيه الكثير من الصحة يا رئيس البلدية..الدب	:(يلتفت إلى المدرجات ويخاطب الجميع) أنتم على حق.. أنتم من اختاره للبلدية (يلتفت إلى رئيس البلدية).. وهم من رأوا أنك الأصح لمقابلة الوحش وتخليص المزرعة من هذا الوبش(3).. هي إرادة الجماهير(وكأنه حوصر.. ينفجر باكياً) أنا أغبى حيوان في العالم.. أنتم تريدون قتلي.. أنا أستقيل.. أستقيل.. (ينهار وهو يبكي) الفيل	:(ينهض الحمار، ويبعد نظّارته عن عينيه، ويمسحها ثم يرجعها، ثم يلتفت إلى الحيوانات جميعها، ويمعن النظر فيها لفترة قصيرة، ثم يستأذن الحاكم بالكلام).. لك حرية الكلام أيها الحمار الحكيمالدب	: يا أهالي المزرعة: اسمعوا هذه النصيحة..الحمار	:(يسود السكون، وتتوقف الحركة فترة قصيرة).. الدور عليكم.. أنتم عميان القلوب.. ما يريد الوحش واضح وجلي، يريدكم أنتم على انفراد واحداً تلو الآخر (أصوات تتعالى، وفوضى تسود)نريد الحل.. الحل يا جماعة.. الحل يا سيدنا الحاكمالأصوات	: (يرتجف يكلم نفسه) لا بد من حل.. لا بد من حل (يلتفت نحو الحمار) حماري الحكيم.. أريد حلاً الدب	: أعتقد أن الحل موجود.. الحمار	:(يعم الصمت، إلا من بعض همسات التساؤل صادرة عن المدرجات).. يدي في زنارك؟!.. قله بسرعة قبل أن أفقد الوعي!.. الدب	:اخرجوا جميعاً للوحش وقاتلوه بضراوة..الحمار	: (أصوات تتعالى، وفوضى تسود).. (ساخراً).. قد يأكلنا جميعاً وبالجملةالثعلب	:(ساخراً).. اطمئن.. إلا أنت بالمفرقالحمار	:وحديالثعلب	:ومن معكالحمار	:من تقصد؟القرد	:أنتما ثرثاران.. (وقفة).. يا أهالي المزرعة حتّى لو أكلكم الوحش جميعاً.. أنتم بذلك تكونون قد دافعتم عن أرضكم وشرفكم، وكرامتكم..الحمار	:(أصوات تتعالى، وفوضى تسود من جديد)كلام معقول..صوت1	:الحمار يقول الحقيقة.. نحن عميان البصيرةصوت2	:كلام خطير..صوت3	:هذه هلوسة.. مؤامرة..صوت4	:الحكيم شاخ، وخرّفصوت5	:(بهدوء متزن).. سيدي الحاكم:أستاذ حمام:تفضلالدب	:قد نجد حلاًأستاذ حمام:(بلهفة).. قد.. يا أستاذ حمام.. هذا لا يكفي.. أريد حلاً بلا قد..الدب	:الحل موجودأستاذ حمام:(أكثر لهفة).. هات.. هاتِ ما عندك يا أستاذ..الدب	:على رسلك يا سيدي الحاكم.. ليس قبل أن نجتمع نحن معشر الحمام، ونقرر بالتّمام.. الأسباب التي أخذت تقلق الألباب، وتُفقد الحيوانات الصواب.أستاذ حمام:نحن على عجل، والمشكلة لا تحتاج إلى اجتماع أو أجل.. المشكلة تحتاج إلى حل يا سيد..الدب	:(مقاطعاً).. لكن يا سيدي..أستاذ حمام:(بعصبية).. لا يوجد لكن أريد الحل..الدب	:أنت تصرأستاذ حمام:بسرعة يا أستاذ حمام الوقت ضيق.. لم تعد الاجتماعات تفي بالغرض..الدب	:إذاً.. اسمع يا سيدي الحاكم:أستاذ حمام:كلّي آذانٌ صاغيةُالدب	:يوجد حلاّن لهذه المشكلةأستاذ حمام:(بإلحاح).. الحل الأول يا أستاذ حمامالدب	:(متماسكاً) تذهب أنت يا سيدي، وتفاوض الوحش..
أنت حاكم المزرعة، وراعي شؤونها، ومُدبر أمورها المعتبرة، والأقدر على إقناع الوحش، لما تتمتع به من رجاحة عقل وفهم.أستاذ حمام:(مصعوقاً يكلم نفسه) أنا يا ابن الحرام!!.. (يحاول التماسك).. والرعية بعدي يا سيد حمام؟!.. قد يأكلني الوحشالدب	:هذا جنون..!!الفيل	:هذا هراء..ديوك	:(يكرر).. هذا هراء.. والرعية بعد مولاناالطاووس:(بريبة للحمار).. وأنت يا حماري الحكيم.. ماذا تقول؟الدب	:(بخجل وعلى مضض).. شيء مخجل أن تذهب أنت يا مولاي.الحمار	:(براحة مصطنعة) سمعت يا أستاذ حمام.. حتّى حماري العزيز خجل من هذا الحلالدب	:(يلح) الرعية، وأمورها في أمان يا سيديأستاذ حمام :(مقاطعاً) ومن قال إنَّ الرعية في أمان، والوحش يتربص بنا في كل مكان؟!
لنفترض ذهبت، وقابلت الوحش فأكلني.. عندها من سيخلفني؟..الدب	:(يلتفت للأعضاء واحداً تلو الآخر).. أنت يا سيد طاووس؟(بخوف).. أنا أعوذ باللهالطاووس:إذاً أنت يا سيد ديّوك؟الدب	:(ينتفض).. لا سمح الله..!ديّوك	:(يهز رأسه) إذاً أنت من يفكر بكرسي الحاكم بعد موتي أيها الفيل المحترمالدب	:(بقلق).. أنا يا سيدي؟!.. أستغفر الله.. في حال غيابك فقط يا سيديالفيل	:(يهز رأسه وهو يكز على أسنانه) في حال غيابي!! فرصة لا تعوّض يا ابن الحرامالدب	:(الدب ينفجر باكياً، ويبكون معه، ثمّ يجفف دموعه بمنديل أبيض طويل، وكذلك يفعلون، ثمّ يميل نحو أستاذ حمام)..(بألم) آه.. من هو في مثل عمري لا يستطيع تحمّل طقطقة العظام، وقصقصتها..!!.. يا أستاذ حمامالدب	:أمر سيديأستاذ حمام:(بملاطفة) الأمر لله.. إذاً أريد أن أسمع الحل الثاني..الدب	:أنا ومعشر الحمام نذهب إلى الوحش، ونقابله ونحل اللغزأستاذ حمام:(بفرح غامر) يا سلام.. أسمعت يا حماري العزيز؟.. أسمعتم يا معشر المجلس والمزرعة..؟!.. يا سلام خافت الرعية على سيدها من طقطقة عظامهالدب	:/يربت على كتف أستاذ حمام ثمّ يصافحه مهنئاً../شكراً لمعشر الحمام، وعلى رأسهم السيد حمام.. على هذه التضحية من أجلي ومن أجل الوطنلا.. بل من أجل الوطن يا سيديأستاذ حمام:(بتواضع مصطنع).. أنا والوطن واحد.. لا فرق.. على كل حال الوقت ضيق أرى أن تسرعوا في الذهاب لمقابلة الوحش وحل اللغز..الدب	:/يدخل سرب الحمام المنصة يغني/ـ اللازمةسربُ الحمام
نحن اليمام
شمس السلام
فجر الوئام
حب الوطن
خير الكلام
يحيا الوطن
يحيا السلام
ـ توقف مفاجئ عن الغناء.. تعود حالة التوتر من جديد..(بصوت واحد).. لنا شرط واحد يا سيدنا الحاكم قبل لقاء الوحش وحل اللغزمعشر الحمام:(بخوف وحذر).. ما هو يا معشر اليمام؟!الدب	:إذا استطعنا حل اللغز.. عليك أن تتنازل أنت عن أمور الحكم للسيد حمام قائد سرب اليمام، وسفير المزرعة لأمر السلاممعشر الحمام:(بفزع) أنا أتا.؟!. أتا.. أتنازل عن الحكم!.. ولمن؟! للأستاذ حمام..؟!الدب	:/يهوي فاقد الوعي.. يجتمع حولـه أعضاء المجلس.. أحدهم يدلكه، وآخر يبخره، وآخر يرش عليه الماء.. الخ/(بين صحوٍ وغفوة وبصوت ممدود).. هل ذهبت جماعة اليمام؟!..الدب	:(بصوت جماعي ممدود).. لا لم يذهبن.. بل ينتظرن الجوابأعضاء المجلس:(ينتفض مذعوراً وبصوت رقيق يرتجف).. والحل أيتها اليمامات الطيبات؟!الدب	: التنازل عن الحكممعشر الحمام:وأنا أصبح ماذا؟!..الدب	:واحداً من رعية المزرعةمعشر الحمام:(مصعوقاً) واحد من الرعية!.. لماذا!.. لماذا أيتها الطيبات؟!..
لماذا يا سيد حمام!!الدب	:الحل لديك أيها الدب الحاكم.. وافق.. وافقأصوات	:(يصم أذنيه بفزع، ويدور حول نفسه بسرعة)موافق.. موافق..الدب	:والضمان سيدي الحاكم؟..أستاذ حمام:(على مضض).. أتنازل عن الحكمالدب	:موافق شرط أن تتعهد بذلك أمام الرعية؟أستاذ حمام:(واقفاً بحزن).. موافق.. يا أهالي المزرعة اشهدوا على العهد الذي أقطعه أمامكم للسيد حمام وسرب اليمام:


سوف أستقيل من منصب حاكم المزرعة في حال حل اللغز، والقضاء على الوحش وفك الحصار وعودة الحياة كما كانت إلى المزرعة..الدب	:(يدور سرب اليمام حول الساحة يغني.. ثمّ يخرج فارداً الأجنحة)









المشهد الثالث

المكان	: على المدرجات /الحيوانات تتدافع على المدرجات، وتراقب ما يجري خلف السور بقلق. بينما الدب يزرع الساحة جيئة وذهاباً بانفعال ينتظر الأخبار/
   
الوحش وراء التلالقرد	:لا أرى شيئاًالثعلب	:(يمط رقبته).. ألمح خيالهديّوك	:(يلتفت نحو الجهة المعاكسة).. يا لطيف.. لا حدود لطوله..الطاووس:العمى..؟!.. معقول!!القرد	:(بانفعال يمد لسانه) أخ على أيام زمان.. طاووس يلعب بعقل الثعلب، وديّوك يسرح في الخيال.. معقول!!الثعلب	:هذه حال الدنيا.. يوم لك ويوم عليك.. (للسعدان).. هيه.. آخر الأخبار يا سيد سعيد؟ هل عاد الحمام؟الدب	:(بصوت عال) عاد الحمام..القرد	:عاد الحمام.. عاد الحمام.. عاد الحمامالأصوات	:..حطّ الحمامالثعلب	:حطّ الحمامالأصوات	:(حالة من السكون، والدهشة تسود المكان.. يترجل أستاذ حمام باتجاه الحاكم ليقف قربه، ثمّ يكلم الحاكم)مبارك يا سيديأستاذ حمام:(بذهول غير معقول) معـ. معقول!!. هل حللتم اللغز.. وقتلتم الوحش؟!!.الدب	:كلاهما يا سيديأستاذ حمام:والصخرة؟!..الدب	:ما بها؟أستاذ حمام:ما زالت جاثمة، والحصار ما زال واقعاً؟!الدب	:نعم..أستاذ حمام:إذاً لم نستفد شيئاً؟!..الدب	:لا يا سيدي الحاكم.. لقد انتهى كل شيءأستاذ حمام:(بغضب) انتهى كل شيء؟!.. لا أفهم..الدب	:(تدب الفوضى.. أصوات صاخبة تتعالى)..الوحش حي..!! الوحش مات..!!.. نريد الدليل.. الدليل
الوحش حي..!! الوحش مات!!.. نريد الدليل.. الدليلالأصوات	:أسمعت العامة يا سيد حمام.. تريد الدليل، ونحن أيضاً نريد الدليل..الدب	:(يلتفت نحو الجميع ويسأل).. من منكم رأى الوحش..أستاذ حمام:(يتنقل بين العامة على المدرجات وهو يكرر سؤاله.. لا أحد يجيب.. يتوقف عند بعضهم)(ساخراً من الثعلب) صحيح.. هل رأيت الوحش بأم عينيك يا سيد ثعلب؟أستاذ حمام:(يخطف المنظار من الثعلب ويقلده) له رأس بوم وجسم كركدن، وعنق ضبع وأذنا خنزير.. وأرجل فيل.. وذيل حصان.. وجناحا باشق.. لكنّه لا يطير.. ويمشي كالبعير.. بخفة ورشاقة، وسرعة، وأناقة.. أليست هذه الأوصاف التي اخترعتها أنت وصديقك.. (يشير نحو القرد).. ما رأيك يا سعدان أفندي؟
(لا يرد) وأنت يا طاووس أفندي؟ يا صاحب الخيال الواسع.
(لا يرد.. للجميع).. وأنتم صدقتم، ونحن معكم أيضاً..! بل آمنّا جميعاً بوجود هذا الوحش.. فهل تصدقون أننا نحن معشر الحمام حللنا اللغز، وقتلنا الوحش؟! (تنبعث همسات مسموعة..) بالتأكيد لا تعرفون الإجابة؟..
سأقول لكم الحقيقة: نحن معشر اليمام من طبعنا المحبة والسلام.. ومن شدة خوفنا على المحبة من أن تزول، والفوضى من أن تسود، ويعم الاقتتال بدل الوئام، وتحل الفتنة والبغضاء بين الأصحاب، والأصدقاء. وحتى تعود للمزرعة الحياة، ويعم السلام.. قررنا حل اللغز وقتل الوحش.. فالتقطنا الحجارة من كل مكان.. وطرنا عابرين الصخرة نبحث عنه فلم نجده.. انتظرناه طويلاً، فلم يأت.. ولم نجد أمامنا إلا الصخرة فأدركنا وقتها أن اللغز هو تلك الصخرة التي حجبت نور الحقيقة فحوّلته إلى خيال.. وما الأصوات التي كنتم تسمعوها إلا أصوات الرياح، وأصوات رفاقنا في الجانب الآخر من الصخرة. فعندما تمر هذه الأصوات عبر الثقب الحلزوني تتضخم وتهتز وتحدث أصواتاً مرعبة. وما الوحش إلا الخوف الجاثم على صدوركم، والوهم الذي يغلف عقولكم، والظلام الذي يعمي أبصاركم.
(يرفع صوته ويقول بنبرة خطابية).. يا أهالي مزرعة المحبة والسلام:
اسمعوا وعوا.. الوحش موجود في كل مكان.. وفي كل وقت وكل زمان.. الوحش هو الخوف.. هو الوهم.. هو التمزق الذي أصابكم، والضعف الذي أوهنكم.. ما لكم والله إلا الاتحاد والقوة من أجل أن يسود السلام.من أجل السلام نريد الحل يا أستاذ حمام..؟..الأصوات	:الحل موجود وعليكم معقود.. إن إزالة الصخرة تعني.. إزالة الوهم.. إزالة الخوف.. فبالاتحاد نزيل الصخرة وبالمحبة نعيد الفرحة.. هيا.. هيا.
/تسود حالة من الغليان.. يتحرك الجميع، وهم يحملون بأيديهم المعاول والعصي، ثمَّ ينهالون على الصخرة ضرباً فتتكسر، ويفتح الدرب وتمر القوافل، وتعبر الحيوانات/أستاذ حمام:مستحيل..!.. انظروا..!!
إنه أخي الحمار الضرير.. إنه حي.. إنه حي..الحمار	:(بدهشة) الأموات..؟! الأموات يعودون من جديد (للأستاذ حمام) انظر يا سيديالدب	:لا تقل سيديأستاذ حمام:لا بأس يا سيدي.. (يضحكان بمتعة)..الدب	:إنه زوجي.. أبو أولادي..بقرة خانم:(تندفع نحوه بسرعة ولوعة تمرر يديها على رأسه وقرنيه باستغراب)..(بدهشة).. ثور بيك؟!..الثعلب	:بلحمه وذراعه، وحذائه وقرنيه.. معقول؟!.. إذاً ما الذي رأيناه؟!..القرد	:بصوت واحد: خلّوا الطابق مستوراً..الثعلب+القرد:(يضحكون)..(مدهوشاً) إنه ثور بيك بلحمه وشحمه، ومعه الحاسب والتلسكوب صديقاه.. الحمد لله.. كان يا مكان.. يا حاضر يا زمان.. 
الوحش ولّى.. والخوف زال.. عادت المحبة.. عاد الأمان.. عمّ الوئام.. ساد السلامالحمار	:(يعم الفرح المكان ويغني الجميع)..ووئامٌ حلَّ بوادينا
الوطن الحب يمسينا
وسفينة حبٍ قد سارت
فالصخرةُ زالت وتوارت
وسلام عمَّ أمانينا
والفرحة في الدنيا دارت
ـ انتهت ـ
الرقة - 1992
((











مسرحية
السـيد والخادم
مسرحية في فصل واحد











شخصيات المسرحية


السيد	: ويلعب دور الحكواتي بالإضافة إلى دوره
نعمان	: شاب
شعبان	: شاب
الزوجة	: زوجة السيد
جماعة من الجيران





ـ الحكواتي يجلس في المكان المخصص له فوق المصطبة يقلّب الكتاب، ومن حوله الأطفال يصغون إليه بهدوء يرصدون حركاته بمتعة..

كان يا مكان في ماضي الزمان، وسالف العصر والأوان.. في مدينة القيروان. كان أخوان فقيران يعملان.. في صَهر الحديد، وصُنع الصيجان.. الكبير اسمه نعمان، والصغير اسمه شعبان.. يوماً يعملان.. وشهراً يقعدان.. فضاقت بهما السبل ولم يعرفا ماذا يفعلان؟.. فقرر الكبير نعمان مغادرة القيروان. إلى مدينة أخرى تدعى كسروان. ليعمل ويكسب، ويرسل أجره المحتسب إلى أخيه الصغير شعبان، الذي سيبقى في البيت يدير شؤونه، وهذا ما كان.
رحل شعبان إلى أن وصل، وبحث حتّى اهتدى إلى رجل غني اشتكى وحكى له وضعه القاسي.. فرقَّ قلب الغني فأدخله في خدمته.الحكواتي:







المشهد الأول

ـ الحكواتي يلعب دور السيد الغني صاحب القصر الريفي.
المكان	: ساحة القصر

اتفقنا على أن تخدم عندي حتّى فصل الربيع وقت تبدأ طيور الوقواق زقزقتها، وبعدها أنت حر.. تعمل عندي أو لا تعمل فأنت طليق.السيد	:خادمك موافق ومطيعنعمان	:هناك شرط واحدالسيد	:ما هو؟نعمان	:في هذه الفترة من يغضب أولاً.. يدفع الأجرةالسيد	:الأجرة؟! لماذا؟ ليس من عادتي أن أُغضب السيد الذي أقوم على خدمته نعمان	:ولكن: من عادتي أن أغضب، وأخاف أن أغضب منك لسبب ما فتقع الفأس بالرأس كما تقول العوام، وأطردك من الخدمة بلا أجر، وحتى أضمن عدم غضبي منك وافق على الشرط إذاً.السيد	:(على مضض) ولكن ما مقدار الأجر الذي يدفعه من يغضب أولاً؟نعمان	:ألف درهم لا زيادة ولا نقصانالسيد	:(بدهشة وفزع) ألف درهم؟!.. ما عساي أن أفعل فيما لو غضبت أنا أولاً؟! من أين لي بهذا المبلغ يا سيدي؟نعمان	:(مراوغاً) هوّن عليك أيها الخادم. الحل معقود عليك، والمال موجود عنديالسيد	:لم أفهم يا سيدي؟نعمان	:(بتودد كاذب) النية يا رجل.. النية في العمل فلا تغضب، ولا أغضبالسيد	:(يلح) يا سيدي إذا لا قدّر الله وغضبت أنت، فأنت قادر على دفع المبلغ.. لكن يا سيدي لو غضبت أنا؟..نعمان	:لماذا تصر على أنك ستغضب؟..السيد	:(يكرر) أقول لو غضبت يا سيدي.. فمن أين لي بالمبلغ؟نعمان	:لنقل أنك ستعمل عندي بلا أجر سنوات.. لنقل خمس سنوات، وبدوري أوفر لك الطعام والسكن واللباس وبالمجّان.السيد	:(بقلق وبعد لحظة تفكير) ولكن يا سيدي.. هناك في المدينة من ينتظرني.. أخي وأسرتي وهم في حاجة ماسة إلى المال.. فماذا لو غضبت؟.. ماذا سأقول لهم؟نعمان	:هذا شرط العمل عندي ولا أتنازل عنه ولك حرية الاختيارالسيد	:(بعد لحظة تفكير).. موافق وأمري للهنعمان	:لنوقّع العقد (يخرج ورقة من جيب الجاكيت) 
  العقد جاهز.. وقّع هنا وأنا أوقّع هنا.. (يشير إلى مكان التوقيع على الورقة.. يوقّعان العقد على نسختين)السيد	:ـ عودة الحكواتي إلى المصطبة والأطفال حوله:وبالفعل يا فتيان هذا ما جرى وحصل بالتّمام. وفي اليوم التالي أرسل السيد خادمه إلى الحقل وقال لـه: اذهب وخذ معك المنجل وابدأ الحصاد طيلة وجود الضوء.
جهد نعمان طيلة النهار، وهو يحصد بجد ونشاط وإتقان، وفي المساء عاد مثل كل الفلاحين إلى منزل سيده للنوم والراحة.الحكواتي(إطفاء الإنارة تدريجياً.. الحكواتي يشخّص من جديد دور السيد)لماذا رجعت مبكراً؟السيد	:المساء جاء، والشمس غابت يا سيدي.. العمال والفلاحون عادوا جميعاً!نعمان	:حتّى لو غابت الشمس وحلّ الليل.. ضوء القمر موجود وله سحر الشمس وفعلها.. أمّا من عاد من العمال أو الفلاحين فلا دخل لنا بهم.السيد	:(يسأل) أليس من حقي أن أرتاح يا سيدي؟نعمان	:ولم لا.. للراحة أهمية فهي تعيد للجسم نشاطه.. ولكن العمل في هذه الأوقات أهم بكثير لأن ضوء القمر في هذا الشهر بالذات فرصة لا تعوض، ونحن بأمس الحاجة إلى نوره في مثل هذه الأوقات.. هيا إلى العمل.. هياالسيد	:(بامتعاض) ولكن يا سيدي أعمل وحدي.. ولا يوجد من يساعدني والحصاد كثير؟نعمان	:يبدو أن التذمر بدأ يسري إليك.. هل أنت غاضب؟السيد	:(كالملسوع ينتفض) لا.. لا يا سيدي لست غاضباً، وهل يغضب الخادم من سيده؟نعمان	:إذن أسرع وعد إلى الحقل.. (الخادم يخرج مسرعاً..)السيد	:ـ عودة إلى الحكواتيوبقي يحصد حتّى الصباح.. لكن التعب والجوع أخذا منه كل مأخذ فارتمى على العشب يبكي ويندب حظه، ويلعن سيده والساعة التي جاء بها إلى منزله، وعمل في خدمته.. في الحال ظهر السيد الذي كان يراقب نعمان، وينصت إلى حديثه..الحكواتي	:(عودة لمتابعة المشهد)(ببرود) سمعت ما كنت تقوله عني.. الحق معك أليس كذلك؟السيد	:(بانفعال وقد ضاقت عليه نفسه) نعم ولست نادماًنعمان	:إذاًَ.. أنت غاضب؟السيد	:(باحتجاج) نعم.. وأي حمار هذا، له القدرة على تحمل أفعالك؟!..نعمان	:أنت.. ومن أحبَّ العمل عنديالسيد	:إلا أنا.. أرفض يا سيدي أن أكون حماراًنعمان	:إذاً.. العقد بيننا صريح وواضح.. إما أن تدفع لي ألف درهم أو تعمل لدي بلا أجر مدة خمس سنوات ما رأيك؟السيد	:سأذهب من فوري إلى أخي وأحضره ليعمل في خدمتك بدلاً عني.نعمان	:موافق.. بالتأكيد لن تتأخرالسيد	:شهر ولا أزيدنعمان	:موافق.. لا تنس العقد الذي بيننا.. القضاء بيننا إذا تأخرت أو هربت.السيد 	:ـ عودة إلى الحكواتيعاد نعمان إلى أخيه شعبان فارغ اليدين يحمل لأخيه الخيبة وعقد الخدمة.. ثمّ قصّ على أخيه ما جرى له وما كان.. فقال له أخوه: لا عليك.. أنا سأقوم بالمهمة بدلاً منك.. فقط عليك أن تحل مكاني في البيت.. وهكذا كانالحكواتي	:ـ إظلام ـ









المشهد الثاني


إعلم أنك مدين لي بألف درهم أو بالعمل عندي خمس سنوات بدلاً عن أخيكالسيد 	:(يبتسم براحة).. ولهذا أتيت وأتمنى منحي شرف الخدمة عندك طول العمر وبالمجان..شعبان	:(بطمع) بالمجان؟ لا.. لا أرغب أن تفني عمرك في خدمتي.السيد	:وحتى لا تشعر بالإحراج لا مانع عندي من أن نلعب اللعبة ذاتهاشعبان	:(يتجاهل) عن أية لعبة تتحدث؟السيد	:لعبة الغضبشعبان	:(بخبث) لعبة الغضب؟.. هل توجد لعبة اسمها لعبة الغضب؟السيد	:اللعبة التي اخترعتها أنت، ولعبتها مع أخي نعمان.. هل نسيت؟شعبان	:(يتصنع الضحك) أتسمّيها لعبة! إنه شرط بيني وبينه.. مسكين نعمان كان سريع الغضب.. كنت أخاف على نفسي من الغضب حتّى لا أخسر الشرط.. فخسره قبلي.السيد	:ما رأيك لو نلعبها؟.شعبان	:(بمكر) نعم.. الشروط نفسها، وحتى الربيع القادم وقت زقزقة طيور الوقواق.السيد	:رائع!.. لكن أخاف عليك أن تغضب أنت أولاً(بذكاء) ألفا درهم.. كفيلة بأن تنسيني الغضبشعبان	:بل قل خمس سنوات على خمسٍ يصبح المجموع عشراً تقضيها في خدمتي بلا مقابلالسيد	:وأنا موافقشعبان	:أنت متفائل جداًالسيد	:(بحنكة) وحريص جداً على خدمة سيدي وعدم إغضابهشعبان	:(يُخرج العقد) وقّع هنا، وأنا أوقع هناالسيد	:(يوقعان العقد على نسختين، ويأخذ كل واحد نسخة)ـ عودة إلى الحكواتيوهكذا دخل الأخر الأصغر شعبان في خدمة السيد.. وفي صباح اليوم التالي، وبعد أن ارتفعت الشمس وتوسطت السماء كان الخادم ما يزال نائماً..الحكواتي	:ـ عودة للمشهد/الخادم نائم بعمق وشخيره يملأ المكان.. يدخل السيد والانفعال بادٍ عليه/(يدفعه بيده) هيه.. هيا.. هيا انهض!.. النهار انتصف وأنت نائم؟!..
(يهزه بنفور) قلت لك انهض وبسرعة يا آدمي.. الحصَّادون أنهوا الحصاد منذ شهر وحصادنا على حاله، والشتاء على الأبواب..السيد	:(ينهض بتثاقل والنعاس ملء عينيه).. لماذا تصرخ؟شعبان	:(بارتباك) أنا أصرخ!. لا (يتحدث بلطف) فقط أردت أن أقول لك حان وقت العمل.السيد	:إذاً أنت لست غاضباً؟شعبان	:أعوذ بالله.. أنا أغضب؟!.. لا. لا.السيد	:حسبت أنك غاضب.. يلعن الشيطان.. إن بعض الظن إثم.. آسف يا سيديشعبان	:(يرتدي ثيابه بتثاقل)(تصطك أسنانه ويعض شفتيه).. ارتدِ ثيابك بسرعة الوقت يمر سدى.السيد	:(ببرودة) هل أنت غاضب؟شعبان	:(يعض إصبعه) أخ.. أنا..! وهل يغضب السادة..السيد	:حسبت أنك غاضب.. يلعن الشيطان.. إن بعض الظن إثم.. آسف يا سيديشعبان	:معقول؟!.. الشمس بدأت تترك منتصف النهار!..السيد	:أنت تقول ذلكشعبان	:نعم.. انظر لترَ؟السيد	:(يرفع رأسه وينظر نحو الشمس) أوه.. معك حق.. نحن في وقت الغداء أليس كذلك؟شعبان	:(يعض على شفتيه).. نعمالسيد 	:ألا ترى معي يا سيدي أن البدء بالعمل الآن غير مجدٍ؟شعبان	:لا. إنه أصلح الأوقاتالسيد	:الوقت غداء، والجميع يتناولون الطعام الآن.. لنأكل يا سيديشعبان	:(السيد يبتعد ويدير ظهره لكي لا يظهر انزعاجه للخادم)(يتناول كسرة خبز يابس وبصلة يابسة وكوز ماء ويبدأ طعامه)
تفضل يا سيدي.. قليل من الخبز اليابس مع البصل يقوي الجسم ويدفع الغضب..شعبان	:(يقرب البصل من وجه السيد)..قضمة واحدة كفيلة بإزالة التوتر(بنفور وحدّة) شكراً.. أبعده عني لا أطيق رائحته ولا أستسيغ طعمه فأنا أكره البصلالسيد	:(ببرودة أعصاب) وتكره نعمة البصل وهي من نعم الله يا سيدي؟.. إذاً أنت غاضب؟شعبان	:(يتماسك).. لا. لا. وهل أغضب من نِعم الله عليناالسيد	:(وهو يتناول كوز الماء) حسبت ذلك.. (يشرب).. الحمد لله
(يدعو لله) اللهم احفظها من الزوال ومن يستأثر بها من أولاد الحرام
(ينظر نحو السيد) أنت تعلم يا سيدي إني عامل وأقوم على خدمتك.شعبان	:(يهز رأسه ولا يرد).السيد	:(متابعاً وبسخرية) والعامل النشيط يا سيدي يجب أن يصيب قسطاً من الراحة، وخاصة بعد وجبة دسمة لا سيما وأن البصل يخفف الضغط ويهدأ الأعصاب ويثقل الجسم ويرخيه.شعبان	:(يتثاءب ثمّ يستلقي ويغط في سبات)ـ عودة إلى الحكواتينام صاحبنا حتّى المساء.. وكذلك كرر في اليوم التالي ما فعله في اليوم الأول.. وهكذا ظل على هذه الحالة لشهر ويزيد، والسيد يزداد غيظاً وارتباكاً وخوفاً على رزقه، فجميع حقول البلدة حصدها أهلها، إلا حقوله التي بقيت على حالها.. فماذا يفعل؟.. هل يغضب ويطرد الخادم ويخسر الرهان؟ أم يستمر في اللعبة حتّى الربيع وقت زقزقة طيور الوقواق، وأيام الشتاء طويلة، ولا يعرف متى تنتهي ولصالح من؟ وعلى هذه الشاكلة استمرت الأمور إلى أن..الحكواتي	:ـ عودة إلى المشهد (يدخل بعض الجيران في حالة من التوتر)لقد جنّ خادمك يا جار!..جار أول	:إنه يذبح الخراف بلا رحمة!جار ثان	:خروف يلي الآخر!..امرأة أولى:نعجة تلو الأخرى!..امرأة ثانية:ودخل خمّ الدجاج الحبشي!جار ثان	:(متابعاً) ولا يفرغ منه حتّى ينتقل إلى قنّ الدجاج البلدي!جار أول	:ومن ثمّ البط والإوز والأرانب حتّى يهلكها جميعها.جار ثان	:(يلطم على وجهه) يا للمصيبة؟!.. من أجل ضيف واحد دعوناه لمأدبتنا يفعل خادمنا هذا الفعل بنا..؟!السيد	:(يدخل الخادم شعبان وبيده السكين وحالة من النشوة بادية عليه)(كأنه منتصر) فعلت كما أمرت يا سيدي.. أقمت عليها الحد جميعاًشعبان	:(بذهول يشير إلى السكين).. ولم يبق منها على قيد الحياة شيء؟!..السيد	:كن مطمئناً يا سيدي.. اخرج واختر الذبيحة المناسبة لضيفك من خراف ونعاج وطيورشعبان	:(بحدّة وانفعال) خربت بيتي!!.. ليت الأرض تنشق وتبتلعكالسيد	:(ببرود) أنت من قال لي: اذهب واختر الذبيحة التي تعجبك..
صراحة يا سيدي جميعها أعجبتني، الخراف سمينة وكذا النعاج والطير فماذا أختار لضيفك؟ ذبحتها جميعاً وتركت لك حرية الاختيار.شعبان	:(يعض على شفتيه بألم).. أحمقالسيد	:(ببرود) هل أنت غاضب يا سيدي؟شعبان	:(يحاول أن يكون متماسكاً).. لا. لا. إنما أثلجت صدريالسيد	:(مقاطعاً) لو أدري يا سيدي أنَّ هذا الفعل يدخل السرور إلى صدرك لفعلت ذلك منذ زمن.. على كل حال يا سيدي الأيام القادمة كفيلة بأن تكشف لك مقدار المحبة والمسرَّة التي سأجهد لكي أوفرها لك.شعبان	:(بفزع) أنت؟!..السيد	:(تتدرج الإنارة بالانطفاء لتعود ثانية على الحكواتي)ـ عودة إلى الحكواتيواستمرت الحال هكذا، وضاق السيد بأفعال خادمه فلا يمر يوم إلا وهناك حدث أو مشكلة ما يسببها حتّى جاء يوم قرر فيه السيد التخلّص من خادمه بأية طريقة شرط أن لا يخسر الرهان.ـ عودة إلى المشهد(وهو يشبك أصابعه ببعضها) الشتاء ما زال في بدايته، والربيع بعيد وطيور الوقواق مهاجرة، وأفعال الخادم ومشاكله تتعاظم، وقد يربح الرهان قبل أن تنقضي المدة.. آه لم تعد لي قدرة على تحمل أفعاله.. فماذا أفعل؟..السيد	:(يفكر فترة وجيزة)وجدتها!.. نعم وجدتها.. سوف أصطحب زوجتي معي إلى الغابة، وآمرها أن تتسلق شجرة عالية وتزقزق مثل طير الوقواق ثمّ أدعو الخادم شعبان للصيد في الغابة، وعندها تنتهي اللعبة.ـ إظلام ـ








المشهد الثالث

		المكان الغابة:
(الخادم والسيد في الغابة يصطادان.. أصوات الطيور والعصافير تملأ المكان.. أحد الأصوات ينفرد بين الفترة والأخرى..)(للخادم) اسمعالسيد	:(يثبت في مكانه وينصت فترة).. ماذا أسمع ؟شعبان	:صوت الوقواقالسيد	:الأصوات بدأت تختلط عليك ولم تعد تستطيع التفريق بينهاشعبان	:(بود مصطنع) اسمع يا شعبان رقة هذه الزقزقة.. زقزقة أي طير جميل يا ترى؟(يتجاهل عن قصد).. قد يكون صوت بومة حزينة يا سيدي؟شعبان	:(بانفعال).. البوم ينعق ولا يزقزق يا جاهلالسيد	:(ببرود) وما يضير سيدي إن كان الصوت زقزقة أم نعيقاً؟شعبان	:الصياد الماهر هو الوحيد القادر على تمييز الأصوات لكي يختار صيده بنجاحالسيد	:(يعود الصوت ثانية وبأقوى)الصوت قادم من تلك الشجرة..شعبان	:(يشير إلى الشجرة ثمّ يصوِّب البندقية اتجاهها)..(بفزع) توقف.. توقف يا أبله.. إنه صوتهاالسيد	:صوت من؟شعبان	:(بخوف) صوت زوجتي..!السيد	:(يعود الصوت ثانية وبشكل أقوى)لكن صوت زوجتك قبيح.. (يصوِّب البندقية)..شعبان	:(بفزع) اسمع يا شعبان.. اسمع..؟! (يعود الصوت مرة أخرى)السيد	:(بخبث مقصود).. لا. لا. بل صوت طائر الوقواق.. إنها فرصتي وقد حانت.. يا الله.. توكلنا عليه (يصوّب البندقية.. السيد يثب نحو شعبان.. تصدر طلقة في الهواء.. تنزل الزوجة عن الشجرة وهي تصرخ.. يقع السيد على الأرض مغمى عليه من شدة الخوف..)شعبان	:(تلطم وجهها) زوجي قُتل..! زوجي مات.. يا حسرتي على شبابك.. (للخادم) يا مجرم.. ألا يكفي ما فعلته بسيدك.. وتقتله؟!الزوجة	:كدت أصطادكِ بدلاً عنه.. كتب الله لك عمراً جديداً.. أشكر الله لقد خلصتك من زوجك وبخلهشعبان	:(يطلق طلقة ثانية في الهواء.. يهب السيد من حالته)(بذهول) هل ماتت؟! يا مجرم أنت الذي اصطادها (يفاجأ بزوجته) زوجتي!.. الحمد لله على السلامة.. أراد قتلك هذا المجرمالسيد	:أنت السبب.. قلت لي إنك تريد التخلص من زوجتك القوية فدبرت لها هذه المكيدةشعبان	:أحقاً.. كنت تريد التخلص مني؟
(ترفع يدها وتلطم زوجها على وجهه ثمّ تغادر المكان بانزعاج وهي تصرخ)
سأهجرك وأترك دارك، ولن أعيش معك بعد اليوم مهما جرى ومهما صار يا أبا الأفكار..الزوجة	:(يكاد ينفجر) أنا أريد قتل زوجتي يا مجرم؟!
(ينادي زوجته) لا تصدقي يا قرة عيني وشريكة أحلامي.. لا تصدقي؟!السيد	:(ينهار ويقرفص على رجليه يبكي)(بكل برود أعصاب).. سيدي هل أنت غاضب؟شعبان	:(يلطم على وجهه ويشد شعره) نعم! نعم، وكيف لا أغضب!.. حتّى زوجتي ذهبت عني أرجوك: خذ هذين الألفين من الدراهم ولا تدعني أرى وجهك بعد الآن.. هيا ابتعد في الحال قبل أن يقع ما لم يكن بالحسبانالسيد	:تذكّر يا سيدي.. ليست لحوم البشر كلها تؤكل بسهولة ومتعة فبعضها مرٌّ.شعبان	:ـ عودة إلى الحكواتيوهكذا يا فتيان كان ما كان.. انتهت الحكاية بانتصار الذكي شعبان.. الذي عاد في الحال إلى أخيه نعمان ومعه من الدراهم ما يكفيهم سداد الديون.. والعيش بلا هموم..الحكواتي	:
الرقة ـ 13/12/2001

((














مسرحية
الليلـــة نلعــب
مسرحية في فصل واحد










شخصيات المسرحية:


أميرة الأحلام	: فتاة جميلة.. ترتدي البياض وتحمل عصا مخططة رفيعة في  نهايتها تاج
أديسون	: مخترع المصباح الكهربائي
البتاني	: عالم الفلك العربي
أبو الأشرار	: يحب فعل الأعمال الشريرة
لاعب (1)	
لاعب (2)	
وشخصيات ثانوية أخرى.
ــــ
الديكور	: مجسّم كروي يمثل الكرة الأرضية يدور حول محور يستند على حامل مربع الشكل:
أبعاده	:2,25 × 2,5م =
		2.50 × 2.50


ـ الباب	: دوّار في المنتصف (يدور على المحور نفسه) يسمح بمرور طفلين معاً.
ـ الكرة من الداخل مقسّمة إلى أربع حُجر وفي كل حُجرة تمثل غرفة عمليات تخص أبطال المسرحية/ أميرة الأحلام ـ أديسون ـ البتاني ـ أبو الأشرار ـ ويمكن استخدامها من قِبَل لاعبي السيرك أيضاً.
ملاحظة:
الكرة من الخارج مدهونة بلونين ممزوجين بالأزرق الفاتح والبني المصفر، وسطحها أملس تعبّر عن شكل كرتنا الأرضية الجميلة.. البر والبحر.








المشهد الأول:

(تبقى المنصة مظلمة فترة قصيرة والخلفية سوداء موسومة بالنجوم البرّاقة تمثل الفضاء الخارجي تحيط بالكرة التي تبدو، وكأنها تسبح فيه.. تسلط بقعة ضوء دائرية تلاحق لاعبي السيرك وقد خرجا لتوهما من داخل الكرة عبر فتحتي الباب، وقد ارتديا لباس مهرّجي السيرك، أو رجال فضاء يقومان بحركات رياضية موزونة، وإيمائية مضحكة تصاحب الإيقاع الموسيقي السريع..)

(يبتسم بعذوبة) أحبائي في الصالة.. مساؤكم سعيد..الأول	:(بفرح).. أهلاً ومرحباً بكمالثاني	:(يثب في الهواء ثمّ يتابع الحديث) أنتم في الصالة وعلى الكراسي جالسون تشاهدونالأول	:(مقاطعاً) ونحن على المنصة أولاد لاعبون.. (يقاطعه بعناد)..الثاني	:لا. بل نحن مشخّصون.. ممثلون.. يا فهيمالأول	:لا. بل لاعبون..الثاني	:(يتعاركان مع الموسيقى المصاحبة لحركات موزونة ضاحكة)حضوركم الليلة يسرّناالأول	:هدوؤكم وإصغاؤكم يُبهجناالثاني	:(بصوت واحد).. ما رأيكم يا شبّان أن نلعب؟الأول+الثاني:(أصوات من الصالة.. لنلعب.. يصفقون..)(كمن يفكر) نلعب..؟ (لصديقه) ماذا نلعب اليوم يا صديقي المهرّج؟الثاني	:قل ماذا نشخص؟!الأول	:لا فرق.. نلعب.. نشخص.. نمثل.. المهم ماذا نلعب؟الثاني	:(بعناد).. لا.. بل ماذا نشخّص!.. أنا عنيدالأول	:(يتعاركان من جديد.. نلاحظ التعب وقد بدا عليهما. يسند أحدهما ظهره إلى ظهر الآخر ثمّ يجلسان على الأرض ويغطّان في نوم عميق.. في أثناء ذلك تخرج من داخل الكرة فتاة صغيرة جميلة ترتدي الثياب البيضاء تشبه الحمامة، وتحمل بيدها العصا السحرية.. تنظر إلى المهرجين بحنان وتدور حولهما كراقصة باليه.. ثمّ تمسح بعصاها على رأسيهما فينهضان فزعين خائفين وكأنهما في حلم..)(مبتسمة وبهدوء) ما بكما؟.. أنتما الآن تحلمان.. سوف تكونان معي في رحلة ممتعة إلى زيارة أصدقائنا الأطفال على الأرض.. انظروا إلى هذه الأرض (تشير نحو الكرة).. كم هي جميلة من الفضاء.. المياه واليابسة.. الجبال والسهول والهضاب والغيوم.أميرة الأحلام:(تزداد رقة وهي تصف المشهد)يا الله.. كم أنت عظيم..(تقترب منهما.. يبتعدان عنها خائفين..)..ـ بعد سكتة قصيرةلا تخافا.. أنا صديقة الأولاد والأطفال.. أنا سهام.. أميرة الأحلام.. أزور أصدقائي وهم نيام.. ألعب معهم.. أغني لهم.أ. الأحلام:(مقاطعاً بخوف).. ت.. ت.. تلعبين معهم وتغنين لهم؟!..الثاني	:نعم..أ. الأحلام:(بخوف).. و. و. ما. ماذا تلعبين.. أقصد ماذا!!الأول	:لعبة الأحلامأ. الأحلام:بصوت واحد: لعبة الأحلام؟!..الأول+الثاني:(تغني وترقص حولهما.. ثمّ يشاركانها الرقص وهم يدورون حول الكرة)أ. الأحلام:أهديهم أحلى الأحلام
كل الناس حين تنام
يغفو صاحبها بسلام
أحلامٌ أمل، حالمةً
فالفكرة صنع الأحلامأهديهم حلماً للفكرة
(.. تتوجه أميرة الأحلام إلى جمهور الفتيان في الصالة وتتحدث معهم..)مرحبا يا يا أولاد.. أنا صديقتكم سهام، ولأني أحب الأحلام واللعب معكم في المنام.. والداي لقّباني بأميرة الأحلام..
(تضحك).. ولأني أحبكم.. أتيت إليكم.. كي أدعوكم بصحبة صديقيَّ (تشير إليهما).. إلى حلم جميل.. فيه المتعة.. فيه الفكرة.. فيه الغنوة.. فيه الدليل..(يصدح بموال).. يا ليل يا ليل.. يا عيني يا ليلالأول	:(مقاطعاً وواضعاً يديه على أذنيه) اصمت.. يا لهذا الصوت المزعج لو سمعك البوم لهرب.. اسمع صوتي الذي حباه الله عذوبةً وجمالاً ورقة و.. و.. اسمع: (يغني بصوت نشاز مزعج)..
يا ليل.. يا عين.. يا ليل يا قمر.. ياالثاني	:(الجميع يسدّون آذانهم.. ثمّ يضحكون..)لعبتنا من غير سؤالسنعلمكم يا أطفال
من حُلْمٍ عذبٍ وخيالْما أحلى اللعب فلعبتنا
الأول+الثاني:ولمن يرغب
هيا نلعب
يدهُ في الحال
فليرفعْ
الجميع بصوت واحد







المشهد الثاني


(تدخل أميرة الأحلام وهي تنتقل على رؤوس أصابعها برشاقة وخلفها لاعبا السيرك.. ثمّ تطرق بعصاها السحرية الكرة الأرضية وهي تقول:افتحي يا كرتي الجميلة.. افتحي يا سمسم اللطيفة..أ. الأحلام:(تفتح الكرة إحدى حُجُرها ويخرج منها العالِم العربي الفلكي محمد بن جابر بن سنان المعروف بالبتاني، وهو يحمل زيجه المشهور بيده، ويرتدي قفطاناً وعباءة وجبّة وزنّاراً يحيط بخصره، تهرع إليه وتستقبله ببشاشة)أهلاً.. أهلاً ومرحباً بضيف حلمنا الليلة.. كنّا ننتظر قدومك.. الفتيان بشوقٍ للتعرّف إليك(تشير إلى الفتيان في الصالة)(يقدّم نفسه).. أنا محمد بن جابر البتاني.. الفلكي العربي.. وأشهر من عمل في علوم الفلك على طول الدنيا وعرضها في عصري وفي عصور تلت.. ولدت عام/ 244 للهجرة المصادف 858م/ في نواحي حرّان على نهر البليخ، وترعرعت في الرقة وعشت فيها حتّى مماتي.. من مؤلفاتي:
كتاب /معرفة مطالع البروج/ وكتاب /رسالة في تحقيق أقدار الاتصالات/ وكتاب شرح المقالات الأربعة لبطليموس/ وكُتب كثيرة في الجغرافيا والهندسة والجبر والمثلثات، وعلماء الرياضيات في أوربا مدينون لي بأفكارهم عن النِسب المثلثية التي لا تزال قيد الاستعمال حتّى عصركم الحاضر، وقد صُنفت بين العشرين فلكي في العالَم الذين أنجبتهم البشرية (يفتح كتابه.. ثمّ يقلّبه..).. هذا أهم كتبي إنه الزيج الوحيد ففيه الكثير من الشروح عن البروج والخسوف والكسوف ورصد حركات الكواكب، وهناك الكثير من الأعمال الفلكية والحسابية الهامة التي قُمت بها أيضاً ولا يسمح لي الوقت في هذه الليلة التي نحلم بها أن أقول كل شيء..
(يتساءل).. ولكن ما الذي طرأ على علوم الفلك في عصركم هذا؟
ترى هل حُلمي تحقق؟البتاني	:(على مضض) نعم.. لقد تحقق الكثير منه..أ. الأحلام:(يسأل دهشاً) فعلاً!!.. هل توصلتم في حساباتكم مثلاً إلى فهم حركات الكواكب السيّارة، مثل حركة القمر وموضعه ودورانه حول الأرض؟البتاني	:نعم..أ. الأحلام:هل عرفتم الخسوف، والكسوف، وتتابع الليل والنهار والفصول؟!البتاني	:نعم.. خسوف وكسوف.. وليل ونهار وفصول..أ. الأحلام:كم هو طول السنة المدارية في زمانكم؟البتاني	:365 يوماً وخمس ساعات و48 دقيقة و46 ثانية.أ. الأحلام:(بفرح) الرقم ذاته الذي توصلت إليه، وقد اكتشفت ذلك قبل أكثر من ألف ومائة سنة مضت.. يا إلهي..؟! إذاً تحقق حلمي!!البتاني	:(يغني بفرح)معقول هذا معقول!!
حُلُمي.. حلمي الآن تحقق
ليلاً ونهاراً وفصول
نجمً يبرق.. شمسً تشرق
وينير الدرب المجهول
إني مبدعْ.. عِلماً يرفع
(تقف بعيداً وهي تبكي بحرقة.. يتقدّم منها البتاني دهشاً ويسألها)..أ. الأحلام:تبكين!!.. لماذا تبكين يا أختاه وحُلمنا قد تحقق؟!..البتاني	:أجل تحقق (تهز رأسها بحزن).. صعد الإنسان إلى القمر، ووصل كوكب المريخ وزرع السماء بالأقمار الصناعية وغدا العالَم قرية صغيرة ولكن..أ. الأحلام:(تبتعد وتبكي من جديد)(في ضيق) لم أعد أطيق هذا البكاء. قولي ما الذي حصل؟البتاني	:لنؤجل الكلام.. وستعرف السبب بنفسك.أ. الأحلام:(فجأة تركض أميرة الأحلام، وتدور حول الكرة وتضرب بعصاها الكرة من جديد وتردد النداء السابق.. فتفتح حُجرة أخرى ويخرج بسرعة العالِم والمخترع الشهير أديسون منفوش الشعر، والانزعاج باد عليه..)(بانفعال).. من الذي أتى بي إلى هنا؟أديسون	:(بخوف).. الحلم!أ.الأحلام	:(بسخرية).. الحلم.. يا لهذه المهزلة.... أنا لا أطيق الأحلام.. أنا ابن الواقع (بالعامية).. شو هالحكي.. قال حلم.. يكفي البشرية أحلاماً.أديسون	:على رسلك يا عم "أديسون".. نحن الأولاد أحببنا رؤيتك في الحلم للتعرّف عليك.. (تشير نحو الفتيان في الصالة)..
أنظر يا عم "أديسون".. إنهم في شوق إليك.. متلهفون لرؤيتك.أ.الأحلام	:(بتواضع وخجل).. أنا آسف يا أولاد.. كنت في مختبري أُجري آخر تجاربي، وفجأة مسّتني العصا السحرية في الوقت الذي أضع فيه اللمسات الأخيرة على المصباح الكهربائي من أجلكم.. من أجل إنارة بلدانكم ومدنكم ومستقبلكم ومن أجل حياة أفضل لكم وللإنسانية جمعاء.. أعرّفكم بنفسي:
أنا المخترع المولود 1847م /في الولايات المتحدة الأمريكية/ وأدعى/توماس ألفا أديسون/.. لقد قدمت للإنسانية أكثر من ألفي اختراع، ومن أهم اختراعاتي الفونوغراف (الحاكي).. والمصباح الكهربائي وآلة التصوير السينمائي وآلة عرض الأفلام السينمائية والمولِّدات الكهربائية الضخمة.. وبفضلي دخلت الكهرباء إلى البيوت والمصانع والمخابر والسيارات والطائرات والمجاهر والمراصد والمركبات الفضائية والأقمار الصناعية.. وأصبحت الكهرباء ضرورة قصوى من ضرورات الحياة.. (يضحك).. حتّى لفظة /هالو/ في التلفون أنا أول من اخترعها.. (يضحك).. هل تصدقون يا فتيان أنّ بعض المدرسين قالوا عني أني غبي ونَصحوا أمي أن تعلمني أية حرفة يدوية‍ (يضحك) حتّى معلم الرياضيات كان يقول عن رأسي الكبيرة: إن رأسك الكبير هذا مملوء بلا شك بالتراب (يتساءل).. ولكن ما الذي طرأ على العلوم الآن؟
ترى هل حلمي تحقق؟.. هل سعدت الإنسانية باختراعاتي؟أديسون	:لقد تحقق الكثير منها..أ.الأحلام	:(براحة) الحمد الله.. الشكر للهأديسون	:(يغني وهو ينظر إلى المصباح الذي توهج فوراً..)
إن كلامي ليس خيال
حلمي.. حلمي..الآن تحقق
نوراً.. وبهاءً وجمال
فالمصباح الآن توهج
تتعلم منه الأجيال
ولعلمي هذا فائدة
(تقف بعيداً وهي تبكي بحرقة.. يتقدم منها أديسون دهشاً يسألها..)أ.الأحلام	:تبكين!!‍.. لماذا تبكين وحُلمنا تحقق؟‍أديسون	:أجل تحقق، ويا ليته لم يتحقق يا أديسون.أ.الأحلام	:(كالملسوع) ماذا تقولين؟‍!.. لماذا..؟!أديسون	:على الرغم من هذه الاختراعات كلها.. لم تسعد الإنسانية، وحياتها زادت بؤساً.أ.الأحلام	:(بغرابة) لم أفهم ما تقصدين؟.. أريد جواباً وبسرعةأديسون	:إذاً.. إليك الجوابأ.الأحلام	:(تركض أميرة الأحلام بسرعة وتدور حول الكرة وتضرب بعصاها الكرة من جديد وتردد النداء السابق.. فتفتح حُجرة أخرى على صوت صاخب يثير الخوف والرعب بين الحاضرين.. وخاصة عندما نلمح أبا الأشرار في شكله المخيف يجلس خلف مكتبه أمام جهاز الكمبيوتر وحوله مجسّمات للمدافع والصواريخ والدبابات، وصور معلّقة على الجدران تمثّل عقلية الإجرام).(يضحك بهسترية).. هه.. ه.. أنا سيد العالَم.. أملك الدنيا وما عليها لأني الأقوى.. أملك العِلم والتكنولوجيا.. اخترعت الذرة والحاسب.. وبدأت الاستنساخ.. السلاح صناعتي والعنف وسيلتي لقهر الآخرين والفضاء مملكتي الكبرى.. أنا الأقوى.. أنا الأقوى..أبو الأشرار:(يضحك.. ثمّ ينزل من حجرته باتجاه الآخرين.. يدور حولهم وهو ينظر إليهم بغضب وسخرية).. أنت العالِم العربي الفكي الشهير بالبتاني..؟(يهز رأسه باعتداد).. نعمالبتاني	:وأنت أديسون المخترع الشهير.. أليس كذلك؟أبو الأشرار:(يهز رأسه باعتداد).. نعمأديسون	:(ساخراً) لقد أفدت من علومكما في بناء مملكتي.. مملكة الشر وأنتما تعيشان حلم الوهم. من أجل إسعاد الإنسانية (يضحك).. أضعتما الوقت سدى.. انظرا إلى هذا الحاسب.. (يشير إليه).. إنه مملكتي الصغرى.. بلمسة زر أتحكّم بالعالَم.. أفعل ما أرغب، وأحصل على ما أريد.. وأعاقب به من أشاء، وأفعل ما أشاء.. هذا آخر اختراعاتي، وأقواها، وأفضلها حتّى الآن..أبو الأشرار:هذا وهم.. الإنسان هو الأقوى من كل الاختراعات، وهذا الحاسب وُجد لخدمة الإنسان..البتاني	:أجل.. لأن الإنسان هو الذي أنجب هذا الاختراعأديسون	:وهو المسؤول عنه.. في أمنه ونفعه، وفي شره وفعله.. في الطب وفي الهندسة وعلوم الفلك والتاريخ، والآثار، وعلوم الأرض والبحار والنبات.. وجميع العلوم الأخرى التي في خدمة الإنسان.. هذا في وجهه الأول.. وجه النفع.البتاني	:(متابعاً).. أمّا الوجه الثاني وجه الشر، فيكمن استخدامه في الحروب والدمار والشر.. لماذا الشر..؟ ما دام الإنسان في خدمة أخيه الإنسان..أديسون	:نعم.. لماذا الشر؟..البتاني	:الشر من طبع الإنسان.. وأنتما تغاران مني لأني الأقوى، والبقاء للأقوى (يصوب نحوهما السلاح).. وأنتما الأضعف.. بهذا السلاح أزهق الأرواح، وأحرق الأخضر واليابس، وأُلوّثَ الماء والسماء..أبو الأشرار:ومتى كان السلاح رمز القوّة؟!..أديسون	:في كل الأوقاتأبو الأشرار:على العكس.. وُجد السلاح للدفاع عن النفس.. عن الوطن.. عن الأرض.. وليس لقتل الآخرين واحتلال أراضيهم..أديسون	:السلاح هو الحق.. هو الأخلاق.. هو الحضارة، والحضارة هي أخلاق أولاً، وأخيراً..البتاني	:(يهزأ).. ما هذه البدعة الجديدة.. الأخلاق حضارة؟!أبو الأشرار:.. (باللهجة المحلية)شو هال حكي..؟!.. من الذي يصدق هذا الكلام؟!.. أنتم تخرّفون..!!(تقترب أميرة الأحلام من البتاني، وأديسون، وينضم إليهم لاعبا السيرك ويشكّلون حلقة دائرية ويغنون بحزن والدموع تنهمر من العيون..)
يملؤه خوف وهموم
صار العالم هذا اليوم
عبثاً ودماراً وسموم
والبيئة يرهقها الشر
صارت للأسلحة علوم
وحروباً قد طالت حتّى
يملؤه خوف وهموم
صار العالَم هذا اليوم
(بانفعال) يا ليتني لم أكتشف وأحسب المسافات وأقيس الزواياالبتاني	:ويا ليتني لم أخترع المصباح، وآلاف المخترعاتأديسون	:لم أعد أطيق الأحلام.. أسفي على الإنسان.. لقد أساء لأحلامناأ.الأحلام	:(بصوت واحد) لا يا عمنا البتاني.. لا يا عمنا أديسون.. ألف لا ولا يا أميرة الأحلام.. سنبقى نحلم ومعنا العالَم..كل العالَم، وكل الأطفال والشباب.. من أجل غد مشرق زاهر.. من أجل أخينا الإنسان.. لنتحد ونبنِ.. نقاتل ونحمي الإنسان.. من غدر أخيه الإنسان..الأولاد	:(يلتفون حول أبي الأشرار، ثمّ يدورون حوله كمن يريد الانقضاض على مجرم فار من العدالة.. يهرب منهم وهو يصرخ بهم.. يجرون خلفه حول الكرة.. يختفي في داخلها وهو يتوعدهم باللقاء..)هل أعجبكم هذا الحلم؟..
هو مزعج أليس كذلك؟.. لكنه لامس الحقيقة..
انظروا: إنها كرتنا الجميلة..
انظروا إليها إنها تقول لكم:
إلى كل الأباء والأمهات والشيوخ والملوك والحكّام والأطفال والفتيان في العالِم.. نشدُّ على أياديكم وعلينا أن نحميّ كرتنا الإنسانية من خطر الحروب والكوارث والعنف، وأن نرفع شعار
(الإنسان لأخيه الإنسان)
يغنون معاً وبصوت واحد
تكبر.. تكبر بأمانينا
أحلام المستقبل فينا
نضحك نشدو بأغانينا
حباً وعطاءً وسلاماً
إن صنّا صدق مبادينا
سيكون لنا آت أجمل
لسعادتنا وتسامينا
فعلوم الإنسان طريق
تكبر.. تكبر بأمانينا
أحلام المستقبل فينا
أ.الأحلام	:
ملاحظة: يمكن للاعبي السيرك أن يقوما بتدوير الكرة بعد أن تقوم أميرة الأحلام بلمس الكرة الأرضية بعصاها السحرية من أجل تهيئة الشخصية التي ستشارك في تشخيص الدور المقبل..
ملاحظة (2): نقترح على المخرج الاستفادة من أبعاد الفضاء، كأن يحوّل لاعبي السيرك إلى رجلي فضاء هبطا تواً من السماء.. ويمكن الاستفادة من الحبال المعلقة في سقف المنصة، ومن فراغ المنصة.
ـ أشعار هذا النص هدية من الشاعر د. باسم القاسم ـ

الرقة ـ شباط/ فبراير ـ17/2/2000


(((








المحتوى



مسرحية حكاية صياد	5
شخصيات المسرحية	7
المشهد الأول	9
مسرحية من يقتل الوحش؟	23
شخصيات المسرحية	23
المشهد الأول	23
المشهد الثاني	23
المشهد الثالث	23
مسرحية السـيد والخادم	23
شخصيات المسرحية	23
المشهد الأول	23
المشهد الثاني	23
المشهد الثالث	23

مسرحية الليلـــة نلعــب	23
شخصيات المسرحية	23
المشهد الأول	23
المشهد الثاني	23


***

(1) ضرب من الغناء العامي يردد في المقاهي أيام زمان.. يوم كان الحكواتية يشخصون بالروي على أسماع الزبائن حكايا السيرة وعنترة والزير.. الخ./ المصدر: رواية شفوية.. الفنان حسن الشماع.. عمل مع فرقة حسن حمدان وكان الحكواتي في بعض أعمالها ـ عروض ملاهي مدينة حلب 1959/1960.
(2) لفظة عامية يشيع استخدامها في مدن الشمال والوسط في سورية/ وتستخدم في المديح وفي الذم.. كأن نقول فلان داهية أخو حفيانة وفلان شيطان أخو حفيانة، وفلان تافه أو مجرم أخو حفيانة.. الخ راجع مجموعة حلب المقارنة خير الدين الأسدي.. منشورات جامعة حلب.
(3) الوبش: لفظة عامية شاع استخدامها في منطقة الساحل السوري وفي الجيش.. يقال فلان وبش أي فلان فوضوي وغبي ونحن استخدمناها هنا لضرورة السجع والتلوين.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 21 -

ـــــــــــــــــــــــــــ حكاية الصياد

ـــــــــــــــــــــــــــ حكاية الصياد

المشهد الأول ـــــــــــــــــــــــــــ





ــــــــــــــــــــــــــ من يتقل الوحش

من يقتل الوحش ــــــــــــــــــــــــــ

ــــــــــــــــــــــــــ من يقتل الوحش

المشهد الأول ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الثاني ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الثالث ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الثالث ــــــــــــــــــــــــــ





ــــــــــــــــــــــــــ السيد والخادم

الخادم والسيد ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الأول ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الثاني ــــــــــــــــــــــــــ

المشهد الثالث ــــــــــــــــــــــــــ





ــــــــــــــــــــــــــــ الليلة نلعب

الليلة نلعب  ــــــــــــــــــــــــــ

المنظر الأول ــــــــــــــــــــــــــــ

المنظر الثاني ــــــــــــــــــــــــــــ





