نقْض وُضوُء الثعلب »رواية « 
تأليف: فجر يعقوب 
الناشر: دار كنعان 
للدراسات والنشر والخدمات الإعلامية 
جميع الحقوق محفوظة 
دمشق - ص.ب 443 تلفاكس: 2134433 ( 11 - 963 +) 
E-mail: said.b@scs-net.org 
الطبعة الأولى: 2014 / عدد النسخ 1000 
إخراج: لبنى حمد 
الإشراف العام: سعيد البرغوثي 
يمكن الاطلاع على كتب الدار ومنشوراتها 
على صفحة الشبكة التالية: 
http://www.darkanaan.com 
http://www.neelwafurat.com 
3 
فجر يعقوب 
نقْض وُضوُء الثعلب 
4 
5 
6 
7 
1 
حادثة دهس ماسح الأحذية الصغير الأسمر عند 
دوار باب الجابية ستغير من مصيري مرة واحدة وإلى 
الأبد. كان يجب أن أتفّلّت برأسي من شباك سيارة الأجرة 
التي كنت أستقلها، وأنا ﻓﻲ طريقي لزيارة صديقي 
الصحفي خليل أبو نافعة ﻓﻲ جريدة (الشعلة ) الحكومية ، 
حتى أتبيّن ملامح الصبي القتيل، وهو يشدّ على صندوقه 
الخشبي الأحمر، المبقّع بنقط سوداء مثل دعسوقة داشرة 
بين بساتين الشاغور الفوقا. كان وجهه ندياً ومبقعاً بالدم ، 
وظهرت عليه فجأة دعسوقات حنونة، أخذت على عاتقها 
تنظيم حركة احتجاج صامتة على موت مبكر لم تقو على 
منعه الجمهرة التي كانت تضيّق عليه فسحة الفضاء 
الأخيرة، قبل نقله إلى المشرحة ﻓﻲ مشفى اﻟﻤﺠتهد 
الحكومي، وإبقائه فترة ﻓﻲ ثلاجاته، حتى يتم التعرف على 
هويته وأهله. كانت الدعسوقات ﻓﻲ حركة دائبة لا تنتهي ، 
ولم يلحظ وجودها على وجه الصبي القتيل سواي . ربما 
لم تسجل حضوراً ﻓﻲ ذلك اليوم ، لو لم أستدعها بمخيلتي 
8 
لأبدأ حكايتي، فقد تأخرت كثيراً. تأخرت عن التبجح ﻓﻲ 
اللغة، وزيادة سرعة التثّفل الأدبي، كما أحب أن أسمّي 
ذلك. 
لم أكن أنوي كتابة رواية. لم تكن تعنيني الكتابة 
بشيء. حتى المحاولات التي أوهمت أصدقائي من خلالها 
أنني أنجزت فيها رواية بعنوان (اللص اﻟﻤﺠري ) لم تكن إلا 
خدعة مركبة مني أردت من خلالها أن أفرّج عن احتقان 
ألمّ بي بعد أن قام محرر ثقاﻓﻲ درس الصحافة ﻓﻲ هنغاريا 
الشيوعية عن طريق منحة حزبية ، بالسطو على مكافأة 
نقدية عن مقال لي نشرته ﻓﻲ صحيفة (الأسوار) 
الحكومية، وعندما ذهبت للمطالبة بها، تحدّث إلي من 
وراء طاولة مكتبه باستخفاف، مدعياً أن صندوق 
الحسابات المالية، قام بترقينها بعد دخولنا ﻓﻲ ساحة العام 
الجديد، ولم يعد ممكناً الحديث عنها. تناسى أنني 
طالبته بها ﻓﻲ العام الماضي. كان يتذرّع بأنها لن تدخل ﻓﻲ 
الكشوفات قبيل قدوم العام الجديد. لم أهتم كثيراً بالمبلغ . 
أغراني إيحاء الادعاء بالرواية أكثر. 
رأيت دعسوقة تنزل عن وجه الصبي، وتخرج 
هائمة ﻓﻲ خط مستقيم لا يشوبه أي انحناء من بين 
مجموع الدعسوقات الأخريات، فآثرت النزول من التاكسي 
بعد أن نقدت السائق مبلغاً زائداً عن أجرته ، ولم أنتظره 
كي يرد الباقي متنحنحاً علّه يحظى بالقسم الأكبر منه، 
وتضيع عليّ فكرة الرواية. رآني أسير ﻓﻲ اتجاه معاكس 
للجمهرة التي ما تزال تقف فوق رأس ماسح الأحذية الميت 
9 
وأفرادها يهمهمون بكلمات غامضة ومشتتة. كان من 
المفترض أن أنزل لأتبيّن سبب تجمع هؤلاء الأشخاص 
فوق رأسه تماماً، ومعرفة من قتله أو دهسه على الأقل ، 
ولكن شيئاً من هذا لم يحدث. 
انعطفت الدعسوقة وراء شارع خلفي متصل بحي 
الحريقة، ووجدت نفسي أغذّ الخطى وراءها، فقد دهمتني 
فكرة ملحة، بأنني وجدت من يعينني على كتابة رواية لم 
تكن تغريني كتابتها، وأنني لن أتمكن من كتابة حرف واحد 
من غيرها، وحاولت أن أجد تعريفاً لها يمكن أن يلعب دور 
جسر بيننا، يساعدني على فهم سبب انشقاقها عن 
عشيرتها، ونزولها وحيدة عن وجه الصبي الميت ، فلم أعثر 
سوى على اسم قديم لها كنا نتداوله ونحن صغار، وهو 
اسم غريب عليها، ولايناسب ظهرها المصفح مثل سيارة 
فولكسفاغن ألمانية صغيرة . وبالرغم من أنوثتها الطاغية 
ﻓﻲ الاسم المعرب لها، إلا أن اسم أبو علي كان مفاجئاً لنا 
حينئذ، بعكس مابدا لي، وأنا أشاهدها قبل عشرة أعوام 
ﻓﻲ فيلم أميركي صور ﻓﻲ ايطاليا، وأجهد وأنا أحاول الإبقاء 
على اسمه ﻓﻲ ذاكرتي. لم أدرك سبب عدم بقاء اسم فيلم 
(صيف ﻓﻲ توسكانا) مشتعلاً ﻓﻲ ذاكرتي، بسبب 
الدعسوقة الموجودة فيه، واسمها الذي يتنطط، ويرّن 
مصدراً صخباً غير معتاد بين الكراسي ﻓﻲ مختلف 
الصالات التي أزورها أو أتردد عليها، بالرغم من تذكري 
قصته بحذافيرها. 
كان الصيف مشتعلاً ﻓﻲ ذلك اليوم . ربما كان اسم 
10 
الحريقة يغذي ﻓﻲ رأسي هذه الفكرة أيضاً. مع أنني أعرف 
أن الكتابة ﻓﻲ الصيف قاتلة. الرغبة غير متوفرة للإتيان 
بأي حركة أو التفكير ، ووحدها الدعسوقة الحنونة ، ووداد 
هما من تمدّان أمامي فرصة نادرة من هذا النوع قد لا 
تتحقق، إلا بعد عقد أو عقدين، وقد لا تتحقق أبداً، 
وللسباحة الإجبارية ﻓﻲ بحر الكتابة اللزج فوائد أحياناً، 
كما كان يقول صديقي الأستاذ خليل أبو نافعة، أو خلو من 
دون الغرق ﻓﻲ رسميات الألقاب حين كان يتململ باسماً 
من كتاباته ﻓﻲ مقهى البورصة. 
الحريقة لن تغفل الإفصاح عن أسماء تجارها 
الكبار - قلت لنفسي معنفاً -، فبمجرد المرور من أمام 
واجهات المحلات الكبيرة المتخمة بمختلف أنواع البضائع 
والقمائش، والموبيليات، وكل ما يخطر على البال من تحف 
وشرقيات وكهربائيات وبضائع صينية بدأت تفرض توازناً 
مختلفاً على أسواقها، فإن ذلك لن يمنع واحداً مثلي، 
مشغولاً بملاحقة حشرة صغيرة جالبة للحظ ، وتلعب دوراً 
مؤثراً ﻓﻲ تصويب حياتي ﻓﻲ كل مرة أصدفها فيها منذ أن 
طيّرتُها لأول مرة وتمنعني من الانتباه إلى أسماء وصراخ 
صبية وزبائن لبنانيين وعرب وأفارقة من جنسيات 
مختلفة، لأن بعضهم يتشاجر مع بائع عابر يشغل رصيفاً 
حكومياً، ويضع عليه بضائع صينية رخيصة، و يحاجج 
زبوناً يمنياً يتقدم زوجاته الثلاث المنقبات بأربعة أمتار، 
وقد دفع بهن جانباً حتى لا يشهدن على منازلة مع البائع 
قد يخسر فيها شيئاً من رجولته، وهو يقسم له بأنها 
11 
جاءت من حلب من عند التاجر يعقوبيان، »الأرمني 
الصالح الوحيد هناك «. ربما توجس شراً أكبر من هذا، 
فالبائع العابر على تعتيره وفقره الواضحين، يمتلك إطلالة 
مشرقة ، وقد تتأثر إحداهن به ، فتعيرّه بذلك حين يكون 
دورها. بدا ضئيل الحجم، ومنكمشاً على عدّته 
الشخصية. ربما كان يضمر شيئاً لا يمكن التكهن به 
إطلاقاً، فلم يكن ممكناً إزاحته من مكانه الذي ثبت فيه ، 
لأن قدمه اليمنى سحقت دعسوقة الفتى القتيل. 
لم يكن صعباً الإصغاء لادعاءاته ، وحججه وتكبره ، 
واكتشاف كذبه من نبرة صوته، قبل أن يتكفل اليمني العنيد 
بوضع حد لها بعرض سعر أقل بكثير مما كان يتوقعه، 
حتى من قبل أن يدير ظهره له، ويغمز بعينه منتصراً 
لإحدى زوجاته، التي تبدو من وراء نقابها بأنها الأصغر 
سناً بينهن، وربما الأجمل ، فهي من حظيت بالغمزة أولاً، 
وهذا يفسر ميولي و قدرتي على قراءة وجهها من وراء 
نقابها، ونزول دعسوقة جديدة منه، لأن اليمني الفاجر 
دهس دعسوقتي ، وهو يدبر غروره وزهوه بانتصاره على 
بائع عابر أمام زوجاته. فكرت بأن أصفعه أو أشتمه، 
ولكنني تقبّلت فكرة موتها بسرعة عجيبة، فقد حظيت 
بواحدة غيرها، وكان علي أن أحملها على راحة يدي هذه 
المرة، فقد قرأت وجه الزوجة اليمنية الثالثة من وراء 
النقاب المعتم، وشاهدته ، وتفحصته بحذر ، ولن أنساه ما 
حييت، وسأمر عليه من وراء غيوم الكتابة الأولى، لأنني لا 
أريد أن أنسى الأحداث الأخرى التي ألهمني إياها موت 
12 
ماسح الأحذية الصغير. أما الدعسوقة اليمنية فلها شأن 
مختلف قد تتكشف فصوله ﻓﻲ الصفحات التالية. 
شعرت بالهيام المفاجئ تجاه صاحبتها، ولولا ذلك 
لما آثرت الصمت والانتهاء من تبجحي اللغوي، وندبي 
لموت طفل لم يشعل ﻓﻲّ ذلك الحماس، لأنظر ﻓﻲ وجهه 
لثانية واحدة على الأقل، وكل الذي تحرّك بداخلي، لم يكن 
أكثر من مطاردة حشرة صغيرة ﻓﻲ شوارع الحريقة 
المتصالبة بالوراثة. 
» - هل يمكن أن أحب وجهاً لم أره، أو أتبين ملامحه 
من وراء نقاب أسود كتيم وقاتل إلى هذه الدرجة؟ «. لم 
يكن سؤالاً أو إجابة. كان هندسة ﻓﻲ اللغة المفخخة على 
عجل. 
لم أكن أسأل نفسي ﻓﻲ الواقع، فقد وقعت ﻓﻲ بئر 
عميقة من الفرضيات واللعنات والشموس المنطفئة 
والقلوب التي تستوطنها الرياح والتقلبات وقصص الغدر 
والاغتيالات وملكة سبأ الجديدة، التي أعيد اكتشافها على 
ضوء مسميات العصر الجديد الخالي من الدسم 
والأساطير والأخاديد الأدبية المهزومة ، ولنسمّها نورسين : 
أو اللعنة الأخيرة تحت ضوء القمر. 
لم يكن موت الصبي ﻓﻲ ساحة الحريقة إلا تصريفاً 
حراً للشؤون التي تبدو للناظر من بعيد أنها محرض أعمى 
على كتابة متفتّحة . لم يكن الأمر كذلك ، فنورسين القادمة 
من بعيد كانت تكمل ضوء القمر بعنادها الفطري . لا تشلّه . 
لا تزحزح القمر نفسه ﻓﻲ الفضاء . الضوء يجيء من أصابع 
13 
وداد حين ترسمه ﻓﻲ مخيلتها وراء مكتبها ﻓﻲ متحف بيروت 
الوطني. 
نورسين فكرة شاردة معطلة تقلّبها وداد ﻓﻲ عقلها، 
حين تقرر نوع الإضاءة ﻓﻲ مشهد لم يكن ممكناً إكماله من 
دون خصوبة ﻓﻲ اللغة، وحرفها باتجاه لعبة الغجرية 
والسمكة المدهشة، حين يندفع من تحتها ضوء القمر، 
ويطبق على سنجاب فالت ﻓﻲ برية واسعة وشاردة، قبل أن 
تنطق الوردة باسمه، وتقرر نوع ميتته الرائعة. 
ضوء القمر الذي تحطمه السناجب بفكوكها القوية 
من دون أن تعثر فيه على البندق المطلوب لا تخفيه وداد 
ﻓﻲ ملفات البعثات الأثرية الأوروبية التي تقصد المنطقة 
بحثاً عن تاريخ محسوم، ولا يقبل جدالاً إلا حين يقرر 
هؤلاء الضيوف نوع الغبار الذي ستثيره الضحية على خط 
عاطفي من خطوط التماس. 
وداد هي شأن آخر من شؤون المدينة الأسطورية 
الغافية على البحر، والفالتة من العقاب. الضوء الذي 
تتوزعه المدينة ﻓﻲ شقوقها الأبدية بمهارة يحسد عليها 
مهندسوها، تصريف حر ومتخيل ومتقن لحكاية نورسين ، 
الزوجة اليمنية الثالثة الفالتة من صيف خطير يقبع على 
فوهة بركان. 
14 
15 
2
اسمي لا يهم. لا يعني الجندي على الحاجز ، فحتى 
أقتنع بكتابة روايتي كان يجب أن يمضي على وجودي 
خمسين عاماً. يسألني الجندي الواقف على الحاجز ، وأنا 
أبرز له بطاقة هويتي الشخصية عن المدة التي قضيتها 
هنا، قلت متصنعاً الابتسامة خمس دقائق . قال إنه يسأل 
عن الفترة التي قضيتها ﻓﻲ البلاد، وليس عنده على 
الحاجز بسبب العجقة المرورية الخانقة. قلت من غير 
اكتراث: يمكنك أن تقول نصف قرن تقريباً. سلّمني 
هويتي، وسمح للسائق بالعبور، والتفت بغريزته نحو سيارة 
أخرى. 
نزلت دعسوقة أخرى من فكي الأيمن.. 
لم أجد سبباً يتجاوز التبجح اللغوي الذي كنت 
أتمنطق به أمام رئيس تحرير ملحق شبابيك الأدبي مسيو 
فيردي كما كنا نسميه بيننا سراً، وهو الملحق الذي تصدره 
أسبوعياً جريدة الشعلة الحكومية، وقد وجد حيزاً نسبياً 
للتغريد خارج السرب ضمن حدود مرسومة، إذ لا يمكن 
16 
القفز عن مكونات أو سمعة كل رئيس تحرير مُكلف ومُعيَّن 
من قبل الجهات المختصة. فأنا مثلاً قد أوقفت مدة 
عامين عن الكتابة فيه بسبب ثلاث كلمات وردت ﻓﻲ 
قصيدة الثعلب الأبيض . الآن لا أجد متعة ﻓﻲ إعادة كتابة 
القصيدة هنا ثانية، ولا حتى ذكر الكلمات الثلاث . يمكن 
العودة إلى أحد أعداد الجريدة المشؤومة والنبش فيه ا. قد 
يُعثر عليها مزينة برسوم غرافيكية، وقد لا يُعثر عليها 
أبداً، فهنا تكمن مسألة الحظ ، ولا أعتقد أن هموماً أثقل 
يمكن أن تجبر أحداً على النزول ﻓﻲ الأعماق العارية لأي 
كاتب، أو شاعر، أو روائي، أو محلل سياسي ، أو اقتصادي ، 
أو عامل ﻓﻲ قبو الأرشيف مرّ ﻓﻲ جنبات المبنى الذي تشغله 
الصحيفة دون أن يلحظها مكومة ومتناثرة ﻓﻲ كل مكان، 
فلم تكن إسهامات جيل الرواد الذي سبقنا سوى انتكاسة 
حصلنا عليها مقابل أكلاف باهظة سندفع أثمانها من 
أعمارنا، وأعصابنا، ومواهبنا، لأن المبنى المشيّد بطريقة 
معمارية خاصة دفع بجميع العاملين فيه، لأن ينتجوا شيئاً 
فشيئاً نظاماً خاصاً بمملكة النمل ، ولكنه ليس كذلك . لم 
يكن نظاماً إنتاجياً، بل مجرد تحريك للضمائر ونزع قرون 
الاستشعار عن أصحابها بما يضمن اعتلال الواحد ﻓﻲ 
الكل، واعتلال الكل ﻓﻲ واحد، أو كما كان يسميها إدغار آل 
بو ﻓﻲ محطاته الكابوسية ب »اعتلال قرون الاستشعار 
البشري «. كان نظاماً تأطيرياً حالكاً وكابوسياً لا يمكن 
الإفلات منه، أو المناداة ببديل عنه، وهذا ما لم أتنّبه له 
حين رضيت بوظيفة محرر ثقاﻓﻲ ﻓﻲ هذا المبنى الحكومي. 
17 
قادتني قدماي ﻓﻲ ذلك اليوم إلى مقهى البورصة، 
وكان يجب أن أقطع الطريق الموصل إليها سيراً على 
الأقدام، فهي لم تكن بعيدة. تدّربت على المشي جدياً. 
عادة ورثتها منذ سرقت سيارتي الكوكسينيل من المرآب 
الخاص بالجريدة . لم أكن ألحظ السيارة من قبل . كانت 
شيئاً مكملاً للوظيفة التي أؤديها ﻓﻲ الحياة، ولكن منذ أن 
سرقت بدأت تجيئني ﻓﻲ المنام بأشكال مختلفة ، وسرعان 
ما أخذت تتلون وتتبقع مثل الدعسوقة الحمراء، أو 
الدعسوقة الصينية المائلة إلى صفرة خفيفة تميزها عن 
الدعسوقة التقليدية الأولى التي تحتفظ لنفسها بمكانة 
مميزة ﻓﻲ منطقة الشرق عموماً. سيرتها الحسنة كانت 
مصدر فخر لمن لاعبها، حتى أن البعض كان يتبارك 
بالأولى، قبل الذهاب إلى عمله أو مصدر رزقه، فهي 
غالباً ما كانت تعطي إشارة على قدوم الربيع بعد سبات 
محكم، وطويل ﻓﻲ أغصان الأشجار اليابسة يبدأ نهاية 
الصيف، ولا ينتهي إلا مع نهاية فصل الشتاء . وكلما كان 
الشتاء قاسياً جاءت الدعسوقات على مر ح وبهجة زائدة . 
هذه الإطلالة كانت مصدر تبجيل عند كثيرين ، وغالباً ما 
كانت الدعسوقة تحظى بتمجيد وثناء كل من جاء على 
ذكرها أو حملها يوماً بغية طلب الرزق أو زيادته. أنا لم 
أكذّب العلاقة بها أبداً. فما إن حصلت على قرض 
المصرف العقاري حتى ذهبت واشتريت سيارة 
الكوكسينيل، أو الدعسوقة الإنجليزية، وقمت بطلائها، 
وتبقيع جسدها المعدني ببقع بنفسجية غامقة تبدو سوداء 
18 
للناظر إليها من بعيد. كانت تغريني بشكلها، حتى أنني 
هاتفت وداد مرة ونصحتها بأن تفعل ذلك بسيارتها، 
ولكنها رفضت، واعتبرت الأمر مزحة سمجة لا ترتكب إلا 
ﻓﻲ بلد يعيش ﻓﻲ شق صخري عميق ونازف الذكريات . لم 
أقل لها إن سيارتي كانت كذلك. ولكنني لمّحت لها بأن 
صديقاً رحل منذ فترة كان قد صنع من سيارته مجسماً 
للدعسوقة نفسها. قلت لها متصنعاً لهجة جدية فيها نبرة 
متبجحة ومواربة إنني لا أعرف قيادة السيارة، فقد 
حسمت أمري ألا أعود ثانية إلى الموضوع ، منذ أن سرقت 
من المرآب الحكومي الخاص بالجريدة. 
لم تصدقني. لم أهتم بكيفية إقناعها بالفكرة، 
ولكنني أردت أن أغير تفكيرها جذرياً بخصوص عالم 
متقلب يستفيق على ضوء يديها، ولا يعرف ما الذي 
سيفعله بهذا الضوء ، فلم يكن ﻓﻲ الأمر ما يعطي أهمية 
لمعرفة قيادة السيارة، أو عدم الإلمام بها إطلاقاً، بل للضوء 
المنبعث من كشافاتها بوصفه منبه الأفكار الجديدة التي 
تنعش وداد ﻓﻲ كل يوم يفصل بيننا من دون أن نلتقي للعلة 
الكامنة بين بلدين جارين ومتنافرين. 
سيطر على تفكيري لون الدعسوقة الصينية 
وقدراتها الغريبة على الإخلال بالتنوع الحيوي المطلوب، 
ففيما تقضي الدعسوقة الحمراء على قمل النبات المؤذي ، 
فإن الدعسوقة الصينية تقضي على أنواع مختلفة من 
الحشرات بعضها مفيد للطبيعة والزراعة، ما يعني أن ثمة 
إخلال بهذا التنوع، فهي تنتقل بحكم التوسع التجاري 
19 
الهائل من بيئة إلى بيئة، وتتكيّف معها بسرعة مذهلة، 
ولكن ذلك لا يحدث إلا على حساب هذا التنوع والموازين 
التي تتحكم فيه. 
سيارتي سرقت. هذا يعني أن هناك من يتحكم 
بحياتي. صحيح أنني قبلت ببضاعة صينية متهالكة، ولكن 
لم أكن أرغب بذلك حتماً لولا القوانين الناظمة للسوق، 
فلا يكفي أن تنظر من الشباك لتكتشف معناها وحيداً. 
التوزيع كان محصوراً بمجموعة تجارية قوية، ولا يمكن 
الحصول على فضيلة منها إلا بالمسايرة أو التمني أو 
إدخال طرف ثالث وسيط يمكنه الحصول على جزء من 
الكعكة الكالحة اللون والمكونة من الطحين والبيض الفاسد 
والدسائس العطرة كما يسميها خلو أبو نافعة متهكماً. 
الآن سأكتشف أن سيارتي كانت مستوردة أيضاً من 
الصين. ربما كنت أتجاهل تلك المعلومة لسبب غير مقنع ، 
أو حتى غير معروف أبداً. ولكن من المؤكد أنني لم أكن 
أرغب بأن تشبه الدعسوقة الصينية المخّلة بالبيئة والتنوع 
الحيوي، والقادرة على إجهاض امرأة حامل لو مشت على 
باطن كفها. لم يكن ذلك مؤكداً، ولكن ثمة شائعات سرت 
تدور حول ذلك، فأنا غالباً ما تزورني ﻓﻲ الليل واحدة من 
هذه الحشرات الآسيوية الكريهة، وربما كانت تخرج 
متسلسلة من فكي الأيمن ، عندما أقف أمام المرآة لأحلق 
ذقني كل صباح. خفت كثيراً من أن أحظى بأولاد على هيئة 
حشرات صيني ة. ما أبدته وداد تجاهي عندما التقينا ﻓﻲ 
بيت مخرجة لبنانية صديقة تعيش وتعمل ﻓﻲ بيروت كان 
20 
كفيلاً بإحداث انقلاب ﻓﻲ النظرة الأولى التي ينبهها الحب 
حين يقع من صندوق الفرجة الأبدي. عندما لا يكون 
هناك احتكاك بين ذرات الملح، لا أصدق إمكانية النشوة 
المقيدة بهذه الطريقة الآسيوية الغامضة، فنحن مقبلون 
على خلل حيوي وبيئي خطير قد يترك آثاراً مدمرة على 
الجنس البشري. 
قلت لصديقي خلو أبو نافعة عندما وصلت مقهى 
البورصة متأخراً قليلاً عن موعدنا إن فرضية الدعسوقة 
الصينية بدأت تأخذ منحى جديداً لم أكن متنبها له من 
قبل، ولكن حضور سيارة الكوكسينيل المسروقة ليلاً ﻓﻲ 
أحلامي أخذ بدوره يغيّر من عاداتي اليومية ، وكلما زدت 
ﻓﻲ تقليب هذه الأوراق اكتشفت أن دعسوقة صينية أخذت 
تقودني إلى الزوجة اليمنية الثالثة المتخفية وراء نقاب 
أسود حتى تنسيني مكابدات سيارتي المفقودة. 
رد خلو متخابثاً وهو يرشف فنجان قهوته: 
-المسروقة، المسروقة، فالمفقودة لا تستعاد. 
أنا لم أصدقه طبعاً، ولكنني اكتشفت ﻓﻲ ذلك اليوم 
أن سيارتي كانت قريبة جداً مني حين وقعت حادثة ماسح 
الأحذية الصغير، فقد مرّت بمحاذاتي، وقد تغيّر لونها 
قليلاً. ظهرها المحدودب المبّقع مازال على حاله. نظر إليَّ 
السائق وابتسم. عرفته من وجهه . رمقني بنظرة خاصة . 
عرفته. يا اﻟﻠﻪ إنه م - س. غيّرت وجهة سيري. رأيت 
نفسي أغذّ الخطى وراء دعسوقة نزلت من وجه الصبي 
القتيل، وغرقت ﻓﻲ منطقة الحريقة. عدت إلى المربع 
21 
الأول. سيارتي المسروقة مرّت من هنا، وأنا عرفت السائق 
السارق وسكّت. وجدت ﻓﻲ الزوجة اليمنية الثالثة نورسين 
عزاء لي، فقد هجرتني صاحبة الشأن بعد فساد الملح 
وانغلاق ركوات القهوة على أسرار دفينة، ولم يكن البن 
اليمني هو من يهدد فيها بالهجران . بل تسيب ذرات الملح 
ﻓﻲ مفاصل حياتنا اليومية على البحر. 
قلت إنني سأترك سيارة الكوكسينيل مركونة ﻓﻲ 
ملف المفقودات ، وأتفحص سيرة السارق ، لأن السرقة قد 
تأخذ أشكالاً عديدة حتى من قبل وقوعها، ومع وجود 
جرس الإنذار. هاأنذا أعترف أنني كنت سارقاً متخفياً ﻓﻲ 
يوم ما، قبل أن أتحول إلى كاتب صحفي موظف يعمل 
براتب شهري، وينجز حجم عمل يشكل أعطية تعين على 
إكمال طرقنا الملتوية ﻓﻲ هذه الحياة. 
لم يكن صعباً معاينة المبنى من الداخل . كان يشبه 
مملكة النمل، ولكنه لم يكن كذلك. لم يكن هناك نمل ، بل 
دعسوقات آسيوية تنوي القصاص من أصحاب السيارات 
والعمارات والصحف والبيوت والمزارعين المقبلين على 
التهام المدن الكبيرة من غير جدوى . لم يكن حضور الزوج 
اليمني ﻓﻲ ذلك اليوم برفقة زوجاته الثلاث المنقبات إلا 
مؤشراً على ذلك. لم يكن مصادفة، فقد كان البائع العابر 
يساومه على نقابات صينية حريرية مقلّدة، وكان على خلو 
أبو نافعة أن يستفيق على ملامسة قرني استشعار 
ضعيفين قبل اكتشاف نو ع الدعسوقتين اللتين ستحتلان 
تفكيري من بعد اليوم ، وهما تخرجان من علبة سجائره : 
22 
الدعسوقة الحمراء، أم الدعسوقة الصفراء ، وأين ستكون 
سيارتي المستوردة، فيما لو استعدتها من سارقها م - س. 
وقفت عند الحاجز ثانية، وماطلت دعسوقة أخرى 
تتأهب للنزول من فكي الأيسر. كانت تشقّه وتخرج 
بصعوبة كبيرة. كنت أحتمل الألم وأبتسم . وداد تقف على 
الجهة المقابلة من خيالي الشقي المثمر تلوح لي بفاكهة 
محظورة. جاءت من معبر الألم، لتشاركني أكلة الصيادية 
التي طلبت مني طبخها ﻓﻲ الأسبوع الماضي. طالما تفاخرت 
بقدراتي أمامها على الطبخ. جاءت لتتعرف على مبالغاتي. 
لم يكن هناك صيادية على الحائط الخلفي من تفكيري . 
كانت مصيدة بريئة . كنت أراوغ هبوبها بابتسامة وتساؤل 
معلقين على مرآة السيارة العمومية التي أستقلها منذ 
الصبح من دون وجهة محددة: كيف يمكنني الاكتفاء 
بدعسوقتين ﻓﻲ يوم واحد، تنزلان من وجهي من دون 
رائحة حرب أو مكيدة. لم يكن الجندي نفسه . لم يسألني 
عن هويتي. لم أكن متأكداً من اسمي. أرجأنا سوية احتمال 
نصف قرن لليوم التالي. 
كانت وداد تزورني ﻓﻲ خيالي... 
تشق طاعة البحر ﻓﻲ المدينة بعصا سحرية ورثتها 
من متحف بيروت الوطني بعد توقفه عن أن يكون أحد 
خطوط التماس ﻓﻲ العاصمة التي لا تغرق أو تنثني ، وتعلن 
ولادة أسطورة الملح من جديد عند شق ﻓﻲ حي كاراكاس 
البيروتي المحمل ﻓﻲ حقيبتها الجلدية الحمراء. لم تكن 
تكترث مثلي ﻓﻲ نهاية الطوفان لأمر الصيادية أبداً! 
23 
3 
< <ë†fÖ]<…^Ãj‰÷]<áæ†Î<ÙøjÂ] 
< <^Þ_æ<OEæ…‚éÃÖ]<H°‰…çÞ<H]æ 
أعود على أعقابي إلى حيّ الحريقة . سأبدا البحث 
عن الزوجة اليمنية الثالثة من هناك. ستكون مهمتي 
صعبة، فالمنطقة تعج بالمنقبات ، ولا أحد يضمن وجوده ا. 
ربما سافرت إلى مدينة أخرى. ربما لم تعد ﻓﻲ البلاد، 
فالتسوق عادة يتم بالنسبة للزائرين والسوّاح ﻓﻲ الأيام 
الأخيرة. ولكن رائحة البسباس اليمني ما تزال عالقة ﻓﻲ 
الأجواء، وتنذر بعلامات وجودها، ومن الصعب محوها 
بدلق سطول الماء الكبيرة عليها أملاً ﻓﻲ تنظيفها من 
الشوائب العالقة بها. 
»اعتلال قرون الاستشعار البشري «. جملة زائفة 
ولكنها تصلح لكل زمان ومكان. وﻓﻲ حيّ الحريقة يمكن أن 
تدور أحداث قصة عاطفية . ويمكن أن تدور ﻓﻲ شوارعها 
المستقيمة والمتصالبة قصة حربية بسهولة. قصفها 
الفرنسيون عام 1925 من قلعة المزة، وسقطت قذيفة 
مدفعية واحدة على قباب حمّام الملكة ﻓﻲ سيدي عامود ، 
24 
فتغير اسمها إلى الأبد. أدخلها كل يوم على رؤوس أصابعي 
بحثاً عن جملة تائهة بين ملايين الكلمات . أدخلها لأمتحن 
العلّة ﻓﻲ مكمنها من غير قرون استشعار باذخة. أدخلها من 
جهة ضريح صاحب الخمار ، فنورسين المذحجي ستطل 
يوماً من هناك. لقد أخبرتني الدعسوقة الحمراء بالأمس ، 
وهي تتنطط على راحة يدي أن الزوجة اليمنية الثالثة 
ستعبر الجرف من جديد، وليس أمامي سوى الانتظار. 
مرت نورسين من هنا. مرت ملايين المرات ﻓﻲ حي ّ 
الحريقة من ثقوب صغيرة . كانت تختفي بقوة وراء نقاب 
أسود. وكان على التاجر العابر أن يبيع زوجها نقاباً صينياً 
مقلداً. كان ثمة ما يدعو للحيرة. فلو طلب المشتري من 
البائع تقليداً ص ينياً لماء الحياة لوجد ضالته . كان يمكن 
لهؤلاء القادمين من وراء الغيوم تقليد كل شيء. وكانت 
جرافاتهم قوية وثقيلة. لم يكن يصعب عليهم تقليد أو 
محاكاة أي شيء. يكفي أي تاجر ﻓﻲ هذه المنطقة أو غيرها 
أن يشتمَّ رائحة شيء جديد حتى يبلّغ عنه الصينيين، 
فيقومون بعمل نسخ منه وبأشكال وقيم مختلفة . تروي لي 
صديقتي الصيدلانية الكردية رانسي أن صينياً تسلط على 
صيدليتها، وأخذ يزورها كل يوم ويسألها عن الأدوية 
أسئلة عادية يخلطها بمزاح عاطفي. وكانت تجيبه 
ببساطة عن كل استفساراته. كان يختفي أحيانا ثم يظهر 
فجأة، ويعاكسها بكلمات عربية مكسرة . لم يكن يزعجها 
حضوره، فقد كانت تستلطفه، لأنه لم يكن مؤذياً. ولكن 
الفضول شاغلها فأخذت تتقصى أخباره حتى اكتشفت 
25 
ذلك الاعتلال البهيمي ﻓﻲ قرني الاستشعار اللذين 
يمتلكهما. كان خبير أدوية ويعمل لحساب شركة صينية 
تفكر بالاستيلاء على أسواق إضافية، وهو يقوم بعمل 
استطلاع عن أسعار الأدوية المصنعة محلياً. كان يبدي 
اهتماماً مختلفاً بالأدوية الأجنبية المهرّبة، فهنا يكمن 
النزال الحقيقي بحسب رانسي . رويت لصديقي خلو أبو 
نافعة حكاية العاشق الصيني الولهان، فضحك معلقاً، 
وقال: تحيا إمبريالية الفقراء . لم يصدمني التعليق ، ولكن ه 
أراحني نوعاً ما. فصديقي يعتقد أن وجود بضائع وأدوية 
رخيصة ﻓﻲ الأسواق يسمح لذوي الدخل المحدود والفقراء ، 
والأقل فقراً من الفقراء إمكانية البحث عن مخارج حياتية 
من المآزق الكثيرة التي وجدوا أنفسهم ﻓﻲ داخلها من دون 
رغبة أو تخطيط مسبقين. ومع ذلك لم تكن نظرية خلو 
صائبة تماماً، فالأسواق تمتلئ ببضائع رخيصة غير 
مأمونة مستوردة ومهربة وغير ذلك. لم يخبرنا أحد عن 
نسبة الإشعاعات الموجودة ﻓﻲ المواد المصنعة منها. لا بل 
أننا نقرأ يومياً عن وجود مادة الميلامين السامة ﻓﻲ كثير 
من هذه المصنوعات الرخيصة، وأنه يجري إتلاف بعضها 
ﻓﻲ أمكنة كثيرة، والإبقاء على بعضها للاتجار بها ﻓﻲ أمكنة 
أخرى، مع تغيير شكلي طفيف وحذق ﻓﻲ الأمبلاج الأصلي. 
امبريالية الفقراء هي اعتلال ﻓﻲ قرون الاستشعار 
البشري بشكل أو بآخر، وقد يأخذ إماطة اللثام عنها 
منحى مأسوياً داشراً ﻓﻲ البراري التي يفد منها جواسيس 
الصناعة الحديثة ﻓﻲ الليل، وهم يصيخون السمع أثناء 
26 
عبورهم لصراخ النباتات المسمارية، ونباتات الزينة المعلقة 
ﻓﻲ قلوب العذارى. لم أكن لأضيّع قرني الاستشعار أنا 
أيضا ﻓﻲ نزال غير مربح ، فلي مهمة واحدة قررت المضي 
بها حتى النهاية. البحث عن نورسين ومعرفة نوع القماش 
الذي صنع منه نقابها، وما إذا كان يحتوي مواداً مشعة قد 
تُغير وجهها أو تشوهه بعد حين . ولن يكون سهلا ً معرفة 
درجة هيامي بها وتحرقي للقائها وخلعها من زوجها بالقوة 
إن تطلب الأمر. 
-أنت تبحث عن ذريعة ﻓﻲ الحب المكلف والعبثي 
لتنسى وداد. يقول خلو متهالكاً على مقعده الأثير ﻓﻲ 
الرواق الطويل المكيف ﻓﻲ مقهى البورصة. 
لم يكن سهلاً التنازل عن قرني الاستشعار الذليلين، 
واللذين غالباً ما قادا خطاي نحو علاقات عاطفية مؤلمة 
لي لم يخسر الطرف الآخر فيها شيئاً من وعوده 
المتبخرة، أو المتصالبة مع الألم، فالهواء كان وسيلة للمزيد 
من نثر الهواء. ولم يكن ثمة ما يغري بالابتعاد عن هذه 
المعادلة المضنية، فأنا أبحث عن شرك العلاقات، وليس 
العلاقات بحد ذاتها. هذا كان تأويل خلو ، ولكنني لا أتفق 
معه الآن بخصوص الزوجة اليمنية نورسين، والمختفية 
وراء نقاب أسود، وزوج غاضب من الأشجار إن مر 
بمحاذاتها برفقة زوجاته الثلاث. الآن بدأت حياتي 
العاطفية. واليوم سأكتشف مع الحبيبة اﻟﻤﺠهولة معنى 
الحب الحقيقي، وكل شيء يدور من حولنا عن التجارة 
والجواسيس الصينيين وغير الصينيين لن يكون سوى من 
27 
توابل الرواية التي أتقدم بها، فأنا يهمني نورسين، وما 
تخفيه خلف النقاب من شهوة متفجرة وعناد جبلي مكابر 
ﻓﻲ السرير المشتهى. كان تقريظا مني أن أعطي مخيلتي 
فرصة جديدة ﻓﻲ الهيام. لم تكن وداد نهاية تلك السيرة 
التي ركبتها وحيداً من غير مجذافين، أو من غير قرني 
استشعار يعيدان الأمور إلى نصابها ﻓﻲ سياق التجذيف 
غير المتكافئ بيننا. كنت مذنباً وطماعاً وشهوانياً أكثر مما 
ينبغي ، فوقعت وتحطمت رقبتي. لم يكن سلوكي إدانة 
لعلاقة انتهت بأسرع مما توقع خلو نفسه، وقد أوقع 
فتيات كثيرات ﻓﻲ حبائله وفخاخه الكتابية قبل أن يستفرد 
بهن ﻓﻲ شقته الصغيرة المطلة على شارع الهاني. كان 
صاحب خبرة لا يُستهان بها. وعندما أخبرته عن طبيعة 
علاقتي بوداد سارع إلى القول بأن هذه العلاقة محكومة 
بالفشل، لأنني سأفشل ﻓﻲ امتحان واحد. لم يقل لي 
صراحة ما هو هذا الامتحان، ومم يتألف، ولكنه شرح 
ذلك بالحديث عن ضرورة عمل ذاكرة مكان لهذه العلاقة: 
-أنتما تعيشان ﻓﻲ بلدين متجاورين، وسفرك الدائم 
لها سيصبح مصدر إزعاج لها أكثر من مصدر ترحيب. 
لم أفهمه. لم أرد أن أفهمه. لقد عرفت للتو إلام 
يرمي هذا الخبيث المتعالي، ولكنني تجاهلت فرضيته غير 
العادلة، فقد لمحت ظل الدعسوقة من بعيد. كان 
يتطاول، و يستقيم، ثم يأخذ منحنى دائرياً ﻓﻲ لغة لم 
تفعل سوى الإسهام ﻓﻲ حصار لم يكن ممكناً الإفلات منه 
ﻟﻤﺠرد أنني رغبت ﻓﻲ عمل ذاكرة مكان لعلاقة موءودة 
28 
ومنتهية الصلاحية. كانت وداد ﻓﻲ حل من هذه الظلال . 
القداسة تكمن ﻓﻲ الوجه السافر الذي تمثله بجدارة. أما 
نورسين، فلها شأن مختلف. كانت وجهاً بلا ظلال. كانت 
محارة مغلقة من جميع الجهات، ولها حارس نزق 
وعصبي ومكلف اسمه العيدروس. يمكن القول إنها 
قداسة من نوع مختلف . قداسة قبيلة مذحج اليمنية . 
قداسة مخفية وراء حجاب الحيلة والتمنع والاستكانة. 
نورسين شاطئ الأخيّلة البعيد. ضوء القمر 
المنعكس على أذيال الخيول والحكمة اليمنية الصاعدة من 
الأساطير. لم يك ن ﻓﻲ ملفات الفاتحين الجدد أبسط 
معلومة عنها. شعرها الأسود الطويل لم يجدل بعد. لم 
تكن بلادها منضوية ﻓﻲ عقد الدول التي تمتلك شيئاً 
حيوياً ﻓﻲ حساباتهم. كان لهم قرون الاستشعار المعقدة التي 
تنبئ عن اعتلال أخطر حين يشتد النزاع من حول الطاقة 
المتجددة، والمواد الخام التي أطلقت ثورة الاتصالات ﻓﻲ 
الكون، وجعلته خرم إبرة صغيرة. ربما يكون لنورسين شأن 
مختلف من الآن فصاعداً. ربما لا يتعدى الأمر تخرصات 
الكتابة نفسها. وما هو مؤكد أن الزوجة المنقبة الثالثة 
أصبحت ﻓﻲ عهدة الرواية، ومفتاحاً إضافياً، مثلها مثل 
الدعسوقتين التقليدية والصينية ﻓﻲ محاولة فهم وتفكيك 
بعض أسرار امبريالية الفقراء. 
نورسين المذحجي. وقعت على الاسم من وراء 
النقاب. كان اسماً يمنياً صارخاً. لم يكن صعباً تهجئته ﻓﻲ 
الهواء من خلال قراءة حركة شفاهها بعد أن أدارت ظهرها 
29 
لي ﻓﻲ الحريقة ومضت مع زوجها وضرتيها الهرمتين 
باتجاه سوق الحميدية، فدعسوقة الحظ تنام ﻓﻲ راحة 
كفي هانئة، و تشاركني أسرار الضحية الجديدة أولاً بأول . 
صحيح أنها التفتت لثانية، ونقلت لي إشارات الحيوية 
والشباب، وسببت لي غصة واضحة ﻓﻲ حلقي . كأنها كانت 
تقول لي إنها تختلف عنهن. أو كانت تفصح عن غنج لا 
يمكن أن يصدر إلا عن صبية ﻓﻲ نهاية ربيعها الثاني. 
فهمت من إشارتها أنني يجب أن أظهر هنا بعد سنة 
بالتمام والكمال، فهي ستعود برفقة زوجها فقط من دون 
ضرتين وبهارات يمنية ورتاجات معطلة للجسد . وسأقف 
هنا بانتظار أن تحنو على قشرة العود التي رنّت على أرض 
حيّ الحريقة. ولكن ماذا لو لم تعد ؟ سألت نفسي مراراً. 
لم لا أجد طريقة أخرى ﻓﻲ البحث عنها. مرور سنة يعطي 
للعلاقة أبعاداً غامضة لا يمكن التكهن بها. سأغذ الخطى 
وراءها. لن يهدأ بالي أو خاطري قبل أن ألتقي بها مجدداً. 
أبلغت خلو بقراري، فضحك واعتبرني عبيطاً. وأخذ 
يقهقه حتى اغرورقت عيناه بالدموع. ثم غادر الطاولة 
مسرعاً من دون أن يقدم تبريراً، أو ينهي كأس قهوته 
المعتاد، لا بل ترك صحيفة النبأ الجديد أمامي وأوصاني 
أن أقرأ فيها مقالة عن مسلسل تلفزيوني كان قد كتبه 
وأخرجه منيف اللحام، فقد بدا أن أمراً شغله فجأ ة، وأنا 
لم أسأله أن يقدم تفسيراً لإحدى شطحاته الجديدة ، فهو 
ربما تذكر موعداً مع صبيّة جديدة لم تقصد المقهى 
مباشرة لتلتقي به، فهي على الأغلب تجيء من ريف بعيد ، 
30 
ولا تعرف طريقها إليه، وهو لن يوفر جهداً ليكون معها 
الآن، ﻓﻲ شقته، فهو يختصر الطريق إليها. وأما فنجان 
القهوة، فلن يختلف عن طعمه هنا ﻓﻲ المقهى، حتى لو 
صنع من أفخر أنواع البن البرازيلي التي يحرص على 
إحضارها معه من مدينة شتورة اللبنانية. 
غاب خلو وترك ظلال ه على الطاولة تتحرش بي . 
أنا لم أقل له من قبل إنني لم أعجب بالمسلسل الذي كتبه . 
لا بل أنني لم أعجب بأي شيء كتبه للتلفزيون. وكنت أشعر 
بالحيرة أمام رواياته ومقالاته وكتاباته الأخرى، فهي تحوي 
مخزوناً معرفياً وفكرياً لا يُستهان به. أما المسلسلات 
الدرامية التي دأب على كتابتها منذ عقد ونصف، فلم تكن 
تعلن عن وقوف كاتب رفيع وراءها. وكان أحياناً يلتقط 
حيرتي حين يسألني رأيي ﻓﻲ مسلسل له يعرض على 
محطة فضائية خليجية، فأبرطم ببعض الكلمات ، ويبتسم 
هو ساخراً: »نعم نحن نكتب للكسالى، ولهذا أوثر أن أبتعد 
بمشروعي الروائي عن التلفزيون ، فالكتابة له تعني المال . 
نحن لا نقف أمام مُشاهد ذكي ونشاركه مرآة التوجس 
والاحتمالات المفرطة . نحن هنا نتربع على عرش الشبيه 
مثل اﻟﻤﺠانين «. وكان يقطع فكرته دائماً دون أن يكملها. 
ولم يتعب نفسه يوماً بتوضيح فكرة عرش الشبيه . ولكن 
من المؤكد أن خلو يعيش ثنائية قهر فريدة من نوعها، مثل 
كائنات أخرى تقف على بعد مسافة من الفكر والتلفزيون 
وتتبضّع، ولها هموم ﻓﻲ التسوق والانتشار عبر شاشة الأخ 
الصغير، لأن مائة رواية مكتوبة لن تدخلنا ﻓﻲ ذاكرة 
31 
القومندان الشبيه يا صديقي. كان يردد ساخراً وضاحكاً، 
وكنت أعتقد أن قصة نورسين المذحجي تستحق أن تكتب 
للتلفزيون. نعم تستحق . فالشبيه الذي يرفض أن يفسره 
خلو لي، يمكن أن تفسره نورسين من وراء نقابها. نعم 
يمكن ببساطة، لأن العرش الذي أبحث عنه يكمن ببساطة 
ﻓﻲ وجه الزوجة اليمنية الثالثة، وربما صار منذ هذه 
اللحظة يكمن ﻓﻲ حكاية القومندان الطارئة. 
وقفت فجأة. وضعت الحساب على الطاولة وآثرت 
الانسحاب. فهمت معنى أن أتغلغل ﻓﻲ وجه أنثوي غامض 
من وراء جدار يبدو لي كلما عاينته أشد غموضاً من 
الكائنات التي رسمتها لي وداد ﻓﻲ مقهى ستاربكس 
البيروتي يوماً، حين لم تستخد م حجاباً معي من أي نوع ، 
وحين كانت تقلّم أظافرها، وتعلمها على الصمت 
والاحتجاب بطريقة معقدة جداً. 
سأكتشف مع نورسين المذحجي عرش الشبيه. ولن 
يقف خلو ﻓﻲ طريق اكتشاﻓﻲ بسخريته المعهودة. سأنتظرها 
عاماً كاملاً. ولن أقف على فوارق ﻓﻲ اللغة وحفظ أسرار 
النقاب لمن لا تستحق. ووداد لم تعد تبعث على الذكرى ، أو 
على فوارق لفظية تشتعل ﻓﻲ التأويل من خلف النقاب. 
وخلو الذي كان يتلمظ كلما رأى صورة لها على شاشة 
كومبيوتري الشخصي المحمول كان يعرف أن علاقتنا إلى 
زوال. ومع ذلك لم يكن يقف عند فكرة أطلقتها يوماً: من 
لم يعش مع وداد لم يختبر النساء.غابت وداد، وغابت 
نورسين المذحجي، وبقي نقابها الأسود الصيني المقلد 
32 
يتطاير أمامي كلما مرت حمامة بيضاء من أمام نافذتي . 
وغاب صراخ زوجها على البائع السوري العابر ، ولم يبق 
منه سوى إصراره على الظهور رجلاً صارماً أمام زوجاته . 
غاب خلو أخيراً. منحني إجازة غير مكلفة له. أما 
الدعسوقة الحمراء، فكانت تخرج لينة ورطبة هذا المساء 
من شق ﻓﻲ عود الخيزران ، وتصفق بجناحيها الحمراوين 
المبقعين بنقاط سوداء معلنة عن قدوم ربيع ثان ﻓﻲ سنة 
واحدة. هذا لم يحدث من قبل. 
33 
4 
< <…‡æ‚×fÖ] 
لن يكون صعباً المرور من الحريقة بشكل دوري، 
فأنا أقيم على مقربة من الحي التجاري العريق. سأتسّقط 
خبراً عنها لو عبرت خلسة من هناك. سأتنّسم رائحة 
الزوجة اليمنية الثالثة ، وأؤكد أنني بحاجة أكيدة لألتقط 
أثراً منها يدلني إليها أو يدلها إليّْ. فكرة كتابة مسلسل 
تلفزيوني عن نورسين المذحجي ستكون خرقاء تماماً، 
ولن أستطيع إقناع خلو بها وأنا أعتمد عليه، فهو 
أخطبوط علاقات مع شركات الإنتاج التلفزيوني 
والدرامي. ولولا ذلك لما قاسمته فكرتي. ولكن من قال إنه 
سيرضى بالفكرة؟ 
خلو أبو نافعة يدرك سوق الكتابة أكثر مني. أنا 
أدرك سوق الحريقة وتجاره وشياطينه ورواده وزبائنه أكثر 
منه بحكم إدماني على المرور اليومي منه للوصول إلى بيتي 
حيث يقيم صاحب الخمار ﻓﻲ ضريح مقدس. هنا ستكمن 
الصفقة. هو بحاجة لي أكثر مما أنا بحاجة له. ولكن هذا 
ليس أمراً مؤكداً. أنا أعرفه. سيقول لي دع عنك هذه 
34 
الفكرة. السوق تبحث عن أشياء مختلفة فيها اختلاق 
ووهم كبيرين. وسيضيف: قصتك تصلح فيلماً سينمائياً 
مغامراً ويناسب المهرجانات. أما التلفزيون فأنت لا تفهمه. 
دع عنك هذا الأرق وانتبه لقصائدك وأرقك وسجائرك 
المهربة ووداد. أما هذه نورشان المذحجقي كان يتعمد لفظ 
اسمها بهذه الطريقة ليشكك بقدراتي على الوقوف ﻓﻲ 
وجهه وإجباره على إصلاح الخطأ. وكان يضحك 
مصهصهاً ومتعالياً. وعندما كنت أبدي زعلا ً أو انقباضاً 
موارباً أحقنه ﻓﻲ وجهي خلسة، كان يخفف قليلاً من 
تهجماته واستعلائه ويحاول الاعتذار بطريقته: 
-من قال لك إن اسمها نورسين المذحجي، وأن اسم 
زوجها العيدروس؟ هل هذا اسم رجل ﻓﻲ وجهه شاربين؟! 
لم أكن أجد إجابة مقنعة. لم أشغل بالي بإجابة 
أصلاً. ولكن كنت أدافع عن خياراتي بالقول إن هنا يكمن 
سر الفيلم الذي تبحث عنه يا خلو. وكان يزداد تعالياً 
ويقول لي، ومن قال لك إنني أبحث عن أسرار مصورة يا 
بني. أسراري مدفونة ﻓﻲ رواياتي، وإن أردت أن تنبش بحثاً 
عنها، فأنا أدلك إلى أسهل طريق: اقرأ رواياتي بصمت 
واحذر النزول ﻓﻲ الأعماق، ولا تلتفت إلى الوراء. 
قرأت رواياته كلها ووضعتها على الرف . وشاهدت 
كل المسلسلات التلفزيونية التي كتبها، وتناوب عليها 
مخرجون كثر، ولكنني لم أفهمه جيداً. وقرأت مقالاته 
واحتفظت ببعضها ﻓﻲ أرشيف الملائكة كما أسميه. 
وتحاشيت النزول ﻓﻲ الأعماق، ولكنني لم أفهم طلبه بألا 
35 
ألتفت إلى الوراء، وكان هو يتبسم لي ويقول ممازحاً: 
أليس لديك قرني استشعار لتتصنع البسالة، وتتخذ 
موقفاً مني ومن الحياة؟ نعم لدي قرني استشعار 
ودعسوقة جالبة للشجاعة والحظ. ولدي توجهات مختلفة 
ﻓﻲ الحياة. فكرة نورسين المذحجي والعيدروس لا تنمّ إلا 
عن مخيلة تشطح ﻓﻲ الليل وتنام ﻓﻲ النهار. مخيلة لا تعرف 
التوقف أو النزيف اﻟﻤﺠانيين. ومن يمكنه أن يبعد وداد من 
هنا، فسيرتكب خطأً قاتلاً، فلا يمكن لعرش القومندان 
الشبيه أن يستوي من غيرها. كانت امرأة من أعواد الرياح 
تتكسر ﻓﻲ الليل، وامرأة من صراخ وذهب ورغوة بحر بعيد 
ﻓﻲ الصباح. ولم تكن نحتاً من الحالتين ﻓﻲ أحايين كثيرة . 
كانت دعسوقة لذيذة، وكنت ثعلباً أبيض. كانت تكره فصل 
الشتاء وكنت أحبه. وكانت تعشق فصل الصيف وكنت 
أمقته. ولم أبتعد كثيراً، حين استوقفتني نورسين المذحجي 
ﻓﻲ الحريقة بنظرة من وراء النقاب الأسود الثقيل. كانت 
فخاً مناسباً للإيقاع بالأفكار التي تستحوذ عليّ منذ زمن ، 
أو ذريعة للإجهاز على علاقة عاطفية منتهية من قبيل 
إحسان معاملة الموتى ، أو ربما لم تكن كذلك . وأكاد أوقن 
أن الزوجة اليمنية الثالثة من باب التطيّر كانت محض 
خيال تلفزيوني مقلوب أبحث عنه الآن بصفاء بعد أن 
خرجت منه وداد ﻓﻲ عصر يوم بارد، ولم تعد ثانية إلى 
المخدع اللغوي الكبير الذي كنت أنشئه وأداريه بالقرب من 
ضريح صاحب الخمار بهدوء وأناة، وليس اقترابي من 
عوالم خلو إلا محاولة للانقضاض على التفكير الغامض 
36 
الذي يستبد بي ﻓﻲ غابات منقصفة الأشجار، ويكاد يطيح 
بمنظومتي الحيوية ﻓﻲ الخلق واستدراج الضحايا والتغرير 
بهم من أعلى نقطة متحكمة ومتركزة ﻓﻲ السقف، حين 
ينفتح على كم كبير من دعسوقات الصيف والثعالب 
البيضاء. 
كنت ثعلباً جباناً فيما مضى من الوقت . وأرفض أن 
أكون كذلك الآن. أرفض أن أكون تابعاً لخلو، ولكنني 
بحاجة له. بحاجة لعلاقاته المعقدة مع منظومة الإنتاج 
التلفزيوني، فالفكرة التي تتحكم بي، وتنسج من حولي 
خيوط الاستشعار المعتّل المديد لن تمر من دونه ، فهو اسم 
وازن ﻓﻲ هذا العالم الذي لا أفهم منه شيئاً، وإن كنت لا 
أبحث عن شهرة مماثلة لشهرته، ولا المال الذي يجنيه من 
هذا »الهبل « كما يصفه ، فإن تمرير الفكرة أو محاولة 
التعرف عليها من الداخل تتطلب مشاركته. أتحرّق 
ليشركني معه ﻓﻲ هذه اللعبة الفوّارة. وأدعو ﻓﻲ سري أن 
يلتفت إلى حكايتي حتى لو لم تكن مبهجة له. فهي قد 
أصبحت بالنسبة لي قصة حياة أو موت منذ أن التقيت 
بهذه الفتاة المذحجية الغامضة. أنا متأكد أنه لن يضيره أن 
يشركني معه ﻓﻲ مشروعه التلفزيوني المقبل . سوف أمنحه 
الفكرة مكتوبة بالكامل، وله مطلق الحرية بالتعديل 
والحذف والتشطيب والإضافة من دون أن يمس القوام 
الأساسي لها. وهو لن يرفض ذلك. فإذا كان كل ما يكتبه 
للتلفزيون لا يتعدى »رزق الهبل على اﻟﻤﺠانين « كما يردد 
على مسامعي دائماً، فلن يؤذيه تمرير هذه القصة لمعارفه 
37 
وأصحابه من المخرجين والمنتجين والنجوم، فقد يجدون 
فيها انعطافة جديدة، كما حدث معه هو حين ارتبط 
بصداقة نجم معروف بلقب البلدوزر أتاح له أن ينسج 
شبكة من العلاقات يعجز عنها عنكبوت ضخم ، ولولاه لما 
وصل إلى ما وصل إليه من مجد تلفزيوني جعله على كل 
لسان، ﻓﻲ حين فشلت قصصه ورواياته ﻓﻲ الوصول إلى 
البيوت بسهولة من غير انتهاج خط معرﻓﻲ نخبوي يقوم 
على العلاقات بأصحاب الصالونات الأدبية ودور النشر، 
والحفاظ على جماهيرية نسبية مقبولة من الطرفين، ولولا 
وجوده كمسؤول لقسم ثقاﻓﻲ ﻓﻲ جريدة محلية تكاد تكون 
الأولى بين مجموع صحف حكومية مستنسخة الواحدة من 
الأخرى، لما قرأ أحد شيئا من كتاباته. مع الشاشة الفضية 
تبدو الأمور مختلفة تماماً. كان يكفيه أن يدعو البلدوزر 
مع مجموعة من أعضاء نادي الممثلين والممثلات إلى 
حفلات شواء لحم الجمل ﻓﻲ البيت الريفي الذي ورثه عن 
أهله حتى يضمن تأهيله تدريجياً ﻓﻲ شعبة المقبولين. 
هكذا أصبح خلو نداً درامياً لأقرانه من الكتاب الجدد. 
ولكن الحفلات توقفت بعد المسلسل الأول. غابت سفينة 
الصحراء عن النصوص المكتوبة. وتحول إلى رماد سفن ﻓﻲ 
كواكب أخرى. صار البلدوزر نذير شؤم عليه، حتى أنه لم 
يوفره ﻓﻲ أحاديثه الجانبية ﻓﻲ مواقع كثيرة . ولك ن الخلاف 
بينهما لم يرق إلى مستوى الهجوم المباشر . فقد كان خلو 
ﻓﻲ بداياته يخشاه، ويحاول عدم الإكثار من الاصطدام به ، 
فهو يعرف أن البلدوزر لا يزال قادراً على سد ّ الكثير من 
38 
المنافذ أمامه. ولكن ما إن قوي خلو أبو نافعة بعد تصوير 
مسلسله الأول حتى أصبح يهاجمه علناً من دون كثير 
اكتراث. 
لم يدم الوضع على حاله، فقد آثر البلدوزر السفر 
إلى بلد أجنبي للعمل ﻓﻲ فيلم أجنبي ضخم، وانقطعت 
أخباره. تردد أنه وقع ﻓﻲ كمين صعب ومعقد تحول إثره إلى 
كومبارس تحت الطلب، وشارك ﻓﻲ مجموعة أفلام تجارية 
معادية للعرب والمسلمين، وهذا دفع خلو للتشّفي والتهكم 
والإعلان أنه سبق له واكتشف نوايا البلدوزر حتى قبل أن 
يتحول إلى جرافة صغيرة، أو مجرفة رمل يلعب بها الأولاد 
الصغار حين يقومون ببناء قلاع من الرمل على شواطئ 
البحار التي يرتادونها برفقة أهاليهم. كان خلو يزداد 
تندراً وتشّفياً حتى جاء خبر مصرعه أثناء التصوير ﻓﻲ 
فيلم تاريخي ﻓﻲ الريف الانكليزي، فتوقف عن ذكره، 
والتفت إلى بيته التلفزيوني يحصنه من هجوم منتظر من 
الأغراب الذين كان يحذره منهم البلدوزر نفسه . لم يكن 
موته مقصوداً. الأخبار القليلة التي تناقلتها صحف عربية 
مهاجرة قالت إنه سقط عن ظهر حصان أبلق، وارتطم 
رأسه بصخرة، وحين نقل إلى المشفى تلفظ بكلمتين 
بحسب شهود رافقوه ﻓﻲ رحلته الأخيرة أبدى فيهما ندمه 
على قبوله أدوار هامشية ﻓﻲ بلاد الضباب بعد أن كان 
(بلدوزراً) ﻓﻲ بلاده يكتسح ثلوج الصيف إن وجدت على 
طاولة مسؤول محلي أو حزبي. يقول خلو إن هذا أمر 
مبالغ فيه، فالبلدوزر كان بارعاً ﻓﻲ نسج العلاقات مع 
39 
النخب المسؤولة، ولم يكن يؤسس لصدامات ﻓﻲ مسيرته 
المهنية. 
رحل البلدوزر ، وقد خلّف ﻓﻲ صدر خلو أبو نافعة 
جرحاً قد لا يشفى مبكراً. ومصدر هذا الجرح ليس 
الرحيل بحد ذاته، فهذا أمر لم يكن يقلقه . ولكن كان ثمة 
دروس أخرى وطرق متشعبة والتوائية كان يخفيها البلدوزر 
عنه، فهو صاحب نظرية تقول بعدم اطلاع الصديق أو 
حتى الابن على كامل مكونات الصنعة وأسرارها، ولم يكن 
يتوقف عن رواية قصة اللبؤة التي علّمت أشبالها أسرار 
القنص والصيد وعبور الغابات والأنهار ، وأبقت على سر 
شجرة عالية كانت تلجأ إليها ﻓﻲ نهاية كل يوم، وتبقي 
أشبالها ينظرون إليها من تحت بأعين الرجاء والقلق 
والصبر والتمدد والاعتلال . حتى جاء يوم وهرمت اللبؤة 
وكبر أشبالها وأصبحوا صيادين محترفين، ولكنهم ظلوا 
يتسابقون بنظراتهم إلى الشجرة السامقة العالية، ولم 
يدركوا أسرار الطريق إليها. ولما حانت اللحظة القاسية 
التي يخاف فيها المعلم من تلميذه. و قدّر الأشبال عن 
طريق تصديق غريزة القتل، لا تكذيبها، إنه قد حان الوقت 
للفتك بالكائن الهرم، صعدت اللبؤة إلى مقامها السري. 
وتسابقت الأعين التي لم تعد تعرف الرجاء نحوها. 
حاولت تفسير سر المقام ، ولكنها أخفقت . ناور الصيادون 
الجدد طويلاً قبل أن يدركوا أن الأم كانت تدرك غريزة 
القتل التي ستتحكم بهم يوماً، فأبقت على سر يحفظ لها 
شيخوختها. 
40 
كان البلدوزر قد تأثر بأستاذ روسي درس على يديه 
فتنة المسرح ونقل عنه هذه القصة المؤثرة، وظل مقتنعاً بها 
حتى اللحظة التي رضي فيها أن يعمل كومبارساً ﻓﻲ أفلام 
انكليزية. هناك فقد المقام الذي كان يمكن له أن يضمن 
شيخوخة مقنعة، وربما فقد قدرة تكذيب غريزة القتل، 
فوقع عن ظهر حصان ودُق عنقه. كان يمكن له أن يسقط 
من أعلى شجرة أيضاً ﻓﻲ كل مكان يذهب إليه ، بفارق أنه 
هنا يمكن له أن يحدد نوع وطول وعلو الشجرة. هذا 
مسموح هنا، ولكن هناك لن يكون مسموحاً له على 
الإطلاق. 
ربما فهم خلو الدرس من موت البلدوزر ، وربما لم 
يفهمه. ولكن من المؤكد أن حياته قبل رحيل ملهمه الأول، 
لن تكون هي ذاتها بعد رحيله . كما أن كتاباته التلفزيونية 
ستتغير، سيتغير أيضا مزاجه ﻓﻲ كتابة رواياته وقصصه. 
لن يكون خلو أبو نافعة هو ذاته ﻓﻲ الحالين. تماماً هو 
يتغير ويغير معه مزاج الفصل الذي ينتمي إليه ، ولن يرنو 
نحو تغيير ﻓﻲ الكتابة الدرامية التلفزيونية. فهو يعلم جيداً 
أنه يقف ﻓﻲ مواجهة قلعة شامخة لا مكان فيها لمقامات 
تحفظ أسرار أحد . وربما أدرك البلدوزر هذه المسألة ﻓﻲ 
قرارة نفسه، فرحل مفضلاً تلك الشجرة الغامضة التي 
وقع عنها. ربما كان الأمر كذلك، فقد ورث البلدوزر 
حساسية ما من أستاذه الروسي . ربما كان يفاخر جهراً 
باسم كونستانتين ستانسلافسكي أكثر مما يجب. ربما 
ورث حساسية من هناك. قرأ كتاب (إعداد الممثل) بتمعن . 
41 
وردد آلاف العبارات المقتبسة منه، وعندما عرض على 
طلابه ﻓﻲ معهد خاص للتمثيل فيلم (هاملت) بنسختيه 
الانجليزية والروسية أوصلهم بحنكة بالغة إلى قرار نقدي 
خطير. قال إن الممثل الروسي سمكتونفسكي لمس روح 
الأمير الدنماركي أكثر من مواطن شكسبير نفسه. لقد 
أسقط البلدوزر لورنس أولفييه من حسابات الطلاب 
الجدد إلى فترة طويلة. كان يدرك أنه يغير من أسرار 
الممثل ، ولا يعمل على إعداده، بل ويسخر من طاقات 
ممثلين كبار، ويوظفها كما يشاء، ويمرح. وهذه خاصية 
فقدها حين أوغل ﻓﻲ عمل مسلسلات تلفزيونية يصعب 
حصرها وتذكرها كاملة. 
لم يكن البلدوزر من طينة ممثلين كثر جاؤوا 
مصادفة وعملوا ﻓﻲ الدراما التلفزيونية، وبقوا أسرى 
المنظومة الإنتاجية وفرسانها المقنعين. فقد درس فن 
التمثيل ﻓﻲ موسكو وانكلترا، وكان يمتلك ثقافة رفيعة ﻓﻲ 
هذا اﻟﻤﺠال . ربما أسهمت بتمزيقه ، وربما آثر الانسحاب 
بعدها بطريقته، أو أوعز لنفسه بالسقوط من فوق 
الحصان. لم يكن هناك تأكيد. لم تكن هناك معلومات 
موثقة حول حادثة سقوطه. حتى الكلمتين اللتين نطق بهما 
أثناء عملية إسعافه، لم يتم التأكد منهما. ولكن من المؤكد 
- وهذا أمر بات يدركه خلو أبو نافعة - أن البلدوزر كان 
من طينة درامية مختلفة. كان يحلم ويفكر كأمير دنماركي 
مقاتل وشاعر، ويمكنه أن يتلصص بجسارة على موسيقى 
جاك أوفنباخ. كان يردد إنها موسيقا تصلح للتلصص على 
42 
رؤوس الأصابع. وربما كان يدرك بوعي أو من دونه إنها 
كانت سبباً إضافياً ﻓﻲ هزيمته وسقوطه من أعلى شجرة 
غريبة. كان سقوطا مدوياً على رؤوس الأصابع، تماماً كما 
يفعل هاملت الروسي حين يناصب هاملت الانجليزي 
العداء، وينتقم لأبيه بطريقة البلدوزر الخرافية. 
43 
5
< <g¤]<ì…^Þ 
ليس هناك رواية مؤكدة عنه . ربما يجيء صاحب 
الخمار ليميز نفسه عن ورطات دعبل الخزاعي لا أكثر . 
وربما لا يجيء إلا من زاوية متنّمر عاطفي فاشل، ولكن 
حضوره ضروري، فهو يكشف عن انتشاء وانتفاخ ﻓﻲ 
طريقة التبجح اللغوي والسرد المطلوبين ﻓﻲ رواية وداد. 
كان ارتداء الخمار من قبل رجل ذكر انعطافة تاريخية 
وافدة ﻓﻲ ثقافة هذه المنطقة. وليس ممكنا الآن محاكمتها 
إلا من باب القراءة الماشطة التي قد تتيحها حكاية الزوجة 
اليمنية الثالثة نورسين المذحجي . المعلومات المتوفرة عنه 
شحيحة إلى حد ما، وباستثناء قصة حي القنوات 
الدمشقي القريب من منطقة الحريقة للروائي خ - ذ، فلا 
تكاد تتوفر قصة مقنعة، يمكن الالتفات إليها من هذا 
الباب القائم على التبجح والسرد المذهل للتفاصيل كما 
عبَّرت وداد ﻓﻲ رسالة نصية منها. 
لم يكن صاحب الخمار يضيء ولعي بروايته . وحتى 
محاولاتي بإقناع صاحب النص الأصلي باستخلاص 
44 
سيناريو تلفزيوني منها، باءت بالفشل. فقد أصر على 
تحويلها إلى فيلم سينمائي، لأن صاحب الخمار لا يحتمل 
التعقيم، كما كان يردد . كنت أغبطه على رفضه ، ولكنني 
كنت بحاجة ماسة كي أضيء روايتي عن الفتاة المذحجية 
الغامضة بشيء موروث، وله شروش محمرة وساخطة 
وضاربة ﻓﻲ العمق، ويمكن إقناع خلو أبو نافعة به ، وليس 
هناك ما هو مقنع أكثر من قصته . شيء بمثابة التفاف 
درامي مقنع حتى يقبل بفكرتي. صحيح أن صاحب 
الخمار كان شاباً فاتناً، وقدم من بلاد بعيدة هارباً من 
جور ابنة سيده بعد أن عشقته حد ّ الاقتصاص منه بقطع 
عضوه التناسلي ، حتى لا يذهب إلى واحدة غيرها، فجاء 
ولجأ إلى دمشق، وسكن ﻓﻲ الحي الذي أطلق عليه اسم 
القنوات، فهو قد أسهم بشق أقنية الري المتفرعة عن نهر 
بردى. لم تنته قصته عند هذا الحد، فقد اكتشفت ْ قصته 
من وراء خماره ابنة سيد آخر يقال لها الجابية. وكانت 
تدور ﻓﻲ البساتين برفقة الحراس لتقوم بجباية الضرائب 
الملقاة على عاتق الفلاحين الذين يعملون ﻓﻲ بساتين أبيه ا. 
اكتشفته الجابية خلسة، وتولهت به وعافت الدنيا من 
أجله. وكان هو يتمنع ويجافيها. هددته بأن تعذبه وتكشف 
سره إن لم يخضع لرغباتها، لكن دمعة حرة مترجية 
سقطت من وراء الخمار دفعتها لترجئ تهديداتها. ولم 
تمنعها من محاولة اكتشاف قصته. 
لم تمر الأيام سدى. ففي ليلة مقمرة ران فيها 
الصمت وانتصر على العتمة. جاءت الجابية تطلب وصاله 
45 
وهو نائم. وفجعت عندما رأت ما رأت. صعقها الهول 
وبكت وانتحبت ودقت رأسها بحائط التبن مرات عدة. 
حاولت الابتعاد عنه، وهي غائبة عن الوعي، لكنها سقطت 
ميتة بعد أمتار قليلة عنه. وبني لها ضريح ﻓﻲ المنطقة التي 
سميت باب الجابية، وهو واحد من أبواب مدينة دمشق 
السبعة. وعندما مات صاحب الخمار دفن ﻓﻲ ضريح 
قريب منها. وتحوَّل الضريحان إلى مزار للعشاق المدفونين 
ﻓﻲ الحياة. العشاق القادرين على سحق الألم. لم يكونا 
بحاجة للخمار ﻓﻲ حياتهما لولا طوفان وتهدل الشهوة 
الغريبة ﻓﻲ كتب لم يقرأها أحد من قبل . كانت سيرة مؤلمة 
ومغرية وشبيهة بفيلم (إمبراطورية الحواس) للمخرج 
الياباني ناغيزا أوشيما. الفيلم الذي صور ﻓﻲ اليابان بعد 
انطفاء شمس الحرب العالمية الثانية، وبقاء أشعتها 
اللافحة والمدمرة مترسبة ﻓﻲ الأجواء، وجرى تهريبه إلى 
باريس لتتم عملياته الفنية هناك ، فالقانون الياباني يمنع 
إجازة مثل هذه الأفلام »التي تتعدى على البورنوغرافيا 
وتستلهمها «. لم يكن صعباً البحث عن متلازمة مشتركة ﻓﻲ 
القصتين، وإن بدت المعالجة مختلفة، فقصة صاحب 
الخمار مغرية وتنطوي على إثارة أكبر. لكن ليس عندنا 
أوشيما يقبل بالسباحة الحرة ضد تيار ساكن وأخضر 
آسن مبرح ﻓﻲ شريعة خرساء. 
دأبت ﻓﻲ الآونة الأخيرة على أن أردد أمام خلو أبو 
نافعة ﻓﻲ مقهى البورصة أبياتا من قصيدة لدعبل 
الخزاعي. كنت أراوغ ه من خلال صور تحثه على إكمال 
46 
عمله وإنضاجه للحد الأقصى »وإذا حلمت فأعط حلمك 
كنهه مستأنياً، وإذا كويت فأنضج «. كان يقول لي إنني 
مازلت مترنماً بأحوال ذلك العصر من غير فائدة أو 
حساسية ترجى. وكان يردد ضاحكاً كمقلد مسرحي 
شكسبيري عاطل عن العمل ويُفَنْجر عينيه بطريقة مربكة 
لمن يحملق فيهما من مسافة قريبة : »إن هو إلا ابن حرام 
من ليس لديه دقة الملاحظة ومذاق العصر «. ولم يكن 
ينسى أن يشير ﻓﻲ نهاية تقليده إلى المصدر : -الملك جون ، 
إحدى تراجيديات وليم شكسبير. 
كان خلو أبو نافعة شخصية محيرة ومليئة 
بالتناقضات. رفض توقيع عقد مع محطة فضائية ﻓﻲ 
دولة خليجية كمعد للبرامج وكاتب تلفزيوني . وآثر البقاء 
ﻓﻲ مملكته الرحبة كما كان يشيع بين أقرانه من كتّاب 
الدراما التلفزيونية. لم تتكون مملكته إلا من وظيفته 
الثابتة ﻓﻲ الصحيفة، وبيت اشتراه ﻓﻲ ضاحية عمالية 
مزدهرة حديثاً بعد أن ذاع اسمه ﻓﻲ عالم الدراما 
التلفزيونية، وسيارة مازدا يابانية بعد أن أحيلت (الكركعة ) 
الرومانية المتهالكة على التقاعد . لا يمكن استثناء مقهى 
البورصة من مملكة خلو. لا أحد يدرك أهمية هذا المقهى 
ﻓﻲ حياته أكثر مني. فإن أضعت خلو أبو نافعة ، فلن تجده 
إلا فيه. يقصده ﻓﻲ الواحدة والنصف ظهراً سيراً على 
الأقدام، فلا يغامر بالقدوم إليه بسيارته، لأنه سيقضي 
ساعة وهو يدور بحثاً ع ن رصيف يركنها فيه . يتركها ﻓﻲ 
كاراج الصحيفة، وﻓﻲ أقل من ربع ساعة يكون قد وصل 
47 
المقهى. وما إن يجلس على طاولته، حتى يجيئه النادل 
شنوان بكأس قهوته المفضل. يفرد الصحف المحلية 
واللبنانية التي يقتنيها كل يوم أمامه، ويبدأ بقراءتها من 
الصفحات الأخيرة، ونادراً ما يلقي بنظرة على الصفحات 
الأولى، فلم يكن يهتم بالسياسة، ولم تشغل باله التحليلات 
المضجرة. واليوم سيكون لحكاية صاحب الخمار معه شأن 
مختلف. 
- غريب أنني لم أقرأ عنه شيئاً من قبل . ولكن هل 
أنت متأكد أن خ - ذ هو من كتب ذلك؟ 
-نعم أنا متأكد تماماً. وأردفت متفحصاً رد فعله ، 
وإن أردت يمكننا أن نلتقي به سوية. 
رشف القهوة الثقيلة، ونفث دخان سيجارته ، وسرح 
قليلاً، ثم أردف من دون أن يعلق على اختبار النوايا 
الارتجالي: 
- أعتقد أننا وقعنا على قصة من العيار الثقيل. من 
الواضح أنها القصة المشتهاة. وضحك ملء شدقيه كما لم 
يضحك من قبل. وشعرت أنا بارتياح كبير ، فقد وقع خلو 
أبو نافعة ﻓﻲ شركي أخيراً. سأنتظر أن يمر هذا المشروع 
ويتحقق على يديه، ومن خلال علاقاته ، وسيكون لنا بعد 
ذلك حديث من نوع آخر. لن أغدره أو أخونه. ولكن لن 
أرأف به حين يقع كما وقع البلدوزر من قبل ، فأنا أجيء 
إلى العالم بقرني استشعار ودعسوقة حمراء جالبة للسعد 
ومحضرة للغائبين وسيارة مسروقة ومكافآت نقدية 
وعينية عن قصائد ومقالات بعضها نشر، وبعضها لم 
48 
ينشر لأسباب مختلفة. أريد أن ألعب أيضاً ﻓﻲ الحياة. أريد 
أن أقامر. أريد أن أكتشف هذا الاعتلال البشري ﻓﻲ حكاية 
مجازية غريبة. لا أرضي ضميري، بل غروري المهني 
السريع الانقباض حين تواجهني أزمة كبيرة. 
استبد بي شعور مقلق، فأنا أعرف ذكاءه ومقدار 
مكره وخبثه. قد ينجح بإبعادي عن صفقة خ - ذ، إن لم 
أتمكن من اللعب والمراوغة والمناورة كما يجب للمقامر 
المحترف أن يلعب بأوراق ليست له، وهو يدرك أن نسبة 
الخسارة كبيرة ، والر بح لن يكون وفيراً. لم أتمكن من 
تبديد هذا الشعور الثقيل، وأنا أدفع ثمن طلبات خلو أبو 
نافعة. ولكنني عرفت أنني نلت منه ﻓﻲ لحظة قد لا تتكرر 
ثانية، وليس أمامي سوى النفاذ من صفيحة جلده القاسية 
نحو الهدف التالي. 
ﻓﻲ تلك الليلة بدأت أقلّب قصة صاحب الخمار من 
جميع وجوهها واحتمالاتها ﻓﻲ رأسي. سألت نفسي عن 
قشعريرة الجسد المقطّع ﻓﻲ حكايته اللئيمة . لم أتمكن من 
تبديد الحرقة، ولكنني لم أتمكن من وضع القصة على 
سكة اجتماعية ونفسية وجمالية كما فعل ناغيزا أوشيما 
مع بطليه ﻓﻲ فيلم (إمبراطورية الحواس ). كان ثمة قصور 
ﻓﻲ استيعاب الحكاية من قبلي. لم أكن قد تهيأت من قبل 
لمثل هذه الورشة المفخخة والقاتلة . ربما اقتنعت بفكرة أن 
يقوم خلو بواجبه من دون أن يبطش بي. سأترك الأمر بين 
يديه، ولست أعتقد أنني سأنجح ﻓﻲ بلورة شيء من دونه . 
ولكن لا بأس الآن من تمضية الوقت مع البطل المتشح 
49 
بخمار أبدي حتى يطل الصباح ، فأخرج بحثاً عن صحن 
فول بالزيت وكأس من الشاي الثقيل ﻓﻲ مطعم الهناء 
القريب من البيت. 
قبل أن يخرج صاحب الخمار من بلاده هاربا بما 
بقي له من جسده المهان وجب علينا أن نضع العلاقة بينه 
وبين ابنة سيده ﻓﻲ سياق فهم عميق لسلطة الجس د، 
وتماهيه المطلق مع الشهوات الأرضية ، بما يعني ولادة 
حسية لمفاهيم جديدة، وليس مجرد كلمات معزولة عن 
بعضها يمكن أن تخنق من يرددها من دون أن يحسب 
سياقها المنطقي الذي ستفرضه حين تتشكل أو تتكون ﻓﻲ 
سياق العلاقة الجامحة بينهما. ابتسمت ﻓﻲ سري، وأنا 
أصل إلى مثل هذه النتيجة. لم يسبق لي أن تعمقت بفكرة 
من هذا القبيل. ولكن فكرة إزاحة خلو أبو نافعة من 
المشهد صارت تروق لي، ولا يجب أن أتراجع عنها، كما لا 
يجب أن أتراجع عن فكرة البحث عن نورسين المذحجي ﻓﻲ 
العام القادم ، فهي من ستنقذني ﻓﻲ نهاية المطاف بنقابها 
الأسود الثقيل حين يكون صديقي الروائي والكاتب 
والمثقف قد اختفى من أمام ناظري وتحول إلى أثر مغدور 
بعد عين. ستنقذني الزوجة الثالثة حين تطلعني على 
أسرار احتمائها بهذا الستار القماشي الصارم، وسأفكر 
أنني همت بها من نظرة أولى تسللت من تحته. سأفكر 
جدياً بنسج علاقة معها قد لا تتكرر ﻓﻲ مملكة للحواس 
مقموعة ومهددة بالاندثار، وأرنو إليها مع الدعسوقة 
اللذيذة بناظري، وقد أعطب البرق المفاجئ قرني 
50 
الاستشعار، ودفعني ﻓﻲ جب عميق لا يطاله الليل، حين 
يكحته الضوء الرباني المفاجئ من مرايا وداد التي تقبع ﻓﻲ 
الطرف الآخر والبعيد من القصة من دون ارتدادات 
الحكمة وأجهزة الإنذار المعلقة ﻓﻲ السقف الذي ينخلع الآن 
من فوقي ببساطة شديدة. 
نسيت خ - ذ تماماً. وسرحت ﻓﻲ مملكة للحواس 
المقننة عاجزاً عن الإتيان بحركة، وقد تعطل قرنا 
الاستشعار. هدأت فورة الدعسوقة الحمراء. خمد نشاطها 
المريب، بعد أن تساقطت البقع السوداء عن ظهرها 
تلقائياً. نام صاحب الخمار ﻓﻲ ضريحه غاضباً من نهايته 
المفجعة. توقفت إشارات المرور عن القيام بأداء وظيفتها 
ﻓﻲ تلك الليلة التي ماتت فيها الجابية الحسناء ، ودفنت ﻓﻲ 
ضريح خاص بها جاوره لاحقاً ضريح حبيبها صاحب 
الخمار والجسد المهان. وسمي باب دمشق هناك باسمه ا: 
باب الجابية. هنا قتلت الحواس ﻓﻲ المملكة الزائفة 
والمعطلة، وتعطلت لغة الكلام . كانت فيروز تصدح مبشرة 
بقدوم الصباح إلى مطعم الهناء. وكنت أردد أمام حميد 
الفوّال إنني أستحق وجبة دسمة. أستحقها عن جدارة أيها 
الكاتب اللئيم. 
- صلِّحلو... وكمان واحد عالطاولة اليمين. 
يجيء الصوت من وراء الحائط الذي يفصل 
المطعم عن البيت الذي تعد فيه جرار الفول على نشارة 
الخشب، فيكتسب لونا ومذاقا مدهشين . كان يخيل إلي 
إنني زبون مهم ومقيم لا يتنقل بين الطاولات، وينتظر 
51 
خلو المكان، ويحظى ب  »التصليح « من دون سائر الزبائن ، 
والعباد المتكومين على الطاولات من غير معرفة مسبقة 
ببعضهم البعض. والتصليح كان يعني مواصلة السكب 
اﻟﻤﺠاني ﻓﻲ الصحن الأول الذي يُدفع ثمنه حتى يشعر 
الزبون بالشبع والامتلاء. كنت أشعر أنني أنسى وظيفتي 
ﻓﻲ الحياة، وأنني أقيم ﻓﻲ مملكة سرية للانعتاق والرغبات 
الهائجة. مملكة يختار فيها صاحب الخمار والجابية لون 
النار، ولون السرير ونوع الأيقونة التي يمكن أن تحفظ 
حبهما من خطر الاندثار. كانت نشارة الخشب تحتفظ 
برائحتهما منذ مئات السنين. لم يكن هناك حمى أو 
تلاصق جسدين فانيين. وخيل إليّ إن الذرات المنفصلة لم 
تحتفظ بشيء من هذ ه التفاصيل . الرائحة كانت تزداد 
مع ازدياد حرارة شمس الصباح. صاحب الخمار كان 
يحفر قنوات جديدة ﻓﻲ الحي الذي أسكنه، وقد رُّد له ما 
فقد من رجولته ﻓﻲ زمن سابق . كان يحو ل مجرى النبع 
بيديه العاريتين، وكانت الجابية ترسل له نظرات 
متعطشة وولهى، وهي تنزع ما تبقى من نقابها الممزق 
على الناصية وتفرد شعرها الأسود الطويل، وتنفضه 
أمام المارة، وتكشف عن وجه سافر حلو وعذب وفيه 
نظرات طفولية متوحشة. بدا أنها تمضي إلى موعدها 
الغرامي ساهية ومتبتلة ورطبة. كانت نشارة الخشب قد 
سخَّنت جسدها حتى تعرّق واشتدت ملوحته. لم يعد 
ممكناً الانتظار أو الهجران أكثر من ذلك. كنت أبتسم 
وأتعرق بتأثير الفول الثقيل، ورائحة البصل البلدي، 
52 
ورشفات الشاي المتواصلة. سوف تعود نورسين المذحجي 
بعد أقل من سنة لتكشف النقاب عن وجهها هنا ﻓﻲ 
المكان نفسه، كما فعلت الجابية. ربما ستفعل مثلها. 
وتدعوني لحريق كبير من نشارة الخشب. 
نشارة الخشب عنوان يغير من مجرى الحكاية. لكنه 
يكفي لعلاقة تمتد على ساعتين. ربما يكون ل (إمبراطورية 
الحواس) تأثيرات جانبية لم نسمع أو نقرأ عنها. ولكن ثمة 
تأكيد سافر هنا على أن حكاية صاحب الخمار والجابية 
تتفوق ﻓﻲ مذاق اللحظة على القصة اليابانية رغم الاحتفاء 
العالمي الكبير بها. وما ينقصها بحسب خلو أبو نافعة هو 
عنف وحساسية الكلفة المبهرة، وشراسة آنية لم تتوفر لنا 
حتى اللحظة. سررت بدق ة ملاحظته. ورقصت طرباً 
وفرحاً. انتشيت. فهو يشملني بحديثه. وتألمت ﻓﻲ الوقت 
نفسه، لأنني أمتلك قرني استشعار مثله ، ولكنني لا أعرف 
طريقي لتصنّع البسالة ﻓﻲ مواجهته. لا أعرف كيف يمكن 
أن أتخذ موقفاً شرساً وآنياً وعنيفاً منه ، ومن الحياة التي 
تضمّنا، وتطبق علينا ﻓﻲ أماكن كثيرة ، وتشت ت من حيوية 
أفكارنا. 
كانت نشارة الخشب تجمع أيضاً أكثر مما تفرّق.... 
نهضت من مكاني وقد شعرت بثقل ﻓﻲ أسفل 
البطن. كنت مريضاً مزمناً بداء القولون العصبي، وكنت 
أعرف أن البقوليات مسألة مكلفة وتؤدي إلى نتائج وخيمة 
على الجهاز الهضمي. لم أكن ملتزماً بالحمية الغذائية 
التي فرضها علي الطبيب ، وقد أرهقني حين لجأت إليه 
53 
مستفسراً عن إسهال مفاجئ ألم بي بعد وجبة فول ثقيلة 
بشروحات مطولة عن الحركة الحووية المفقودة للمعي 
الغليظ. كنت أبتسم ببلاهة، عندما كان يوضح أن 
الانقباض اللاإرادي الذي تتشكل منه حركة القولون يشبه 
حركة الحيّة، وقد يصيبه خلل طارئ نتيجة ضغط عصبي 
أو نفسي، فيفقد هذا الميزان الحووي قدرته على التحكم 
بالفضلات، وقد يُحدث إسهالاً أو إمساكاً. كنت أزداد تبرماً 
حين كان يفترض إنه ما من عودة للحالة الأولى التي كان 
عليها، فالخلل الذي ضرب ﻓﻲ صميم المعي الغليظ لا 
يمكن التحكم به، وكل ما يملكه الطب لا يتعدى بعض 
الأدوية التي تساعد على ترويضه تفادياً للهبات اﻟﻤﺠنونة 
الناتجة عن الخلل الحووي . تناولت حبة ليبراكس . بلعتها 
بصعوبة من دون ماء . استعنت عليها باللعاب . شعرت 
بالاختناق الضروري. مضيت باتجاه مقهى البورصة أبحث 
عن كأس الكمون. تعللت بذلك مبكراً. كنت أريد أن ألتقي 
خلو أبو نافعة مدعياً وحش المصادفة. ثقلت حركتي. 
ارتخت يداي. شعرت بدوار ﻓﻲ رأسي. كنت أشبه حية 
»الأصلة « وأنا أتخبط ﻓﻲ الشوارع على غير هدى . لا حركة 
حيوية ﻓﻲ بدني. بدني سقيم. 
أحسست بخمار أسود ثقيل يلفح وجهي ويحجب 
عني ضوء النهار القوي . وقفت . درت على نفسي . نظرت 
بين ساقي متألماً. دققت أكثر من دقيقة. زاغت عيناي . لم 
يكن كل شيء على ما يرام. الخسارة فادحة . فقد شعرت 
بدفق أحمر لزج يغطي مكان نظرتي ويجرحها بأداة حادة . 
54 
وقفت حائراً بين صاحب الخمار الذي أصبح قديساً، وبين 
ذلك الياباني الذي تهلكه ريح الجنس ﻓﻲ فراش وثير . كنت 
أريد أن أستحضر عجلة قصص أخرى، ولكنني وقعت 
مغشياً على وجهي. نمت من الألم. صحوت ﻓﻲ حارة 
جانبية بجانب بزورية قديمة ينام صاحبها بجانب الميزان . 
بحثت ﻓﻲ جيب سروالي الداخل ي. كان كل شيء ﻓﻲ مكانه 
منذ الأزل. لم يتغير شيء ولم تسقط ورقة التوت 
الافتراضية. لم يعبرها الخريف المسنن الأوراق. وثمة خيط 
نايلون شكّل عقدة على المسمار اللحمي المتهدل ، وكاد أن 
ينتزعه من مكانه. ابتسمت وأزحت الخمار الأسود الثقيل 
عن وجهي. رقصت فرحاً. قفزت نحو الأعلى، وما إن 
وطأت الأرض حتى اتجهت نحو المقهى. 
كانت نشارة الخشب تفرّق أيضاً أكثر مما تجمع.... 
وقفت على الناصية. فتحت راحة يدي ببطء 
شديد. كان خيط النايلون ممدداً فيها، وزاد من دهشتي 
أنه التف على نفسه مثل حبل مشنقة. سررت ﻓﻲ 
خاطري. هذه مشنقة خلو أبو نافعة. كانت الإشارة أكبر 
مما توقعت. وكان النقاب الأسود يمثلني ويعلن عن دهاء 
ومكر لا يُحدان. ألغيت الناصية من تفكيري ووطأت عتبة 
المقهى. كان صديقي محروس العطار يحتل طاولته 
الصباحية التي أصبحت أشهر من المقهى نفسه. فهو يقيم 
فيه على طاولتين منذ ثلاثين عاماً: واحدة صباحية، 
وأخرى مسائية، واكتسب لقبه خلال إقامته ﻓﻲ أذربيجان 
عندما عمل صبياً ﻓﻲ محل للعطارة. قصده مخرجون 
55 
وصحفيون وأعدوا عنه أفلاماً وريبورتاجات حتى تحوَّل 
ﻓﻲ ضمير المقهى إلى قنصل فخري لشعراء الأرصفة 
والمقاهي . كان يرفض أن يحمل لقب سفير إلا بعد مرور 
خمسين سنة على إقامته ﻓﻲ المقهى كما كان يقول. 
دخلت متأنياً. عرف »القومندان محروس « أنني 
أقصد خلو أبو نافعة، فرسم لي مثل شرطي مرو ر وجهتي . 
صافحته ودخلت. كان خلو ساهماً، وينظر بين ساقيه 
متوجساً شراً من وراء نظارة شمسية لم يسبق لي أن رأيته 
يضع مثلها. كانت تشبه خماراً أسود ثقيلاً، وكان يبدو 
عليه أنه سيطلق صرخة ألم قوية لولا اقترابي منه. بدا أنه 
يكابر على الألم ﻓﻲ مكانه، لولا أن شروده كان يخفف عنه. 
ابتسم ﻓﻲ وجهي... 
- يا إلهي. لقد فعلها. هذه هي المرة الأولى التي 
يبتسم لي فيها خلو أبو نافعة. لقد توسع حبل المشنقة من 
حول رقبته. توسع ولن تفيده النظارات السوداء أبداً. كان 
لاستنتاجي هذا وقع المهدئ اللطيف علي. ولم أُخفِ حبوراً 
زائداً ظهر على وجهي دفعه لإبداء نظرة متوجسة عميقة 
ظهرت واضحة للعيان من وراء العدستين السوداوين 
الأصليتين. هز رأسه متصنعاً ابتسامة لا تخلو من مكر 
اشتهر به حين يشعر بخطر يتهدده. لم يكن ينقصه ﻓﻲ 
هذه اللحظة إلا قرني استشعار طويلين حتى ينهي فصول 
مملكة الحواس الجديدة. 
قراءة حركة الشفاه عادة منتشرة بين كتاب الدراما 
التلفزيونيين، وعلى كل وافد جديد أن يبدا من القاعدة 
56 
الذهبية (بوتوكس). وإلا فإنه لن يحظى بالرتبة الموعودة. 
لم يكن صعباً على خلو أبو نافعة أن يلتقط هذه الموهبة 
بسهولة، أو أن يجد تفسيراً للاسم الغريب الذي يطلق 
عليها منذ أن شاعت، وأصبحت هي الرمز السري 
المتعارف عليه بينهم. كان يجب أن يتخلى عن عادات 
كثيرة ﻓﻲ الكتابة حتى يعبر شط الأمان. ولكن لم يكن 
سهلاً أن يقفز من جدية وصرامة تربى عليهما نحو 
»الكتابة الخفيفة « كما صار يسميها. بدأ يتدرب على 
ذلك أمام مرآة صغيرة بادئ الأمر. ولكن صعوبات ﻓﻲ 
قراءة إشارات بعض الحركات المتعلقة بزم الشفة ، و إدارة 
التبرم بطريقة مقنعة دفعته لأن يعتمد مرآ ة أكبر وضعها 
قبالة مكتبه ﻓﻲ الصحيفة. لم تكن مرآة حقيقية من تلك 
التي يصدف وجودها بكثرة ﻓﻲ صالونات الحلاقة مثلا ً، 
أو الحمامات العمومية ﻓﻲ المطارات. أو ﻓﻲ البيوت . كانت 
مرآة من نوع خاص. كانت خزانة لا يمكن أن تخطر على 
بال أحد. ولم يكن خلو أبو نافعة مضطراً لأن يشرح 
لنفسه على الأقل مميزات هذه (المكتبة)، أو يكشف شيئا من محتوياتها لضيوفه. حتى أن بعض الموظفين الإداريين 
الذين تغص بهم هذه الجريدة الحكومية استغربوا 
وجودها ﻓﻲ بادئ الأمر، ولكنهم تعودوا عليها، ولم يخطر 
ببال أحدهم أن يوجه سؤالاً إليه عن سبب وجودها 
المفاجئ. كان خلو أبو نافعة يستغل هذه المناسبات أيضا لقراءة الوجوه والمنحدرات النفسية التي تتحكم بوجوه 
زائريه، وهم يحاولون الإجابة من تلقاء أنفسهم . لم يدم 
57 
الأمر كثيراً فقد غابت إشارات التعجب عن الوجوه 
وأصبحت الخزانة جزءاً من مكونات الغرفة الزجاجية 
التي يشغلها بوصفه رئيساً للقسم الثقاﻓﻲ ﻓﻲ الجريدة. 
لم تكن خزانة عادية. كانت أشبه بطبق طائر من 
خشب الخيزران لا يتوقع منه البقاء على أرض الغرفة 
طويلاً، فقد يعطي إيحاء بطيران مفاجئ . من ينظر إليها 
للوهلة الأولى يشعر بزوغان بصري يدفعه للتساؤل عن 
مغزى وجودها، أو كيف أتت إلى مكان حكومي تغص 
مكاتبه بموبيليات وطاولات وكراس وخزائن لها شكل 
محدد. كانت طبقاً طائراً لا يمكنه الارتفاع سنتيمتراً 
واحداً عن الأرض. ربما كانت تجمّل إيحاء ً مكثفاً بوجود 
طائر ينوي التحليق من غير جناحين. كان خلو يبتسم حين 
يصل إلى هذا التفسير، لأن مجرد وجود هذا الوهم كان 
كفيلاً بإيقاع بعض الرهبة ﻓﻲ نفوس ضيوفه وزواره، وهذا 
يحسِّن من أدائه ﻓﻲ مواجهتهم. ويخلص إلى النتائج التي 
يريدها بسرعة ويمرر أفكاره وهو مرتاح. وعندما كان 
يطمئن إلى سقوطهم ﻓﻲ شركه ﻓﻲ بعض الأحيان، كان يقوم 
بطلب الشاي و القهوة والمشروبات والعصائر المبردة. وﻓﻲ 
أحيان كثيرة لم يكن يبخل بطلب فطور للبعض حين كان 
يدرك أن الخصم المتوفر الآن ﻓﻲ ساحته قد وقع ﻓﻲ 
قبضته، ولم يعد بوسعه أن يقوم بحركة يمكن أن تسهم 
بالخلاص. 
الطيران أو التحليق أو الدوران ﻓﻲ نفس المكان شهوة 
أرضية أيضاً. هذه الشهوة تكون مكلفة ﻓﻲ بعض الأحيان . 
58 
قد يدفع المرء حياته ثمناً لتحقيق شهوة طارئة أو عابرة 
تسهم بانعتاقه من نير ثقيل رابض على صدره. تحسن 
بعض الأفكار حين تحلق هي أيضاً ﻓﻲ محاولة منها فهم 
الدوافع الغريبة التي تسمح لكائن أرضي بمحاولة التحليق 
عالياً بغية فك أزرار سترات ملونة ﻓﻲ عالم مضطرب 
ويسوده اصفرار مزمن. لم تكن فكرة خلو أبو نافعة إلا 
قراءة مقلوبة لقاعدة راسخة منذ أن اكتشف الكرسي 
المصنوع من أجود أنواع نشارة الخشب المتوفرة ﻓﻲ 
الأسواق. 
كانت خدعة. وكانت قراءة الشفاه فصلاً جديداً 
مكموراً ﻓﻲ الخزنة الطائرة. وكان يتوجب إعادة القراءة من 
جديد. 
59 
6 
< <<ØèçŞÖ]<˜éeù]<xfÖ] 
بدأ الأمر أشبه بمزحة ثقيلة سمجة. فلم يكن يقيم 
ﻓﻲ السرادق المقابل للبيت سوى حارس الضريحين عوكل . 
كان رجلاً طويلاً ونحيلاً ويقضي معظم وقته بإعداد 
القهوة المرة، والليمون الساخن المحّلى بماء الورد. وكان إلى 
جانب حراسته الضريحين يقوم بتوزيع بعض الأدعية 
المطبوعة ﻓﻲ كراريس غامضة صغيرة مقابل بعض القروش 
التي يتحّصل عليها بصعوبة من الزوار، وكان معظمهم من 
الفقراء الذين يجيئون من القرى البعيدة يتلمسون بركة 
صاحب الخمار، ويقصدونه لفك الحجب، ونوال الخصوبة 
بعد عقم مضن وطويل، وعودة الغائب أو المغيّب القسري ، 
وأحياناً لتفريق حبيبين، ولطالما تدخل عوكل هنا، وأفسد 
مثل هذه الطقوس، فهو يعتقد أن قداسة »الولي « لا يجب 
أن تلوث بالقصص الفاسدة، وإن مر ّ تاجر فاحش الثراء ، 
فغالباً ما كان يتم ذلك لإرضاء فضول متعلق بقصة 
الساكنين ﻓﻲ الضريحين ، وليس بحثاً عن بركة ، أو شفاء 
من مرض عضال. 
60 
كنت مضطراً عندما انتقلت للسكن ﻓﻲ هذا البيت 
أن أتجنب عوكل، وأنا ﻓﻲ طريقي للجريدة. كان يبدو لي 
شبيهاً بدعسوقة صينية عملاقة، وكان صعباً علي أن 
أتحاشاه دائماً، فأرغمت على إلقاء التحية عليه أكثر من 
مرة، وكنت أسعد حين أراه مشغولاً بشرح أمر متعلق 
بصاحب الخمار أو الجابية لزائر أو زائرة أجنبية ، وأشعر 
أنني نجوت تلقائياً من مصافحته بهزة رأس تبدو مقلقة 
ومكلفة لي، ولا أنتوي القيام بها، مع أنها تبدو لصديقي 
خلو أبو نافعة غير مكلفة على الإطلاق . فهو بالرغم من 
عدائيته التي اشتهر بها ﻓﻲ الوسط الثقاﻓﻲ، إلا أنه يبدو 
غير ذلك مع جيرانه المقيمين ﻓﻲ الحي نفسه الذي يقطنه ، 
وهذا أمر غريب لم أكن أفهمه أبداً. 
بدأ عوكل ينتبه لي. ويزيد من تجهمه حين كان 
يراني أتحاشى اللقاء به، فصار يترك الضيف وينادي علي 
محيياً بصوت مخشوشن ومحروق بفعل السجائر التي لا 
تفارق شفتيه: 
- صباح الخير يا أستاذ. تفضل واشرب فنجان 
قهوة على روح سيدنا الولي العارف بأمر اﻟﻠﻪ صاحب 
الخمار. - ويردف قائلاً - أظنك تعرف من هو. لا تعرف . 
حسناً سأشرح لك قصته. كنت أتجنب إحراجه بالقول 
إنني أعرف قصته كاملة. وكان يبتسم ويصب لي فنجان 
قهوة، وهو يتمتم بكلمات حفظتها عن ظهر قلب. 
- ومن لا يعرف قصة سيدنا صاحب الخمار؟ باﻟﻠﻪ 
عليك من؟ 
61 
كنت أخفف من صيغة السؤال الحازم بإجابة تبدو 
سهلة ومنمقة ولا تتعب من يتلقفها أو يطلقها. 
-ثمة كثر يعرفونه، ولكنهم لا يعرفون أهميته ﻓﻲ 
حياتهم. ولو استغلوا معرفتهم به، لانحّلت جميع مشاكلهم. 
- أحسنت يا أستاذ، هذا هو كلام الجواهر . ولكن 
ما بك تتعرق حين تمر من جانبي؟ هل تخاف مني لا سمح 
اﻟﻠﻪ؟ 
بدأت بدوري أنجذب إلي ه. كنت أتعرّق قبل ذلك ، 
وأنا الآن على بعد سنتيمترات منه أشعر بانعتاق روحي 
وفوران نفسي غريب لم أشعر به من قبل . ص ار عوكل 
جزءاً من صباحاتي، وحين كان يغيب لأمر ما، صرت 
أشعر بوحشة ثقيلة تتسلل إلى داخلي دون أن أدرك 
كنهها. كان يكفي أن يغيب صباحا حتى أشعر بغصة ﻓﻲ 
حلقي طوال النهار، حتى أن خلو أبو نافعة كان يلحظ 
ذلك أحياناً، وكان يستجوبني من غير اكتراث عن سبب 
ذلك، وكنت أحاول أن أقول له أي شيء، ولم يكن يصد ق 
شيئاً من كلامي . وإن لم يبد تعلقا بإجابة مني ، وأنا لم 
أستطع أن أشرح له سبب قلقي الحقيقي ، فأنا أعرفه . 
سوف يتطاول عليّ كعادته، وربما يشتمُّ رائحة طبخة ما 
من حكايتي، ويبني عليها استنتاجات غير حقيقية، 
ونزقة، وسينتهي الأمر بفضيحة مجلجلة ﻓﻲ رواق 
الجريدة. 
لم أسأله عن اسمه، وهو لم يكلف نفسه عناء 
التعريف به. لكنني عرفت من لهجته أنه فلسطيني ، ولجأ 
62 
أولاً مع عائلته إلى الأردن. قبل أن ينتقل إلى دمشق 
ويستقر فيها نهائياً على حدّ زعمه. 
-كان الماء شبيهاً بالبول المسخن على طبق 
قصديري ﻓﻲ محطتنا الأولى يا أستاذ. لم أطقه. يقول 
عوكل متبجحاً ومفنداً سبب مغادرته لها. 
خبطت على جبيني : يا اﻟﻠﻪ كم يشبه عوكل آذن 
المدرسة الإعدادية التي درست فيها قبل ثلاثين عاما . 
ربما يكون هو. ربما لا يكون. ولكن يظهر هنا ﻓﻲ 
مواجهتي كما لو أنه نسخة عنه. قررت أن أمنحه الاسم . 
بدا لي أنه مناسب جداً، ويطابق هيئته ونحوله وشروده . 
كان اسما بمثابة مكافأة على وشاية قديمة جرى 
تحريرها أمامي بحق عوكل. فقد اتهم بتهريب أسئلة 
امتحان اللغة العربية لطالب ثري . ولم يسأل أحد كيف 
وصلت إليه هذه الأسئلة. ولكن عوكل وقع ﻓﻲ الفخ، 
وصار يلزم إحالته إلى مجلس تربوي للتأديب قبل طرده 
نهائياً من عمله. بعد ذلك لم أعد أسمع عنه شيئاً. 
وهاهو عوكل المحترم بطول قامته يذكّرني به. 
مر يومان اختفى فيهما عوكل. كان أثره مديداً على 
الحيطان القريبة من حي الحريقة. ربما لم يلحظ ذلك 
سوى الدعسوقة وأنا. لم يكن ممكناً اكتشاف اختفائه، فلم 
يفتقده أحد من قبل. تذكرت أحد الصباحات التي رمقني 
فيها بنظرة غريبة عند باب ضريح صاحب الخمار أو 
الجابية، لا أذكر بالضبط، ولم أستسغ ذلك. حاولت أن 
أستفسره عن سبب تلك النظرة الشرسة، ولكنه منعني 
63 
بغمزة من عينه، وحاول أن يقول شيئاً بتحريك شفتيه. 
التقطت الرسالة بصعوبة، فلم أكن متدرباً على قراءة 
حركات الشفاه. خفت أن أكون قد فهمته خطأً. حاولت أن 
أقول شيئاً، ولكنه منعني بإشارة من إصبعه . كان صارماً، 
ووجهه لا يتقّول أي كلمة ﻓﻲ هذا المضمار اللغوي المختلف. 
عدت متأخراً ﻓﻲ الليل، ووجدته بانتظاري عند 
عتبة ضريح سيدنا صاحب الخمار. وقفت قبالته مترنحاً، 
وأدرك هو بسرعة أنني أقف أمامه نصف مخمور .غضب 
ﻓﻲ البداية. ولكنه تريث قبل أن يصرخ ﻓﻲ وجهي. خاف 
ربما على هدوء وسكينة »الولي «. لم أتفحص سريرته ﻓﻲ 
تلك الليلة العمياء، ولكنني أيقنت أننا لن نقول أو نهذر 
بشيء، وأنا على هذه الحالة. كان صعباً علي الدخول إلى 
الضريح، وأنا نصف مخمور . لن يغفر لي عوكل أن أدنس 
هذا المكان المقدس. وأنا لم أتوقف عند حظره دخولي من 
هذا الباب. 
همس لي وهو يدخل دون أن يلتفت إلي: 
- تعال غداً قبل هذا الوقت بقليل، واحذر أن تجيء 
وأنت مخمور. لن أسامحك.أنت تعرف قدسية هذا المكان . 
ولا أعتقد أنك ستجازف ثانية بالشرب ﻓﻲ الوقت الضائع 
الذي أمنحك إياه. 
- لماذا لا تقول ذلك الآن، وهنا؟ 
التفت إليّ وقد شعر بالإهانة، ورمقني بتلك النظرة 
الصباحية نفسها، ثم دخل من دون أن ينبس ببنت شفة ، 
وأغلق الباب وراءه. لم أفهم شيئاً. لم أفهم سبب 
64 
خضوعي له مرتين، وهو حارس سوقي، ويمنحني وقتاً 
ضائعاً لأتمرن على الإهانة. ابتسمت فجأة من دون أن 
أفهم سبباً لذلك. شعرت كما لو أنني أزحت دعسوقة 
صينية صفراء عن وجهي. وشعرت بارتياح وفوران 
وسرحت قليلاً وراء طيف وداد، وقد زارني بتأثير الكحول 
المضاف إلى شراب الشعير المقدس . لم يفهم عوكل شيئا عن حشيشة الدينار المسؤولة عن استدعاء هذا الطيف . 
كان شعوراً بشعاً ومقرفاً أن يزورني طيفها ﻓﻲ بقعة 
فاصلة بين نوم مقدس ، وصحو داشر كماعز جبلي . لم 
أهتم كثيراً، فقد أدركت أن ما يستحضره الكحول ، تطرده 
قداسة الحكاية ، وأنين الجذو ر ﻓﻲ النس غ الكامل لامرأة 
لم تمر من هناك أبداً. لم يكن ﻓﻲ نيتها اعتلاء خشبة 
الأحداث. غابت مع شعور دفين بإهانة بالغة عن ذاكرة لم 
تحتمل شدة نيرانها. عدت أدراجي من حيث أتيت. منحت 
نفسي وقتاً إضافياً لأرسم له صورة واضحة، ولكن 
الكحول منعني من التقدم بوصة واحدة . لم أكن متمكنا من وحدات القياس ﻓﻲ حياتي . لم أفهم الفارق بين الميل 
والكيلومتر والقدم . ولم أهتم كثيرا بإجراء مقارنات 
مفضوحة بينها. ولكن الآن يبدو الأمر مختلفاً تماماً. 
عوكل يرغمني على ذلك. أجد أنني بحاجة إلى إجراء 
مراجعة نقدية. صرت أتطلع إلى معرفة طوله . ومن أين 
استمده ﻓﻲ رحلاته الطويلة بين الضريح والضريح. نسيت 
أن أذكر أنه يقوم على حراسة ضريح الجابية على بعد 
أمتار قليلة من ضريح صاحب الخمار. 
65 
بدا لي أن عوكل كان قادراً على أن يحرس 
الضريحين من بقعة واحدة نظراً لطوله. ولكنه قال لي مرة 
إنه يجد متعة بالتنقل بينهما لا تعادلها سوى متعة 
الاستماع إلى أغنية لأم كلثوم بعد منتصف الليل حين تهدا 
الأرواح الفائرة، وتنام بغلظة على مهانات النهار . لم أفهم 
سبب متعته. كان بوسعه أن يغلق البابين، وينصرف إلى 
شؤون أخرى، فمن سيلحق الأذى بقبرين متجاورين تقريباً، 
ومضى على وجودهما ﻓﻲ المكان نقسه بضعة قرون من 
دون أن يتأثرا بالتبدلات المناخية، أو بتبدل الغزاة أنفسهم ، 
وهم يبحثون عن أمكنة إضافية لتقاسمها وظيفياً فيما 
بينهم ، من دون أن تقع أضرحة الموت ى أو المقابر ضمن 
اهتماماتهم أو خططهم الحربية. 
بدأت الأسئلة تصبح ثقيلة وممضة، وأنا أحاول 
رسم بورتريه تقريبي له. وقد خطر لي مرات عدة إجراء 
تلك المقارنة الغامضة بينه وبين آذن مدرسة الأليانس ﻓﻲ 
حارة اليهود. كان ثمة تقاطعات مفزعة بينهما. وكنت 
مستعداً للانطلاق بهذه المقارنة نحو فضاءات أكثر إثارة ، 
ولكن وجودي ﻓﻲ مكان مقدس كان يمنعني من إعمال 
خيالي حتى لا أتهم بتدنيسه. لم أملك نوايا قاطعة بهذا 
الخصوص، فقد كانت تنتابني جرأة فاضحة ، وأنا أعبر 
بينهما ﻓﻲ الليالي الباردة الموحشة . كنت أشعر بشبحين 
اثنين يطاردانني، فأغذ الخطى حتى أصل بيتي وأغلق 
الباب ورائي. ثم أقترب من المرآة المتشققة عند المطبخ ، 
لأتأمل سحنتي، وبضع شعير ات بيض تتكاثر ﻓﻲ مكانه ا. 
66 
لقد زادت واحدة. أنا أشعر بها، وبوطأتها. كان العبور 
من هناك مكلفاً. وكنت أبوح بذلك لصديقي خلو أبو 
نافعة، ولم يكن يصدِّق تأثير الشبحين عليّ. كان يفترض 
أن حشيشة الدينار تسبب صداعاً قويا إن زادت عن 
حدها، ولم يقل شيئاً عن الشبحين الوافد ين من هناك 
إطلاقاً. 
كنت أصدّقه أحياناً. ولكن زادت حالتي تدهوراً 
حين أيقنت أن الأمر لم يكن مجرد تهيؤات وخيالات 
وأشباح عمر فالت ﻓﻲ الأزقة القديمة . ففي ليلة مطيرة 
كنت أعبر هذا القوس بين الضريحين لمحت شبحاً أبيض 
يغذ الخطى ورائي . لم يكونا شبحين اثنين كما تفترض 
حكاية الضريحين، بل كان شبحاً واحدا وطويلا ً ويمشي 
بخطوات قوية وواثقة. لم أجرؤ على الالتفات، ولكنني 
أحسست بقوة أنفاسه وضربات قلبه، ثم شعرت بيد 
تمسكني من كتفي. لم ألتفت إلى الوراء. اندفعت إلى 
الأمام بقفزة ﻓﻲ الهواء. شعرت أنني أحلق عالياً بعيداً 
عنه. وعندما التفت من مسافة أمان كافية لم أجده، 
ولكنني سمعت وقع أقدام تحتي . نظرت إلى الأسفل . لم 
يكن ثمة ما يوحي بوجود شيء غريب. لقد تبخر الشبح 
الأبيض، وبقيت حبات المطر تغسل الأرض، وتضج 
بصخب، كأنها تغسل العواء اللذيذ ﻓﻲ القلوب المتحلقة 
بصمت أمام مدافئ الحطب. كانت النوافذ مضاءة. وثمة 
أخيلة تتراءى لي خلفها. كنت أسمع نخير الأفر اس الحرة 
ﻓﻲ الفراش وراء بعض هذه النوافذ، واللهاث الذي يسبق 
67 
انفجار عقارب الساعة ﻓﻲ ميادين المدن الكبيرة. 
ابتسمت. نزلت عن المقرنصة التي تشبثت بها أثناء 
عدوي. دارت بي الأرض مرات عدة قبل أن تطأها 
قدماي. التقطت أنفاسي، وانعطفت وراء شجرة كينا 
معمرة أصبحت علامة مضيئة من علامات طريقي حين 
أعود مخموراً. مضيت باتجاه شارع سيدنا الشيخ البدوي 
أبحث عن امرأة تسكت لي جوعي. لا أعرف لماذا اخترت 
وجهتي إلى هناك. لم يسبق لي أن فكرت بهذه الطريقة ، 
ولكن رائحة المطر وانفجار عقار ب الشهوة حملاها إليّ 
على رؤوس أصابعها. كانت فكرة متطرفة أن أبحث بهذه 
الطريقة الغبية، فالشارع يحمل قداسة الأولياء، ومن 
المستحيل تحقيق مثل هذه الفكرة فيه. فاجأني عوكل 
بوجوده هناك يرشف الشاي الأسود الثقيل عند مقهى 
صغير مؤلف من طاولتين صغيرتين وثلاث أو أربع كراسي 
قش. لم يفاجأ بوجودي. أظنه كان يعرف بقدومي. هكذا 
أطاح بفكرتي عن المرأة المشتهاة، والشبح الأبيض 
الطويل، فلم يكن سوى عوكل نفسه الذي ترك 
الضريحين على غير عادته لينتظرني هنا، فقد أوشك 
على أن ينتزع مني اعترافات لست ﻓﻲ وارد الاعتراف بها، 
لأنها لم تكن تحوي شيئاً من هذا القبيل. لم تكن 
اعترافات، فليس لدي ما أخفيه. كانت ثرثرة من نوع 
جديد غير مألوف ، لا تشبه ﻓﻲ جوهرها ثرثرة خلو أبو 
نافعة ﻓﻲ المسلسلات التي يكتبه ا. ولم يك ن ممكنا تبديل 
حاسة الكتابة الجديدة من دونه ا. وﻓﻲ حالة لقاء غريب 
68 
وغامض مع شبح الضريحين عوكل سوف تتكشف أسرار 
خطيرة عن قدومه ، واستقراره ﻓﻲ هذا المكان ، قد تغي ر 
من مجرى الحكاية كلها. حينها لا يعود ممكناً التعويل 
على حكاية الزوجة اليمنية الثالثة، أو وداد. وليس مؤكداً 
أن حكاية عوكل ستكون مقنعة أيضاً، طالما أن ﻓﻲ جعبتي 
حكايات كثيرة، لا يمكن كتابتها ﻓﻲ رواية واحدة. 
69 
7 
< <h÷†Ş‰ý] 
جلس عوكل قبالتي متوتراً، وهو ينفث دخان 
سيجارته بعصبية واضحة. كان عقب السيجارة محمراً 
قليلاً. ظننت لأول وهلة أنه متورط بعملية احتيال كبيرة 
تكدر عليه صفوه، ولكنني استبعدت ذلك، فهو يبدو بريئاً، 
ومن الصعب تخيله متورطاً بكتابة مصير مختلف لنفسه 
وروحه المعذبة . رشف من كوب الشاي الأسو د الثقيل ما 
ينفي عنه التهمة المحتملة، وطفق يتحدث موارباً عن 
جذوره. أدركت بعد ساعة من حديثه أن طبيعة مهنته 
تمنعه من الانزلاق ﻓﻲ أي عمليات مشبوهة، ولكن ثمة ما 
يضغط على أعصابه، ويدفعه لأن يتحدث بانفعال لم 
أشهده عند مخلوق من قبل. 
كان عوكل قد أدركه السأم حين لمح النعاس يتسلل 
إلى جفني. فأمر لي بكأس شاي ثانٍ. ورجاني أن أستمع إليه 
جيداً، لأن ما سيقوله عن صاحب الخمار والجابية كفيل 
بانجاز فيلم بوليسي عنهما. قال ذلك من باب المماحكة . لم 
يتورع أثناء تقديمه رشواته المتتالية من الشاي الأسود الثقيل 
70 
أن يحشر نفسه ﻓﻲ ثنايا القصة. كان يتنحنح عندما يجيء 
على أفعاله باستخدامه مفردات محلية لم تميزه عن أهل 
المنطقة. أظنه بدأ ينسى لهجته الفلسطينية، وهو لم ينكر 
ذلك، بل بدا منتشياً جرّاء ذلك: 
- أستاذ هاي الشام. دخيل اسمها، دخيلو. هوا 
الشام يا أستاذ حنون. أنا درت ولفيت وشفت بلاد ومتلها 
ما شفت. 
كنت أبدي تعجبي منه. وأنا أراقب كلماته التي 
يطلقها تباعاً. بدأت أظن أنه كان يتابع بعض المسلسلات 
الشامية التي غصّت بها الفضائيات ﻓﻲ الآونة الأخيرة. 
وبدا أن تأثره دفعه لأن يتسّلم ناصية الحديث من عند 
هذه الزاوية، ولكنه حلف أغلظ الأيمان أنه لا يملك جهاز 
تلفزيون ﻓﻲ مقر إقامته: 
- شو أستاذ من كل عقلك مفكر إنو ممكن أجعزون 
بأنكر ونكير جداد؟ 
لم أجب على تساؤله بخصوص ساكني الضريحين ، 
لكن إصراره على استخدام مفردات شامية بدأ يثيرني 
أكثر، فأكثر. أردت أن أعرف سبب إصراره على ذلك. كنت 
متيقناً أن أقرانه كانوا يتبارون فيما بينهم ﻓﻲ استخدام 
اللهجة الخاصة بهم حتى أنها كانت تتحول إلى حميات 
فكاهية، أكثر من إصرارهم على التمسك بها ﻓﻲ مواجهة 
عوامل كثيرة كانت تتسبب بانزلاق قصصهم ﻓﻲ مهاوي 
ترديات شبيهة بجائحات أمراض فتاكة لا تنتهي. 
كان عوكل يحيرني بصمته أكثر من كلامه حين 
71 
يتدفق كسيل جارف بعد أن يقوم برشق قصته عن طريق 
اختراع مفردات يتداخل بعضها ببعض بطريقة خزّاف 
مستبد. لم يكن يتوقف، ما إن تخرج كلمة واحدة من فمه 
مختلطة مع دخان سيجارته، حتى يصمت خلسة . ويتوقف 
هنيهة عن سرد حكايته مع القديسين. كنت أخاله بصمته 
المتقن يتقصد أن يتحول إلى قديس ثالث . كان يدرك فن 
الحكاية، ويعرف أين يقف، وأين يقطع كلامه ، ليقرا ردّات 
فعلي خفية. 
لقد جاء على حديث غريب ﻓﻲ تلك الليلة . أعطى 
تواريخ متضاربة عن وصوله إلى حي الحريقة برفقة أهله . 
أخذ يهرف بما يشبه شبقاً ناقصاً يشتعل ﻓﻲ غير مكانه . 
يوضح بإشارات من أصابعه المستدقة الطويلة كيف قصف 
الفرنسيون حي سيدي عامود بقذيفة واحدة، وأشعلوا فيه 
حريقاً نسب إليه اسم الحي لاحقاً. 
سمع عوكل من مصدر غامض كيف قام الشيخ 
السروجي بالتصدي للقنابل بيديه. لم يكن ممكناً تصديق 
روايته ، فالجامع شيّد فوق مقام الشيخ أحمد السروجي 
ﻓﻲ حي الشاغور قبل هذا الوقت بكثير. لا أعرف كيف 
تمّكن من خلط معلوماته المتضاربة بهذه الطريقة، ليخلص 
إلى نتيجة غير قابلة للدحض كما كان يقول ، وهو يواصل 
تلذذه بحديثه من دون أن يعير انتباهاً بفطنته غير المحدودة 
المكتسبة من دهاء سيدين تشكل بفعل الزمن مع كل حدث 
يمر عليه. 
كان عوكل يدرك فن الحكاية أكثر مني. أدهشني 
72 
بتلميحاته إلى تاريخ جديد لحلوله مع أهله ﻓﻲ دمشق . لم 
يكن سهلاً تقبّل حكايته أو تمرريها من دون دحض مضاد . 
كان بوسعي أن ألطمه على وجهه حتى يصحو، ولكن 
إصراره على روايته ، ومعرفته بتفاصيل مهمة من حكاية 
صاحب الخمار والجابية كانت تضفي رونقاً ومذاقاً لم 
أحس بهما من قبل حين كنت أتحدث إلى أصدقاء 
فلسطينيين عن واقعة تاريخية بديهية ومسلم به ا. صحيح 
أنها لم تكن كلها صحيحة، ولكن التشويش الذي طالها كان 
يعكس رواية مختلفة، لم يكن ممكناً الاستماع إليها من 
مصدر آخر غير عوكل. لم أنتبه مع مرور الوقت إلى أن 
حارس الضريحين الطويل كان ينكمش عل ى نفسه رويداً 
رويداً، وأخذ مع مرور الوقت ينحو باللائمة على سدّادة 
الليل. أصبح بحجم كي س قنب صغير . كان ينوي مداراة 
اللعبة نفسها بلعبة أشد دهاء، ولكن لم يفتني ذلك . عوكل 
لم يكن سوى حارس ﻓﻲ لعبة خاسرة. ربما لم يدرك 
التوقيت الذي قصّ فيه حكايته. أو أن قدراً خانه، وهو 
يقبل على روايتها ﻓﻲ مثل هذا المكان. 
قام فجأة. حسم أشياء مؤجلة بقيامه. كان يؤمن 
بفكرة الظهور. وهو لم يشرحها لي. لم يقل عنها أشياء 
مهمة، ولكنه ألمّح إليها. لم أكن أعرف صلته بها. وأشك أن 
يكون قد قرأ شيئاً عنها. إحساسه بها بدا متعاظماً. 
الطقوس مختلفة بين الضريحين اللذين أنشأ عليهما 
حياته وروايته. أضاع الأولى حين قرر الاحتفاظ بمتعة 
الثانية. وفوق تلك اللحظة الحارقة التي تنبعث من 
73 
الأشباح، والأفكار ، والحرائق ﻓﻲ المدن الكبيرة حين تفتقد 
إلى مهارة الثلوج ﻓﻲ عكس الشموس الباردة، أضيئت 
صفحات كثيرة، وتبددت معها معالم حياة واقعية . لم تكن 
سوى حياة عوكل. 
كان حكاية قصيرة منفردة رغم طوله ومَدّة ذراعيه 
اللذين يقتحم بهما المسافة بين الضريحين من زاويته . لم 
يكن ممكناً الانحناء أكثر أمام روايته. وسأعمل على 
مسامحته لأنه أفسد علي ّ متعة هذا الهواء العليل برواية 
فاقسة ورديئة. 
غادرت المقهى باتجاه سوق مدحت باشا. لم أكن 
متيقظاً كفاية لأستمع إلى روايته. وأكثر ما فاجأني بها هو 
ادعاؤه بوجود تاريخ مختلف لنزوحه مع أهله إلى دمشق . 
قد يكون أمراً سهلاً عدم تصديق روايته من أساسها، لكن 
معرفته بالحميات الدمشقية كانت تؤهله عندي لأقول 
شيئاً مختلفاً. 
استقريت على فكرة أن أطلع خلو أبو نافعة على 
حكاية عوكل. لم أدلف كعادتي من بوابة ردّ الفعل. هنا 
يفشل أبو نافعة ﻓﻲ تهكمه، مهما بلغت جرأته ﻓﻲ النيل من 
القضايا الكبرى التي يعرج عليها أحياناً بقلمه . عوكل لن 
يكون قضية كبرى من قضاياه. أعرفه جيداً. لن يقف 
كمتفرج على حديث من هذا النوع . »هنا يقع الإسطرلاب 
ﻓﻲ الحكاية كلها «. سيقهقه ضاحكاً ويتلوى . قد يقع على 
قفاه. خلو يستخدم مفهوم »الإسطرلاب الشخصي « ﻓﻲ 
التعليق على أمر حين يعجز تماماً عن تفسير الحالة التي 
74 
يتصدى لها. نوع من الانفصام اللغوي الغريب يمارسه 
أحياناً. الحكاية لن تحمل وجوهاً سافرة أو ملغومة. 
سيقع على تواريخ متفق عليها. وسيجيء حارس ضريحين 
مقدسين ليقول شيئاً مختلفاً عنها، ويقف حائراً، فلا 
يستطيع أن ينكر حكاية عوكل عن مئة سنة سابقة حملت 
ﻓﻲ أدراجها قصصاً عن غفلات باردة وساخن ة كانت تميز 
داليات الشام وتقلباتها ﻓﻲ الأسواق. سيشكل عوكل 
بحكايته بيضة القبان ﻓﻲ كل شيء، وسيفهم خلو أبو نافعة 
أن هناك نهاية لكل شيء. حتى الخزانة التي تميز غرفته 
ﻓﻲ مبنى الجريدة الحكومية سيكون سهلاً إبداء الشك 
فيها. ولن يستطيع معاداة الجميع من أجل تأكيد رواية 
غير متفق عليها. 
وصلت إلى الفتحة التي تصل الضريحين ببعضهم ا. 
ووجدت عوكل يسد الطريق على المارة من هناك بجسمه 
الطويل. لم يبد عليه التأثر حين رآني. كأننا لم نلتق أو 
نتحدث منذ قليل. كأننا لم نلتق أصلاً هذا المساء، فلم 
يظهر أي رد فعل على اقتحامي خلوته ﻓﻲ نهاية ليلة 
سقيمة. 
أصبح الهواء بارداً ويلسع الأطراف ، وصار مهماً أن 
أصل غرفتي لأغيّر قليلاً من هذه المعادلة المناخية 
الطارئة. ففي المقهى الصغير كان الجو حاراً ويدعو 
للتعرق، أما هنا عند الضريحين، فكان الجو بارداً وغريباً. 
لم أفهم سبباً لذلك. ربما كان بوسع الحارس 
الطويل أن يقول شيئاً عنه. من المؤكد أن من اختار بناء 
75 
الضريحين هنا يدرك معنى ذلك. بكلمة صريحة يبدو لي 
أن عوكل يعرف أشياء كث يرة عن سر انقلاب الطقس بين 
حارتين. هل ثمة حركة غريبة هنا لمسار النجوم والكواكب 
السيّارة التي تملأ سماء دمشق ؟ سألت نفسي وأنا أراقب 
الرجل الذي مرّ فجأة بمحاذاة عوكل ، وهمس شيئاً بأذنه 
واختفى. كانت حركة لافتة تلك التي ميّزت نظرة عوكل 
المضطربة نحوي. ثمة أسرار إذن تدور هنا ﻓﻲ الخفاء. 
ليس من المؤكد ما إذا كانت مراقبة ثنائية القبة السماوية 
من هذه البقعة الصغيرة ستتيح فهم حركة الأشخاص على 
الأرض. ضحكت ﻓﻲ سري. هنا لا يعود ممكناً الانفصال 
عن أفكار خلو أبو نافعة، فالإسطرلاب الشخصي كان يعني 
أيضاً بالنسبة إليه المراقبة الحكومية لحركة الناس ﻓﻲ 
الأسواق، وأماكن التجمعات العامة، والمقاهي، والمساجد. 
كان خلو يضيف أوزاناً أشد ثقلاً حين يقول إن ذات 
الصفائح التي تحدث عنها العالم الدمشقي ابن الشاطر 
هي ثنائية الأبعاد التي اكتشفتها العرب قبل استوديوات 
ديزني بوقت كثير، وأن هذه التقنية - كان يشدد عليها - 
تسهل عمليات المراقبة من فوق. 
بحسب نظرية خلو أبو نافعة فإن عوكل قد أصبح 
موضوع مراقبة. فالرجل يملك أسرار بقعة خطرة . بقعة 
يمكن أن تعدّل أو تغيّر من تاريخ المدينة نفسها. وقد 
تفيدني ﻓﻲ متابعة حركة الزوجة اليمنية الثالثة. وقد كدت 
أن أنساها ﻓﻲ غمرة متابعتي لعوكل، ومكابداته ﻓﻲ العشق 
الذكوري. 
76 
سترد الملاحظة بشكل اعتباطي، فليس ثمة ما يدلل 
هنا على نفوره من المرأة . ولكن ثمة انحراف تبد ّى لي ﻓﻲ 
حديثه، لم أكن متأكداً منه، وقد أعطى بعض الإشارات 
التي تسمح بإجراء كشف على معدات العرض الذكوري 
عنده. لم يكن مولعاً بالحديث عن الجابية قدر ولعه 
باﻟﻤﺠيء على رواية صاحب الخمار. كان يبدي شبقاً 
عجيباً حين يأتي على قصة ارتدائه الخمار، والطريقة 
التي تفنن بها حتى يخفي وجهه عن الجميع. كان يطلق 
على ذلك »البشنقة «، ويقول إن ذلك جاء مع البوشناق 
الذين وفدوا إلى الأرياف الفلسطينية من البوسنة 
والهرسك وأقاموا فيها، وكانت لهم عاداتهم بارتداء 
الإشاربات التي أثّرت ﻓﻲ السكان الأصليين. كان ينوه بأنها 
عادات معتدلة ولا تحمل بذور التطرف الذي يحمله نقاب 
نورسين المذحجي. كان يفور من اللذة المبطنة التي تظهر 
بين ثنايا كلماته المنتقاة بعناية وح ذر شديدين ، وﻓﻲ ثانية 
واحدة أسرع من انفجار كتلة برقية خفيفة كان يتحسس 
خصيتيه، وقد تجمّد وجهه تماماً. كان أقرب إلى الحجر 
الطيني ﻓﻲ انحناءة مرسومة بإتقان. 
لم يكن صاحب الخمار يملك مرآة تسمح برؤية 
وجهه. الروايات المتطابقة من حوله أكدت تنشؤ ميل أنثوي 
ﻓﻲ سلوكه بعد أن مضت فترة طويلة على ارتدائه النقاب . 
طريقة مشيته. تقصعه. خفره. لم يكن ينقصه سوى 
الدلال، فقد حرم منه ، وفارقه منذ أن أجهزت تلك المرأة 
المشؤومة على عدّته بسكين ثلم ولئيم. 
77 
كان عوكل يدرك بحدسه أن حكاية صاحب الخمار 
لم تكتمل عند هذا الحد. ربما لا تكتمل حتى من بعد 
مرور تلك القرون: »يا أستاذ لا يصح إلا الصحيح ﻓﻲ 
النهاية «. كان يبدي اعتراضات شقية على اختلافات ﻓﻲ 
تشقق الحكاية، والتياعات صاحبها التي رفعته حد 
القداسة والقديسين. كيف يمكن لقلب بشري أن يتحمل 
كل هذا الألم. كان يتساءل عوكل كل صباح ، وكان يبدو لي 
محقاً تماماً بتساؤلاته المعذبة. 
لم يكن حارس الضريحين قد أضاع بوصلته الداخلية 
حين دخل عبر هذا الاتصال ليقيم مملكته ﻓﻲ الظل . لم يكن 
قد سمع بها من قبل، ولكنه كان بتسلله بين صوتينا يؤسس 
لمعجزة إضافية. حتى أن تفسيراته لانقلاب الطقس بين 
حارتين لم تكن تخضع للمنطق. ما يحدث هنا قريب من 
فروض الخيال التي تؤججها نيران الشهوة واللذة ﻓﻲ تنويم 
حكاية غير مكتملة . كان عوكل يردد باسماً على مسامعي : 
» - أن تأكل سفرجلة كل صباح، وأنت فوق سريرك ، يعني أن 
تكون محظوظاً، أو أن تكون أبلهاً بما فيه الكفاية .« 
ﻓﻲ غرفة المنام كان يحدث كل شيء ﻓﻲ بره ة واحدة . 
لا تنقلب على حجج وذرائع عوكل ﻓﻲ إخفاء عملية الصباح 
السرية كما كشف لي لاحقاً ﻓﻲ اعترافاته. لم تكن هذه 
العملية من اختصاص رجل. كانت أقرب إلى تأنيث حالة 
مضطرمة تتفسخ جراء أشواق تائهة. كانت توجهها حالة 
غريبة من محاولات تفسيرها أو الوقوف على أسرارها. 
وكان عوكل يحاول دائماً أن يصل إلى تسريبات الهيام 
78 
الذكورية التي بات يتخفف منها مع إدمانه على عملياته 
السرية ﻓﻲ الغرفة التي تقع ﻓﻲ الوسط بين الضريحين . حتى 
أصبحت جزءاً من فطوره الصباحي غير المكتمل. 
لم يكن القوس الأنثوي هو ما يقلقه ﻓﻲ تحولاته. 
ربما لا تعدو حالة متأثرة بصاحب الخمار نفسه. ولكن 
أنفاس النهار اللاحقة كانت تثقل عليه. صحيح أنه كان 
حريصاً ألا يعرف أحد من حوله طقوسه الصباحية ، فقد 
كانت تكفيه أن يقوم بها، وأن يتجرد من الخمار الذي كان 
يتفنن بارتدائه أمام المرآة مع استخدام خفيف لأقلام 
الروج التي كان يقتنيها من باعة الأرصفة . كانت بضاعة 
صينية رخيصة تحمل سموماً بداخلها أكثر من طين 
الإغراء الذي كان يقصده بذاته. 
طقس الصباح لم يعد كذلك مع تسرب أخبار عوكل 
لبعض المعارف والمهتمين بأحوال الضريحين. أصبح 
البعض يهمس للبعض حين يمر. وهو لم يكن يرد العين 
المتلصصة عليه. لم يهتم. بل أصبح يزيد من حركاته 
الأنثوية متعمداً. وكان يدرك بفطرته أن ما يلفظه الناس 
اليوم، ويرونه عيباً واعتداءً على الذوق العام ، سيقبلون به 
غداً أو بعد غد. 
كانت هموم عوكل محدودة وملتبسة ﻓﻲ الوقت 
نفسه. كان يحس أنه يفقد أشياء بداخله، ويغوص ﻓﻲ 
منحنيات أشد تعقيداً من خارطة الأحياء المحيطة به. 
صار يبتسم أكثر عندما يحس أن بعض من يعرفه 
يتهامسون حول تبدلاته وتحولات ه التي أخذت تظهر عليه 
79 
كلما أوغل ﻓﻲ التفنن الصباحي أمام المرآة. لم تعد فكرة 
السيناريو تحتمل التأجيل، ولكن ثمة تعديلات جوهرية 
ستطالها. 
الكتابة من قبل ظهور عوكل شيء، ومن بعد ظهوره 
ستكون شيئاً آخر. هنا ينتصر النصف الذي يطال صاحب 
الخمار. والنصف الآخر المتعلق بالجابية لن ينهزم. ما 
يحدث من تفوير ﻓﻲ عالمه يستحق الوقوف عليه، 
ومراقبته، لأن عالم الحارس الطويل الذي لا ينتصر ولا 
ينهزم ﻓﻲ معركة حامية وشهوانية يمكن تفصيصه إلى 
جزيئات، بغية توريده، وإطالة أمده، والكشف عن تاريخ 
يمكن الشغل عليه ﻓﻲ تسجيل الحياة الشخصية لرجل 
يعيش تقلبات خطيرة ﻓﻲ داخله، يخشى الهزيمة أمامها، 
وﻓﻲ الوقت نفسه يخشى الانتصار عليها. 
ألمح عوكل بأنه سيدلي باعترافات مثيرة قبل معرفة 
سبب التبدّلات المناخية بين حارتين متجاورتين. ولكن 
الإسطرلاب الشخصي الضاحك خلو أبو نافعة منعه من 
ذلك حين قرر أن يكتب قصته ﻓﻲ مسلسل تلفزيوني 
جديد. كان رجلاً متحولا من دون أمل . فقد جرى تعقيم 
حكايته من دون إذنه، ولو لم يقم الفرنسيون بقصف حي 
سيدي عامود لما عاش أحداث روايته من جديد. لقد 
حرمه أبو نافعة من تحولاته ، وغيّر من مجرى الزمن ﻓﻲ 
رواية أخرى لم تتناسب مع أهوائه ، وطقوسه ، واشتغالاته 
»البريئة « على جسده كل صباح. 
80 
81 
8
< <í–Ú^ÇÖ]<ì‚éŠÖ] 
نزلت سيدة منقبة من الحافلة العمومية عند نهاية 
الخط. وقفت وتلفتت حولها ثم مضت نحو هدف يمكن 
اعتباره غامضاً. كان الوقت مساء حين دلفت إلى حمام 
القرماني الأثري ﻓﻲ السوق العتيق. لم يكن الأمر يحتوي 
على مفاجأة من أي نوع بالنسبة للمستحمين من الرجال ، 
فقد اعتادوا على مرورها بينهم كل أسبوع، وهي تحمل 
كيساً متوسط الحجم، حتى أنها لم تعد تشكل علامة 
فارقة لأبي سعيد مالك الحمام، ومنشَّطه المحترف. 
كانت تخترق الصفوف ببطء. لم تكن تتلفت يمنة أو 
يسرة. هدفها المنشود لم يكن موجوداً بين هؤلاء الذكور . 
رائحة القرفة التي تصدر من بعض أكواب الشا ي الثقيل ، 
لم تكن تصعِّد بداخلها ذكريات مرتبطة بعوالم هؤلاء 
الرجال الأشقياء، وهم يهربون بأجسادهم من تعب الحياة، 
ويهبونها لغرف البخار والليف الناعم المصنوع من القنّب ، 
وفلقة صابون الغار، وانحناءات المدلك المثيرة برموزها 
المستعصية على التفسير، حين يقبل على فركها وتدليكها 
82 
بأصابع مدربة. يدلل بعضها، وينفر من بعضها الآخر. 
كانت سياسة غير محايدة، ولم تكن تعطي إشارات غامضة 
عن تحولات مبتكرة يقوم بها هذا الكائن الليلي الرطب 
حين يقع على أجساد غضة ولينة وبطيئة ﻓﻲ تحللها، أو ﻓﻲ 
استسلامها أمام كلاّبات أصابعه المحنكة والقوية. 
تفصلها عن مهمتها الغامضة أقل من دقيقة واحدة. 
لن يكون بوسع أبو سعيد القرماني أن يغيِّر من طقس 
قدومها بصراخه المفاجئ لحظة استلامه إكرامية زائدة 
فوق التسعيرة ، فلم تكن تكترث له ، لأنها كانت تعرف أنه 
يتقصّد ذلك لحظة مرورها بين نزلاء الحمام: 
»وهاي ميتين نيرة للشغيلة «. لم يكن حرف اللام 
المفقود يعني له شيئاً. يضع النقود ﻓﻲ حصالة خشبية 
متوضعة أمامه ثم يردف أمام زبون من زبائن الحمام: 
» - هل ترى هذه الفتائل السود التي يطيح بها 
المدلك من الجسد العاري . إنها العلامة الأوفى على أننا 
خُلقنا من الطين، وإلى الطين نعود «. كان يحلو لأبي سعيد 
أن يناغش بعض زبائنه المدللين بتصريحاته ، ليخفف من 
احتقان يرتفع ﻓﻲ الجو مع تصاعد البخار، ومع زيادة 
متوقعة ﻓﻲ ضوضاء الاشتقاقات الرمزية التي تصدر عن 
مثل هذه الأجواء المهيمنة على الغرف الساخنة، حتى بدت 
أنها ذكورية، وتخص الفحول فقط، رغم أن حمام القرماني 
يخصص يوماً واحداً ﻓﻲ الأسبوع للنساء. 
قبل أربع سنوات بالضبط حاول أبو سعيد أن 
يقنع السيدة المنقبة باﻟﻤﺠيء ﻓﻲ هذا اليوم المخصص 
83 
للنساء، ولكنها رفضت بشدة. حاول أن يمنعها من 
دخول الحمام ، ولكنه عاد عن قراره ، فلم تكن مؤذية ، 
وليس لديها ما تخفيه . أما الزبائن فقد اعتادوا على 
مرورها من بينهم. لم تشكل عامل استفزاز لهم، فلم 
يكن يظهر من وجهها شيئاً يدلل على أنوثة متيقنة 
وضالعة ﻓﻲ صباغة الشهوات المستحيلة. 
كانت تمر بصمت. لا تبالغ بمشيتها. لم يكن لديها 
مشية. كأنها كانت تسير على طبقة ماء خفيفة. وثمة من 
يحركها دون أن تتأثر بدفشة من الخلف يمكن أن 
تمررها بكل هذه الخفة المشتهاة. أبو سعيد القرماني لم 
يكن يدقق كثيراً ﻓﻲ مشيتها أيضاً. كان يفغر فمه أحيانا حين تمر بهذه الهمة على سطح ماء ليس موجوداً ﻓﻲ 
الواقع. لم يكن صعباً التدقيق بحضورها، فمع تقليب 
الأسابيع والشهور التي كانت تأتي بها أصبح مرورها بين 
مرتادي وزبائن الحمام شيئاً طبيعياً جداً، ولم تعد 
موضوع مراقبة حتى لأبي سعيد نفسه الذي توقف عن 
مماحكته لها بالإعلان عن التسعيرة والإكرامية للصبية 
العاملين لديه. كذلك لم تعد تثير فيه هزة رأس بليدة 
وأسيانة، حتى أنه جرب مرات عدة أن يعطيها بعض 
الليرات من صندوق الإكراميات، فرفضت، وظلت تمشي 
بطريقتها نحو هدفها الوحيد الذي تقصده أسبوعياً، 
وهي تحمل كيساً من الخيش البني الداكن، ولم تجرب أن 
تلتفت إليه، أو تشكره، وهو لم يعد يكترث بها، واكتفى 
ببعض هذه المرات القليلة ببرطمة غير مفهومة ، تحتمل 
84 
تأويلات عدة، كأن تكون شتائم متوارية ﻓﻲ اللغة، حتى لا 
تنتج ألماً لمن توجه إليه . لم يكن أبو سعيد ملما بقواعد 
اللعبة ﻓﻲ الحمام الأثري، بالرغم من أنه قد ورثه عن 
أبيه. كان بوسعه أن يعرف درجات الحرارة ﻓﻲ غرف 
البخار، وأن يشم زيت الغار من فقاعات الصابو ن التي 
تنسرب ﻓﻲ البلاليع القريبة منه. ولكنه كان يفشل دائما بمعرفة نوايا زبائنه. وكانت أخطاءُه ﻓﻲ اللغة المتوارية ﻓﻲ 
الجسوم المترهلة تتراكم مثل الدهون ، وتفعل فعلها ببطء 
شديد غير محسوس. 
كانت السيدة المنقبة طويلة أيضاً. وقد بدا هذا 
غريب للوهلة الأولى بالنسبة إلى سيدة، ولكن أبو سعيد 
القرماني لم يول عناية خاصة لطولها الغريب، وغير 
المتناسب مع هيئتها الخارجية. بدا الأمر طريفاً جداً 
بالنسبة إليه، فسماها متندراً »عرق الفول اللطيف ،« 
وعندما كان يفتقد تسجيل حضورها لسبب ما كان ينادي 
على صبي الحمام حمزة ويسأله عنها. وكان ينكر معرفته 
بها، ويزعم أنه لم يرها تمر بمحاذاة الفرن الذي يقوم 
عليه بتلقيمه نشارة الخشب. 
مرة واحدة ﻓﻲ إحدى زياراتها الغريبة وقفت 
السيدة المنقبة ﻓﻲ بهو الحمام، ولكنها ظلت تتطلع إلى 
الأمام. لم يخطر ببالها أن تخرق الاتفاق الضمني مع أبو 
سعيد بألا يُحدث حضورها إشكالاً بين الذكور الذين 
يخرجون من غرف البخار، وقد نشطت أحاسيسهم 
وتيقظت، وأصبحت مثل بركان بارود متفجر . لم يحدث 
85 
أن شكلت هذه السيدة الغامضة مادة للتفجير لأي من 
هؤلاء التعساء. لم تكن مغرية للحد الذي يمكن أن تسهم 
فيه بتفجير مشاعر جارحة عندهم . ولكن واحدا بدت 
عنده لوثة من النوع الحارق المستفيض، فخلع اللباس 
الذي يرتديه بعد الخروج من غرفة الحمام ودخل ثانية . 
وجد نفسه على هيئة صقر ذليل خاضع يلهث بين 
البخار وآخر العمر. كان ينشط ﻓﻲ مداعبة الوهم النائم 
على هيئة بدعة لم يملكها بين ساقية مرة واحدة. 
جحظت عيناه من قوة البخار ، واستنطق ظهره مرتين . 
لم يكن هناك ما يفرغه ﻓﻲ حلق اللحظة المستحيلة، 
وشاءت الأقدار أن تسوق إليه السيدة الغامضة لتشهر 
فيه أوجاعاً مزمنة لم يكن ممكناً الاندحار أمامها 
بالسهولة التي تجلت فيها لحظة وقوفها لثوان ﻓﻲ البهو . 
لم يكن بالإمكان إدراك هذه الأوجاع التي أصابت مقتلا ً 
ﻓﻲ جسم هذا الزبون المهدود. فهم أبو سعيد سر 
انسحابه إلى الداخل، فهز رأسه مبتسماً. لم يكن الحمّام 
العمومي ﻓﻲ أحايين كثيرة إلا ملاذاً للشر المفرح كما كان 
يسميه ﻓﻲ لحظات صفائه القليلة . ولم يكن بوسع أحد 
من العاملين فيه منع تجدد القصف أحيانا ، حين كانت 
تهيّجه الذكرى، أو المنع القسري الذي تتشكل منه حالات 
كثيرة عبرت هذه الأرضية المبللة بالصابون والشهوات 
والرغبات. 
مشت السيدة الغامضة باتجاه الباب المفضي إلى 
ساحة خلفية ﻓﻲ صدر الحمام. لم تلتفت ثانية، فقد 
86 
سمعت صدى اللهاث الآدمي بوضوح. نقله البخار الرطب 
إليها. ولم يعلن الزبون خواء محفظته، وارتخائها، أو 
استسلامها. لم يعد بوسعه الإذعان بعد أن خضع كثيراً 
وهو ﻓﻲ طريقه إلى حمام القرماني ، وأوغل ﻓﻲ طلب اللذة 
المستحيلة حتى غرقت أرض الحمام بألوان الطيف 
المفترس. وأصبح البخار أحمر مستفزاً. لم يكن من الألوان 
التي تسمح بإحداث شق ﻓﻲ مثل هذه القباب المكومة على 
افتتان الصحو الذي أبداه السقف العالي. ولكن رعداً قوياً 
هز أرجاء المكان. لم يكن أبو سعيد يؤمن بالمعجزات . فلم 
تتحقق معجزة واحدة ﻓﻲ هذا الحمّام الذي يقطنه ولي من 
أولياء الشام الكبار. ولكن وقوف السيدة الغامضة لثوان ﻓﻲ 
البهو شكل معجزة أبهرته ﻓﻲ تلك الليلة. أضاءت القبة 
الرئيسية بنور قوي . ووقف الزبائن مكبرين مهللين . وبدا 
أن هناك حركة غريبة، فظهر صبية الحمام بلباس 
الدراويش، وأخذوا يتحلقون ﻓﻲ دائرة، وقد ارتدوا 
قلنسوات ولبادات وقلابق. الرقص الدائري لم يلتزم 
بالطريقة المولوية . ولكنه كان يشي بذلك . حتى العباءات 
السوداء لم تكن موحدة . الإيحاء بفكرة القبر التي تحيط 
باللباس الأبيض للمتماوتين ﻓﻲ هذه الدنيا بدت متشققة 
وهزيلة وبحاجة إلى إعادة نظر. 
وقف أبو سعيد متأملاً. لم يدرك هذا الانقلاب 
البصري ﻓﻲ المشهد. لم يكن قد سمع من قبل 
بالسمعخانة. ولكن حمام القرماني تحول ﻓﻲ ثانية واحدة 
إلى مكان للرقص الدائري تحت سمعه وبصره دون أن 
87 
يحظى دراويش القرماني الجدد برئيس للزاوية يمكنه أن 
يؤدي بعض الابتهالات والأدعية. 
شقّت السيدة المنقبة الطويلة طريقها بين 
المحتشدين . لم تكن زاوية النظر من ناحيتها تظهر 
راقصين. كانت الأرواح تصعد إلى بارئها من غير ابتهالات 
مصنفة على حدود العشرة والوئام ﻓﻲ حمام القرماني. 
زادت حدة الضوء عند الباب الذي كانت تعبره حتى غشيت 
عيون الراقصين، وتوقفوا عن إكمال الوصلة المفاجئة . لن 
تكفي الحملقة، فقد زاغت الأعين، وتجمدت ﻓﻲ 
محاجرها. ووقف أبو سعيد ﻓﻲ مكانه، وكأنه يقف فيه 
لأول مرة. كان الضوء قوياً ومبهراً، وقد أحالت اندفاعاته 
ليل الحمام إلى نهار. 
الكشّاف الغامض الذي سمح بتدفق هذا الضوء 
لم يكن متحققا ﻓﻲ الواقع . كان وهما مزروعا ﻓﻲ الفناء 
الخلفي للحمام حيث يقع ضريح القرماني ، وقد وقفت 
بجانبه شجرة زيتون معمرة. لم يكن الضريح هو الوجهة 
النهائية ﻓﻲ رحلة السيدة الغامضة، فقد تحول بحكم 
مراكمة السنوات إلى إكسسوار ﻓﻲ الفناء ، ومع استعمال 
الاسم بكثرة وشيوعه بين الناس أصبح القرماني مصدراً 
للرقى المؤجلة التي لا تستخدم ﻓﻲ البحث عن المسرات 
وإطفاء الشكاوى المستعجلة والمزمنة. لم يكن بوسع أحد 
من مرتادي الحمام أن يحدد وقائع الطريقة التي مات 
بها. 
ﻓﻲ الفناء الخلفي الذي يصبح جبهة الحكاية 
88 
الطالعة من الأجساد المختلة، وهي تنطر إفرازات 
الشبق ﻓﻲ الزوايا المعتمة الغائبة عن العين. لم يكن 
حضور السيدة المنقبة، إلا تشفيفاً لحالة غامضة 
ومعقدة، تبتهل إلى الأضرحة المنكوبة التي تتناثر تحت 
أنظار من يتلطى بهذه الزوايا المنتصرة، حين يختل 
الجسد تحت ضربات المطارق السرية، وينوء بأثقال 
مختلفة من الآهات الكتومة التي لا تنفذ من الحيطان 
الصلبة إلا إن ارتفعت حرارة الغرف وراء جمرات متناثرة 
ﻓﻲ الفرن. لن يعود بوسع السيدة المنقبة أن تحد من 
طولها على الجسر الخشبي الذي يربط بوابة الفناء 
الخلفي بأسطح المنازل الواقعة ﻓﻲ الخلف ، والتي ستُهدم 
كلها بعد فترة وجيزة، وستتشرد ستين قطة كانت تتحلق 
حول الضريح مساء كل خميس، حين تقدم هذه السيدة 
الغامضة من الفراغ والهول والوحول، لا لتؤنس وحدة 
القرماني الشهيد، وهو يعيد تكومه على اللحم 
الاستثنائي للقتلى الكبار، وهم يعدون جنائزهم ﻓﻲ 
الحارات الدمشقية بصمت مبالغ فيه، بل لتفضي 
بأسرار المدينة وفضائحها وانشغالاتها إليها. لم يكن ثمة 
ما يمنعها من تحويل هذه القصص إلى ألغاز خاصة بها، 
تمتلك فضيلة الإنشاء والتركيب والتفكيك. هنا يقف 
عوكل ﻓﻲ نهاية البوابة بشحمه ولحمه، فقد أفضت 
الرقصة الدائرية إلى انشقاق الروح عن بذرة الأب 
المقدس، ولم يعد بوسع عوكل أن ينكر هذه الفضيلة، 
وصار ممكناً أن ينزع النقاب عن وجهه . لم تعد السيدة 
89 
الغامضة منقبة . كان يجب أن تتخلص من النقاب بعد 
هذه المعجزة، ليظهر من كان يختبئ وراءه. ثمة حكاية 
تدور هنا ﻓﻲ الخفاء وراء النقاب الذي كان يقوده 
أسبوعياً للتمويه والتنقل بحافلتين ، بالرغم من أن 
المسافة بين الضريحين والحمام يمكن أن تنقضي مشيا على الأقدام ﻓﻲ أقل من عشرة دقائق، فخطوة عوكل 
طويلة ومديدة ومختلفة، ولولا معجزة القرماني ﻓﻲ هذا 
الربيع المبكر ﻓﻲ نوعه واشتداده، لما أفاقت هذه القطط 
ﻓﻲ مدينة لا تحتفظ بود للمعجزات التي تقوم عليها. 
ربما بقيت نائمة أكثر مما ينبغي ، لهذا صار يستوجب 
تشريدها، أو إخفاؤها عن العين. 
جاءت الدعسوقات ﻓﻲ ليل عوكل الطويل. كن يرمين 
الحجارة أو يتدربن عليها. لم يكن ممكناً الاحتفاء 
بقدومهن بعد أن أفحم السواد، وانتقل إلى المربع الثاني من 
ظلمة النفوس، وهدأ الرقص الدائري . سكنت الأحلام ﻓﻲ 
كلا المرقدين. حظر التجول أصبح عنواناً لصاحب الخمار، 
والجابية، والشهيد القرماني الذي أوصاني قبيل موته 
بكتابة قصته. لم تكن مدونته قد توضبت حين أقبلتُ على 
فك طلاسمها، بعد أن أمدّني بها أبو سعيد ، وهو يخبط 
على الطاولة منتشياً بالإكرامية ، وزيادة ﻓﻲ الجور المفرح ، 
كان يجب أن أبقى ليلة اضافية ﻓﻲ الحمام الذي تهدّم، 
وتشردت قططه، ونام دراويشه ﻓﻲ العراء يحلمون بتجنيب 
الأرواح مزالق الردى، والمعازل المبتعدة بين الغيوم، 
وطقَّاقات البيوت النحاسية الثقيلة. 
90 
- بتعرف يا أستاذ هاي الطقاقة اللي على باب 
بيتك من وين اجت؟ كان عوكل يسائلني ﻓﻲ لحظات شروق 
ميتة، كمن يحاول أن يبدد تركيزي بعد أن اكتشفت ُ أمره 
ﻓﻲ حمام القرماني. لم يكن يخطر ببالي نوع الإجابة ، ولم 
أفترض إطلاقاً أنه يمكنني أن أجي ب، لأنني لا أعر ف ماذا 
يمكن أن يخطر بباله. لم يتوقف عن الثرثرة ﻓﻲ تلك الليلة 
التي تلت رجوعه من الحمام ، وقد نزع النقاب عن رأسه 
وطواه ﻓﻲ الكيس البني الذي يحمله بيده. كنت أريد أن 
أحادثه بخصوص المعجزة التي دارت أحداثها عند ضريح 
الولي الشهيد، ولكنه أظهر خبثاً متطامناً، وزوّغ ﻓﻲ إجاباته 
بذكاء يكشف عن بصيرة متوقدة . لم يكن ينتوي الإفصاح 
عن الأسباب التي دفعت به لزيارة الحمام على مدى أربع 
سنوات كل أسبوع من أجل أن يقيت القطط فقط . كان 
ممكناً تجاهل ما حدث، لو اقتصرت زيارات الحمام 
والضريح والقطط من دون النقاب، ولكن حدوث هذه 
الزيارات المنتظمة، وتلطيه كل هذه الفترة، وراء ما يمنع 
وجهه من الظهور، كان يشير إلى غموض لم يكن مستحباً، 
أو ممكناً تقبّله من دون تفسيرات. 
لم تكن الطقّاقة ملكاً لوداد ملكة غجر أذربيجان 
كما ادعّى عوكل. 
لم يكن ممكناً تصديق مثل هذا الكلام . فلم يظهر 
أن »السيد المنقب « عوكل كان مهتماً سواء صدّقت أو لم 
أصدِّق. فلم أسمع أنا، أو يسمع أحد بوجود مثل هذه 
الملكة، والمثير ﻓﻲ القصة يكمن ﻓﻲ ذكره اسم وداد على 
91 
مسامعي مقرونا بغجر أذربيجان . كان يتقصد أن يضغط 
على مخارج الحروف كي يقرأ شيئاً غامضاً ﻓﻲ وجهي. هنا 
تأخذ القصة منحى مختلفاً. بدأت أتفصد عرقاً. تراه 
وضع مخالبه الطويلة على جوهر الحكاية، أم أن ثمة 
معجزة هنا ﻓﻲ طريقها للتحقق على يديه. قبل ساعات 
فقط كان شاهداً على معجزة من نوع مختلف دارت 
فصولها ﻓﻲ حمام القرماني. معجزة سوف تسمح ﻓﻲ اليوم 
التالي بتهديم السوق المحيطة به، ووضعه تحت وصاية 
محافظ المدينة حتى إشعار آخر. 
- تشردت القطط يا أستاذ. لم يعد هناك من 
يعيلها. 
- والطقّاقة يا عوكل ما هي قصتها؟ 
كان يترنح من التعب. ولم يقرر أن يجيب على 
تساؤلي. وبدا لي أنه أصبح ﻓﻲ عالم آخر، وهو يمدٌ لي 
بالنقاب ، ويرتمي على كتفي من التعب. خفت من 
الفضيحة. وآثرت أن أريحه على قارعة الطريق بانتظار 
معجزة أخرى يقوم بها. كان يطلب إليّ أن أعدّل من نومته ، 
لأن ﻓﻲ جعبته كلمات كثير ة عن الطوفان القادم ، وقد رأى 
ذلك ﻓﻲ حملة تشريد القطط. 
بدا لي أن عوكل يهذي ويهرف، وأن حمى قوية تنال 
منه ﻓﻲ هذه اللحظة. كان يطلب مني أن أهدأ، وأن كل شيء 
سوف يمر بسلام. لم أصدقه إلا حين أخرج طقّاقة 
نحاسية كبيرة من كيس الخيش البني وناولها لي. 
- هذه طقّاقة باب أسمهان. كانت عشيقة أبي. وقد 
92
أهدته إياها مرة حين ودعته عند الباب، ولم تجد شيئاً 
تعطيه له، فنزعت الطقّاقة النحاسية، وحشرتها ﻓﻲ شن طة 
ملابسه الصغيرة من دون أن يشعر بذلك . خذه ا. وعندما 
تشتري بيتاً ضعها على الباب الخارجي، وتذكّرني كلما 
طرق أحدهم بابك، ونادى عليك مستوحشاً. 
وأردف عوكل، وقد احمّر وجهه تماماً قبل أن يغيب 
عن الوعي: 
- هل تحب أسمهان؟ 
لا أعرف ﻓﻲ هذه اللحظة إن كنت أحب الاستماع 
إليها أم لا؟! لم يكن بوسعي أن أجيب على سؤال لا يمكن 
الإجابة عليه أبداً. 
93 
9 
< <]æ<íÛÏjß¹]<íée^¢] 
< <«íñ^Â<°i^Še» 
لم أنم ﻓﻲ تلك الليلة. كيف يمكن أن أنام؟ 
سمعت عوكل من العلّية المفتوحة على الضريحين 
يهرِّف باسم وداد، ويقول إنها الجابية الشهيد ة. قررت ﻓﻲ 
حومتي أن أخرج عند عتبة البيت ، وأعاين طقّاقة الباب 
الواقع على طرف أحد بساتين عائشة عند سور دمشق . 
ربما يكون محقاً. الهذيان نصف الطريق إلى الحقائق 
المغيّبة، وهو ثقل اﻟﻠﻪ على الأرض، ولا تكتمل الحياة من 
دونه. 
كان الهذيان يمتلك لوناً أحياناً، ودليلا ً إضافياً ﻓﻲ 
إضاءة هذه الحكاية الغامضة التي خطرت ببال عوكل، 
وهو يغيب عن وعيه باختياره. كانت طريقة متّبعة عند 
بعض الدراويش الصوفيين تماثل الانتقال بالجسد 
والذاكرة إلى ماض محتمل بغية التفحص والقراءة 
والمساكنة، ولم تكن تشبه قراءة حركة الشفاه المتبعة عند 
بعض الأقوام الآسيويين منذ أمد بعيد. 
94 
لم يكن بوسع عوكل أن يشرح لي انسداد الفكرة التي 
جاء عليها بمحض إرادته. كأنه قرا شيئاً عسيراً ﻓﻲ أفكاري 
يشبه المأزق الذي ينتج عن حبكة معقدة لم يعد ممكناً 
الخوض فيها من دون تفكيك بعض التفاصيل، وإراحتها 
على جنبات الحكاية نفسها التي تنتج هنا من اصطدام 
السيرة الفانية باشتقاقات الروح المعذبة، فينتج الهذيان 
حكاية حدثت هنا ﻓﻲ أمكنة أخرى. قد تكون الجابية وداد 
شخصية خيالية أو واقعية تربض ﻓﻲ ذهن عوكل دون سواه ، 
أو ﻓﻲ قعر ضريح، أو باحثة ﻓﻲ مكتب مكيّف ﻓﻲ المتحف 
الوطني ﻓﻲ بيروت. ربما يستدعيها الآن من ذاكرة بعيدة 
وغائبة عن طريق ترويض الهذيان، والتدثر ببطانية ثقيلة 
بغية التعرّق ، وإفشاء السر الدفين ﻓﻲ قالب حكاية ممهورة 
بالرفض، وأحصنة القفز الفتية، حين تلقي بأصحابها بعيداً 
عن ميادين السبق، فلم تكن تشعر بمعنى حضورها هناك ، 
وانغماسها المرّ ﻓﻲ لعبة قراءة الشفاه المزمنة. 
سينقلني عوكل عن طريق وصفة الهذيان إلى 
السهوب الحمراء القصية والمسقية بالدم والأقمار 
والخيول التي لا تعرف الظمأ. السهوب التي دارت فيها 
قصة حب ﻓﻲ عربة مسروقة من تاريخ كثيف صدئ. 
قال عوكل وهو نصف غائب عن الوعي: 
كان صاحب الخمار يفاخر أنه استولى على عربة 
مزركشة يجرها حصانان أبلقان. ولم يكف عن اعتزازه 
بنفسه حتى دخل ﻓﻲ خصومات لا تنتهي مع أفراد قبيلته 
بعد لجوئهم المنكر إلى الحوليات الخامدة. خصومات 
95 
كانت تنتهي بالعراك بالسكاكين، فالجائزة التي وقع عليها 
ثمينة، وتماثل ﻓﻲ الحظ شجرة كينا معمرة تستحق القتال 
حتى الموت. لم يكن ممكناً القفز عن حظوة زيت 
الكاليبتوس، أو تخطي رائحته بسهولة، حتى جاء ذات 
ليلة مضرجاً بالدم، وبأجمل عربة مسروقة، وخطف 
الجابية وداد من بين أقرانه. 
لم يقف شغف صاحب الخمار بالشجرة العمياء 
عند حدود. كان مهيأ لأن يقوم بأكثر الأفعال ته وراً حتى 
يكسب رضى وداد. لم يمنع نفسه من أن يزين لها العربة 
ﻓﻲ كل يوم عبر سرقات متتالية للإكسسوارات الثمينة . لم 
يتوقف صخبهما عند حدود، فقد كانا يُقلقان القبيلة 
بأسرها عندما يتزاحمان على انتزاع القبلات أمام من كان 
يضمر لهما الحسد ﻓﻲ البلد المسروق من صدمة الانتشاء 
والتثفل اللغوي البعيد. كانت توقف العربة لتقبّله أمام 
حارس قلعة أبيها ﻓﻲ بساتين عائشة. لم يكن صاحب 
الخمار يكترث لذلك، حتى عندما كانا يقرران الاكتفاء 
بجسديهما كعلامة على تحول منيف ﻓﻲ علاقة منذرة 
بخطر عالق ﻓﻲ أجواء قبيلة بأكملها. 
قطع عوكل حديثه فجأة ، ووقف أمام المرآة . أخرج 
من جيبه نُقِّيفة سوداء ووضعها على عينه اليسرى ، وأخذ 
يهرِّف بالحديث عن الانفصال الممنهج ﻓﻲ الواقع اﻟﻤﺠتمعي 
الذي تمثله علاقة صاحب الخمار والجابية بشجرة 
شريرة. كان يخلط بينهم، وكأنه واقع تحت تأثير إبرة 
مخدر من النوع اللطيف. 
96 
مرت شهور من حولهم ا. كان صاحب الخمار قد 
قطف أثناءها أكوام اللذة من جسده ا. وهي لم تتوقف 
عن قطاف اللذة من جسده أيضاً. أسرفا ﻓﻲ تتبع كل 
شيء يزيد من إحساسهما بضراوة المتعة ، وتشظيها بين 
السحب المهاجرة فوق الجبال الوعرة. لم يقف ﻓﻲ 
طريقهما شيء. حتى خيل للجابية وداد أن صاحب 
الخمار كان يقطع الأشجار ﻓﻲ طريقها حتى لا تحيد عن 
وجهتها سنتيمتراً واحداً، وهي لم تبخل برفع درجات 
الاستنفار ﻓﻲ جسده للحدِّ الأقصى. كانت العربة 
المزركشة مثل بيتهما الطائر ﻓﻲ الوديان والجبال. وعندما 
كانا يجوعان كان يقوم بصيد عابر لطير حجل سمين 
يكفيهما، وهما يعيشان على أطراف الغيوم والنهايات 
المدببة الأصابع. بدأ صاحب الخمار يكتشف طرقاً 
جديدة ﻓﻲ ملامسة الرغبات المتهيجة ﻓﻲ أعماقه، ولم 
تمنع وداد نفسها من ملاقاتها ﻓﻲ منتصف الطريق ، حين 
كان جسدها يفور أمامه من دون رحمة. لم تعلق 
بأصابعه سوى رائحة الدم الغائرة ﻓﻲ أعماق الكهوف 
التي مرا عليها وتشقلبا فيها حباً وعنفاً وقسوة. 
كان الخشخاش مضرب الأمثال. صار عنوان العزاء 
المقبل ﻓﻲ الحقول التي تسربا إليها ﻓﻲ الليالي العاصفة 
للبحث عن شعور لم يمتحناه أو يجرباه من قبل. 
ساعدهما ذلك النبات الأسطوري على تخطي أميال 
التعب، والحكمة التي كانت تختفي وراء الشهوة المبقَّعة 
بالدم والأمنيات الجارفة. لم توقفهما سوى لعنة الضجر . 
97 
أما الخشخاش، فظل نباتاً تروى من حوله الحكايا 
الغريبة، وتدور الإضافات حوله لساعات طويلة، حين 
كانت تمهر علاقتهما بنخير تصحو عليه المضارب المكيفة 
تكييفاً ربانياً جائراً، والمتناثرة كبقع الدم الجاف ﻓﻲ حوض 
واد أجرد، أو سفح جبل. 
توقف الخشخاش عن نقل نميمة الأسطورة عبر 
مفازات الدم إلى جسديهما المتعانقين والمتحاربين و 
المتصالبين على تلال من اللعنات . زادت الجابية وداد من 
جرعات الليلتين الأخيرتين بأن تسمّرت على حالها. 
رسمت على صدر صاحب الخمار مربعات صغيرة بالطين 
الأحمر، ووضعت نسراً بجناحين خافقين ﻓﻲ كل مربع، 
وقبلتهم واحداً واحداً. كانت تدرك الفصل الأخير من 
مرتبة الغواية التي شارفت على النهاية. لم يتسن لها 
الاقتصاص من حبيبها دون نزال. الأعشاب التي حملت 
جسديهما، والدوار الذي شعرا به، وهما يتعاركان، لم 
يشفعا له. كانت ملكة الغجر كما كان يسميها ﻓﻲ سره 
تميل إلى تفلُّت الغروب السخي من لونه أكثر منه. لم 
يعرف كيف يوجع الألوان التي تدهن بها جسدها كل صباح 
قبل أن تذهب ﻓﻲ جولتها الصباحية على بساتين أبيها. 
الخشخاش لم يعد يعطي مفعولا ﻓﻲ نثر الدم الساخن ﻓﻲ 
العروق. ومن تُوّجت ملكة أخذت تبحث عن حريتها عند 
ملك آخر. صار يتوجب على صاحب الخمار أن ينزل من 
عربة مسروقة لم تكن ملكه يوماً. أدوات الزينة لم تعد 
تصطف لتحيته. وليست أصابعه من تتحسسها اليوم. 
98 
أحس بتبدل غير مفهوم ﻓﻲ طبع الملكة بعد أن 
غادرها وهو مريض، ليسرق زينة عربة اليوم التالي . رجع 
مهموماً على غير عادته. بدا أنه متهيج وفاقد للّذة 
الاشتياق. آثر البقاء ﻓﻲ عربته. تشقق الطين الغضاري 
على صدره، وأطاح بجناحي النسر فجأة. كان الوجع 
يقطر ﻓﻲ الصبح مثل دعسوقة الصيف حين تنفر من 
عروق الخيزران لتعلن عن قدوم وداد من بساتين أبيها كل 
صباح. غاب صاحب الخمار ﻓﻲ هدأة العربة، وغطّ ﻓﻲ 
نوم عميق. جاءته من فورة الغابة بسكين نحاسي . نزلت 
بأسنانها على الجناحين المكسورين بالخفة نفسها كما 
كانت تدركها من قبل. وصلت النبع وحيدة وعطشى. 
شربت منه. نهلته. لم تبق حصوة ﻓﻲ اﻟﻤﺠرى الذي تعرفه 
صيفاً، وتكرهه شتاء. الرعد لا يعطي طمأنينة. لا يوفر 
عربة مسروقة. الإكسسوارات تضيع وتتلاشى ﻓﻲ الوحل 
المتبقي من شتاء ثقيل ماض. 
كادت الرعشة تختفي بين ساقيه حين أضاءت 
الدنيا حواليه لثوانٍ وأظلمت. فتح عينيه ورأى أدراج 
السماء حمراء قانية بلون الدم . لم يعد بوسعه أن يصرخ . 
غاب ﻓﻲ الظلمة. ترك السرقات الأخرى . نزل من العربة 
ببطء. كان السائل الأحمر حاراً ولزجاً، ويضرج العشب 
المغدور بقسوة. انشطار الكأس المقلوب ﻓﻲ الغروب على 
جسد الجابية وداد كان بانتظاره ، حتى أنها ركنت العربة 
عند القلعة وغادرت المكان مشياً على الأقدام. لم يبق 
أمامه سوى الصراخ والتشرد ﻓﻲ البراري والسهوب . لم يعد 
99 
صاحب الخمار درويشاً من ظهر درويش صلب، فقد 
كذب ﻓﻲ بساتين عائشة، وهو يشق الأنهار وحيداً 
لسقايتها. 
عادت الجابية - الملكة أدراجها. وقفت على تلة 
عالية. ودعته بصراخ بري غريب لم يألفه حيوان من قبل . 
رجته ألا يعود ثانية إلى مضارب القبيلة من دون إذنه ا. لم 
يلتفت صاحب الخمار. ربما نسي أن يلتفت. كان يفكر 
بنقاب يحمي ظله. غاب بأفكاره وراء شمس أخرى . مس 
غروباً مختلقاً بداخله ، ونام وراء هواء مزرّق ﻓﻲ الهدنات . 
حملته الجبال وأكداس الغيوم سنوات طويلة . كان العذاب 
رفيقه ﻓﻲ صيف الظلمات. هبط ﻓﻲ قرى كثيرة على خيل 
الحسرات، وتسلق شجر النخيل الأبدي ليسد رمقه بتمرة ، 
أو تمرتين، وهام على وجهه وراء دعسوقة لم يجدها إلا 
مجبولة بالطين والقهر. 
غابت العربات المسروقة. لم يعد هناك لصوص 
يجوبون الوديان ويقتلون على الهوية. تعاقبت الفصول 
بكثرة . حتى أن وبر الربيع جاء مفتوناً بساقيها، فتكاثر، 
وتداعى من كل جهة، ليحلم بدعسوقات تتكاثر ﻓﻲ 
مضائقها السبعة. 
تكاثر الخشخاش وسقطت الأقمار من دون 
معجزات على القباب المنتشرة مثل الفطور ﻓﻲ الحارات 
الدمشقية التي تقع داخل الحزام المقدس. تشقّفت على 
كروم العنب التي جرى تجفيفها بسرعة كبيرة بقطع مياه 
الجداول عنها حتى لا يصنع صاحب الخمار منها النبيذ 
100 
لوالد الجابية وداد. انكفأت القنافذ المرحة على أشواكه ا. 
هدأت فورة الأجساد واللعنات، وانتشر الخوف ﻓﻲ البراري 
كالجذام . راحت الدعسوقات تنشر حكاية الفتى المنتقّب 
ومضت أسراباً إلى وجهات غير معلومة. لم تعد العربات 
المسروقة شأناً يمسه أو يمس الجابية المنتقمة وداد. 
تفرقت الدروب التي قدمت بهما إلى هذه الجبال العصية 
على الندم واستعصت عليهما. وداد لم تعد إلى هناك، بعد 
أن ألقت بكؤوس الشبان الغاضبين ﻓﻲ وادٍ سحيقٍ من 
وديان جهنم، وتدحرجت وراءها مبتسمة، علّها تطير 
وترتفع عن الأرض دقيقة أو دقيقتين. 
-لن تُسرق العربات وتزين بالإكسسوارات بعد هذه 
الحادثة. 
قال عوكل مبتسماً. ربما كان يحدثني أمام الضريح 
من خارج أوقات الدوام الرسمي. 
-ربما لم نكن هناك يوماً، ونحن نمضي غير آبهين 
بتبدلات الأزمنة. 
ابتسم. نزع النقّيفة السوداء عن عينه اليسرى، 
وغمزني ضاحكاً، ثم ناولني سيجارة مفخخة ومضى. 
101 
10 
< <ì‚u]æ<íâ^jÚ<»<|^f_<ímøm 
استيقظت على صداع مؤلم ﻓﻲ صدغي الأيمن 
بعد سيجارة عوكل المفخخة . تناولت قرص باندول. 
دسسته ﻓﻲ فمي متأنياً حتى لا تتكرر مأساة المشاهير 
معي. لا أريد أن أموت اختناقا بحبة دواء، وأصبح 
مشهوراً مثل تينسي وليامز . شربت قليلا ً من حشيشة 
الدينار التشيكية البائتة، وانشغلت بمحاولة تفكي ك لغز 
الصداع على مهل. لم أكن مستعجلاً كثيراً، فهو يسبق 
نشوة عاطفية مؤجلة أو ملغاة ومعطلة، كما بتُّ ألمس 
وأحس وأرى، بتأثير مفخخات عوكل الأخيرة. 
اتصل بي خلو أبو نافعة، ودعاني لشرب القهوة 
ﻓﻲ مقهى البورصة. أردت الاعتذار. لم أستطع. لم 
أرفض له طلباً قبل ذلك. ماذا سيقول عني الآن؟ 
نهضت من سريري متثاقلا. من الأفضل أن 
أذهب، فأنا لا أعرف رد فعله إن غضب، وهذا قد 
يُخرّب مشروعي معه . دلفت إلى المطبخ لأدس شيئا ﻓﻲ 
فمي. لم أجد شيئاً ﻓﻲ الثلاجة. كانت فارغة تماماً إلا 
102 
من واقٍ ذكري. وقفت مندهشاً. كيف أمكنه الوصول 
إلى هنا، وأنا لم أقم علاقة مع امرأة منذ أن انتقلت 
للعيش ﻓﻲ هذه العلّيّة. تساءلت عمن يكون قد وضعه، 
ولم أستطع أن أرجّح شيئاً. ابتسمت عندما تذكرت 
عوكل. لا أعرف لماذا زارني طيفه ﻓﻲ هذه اللحظ ة، مع 
أنني أجزم أن لا علاقة له به . لم أكن قادرا على تفسير 
شيء. 
- هذا يعني أنني لم أفتح الثلاجة منذ أسبوع على 
الأقل، ولم أقم بتذخيرها، أو إمدادها بالطعام والشراب. 
وقفت حائراً أمام كأس نسكافيه مشروط سوف 
أشربه على عجل. تأملت رغوته. لم يكن هناك رغوة. 
صنعتها ﻓﻲ مخيلتي. كانت طوفاناً عجائبياً. رأيت وداد 
صاحبة البورتريه الذي يزين العليّة تعوم فيها، وهي 
تجلس وراء مكتبها ﻓﻲ المتحف الوطني ﻓﻲ بيروت وتغطي 
وجهها بكفها، وتكاد تغرق من حلول اللعنات والاهانات 
والشتائم عليها. ابتسمت أيضاً وزدت شتيمة واحدة 
على الحساب. البارحة اتصلت وقالت ضاحكة إنها 
ستزورني ﻓﻲ دمشق، وستمر على بساتين عائشة رغم 
العاصفة المطرية التي تضربها، وإنها لن ترد على 
شتائمي لأنها لا تكترث بي، فأنا شبح ميت. 
قالت إن عملها ﻓﻲ المتحف الوطني يسير على ما 
يرام ، ولكن موجة التفجيرات والاشتباكات الأخيرة بين 
فصائل محلية متنازعة أثّرت على بعثة الآثار الفرنسية 
التي ينتظرونها، وهي بعثة مهمة، وهذا قد يتيح لها 
103 
اﻟﻤﺠيء لمدة ثلاثة أيام. أعجبتني فكرة نزوحها الطوعي ، 
ورأيت أنها فرصة لأملأ الثلاجة بما كان ينقصها، 
وينقصني، وأثّر على ميزان المدفوعات الغذائية ﻓﻲ بيتي. 
شربت الكأس على عجل. أوقفت السيول 
الطوفانية المتقدة ﻓﻲ أفكاري، وخرجت مسرعاً. لم 
أستعمل المصعد الكهربائي . لم يكن هناك مصعد ﻓﻲ 
البناية القديمة. نزلت الأدراج مسرعاً. قطعت الحارة 
العتيقة مثل سهم حتى لا يوقفني أبو عدنان الحلاق، 
وتقع مصيبة من النوع الثقيل مثل كل مرة كان يوقفني 
فيها. 
رآني، فابتسم متزلفاً. حيّيته على عجل وآثرت 
عدم الوقوف. خرج من دكانه، وموسى الحلاقة بيده. 
نادى علي بصوت عالٍ. اعتذرت بصوت خفيض . أكملت 
مسيري. دخل وهو يهز برأسه، ويتهددني ﻓﻲ سره. 
- يا أستاذ وحياتك ماحدا بيطلّعلك الوجع من 
راسك غيري أنا. 
- سمعته. أقسم أنني سمعته. (حدّثت نفسي). 
كيف عرف بأمر الصداع ﻓﻲ رأسي؟ 
لم أعط للأمر أهمية، فلم يكن حلاق الحارة 
شخصاً يستحق الثناء، ولم يكن يحظى باحترام. ولد 
ثرثار كما قالت عنه الحاجة آمنة ، وسيموت ثرثارا كما 
أقول أنا. الحاجة آمنة هي من أشرفت على عملية 
ولادته ﻓﻲ مكان بعيد كما قالت . ليس ثمة تأكيد بأنها 
التقته. وإن افترضنا أن سنوات عمرها المديدة سمحت 
104 
بأن تشرف على عملية ولادته، وهذا أمر مستبعد 
تماماً، لا أعرف كيف أمكنها أن تقول عن طفل ولد للتو 
أنه ثرثار. الفراسة وحدها تكفي أحياناً للحكم على 
مستقبل كائن. وما فعلته الحاجة آمنة لم يتعد تلك 
الفراسة. أبوعدنان لا يخفي ﻓﻲ عمله ثرثرة، أو شذوذاً 
ﻓﻲ سلوكه مع زبائنه. لطالما حوّمت شكوك من حوله 
على تحرشات بصبية صغار قصدوه للحلاقة، ولم 
يرجعوا ثانية عنده، فقد فاحت رائحته. وانتشرت 
أخباره ببطء ﻓﻲ حي الحريقة، وتعدته إلى الأحياء 
اﻟﻤﺠاورة. صحيح أنه لم يضبط ﻓﻲ وضع مخل يحتم 
استدعاءه لقسم الشرطة ﻓﻲ الحي، ولكن الرائحة زكمت 
الأنوف، وهو لم يكن يبدي مبالاة بالأمر. كان سعيداً 
وفرحاً، وهو يكش الذباب والزبائن عن محله. لم يعد 
يقصده إلا بعض الغرباء الذين تقطعت بهم السبل، 
وعوكل حارس الضريحين. الرجل الطويل المنتقب. 
الرجل الفضائحي المتساوي الساقين، كما كان يسميه 
أبو عدنان نفسه. 
دارت قصص شائنة من حولهما. بدا أن ثمة 
علاقة مريبة تربطهما ناتجة عن تربية سيئة ، أو نتيجة 
خلل هرموني كما يقول بعض الأطباء. لم يبحث أحد ﻓﻲ 
أسباب تقربهما من بعضهما بعضا. صحيح أنهما لم 
يتزوجا، أو يعرف عنهما تقربهما من النساء ﻓﻲ 
مناسبات مختلفة. لا بل عرف عنهما نفورهما منه ن. إلا 
أن شبح علاقتهما ظل سراً من أسرار هذه الحارة 
105 
العصية على الندم. لم يكن ممكناً أن يستمر عوكل ﻓﻲ 
وظيفته حارساً للضريحين، لو تأكد للجهات المعنية 
حدوث علاقة من هذا النوع المستعصي على التقبل 
والفهم ﻓﻲ مثل هذه البيئة. أبو عدنان لم يكن مهتماً 
بعقابيل هذه العلاقة، فهو لم يكن ينتمي إلى أي عائلة 
من عوائل هذه الحارة. قصدها وافداً من خارج 
الأسوار. ظهور محل الحلاقة فيها جاء مفاجئا للجميع ، 
فقد مات الحلاق أبو تيسير ﻓﻲ حادث سيارة، وأغلق 
دكانه فترة طويلة بالشمع الأحمر نتيجة خلاف حاد بين 
ورثته. لا أحد يعرف كيف ظهر أبو عدنان ليحل محله . 
فقد جاء مع موظفين حكوميين ﻓﻲ البلدية ، وهو يتمختر 
على رؤوس الأشهاد. قام بنزع فتيل الأزمة، أو الشمع 
الأحمر الذي يزين المحلات والدكاكين عندما ينشب 
خلاف حول بيع غير قانوني، أو يتأخر أصحابها بدفع 
الضرائب السنوية المستحقة، أو لارتكاب مخالفة . نفض 
الغبار عن مقتنياته . رشّ الماء أمام الواجهة ، وأعلن أنه 
الحلاق الجديد بين الضريحين. 
اقترب الزبائن منه بحذر شديد. لم يتجاوز 
عددهم اثنان أو ثلاثة ﻓﻲ اليوم مابين متلصصين 
ومستفسرين عن أمر ما. لم يغب عن باله أن يوزع 
الحلوى بين الصبية الصغار، وهذا أمر أفرح الأهالي، 
ووجدوا سلوكه محاولة طيبة للتقرب منهم، ولكن مع 
انتشار السموم الأرضية التي كادت أن تتحول إلى 
فرائض يومية، وخلاصات للأفعال المشينة التي بدأت 
106 
تتردد من حوله، لم يعد هناك زبائن يقصدونه من هذه 
الأعمار. 
اضطررت للحلاقة عنده مرة واحدة ﻓﻲ الأيام 
الماضية. لم أكررها ثانية. لم يكن ممكناً الاستفادة من 
هذه السموم التي طالما حذرتني منها جدتي وأنا طفل 
صغير. ﻓﻲ تلك الأيام المغلوبة على أمرها رأيت الدبابات 
المصنوعة من الحلوى والسكر. كانت تتحلل بين الشفاه 
بسرعة كبيرة. بدا أن طعمها مقزز وكريه، فنفرت منه ا. لم 
يسبق لي أن تناولت قطعة منها، وعندما رأيتها ثانية، خيل 
لي أن انقلاباً صيفياً يحدث على مرأى من عيني وحواسي، 
وجاءت مفخخات عوكل الذكية لتؤكد وقوع هذا الانقلاب. 
كان الفصل شتاء. ولم يعد يفصلني عن موعد 
قدوم نورسين المذحجي سوى فصل الربيع . لم أستعجل 
هذا الانقلاب. ندّ عن حبة البونبون ما يكفي لإيقاف 
عجلة الزمن بضعة أيام قبيل وصولها. طارت حبة 
النعناع من تحت لساني. استبدلتها بعصير الجلاب 
الطازج من دكان قريب. ومضيت معكر المزاج والمرتبة 
الصباحية. لمحت شبح عوكل يخيم على سوق الحريق ة. 
ابتسمت. خيل لي أن طغيان ليلة كاملة من الأشباح لن 
يساوي دبابة كريهة من السكر المغشوش . لن يكون حال 
عوكل أسوأ حالاً منها إن تمادى ووضع ساقه اليمنى 
أمامي حتى يخرب عليّ مشيتي . ابتسمت ثانية . لم يكن 
شبح عوكل بهذا السوء، وهو يخرج من ظلال أبي 
عدنان، ويهم بالركض خلفي. 
107 
شبحان ﻓﻲ بطانة بشرية واحدة. أحدهما مقت 
وكريه مثل التماثيل المصنوعة من الحلوى الفاسدة، 
والآخر رغم خوائه وطغيانه ما يزال مقبولاً، ويمكن 
لحْس سكّره من زوايا مختلفة. نادى علي، فآثرت 
الاعتذار بحركة شفاه ودودة. فوجئت برد فعلي . لم أكن 
أتوقع أن أقابله بمثل هذه المودة رغم انحيازه وتغلغله ﻓﻲ 
شبح الحلاق ليلة كاملة. اعتبرت أن شأنا خاصا يسري 
بيني وبينه. لم أكلف نفسي عناء تفسير سلوكي المشين . 
أفهمته أنني مستعجل، وأننا سنلتقي مساء ﻓﻲ المقهى 
نفسه. هز برأسه مستفحلاً فظاظتي. نهيته عن ذلك 
بإشارة من إصبعي. رجع إلى الخلف، ودار حول نفسه 
دورتين، ومضى على غير هدى. كان يحمل الضريحين 
ﻓﻲ كيسه البني المصنوع من الخيش. 
نجوت هذا الصباح من شبحين اثنين هالكين لا 
محالة... 
كان شبح خلو أبو نافعة ما يزال بعيداً، ويقعي 
كعادته ﻓﻲ مكتبه. لم يكن اللقاء مقرراً إلا ﻓﻲ مقهى 
البورصة. سرت باتجاه السوق العتيق . سأحظى بفطور 
دسم كعادتي. كانت الأرواح تسير على الأرصفة مثل 
السكاكر المقشدة والمغشوشة . تتراخى فجأة وتذوب . لم 
يكن أمامها سوى أن تفعل ذلك من شدة انفراج، أو 
استكانة ﻓﻲ تذويب المشاعر الصباحية ﻓﻲ غلايات القهوة 
المتناثرة ﻓﻲ مقاهي الدروب والزواريب المغلقة. 
كانت الأشكال تزيد ﻓﻲ وضعيات غريبة لم تكن 
108 
مألوفة. رأيت ظلال نسوة فاتنات بأثداء مفتولة من 
السكر المحروق تغادر مواخير الحارات الداكنة ، وتتحول 
ﻓﻲ ثوان إلى مضغوطات ملبسة ، وتعوي على الألم الذي 
تسببه للمارة أمام السوق . غيّرت من اتجاهي . وجدت 
نفسي وراء قلعة دمشق، أتنفس ما بقي من هواء ﻓﻲ 
مدينة لا تعلي من شأن الهواء المحلّى ببقايا الحريق 
الذي شب ﻓﻲ بعض أماكنها حين تغيّرت بعض أسماء 
الجادات والكنى التي تلقب بها. 
الأرواح والأشكال نفسها كانت تتبدل ﻓﻲ كل ثانية ، 
ويتبدل مشهد الشارع الذي أمر ّ فيه . لم يكن الإسفلت 
مؤاتياً لرسم خارطة لها. كانت تتعثر وتذوب. كانت 
أصوات الإنفجارات تستعيد صورة منهزمة لها من 
الذاكرة المحشوة بالوبر والغرابيل التي تملأ السوق 
اﻟﻤﺠاورة. ضفاف النهر الغارقة بمكر وتثاؤب ﻓﻲ السكر 
المدقوق بالهاونات النحاسية كانت تفرغ شيئا من هذه 
الأصوات على الصفحات الآسنة التي يحتفظ بها فضاء 
المدينة من السنوات الماضية. 
تعالت الأصوات من حولي مطالبة بالانضباط 
الصارم ﻓﻲ محاولة التعرف إلى أرقام لوحات السيارات 
الحكومية التي حامت شكوك التزوير من حولها. بدت 
الأرقام تعطي ألوانا زيتية ومشوبة بخضرة كسيحة . لم 
يكن هناك سائقون يجلسون وراء مقاعد القيادة. 
الصمت لم يكن ﻓﻲ صالح من كسر زجاج النوافذ القريبة 
من جدران القلعة الشرقية التي تطل متثائبة على شارع 
109 
مستقيم واحد باتجاه الجامع الأموي. بدت الأرصفة 
السوداء حنونة ومتصالحة مع إسفلت غريب الشكل . لم 
يكن الإسفلت نفسه الذي مشيت عليه ﻓﻲ أوقات سابقة . 
ربما غدا أكثر ليونة مع تبدل طفيف ﻓﻲ اللون ، لم يكن 
يظهر تلقائياً حين كنت أتلهى بعدّ هذه الأحجار 
السوداء. 
بقائي وراء القلعة من دون هدف لم يكن سوى 
انتشاءٍ لغوي من النوع الثقيل . كان بوسعي أن أغير من 
هذه الحكمة الطارئة عن طريق توليف حواسي على 
قناة النهر الميت. لم تكن الأملاح سبباً ﻓﻲ موته وتغيير 
مصباته وقوة جريانه. قوة الطبل الكبير ﻓﻲ تفريق مياهه 
كانت مؤثرة ﻓﻲ القنوات التي تفرعت عنه، وحفر منها 
بأيد خشنة ما يكفي لإرواء عطش مدن وقرى وسهول 
ومضارب غجر وأنبياء فارين من الصحارى والحروب 
الأهلية. 
شممت رائحة عوكل من بعد ألف ياردة. آثرت 
عدم الالتفات. ربما كان سبباً ﻓﻲ موت النهر وتعفنه. 
ربما لم يكن كذلك. لكن رحلة عائلته الاضطرارية، 
وقيامها عند النبع غيّر من عاداته ﻓﻲ الليل حين كان 
يتسلل للنوم بعيداً عن شجاراتهم. فقد تقاتل فرعان من 
العائلة حوله، وقام فرع الأسعد بطمر النبع بالتراب ، ما 
أدى إلى غورانه جزئياً ﻓﻲ أعماق الأرض. 
كان شبحه يتصيدني عند مجرى النهر 
الأسطوري الغاﻓﻲ بمحاذاة القلعة. الرائحة التي تصدر 
110 
عن سكونه الأزلي قوية لا تحتمل. بدا أن عوكل قد تحلل 
فيه الليلة الماضية ، وأعلن ذوبانه الطوعي ﻓﻲ مياهه 
الخضراء الساكنة. لم أقم بمكاشفة صباحية لضوء 
الشمس المتسلل من بين الشقوق الضيقة ﻓﻲ جدران 
القلعة، حتى لا يستغرقني الوقت بين أشجار الكينا 
العملاقة التي تخفف آلام الصدر كلما مررت من هنا 
متصيداً أخطاء وعثرات عشرات الأطباء. كنت أنزح 
إليها فرحاً وتساورني الشكوك بخصوص الألم الذي بدا 
يضرب صدري. لم يفّوت خلو أبو نافعة سخرية من 
الانخماص الرئوي ﻓﻲ رئتي اليسرى. متلازمة ضيق 
التنفس الحاد التي أعاني منها أنهكت الأسناخ الرئوية . 
الانخماص الرئوي ظهرت أعراضه ﻓﻲ صور المرنان 
المغناطيسي، فكان يلفظ الكلمة متهكما: 
»اللي عندو أسنااااااااااااااااااااخ عتيقة للبيع «. كان 
يضحك مقهقهاً ويطالبني بتفسير الأسناخ. لم يكن 
المصطلح الطبي واضحاً إلى هذا الحد حتى أقوم 
بتفسيره. 
- هل أنت جاد؟ لا تعرف معنى الأسناخ. هل 
تعلم أنك تملك ﻓﻲ رئتيك حوالي ثلاثمئة مليون سنخ 
تمتد على سبعين متراً مربعاً؟ 
وكان يردف: عندك أسناخ مليونية. 
لم آخذ الأمر على محمل الجد إلا حين قال 
الطبيب مأمون الحفار إن رئتيَّ مهددتان بالانهيار. 
ساءني أن أسمع مثل هذا الخبر ، ولكن كان علي تأجيل 
111 
هذا الانهيار، أو تجنبه حتى أنتهي من تقديم فكرتي 
لخلو أبو نافعة. لم يكن ممكناً أن تنتهي هذه القصة من 
دون نورسين المذحجي. الزوجة اليمنية الثالثة التي 
تبكي، فتتحول دموعها إلى حصيات قاسية بحجم 
نملات صغيرة. نورسين التي لا تفرز سموماً من 
مساماتها، وتتعرق دماً كل يوم مدة ساعة واحدة. 
- آه منك نورسين. ماذا فعل نقابك بي؟ 
سأحب النملات الصغيرة المتحجرة التي تخرج من 
عينيك، وسأشقى بتدليلها. سأعدها كل يوم وأقبلها 
واحدة واحدة. سوف ترين ذلك. 
112 
113 
11 
< <<OE^fŠfÖ]<ívñ]… 
مرت سنة واحدة توقفت فيها قسرياً عن الكتاب ة. 
اختفى خلو أبو نافعة فجأة ولم يترك أثراً وراءه. لم أعد 
مهتماً بكتابة القصة التي حاولت أن أمررها له. لم يكن 
ممكناً الترحم عليه أو إضفاء رمز أو قداسة على غيابه . 
فليس ثمة تأكيد على أنه قد خطف أو اغتيل لسبب ما. 
بدا أن السؤال عنه ﻓﻲ الجريدة مستحيل. لا أحد 
من العاملين وقع على قرار شفهي أو كتابي يمنع مثل هذا 
الاستفسار. ساد إحساس غير عادل يوحي بعدم التورط 
ﻓﻲ قضية اختفاء مسؤول القسم الثقاﻓﻲ خلو أبو نافعة. 
هززت برأسي متعطلاً وقفلت راجعاً إلى سوق الحريقة. 
هناك بدأت حكايتي، وفيها ستنتهي. 
مرت سنة واحدة يا نورسين، وأنا أعكف على 
كتابة لم أفلح ﻓﻲ الوصول إلى نهايتها. ضاع سندي ﻓﻲ 
إيصال قصتك . وأنت أخلفت بالوعد . ولم تمري من 
السوق الذي جمعني بك. مات العيدروس بنوبة قلبية . لم 
يحتمل قلبه النشاط غير الاعتيادي معك ، ومع زوجتيه 
114 
الأخريين. كل القات الذي خزّنه ﻓﻲ تلك الليلة لم يفده . 
مجلسه لم يكن اعتيادياً، ولم يكن مخالفاً للعادات 
والتقاليد. بدا عليه التوتر، وهو يقوم بجمع القات 
وتصريره ﻓﻲ خانة فمه اليمنى. حتى أنه سها عن 
الجنبية ، ولم يلتزم به ا. لقد خان العيدروس منزلته ﻓﻲ 
القوم، وكان يجب أن يدفع الثمن. 
مات الرجل وشبع موتاً... 
صار هناك يمنان. يمن سعيد بالقات، ويمن غير 
سعيد من دون قات. 
كانت الأوضاع تتدهور ﻓﻲ بلاد نورسين، ولم يعد 
ممكناً توقع مجيئها على رؤوس أصابعها. الخفّة لم تعد 
مماثلة للموت الذي ينتظرها على قارعة الطريق. حتى 
النقاب الصيني لم يعد رخيصاً، أو ﻓﻲ متناول اليد. صارت 
البضائع المستوردة شحيحة ولا يمكن توقع وصولها 
بانتظام. 
لم يفهم خلو أبو نافعة قبل اختفائه سبباً لصناعة 
النقابات ﻓﻲ الصين. وكان يسخر من (قناة ماريا) 
للمنقبات التي تروج لمثل هذه البضائع. وبالرغم من عدائه 
الظاهري للنقاب، ودخوله ﻓﻲ حوارات وجدالات صاخبة 
مع بعض مؤيدي هذا النوع من حجاب العقل كما كان 
يسميه، إلا أنه لم يكن قد حسم رأيه بشكل قاطع، فلم يكن 
يشعر بإثارة، كتلك التي كان يشعر بها عندما تعكسها 
متنقبة واحدة ﻓﻲ خياله المبقع مثل دعسوقة فائرة. 
خلو أبو نافعة أطلق لقب الدعسوقة على كل منقبة. 
115 
لم يكن يفوت فكرة الفوران، أو التفوير العدائي للجسد 
الإنساني الذي يرتكز إلى صمامات أمان لم تكن متوفرة 
إلا ﻓﻲ الترويج لاحتجاب وتمنع ليسا من صلب الفكرة. كان 
صاحب فلسفة وانتشاء وترقب . لم يضيع ثانية واحدة ﻓﻲ 
حياته من دون إغنائها بأشياء جديدة. النقاب الصيني 
خدمة مستفحلة ووضيعة تتعدى إخفاء الوجه عن بالونات 
الانكشاف. لم تكن أدنى ترتيباً بين مجموع أفكاره الأخرى 
التي كان يستفيق أو يمسي عليها. كان يبدي شراسة وهو 
يناقشها من هذه الزاوية. لم يفهم أسباب استيراد النقابات 
من الصين. حتى أن الأنواع التي كان يلهث وراءها ليعد 
قائمة بأسماء الأقمشة التي تصنّع منها كانت تبدو 
مصطنعة وكاذبة وغير دقيقة. 
- تجارنا الأوغاد هم المسؤولون عن هذه الحالة . 
كان يردد أمام ضيوفه. وعندما أخبرته عن حالي مع 
نورسين المذحجي شهق، واستل قلماً وورقة، وأخذ يسجل 
أوصاف النقاب، أو مبررات الكاتالوغ الأنثوي الجديد كما 
أطلق عليه. لم أسأله عن دقته المفرطة. لم يكن نزيهاً 
بتدوين ملاحظاته. أعرفه جيداً حين يقبل على مشروع 
جديد. صرت أخشى على نورسين من قوة بأسه وشدة 
سطوته. لا أعرف لماذا صرت أشعر أنها مشروع نهاية 
العمر، وأن تدويناته تهددها ﻓﻲ العمق. ثمة إحساس 
غامض يقودني نحو فجيعة ستكون هي مسؤولة عنه ا. 
لم أجرب أن ألحق بها ﻓﻲ ذلك اليوم الذي صدفتها فيه . 
اكتفيت منها بنظرة وحركة شفاه غامضة، ووعد أشد 
116 
غموضاً بعودتها. حتى الأخبار التي ولّفتها عن موت 
زوجها العيدروس ربما لم تكن صحيحة. ربما أعدت 
إنتاجها بأفكار مشبعة بغموض عاطفي مصدره عدوان 
لغوي، ودعسوقة منيرة بنقاب مصنوع من الحرير 
الصيني. 
اختفى خلو أبو نافعة من الوسط الثقاﻓﻲ دون أن 
يترك أثراً وراءه يدلل على وجود له. كأنه لم يكن ﻓﻲ 
الصحيفة من قبل أو يعرفه أحد ﻓﻲ مقهى البورصة. 
اختفى كل شيء كتبه، وذابت مكونات أفكاره المزدوجة مع 
أسيد اللغة الجديدة. حتى تدويناته عن نورسين 
المذحجي اختفت عن طاولته. لم يعد ممكناً العودة إليها 
لمعرفة شيء عن الانقلابات التي رافقت طنين عودتها 
المزيفة من دون زوجها العيدروس. لم يبق من ذكراها 
على أرض الحريقة سوى رائحة البسباس اليمني 
المخلوط برائحة الموت ﻓﻲ بلاد أنهكها القات، ووضع 
سعادتها على كف عفريت، أو ﻓﻲ أعلى فوهة بركان خامد 
يمكن أن يطأه قرد أو انسان. 
سوف تجيء نورسين المذحجي بنقاب منتصر.. 
سوف تجيء! 
117 
12
îiç¹]<íŠ‰öÚ 
أنا هنا أغمز بعيني اليمنى لعوكل حتى يغادر 
المكان الذي أقف فيه . لولا دقته ﻓﻲ تنبيهي للموعد لما 
حسمت أمري. لم يعد بوسعي الانتظار. رئتاي لم تعد 
تحتملان. لقد أصبحتا على وشك الانهيار، وفرضية 
الدكتور مأمون الحفار بدأت تفعل فعله ا. لم يمر وقت 
طويل حتى بدأت تتسيد على الموقف. الانخماص 
الرئوي لن يترك أمامي وقتا أطول للتغني بالمشروع الذي 
قضيت وقتاً طويلاً أتعقبه وأجمع التفاصيل من أجله . 
ربما لا أغادر هذه البقعة الجغرافية التي احتلها عوكل 
عن سابق تصور وتصميم. كان عنيدا ﻓﻲ إبداء تصوراته 
عن مرضي. لم أوفق ﻓﻲ استخدام تعابير أكثر إلهاماً معه. 
ربما قصرت ﻓﻲ هذا الاتجاه، ولكنني لست مذنبا تماما ، 
فلم يعد بوسعي الانتظار أكثر. اليوم ستجيء الزوجة 
اليمنية الثالثة نورسين. سأعيد معاينة سرعة ضوء 
القمر ﻓﻲ ملعبي . لن يكون سهلا ً تحسسه ، وإلقاء نظرة 
متخابثة عليه. عوكل لم يفرِّط كثيراً ﻓﻲ استخدام كلمات 
118 
نابية كعادته. ربما أدرك قَبْلي أن شبح الموت يخيم من 
حولي، وأنني ﻓﻲ طريقي لأحصل على ضريح بجانب 
صاحب الخمار والجابية ، وكان يقهقه حين يسمع مني 
أعجوبة الولي الثالث. 
لم أقف عند ضحكته الرقيعة التي كانت تميزه ﻓﻲ 
أحيان كثيرة. كان يبدو لي هرماً ﻓﻲ هذه اللحظ ة أكثر من 
أي مرة رأيته فيها. حتى أنني داعبته بقولي إنه قد 
يسبقني، ويحتل المرتبة الثالثة ﻓﻲ الضريح. لم ترعبه 
الفكرة، بل زادته قهقهة، وهو يسندني ويقول لي: 
- هل تلاحظ إن كل شيء هنا يحتل المرتبة الثالثة . 
حتى هذه النورسين المذحجية يجيء ترتيبها الثالثة بين 
زوجات العيدروس. 
- عوووكل احترم نفسك واحترم وظيفتك..اسمها 
نورسين المذحجي! 
كان يشغلني بضحكاته ، وكنت أسامحه على طيشه 
اللغوي الفتّان. 
لم أنتبه من قبل لضحكته. لم يشغلني موضوع 
الضريح الثالث، لو لم أصحبه ﻓﻲ جولة انتظاري . ولولا 
عداوة الرئتين وتلفهما المبكر ، لما اتكأت عليه ، أو بحثت 
عن عونه. عوكل لم يكن مجرد عكازة بشرية تحملني من 
بيتي إلى السوق الموعودة. كان بوصلتي إلى نورسين من 
دون أن يدري. لم أبلغه بتلك الرؤيا التي بلغتني ﻓﻲ حمام 
القرماني الشهيد بعد أن وقعت على سره. ساورتني تلك 
الرؤيا مثل أظلاف الحكمة الطويلة التي تجيء من وراء 
119 
هرمه المفاجئ. لم أسعد بها، فالنهاية تبلغني ، وقد بدت 
لي قريبة، وأنا أقف هنا برفقة حارس الضريحين 
الوقح. أناغشه برقة، ويردّ عليّ بفظاظة حفار قبور 
سوقي. نسي ع شْرة الأعوام الطويلة مع ضريحي اثنين 
من الأولياء المقدسين ﻓﻲ بلاد الشام. 
لاح شبح نورسين المذحجي من بعيد . غمز لي 
عوكل بعينه وآثر الانسحاب بعد أن نفش ريشه لدقته ﻓﻲ 
تسقط أخبارها. حاولت أن أنده عليه، ولكن صوتي ج اء 
ضعيفاً. رأيته يبتعد وينعطف ﻓﻲ الشارع الموصل إلى 
الضريحين. لوّحت له بيدي، وهممت باتجاه الشبح 
القادم من جهة الدرويشية. صرت أقف ﻓﻲ مواجهته 
تقريباً. كانت تقف هناك منقبة ولكنها بدت لي أطول 
من قبل. ثمة تغيير واضح ﻓﻲ شكلها الخارجي لا يمكن 
نكرانه. ليست نورسين إضاءة عابرة ﻓﻲ مجرى القصة . 
حتى اللقاء اليتيم الذي جمعني بها هنا قبل عام كان 
عبارة عن تحوير استثنائي ﻓﻲ أسرار لم يكن ممكناً 
بلوغها من دون مساعدة عوكل. لا أعرف لماذا بدا لي أنه 
يهيمن على دفة مصيري، ومصير لقائي بالزوجة اليمنية 
لأدرك كنه التحولات التي ضربت سوق الحريقة منذ أن 
اصطدم زوجها العيدروس بالبائع السوري وحاول 
خداعه وتخويفه وإشراكه بلعبة التبدلات الكبيرة التي 
تعصف بكل شيء من حولها عن طريق نصب الأفخاخ ﻓﻲ 
ملعبه. لم تمر هذه اللعبة عليه من دون ثمن، وإن بدا أنه 
120 
لعبور الطرفين نحو بعضهما البعض بقبول مثل هذا 
الثمن الزهيد. 
كان يحدِّث نفسه معتبراً ذلك نوعاً من الانتحار 
المتبادل الذي لا يمكن تجاهله دائماً عن طريق عض 
الأصابع، أو الشدّ عليها من فوق لفوق ﻟﻤﺠرد أن الزوجة 
اليمنية كانت نافرة العروق ﻓﻲ الفراش. 
وقفت الفتاة المنقبة أمامي. ربما ابتسمت. أو 
عضت على شفتيها تأثراً حين رأتني مكوما على حالي . 
أشارت بأن أتبعها. مشت أمامي بضع خطوات . حاولت 
اللحاق بها. لم يكن ممكناً القيام بخطوة واحدة . وجدت 
نفسي متشنجا ولاهثاً من بين عروق أشجار الكينا 
الأخيرة على الرصيف، وقد بدأت تصفر فجأة من حولي، 
وتبتسم للنهاية المفترضة. كنت وعلاً ساكناً أسابق الريح 
المفترسة. وكانت الفتاة المنقبة تنزع نقابها أمامي وتنادي 
علي. حاولت أن أتبين وجهها عن طريق إغلاق عيني إلى 
الحد الأقصى حتى أضبط دقة الوضوح البؤري ﻓﻲ 
مواجهة مدامع العيون. كانت مفاجأة صاعقة لي. لم تكن 
نورسين. لم تكن هناك أسطورة يمنية فالتة من عقاب 
الهجران والشكوى. ليس البسباس اليمني من يحكم على 
هذه اللحظات القاسية التي تتشكل بالقرب من 
الضريحين . كانت رائحة الكينا قوية وتطبق على رئتيَّ 
من كل الجهات. 
سقطت على الأرض. أدركتني الفتاة المنقبة. 
وقفت فوق رأسي، ورفعت طرف النقاب، وابتسمت. 
121 
صورتني بهاتفها النقّال. بدا لي من مكاني أنها متشفية . 
ياﻟﻠﻪ هل يمكن أن يحدث مثل هذا إلا ﻓﻲ المنام. كانت 
وداد. نظرت إلي من مكانه ا. صورتني مرة ثانية وثالثة . 
كانت أظافر يديها مطلية ومقلمة بعناية، وتراعي 
وصفات العالم الجديد للمنقبات. كان عوكل قد أخبرني 
ﻓﻲ وقت سابق عن شركة بولندية قامت بتصنيع مثل هذا 
الطلاء الذي لا يمنع دخول الماء إلى الأظافر وقت 
الوضوء. انشغلت بأظافرها. حاولت أن أتبين وشاية 
عوكل، فلم يكن بوسعي قراءة شيء من ملامح وجهه ا. 
كانت جميلة وناقمة. أخذت تقرأ علي شيئاً من كت اب ﻓﻲ 
يدها. لم أستطع تبين غلافه بشكل جيد. بدا لي أن 
هناك طقّاقة نحاسية كبيرة على باب خشبي ﻓﻲ مدينة 
قديمة تزينه. كانت تقرأ وتبتسم وتنادي بإشارة منها 
على رجل طويل يقف خلفها تماما . جاء الرجل مخذولا قليلاً. كان يطأطئ رأسه . لم أتبين رد فعله جيدا . هل 
كان حزيناً أم خائفاً. لم يكن مهماً معرفة ذلك. كان 
عوكل يقف أيضاً فوق رأسي مصغياً وصاغراً لها. 
همست وداد له بشيء ﻓﻲ أذنه. سمعت شيئاً عن بعثة 
أثرية فرنسية تنوي زيارة قصر العظم القريب من هن ا. 
لم أعترض. لم أحتج. لم يكن بوسعي القيام بذلك. كانت 
روحي تصعد بينهما ناشفة ومج زأة إلى مربعات . كانت 
وداد تضع سبابتها على بعض هذه المربعات تبكي بحرقة 
وتبتسم، وهي تلاعب دعسوقة حمراء مبقعة تنزل عن 
وجهي راضية وطرية. لم أعد أسمع طرقات كعبها 
122 
العالي، وهي تبتعد وتنهي أسطورة نورسين المذحجي 
بأقل من دقيقتين. 
كان صوت الراديو المنبعث من دكان أبي عدنان 
الحلاق يعلن (هنا دمشق )، ويوصي بأن المطربة أسمهان 
ما تزال تهيمن على روح عوكل، وتعشش ﻓﻲ المكان المقدس 
لقرون قادمة. كان يودع زبائنه على وقع صوتها العذب 
الشجي. لم يكن هناك شيء أقوم به سوى الاستسلام 
لحنكته ﻓﻲ تغسيل الموتى. 
كان عوكل ينقض وضوءه قبل تغسيلي وتكفيني 
بقليل... 
123 
124
