


رواية






نِهايةُ النِداء

يعقوب بدر العبيد










الغد لا يترك سراً










 (1)
سِرُّ الجرة
      أوقن الآن بعد مرور أكثر من ثمانية أعوام أن رب ضارةٍ نافعة، رغم أن سقوطي المتعمد من شجرة الأراك التي تتوسط فناء بيتي في قرية درب الخير، و التي عشتُ فيها سبعة عشر عاماً قد تسبب في كسر عضدي أعلي المرفق، وكاد يغمي عليّ من شدة الألم المبرح، كما تحطمت الجرة المعلقة في الغصن الثخين والتي رجعتُ خصيصاً لأخذها، لأوفي بوعدي لزوجتي سعدية، والتي طلبت مني طمرها معها في قبرها، قبل أن تفارق الحياة ببضع أيام، إلا أن ذلك السقوط المتعمد قد أنجاني من وابل الذخيرة التي أمطرت القرية من اتجاهها الشمال الشرقي، وكدتُ أن أصطدم بالزير الموضوع أسفل الشجرة لقرابة العقدين من الزمان، والذي ظللتُ أجلس قربه دائماً علي عنقريب من خشب المهوقني الصلب طوال هذه السنوات التي أنفقتُها في هذا البيت.
     كنتُ قد طويتُ قرابة الخمس كيلو مترات للعودة للبيت، بخطوات مسرعة أتبعها بهرولة متقطعة، بغية الرجوع للمقبرة واللحاق بهم قبل الدفن، وقد حاولتُ أن أسلك دروباً مختصرة ،  فعبرتُ  الأراضي الزراعية الجافة الممتلئة ببقايا عيدان النباتات المجتثة ، بعد موسم الحصاد، والتي خدشت ساقي، وبعضها ثقب المركوب، كنتُ قد طلبتُ منهم عدم دفنها قبل أن أرتد آيباً إليهم، بدا الأمر غريباً للمشيعين، كان الوقت عصراً، وكانوا يتبادلون في حفر اللحد، كان الجو معتدل نوعاً ما، بعد أن بدأت الشمس تميل قليلاً، بدأوا يتسألون بهمهمات، لكن بعضهم لم يبد أي تعجب، حتما كانوا يعلمون بأني أسير وأتخذ كل القرارات تحت تأثير قوي خفية يدركونها جيداً، وقد عبّر أحد الكهول محاولا تذكيرهم بيوم دخول فكي كابا القرية، قبل سنوات بعيدة، وكيف أن الأشياء تغيرت، والحياة أخذت طابعاً جديداً، منذ أن جاءوا لهذه المقبرة قبل تلك السنوات البعيدة ، ليروا كيف حدثت تلك المعجزة الغريبة التي جرت علي يد فكي كابا في يوم شتائيّ بارد لا يمكن نسيانه ، سمعتُ هذه العبارات، ولكني طوال السنوات السبعة عشر لم أكن أعي شيئاً، كنتُ أستمع لنداء ظللتُ أعتقد أنه نداء الحب، ولكن عندما أسقطتُ نفسي من شجرة الاراك متعمداً ، لتحاشي زخات الذخيرة التي انهمرت علي القرية، اكتشفتُ فداحة خسارتي لسنوات طويلة، عندما تهاويتُ محاولاً الإمساك بغصن طري حتي أهبط بسلام دون أن اتعرض لأذي، شعرتُ برعب عدم وفائي بالوعد، فقد أبصرتُ في تلك اللحظات القصار، تهاوي الجرة من سماء ذلك البيت ، ثم انكشف لي السر الذي لم أكن أدركه، بعد أن تحطمت الجرة تماماً، فأفاقتُ من غيبوبة دامت سبع عشرة سنة.
    لم يكن رفيقي مصدقاً لتلك الواقعة عندما رويتها له ، وظنّها محض خيال، حتي سأل أحد أولاد درب الخير من التجار المجاورين لنا وأكدوها له، وكان مشفقاً عليّ، أو متعجباً منها.
  ثم وجدتُها مختزنة في ذاكرة ودالشوك ، والذي روي لي الكثير.
فبعد أن أسقطتُ نفسي وشعرتُ بألم مبرح أعلي مرفقي، تركتُ البيت ومشيتُ عكس الاتجاه الذي تأتي منه الذخيرة، أي عكس جهة وادي الشوك، سرتُ بين البيوت ، وكان الألم يشتد كلما حركتُ مرفقي  ، فأمسكُ ساعدي الأيسر بيدي اليمني، ثم ذهبتُ للبصير الذي وضع عضدي في جبيرة من حزمة عيدان، وطلب مني أن أبقي ولكني رفضتُ.
       كان الألم مبرحاً ولكن عليّ المضي قدماً، فقد أخبرني البصير وبعض الناس أن حامد الدقيل ورجاله من هاجموا البلدة، البعض قال إنهم جاءوا لكي يمنعوا بناء الجسر علي الوادي بعد أن أجرهم سالم دودين وهو رجل يملك أموالاً ضخمة، وسيكسب الكثير اذا منع بناء الجسر، فسيضمن شراء المنتجات الزراعية دون أن يذهب بها المزارعون إلي السوق المركزي في المدينة، فالوادي يبقي موحلاً لقرابة الشهرين وهو وقت كافٍ لارتفاع الأسعار، والمزارعون لا يستطيعون الانتظار لشهرين، لذلك يبيعونها لسالم دودين بثمن بخس، وآخرون قالوا إن حامد الدقيل جاء برجاله لينتقم من البلدة بعد أن ماتت سعدية زوجتي والتي أحبها بشغف رغم أنها تكبره بسنوات ، لأنه يشعر أن الناس من تسببوا في رفضها له، كل ذلك كان مجرد تخمين وتوقع، ولكني كُنتُ أحد الذين سيسعي حامد الدقيل لقتلهم، فأنا من تزوج بسعدية حبه الأبدي، وكان لابد أن ألوذ بالفرار، فرفضتُ كرم البصير، ثم وصاني بأن أبحث عن الفكي في المدينة ، لأعرف السر، كان البصير يعمل عند الفكي في الخلوة ، قبل ترك الفكي درب الخير. كنتُ أشعر بمشاعر أخري، تذكرتُ في تلك اللحظات كل أهلي في قرية طيبة البحر علي ضفة النيل الأزرق، وتذكرتُ أهلي في مدينة كسلا وخاصة قريبتي الجميلة التي كنتُ أحبها، سبعة عشرة سنة وكأني لم اعش بينهم ولا أذكرهم، كأنني كنتُ نائماً واستيقظتُ  فتذكرتهم، كانت ملامحهم واضحة في ذهني تذكرتُ أمي وتذكرتُ أبي الذي مات وجئتُ بلدة درب الخير لأجل أن أصفي تجارته فبقيتُ فيها سبعة عشر عاماً تحت تأثير قوة غامضة، بدت ملامح البلدة بالنسبة لي غريبة مثل أول يوم دخلتها، ووجوه الناس، وكان صوت الرصاص يفزعني، سرتُ  عابراً جنائن المانجو بعد ان التففتُ عائداً بالجانب الغربي للبلدة، حتي أعود شمالاً تجاه الوادي في طريقي للمدينة، ليس بإمكاني العودة بالاتجاه الشرقي، فهناك حيث البيت الذي انفقتُ فيه هذه السنوات مع سعدية يقف حامد الدقيل ورجاله، مشيتُ علي بقايا عيدان القصب المجتثة، خدشت ساقي مرة أخري وثقبت مركوبي  وجُرحت، لكن ألم المرفق خفَّ قليلاً ، بعد أن منعت الجبيرة مرفقي المكسور من الحركة، عانيتُ كثيراً، قطعتُ بضعة كيلو مترات مشياً، وركبتُ عربات تجرها الحمير، وركبت لوري فحم، ووصلتُ هذه المدينة ، وبعد ثلاثة أشهر وبعد أن التأم مرفقي معوجاً بدأتُ البحث عن الفكي ليخبرني بحقيقة النداء الذي استمر سبعة عشرة سنة. 
(2)
    "علي عيني الثعبان الأرقط رُسمت صورته، ربما صدق الفكي هذه الفكرة، وآمن بها بعد مضي نصف قرن تقريباً، كما تذكر أمه التي انتظرته حتي يئست من عودته، وعندما رأته ماثلا أمامها لم تعرفه، كانت قد مرت سنوات عديدة، وجدها صلبة كما تركها، بجسد صخري لم يؤثر عليه ازميل السنوات كثيرا" 
   هكذا أخبرتني زوجة الفكي، وأعلمتني أنه طريح الفراش في المستشفى، ثم ناولتني دفتراً عتيقاً ، ولم أدر في تلك اللحظات ما يحتويه، قالت انه طلب منها ذلك، ربما ظنّ فيّ اهتماماً بالقراءة، عندما لحظني، في أول لقاء لي به، أحملُ كتاباً قديماً عن تاريخ هذا الاقليم المضطرب، وجدتُه في دولاب خشبيّ قديم، مغلق لسنوات في البيت الذي استأجرتُه، أخذتُ ذلك الكتاب بعفوية، وأخذتُ دفتر الفكي يدفعني فضولٌ عظيم لإماطة اللثام عما يخفيه بين دفتيه، خمنتُ أنه يحوي سيرته، كانت عندي رغبة ملحة في سبر غور حياته، فقد أثر تأثيراً عميقاً فيما مضي من سني عمري، سبق أن بحثتُ عنه كثيراً قبل ثماني سنوات، أنفقتُ قرابة العامين بحثاً دون جدوي في هذه المدينة التي أقام فيها خلال العشر سنوات الأخيرة، بعد أن ترك قرية درب الخير في قلب الجزء الجنوبي من اقليم دارفور التي  تبعد قرابة النصف يوم  بالسيارة. 
      تذكرتُ هذا الدفتر وحديث زوجة الفكي بعد بضعة أشهر، كنتُ في الحقيقة اتناساه وادفع نفسي دفعاً عن قراءته ، لا ادري لماذا، ربما خوفاً ،كنتُ خاوياً من كل شيء ، أعاني فراغاً بعد انتهاء امتحاناتي الجامعيّة، أمامي حاسوب، تعلمتُ في الآونة الاخيرة كيفية استخدام الوسائل الحديثة في التواصل والتعامل مع لغة الحاسوب وشبكة الانترنت بعد عنت ومشقة، أعزي ذلك لتقدم عمري، أبلغ الآن الخامسة والأربعين، وقد عدتُ في هذا السن لأكمل دراستي للقانون بعد خصام جبريّ دام أكثر من عقدين، فتحتُ بريدي الإلكتروني بعد فترة انقطاع قصيرة ، فوجدتُ رسالة من صديقتي، مضي علي وصولها زمنٌ طويل، ثم فتحتُ الرسائل التي أرسلتُها لها خلال الأشهر السابقة، التي أردتُ أن أنقل فيها تفاصيل حياتي في هذا الاقليم والذي شغل الدنيا وقتاً طويلاً ، وقرأتُها، وكنتُ قد قطعتُ لها عهداً، أن أكتب لها ما ورد في دفتر الفكي علي بريدها الالكتروني، حالما وجدتُ فراغاً وسعة في الوقت، واجدني احاول أن ارسل هذا السفر الذي أدهشني، وفكَّ شفرة حيرتي، فاردت أن اتذكر ما ورد في رسائلي التي ارسلتُها لها، كي أتجنب التكرار، وقد وجدتُ في سفر الفكي بعض الجوانب الغائبة عني في حياتي الماضية وحياة اناس التقيتُهم خلال هذه الفترة فأصبحت عليماً بما حدث لهم، بعد ان غطي  تلك الفراغات التي سعيتُ ، دون أن ابخل بجهد وعرق، في سبيل الوصول إليها حتي انقطع رجائي ، وجدتُ ما بحثتُ عنه بين يدي مفصلاً تفصيلاً دقيقاً وترتيباً منظماً، وكنتُ معجباً بطريقة الفكي في تدوين ما جري له منذ أكثر من نصف قرن ، منذ أن ترك منطقة " دحيلالدابي"  قرب النهر الموسوم ببحر العرب والذي يرفد النيل الابيض، حتي طاب له المقام في هذه المدينة.
كُنتُ قد وصلتُ المدينة هذه المرة، والتي ظفرتُ فيها بالفكي، عبر الطيران بعد فراق دام طويلاً، فقد أصبح طريق البر ممتنعاً، وقد روي لي قريبي ، المشرف علي تجارتنا المشتركة ،عندما ثرثرنا حول التغيرات التي طرأت علي حياة الاقليم ، فأخبرني ، ونحن مقبلان علي النوم والمصباح مطفأ ، بحوادث ترسخت في ذهنه ، عن عذابات السفر عبر البر بالسيارات والقطار ، وكيف يتعرض المسافر لرعب ومشقة لا تنسي، إن لم يكن خشية النهب، فمن استغلال أصحاب تلك المركبات للمسافرين ، يظنُ أن هذه الحوادث القاسية ما بث في الإقليم روح التمرد والثورة، لكني لم أكن لأُثقل رأسي واعر الأمر اهتماماً كبيراً، فعندي هدف واضح جئتُ من أجله.
     كانت الساعة تشير إلي التاسعة صباحاً في مطار الخرطوم، يعج بالمسافرين، وكنتُ أراقبهم، كانوا مزيجاً من المواطنين والأجانب، كُنتُ قد تناولتُ قرصين من مضاد غثيان محتفظاً به في جيبي، خشية أن أتقيئ علي الطائرة، كُنتُ أعاني من هذه المعضلة منذ صغري، عندما اركب السيارات في الدروب الوعرة التي تجعلها تترجرج، فأكاد ألفظ معدتي، وكنتُ أتناول هذه الأقراص كلما اضطررت لركوب الطائرة، وأحمدُ الله أني لم أجبر علي السفر عبر البحار وركوب السفن، كنتُ أشعر بالخجل دائماً من هذا الداء الذي جعلني أبغض الأسفار، علمتُ أن الطائرة ستحط بمدينة أولي، كُنتُ اتفرس الأجانب المسافرين معي، عرفتُ ذلك من تذاكر شركة الطيران التي يحملونها، أوروبيون يرتدون ثياباً خفيفة رغم أن الطقس بارد نوعا ما، بعضهم فرنسيون ، عرفت ذلك من لغتهم، والعلم ذي الالوان الثلاثة ، الازرق والابيض والاحمر ، المرسوم علي بعض حقائبهم التي يحملونه علي أكتافهم، وامريكيون، جميعهم يمثلون منظمات إغاثة، وهناك بعض الأفارقة، ولم تكن هناك علامة تدل علي وجود لمنظمات وطنية.
  كُنتُ أتخيل ما ينتظرني ، وأتوقع الأسوأ ، فقد طال فراقي لهذه المدينة، تركتُها في بداية الفتنة، عام 2003 بعد أن يئستُ من الظفر بلقاء الفكي وعندما دخلتُها أيقنتُ أن كل شيء تغير ، وأن قدماي قد وطأتا أرض البنادق والرصاص.
   عندما هبطت الطائرة في المدينة الأولي لم أشعر بالغثيان، يبدو أن القرصين قد أجديا نفعاً، هبط منها مسافرون، وصعدت ثلة أخري ، مضي علي انتظارنا في الطائرة قبل الإقلاع مرة ثانية زمن طويل ، ربما اكثر من ساعة تقريباً، نظرتُ عبر النافذة، كان هناك هدوء، خلاف ما كان يصوره لي ذهني ، المتأثر بمشاهد وسيناريوهات من الأفلام التي تصور الحروب الأهلية في البلدان الافريقيّة، ووجود العصابات والجنود في المطارات المتواضعة، لكن لم أشاهد شيئاً من هذا القبيل، لكن المطار كان متواضعاً.
    ثم أقلعت الطائرة في اتجاه هذه المدينة، بدأتُ أشعر بالغثيان الذي سري ببطء إلي معدتي، رغم أني لم أكمل الفطور الذي قُدم لي، ولحسن حظي أن الطائرة احتاجت لنصف ساعة للهبوط مرة أخري. كانت الساعة تشير إلي الساعة الثانية ظهراً ، عندما تخلصتُ من قيود الإجراءات وأخذتُ حقيبتي. أخرجتُ هاتفي  لأحادث قريبي وشريكي في التجارة المقيم في هذه المدينة، لم تكن هناك إشارة إرسال، حاولتُ بذل جهد بالوقوف علي أطراف أصابع قدمي  دون جدوي، ثم أقبل عليّ سائق عربة أجرة، أخبرني أن ليس ثمة اشارة لشبكة الاتصال منذ شهر ونصف تقريباً، ثم برر لي ذلك ، تبدو عليه ثقة من يظن نفسه فرداً من قوات جهاز الاستخبارات، وأن للأمر علاقة بالإجراءات الامنية والاستخباراتية التي قامت بتعطيل شبكة الاتصال كي لا تستفيد منها قوات الحركات المسلحة المتمردة علي النظام الحاكم، في التواصل، وأخبرني بتربص ماكر بضرورة أخذ سيارة أجرة، ففعلتُ ، دخلتُ البيت ، أعاني طنيناً في أذني، وشيئاً من الدوار، وبقايا غثيان لم يتملكني تماماً.
   ثم ظفرتُ بلقاء الفكي مرتين في هذه الرحلة والتي اردتُ ان اجرد فيها حسابي وتجارتي ، لكني لم أروي ظمائي لمعرفة الحقيقة، ولم اتمكن سبر غور الماضي، إلي أن سقط في يدي سفره الذي أثقل به كاهلي، فقد أوصاني بنشره بالوسيلة الممكنة لينتفع به الناس، فكان حملاً قصم ظهري، فوجدتُ صديقتي التي أظهرت جدية واهتماماً في سبيل نشره.
(3)
تعجُ ذاكرتي بقصص ارتبطت بالبنادق والسلاح، حكايتي جزء منها، ولفت انتباهي ما جري لضيف الله ، أخمن أن مدعاة ذلك لارتبط اليوم والتاريخ والحادثة بعري وثيقة بي، فقد أسقطتُ نفسي من شجرة الأراك في ذلك اليوم الذي تشرد فيه ضيف الله ، قالوا لي إن ضيف الله فقد كل شيء منذ أن بدأت الحرب، وأخبرني بنفسه أيضاً. حدث هذا قبل عشر سنوات تقريباً، عندما هاجمت مجموعة من اللصوص بقيادة حامد الدقيل قرية درب الخير، ثم تلي ذلك الهجوم دخول قوات احدي الحركات المسلحة، ثم جاءت قوات الجيش، التي خاضت معارك عنيفة، حتي  سيطرت علي البلدة، أدركُ أن حامد الدقيل من أبناء بلدة درب الخير الذين امتهنوا النهب المسلح باكراً ،بل يعتبر من الأجيال الاولي، حتي ان شهرته بلغت آفاقاً واسعة
      ليتك ذهبت إلي الفكي يا ضيف الله! أصوات كثيرة قالت له ذلك، أضعت الفرصة أيها التعس، ستتعب وتنهك ، ها قد أنفقت أكثر من ست سنوات دون جدوي، ذهبت هباء وذهب الفكي أيضاً.
  أصوات عديدة أسدت له النصح، وأرشدته لباب رفض طرقه بعنادٍ صلب، دلوه عليه وألحوا في ذلك ، لقد شاخَ  وابيض شعره، وتجعد وجه، ووهنت عظامه وهرم قبل الأوان.
   ست سنوات وهو يجدُّ في البحث، فتش عنهم كثيراً ، في معسكرات النازحين المزدحمة، في تلك البيوت المصنوعة من القنا المنسوج طريّاً قبل أن يجف، والطين، والمسقوفة بالعشب المجدول، مثل أعشاش الطيور، بحث في الاكواخ المبنية من الخشب ، وبقايا الصناديق الكرتونية التي أُفرغت من مؤن المنظمات الأجنبيّة التي غزت الاقليم، من الجوالات البلاستيكية التي أفرغت من العدس والأرز ودقيق القمح.
    قالوا له بعتاب رأسك مثل حجر، حتي الحجر يمكن إعادة تشكيله ونحته، لكنه رفض، قالوا له في سبيل إقناعه " صاحب الضائعة يفتش عنها في فم البقرة" امتنع وقال " لا "
اذهب إلي الفكي يا ضيف الله، إنه رجل صالح، بمقدوره أن يدلك علي أبناءك، إنه ينفذ إلي أقطار الغيب والبعيد، رجلٌ كله بركة
   ظلّ يردد دائماً لهم ، وفي حنايا نفسه كما اعترف لي " لو قدّر الله لي ولهم اللقاء فسنلتقي، لن أطلب المساعدة من أحد، الفرج سيأتي من صاحب الفرج " اكبرت ايمانه بقدره، وجدتُه صابراً، ثم إني أخرجتُ منه الحكاية عنوة، فكان يتحصن خلف جدار صلب من الصمت، خدعتُك يا ضيف الله، سقط في يدي رأس الخيط صدفة، ووجدتُ معالم قريته التي تركها منذ سنوات، منذ أن فارقهم، فكانت  معالم تلك القرية هي الوسيلة التي أقنعتُه بها ليخبرني بكل التفاصيل.
   ها هو يجلس أمام بوابة مبني المنظمة الذي يجاور تجارتنا، والذي كُلف بحراسته منذ أن تشرد، فوجده مأوي يقيه طقس التشرد المؤلم، بيت مستأجر من تاجر ترك هذا البيت مقابل مبلغ كبير، بالعملة الأجنبية ، و أتجه للعيش في أحد معسكرات النازحين، اكتشف ضيف الله ذلك عندما جاس خلال أكواخ النازحين بحثاً عن أبنائه، علم أن هذا التاجر يضع هذا الريع في حساب مصرفيّ، ويحمل أوراق نازح ، يستخدمها في بحثه عن معيشته وعلاجه، صدمه ذلك، وكان ضيف الله أحق بذلك من هذا التاجر لكنه أرد أن يعيش بالكفاف، ولم يكن يحب أن يعتمد علي غيره.
    حكي لي عن رحلته، بحثه واجتهاده وفصّل لي الدرب الذي سلك، منذ أن تشرد، منذ أن تبعثر، كان يومئذٍ في بحبوحة، يقف عند الفجر ، يرشف من رحيق الأرض الطيّبة، ويملأ صدره بعبق أزاهر المانجو والليمون، يقضم ثمرة جوافة، ويقشر قطعة برتقال، ويصيخ لمعزوفة المكان الذي خُلق فيه، هديل القماري ، وزقزقة الزرازير، وطقطقة فروع الأشجار المانجو السامقة ، وتنتعش روحه عند طلوع الفجر، كان مشتاقاً للماضي الذي لا أظن أنه سيعود، أن تعود الجنائن التي عاش في حضنها معظم سني عمره ، أن يجد أسرته التي انفرط عقدها، لقد وقف كثيراً في مداخل المدينة الشاحبة بعد نزيف الحرب، يتفرس وجوه القادمين، كان يحملق في وجوه النساء المتعبات المعفرات بغبار التشرد ، اللائي نحُلنْ من شدة الأسفار والمشي بالأقدام عبر دروب طويلة و غير آمنة، كان يطيل النظر في ووجوه الأطفال الذين نتأت عظامهم، القادمين للمدينة، لكنه لن يتعرف عليهم، لابد أن ملامحهم تغيرت، وحتما لن يتعرفوا عليه، لقد تغير كثيراً، قال إنه  لن ييأس، لكنه تعب، وتعلق بالأمل ، وترك البحث.
     بدا لي ضيف الله عندما كان جالساً علي سرير عتيق أمام بناية المنظمة، أكبر من عمره الذي أخبرني به، ربما لأنه يعاني الفقد كل هذه السنوات، كان في العقد الخامس، يمتلك قامة ممشوقة، انحلت جسده سنوات التشرد والفقر، و  يتدلى علي كتفيه شال قديم، ويضع عصا غليظ علي الأرض تحت السرير، يظهر علي عينيه رهقٌ بيّنٌ، وتغضنت جبهته.
       أتذكر أني وجدتُ مفاجأة له لكني لم أجده ، وتباعدنا، لقد أخرجتُ منه القصة كاملة، بعد أن خدعتُه، قلتُ له إني من بلدته، ووصفتُها له، وسميتُ له عددا من ناسها الذين تعرفتُ عليهم صدفةً، ثم وجدتهم بأوصافهم والجزء الخفي من حياتهم في دفتر الفكي ، ولأني سبق أن عشتُ في قريته درب الخير ، سبع عشرة سنة بنصف ادراك، والتي عدتُ إليها لأجرد حسابي ، وأصفي تجارتي ، التي أقمتُ منها شراكتي مع قريبي ، كُنتُ محاطاً بقافلة من السيارات العسكرية وجنود مدججين بالسلاح، رأيتُ اللافتة التي انحنت منذ بدأ الحرب، اللافتة التي بها تغير اسم القرية، وأصبحت درب الخير، بعد أن كانت  درب الشوك، كنتُ أفكر وقتها، ومتوجساً من أن تحدث معركة، وكان الطريق شاقاً، أبصرتُ حقولاً شاحبة، نباتات شحيحة مبعثرة، تناثرت علي الأودية الممتنعة بالسلاح، علي طول الرحلة، وعلي امتداد الأرض الشاسعة، التي لا تكاد تبصر حدوداً لها، رأيتُ الإنسان البسيط في الفلاة يحمل البندقية بدل العصا، الراعي يهش أغنامه وعلي كتفه بندقية، صاحب الزرع يحمل بندقية آلية، البدو في جمالهم، صبية لم يبلغوا الحلم بعد ،أصغر من أن يسيطروا علي جماح الرغبة، لم تنمو فيهم قوة ضبط النفس، يحملونها علي أكتافهم ، هنا لا أحد يضع السلاح عن عاتقه ،هذه الجملة أرددها دائما.
        لا أدري لماذا تذكرتُه في ذلك الوقت، وبدأت تتردد في ذهني حكايته التي حاولت كتابتها، ربما لأن الذاكرة عبرت بي أثناء تقليبي دفتر الفكي باليوم الذي تركتُ فيه ضيف الله دون أن يتم حديثاً، فقد حثثتُ فيه الخطي في طريقي إلي غرفة الإنعاش، حيث يرقد الفكي الذي رفض ضيف الله، بعزيمة لا تلين، اللجوء إليه لأجل أن يكشف له سر اختفاء أبنائه.
                              *********
   كُنتُ قد وصلتُ ومعي ودالشوك بعد أن عبرتُ زحاماً ،علمتُ أن الفكي أخبر مطببيه، في إحدى إفاقاته، أنه يعلم بدنو أجله، وهذه نهاية حياته، فإنه لن ينجو أبداً، كانت تنتابه إغماءات متكررة، تتبعها ومضات إفاقة متتالية، اعترف لمطببيه أنه يؤمن الآن بصلاح شيخه الأول والذي تعلم علي يديه أول حروف الكتابة، وحفظ منه السور القصار من القرآن الكريم، ظنوا هذا الحديث مجرد هذيان، ولكني كنتُ مدركاً لما يعنيه، وتذكرتُ ذلك الدفتر العتيق الذي تركه لي لأقرأه، وكان يريد أن يخبرني بالدرب الذي أنفق فيه جل عمره، وقد قال لي جملة وقفتُ عندها.
     نظرتُ إليه كانت لحيته مخضبة بالدم هذه المرة، والذي أخفي الشيب، اعتاد أن يصبغها بالحناء لإخفاء ذلك البياض الذي رشته السنون علي لحيته الكثة، كان غائباً عن الوعي تماماً، نزف من كل فتحة من جسده، وقد احتاج أربع زجاجات دم لأجل إنقاذه، عندما أُحضر كان في حال يرثي لها، خُشي عليه من توقف أعضائه الحيوية، نظرتُ إليه، جلستُ في الكرسي الذي وضع خلف منضدة من الخشب، عليها أوراق المرضي، كانت غرفة إنعاش متواضعة، مثل بقية الغرف التي يرقد فيها بقية المرضي مع اختلافات طفيفة، هناك أسطوانة أوكسجين، هناك ماكينة استنشاق تستخدم لإعطاء موسعات الشعب لمرضي الربو، هناك أسرة مختلفة نوعاً ما، هناك عزلة عن البقية، كانت جدرانها وأرضيتها مغطاة بقطع سراميك لامعة، ذات لون أخضر باهت وجميل، ميّزتها عن البقية، كانت هناك ثلاجة حُفظت فيها بعض العقاقير التي تستخدم في انقاذ الحالات الحرجة، ويوجد جهاز تكيف. سمي لي ودالشوك هذه الأدوات جميعاً، وشرح لي وضعه الصحيّ بعد تهامس مع أحدهم ، علمتُ أن حالته قد استقرت، وأنهم خشوا علي كليتيه من التوقف بعد أن نزفَ دماً غزيراً، وقد هبط ضغط دمه لفترة ليست بالقصيرة.
    كانت تلوح في ذهني، أثناء وقوفي ذلك، صورته التي رأيتُه بها في أول لقاء جمعنا، ثم تذكرتُ دفتره العتيق الذي لا أدري كيف سأورد التفاصيل التي وجدتُها فيه، وتمنيتُ لو حُفظ جيداً، وكانت حروفه أكبر سُمكا وأكثر وضوحاً، كان ذلك سيوفر لي جهد الكتابة علي الحاسوب، كنتُ سأُرسله لصديقتي مصوراً عبر الماسح الضوئي "الإسكنار" ، وأكفي نفسي ذلك الرهق.
     أعترف أن خطه كان أنيقاً ورائعاً، ربما ساعدني ذلك في التدقيق والتأكد من معظم الكلمات، وقراءة الحروف المبتورة تخميناً، تعرض الدفتر للبلل والبلي بسبب السنوات، والتنقل وسوء حفظه.

      كان الفكي قد استيقظ منتصف الليلة البارحة، وترك الفراش بنشاط غير معتاد، نشاط تخلي عنه منذ قُرابة العشر سنوات، بعد أن أصبح يعاني آلام ظهر مبرحة، وبدأ جسده ينهك، منذ ترك خلوته وسكن هذه المدينة. اعتاد أن ينهض في هذا الوقت عندما كان قطباً وشيخاً يلتف حوله حواريوه وأتباعه، منذ سنواته الأولي في هذا الطريق، الذي أنفق فيه نصف قرن من عمره، وكانت مسبحته ذات الألف لالوبة لا تفارق أنامله معظم الليل حتي يحل الفجر.
  كانت الساعة الثانية صباحاً تقريباً عندما فاجأ زوجته بهذه اليقظة الغريبة، والظلمة تغشي كل شيء، لا تكاد تبصر يدك من الحلك ـ أخبرتني بذلك ونحن وقوفاً أمام غرفة الإنعاش، و علي مرمي بصري زحام شديد، نساء ورجال وأطفال، امرأة تحمل طفلها والذي تقيأ علي ثيابها، رجل علي كرسي مدولب يدفعه أحدهم وحوله رهط ـ كان صوتها يأتيني متقطعاً، امرأة في العقد الخامس تقريبا، صلبة نوعا ما، ملامح وجهها الدقيقة تدل علي تاريخ جمال بدأ الزمن يدثره، شدة الضجة ما جعلت كلماتها تغوص وتطفو، لم تكن تعاني حُزنا بيّناً، أو عبرة تمنعها الكلام، عاشت معه معظم السنوات التي أنفقها في بلدة درب الخير، قالت لي جملة نطقتها بهدوء وثقة ، فيها شيء من التسليم بالقدر:
" هذا مصيره كان يعلم بنهايته بهذه الطريقة، لقد أثر علي كل شيء ، لا أظنه سينجو، أنا صابرة، لا أحتاج لمواساتك"
  نظرتُ عبر الزجاج للفكي، كان يتنفس بصورة منتظمة، بدأ وضعه يستقر نوعاً ما، كُنتُ أخشي موته، كنتُ متوجساً من تحقق النبوءة، لا أعلم لماذا لكني خفتُ، أظنه سينجو، لقد تعدي مرحلة الخطر كما قال ودالشوك، هذا ما أتمناه، لا أظن أن في قلبي مشاعر عميقة تجاهه، ثمة فضول، رغبة في تبدل الأحداث، فلا أحد يعلم الغيب، أّلا يموت بالطريقة التي يتوقعها وكان يخشي منها كل هذه السنوات.
  اجتاحت عاصفة قوية المدينة ليلة ذلك اليوم الذي شهد تلك اليقظة، تحطمت أشجار ضخمة، اشجار الكبريت والتبلدي والسنط والعرديب والنيم، شجيرات صغيرة اقتلعت من جذورها، تطايرت سقوف المنازل الطرفية المصنوعة من القصب والقش و القنا، انهارت حيطان بعض البيوت، وتطايرت السقوف المصنوعة من الزنك مثل سجادات سحرية، دمرت العاصفة الحديقة التي أجريت لها بعض الإصلاحات قبل وقت قريب، وتجردت تماماً، شهد ذلك اليوم هطول المطر لنصف ساعة فقط، كثيفاً وقوياً، لحسن الحظ لم تتجمع المياه في الطرقات، هناك تصريف طبيعي لمياه المطر في هذه المدينة دون تدخل من أحد، رفض السكان قبل سنوات تدخل السُلطات، ومحاولة صنع مجاري تصريف، كانوا مدركين أن أي تدخل سيعطل طبيعة الأشياء هنا، إصابات متنوعة وسط مواطني المدينة العتيقة، حالات خطرة وحرجة، ازدحم المشفى بالجرحى، والذين فارقوا الحياة حال وصولهم، قبل أن تمتد إليهم يدٌ مسعفة
(4)
 نصحني الرجل الذي عالج عضدي المكسور، بعد سقوطي من شجرة الاراك،  أن ابحث عن خادم الفكي ، ويدعي جادو ، ضمن خياراتي في سبيل الظفر بالفكي، لكني فشلتُ, ثم لما وجدتُ الفكي ،، وجدتُ جادو أو خادم الفكي ، والذي تم قنصه ،  مثل صيد في البرية ، برصاصة مباشرة في الناصية بين عينيه اردته قتيلا.
  يبدو ان القدر يكشف الأحداث في وقت واحد، الصدفة تصنع الغرائب!
 عانيتُ من التخمة وسوء الهضم في أول جمعة لي في هذه المدينة بعد الغياب ، وراودتني أفكار أشبه بأفكار صديقتي، ونظرتها لحياة الناس، وايثارها، عندما رأيتُ الأطفال المتسولين، الذين لفظتهم الحرب، يتساقطون علي بقايا الطعام مثل الذباب، كانوا في مقتبل العمر، يرتدون ثياباً ممزقة ومتسخة، ويتعاركون ويتزاحمون علي آنية الطعام، ثم ذابت هذه الافكار سريعاً، لأني لا أحمل قلبها المثالي، كنتُ قد أُخذتُ من قبل رفاقي الجدد لتناول وجبة الفطور، في سوق طرف المدينة، يقدم لحوم خراف مشوية علي الجمر بصورة جيدة، مع اضافة أصناف اخري، وأنواع أخري من السلطات والتوابل، وأطعمة محلية.
         أدهشتني طريقة بناء ذلك السوق ، وملامحه البسيطة ، كان يتألف من عدة دكاكين ،ليس بها أبواب من الحديد، كما هو معتاد، ولكنها من شبك مربع من القنا المتقاطع المترابط بأليف من السعف، كانت أبواباً يسهل تحريكها، وكانت باحة المحل الذي جلسنا فيها مفروشة بالرمل ، وقد رُشت بالماء، وهناك في أحد أطرافه يتصاعد دخان عبق من مبخر مصنوع من الفخار، وطارد للذباب، وهناك كراسي  بيضاء من البلاستك ، مرصوصة متوازيةً، وأمامها مناضد، جلبت لنا فتاة سمراء تسمي سلافة ، ذات قامة مديدة، به مسحة جمال، أكواباً من الماء، ولكني شكرتها بصوت مسموع، وبعد أن تناولنا طعامنا، طلبتُ ورفيق آخر قهوةً، بينما تناول الآخرون الشاي الأخضر، كانت قهوة جيدة الصنع، أشدتُ بها، قلت لتلك الفتاة بصوت جهير : " إنها قهوة ممتازة ، لم أشرب مثلها إلا في جبل توتيل في مدينة كسلا  "
   ثم خرجنا وشاهدنا تجمهر حول رجل يخطب بصوت مرتفع في باحة تواجه الدكاكين، أردتُ أن استجلي الأمر، لكني وجدتُ معارضة من رفاقي، وقالوا لي انه رجل من الأُمباتارة ، يخدعون الناس بأشياء عجيبة. 
     كنتُ قد سرتُ علي طرُقات المدينة التي نُسجت بيوتها علي جانبي وادي قبل قرون بعيدة، علي الطرقات التي تتوسط المدينة، لدواعي الأمان والسلامة، فهناك عند الأحياء الطرفيّة يصبح السير ممتنعاً ، بسبب البنادق والسلاح، وكان رفيقي في هذا السير قريبي وشريكي في التجارة، الذي أدخلني في عالم المدينة التي اتسعت أحياءها وازداد عددها ، وفي نفس الوقت انكمشت مساحة التجوال بسبب الحرب ، ولم يعد بالإمكان الغوص في اكنافها.

 عدنا للبيت، وفي يوم آخر شاهدتُ شارع النداءات الغريبة، وانتبهت لما يدور فيه لأول مرة!
" تسقيكم بنت فكي"
هذا ما تناهي إلي مسمعي عندما صاحت بائعة الجراد المشوي ، ذات الجسد الممتلئ، والعيون الجريئة، منددة وغاضبة من جيرانها ورفقائها الباعة ، والذين لم يعيروا تحيتها لهم أدني اهتمام، والذين يتخذون هذا الشارع، الذي أعبره دائما منذ أن أقمتُ هنا، سوقاً لسلعهم، فهمتُ ما تقصد في ذلك اليوم، مضمون هذه الجملة ذكرتني خادم الفكي جادو، كنتُ أسير علي هذا الطريق بصورة راتبة ذهاباً وجيئةً، وكنتُ أغوص في الزحام عند ناصيته التي تضيق وتغص بالسابلة والصيحات التي لا تنتهي، كانت مكبرات الصوت التي تختزن مناداة الباعة مسجلة، وترددها مثل ببغاوات مدربة جيداً دون كلل، فتعطي ضجة مضاعفة، فاضطررتُ لتحمل هذا حتي أعتدتُ عليه، وربما أدمنتُه، فصرتُ ألحظ الناس والاشياء برغبة غريبة، كأني أصبتُ بعدوة جرثومة التطفل مثل صديقتي التي تدمن مراقبة الأماكن والأشياء، وربما لأني اريدُ أن انقل إليها تفاصيل أدق لما يجري في محيطي الجديد، كانت هناك ثوابت في هذا الشارع لا تتبدل، ربما تختفي لبعض الوقت، ثم تعود لتطفو علي سطحه، كان هناك وجه أعتدتُ رؤيته، وعندما وقع نظري في نظره، تسرب رعب غريب إلي قلبي، وشعرتُ برعشة هزتني تماماً، كانت عيناه غامضتين، تنبعث منهما قوة خفية، عندما أبصرتُه أول مرة لم يلفت انتباهي، ثم بدأ يعلن عن نفسي بوسيلة لم أفهمها في بادئ الأمر، كنتُ قد مررتُ به عدة مرات، ولكني راقبته جيداً عندما أبصرت عينيه للحظات، وميزتُ ملامحه جيداً، كانت إحدى عينيه أصغر من الأخرى، فيها حول لا أدري لماذا لم ألاحظه أول مرة، لا يمكن أن تخطئه العين،  وعلي جبينه وشم أو شعر نابت بعيد عن موضع منبت الشعر، أعلي حاجب عينه السليمة، ربما هذه الرؤية الواضحة لهذا التكوين المميز لملامحه ما بث في قلبي الرعب، مضيتُ لحال سبيلي في ذلك اليوم، ونسيتُه تقريباً، ثم مرة اسبوع دون أن أراه، ثم عاد مرة أخري منتصف نهار يوم كنتُ عائداً للبيت، لا ادري لماذا أردتُ مراقبته، ربما الفضول الذي يجعلنا أحيانا نشم رائحة غريبة، أو نبصر منظراً شاذا، وقفتُ أمام الباب ذي اللون الازرق الباهت، وأسندتُ ظهري عليه، وجعلتُ أنظر.

      وضع بطارية السيارة التي يستخدمها في تزويد مكبر الصوت بالطاقة، أخرج أوراقاً بيضاء عريضة من الكرتون، رُسمت عليها صور، تدل علي تواضع الرسام الذي أمسك بالريشة، كان ذلك الشارع المتقاطع مشغولاً بمجموعة من النسوة بائعات الخضار والفاكهة ، اللائي يفرشنها علي جولات من الخيش والبلاستك ، موضوعة علي كومة من التراب المفروش بشكل مستطيل ، يزيد عن ارتفاع الأرض بثلث متر تقريباً، يضعن عليها خضروات الاستهلاك اليومي، وفواكه الموسم مثل المانجو والبرتقال والجوافة، بينما تقف مجموعة من الباعة خلف طبلياتهم، وخلف درداقات صغيرة ، يضع عليها أصحابها بضائع من الصابون والمعجون ومواد معبأة في أكياس، قد انتهت صلاحيتها، تقف ثلة من الصبيان بدرداقات فارغة للأجرة، أطفال متسولون دبغت الشمس جلودهم ، يرتدون جلابيب معفرة ، تحول لونها من شدة الإتساخ للون التراب، وآخرون يرتدون بناطلين داكنة ومتربة  ومرقعة، بعضه مثقوبة، وفانيلات موسومة بحروف لاتينية لمنظمات أجنبية، عليها أعلام بلاد ما وراء البحار.
    بدأ هذا الرجل، والذي وضع البطارية، والذي يعتمر طاقية حمراء داكنة، ويتسربل بجلباب أخضر عليه رقع بيضاء وحمراء، رقع ليست لتمزق الجلباب بطول الاستعمال، ولكنها خيطت تعمداً منذ البدء، في اختبار مكبر الصوت، علمتُ لاحقاً ، بعد عدة أيام من نداءاته ومحاضراته، التي يلقيها علي الهواء الطلق، أن اسمه جادو، سمعتُ أحد مرافقيه يناديه به، فاجأني ذلك، قبل سنوات قبل أن أعود شرقاً، عندما كنتُ أبحث عن الفكي  دلوني علي هذا الاسم، قالوا لي إنْ وجدت جادو فسيدلك علي الفكي ، إنه خادم الفكي ، لكني لم أجدهما معا، وعندما وجدتُ جادو فقدته قبل ان اظفر منه بشيء ، فقد قتل، كان معه صبي نحيل وطويل القامة ، أسمر ، وأمرد، يرتدي جلباباً أبيضاً وطاقية حمراء أيضاً، يبدو  أنه أعمي، يحمل طاراً.
       ثم شرع الرجل يخطب في الفراغ كأنه يحدثُ جمعاً ، كان شعره كثيفاً ، وتغطي الطاقية الحمراء ، المصنوعة من نسج يدوي ، منتصف رأسه ، ويتدلى شعره الغزير ، الممشط مثل المغني المعروف بوب مارلي، علي كتفيه ، ثم بدأ يدعو الناس ليقبلوا عليه ، تجمع حوله الصبية سائقو الدرداقات الصغيرة ذات الإطار الواحد، اتكأوا عليها، وظلوا يستمعون إليه بلا مبالة، كان يتحدث مثل ممثل مسرح هزلي، له شارب خفيف، ولحية خفيفة، وتلك البقعة السوداء أعلي حاجبه ، في عينيه ذلك الغموض المرعب، هذا ما لحظتُه  كلما تلاقت عيناي بعينيه، في لقاءاتي القليلة به ، كلما جاء لهذا الشارع الذي أعبره كل يوم منذ وجودي هنا، كنتُ أتوجس منه، هذا ما أحسُ به، وقف تلاميذ المدارس بحقائبهم التي تمتلئ برسومات مسلسلات الكرتون ، المعلقة علي ظهورهم، وظلوا ينصتون، اقترب المتسولون، والمجانين، ثم بدأ السابلة من الرجال والنساء يتجمعون حول الدائرة ، التي بدأت تكبر، بعض السابلة ينظر للحظات ثم يمضي، كان معظم الباقين من النسوة، نساء فقيرات، يحملن سلالاً من السعف، يحملن أكياساً من البلاستك، نساء مريضات قادمات من المشفى الذي يجاور هذا الشارع، يحملن أكياساً بها عقاقير، رجال كبار في السن.
    كان هناك علي نفس الطريق المتقاطع رجل آخر، لم أعرف اسمه، بنفس الأدوات وبملامح مختلفة ، يقف بثقة ، وبصوت جهوري لا يحتاج لمكبر ، صوت ينادي أيضاً في الفراغ، كان النداء مشابهاً، كانت اللوحة التي يعرضها مختلفة، بإتقان أفضل، يبدو أنه استخدم رساماً محترفاً لرسم تلك الصور، بألوان أفضل، وعلي قطعة قماش طويلة علقها علي الجدار القريب.
   ثم التفتُ  شمالي ، رأيت رجلاً بدينا يعري بطنه، رافعا جلبابه، جلس علي كرسي قصير، ماداً ساقيه علي الأرض علي حافة الشارع ، وقد القي ظهره علي الكرسي، ويحمل صحناً من الألمونيوم ، ويشحذ بعنف ، لم يحدث أن رأيت في حياتي متسولا ، بهذه الفظاظة والتبجح ، وكان يملك بطنا ضخمة ، وعليها ندوب كبيرة ، بدا لي جرحاً قديمة من جراء عملية سابقة، كان يقول أنه يعاني فتقاً في البطن يحتاج اجراء عملية ، ويريد أن يجمع المال ليعالج بطنه المتكور الذي اثقل كاهله ومنعه العمل، يلقي بعض المارة نقوداً معدنية ، والبعض لا يعره أدني اهتمام. 
كان ذلك الشارع الذي يتقاطع مع الشارع الآخر الذي يتجه شمالاً وجنوباً مصدر رزق لهؤلاء الناس، هنا حيث موقف مواصلات الجزء الشمالي من المدينة ، حيثُ تتجمع طبليات بائعي كروت شحن الهواتف السيارة، بائعي السجائر والتمباك، الحلاقين الذين يعلقون مراياهم علي الجدران ، ويستظلون بعرائش مصنوعة من جولات بلاستيكيّة ، واعمدة صغيرة متقاطعة من القنا، مثل شمسيات كبيرة، تمر بهذا الشارع سيارات الأجرة ، و الركشات  التي تزيد من ضجيج الشارع، وهناك في ساحة المولد أمام المستشفى ينادي رجلان بنفس النداءات، بنفس ما يقوم به رجلا الشارع المتقاطع، ويتجمع حولهما رتلان من البشر، وتطغي النساء أيضاً ، والمتسولون والصبية، وبعض رجال، ونفس الكلمات تقريباً تخرج من الأفواه، كأن الأربعة تدربوا سوياً، كأنهم تخرجوا من نفس المسرح الهزلي، كانت طريقة أدائهم ساخرة ومضحكة وجاذبة، وكانت هناك لوحات أيضاً مرسومة بطريقة رديئة، القاسم المشترك في هذه اللوحات رسمة لرجل مكفن تلتف حوله أفعي ، واشارة بسهم ، و جملة عذاب القبر لتارك الصلاة، وامرأة معلقة من لسانه بخطاف، وجملة محاطة بمربع ، تشير لعقوبة النميمة ، ورجل ببطن عظيم ومتكور تشير لآكل مال اليتيم، ولوحات أخري لمن ينهب أموال الناس، والزناة ، ومن يقتلون الناس ، وينهبون بالسلاح، رجل بكتف مائل وبجانبه امرأتان ، وعبارة توصمه بعدم عدله بين زوجتيه، رُسمت معظمها باللون الأصفر المائل للبرتقالي علي خلفيات بيضاء، من القماش أو الورق الكرتوني المقوي، كان بيتنا يطل علي هذا الشارع المتقاطع، كانت الأصوات تتناهي إلي مسمعي.
    كان صوت الصبي الكفيف، المرافق لجادو، والذي يستخدم مكبر الصوت، عذباً ورخيماً يردد الحاناً شجية، ويردد خلفه الجمع الغفير، تحلقوا حوله مع الاحتفاظ بمساحة دائريّة ، يدخلها البعض ، ويخرج منها البعض، يلقون النقود علي قماش موضوع علي الأرض، كان ينشد قصائد في مدح الأنبياء والأولياء الصالحين أصحاب الكرامات والمعجزات ، وقصائد وعظ تندد بالسلوك الخاطئ ، كانت مقطوعات وابيات عديدة تتخللها هذه الجملة التي تخرج عذبةً بلحن شجي : .................
الزمن ميّل
 يا لطيف
مركبه اتهيل
 يا لطيف
ثم يتوقف كل هذا، ويبدأ جادو في الحديث، بعد أن أيقن أن صوت الصبي قد جذب حشداً كبيراً من السابلة، مستخدماً تقاسيم وجهه، وبحركات من يديه في إيصال ما يريد، كان يخلط كل ذلك بنهج هزلي مسرحي مضحك، فتنطلق القهقهات من صدور الحضور.
   سرد جادو حكايات وقصصاً ومثّلها تمثيلا بارعاً، أخذ قشة صغيرة استخدمها كأداة لإكمال الدور، جعلها قلم زينة تستخدمه الفتيات للتجمل، فمررها علي شفتيه الغلظتين كأنه يضع أحمر شفاه، ثم علي حاجبيه كأنه يزججهما، رافعاً يده اليسرى، وكأنه ينظر في مرآة، ثم انتفض فجأة، وصاح : " أين الموعد؟ "
وبدأ يندد ويشجب ترك الآباء للبنات يخرجن بتبرج وزينة ، دون قيد، وكيف يلتقين بالفتيان وتحدث المصائب، ثم عاد للتمثيل مرة أخري، وقد جلس علي الأرض بجانب أدواته المتنوعة، وأخذ نفس القشة وامسكها بين السبابة والوسطي ليده اليسرى، ثم وضعها بين شفتيه ، كمن يدخن سيجارة، ثم أخذ ينفث في الهواء دخاناً متوهماً، مصوراً الفتي الذي ينتظر الفتاة المتزينة ، والتي مثّلَ شخصيتها قبل قليل، وأدار بينهما حوارا في الحب والهيام واللقاء، وكان مبدعاً، ثم ترك هذا المشهد وانتقل إلي وسائله الأخرى، طلب من صبيين معه اظهار اللوحات التوضيحية ، أمسكا بطرفي قطعة القماش المديدة ، وعرضاها علي الناس، وشرع يتحدث مشيرا بيديه، كأنه استاذ في حجرة دراسيّة ، عن تاركي الصلاة ، وآكلي أموال الناس بالباطل، واليتامى ، والزناة ، وأهل النهب المسلح، وكل الجرائم التي تقود إلي جهنم، وتحدث كثيراً وبدأ يسيطر علي الحضور، وظل يكبر ويهلل ويتبعه الناس، ثم تحدث عن الأولياء الصالحين ، من أوكلهم الله بقضاء حاجات الناس، وكيف أن بركتهم تحل في الماء والورق والتمائم ، وكل ما تلمسه اياديهم، وكيف ينقذون الناس من المصائب والأسقام والسحر وأعمال الجن، كان يتقن ذلك بصورة مذهلة، بدأ يوزع أوراقاً صفراء عليه كتابات مطبوعة بخط نحيل ومتكاثف ومحاطة بأشكال هندسية متداخلة ومتباينة، تظهر هذه الحروف في الجانب الآخر من الورقة، وتناولها الناس بشغف.
      ثم أخرج أكياساً من البلاستك ، صغيرة جداً ، مملوءة بسائل داكن السواد ، أقرب للون الكحل، وبدأ يسأل الناس عن تقديرهم لقيمة هذا السائل بالنقود، كان إعلانه هذا أشبه بمزاد، ولما صمت الناس، قال إن هذا السائل لا يقدر بثمن ، وأنه يمنع البلاء ويصد السحر، ويشفي العليل، وأن كميته أصبحت محدودة، ونحن لا نأخذ نقوداً مقابله، لكن لابد من قرباناً لأجل أن ينفع من يأخذه، ويكون أكثر نفعاً كلما زاد القربان الذي جُلب به ، سأل الناس أن يضعوا ما يستطيعون ، وبدأ الناس يقبلون علي ذلك السائل ، وتساقطت النقود في المخلاة ، الموضوعة أمام الصبي الأعمى، صاحب الصوت الشجي ، بينما وقف الذين لا يملكون نقوداً علي ما أظن ، أو استحوا من ضآلة ما يمكن أن يقدمونه قرباناً، فطلب منهم أن يقبلوا علي هذا الماء المبارك دون خجل، فقط بما لديهم، ثم وقف جزء آخر برغبة وحياء، فطلب منهم أخذ أكياس الماء الأسود دون مقابل، إنها في سبيل الله لا يريدون جزاءً ولا شكورا، فأتوا علي كل الأكياس التي بحوزتهم، نفد الماء المبارك منهم تماماً، الماء الذي يزيل الأسقام، وينجي من السحر والأعمال السفلية والربط.
   جمع جادو البارع في الأداء  وتلاميذه أدواتهم، والنقود وركبوا السيارة الجيب الخضراء وذهبوا بعد أن ظفروا بمبلغ ضخم.













دربُ الشَّوْك


















        سمعتُ أحدهم يقول ان حامد الدقيل ، الذي أقدم علي سرقة البنك المركزي في هذه المدينة  ، قبل أربعة عشر عام ، قد مات، كانت السرقة الأولي من نوعها في مضمار النهب المسلح ، الذي جري داخل المدن، سمعتُ هذا في السوق ، عند بائعات الشاي ، وعند سائقي التاكسي، قالوا انه اصيب بعيار ناري  في احدي ركبتيه ، وكان لابد من بتر ساقه لكنه رفض، فهّربه رجاله، وشاع أنه نزف في الطريق، وتسمم جسده حتي مات، وانكر البعض ذلك، قالوا أنه نجا، ورجله لم تبتر، فلجأت لود الشوك .




(1)
    استندتُ علي ذاكرة ودالشوك وما رواه لي ضيف الله وبعض الحكايات التي تنتشر في هذه المدينة عن اسطورة حامد الدقيل، كما تعرفت علي بعض تفاصيل عن زوجتي سعدية التي ماتت في اليوم الذي هاجم فيه حامد الدقيل درب الشوك، ثم تلي ذلك هجوم قوات إحدى الحركات المسلحة ، ثم قوات الجيش الحكومي، وهو اليوم الذي تشرد فيه ضيف الله وفقد أبنائه وزوجته.
     بدأت حياة حامد بحدث غريب، عندما أخذته أمه إلي الفكي القادم من قرية كابا  ، قرب الجبل والذي يدعي عبدالرحمن صافي النور،  في أول يوم وضعته فيه، كاسرة حاجز العادات التي تمنع المرأة النفساء الخروج من بيتها، ليلقي عليه بركته، ويمنع عنه شبح الموت، خشيتْ أن تفقده كما فقدتْ طفلين سابقين في المهد، لسبب غامض، كانت مؤمنة بقدرات الفكي الذي هبط البلدة قبل بضعة أيام من ميلاد طفلها الثالث ، وأظهر كرامة ومعجزة ،عندما منع فتنة كانت ستقود بلدة درب الشوك ، كما كانت تسمي في ذلك الوقت، أي قبل أربعين سنة، لمعركة بين عائلتين، أظهر الفكي قدرة عجيبة، يقول ودالشوك عن هذه الحادثة: 
      " آمن معظم الناس في ذلك اليوم ببركة الفكي، كنتُ وقتها في الثامنة عشر أو السابعة عشر تقريباً ، عندما حدثت تلك المعجزة، وقفت وسط الصفوف، كان كل الناس وقوفاً في المقبرة، فقد حضر الفكي ومعه أتباعه، وتجمع النساء والأطفال، يتقدمهم الرجال، مشاة وعلي سُرج الأحصنة، كان ذلك عند الغروب ، بدا ضوء الشمس في الزوال، هناك بعض ظلمة خفيفة، أتذكر أن معظم النسوة والأطفال جفلوا ، وتراجعوا قليلا وثبت الرجال، لكن سعدية ، والتي كانت طفلة صعبة المراس ، لم تتراجع ، ولم يرمش لها جفن، بل وقفت في الصف الأول أمام الرجال تماماً، كانت في السادسة أو السابعة، أذكرها جيداً، كانت جميلة، وكنا نتوقع لها مستقبلاً باهر في مضمار الجمال، أحضر بعض الرجال الفوانيس والمصابيح التي تعمل بالبطاريات، والبعض أوقد عيداناً ، بعد أن حدثت المعجزة، ووقف الناس مشدوهين لبرهة من الزمن، انتابني خوف عظيم، لكني ثبتُ حتي لا يقال عني أني جبُنتُ. لم يكن قد مضي علي حضور الفكي لدرب الشوك سوي بضعة أيام ،  لم أكن أدري سبب حضوره واقامته في بلدتنا إلي وقت قريب. المهم حدثت كرامة ظاهرة، فقد كان هناك رجل قتيل بمدية أو سيف ولم نكن ندري من قاتله، وبدأت أصابع الاتهام تتجه لأسرة آل دودين المعادية لأهل القتيل، بينهما ضغائن سابقة في أطيان ومراعي، وبدأت تحدث مناوشات بين العائلتين الكبيرتين المدججتين بعتاد من الاسلحة والخيل والأموال، كانت ستحدث كارثة، فتدخل سالم دودين ، كان شاباً وقتها ومن أبناء أكبر فرع في القبيلة السائدة في البلدة، وصاحب جاه وسلطان، وطلب من الفكي أن يتدخل ويكشف سر الجريمة، يقال أن سالم دودين من أتي بالفكي لسبب غامض، ثم استفاد من وجوده في حل لغز هذه الحادثة، فوافق الناس علي رأي الفكي ، وكشفه للسر، فأخذهم جميعا لقبر القتيل، ووقفت درب الشوك كلها علي قدم واحدة في المقبرة لأجل اماطة اللثام عن الجريمة، أتذكر صورة الفكي حاملاً عصي ملساء، ظللتُ أراها معه دائماً، يرتدي عباءة جميلة، مذهبة الحواف، وعلي رأسه عمامة ناصعة البياض، وعلي عنقه مسبحة طويلة تتدلي علي صدره حتي بطنه ، مصنوعة من حبات اللالوب، كان في وجهه صفاء وسكينة، في ملامحه وسامة، بشارب محفوف ولحية مشذبة بطريقة جميلة، كانت عيناه واسعتين مكحلتين، وقف أمام القبر الذي أشار إليه سالم دودين بإصبعه، كانت هناك جلبة من همهمة الناس واحتكاك سنابك الخيل بالحجارة والأرض المتربة، وضجة الأصوات، ثم صمت الفكي لبرهة من الزمن، فصمت كل شيء ، توقفت همهمات الناس، سكن الأطفال، توقفت سنابك الخيل من الحركة، وسكنت أنفاسها، كانت لحظة عجيبة، هالة غامضة غطت كل شيء، ثم مدَّ الفكي العصا ونكت بها القبر، وصاح طالباً من القتيل أن يخرج من قبره، ناداه باسمه، هبت نسمة هادئة، ثم ثار غبارٌ للحظات، وبعد  أن انقشع ذلك الغبار ، رأينا القتيل بأم أعيننا، كان جالساً كأنه لم يمت، كانت صورته غير واضحة المعالم، كأنه شخص من ضباب أو دخان، مثل حركة السراب، طغي الهدوء علي كل شيء ، في تلك اللحظة تراجع الناس، وتراجعتُ كذلك، لكن سعدية لم تتراجع، بل تقدمت خطوتين الي الأمام، وسألتُها لأحقاً عدة مرات عما رأت عندما اقتربت أكثر، لكنه لم تجيبني إلا بعد أربعين عام تقريباً ،في سرير المرض في اللحظات الأخير قبل أن تلفظ أنفاسها، وقد كشفت لي السِر الذي بقي معها كل هذه السنوات. ثم صاح الفكي في الرجل الميت الحي في تلك الساعة، وسأله عن قاتله، فقال الرجل إنه سقط من صهوة جواده عندما شعر بدور، فنفذ عظم حيوان ميت إلي أحشائه، لم يقتله أحد، لم يكن مطعوناً بمدية كم يردد الناس.
  كبّر الناس وهللوا، وآمنوا بتلك المعجزة، وأطفئت جذوة معركة قبل أن تتحول  للهب حارق"

     ولما بلغ حامد السادسة أُطلق عليه لقب الدقيل، أي القصير، بعد أن هزم ثلاثة صبيان في سن المراهقة بعكاز أطول من قامته، عندما لحقوا به في الوادي قرب الجنائن، فقد تسلل في ذلك اليوم ومعه طفل آخر ، يسمي اب ستة  ، لجنينة مانجو، فلعبا بثمار المانجو ، وتسلقا فروع الأشجار السامقة ، وصنعا ضجة كبيرة، فشعر بهما أبناء صاحب الجنينة، وكان منهم ضيف الله، الخفير الذي التقيته في مبني المنظمة، فقرروا تأديبهما وزجرهما، انطلق حامد هارباً واختبأ رفيقه اب ستة، فحاولوا اللحاق به، هبط داخل الوادي، وواصلوا مطاردته، ولما بَعُدَ عنهم قليلاً قذفه أحدهم بعصا أخطأت الهدف، فكانت وبالاً عليهم، إذا أخذها، وكرَّ عليهم، بدل أن يفرّ، تغير وضع الفريسة والمطارد، فأوسعهم ضرباً حتي هرولوا مذعورين، فوقف منتصف الوادي، وقد صاح: "أنا الدقيل، يا أولاد الكلب، أصغر من أصغر واحد فيكم، تهربون مني مثل الفئران " فخرج رفيقه من مخبئه بين الأشجار الشائكة فرِحاً بنصر صديقه، وروي القصة لكل الناس، فنسجت بعد هذا التاريخ خيوط الأسطورة التي نمت بعبعاً لأكثر من ربع قرن.
   اشتهر بشجاعته المتهورة وارعابه للأطفال، وجرائمه المتنوعة. مضي وقت طويل علي هذا، وعلي مدي كل هذه السنوات أصبح هاجساً يؤرق، ربما كانت تلك الحادثة نقطة انطلاقته الحقيقية، وإن تلتها أخريات، كان في الثانية عشر عندما أقدم علي القتل، تقريبا سنة 1978، فتقدير تاريخ ميلاده سنة 1966، العام الذي دخل فيه الفكي درب الشوك وأظهر كراماته، كان ضئيل الحجم، تتحرك في رأسه عينا أفعي، شرس كنمر صغير، يفتعل المشاجرات الصغيرة التي تتطور لمعارك كبيرة، وكان فتنة تمشي علي قدمين، شوهد في ذلك اليوم يحمل بندقية صيد قديمة ،لا يعلم أحد من أين جلبها، سمعته أمه يردد " الجن .. جاءكم"، كانت جالسة داخل البيت، تصنع قهوة، فخرجت لتجده في آخر الشارع، شعرت بخوف عظيم، لكنها لم تستطع أن تلحق به، سار قاطعاً درباً مختصراً بين البيوت المتواضعة المتناثرة، رآه بعض الصبية وأنداده، فدب الرعب إلي أفئدتهم الصغيرة ، وارتعدوا خوفاً، بعد أن شاهدوه في صورته تلك معتمراً طاقية برتقاليّة، وجلباب أبيض قصير، وصديري أسود علي غير العادة، سبق أن أرعبهم قبل ثلاث سنوات أيضاً، كان في التاسعة من عمره، عندما ضرب صبي، يفوقه قامة وبسطة في الجسم، وكاد أن يسبب له عاهة، وقع هذا في الفناء الخلفي للمدرسة الابتدائية، عندما طمع الصبي الضخم في أدواته التي يستخدمها في صيد الطيور والقماري والتي يدسها قرب شجرة خلف الفصول، وأراد أن يأخذها منه عنوة، فهاجمه بشراسة مفاجئة، وقبل أن يعي الصبي ما يجري، حطم حامد الدقيل خشبة مكسورة ، سحبها من كنبة قديمة ، غير صالحة للجلوس، ملقاة في الفناء، وشجّ بها رأس الصبي، يقال أن مسماراً مثبتاً في الخشبة، كاد أن يثقب جمجمة الصبي، سالت الدماء، وهرع بقية التلاميذ، واختبأوا مثل أرانب برية شاهدت نمراً. نجا الصبي من الموت بعد أن ضمدّ ودالشوك جروحه، والذي كان يعمل ممرضاً.
   نعود لليوم الذي حمل فيه البندقية لأول مرة، يتذكر ودالشوك الرحلة الشاقة التي قطعها حتي السجن لإعادته بعد جريمة القتل، رافقه في هذه الرحلة سالم دودين، ووالد الطفل القتيل ببندقية الصيد، رفض والد الصبي القتيل بقاء حامد في السجن، قال إن موت ابنه قضاء وقدر، وهو راضٍ بحكم الله، فطلب مرافقتهم لإعادة حامد من سجن الشوك. 
        يبعد السجن عن درب الشوك حوالي اربع ساعات بالسيارة في وقت الجفاف ، وتزداد المسافة بوناً في زمن الخريف والوحل . كان السجن والذي تم إنشاؤه منذ العهد الانجليزي ، قلعة من الشوك والأغصان ، تم وضعه علي حافة وادي الشوك ، سُوِّر بأغصان الشوك ، ويصل ارتفاع هذا السور لأكثر من ثلاثة أمتار تقريباً، وسمكه مترين ، فيمتنع علي كل من يرغب أو توسوس له نفسه بالهرب، بقي صعب المنال  لعقود عديدة، وإلي عهد قريب ، حتي جاء حامد الدقيل بعد سنوات عدة بحرق جزء كبير لإخراج بعض اتباعه، جعلته الحكومات المتعاقبة حصناً لدرء الفتن في هذا الجزء من الاقليم الذي تكثر فيه المعارك والصراعات العشائرية والنعرات الجهوية. قيل ان فكرة بناء هذا السجن بهذه الطريقة الغريبة من شيطان أحد الضباط الانجليز، مستفيدا من وفرة الشوك في الوادي الموسوم بوادي الشوك ، ويدعي البعض أن الفكرة قديم جداً تعود لعصر السلاطين الاقدمين ، والبعض يقول منذ حكم الداجو، ورغم ذلك كان لشيطان حامد الدقيل فكرٌ مضاد، والذي لم يبلغ وقتها الثالثة عشرة بعد. دُهش ودالشوك وسالم دودين ووالد الصبي القتيل عندما أطلعهما علي ما كان سيقدم عليه ، ليتحرر من هذا السجن ، فقد قرر أن يحرق جزء من السياج الشوكيّ الضخم، ويلوذ بالفرار ، لكنهم وصلوا في الوقت المناسب، ربما أحدثت فكرته الخبيثة شرخاً لا يجبر في أحد حصون السيطرة علي الانفلات الامني، يقدر ودالشوك العام الذي وقعت فيه هذا الحادثة ويتذكرها جيداً، كانت الدنيا مطر ووحل، تكثر الزواحف، والخريف زمن الأفاعي، قطعوا المسافة للسجن بعربة سالم دودين، ثم تمنع عليهم الطين والوحل، فاضطروا لتركها مع سائق ورجل آخر يحمل بندقية قديمة، وأكملوا المسير بالأقدام، غاصت أرجلهم في الوحل حتي منتصف الساق، كانت الشمس قد مالت تماما لما بلغوا السجن، كان سالم دودين يحمل تصريحاً بإطلاق الصبي من السلطات المحلية ، أقرته محكمة أهلية، بعد أن أطلعت علي قرار والد القتيل القاضي بالعفو ، وقفوا أمام بوابة السجن الضخمة المصنوعة من أخشاب ثخينة من شجر القمبيل، يقف أمامها أربعة حراس يحملون بنادق حديثة، وجدوا صعوبة في اقناعهم كي يطلقوا الصبي، قالوا إن الضابط المسؤول غير موجود، وعليهم العودة غداً، وانتظروا كثيراً أمام البوابة، ثم لحظوا وجود عرائش من القش علي حافة الوادي مجاورة للسجن، فاستعانوا بها لتقيهم البرد، أنفقوا معظم الليل علي الأرض، يسمعون نقيق الضفادع القادم من أسفل الوادي الممتلئ بالماء، وسمعوا فحيح الأفاعي. أمرهم سالم دودين بالبصق في الاتجاه الذي يظنون أنه مصدر أصوات الأفاعي، لإفزاعها وابعادها عنهم، قال إن فكي عبدالرحمن من أخبره بهذه الطريقة الطاردة للثعابين، فظلوا معظم الليل يبصقون في كل الاتجاهات ، ولم يقترب منهم أي ثعبان.
    وفي الصباح حضر الضابط المسؤول، فأطلق حامد الدقيل دون شروط ، أو تعنت بعد أن قرأ التصريح ، وتأكد من هوية والد الطفل القتيل. يعترف ودالشوك أن ذلك العفو قد أبقي شيطاناً حُراً كل هذه السنوات، يحدث فتكاً في كل الأماكن التي يطل فيها وجهه، وكل الأراضي التي تطأها قدماه. كانت تلك أول جريمة قتل أقدم عليها حامد الدقيل. 
    عرفوا لاحقاً بعد أن روي لهم بوجه منتشٍ ، وعينين تومضان بالمكر، كيف أهتدي لفكرة استخدام تلك البندقية، كما بيّنَ الكيفية التي حدثت بها الجريمة، كانوا يدركون أنه لم يكن ينوي قتل الصبي، قال إنه وجد بندقية الصيد القديمة موضوعة أعلي  عريشة قرب إحدى الزرائب، منسية هناك، لا يدري من صاحبها، فأخذها فرحاً، ثم نظفها جيداً، وأزال عنها الصدأ، وغسلها بالجاز، ثم وضعها في سقف البيت حتي جفت، ثم سرق طلقات من بيت أحد الذين اعتادوا الصيد.
    قال إنه عندما حملها ، وسار بها وسط البيوت الي أن بلغ مكان الجريمة ، لا يعرف ما يريد أن يصنعه بها، كانت مجرد تجربة يرغب بشدة في خوضها، أن يتذوق طعم حمل السلاح لأول مرة، كان مزهواً ومنتشياً ، ثم استوقفه صخب العرس الذي شهد الجريمة، أراد أن يطلق طلقة بشري ترفع من وتيرة الفرح، وتضخ دماً جديداً في عروق المحتفلين، فأحدث جرحاً نازفاً في جسد برئ دون قصد. حاول حامد جاهداً ارسال طلقة الي السماء دون جدوي، عصيت عليه، كانت بندقية قديمة، حاول أن يعالجها علّها تعمل، ثم جلس وجعل يضربها بيده علي الأرض، فانطلقت منها رصاصة ، اخترقت جسد الصبي المسكين ، ومات في الحال، كان الصبي من اسرة أولاد الناير وهي فرع من قبيلة اشتهرت بالثأر والانتقام، ولدرء الفتن قام خال حامد، والذي ظل ينفق عليه منذ صغره ، بخطوة ساعدت في ايقاف غليان الدم، إذ سلمه للشرطة والتي بدورها رحلته لسجن الشوك الحصين، كإجراء احترازي دون اعتبار لصغر سنه، كانت خطوة حكيمة.
     يحاول ودالشوك استخراج تفسير علمي للروح العدائية التي اظهرها حامد الدقيل منذ طفولته الباكرة وبداية فورة شبابه، فيرتد بذاكرته للوراء لعام ولادته، العام الذي دخل فيه الفكي درب الشوك، يربط هذين التاريخين ببعضهما، والذي يمثل ميلادا جديدا للقرية التي حدثت فيها طفرات مؤثرة في حياة الناس والاماكن، يتذكر أن والدة حامد قد فقدت طفلين في المهد، في شهورهم الأولي، قبل أن تنجب حامد، جدت في البحث عن شيخ يرقيها، ويعطيها دواءً ناجعا كي لا تفقد جنينها الثالث الذي في أحشائها، وعندما وضعته التقطته وذهبت به للفكي، ثم إنها منعت عنه لبن ثديها، كانت تعتقد أنه السبب الرئيس في فقدها لطفليها السابقين، وأن لبنها سمٌ زعاف، وقد تأكدت من صحة هذا الايمان ، بعد أن أجرت تجربة دلتها عليها امرأة عجوز تدعي كلتومالنايرية، وهي جدة سعدية زوجتي التي تربت في كنفها، تقوم بعلاج المرضي بالأعشاب والكي والزار، وتقوم بكسر اسنان الاطفال. فأجرت والدة حامد التجربة، أحضرت فنجاناً ، وسكبت عليه لبناً من ثديها حتي نصفه، ثم أخذت نملة ورمتها في الفنجان، أخبرتها كلتومالنايرية أن نجاة النملة تدل علي سلامة اللبن ، أما إذا ماتت النملة فإن اللبن سمٌ يقتل الرضيع لا محال، فلما ماتت النملة منعت عن حامد اللبن، واستعاضت عن إرضاعه بلبن عنزة اشترتها خصيصاً له.
     يعزي ودالشوك كل هذه العدائية والروح الشرسة لفقدانه لبن أمه الذي يسري معه حنانها وعطفها. كان ودالشوك قارئاً نهما، ويبرع في التحدث والقراءة باللغة الانجليزية ، يحفل كثيراً بدراسة العلوم وكتب الصحة العامة، فقد امتهن التمريض منذ الصغر، وقد ساعدته اجادته للغة الانجليزية في العمل مؤخراً في إحدي المنظمات الأجنبية ، والتي تدفع راتبه بالعملة الصعبة.
(2)
       احتفظ محمد سوار باسم الشوك مقروناً به دون سائر أولاد درب الشوك المهاجرين لهذه المدينة، ظلَّ صوتا نشازاً ، رافضاً ومنكراً التسمية التي أطلقها محمد سالم دودين والي الولاية عندما جاء في زيارة للقرية قبل بضع سنوات، فاستبدل اللافتة العتيقة المطلة علي الوادي بلافتة جديدة جميلة، كُتب عليها بخط سميك وأنيق عبارة : " مرحباً بك في درب الخير" مقلداً ظاهرة جديدة ، تساير ما يحدث من السلطات الحكومية تجاه الأسماء الدميمة للقري والبلدات التي لا تستسيغها الآذن، وتضع مكانها أسماءً جميلة، حدث هذا في احتفال ضخمة نُحرت فيه النوق السمان، وذبحت الخراف، ودعي الناس الي حفل جامع.
  انكر محمد سوار هذا الاسم الجديد، فحفظ له الناس ذلك وأصبح ينادي بودالشوك، منذ ذلك التاريخ.
    ما أذكرُه كأني أري صور الأحداث من خلف ضباب أن ودالشوك كان دائماً رفيقي في المستشفي عندما كُنتُ أمارض زوجتي سعدية، خاصة في أيامها الأخيرة، وعندما كنتُ أتركها لجلب غرضٍ ما ، يبقي معها ، وبعد مرور ثماني سنوات من موتها، هذه السنوات التي أنفقتها بين أهلي في طيبة البحر، الفترة التي استعدتُ فيه احساسي ووعي بالأماكن والناس وأصلي وجذوري، التقيتُ بودالشوك صدفة عند ضيف الله.
     اعتدنا الجلوس مع ضيف الله أمام مبني المنظمة المجاور لبقالتنا. كنت داخل المحل عندما سمعتُ ضيف الله يقول: " أهلا يا ودالشوك ، أخبارك ، كيف حالك؟ "  فعجبتُ من الاسم فسألته، لم أكن أعلم ما هي صلة ضيف الله بدرب الشوكآنئذٍ، ولم أكن أدري حكايته، كان  خفيرا يجاورنا في العمل، نحتسي القهوة معاً في بعض الأحيان، فأماطت هذه الصدفة اللثام عنه. أتيته لأري الرجل الغريب الذي استقبله وناداه بود الشوك، كانت ملامحه مألوفة بالنسبة لي، لكنه مضي، علمتُ أنه سيأتي في وقت لاحق.والذي عجبتُ له أن ودالشوك لم يعرفني ، وانا الذي عشتُ سبعة عشر عام في حضن المرأة التي أحب، ربما لم ينتبه لوجودي وما كان يتسني لضيف الله معرفتي لبقائه بعيداً في الجانب القصي من القرية ،  حيث قضي عمره كله وسط جنائن المانجو،  ولما جاء ودالشوك مرة أخري، تعرف عليّ ، نشأت بيننا صداقة ما، صداقة لإجترار التاريخ ولا أظن أن ثمة بقايا آثار ضغائن في قلب ودالشوك ، فقد مضت ثماني سنوات تقريباً علي موت سعدية وتشرد ضيف الله ويقظتي، سكن ودالشوك هذه المدينة. اكتشفتُ اسراراً كثيرة بعد هذه المدة ، منذ أن عدنا بجثمان سعدية من مستشفي هذه المدينة لدفنها في درب الشوك، وتركي لهم في المقبرة وذهابي للبيت لأجلب الجرة المعلقة في شجرة الأراك وفاءً لوصيتها التي أوصتني بها ودفن الجرة معها في قبرها. أدركتُ ان ودالشوك أحبها أيضاً، لم يكن حامد الدقيل وحيداً غارقاً في دوامة عشق غير ممكن، ووجدته يحتفظ بصور تجمعني بها، لم تكن ملامحها مختزنة في ذاكرتي، فأدركتُ أيضاً أنها كانت جميلة، لكن لم تنتابني مشاعر من الحزن عليها، لم يتسلل ذلك الاحساس الذي يغمر النفس عند رؤية صورة رفيق أو حبيب مضي علي موته زمنٌ طويل، شعور الشجن المختلط بالحزن الممزوج بعاطفة التذكر، كانت مجرد صورة تخصني تجاورني فيها امرأة جميلة، عشتُ معها سبع عشرة سنة، كأني كنتُ غائبا عن الوعي. لحظتُ أن ودالشوك يحتفظ بها بعطف مفضوح، قلتُ في دخيلتي إنه نداء الحب الذي لم أسمع. 
    لا ادري من اين حصل عليها، ربما وجد هذه الصورة في أغراضها أو أعطتها له أثناء مرافقته لنا في أيام احتضارها، لم أجرؤ علي سؤاله عنها، شيء ما منعني، ولم أرغب في أخذها منه.
(3)
    تعددت لقاءاتي بود الشوك، كنتُ أجده رجلا غريباً، أعزيتُ ذلك لطبائعي وعاداتي، اواجه صعوبة في الفة الناس في بادئ الأمر، ثم وجدتُ معزوفة الحكي بين يديه، احتسينا القهوة معاً عند ضيف الله ، تحدثنا كثيرا عن درب الشوك ، عن وجهها الذي اصبح شاحباً، ملامحها التي تغيرت، كان ضيف الله أكثرنا صمتاً وتحسراً، وان بدا لي متسربلاً بعباءة صبر لا أقوي علي ارتدائها، وبدا ليودالشوك اكثر اضطراباً ، كأني لم استطع فهمه، احيانا تغشاه نفحة من التفاؤل، واحيانا يغطي وجهه قناع من الخوف ، أو بالأحرى من الوهم الذي ظل يلازمه ، حتي التقي اب ستة رفيق حامد الدقيل، فنزع عن كاهله حملاً أثقله ردحاً من الزمن. وجدتُ فيه رجلا صقلته الأيام والتجارب، تبدو ملامحه أكثر تعبيراً من حديثه، يرتدي نظارة سميكة الاطار، دائما حليق اللحية والشارب، يبقي علي جزء ضئل من شاربه في المنتصف، أظنها أحتفظ بهذه الموضة منذ ايام الشباب، في وجهه تفاؤل ورغبة في عيش الحياة بطولها وعرضها، لكن مع بعض الحكمة، والممتزجة ببعض تحفظ، وان ظل هاجسه القديم من حامد الدقيل لا يفارقه، هذا الهاجس الذي كاد أن يجعله يتسرب إليّ ، فأنا مثله تماماً، يربطني بحامد الدقيل عداء ربما يكون متوهماً، أو حقيقة لا يمكن لي أن أجزم بطبيعته، أحياناً أغالط ودالشوك في أن ما نفكر فيه محض وهم، ربما أظنني أحاول جاهداً أن أطرد شبح الخوف، والا لماذا هربت من درب الشوك، يوم أن دخلها حامد الدقيل بسلاحه، فأقنع نفسي بانها لم تكن آمنة، أفكر أن ضيف الله تركها أيضاً في ذلك اليوم، حتي أنه فقد افراد أسرته دون أن يراهم ثانيةً. وجدتُ عند ضيف الله و ودالشوك تفاصيل لما قبل الرحيل عن درب الشوك،  كنتُ أعلم بحتمية السفر إليها، لدي ورثة هناك تركها والدي، دكانان وسط السوق وأرض زراعية وبيت. لكن هذه الرغبة تصطدم بالخوف، ليس خوفاً من وعورة الطريق وعدم سلامته وأمنه، لكنها رهبة من الماضي، أن أستعيده جملةً واحدة، وعندما جاءني ودالشوك قبل أياماً مبشراً بقافلة المعتمد الجديد ، المحاطة بالجنود المدججين بالسلاح، السائرة إلي درب الشوك، كما شعرتُ بقلبي يخفق، جربتُ احساساً غامضاً، لكني أدركتُ انها فرصة لا تعوض، يمكنني المضي دون خشية علي نفسي ، أعلمُ أن الطريق طويلة ووعرة،  تحرسها العصابات المدججة بالسلاح.
      وصلتُ درب الشوك عصراً، تركتُ المعتمد ورهطه في الاستقبال الذي اعدته المحلية لتسليمه مقاليد السلطة، وطلبتُ من ودالشوك أن يمضي معي لنلتقي حاج موسي النايريّ ،أحد شركاء والدي القدامى، كنتُ أريده دليلاً، لكني كنتُ رافضاً فكرة أن يشاركني رؤية البيت الذي عشتُ فيه سنواتي التي لا أجدها في ذاكرتي، السبع عشرة سنة، لم ارغب في سيره معي الي بيتنا أنا وسعدية، لا أدري لماذا؟

                               **************
      ماتت زوجتي سعدية بداء السرطان قبل ثماني سنوات، عانت كثيرا في أيامها الأخيرة، وها قد زرتُ درب الشوك، أخيراً زرتُ البيت الذي عشنا فيه تلك السنوات، كانت شجرة الأراك قائمة في مكانها، والزير كما تركناه أسفلها، وتهتكت حبال السرير الموضع هناك، كان الزير جاف خالٍ من الماء، كان كل شيء خاوٍ ،شعرت برعب، برهبة غريبة، أحسستُ ببعض دوار وغثيان، أعزيته لرهق الطريق العسير، نظرتُ في بقية ملامح المبني القديم، ثم لمحت الغصن الذي سقطت منه الجرة، هناك وقعتُ، وهناك أفقتُ، وهناك التقيتُ بها، هناك تمكنت مني، تعجبتُ مما يحدث لي، بدت ملامحها واضحة لي ، تنبع من الصورة التي رأيتها عند ودالشوك، كانت جميلة، عيون واسعة، عيون جريئة، هل هذا ما أبحث عنه ، عيون جريئة، فمٌ صغير وابتسامة ، هل تسلل حبها إلي قلبي، بعد ثماني سنوات من موتها، عشتُ معها سبع عشرة سنة بلا حب، كان نداءً مختلفاً، وقبل أن أري تلك الصورة لم أكن أتذكر ملامحها، أعترف أنها جميلة، ليس هذا سبباً كافياً لهذه الأحاسيس الغامضة،  إنها ميتة، ولكن لماذا الآن بعد عودتي لهذه الدار المهجورة، أريدُ أن أعرف سر هذا النداء الجديد. دخلتُ هذا البيت قبل ربع قرن تقريباً. سمعت همسا غريباً وغامضاً، هل لا تزال آثار الجرة المكسورة باقية، كان ذلك السقوط مفتاح نجاتي، لقد عدتُ بعده إلي دنياي، لعنة الله عليك يا ودالشوك، انت احببتها واحتفظت بصورتها ليتك لم تُطلعني علي سر حبك وتلك الصورة، ليتني أخذتها منك ، لابد أني كُنتُ أهذي!
               *******************
هذه الارض ملك حاج محمد الرفاعي، انها ملك ابي ، وقفتُ أنظر اليها ، كان حاج موسي النايريّ  صديق والدي وشريكه السابق يقف قبالتي، يدلني علي ميراثي، خطي بصعوبة بالغة  علي الارض المشققة ، الممتنعة بأعقاب النباتات والقصب المجتث، تذكرتُ أني ركضتُ مسرعاً علي هذه الحقول قبل سنوات، كنتُ هارباً من زخات الرصاص، أما الآن فأقف عليها واتحسس موضع قدماي حتي لا اخدش، في ذلك اليوم لم أعر الجروح ، الناتجة من انغراز الاعقاب الحادة في قدميّ ، اهتماماً. لحاج موسي النايري أواصر قربة بسعدية ، كنتُ قد ذهبت اليه متعجلا معرفة كل املاكي في هذه البلدة التي اخشي من شبحها، كان وهماً، كان وهماً، هكذا اهمس لنفسي ، سعدية لم تكن موجودة، وانا نفسي لم اكن موجوداً، لا اريد ان اكرر الماضي ، قادني  ودالشوك لحاج موسي النايريّ، طلبتُ منه أن يبتدره برغبتي واستعجالي الرحيل، ثم عرفت ان قافلة المعتمد لن ترجع بنا سريعا، لكن حاج موسي النايري استنكر استعجالي الرحيل، اكرم وفادتي ، قام باحتضاني بقوة عندما عرفني، اصابت عينيه غشاوة السنوات لم يعد يبصر جيداً، ولما تفرسني ادمعت عيناه، خمنتُ أنه حزنَ علي عمره الذي تسرب، الماضي يخبرنا بحاضرنا، اقسم علي أن ابقي ، كان رجلاً كريماً، وهادئاً، صوته واضحاً وفخماً، يسير متمهلاً، كنتُ اخشي تمهله هذا، سار بي حتي السوق عندي الدكانين الذين تركهما والدي، ثم اشار الي الموضوع الذي كان يجلس فيه مع والدي، نفس المكان الذي جلستُ فيه يوم وصلتُ درب الشوك قبل ربع قرن تقريباً، حيث رأتني سعدية، هذه المعلومة الأخيرة أخبرني بها ودالشوك همساً، لم تكن في ذاكرتي ، وكأني لم أعشها بنفسي، نظر إلينا حاج موسي النايري دون أن ينبس ، أظنه خمن ما قاله لي ودالشوك، فالهمس يفضح احياناً، لكن ومضة من استنكار لمعت في عينيه، حتماً لا يريد أن يفتح باباً يمس قريبته الراحلة، وكذلك أنا، رغبتي تصطدم بخوفي وأوهامي ، سعدية ماتت ولم يبق شيء، صحيح أنها سلبتني سنوات عمري الغضة، لكني كنتُ أشعر براحة ما، عندما ابصرت المكان الذي قادني إليها، فجاءة أردتُ أن التقي بجدتها كلتومالنايريّة رامية الودع، المرأة التي تربت علي يديها، علمتُ انها لا تزال حية ترزق ، قد بلغت مئة عام ، و محتفظة بكل حواسها الخمسة، وتمضي حتي السوق ، وتميز جميع معارفها، وتحفظ اسماء احفادها، وتبكي أحياناً علي حفيدتها سعدية ، أجمل بنات أولاد ناير علي الإطلاق ، كما كانت تزعم بإصرار عنيف، لم استطع أن ابوح برغبتي لودالشوك  أو أي أحد من البلدة، خشيت أن يعتقد أني لا أزال تحت وطأة الماضي وتأثير الجرة، وانا أعاني بؤس الروح، كنتُ اريد أن ابدو كأن الماضي لم يكن موجودا، لكن الحقيقة التي اريد أن اثبتها واعترف بها، هي ان الماضي تقمصني من روايات الرواة وسفر الفكي، فهو لا يكاد يوجد في ذاكرتي ، فقد سُحبت سبع عشرة سنة من عمري دون انتبه لها، كنتُ اختزن صورة لدرب الشوك قبل ربع قرن رسمها لي أبي بالكلمات قبل ان أراها، لا أعلم كيف خلد هذا الوصف في ذهني ، دون ان تمحوه السنوات، أو تشوهه سنوات غرقي في اليم الغائم الذي القتني فيه سعدية.
   كانت درب الشوك ، وهذا اسمها الذي مهرت به عندما خلقت، مركزاً تجاريّاً صغيراً، تتألف من خليط من الأجناس والقبائل المحلية، والتجار القادمون من دار صباح كم يعرفون هنا بالجلابة، وان سيطر أولاد ناير وآل دودين وهما ابناء عمومة من قبيلة واحدة قامت بينهما معارك وصداقات ونزاعات ، تطفو وتغطس، تنافر وتجاذب علي مر الحقب العديدة، شهدت البلدة حروباً واتفاقيات صلح، وديات ونوق تنحر وثيران تذبح، وسباقات خيل، وسنابك تضرب الارض وحمحمات الرقص، ودماء تسكب علي الارض الخصبة، وأجيال تولد واجيال تموت نازفة، واجيال تحتضر علي الفراش، لكن الموت بالذخيرة كان أعنف، حتي ان فرع كامل من اولاد ناير قد اجتث كله ولم يبقي منه الا ثلاثة رجال، منوط بهم حفظ النسل من الانقراض، هذه آخر صور المعارك.
   فقبل ظهور الحركات المسلحة والتمرد كان كل شيء مختلف، والمعارك اصغر والموت صغير الجناحين، لا ينشرهما كما الآن ! 















سِفْرُ الفَكِي









" تلك الكلمة الحق يخطفها الجني فيقذفها في أذن وليه ويزيد فيها مئة كذبة" رواه مسلم

وفي احدي الأمسيات جلستُ اطالع سِفر الفكي، فقرأتُ: 
" لا أدري من أين أبدأ القص ،ربما منذ أن بدأتُ أسمع ذلك النداء ، بعد أن سقط في أذني ذلك الصوت الذي يخبرني بالبعيد، يسمعني ما ينأي عني، يروي لي التفاصيل التي لا أشهدها، حدث هذا بعد أن نفذتُ إلي البعيد، ارتقيتُ إلي الحضرة، وبلغتُ الوجد، ودلفتُ إلي المعرفة، أفضل أن أبدأ بوصولي إلي البلدة التي عشتُ فيها سنوات كراماتي وتجلياتي،كُنتُ قد سألتُ شيخي بعد أن جاز لي ذلك، وصار من حقي ، بعد أن عبرت كل الرحلة دون أن أسأل، وأثبتُ قدراتي، عن معني أن تصل إلي مرحلة الوجد، فدلني علي ذلك  : " أن تصل مرحلة الوجد ، طبيعة الاتصال الممكنة بين الذات الانسانية والله عبر العثور علي انطباع الهي في القلب، يتمثل في هيمنة الانطباع الالهي علي النفس الفانية، في تلك اللحظة التي يوحدها الله بانطباعه المغروس في تلك النفس، ويؤسسها شاهدة له"  ثم قال إن الله اطلع علي قلوب عباده فمنهم من لم يكن يصلح لحمل المعرفة صرفا، فشغلهم بالعبادة، وانت وصلت الآن للوجد وحملت المعرفة صرفا، وحق لك أن تظهر كرامات، وأصبحت قطبا بدلا للقطب الذي مات، ورثته في هذا الجزء من الكون ، ولك القدرة في اظهار كراماتك، ثم أعطاني ورقة مكتوبة بمداد ازرق وقال لي اقرأها في خلوتك ثم احفظ ما فيها، ثم مزقها، إنها تدلك، فقرأتها
 "الجنة جنتان، جنة النعيم وجنة المعرفة، جنة المعرفة دائمة، وجنة النعيم مؤقتة
 المعرفة في ذات الحق جهل، والعلم في حقيقة المعرفة حيرة، والاشارة من المشير شرك في الاشارة، وأبعد الخلق عن الله أكثرهم اشارة إليه
العارف فوق ما يقول والعالم دون ما يقول، والعارف لا يفرح بشئ قط ولا يخاف من شئ قط، العارف يلاحظ ربه، والعالم يلاحظ نفسه
مخالطة الناس مثل مخالطة ماء النهر العذب، المتدفق، بماء البحر المالح"
لكني لم أفهم كل ما قرأتُ، لذلك لم امزقها، بل حفظتها حتي يومي هذا، وأظنني لو لم أحفظها، لما استطعتُ تدوينها في سفري هذا.
    كنتُ قد تعلمتُ طريقة التدوين، أو كتابة المذكرات من فرنسي التقيته في مالي قبل تتويجي، راقت لي فكرة أن أكتب سيرتي الذاتي يوما ما، علمني اللغة الفرنسية كتابةً، وكنتُ قد تعلمتها نطقاً من سنواتي التي أنفقتها في تمبكتو وساحل العاج ، أثناء نهلي من المعارف التي تقودني إلي التتويج، كنتُ اختلف الي ذلك الفرنسي سراً ليدرسني اصول اللغة، ربما ساعدني علي ذلك علمي التام بالحروف اللاتينية، فمعرفتي باللغة الانجليزية والتي تعلمتها في بلاد الفلاتة عند تخوم نهر النيجر ، جعلت الكتابة والقراءة بالفرنسية أسهل، المهم أعجبني اصراره علي كتابة مذكراته التي كنتُ اعجب لعدم احتوائها علي حدث ذي قيمة في حياته، مجرد احداث حياتية يومية ، متكررة، لا اعتقد أن أحداً سيحفل بها، لكني كنتُ اثني عليها ، كانت ثناءً اقرب للتملق حتي يعلمني كتابة هذه اللغة التي اعجبتني، كما إني اعترف أني بهرتُ بطريقته في الوصف، وكنتُ اريد أن اقلده، لم يكن لدي تجارب، ولم أخض في لجج الحياة بعد،  لذلك اجلتُ الفكرة، حتي كدتُ أن أنساها، الي أن افقتُ في أحد الأيام ، بعد أن تركتُ الطريق الذي سكبتُ فيه سنوات عديدة من عمري، وقد حلمتُ بوجه امي التي تركتها نائمة قبل نصف قرن في دحيلالدابي، الارض التي ظلتُ ملجأً لنا في مواسم الجفاف، رأيتُ وجهها، وسمعتُها تهمس: " احذر عيني الأرقط .. احذر عيني الأرقط " ثم استيقظتُ فزعاً، تعوذتُ بالله من الشيطان الرجيم ، شربتُ جرعة ماء، لما استطع العودة إلي النوم، ثم مضيتُ أبحث بين كتبي القديمة ذات الاوراق الصفراء، فوجدتُ دفتراً قديماً كنتُ قد بدأتُ أخطُ فيه بعض مذكراتي ، يبدو أن الفكرة وقتها لم ترق لي فقد كان خطي مهتزاً، يكون خطي دميماً ، عندما اكتب بلا رغبة، ثم وجدتُ الورقة التي اعطاني لها شيخي الزاكي التي سطر فيها الكلمات السابقة، والتي فهمتُ بعضها وجهلت بعضها. ثم قررتُ أن اكتب مذكراتي اخيراً، فكرتُ أن أقرأ بعض كتب السير الذاتية وكتب التاريخ والمآثر، واشتريت روايات وقصص، كنتُ أريد أن اكثف ثقافة اللغة والكتابة عندي، فوجدتُ أن بمقدوري فعل ذلك :
(1)
     قدّرَتُ  التاريخ الذي تركتُ فيه قرية كابا، والتي توجتُ فيها قطباً، وأصبحتُ أملك السر الذي يجعلني أطرق الأبواب العصية، وأصبحتُ أملك الميزة التي تمكنني من النفاذ إلي البعيد، كان هذا سنة 1966، وهو التاريخ الذي دخلتُ فيه بلدة درب الشوك ، والذي وجدتُه مكتوباً في صحيفة مهترئة في ديوان سالم دودين شيخ البلدة الشاب، وقد أيقنتُ بهذا أن حساباتي كانت دقيقة، وقد جعلتُ من هذا التاريخ نقطة لتحديد الأزمنة التي جرت فيها الوقائع الهامة في حياتي، ثم تذكرتُ أني تركتُ أمي وقبيلتي قبل عشرين عام تقريباً من ذلك التاريخ، اي سنة 1946، وتوصلتُ إلي هذا أيضاً بعد حسابات دقيقة لجأتُ إليها، وكنتُ قد تعلمتُ طرائق عدة للحساب، خاصة بعد أن ظللت أجد اهتماماً متعاظماً من شيوخي، في تعلم الحساب، بعد أن آنسوا فيّ ذكاءً وقدرة جيدة في التعلم والحفظ، وكأنهم أرادوا أن يهيئوني لهذا التتويج وأن أصل لهذا المقام.
        كنتُ قد انسللتُ مثل أرنب بريّ ، بقلب خافق، تحت جنح ظلام غسقيّ، وقبل أن يصيح أول ديك ، رغم  رعبي من الأفاعي والذي ظلّ يلازمني لمدة عام كامل، إلي أن أعطاني شيخ الزاكي تلك التميمة التي ربطتها علي عضدي الأيمن طوال نصف قرن، ولم اخلعها إلا في الليلة التي بلغت فيها الغاية، وتوجتُ قطباً، فقد أبعدت عني ذلك الخوف.
    كنتُ أخشي أثناء انسلالي ذلك أن تنتبه أمي، فتفسد علي حلمي في المضي قدماً، وتوقف خططي التي وضعتُها لنفسي، لأجل الوصول والنفاذ إلي السر الذي أرادتُ برغبة جامحة، والذي غرسه فيّ شيخي الثاني شيخ الزاكي، وقد وعدني بمساعدتي بكل السبل، إن  اتبعته دون تعنت أو إسراف في الاسئلة الملحاحة.
         كان هذا بعد الحرب العالمية الثانية بعام، كنتُ في الثانية عشر من عمري ،وأذكر أني كنتُ أري الجنود الانجليز، وظللتُ أميز أحذيتهم من أحذية الجنود الفرنسيين عندما عبرتُ في اتجاه الغرب، وقد رأيتُ أحد بناياتهم في قرية كابا، قد عرفتُ أن كلمة كابا تعني الشكل المحدودب للمبني الذي بناه رجل ايطالي علي سفح الجبل، حسب اللهجة المحلية لتلك المنطقة، وكذلك وجدتُ فيها أحد شيوخي، رجل عجوز مكثتُ عنده زمناً. 
   كنتُ أجيد اقتفاء الآثار ، وأميزها جيداً، هذه الميزة التي فرضتها علي الظروف القاسية التي مررتُ بها، والتي جعلتني أدقق في آثار ما يمشي و ما يزحف ،بل حتي إني أتقنتُ تميز كل أنواع الحيوانات التي تطير، من اصغر انوع الزرازير الي أشد أنواع الحدآت والصقور فتكاً ، فقد اكتسبتُ قدرة التركيز علي  كل ما يحيط بي، وربما بسبب رئيس للخوف الذي تسلل إلي قلبي، عندما حاولت أمي منعي من قتل الثعبان الذي زحف بجوار البيت المصنوع من الوبر والقنا والطين، والمسيج بالحصير والقنا، وكان يصعب ثني عن أي أمر أرادتُ ان أقدم عليه، ثم بدأ الفزع يدب إلي قلبي بصورة بطيئة، فقد أخذ ينمو في قلبي شيئاً ضئيلاً، عندما أخبرتني أمي بقدرة الافاعي علي الاحتفاظ بوجه قاتلها في عينيها، كدليل إدانة لبني جلدتها وأبنائها لأجل أن يأخذوا بالثأر من القاتل، ثم إني تماطلتُ في بادئ الأمر، ولم اطمس عيني الثعبان الذي قتلتُه بعصا غليظة وملساء، ومدببة الرأس، صنعتها بنفسي من شجرة جوار البيت، وقد أنفقتُ يوماً كاملاً كي أجعلها جميلة وملساء، والتي بقيت معي دائما في رحلة حياتي الطويلة.
   ثم إني ندمتُ ندماً شديداً ، لتركي رأس ذلك الثعبان الأرقط سليماً وموضوعاً علي حجر ليومين كاملين، كنتُ قد وضعته قرب ركن السور، علي بعد خطوات من الباب القصير المصنوع من القنا، بحيث يراه القادم من الاتجاه الآخر كأن الثعبان الميت ينوي الانقضاض علي المقترب من هذا الجانب من الشارع، وقد أفزع هذا المشهد معظم العابرين ، ظناً منهم أن ذلك الثعبان الارقط حيّاً، بينما جلستُ منتبذاً مكاناً قصيّا، خلف جزع ثخين لشجرة سنط تليدة، تسترني، وكنتُ أتطلع للوجوه لأري تعابير وقسمات تلك الوجوه الفزعة، فتسري في قلبي نشوة، ثم قصصتُ لأمي تلك الحكاية، يقطع الحكي ضحكٌ مسرف، إلي أن عنّفتني أمي بعدم اللهو  مع الافاعي، وأمرتني بضرورة التخلص من ذلك الثعبان وخاصة العينين الجالبتين لهلاكي، فقمتُ بعد يومين من قتله، بطمس ملامحه وعينيه تماماً، وطمره عميقاً في حفرة سبق أن حفرتُها في وقت مضي لأدس فيها الأشياء التي أستخدمها في صيد الطيور والقماري، خلف البيت، ولكني احتفظتُ بالعصا التي استخدمتها في تلك الجريمة، والتي بقيت ملازمة لي إلا يوم أن قررتُ كتابة هذه الوقائع.
    ثم إن خوفي من الأفاعي ازداد، بل أصبح أشبه بكابوس لازمني  لمدة عام كامل، عندما سمعتُ ذلك الصوت اللاعن الغاضب لشيخي الاول 
(2)
المهاجر بداية الغواية
    كنتُ في العاشرة عندما خططتُ أول حرف علي اللوح الخشبيّ، تعلمتُ الكتابة علي يد شيخي الأول ، والذي دعا الله وسبني بصوت مرتفع عندما اسقطتُ إناءً من حديد ملقي قرب خلوته التي صنعها في زمن قصير من القصب والطين والعشب، وقد ساعده بعض الاهالي. أذكر يوم حضوره جيداً، لكني نسيتُ أسمه تماماً، وإن ظلَّ صوته ، يوم نهرني ،خالداً في ذاكرتي كأني أسمعه الآن، ربما لأني عشتُ رعباً عظيماً، وسرت في جسدي رعشة، فقد صاح داعياً الله :" إن شاء الله يضربك ثعبان يجفف ريقك"  خفتُ في ذلك اليوم، وركضتُ حتي وصلت الحفير، ثم عدتُ إلي أمي، كان جسدي يتصبب عرقاً، أخبرتُ أمي، كنتُ أعتقد اعتقادا قاطعاً أن الله سيُجيب دعاءه، لإيماني بصلاحه وبركته، كانت أمي تُردد علي مسمعي ذلك.
   جلستُ في حضرته أول مرة وفي قلبي هيبة وتطلع وإعجاب، رغبتُ في المهابة التي تحيط به ويلاقيه بها الناسُ، فقد دخل دحيلالدابي في ظهيرة هادئة، بعد رجوعنا إليها في موسم الجفاف قادمين من اتجاه الشمال، كان حدثا مختلفاً.
   أدهشتني السرعة التي بني بها خلوته، فقد استنفر الناس لهذا البناء، كانت تتألف من غرفة متعددة الأغراض للمعيشة والنوم معاً، وعريشة أخري بها بابان مفتوحان دائماً، بينما صنع للغرفة باباً من الخشب، كانت العريشة تستخدم فصلاً دراسيّاً، وتحفظ فيها الألواح التي يكتب عليها التلاميذ ، سور القرآن. كنتُ أجده دائما مستلقٍ وقت القيلولة علي سرير من الخشب وحبال من الجلد، يفترش عليه فروة خروف ويضع عمامته أسفل رأسه وتتدلي مسبحته أسفل السرير، أتذكر هذا المشهد جيداً يوم سقط ذلك الإناء الذي صنع رعداً أزعجه.
   ثم لما جاء موسم الخريف واشتداد المطر ورحلنا شمالاً خشية الآفات والحشرات وبحثاً عن المراعي المنبسطة بعيداً عن المستنقعات المتاخمة لبحر العرب، ذهب شيخي الأول ولم أراه مرة أخري إلي يومنا هذا. استمر رعبي منه وظل ذلك الدعاء يرتج في قلبي حتي جاء شيخ آخر، فعند عودتنا مرة أخري إلي دحيلالدابي في موسم الجفاف بأبقارنا ورحالنا واستقرارنا في هذه النقطة النائية من العالم قرب النهر الموسوم ببحر العرب، حضر شيخي الثاني الذي يسمي الزاكي. كانت الخلوة باقية كما كانت عليه قبل فصل الرحيل.
    أحضر الأهالي أبناءهم للشيخ الجديد وكنتُ بينهم، كانت أمي تتمني أن أحفظ القرآن. لم أتقن الكتابة بعد عندما جاء شيخ الزاكي، لكنّ رعبي اضمحلّ بقدومه، وكنتُ سعيداً، وبدأتُ أتعلم الحروف بسرعة، وأرسمها جيداً علي لوحي الخشبيّ الذي أهداه لي والدي، كان هذا آخر شئ أهداه لي، فاحتفظتُ به حتي يومنا هذا مع العصا التي قتلتُ بها الثعبان الذي أمرتني أمي بدفن رأسه، لم أري والدي بعد هذه الهدية فقد شهد ذلك العام هجرتي التي استمرت نصف قرن، كان تاجراً وصياداً يتجه جنوبا حتي منابع النيل. وقد علمتُ بعد مرور خمسين عام بعد أن قررتُ تدوين ما جري لي منذ أن تركتهم حتي يومنا هذا، أنه عاد وبحث عني ودخل في معارك مع أعداء العائلة الكبيرة من أبناء عمومتنا من فروع القبيلة، ظنّ أنني خُطفتُ ثأراً لقتلي سابقين، ثم حدثت معارك عظيمة باقية إلي يومنا هذا، كانت معارك بالرماح والسكاكين، فتبدل كل ذلك في أيامنا هذه لمعارك ضارية تتدفق فيها الذخيرة مطراً غزيراً، وتسيل الدماء أنهراً، ويتساقط القتلي بالمئات.
    حفظتُ علي يدي شيخ الزاكي سورا عديدة من القرآن، وأتقنتُ الكتابة، كنتُ محط اعجابه، فتوسم فيّ خيراً، فأسر لي بفكرة أن أتبعه حتي أبلغ المجد ، وأصبح شيخاً تجري علي يدي الكرامات والتجليات، علي ألا ألح في الأسئلة، وأترك الأمور دون تفكر وتمحيص. تأتيني كلماته، غامضة كأني أنصتُ إليه في هذه اللحظات : " أنت يا ابني تملك ذاكرة قوية، ودماغك نظيف وصافٍ، وسريع الحفظ، ولماح، وإن لم تجد فلن تبلغ الغاية، والغاية عظيمة للكسول، أسهل من شُرب الماء لمن تحزم وطلبها، لكن بشرط أن تتبعني وتظل مثل الميت في يد مغسله، لا تكن كثير الأسئلة"
   خفتُ من هذا التشبيه أن أصبح ميتاً في يد مغسلي، ارتعبتُ لكني وافقت، اتخذتُ قراري، فقد كان يطن في رأسي عفريت، يناديني أن أبتعد من هذا المكان، الذي يعيش فيه الأنسان من المهد إلي اللحد بلا معني واضح، مع ابقاره، رحلة ذهاب واياب من أعلي الأرض إلي أسفلها، تحكمنا المراعي والمطر والحشرات، كنتُ أريد أن أستجيب لذلك النداء، أن أصنع لحياتي معني، كنتُ صغير لم أكمل الثانية عشر بعد، لكن أفكارا عظام تتلاطم في دماغي. كنتُ حازماً في تقرير مصيري، فتركتُ القبيلة دون أن أخبر أحداً،  حدد عام 1946 مسار حياتي، هكذا قدرتُ التاريخ، مضت سنوات عديدة علي هذا ، أظنهم تبدلوا الآن.
  كانت أمي امرأة شابة قوية وصلبة عندما تركتُها، كانت تزرع بنفسها وترعي وتحتطب، لا أدري هل لاتزال علي قيد الحياة، ليتني أعود لدحيل الدبي، هناك حيث ينتهي العالم ويبدأ في مساحة صغيرة، حيث الأحلام ضئيلة، هناك قررتُ أن أفارقهم.
   انسللتُ في ذلك اليوم  بأنفاس مكتومة، وقلب خافق، لم أكن خائفاً، فقد أعطاني شيخ الزاكي تميمة مغلفة بجلد ربطها علي عضدي، كانت وصفة تقيني العقارب والأفاعي. ذلك ما كنتُ أبحث عنه، ما أحتاجه، طردت عني ذلك الوسواس الذي عشش في ذهني من دعاء شيخي الأول.
   كنت أدركُ أن أمي ستمنعني لو علمت برغبتي في السير مع شيخ الزاكي، أردتُ أن أصبح مهاجراً، علمتُ أن التلميذ الذي يسافر مع شيخ، أو يسافر طلباً للعلم وحفظ القرآن يسمي مهاجراً، فقررتُ المضي قدماً علي درب السالكين في عالم الكرامات والتجليات.
    كان جميع أهل الفريق نائمين، يشرخ جدار الصمت نباح بعض الكلاب، ونقيق الضفادع هنا وهناك، وصرير الجنادب ،سرت حتي طرف البيوت البسيطة المصنوع من الوبر وعيدان الذرة الرفيعة والقنا والطين والأعشاب، هناك وجدت شيخ الزاكي ينتظرني.
(3)
لحم السبع
    التقيتُ شيخ الزاكي عند سور الخلوة الخفيض، وجدته مسرِجاً حماره، وجهز أمتعته، وضعها في مخلاة، وعلق قربة ماء طرف السرج. لم يكن لدي دابة، لم أنتبه لهذا، فطرأت له فكرة أخذ أقرب حمار من الحمر المربوطة طرف البيوت، دُهشتُ من ذلك، كيف نقدم علي السرقة ونحن سائرون في طريق الحق والمعرفة إلي الله، ترددتُ، رغبتُ في سؤاله، تلعثمتُ ثم لما نظر إليّ بطريقة معاتبة، سكتُ. التفت إليّ وقال: " لا تكن مثل ما حدث في قصة نبي الله موسي مع الرجل الصالح" لاحظ عدم إدراكي لما يقصد، فقرأ عليّ آياتٍ من سورة الكهف، لما أكن قد حفظتُها بعدُ، فشرح لي ما دار بين نبي الله موسي والرجل الصالح، كيف خرق الرجل الصالح سفينة الملاحين، وكيف قتل صبيّاً، وكيف أقام جدار يريد أن ينقض دون مقابل، ثم لما لم يصبر عليه نبي الله موسي، فسر له الأسباب التي دعته لفعل ذلك، اخبرني شيخ الزاكي ان الرجل الصالح خرق السفينة كي لا يأخذها الملك الظالم غصباً ، وقتل الصبي حتي لا يرهق أبويه الصالحين، وأقام الجدار حتي يجد اليتيمان الكنز الذي تركه لهما ابوهما الصالح ، وبسبب عدم صبره فارقه، وانتظاره لتكشف الحكمة لكل ما يجري من حوله، شعرتُ أن أمامي الكثير لأتعلمه، وأن بعض الذي يجري أمام أعيننا يخفي وراءه أسرار في بعض الأحيان. فلذتُ بالصمت ولم أسأل شيخ الزاكي وشيوخي الأخرين من بعده عن أي أمر طلبوه مني، أو فعل بدا لي مستغرباً، إلا أن يفسرونه لي من تلقاء أنفسهم ، حتي بلغت الغاية.
    سرنا في الاتجاه الغربي الجنوبي عكس ما كنا نخطط، حتي نضلل أهلي إذا اقتفوا آثارنا، ونضلل صاحب الحمار، ربطنا غصنين من الشوك خلفنا لمحو الأثر، كان شيخ الزاكي قد أخبرني إننا سائرون في الاتجاه الغربي الشمالي إلي قرية كابا حيث نلتقي شيخاً يدلنا إلي شيخ آخر عنده من العلم والولاية سرٌ عظيم، لكننا سنسلك هذا الطريق بعد أن نضلل من يريد اتباعنا من أهل القرية فلا يجدوننا.
    يحاذي هذا الدرب الذي سلكنا نهر بحر العرب، حيث تعيش بعض القبائل النيلية الزنجية البدائية التي لا تتحدث العربية . في هذه الرحلة واصلتُ تعلمي قص الأثر ومعرفة آثار ونوع الدواب علي الأرض وملاحظة الأشياء، رأيتُ جنوداً فرنسيَين يتبعون لحكم السودان الفرنسيّ، وجنوداً انجليز ولحظتُ نوع الأحذية التي ينتعلونها، وانتبهتُ للفرق في جرس ومخارج الحروف بين اللغتين، تمنيتُ لو أني اجيد التحدث بهما، فقررتُ أن أتعلمهما، بل أن اتقنهما يوماً ما.
   سرنا النهار كله حتي أقبل الليل، كان حماري الذي سرقتُ قوياً وسريعاً، لم يثقله وزني فوضع شيخ الزاكي بعضاً من امتعته معي. كنا قد أكلنا من أشجار مانجو اصطدمنا بها في طريقنا، اشترينا سمكاً وشويناه علي عيدان جافة،  وقفنا ليلا عند مجموعة مزارعين خليط من القبائل النيلية التي لا تتحدث العربية، صنعوا لهم قرية موقتة من عرائش القصب، يتسلحون بالحراب والفؤوس، يشعلون ناراً، طلبنا أن نبقي معهم حتي يطل الفجر، كان أحدهم يتحدث عربية مكسرة. لحظنا سريان نشوة غريبة وحماسة شديدة، لم يمانعوا، ظلوا يلعبون حول النار ويرقصون بحرابهم، أخبرني شيخي أنهم ظفروا بصيدٍ ما، لم أدر كيف عرف ذلك، ولم اسأله، الجمني أمره لي بأن أمضي معه صابراً دون اسئلة، وأن أظل مثل الميت بين يدي مغسله، عليّ اتقان الملاحظة والصمت، تلك الصفتان اللتان يحتاج لهما من يريد أن يبلغ الغاية، وانا أهلٌ لذلك.
   رأيتُ في تلك الليلة أسداً حقيقيّا لأول مرة في حياتي، كان قريباً مني، كتمت أنفاسه الثقيلة أنفاسي، رأيتُ عينين تلمعان مثل قطعتين من الجمر، تصببتُ عرقاً، سرت في جسدي رجفة عظيمة، كدتُ أموت من الرعب. بعد قرابة عشرين عاماً من هذه الليلة القمراء، يوم تتويجي، وانا في خلوتي، رأيت أسداً مرة أخري، لكني لم أفزع ، لم تسري ذرة خوف إلي قلبي، كنتُ مطمئناً، لأني لم أقتل صغيره.
   آمنتُ في تلك الليلة بقدرات شيخ الزاكي، ودرايته وخبرته بطبيعة الأشياء وبواطن الأمور وما يخفي خلف ستائر الظواهر. اكتشفنا أن احد المزارعين قد اصطاد شبل اسد، ثم ذبحوه، وهم فرحين بذلك ويعدون لحمه وجبة عشاء دسمة، ويستعدون بلعابٍ سائل لهذه الوليمة الغريبة، كنتُ أرغب في خوض هذه التجربة، كنتُ جائعاً، ابديتُ هذه الرغبة لشيخ الزاكي، لكنه منعني بصورة قاطعة، وعنّفني، لم أشأ سؤاله عن السبب، وسر الغضب الذي قابل به طلبي هذا، وزجره لي بهذا العنف، شرح لي بعد برهة ، لابد أنه لاحظ الحزن الذي غشي وجهي، علمتُ منه تحريم اكل لحم السباع وكل ذي ناب. رأيتهم يأكلون بتلذذ، شربوا مع لحم السبع خمراً مصنوعة من الذرة، فسكروا.
   كنتُ قد غفوت عندما هبط علينا الأسد، أطبق السكون، وشعَّ ضوء القمر سحراً أخاذاً علي العرائش المتناثرة والأشجار المتفرقة، كانت ظلالها تضفي جمالاً علي ذلك الهدوء، سرت خلالها نسماتٌ خفيفة، ثم سمعتُ أنفاسه الثقيلة الملتهبة.
    كان المزارعون نائمين بين العرائش، ومبعثرين علي الأرض مثل جنود جرحي سقطوا في معركة دامية، لم يستطيعوا مواصلة السير، ألقي المزارعون اجسادهم المنهك من الرقص ورؤوسهم الثملة علي التراب دون فرش أو أغطية. 
   سمعتُ صوت أنفاس ثقيلة خشنة، رفعتُ رأسي ونظرتُ فرأيتُ الأسد يجوس خلال العرائش، يفتش عن شيء ما، اقترب مني، جعل يشمني، فأبصرتُ جمرتين من نار تقترب مني رويدا رويدا، كتمتُ أنفاسي، لم أستطع الصراخ، كان يتفرسني، لديه هدف يبحث عنه، أدركتُ أنه يبحث بين الأجساد الملقاة عن قاتل شبله، هذا ما توصلتُ إليه بعد لحظات من تركه لي دون أن يمسني بسوء، أنفقتُ جل تلك الليلة متسمراً بلا حراك، علي الوضع الذي كنتُ عليه عندما اقترب مني الأسد، مستلقٍ علي ظهري، يدي اليسرى علي قلبي واليمني ملقاة علي جانبي كأنها ميتة، لم ألتفت لما فعله، لكني في الصباح رأيتُ شيئاً عجبا، كنتُ قد سمعتُ أصوات ضرب ونهش، فشاهدتُ تحت ضوء الفجر الخافت اجساد المزارعين الذين تناولوا الشواء أشلاء ممزقة ومبعثرة هنا وهناك، لقد ثأر الأسد وزأر بعد ذلك، لقد سمعتُ زائره تحت ضوء القمر يتخلل الأشجار والعرائش ويهزها هزاً عنيفاً، وكنتُ متسمراً في مكاني. 
  ازددتُ ايماناً واقتناعاً بشيخ الزاكي وحكمته، فقد أنجاني من غضبة الأسد، وحمدتُ الله أني لم اتناول ذلك اللحم، وصرتُ أتبعه بعين مغمضة، أدركُ أني أسير في الطريق المستقيم مع خير دليل، وأني بالغٌ الغاية مهما طل بي المسير.
             (4)
   كابا ... السوق الممنوع
     وصلنا قرية كابا الثاوية علي كتف الجبل عند الظهيرة، كان الطقس معتدلاً، رغم أن الوقت صيف، الاماكن عالية، تهب النسائم الرخوة من كل اتجاه، بدا هذا الطقس يضفي انتعاشاً علي روحي المضطربة والمترقبة ،هنا سألتقي بشيخ يبلغ مئة عام، هذا ما اخبرني به شيخ الزاكي، لم أكن اعتقد أن الانسان يستطيع أن يعيش حتي هذه السن، فقد رأيت جدتي تنهار في السبعين من عمرها، تعاني صعوبة في المشي والسمع والبصر، وكانوا يضطرون لحملها احياناً كثيرة ، ثم اني عجبتُ عندما  سرت  مع رجل عجوز كان يحتطب بعنفوان صبي ، وقد حمل رزمة حطب علي كتفه دون ان يأن، سلم عليه شيخ الزاكي باحترام عظيم : " السلام  عليك يا المبروك " قلتُ لنفسي انه الشيخ الذي يدلني ، الذي سأنهل من نبعه، نظر الينا ورحب بنا، كانت لغته غريبة وغير واضحة، لكني فهمتُ، لقد فأجني السؤال الذي القاه شيخ الزاكي علي العجوز : " أين نجد أبوك وابونا الشيخ المبارك؟ " فطلب منا أن نتبعه، مشينا عابرين بيوت من الحجارة والطين والقش والقنا، خطونا علي الصخور التي رصت علي السفح ومرتفعة بالتدريج الي اعلي الجبل، مررنا بمنحدر يعبره وادي جاف، اخبرنا العجوز أن الوادي هذا سيصبح نهرا هائجا قريباً ، فقد اقترب موسم الخريف، وسرنا علي تراب الوادي، اضاف أيضاً موجها حديثه لشيخ الزاكي: "هنا سقط جنود الحكومة في الوحل ، ولم يستطيعوا أن يتخلصوا من ذلك القيد منذ الضحى الي مغيب الشمس، لم يتمكن احدهم من اخراج قدمه حتي استسلموا اخيراً وطلبوا من والدي فك قيدهم، قاطعين وعدا بالعودة من حيث أتوا"  كانت عربتهم تقف خلف التل لصعوبة سيرها علي الوادي، كانوا قد جاءوا لفض معركة بين الابالة والكُونُو ، في الحقيقة جاءوا نتيجة رشوة نالها قائد المركز  من الابالة لأجل تحويل السوق القديم الذي يقف علي حافة كابا إلي المنعطف الذي يجعله أقرب لمسيرة قوافلهم، لكن الشيخ الذي جئنا نسترشد بنوره وننهل من يمه، قد اوقفهم، فاضطروا أن يرشوا مدير المركز والذي جاء بأمر يحول به السوق، فواجه احدي معجزات الشيخ، الغوص في الوحل دون فكاك، علمتُ بهذه القصة بعد يومين من وصولنا من الجيل الخامس لأسرة الشيخ، رواها لي صبي في مثل عمري. قادنا العجوز الحطاب الي مجموعة من البيوت المتناثرة علي امتداد سفح الجبل ،وبعضها بنيت علي الجبل، كان العجوز في الثمانين من عمره، بينما بلغ والده مئة عام، وجدنا ابناً للعجوز وحفيداً للشيخ في الستين تقريباً، ويعمل بنشاط شاب في العشرين، وله ابناء وأحفاد، كانت اسرة لا تنتهي أجيالها، تلتقي في نفس العصر.
   وضع العجوز حزمة الحطب علي الأرض ثم نادي : " يا ادريس " فخرج صبي في مثل سني تقريباً، يرتدي جلباب قصير وحذاء من جلد البقر، وطاقية بيضاء، عرفت أنه ابن حفيد العجوز ، أي الجيل الخامس لسلالة الشيخ ،وامره أنا يمضي بنا لخلوة جده الأكبر الشيخ، سار بنا ادريس متخطياً الحجارة والشجيرات الصغيرة المتناثرة ، قفزاً ، بخفة جدي صغير، حتي بلغ بنا خلوة الشيخ، كانت الخلوة مسورة من الخارج بعيدان الزان مغروسة في الارض ، ومربوطة بالسعف، اتخذت شكل دائري، وفي الفناء توجد مجموعة من الحجارة مرصوصة في شكل مثلث، علمتُ من ادريس أنها موقد النار، وأن التلاميذ يتحلقون حولها للقراءة، في تلك الأمسية حلمتُ ورأيتُ نفسي شيخاً له خلوة مثل هذه، كانت هناك أشجار مديدة سامقة، واسفلها وادي تنساب فيه مياه صافية، ورأيتُ غرفة عظيمة أجلس فيه وحدي، ممتدة حتي الماء المنساب، وتلامس وجهي نسمات باردة ، استبشرتُ خيراً، قلتُ لنفسي لابد أني بالغ الغاية لا محال. 
     دخلنا علي الشيخ في خلوته، كان جالساً علي الأرض مفترشاً مصلاة مديدة من جلد الضأن، وأمامه مسبحة مكومة أمامه، من نوي ثمر الهجليج، يمررها بين أصابعه ببطء، وعلي الجدار يتكئ لوح من الخشب، وعدد من الكتب القديمة المغلفة بالجلد، موضوعة علي صندوق قديم من الخشب ، كانت بشرته سوداء ولامعة، كأنه قد دهنها بالزيت، لم تكن تجاعيده واضحة جيداً، أعزي ذلك لخفوت الضوء، وصعوبة تسلل أشعة الشمس إلي غرفته المغلقة من الجوانب، كانت بلا نوافذ، كانت لحيته مشذبة، لا يكاد يملك شارباً، شعرات بيضاء تعد بأصابع اليد ، فاجأني عندما صاح باشاً هاشاً : " مرحباً بك يا ابن صافي النور أخيراً جئتُ ! إنك لم تتأخر جئت في الموعد" أرعبتني المفاجأة وفكرت وقلتُ لنفسي كيف عرفني، من أين جاء باسم والدي، التفتُ لشيخ الزاكي باندهاش واستغراب، ارتسمت ابتسامة علي وجهه، ثم وضع يده علي كتفي ليبعث في نفسي الطمأنينة، ثم طلب مني أن اتقدم نحو الشيخ واقبل يده، قال : " اقترب أيها المبروك ولا تخشي شيئاً " ثم سمعتُ الشيخ يهمس في أذني : " لا تخف ، انك وصلت لعتبة الطريق ، والمسير طويل ، عليك بالصبر ، وعدم التعجب من صغيرة كهذه، انا اعرفك قبل أن تأتي الينا، اخبرنا بذلك ما سيخبرك بالبعيد بعد أن تصل إلي الغاية، فتحزّم  وتجلّد والزمني، وبعد أن تنهل من نبعي، سأتركُك تمضي لمنابع أخري ، أمامك درب طويل عليك المشي فيه، وعليك رحلة يجب أن تسافرها، ان ظللت تفغر فاهك عند كل عجيبة، ما بلغت تحت قدميك، وقصر نظرك، وفقدت البصيرة "
      وقفتُ صامتاً لبرهة من الزمن اتأمل ما يحيط بي، كانت تلك البرهة زمن غير الزمن ، وكان ذلك المكان غير المكان ، فكرتُ حتي انهك التفكير عقلي، سكنت كل أعضائي، وخفق قلبي ، حتي أني سمعت خفقانه ، ثم شعرت بجبيني يتعرق، ولم استطع رفع ساعدي لأجفف هذا العرق بكم جلبابي. علما بحالي، فكي الزاكي وفكي كابا، فطلبا مني الجلوس، ثم صاح الشيخ منادياً حفيده ادريس، وطلب منه أن يحضر لي بعض الماء، ثم أمره أن يأخذني معه الي غرفة التلاميذ المهاجرين.
     سرتُ مع ادريس بخطوات وئيدة، يثور في رأسي موج عظيم ، ثم قضيت جل نهاري ذلك صامتاً، لم احادث احداً، كان ادريس قد تركني ومضي لبعض شأنه، كنتُ ساهماً اعاين ما حولي دون تركيز، حتي عاد ادريس بعد مغيب الشمس، جلسنا وسط الفناء بعيداً عن ثلة التلاميذ، صنعوا حلقة حول النار، يتلوون القرآن، انستُ بإدريس وقد سمعتُ منه قصصاً كثيرة، وعرفتُ منه أشياء كثيرة، كان يمتلك معين لا ينضب من الحكايات، يرويها بنضارة ونكهة حيوية تنعش روحي، ثم إني حزنتُ عليه، وانفطر قلبي بعد عشرين سنة من تلك الليلة ، عندما عدتُ لكابا لأجري طقوس تتويجي، لأجده قد فارق الحياة، حكي لي قصة السوق وكرامة جده الشيخ وقدرته علي حراسة كابا من أي عدو يتربص بها، وكيف صدَ البدو الابالة الرحل. لم اكن اعر اهتماما لهذا الجانب كون اهلي من البدو الرحل تغير المواسم مساكنهم وتشتتهم طبيعة وجغرافية المكان، يهبطون أرضاً ويصعدون أخري، وان ظلت دحيلالدابي الأرض التي لا تنسي. لم تؤرق معضلة السوق أحداً من الكونو يوماً، فقد كان ايمانهم بالشيخ لا يهتز ابداً، طلب منهم، عندما اقبلوا عليه مستغيثين جور الابالة، احضار ذرة قبل أن تذري من ادرانها وشوائبها، وأن يضعوه علي الأطباق المصنوعة من السعف في فناء الخلوة، روي ادريس، كان يلمع في عينيه فخر عظيم بجده، ان جده قضي تلك الليلة يبارك تلك الأطباق في خلوته حتي اقبل الصباح، وعندما عادوا أمرهم الشيخ بأخذ الاطباق وان يقفوا صفاً واحداً عندما يأتي المهاجمين ، وان يقبضوا علي حفنات من الذرة ثم يفتحوا أيديهم وينفخوا فيها في اتجاه المعتدين، فانطلقت تلك النفخات سرباً من النحل اللاذع ، فدخلت في افواه وآذان الأعداء واسقطتهم من مطاياهم، مات البعض مكتوم الأنفاس ،سقط البعض من علي سرج دابته، وفر الجزء الأكبر يطلب النجاة، فكفي الله الكونو شر القتال، لكنهم كانوا يدركون  أن الامر لن ينقضي علي هذا ، حتي جاءت فتنة عساكر الحكومة بعربتهم الكومر والتي وقفت أسفل الوادي، وهبطوا منها ليجبروا اهلي كابا علي الانتقال بسوقهم، لكن الشيخ وقف لهم بالمرصاد فجعل ارجلهم تغوص في الوادي الجاف والذي تحول إلي طمي لزج تلتصق به الأقدام دون فكاك. كانت قصة عجيبة لم أكذبها ولم أصدقها كل التصديق، لكني كنتُ تحت تأثير الرغبة في الوصول لذلك لم أمعن التفكير، وقلت لنفسي يجب أن أنهل من كراماته، لابد أن يأتي يوم أصبح مثل هذا الشيخ العجوز، استطيع صنع المعجزات، وتطويع المستحيل، سادرك ذلك في سن باكرة، عرفتُ أن فكي كابا قد بدأ مسيرته في سن الخمسين، وقد جاب مدناً كثيرة، اجترع من مشارب كثيرة حتي عاد إلي هذا المكان المحاط بالجبال والأدغال والوديان والحيوانات وقد بلغ الغاية، ها هو يجني ثمار اجتهاده ويحمي عشيرته من ظلم العدو، تذكرت في ذلك اليوم أمي التي تركتُها نائمة في هدأة الفجر دون ان اوقظها ، وفكرتُ في نفسي، وتخيلتُ عودتي إليها بعد أن بلغتُ غايتي التي أطلبها، وحققتُ حلمي وحلمها، أن أصبح شيخاً وفكي، ينهل من علمه الصغار والكبار، واصبح صاحب فضل، ويشفي علي يدي الناس. لكني بعد كل هذه السنوات التي انقضت لم استطع العودة إلي ديار أمي، ولست أدري هل لا تزال حية ام قضت نحبها، سمعتُ من أحدهم أن أبي قد مات في معركة من معارك أبناء العمومة التي لا تنتهي في دحيلالدابي ، بعد رحيلي ببضع سنوات، كان قد عاد ولما لم يجدني ظنّ أني قد تعرضتُ لاعتداء او اختطفتُ علي يد أبناء عمومتنا من أولاد نصير، فكان ان بدأ حربا قديمة، اعاد قدح أوارها، بعد أن اخمدت لسنوات. ها نحن نضع أول خطوة علي عتبة القرن الحادي والعشرين، مضي نصف قرن ، والحرب القديمة لا تزال قائمة، علمتُ أن فتيلها قد أشتعل بعنف هذه المرة ، لا يكاد يذر شيئاً، تستخدم فيها أسلحة تفتك بكل شيء، البشر والذرع والضرع، وقد جاءني مسؤول حكومي رفيع يسألني التدخل، أن ادخل وسيط سلم ، لعلمهم ما وصلتُ اليه من رفعة ومنعة، خلال هذه السنوات الطويلة، وأن اهلي هناك سيأخذون برأي لما بلغتُه من شهرة الكرامات والصلاح، وبمقدوري أن أصلح ما افسدتها السنوات في النفوس، وكنتُ أعجب، بعد أن اعتزلتُ مشيختي وتركتُ درب الشوك، وسكنتُ هذه المدينة معتزلاً الناس ، متفرغاً لنفسي بحثاً عن تطهيرها، وغسلها مما لصق بها، كيف أدركوني وجاءوا يطلبون عوني، قلت لنفسي إن السلطة لها عزمها وحزمها، ماطلتهم ولا أزال اماطلهم واتمنع عليهم ، علّهم يدعوني في شأني، اطفأ ما احترق من ذاتي، فانا لا أريد أن اعود للماضي، اوقن أني سأجدُ ثواباً عظيماً لو أصلحتُ بين فرعي قبيلتي المتناحرين علي مدي الحقب، ولكني أجد ذلك ضرباً من خيال، لا يمكن أن يقع علي مسرح الواقع!"









موتُ حامِد الدِقيْل














(1)
     يتردد صوت التهديد القديم ، الذي مضت عليه سنوات ، والذي خرج من فم حامد الدقيل نافذاً إلي اذن ودالشوك عبر وسيط من ناقلي الاخبار والشائعات ، في فترات متناوبة، يعزله جدار الشائعة التي تؤكد موته.   
     ظلت فكرة عدم موت حامد الدقيل تؤرقه، بل لقد رأي صورته في الحلم مرات عديدة ، كما استيقظ عدة مرات يتصبب عرقاً ومرتعباً، لدرجة فكر ألا يخلد للنوم خاصة عند الظهيرة، زاد انزعاجه وكوابيسه الطريقة التي قُنص بها جادو خادم الفكي مثل ثور وحشي برصاصة في الرأس، كان ودالشوك قد تأكد بنفس من منظر الجثة ، كانت ملقاة علي مصطبة صلبة ومغطاة بقطعة قماش لا تكاد تلف الجسد كله، علاقته بالرقيب المتحري وعامل المشرحة مكنته من معاينة الجثة. فكر ودالشوك كثيرا قبل أن يهتدي لحقيقة أن موت حامد محض شائعة تداولتها الألسن وسارت بها الركبان، كثيرون ماتوا قنصاً بالرصاص من اماكن بعيدة ولم يعرف الفاعل، ودونت الجريمة ضد مجهول، لكن معرفته بالطريقة التي يتبعها حامد والتي يجرد بها حسابه مع اعدائه ، أو توهمه وخوفه منه، جعلته يجزم أن حامد الدقيل من أقدم علي قتل جادو، موضع الرصاصة في الجسد المسجى، نفس المكان الذي اعتاد واحبه دائما ، بين العينين تماماً.
   عُرف عن حامد الدقيل قدرته وبراعته الخارقة في استخدام السلاح منذ سن مبكرة، وعلي مدي سنوات عديدة، روي عنه أنه كان يملأ جرابه بالرصاص ويمضي في الفلاة يتدرب  علي القنص، يحدد أهدافا وهمية، احيانا يفرغ ألف طلقة علي حجارة صغيرة ونتوءات علي سطوح الجبال هدفاً يتدرب عليه، بدأ صغيراً، فأتقن الحرفة سريعاً.
   تعسر علي ودالشوك اماطة اللثام عن السبب الذي جعل حامد يقدم علي قتل جادو، ليس ثمة علاقة أو خيط واضح يجمعهما، ربما درب الشوك، لكن هذه الخيط ذاب منذ عشر سنوات تقريباً، منذ أن ترك الفكي البلدة، اختفي جادو خادمه بعده ، ما الذي اعادهما، يقال أن حامد كان يتردد علي الفكي في أزمنة سابقة وفي أوقات غير معتادة، متخفياً دون أن ينتبه أحد، لابد أنه يجد دعماً من الفكي، أو يطلب منه أشياء غامضة، نخر التفكير عقل ودالشوك في سبيل معرفة هذه العلاقة الغريبة. كان جادو خادم الفكي وكاتم اسراره، وأكثر الناس قربا منه، حتما هناك أواصر مريبة تربطهما ببعض، سيصل لها لا محال.
      كان ودالشوك رجلا  صبوراً وملحاحاً يحب فك الشفرات الغامضة، وهذه المرة يتعلق الأمر به شخصياً، فقد جعله توهمه وخوفه من حامد الدقيل ينكر شائعة موته. كنتُ ادرك أنه لن يهدي له بال ، لو علم بامتلاكي لسفر الفكي ، دون أن يحاول أخذه مني . عرفتُ لاحقاً من زوجة الفكي الداعي الذي جعله يطلعني علي سفره، كنتُ الوحيد من ضحاياه الكثيرين الذين اثر علي حياتهم، الذي جاء يبحث عنه، ربما هناك غيري ما جدَّ في طلبه، لكن الصدفة فقط ما اعثرني به. 
    اشتعلت جذوة العداوة بين حامد و ودالشوك منذ زمن بعيد، يُظن أن حب حامد الدقيل لسعدية جعله يستعدي ويبحث عن الانتقام من كل من له يد في طيران الحمامة من القفص، كانت سعدية الصيد العصي علي حامد الدقيل، وكان لود الشوك دور عظيم في عدم ظفره بها، ربما هذا ما يتوهمه.
    عاش حامد جل عمره في البرية صائدا للحيوانات والبشر، لكن الوهم الذي عشش في عقل ودالشوك ازداد مؤخرا، بل اصبح اشبه بوسواس، بحث واستقصي في المستشفى عن حضور رجل مصاب بعيار ناري وقت انطلاق الشائعة، كان يصف شكل وملامح حامد، كان يسهب في صورته القديمة ، وكأنه نسي  السنوات العابرة، التي تنحت علي الصخر ملامح جديدة،  فكيف علي وجه حامد الدقيل الذي ذاب عمره مقاتلاً منافحاً الريح والفلوات، قائداً لمجموعة من شذاذ الآفاق، سار بهم ومعهم علي الدروب العصية، التي تمتنع بمتاريس الطبيعة الخشنة والسلاح. انصرمت سنوات طويلة علي اخر لقاء جمعهما، لا يكاد يذكره جيدا، ربما منذ سطوته الأولي علي عربة بضائع عند وادي الشوك، كانت بدعة جديدة، لم يبلغ وقتها السادسة عشر، نصب شركاً لصيد تلك العربة، ابتكر طريقة لم يسبقه اليها الشيطان نفسه، هذه الطريقة صارت مرجعاً لقطاع الطرق وعصابات النهب المسلح، بل كانت سببا في معارك غير متوقعة بين العصابات والضحايا عندما شاع خبرها لاحقاً. عند وادي الشوك الذي يحتوي قرية درب الشوك من جانبين وقعت الحادثة، والتي رواها اب ستة ، صديق حامد الدقيل ،    الذي كان رفيقه دائما وهو الراوية العدل الوحيد لبطولاته ونزواته وثوراته، منذ حادثة جنينة المانجو، تمني ودالشوك لو يعثر عليه ليتحقق من حقيقة الموت التي تذيب عن فؤاده شبح الخوف، لم يكن يدري أن امنيته هذه ستحدث، الصدفة  ستجعله يصل لتفاصيل لم يعرفها أحد غيره عن غريمه، وسيعلم أن الوهم ما جعله غريماً. 
    اطلع حامد الدقيل بذكائه الفطري علي جغرافية الوادي جيدا، قبل أن يضع الخطة التي ينهب بها عربة البضائع القادمة للقرية، بهر بها اب ستة قبل ان يدهش بها ضحاياه، والذين عضوا بنان الندم عندما اكتشفوا الحيلة التي انطلت عليهم، طلب من رفيقه اب ستة ان يجلب مصباحاً يعمل بالبطارية، بينما تكفل هو بجلب مصباحين آخرين، اذا قدر للمرء رؤية وادي الشوك عند مدخل البلدة سيجد مضيقاً ومنحدراً، ثم مرتفعاً، يضيق بدغل من الأشجار، يكفل للشخص الواقف عندي طرف الوادي مراقبة العابرين والسيارات، وبمقدوره القفز داخل هذه السيارات بسهولة، كانت المسافة من هناك ، عند المنحدر، تعطي انطباعاً انك اشبه بمن يحتاج طاقة مضافة للصعود، كان الوقت ليلاً ، الكون ساجٍ ، لا يسمع صوت، ولا تحس نأمة ، عندما صنع حامد الدقيل، بثلاثة مصابيح، هالة اشعة في ثلاثة اتجاهات، تجعل القادم من بعيد يظن أن مجموعة من الناس تسلط عليه اضواء مصابيحها، ثم لما اقتربت السيارة من المنحدر القي حامد الدقيل حجرا ثقيلا علي السيارة، ضرب به الباب تماما عن قصد ، حتي يحدث صوتاً وفرقعة، جعل سائق السيارة ينتفض، وكاد مساعده المستلقي علي سطح الكابينة أن يسقط من علٍ، ثم سلط اشعة الضوء علي مقدمة السيارة عند موضع عجلة القيادة، كي يغشي الشعاع عيني السائق، والذي ضغط علي المكابح لا يدري ما يجري، كانت تلك أول حالة نهب تحدث في وادي الشوك، اذا ظلَّ آمناً إلي أن مزق حامد الدقيل جدار الأمان الذي عرف به، كانت حمي النهب المسلح لم تستشري في جسد الاقليم كما يجري الآن، صاح في السائق بنبرة عنيفة، حاول أن يخشن صوته، كان دون السادسة عشر، في فورة تبدل الحبال الصوتية، السن التي يتبدل صوت الصبي ليصبح أجشاً ، كان متلثماً بشال داكن اللون، بينما ظل رفيقه أب ستة يحرك احد المصابيح أعلي الوادي ، وكان حامد الدقيل قد ثبت المصباح الثالث داخل اغصان شجرة في الجانب الثالث ، ليظن أنهم أكثراً عدداً، طلب من الركاب الترجل ، هبط المساعد فزعاً من سقف السيارة وكاد أن يكسر ساقه، نزل الباقون يلفهم الصمت وستار الدهشة، لم يكن أحدهم يتوقع أن يتعرضوا للنهب في هذه النقطة المتاخمة لدرب الشوك، شلت المفاجأة تفكيرهم، حتي إن السائق ظل ، وعلي مدي سنوات عديدة ، يبرر موقفه لرفقائه سائقي الباصات واللواري السفرية ، عندما يمازحونه بضعف تفكيره وعدم فهمه، وهذا ما أسقط عدد من الناس قتلي علي أيدي عصابات النهب المسلح في هذا الوادي عندما حاولوا المقاومة بعد هذه الحادثة ، ظناً منهم أن السارقين مجرد صبيين يتلثمان بشالين ملونين ، ويحملان مصابيح خادعة تغشي الأبصار، ليكتشفوا أنهم عاركوا مجرمين عتاة لا يحفلون بأحد، القتل في قاموسهم محض دوسة علي زناد البنادق، ثم عاد الناس للاستسلام ، عندما يصطدمون بعصابات النهب المدججة بالبنادق، يفدون أرواحهم بما تحمله جيوبهم.
    التقط ودالشوك هذه الافادات من أب ستة بعض مضي أعوام علي هذه الحادثة، فقد كانت السيارة محملة ببضائع لبعض التجار وبينهما والدي حاج محمد الرفاعي، الذي يملك دكانين في سوق درب الشوك، وهناك جهاز العروس سعدية التي كانت ستزف لزوجها الأول الذي تزوجها قبلي، والذي مات بداء غامض بعد أن جُنّ، وتم ربطه بالسلاسل في خلوة الفكي. أمر حامد الدقيل ركاب السيارة برمي الأشياء علي الارض، ثم طلب منهم ركوب السيارة والمضي قدماً، ثم هرب بعد ذلك عكس ما يتوقع الضحايا، فقد دخل قرية درب الشوك، يقول أب ستة أنهم خزنوا بضاعتهم في سقف دكان والدي الحاج محمد الرفاعي، وظلوا علي مدي أيام يتسلقون ليلاً ، يتناولون الحلوة ، ويسهرون ، ثم يأخذون جزءاً من البضاعة فيبيعونها، فلم يفطن اصحاب العربة، عندما عادوا بقوة لاقتفاء اثر اللصوص، لحامد الدقيل ورفيقه، ما كانت ستعرف حقيقة الجناة لولا بوح أب ستة بها لرفقائه في السوق ، في بعض ساعات هذيانه وهذره.
(2)
      جلس اب ستة علي الأرض يحتسي كوباً من القهوة ، وبين كل رشفة ورشفة  يروي الأحداث العظام، والفظائع الجسام، التي عاشه مع رفيقه، وقائده حامد الدقيل، سمي بأب ستة منذ صغره حتي انه نفسه قد نسي اسمه الحقيقة، ولد بستة اصابع في قدميه، وهي حالة متوارثة في العائلة، تظهر بعد كل جيل ، كان متوسط الطول، نحيلاً، وتبدو عليه انحناء، ليست بسبب تقدم السن، بدأ رأسه التجرد من شعره، يتحدث بصوت حاد، كان يغمض احدي عينيه نصف إغماضه اثناء نطق بعض الكلمات، ويتحدث بطريقة غير مرتبة، جعلت بعض الحضور يشك في ادمانه علي الكحول أو الحشيش، لم يكن هذا مستبعدا، خاصة الحياة التي عاشها، والمعارك التي خاض غمارها، لكنه يصور الأحداث ويوصله لمستمعيه بصورة واضحة، قال انه قتل مرات عديدة دون سبب ، بل قتل لمجرد المتعة، بعض الأحيان بغضاً لشكل شخص مثَلَ أمام ناظره، و قتل البعض الآخر لأنهم من عرق قبيلة بينها وقبيلته عداء قديم وثأر سابق، وجزم أنه لا يشعر بذرة ندم، ولا يعتقد أن هذا الاحساس سيتسلل لقلبه يوما، ترك البرية لأن رهق السنوات قد انهك جسده.
      ظهر اب ستة في مسرح حياتنا اليوميّة بعد فترة ليست قصيرة من شائعة موت حامد الدقيل، لكن لا اذكر متي انضم الينا بالتحديد. من عادة اهل القري المقيمين في المدن، أن يصنعوا لهم منتدي مرتجلاً للالتقاء والتواصل، خاصة اصحاب الصنع والتجارة، ففي الفرندات الكائنة امام الدكاكين التي تقع في الجانب الداخلي من السوق، حيث محل تجارتنا وبعض تجار درب الشوك، تعودنا الالتقاء، وفي احد الايام الرتيبة دخل اب ستة بيننا ، حتي انني لا اذكر كيف ظهر، مثل ودالشوك وجدته فجأة بيننا، وكان ضيف الله يشاركنا هذا الملتقي ، فمبني المنظمة الذي يحرسه يجاورنا ببضع خطوات. جرت العادة ان نتناول وجبة الفطور جماعة، ونحتسي قهوة الظهيرة أيضاً، وكانت اكثر ساعة أُنسنا في هذا الوقت الذي تهدأ فيه الحركة، ويقل حضور الزبائن، فكان ظهور اب ستة بيننا قد أنعش روح الحكي ، واجترار الماضي، لعلّ التصاقه بالأحداث اعطاه هذه القيمة، وقد ادرك هذه القيمة وجعلها وسيلة يقترب بها منا، أو بالأحرى يتكسب بها، وينال بها طعامه وشرابه اليومي، اذ لم يعتد علي العمل وجني رزقه من صنع يديه، فقد انفق ربع قرن من التيه، يدور في فلك الدقيل.
      افتتح اب ستة قصصه بحادثة جنائن المانجو، بعد أن طلب منه احد التجار أن يؤنسهم بالماضي، لكنها كانت قصة قديمة ومعروفة لنا جميعاً، ولحسن الحظ أن ضيف الله لم يكن موجوداً، ربما شعرنا بحرج، لو سمعها تروي من جديد، يعتقد اب ستة أنها أول خطوة في الدرب الذي سلكها، فقد صنع الناس منها اسطورة وخرافة، وجعلت الناس تهاب حامد الدقيل، حتي تطبع بشراسة غير معتادة، ربما فجرت مواهبه القتالية، وايمانه بقدرته علي صنع الكثير، والنحت علي الحجر، ومعالجة الأبواب العصية.
    ذات مرة، وبعد مضي بضعة اسابيع علي موت جادو، حضر اب ستة، كنت وحيدا في الدكان، لم استرسل معه في الحديث، صمت للحظات ثم بدا يتطرق لأمور كثيرة، كنتُ اتمني لو ينهي ذلك ويمضي لشأنه ، اجده سمجاً فظاً ، خشيت أن يبدأ معي مشروع صداقة أنا في غنيً عنها، كم تمنيتُ لحظتها لو يحضر احد جيراننا من التجار، علّه يخلصني منه، ثم حمدتُ لله لما استأذنني، ومضي ليجلس عند بائعة شاي قريبة منا، وكنتُ اعجب لتعلق ود الشوك به، وشدة اكرامه له، فليس من الضروري تملقه بهذه الطريقة المفضوحة لأجل معرفة حقيقة موت حامد الدقيل، ثم اني كدتُ أن امتنع من مشاركتهم فطور الجمعة المعتاد في سوق المواشي، بعد أن دعاه ودالشوك بإصرار عنيف، تمنيتُ لو يرفض الدعوة، وان كنتُ اعلم استحالة ذلك.   
              ****************
        اقسم اب ستة بأغلظ الايمان علي موت حامد الدقيل قبل مقتل جادو، وعندما ضغط عليه ودالشوك ليخبرنا من الذي قتل جادو بالطريقة التي ظل يتبعها حامد الدقيل لم يخبرنا، وكان وسواساً قهريّاً التبس ودالشوك الذي كان مصراً بطريقة عجيبة علي معرفة قاتل جادو، كان وهم موت حامد الدقيل يعمل في عقله ليل نهار، حتي أنه قرر أن يدعو جادو لبيته ، ويلبي رغبتها في اجتراع الخمر ليستخرج منه الحكاية كاملةً، طلب مني ودالشوك أن أحضر هذه المنادمة، لكني كنتُ مستبعداً الفكرة، كنتُ خائفاً منها، لم يسبق لي أن رأيتُ خمراً عياناً بياناً، لذلك بدأت أرفض، لكن حب الاستطلاع عمل في رأسي ، كنتُ بين مهابةٍ ورجاء ، كما كنتُ خائفاً من أب ستة نفسه، فهو رجلٌ قاسي القلب، قاتل بلا رحمة، ليس في قلبه ذرة مشاعر، يسير بلا ضمير ولا دين ولا عرف، هكذا بدا لي كلما رأيته يروي قصصه وتجاربه لود الشوك أمام مبني المنظمة أو أمام الدكاكين، هذا المكان الذي أصبح ملتقي الحكايات، لكني اعجب من تحفظه علي عدم البوح بقاتل جادو، رغم أنه أفشي كل تاريخه واسراره ، منذ أن سار مع حامد الدقيل دروب الدم والرمال والأدغال والذخيرة، كنتُ أتوجس، ثم يهديني عقلي لفكرة عدم اخفائه شيء بداعي تخطيطه وحامد الدقيل لهدف ما، فطوال رحلتهما معاً ، لم يكن سيرهما مخططاً له ، انهم من نوع الرجال الذين يعتقدون أنه مقدر لهم السير في هذا الطريق، يمسون علي شيء ، ويصبحون علي شيء، بذلتُ بعض جهدي في مناقشة ودالشوك حول هذه الفكرة، لكن ودالشوك يرفض، يقول لي : " لا تستبعد أي احتمال ، ربما كان حامد الدقيل حياً يرزق، يريد أن يختفي لفترة ثم يظهر، ربما يشعر أن هناك من يتربص به، وربما يتربص ببعض اعدائه، وربما نحن أنفسنا ضمن المتربص بهم، لذلك لابد أن أعرف من اب ستة كل شيء ، لابد أن اعرف من قتل جادو خادم الفكي " 
  بدأت افقد تقديري لود الشوك، وبدأ وشاح الحكمة ينزلق من عليه، فقد وجدته يعطي الأمر اكثر مما يستحق ، وكدتُ أن اعنفه في احدي المرات ، لكني تمالكتُ نفسي ، خشيت ان تنتقل عدوي وسواسه لي عقلي ، وقلت في دخيلتي يبدو أن العمر بدا ينشر الخرف في أكناف عقله.
   وكنتُ في تلك الأيام احاول قراءة دفتر الفكي الضخم ، وقد بلغتُ نصف صفحاته، كان يتألف من قرابة الستمائة صفحة ، من الورق الكبيرة، وقد أنفق الفكي في كتابته ست سنوات، هذا ما وضحه علي هوامش الدفتر، وكنتُ اقفز من جزء الي جزء، ربما اظفر بشيء يخص حامد الدقيل ، والعلاقة التي تربطه بالفكي كما شاع ، وكما ورد في بعض الروايات الشفاهية ، التي ظلت تتناقلها الالسن والتي سمعتها في رحلتي الأخيرة لدرب الشوك ، كان يصعب علي أن أقرأه كله ، لما فيه من سير واخبار لرحلات عديدة في أقطار افريقية ، وشخصيات متنوعة ، حفزتني هذه العلاقة للتفتيش بين اوراقه عساي أظفر بشيء ، فكنت أبدأ قرأت الصفحة حتي اذا لم اجد فيها شيئاً يدور في محيط درب الشوك قفزتُ لصفحة اخري ، ولعل هذا ما جعلني امر علي بعض الفصول دون أن أجد شيئاً ذا صلة باهتمامي، ثم أخذتُ في قراءة الهوامش ، فوجدت تلخيصاً قصيراً ومهماً عن جادو بعد أن فارقه يقول فيه :  " سمعتُه يذكر جل من تولي القطبانية الي يومنا هذا،  كنتُ أظنُ الخلافة في جادو فقد كان صبورا ولصيقا بي ، وكان كالميت بين يدي مغسله، فتوسمتُ فيه خيرا، وانه القطب الذي سيرثها مني ، لكن كان ما كان من أمري ، وقد علمتُ أنه أصبح يتخذ مما تعلم مني وسيلة لكسب المال ، وخداع الناس ، وأنه يملك عربة جيب خضراء يقف بها عند ناصية شارع طرف السوق، يخدع الناس بلغتي الخاص التي تعلمتُها من اساتذتي ، والتي سقيتها له جرعة تلو جرعة، لاعتقادي السابق بكفاءته وقدرته علي أخذ الميراث مني، فتنكرتُ وتلثمتُ وذهبتُ لأستجلي الأمر فوجدتُه كما اخبروني به رغم مضي عشر سنوات علي افتراقنا، ترك شعر رأسه يطول والذي تهدل علي جانبي وجهه، وابصرتُ الشامة الضخمة اعلي عينه اليسرى، وصغر عينه فتأكدتُ أنه هو، لا يزال يحتفظ بنفس الثياب القديمة، ربما نفس التفاصيل مع تجديدها، جلباب أخضر مرقع بالأحمر، وعمامة خضراء"
ولكن لم افهم عبارة " سمعته يذكر جل من تولي القطبانية " وفكرتُ لابد أنها احدي المقولات الكثيرة التي سمعها من احد مشايخه، فواصلتُ تقليب الدفتر بتركيز اكبر، لابد أن جادو سيقودني الي شيء ، حتي مررتُ بسطور وكلمات كثيراً ، دون أن اصل لنتيجة واضحة ، تملكني النعاس فوضعتُ الدفتر واستلقيت ، وقبل أن أنام قررتُ  أن اقرأه كله في اقرب فسحة وقت اظفر بها ، مرتباً دون قفز علي الصفحات، واحاول تلخيصه .

















سعدية .. ليالي العودة







" لا يجدر السماح لعين حاسدة برؤية قرص الشمس عندما تطلُّ من فم السماء " 







(1)
       استضافني ودالشوك في منزله في درب الشوك ، علمتُ أنه متزوج من ثلاث نساء ، تقيم اثنتان منهن في هذا البيت وأخري من بنات الحضر، اشتري لها بيتاً في المدينة ، التقيتُ الكبيرة خلال مكوثي في القرية ، ولها اواصر قربة بسعدية ، أي من آل الناير ، وكانت تعرفني وتعرف سيرتي وارتباط وعلاقتي بهذا المكان جيداً ، وعندما لاقتني أظهرت لي وداً وتقديراً واضحين ، خمنتُ أنها تحمل وداً للراحلة سعدية ، في سحنتها لمحة منها ، وقد سمعتُ أنها تعطف علي كلتومالنايرية وتداوم علي زيارتها، وتبادلها العجوز الود والزيارة ، ولا أخفي خشيتي من أن اصطدم بالعجوز في هذا البيت ، و إن كنتُ ادرك انه لن تراني ، فمن النادر أن تأتي النساء إلي ديوان الرجال ، البعيد عن مخادع النساء ، ولكني كنت متوجساً ، لا ادري سبباً واضحاً.
 كان البيت  كبيراً، من الطوب الأحمر وقد تم بناؤه منذ زمن بعيد ، يعتبر من المعالم الاولي للبناء الحديث في القرية ، بدا ودالشوك حياته ممرضاً ثم مفتشاً للصحة ، وعمل فترة من الزمن في التجارة بالإضافة لاشتغاله بالعمل السياسي حتي وقت قريب، يمتلك علاقات اجتماعية واسعة ، وعمل موظفاً بالمنظمات الأجنبية، وقد جمع ثروة من تنوع اهتماماته.
    زارني عدد من أصدقاء والدي من التجار وأصحاب السوق في درب الشوك ممن لم يهجروا القرية ، بعد أن اصابتها صدمات عديدة، كلهم من العجزة الذين أحدث فيهم الزمن فعله ، يكثرون من الثناء والمدح علي والدي وتلك الايام التي لا تنسي ، ويتحسرون علي تغير وجه الحياة إلي الأسوأ ، يجدون كل شيء أتخذ لوناً قاتماً ، تفسخ الاخلاق والاعراف ، يشكون غلاء الأسعار وندرة البضائع ، وصعوبة الطريق، ومشاكل النهب والسلب ، والقتل ، ذكر رجل عجوز كان يعمل استاذا في المدرسة الوسطي ، وقد رجع بعقله وقلبه إلي الماضي وسنوات الشباب ،  كيف أن الطرقات كانت آمنة ، يقول : " كانت تأتينا رواتبنا محمولة  علي حمار، نرسل الخفير إلي المحلية فيأتي بها دون أن يمسه أحد ، أم الآن فحدث ولا حرج "
فالتقط طرف الحديث رجل آخر ، سعل قبل أن يمضي قدماً ، قائلاً  : " بالأمس القريب ضُرب أزرق ود سالم ، سيد الكارو ، برصاصة في ساقه ، كان هذا طرف الوادي ، علي مرمي حجر من درب العربات والمشاة ، ووقف علي رأسه رجل ملثم يحمل بندقية كلاشنكوف ، طلب منه أن يترجل ، وقبل أن يستجيب لطلبه ظهرت عربة علي الطريق ، فقرر اللص الفرار ، بدل أن يمضي ويتركه في حاله ، طالما قنع من السرقة ، أطلق رصاصة علي ساقه ، لا ندري ما يجنيه من فعلته هذه ، ما ضره لو تركه ، وقد أسعف ركاب العربة المارة الضحية المسكين ، وحملوه للمستشفي " 
     سرد اولئك الرجال حكايات كثيرة ، فقد مرت أحداث عظيمة من الألم والحزن علي وجه درب الشوك ، منذ أول دخول للحركات المسلحة ، واقتتال هذه الحركات المختلفة في توجهاتها مع بعضها البعض، واعتراكها مع قوات الجيش والشرطة ، وقد أورد بعضهم قصصاً مفصلة تحز في أنفسهم ، اشار احدهم لليوم الذي تعاركت فيه فصيلة من الجيش الحكومي مع فصيلة من الشرطة ، وكان السبب ، أقل ما يقال عنه ، تافه ، فقد امسك فردان من الشرطة جندي يتبع للجيش مع امرأة سيئة السمعة في وكر مهجور ، كان مخمورا ، واقتادوه للحبس ، ليفاجأوا برفاقه يطلبون اطلاق صراحه ، فلم يزعن لهم افراد الشرطة ، ليتركهم العساكر علي أن يعودا بعدتهم وعتادهم ومعهم قوة أكبر ، علم قائد الحامية بالأمر بعد أن خرج اثنا عشر فردا من جنوده في اتجاه قسم الشرطة القائم أعلي الوادي، وكان الأوان قد فات ، فلمحهم فرد من قسم الشرطة مقبلين عليهم ، فانتبهوا لهم ، وانتظروهم في وضع استعداد ، وتم تبادل اطلاق النار ، وعندما سمع الناس صوت انهمار الذخيرة أو ( القصدير) كما شاعت هذه التسمية، ظنوا أن هجوماً مسلحاً لإحدى الحركات قد وقع جهة الوادي، فمعظم الحملات السابقة حدثت في هذا البقعة من البلدة ، حيث ترتكز قوات الجيش والشرطة، اسقطت بعض النساء في الحقل الأطباق الكبيرة المصنوعة من سعف النخيل، التي تذري بها الدخن من ايديهن ، وهرولن يستترن بالحجار الصلبة البارزة عند حواف الحقول ، اغلق التجار محلاتهم في السوق . سقط الاثنا عشر جندياً من الجيش قتلي في الحال ، ولم يصب أي أحد من قبل الشرطة ، تهشمت أبواب القسم ونوافذه ، ثقب الرصاص اطارات وزجاج سيارتين حكوميتين جوار القسم ، وبعد ساعتين من توقف زخات الذخيرة أو القصدير ، وُجدَ رجل اسفل الوادي يلفظ انفاسه الأخيرة ، بعد ان اخترقت رصاصة صدره ، وبعد هذه الحادثة بأسبوع ، اكتشف مزارع آخر أن الدم الذي نزّ من ساقه ، والذي اعتقد انه أثر لدغة ثعبان أثناء عمله في الحقل ، كان ناتجاً من رصاصة اصطدمت بساقه بعد أن ضعفت قوتها نتيجة لبُعد المسافة ، فقد اجري كشفاً بالأشعة السينية ليريه الطبيب الرصاصة واضحةً ، محتبسة بين العظم واللحم، والتي اخرجت بعملية جراحية، كانت حادثة للذكري.
     نظرتُ حولي فرأيتُ انني اجلس بين مجموعة من سبعة رجال، جميعهم فوق الستين ، اعرف حاج موسي النايري فقط ، جلس ثلاثة منهم علي الكراسي الملتصقة بالحائط ، بينما فضل باقيهم السجادة الموضوعة وسط الديوان ، انتبهت لإمام المسجد ، وامعنتُ النظر فيه ، اشيب وملتحٍ ، كان جيب الجلباب العلوي منتفخاً ، به صندوق نظارة قراءة ، كان طويلاً لكنه نحيل ، ومحني الظهر قليلاً ، بدا لي قوياً ، اثارتني القصة التي حدثت له ، سمعتُها قبل فترة، قبل هذه الزيارة ، من تاجر، رواها لي متذمرا وحانقاً، و احزنتني ، كانت أكثر لحظات عمره ألماً ، هذه ما قاله للرجال كلما اعيد اجترار الحادثة ، بل اعترف بجرح كرامته ذات مرة ، أثناء خطبة جمعة ، وهو علي المنبر، وذرف دموعاً جرت علي لحيته ، وقد اطبق الصمت علي الحاضرين ، وسرت فيهم رعشة ، وطاقة غضب لا مثيل لها .
    ما حدث للإمام أمرٌ عجب ، و لن يتكرر مرة أخري . كان هذا في العهد الثاني لسيطرة الحركات المسلحة علي البلدة . خرج إمام المسجد في نهار شهر رمضان نحو المسجد الكبير ، وسط البلد ، لصلاة الظهر ، عبر السوق ، وعند رواكيب البطيخ المرصوص علي الأرض مثل تلال صغيرة ، لمح شاباً من رجال الحركة المسلحة ، التي سيطرت علي القرية في تلك الأيام ، متقرفصاً،  يلتهم بطيخة قسمها لنصفين وقد وضعها علي فرشة من السعف ، يتكئ علي بندقيته الكلاشنكوف ، يضع علي رأسه طاقية منسوجة بثلاثة ألوان ، الأحمر والأصفر والأخضر، لا تكاد تغطي شعره الكثيف المجعد، المتدلي حتي أسفل اذنيه، كانت عيناه محمرتين ، ربما كان ثملاً ، فاقبل عليه يزجره ، كانت كلمته تسمع دائماً ، وتطأطأ له الرؤوس ، منذ أن ترك فكي عبدالرحمن البلدة ، فورثه هذا الإمام المهابة الروحية والدينية ، وان لم يكن ذا كرامات أو معجزات ، صاح فيه : " اتقي الله في نهار رمضان " وقبل أن يكمل إمام المسجد حديثه ، سمع صوت تعمير البندقية ، وفوهتها موجهة لرأسه ، أمره الشاب بالجلوس علي الأرض ، وإلا هشم رأسه لنفصين مثل البطيخة التي أمامه ، نظر الإمام حوله ليري بائعات الفول والتسالي والطعمية يحملقن ، الجزار توقف عن تقطيع فخذ الخروف المعلق وجعل ينظر ، صمت اصحاب المتاجر ، ولم ينبسوا ببنت شفه ، كان هناك جندي آخر من الحركة يقف قبالة طبلية التمباك ، انتبه للصمت المطبق فجأةً من حوله ، فتلفت حوله ليري صاحبه يجبر إمام المسجد علي فطر صيامه ، فأقبل مهرولاً ، ولم تفلح محاولاته في تخليصه دون أن يتناول ثلاث قطع من البطيخة  ، صاح الجندي : " شوف العجوز يريد ينصحني ، والله يأكل من البطيخة بالقوة " ، بلع إمام المسجد ريقه وطعم البطيخة ومرارة الإهانة والذلة ، كان خائر القوي ، عاد آئبا لبيته ، ولم يصل الظهر في ذلك اليوم إلي بعد مضي ساعتين من الاستلقاء علي سرير من الزان موضوع أسفل شجرة تليدة من السنط تتوسط فناء داره .  نُقل الخبر عبر شفاه كثيرة، ذاع وانتشر انتشار النار في عيدان الذرة الرفيعة الجافة، وعلم به الصغير والكبير. استدعي قائد الحركة ذلك الجندي الآبق ، وتم التحقيق معه ، هكذا شاع ، واستبعد بعض الناس حدوث ذلك ، فقد شوهد يمشي بين الناس بنفس كبريائه ، يتمنطق بندقيته الكلاشنكوف، ويضع طاقيته متعددة الألوان علي رأسه الكثيف الشعر ، لا يبالي بأحد.



    تذكرتُ ضيف الله يوم أن سمح له قائد الحركة ـ التي دخلت أول مرة درب الشوك  ـ أن يمضي دون أن يمسه سوء، بل ساعده في رفع امتعته علي الكارو. فكرتُ أن الناس لن يتماثلوا يوماً، هكذا هم البشر، ذئاب وحملان، شياطين وملائكة !
    تجادل العجائز حول الصالح والطالح ممن دخلوا درب الشوك بسلاحهم خلال العقد الأخير، منذ أن نشبت نار التمرد واشتعل أوارها، واتفقوا علي أنهم جميعا وجهان لعملة واحدة ، كلهم سواء ، فعندم عادت ذراع الحكومة تسيطر علي البلدة أن هزمت حركات التمرد ، فتكت ببعض المساكين بالمظنة ، وكذلك فعل رجال الحركات ، قتلوا فتية في ريعان الشباب ، وقتلوا تجاراً لم يذعنوا لهم ، ونهبوا وسلبوا ، والغريب في الأمر أن أول حركة مسلحة دخلت البلدة ، لم تفعل ما فعله ما جاء بعدها من الحركات، بل بالعكس ، عاملوا الناس بخلقٍ حسن ، ولم يقتلوا أحداً ، ولم ينهبوا أو يسلبوا ، تركوا الحياة تمضي في مجراها الطبيعي ، بل تركوا نقطة البوليس دون أن تمس ، وزاروا المحلية وعاملوا موظفيها بقلب طيب ، وطلبوا منهم أن يواصلوا سير عملهم دون تبديل ، يتذكر امام المسجد قائدهم جيداً ، وقد اغدق في مدحه والثناء عليه ، وهمس قائلا : " رحمه الله  فقد كان نعم القائد ، سيطر علي أي انفلات من مرؤوسيه "  سُمع أنه سقط قتيلاً ، يبقي ذلك بين الشك واليقين . 
 وخلصتُ لحكمة أن قوة السلاح تظلم الضعفاء ، ولو تداولتها أيدي الثوار ، فكل معدن نفيس تخالطه شوائب من الأدران ، تحدثوا حول امور عديدة : حول الليالي القاتمة التي تذوقوا ظلامها ، الأيام التي جفّ فيه الضرع والزرع ، يعتقدون أن الدماء الكثيرة التي انسكبت علي الوادي ، أوقفت انهمار المطر ، لما تمر السحب علي بلدتهم في ذلك الخريف ، شاهدوا كيف تبددت بذور الذرة والدخن والفول في التربة العطشة ، جنوا السراب ، شحبت المراعي.

وتلي ذلك عام الفيضان الذي اغرق البيوت القائمة علي تخوم الوادي، ولم تنجو سوي مباني المحلية والمدارس والمستشفي ، والتي بنيت علي التل في عهد قريب، وبعض الدكاكين في السوق الجديد ، غرقت غابات السنط والمهوقني وأشجار القمبيل الثخينة السامقة ، القائمة أسفل الوادي ، كسد كل شيء ، وضرب الفقر بضراوة ، ونهش بأسنان قاطعة علي جسد بعض تجار الخشب، وصف إمام المسجد هذه الايام ، وتداولها بلسان زلق ولغة حسن واضحة ، يدس فيها بعض مفردات اللغة الفصيحة ، ويضع تأويلاً  لما جري ، ويعزيه لبعد الناس عن الله ، ولكني لم اكن أحفل به ، ولا بمواعظه ، ليس لعدم تديني ، لكني كنتُ أفكر في عالم آخر ، أن اهرب من شبح سعدية ، قبل أن يعود مرة أخري . بدأتُ في الآونة الأخيرة  افكر فيها كثيراً. 
    سألني حاج موسي النايري ، بعد أن استمعنا لأحاديث التذكر والتحسر ، عن خططي وما انوي القيام به ، قلت له إني أريد أن ابيع الدكانين والارض والبيت والعودة للمدينة ، كم اخبرته بأمر عودتي للدراسة بعد فترة الانقطاع الطويلة ، بدا الأمر غريباً بالنسبة للحضور ، بعد بلوغي هذه السن المتقدم ، وبقائي بلا زوجة كل هذه السنوات ، منذ أن ماتت زوجتي سعدية ، والتي لم تنجب لي أطفالاً ، وقد علمت أنه سعت كثيرا لأجل أن تجد علاجاً ناجعاً لهذه المعضلة دون فائدة، كان عقمها همها الأكبر ، حتي ماتت. 
       قضيتُ ليالي عديدة في درب الشوك افكر ، واطرد التفكير في المضي إلي النايرية جدة سعدية، كل ليلة أجد شيطاناً يدعوني وآخر يمنعني ، لو اننا رجعنا من درب الشوك سريعاً لما جعلت فكرة التنقيب عن تاريخ سعدية تمور في راسي ، لكنها قدري الذي لا مفر منه.
(2)
  الجدة كلتومالنايريّة
     التقطتُ صورة لشخصية سعدية من ثلاثة مصادر، تكاد تختلف في أجزاء ضئيلة مع الاحتفاظ بنفس الإطار، فجدتها كلتومالنايرية لا تنساها أبداً ، وذاكرة ودالشوك ، وملأ سفر الفكي بقية الفراغات. 
    في اليوم الثامن لي في درب الشوك ، أقبلت علينا زوجة ودالشوك الكبرى ، تحمل أواني القهوة ، علي غير ما اعتدتُ ، كنا جلوساً علي كراسي من خشب المهوقني ، أسفل شجرة دقن باشا ضخمة ، نتفيأ بظلالها المنتشرة علي مساحة كبيرة من الحوش الواسع ، وضعت الأواني علي منضدة صغيرة، كنتُ اعلم أنها تَمِت لسعدية بأواصر قرابة ، صاح ود الشوك دون مقدمات أو داعٍ واضح بهذه الصلة، ولكن أدركتُ أنه يريد أن يحفزها  لتلقي ما في ذهنها ، فنظرت نحوي وقالت لي ان العجوز جاءت تسأل عني ، وهي لا تعتق احداً تجد في طلبه ، لم أدرك من تقصد بالعجوز ، فوضح لي ود الشوك بصوت خفيض: 
ـ كلتومالنايرية .
  زاد  اضطرابي وشدة تفكيري ، بل أصبحت راغباً في الهروب من هذا اللقاء أكثر من ذي قبل ، وان أضحي مستحيلاً ، فإنها لن تعتقني دون ان تثرثر معي ، هذا ما خرجتُ به من حديثي مع حاج موسي صديق والدي عندما أخبرتُه أثناء سيرنا في السوق، كنا ننتظر سمسار دكاكين لنعرض عليه الدكانين علّه يجد لهما شارٍ .
    قلتُ لنفسي ماذا يضيرني لو ذهبتُ إليها. كنتُ أعيش تحت وطأة الماضي ، وكنتُ وقتها لم أكمل قراءة سفر الفكي ، فربما كان تفكيري مختلفاً ، وحالتي الذهنية مختلفة أيضاً ، يسهل عليّ طرد الهواجس التي ترفرف في قلبي ، كانت ليالي درب الشوك تثقل عليّ ، فجعلتُ أسبُ قافلة المعتمد ورهطه ، ليتهم يعودون ، وكلما استفسر عن موعد الرجوع للمدينة وجدتُ اجابة مبهمة ، وعد السراب ، ابغض المواعيد الخُلّب ، قلتُ لود الشوك : سوف أمضي مع أي سيارة . فبدأ يرسم لي الطريق الذي يتحتم عليّ السير فيه ، والصورة التي تتكون لعامة الناس والسابلة والمسافرين بلا عتاد أو سلاح.
   " إنك ستري بعينيك الرعب عشرات المرات حتي تطوي  يوما كاملا أو يزيد بالسيارة كي تبلغ المدينة ، ستجد في كل خمس كيلو مترات أو يزيد بضعة رجال شداد غلاظ ، لا تعرف الرحمة طريقاً إلي قلوبهم ، ان كانت في صدورهم قلوب ، كأنهم مردة من الجن خرجوا توهم من جهنم ، يتمنطقون البنادق الأليّة ، ويتطاير من عيونهم شواظاً من نار ، رائحتهم أنتن من الجيف ، لا عمل لهم سوي ارهاب العابرين ، وسلبهم أموالهم دون وجه حق ، وأحياناً نهبهم أرواحهم ، لن تصدق أنهم يقفون في محطات علي طول الطريق ، يقولون أنهم يأخذون رسوماً لتأمين الطريق ، تجدهم يجلسون أسفل عريشة بجانب الطريق ، بنادقهم علي حجورهم ، ينتظرون الفريسة ، بعضهم يلعب الورق ، وبعضهم العاب شعبية مثل (السيجة )، يسقطون عِرْق شجرة ثخينة علي قارعة الطريق ،  يأخذون من كل سيارة عشرة جنيهات ، يزيد المبلغ حسب نوع السيارة العابرة وما تحمله ، ولكن كم محطة تعبرها السيارة ، وكم وجهاً مكفهراً تلاقي خلال الرحلة ، كل خمسة أو ستة كيلو مترات ، وكم عربة تمر عليهم ، وكيف يسهل عليهم الضغط علي الزناد . هؤلاء مقدورٌ عليهم ، لكن هناك بعض المناطق الوعرة التي تمر به العربة ، تكون الضريبة علي الفرد، يدفع كل راكب ما ينجي به نفسه ، يحدد المبلغ ويفصل علي شكل الضحية ، فإن بدت علي هيئتك علامات الثراء تدفع أكثر ، أو ينزف دمك أكثر ، تفتش الجيوب والحقائب ، وتنهب كل النقود الموجودة ، لم ينج في كل مرة الا مسافر واحد ، مدير طبي مستشفى بلدة مجاورة لدرب الشوك، فقد ابتكر طريقة مميزة لحفظ مرتبات العاملين بالمستشفى ، اشتري بعض الملوخية والجرجير والفجل ، والطماطم ووضعها في كيس من البلاستك ، ثم قام بدس النقود بين أوراق وعيدان الملوخية وربطها بثلاثة حبال من السعف ، وهزّها هزاً عنيفاً حتي تأكد من صعوبة ظهور النقود ، أو انفراط عقد حبال السعف ، ووضعها في الكيس ، ثم وضع بعض النقود في جيبه ليفدي بها نفسه، قد يقتل (النهابة) من لا يملك فديته ، هذا ديدن بعضهم ، كانت فكرة رائعة لم يفشيها حتي ترك البلد ، وهاجر"

   كانت كلتومالنايرية قد بلغت مئة عام في تلك السنة ، أو هكذا تزعم ،  ولا تملك دليلا قاطعاً ، فقد ولدت في ازمنة غابرة ، سنوات ما قبل التدوين ، تملك ذاكرة جيدة نوعاً ما ، تقوي هذه الذاكرة عندما يأتي الحديث علي حفيدتها التي لا تنسي ، فقدت أسنانها، وتغضن وجهها، وامتلأ بالتجاعيد ، قمحية اللون ، فكرت لو أن سعدية عاشت حتي هذه السن لصارت ملامحها مماثلة ، قلت لنفسي " كانت هذه العجوز تتمتع بحسن باهر وجمال أخاذ ". جاءتني في اليوم العاشر باكراً، تتوكأ علي عصا خيزران ، وقفت قبالتي، حملقت في وجهي لبرهة من الزمن ، أطبق الصمت ، ولم أنبس ، خمنتُ أنها لا تبصر جيداً ، لابد أنها تدقق في ملامحي ، ثم سألتني : " انت عزالدين ود حاج محمد الرفاعي ؟ " في صوتها نبرة خشنة ، بدت لي طريقة حديثها أقرب للعنف ، وقبل أن اجيب عليها ، جلست علي أحد الكراسي الملتصقة بالحائط ، وضعت يدها اليمني فوق اليسري علي عصا الخيزران ، ثم وضعت فكها الأسفل علي يديها، وعادت للصمت ، أغمضت عينيها كأنها تريد أن تنام، كان الديوان خالياً ، انا والعجوز والصمت لقرابة الربع ساعة ، ثم أفاقت من غفوتها تلك ، لم تكرر السؤال ، نظرت حولها ثم عادت لغفوتها ، يبدو أنها اكتفت بصمتي اجابة قاطعة ومؤكدة ، لا ادري السبب الذي عقد لساني ومنعه الحركة ، سوف تستنطقني ، ستجعلني ابوح بأسراري ، فهي بارعة ، انها النايرية التي رمت الودع وقرأت الفنجان وأخرجت المس من أجيال وأجيال ، ثم فجأ انتبهت ، وبماذا أبوح ؟ اني اهلوس ! ليس لدي بوحٌ ، بل هي من يجب عليه البوح ، عليها أن تخبرني قصة حفيدتها ، أفيقي أيتها العجوز ، استيقظي من هذا السبات ايتها الساحرة ، انها تعرف من أنا فلماذا تسأل ؟ أين انت يا ودالشوك ؟ تعال وانقذني ، ليس هذا بالوقت الملائم  للاختفاء ؟ 
     انتبهت لدموعها عندما سمعت نحيبها المتقطع ، سألت علي أخاديد وجهها المتغضن ، جربتُ احساس الحزن علي سعدية لأول مرة ، وكنت لا اعطيها ذرة أسي ، ماذا أصنع الآن ، كيف اواسي هذه الهرمة المنتحبة ، فلذت بصمتي .
       نصحني ود الشوك قبل أن تأتني بأن أبادلها كلمات الثناء والمدح الذي تكيله لحفيدتها ، وأنا اظهر فقدي لها ، وانا اوكد ذلك بعدم زواجي حتي الآن رغم مضي هذه السنوات ، لكنها لم تمدح ، ولم تنطق الا بسؤال واحد ، وتعلم اجابته مسبقاً ، ماذا افعل لها ؟
     سكتت فجأة من نحيبها ، ورفعت رأسها من عكازتها ، ثم نهضت بصعوبة ، ومضت ، كانت تخطو بتثاقل السنوات المديدة التي طوتها ، بجلبابها المتعدد الألوان والزركشة ، والذي تلف حوله ثوب داكن اللون ، تنتعل حذاءً مثقباً من البلاستك . ولم تلتف نحوي كما كنت اتوقع .
  التقاها ود الشوك عند باب الحوش ، وطلب منها البقاء ، لكنها لم تعره اهتماماً ، سارت دون توقف ، اقبل عليّ يستفسر عما جري ، قلت: " لا شيء ، لم يحدث شيء سوي بعض النحيب والصمت "

               ***********
           ولدت سعدية لأبوين تزوجا قسراً ، فضيل ومريم ، كان ابناء عمومة ، كان فضيل الاب يريد أن يتزوج من فتاة غير والدة سعدية ، وكانت مريم والدة سعدية تريد رجلاً آخر ، هذا ما يتذكره الناس ، يقال أن ام سعدية رفضت بشدة ، لكنها رضخت في اخر الامر ، تربت مريم ام سعدية وفضيل في بيت واحد ، كان يعتبران نفسيهما شقيقين ، لكن القرار اتخذ وعليهم التنفيذ ، ثم  ظلا لا يقربان بعضهما لثلاث سنوات ، حتي زوج فضيل من امرأة اخري ، في نهاية المطاف دخل علي بنت عمه ، وانجبت له سعدية ، وماتت متأثرة بنزف حاد دون ان تتلقي ادني اسعاف ممكن ، يقال أنها وضعتها سنة 1959 وربما بداية سنة 1960 ،  فقد كانت في السادسة أو السابعة من عمرها عندما دخل الفكي درب الشوك سنة 1966واظهر كرامته ، وهو تاريخ محفوظ لمعظم الناس ، لأنه ارتبط بمرور عشر سنوات علي اعلان استقلال السودان من الاستعمار الانجليزي . فحزن فضيل علي فراقها حزناً عظيم ، فهجر البلاد واتجه شرق حتي بلاد الامهرا ، وتواتر الروايات حول مصيره ، قيل أنه تزوج هناك وقيل أنه مات هناك ، ولم يظهر مرة أخري في درب الشوك . أخذت كلتومالنايرية الطفلة اليتيمة ، وربتها بعاطفة زائدة وحنان دافق ، ارادت أن تمحو من قلبها اثر اليتم، حتي شبت زهرة جميلة ، يشوب جمالها الساحر حزنٌ ظاهر في عينيها، يخالطه لمعان مكر واصرار وعناد لا يكسر ، يستغربه الناس فيها ، يقال أنها تشربت هذا العناد من جدتها كلتومالنايرية ، امها ومربيتها ، والتي ظلت تصنع المستحيل كي تنقذها من الغرق في يم الفقد ،هذا ما جعلها صلبة عاركت جدها  وزوجها الأول حتي تحررت من قيودهما !

      سكبت كلتومالنايرية القهوة السوداء علي فنجاني وهي تحاول الا ترتعش ، لكن العمر يهزمها ، فيهتز الفنجان ، وتطاير بعض قطراته علي الصينية الصغيرة ، وعندما أخذت كوب القهوة اهتزت يدي ، واندلقت بعض قطرات من القهوة علي ثيابي ، فقالت لي إن ذلك فألٌ حسن وبشارة خير ، لابد أن نقوداً في طريقها إليّ ، فتمنيت صدق نبوءاتها، خمنت أن بيع الدكانين والأرض الزراعية والبيت قد اقترب.
    كنتُ قد تشجعتُ وذهبتُ إليها في دارها ، بعد أن صرحت لود الشوك برغبتي بمعرفة ماضي سعدية ، وكنتُ ادرك معرفته بجوانب كثيرة من حياتها ، وبقناعة راسخة ، لكنه اشترط عليّ لقاء العجوز أولاً .
     سرتُ اليها وقت الظهيرة ، حاولت التخفي حتي لا يراني الناس، وجدتها جالسة اسفل عريشة ينسدل العشب الجاف علي جانبيها مثل خصل شعر غجري، و تنفتح بجانبين ، تضع أمامها انية القهوة علي منضدة صغيرة من الحديد ، سلمتُ عليها ، وقلتُ دون تلعثم : " انا عزالدين ، هل عرفتني ؟ "
     أمرتني بالجلوس ، وصمتت ، كنتُ اشعر بشجاعة متهورة ، لم احتمل صمتها ، فطلبت منها بكلمات مقتضبة وبلهجة صارمة اخباري بكل تاريخ زوجتي الراحلة ، لم اعتد أن أسأل عن سعدية واضيف اليها كلمة زوجتي ، لكني فعلتُ هذه المرة ، كانت اضافة فيها شيء من التملق ، أو التقرب للعجوز حتي اشعرها بمشاركتها حزن الفقد ، والحق أقول فقد كان حزن الفقد ينضح من عينيها ، ينتفض من بين عبراتها ، واهتزاز كلماتها . 

               **********

         ربيتها علي يديّ ، كانت زهرة القبيلة ، كانت اجمل الجميلات ، و قلتُ لنفسي ولجدها :
 " لا يجدر السماح لعين حاسدة برؤية قرص الشمس عندما تطلُّ من فم السماء " 
 وعندما نضجت واستوت وتفتحت مثل شتلة مانجو خشيتُ عليها من العشق ، ادركتُ أن روح امها تسري في جسدها ، و خشيتُ من الداء الذي جعل والدها يتركنا حتي الأبد ، راقبتها مثل من يراقب كنزاً يخاف ان تقع عليه عيون اللصوص ، دسستها في حنايا بيتي وحنايا نفسي ، لم أُشأ خروجها ، وعندما خرجت وقع ما كنتُ أخشاها ، انطلقت مثل سهم لا يمكن اعادته الي جرابه ، ولكن جدها كان صلباً عليها كما كان قاسياً علي أمها وأبيها ، فبكيتُ وبكت ، وبذلت ما بوسعي في سبيل تحريرها لفك القيد ، لكن الحبل كان متيناً ، وأدركتُ ضعفي وقلة حيلتي ، وصفعتها الصدمة عندما اكتشفت عجزي ، وقد كانت تؤمن بقدراتي ، وعندما افاقتْ من الصدمة طلبتْ النجاة عند الفكي حتي بلغتها ، ولكن بعد أن ذاقت طعم الحنظل ، وكدتُ افقد السيطرة عليها ، لم تعجزني الحيلة في ربطها بعاطفتي وحبي بعد أن خذلتُها ، فكانت تفشي لي اسرارها ومغامراتها دون تحفظ ، فقد كنتُ ملجأها الآمن ، وعندما وجدتْ عند الفكي القدرة المطلقة انفقتْ كل ما ورثتْ في سبيل سعادتها ، وبحثتْ عن العشق الممنوع فلم تظفر به ، كان أوانه قد فات ، فلجأتْ لتزيف روحها وبحثت عن بديله ، فكنتَ انتَ ذلك العشق البديل ، بعض البدائل تحل محل الأصل !   
    غرقتْ في يم العشق باكراً ، فجثم همها علي صدري ، أحبتْ من لا يتوقع ، وصدق القائل ان الحب دائما سيئ الحظ وأعمي ، فوقف الجد أمام رغبتها مثل الطود العظيم ، فلجأت تسألني التدخل بوسائلي الخارقة ، أن اعطيها تعويذة أو تميمة أو ماء مبارك علّها تظفر بحبيبها ، لكني فشلتُ ، فقد كنتُ مجرد مشعوذة ، اقرأ الفنجان  ، وارمي الودع ، واصنع حلقات الزار ، لكني لم أبلغ القدرة التي تعمي العيون ، وتجعل العقول تتبدل .
   عشقتْ صبياً يدعي اسماعيل في سنها، ، يرعي الماشية ، ويتجول عبر رحلة المراعي صاعدا هابطاً ، وعندما اجبرت قسراً علي الزواج من احد اثرياء البلد ، هاجر اسماعيل صعيداً حتي بحر الغزال ، وبعد أن خلصها الفكي من زوجها ، جاءها نعي حبيبها ، فقد سقط صريعاً نتيجة معركة مع مزارعين ، قيل لها أن حربة متعددة الأسنة اخترقت صدره حتي لقي حتفه ، وقال لها آخرون انه مات نتيجة حمي غامضة ، لم تصدق رحيله الأبدي ،  وبكته دمعا غزيراً ، انتظرته زمنا بلا جدوي، وهزل جسدها ، كانت قد ترملت لأجل ان تتزوجه ، لكنه ذهب الي الأبد ، فبقيت علي هذا الحال سنوات إلي أن ظهرت أنتَ يا عزالدين في حياتها ، فكنت بديل العشق القديم . لم يجرؤ جدها أن يجبرها علي زوج جديد ، كان يرضخ لها كلما رفضت أي خاطب ، تقدم لها رجال كثر ، ولكن بتحفظ ، يتراجع الواحد منهم كلما رفضته ، كانوا يدركون أن انتقامها قاسٍ ، أنهم سيقعون في المحظور ، يلقون مصيراً مماثلا لمصير زوجها الميت بعد أن فقد عقله ، وقيد بالسلاسل وحبس في احدي غرف خلوة الفكي العديدة ، عند حافة الوادي المتاخمة للغابة وجنائن المانجو ، لذلك كانت منيعة وحصينة ، كانت اصلب من أمها التي زوجت قسراً وعاشت حزنها ، وماتت دون أن تظهر أي تذمر .

   تخلصت من ذلك الزوج بعد أن اظهرت عنادها وجرأتها علي الفكي ، والذي لبَّ طلباتها دون تردد ، وقد قالت ان الفكي يخشاها وسيخشاها دائما ، كأنها تحفظ له سقطة أو جريرة ، والحق يقال ظل ينصت لرغباتها بطاعة شبه عمياء ، ربما عشقها ضمن رتل الرجال الذين عشقوها دون أن يتقدموا نحوها قيد انملة ، اكتفوا بأضعف الإيمان ، ما يمور في الأفئدة المتيمة , لكنه اكتفي بالصمت ، كان بمقدوره السيطرة عليها بقواه الخاصة ، ولم يفعل ، يبدو أن العشق اقوي من القوي الخارقة للعادة .
     كانت تلتقي حبيبها اسماعيل طرف الوادي عند جنائن المانجو ، بدأ الهمس ينقل هذه اللقاءات ، كما أن الجميلات يترصدهن العامة قبل الخاصة، كانت في السادسة عشر ، نضجت فجأة ، بقوام ممشوق ، وعيون واسعة ، وفم ياقوتي  ، حدث هذا بعد هبوط الفكي علي البلدة  بعشر سنوات تقريباً ، وصلتني تلك الهمسات ، فسألتها ولم تنكر بل اكثرت من البوح ، لكنها لم تسقط ابداً ، كانت اعف من ان تغوص في الوحل ، كنت اخشي عليها ، لا انكر اسرافي في دلالها ودلعها ، كانت وحيدتي ، وكانت نوارة الفريق ، لا اقوي علي رؤيتها حزينة ، كأني اذا احزنتها فإنما احزن امها في قبرها ، أري ابنتي مريم في وجهها ، في حزنها ، في لحظات مرحها ، اوقات عبثها ولهوها الجنوني ، وشقاوتها التي تملأ شغاف قلبي غبطة ومرح ، لا يطاوعني فؤادي في الاقدام علي زجرها ، كنت اسيطر عليها بالكلمات ، وكانت تُطيعني ، لكنها ظلت تمقت جدها ، لا ادري لماذا ؟ لا اعتقد أن قصة أمها قد بلغتها ، ربما سمعتها من احدي نساء الاسرة ، لكني ظللتُ اكتم عنها كل بوح الماضي ، حتي لا يخدش قلبها ، و قررتُ ادخالها المدرسة لكي تتعلم ، وفعلت ، لكنها لم تكن تهتم ، رغم تميزها وفطنتها ، وحدة الذكاء الذي يشع من عينيها الماكرتين ، وبعد سنوات اكتشفتُ ان احدي خالتها قد روت لها قصة العشق المحرم التي حدثت لأمها مريم ، اخبرتني خالتها بذلك ، كنتُ حانقة ، ويهتز الغضب في جوانحي ، لكني لم افعل شيء ، ما كان باليد حيلة ، فقد وقع المحظور ، يبدو أن التاريخ قد حدد مسار حفيدتي ، ولم أجد اداة امحو بها اثار الماضي من فؤادها الغض ، فكانت تسير نحو قدرها بنفس الخطوات القديمة لأمها ، رغم أنه يصعب وضع الأقدام لمقتفي الاثر علي نفس موضع المشي القديم ، أي الحافر علي الحافر، وسألتها ذات مرة  ان كانت تريد أن تصبح مثل أمها مريم؟   لكنها لم ترد علي سؤالي ، ذهبتْ وتركتني تتلاطم في رأسي امواج من الخوف والقلق  لا اجد لها مانعاً .
      لا ادري من أين عرف جدها بقصتها مع اسماعيل ، فكرتُ وقلتُ في دخيلتي الهمس الذي ينقل الشائعات يسري للاذن اكثر صدقاً من الصوت المسموع ، فقرر منعها من الخروج الا للضرورة ، تركتْ المدرسة ، وبعد عام تقدم لخطبتها احد اثرياء القرية ، تاجر وصاحب زرع وضرع . ظلت خلال عام المنع تلتقي بإسماعيل بطرق مبتكرة ، كانت تطلعني عليها لاحقاً ، وكنتُ افغر فاهي استغراباً ، وأتسأل أني لها هذه الشجاعة والمكر في هذه السن الصغيرة ؟ فكنتُ احارُ جواباً أمام عنادها وعشقها الجامح ، كنتُ اظنه قد اشتدّ بسبب المنع الذي قوبل به ، اذكر وجهها الحلوة وقد امتلأ عزيمة واصراراً ، واذكرها يوم زواجها الأول لما اقسمت بأغلظ الايمان ألا يمسها زوجها ولو تزهق روحها ، وأنه لن يهدأ لها بال حتي تتخلص منه ، كانت تنتظر مني منع الزواج ببعض حيلي ، كانت تظنني أملك عصا السحر كما كان يعتقد معظم الناس ، ففشلتُ وتم الزواج ، فقررت أن تجعله كابوساً علي العريس الذي لم يذعن لرفضها ، جلست معه واخبرته أنها لا تريده لكنه أصر بعناد ، وقد قال له جدها أن هذا محض دلال بنت صغيرة لا تعرف صالحها من طالحها ، وسرعان ما يتغير الصد مع قادم الايام ، فكان اصراره علي اكمال الصفقة التي خسرها في نهاية الأمر ، بل وخسر كل شيء امام كيدها وصلابة ارادتها ، وقد اصبح عبرة وعظة لمن جاء بعده من الخطاب ، بل أصبحت حصناً منيعا ، بدأ الجد يخشاها ويذعن لكل ما تريد ، يهتز أمام نظراتها ، رغم أن الجد يفوقها بقرابة النصف قرن لكنها أصبحت أشرس من ذي قبل مثل لبوة جريحة فقدت شبلها ، وفقدت  رقتها المعهودة بعد أن علمت بموت حبيبها اسماعيل في نواحي الصعيد ، اقصي اعالي النيل ، وقد بذلتُ جهداً مضاعفاً لأخرجها من صمتها وعزلتها التي دامت لسنوات حتي ظهرت أنت يا عزالدين في محور حياتها ، ربما وجدتْ فيك بعض ملامح الوجه القديم ، وربما لأنك الوحيد الذي لم يظهر افتتاناً بجمالها وسحرها ، فكنتَ الصيد الذي تمنع عليها ، والمرأة يقتلها الرجل الذي لا يعرها اهتماماً ، كانت قد اصبحت امرأة مترملة منطوية علي نفسها ، بدأت تعمل في تجارة زوجها الراحل ، ولُحتَ لها مثلما يلوح مركب لمفقود في جزيرة معزولة ، فقررتْ ان تحصل عليك ، فعادت لأداتها القديمة ، لأسلوبها ا لذي تخلصت به من زوجها القسري ، فلجأت لفكي عبدالرحمن الذي يطيعها طاع عمياء ، فصنع لها المستحيل في سبيل تقيدك في حضرتها الي الأبد ، وعند احتضارها طلبت أن تبقي في قيدها الي الأبد ، كنتَ أنت الضيف والغريب ، ولا ادري لماذا تعشق النساء الغريب ، ربما لأن النساء يعشقن الغموض ، كنتَ أنت يا عزالدين عقدة حياتها التي لم تشأ أن تنهزم أمامها.
                             ***********
    عرفتُ من العجوز كلتومالنايرية تفاصيل ادق للطريقة التي حولت بها زوجها لمجنون مقيد  بالسلاسل ومرمياً في احد اكواخ فكي عبدالرحمن العديدة ، المصنوعة من الطين والسعف والحصير ، اسفل البلد علي حافة الوادي قرب جنائن المانجو.
   تسللت في ليلة زفافها بشجاعة متهورة ، واتجهت نحو خلوة الفكي ، كان زمن العرس بعد الحصاد ، سارت علي نفس الطريق الذي سرتُ فيه يوم هجوم حامد الدقيل علي القرية ، عابرةً حقول الذرة التي حصدتُ ، كانت بقايا عيدان الذرة الرفيعة المجتثة حادة مثل نهايات سهام صيد ، لكنها لم تنغرز في قدميه الصغيرتين الناعمتين ، لأنها مشت بخطوات وئيدة ومطمئنة ، لم يكن قلبها يخفق ولا تخشي شيئاً ، كانت ترتدي ثوباً جديداً وحذاءً املساً ، وتفوح منها طيوب العرس التي ضمخت بها ، قالت لجدتها أنها لم تخف من شيء ، وكانت تحس أن لها الف حق فيما هي مقدمةٌ عليه ، لم تتلق أحداً في طريقها ، كان كل الخلق مجتمعين في بيتي العروسين ، امرت صديقاتها أن يكتمن خروجها ، ولم تجرؤ واحدة منهن علي سؤالها ، داست علي اوراق المانجو المتناثرة علي الارض ، وقفزت فجاءة عندما وطئت حبة مانجو ظنت أنها داست علي فأر أو ضفدع ، تلطخت أرضية فردة حذائها الأيمن بعصير المانجو الأصفر ، وهذا ما نبه احدي الفتيات لسؤالها لاحقاً بصورة تقريرية ، عن حقيقة ذهابه للفكي ، والحقيقة أنها وصلت الفكي بعد نصف ساعة من تركها بيت العرس ، وجدت فكي عبدالرحمن ، جالساً علي فروة خروف أمامه مسبحته ذات الألف حبة من اللالوب ، ومتكئاً علي سرير كبير من خشب المهوقني ، كان هناك ضوء خافت من نار القراءة ، يتسرب من بين  فُرج السور المنسوج من القنا والحصير الذي يفصل الفناء الذي تطل عليه غرفته الواسعة من الساحة الكبيرة التي يتحلق فيها التلاميذ لحفظ القرآن ، كان الضوء مهتزاً ، يظهر بعض ملامح الفكي ، وهذا ما جعلها أكثر شجاعة وأكثر جرأة ، فاختصر عليها مهلة التردد والتلعثم ، فدخلت في لب الموضوع فطلبت من الفكي أن يصنع لها تعويذة تمنع عنها زوجها وتخلصها منه ، كانت قد احضرت شئيا من أثره ، باتفاق مع احدي الفتيات اللائي يعرفن طريقا لبيت الزوج المقبل ، فقد نصحتها جدتها كلتومالنايرية بضرورة الأثر في مثل هذه الاعمال ، فأخذته معها ، لم يتردد الفكي في طلبها ، بل أمرها ان تمضي الي بيتها وتأتيه في اليوم التالي حتي يقرأ الكتاب ، وهذا ما يقوله دائما لكل طالب حاجة ، لكنها رفضت بعزيمة لا تلين أن تمضي دون قضاء حاجتها في الحال ، فأمرها أن تجلس علي السرير ، تركها ودخل كوخه ، مضت ساعة في انتظاره  فبدأت تتزحزح مللاً ، ليخرج اليها وقد أعطاها شئيا مربوطا في قطعة من قماش الدمور وامرها أن تضعه كله في عشاء زوجها القادم دون أن يراها ، ولما سألته ما عليها دفعه ، اخبرها أنه صنعه لها دون مقابل ، فحملته وعادت ادراجها ، يخفق قلبها بفرحة مختلطة بخوف فشل مفعول ما صنعه الفكي ، كانت تخشي أن يشابه جدتها النايرية في الاخفاق ، لكنها تذكرت طريقته التي جعلت درب الشوك كلها تؤمن بقدرته وان كانت تعرف سر ذلك اليوم جيداً وتذكره كأنه حدث في تلك اللحظات التي تخطو فيه بهدوء نحو البيت ، يسبقها الأمل في نجاح مسعاها في الخلاص من قسر جدها علي زوج لا تريده ، وعندما دخل عليها وضعت أمامه الطعام وسكبت عليه سر الفكي ، دون أن تعرف ماذا اعطاها الفكي ، فقد قامت بذلك تحت جنح الظلام حتي لا يراها احد، وتمنت بعد ذلك لو أنها فتحت قطعة القماش ورأت ما فيها ، لكنها قالت في دخيلتها لا يهم فالأمر سيان ، الأهم نجاح مفعوله . 
     نجح الأمر اذ تغير الزوج الجديد ولم يجرؤ علي النظر اليها ، ولم يمسها انفقت معظم تلك الليلة مستيقظة تشعر بسعادة واصرار غريب علي الاستمرار في تجريد زوجها من فرحته بالزواج منها ، كان التفكير يضرب في راسها ، حتي غفت ، لتستيقظ عند الضحي وقد وجدت زوجها جالسا مثل صنم لا يتحرك ، صامتا زائغ العينين ، ظنت أنه جُنَّ ، لم تعره اهتماماً بل صنعت لنفسها كوباً من الشاي واللبن ، واحتسته علي مهل ، قالت لجدتها  ، وهي التي روت لي هذه الأحداث ، أنه لم تكن تشعر باي رأفة او شفقة بل علي العكس تماما كانت تنظر اليه بمقت غريب ، واقسمت للمرة الثانية علي جعله يعض بنان الندم ، لكنه لم تظن ان النهاية ستكون مأساوية لهذا المدي ، وقالت رغم ما حدث فإنها لا تحس بذرة ندم ، ولا تعتقد أنه سيأتي يوم يتسلل فيه الندم الي قلبها ، هو من جلب سوء الحظ الي نفسه عندما قصد اجبارها علي ما لا تحب ، وستفعل ما بوسعها لتحرير نفسها من أي قوة تحاول تقيدها والزامها بما لا تطيقه نفسها ، قالت انها ستطرق أي باب فيه نجاتها من القيود والاغلال ، ولن تبخل بجهد أو عرق في سبيل ذلك . كانت لهجتها التي حدثت بها جدتها في تلك اللحظات تدعو للفزع والقلق، لقد بلعت جدتها ريقها خشيةً عليها، وتمنت لو ان حفيدتها لم تعرف حكاية امها مع الحظ والعشق ، وكم تمنت لو أنها ربتها ببعض القسوة ، كانت تعتقد أن قصة امها ودلالها لها هما ما جعلاها تنمو شرسة ، ومتحجرة القلب وحادة العقل .
       مات زوجها بعد أن انفق قرابة الخمس سنوات من الهذيان والهلوسة ، ظل زائغ العينين مكبل القدمين بسلاسل من الحديد ، وحراً احياناً ينتبذ مكانا قصياً في ركن الدار ، او ملقيً في احد حجرات الفكي العديدة في خلوته الكبيرة ، لم تكن سعدية تعره ادني اهتمام ، وقد اخذه اهله للفكي للعلاج دون جدوي ، وكيف يعالج الداء من نفس منبع الجرثومة التي سببته ، ظل الفكي يماطلهم ويخبرهم أن يلوذوا بالصبر ، اعترف لهم بأن  علّته عصية قد تأخذ وقتا طويلاً حتي تزول ، أخذوه ( للكجور ) اسفل الجبال وعادوا بمثل ما ذهبوا، سافروا به الي المدن القريبة ، طرقوا كل الأبواب ، نقلوه الي العاصمة حيث المشافي المتخصصة في علاج الامراض العقلية والنفسية دون نجاعة ، حتي تسرب اليأس اليهم فعادوا به ، فألقوه بين يدي الفكي ورحمة زوجته ، بدأت تظهر عليه اعراض غريبة ، يخرج في الليل حتي اسفل الوادي يجلس علي حافته لساعات طويلة بلا حركة ، يستلقي علي التراب متوسداً يده ، متجهماً ينظر الي السماء لساعات ، صامتاً لا ينبس بكلمة ، بدا نحيلاً برزت عظامه ، وقد كان في السابق جسيماً ، ممتلئاً بالشحم واللحم ، فقد كل شيء ، عقله وجسده ، اصبح قليل الأكل ، وبعد ثلاث سنوات تقريباً بدا يصرخ دون سبب ، ويجري في الفلاة ، فقرر اهله حبسه عند الفكي ، فاصبح يعطي الكسرة بالسكر دون الملح حتي هدأت حركته وسكن في غرفته في الخلوة. كانت هناك غرف كثيرة مثل مستوصف لعلاج حالات الجنون والمس والسحر ، ينزل بها المرضي واصحاب العاهات بعضهم يشفي والبعض تتحسن حالته ، أو تلطف بعض الشيء ، بينما يبقي البعض علي الحالة التي احضر بها . فظل في محبسة لفترة من الوقت حتي فاجأت سعدية جدتها في احدي الليالي لتخبره بضرورة أن تمضي لزوجها ، ايقظت الجدة والتي خافت من حفيدتها وخافت عليها ، كان الليل قد انتصف ، لا يمكن السير الي الخلوة ، طلبت منها ان تنام حتي يصيح اول ديك ، فلم تذعن لها بل تشددت بلهجة صارمة ، اضأت الجدة مصباحاً ، رأت حفيدتها تحت الضوء الخافت المهتز ، كان جبينها ينضح عرقاً ، وشفتاه ترتجفان ، فزعت الجدة وبدأت تتعوذ بالله من الشياطين والجن ، قربت المصباح أكثر علي وجه سعدية تستكشف ما يجري لها ، وسألتها : " ما لك يا بنتي ؟ " لكنها لم تزد علي قرارها المرعب ، يجب ان تذهب اليه ، قالت انها سمعت صوت حبيبها اسماعيل يطلب منها تحرير زوجها من القيد الذي القته فيه ، كان الوجه وجه زوجها ، اما الصوت فصوت حبيبها ، تقول العجوز أنها لم تجرب خوفاً وجزعا مثل تلك الليلة ، سارت مع حفيدتها وهي تتلفت يمنة ويسري ، كانت سعدية تمشي علي الأرض بخطوات ثابتة ومنتظمة كأنه تحت تأثير قوي غامضة ، لم تلتفت حتي بلغت فناء الخلوة حيث يجلس الفكي ، وقفت للحظات رفعت رأسها الي السماء ، ثم اتجهت للغرفة التي يسكنها زوجها العليل ، بطأت خطواتها مثل قطة تتربص بجرذ ، لم تكن تضع غطاء علي رأسها ، ينسدل شعرها المجدول علي كتفيها ، يلتف الثوب علي قميص النوم ، وعندما بلغت فتحة الغرفة القصيرة ، لم يكن هناك باب وقفت لبضع دقائق ، ثم  نادت علي زوجها بغير اسمه : "اخرج يا اسماعيل ، انا جئت لأنقذك ، اخرج لن يمسك مكروه " بدا صوتها مختلفاً ، كأنه يختلط بعبرة ، كأنها تنتحب ، انقضت ساعة من الزمن دون أن يحدث شيء ، تقول العجوز أنها وقفت تراقب حفيدتها علي بعد خطوات منها ، خائفة وقلقة ومندهشة مما يجري أمام نظرها ، كان الليل ساجٍ ، لا تسمع صوتاً ، أو تحس حركةً ، وتوزع ضوء المصباح علي الفناء الدائري للخلوة حيث غرف المرضي ، وبعد ساعة الانتظار خرج الفكي من غرفته، سمعت وقع خطواته علي الأوراق اليابسة، يتخلل ذلك طقطقة العيدان التي داس عليها أثناء مشيه المتئد، تأكدت من ذلك بعد أن نادي عليهم: " مرحباً بسعدية "
  عجبت العجوز من هذا الترحاب ، كيف عرفهم ، كان الظلام يخفي الملامح ، قالت لابد ان الفكي يعلم بقدومنا ، والا كيف استطاع ان يتعرف علي شبحين لامرأتين من تلك المسافة وتحت اضاءة خافتة لا تكاد تبين شيئاً . 
   لم تنطق سعدية بل وقفت في مكانها دون حراك ، ظنت العجوز أنه قد أصابها مسٌ من الجن ، فقال لها الفكي بصوت هادئ وواضح : " لا تخش شيئاً ، قد يعود اليك ، كل ما تأمرين به مطاع "  فردت عليه بنفس الصوت الغامض المبحوح : " انه مسكين غدا يرجع ، غداً يرجع "
                 *****************
    روت لي كلتومالنايرية ما حدث بعد تلك الليلة ، فقد عاد زوج سعدية في اليوم التالي ، كان يمشي مثل شبح رجل ، مجرد ثياب علي هيكل عظمي ، دخل البيت دون أن ينطق ، كأنه خارج من الجحيم ، منفوش الشعر ، تتحرك عيناه في محجريهما في كل الاتجاهات ، برزت وجنتاه ، جفَّ جلده ، بدا مثل عجوز في الستين ، ابيضت لحيته الكثة ، فقد مضي زمن طويل دون أن يحلقها ، جلس أسفل شجرة الأراك التي تتوسط فناء الدار ، شرب من ماء الزير الموضع هناك ، ثم نهض ودخل غرفة النوم ، وسقط مثل المغشي عليه ، نام حتي العصر ، ثم استيقظ ، احضر موسي حلاقة ، شذّبَ لحيته ، أخذ الجردل المصنوع من الالمونيوم وملأه ماءً باردا من الزير وذهب الي الحمام واغتسل ، ثم خرج دون أن ينطق بكلمة ، تعتقد العجوز أن عدوي الصمت قد استشرت في بيتها ، بدا مختلفاً ، ثبتت عيناه في محجريهما ، استعاد تركيزه ، انتعشت روحه ، لم تعلم الي اين ذهب ، لكن بعض شهود العيان اخبروها برؤيتهم له يتجه الي خلوة الفكي ، لم يكن يتعثر كما حضر ، خطواته منتظمة ، يعرف الدرب جيداً ، وعندما عاد مساءً لم يبدي أي تفاعل مع العجوز أو سعدية ، بل اخرج سريرا وضعه في فناء البيت ونام. وعندما تنفس الصبح وجدوه ميتاً في سريره ، قال الرجال الذين ساروا بنعشه انهم لم  يحملوا جثمان بهذه الخفة ،  كان اكثر انداده منعة وقوة ، وعندما دفنوه هبت نسمات باردة ، ثم اشتدت دوامة من الرمل حولهم للحظات .
    اصبحت سعدية أرملة وهي في عز شبابها وجمالها، كانت قد بلغت ربيعها الحادي والعشرين بالتقريب، قدرتُ أنها تزوجت سنة 1976 معتمداً علي تدوين الفكي في سفره وحساباته، أي بعد عشر سنوات من هبوطه، وترملت سنة 1981.
   كنتُ قد وصلتُ درب الشوك أول مرة صيف سنة 1986 وهو العام الذي تزوجتُ فيه من سعدية ، مضي علي وفاة والدي بضعة أشهر ، جئتُ ابحث عن ميراثي واسرتي ، وقد وجدتُ اوراق والدي التي يحصر فيها ما له وما عليه من اموال وبضائع ، ديونه التي يريدها من التجار ، والديون التي عليه . وكانت درب الشوك علي ما اذكر بلا سلاح ولا قتل ، الا من معارك صغيرة تدور رحاها بين الرعاة والزراع ، يفصل فيها بالعرف السائد في جلسات اسفل الأشجار السامقة الظليلة علي السجادات ، لكن الزمن تبدل الآن ، عندما وصلتُ قبل ربع قرن استقبلني هؤلاء التجار كما استقبلوني الآن ، كانوا آنئذٍ في عز وريعان الشباب ، لكنّ لك شيء تغير ، اصبحوا علي حافة النهاية ، ولم يعودا كما كانوا ، فوق الستين ، ينتظرون حسن الخاتمة كما قال امام المسجد . 


(3)
رواية سعدية في سفر الفكي ..
 كنتُ احادث نفسي هل عشتُ تحت تأثير الوهم ، هل لا تزال سعدية جزء من حياتي ، اعني حياتي القادمة، أم تراني اسلو عنها وانساها للابد، هل الماضي جرح لا يندمل ،  فلما وعيت الدرس واتخذتُ قراري ، كنتُ قد تركتُ كل شيء في يدي ، حتي أعمالي وتجارتي ، وقلتُ آخذ قسطا من الراحة، أنأى بنفسي ، اعيش هدنة مع ذاتي، حتي انتفضتُ يوما من ذلك الثبات ومضيت لبعض أوراقي القديمة، صور قديمة ، وذلك الذي ظل هاجساً لا يفارقني وفكرت، يجب أن أضع حدا له، أن انهي جداله معي  ، فطالعت سفر الفكي حتي أنهيتُه ثم شرعتُ في تبويبه وتصنيفه كما احب واشتهي ، حسب ما تقودني ذاكرة الاحداث التي تخصني ، وكانت سعدية لا تفارق ذهني فصنفت الأجزاء التي ورد فيها ذكرها في باب واحد ،  وراجعتُ ودالشوك وناقشتُها في بعض الروايات، والتقيتُ ببعض الرواة في درب الشوك في زيارتي الأخيرة فخلصت لتدوين سفر قصص لها ارتباط عميق بي .
   اعترف الفكي في سفره بسحر سعدية الأخاذ  " لا انكر اني عندما اراها اتسمر ، يخفق قلبي ، تتلاعب في حجري حيرة غريبة ، أهشها بعيداً عني دون جدوي ، لا اعلم ان كان ذلك عشقاً أما خوفاً ، فقد كانت تدرك اصل الكرامة التي جرت علي يدي يوم دخولي درب الشوك ، اخبرتني بذلك ، واخبرتني بأنها تؤمني بقدراتي أيضاً ، تقارنني بجدتها كلتومالنايرية ، وتري انها فاشلة ، ربما تعتقد أن جدتها نسخة قديمة ، موضة بالية ، وتري أني نسق جديد متطور ، وتضعنا في نفس الطريق ، تري انني نجحت في ما اخفقت فيه جدتها ، لذلك تضع كل آمالها علي عاتقي ، احيانا ارفض اخذ البياض أو القربان ان جاز وصفه بهذه الكلمة ، والذي عليها دفعه في سبيل أن يترجم طلبها علي ارض الواقع ، وعندما جاءتني أول مرة كدتُ اشهق من روعتها ، لقد رأيتُ نساء كثيرات ، وذقتُ طعم نساء كثيرات من كل الاجناس  كي تحل فيهن بركاتي ، سمر ، بيض ، سود ،  خلاسيات ، عربيات ويرطن بلهجات لا افهمها ،  لكني لم اقف مشدوها الا امامها ، لقد رأيتُها أول مرة عروساً في كامل زينتها ، صحيح أنها ظهرت لي في فناء خلوتي تحت اضواء خافت لكني رأيتُ ملامحها الساحرة مكتملة ، لقد كان الضوء الخافت جزء من ذلك الجمال ، وملأت انفي رائحة طيبها العبقة ، رأيتُ تقاسيم قوامها اللدن تحت ثوب العرس الشفاف ، فعشقتُها ، كنتُ اعلم بقدومها ، فقد اخبرني ملاكي الروحاني والذي يخبرني بالبعيد ويطرق الابواب العصية بقدومها نحوي ، كنتُ قد جلستُ علي فروة الضأن المدبوغة وفردتُ مسبحتي ذات الألف حبة ، واتكأتُ علي سريري، وما كنتُ اظنها بهذا الجمال ، ابصرت سحر عينيه الواسعتين تلمعان بالروعة والإصرار تحت الضوء الخافت ورأيتُ حاجبيها المزججين بإتقان ، ولمحتُ شفتيها تلمعان بسمرة لون العسل ، رأيتُ كل تلك القسمات التي لا تنسي لأني اقتربتُ أكثر مما يجب عندما أقبلتْ تطلب النجاة من زوجها الذي لا تريده ، الذي اجبرت عليه ، ناولتُها قطعة القماش التي لففتُ بها التعويذة التي تقيّد بها زوجها ، والحق أني لم استطع أخذ شيء منها مقابل صنيعي ، لقد اخذتُ قرباناً من أي شخص جاء يطلب مني عملاً ، لكني لم افعل معها، وكان بمقدوري أن اعطيها شيئاً اعالجها به ، اقيدها به حتي تصبح ملكي لكني لم استطع ، لا ادري لماذا ؟ انه نداء القلب الذي يحجبه جدار صلب ، وصداه عنيف ، ربما لأني كنتُ اخشي منها وعليها ، أن تذبل عندي ، لذلك كنتُ افضل أن تبقي حرة ، فالأزهار تنمو في البرية أكثر نضارة، حيث الحرية المطلقة والهواء العذب و تنعشها زخات المطر وقُبَل النحل " 
   " ثم لما خلصتُها من زوجها الاول الذي رفضته بعنف ، قلتُ لنفسي ربما اغتنم الفرصة وتصبح ملكي ، لكنها فقدت قيمة الحب ، هذا ما اظنه ، خاصة بعد أن جاءتني تطلب مني كشف الحجاب ومعرفة مصير حبيبها اسماعيل الراعي الذي اتجه صعيدا ، وحمدتُ الله انه مات ، وقد اخبرتها بذلك ، رأيتُ وجهها يكتسب ملامح مختلفة ، خليط غريب من الحزن والغضب ، قطبت جبينها بعنف ، وعضت علي شفتها السفلي ومضت دون ان تنطق بكلمة ، كانت جالسة قبالتي علي الأرض ركبتاها محاذية لركبتي ، وفجأة نهضت وذهبت ، لم اقل شيئاً ، كنتُ اريد أن اصيح بأعلى صوتي واناديها لكني لم استطع ، كان في استطاعتي الكثير ، لكني شللتُ ، لكني لم أراها بعد ذلك الا بعد ان انصرمت خمس سنوات تقريباً ، كنتُ قد اكملتُ عشرين عاماً في درب الشوك ، بلغتُ الثانية والخمسين من عمري ، فقد ولدتُ سنة 1934 ، واظنها قد بلغت السادسة والعشرين نضجت اكثر من ذي قبل ، كانت قد تعلمت لغة السوق والتجارة ، اكتسبت جرأة وعنف أشد مما كانت عليه قبل السنوات الخمسة ، واكتست جمالاً من نوع آخر ، اصبحت امرأة جامحة وشامخة وصارمة ، وكنتُ اعلم بحضورها أيضاً ، فقد امرتُ ملاكي الروحاني أو شيطاني بتتبع خطواتها ، سعدتُ ايما سعادة عندما علمتُ بميعاد قدومها ، وقد شذبتُ لحيتي ولبستُ عباءتي التي ارتديتها يوم تتويجي ويوم ان صنعت معجزتي في درب الشوك ، ونفحتُ روحي وجسدي بعطر فرنسي من أغلي الأنواع اهداه لي رئيس دولة مجاورة ، كنتُ افكر أن اجعلها لي . ربما يستغرب المرء امتلاكي كل هذه القدرات والمعجزات ولا اكبلها لتصبح ملكاً لي ، لقد كنتُ افعل كل هذه الأعمال لأن كنتُ اعتقد أنها خيراً للناس ، فعندما ايقظتُ شبح ذلك الميت لدرء الفتنة بين القبيلتين ، وعندما كبلتُ زوجها كي احررها من سجن ارغمت عليه ، كلما فعلتُ شيئاً كان شيطاني يجد لي مبرراً استحسنه ، وعندما منعت بناء الجسر علي الوادي بأمر من سالم دودين كنتُ اجد مبرراً ، وعندما تسببتُ في ازالت حاكم وتثبيت حاكم في بعض الدول المجاورة كنتُ اجد مبرراً ، وكنتُ اجد القصة التي رواها لي شيخ الزاكي عن نبي الله موسي والرجل الصالح  والمركب والجدار والطفل ، اشعر براحة لما اقوم به ، فهناك وراء الزوايا خبايا ، لا ندركها ، علينا أن نعمل فكلنا ميسرين لما خلقنا له . لذلك وجدتُ فكرة السيطرة علي سعدية بقدراتي الخاصة ليست من باب الخير وانما شر النفس ووساوسها ، قلتُ لو أنها لي فستطلبني قبل أن اجدَّ في طلبها ، وعندما دقت ساعة حضورها أخفق قلبي بعنف لم يجربه سابقاً ، فضربتُ علي صدري بمسبحتي وقلت : اركز ماذا يحدث لك؟ انها مجرد امرأة ، لقد عرفت كل أنواع النساء ، حاولتُ هش جرثومتها لكنها تعود وتحوم حولي فآثرتُ التصبر والتجلد ، وعندما مثلت بين يدي وقفت شامخة دون أن تطيل الحديث ، القت بين يدي شيئاً ملفوفاً في قطعة قماش وقالت إنه من متاع ابن التاجر المتوفي ، واخبرتني أنه تريده زوجاً ، ولي ما اريد ، لقد صدمت ، كان بإمكاني ان اعرف ما تريده مني قبل أن تبلغني ، أن اسأل شيطاني الروحاني فيعلم بوساوسها فيدلني علي ما تفكر فيه قبل أن تبلغني لكني منعتُه من يفشي لي سرها ، كنتُ اريد أن اعيش لحظة الترقب ، لكن عشتُ الصدمة المحزنة بعد أن علمتُ منها بالمطلوب ، فصنعتُ لها عملاً وطلبتُ منها دفنه في التراب ، ففضلت أن تفعل ذلك بطريقتها الخاصة ، اذ دفنتها في تراب ، ووضعت التراب في جرة وعلقتها في احد اغصان شجرة الاراك القائمة في فناء الدار ، وقد افتتني ان كان هذا ممكناً ، وقد عجبتُ منها ومما تفكر فيه ، لقد كانت جريئة وذكية ، وقد تركتُ درب الشوك وتركت طريقي الذي سرتُ فيه معظم سني عمري ولكني لم استطع ترك شعوري تجاها بصورة قاطعة ، خمدَ بعض الشيء ولكنه لم يصبح رماداً ابدا ، ولا ادري ما حدث لها بعد أن فارقت الماضي الذي حاولتُ بكل السبل أن لا اصطدم بشيء يذكرني به " 

وجدتُ اسمي يذكر لأول مرة في سفر الفكي في احدي الصفحات  " ثم فشلتُ مرة واحدة ، كانت تريد ان تنجب من عزالدين الرفاعي لكني لم استطع ، هذا طلب فوق طاقتي "
   بذلت سعدية مجهوداً عظيم في سبيل ان تنجب طفلا دون جدوي ، وقد شعرت بضعف الفكي ، لقد كانت عقيماً ، فسألت الفكي أن يصنع لها تعاويذ وتمائم علّها تحبل فباء بالفشل ، كان دائما ملاذها في كل ما تلاقيه من مصاعب لقد أنقذها من زوجها الأول وكبلني لها ، صنع لي قيداً لم ينكسر الا في يوم موتها ، لقد كانت الجرة مدفن ذلك القيد الذي انفك يوم سقوطي من شجرة الأراك وسقوط الجرة وتحطمها، يوم زخات الذخيرة . وقد ذكر الفكي أنها بكت عنده دمعاً غزيراً دون فائدة ، وقد تألم الفكي كثيراً لحزنها ودموعها ، ليس باليد حيلة ، لا اعلم شعوري تجاه الأمر ، ينتابني احساس فيه مزيج من الحزن والرأفة والكآبة ، ولكني احمد الله اننا لم ننجب اطفال فقد قامت علاقتنا علي خدعة عظيمة ، خدعة لا تتكرر ، بدأ وسواس الاحتمالات يتقافز مثل ضفدع في دماغي ، ماذا لو اننا ملكنا طفل ؟ ماذا سيحدث له ؟ وفجأ انتبهتُ لنفسي واسئلتي التي لا تعني شيئاً. 
    عشتُ ليالي عودتي لدرب الشوك تحت وطأة وسواسها الذي لا يهدأ ، وكنتُ اتجنب سؤال الناس عن هذا الماضي ، وكأن الناس قد نسوا كل ما جري ، وكان معظم جلوسي وانسي مع اولئك المسنين ، وهم اهل خبرة ودراية لا يتطرقون لمثل حكايتي هذه ، بدا لي أنهم ينتظرون مني المبادرة، فتمنيتُ لو كان لي صديق في سني ، لكني لا اذكر احداً ، ولا اذكر سنواتي التي انفقتُها هنا زوجاً لسعدية ، فقد كنتُ اشبه بالمنوم مغنطيسيّاً ، وكان أقرب الناس الي تفكيري رغم أنه اكبر مني سناً ، يتمتع بفتوة الشباب، ودالشوك ، فكرتُ في دخيلتي وتمنيتُ لو أنه فتح هذا الباب ، لكنه لم يفعل فقد كان متوجساً منه. رغم أن لي ميراث كبير من اموال سعدية التي خلفتها بعد موتها، وكنتُ اجهلُ امر الارث ، كما كنتُ لا احس انني سبق لي الزواج ، وانني اصبحتُ ارمل ، افكر ان ذلك محض قصة رسمت حولي لم اعشها . فتشجعتُ ذات مساء وسألتُ ود الشوك عن بقية التفاصيل التي تخصها وعن الصورة التي رأيتُها عنده، وقد سبق أن ذهبتُ وحيداً للبيت الذي شهد توهاني لقرابة العقدين من الزمان، وسألتُه عن يوم احتضارها . 

    "4"
رواية سعدية عند ودالشوك ..
      استشعرتُ في حديث ودالشوك عن اليوم الذي احتضرت فيه سعدية عِظَم مصيبة العشق ، بدأتُ اجد لها عذراً فيما صنعته بي ، ربما لأني لم اجرب هذا النوع من المشاعر ، وان كنتُ ادعي معرفتي بها . لقد باحت له اخيراً بسرها الذي ارادت أن تدفنه معها في قبرها ، كما اخبرته بعد مضي كل تلك السنوات عما رأت يوم معجزة الفكي ، وأنها لما اقتربت بانت لها حقيقة الرجل القتيل الذي خرج من قبره وتكلم ، لم تكن خائفة لعلها اكتسبت هذه الشجاعة من جدتها التي تجري نفس الأعمال بقدرات اقل ، ثم اخبرته بمكان الصورة التي رأيتُها عنده ، التي تجمعني بها ، اخذت في احد استديوهات المدينة في احدي سفراتنا النادرة ، لكنها اقسمت عليه بأن لا يبوح لي بسر الجرة .
   لقد احبتك سعدية بعنف يا عزالدين ، لقد ظلت تلهج باسمك في لحظاتها الاخيرة في الدنيا ، حاولت بقدر المستطاع ان تسعدك ، في فراش الموت طلبت منك أن تحفظ سرها معها في قبرها لكن الصدفة فقط ما كشف لك النقاب ، لقد بدلت الذخيرة معالم الحياة فكيف لا تبدل معالم حياتك ، كنتُ ستبقي في قيدها دون ان ينفك حتي الأبد ، لكن الله يفعل ما يريد ، وطلبت أن تحفظ صورتكما معاً في بيتكما ، لكن خططها باءت بالفشل الذريع ، وحبها كان زائفاً بالنسبة لك ، لكنه كان عشقاً لا ينتهي ، من عرفها وقت صراعها في سبيل حبيبها الاول اسماعيل لن يتوقع وقوعها في غياهب العشق مرة أخري ، فعندما رأتك في احد دكاكين والدك في درب الشوك قبل ربع قرن من الآن تحاول تصفية وجرد حسابات ميراث ابيك ، لقد احست بوخز غريب في قلبها ، يبدو أن سحر آخر قد سري الي فؤادها الخاوي ، كان قلبها ارضا يباب ينتظر هذا العشق منذ عشر سنوات ، منذ أن تزوجت قسراً وهي السادسة أو السابع  عشر تقريباً ، منذ أن سُجنت خمس سنوات في عقد زوجها الأول . وجدتك طوق نجاة ، قالت انك غريب ولكنك دون أن تدري أصبحت قريباً الي قلبها ، قالت انك تشبه الراعي اسماعيل ، ربما كان هناك تشابهاً ، وربما فراغ القلب يرسم صوراً نحن في امس الحاجة اليها .


 لقد طلبت من الفكي أن يقيدك بأعماله الخارقة ، ففعل ، ارادت أن تختصر المسافة ، فسعت نحوك بالوسيلة التي وثقت فيها منذ خلاصها ، لكنها ظلت طوال عمرها معك تبحث عن ذلك الرابط الذي يبقيكما معاً لكنها لم تجده ، فتشت عنه عند الفكي والاطباء لكن الطريق ظلّ مسدوداً ، ارادتُ ان تنجب اطفالاً من صلبك دون ان يتحقق حلمها فماتت متحسرة وحزينة ، انه حال الدنيا.



















سفر الفكي .. عبق مدن افريقيّة




  ( علمتُ أن مفردة الفكي تعني الفقيه ، ربما سمعتُها أو قرأتُ ذلك ، لا اذكر مصدر هذه الحقيقة ، وقد وجدتُ تأكيداً لذلك ، مثل قولهم في العامية " مكتول" بدلاً عن مقتول ، يستبدلون القاف بالكاف.)



روي الفكي في دفتره أنه سار في قلب افريقيا ، في شغاف قلبها ، فأبصر جبالا ووهادا، سهولا وحقولا، بحارا وشواطئ، اجمات من اشجار لا يعرف لها اسماءً ،وادغال موحشة ، سار وتفيئ ظلال غابات من السنط والمهوقنيوالقمبيل والتك والسنديان ، ومروج خضراء بلا حدود وعلي مدي البصر، ينابيع وأنهار، ثروات وخيرات، طرق وحضارات قديمة، شعوب ولغات، قبائل بدائية ، حرب وسلام، إن هذا التنوع في التضاريس، والغنى في الغطاء النباتي، والاعتدال في المناخ، والغزارة في الأمطار واختلاجات الرعود ولمعان البروق، والثراء في الينابيع والأنهار، رأي حيوانات متنوعة ومفترسة ، طيور جارحة ، طيور جميلة ، زواحف مختلفة ، تماسيح ، ورل ، انواع مختلفة من الأفاعي لكني لم ير مثل الثعبان الأرقط الذي قتله قرب بيتهم القديم في دحيلالدابي عندما كان في الثانية عشر من عمره.
  كان قد مكث عند فكي كابا ثلاث سنوات حفظ فيها القرآن وخدمه دون اعتراض او تردد وقد تعلم لهجة الكونو  تعلم اشياء كثيرة ، فطلب منه ان يرحل غرباً اخبره ان شيخ الزاكي سيأتي ويأخذه معه حيث عليه الاتجاه الي قرية صغيرة تسمي دار ابا عليه أن يقضي فيها شهراً سيدرسه رجل عجوز طريق الاستعداد للتويج بعد أن حفظ القرآن ، وقد جاءه شيخ الزاكي فودع شيخ كابا العجوز وحفيده ادريس ، كان متألما وحزيناً لفراقه لكن هذا حال الدنيا تجمع لتفرق كما قال له شيخ الزاكي يواسيه.
 وجد قرية دار ابا صغيرة خلف جبال سهلة الذري بها شيخ ضرير لم يبق عنده سوي شهر فاخبره بطريق التتويج عندما يصبح جاهزا لهذا الحدث ، وقد اخبره أنه لابد سيخلف احد الاقطاب الأربعة وسيكون اصغر من يصل لهذا المقام ولكنه شدد عليه بضرورة الاستمرار في الطاعة العمياء ، وقال له نفس العبارة لا تعترض فتنطرد ، وذكره بقصة نبي الله موسي مع الرجل الصالح وقصة المركب والطفل والجدار ، فوافق علي ذلك وانه لن يبخل بجهد وعرق وطاعة في سبيل غايته ، يتذكر أنه اخبرنه بليلة التتويج وما يسبقها من اختلاء بالجسد والروح لأيام في غرفة مظلمة ليس له زاد الا الماء والتمر ، وانه سيري رعباً وفزعاً عظيمين وقد سأله مما يخاف منه دائماً ، فتردد لكنه خاف ان لم يصدقه القول أن يقع في المحظورويخالف التعاليم فينطرد ، فقال له إنه يخشي الثعبان الأرقط منذ أن قتله قرب بيته ودعاء اول شيخ تعلم علي يديه وقصة امه ونصيحتها له ، فقال له : " يوم أن تدخل خلوتك للتتويج لا تخشاه أبداً ، لأنك ان فزعت ضاع كل شيء وأضعت روحك وبدنك ، اياك أن تخشاه أبداً " وقد خلدت نصيحته له حتي ذلك اليوم فلم يخف منه ابداً .
   تركا شيخ دار ابا وسارا حتي نواكشوط مدينة المليون شاعر وهناك تعلم ما بقي في ذاكرته حتي اليوم ، فقد عشق امرأة تكبره بثلاث سنوات ، وعلي يديها تعلم سحر آخر ، سحر اللغة فقد كانت تحفظ أشعاراً ما كان لهأن يحفل بها أو يجدها في حياته ، فحياته مع هؤلاء الشيوخ كانت جافة قاحلة كصحراء ، دخل نواكشوط من طرفها الغربي ، كانت مدينة صغيرة ، يظن أنها تبدلت الآن فقد مرّ نصف قرن علي هذا ، وجد الشيخ الذي سيمكث عنده في انتظاره وقد كان يعلم بقدومه ، وقد ناداه باسمه " اهلا بك يا ابن صافي النور " لكنه لم يفزع كما في السابق ولم يتلعثم أو يندهش بل ردَّ تحيته وقبله في يده ، وكان رجلٌ قسيماً جسيماً وسيماً ، وضاء الوجه صافي العينين ، بلحية كثيفة وشارب محفوف ، وكانت لهجتُه مختلفة وحروف الكلمات تخرج بلكنة مغاير مما سمع خلال  حياته السابقة ، فبقي عنده خمس سنوات ، واصطدم بفتاته الأولي وتسمي السارة ، جميلة القسمات بيضاء اللون ضحوكة وذكية ويلمع في عينيها مكر محبب لكنها كانت صعبة المراس ، وكانت تحفظ الشعر العربي القديم ، وفاجأته عندما اخبرها بحفظه للقرآن كاملاً  دون الخامسة عشر من عمره ، فضحكت بسخرية ، وقالت انها حفظته دون الثانية عشر وتحفظ الفية ابن مالك والكثير من الأحاديث النبوية ، والكثير من الشعر ، وكان وقتها لا يعرف من الحفظ والعلم الا شيئين القرآن والاوراد التي يلقنها له شيوخه ، لكنه تعلم علي يديها حفظ الأشعار .
   التقاها اول مرة صدفة وقد اعجبته فحاول أن يستميلها بكل الوسائل حتي تشجع يوما فسألها عن شارع اخترعه من وحي شيطاني ، فتعجبتْ من لهجته البدوية الغريبة  التي لا تشابه لغة اهل المدينة ، فتركت اجابته عن سؤاله وبدأت تسأله عن بلده ومن أين اتي ، وقد اخبرته انها لا تفهم كلامه ، فنطق لها الكلمات ببطء ففهمت ، وبدأ صداقة استمرت معها لسنتين حتي تزوجت، يردد انها صداقة ولكني في دخيلته يحسبها عشقاً فيه خوفاً من فارق العمر وصغر سنه ، لذلك كان يراها قمة يصعب ارتقائها فاكتفي بهذه العاطفة التي سماه بغير اسمها ، وجد عندها الذكاء الانثوي ، كانت مختلفة عن كل النساء ، كانت تخاطبه بعقلها ، تناكفه وتمازحه بعقلها ، وهزمته يوم  ظنّأنه سيفاجئها بحفظهللقرآن فألجمته بحجرين ، وجعلته مشدوها امام حفظها لأشعار وقصص العرب القديمة ، لقد كانت تقرأ اشعارا وكتب لم يسمع بها في حياته ، أنِس بقصص الأنبياء التي روتها له ، وكان مشدوهاً ، وقد سمع منها قصة نبي الله موسي مع الخضر ، وكاد أن يخبرها عن علاقته بهذه القصة والتي جعلته يقترب من غايته لكنه آثر كتم سره ،اعتاد علي عدم البوح بأهدافه دائما ، فمنذ أن قرر السير في هذا الطريق لم يخبر احداً بمقصده ، حتي شيوخه لم يخبرهم برغبته في بلوغ هذا الهدف بالكلمات المباشرة ، بل ظلوا يسألونه فيومئ لهم بموافقته ، ويظن هذه اهم ميزة جعلتهم يضعون ثقتهم المطلقة فيه ، وقد سار حتي المرمي دون عقبات .
        غادر نواكشوط بعد أن امرهشيخه بالمضي الي قرية في بلاد المغرب ، وكان قد تعلم اصول اللغة العربية ، وحفظ علي يدي الجميلة روائع الشعر العربي القديم ، وقد ساعده هذا بعد ذلك بسنوات في نسج بعض الاناشيد المقفاة والرنانة لحواريه واتباعه الذين تغنوا بها في الاحتفالات الدينية في خلوته في درب الشوك ، وكان قد تعلم بعض الجمل والمفردات من اللغة الفرنسية من رجل من بلاد السودان الفرنسي او ما يعرف بتشاد الآن ، وقد اكمل معرفته بالفرنسية في بلاد مالي .
  وصل قرية صغيرة عند تخوم بلاد المغرب وقد بلغ العشرين من عمره تقريباً، فوجد لهجة الناس مختلفة خليط من العربية والفرنسية ، فبذل مجهوداً عظيماً  لكي يفهم ، فعرف معظم لكنات ولهجات المغاربة ، وبدأ لسانه يعتاد الفرنسية ، انفق ستة اشهر حتي طلب منه الشيخ الذي مكث عنده ان يغادر ، فقد اخبره أن رجال الشرطة ويسمون الدرك  قادمون للقبض عليه وهو ناجٍ منهم بوسائله الخاصة ، كانت خلوة الشيخ التي اقامها في بيت مبني من الحجر  في حي ضيق وخانق طرف القرية ، وكان الناس يأتونه في الخفاء ليس كشيخ كابا او شيخ تخوم نواكشوط ، وقد سمع ضجة عند خروجه بعد وصوله نهاية الزقاق الضيق الذي ينتهي بركام واوساخ ، فرجع للخلوة عبر درب آخر ليجد الشيخ مكبلا يقتاده رجلان من الدرك ، فتبعهم حتي بلغوا به المخفر ، فناداه عبر كوة صغيرة ، فاخبره انه هاربٌ منهم ، انه ينتظر الكرامة التي سيلقيها الله عليه وهذا ديدن الصالحين الحبس وغضب السلطان ، وامره أن يمضي الي تمبكتو حيث سيجد من يملكون علم الحقيقة والعلم اللدني ، فقال له دون مخالفة ، لم يعترض حتي لا يطرد ، وداعاً . 
   واصلالتتلمذ علي شيخ عظيم في تمبكتو وهو الشيخ الذي دلّه علي شيخ آخر في قرية عظيمة ويصعب الوصول اليها ، قائمة علي نهر النيجر في غرب افريقيا تقطنها مجموعات من القبائل البدائية ومجموعة من المسلمين ، وهناك تعلم ما جعله مؤهلاً للتتويج ، كان في تمبكتو قد درس اللغة الفرنسية جيداً ، كان يتسلل لاحد المدارس التي تقبل كل من له رغبة في تعلمها ، وكان يحاول اخفاء ذلك عن شيخه ، لكنه فضحه واخبرنه أنه لا يخفي علي اهل علم الباطن ما هو من علم الظاهر ، لكنه لم يمنعه بل شجعه علي ان لا يسرف في شيء ، و لا  يهمل طلب غايته التي ترك من اجلها اهله منذ سنوات منذ أن كان طفلاً صغيراً ، وبعد أن خدمه واخذ منه ، تركه وذهب الي القرية التي وصفها له ، ولكنه اخبره ان يبقي عند شيخ في مدينة ابوجا حتي يجد من يقله الي هذا الشيخ ، فمكث عنده سنة كامل لم يفعل فيه شيء من خدمة او علم ، لكنه خالط الناس ، وقد تعلم بعض الانجليزية بلهجة افريقية ، وقد بهر بلغتيه الانجليزية والفرنسية عدد كبير من قادة بعض الدول الافريقية الذين لجأوا لمعجزاتها وكراماتها بالتحدث معهم دون مترجم ، وقد ظنوا أن معرفته باللغتين معا بالإضافة للغة العربية احدي معجزاتها وكراماتها ، وقد صكت المفاجأة بعض حواريه يوم أن قابل رجلاً فرنسياً فتحدث معه بلغة واضحة بلا تردد .
      مكث عشر سنوات في القرية القائمة علي نهر النيجر وكان شيخه هذه المرة رجل عجوز   يحفظ القرآن بطريقة غريبة ويحفظ اوراداً غريبة، وقد علمه هذه الطرق ، كان قد بلغ الرابعة والعشرين عندما بدأ يعلمه، وقد وجد صعوبة عظيمة كي يتقنها ، كان يقرأ الآيات معكوسة ومقلوبة الحروف ، ويدخل بينها كلمات لم يكن يعلم من اين جاء بها ، وكان يعلم أنها ليست من القرآن ، وكان يردد ادعية مختلفة ، فقضي قرابة الست سنوات يحفظ هذه الطرق دون أن يسأل عن ما تعنيه ، فهذا حاله منذ أن قرر بلوغ غايته ، قرر ان يفعل ما يأمرهبه شيخه ، فوجد قدراته في الطرق الجديدة والأوراد العجيبة تتحسن . 
   ذات يوم حضر شيخه الأخير صارحه بأنه قد بلغ المعرفة الحقة، وانه اصبح اصلح لدرجة لم يرتقها الا رجال عظام  يعدون بأصابع اليد ، وانه لم يعد لديه ما يعطيه له، واخبره أنه لم يبق له شيء سوي ان يتعلم الطريقة التي يتوج بها، وان الفرصة قادمة ، فهناك قطب من الاقطاب قد أزف موعد رحيله، وانه سيكون خليفته لا محال، وانه سأكون اصغر من يبلغ درجة القطب ، ففرح فرحاً عظيماً كاد ان يطير ، فشكره وقبل يديه، فابتسم ابتسامة عظيمة ، ونظرالشيخ الي عينيه كأنه قد ادرك ما في قلبه، فقد كان هناك سؤال يمور في رأسه ، وكأنه قد عرفه فقال له: " لابد انك تعجب من عدم وصولي لدرجة قطب التي رشحتك له وانا من اعطاك العلم الذي يبلغك اياها " فأومأ له بصدق حدسه ، فاخبره أنه مقبل علي عظيم يحتاج صلابة وجلد ورجل لا يخشي شيئاً ، وقد آنس فيه الكفاءة .
   دلهعلي طريقة التتويج بعد أن تسنح لهالفرصة وعليه الانتظار ، واخبره ان تتويجه سيكون في المكان الذي اختاره القطب الذي سيخلفه ، وقد فاجأه المكان الذي عليه بلوغه حتي يتوّج . يتحتم عليه البقاء وحده  لأيام متواصلة يختار عددها بنفسه ، وان يكون زاده الماء والتمر، أو اللبن ، وان يصنع له غرفة لا يدخلها النور ، وان يقرأ هذه الأوراد التي حفظها كل ليلة ، وانا لا يخرج من هذه الخلوة حتي يأتيه ملاك روحاني فان ثبت بلغ الغاية واصبح هذا الملاك عبده ومعه جنود لا حصر لهم يقبلون في خدمته وسلطانه وطوع امره ، اما ان خاف وفزع وتسلل الرعب الي قلبه فلا يلومن الا نفسه ان بقي حياً وبقي له عقل يمشي به بين الناس ، واخبرنه ان طرق هذا الملاك كثيرة ومتنوعة فعليه بالصبر والتجلد ولا يفزع مهما حصل ، واخبره انا أول جملة سيقولها له هي تحية خفية لن يسمع منها الا كلمة " عليكم " فعليه أن يرد بمثل ما قال.
(2)
قرية ميتة ..  هياكل عظمية
 مات شيخ كابا  في خريف سنة 1965 بعد مضي عشرين سنة من لقاء الفكي به عند الجبل وبعد معارك الكونو والابالة حول السوق ، كان الفكي يعيش قرب نهر النيجر وقد بلغ قمة المعرفة في انتظار اعلان موعد دخوله مرحلة التتويج ، فاجأه ذلك إنه الخليفة الذي سيجلس قطباً مكانه وما كان يدري انه سيعود الي كابا عند الجبل وسيقطع الفيافي عائداً شرقا بعد الرحلة الطويلة في بلاد افريقيا والمغرب ، ربت شيخه الاخير علي كتفه وطلب منه انا لا يخذله وانه يتمني له بلوغ ما صعب عليه. ودع شيخه وقد ضاق صدره واحس بخوف عظيم ، وفكر بقسوة المرحلة القادمة ، كيف يمكنه اجتيازها وقد تعسرت علي هذا الشيخ الذي آنس فيه كل انواع الصبر والتجلد اثناء عيشه معه ، ولكنه قال ان لكل رجل غاية وهدف لابد أن يبلغه لا محال ، وكل رجل ميسر لما خلق له.
  كان عليه أن يسير بلا رفيق منذ البداية هذه المرة ، فكر في شيخ الزاكي وما جري له ، لقد انقضت سنوات دون أن يصل خبر عنه ، ربما مات ، ركب دواب متنوعة ابل حمير احصنة ، سافر وسط العفش في سيارات الشحن مرَّ بقري كثيرة ، رأي الحياة قد تغيرت اختفي الجنود الفرنسيون ، وغابت الوجوه الانجليزية البيضاء ، وجد السلطات تغيرت ، ودهش وفزع لرؤية قرية مجرد هياكل عظمية وعلم أنهاقد تمت ابادتها عن آخرها ، ولما يري مثل هذه الصورة الا بعد اكثر من عشرين سنة اخري عندما دعاها احد حكام مقاطعة في بلاد الزائير وقد رأي مشاهد افظع.
  كانت القرية قد تعرضت لهجمة من احدي القبائل المعادية علي حين قرة فاثخنُ فيها الجراح وابادوها جميعاً ، وجدتُ الهياكل العظمية ملقية علي الطرقات وفي العرائش والأكواخ كانت الارض خواءً والروائح النتنة والذباب يتساقط علي بقايا الجثث والحدأت والصقور تحوم وتهبط علي فتات الموتي .
 شاهد مثل هذه الصور بعد أن اصبح قطباً وانطلقت شهرته مثل حريق في عيدان القصب الجافة ، بلغت ارض افريقيا جنوبا وحدود القرن الافريقي وحتي ارض سن الفيل غرباً ، وبلاد المغرب ، دعاها حاكم المقاطعة ليطرد عنها داءً غامضاً لا يعرفونه استشري في هذه القرية وقري مجاورة ، وقد ذهب علي طائرة رئاسية حتي مطار المقاطعة ثم اخذوه في سيارة فخمة حتي بلغتلك القرية فوجد مشاهد افظع ، نساء محتضرات وجثث مكومة يستعدون لدفنها في مقابر جماعية ، اطفال بوجوه شاحب ، قرية منقرضة وهناك قري اخري آيلة للموت ، وجدتُ طبيباً امريكياً وأخر بلجيكياً ، همس البلجيكي لزميله الامريكي بإنجليزية عرجاء معلقاً علي شكله ومنظره " لابد أنه مشعوذ كبير "
فقال له بإنجليزية سليمة " لا تحكم علي احد حتي تسمع منه " فدهش وفغر فاه ، وصدمه اكثر عندما طلب من دليله الكونغولي بفرنسية اكثر دقة وسلامة أن يقوده الي بقية بيوت القرية ، فاقبل يعتذر بلغة فرنسية سليمة ، حاول جاهداً ان يعرف سر معرفته واتقانه للغتين بهذه البراعة ، فقال له ان يتحدث لغةً ثالثة وبعض اللهجات المحلية ، فتركه دون أن يطفئ شعلة الفضول التي اذكاها في عقله.
    ثم عاد الفكي لبيت الحاكم في عاصمة المقاطعة وقال له انه وباء نتيجة فساد وبعد عن العدل ، وكان الطبيب البلجيكي يجلس علي كرسي وثير علي بعد خطوات منه فلما سمع كلام الفكي وذكره لأمر الوباء بدا اكثر اندهاشاً ، وجعل ينظر اليه دون ان ينطق ، وعندما خرج الفكي في اليوم الثاني ليعود الي بلده ، اقبل البلجيكي نحوه وثرثر كثيراً وعرف من حديثه أن هناك داءً جديداً قد ظهر منذ بضعة سنوات قليلة وهو ما سبب الكارثة ويعتقد أنه انتقل من القرود للبشر . 


(3)
يصف الفكي ليلةُ التتويج في سفره :
" وصلتُ كابا فعلمتُ أن ادريس صديقي حفيد الشيخ قد مات قبل سنتين ، كان الطقس في بداية الشتاء وحمدتُ الله كثيراً ، فهذا الوقت مناسب ليبقي المرء لثلاثين ليلة حبيساً في غرفة ضيقة مظلمة بلا نور ، كنتُ قد اخترتُ ثلاثين ليلة لخلوتي بنفسي وتطهيرها وقراءة الاوراد التي امرني شيخي الاخير ، ومنه بعض الآيات المقلوبة ، كأن اقرأ كلمة الرحمن مقلوبة فأردد " النحمر " والله فاقول " هلل " وهكذا وقد كان هذا الامر عسيراً عليّ حتي اتقنته في اكثر من ست سنوات ، وجلبتُ ثلاثين تمرة وهو العدد المسموح به ، تمرة واحدة لكل يوم ، كان تمراً كبير الحجم صغير النوي ، وجلبتُ الماء الذي يكفيني كل هذه المدة ، واحضرتُ مصلاة من جلد الضأن وابريقاً من الالمونيوم اتوضأ به ، كنتُ قد بنيت خلوتي بعيداً عن المساكن بين الأشجار ، وقد اخطر كل الشيوخ والاقطاب والاوتاد في انحاء كثير بموعد دخولي خلوتي وتتويجي .
  قبلي دخولي تذكرتُ حديث شيخي الأخير عند نهر النيجر " لا تخف ولا تفزع فأخر شيء سيأتيك هو ما كنت تخشاها دائما منذ صغرك " فتذكرتُ الثعبان الأرقط ، وتذكرتُ أني عندما ادخل الخلوة ستأتي ليلة أنزع فيها كل شيء ارتديه ، سابقي ليلة كاملة اصلي فيها عارياً كما ولدتني أمي ، وهذا يعني نزع التميمة التي اعطاها لي شيخ الزاكي في دحيلالدابي والتي تقيني من كل ما يلدغ ، فقلتُ لن يمسني منه سوء فهذا الارض ليست ارضه ، انه يعيش هناك عند بحر العرب ، في دحيلالدابي وهي بعيدةٌ مني ، وكنتُ قد سألتُ الأهالي عنه ، وصفته لهم ، فقال لي الرجل العجوز ابن شيخ كابا الميت ، انه لم ير مثل هذا النوع في هذه الانحاء طوال حياته المديدة ، فزال عني بعض الخوف .
   فدخلتُ الخلوة بعد أن جمعتُ كل رباطة جأشي وقلتُ الآن يكرم المرء او يهان ولم اعد افكر أن الخوف سيتمكن مني ويحرمني من بلوغ الهدف ، فبدأتُ اصلي واسبح بأورادي واقرأ القرآن بطرقي التي حفظتُها من شيخ قرية نهر النيجر ، وصليتُ وسبحتُ وقرأتُ ولم يحدث شيء ، وفعلتُ ذلك في اليوم الثاني والثالث والرابع وحتي السابع والعشرين ، وكنتُ اصلي واحشو كلمات غريب بين الآيات ، كانت اسماء لا اعرف لها معني " سكا ، بكا ، بخوم ، هووو ، بلووو ، طمر وطفر "  حتي صليت في اليوم السابع والعشرين عارياً ، تجردتُ من كل شيء و نزعتُ التميمة ، وبدأت اتلو أورادي المقلوبة والممزوجة بكلمات لا افهمها ، فسمعتُ هسيسا ، ثم عاصفة ، ثم همهمات ، وخرجت عليّ ذبابة بدأت تضخم وتضخم ثم اقبلت عليها جرادة وبدأت تتضخم حتي ابتلعت الذبابة ، واقبلت نملة فابتلعت الجرادة حتي جاء قط وفعل مثل سابقته ، جاءت حيوانات كثيرة تبلع التي تسبقها ، حتي جاءت ضفدع فبلعت السابقين جميعاً ، ثم نظرت نحوي ، لكني لم ارمش ولم افزع ، وكان منهم نفس الشئ في الليلة الثامنة والعشرين ، وفي الليلة التاسعة والعشرين تكررت نفس مشاهد الحيوانات والحشرات التي تفترس بعضها بعضاً ما عدا اختلاف واحد ، اذ جاء فيل فبلع الضفدعة التي التقمت الجميع في مشاهد الليالي السابقة ، ولكني لم اخف ايضاً ، وفي الليلة الثلاثين حدث ما كاد يجعلني افزع لكني ثبتُ ولم اجزع ، فبعد أن بدأت الذبابة الي أن وصل الفيل وابتلع الجميع ظهر الثعبان الأرقط فنظر حوله لحظات ، كان ضخماً ، زحف ببطء حتي بلغ الفيل فالتقمه كم يلتقم بيضة قمرية في عشها ، ونظر حوله ثم نظر نحوي ، كانت عيناه تلمعان مثل الجمرتين يتوسط كل جمرة خط اسود ، لكن الخوف لم يجد منفذ الي قلبي ، فقد ادركتُ أن ما يحدث امامي محض وهم وخيال ، فلم يرمش لي جفن ، فسكن الثعبان الأرقط لبرهة من الزمن ثم صغر واضمحل حتي عاد اصغر من الذبابة واختفي ، فجاءني صوت كأنه فحيح افعي ، ثم ظهر شخص كأنه شبح من دخان صافي اللون ، وقال شيء وبعده " عليكم "  فقلتُ : " و عليكم "
 فقال لي انه ملاكي الروحاني واني قد بلغتُ الغاية وقد اصبحتُ منذ اليوم قطباً من الاقطاب وستسري علي يدي المعجزات والكرامات وسيخدمني عدد لا حصر له من الخدم والملائكة الروحانيين الذي يملكون قدرات فوق طاقة البشر وهم سخرة في خدمتي وطاعتي وسلطاني وآمرهم فيجيبوني دون تردد ، وانه قد رفعت عني احد الصلوات الخمس لا اصليها ابدا بعد اليوم ، وان الخير كله يجري علي يديّ "
النداء .. علم الحقيقة
    كان عبدالرحمن صافي النور قد بلغ الثانية والثلاثين من عمره عندما اجتاز امتحان عمره، وجني حصاد عشرين سنة من المثابرة، وقد شهدت تتويجه ثلة من المشايخ والأوتاد اصحاب الكرامات والتلاميذ، قدموا من اصقاع بعيدة، من عدة جهات في افريقيا، من الحبشة، نيجيريا والنيجر ساحل العاج مراكش وتمبكتو ونواكشوط وليبيا، ومن اليمن والهند ، وقد سافر الي انحاء كثيرة من العالم وقد زاره في خلوته التي بناها في قرية درب الشوك من المواد المحلية الطين والقناء واخشاب شجر المهوقنيوالقمبيل ، وقد صنع فيها اثاثاً بفن عظيم وقد بدأت صغيرة ، ولكنها كبرت سريعاً منذ كرامته الاولي التي اخمد بها معركة كانت ستقضي علي ال الناير وال دودين لولا تدخله وحكمة سالم دودين والد ولي الولاية الحالي ، وقد انتقل عدد من البشر للسكن بدرب الشوك ، كما شارك عدد من الناس في اعادة بناء جزء كبير منها بطرق حديثة ، وقد جلب الناس في كل المواسم كميات كبيرة من الغلال والحبوب مثل الذرة والدخن والقمح والبصل واللحوم المجففة صدقة لخلوته وتلاميذه ، وقد عاش فيها صبية جاءوا لحفظ القرآن وتتلمذوا علي الفكي وبعض الحفظة  من عاش  منذ أن كان عمره سبع سنوات حتي بلغ رجلاً ، وكان اقرب الناس اليه جادو الذي ظلّ ملازماً له حتي فارقه ، وقد كتب الفكي بوصف دقيق في بابٍ كامل كيف تمكن في اقل من ثلاث سنوات أن يجعل هذه الخلوة منارة ضخمة ، وهو يحمد الله علي نعمة واحدة يتمني أن يجد ثوابها عند الله ، فقد حفظ القرآن بشرٌ عظيم في هذه الخلوة ، حفظوه قرآناً صحيحاً وسليماً دون قلب أو تبديل أو حشوة كلمات بين الآيات ، ولكنه يتمني أن يحفظ هؤلاء اوراداً سليمة ليس كما التي حفظه محشوة بكلمات بلا معني ، وان كان يدرك معناها ، وقد علقَ علي ذلك في آخر سفره، فقد كانت الكلمات الغريبة المحشوة استدعاءً لبني الجن والشياطين، كما كتب باباً وسمه ب " اذا جاء الهدي لا يرده احد " لكني لم اجده وهناك اوراق كثيرة غير موجودة ربما سقطت من الدفتر وربما نزعت نزعاً ، وتمنيت وقتها لو تمكنتُ من المضي الي بيته ، لكني لم استطع ، حتي يوم سفري الذي جاءتني فيه زوجة الفكي و روت لي يوم موته ، وحكاية الثعبان الأرقط ، وقد قالت لي انه طلب منها ان تعطيني الدفتر لتوسمه الخير في سماتي ، كما أنني الوحيد الذي جاء يبحث عنه من اشخاص الماضي وظفر به ، وقد اخبرني ان اسامحه علي ما فعلتُه به ، فشعرتُ بعض راحة ، ولكني لا ادري ان كان باستطاعتي نشره ، فهو سفر ضخم ، اقرب للروايات الكلاسيكية الملحمية ، فيها اسماء رجال ونساء لا يحصون واسماء قري ومدن ورؤساء دول ووزراء لا يمكن نشر اسمائهم علي الملأ فلن اسلم ان نشرته ، كما أنه يحتاج الي مجهود عظيم وتنقيح وناشر يتشجع للفكرة ، كما أنّ هناك فراغات كثيرة وابواب تمزقت أو نزعت عمداً ، وهناك اهم باب لم اجده ، الباب الذي شرح فيه سبيل هدايته ، وقلتُ وقد نزغ الشيطان في رأسي يمكن أن اذكر أنه قد شاهد حلماً رأي فيه وجها صافيه ، أو سمع هاتفاً يخبره أن ما يسير فيه طريق الضلال والشيطان وانا ذلك الذي يناديه ويقوم بأعمالها مجرد جان ، لم يكن ملاكاً ، فعبر هذا الجان كان يفرق بين الرجل وامرأته ، ويكشف له ما سرقه اللصوص من ضحاياهم ، فلكل انسان شيطانه الذي يوسوس له وعبره يبوح الجان الذي يقوم علي خدم الفكي بما يدور في خلد المقبل عليه فيفاجئه بذلك ، فينبهر طالب المساعدة، فيظنه يعلم الغيب ، كان الفكي يأمر من جاءه يطلب حاجة أن ينتظره حتي يفتح الكتاب ، وانه سيأتيه بالخبر اليقين ، فيطلب من جانه الذي يخدمه استجلاء الأمر فيأتيه بما يريد ، فالجن اصحاب قوة اعظم من البشر ولهم وسائلهم ، فكان يقوم عبرهم بكل ما هو خارق للعادة ، فيوم أن اخرج ذلك القتيل من قبره في الجمع العظيم في درب الشوك كان ذلك ملاكه الروحاني ظهر كأنه القتيل متمثلاً شكله وصوته .
          لقد اعترف الفكي لزوجته بأنه سكب كل عمره هدراً ، وقد سار علي الطريق الخاطئ جلّ عمره ، وانا ما قام به كان محض سحر ، ليس للصلاح صلة به ، وأنه باع نفسه للشيطان ، وجدتُ اعترافاً في سفره بالكيفية التي يدس فيه السحر ، فهو ترابي أي يدفن السحر كما فعل لي لأجل أن يقيدني لسعدية والتي دفنته في تراب ، ووضعته في جرة وعلقتها علي غصن شجرة الأراك ، وهوائي يعلق علي الطير او يحرق او ينفس في الهواء ، ومائي يغوص في اعماقه ، ولا ينتهي مفعوله الا بكشف سره وازالة ما يخفيه .
    ثم وجدتُ ابتهالاً يدعو به الله يقول فيه " اللهم اغفر لي وارحمني فقد ضللتُ الطريق ، واضللتُ غيري ، وقد تسببتُ في مصائب عظام وكوارث جسام فأرجو مغفرتك وعفوك ورضاك وقبول توبتي ، فقد اصبحت ساحراً لجهلي وكنتُ اظن نفسي اعلم الناس حتي اهديت ، فلا تجعلني اضل مرة اخري يا ارحم الراحمين "
(4)
دحيلالدابي .. عودة
       عاد الفكي لبيته القائم علي حافة الوادي في ارقي واعرق حي في المدينة ، وان كان في طرفه ، وهو مبني قديم و واسع ، يتبع لبيوت الحكومة التي انشأت منذ عهد الاستعمار البريطاني ، وقد تم بيعه ضمن مشاريع الخصخصة ، وقد الت ملكيته للوالي محمد سالم دودين ، فأهداه للفكي . جاء الفكي بعد قضاء قرابة الشهر في ارض ميلاده حيث كان وسيط صلح بين فرعي القبيلة التي جعلت من دحيلالدابي ارضا للميعاد منذ اكثر من ثلاثة قرون، اقدم علي هذا بعد طلب من الحكومة ، يعترف أنه اجبر علي هذه الخطوة رغم علمه بعِظمِها ومقدار ثوابها . اجتر ذكريات طفولته التي لا تنسي وتذوق السمك الطازج، تذكر النصيحة التي اسداها اياه طبيب فرنسي علي ضفة نهر النيجر في غرب افريقيا  عن فوائد السمك واليود علي مساعدة الدماغ في النمو، والمحافظة علي قوة الذاكرة.
    سافر في رهط عظيم يتقدمه الوالي محمد سالم وبعض وزراء الولاية وضباط من جهاز الامن والمخابرات والجيش والشرطة وقيادات شعبية وزعماء عشائر جهوية ، وصلوا دحيلالدابي بعد رحلة استغرقت ساعة بطائرة عامودية، لقد سافر الموكب العظيم في طائرتين ، نحرت النوق وذبحت الخراف ، وجلس الناس علي الأرض تحت الأشجار السامقة . لم  يكن اهل دحيلالدابي يعلمون بحضوره مع اولاد الحكومة كما يسميهم الناس ، وقد انكبوا يلثمون يده عندما اعلن الوالي حضوره بينهما ، فقد كان يلف عمامته ويرتدي نظارة لم يألفها الناس فيه ، وهم يعرفونه من خلال الصور المعدلة والمرسومة العديدة التي علقت له علي حوائط البيوت في القري والمدن بل في كل انحاء الاقليم . 
     فتم اقرار صلح بمباركته والذي اخذ طابعاً دينياً اكثر من المسحة السياسية ، وقد سعد الوالي بقبول فرعي القبيلة التي خرج منها الفكي ، اولاد نصير واولاد ناصر ، وهم من العرب البدو الذين عاشوا علي الحدود المتاخم لأعالي النيل ، كان ناصر ونصير شقيقين ، فتزوج نصير من فتاة من القبائل الاصلية الزنجية فاختلط نسله بهم فكان احفاده مفتولي العضلات مع سواد في اللون وطول فارع ، وقد اخذ ابناء العمومة يتناسلون حتي حدثت خلافات ومعارك منذ عصور بعيدة ، تطفو علي السطح بين الحين والحين تطورت بتطور السلاح وقد شهدت قتلا جماعياً في الفترة الأخيرة بعد أن توفر السلاح الحديث والبنادق الألية وسهولة ادائها واتقان استعمالها للبدو الرحل ، وقد شهدت  قرية دار كونو القائمة علي تخوم دحيلالدابي وهم اخوال احفاد الجد نصير معركة طاحنة راح ضحيتها جميع سكان القرية من رجال ونساء واطفال ، كان عددهم يقدر بأربعة الف ، ولم ينج منهم سوي ثلاثة رجال جرحي ، أحدهم كسرت ساقه واخر ساعده وعضده واخر اصابته طلقة في فخذه، تم نقلهم الي عاصمة الولاية وقد تكفل الوالي محمد سالم بعلاجهم ، وتمت معاملتهم مثل سلالة نادرة قابلة للانقراض .
  بقي الفكي في دحيلالدابي لمدة شهر كي يشرف علي اتفاقية السلم الموقعة بين القبيلتين ، وقد أمَّ الناس في كل الصلوات ، ودعا بقلب صادق أن يهدي الله الناس جميعاً لما فيه الخير . 
زار المكان الذي ظلت تحطُ فيه اسرته في موسم الجفاف  حيث ترك أمه قبل نصف قرن تقريباً فوجدها تعيش في نفس المكان ، بجسدها الصلب ، فقد ورثت القوام الطويل القوي من جدتها النيلية التي تزوجها نصير قبل ثلاث قرون تقريباً ، فقد اشتهرت القبائل الزنجية المقيم عند اعالي النيل بصلابة القوام وطول العمر، وبقاء الأسنان بيضاء وقوية دون أن تسقط ، لكنها لم تعرفه ، فعرفها بنفسه ففرحت به وسعدت بذلك ودعته ليتناول معها الفطور قدمت له عصيدة دخن وصبت عليها لبن عنز في صحن من الألمونيوم ، لاحظ أن يده جاف خشنة مشققة . عرف أنها تزوجت بعد والده ولها ابناء جميعهم تزوجوا ورحلوا ، وقد رفضت ان تعيش معهم في مدنهم وقراهم التي رحلوا اليها ، فكر لو أنه بحث عنهم ، لكنه اكتشف أنه قد اضاع عمره هباءً ، وأنه قد بلغ الخامسة والسبعين ماذا يجديه لو وجدهم ، لو كانوا يريدونه لجاءوا اليه ، فهو مقارنة بهم سهل المنال لشهرته، فصورته معلقة علي زجاجة السيارات والمطاعم والمقاهي بل في عواصم مدن افريقية ، وقال ربما لم يكونوا يعرفون أني اخيهم ، لعبت به الأفكار . طلب منها أن تسافر معه لكنها رفضت ، قدر أن عمره الآن  ثلاث أو اربع وتسعون سنة ، لقد كان طفلها الأول وتركها في الثانية عشر من عمره ، وقد تزوجت في السادسة أو السابعة عشر مثل معظم الفتيات في السابق يتزوجن في هذا العمر او اقل بسنة او سنتين.

















الموتى













   (1)
علي الصفحة الاولي وبعد ان ترك ستة سطور فارغة ، كتب الفكي توطئة او عتبة لسفره الذي ذكر أنه انفق فيه بضعة سنوات ، وهي اعتراف بسوء المأل ، وكساد حصاد سنوات عديدة :
" الموتُ لا يعني لي الكثير، ولكن يتملكني رعب عظيم ، يهزُّ أوصالي عندما أفكر أني سأواجه الله، وأتذكر ما اغترفتُ خلال هذه الرحلة فعلمتُ أن  الحياة تهبك سرها بعد فوات الأوان  بعد أن تفقد القدرة علي العودة لنقطة القرار، فأدركتُ أن الغد لا يترك سراً، ولا يميط عنه اللثام "
    مات الفكي ، لفظ أنفاسه الأخيرة مع الدم المتقطر من فمه وفتحات أنفه ، مساءً  مع مطلع خريف هذا العام، بعد ثلاثة أيام من اليوم الذي شهدَ المطر والعاصفة التي حطمت أشياءً كثيرة ، مات كما كان يتوقع ، أو هكذا بدا لي ، لم يهتز ايماني باستحالة كشف الغيب والمستقبل ، اسدل الستار علي نصف قرن من السير في الطريق الخاطئ " لقد سكبت جلَّ عمري وأنا مغمض العينين ، أتوهم صحة خطواتي ، ولكن هيهات ، لقد ضعتُ وضاع جهدي هباءً ، وقد حصدتُ قبض الريح ، وذروت عمري نحو الهدف الخاطئ "  هكذا وصف رحلته ، لقد حضر خلقٌ عظيم من البشر في سرادق عزائه ، يتقدمهم محمد سالم دودين ، وقد شاهدتُ مشاهير متميزين عن الجماهير. علمتُ انتكاسه وتدهور وضعه الصحي ، واصابه فشل في معظم اعضائه الحيوية ، وعاد ينزف من انفه وفمه ، وتبول دماً ، وظهر نزفٌ تحت جلده في اجزاء متفرقة ، ظلّ بكامل وعيه حتي فارق الحياة ، لقد اخبرتني زوجته بذلك بعد ستة أشهر ، وكيف أنه استغفر الله في اخر لحظات عمره ، تعتقد أنه مات بسلام مع بعض راحة ضمير ، وتعتقد ان نشر ما دونه في دفتره ضرورة ملحة ، ليستفيد منه الناس.
   لدغه الثعبان الأرقط في تلك الليل التي شهدت يقظته الغريبة ، مشي الفكي في فناء الدار الشبيه بقصر من العصور القديمة ، خطي بين الأشجار المتكاثفة ، وقد وجد صعوبة في بادي الأمر في سيره ، ثم وقف في القطعة الجرداء المغطاة بالرمل الذي جلب من الوادي ، كان قد امر بجلبه ، فقد قرر العودة لقيام الليل والوقوف بين يدي الله ، اراد ان ينفق الليل  مستغفرا الله وتائباً اليه، ظلّ يتذكر دائما وبعد سنوات عديدة ورحلة شاقة دخل فيها عالم السحر والخيال والمجهول وغياهب من الشرك بالله وبيع النفس للشيطان ، تعلم اكثر مما يجب ، وجهل ما لا يجب جهله ،هكذا اعترف لها هامساً قبل يوم من موته ، اراد ان يغسل عن جسده السهر السابق عندما كان فتياً ، سهر السحر والملاك الروحاني ، سهر الجن والشياطين ، كان يبحث عن سهر الهيام الحق ، الذي يقوده الي الفردوس ، لكن الثعبان عالجه ، لابد أن دعاء شيخه الأول قد تحقق ، همس قائلاً : " لابد اني ميت ، فأرجو النجاة من عذاب جهنم " !
 احسب أنه مات موحداً لله ، هذا ما اظنه، وان ظلت بعض الاسئلة تموج في ذهني
      لقد ولد الفكي  سنة 1934 وعاش منذ سنة 1966 حتي مطلع القرن الحادي والعشرين في درب الشوك عرف الكثير من حياة ابناء البلدة ، وقد دوّنَ الكثير ، وقد بلغتُ في قراءتي لجزء كبير من سفره سطر فيه سيرة شبه كامل عن آل سالم دودين الذين طرقوا ابواب السياسة ، الباب الذي نشأوا عليه منذ نعوم اظافرهم ، وقد تمنيتُ ان التقي بالوالي محمد سالم لكن   يصعب عليّ ، وفيه افادت للسبب الذي جعل الفكي يدخل درب الشوك ، لكن فضلتُ عدم الدخول في دهاليز لا تخصني ، فلم يكن لآل دودين عظيم أثر في رحلتي ، ربما افعل لاحقاً . وهناك اجزاء عن رؤساء دول افريقية مجاورة طلبوا النصح والمساعدة من الفكي ، بل زارهم في بلدانهم واغدقوا عليه واكرموه كثيرا بالهدايا  النفيسة . وفي بداية خريف هذا العام اغمض اغماضته الأخيرة عن عمر يناهز الخامسة والسبعين . 
     ظلّ الثعبان الأرقط الذي لدغ الفكي ملقيً علي سطح التراب معظم الظهيرة في فناء البيت الواسع والذي اصبح خاوياً ، وقد ذكر خفير احدي جنائن الجوافة المجاورة ، وهو عجوز بلا أسنان أن هذا النوع من الأفاعي يعيش جنوباً ، ونادرا ما يصل الي هذه الانحاء ، فبرز سؤال يطرح نفسه ، هل لحق هذا الثعبان الأرقط الفكي لأجل ثأر قد مضي عليه نصف قرن أم أنها الصدفة فقط . هناك أسفل شجرة سنط ضخمة وعريقة ، عند الزاوية الجنوبية الغربية للفناء دُفن الثعبان الأرقط القتيل بأمر من زوجة الفكي ، وقد عمل الخفير علي طمس عينيه قبل الدفن ، اذ كان يدرك العرف القديم المتوارث الذي يثبت أن عيني الثعبان تظلان ذاكرة لا تمحي ، وشاهد عيان لمسرح جريمة القتل ، ليأتي الرفاق والأبناء للانتقام !

(2)
    اكتشفتُ أن موت الفكي قد ترك اثاراً كثيرة ، لقد تسبب في قتل جادو ، ومات حامد الدقيل متأثراً بالرصاصة التي اخترقت ركبته ، فنزف وتسمم جسده حتي مات في البرية ، لقد ادلي اب ستة بحقائق كثيرة بعد أن قرر مغادرة المدينة ، فقد اصبح لا يطيق حياة المدنية التي لم ينشأ فيها ، فازمع الرحيل والالتحاق بحاملي السلاح في الاوكار النائية حيث عاش معظم سني عمره ، لقد اعترف بمن قتل جادو وكانت مفاجأة لنا جميعا ، لم يكن ودالشوك موجوداً بيننا عندما كشف النقاب عن هذه الجريمة ،  اتذكر حديثه عن حامد جيداً :  " حامد لم يحب الا نفسه، لم يكن يحفل بأحد ، ان ودالشوك يتوهم عشقه لسعدية، أن تتمكن من اصابة رجل في راسه مباشرة أسهل من شربة ماء بنسبة لرجال مثلنا، السلاح لغتهم التي يتداولونها كل لحظة، ولعبتهم التي لا يطيقون فراقها، يعتقد أنه محقق بارع، وانه اهتدي بموضع الطلقة علي جسد جادو علي حقيقة عدم موت حامد الدقيل، لكنه مات قبل مقتل جادو، نزف حتي الموت وتعفنت ساقه، وعندما دعاني ودالشوك للشرب كان يأمل في ذلة لساني ، أن اعترف له بالحقيقة، لكني تمنعتُ، لا ادري لماذا؟ ربما لمتعة خاصة ابقيها، ربما لأني كنتُ أريده أن يحفل بي، أن احس أنه دائما في حاجة لي ، قد يستمر في اكرامي ، والتقرب إلي، فإن كشفتُ له السر، لم يبق شيئا " 
    لقد علمنا أنه من قتل جادو قنصاً بأوامر من حامد نفسه قبل موته بلحظات ، فقد خدعهم جادو بتميمة لا تصلح لصد الرصاص والسلاح ، كانت التمائم التي صنعها لهم الفكي عبدالرحمن تقي من كل انواع السلاح ، لا تقارن بما قدمه لهم جادو ، كان دعيّاً كذاباً ، لذلك وجب قنصه وبرصاصة بين العين حتي لا ينجو ، يتقن اب ستة التصويب مثل حامد كما يتقن ذلك معظم الرجال الذين ركضوا معهم علي الدروب الوعرة والاودية والبوادي ، كان صيداً سهلاً لم يتطلب جهداً كبيراً.
   فبعد أن علم حامد الدقيل ورجاله بموت الفكي اخبره احد رجاله أن مفعول التمائم قد انتهي فقد سمع من بعض الناس أن قوة التميمة الحارسة للشخص تنهي صلاحيتها بموت صانعها ، فقرروا اختبارها فعلقوها علي حمل صغير واطلقوا عليه طلقة فاخترقته واردته قتيلا ، وكانت في السابق تمنع الرصاصة من اختراق أي شيء تعلق عليه ، وهكذا اقتنع حامد بفساد التمائم ، والبحث الجاد عن بديل ، فدلهم احد الرجال بعد بحث علي جادو لما له من تاريخ طويل واواصر قديمة مع الفكي ، فلابد انه قد ورث منه الصنعة ، فاتجهوا اليه وطلبوا خدمته ، فلبَّ جادو طلباتهم دون تردد ولم يكن يدري أنه لعبَ بالنار هذه المرة ، فخداع البسطاء يختلف عن خداع صائدي البشر ، فوقعت الرصاصة في الرأس دون رحمة .
      فقبل يوم من قتل جادو تعرض حامد الدقيل ورفاقه لوابل من الرصاص اثناء تسللهم عند تخوم قرية من القري القائمة جنوب وادي الشوك ، فاخترقت طلقة ركبته وبدأ ينزف فحملوه حتي بلغوا به مستشفي هذه المدينة ، وقد نزف كثيراً في الطريق ، نقلت له زجاجتان من الدم في سبيل انقاذه ، ولم بدأ يستعيد بعض وعيه ، اخبروها أن ساقه لم تعد تصلح فقد اصابتها القرقرينا ويجب بترها ، فرفض ذلك بشدة ، وانه سيجد من يطببها دون أن تبتر ، وقد اخبره احد رجاله بوجود فكي جهة الجبل خبير وبصير بعلاج حالته ، فهربوه دون أن يشعر بهم احد ، انطلقت شائعة وصوله مستشفي المدينة بعد أن تعرف عليه احد العاملين ، وعندما اقبل الفضوليون ليروه لم يجدوا الا الفراغ وبقايا دم علي سريره الذي رقد عليه ، وهو نفس يوم مجيء ودالشوك يسأل فيه عنه  ويصف ملامحه القديم قبل سنوات دون ان ينتبه لتغير ملامحه . وفي الطريق بدأ حامد ينزف مرة اخري ، كانت تفوح من ساقه الميتة رائحة نتنة ، وأخذت تسري في جسده حمي شديدة ، وبدأ يتعرق ، كانت اسنانه تصطك بعنف ، وشحب وجهه ، وبدأ يهذي ، واثناء هذيانه سب جادو واقسم بالانتقام منه ، وطلب من اب ستة ان يفعل ذلك ان ادركته المنية، وعندما سقطت الشمس عند الغروب ، سقط مغشياً عليه ، ومع حلول الظلام لفظ انفاسه الأخيرة ، فحملوه  وساروا به حتي بداية وادي الشوك ، ودفنوه حيث بدأ حياته التي انفقها مقاتلا في البرية ، حيث ضحك بعنف يوم نهب العربة بطريقته الذكية المدهشة قبل سنوات بعيدة عندما كان في بداية فورة الشباب ، وقد اختار اب ستة هذا المكان دون أن يعرف السبب بعد أن سألناه ، وكنا نظنه وفاءً لعهد أو وصية ، لكنه قال كلاماً عجباً ، قال انه لا يظن أن حامد الدقيل كان يضع حساب للموت ، كأنه لا يعتقد بموته يوماً ما ، كان رجل بلا خوف وبلا حساب للمستقبل ، وقد فزعتُ من هذا التعبير ، فلا احد لا يدرك أن الموت ملاقيه لا محال ، قلت لنفسي ذلك محض عبث من اب ستة .
  فعاد اب ستة يبحث عن جادو حتي وجده يلفق القصص والحكايات ويبيع الوهم للمساكين والسذج والباحثين عن النجاة والخير والثراء من اجنحة الضلال والوهم والشعوذة ، فتربص به حتي ترجل من عربة الجيب الخضراء التي يتخذها وسيلة لتنقل وحمل ادواته من قطع القماش التي رسمت عليه اللوحات والفرشة وادوات الانشاد ومكبر الصوت والماء المبارك ، والاوراق والتمائم المتنوعة الاحجام ، فصاده كما يصيد جدياً في البادية ، كان موضع الرصاصة بين العينين ، الموضع الذي جعل ودالشوك يشك في حقيقة موت حامد ، فتجمهر الناس حول جادو الذي فارق الحياة في الحال دون أن يعرف الناس من أين خرجت الرصاصة ومن القاتل ، وقد حمل للمشرحة ، وقد دونت الجريمة ضد مجهول بينما يسير القاتل حراً دون أن يمسه سوء وقد قرر أن ينطلق لينضم لقطاع الطرق أو النهابة كما يسميهم الناس أو أي مجموعة تحمل السلاح ، فهو لا يطيق السير دون بندقية مثل النساء ، ان يمر عليه يوم دون قنص ، لا يهم نوع القنص حيون أم بشر ، سيان عنده !

















كوب قهوة وغثيان









       اخيراً عدتُ للمدينة بعد أن انفقت ليالٍ اكثر مما كنتُ انوي في درب الشوك ، وقد قررتُ ترك كل شيء والرجوع للعاصمة لمواصلة دراستي ، تفاكرتُ وتدارستُ امر التجارة مع شريكي وقد اضفتُ اليها الأموال الموروثة وقد اخطرتُ اهل بيتي بذلك . فكنتُ قبل سفري اتسكع امام الدكان في العرائش والرواكيب المجاورة ، اصبحتُ اتناول الشاي والقهوة بكميات كبيرة ، انظر للمارة واقلب امري ، وما جري لي واشعر أني بلا هدف ، ليس لدي مستقبل واضح ، وماضيّ بلا معني كأني لم اعشه ، وحاضري قبض ريح ، وكنتُ أجد صديقتي أو حبيبتي والتي تراسلني علي شبكة الانترنت متطلعة اكثر مما ينبغي ، أو ربما يخيل لي ذلك ، كانت توصيني كثيراً ، وتدفعني قسراً في اكمال دراستي ، وان كان الامر صادراً من ذاتي لكنها من كثرة تكراره بدأت تنفرني  . وذات يوم ذهبت لمقهي الانترنت المعتاد وفتحت الرسائل فوجدتُ هذه الرسالة:  
      " انت عائدٌ إلي مدينة غطت الحرب معالمها، لتشرف علي أعمالك وتصفي أموالك وتجرد حسابك، لا تتوقع أن تجدها كما تركتها قبل سنوات، أظنُ أن النزوح والحرب محت كل ملامحها القديمة، اصبحت مليئة بالندوب، انت لا تزال تفكر في اكتشاف السر، سيستمر بحثك عنه ولو بعقلك الباطن ،اترك الماضي سأنتظر ان ترسل لي، وسنلتقي علي موقع الدردشة"
      جاءني شريكي محمد عمر واعطاني تذكرة السفر الي الخرطوم ، قال إنه حجز لي في طائرة الغد ، تركتُ مقهي الانترنت وعدتُ للمشي بلا هدي ، سرتُ حتي نهاية الشارع ، سمعتُ اصوات الباعة ، ضجيج الشارع ، الأغاني المتلاطمة في الهواء المنبعثة من المسجلات العديدة لاكشاك العصائر ومحلات بيع الهواتف المحمولة ، لاحظتُ بعد عودتي اختفاء ضيف الله ، فعلمت أن امور غريبة حدثت في تلك الايام فقد تم اجلاء المنظمات الاجنبية العاملة في الاقليم بعد ان شاع أنها تنقل معلومات واخباراً وتزيد وتنقص فيها ، ففقد ضيف الله وظيفته كما فقد ابناءه ، فترك جوارنا وذهب يتلمس رزقه في مكان آخر ، كنتُ جالسا عند بائعة شاي علي مقعد قصير من الخشب ، وامامي فنجان قهوة  ، عندما اقبلت علينا متسولة بثوب داكن متعفر بالتراب ومعها طفلان صغيران يكتسيان بالحزن والفاقة، كانت طريقتها في التسول مختلفة بدأت تحكي قصة عجيبة ، يختلط فيه التشرد بالحزن بالفقد ، قالت انها نزحت منذ سنوات وتركت زوجها في قريتهم البعيدة ، والذي لا تعلم ما حدث له ، وقالت ان طفلتها الكبيرة لا تسمع كلامها ، تخشي أن تتشرد أكثر ، أن تضيع اكثر وابعد، ثم طلبت مني بعض المال ، ولكنها خيرتني لو في مقدورنا ان ندلها علي الفكي عبدالرحمن ، عجبتُ اشد العجب ، وسألتها عن مدي معرفتها بفكي عبدالرحمن وما تريده منه ، قالت انها تريده كي يرقي ابنتها أن يصنع لها تميمة أوتعويذة لتمنعها  الهروب منها ...... يا لحظك العاثر يا ضيف الله ، لقد ذهبت مع ذهاب المنظمة وها هي اسرتك ظهرت علي مرمي حجر من موطئ قدميك السابق ، يبحثون عمن رفضت اللجوء اليه .
    كانت تلك المتسولة الباحثة عن الفكي امرأة من درب الشوك ، انها زوجة ضيف الله ، والطفلة المتمردة ابنته ، لم اجد ضيف الله ، حاولتُ بكل السبل أن اجده ، لم يكن لدي سوي يوم واحد ، كنت ابحث واتخيل صورة اللقاء بعد طول الفقد ، وكنت اتوقع دموعاً غزاراً واحضان وقُبل ، انفقتُ معظم اليوم في البحث والتخيل ، حتي انني نسيت ترتيب وتجهيز امتعتي للسفر غداً ، لكن كل ذلك ذهب هباءً ، بعض الناس قالوا انهم شاهدوه في السوق الشعبي قبل اسبوع ، والبعض قالوا انهم رأوه في بصاتالنيسان المتجه الي امدرمان ، وبعض شهود عيان قالوا انه سأل عن الوسيلة التي يجب عليه استغلاله ليسافر الي افريقيا الوسطي حيث بعض اقاربه ، كان المساء قد ازف ، فقدتُ الامل وعدتُ بخفي حنين ، وانمحت صورة اللقاء المتخيلة وتحطم اطارها .  

      اشار شريكي محمد عمر لإيماءات الحب تلك التي كنتُ ازعم عدم وجودها، مجرد اختراع من شيطانه، مناكفة من مناكفاته الكثيرة ، فهو مخترع بارع للمؤامرات والمقالب الماكرة التي لا تخلو من خبث، لكني اليوم ايقنتُ انها تحبني ، كانت تعلم بحضوري اليوم ، فقد اخبرها بذلك وطلب منها ان تجهز لنا فطورنا الاسبوعي كل جمعة والذي اصبح راتباً لا نتخلى عنه الا عند الضرورة أو ظروف طارئة ، طلب منها أن تعد شواء لحم خروف علي الجمر مع لحم وكبد ابل ، كادت توصياته ان تدخلني في اليم القديم والسحر القديم ، وان تنسيني مرة اخري قصة حبي الجديد كما انستني قصتي السابقة قبل ربع قرن ، قصة حبي لقريبتي ، لكن الله لطف بي هذه المرة ، قلت : لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا . 
  كانت ايماءات الحب تبدو علي وجه سلافة ، الفتاة التي ظلت تخدمنا كلما حضرنا يوم الجمعة والتي اثنيتُ علي قهوتها المصنوعة بإتقان منذ اول جمعة لي في هذا المكان ، وقد شبهتُها بقهوة جبل توتيل القائم شرق السودان في مدينة كسلا ، هناك حيث تعلمتُ احتساء القهوة وأنا دون الخامسة عشر ، حيث تعلمتُ العشق  الذي ذاب مني بسبب سبع عشرة سنة في حضن سعدية تحت وطأة الغموض ، وقد فكرتُ يوماً قد يكون عشقي لقريبتي ايضاً نتيجة سحر مماثل ، وحتي صديقتي الأخيرة والتي ظللت ارسل لها بعض تدويني هذا ، والتي اشكُ في امر علاقتي بها ، هل هو حبٌ أم محض عمل من فعل بني الجن ، فضحكتُ علي تفكيري ، وقلتُ لابد أن اكتشافي للسر قد جعلني اتوجس من الحب ، اتردد في الاقبال عليه ، اهذي منه وبسببه، وكنتُ في ذلك الوقت تأتني افكار غريبة أيضاً كلما ابصرتُ مجنوناً متسخ الثياب، يردد كلاماً بلا معني ، او يسب الدنيا والناس ، قلتُ لنفسي : حتما هذا المجنون يشبه فكي عبدالرحمن صافي النور في مسيرته القاصدة ، لكنه تعثر وفزع وسقط ، لقد سلك نفس الدرب الطويل نحو علم الحقيقة ، انصت للنداء لكنه لم يميزه جيداً ، جال حول افريقيا ، طوي الفيافي وزار قري ومدناً لا حصر لها حتي بلغ مرحلة التجلي والتتويج ، فلما برز له ملاكه الروحاني الذي سيقوده الي الغاية ، ظهره في الأشكال المفزعة ، خاف وارتعد وسقط مغشيّاً عليه ، ليتسرب الجان الي جسده وروحه فامتلكها ، فاصبح منذ ذلك اليوم مجنوناً لا يعي ما ينطق فتركه اهله يسير في الطرقات بلا هديً بعد أن اعيتهم الحيلة في سبيل شفائه ، تذكرتُ حسن الديسكو المجنون الذي يضع مصلاته ويصلي في أي مكان كيفما سنحت له فرصة ، والذي يمشي خطواتٍ بسرعة وفجأةً يغير اتجاه سيره ، وكذلك مجنون محطة اللفة الذي يردد دائما مقولة واحدة :" جك جرك .... زردية مفك " 
    مثل كل الجمعة العديدة أكلتُ اكثر مما يجب ، كان الشواء ألذ من أن يزود المرء نفسه عنه ، وكانت كبد الابل النيئة أشهي من الامتناع عنها ، امتلأت البطون امتلاءً حتي الغثيان ، وتسلل النعاس الي العقول من شدة التخمة ، فوجبت القهوة التي تطرد شيطان النعاس ، فطلبنها وشربنها ودبَّ دبيبها ، لقد كانت رائعة هذه المرة ورائحتها تذكي العقل ، لكنها كانت مختلفة . 
 فبعد أن احتسيتُ كوب القهوة الذي قدم لي تملكني شعور غريب لم أجربه من قبل، بدا لي كأني أغطس في دوامة سحيقة وعنيفة، في قعر يم عميق، غشت عيني ظلمة داكنة، لم أتمكن من رؤية ما يحيط بي لبرهة من الزمن، خُيل لي كأني أسقط وأسقط . 
    كنتُ قد ركبتُ السيارة بعد أن استعدتُ جزء من قوتي وبدأت أستعيد جزء من الرؤية، كأني أنظر وقت الغسق. بعد تلك الحادثة أدركتُ أن ما نتذمر منه أحياناً يكون هبة عظيمة من السماء، وعندما سري غثيان مقيت إلي معدتي نتيجة سير العربة في ذلك الطريق الوعر الذي تغطيه الحجارة والحصي، كان محمد عمر شريكي يحب اختصار الدروب، وكان متهورا في قيادة السيارة، فتقيئتُ كل ما أكلتُ وشربتُ وخرجت القهوة سوداء مختلطة بالأرض المتربة والحصي، رأيتُكِ أنت رؤية العين، كأنك ماثلة أمامي، وعيناك تلك التي دائما ما أغوص فيهما. كنتُ أعلم علم اليقين أني تخلصتُ تماما من شيطان تلك المرأة، و أني عُدتُ إلي وعي الكامل لا تخالطه شائبة، لكني لا أدري وانا في غمرة سعادتي، أيقنتُ أنه ليس هناك ثمة طريقٌ آمنة وأن أوعر الطرق ذلك الذي يقودني إليك فتركتُه إلي الأبد، وآليتُ علي نفسي ألاّ أحب مرة أخري، أو لعلمي التام أنني لن أحب مرة ثانية، فأنت دائماً تلوحين لي حتي في لحظات السحر الشيطاني رأيتُ وجهك في تلك الفتاة، أثناء سريان السحر في جسدي .
   فتخليتُ عن الحلم، وعدتُ إلي الواقع، لم أعد أريد الوصول لمجدٍ ما، أود أن أحي مثل كل الناس البسطاء، بتُ أخشي علي نفسي من السير في طريق أظنه يقودني إلي الفردوس لأكتشف في الغد الذي لا يترك سرا أني كُنتُ أحثُ الخطي في الدرب الخاطئ وقد ضاع عمري هباء، أني كنتُ مثل الفكي الذي سار كل الخطوات ليماط له اللثام أخيراً عن ذلك المسير الذي وجد أنه كان خاطئاً.
   لا أظنُ أني في حاجة لأذرو ما بقي من عمري في الريح،  سأعيش بالكفاف ومن الكفاف لن أطمح لحب يجمح خيالا، أريد أن أكون مثل معظم السائرين في الطرقات أحلامهم ممكنة، وسعادتهم سهلة المنال، هكذا أقرُ وأعترف، لذلك قررتُ نسيان كل الذي كان بيننا، لأنك كُنتِ تريدين مني حباً من عالم الخيال !

