    
Table of Contents
صفحة العنوان
غطاء
pottermore.com
جدول المحتويات
ا الطفل الذي نجا
٢ الزجــاج المختفي
٣ الرسائل المجهولة
٤ أمين المفاتيح
٥ حــارة ديــاجــون
٦ الرحلــة مـــن الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع
٧ قبعــة التنسيق
٨ أستــاذ الوصفــات
٩ مبارزة في منتصف الليل
١٠ هـــالـــوويــــن
١١ كـــويـــدتــش
١٢ مــــرآة إريــسيــد
١٣ نيكــولاس فـلامـيل
١٤ نوربرت..التنين النرويجي
١٥ الغـابــة المحــرمــة
١٦ عبـر البـاب الأرضي
١٧ الرجل ذو الوجهين
للنسخ الرقمية


المحتويات
ا الطفل الذي نجا
٢ الزجــاج المختفي
٣ الرسائل المجهولة
٤ أمين المفاتيح
٥ حــارة ديــاجــون
٦ الرحلــة مـــن الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع
٧ قبعــة التنسيق
٨ أستــاذ الوصفــات
٩ مبارزة في منتصف الليل
١٠ هـــالـــوويــــن
١١ كـــويـــدتــش
١٢ مــــرآة إريــسيــد
١٣ نيكــولاس فـلامـيل
١٤ نوربرت..التنين النرويجي
١٥ الغـابــة المحــرمــة
١٦ عبـر البـاب الأرضي
١٧ الرجل ذو الوجهين
١ الطفل الذي نجــا
    يفخر السيد والسيدة (درسلي) المقيمان في المنزل رقم (٤) شارع (بريفت درايف) بأن يقولا إنهما أسرة طبيعية تمامًا.. وهما فعلًا كذلك، لم يكن أحد ليتصور أن تتورط هذه الأسرة في أي أمور غريبة أو غامضة؛ لأنهما ببساطة لا يوافقان على شيء من هذا الهراء.
    يعمل السيد درسلي مديرًا لشركة جرونينجس لصناعة المثاقب.. وهو رجل ضخم بدين.. لا تكاد رقبته تظهر من بين كتفيه.. مع أن له شاربًا كبيرًا جدًّا.. أما زوجته فهي نحيفة شقراء.. رقبتها أطول مرتين من أي رقبة عادية.. تستفيد منها في التجسس على الجيران؛ حيث تقضي معظم وقتها في مد رقبتها فوق سياج الحديقة؛ لمعرفة ما يفعلون..
    ولهذه العائلة ابن صغير وحيد اسمه (ددلي)، وفي رأيهما أنه أحسن طفل في العالم.
    وتمتلك أسرة (درسلي) كل ما تحتاجه في الحياة.. إلا أن لديهم أيضًا سرًّا.. سرًّا خطيرًا.. يكادون يرتعدون خوفًا من أن يكتشفه أحد.. لم يعتقدوا أن بإمكانهم تحمل فكرة أن يعرف أحد شيئًا عن عائلة (بوتر).. ورغم أن السيدة (درسلي) والسيدة (بوتر) شقيقتان.. فإنهما لم تقابل إحداهما الأخرى منذ سنوات عديدة.. بل إن السيدة (درسلي) تدَّعِي أنه ليس لها شقيقة على الإطلاق؛ وذلك لأن أختها وزوجها الذي لا يصلح لشيء كانا يختلفان عنهما تمامًا، وهما يخافان من مجرد التفكير فيما سيقوله الجيران لو أن عائلة (بوتر) ظهرت فجأة في شارعهما.. خاصة أن لديهما أيضًا طفلًا صغيرًا لم يروه قطُّ من قبل.. إلا أنه كان سببًا آخر مهمًّا في تباعدهما؛ حتى لا يختلط (ددلي) بطفل مثل هذا!
    حتى كان أحد أيام الثلاثاء.. يوم معتم رمادي.. وفيه بدأت قصتنا هذه.. عندما استيقظ السيد والسيدة (درسلي) في ذلك اليوم، لم يكن هناك شيء في السماء الغائمة في الخارج يوحي بكل الأحداث الغريبة والغامضة التي ستجري قريبًا في كل أنحاء البلاد!
    أخذ السيد (درسلي) يدندن وهو يلتقط أحد أكثر أربطة عنقه خلوًّا من الذوق استعدادًا للذهاب إلى عمله. بينما السيدة (درسلي) تثرثر بسعادة وهي تضع (ددلي) الذي لا ينقطع عن الصراخ والرفس فوق كرسيه العالي، ولم يلاحظ أي منهما بومة صفراء تطير عابرة وراء النافذة.
    في الثامنة والنصف، تناول السيد (درسلي) حقيبته.. وربَّت على خدِّ زوجته وحاول عبثًا تقبيل (ددلي) الذي كان يصرخ عاليًا وهو يقذف بطعامه إلى الحائط.. وأخيرًا ترك المنزل وهو يغمغم: «ولد صغير شقي».. وركب سيارته ورجع بها إلى الخلف مغادرًا الممر الخاص المؤدي إلى منزله.
    وعند ناصية الشارع، لاحظ الشيء الغريب الأول في ذلك اليوم؛ رأى قطة تقرأ في خريطة.. لم يستوعب ما يراه من الوهلة الأولى، فأدار رأسه لينظر مرة أخرى، ورأى فعلًا قطة رمادية تقف على ناصية الشارع، ولكنها لا تقرأ شيئًا.. عاتب نفسه.. هل هذا معقول؟! لا بد أنه خداع الضوء! طرَف السيد (درسلي) وحدق إلى القطة، فحدقت فيه بدورها، وعندما استدار بسيارته عند ناصية الطريق.. رآها مرة أخرى في المرآة القطة نفسها وهي تقرأ اللافتة المكتوب عليها اسم الشارع!
    لا.. لا.. القطط لا تقرأ الخرائط ولا اللافتات.. وهز رأسه، يبعد عنه التفكير في القطة.. وبينما هو يقود سيارته في اتجاه المدينة، لم يعد يفكر في شيء سوى صفقة المثاقب التي كان يأمل عقدها اليوم..
    لكن عندما وصل إلى أطراف المدينة.. وتوقف وسط زحام مرور الصباح المعتاد.. أبعد أمر غريب آخر المثاقب عن تفكيره؛ لاحظ مجموعات من الناس في ملابس غريبة؛ عباءات مختلفة الأشكال والألوان.. كم يكره هؤلاء الذين يرتدون الأشياء الغريبة، فكر أولًا أنها بعض الأزياء الغريبة التي يرتديها شباب هذه الأيام.. وتصور أنها إحدى تلك الموضات الجديدة السخيفة.. أخذت أصابعه تخبط على عجلة القيادة في ضجر حتى وقعت عيناه على مجموعة من ذوي الملابس الغريبة بالقرب منه، كانوا يتهامسون معًا في حماس. فاستشاط غضبًا عندما وجد أن البعض منهم ليسوا شبابًا على الإطلاق.. بل إن أحدهم يبدو أكبر منه سنًّا.. ويرتدي عباءة خضراء زمردية! كيف يمكنه ذلك! ثم خطر بباله أنهم ربما كانوا إحدى فرق الأكروبات السخيفة التي تجمع التبرعات من أجل شيء ما.. وتحرك المرور.. وبعد دقائق، وصل إلى موقف السيارات الخاص بجرونينجس، وعاد للتفكير في المثاقب.
    في مكتبه بالدور التاسع، جلس السيد (درسلي) وظهره للنافذة كما يفعل عادة؛ ولو لم يفعل ذلك لوجد صعوبة في التركيز على المثاقب في هذا الصباح، فهو لم ير هذه الأسراب من البوم التي تطير عابرة أمام النافذة في وضح النهار.. حتى جذبت أنظار المارة في الطريق، وأخذوا يشيرون ويحدقون فيها في دهشة، بينما البومة تلو الأخرى تطير بسرعة عابرة فوق رءوسهم.. معظمهم لم ير بومة من قبل ولا حتى أثناء الليل.
    وهكذا قضى السيد (درسلي) يومًا مثاليًّا في العمل خاليًا من البوم.. زعق في خمسة أشخاص مختلفين، وأجرى عددًا من الاتصالات المهمة التي صرخ فيها أكثر.. وكان مزاجه معتدلًا حتى موعد الغداء. وعندما شعر بحاجته إلى أن يحرك ساقيه، قرر السير حتى المخبز المواجه للشركة؛ ليشتري بعض الفطائر.
    كان قد نسي كل شيء عن مرتدي العباءات، حتى رأى جماعة منهم؛ فنظر إليهم بغضب وهو يمر بهم.. لم يعرف لماذا. ولكنهم أشعروه بالانزعاج. كما أنه لم يرَأي عُلب لجمع التبرعات بالقرب منهم.. كانوا يتهامسون باهتمام.. وفي أثناء عودته حاملًا كعكة محلاة كبيرة في كيس.. ترامَى إلى سمعه بعض كلمات من حديثهم:
    «نعم.. لقد سمعت بذلك..أسرة (بوتر)».
    «فعلًا.. إنه ابنهما (هاري)!».
    تجمد السيد (درسلي) في مكانه.. اجتاحته موجة من الرعب، ونظر إلى المتهامسين وكأنه يريد الحديث معهم.. ثم تراجع عن ذلك!
    اندفع عائدًا عبر الطريق وأسرع إلى مكتبه..زعق في سكرتيرته ألا يزعجه أحد.. وأمسك التليفون وكاد أن ينهي طلب رقم منزله.. إلا أنه بدل رأيه.. وأعاد السماعة إلى مكانها، وأخذ يفكر وهو يجدل شاربه.. لا، لقد تصرف بغباء.. (بوتر) إنه اسم متداول.. الكثير من الناس يحملون نفس الاسم، ولهم ابن يدعى (هاري)..ثم إنه لا يعرف اسم ابنهم على وجه التأكيد، فهو لم يره من قبل.. وربما كان اسمه (هارولد) أو (هارفي).. ليس هناك داعٍ لإزعاج السيدة (درسلي) خاصة أنها تشتعل غضبًا إذا ذكر أحدهم اسم شقيقتها أمامها.. ولها كل الحق في ذلك؛ فلو كانت له أخت مثل هذه.. ومع كل ما فكر فيه فقد ظلَّ التفكير في مرتدي العباءات يؤرقه...
    وجد (درسلي) صعوبة في التركيز في المثاقب في فترة ما بعد الظهر ذلك اليوم.. وعندما غادر المبنى في الساعة الخامسة، كان لا يزال متوترًا.. حتى إنه اصطدم برجل قصير في طريقه.. وكاد يسقط الرجل أرضًا.. وأسرع بالاعتذار: «آسف»، ومرت عدة ثوانٍ قبل أن يدرك أن الرجل يرتدي عباءة قرمزية، ولكن الرجل العجوز القصير لم يبدُ عليه أي غضب، بل على العكس.. ابتسم ابتسامة عريضة..
    وقال له بصوت عالٍ جعل المارة يحدقون فيهما: «لا تعتذر يا سيدي.. لا شيء يمكن أن يضايقني اليوم، ابتهج، أخيرًا رحل (أنت تعرف من) وحتى أنتم أيها العامة.. يجب أن تحتفلوا بهذا اليوم السعيد.. جدًّا.. جدًّا!»
    واحتضن الرجل القصير السيد (درسلي) من وسطه ثم مضى.. تجمد (درسلي) في مكانه.. ثم هُرع إلى سيارته، كان حائرًا فيما يحدث.. لقد احتضنه رجل غريب، وصفه بأنه من العامة، أيًّا كان ما يعنيه هذا.. شعر بالصدمة فأسرع إلى سيارته.. وانطلق إلى منزله..وهو يتمنى أن يكون ما حدث له.. هو مجرد وهم.. وهو شيء لم يتمنَّه من قبل؛ لأنه لا يؤمن بالأوهام..
    عندما أوقف السيد (درسلي) سيارته في الممر الخاص بمنزله.. كان أول ما وقعت عليه عيناه هو القطة الرمادية التي رآها في الصباح.. ولكنها هذه المرة كانت تجلس على سور حديقته.. ولم يكن لديه شك في أنها نفس القطة.. كانت لها هذه الدوائر حول عينيها!
    صاح بها السيد درسلي: «هش!».
    لم تتحرك القطة، ولكنها نظرت إليه نظرة صامتة.. وتساءل السيد (درسلي): ما هذا؟! هل هو تصرف تقوم به القطط عادة؟
    حاول أن يسيطر على نفسه، ودخل إلى البيت، وقد قرر ألا يذكر شيئًا لزوجته!
    قضت السيدة (درسلي) يومًا عاديًّا لطيفًا.. وقصت على زوجها أخبار جارتهما في المنزل المجاور ومشاكلها مع ابنتها.. والكلمة الجديدة التي نطقها (ددلي) «عيب!». وحاول السيد (درسلي) أن يكون طبيعيًّا في تصرفاته.. وبعد أن نام (ددلي).. اتجه السيد (درسلي) إلى حجرة المعيشة في وقت إذاعة الخبر الأخير في نشرة المساء: «وأخيرًا.. أفادت تقارير مراقبي الطيور في كل مكان في البلاد عن نشاط غريب لطيور البوم؛ حيث ملأت المئات منها الجو منذ فجر اليوم، وفي ضوء النهار، وشوهدت تطير في كل الاتجاهات.. هذا رغم أن هذه الطيور عادة ما تصطاد ما تأكله في المساء، ولا تكاد ترى في ضوء النهار، ولا يعلم المراقبون الأسباب التي أدت إلى أن تغير هذه الطيور من طبيعتها الليلية!».
    وابتسم المذيع وقال معلقًا: «أمر غامض.. غريب.. والآن إلى النشرة الجوية مع الزميل (جيم ماكوفين).. أهلًا يا (جيم).. هل يوجد المزيد من أسراب البوم غدًا؟!».
    قال مذيع النشرة الجوية: «الحقيقة يا (تيد) أنني لا أعرف شيئًا عن ذلك إلا أن أشياء غريبة أخرى حدثت اليوم.. وصلني الكثير من المكالمات التليفونية من أماكن بعيدة مثل (كينت) و(يوركشاير) و(دوندي)، تقول إنه بدلًا من الأمطار التي توقعناها بالأمس.. أمطرت السماء سيلًا من الشهب المتساقطة وكأنهم يحتفلون بمهرجان «ليلة الشعلة» مبكرًا - ليس قبل الأسبوع القادم أيها القوم! وعلى كل حال، فمن المتوقع أن تكون الليلة رطبة باردة!».
    تجمد السيد (درسلي) في مقعده..شهب متساقطة في كل مكان في بريطانيا!! وبوم تطير في وضَح النهار!! وأشخاص غامضون في عباءات ملونة في كل مكان!! وهمس يدور حول آل (بوتر)!!
    دخلت السيدة (درسلي) حجرة المعيشة وهي تحمل كوبين من الشاي.. لا بد أن يحدثها؛ أن يخبرها بشيء مما حدث.. سعل بتوتر ليَجْلُوَ حنجرته.. وقال: «آ-(بتونيا) عزيزتي، هل وصلتك أخبار من أختك مؤخرًا؟».
    ظهرت الصدمة والدهشة على وجهها.. تمامًا كما توقع.. فهما في المعتاد، يتظاهران بعدم وجود تلك الأخت.. وقالت بحدة: «لا.. لماذا؟».
    غمغم السيد (درسلي): «أخبار غريبة في النشرة.. بوم.. وشهب متساقطة.. وكان هناك الكثير من الأشخاص غريبي المظهر في المدينة اليوم». شخطت السيدة درسلي: «وبعد؟» «فكرت بأن ذلك.. ربما.. يكون له صلة.. كما تعرفين.. جماعتها».. شربت السيدة (درسلي) الشاي في صمت وقد زمت شفتيها وتساءل زوجها: هل يخبرها بما سمعه من همس؟ لكنه لم يجرؤ.. وبدلًا من ذلك، سألها ــ بصورة حاول أن تبدو طبيعية: «ابنها.. هل هو في عمر (ددلي) الآن؟».
    ردَّت بجفاء: «أظن ذلك».
    سألها: «هل اسمه (هوارد)؟».
    قالت: «لا.. (هاري).. اسم شائع سخيف على ما أعتقد!».
    سقط قلبه في صدره وقال: «نعم.. أوافقك على ذلك!».
    لم يقل كلمة أخرى عن الموضوع حتى صعدا إلى حجرة نومهما.. وبينما كانت السيدة (درسلي) في الحمام.. زحف السيد (درسلي) إلى نافذة حجرة النوم.. نظر من نافذة حجرة النوم إلى الحديقة الأمامية، ورأى القطة الرمادية لا تزال في مكانها تحدق إلى آخر شارع (بريفت درايف) وكأنها تنتظر شيئًا ما..
    استغرقت السيدة (درسلي) في النوم على الفور.. أما هو فقد ظل يفكر في كل هذه الأحداث الغريبة التي وقعت اليوم وتساءل: تُرَى، هل كان هذا من صنع خياله أم أن لهذه الأحداث صلة بآل (بوتر)؟! لو أن ذلك صحيح وكان للأمر علاقة بهؤلاء الـ...، حسنًا، فإنه لن يكون قادرًا على تحمل الأمر.. ثم أخيرًا تثاءب وقد خطر على باله خاطر طمأنه.. حتى لو كان لتلك الأحداث علاقة بهم، فإن آل (بوتر) لن يحاولوا الاتصال بهما، فهم يعلمون جيدًا رأيه هو والسيدة (درسلي) فيهم وفيمن هم على شاكلتهم..وهكذا فلا يمكن أن يتورط هو أو (بتونيا) في هذا الأمر، أو يؤثر عليهم بأي حال من الأحوال.
    وكم كان مخطئًا في رأيه هذا!
    أخيرًا غرق السيد (درسلي) في نوم قلق.. لكن القطة لم تنم على الإطلاق.. كانت تجلس مكانها كالتمثال.. لا يطرف لها جفن.. وعيناها مثبتتان على ناصية شارع (بريفت درايف)، حتى إنها لم تحرك ساكنًا عندما أغلق باب إحدى السيارات بقوة في الجوار أو عندما نعقت بومتان في الجو فوقها.. ثم.. وفي منتصف الليل تمامًا.. بدأت في التحرك.. ظهر رجل فجأة عند ناصية الشارع الذي كانت تراقبه القطة.. ظهر بهدوء وكأنه خرج من بطن الأرض.. فضاقت عينا القطة.. وحركت ذيلها.. لم ير شارع (بريفت درايف) رجلًا مثله من قبل.. كان طويلًا.. وكان نحيفًا.. ويدل شعره ولحيته الفضيان الطويلان جدًّا لدرجة أنهما يصلان إلى الحزام الذي يرتديه في وسطه على أنه في سن كبيرة.. عجوز.. عجوز.. يرتدي معطفًا طويلًا وعباءة قرمزية تجرجر على الأرض.. وحذاءً طويلًا ذا كعب عالٍ مثبتًا بإبزيم يصل إلى منتصف ساقه، وكانت عيناه ذواتا اللون الأزرق تلمعان وتبرقان من وراء نظارة هلالية.. وأنفه كان شديد الطول ومعقوفًا، وكأنه قد تحطم مرتين على الأقل قبل ذلك.. وكان اسم الرجل (ألباس دمبلدور).
    ولم يبد على (ألباس دمبلدور) أنه مدرك أنه وصل توًّا إلى شارع لا يرحب بأي شيء يخصه بداية من اسمه حتى حذائه الطويل؛ فقد كان مشغولًا بالبحث عن شيء ما داخل عباءته.. ومع ذلك شعر بأن هناك من يراقبه.. ورفع رأسه فجأة، فرأى القطة التي كانت تنظر إليه من الطرف الآخر للشارع.. ولسبب ما، بدا أن رؤية القطة قد أبهجته وابتسم سعيدًا وتمتم: «كان يجب أن أعرف!».
    ووجد ما كان يبحث عنه في جيوبه الداخلية وأخرج ما بدا مثل ولاعة سجائر فضية.. ورفع يده عاليًا ونقرها مرة.. فانطفأ مصباح الشارع القريب بصوت فرقعة طفيف، وعندما كرر النقر عليها، انطفأ المصباح التالي وكرر ذلك اثنتي عشرة مرة.. فانطفأت كل المصابيح في الشارع، حتى لم يبق شيء مضيء سوى ثقبين بالغي الصغر على البعد هما عينا القطة التي تراقبه.. ولو نظر أي شخص من النافذة لما رأى شيئًا مما يحدث على رصيف الشارع على الإطلاق.. ولا حتى السيدة (درسلي) ذات العينين المستديرتين.. وأعاد (دمبلدور) ساحب الضوء إلى جيبه، وسار حتى وصل إلى سور المنزل رقم (٤) وجلس بصمت بجوار القطة، ودون أن ينظر إليها قال: «من الظريف أن أجدك هنا يا أستاذة (ماكجونجال)!».
    ونظر مبتسمًا نحو القطة الرمادية ولكنها اختفت.. وبدلًا منها وجد سيدة حادة الملامح تضع على عينيها نظارة مربعة تشبه تمامًا شكل العلامات حول عيني القطة.. وتلبس عباءة زمردية اللون.. وتربط شعرها على شكل كعكة.. وتبدو قاسية الملامح.
    سألته الأستاذة (ماكجونجال): «كيف عرفتني؟».
    قال: «يا عزيزتي.. لم أر من قبل قطة تجلس في مثل ثباتك..».
    قالت: «ستجلس مثلي لو بقيت طوال اليوم على مثل هذا السور!».
    قال: «ماذا؟ طوال اليوم!! ألم تشتركي في الاحتفالات؟! لقد مررت على عشرات الاحتفالات في طريقي إلى هنا!».
    قالت بنفاد صبر: «نعم.. الجميع يحتفلون.. ألا تظن أنه من الواجب أن نكون أكثر حذرًا.. لقد لفت ذلك الأنظار إلينا.. حتى هؤلاء العامة لاحظوا ما يحدث.. لقد جاء ذلك في نشرات أخبارهم». ثم أشارت برأسها إلى نافذة غرفة المعيشة المظلمة في منزل آل (درسلي) وقالت: «لقد سمعتها.. أسراب من البوم.. شهب متساقطة.. إنهم ليسوا أغبياء تمامًا.. لقد لاحظوا هذه الأحداث الغريبة! شهب متساقطة في (كينت). أراهن أن هذا من فعل (ديدالوس ديجل)؛ فهو لم يملك يومًا ذرة من الإدراك».
    قال (دمبلدور) برفق: «لا يمكنك لومهم، فنحن لم نحتفل إلا قليلًا طوال أحد عشر عامًا».
    قالت الأستاذة (ماكجونجال) بعصبية: «أعرف ذلك.. لكنه ليس مبرِّرًا لنفقد عقولنا، ونتصرف بإهمال، لقد خرجوا إلى الشوارع في وضح النهار يتبادلون الشائعات حتى إنهم لم يتنكروا في ملابس العامة». ثم نظرت إليه نظرة جانبية حادة وكأنها تأمل أن يخبرها بشيء ما، ولكنه لم يفعل.. فواصلت قائلة: «لن يكون شيئًا جيدًّا أن يكتشف العامة وجودنا في اليوم نفسه الذي اختفى فيه (أنت تعرف من) أخيرًا.. افترض أنه اختفى فعلًا يا (دمبلدور)؟».
    قال (دمبلدور): «يبدو الأمر كذلك فعلًا؛ ولذلك يوجد الكثير مما يستحق الاحتفال.. هل ترغبين في بعض شربات الليمون»؟
    «ماذا؟».
    (دمبلدور): «شربات الليمون إنه أحد أنواع حلوى العامة التي أحبها».
    ردت الأستاذة (ماكجونجال) بفتور وكأنها ترى أن الوقت غير مناسب لشربات الليمون: «لا.. شكرًا»، وأكملت قائلة: «كما سبق أن قلت، حتى لو اختفى (أنت تعرف من)...».
    «عزيزتي (ماكجونجال).. أنت شخصية مسئولة.. لماذا تقولين (أنت تعرف من)؟! لماذا لا تنطقين اسمه؟! لقد انقضى أحد عشر عامًا وأنا أحاول أن أقنع الناس بأن يقولوا اسمه: فولدمور». أجفلت الأستاذة (ماكجونجال). ولكن (دمبلدور) - الذي كان مشغولًا بفصل اثنتين من حلوى شربات الليمون - لم يلاحظ واستطرد قائلًا: «يصبح الأمر مربكًا مع استمرارنا في قول (أنت تعرف ــ من). لم أر سببًا قطُّ لأن يخاف أحد من ذكر اسم فولدمور».
    قالت الأستاذة (ماكجونجال) وقد بدت نصف مستاءة ونصف معجبة: «أعرف هذا، ولكنك مختلف، فالكل يعرف أنك الوحيد الذي يخاف منه (أنت تعرف...) أقصد فولدمور».
    قال (دمبلدور) بهدوء: «أنتِ فقط تجاملينني، فأنت تعرفين أن فولدمور يملك قوًى لا يسعني أن أملكها!».
    قالت: «لا.. إن حسن أخلاقك فقط هو الذي لا يسمح لك باستعمالها!».
    (دمبلدور): «من حسن الحظ أن المكان مظلم، فوجهي لم يحمر هكذا منذ قالت لي مدام (بومفري) إنها معجبة بغطاء أذني الجديد».
    رمته الأستاذة (ماكجونجال) بنظرة حادة ثم قالت: «إن طيور البوم ليست الوحيدة التي تطير اليوم.. الشائعات أيضًا تتطاير. هل تعرف ما الذي يقولونه حول سبب اختفائه، وعمَّا قضى عليه أخيرًا؟».
    وصمتت الأستاذة (ماكجونجال).. وقد بدا أنها وصلت أخيرًا إلى النقطة التي تتلهف إلى مناقشتها معه، وهو السبب الحقيقي الذي جعلها تنتظر بصبر فوق هذا الحائط الصلب البارد طوال اليوم، وثبَّتت نظرها على (دمبلدور) بطريقة لم تفعلها من قبل سواء كقطة أو كامرأة.. كانت تريد أن تعرف منه الحقيقة، فهي لا تصدق سواه! إلا أن (دمبلدور) كان يأكل قطعة أخرى من شربات الليمون فلم يجبها.
    فأكملت قائلة: «تقول الشائعات إن فولدمور ذهب أمس إلى بلدة (جودريكس هولو)؛ بحثًا عن آل (بوتر) وإن... وإن... (ليلي) و(جيمس بوتر) قد - قد ماتا».
    شهقت الأستاذة (ماكجونجال) عندما هز الأستاذ (دمبلدور) رأسه موافقًا وقالت: «ماذا؟ (ليلي) و (جيمس) لا.. لا أصدق ذلك... بل لا أريد أن أصدقه... آهٍ يا ألباس!!...».
    مد (دمبلدور) يده، وربت على كتف (ماكجونجال) وقال بحزن: «أعرف..أعرف».. ارتعش صوت الأستاذة (ماكجونجال) وواصلت: «ليس هذا كل شيء.. يقولون إن (فولدمور) حاول قتل ابنهما (هاري).. ولكنه لم يستطع قتل هذا الطفل، ولا أحد يعرف السبب.. ولكنهم يقولون إنه عندما لم يستطع قتل (هاري بوتر)، تحطمت قواه لسبب ما؛ ولهذا اختفى!».
    أومأ (دمبلدور) برأسه بكآبة.
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «إذًا، فالأمر حقيقي - حقيقي فعلًا! بعد كل ما فعله.. وكل الناس الذين قتلهم.. عجز عن قتل طفل صغير!! وكان هذا سببًا في القضاء عليه.. هذا شيء مدهش.. مدهش فعلًا. ولكن، كيف بحق السماء استطاع (هاري) أن ينجو؟».
    قال (دمبلدور): «يمكننا أن نخمن.. ولكننا لن نعرف ما حدث أبدًا، وربما إلى الأبد!».
    أخرجت الأستاذة (ماكجونجال) منديلًا من الدانتيل الرقيق.. وجففت دموعها تحت النظارة.. وتنهَّد (دمبلدور) بقوة ثم أخرج من جيبه ساعة ذهبية غريبة.. بها اثنتا عشرة يدًا.. ولا توجد بها أي أرقام، ولكن بها بعض الكواكب التي تدور حول حافتها.. ولكن يبدو أنها مفهومة بالنسبة لدمبلدور الذي أعادها إلى جيبه وقال: «لقد تأخر (هاجريد). أعتقد أنه هو الذي أخبرك أنني سأحضر إلى هنا.. أليس كذلك؟».
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «بلى.. وأردت أن أعرف لماذا تأتي إلى هذا المكان بالذات؟».
    رد قائلًا: «أتيت لأحضر (هاري) إلى خالته وزوجها.. فهما عائلته الوحيدة الآن!».
    صرخت الأستاذة (ماكجونجال) وهي تقفز واقفة وتشير إلى المنزل رقم (٤): «تقصد هذه العائلة التي تعيش هنا.. (دمبلدور).. لا يمكنك ذلك.. لقد كنت أراقبهم طوال النهار.. لم أر أحدًا على النقيض منا مثلهم.. ثم إن لديهم هذا الابن.. لقد رأيته يركل أمه طوال الطريق إلى آخر الشارع.. وهو يصرخ في طلب الحلوى.. هل يأتي (هاري بوتر) ويعيش هنا؟!».
    قال (دمبلدور) بحزم: «إنه أفضل مكان له.. سوف تشرح له خالته وزوجها كل شيء عندما يكبر.. لقد كتبت لهما رسالة!».
    جلست الأستاذة (ماكجونجال) على السور مرة أخرى.. وقالت بصوت خفيض: «رسالة؟! حقًّا يا (دمبلدور) هل تعتقد أن تلك الرسالة ستكون كافية لتشرح فيها الأمر؟ إن هؤلاء الناس لن يفهموا حقيقة هذا الولد أبدًا.. سوف يصبح شهيرًا.. أسطورةً.. وقد يسمى هذا اليوم في المستقبل باسمه، وستؤلف حوله الكتب.. سيعرف كل طفل في عالمنا من هو (هاري بوتر)!».
    رد (دمبلدور) بجدية وهو ينظر من فوق نظارته الهلالية: «تمامًا.. طفل مشهور ومعروف قبل أن يمشي أو يتكلم.. مشهور لسبب لا يتذكره.. إن هذا كفيل بأن يدير رأس أي طفل.. ألا ترين أن من مصلحته أن يترعرع بعيدًا عن كل ذلك حتى يصبح قادرًا على تحمله؟!».
    فتحت الأستاذة (ماكجونجال) فمها، ثم غيرت رأيها وابتلعت ريقها وقالت: «نعم.. نعم، رأيك صائب تمامًا.. ولكن، كيف يحضر الولد إلى هنا يا (دمبلدور)؟» ثم نظرت إلى عباءته وكأنها تعتقد أنه يخفي (هاري) تحتها.
    رد قائلًا: «سوف يحضره (هاجريد)».
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «(هاجريد)؟! وهل من الحكمة أن تأتمنه على أمر مهم كهذا؟».
    قال (دمبلدور): «إنني أأتمنه على حياتي!».
    قالت الأستاذة (ماكجونجال) بتذمر: «لا أقصد أنه غير أمين أو طيب.. ولكن لا يمكنك التظاهر بأنه ليس مهملًا. وأنه يميل إلى أن يكون.. ما هذا الصوت؟».
    وفي هذه اللحظة، اخترق السكون حولهم صوت دمدمة.. ظل يزداد بانتظام وأخذا ينظران إلى ناصيتي الشارع باحثين عن أي أثر لضوء مصباح سيارة أمامي، وتضخم الصوت حتى أصبح هديرًا، فرفعا رأسيهما ينظران إلى السماء. وفجأة سقطت دراجة بخارية ضخمة من السماء، وهبطت في الشارع أمامهما تمامًا.
    ورغم ضخامة الدراجة، فقد كان الرجل الذي يركبها أضخم كثيرًا.. طوله يزيد على طول رجلين.. وعرضه يساوي خمسة رجال.. كان يبدو ببساطة أكبر كثيرًا من المسموح به بشعره الأشعث الغزير ولحيته السوداء الكثيفة المتشابكة التي يختفي وجهه وراءها.. كانت لديه يدان الواحدة منهما في حجم غطاء صندوق القمامة، بينما تبدو قدماه في حذائه الجلدي طويلتين مثل درفيلين صغيرين وبين ذراعيه الضخمتين لفافة من الملاءات البيضاء!
    تنهد (دمبلدور) في راحة وهتف: «(هاجريد).. أخيرًا وصلت.. من أين لك بهذه الدراجة؟».
    أجابه العملاق وهو يترجل من فوق الدراجة بحذر: «استعرتها يا سيدي، أعارها لي الصغير (سيريوس بلاك).. وقد أحضرته بها كما طلبت!».
    سأله (دمبلدور): «حسنًا.. وهل صادفتك أي متاعب؟!».
    (هاجريد): «لا يا سيدي.. كان المنزل مُدَمَّرًا تمامًا، إلا أنني استطعت إخراجه من هناك قبل أن يبدأ العامَّة في استطلاع المكان.. ثم استغرق في النوم ونحن نطير فوق (بريستول)».
    وانحنى (دمبلدور) والأستاذة (ماكجونجال) فوق اللفافة التي يحملها (هاجريد).. وبداخلها ظهر طفل صغير، مستغرق في النوم، وتحت كتلة من شعره الأسود تظهر ندبة من آثار جرح في مقدمة رأسه.. تشبه سهم البرق.
    وهمست الأستاذة (ماكجونجال): «هل هذه هي...؟».
    رد (دمبلدور): «نعم.. إنها ندبة ستظل في رأسه طوال الحياة!».
    قالت: «ألا يمكنك أن تخفيها بأي شكل؟».
    قال: «لا.. أحيانًا تكون هذه الندوب مفيدة.. أنا نفسي لديَّ واحدة أعلى ركبتي اليسرى وهي على شكل خريطة مترو أنفاق لندن.. والآن.. أعطني إياه يا (هاجريد).. يجب أن ننتهي من هذه المهمة».
    أخذ (دمبلدور) (هاري) بين ذراعيه والتفت نحو منزل آل (درسلي).
    سأل (هاجريد): «هل يمكنني... هل يمكنني أن أودعه يا سيدي؟!».
    وانحنى (هاجريد) برأسه ولحيته الشعثاء على هاري وقبل جبهته قبلة مشعرة ذات صرير. ثم اعتدل وأطلق فجأة صوتًا يشبه نباح كلب مجروح.
    فهمست الأستاذة (ماكجونجال): «شششش! سوف توقظ العامة!».
    قال (هاجريد) وهو ينشج: «آ آ آسف»، ثم أخرج منديلًا منقطًا كبيرًا وغطى به وجهه، وأضاف: «ولكنني لا-لا.. لا أستطيع تحمل الأمر.. (ليلي) و(جيمس) يموتان.. ثم يذهب ابنهما الصغير المسكين (هاري) للعيش مع هؤلاء العامَّة!».
    همست الأستاذة (ماكجونجال) وهي تربت على ذراع (هاجريد): «نعم.. نعم.. إنه أمر محزن.. ولكن، تمالك نفسك يا (هاجريد) وإلا وجدونا»، بينما تقدم (دمبلدور) في اتجاه المنزل رقم (٤) ووصل إلى سلم الباب الأمامي ووضع اللفافة التي تحمل الطفل (هاري) بلطف على عتبة الباب.. وسحب رسالة من جيبه ووضعها داخل اللفافة.. ثم عاد إلى زميليه، ووقف ثلاثتهم يحدقون باللفافة لدقيقة كاملة، وقد اهتز كتفا (هاجريد) من البكاء.. وطرفت الأستاذة (ماكجونجال) بشدة.. وانطفأ البريق المعتاد في عيني (دمبلدور).
    وقال (دمبلدور) أخيرًا: «حسنًا.. لم يعد لدينا ما نفعله هنا.. يمكننا أن نذهب ونشارك في الاحتفالات».
    قال (هاجريد) بصوت خفيض جدًّا: «نعم، سأذهب لأعيد الدراجة إلى صاحبها.. إلى اللقاء يا أستاذة (ماكجونجال).. ويا أستاذ (دمبلدور)».
    ومسح دموعه في كُمِّ مِعطفه.. ثم ركب الدراجة وشغَّل محركها وصعد بها في الهواء وهي تهدر حتى اختفت في الفضاء.
    قال (دمبلدور) وهو يومئ برأسه مودِّعًا: «سأراكِ قريبًا يا أستاذة»، بينما تمخطت الأستاذة (ماكجونجال) ردًّا عليه.
    واستدار، وسار في الطريق، وتوقف عند ناصية الشارع.. وأخرج ساحب الضوء الفضي.. ونقره مرة، فانطلقت اثنتا عشرة كرة من الضوء عائدة إلى المصابيح لتضيء شارع (بريفت درايف) فجأة، ولمح قطة رمادية تختفي عند الناصية الأخرى للشارع وكان بإمكانه أن يرى اللفافة فوق عتبة المنزل رقم (٤)!
    وغمغم قائلًا: «أتمنى لك حظًّا سعيدًا يا (هاري)!».
    ودار على عقبيه ملتفًّا بعباءته التي سمع حفيفها وهو يتلاشى في الظلام.
    هبَّ نسيم رقيق على شارع (بريفت درايف) الصامت تحت السماء الحالكة؛ حيث لا يتوقع أحد أن تحدث أي أشياء غريبة أو مدهشة. وتحرك (هاري) في لفافته.. لكنه ظل نائمًا.. ويده الصغيرة تقبض على الرسالة.. وهو لا يعرف أنه شخص متميز.. وأنه مشهور.. وأنه سيستيقظ بعد ساعات على صرخة السيدة (درسلي) عندما تفتح الباب لتضع زجاجات اللبن وتجده أمامها.. وأنه سيقضي الأسابيع التالية وهو يعاني ركلات وخبطات ابن خالته (ددلي). لم يكن يعرف أنه في هذه اللحظة بالذات يلتقي أناسٌ في اجتماعات سرية بجميع أنحاء البلاد.. يرفعون كئوس الشراب هاتفين: «في صحة (هاري بوتر)؛ الطفل الذي نجا!!».
٢ الزجــاج المختفي
    مرت عشر سنوات كاملة.. منذ عثر آل (درسلي) على قريبهم على عتبة منزلهم.. لكنَّ شيئًا لم يتغير في شارع (بريفت درايف) طوال هذه السنوات.. مازالت الشمس تشرق على نفس الحدائق الأمامية المنسقة وتنعكس على رقم (٤) النحاسي المثبت على الباب الأمامي لمنزل آل (درسلي).. قبل أن تزحف إلى غرفة معيشتهم التي لم تتغير كثيرًا عن مظهرها في تلك الليلة التي سمع فيها السيد (درسلي) ذلك الخبر الغريب عن البوم في نشرة الأخبار، لا شيء فيها يدل على مرور الزمن سوى هذه الصور الفوتوغرافية الموضوعة على رف المدفأة. منذ عشر سنوات، كان هناك الكثير من الصور لما بدا مثل كرة كبيرة وردية ترتدي قبعات بألوان مختلفة، ولكن (ددلي درسلي) لم يعد طفلًا صغيرًا، فالصور الآن تُظهر ولدًا أشقر ضخمًا وهو يعلو أول دراجة له.. وهو فوق الأرجوحة الدوارة في الملاهي.. وهو يلعب بألعاب الكمبيوتر مع أبيه.. وأمه تحتضنه وتقبِّله. ولكن الحجرة لم تحمل دليلًا واحدًا على وجود ولد آخر في البيت!
    ومع ذلك، كان (هاري بوتر) لايزال هناك.. وكان نائمًا في هذه اللحظة ولكن ليس إلى وقت طويل.. فها هي ذي خالته (بتونيا) تستيقظ وتوقظه بصوتها الرفيع: «هيا.. استيقظ.. الآن فورًا!».
    هب (هاري) فجأة.. وصرخت (بتونيا) وهي تطرق الباب: «هيا».. وسمع خطواتها وهي تتجه إلى المطبخ.. وتضع المقلاة فوق الموقد..
    وتقلَّب في مكانه.. حاول أن يتذكر الحلم الجميل الذي كان يحلم به.. ورأى فيه دراجة بخارية طائرة.. والغريب أنه يشعر بأنه قد رأى هذا الحلم من قبل.
    وصرخت فيه خالته وقد عادت وراء الباب: «ألم تستيقظ بعد؟».
    وهتف (هاري): «تقريبًا».
    صاحت: «حسنًا.. هيا تحرك.. وراقب اللحم الذي فوق الموقد.. إياك أن تتركه يحترق. لا أريد أي أخطاء، فاليوم عيد ميلاد (ددلي)».
    وزمجر (هاري).
    صاحت خالته من وراء الباب: «ماذا قلت؟».
    قال: «لا شيء.. لا شيء».
    عيد ميلاد (ددلي) كيف يمكنه أن ينسى هذا اليوم؟ وخرج (هاري) من فراشه ببطء، وبدأ يبحث عن جوربيه.. وجد زوجًا منها تحت السرير ولبس الجورب الأول ثم الثاني بعد أن خلصه من أحد العناكب.. وكان (هاري) معتادًا العناكب؛ فقد كانت تملأ الخزانة الموجودة تحت السلم حيث ينام!
    وبعد أن انتهى من ارتداء ملابسه، خرج إلى الصالة ومنها إلى المطبخ.. كانت المائدة مختفية تقريبًا تحت أكوام الهدايا التي وصلت إلى (ددلي) في عيد ميلاده.. يبدو أن (ددلي) قد حصل على الكمبيوتر الجديد الذي يريده، هذا بالإضافة إلى تلفزيون آخر.. ودراجة سباق.. وشعر (هاري) بالحيرة؛ لماذا يريد (ددلي) دراجة سباق؟ إنه بدين جدًّا، ويكره الرياضة.. ولا يتحرك إلا إذا أراد أن يلكم أحدًا والشخص الذي يحب لكمه دائمًا هو (هاري) ولكنه غالبًا لم يكن يستطيع اللحاق به؛ بسبب سرعة (هاري) العالية، وإن لم يبد عليه ذلك.
    ربما كان لذلك علاقة بحياته في الخزانة تحت السلم.. فقد كان دائمًا نحيفًا وصغيرًا.. حتى إنه يبدو أصغر من سنه خاصة أنه يرتدي ــ باستمرار ــ ملابس (ددلي) القديمة والذي يزيد حجمه على (هاري) بأربع مرات. ويتميز (هاري) بوجه نحيف وشعر أسود كثيف، وعينين خضراوين يضع عليهما نظارة مستديرة تم تثبيت أجزائها معًا باستخدام ورق لاصق؛ لأن (ددلي) يفضل دائمًا ضربه على أنفه.. وكان الشيء الوحيد الذي يحبه (هاري) في شكله هو هذه الندبة الموجودة على جبينه، والتي تشبه سهم البرق.. وهو لا يعرف متى ولا كيف حدثت له.. وكان هذا هو أول سؤال سأله لخالته (بتونيا) التي أجابته قائلة: «أصبت بها في حادث السيارة الذي ماتت فيه أمك وأبوك! ولا تسأل أي أسئلة أخرى..!».
    على أية حال، «لا أسئلة» هي القاعدة الأولى من أجل حياة هادئة مع آل (درسلي).
    دخل الخال (فيرنون) إلى المطبخ بينما كان (هاري) يقلب اللحم وزمجر قائلًا كنوع من تحية الصباح: مشط شعرك.
    اعتاد الخال (فيرنون) أن ينظر من فوق صحيفته مرة في الأسبوع على الأقل، ويصيح بأن (هاري) يحتاج إلى قص شعره. ويفوق عدد المرات التي قص (هاري) فيها شعره عدد المرات التي قام فيها جميع زملائه في الفصل مجتمعين بقص شعورهم ولكن هذا لم يمثل أي فرق؛ لأن شعره يعود للنمو بنفس الشكل.
    كان (هاري) يطهو البيض لحظة وصول (ددلي) وأمه إلى المطبخ، ووضع أطباق البيض واللحم في المكان الصغير الباقي على المائدة.. إن (ددلي) يشبه والده كثيرًا بوجهه الوردي الضخم، ورقبته القصيرة وعينيه الزرقاوين الصغيرتين وشعره الأشقر الكثيف المستقر بنعومة على رأسه الغليظ الضخم.. وتصفه (بتونيا) دائمًا بأنه ملاك صغير. أما (هاري) فيرى أنه يشبه خنزيرًا يضع باروكة على رأسه.
    أخذ (ددلي) يحصي هداياه، وظهر الضيق على وجهه وقال: «ست وثلاثون» ثم نظر إلى والديه وقال: «إنها تقل هديتين عن العام الماضي!».
    قالت له أمه: لقد نسيت عد هدية عمتك (مارج)، انظر إنها أسفل هذه الهدية الكبيرة التي أحضرها لك ماما وبابا. بدأ وجه (ددلي) في الاحمرار وقال: «حسنًا.. هذا يجعلها سبعًا وثلاثين».. شعر (هاري) بهبوب العاصفة.. فأسرع يلتهم طعامه قبل أن يقلب (ددلي) المائدة.
    وشعرت أمه أيضًا بالخطر فأسرعت تقول: «وسوف نشتري لك هديتين أيضًا عندما نخرج اليوم، ما رأيك بهذا يا عزيزي؟هديتان إضافيتان».
    عاد (ددلي) يحصي ما عنده وقال أخيرًا ببطء: «حسنًا.. سيكون عندي... عندي...».
    قالت الخالة (بتونيا): «تسع وثلاثون يا حبيبي».
    جلس (ددلي) بتثاقل وجذب أقرب هدية إليه وقال: «حسنًا إذًا».
    قهقه الخال (فيرنون) وقال: «ولد صغير شقي، يريد أفضل الأشياء لنفسه مثل والده»، ثم نفش شعر (ددلي) بأصابعه مداعبًا إياه.
    في هذه اللحظة، دق جرس التليفون.. أسرعت الخالة (بتونيا) للرد عليه.. بينما جلس (فيرنون) و(هاري) يراقبان (ددلي) وهو يفتح هداياه: دراجة سباق.. كاميرا حديثة.. طائرة بجهاز التحكم عن بُعد.. ١٦ لعبة كمبيوتر جديدة.. مسجل فيديو.. وفي اللحظة التي بدأ فيها يفتح علبة ساعة يد ذهبية، كانت أمه قد أنهت التليفون وعادت يبدو على وجهها الغضب والقلق وقالت: «أنباء سيئة يا (فيرنون)، لقد كسرت قدم السيدة (فيج)، لن تستطيع أن تأخذه عندها!» وأشارت برأسها إلى (هاري)..
    فتح (ددلي) فمه في رعب.. وقفز قلب (هاري) راقصًا.. في كل عيد ميلاد لابن خالته.. تأخذ خالته وزوجها (ددلي) وأحد أصدقائه للنزهة في الحديقة أو السينما ويتركونه عند السيدة (فيج) وهي سيدة عجوز.. مجنونة.. تقيم على بُعد شارعين منهم ويكره (هاري) البقاء عندها؛ فمنزلها تفوح منه رائحة الكرنب.. كما أنها تجبره كل مرة على قضاء الوقت في مشاهدة الألبومات المليئة بصور القطط التي كانت تمتلكها!
    قالت الخالة (بتونيا) وهي تنظر إلى (هاري) بغضب وكأنه السبب فيما حدث: «ماذا نفعل الآن؟» عرف (هاري) أن عليه الشعور بالأسف لما حدث للسيدة (فيج) ولكن هذا لم يكن سهلًا، خاصة عندما ذكَّر نفسه بأن عامًا آخر سيمر قبل أن ينظر إلى صور (تيبليس وسنوي والسيد باوس وتوفتي) في ألبوم صور القطط الخاص بالسيدة (فيج) مرة أخرى.
    اقترح الخال (فيرنون): «هل يمكن أن نتصل بـ(مارج)؟».
    قالت (بتونيا): «لا تكن سخيفًا.. إنها تكره الولد!».
    كانت هذه هي طريقة آل (درسلي) في الحديث عن (هاري).. وكأنه غير موجود.. أو لا يفهم شيئًا مما يقال!
    عاد (فيرنون) يسأل: «ألا يمكن الاتصال بصديقتك (إيفون)؟».
    قالت: «إنها في رحلة إلى مايوركا».
    قال (هاري) آملًا: «يمكنكم تركي وحدي هنا» (سيكون بإمكانه أن يشاهد ما يريد في التلفزيون..وربما تكون لديه فرصة لتجربة بعض الألعاب على كمبيوتر ددلي).
    بدت السيدة (درسلي) ممتعضة، وكأنها قد بلعت ليمونة وقالت: «لا.. لا يمكن.. سأعود لأجد البيت مقلوبًا رأسًا على عقب».
    قال (هاري): «لا.. لن أقلب البيت..»، ولكنهما لم ينصتا إليه.
    قالت الخالة(بتونيا) ببطء: «ما رأيكما لو نأخذه معنا إلى حديقة الحيوان، ونتركه في السيارة؟».
    قال الخال (فيرنون): «لا..لا.. إنها السيارة الجديدة..لا يمكن أن يجلس فيها وحده..!».
    وهبت العاصفة.. وبدأ (ددلي) في البكاء بصوت عال. ولكنه في الحقيقة لم يكن يبكي فعلًا. كان يعرف أنه إذا تظاهر بالبكاء ولوى وجهه، ستحقق له أمه كل ما يريد.
    أسرعت أمه تضمه إلى صدرها وتقول: «(ددلي).. مودلي.. بودلي.. لا تبكِ يا حبيبي. مامي لن تتركه يفسد يوم عيد ميلادك!».
    صاح (ددلي) وهو يتظاهر بالنشيج في حضن أمه، بينما ينظر إلى (هاري) بسخرية من خلال فجوة بين ذراعيها: «لا أريده.. أن.. أن.. يأتي! فهو دائمًا ما... ما يفسد كل شيء».
    وفي هذه اللحظة، ارتفع رنين جرس الباب وقالت (بتونيا) وقد أصابها الارتباك: «يا إلهي! لقد حضروا!» وبعد دقيقة كان (بيير بولكس) صديق (ددلي) المقرب يدخل مع أمه.. وهو ولد نحيل، وجهه مثل الفأر.. وكان مختصًّا بتقييد أيدي الناس وراء ظهورهم؛ حتى يتمكن (ددلي) من ضربهم..
    وبوصولهم.. توقف (ددلي) عن التظاهر بالصراخ!
    وبعد نصف ساعة، لم يصدق (هاري) نفسه وهو يجلس في المقعد الخلفي بالسيارة مع (ددلي) و(بيير) في طريقه إلى حديقة الحيوان لأول مرة في حياته، فخالته وزوجها لم يستطيعا التفكير بأي شيء آخر يفعلانه به. ولكن قبل أن يخرجوا، أخذه (فيرنون) جانبًا وقال له وهو يضع وجهه السمين البنفسجي في مواجهته: «إنني أنذرك.. نعم هذا إنذار لك يا ولد.. إذا ارتكبت أي عمل خطأ.. فسوف أحبسك في الخزانة حتى نهاية العام!».
    قال (هاري) بحرارة: «لن أفعل شيئًا!».
    لكنه لم يصدقه.. لا أحد يصدقه أبدًا.. والحقيقة أن أحداثًا كثيرة كانت تحدث حول (هاري).. لا يكون هو السبب فيها.. ولكنهم يحمِّلونه مسئوليتها.. ففي إحدى المرات، عندما تعبت الخالة (بتونيا) من رؤية (هاري) يعود من عند الحلاق وشعره يبدو كأنه لم يذهب إليه من قبل، أحضرت مقصًّا من المطبخ، وأزالت شعره تمامًا، حتى أصبح كالأصلع.. ما عدا الجزء الأمامي الذي تركته؛ ليخفي أثر الجرح.. وأخذ (ددلي) يضحك ساخرًا من (هاري). وفي هذه الليلة، نام (هاري) في خزانته نومًا متقطعًا وهو يتصور سخرية زملائه بالمدرسة في اليوم التالي.. إنهم يسخرون منه لملابسه الواسعة، ونظارته المربوطة باللاصق.. سوف يزيد عليها الصلع!
    في الصباح التالي، اكتشف أن شعره قد عاد طويلًا كما كان.. وكأن خالته لم تلمسه.. وهكذا عوقب بالحبس لمدة أسبوع كامل في الخزانة رغم أنه حاول أن يشرح لهم براءته مما حدث.
    مرة أخرى، حاولت الخالة (بتونيا) أن تجبره على ارتداء بلوفر صوف قديم بشع يخص (ددلي)، «لونه بني ومزين بكرات من الصوف البرتقالي»، وكلما حاولت الخالة (بتونيا) إدخاله في رأسه لتلبسه إياه، صغر حجمه حتى أصبح في حجم يصلح لعروس صغيرة ولكنه لا يصلح أبدًا لـ(هاري)، فقررت الخالة (بتونيا) أنه لا بد أن يكون قد انكمش في أثناء الغسيل..وشعر (هاري) بالارتياح؛ لأنه أفلت من العقاب هذه المرة.
    ولكنه من ناحية أخرى، وقع في ورطة كبيرة.. عندما طارده (ددلي) وعصابته في المدرسة كالمعتاد.. وإذا به يجد نفسه جالسًا فوق مدخنة مطبخ المدرسة.. ويومها تسلم آل (درسلي) خطابًا من ناظرة المدرسة تشكو فيه من تسلق هاري للمبنى، وقد حاول ــ عبثًا أن يشرح لخالته وزوجها من وراء باب الخزانة المغلق أن كل ما فعله هو القفز وراء الصناديق الموجودة أمام باب المطبخ.. وأن الرياح قد تكون حملته وهو يقفز، لكنه لم يجد أذنًا صاغية.
    لكن اليوم يوم غير عادي.. يستحق أن يتحمل (ددلي) و(بيير) فهو بعيد عن المدرسة والخزانة وحجرة معيشة السيدة (فيج) التي تفوح منها رائحة الكرنب.
    وبينما يقود السيارة، أخذ الخال (فيرنون) يشكو للخالة (بتونيا)، فهو يحب الشكوى، ومن بين مواضيع شكواه المفضلة: الناس في العمل و(هاري) والمجلس و(هاري) والبنك و(هاري)، أما الشكوى هذا الصباح فكانت من الدراجات البخارية.
    قال عندما اجتازته إحدى الدراجات البخارية مسرعة: «... هؤلاء المجانين.. قُطَّاع الطرق الصغار..لا تكف محركات دراجاتهم اللعينة عن الهدير طوال الطريق».
    قال (هاري) فجأة وقد تذكر حلمه: «لقد حلمت بدراجة بخارية ولكنها كانت تطير».
    كاد السيد (درسلي) يصطدم بالسيارة التي أمامه ثم التفت وراءه وصاح بـ(هاري) وقد بدا وجهه مثل ثمرة بنجر كبيرة: «الدراجات البخارية لا تطير».
    ضحك (ددلي) و(بيير).
    قال (هاري): «أعرف أنها لا تطير.. لقد كان هذا حلمًا».
    ولكنه تمنى لو لم يقل شيئًا، فقد كان الشيء الذي يكرهه آل (درسلي) أكثر من كراهية أسئلته هو أن يتحدث عن أي شيء يقوم بعمل غير معتاد سواء كان هذا في حلم أو حتى في أفلام الكارتون، كانوا على ما يبدو - يعتقدون أنها يمكن أن توحي إليه بأفكار خطيرة.
    اليوم هو السبت.. الشمس مشرقة.. وحديقة الحيوان مليئة بالعائلات. اشترى آل (درسلي) كوبين ضخمين من الآيس كريم بالشيكولاتة لكل من (ددلي) و(بيير) عند المدخل، وعندما سألت البائعة (هاري) عما يحبه اضطرت السيدة (درسلي) أن تشتري له قطعة صغيرة من الآيس كريم بالليمون.. والتي وجدها لذيذة.. وأخذ يلعقها وهم يشاهدون الغوريلا.. وفكر (هاري) أنها تشبه (ددلي) تمامًا.. إلا أنها ليست شقراء الشعر!
    قضى (هاري) أجمل صباح مر به منذ وقت طويل.. وتعمد أن يسير على بعد قليل من آل (درسلي)، حتى لا يعود (ددلي) وصديقه إلى هوايتهما المفضلة في مضايقته بعد أن بدأا يشعران بالملل من الحيوانات بحلول وقت الغداء.. وتناولوا الغداء في مطعم حديقة الحيوان، وعندما ثار (ددلي) وقال إن قطعة الحلوى ليست كبيرة بما يكفي ولا تعجبه، اشترى له الخال (فيرنون) واحدة أخرى.. وسمح لـ(هاري) بأن يأكل باقي القطعة الأولى. فكر (هاري) فيما بعد أن الأمر كان طيبًا جدًّا وكان عليه أن يعرف أنه لم يكن ليستمر.
    وبعد الغداء، اتجهوا إلى بيت الزواحف.. كان مظلمًا وباردًا.. وداخل الصناديق الزجاجية الضخمة المضاءة، تزحف كل أنواع الثعابين والسحالي.. حول الصخور وجذوع الأشجار.. وكان (ددلي) و(بيير) يريدان مشاهدة أكبر ثعبان كوبرا سام في المكان.. والأصلة التي تلتف حول الإنسان لتقتله. ووجد (ددلي) بسرعة أضخم ثعبان في المكان.. كان من الضخامة بحيث يمكنه أن يلتف مرتين حول عربة السيد (درسلي) ويهشمها.. لكن الأفعى في هذه اللحظة لم تكن مستعدة لذلك؛ فقد كانت نائمة تمامًا! ضغط (ددلي) أنفه على الزجاج وهو ينظر إلى الحية البنية اللامعة الملفوفة! ثم غمغم قائلًا: «اجعلها تستيقظ!».
    طرق (فيرنون) على الزجاج بإصبعه.. لكنها لم تتحرك!
    أمره (ددلي): «حاول مرة أخرى!».
    فدق الأب الزجاج مرة أخرى، لكن الأفعى الضخمة واصلت نومها!
    تذمر (ددلي) وقال: «شيء ممل» وتحرك مبتعدًا!
    اقترب (هاري) من الزجاج.. ونظر إلى الحية، وفكر أنه لن يشعر بالعجب إذا كانت قد ماتت من الملل؛ فهي لا ترى سوى هؤلاء الزوار الأغبياء الذين لا يفعلون شيئًا سوى الدق على الزجاج، ومحاولة إزعاجها طوال اليوم.. فكر أن النوم في خزانته تحت السلم أفضل من هنا؛ فهو على الأقل لا تزوره سوى خالته (بتونيا) صارخة فيه لتوقظه.. ثم يمكنه بعد ذلك التحرك في أرجاء البيت!
    فجأة، فتحت الحية عينيها الخرزيتين ببطء.. بطء شديد.. ورفعت رأسها حتى أصبحت في مواجهة (هاري).. ثم غمزت له بعينيها!
    فوجئ (هاري)، ثم نظر حوله.. فلم يجد أحدًا يراقبه.. عاد ينظر إلى الأفعى.. وغمز لها هو أيضًا!
    أشارت الأفعى برأسها إلى زوج خالته (فيرنون) وابنه (ددلي)..ثم رفعت عينيها إلى السقف.. نظرت إلى هاري وقالت في وضوح شديد: «هذا يحدث لي دائمًا».
    قال (هاري) من وراء الزجاج.. ولم يكن يدري إن كانت تسمعه أم لا: «أعرف.. شيء مزعج.. أليس كذلك؟».
    وأومأت الأفعى برأسها بحرارة!
    سألها (هاري): «من أين أتيت؟».
    رفعت ذيلها وأشارت إلى لافتة ملصقة بالزجاج. حملق (هاري) (ثعبان بوا عاصر موطنه البرازيل).
    قال: «هل البرازيل جميلة؟».
    أشارت مرة أخرى إلى اللافتة.. وقرأ:
    (هذا النموذج مولود في الحديقة).
    قال (هاري): «آه..فهمت.. إنك لم تذهبي قطُّ إلى هناك!».
    وفي اللحظة التي هزت فيها الأفعى رأسها بالموافقة؛ ارتفعت عاصفة من الصراخ: «(ددلي).. عمي (فيرنون).. انظروا إلى الأفعى.. لن تصدقوا ما تفعل!».
    أسرع (ددلي) بقدر ما يستطيع ناحية الثعبان وهو يصرخ: «أفسحوا الطريق».
    وضرب (هاري) بين كتفيه.. فسقط على الأرض الخرسانية.. ثم لم ير أحد ما حدث بعد ذلك بالضبط.. كان (ددلي) و(بيير) يميلان بالقرب من الزجاج، ثم اندفعا فجأة إلى الخلف في رعب وهلع.
    جلس (هاري) ينظر في ذهول.. لقد اختفى في لحظة زجاج صندوق الأفعى البرازيلية الضخمة، وكانت تزحف خارجة من الصندوق.. واندفع الناس يفرون من بيت الزواحف متجهين ناحية أبواب الخروج!
    ويُقسِم (هاري) أنه سمع الأفعى تهمس له في أثناء مرورها بجواره قائلة: «هأنا ذاهبة إلى البرازيل.. شكرًا يا صديقي!».
    وتجمد حارس بيت الزواحف من الدهشة وهو يتساءل: «أين اختفى الزجاج؟! أين اختفى الزجاج؟!».
    وأعدَّ مدير الحديقة بنفسه كوبًا من الشاي الثقيل المحلى للخالة (بتونيا) وهو يعتذر مرارًا وتكرارًا. ظل (ددلي) و(بيير) يثرثران فادعى (ددلي) أنها تقريبًا عضت ساقه.. وأقسم (بيير) أنها كادت تعتصره حتى الموت ولكن (هاري) كان متأكدًا أن الأفعى لم تفعل شيئًا سوى الزحف بالقرب من كعوبهم لتخيفهم وهي تتسلل إلى الخارج، ولكنهم عندما استقلوا سيارة الخال (فيرنون) للعودة.. حدث الأسوأ بالنسبة لـ(هاري) على الأقل، وذلك عندما هدأ (بيير) بما يكفي ليقول: «لقد كان (هاري) يتحدث إليها.. أليس كذلك يا (هاري)؟».
    انتظر الخال (فيرنون) حتى عاد (بيير) سالمًا إلى بيته قبل أن يواجه (هاري) وهو في حالة من الغضب الشديد لدرجة أنه لم يستطع الكلام.. وأخيرًا نجح في أن يصرخ: «(هاري).. إلى الخزانة.. لا طعام لك!».
    ثم سقط على مقعده.. وأسرعت الخالة (بتونيا) تناوله كوبًا من الماء.. وظل (هاري) مستيقظًا في الخزانة المظلمة حتى وقت متأخر.. وهو يتمنى لو أن معه ساعة؛ فعدم معرفته الوقت جعله غير متأكد إن كان آل (درسلي) قد ناموا بعد أم لا؛ ولذلك لم يتمكن من المخاطرة بالتسلل إلى المطبخ وتناول بعض الطعام!
    وهكذا عاش (هاري) مع آل (درسلي) عشر سنوات تقريبًا.. عشر سنوات من البؤس منذ كان رضيعًا، ومات أبوه وأمه في حادث سيارة وهو لا يتذكر أي شيء عن وجوده في السيارة عندما وقع ذلك الحادث.. وكان أحيانًا عندما يستغرق في التفكير في ظلام الخزانة، يتذكر شعاعًا أخضر من الضوء، ثم ألمًا في مقدمة رأسه.. ربما كان هذا نتيجة الحادث.. ولكنه لم يستطع أن يتخيل من أين أتى الضوء الأخضر. لم يكن يتذكر أي شيء عن والديه، ولم تحدثه خالته أو زوجها عنهما قطُّ.. وكان ممنوعًا بالطبع من أن يسأل أية أسئلة.. ولا توجد حتى صورة لعائلته في المنزل.
    عندما كان (هاري) أصغر سنًّا.. كان يحلم أن يأتى أحد أقربائه المجهولين ويأخذه بعيدًا عن هنا.. لكن ذلك لم يحدث قطُّ.. فلم يكن له أي أقارب سوى آل (درسلي). ولكنه كان يشعر أحيانًا أن بعض الغرباء الذين يلتقي بهم في الشارع يعرفونه.. وكانوا دائمًا شخصيات غريبة، مثل ذلك الرجل القصير ذي القبعة القرمزية العالية الذي أحنى له رأسه عندما كان في أحد المتاجر مع (ددلي) والخالة (بتونيا) التي سألته غاضبة عن الرجل، ثم جذبتهما إلى الخارج دون أن تشتري شيئًا.
    وهناك أيضًا هذه السيدة العجوز ذات الملابس الخضراء التي ابتسمت وأشارت له بالتحية في الحافلة.
    ثم ذلك الرجل الأصلع الذي يلبس معطفًا طويلًا بنفسجي اللون.. والذي صافحه بحرارة في الشارع.. ثم مضى دون أن ينطق بكلمة.. والغريب في كل هؤلاء الناس أنهم كانوا يختفون في اللحظة التي يحاول فيها أن يدقق النظر إليهم!
    في المدرسة.. لم يكن له أي صديق.. كان الجميع يعرف أن (ددلي) وعصابته يكرهون (هاري) بملابسه الفضفاضة ونظارته المحطمة.. ولم يجرؤ واحد منهم على تحدي (ددلي) وعصابته!!
٣ الرسائل المجهولة
    تسبب هروب الأفعى البرازيلية الضخمة في أن ينال (هاري) أطول عقاب في حياته؛ بعد فترة سُمح له بالخروج من غرفته تحت السلم.. وعندما خرج منها كانت الإجازة الصيفية قد بدأت. وكان (ددلي) قد كسر الكاميرا الجديدة وحطم طائرته التي تعمل بجهاز التحكم عن بُعد، وفي أول مرة يركب فيها دراجة السباق أطاح بالسيدة (فيج) وهي تعبر شارع (بريفت درايف) متكئة على عكازها.
    ورغم انتهاء الدراسة.. لم يتخلص (هاري) من (ددلي) وعصابته؛ فقد كانوا يزورونه يوميًّا في المنزل.. (بيير ودنيس ومالكوم وجوردون).. كلهم من الأغبياء ذوي الأجسام الضخمة، ولأن (ددلي) هو أضخمهم وأكثرهم غباءً، فقد اختاروه رئيسًا لهم.. وكانوا جميعًا يشتركون في لعبته المفضلة: مطاردة (هاري)؛ لذلك كان (هاري) يقضي أغلب الوقت بعيدًا عن البيت.. منتظرًا بداية الدراسة وهو ممتلئ بالأمل.. فسيذهب في سبتمبر القادم إلى المدرسة الثانوية وسيفترق لأول مرة عن (ددلي) الذي سيذهب إلى مدرسة الخال (فيرنون) القديمة (سميلتنجس) وهي نفس المدرسة التي سيذهب إليها (بيير بولكيس) أيضًا.. على عكس (هاري) الذي سيذهب إلى مدرسة (ستون وول) العامة. وكان (ددلي) يجد الأمر مضحكًا جدًّا.
    وقال لـ(هاري): «إنهم يقومون بوضع رءوس الطلاب في التواليت في أول يوم لهم في مدرسة (ستون وول). أتحب أن تأتي إلى الأعلى لكي تتدرب؟».
    فرد (هاري): «لا.. شكرًا، حرام أن نؤذي التواليت المسكين بوضع رأسك الفظيع به.. فقد يصاب بالغثيان». ثم جرى بسرعة قبل أن يتمكن (ددلي) من فهم ما قاله له.
    وفي أحد أيام شهر يولية.. اصطحبت (بتونيا) ابنها (ددلي) إلى لندن؛ لتشتري له زي المدرسة الراقية التي سيلتحق بها.. وتركت (هاري) لدى السيدة (فيج) إلا أن الزيارة كانت أفضل من المعتاد؛ فقد اتضح أن السيدة (فيج) كسرت قدمها بعد أن تعثرت في إحدى قططها، وبدت الآن أقل تعلقًا بها من ذي قبل فتركت (هاري) يشاهد التلفزيون وأعطته قطعة كيك بالشيكولاتة.. طعمها يظهر أنها موجودة لديها منذ سنوات.
    وفي المساء، وقف (ددلي) يختال في حجرة المعيشة بملابس المدرسة الجديدة الأنيقة أمام أسرته.. والزي عبارة عن چاكيت طويل لونه نبيتي غامق وسروال برتقالي وقبعة من القش وعصا طويلة يستخدمها الطلاب في (سميلتنجس) في ضرب بعضهم من وراء ظهر المدرسين.. ومن المفترض أنه تدريب جيد للحياة المستقبلية.
    قال الخال (فيرنون) وهو ينظر إلى سروال ابنه الجديد: إن هذا هو أعظم يوم في حياته.. أما الخالة (بتونيا) فقد سالت دموعها وهي تشرح كيف أنها لا تجد كلامًا تصف به ابنها العزيز (ددلي).. ددلي.. كوكي.. الذي يبدو وسيمًا وناضجًا، ولم ينطق (هاري) بحرف، فقد كان يحاول بكل قوته ضبط نفسه؛ حتى لا ينفجر ضاحكًا.
    في صباح اليوم التالي، شم (هاري) رائحة كريهة عندما ذهب إلى المطبخ للإفطار؛ فبحث عن مصدرها.. ووجد أنها تأتي من إناء معدني في الحوض.. به بعض الأقمشة القديمة المغمورة في سائل رمادي اللون.. سأل الخالة (بتونيا) عنها؛ فأجابت وقد انعقد جبينها كما تفعل في كل مرة يتجرأ فيها على سؤالها أي سؤال: «إنه الزي المدرسي الخاص بك».
    نظر (هاري) داخل الإناء مرة أخرى وقال: «آه، لم أكن أعرف أنه يجب أن يكون مبللًا هكذا!».
    فزجرته الخالة (بتونيا) قائلة: «لا تكن غبيًّا، إنني أقوم بصبغ بعض ملابس (ددلي) القديمة من أجلك، ستبدو مثل ملابس الجميع عندما أنتهي منها».
    شك (هاري) في ذلك.. ولكنه فكر في أنه من الأفضل ألا يعارضها، وجلس إلى المائدة وهو يحاول ألا يفكر في مظهره في أول يوم له بمدرسة (ستون وول) العليا.. ربما سيبدو مثل الذي يلبس قطعًا قديمة من جلد فيل.. وهنا دخل إلى المطبخ الخال (فيرنون) ومعه (ددلي) وأغلقا أنفيهما من الرائحة.. ثم جلس (فيرنون) وبدأ يقرأ الجريدة، وخبط (ددلي) على المائدة بعصا مدرسته الجديدة التي أصبح يحملها معه في كل مكان.
    في هذه اللحظة، سمعوا صوت فتح صندوق الخطابات وأزيز سقوط الخطابات على الدواسة..
    قال (فيرنون) من وراء جريدته: «(ددلي).. أحضر البريد!».
    قال (ددلي): «لا.. اجعل (هاري) يحضره!».
    «(هاري).. أحضر البريد».
    رد (هاري): «لا.. يحضره (ددلي)!».
    (فيرنون): «(ددلي).. اضربه بعصاك!».
    تفادى (هاري) العصا.. وأسرع يحضر البريد.. فوجد ثلاثة خطابات على الدواسة: الأول كارت من (مارج) أخت الخال (فيرنون) التي تقضي عطلتها في جزيرة (وايت).. والثاني ظرف بني، يبدو أن به بعض الفواتير.. أما الثالث فكان لـ(هاري)!
    التقطه (هاري) وحدق به وتسارعت دقات قلبه.. لم يرسل له أحد قطُّ خطابًا من قبل.. من الذي يرسل له خطابًا على أية حال؟ فليس له أقارب على الإطلاق.. ولا أصدقاء.. ولم يشترك في المكتبة حتى يتلقى رسالة تطالبه بإعادة الكتب المستعارة، لكن الخطاب له.. له فعلًا دون أي شك!
السيد (هـ... بوتر)..
الخزانة تحت السلم..
٤ شارع (بريفت درايف)..
ليتل وينجنج
سيوري
    كان الظرف سميكًا وثقيلًا.. وورقه يشبه الجلد.. والكتابة باللون الأخضر الزمردي، ولم يكن عليه طابع بريد!
    على الوجه الآخر للخطاب رأى ختمًا من الشمع البنفسجي يحمل شعارًا عبارة عن أسد ونسر وحيوان اليغر وأفعى تلتف حول حرف هـ.
    صاح الخال (فيرنون) من المطبخ: «أسرع يا ولد.. ماذا تفعل؟ هل تفحص خطابات مفخخة بالألغام؟» «وضحك وحده من دعابته السخيفة!
    عاد (هاري) إلى المطبخ وهو لا يزال يحدق بخطابه.. وناوله الخطابين.. وأمسك خطابه وبدأ يحاول فتحه.
    فتح (فيرنون) خطاب الفواتير ثم ألقاه بعيدًا، وبدأ يقرأ كارت شقيقته وقال: «(بتونيا).. (مارج) مريضة..أكلت..»..
    في هذه اللحظة، صرخ (ددلي): «أبي.. انظر إلى ما يفعله (هاري)!».
    كان (هاري) على وشك أن يفتح الخطاب المطوي ليقرأه وكان من نفس نوع ورق الظرف.. وانقضّ عليه الخال (فيرنون) واختطف الرسالة من يده.. وحاول (هاري) أن يستعيدها وهو يصيح..: «إنها رسالتي!».
    رد عليه غاضبًا وهو يفتح الخطاب ويقرأ ما بداخله: «من سيرسل لك خطابًا».. وما إن ألقى نظرة أولى على المكتوب حتى تحول وجهه من الأحمر إلى الأخضر وأخذ يتنقل بين ألوان إشارات المرور المختلفة!!
    وصرخ: «بـ.. (بتونيا)».
    حاول (ددلي) أن يخطف الرسالة.. لكنَّ أباه رفعها عاليًا بعيدًا عنه.. وأمسكت بها أمه وما إن قرأت ما فيها حتى بدا أنها على وشك الإغماء.. وأمسكت بحنجرتها وقالت بصوت متحشرج: «أوه.. (فيرنون).. يا إلهي! (فيرنون)!».
    أخذا يحملقان في بعضهما بذهول.. وقد نسيا تمامًا وجود (ددلي) و(هاري) معهما في المطبخ.
    لم يكن (ددلي) معتادًا أن يتجاهله أحد، فخبط بعصاه على رأس أبيه وقال بصوت مرتفع: «أريد أن أقرأ الرسالة».
    وقال (هاري) غاضبًا: «وأنا أيضًا، إنها رسالتي»، صاح الخال (فيرنون) وهو يعيد الرسالة إلى الظرف: «إلى الخارج.. أنتما الاثنان.. هيا»..
    لكن (هاري) لم يتحرك! وصاح: «أريد خطابي!».
    أمره (ددلي): «أرني إياه!».
    صرخ الخال (فيرنون): «اخرجا!».
    وأمسك بهما من رقبتيهما.. وألقى بهما خارج المطبخ وأغلق الباب.
    ودار صراع شديد بين الولدين، ولكنه صامت، حول من يقف ليستمع وراء ثقب المفتاح، انتهى بفوز (ددلي).. فانبطح (هاري) على بطنه فوق الأرض.. وقد تدلت نظارته المحطمة من أذنه.. وأخذ يستمع من الفتحة الرفيعة أسفل الباب.
    وكانت (بتونيا) تتحدث بصوت مرتعش: «(فيرنون).. انظر إلى العنوان.. كيف يعرفون مكان نومه؟ هل تعتقد أنهم يراقبوننا؟».
    فتمتم الخال (فيرنون) بضيق: «رقابة.. وتجسس.. وربما كانوا يتبعوننا!».
    فقالت (بتونيا): «ولكن.. ماذا نفعل يا (فيرنون)؟ هل نكتب إليهم، ونقول لهم إننا لا نريد...؟!».
    كان بإمكان (هاري) أن يرى حذاء الخال (فيرنون) الأسود اللامع وهو يتحرك ذهابًا وإيابًا في المطبخ.
    وأخيرًا، قال بصوت حاسم: «لا.. يجب أن نتجاهلهم.. إذا لم يصلهم الرد.. نعم.. سيكون ذلك أفضل!».
    «لكن...».
    «(بتونيا).. لا أريد أحدًا منهم هنا.. ألم نقسم على ذلك عندما أخذناه عندنا؟ لقد أقسمنا ألا نقبل بهذا الهراء الخطير!».
    وفي هذا المساء، عندما عاد (فيرنون) من عمله.. قام بعمل لم يقم به من قبل.. فقد زار (هاري) في خزانته!
    قال (هاري) في اللحظة التي رآه فيها: «أين خطابي؟ من الذي أرسله إليَّ؟».
    رد عليه (فيرنون) باقتضاب وهو محشور في الباب: «من سيرسل لك خطابًا؟ لقد تم توجيهه إليك خطأ وقد حرقته».
    فرد (هاري) غاضبًا: «لم يكن هناك أي خطأ. لقد كان عليه عنواني!».
    صرخ فيه (فيرنون): «اصمت..»، فسقط اثنان من العناكب من السقف.. ثم تنهد بعمق..واغتصب ابتسامة صغيرة وقال:
    «(هاري)، اسمع.. لقد قررنا خالتك (بتونيا) وأنا أنك قد كبرت على هذه الخزانة.. وسيكون من الأفضل أن تنتقل إلى حجرة (ددلي) الثانية!».
    سأل (هاري): «لماذا؟».
    صاح به (فيرنون): «لا تسأل أي سؤال.. هيا.. احمل أغراضك واصعد إلى أعلى!».
    ويوجد في البيت أربع حجرات للنوم: الأولى للخال (فيرنون) وزوجته (بتونيا).. والثانية للضيوف «عادة ما تكون لأخت الخال (فيرنون) (مارج)» والثالثة ينام فيها (ددلي).. أما الرابعة.. فيضع فيها (ددلي) لعبه وحاجياته التي لا تتسع لها حجرة نومه..
    ولم يكن (هاري) في حاجة إلى أكثر من رحلة واحدة لينقل كل حاجياته من الخزانة إلى حجرته الجديدة.. وجلس على حافة الفراش ينظر حوله.. كانت معظم اللعب محطمة.. هذه هي الكاميرا التي لا يزيد عمرها على شهر ملقاة فوق الدبابة الصغيرة التي مشت مرة فوق كلب الجيران.. وفي الركن أول تلفزيون حصل عليه (ددلي).. وقد ضربه بقدمه عندما اكتشف إلغاء برنامجه المفضل، وفي الوسط قفص للطيور كان به ببغاء.. بادل به (ددلي) في المدرسة بندقية هوائية.. كانت ملقاة حاليًّا على أحد الرفوف وقد انثنى طرفها بعد أن قام (ددلي) بالجلوس فوقها، وكانت هناك كتب مصفوفة على بعض الرفوف الأخرى، وهي الشيء الوحيد الذي يبدو أن يدًا لم تلمسه.
    وفي الطابق الأول، ارتفع صوت (ددلي) متذمرًا: «لا أريده هناك.. أحتاج إلى هذه الحجرة..أخرجوه منها..» تنهد (هاري) في حزن واستلقى في الفراش.. بالأمس، كان يتمنى أن يضحي بأي شيء في مقابل أن ينتقل إلى هذه الحجرة.. واليوم يتمنى لو عاد إلى الخزانة على أن يكون معه الخطاب.
    في اليوم التالي، وعلى مائدة الإفطار، كان السكون سائدًا.. كان (ددلي) مصدومًا.. فقد فعل كل ما بوسعه.. صرخ وضرب رأس والده بالعصا وادعى المرض ولكز والدته وألقى بسلحفاته فوق صوبة النباتات.. ورغم كل ذلك لم يستعِد حجرته.. وكان (هاري) يفكر آسفًا؛ لأنه لم ينتهز الفرصة ويقرأ الرسالة قبل تسليمها للخال (فيرنون) الذي استمر في تبادل النظرات الغامضة مع زوجته (بتونيا).
    عندما وصل ساعي البريد.. كان الخال (فيرنون) يحاول أن يكون لطيفًا مع (هاري) فطلب من (ددلي) أن يحضر الخطابات.. وسمعوه وهو يطرق بعصاه على الأشياء وهو في طريقه إلى الصالة ثم علا صوته صائحًا: «خطاب آخر.. السيد (هـ... بوتر).. غرفة النوم الصغرى (٤)شارع بريفت...!».
    وقفز (فيرنون) من مقعده وهو يصرخ صرخة مكتومة.. وجرى إلى الصالة و(هاري) وراءه وهجم على (ددلي)؛ ليأخذ منه الخطاب.. واضطر إلى مصارعته حتى سقطا على الأرض.. وكان الأمر صعبًا خاصة وقد تعلق (هاري) برقبته من الخلف.. وبعد صراع قصير مربك، ضرب فيه الجميع كثيرًا بعصا (سميلتنجس). اعتدل الخال (فيرنون) أخيرًا وهو يلهث وفي يده خطاب (هاري) وصرخ بأقوى صوت ممكن: «(هاري) اذهب إلى خزانتك.. أقصد حجرتك وأنت أيضًا يا (ددلي)!».
    ظل (هاري) يدور ويدور في حجرته الجديدة.. إن شخصًا ما يعرف أنه انتقل من الخزانة إلى حجرة النوم الصغيرة.. ويعرف أن الخطاب لم يصله.. إذًا سوف يحاول مرة أخرى..وقد أعد له خطة!
    ضبط (هاري) جرس المنبه على الساعة السادسة وعندما دق أسرع (هاري) يوقف الرنين وارتدى ملابسه في هدوء وأسرع يهبط متسللًا في سكون دون أن يضيء أي أنوار؛ حتى لا يوقظ أحدًا من آل (درسلي).. سينتظر ساعي البريد عند ناصية شارع (بريفت درايف).. ويأخذ منه خطابات المنزل رقم (٤)، ودق قلبه وهو يقطع البهو إلى الباب الخارجي.
    «أ.. أ.. أ..خ.. خ ».
    وقفز (هاري) عاليًا.. لقد اصطدم بشيء ضخم.. لين فوق سجادة الباب.. شيء حي!
    وفجأة أضيئت الأنوار في الأعلى.. ولرعبه الشديد، اكتشف أن الشيء اللين الحي هو وجه الخال (فيرنون) الذي كان نائمًا في حقيبة نوم عند الباب.. ومن المؤكد أنه كان يتوقع أن يتصرف (هاري) تمامًا كما فعل! ظل الرجل يصرخ في وجه (هاري) لمدة نصف ساعة كاملة، ثم أمره بأن يعد له كوبًا من الشاي.. وفي المطبخ بكى (هاري) من الحزن والبؤس.. وعندما عاد بالشاي.. كان البريد قد وصل بالفعل وسقط في حجر الخال (فيرنون).. ورأى (هاري) ثلاثة خطابات معنونة بالحبر الأخضر.
    قال: «أريد...»، لكنه لم يتم جملته؛ فقد مزق الخال (فيرنون) الرسائل أمام عينيه.. ولم يذهب إلى عمله في هذا اليوم، بل أحضر مجموعة من المسامير ومطرقة وأغلق بها صندوق البريد تمامًا..
    وقال لزوجته وفمه ممتلئ بالمسامير: «انظري.. إذا عجزوا عن وضعها في الصندوق فسينتابهم اليأس..».
    قالت: «لست متأكدة أن هذا سيأتي بنتيجة يا (فيرنون)».
    أجاب الخال (فيرنون) وهو يحاول الطَّرق على أحد المسامير بقطعة من الكعك كانت الخالة (بتونيا) قد أحضرتها إليه للتو: «لا.. إن عقل هؤلاء الناس يعمل بطريقة مختلفة عنا يا (بتونيا).. إنهم ليسوا مثلكِ ومثلي».
    في يوم الجمعة وصل أكثر من اثني عشر خطابًا.. تم دفعها من تحت الباب ومن جوانبه.. بل إن بعضها دفع من النافذة الصغيرة لحمام الدور الأول.
    مرة أخرى بقي الخال (فيرنون) في المنزل، وبعد أن أحرق كل الرسائل.. أحضر المطرقة والمسامير وأحكم إغلاق كل الفتحات حول المنزل؛ حتى لا يتمكن أحد من الخروج منه.. وكان يبدو قلقًا جدًّا ويقفز مرتعبًا عند سماع أي ضجة.
    يوم السبت، خرج الأمر من أيديهم تمامًا.. فقد وصلت أربع وعشرون رسالة.. وجدوها داخل البيض الذي أحضره البائع الذي كان يبدو مضطربًا.. وناوله لـ(بتونيا) من نافذة غرفة المعيشة.. وفي ثورة عارمة، أخذ (فيرنون) يحاول الاتصال بكل المسئولين في مصلحة البريد؛ محاولًا إيجاد شخص ليشتكي إليه، بينما كانت الخالة (بتونيا) تقوم بتمزيق الخطابات داخل الخلاط.
    وسأل (ددلي) (هاري) متعجبًا: «من يريد أن يتصل بك بكل هذا الإصرار؟!».
    صباح يوم الأحد، جلس الخال (فيرنون) حول مائدة الإفطار في المطبخ متعبًا، ولكنه سعيد.. قال: «اليوم إجازة.. لا توزيع للبريد»، وتناثرت منه المربى فوق الجريدة.. وأكمل: «لن تصل أي رسائل...».. وبينما هو يتكلم، ارتفع صوت أزيز شيء في مدخنة المطبخ.. ثم اصطدم شيء بمؤخرة رأسه.. وفي اللحظة التالية، انطلقت ثلاثون أو أربعون رسالة من المدفأة مثل الرصاص فخفض آل (درسلي) رءوسهم.. وقفز (هاري) في الفضاء؛ ليلتقط خطابًا منها، ولكن الخال (فيرنون) أمسكه من وسطه، وقذف به إلى الخارج.. في نفس اللحظة التي هرب فيها (ددلي) وأمه من المطبخ، وهما يحميان وجهيهما بأيديهما! وأغلق الباب خلفهم وظلوا يسمعون تدفق الخطابات في المكان وتخبطها في الحوائط والأرضية.
    وقال (فيرنون) وهو يحاول أن يبدو هادئًا بينما يشد شعر شاربه بعصبية فيخرج في يده: «هذا يكفي.. نعم يكفي! أريدكم بعد خمس دقائق واقفين هنا، ومعكم ما تحتاجون إليه من ضروريات، مستعدين للرحيل.. جهزوا بعض الملابس فقط ولا أريد أي مناقشة!».
    كان يبدو في منتهى الخطورة بعد أن فقد نصف شاربه، ولم يجرؤ أي شخص على معارضته.. وبعد عشر دقائق، كانوا يخرجون من الباب ويركبون السيارة.. متجهين بها إلى الطريق العام.. وكان (ددلي) في المقعد الخلفي يبكي بصوت مكتوم.. فقد ضربه أبوه على رأسه؛ لأنه تسبب في تأخيرهم عندما حاول أن يضع التلفزيون والكمبيوتر والفيديو في حقيبته الرياضية!
    أخذ الخال (فيرنون) يقود السيارة لمسافة طويلة في أحد الاتجاهات، ثم يأخذ منحنيات خطرة ليسير في الطريق العكسي لفترة، وهو يتمتم: «سأهزمهم.. سأهزمهم» ولم ينطق أي أحد بكلمة حتى (بتونيا) كانت صامتة.. فلم تجرؤ على سؤاله عن وجهتهم.. ولم يتوقفوا ليتناولوا طعامًا ولا شرابًا طوال النهار إلى أن حلَّ الليل.. فانخرط (ددلي) في البكاء.. إنه أسوأ يوم في حياته.. لقد فاته خمسة برامج من برامجه المفضلة بالتلفزيون.. ولم يلعب لعبة واحدة بالكمبيوتر.
    أخيرًا.. توقف الخال (فيرنون) أمام فندق كئيب المظهر خارج مدينة كبيرة.. وشارك (هاري) (ددلي) في حجرة واحدة ذات فراشين قذرين.. وفي لحظات، ارتفع صوت غطيط (ددلي) وقد استغرق في النوم في الحال.. بينما ظل (هاري) مستيقظًا وجلس بجوار النافذة يراقب أضواء السيارات العابرة.. وهو حائر فيما يحدث..
    في اليوم التالي، تناولوا على الإفطار طعامًا غير طازج وطماطم معلبة باردة على التوست، وبمجرد أن انتهوا من الطعام.. اقتربت مديرة الفندق من مائدتهم وقالت: «معذرة.. هل بينكم أحد باسم (هـ... بوتر)؟ لقد وجدت حوالي مائة خطاب من هذا على المكتب الأمامي».
    وقدمت لهم ظرفًا.. قرءوا العنوان المكتوب بالحبر الأخضر..
السيد (هـ... بوتر)
حجرة رقم (١٧)
فندق (ريلفيو)
(كوك ورث)
    قفز (هاري) إلى الخطاب.. لكن (فيرنون) ضربه على يده.. وذهلت السيدة.. قال (فيرنون) وهو يقف سريعًا.. وراءها من غرفة المعيشة: «سوف أتسلمها أنا!».
    وبعد ساعات.. اقترحت الخالة (بتونيا) بصوت رقيق: «أليس من الأفضل أن نعود إلى البيت؟».
    لكن الخال (فيرنون) تظاهر بأنه لم يسمعها، وظل يقود بعيدًا.. بعيدًا.. لم يعرف أحد منهم ما الذي يبحث عنه.. توقف مرة وسط غابة كثيفة وهبط من السيارة.. ونظر حوله.. ثم هز رأسه وعاد إلى السيارة يقودها مرة أخرى.. وحدث نفس الشيء عند حقل مهجور، وفي منتصف كوبري معلق وأعلى جراچ متعدد الطوابق.. كان يهبط من السيارة ويتلفت في المكان ثم يعود إليها.. وينطلق من جديد.
    وفي نهاية اليوم، سأل (ددلي) أمه: «أمي.. هل جُنَّ أبي؟».
    كان الخال (فيرنون) قد توقف عند الشاطئ.. وأغلق عليهم السيارة.. واختفى.. وبدأت الأمطار تتساقط.. ثم تتزايد.. وتضرب سقف السيارة.. وأخذ (ددلي) في السعال!
    قال: «اليوم هو الإثنين.. وبرنامجي المفضل سيذاع في المساء.. أريد مكانًا به تلفزيون!».
    الإثنين.. وتذكر (هاري) شيئًا.. لو أن اليوم هو الإثنين.. وهو يعلم أنه يمكن الاعتماد على (ددلي) في معرفة أيام الأسبوع بسبب التلفزيون.. إذًا فغدًا الثلاثاء هو عيد ميلاده الحادي عشر.. صحيح أن عيد ميلاده لا يحمل شيئًا جديدًا عادة.. في العام الماضي، كانت هديته شماعة ملابس وزوجًا من جوارب (فيرنون) القديمة.. إلا أن المرء لا يصبح في الحادية عشرة كل يوم!
    وعاد الخال (فيرنون) وهو يبتسم.. ويحمل في يده لفافة ولم يرد على سؤال زوجته عندما سألته عما اشتراه!
    قال: «هيا.. تعالوا جميعًا.. وجدت مكانًا ممتازًا!».
    وهبطوا من السيارة.. كان الجو شديد البرودة.. وأشار (فيرنون) إلى قلب البحر.. حيث توجد صخرة كبيرة فوقها كوخ قديم مهدم.. أكثر مما يمكن تصوره.. وكان الشيء الوحيد المؤكد أنه لا يوجد به تلفزيون!
    قال (فيرنون) سعيدًا وهو يصفق بيديه جزلًا: «ستهب عاصفة الليلة.. وقد تكرم هذا السيد وسمح لنا باستعمال قاربه للوصول إلى الكوخ!».
    وجاء إليهم رجل عجوز فمه خالٍ من الأسنان مهرولًا، وأشار وهو يبتسم بخبث إلى قارب صغير يصعد ويهبط مع الموج في المياه الرمادية تحتهم.
    قال الخال (فيرنون): «لقد أحضرت بعض الطعام لنا. هيا اصعدوا إلى القارب!».
    كان الجو قارس البرودة، واقشعرت أعناقهم من المطر، ورذاذ البحر البارد كالثلج الذي تناثر عليهم وضربت الرياح الباردة وجوههم.. وبعد فترة، بدت ساعات طويلة، وصلوا أخيرًا إلى الصخرة، وقادهم الخال (فيرنون) إلى الكوخ المهدم وهو ينزلق ويتزحلق فوق الصخور!
    كان داخل الكوخ فظيعًا مثل خارجه، تفوح منه رائحة أعشاب البحر العطنة.. والريح تزمجر بين فتحات الجدران الخشبية.. والمدفأة خالية ومحطمة.. ولا يوجد به سوى حجرتين.. واتضح أن لفافة الطعام التي أحضرها الخال (فيرنون) عبارة عن كيس من رقائق البطاطس لكل واحد منهم وأربع موزات.. وحاول (فيرنون) أن يشعل المدفأة بأكياس البطاطس الخالية، ولكنه لم ينجح في ذلك، فقال بمرح: «كان يمكننا إشعالها ببعض من تلك الرسائل» كان يبدو سعيدًا جدًّا. كان متأكدًا أن أحدًا لن يحضر في مثل هذا الجو ليوصل البريد إلى هنا.. وافقه (هاري) على رأيه ولكنه لم يكن سعيدًا بذلك.
    ومع هبوط الليل، هبت العاصفة الموعودة من حولهم وأخذ رذاذ مياه البحر بعد أن ارتفعت أمواجه يرش جدران الكوخ، بينما أخذت نوافذه تقعقع بسبب الرياح العاتية ووجدت (بتونيا) بعض الملاءات العطنة فجمعتها وجهزت بها فراشًا لـ(ددلي) على الأريكة المتهاوية ودخلت هي والخال (فيرنون) ليناما على السرير المتداعي في الغرفة الأخرى، وتركت (هاري)؛ ليبحث عن قطعة لينة في الأرضية لينام عليها ويتغطى ببساط ممزق عتيق. ازدادت حدة العاصفة أكثر وأكثر، ولم يستطع (هاري) النوم؛ فقد كان يرتعش وهو يتقلب ويحاول أن يدفئ نفسه، وتحركت معدته من الجوع، وغطى صوت الرعد الذي بدأ يعلو قرب منتصف الليل على غطيط (ددلي)، وعرف من الساعة المضيئة التي في رسغ (ددلي) المتدلي بجواره أنه سيصبح في الحادية عشرة من عمره بعد عشر دقائق.
    وأخذ يتابع الدقائق وهو يتساءل: هل سيتذكر آل (درسلي) عيد ميلاده؟ وأين يوجد كاتب الخطابات في هذه اللحظة؟
    بقيت خمس دقائق، سمع (هاري) صوت صرير في الخارج وتمنى ألا يسقط السقف عليهم.. إلا أنه قد يشعر بدفء أكثر لو حدث ذلك.. بقيت أربع دقائق.. ربما يكون البيت في شارع (بريفت درايف) مليئًا بالرسائل عندما يعودون ويكون بإمكانه أن يسرق واحدة منها بطريقة ما.
    لم يبق سوى ثلاث دقائق.. هل هذا صوت الموج يضرب الصخور بقوة؟ بقيت دقيقتان.. ما هذا الصوت الغريب؟ هل سقطت صخرة في البحر؟
    دقيقة واحدة ويصبح في الحادية عشرة.. ثلاثون ثانية... عشرون..عشر.. تسع.. ربما يوقظ (ددلي) ليضايقه فقط.. ثلاث.. اثنتان.. واحدة.
    بووم!
    وارتج الكوخ بأكمله.. وقفز (هاري) جالسًا ينظر إلى الباب مباشرة هناك شخص في الخارج.. يدق على الباب يطلب الدخول!!
٤ أمين المفاتيح
    بووم!
    ارتفع صوت الطَّرق مرة أخرى..
    انتفض (ددلي) جالسًا وهو يصرخ في رعب: «أين المدفع؟».
    وسمعوا صوت اصطدام وظهر الخال (فيرنون) وهو يحمل بندقية في يده.. عرفوا الآن ما الذي كان ملفوفًا في الحزمة الطويلة الرفيعة التي أحضرت معهم.
    صاح الخال (فيرنون): «مَن هناك.. أحذركم! إنني مسلح!».
    مرت فترة صمت.. ثم..
    طراااخ..
    دفعت قوة رهيبة الباب.. حتى انخلع من مكانه وسقط سقوطًا مدويًا على الأرض.. وظهر رجل عملاق يملأ الفتحة.. وقد اختفى وجهه وراء شعره الطويل الأشعث، ولحيته الكثة.. ولم يظهر سوى عينيه اللتين كانتا تلمعان مثل الخنفساء السوداء تحت كل هذا الشعر.
    خطا العملاق داخلًا الكوخ وأحنى رأسه؛ حتى لا يحتك بالسقف..ثم انحنى ورفع الباب وأعاده ببساطة إلى مكانه؛ فهدأ صوت العاصفة بالخارج قليلًا.. واستدار لينظر إليهم جميعًا!
    وتحرك نحو الأريكة التي يجلس عليها (ددلي) وقد تجمد من الخوف وقال: «هل يمكن أن تُعدَّ لنا بعض الشاي؟ لم تكن الرحلة سهلة». ثم نظر إلى (ددلي) وقال: «تحرك أيتها الكتلة البدينة»، وقفز (ددلي) وجرى مسرعًا؛ ليختبئ وراء أمه التي كانت تختبئ وراء أبيه وهي مرعوبة!
    جلس العملاق على الأريكة وقال: «وأنت (هاري)!»
    فرفع (هاري) رأسه لينظر إلى الوجه الأشعث المخيف ورأى ابتسامة في عينيه السوداوين!
    وأكمل العملاق كلامه: «عندما رأيتك آخر مرة.. كنت لا أزال رضيعًا.. ياه.. إنك تشبه أباك كثيرًا، لكنَّ عينيك تشبهان عيني أمك!»
    وأصدر الخال (فيرنون) صوتًا خشنًا مثيرًا للأعصاب وقال: «أطالبك بالرحيل فورًا يا سيدي.. إنك مقتحم ودخيل!».
    قال العملاق: «آه.. اصمت أيها الغبي!».
    ومد يده من فوق ظهر الأريكة وجذب البندقية من الخال (فيرنون)، وطواها في عقدة، وكأنها من المطاط، وألقى بها في الركن..
    وصدر عن الخال (فيرنون) صوتٌ يشبه صوت الفأر في المصيدة!
    وأدار العملاق ظهره له.. ونظر إلى (هاري) وقال: «على أية حال.. عيد ميلاد سعيد.. لقد أحضرت لك تورتة.. أرجو ألا تكون قد انهرَسَت، ربما أكون قد جلست عليها.. ولكنك ستجدها لذيذة!».
    ومن جيب داخلي في معطفه الأسود الفضفاض أخرج صندوقًا فتحه (هاري) بأصابع مرتعشة.. ووجد بداخله تورتة كبيرة من الشيكولاتة مكتوبًا عليها باللون الأخضر: «عيد ميلاد سعيد.. يا (هاري)!».
    نظر (هاري) إلى العملاق.. وهو يريد أن يقول له شكرًا.. لكنه بدلًا من ذلك وجد نفسه يقول له: «من أنت؟».
    ضحك العملاق!
    وقال: «صحيح.. إنني لم أقدم نفسي..إنني (روبياس هاجريد).. أمين مفاتيح أرض (هوجوورتس)!».
    ومد يدًا عملاقة صافح بها ذراع (هاري)!
    ثم قال وهو يفرك يديه معًا: «لكن أين الشاي؟ لا أمانع لو أن لديكم شيئًا أقوى».
    ووقعت عيناه على المدفأة الخالية وأكياس البطاطس المحترقة داخلها.. ثم انحنى عليها لحظات.. ولم ير أحد ماذا يفعل، لكن عندما انتصب واقفًا كانت النيران تملأ المدفأة وتملأ الكوخ البارد بالضوء والأشعة اللامعة، وشعر (هاري) بالدفء وكأنه غطس لتوِّه في حمام ساخن!
    وجلس العملاق مرة أخرى فوق الأريكة التي هبطت تحت ثقله، ثم بدأ يخرج الكثير من الأشياء من داخل جيوبه؛ برادًا نُحاسيًّا وكمية من السجق، وأكوابًا وإبريق شاي وطاسة وزجاجة بها سائل كهرماني اللون، أخذ منها رشفة قبل أن يبدأ في إعداد الشاي.. وسرعان ما انتشر صوت ورائحة شواء السجق، ولم ينطق أحد منهم بكلمة والعملاق يعمل.. لكن ما إن أفرغ أول ست قطع من السجق الشهي المحروق قليلًا من الطاسة حتى ارتعش (ددلي) وصرخ فيه أبوه: «لا تلمس أي شيء يعطيه لك!».
    وضحك العملاق ببرود وقال: «(درسلي)، إن ابنك بدين بما يكفي.. لا تخف!».
    وقدم الطعام إلى (هاري) الذي كان جائعًا.. لدرجة أنه شعر أن هذا هو ألذ طعام تذوقه في حياته.. ولكنه لم يستطع أن يرفع عينيه عن العملاق.. وأخيرًا عندما وجد أن أحدًا لن يشرح له أي شيء.. قال له: «أنا آسف.. ولكنني ما زلت أجهل من أنت؟».
    ارتشف العملاق رشفة من الشاي.. ومسح فمه بظهر يده.. ثم قال: «ادعوني باسم (هاجريد).. كما يدعوني الجميع.. وكما سبق أن قلت لك أنا أمين مفاتيح (هوجوورتس). أنت تعرف كل شيء عن (هوجوورتس). أليس كذلك؟».
    (هاري): «هه، لا..!».
    شعر (هاجريد) بالصدمة..
    قال (هاري) بسرعة: «آسف».
    صاح (هاجريد): «آسف!!».
    ثم التفت ينظر إلى آل (درسلي) الذين انكمشوا في الظلام.. وأضاف: «هم الذين يجب أن يكونوا آسفين.. أعرف أن الخطابات لم تصلك.. ولكنني لم أتصور أنهم لم يحدثوك عن (هوجوورتس).. ولكن، ألم تتساءل قطُّ، أين تعلم والداك كل هذا؟!».
    سأل (هاري): «تعلموا ماذا؟».
    وصاح (هاجريد) بصوت كالرعد: «تعلموا ماذا؟ انتظر لحظة واحدة!».
    وقفز واقفًا على قدميه وبدا في غضبه.. كأنه يملأ الكوخ كله.. والتف آل (درسلي) حول بعضهم والتصقوا بالحائط.. وصاح فيهم: «هل هذا يعني أن هذا الولد.. هذا الولد.. لا يعرف أي شيء عن... عن أي شيء!».
    وفكر (هاري) أن الأمر زاد عن حده.. فقد ذهب إلى المدرسة ودرجاته لا بأس بها على أية حال.. فأسرع يقول: «أعرف بعض الأشياء.. مثل الحساب.. وبعض الأشياء».
    لكن (هاجريد) أشاح بيده ببساطة وقال: «أشياء عن عالمنا.. أقصد عالمك.. وعالمي.. وعالم والديك!».
    قال (هاري): «أي عالم؟».
    وبدا على (هاجريد) أنه سينفجر!
    وصرخ: «(درسلي)!».
    وشحب وجه الخال (فيرنون) شحوبًا شديدًا، وهمس بشيء لم يسمعه أحد.. وحملق (هاجريد) بشدة في (هاري) وقال: «لكنك تعرف كل شيء عن أمك وأبيك.. تعرف أنهما مشهوران.. وأنك أيضًا شهير!!».
    (هاري): «ماذا؟ هل كان أبي وأمي من المشاهير؟!».
    «أنت لا تعرف.. لا تعرف..».
    أخذ (هاجريد) يمرر أصابعه في شعره وهو لا يزال يحدق في (هاري) بذهول. ثم قال أخيرًا: «أنت لا تعرف من أنت!!».
    فجأة، وجد الخال (فيرنون) صوته وقال: «سيدي.. توقف.. إنني أمنعك من أن تذكر شيئًا للولد!»
    إن أي رجل.. غير (فيرنون درسلي).. مهما كانت درجة شجاعته.. كان سيسقط رعبًا من نظرات (هاجريد) الثائرة.. وعندما تكلم كان كل حرف من كلماته مليئًا بالغضب.. قال: «أنت لم تخبره شيئًا قطُّ.. لم تخبره بما كان بالرسالة التي تركها له (دمبلدور).. لقد كنت هناك.. ورأيت (دمبلدور) وهو يتركها معه.. وأنت أخفيتها عنه طوال هذه السنوات!».
    سأل (هاري) بلهفة: «ما الذي أخفاه عني؟».
    ارتعب الخال (فيرنون) وصاح: «لا.. توقف.. إنني أمنعك من الكلام!».
    وشهقت الخالة (بتونيا) فزعًا!
    قال (هاجريد): «اضربا رأسيكما في الحائط.. (هاري).. أنت ساحر!».
    وساد الصمت في الكوخ، لم تُسمع سوى أصوات البحر والرياح!
    وشهق (هاري): «أنا.. ماذا؟».
    قال (هاجريد) وهو يجلس مرة أخرى على الأريكة التي هبطت به أكثر من ذي قبل: «ساحر.. طبعًا.. ساحر عظيم جدًّا وطيب أيضًا.. تمامًا مثل والديك.. هكذا ستكون بعد أن تتلقى بعض التدريب.. أظن أن الأوان قد آن لكي تقرأ خطابك!».
    ومد (هاري) يده أخيرًا ليمسك بالظرف الأصفر المعنون بالكتابة الزمردية اللون.. إلى السيد (هـ... بوتر).. الكوخ الأرضي.. فوق الصخرة.. داخل البحر! وأخرج الرسالة من الظرف وقرأ:
مدرسة (هوجوورتس) لفنون السحر..
المدير.. ألباس دمبلدور..
    (جماعة ميرلين، الساحر الأكبر صاحب الحظوة، رئيس المجلس الأعلى للمشعوذين والحلف الدولي للسحرة).
    عزيزي السيد (بوتر)،
    يسعدنا أن نخبرك أن لك مكانًا في مدرسة (هوجوورتس) لفنون السحر.. ستجد داخل الخطاب لائحة بجميع الكتب والأدوات المطلوبة.. تبدأ الدراسة في الأول من سبتمبر.. في انتظار بومتكم في موعد أقصاه ٣١ يولية.........
المخلصة
(منيرفا ماكجونجال)
(نائبة المدير)
    انفجرت الأسئلة في رأس (هاري) مثل الألعاب النارية.. حتى إنه لم يستطع أن يقرر أيها يسأل أولًا.. وأخيرًا سأل (هاجريد) متلعثمًا: «ما الذي يعنيه أنهم في انتظار بومتي؟».
    قال (هاجريد): «ياه.. لقد ذكرتني» وضرب جبهته بيده بقوة كافية لقلب عربة يجرها حصان.. ومد يده.. وأخرج من أحد جيوبه بومة.. بومة حقيقية حية تمسك بين منقارها ريشة ورق من الجلد، وأخذ (هاجريد) يخط رسالة وهو صامت وكان بإمكان (هاري) أن يقرأها.
    عزيزي السيد (دمبلدور)..
    أعطيت (هاري) رسالته.. سآخذه لشراء أدواته غدًا.. الجو هنا رهيب.. أرجو أن تكون بخير.
    (هاجريد)
    طوى (هاجريد) الرسالة جيدًا.. وأعطاها للبومة التي قبضت عليها بمنقارها وأخذها (هاجريد) إلى باب الكوخ.. وأطلقها في العاصفة.. وعاد ليجلس مكانه، وكأن ما فعله عمل طبيعي تمامًا.. مثل الحديث في التليفون!
    وأدرك (هاري) أن فمه مفتوح من الدهشة.. فأغلقه بسرعة! وقال (هاجريد): «ماذا كنت أقول؟» ولكن في هذه اللحظة.. تحرك الخال (فيرنون) إلى ضوء المدفأة، وكان وجهه لا يزال شاحبًا كالموتى، وقال: «لن يذهب!».
    زمجر (هاجريد) وقال: «أريد أن أرى كيف يستطيع عاميٌّ عظيم مثلك أن يمنعه». فسأله (هاري) باهتمام: «ماذا؟».
    قال (هاجريد): «عاميٌّ، هذا ما نطلقه على من لا ينتمون إلى عالم السحر مثلهم! ومن سوء حظك أنك تربيت في أسوأ بيت من بيوت العامة رأيته في حياتي!».
    عاد (فيرنون) يتحدث بعنف: «لقد أقسمنا عندما وجدناه أننا لن نسمح بمثل هذه الأشياء التافهة.. وأنه لن يصبح ساحرًا أبدًا!»
    قال (هاري): «أنتم تعرفون.. تعرفون أنني ساحر؟»، اعتدلت (بتونيا) فجأة وقالت: «نعرف.. طبعًا نعرف.. وكيف لنا ألا نعرف وقد كانت أختي كذلك أيضًا؟ لقد وصلتها رسالة مثل رسالتك وذهبت إلى نفس المدرسة.. وكانت تأتي في الإجازات وجيوبها مليئة ببيض الضفادع.. وتحول الأكواب إلى فئران.. وبعض الألعاب السخيفة.. كان أبي وأمي فخورين بوجود ساحرة في العائلة.. وكنت أنا الوحيدة التي أراها على حقيقتها.. غريبة الأطوار غير طبيعية». أخذت نفسًا عميقًا ثم أكملت وكأنها انتظرت سنين لكي تقول كل هذا: «...وهناك في المدرسة قابلت هذا الذي يدعى (بوتر).. وتزوجتْه.. وأنجباك، وطبعًا عرفت أنك ستكون على شاكلتهما.. غريب الأطوار وغير... غير طبيعي مثلهما تمامًا.. ثم واصلت تلك الحياة.. حتى تسببت في انفجارها وانتهى الأمر بك معنا لنقوم بتربيتك!».
    شحب وجه (هاري) وهتف: «انفجارها.. ألم تقولا لي إنهما ماتا في حادث سيارة؟».
    صرخ (هاجريد): «حادث سيارة؟!». وقفز واقفًا بغضب شديد حتى إن آل (درسلي) تدافعوا عائدين إلى ركنهم، وقال: «كيف يمكن أن تقتل (ليلي) و(جيمس بوتر) في حادث سيارة؟ هذا شيء فظيع! فضيحة! (هاري بوتر) لا يعرف قصته، بينما كل طفل في عالمنا يعرف اسمه!».
    سأل (هاري) بإلحاح: «لكن لماذا؟ ماذا حدث؟».
    واختفى الغضب من وجه (هاجريد) وظهرت الحيرة مكانه، وقال بصوت خفيض قلق: «لم أكن أتوقع هذا.. ولم يكن لديَّ أي فكرة عندما أخبرني (دمبلدور) بوجود مشكلة في الوصول إليك عن مدى ما لا تعرفه. آه، يا (هاري)!! لا أعرف إن كنت أنا الشخص المناسب لإخبارك.. أم لا؟! ولكنك يجب أن تعرف الحقيقة.. لا يمكنك الذهاب إلى (هوجوورتس) بدون أن تعرف».
    رمى آل (درسلي) بنظرة غاضبة.
    وقال: «حسنًا، من الأفضل أن أخبرك بكل ما أعرفه إلا أنني لا أعرف كل شيء؛ لأن الأمر لايزال لغزًا غامضًا.. أو أجزاء منه...».
    جلس (هاجريد) وأخذ يحدق في نيران المدفأة لبضع ثوان، ثم قال: «بدأ الأمر على ما أعتقد بــ... بـشخص يدعى... ولكن.. من المذهل أنك لا تعرف اسمه، كل شخص في عالمنا يعرفه».
    سأل (هاري): «مَنْ؟».
    قال (هاجريد): «حسنًا، لا أحب أن أنطق باسمه؛ إذا كان ذلك بمقدوري.. لا أحد يحب ذلك في الحقيقة».
    (هاري): «لماذا؟».
    (هاجريد): «ما زال الناس خائفين يا (هاري).. يا إلهي! هذا أمر صعب جدًّا، سأخبرك بما حدث.. بدأت القصة منذ عشرين عامًا.. عندما ظهر ساحر شرير.. شرير جدًّا.. أكثر شرًّا مما يمكنك تصور اسمه...».
    فتح (هاجريد) فمه إلا أنه لم يقل شيئًا.
    اقترح (هاري): «يمكنك أن تكتبه».
    فهز (هاجريد) كتفيه وقال: «لا أستطيع نطقه. حسنًا، إنه (فولدمور).. لا تجعلني أذكر اسمه مرة أخرى.. على أية حال، بدأ هذا... هذا الساحر يجمع بعض الأتباع حوله.. وفعلًا انضم إليه بعض الناس؛ إما خوفًا منه وإما للاستفادة من قوته.. كانت أيامًا رهيبة يا (هاري)، لم يكن أحد يعرف أي الأشخاص يمكن أن يضع فيهم ثقته، ولم يجرؤ أحد على مصادقة السحرة والساحرات الغرباء.. وحدث الكثير من الأشياء الفظيعة، حاول البعض الوقوف في وجهه بالطبع، ولكنه قتلهم جميعًا.. وكانت (هوجوورتس) من الأماكن القليلة الآمنة تلك الأيام؛ لأن بها الشخص الوحيد الذي كان يخافه (أنت تعرف من)، وهو (دمبلدور)؛ لذلك لم يجرؤ على محاولة السيطرة عليها.
    كان والدك ووالدتك من أفضل السحرة والساحرات الذين عرفتهم في حياتي، وكانوا الرواد في فصولهم في (هوجوورتس)! ومن الغريب أن (أنت تعرف من) لم يحاول ضمهما إلى صفه من قبل.. ربما لأنه كان يعلم أنهما مقربان من (دمبلدور)؛ وبالتالي سيرفضان أي صلة بالسحر الأسود.
    وربما ظنَّ أن بإمكانه إقناعهما.. أو أراد فقط أن يبعدهما عن طريقه.. لا أحد يعرف بالضبط. كل ما نعرفه أنه منذ عشر سنوات وصل إلى القرية التي كنتم تعيشون فيها ليلة الهالوين وكان عمرك عامًا واحدًا... وذهب إلى منزلكم و... و...».
    وفجأة، أخرج (هاجريد) من جيبه منديلًا منقطًا متسخًا ومخط أنفه بصوت يشبه صوت النفير، ثم قال: «آسف، ولكنه شيء محزن جدًّا. أتعرف؟ أبوك وأمك، شخصان طيبان لا تقابل مثلهما كل يوم.. على أية حال...
    قتلهما (أنت تعرف من). ثم وهذا هو الشيء الغامض فعلًا في الأمر ــ حاول أن يقتلك أنت أيضًا؛ حتى تكون الجريمة الكاملة على ما أظن، أو ربما حبًّا في القتل.. ولكنه لسبب لا يدريه أحد عجز عن ذلك.. ألم تتساءل قط من أين لك هذه الندبة التي في جبهتك؟ لم يكن هذا جُرحًا عاديًّا. لقد أصابتك لعنة شريرة شديدة القوة، قتلت والدك ووالدتك، ودمرت منزلكم، ولكنها لم تؤثر فيك، وهذا هو سبب شهرتك يا (هاري).. لم ينج أحد قط عندما كان يقرر قتله.. ما عدا أنت. لقد قتل العديد من أفضل السحرة والساحرات: أسرة (ماكينون) وأسرة (بونز) وأسرة (برويتس) وكنت أنت لا تزال وليدًا.. ولكنك نجوت!».
    وعندما انتهى (هاجريد) من قصته، مرت بعقل (هاري) خواطر مؤلمة.. فرأى ذلك الضوء الأخضر الغريب بوضوح أكثر هذه المرة.. ولكنه تذكر شيئًا آخر لأول مرة في حياته؛ ضحكة عالية.. قاسية مخيفة وكان (هاجريد) ينظر إليه حزينًا!
    (هاجريد): «أخذتك من بين ركام المنزل المدمر، وبأمر من (دمبلدور) أحضرتك إليهم..».
    وهنا هب (فيرنون) قائلًا: «الكثير من الهراء والكلام الفارغ».. قفز (هاري)، كان قد نسي تقريبًا وجودهم هناك، وبدا الخال (فيرنون) كأنه قد استعاد شجاعته، كان ينظر إلى (هاجريد) وقبضتاه مضمومتان.
    وقال صائحًا: «اسمع أيها الولد.. أعرف أن بك شيئًا غريبًا.. ولكن ربما ضربك علقة ساخنة قد يصلح من شأنك. أما بخصوص والديك، حسنًا، فكانا غريبي الأطوار، لا أنكر ذلك، وفي رأيي أن العالم أفضل بدونهما، وقد نالا ما يستحقان؛ بسبب اختلاطهما بالسحرة، وتلك الأشياء التافهة.. وكما توقعت لهما تمامًا انتهت حياتهما نهاية سخيفة..».
    وفي هذه اللحظة، قفز (هاجريد) واقفًا وأخرج من جيبه مظلة وردية ووجهها إلى الخال (فيرنون)، كالسيف وقال غاضبًا: «أحذرك يا (درسلي)، أحذرك.. كلمة واحدة أخرى...».
    وارتعد الخال (درسلي) خوفًا من أن يقوم العملاق الملتحي بطعنه بمظلته.. واختفت شجاعته مرة أخرى، وعاد ليختفي بجوار الحائط صامتًا!
    قال (هاجريد) وهو يتنفس بثقل: «هذا أفضل»، ثم عاد يجلس فوق الأريكة التي هبطت هذه المرة إلى الأرض.
    لكن (هاري) كان حائرًا.. لديه الكثير من الأسئلة، قال: «ولكن.. ما الذي حدث لفولـ... آسف أقصد (أنت تعرف من؟)».
    قال (هاجريد): «سؤال جيد يا (هاري).. لقد اختفى.. تلاشى.. في نفس الليلة التي حاول فيها قتلك، وكان هذا سببًا أكبر لشهرتك. إن هذا هو أكثر الأمور غموضًا.. كان يزداد قوة يومًا بعد يوم.. ما الذي ذهب به هكذا فجأة؟!
    يقول البعض إنه مات..ولكنني لست متأكدًا أنه كان لايزال آدميًّا بما يكفي لكي يموت. يقول آخرون إنه لا يزال هناك ينتظر اللحظة المناسبة للظهور لكنني لا أصدق هذا. الناس الذين كانوا في صفه عادوا إلينا والبعض الآخر أفاق من تأثير سحره. لا أظن أن هذا كان يمكن أن يحدث لو أنه سيعود.
    يعتقد معظمنا أنه يختفي في مكان ما بعد أن فقد كل قوته وأصبح ضعيفًا.. وأنك السبب في ذلك يا (هاري).. شيء فيك أوقفه عند حده.. لقد حدث شيء في تلك الليلة، شيء لم يضعه في حسابه، لا أعرف ما هو ولا أحد يعرف، ولكنَّ شيئًا ما بك قضى عليه». ونظر (هاجريد) إلى (هاري) بحرارة واحترام..
    ولكن بدلًا من أن يشعر (هاري) بالسعادة والفخر، كان متأكدًا أن هناك خطأً فظيعًا حدث. ساحر؟ هو؟ هل هذا معقول؟ لقد قضى حياته و(ددلي) يضربه والخالة (بتونيا) والخال (فيرنون) يضايقانه.. لو كان ساحرًا فعلًا فلماذا لم يتحولا إلى ضفدعيْن في كل مرة قاما بحبسه في الخزانة، وإذا كان قد هزم أعظم ساحر في العالم في السابق، فكيف كان بمقدور (ددلي) أن يقوم بركله طوال الوقت مثل الكرة؟
    قال (هاري) بهدوء: «(هاجريد).. لابد أن هناك خطأ ما.. لا أعتقد أن بإمكاني أن أكون ساحرًا أبدًا!».
    ولدهشته ضحك (هاجريد) وقال: «حقًّا! لست ساحرًا؟ لم تقم قطُّ بجعل أشياء تحدث عندما تكون خائفًا أو غاضبًا».
    ونظر (هاري) إلى النار وأخذ يتذكر.. كل الحوادث الغريبة التي أثارت غضب خاله وخالته حدثت عندما يكون متضايقًا أو غاضبًا.. عندما كانت عصابة (ددلي) تطارده، كان يجد نفسه بطريقة عجيبة بعيدًا عنهم.. وتذكر كيف نما شعره في ساعات قليلة عندما ضايقه ذهابه إلى المدرسة بتلك القصة السخيفة.. وفي آخر مرة قام (ددلي) بضربه، ألم ينتقم منه بدون حتى أن يدرك ما فعله عند خروج الأفعى من صندوقها؟
    ونظر (هاري) إلى (هاجريد) مبتسمًا فابتسم (هاجريد) مشجعًا إياه وقال: «هيه.. (هاري بوتر) ليس ساحرًا انتظر وسترى، ستكون مشهورًا في (هوجوورتس)!».
    ولكن يبدو أن الخال (فيرنون) لم يكن ليستسلم بدون عراك.
    فقال (فيرنون): «ألم أقل لك إنه لن يذهب؟ سيذهب إلى مدرسة (ستون وول) العليا وسيكون شاكرًا من أجل ذلك، لقد قرأت هذه الخطابات وسيحتاج إلى كل ذلك الهراء: من كتب تعاويذ وعصا سحرية!!
    ضحك (هاجريد) وقال: «ومن يمنعه؟ شخص من العامة مثلك! إن ابن (ليلي) و(جيمس بوتر) مسجل من يوم مولده في مدرسة (هوجوورتس) لفنون السحر.. أعظم مدرسة لتعليم السحر في العالم.. بعد سبع سنوات لن يعرف نفسه، سيكون مع أولاد من نوعيته.. وتحت رعاية أعظم أستاذ في (هوجوورتس)؛ الأستاذ (ألباس دمبلدور)».
    وصرخ الخال (فيرنون): «لن أدفع قرشًا واحدًا لرجل عجوز مخادع غبي ليعلمه بعض الألعاب السحرية!».
    لا.. لقد تجاوز (فيرنون) حدوده.. وهب (هاجريد) واقفًا وهو يقول بصوت كالرعد: «لا.. أحد يهين.. (ألباس دمبلدور).. أمامي!».
    ولوح بمظلته فوق رأس (فيرنون) وأشار بها إلى (ددلي) وصدر منها شعاع بنفسجي، وصوت فرقعة، في اللحظة التالية كان (ددلي) يدور حول نفسه راقصًا.. وقد وضع يده على مؤخرته.. وهو يصرخ من الألم.. وعندما أعطاهم ظهره، رأى (هاري) ذيل خنزير يخرج من خلف بنطلونه.
    وصرخ الخال (فيرنون) وجذب ابنه وزوجته إلى الحجرة الثانية، وألقى نظرة أخيرة برعب على (هاجريد) قبل أن يغلق عليهم الباب!
    ونظر (هاجريد) إلى مظلته وأمسك بلحيته وقال آسفًا: «كان يجب ألا أفقد أعصابي.. لكن الأمر لم يفلح على أية حال، كنت أرغب في أن أحوله بالكامل إلى خنزير، ولكنه يبدو كذلك على أية حال!».
    ونظر إلى (هاري) نظرة جانبية من تحت حاجبيه الكثَّين، وقال: «سأكون شاكرًا لك إذا لم تذكر شيئًا عن قيامي بهذا العمل السحري في (هوجوورتس)، فليس مسموحًا لي بهذا! لقد سُمح لي بأداء بعض السحر؛ لألحق بكم وأوصل لك خطابك، وما إلى ذلك.. وكان هذا هو أحد الأسباب التي جعلتني راغبًا في القيام بهذه المهمة».
    سأله (هاري): «ولماذا منعت من القيام بالأعمال السحرية؟!».
    قال: «آهٍ.. حسنًا.. لقد كنت أنا نفسي في مدرسة (هوجوورتس) وقد وصلت إلى السنة الثالثة ثم فصلوني من المدرسة.. ولولا الأستاذ العظيم (دمبلدور) الذي احتفظ بي معه.. لكنت طردت من هناك تمامًا!»
    قال (هاري): «ولماذا فصلوك من المدرسة؟».
    ردَّ (هاجريد) بصوت عالٍ: «لقد تأخر الوقت، وأمامنا عمل كثير في الغد.. يجب أن نذهب إلى المدينة؛ لنحضر تلك الكتب والأدوات المطلوبة».
    وخلع معطفه وألقى به إلى (هاري) وقال: «يمكنك أن تستخدمه كغطاء.. ولا تقلق إذا ما اهتز قليلًا.. أعتقد أنني ما زلت أحتفظ ببعض الفئران في أحد جيوبي!!».
٥ حــارة ديــاجــون
    في اليوم التالي، استيقظ (هاري) مبكرًا.. ورغم شعوره بأن ضوء الشمس يغمر المكان فإنه ظل مغمض العينين.. تصور أنه كان يحلم حلمًا جميلًا.. يحلم بعملاق اسمه (هاجريد) أتى ليخبره بأنه ذاهب لمدرسة للسحرة، لكنه عندما يفتح عينيه الآن سيجد نفسه في خزانته مثل كل يوم..
    سمع طرقًا.. ففكر وقد انقبض قلبه: «ها هي ذي خالتي (بتونيا) تطرق الباب لتوقظني..» لكنه لم يفتح عينيه.. لقد كان حلمًا جميلًا.. وارتفع الطَّرق مرة أخرى.. قال: «حسنًا.. سوف أصحو!» وتحرك جالسًا.. وسقط معطف (هاجريد) من فوقه.
    كان ضوء الشمس يغمر الكوخ وقد انتهت العاصفة.. و(هاجريد) نائم على الأريكة المنهارة! ورأى بومة خارج النافذة.. تمسك بمنقارها جريدة.. وتطرق الزجاج بمخالبها!
    وقف (هاري) على قدميه وهو سعيد جدًّا حتى شعر أنه يكاد يطير من الفرح، وجرى إلى النافذة.. وفتحها.. دخلت البومة مسرعة.. وألقت بالجريدة فوق (هاجريد) الذي ظل نائمًا.
    اتجهت البومة إلى المعطف، وأخذت تنقره بمنقارها الحاد.. حاول (هاري) أن يبعدها لكنها رفضت وظلت تهاجمه بمنقارها!
    صاح (هاري): «(هاجريد).. البومة هنا!».
    قال (هاجريد) وهو لايزال مستلقيًا: «ادفع لها..».
    (هاري): «ماذا؟».
    (هاجريد): «إنها تريــد أجــر توصيـل الجريـدة.. انظـر في جيـوب المعطف!».
    كان المعطف مليئًا بالجيوب التي تمتلئ بدورها بالعديد من الأشياء؛ حزم من المفاتيح.. بكر خيوط.. حلوى النعناع.. أكياس شاي.. وأخيرًا عثر (هاري) في أحد الجيوب على بعض العملات الغريبة الشكل!
    قال (هاجريد): «أعطِها خمس نوتات».
    (هاري): «العملات البرونزية الصغيرة».
    ومدت البومة ساقها ووجد (هاري) كيسًا جلديًّا صغيرًا معلقًا بها.. وضع فيه خمس عملات برونزية.. وطارت البومة من النافذة!
    تثاءب (هاجريد) ثم جلس وتمطى في جلسته وقال: «يجب أن نرحل يا (هاري). أمامنا الكثير لنفعله اليوم.. علينا أن نذهب إلى لندن؛ لشراء الأدوات المدرسية».
    أخذ (هاري) يدير عملات السحرة في يديه وينظر إليها وخطر له خاطر قضى على سعادته.
    «(هاجريد)»..
    رد (هاجريد) وهو يرتدي حذاءه الضخم ذا الرقبة: «نعم يا (هاري)».
    قال (هاري) حزينًا: «أنا لا أملك أي مال.. وأنت سمعت خالي (فيرنون) الليلة الماضية.. لن يعطيني أي نقود لأذهب لدراسة السحر».
    قال (هاجريد) وهو يقف ويهرش في رأسه: «لا تقلق بخصوص هذا. هل تتصور أن أبويك قد تركاكَ دون أموال؟».
    (هاري): «ولكنك قلت إن منزلهما دمر..».
    (هاجريد): «هل تعتقد أنهما كانا يحتفظان بالذهب في المنزل؟ لا، أول محطة لنا ستكون بنك (جرينجوتس) للسحرة. هل تأكل بعض السجق؟ لا بأس به وهو بارد. ويمكنك تناول قطعة من تورتة عيد ميلادك أيضًا».
    تساءل (هاري) بدهشة: «هناك بنوك للسحرة!».
    قال (هاجريد): «نعم.. بنك وحيد يدعى (جرينجوتس).. يديره الأقزام الأسطوريون».
    (هاري): «الأقزام الأسطوريون؟!».
    (هاجريد): «نعم.. (جرينجوتس) هو أكثر الأماكن أمنًا في العالم لو أردت حفظ أي شيء.. ربما باستثناء (هوجوورتس) طبعًا.. المجنون وحده من يحاول سرقته.. لا أحد يمكنه العبث مع الأقزام الأسطوريين يا (هاري). لديَّ عمل هناك على أية حال، فقد كلفني (دمبلدور) بعض الأعمال الخاصة بـ(هوجوورتس).. رفع (هاجريد) رأسه بفخر وأضاف: «إنه دائمًا يكلفني الأعمال الهامة، مثل إحضارك وجلب أشياء من (جرينجوتس). إنه يثق بي دائمًا.. والآن، هل جمعت أغراضك؟ هيا بنا إذًا».
    وتبع (هاري) (هاجريد) خارجًا وسار معه على الصخور، كانت السماء صافية ويبدو البحر رائعًا في ضوء النهار!
    كان المركب الذي استأجره الخال (فيرنون) في مكانه، وبداخله الكثير من المياه بعد العاصفة.. سأل (هاري) وهو ينظر حوله باحثًا عن قارب آخر: «كيف وصلت إلى هنا؟».
    قال (هاجريد): «طائرًا».
    (هاري): «طائرًا!».
    (هاجريد): «نعم، ولكننا سنعود بالقارب؛ فليس مصرحًا لي باستعمال السحر الآن بعد أن أصبحت معي».
    جلسا في القارب وأخذ (هاري) يحملق في (هاجريد) يتصوره طائرًا.. وقال (هاجريد): «من المؤسف أن نجدف مع ذلك». ثم نظر لـ(هاري) بإحدى نظراته الجانبية وقال له: «لو قمت بزيادة سرعة القارب قليلًا.. أرجو ألا تذكر ذلك في (هوجوورتس)».
    قال (هاري): «طبعًا.. طبعًا».
    كان متلهفًا؛ لرؤية المزيد من السحر.
    أخرج (هاجريد) مظلته الوردية.. وضرب بها على جانب القارب الذي اندفع مسرعًا في اتجاه الشاطئ.
    سألــه (هاري): «لمــاذا تقول إن المجنــون فقط من يحـاول سرقة البنك؟».
    قال (هاجريد) وهو يفتح الجريدة ليقرأها: «هناك تعاويذ سحرية قوية جدًّا، ويقولون إن هناك أكثر من تنين يقوم بحراسة الخزائن الثمينة.. ثم إن البنك يقع على مسافة مئات الأميال على عمق كبير تحت مدينة لندن.. حتى لو نجح السارق في الاستيلاء على أموال من البنك؛ فسوف يموت جوعًا حتى يخرج إلى سطح الأرض».
    جلس (هاري) وأخذ يفكر وترك (هاجريد) يقرأ في صحيفة (المتنبئ اليومي).. كان يعرف من تجربته مع الخال (فيرنون) أن الناس لا يحبون الإزعاج في أثناء قراءة الصحف ولكن هذا كان صعبًا.. فهناك الكثير من الأسئلة لا تزال تدور في رأسه.
    وقال (هاجريد) وهو يقلب الصفحة: «مـا زالت وزارة السحر تقوم بأعمال خاطئة كالمعتاد».
    سأل (هاري) في دهشة: «هل هناك وزارة للسحر؟».
    (هاجريد): «طبعًا.. وكانوا يريدون الأستاذ (دمبلدور) وزيرًا لها، لكنه رفض ترك (هوجوورتس)، فحصل السيد (كورنيليوس فادج) على الوظيفة ولكنه يرسل البوم يوميًّا إلى (دمبلدور) يسأله النصيحة».
    سأل (هاري): «وماذا تفعل وزارة السحر؟».
    (هاجريد): «مهمتها الرئيسية هي إقناع العامة بأنه لا ساحرات ولا سحرة في المدينة».
    (هاري): «لماذا؟».
    أجاب (هاجريد): «لماذا؟! يا إلهي يا (هاري)! لأن كل الناس يريدون حلولًا سحرية لمشاكلهم؛ لذلك من الأفضل أن نظل بعيدًا».
    في هذه اللحظة، وصل القارب إلى الميناء وأغلق (هاجريد) الصحيفة وتسلقا الدرجات الصخرية إلى الطريق.
    أخذ المارة يحملقون في (هاجريد) وهما في طريقهما إلى المحطة ولم يلُمهم (هاري)؛ فلم يكن طول (هاجريد) يزيد على طول رجلين فقط ولكنه كان طوال الوقت يشير إلى أشياء طبيعية تمامًا، مثل عداد انتظار السيارات ويقول بصوت عال: «هل ترى ذلك يا (هاري)؟ تلك الأشياء التي يبتكرها هؤلاء العامة».
    قال (هاري) وهو ينهج قليلًا في أثناء جريه؛ ليلاحق سرعة (هاجريد): «(هاجريد)، هل حقًّا هناك تنانين في (جرينجوتس)؟».
    قال (هاجريد): «حسنًا، هذا ما يقولونه. كم أود لو كان لديَّ تنين!».
    (هاري): «أتريد تنينًا؟!».
    (هاجريد): «لقد كان هذا حلمي منذ كنت طفلًا.. ها نحن قد وصلنا».
    وعندما وصلا إلى المحطة كان هناك قطار يتجه إلى لندن بعد خمس دقائق، وأعطى (هاجريد) بعض نقود العامة التي لا يفهمها لـ(هاري) لشراء التذاكر.. وفي القطار، جلس (هاجريد) يحيك بعض الخيوط وكأنه يصنع خيمة سيرك ذات لون أصفر كناري، والناس ينظرون إليه في دهشة.
    قال (هاجريد) وهو مستمر في شغل التريكو: «هل معك خطاب المدرسة؟».
    فقام (هاري) بإخراجه من جيبه.
    (هاجريد): «جيد، هناك قائمة بكل ما تحتاج إليه».
    وأخرج (هاري) الورقة الأخرى الموجودة داخل الخطاب والتي لم يلاحظها بالأمس وقرأ:
مدرسة (هوجوورتس) لفنون السحر
    الزي المدرسي
    أولًا: سيحتاج تلاميذ السنة الأولى إلى الآتي:
    ١- ثلاثة أرواب سوداء طويلة.
    ٢- قبعة سوداء عالية للاستعمال اليومي.
    ٣- قفاز سميك للحماية (جلد تنين).
    ٤- عباءة شتوية (سوداء بأزرار فضية).
    ملاحظة: يجب وضع اسم التلميذ على كل الملابس.
    ثانيًا: قائمة الكتب:
    يجب أن يكون مع كل تلميذ نسخة من الكتب التالية:
    - كتاب التعاويذ الأساسي.. تأليف ميراندا جوشوك.. الصف الأول.
    - كتاب تاريخ السحر.. تأليف باثيلدا باجشوت.
    - النظرية السحرية.. تأليف أدالبرت وافلنج.
    - دليل المبتدئين في التحويل.. تأليف أماتك سويتش.
    - ألف عشب وطحلب سحري.. تأليف فيليدا سبور.
    - المشروبات والوصفات السحرية.. تأليف أرسينيوس جيجر.
    - الوحوش الغريبة وأين تجدها.. تأليف نيوت سكاماندر.
    - القوى السوداء: دليل للدفاع عن النفس بقلم كوينتن تريمبل.
    أدوات أخرى:
    (١) عصا سحرية.
    (١) مرجل مقاس٢.
    (١) طقم قوارير مصنوع من الزجاج أو الكريستال.
    (١) تلسكوب.
    (١) ميزان نحاس.
    يمكن للتلميذ أن يحضر معه بومة أو قطة أو ضفدعًا.
    نذكِّر الآباء بأن الأولاد لا يسمح لهم باستخدام عصي مكانس شخصية في السنة الأولى.
    سأل (هاري) مندهشًا: «هل نشتري كل هذا من لندن؟!».
    (هاجريد): «طبعًا ما دمنا نعرف من أين نشتريها».
    لم يذهب (هاري) إلى لندن من قبل على عكس (هاجريد) الذي بدا أنه يعرف طريقه جيدًا وإن لم يكن معتادًا الذهاب إليها بالطرق العادية كما هو واضح.. لم يستطع المرور من حاجز التذاكر في مترو الأنفاق وأخذ يشكو بصوت عال من أن المقاعد صغيرة جدًّا والقطارات بطيئة.. وقال بينما يصعدان على سلم كهربائي معطل: «لا أعرف كيف يعيش هؤلاء العامة بدون السحر»، وخرجا إلى شارع مليء بالمحال.
    وكان (هاجريد) يشق طريقه في الزحام بسهولة بجسمه الضخم ولم يفعل (هاري) إلا السير خلفه ومرَّا على محال تبيع الكتب والشرائط الموسيقية ومطاعم ودور سينما، وكلها كانت أماكن عادية لا يوجد بها ما يشير إلى أنها تبيع عصا سحرية. هل من الممكن أن تكون أموال السحرة الذهبية مدفونة لأميال تحتهم؟ هل هناك حقًّا متاجر تبيع كتب التعاويذ وعصي المكانس السحرية؟ هل يمكن أن يكون ذلك «مقلبًا» دبره له عمه (درسلي)؟ ولكنه يعرف جيدًا أنه لا يحب الفكاهة، ورغم أن كل ما قاله له (هاجريد) يبدو غير معقول فإنه يثق به.
    في هذه اللحظة، توقف (هاجريد) وقال: «هذا هو (المرجل الراشح)، إنه مكان شهير جدًّا».
    كانت كافيتريا صغيرة قذرة، ما كان (هاري) ليلاحظ وجودها دون إشارة (هاجريد). ولم يكن أحد من المارة يلتفت إليها. كانت عيونهم تنتقل من محل الكتب في هذه الناحية إلى محل الأسطوانات في الناحية الأخرى، وكأنهم لا يرون (المرجل الراشح) على الإطلاق. شعر (هاري) أنه و(هاجريد) الوحيدان القادران على رؤيته وقبل أن يذكر له ذلك، كان (هاجريد) قد فتح الباب وسحبه معه إلى الداخل.
    وفكر (هاري) أنه لا يمكن أن يكون مثل هذا المكان شهيرًا؛ فقد كان صغيرًا ومظلمًا وغير مرتب، وتجلس في أحد أركانه مجموعة من السيدات العجائز يحتسين بعض المشروبات، بينما إحداهن تدخن في غليون طويل، وكان هناك رجل قصير يرتدي قبعة عالية يتحدث مع ساق عجوز أصلع.. وما إن دخلا حتى توقف الجميع عن تبادل الحديث، وبدا أن جميع الموجودين يعرفون (هاجريد) فقد تبادلوا معه الابتسامات والتحية وقال له الساقي: «مرحبًا يا (هاجريد). هل تريد مشروبك المعتاد؟».
    قال (هاجريد) وهو يربت بيده الضخمة على كتف (هاري) حتى إن ركبتيه انحنتا: «لا، شكرًا يا (توم) إنني في عمل خاص لـ(هوجوورتس)..».
    قال الرجل وهو يحملق في (هاري): «يا إلهي! هل هو..؟!! أيمكن أن يكون...؟».
    وساد الصمت والسكون فجأة في المكان..
    وهمس الساقي العجوز: «غير معقول... (هاري بوتر).. يا له من شرف!».
    وأسرع إلى (هاري) يصافحه والدموع في عينيه: «مرحبًا بك يا سيد (بوتر) أهلًا بعودتك».
    لم يعرف (هاري) ماذا يقول.. كان الجميع ينظرون إليه، وكان (هاجريد) يبتسم، وسمعوا صوت احتكاك الكراسي بالأرض.. وفي اللحظة التالية، وجد (هاري) نفسه يصافح كل الموجودين في (المرجل الراشح)!
    «سيد (بوتر) أنا (دوريس كروكفورد) لا أصدق أني رأيتك أخيرًا».
    «سيد (بوتر) لقد تشرفت بلقائك».
    «لقد كنت دائمًا أتمنى أن أصافحك.. إنه شرف عظيم».
    «سيد (بوتر) أنا (ديدالوس ديجل).. لا تتصور سعادتي بلقائك»
    قال له (هاري): «لقد رأيتك من قبل.. فقد أشرت لي بالتحية في أحد المحال».
    صرخ (ديدالوس) وهو يدير نظراته بين الجميع: «إنه يتذكرني! هل سمعتم هذا؟ إنه يتذكرني!».
    وأخذ (هاري) يصافح يدًا بعد يد، واستمر (دوريس كروكفورد) في العودة لمصافحته من جديد.
    واخترق الزحام شاب شاحب شديد العصبية.. تختلج إحدى عينيه بحركة عصبية.
    قال (هاجريد): «إنه الأستاذ (كويريل) وهو أحد أساتذتك في المدرسة».
    وتعلق الأستاذ بيد (هاري) وقال: «بـ.. بـ.. بوتر..لا..لا تتصور كم أنا سعيد بلقائك».
    (هاري): «ما نوع السحر الذي تدرسه يا أستاذ؟».
    قال: «الـ... الدفاع عن النفس ضد فـ.. فنون الظلام».. نطقها وكأنه يفضل ألا يفكر بالأمر، وضحك بعصبية وأضاف: «ولـ... لكنك بالطبع لا تـ... تحتاج إليها يا بـ.. بـ.. بوتر؟ أظن أنك ذاهب لـ... لشراء أدواتك؟ ويجب أن أجلب كـ... كتابًا جديدًا عن مصاصي الدماء» وظهر عليه الخوف من الفكرة.
    ولم يترك الباقون فرصة للأستاذ للاستحواذ على (هاري)، ومرت عشر دقائق قبل أن يتمكن (هاجريد) أخيرًا من أن يقول بصوت أعلى من أصواتهم: «هيا بنا يا (هاري).. فأمامنا الكثير من الأشياء لنشتريها».
    وصافح (دوريس كروكفورد) (هاري) للمرة الأخيرة قبل أن يقوده (هاجريد) عبر المكان، ويخرجا إلى ساحة خالية لا يوجد بها سوى صندوق للقمامة وبعض الأعشاب.
    وابتسم (هاجريد) لـ(هاري) وقال: «ألم أقل لك إنك مشهور؟ حتى الأستاذ (كويريل) كان يرتجف فرحًا بلقائك. ولو أنه في الحقيقة دائمًا يرتجف».
    (هاري): «هل هو دائمًا عصبي هكذا؟».
    (هاجريد): «آهٍ، نعم، مسكين. إنه في منتهى الذكاء. كان على ما يرام عندما كان يدرس في الكتب، ولكنه أخذ إجازة لمدة عام وسافر بحثًا عن التجربة الشخصية.. يقولون إنه قابل مصاصي الدماء في الغابة السوداء، وحدثت له مشكلة فظيعة مع ساحرة شريرة ولم يعد كما كان بعدها. أصبح يخاف من طلابه، ومن المادة التي يدرسها.. الآن، أين مظلتي؟».
    مصاصو دماء؟ ساحرات شريرات؟ شعر (هاري) بأن عقله مشوش وفي نفس الوقت كان (هاجريد) يعد أحجار الحائط فوق صندوق القمامة بمظلته وهو يتمتم: «ثلاثة إلى أعلى واثنان بالعرض. بالضبط، تراجع يا (هاري)..» وطرق على الحائط ثلاث مرات بطرف مظلته، بعدها اهتز الحائط وظهرت فتحة في الوسط اتسعت شيئًا فشيئًا حتى أصبحت مدخلًا ذا قبة تتسع لـ(هاجريد) نفسه وتؤدي إلى طريق مبلط طويل يلتوي فلا ترى نهايته.
    قال (هاجريد): «مرحبًا بك يا (هاري) في حارة (دياجون)..».
    وابتسم لـ(هاري) المذهول وعبرا المدخل.. ونظر (هاري) خلفه بسرعة فرأى الفتحة تنكمش ويعود الحائط كما كان!
    كانت أشعة الشمس تنعكس على المراجل الموجودة أمام محل قريب، وقد علقت فوقها لافتة مكتوب عليها: مراجل كل الأحجام نحاس أصفر أو أحمر، قصدير، فضة ذاتي التقليب قابل للطي.
    قال (هاجريد): «آه، ستحتاج إلى واحد، ولكن يجب أن نحصل على المال أولًا».
    وسار (هاري) وهو يتلفت في كل اتجاه ويتمنى لو أن له عشر عيون؛ حتى يتمكن من رؤية كل شيء: المحال، الأشياء الموجودة أمامها، الناس الذين يقومون بالتسوق.. ومرَّا بامرأة سمينة أمام صيدلية تهز رأسها وتقول: «رطل كبد التنين بسبعة عشر سيكل. لقد جنوا...».
    وسمعا صوت نعيق يصدر من متجر مظلم، مكتوب على لافتته: سوق (إيلوبس) للبوم صفراء بنية رمادية ثلجية.. ورأيا العديد من الأولاد في عمر (هاري) يقفون أمام «ڤاترينة» بها عصي مكانس وسمع (هاري) أحدهم يقول: «انظر، مكنسة نيمبوس ٢٠٠٠ الجديدة ــ إنها الأسرع..».
    كان هناك محال لبيع الملابس ومحال تبيع التلسكوبات ومعدات فضية غريبة لم يرها (هاري) من قبل، وكانت نوافذ العرض التي يمران بها مكدسة ببراميل ممتلئة بطحال الخفافيش وعيون سمك الثعبان، وبالات مترجرجة من كتب التعاويذ وريش الكتابة ولفائف الورق وزجاجات الوصفات وخرائط كروية للقمر..
    وقال (هاجريد): «هاهو ذا (جرينجوتس)».
    كانا قد وصلا إلى مبنى أبيض كالثلج يعلو فوق كل المحال الصغيرة.. وأبوابه من البرونز اللامع، ويقف بجوارها أحد الأقزام يرتدي زيًّا لونه فوشيا في ذهبي!
    قال (هاجريد): «انظر.. هذا قزم أسطوري..».
    وسارا في اتجاهه صاعدين الدرجات الصخرية البيضاء.. كان القزم أقصر من (هاري) له وجه أسمر يشع بالذكاء ولحية مدببة.. ولاحظ (هاري) أن له أصابع وأقدامًا طويلة.. وانحنى لهما القزم في أثناء دخولهما.. والآن وقفا يواجهان بابين آخرين.. لونهما فضي هذه المرة.. ومحفور عليهما:
«ادخل أيها الغريب لكن احترس..
من نتيجة خطيئة الجشع!
لأن هؤلاء الذين يأخذون ما لا يستحقون..
سيعاقبون بأكثر مما يتصورون..
فإذا كنت تبحث عن كنز تحت أرضنا..
كنز ليس لك الحق فيه..
نحذرك أيها اللص.. كن مستعدًّا.
فقد تجد ما هو أكثر بكثير من الكنز هناك!».
    قال (هاجريد): «كما قلت، يجب أن تكون مجنونًا لتحاول السطو عليه؟!».
    وانحنى لهما قزمان وهما يدخلان من الأبواب الفضية إلى قاعة واسعة من الرخام الفاخر.. بها أكثر من مائة قزم يجلسون فوق كراسي عالية وراء منضدة طويلة يزنون الأموال بموازين نحاسية.. ويفحصون الأحجار الكريمة بنظارات خاصة.. وكان هناك أبواب لا حصر لها يقود الأقزام منها الناس إلى داخل وخارج القاعة.. واتجه (هاجريد) و(هاري) إلى المنضدة..
    واختارا أحد الأقزام وقال (هاجريد): «صباح الخير.. أتينا لنحصل على بعض الأموال من خزانة (هاري بوتر!)..».
    قال القزم: «هل معك مفتاحه؟».
    فرد (هاجريد): «إنه معي في مكان ما هنا».. وبدأ يفرغ ما في جيوبه على المنضدة وتناثرت كمية من البسكويت المفتت فوق دفتر الحسابات الخاص بالقزم، فظهر الامتعاض على وجهه، وشاهد (هاري) القزم الذي على يمينه وهو يزن كومة كبيرة من الياقوت الأحمر، بدت مثل الفحم المتأجج.
    وأخيرًا، قال (هاجريد) وهو يمسك بمفتاح ذهبي صغير: «ها هو ذا» ونظر القزم إلى المفتاح جيدًا، ثم قال: «نعم.. هو!».
    وقال (هاجريد) باهتمام: «ومعي أيضًا خطاب من السيد (دمبلدور).. إن به ما تعرفه.. الموجود في الخزانة رقم ٧١٣».
    قرأ القزم الخطاب بعناية.. وأعاده إلى (هاجريد) وقال: «حسنًا.. سأدعو أحدهم لاصطحابكما إلى الخزانتين... (جريفوك)».
    كان (جريفوك) قزمًا آخر.. تبعه (هاجريد) و(هاري) بعد أن جمع (هاجريد) كل البسكويت وأعاده إلى جيبه.. وخرجوا من أحد الأبواب..
    وسأل (هاري): «ما هو الموجود في الخزانة رقم ٧١٣؟».
    أجاب (هاجريد) بغموض: «لا أستطيع أن أخبرك.. هذا أحد أسرار (هوجوورتس).. إن (دمبلدور) يثق بي.. ويجب أن أحافظ على هذه الثقة!».
    وأمسك (جريفوك) لهما الباب حتى يدخلا.. وإذا بهما في ممر صخري مضاء بشعلات نارية؛ مما أثار دهشة (هاري) الذي كان يتوقع رؤية المزيد من الرخام.. كان الممر ينزلق إلى أسفل، وبه قضبان حديدية.. وأطلق (جريفوك) صفارة أقبلت على إثرها عربة صغيرة تجري فوق القضبان.. وصعدوا إليها ودخلها (هاجريد) بصعوبة..
    وتحركت العربة في شبكة من الممرات.. حاول (هاري) أن يتبع الطريق..شمال، يمين، يمين، شمال، لكنه عجز بعد قليل.. وبدا أن العربة تعرف طريقها؛ لأن (جريفوك) لم يكن يقودها.. طرف (هاري) عندما ضرب الهواء البارد عينيه، ولكنه أبقاهما مفتوحتيْن على وسعيهما.. ظن (هاري) أنه شاهد نيرانًا تنبثق في نهاية الممر فمال؛ حتى يرى إن كان ذلك تنينًا، ولكن العربة غيرت اتجاهها من جديد وأخذت تهبط بهم إلى أسفل سريعًا.. سريعًا.. ومروا ببحيرة في قلب الأرض.. حيث تدلت من السقف وخرجت من الأرض صخور غريبة الشكل يطلق عليها الحليمات العليا والحليمات السفلى.
    نادى هاري هاجريد وسط الضوضاء العالية الصادرة من العربة وقال له: «لم أعرف أبدًا ما الفرق بين الحليمات العليا والسفلى».
    رد هاجريد: «الحليمات السفلى سفلى ولكن لا تسألني أي أسئلة الآن، لأني أشعر بالغثيان».
    وبدا هاجريد مريضًا فعلًا.
    وتوقفت العربة أخيرًا بجوار باب صغير في حائط الممر وهبطوا منها. وكان (هاجريد) يترنح من التعب حتى إنه استند إلى الحائط.. وفتح جريفوك الباب.. وهب عليهم دخان أخضر.. وعندما زال الدخان لهث (هاري) مذهولًا.. رأى أمامه جبالًا من العملات الذهبية.. وأعمدةً من الفضة وأكوامًا من قطع النات البرونزية..
    قال (هاجريد) مبتسمًا: «كل هذا ملكك!».
    شيء مذهل.. لو أن آل (درسلي) عرفوا بهذا لاستولوا عليه في لحظات.. وكم اشتكى (فيرنون) من تكاليف إقامة (هاري).. وطوال هذا الوقت، كان هذا الكنز موجودًا تحت أرض لندن!
    ساعد (هاجريد) (هاري) في وضع بعض النقود في حقيبة.. وشرح له قائلًا: «العملة الذهبية هي الجاليون وتساوي سبع عشرة قطعة سيكل فضية، والسيكل تساوي ٢٩ نات.. المسألة بسيطة.. أليس كذلك؟ هذا سيكفي لمصاريفك خلال هذه السنة وسيكون الباقي في أمان هنا من أجلك».
    واستدار إلى جريفوك وقال: «والآن إلى الخزانة رقم ٧١٣ من فضلك.. ولكن، هل من الممكن أن نذهب بسرعة أقل هذه المرة؟».
    جريفوك: «لا توجد سوى سرعة واحدة».
    وحملتهم العربة هذه المرة إلى عمق أكبر وبأقصى سرعة.. وكان الهواء يزداد برودة وهم يأخذون المنعطفات الضيقة بسرعة، ومروا فوق وادٍ عميق حالك الظلام، فمال (هاري) على جانب العربة؛ ليرى الموجود في القاع المظلم، فزمجر (هاجريد) وسحبه من قفاه ليجلس معتدلًا.. إلى أن توقفوا بجوار باب لا توجد به فتحة مفتاح.. وقال لهما جريفوك: «ارجعا إلى الوراء».
    وطرق الباب بأصابعه الطويلة مرتين.. وببساطة، ذاب الباب فورًا! وقال: «إذا حاول أحد من غير الأقزام أن يفعل ذلك.. يغلق عليه الباب على الفور ويظل سجينًا في الداخل».
    سأل (هاري): «ومتى تفتشون الخزائن؟».
    قال: «كل عشر سنوات».
    وابتسم ابتسامة غامضة!
    فكر (هاري) لابد أن يكون ما بداخل هذه الخزانة السرية شيئًا فوق العادة، ومال إلى الأمام؛ لينظر وهو يتوقع أن يرى كميات من الجواهر الثمينة داخل الخزانة، لكن ولدهشته الشديدة لم يجد شيئًا من ذلك، وظن في البداية أن الحجرة خالية تمامًا، ثم لاحظ وجود رزمة صغيرة ملفوفة في أوراق بنية ملقاة على الأرض.. التقطها (هاجريد) ووضعها داخل معطفه.. ود (هاري) لو أنه يعرف ما بداخلها، ولكنه كان متأكدًا أنه لا فائدة من السؤال!
    وقال (هاجريد): «هيا بنا نعُد.. دون كلام من فضلك.. فأنا مازلت متعبًا».
    كانت رحلة العودة سريعة ومرهقة.. وأخيرًا وقفا خارج (جرينجوتس) تحت أشعة الشمس الساطعة.. وفكر (هاري) إلى أين سيذهب الآن وهو يحمل هذه الحقيبة المليئة بالنقود.. لم يكن يحتاج لحساب فرق العملة بين الجاليون والجنيه ليعرف أن النقود التي يحملها أكثر مما حمله طوال حياته.. بل هي أكثر مما حمله (ددلي) نفسه طوال حياته!
    قال (هاجريد): «علينا شراء الزي المدرسي أولًا»، وأشار إلى محل ملابس مدام (مالكين) لجميع المناسبات.
    وسأل (هاجريد): «..(هاري)، هل يمكنك أن تذهب أنت لشراء الزي المدرسي، بينما ألتقط أنا نفسي قليلًا في المرجل الراشح؟ فأنا مازلت متعبًا. دائمًا ما تتعبني تلك العربات في (جرينجوتس)..».
    كان التعب ظاهرًا على (هاجريد) وهكذا دخل (هاري) إلى محل مدام (مالكين) بمفرده وهو يشعر بالعصبية. كانت مدام مالكين ساحرة قصيرة سمينة مبتسمة ترتدي ملابس كلها من اللون البنفسجي الفاتح، وسبقت (هاري) إلى الكلام: «تريد ملابس (هوجوورتس) ياعزيزي؟ لديَّ ولد آخر يختار أيضًا ما يناسبه».
    وأشارت إلى نهاية المحل، ورأى ولدًا شاحب الوجه يقف فوق مقعد قصير، ووقفت ساحرة أخرى تضع بعض الدبابيس لتصلح ذيل الثوب.
    وقادت مدام (مالكين) (هاري) ليقف على مقعد آخر بجواره ووضعت ثوبًا على رأسه انسدل على جسمه وبدأت تضع به بعض الدبابيس؛ لتضبط الطول.
    قال الولد: «أهلًا أنت أيضًا من (هوجوورتس)..».
    قال (هاري): «نعم».
    الولد: «أبي في المحل المجاور يشتري لي الكتب، وأمي ذهبت لتلقي نظرة على العصي السحرية، وبعد ذلك سأجعلهما يذهبان معي إلى محل مكانس السباق.. لا أعرف لماذا يمنعون طلاب السنة الأولى من استعمال مكانس خاصة بهم!! أظن أنني سأجعل أبي يشتري لي واحدة ثم أقوم بتهريبها إلى داخل المدرسة بوسيلة ما».
    وتذكر (هاري) قريبه (ددلي)؛ فقد كان هذا الولد يشبهه كثيرًا.
    عاد الولد يسأله: «هل اشتريت مكنستك؟».
    رد (هاري): «لا».
    الولد: «هل تلعب (الكويدتش)؟».
    قال (هاري): «لا»، وأخذ يتساءل ما هذا (الكويدتش) يا تُرَى؟
    الولد: «أنا ألعبها. أبي يقول إنها جريمة ألا يتم اختياري لألعب لفريق منزلي.. هل تعرف في أي منزل ستقيم؟».
    فرد (هاري) وهو يشعر بغبائه يتزايد لحظة بعد أخرى: «لا».
    الولد: «الحقيقة أنه لا أحد يدري مكان إقامته حتى يذهب إلى هناك، ولكنني أعرف أنني سأذهب إلى (سليذرين)؛ فكل عائلتي كانوا به من قبلي. تصور لو ذهبت إلى (هافلباف)، كنت سأنسحب فورًا وأنت أيضًا، أليس كذلك؟».
    لم يدر (هاري) ماذا يقول وفي هذه اللحظة هتف الولد: «انظر إلى هذا الرجل»، وأشار إلى (هاجريد) الذي يقف أمام نافذة عرض المحل باسمًا وهو ينظر إلى (هاري) ويشير إلى كوبي الآيس كريم الضخمين اللذين يحملهما؛ ليعرفه أنه لا يستطيع الدخول.
    قال (هاري) وهو سعيد بأنه يعرف شيئًا لا يعرفه الولد: «إنه (هاجريد) وهو يعمل في (هوجوورتس)».
    قال الولد: «آه، سمعت به، إنه خادم أو شيء من هذا القبيل».
    (هاري): «إنه حارس أراضي المدرسة». كان (هاري) يزداد ضيقًا منه كل لحظة.
    الولد: «صحيح، سمعت أنه متوحش نوعًا ما.. يعيش في كوخ بفناء المدرسة.. ومن وقت لآخر، يثمل ويحاول أن يمارس السحر.. وينتهي الأمر بأن يحرق فراشه».
    رد (هاري) ببرود: «أعتقد أنه شخص عبقري».
    قال الولد باحتقار: «صحيح؟ ولكن لماذا يصاحبك؟ أين والداك؟».
    قال (هاري) باختصار: «لقد ماتا».
    قال الولد: «آه، أنا آسف.» وإن لم يبدُ في صوته أي أسف، وأضاف: «هل كانا منا؟».
    (هاري): «كانا ساحريْن إذا كنت تقصد ذلك».
    الولد: «يجب ألا يسمحوا للأنواع الأخرى بدخول المدرسة. ألا توافقني الرأي؟ إنهم يختلفون عنا ولا يعرفون شيئًا عن عاداتنا، بل إن بعضهم لم يسمع عن (هوجوورتس) قط من قبل، حتى وصلهم الخطاب.. تخيل هذا! أعتقد أنه من الأفضل أن يقتصر الأمر على عائلات السحرة العريقة فقط. لكن ما اسم عائلتك على أية حال؟»..
    وقبل أن يجيبه (هاري)، قالت له مدام (مالكين): «لقد انتهينا من ضبط ملابسك يا عزيزي»، ونزل (هاري) من فوق المقعد وهو غير نادم على انقطاع حديثه مع الولد الذي قال له: «سأراك في (هوجوورتس) على ما أظن».
    وأسرع (هاري) يلحق بـ(هاجريد) ويأكل الآيس كريم (بطعم الشيكولاتة والتوت بالمكسرات) في صمت، وسأله (هاجريد): «ما الأمر؟» وأجابه (هاري) كاذبًا: «لا شيء»، وتوقفا لشراء ورق وريش للكتابة، وارتفعت معنويات (هاري) قليلًا عندما وجد زجاجة حبر يتغير لونها في أثناء الكتابة.. وعندما غادرا المحل قال (هاري): «..(هاجريد).. ما (الكويدتش)؟».
    (هاجريد): «آه يا (هاري).. لقد نسيت أنك لا تعرف إلا القليل جدًّا عن عالمنا.. حتى إنك لا تعرف شيئًا عن (الكويدتش)!».
    قال (هاري): «لا تزد من شعوري بالجهل»، وحكى لـ(هاجريد) عن الفتى الشاحب الذي قابله في محل مدام (مالكين).
    «وقال إن الأشخاص من عائلات العامة يجب ألا يسمح لهم بالدخول إلى (هوجوورتس)..».
    «حسنًا، إنك لا تنتمي إلى عائلة من العامة، ولو عرف من أنت لوجدته يعرف اسمك، ولقد رأيت بنفسك كيف استقبلك الناس في (المرجل الراشح).. وعلى أية حال، ما الذي يعرفه هذا الولد عن الموضوع؟ بعض أفضل السحرة الذين عرفتهم كانوا من عائلات كلها من العامة.. انظر إلى أمك! وكيف هي أختها!».
    «ولكن ما (الكويدتش)؟».
    «إنها.. رياضتنا الشعبية.. إنها مثل كرة القدم في عالم العامة.. كل الناس يتابعون أخبارها وتُلعب في الفضاء فوق المكانس السحرية وبأربع كرات.. من الصعب شرح كل قواعدها الآن».
    سأله: «وما (سليذرين) و(هافلباف)؟».
    قال (هاجريد): «بيوت المدرسة وهي أربعة بيوت، ويقولون إن (هافلباف) هو الأقل قيمة بينها ولكن..».
    قال (هاري) بكآبة: «أراهن أنني في (هافلباف)..».
    قال (هاجريد) متجهمًا: «أن تكون في (هافلباف) أفضل من أن تكون في (سليذرين). كل السحرة الذين أصبحوا أشرارًا كانوا في (سليذرين). ومنهم (أنت تعرف من)..».
    (هاري): «ماذا؟ هل ذهب فولـ..، آسف، (أنت تعرف من) إلى (هوجوورتس)؟».
    (هاجريد): «نعم، منذ سنوات.. سنوات بعيدة».
    واشتريا الكتب المدرسية من محل (فلوريش وبلوتس) وكانت الرفوف مليئة إلى السقف بالكتب، بعضها كبير جدًّا مثل الحجارة الضخمة ومغلف بالجلد، وبعضها صغير جدًّا مثل طابع البريد ومغلف بالحرير. معظم الكتب كان عليه رموز غريبة، والقليل منها لا يوجد عليه أي كتابة.. ولو رأى أي شخص هذه الكتب حتى (ددلي) الذي لم يقرأ شيئًا في حياته لأراد اقتناءها، واضطر (هاجريد) لأن يجر (هاري) بعيدًا من أمام كتب اللعنة واللعنة المضادة (كيف تسحر أصدقاءك وتخبل أعداءك بأحدث أنواع سحر الثأر: سقوط الشعر، الأرجل الهلامية، ربط اللسان وأكثر وأكثر بكثير) بقلم الأستاذ: (فينديكتوس فيريدين).
    قال (هاري): «إنني أحاول أن أعرف كيف أسحر (ددلي)..».
    (هاجريد): «لا أقول إنها فكرة سيئة.. ولكن غير مسموح لك باستعمال السحر مع العامة إلا في ظروف خاصة جدًّا. كما أنك لا تستطيع القيام بأي من هذه التعاويذ.. يجب أن تتعلم الكثير قبل أن تصل لهذا المستوى».
    ومنع (هاجريد) (هاري) من شراء مرجل من الذهب الخالص قائلًا: «مكتوب في قائمتك إنه يجب أن يكون مصنوعًا من الزنك» واشتريا أيضًا ميزانًا ممتازًا لوزن مكونات الوصفات وتلسكوبًا نحاسيًّا ثم ذهبا إلى محل العطارة الذي كان مليئًا بالأشياء المثيرة مما يعوض عن الرائحة الفظيعة التي كانت تفوح بداخله والتي تشبه خليطًا من البيض الفاسد والكرنب المتعفن، كانت هناك براميل ممتلئة بأشياء لزجة واقفة على الأرض، وبرطمانات بها أعشاب وجذور مجففة ومساحيق ذات ألوان زاهية مصفوفة على الحوائط، وحزم من الريش وعقود من الأنياب وربطات من المخالب معلقة في السقف. وبينما كان (هاجريد) يشتري مؤنًا من بعض المكونات الأساسية للوصفات اللازمة لـ(هاري)، أخذ (هاري) يفحص قرونًا فضية خاصة بالحصان ذي القرن، الواحد منها بـ٢١ جاليون وعيون خنفساء صغيرة جدًّا ولامعة (المغرفة منها بخمس نوتات). وعندما خرجا من المحل، وقف (هاجريد) يراجع لائحة الأشياء المطلوبة مرة أخرى، ثم قال: «لم يبق سوى العصا السحرية.. ولم أشترِ لك حتى الآن هدية عيد ميلادك».
    شعر (هاري) بالخجل وقال: «لست مضطرًّا..».
    (هاجريد): «أعرف أنني لست مضطرًّا، لكن سأشتري لك حيوانك الخاص، لن يكون ضفدعًا؛ فالضفادع أصبحت موضة قديمة منذ سنوات، وأنا لا أحب القطط؛ فهي تجعلني أعطس. أتعرف، سأشتري لك بومة.. كل الأولاد يتمنون الحصول على بومة؛ فهي مفيدة جدًّا؛ لأنها تحمل بريدك وصحفك وكثيرًا من الأشياء».
    وبعد عشرين دقيقة خرجا من سوق إيلوبس للبوم، والذي كان مظلمًا ومليئًا بأنواع البوم المختلفة بعيونها اللامعة كالجواهر.. و(هاري) يحمل قفصًا كبيرًا به بومة جميلة بيضاء كالثلج غارقة في النوم، وقد دست رأسها تحت جناحها. وأخذ (هاري) يكرر شكره لـ(هاجريد) متلعثمًا حتى بدا مثل الأستاذ (كويريل).
    قال له (هاجريد): «لا شيء يستحق الشكر. يبدو أنك لم تحصل على الكثير من الهدايا من آل (درسلي). على أية حال، لم يبق أمامنا إلا محل (أوليفاندر) حيث ستحصل على أفضل عصا سحرية».
    عصا سحرية.. كان هذا أكثر شيء يتشوق له (هاري).
    كان المتجر الأخير ضيقًا وبدون ترتيب.. مكتوبًا عليه بحروف ذهبية (أوليفاندر).. صانعو العصي السحرية الممتازة منذ ٣٨٢ ق.م. وعلى وسادة قرمزية في «ڤاترينة» المحل المتربة توجد عصا وحيدة.
    ودق جرس رقيق في مكان ما عندما فتحا الباب.. وكان المكان خاليًا فيما عدا مقعدًا وحيدًا.. أسرع (هاجريد) بالجلوس عليه منتظرًا وشعر (هاري) بشعور غريب وكأنه دخل في مكتبة من النوع الصارم جدًّا وابتلع الكثير من الأسئلة الجديدة التي خطرت بباله، وأخذ ينظر إلى آلاف الصناديق الرفيعة الموضوعة فوق بعضها بترتيب من الأرض حتى السقف.. ولسبب ما، شعر بقشعريرة في مؤخرة عنقه. كان التراب والصمت حولهما يوحيان بوجود سحر ما.
    وقفز (هاري) مكانه وربما (هاجريد) أيضًا عندما سمعا صوتًا يقول: «مساء الخير»، ووقف أمامهما رجل عجوز.. تلمع عيناه الشاحبتان مثل القمر وسط ظلام المكان.
    قال (هاري) مرتبكًا: «مرحبًا».
    وهتف الرجل: «آه.. نعم.. نعم.. نعم كنت أعرف أنني سألتقي بك قريبًا.. (هاري بوتر).. إن عينيك تشبهان عيني أمك تمامًا.. وكأنني أراها أمامي وهي تشتري عصاها السحرية الأولى.. كان طولها عشر بوصات وربعًا ومصنوعة من خشب البندق.. ممتازة في أداء التعاويذ»، واقترب أكثر من (هاري) الذي تمنى لو أنه يطرف فقد كانت عيناه الفضيتان مخيفتين إلى حد ما. وقال: «أما أبوك.. فقد فضل عصا من خشب الماهوجني طولها ١١بوصة.. مرنة ولكنها قوية وتصلح للتحويل.. حسنًا.. لقد قلت إن أباك فضلها ولكن الحقيقة أن العصا هي التي تختار الساحر بالطبع».
    واقترب السيد (أوليفاندر) من (هاري) أكثر وأكثر حتى أصبح بمقدور (هاري) أن يرى انعكاس صورته في تلك العيون الضبابية.
    ومد (أوليفاندر) إصبعًا طويلًا أبيض، ولمس الندبة في جبهة (هاري) وقال برقة: «إنني آسف لأن أقول إن العصا التي فعلت لك هذا كانت من صنعي.. كان طولها ثلاث عشرة بوصة ونصفًا.. «ياه» عصا قوية! قوية جدًّا ولكن وقعت في الأيدي الخطأ.. حسنًا، لو أنني عرفت مسبقًا ما ستفعله هذه العصا في العالم...».
    ثم هز رأسه وفي هذه اللحظة رأى (هاجريد) فقال: «روبياس.. روبياس (هاجريد) ما أجمل أن أراك! كانت عصاك من خشب البلوط وطولها ست عشرة بوصة.. أليس كذلك؟».
    قال (هاجريد): «كانت كذلك يا سيدي».
    قال الرجل وقد بدا عليه الضيق فجأة: «عصا جيدة.. ولكنني أظن أنهم قد حطموها عندما فصلت من هناك.. أليس كذلك؟».
    قال (هاجريد) وهو يحرك قدميه: «بلى.. فعلوا»، ثم أضاف بانشراح: «ولكنني ما زلت أحتفظ بأجزائها».
    قال السيد (أوليفاندر) بصرامة: «ولكنك لا تقوم باستخدامها!».
    قال (هاجريد) بسرعة: «لا بالطبع يا سيدي»، ولاحظ (هاري) أن (هاجريد) قد أحكم قبضته على مظلته وهو يتكلم.
    قال (أوليفاندر) بعد أن نظر إلى (هاجريد) نظرة نافذة: «حسنًا.. والآن يا سيد (بوتر).. دعنا نعرف المقاس المطلوب.. ما الذراع التي تستعملها؟».
    (هاري): «اليُمنى».
    وأخرج الرجل من جيبه شريطًا رفيعًا عليه أرقام باللون الفضي، وأخذ مقاس الذراع من الكتف وحتى إصبع اليد.. ثم من الكوع إلى اليد، ومن الكتف حتى الأرض ومقاس الرأس.. وهكذا.
    وفي أثناء القياس، أخذ السيد (أوليفاندر) يقول: «يوجد داخل كل عصا من عصي (أوليفاندر) قلب من مادة سحرية شديدة القوة.. ونحن نستخدم شعر الحصان وحيد القرن وريش ذيل العنقاء أو خيوط قلب التنين.. ولا تتشابه أيٌّ من عصي (أوليفاندر) مع الأخرى.. بالضبط مثل اختلاف كل تنين وعنقاء وحصان وحيد القرن عن الآخر. وبالطبع لن تحصل على نفس النتائج لو استخدمت عصا ساحر آخر».
    ولاحظ (هاري) فجأة أن الشريط الذي يقوم بقياس المسافة بين فتحتي أنفه يعمل وحده.. كان السيد (أوليفاندر) قد انطلق إلى الرفوف وأخذ ينزل ما عليها من صناديق، ثم قال: «هذا يكفي»، فتوقف الشريط عن القياس وتكوَّم على الأرض.
    (أوليفاندر): «حسنًا إذًا، جرب هذه يا سيد (بوتر).. من خشب الزان وأوتار قلب التنين.. طولها تسع بوصات وهي مرنة وجيدة.. أمسكها وحركها كالموج».
    أمسك (هاري) بالعصا (وهو يشعر بالغباء) وحركها عاليًا.. لكن الرجل اختطفها منه على الفور.. وقال: «لا.. هذه من خشب شجر القيقب وريش العنقاء وطولها سبع بوصات، جربها».
    وجربها (هاري).. ولكنه كان بالكاد قد رفع العصا قبل أن يختطفها منه السيد (أوليفاندر) قائلًا: «لا..لا.. خذ هذه أبنوس وشعرة حصان وحيد القرن، طولها ثماني بوصات ونصف.. هيا.. هيا جربها».
    وأخذ (هاري) يجرب العصا الواحدة تلو الأخرى، وهو لا يعرف ما ينتظره السيد (أوليفاندر) بالضبط حتى تراكمت العصي فوق بعضها على الكرسي.. وكلما جذب السيد (أوليفاندر) المزيــد مــن العصـي من على الرفوف، زاد ابتهاجه.. وأخيرًا.. توقف وقال: «لا تقلق، سوف نجد ما يناسبك.. آه.. لم لا؟ توليفة غير معتادة..عصا من خشب شجرة عيد الميلاد وريش العنقاء.. طولها إحدى عشرة بوصة.. جميلة ولينة..».
    وأمسك بها (هاري).. وشعر فجأة بشعور غريب؛ شعر بحرارة في أصابعه.. ورفع العصا فوق رأسه ثم جذبها في الهواء.. وانبعث تيار من الشرر الأحمر والذهبي، مثل الألعاب النارية من طرف العصا.. وصدر عنها نقط ضوء راقصة على الجدران.
    وصفق (هاجريد).. وقال السيد (أوليفاندر): «آه.. أحسنت! رائع حقًّا.. رائع جدًّا جدًّا جدًّا.. شيء غريب.. غريب فعلًا..».
    وضع العصي في العلبة وغلفها بورق بني وهو لايزال يردد كلمة: «غريب.. غريب..» فسأله (هاري) عن السبب، فقال: «إنني أذكر كل عصا بعتها في حياتي يا سيد (بوتر).. كل واحدة منها.. ولهذه العصا شقيقة وحيدة مصنوعة من ريشة أخرى، أتت من نفس طائر العنقاء الذي صنعت منه عصاك، ومن الغريب فعلًا أن يربطك القدر بهذه العصا، بينما شقيقتها هي التي صنعت لك هذه الندبة.. غريب جدًّا».
    ابتلع (هاري) ريقه.
    (أوليفاندر): «كان طولها ثلاث عشرة بوصة ونصفًا.. غريب فعلًا ما يحدث.. تذكر أن العصا هي التي تختار الساحر.. يجب أن ننتظر منك يا سيد (بوتر) أعمالًا عظيمة.. وعلى كل حال، فإن الذي يجب ألا نذكر اسمه قد قام بأعمال عظيمة.. رهيبة صحيح.. ولكن عظيمة».
    ارتعد (هاري) وشعر بأنه لا يحب هذا الرجل ودفع له سبعة جاليونات ذهبية ثمنًا للعصا وحياهما الرجل وانصرفا.
    كانت الشمس تميل نحو الغروب و(هاجريد) و(هاري) يخرجان من حارة (دياجون).. عائديْن خلال الحائط وعبرا الكافيتريا التي أصبحت الآن خالية وظل (هاري) صامتًا طوال الطريق حتى إنه لم يلاحظ تحديق الناس في مترو الأنفاق إلى الحُزم غريبة الشكل التي يحملانها والبومة البيضاء النائمة في قفصها على حجر (هاري) وصعدا سلمًا متحركًا آخر إلى محطة (بادينجتون) ولم يلاحظ (هاري) إلى أين وصلا حتى وضع (هاجريد) يده على كتفه وقال له: «هناك وقت لتناول بعض الطعام قبل أن يغادر قطارك».
    واشترى لـ(هاري) هامبورجر وجلسا معًا فوق بعض المقاعد البلاستيكية يأكلان وأخذ (هاري) ينظر حوله وقد بدت الأشياء من حوله غريبة.
    ثم سأله (هاجريد): «(هاري)، هل أنت بخير؟ أراك صامتًا».
    ماذا يقول (هاري)؟ إن هذا هو أسعد عيد ميلاد قضاه في حياته.. ومع ذلك، أخذ يمضغ طعامه وهو يحاول أن يجد الكلمات المناسبة؛ لشرح ما بداخله.
    وأخيرًا قال: «كل الناس يعتقدون أنني مميز، كل هؤلاء الناس في (المرجل الراشح) والأستاذ كويريل والسيد (أوليفاندر).. لكنني لا أعرف أي شيء عن السحر، فكيف يتوقعون منى أعمالًا عظيمة؟ الناس يشيرون إلىَّ على أنني شخص شهير، وأنا حتى لا أتذكر السبب، ولا أعرف ماذا حدث عندما قام فولـ... آسف أقصد في الليلة التي مات فيها والداي».
    مال (هاجريد) عبر المائدة وقد ارتسمت خلف الشعر الكثيف الذي يخفي وجهه ابتسامة رقيقة وقال: «لا تقلق يا (هاري)، ستتعلم كل شيء بسرعة. الجميع يبدأ من الصفر في (هوجوورتس) وأنا متأكد من أنك ستكون على خير ما يرام هناك. فقط كن على سجيَّتك. أعلم أن الأمر صعب خصوصًا أن الجميع يتوقع منك الكثير، وهذا شيء صعب فعلًا، لكنك ستقضي وقتًا رائعًا في (هوجوورتس)، فأنا قضيت ولا أزال أقضي وقتًا رائعًا هناك».
    ساعد (هاجريد) (هاري) على وضع مشترياته في القطار الذي سيعيده إلى منزل آل (درسلي) وأعطاه ظرفًا ورقيًّا وقال: «هنا تذكرتك إلى (هوجوورتس).. في اليوم الأول من سبتمبر، تركب القطار من محطة (كينجز كروس).. كل التعليمات مكتوبة على التذكرة، وإذا ضايقك أحد من آل (درسلي) فابعث لي رسالة مع البومة وستعرف هي كيف تجدني.. إلى اللقاء يا (هاري)..».
    وتحرك القطار من المحطة.. وألصق (هاري) وجهه بالزجاج؛ حتى يرى (هاجريد) إلى أقصى مسافة ممكنة.. لكن بمجرد أن طرفت عيناه.. اختفى (هاجريد)!
٦ الرحلــة مـــن الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع
    قضى (هاري) الشهر الأخير مع عائلة (درسلي).. لم يكن لطيفًا.. صحيح أن (ددلي) أصبح الآن يخاف منه ولا يجلس معه في حجرة واحدة، وخالته وزوجها لم يحبساه في الخزانة أو يجبراه على عمل أي شيء لا يريده أو يصيحا في وجهه، بل إنهما في الحقيقة امتنعا عن الحديث معه.. وتجاهلاه تمامًا وكأنه غير موجود على الإطلاق وكان هذا يعتبر تحسنًا من نواحٍ كثيرة إلا أنه أصبح شيئًا محزنًا بعد فترة.
    وهكذا كان (هاري) يقضي وقته كله في حجرته وحيدًا مع رفيقته الوحيدة.. البومة.. وأطلق عليها اسم (هيدويج) وهو اسم وجده في كتاب تاريخ السحر.. وكانت كتبه المدرسية جذابة وشائقة، فأخذ يقضي وقته ساهرًا بالليل يقرؤها، بينما تطير (هيدويج) إلى الخارج وتعود من النافذة كما تشاء.. ومن حسن الحظ أن الخالة (بتونيا) لم تعد تأتي لتنظيف الحجرة بالمكنسة الكهربائية؛ لأن (هيدويج) كانت تُحضر معها فئرانًا ميتة.
    وكل ليلة قبل أن ينام، كان (هاري) يضع علامة على اليوم في نتيجة ورقية كان قد ثبتها على الحائط بدبوس؛ حتى يعرف التاريخ.. وفي اليوم الأخير من شهر أغسطس، شعر بأنه يجب أن يخبر خالته وزوجها عن ذهابه إلى محطة (كينجز كروس) في اليوم التالي، فنزل من غرفته لرؤيتهما.
    كانت الأسرة تجلس في حجرة المعيشة تشاهد أحد برامج المسابقات في التليفزيون، فدخل (هاري) إلى الحجرة.. وغمغم بالتحية حتى يعرفوا أنه معهم.. فصرخ (ددلي) وجرى خارجًا من الغرفة.. قال (هاري): «خالي (فيرنون)» فصدر عن الخال (فيرنون) صوت يشبه الشخير؛ ليظهر أنه يسمعه، فأكمل (هاري): «يجب أن أذهب غدًا إلى محطة (كينجز كروس)؛ لأتجه إلى (هوجوورتس). هل يمكنك أن تصطحبني بالسيارة إلى هناك؟».
    وسمع (هاري) الصوت الذي يشبه الشخير مرة أخرى فاعتبرها موافقة، وقال له: «شكرًا».
    وكان (هاري) على وشك العودة إلى حجرته عندما نطق الخال (فيرنون) أخيرًا وقال: «شيء غريب أن تذهب إلى مدرسة للسحر بالقطار! أين ذهبت البسط السحرية؟ هل بليت جميعًا؟».
    لم يرد (هاري) بشيء.
    قال (فيرنون): «وأين مكان هذه المدرسة؟».
    اكتشف (هاري) فجأة أنه وحتى هذه اللحظة لا يعرف مكان المدرسة فأخرج التذكرة التي أعطاها له (هاجريد) من جيبه وقال: «لا أعرف، كل ما أعرفه أنني يجب أن أركب قطار الساعة الحادية عشرة من رصيف تسعة وثلاثة أرباع من محطة (كينجز كروس)..».
    وصرخ (فيرنون) وزوجته في لحظة واحدة: «رصيف ماذا؟».
    (هاري): «تسعة وثلاثة أرباع».
    قال (فيرنون): «كلام فارغ، لا يوجد مثل هذا الرصيف فإما تسعة وإما عشرة».
    (هاري): «هذا هو المكتوب على التذكرة».
    (فيرنون): «إنهم جماعة من المجانين والمختلين.. وسوف ترى. حسنًا، سنأخذك إلى محطة (كينجز كروس) ولولا أننا فقط ذاهبون إلى لندن غدًا على أية حال، ما كنت لأتعب نفسي».
    فسأله (هاري) وهو يحاول أن يحافظ على جو من الصداقة معهم: «وما سبب ذهابكم إلى لندن غدًا؟».
    قال الخال (فيرنون) مزمجرًا: «سنأخذ (ددلي) إلى المستشفى؛ حتى يزيلوا له هذا الذيل قبل أن يذهب إلى مدرسته».
    استيقظ (هاري) في الخامسة صباحًا ولم يستطع النوم مرة أخرى.. كان عصبيًّا ومتوترًا وارتدى ملابسه العادية، وقد قرر أن يبدلها في القطار بملابس المدرسة، واطمأن على وجود كل احتياجاته وأدواته الدراسية ووجود (هيدويج) في قفصها، ثم جلس في انتظار العائلة حتى تستيقظ.
    وبعد ساعتين، وضع (هاري) صندوقه الثقيل في السيارة وبعد أن أقنعت الخالة (بتونيا) (ددلي) بالجلوس بجوار (هاري) في المقعد الخلفي، انطلقوا.. ووصلوا إلى محطة (كينجز كروس) في العاشرة والنصف، ووضع الخال (فيرنون) صندوق (هاري) على إحدى عربات الحقائب، ودفعها إلى داخل المحطة وهو تصرُّف لطيف أثار استغراب (هاري) حتى توقف الخال (فيرنون) عند الأرصفة وابتسم ابتسامة خبيثة.
    وقال: «ها هو ذا الرصيف رقم تسعة والثاني هو الرصيف رقم عشرة لا شيء بينهما، يبدو أنهم لم يقيموا رصيفك بعد.. أتمنى لك دراسة سعيدة».. ومضى وهو يبتسم ابتسامة أكثر خبثًا.
    نظر إليه (هاري) مذهولًا حتى استقل السيارة ومضى، وكان الثلاثة يضحكون ساخرين منه.
    ماذا يفعل؟ الأمر صحيح.. لافتة عند الرصيف تحمل رقم (٩) وأخرى عند الرصيف التالي تحمل رقم (١٠)ولا شيء بينهما.. وكان المارة قد بدءوا ينظرون إليه باستغراب بسبب (هيدويج)، فشعر بأن عليه أن يسأل شخصًا ما. استوقف أحد الحراس المارين وسأله.. لم يجرؤ على سؤاله عن الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع فسأله عن القطار الذي يذهب إلى (هوجوورتس)، فأجابه الحارس بأنه لم يسمع بها من قبل، وسأله عن مكانها، وعندما لم يستطع (هاري) إجابته، ظهر عليه الضيق وكأن (هاري) يدَّعى الجهل عن قصد، وأصاب (هاري) اليأس، فسأله عن القطار الذي يغادر المحطة في الساعة الحادية عشرة ولكن الحارس أجابه بأنه لا توجد قطارات تغادر في هذا الوقت.. وفي النهاية، مضى الحارس مبتعدًا عن (هاري) وهو يغمغم لاعنًا هؤلاء الذين يضيعون الوقت. وحاول (هاري) الحفاظ على رباطة جأشه ووقف حائرًا.. كانت الساعة الكبيرة الموجودة فوق لوحة وصول القطارات تشير إلى أن موعد القطار يحل بعد عشر دقائق.. وها هو ذا يقف مع صندوق ضخم وكمية كبيرة من نقود السحرة وقفص به بومة نائمة.. لا يعرف أين يذهب أو يتجه!
    يبدو أن (هاجريد) نسي أن يخبره بشيء ما يجب أن يفعله ليصل إلى الرصيف.. شيء كالضغط على الحجر الثالث على الشمال للدخول إلى حارة (دياجون) مثلًا.. وتساءل إن كان عليه أن يخرج عصاه السحرية ويخبط بها على صندوق التذاكر الموجود بين الرصيف رقم تسعة والرصيف رقم عشرة.
    في هذه اللحظة، مرت مجموعة من الناس وراءه والتقط سمعه بعضًا من كلماتهم:
    «..مزدحم بالعامة، بالطبع..».
    واستدار إليهم (هاري). كانت سيدة تتحدث إلى أربعة من الأولاد ذوي شعر أحمر لامع وكل منهم يدفع صندوقًا مثل صندوق (هاري).. وكانت معهم بومة.. دق قلب (هاري).. ودفع العربة بالصندوق وراءهم.. توقفوا.. وكذلك فعل.. قريبًا منهم؛ حتى يتمكن من الاستماع إليهم.
    سألت أم الأولاد: «الآن ما رقم الرصيف؟».
    ردت فتاة صغيرة ذات شعر أحمر أيضًا تمسك بيد الأم: «تسعة وثلاثة أرباع! ألا يمكنني أن أذهب يا أمي..».
    الأم: «إنك ما زلت صغيرة يا (جيني).. والآن اسكتي. حسنًا، اذهب أنت أولًا يا (بيرسي)».
    وذهب أكبر الأولاد في اتجاه الأرصفة رقم تسعة وعشرة.. و(هاري) يراقبه بكل دقة؛ حتى لا يغيب عن نظره.. لكن في اللحظة التي وصل فيها الولد إلى الحاجز بين الرصيفين، ظهرت مجموعة كبيرة من السياح غطت عليه وعندما ابتعدت كان الولد قد اختفى!
    قالت الأم: «..(فريد).. هذا دورك!».
    رد الولد: «أنا لست (فريد).. أنا (جورج).. من المفترض أنك أمنا، ألا تعرفين أنني (جورج)؟!».
    الأم: «آسفة يا عزيزي جورج».
    قال الولد: «لقد كنت أمزح.. أنا (فريد)..» وأسرع بالذهاب وناداه شقيقه التوءم قائلًا: «أسرع».. ويبدو أنه فعل؛ لأنه بعد لحظة واحدة اختفى تمامًا.. والآن اتجه الأخ الثالث إلى حاجز التذاكر بسرعة وما إن وصل إليه حتى اختفى أيضًا فجأة ولم يعرف (هاري) أين ذهب.
    اتجه (هاري) إلى السيدة وقال: «سيدتي.. من فضلك!».
    وهتفت السيدة: «مرحبًا يا عزيزي.. أنت في السنة الأولى في (هوجوورتس).. رون أيضًا مثلك..».
    وأشارت إلى ابنها الرابع.. أصغرهم.. كان طويلًا ونحيلًا.. ويغطي النمش وجهه.. وله يدان كبيرتان وقدمان كبيرتان!
    قال (هاري): «نعم.. وأنا لا.. لا أعرف كيف... كيف...».
    قالت برقة: «لا تعرف كيف تصل إلى الرصيف!» أومأ (هاري) برأسه موافقًا.
    قالت: «لا تقلق.. كل ما عليك هو السير مباشرة إلى القضيب الحاجز بين رصيفي تسعة وعشرة حتى تصطدم به.. ومن المهم ألا تخاف من شيء.. وعليك بالسير بسرعة أو الجري إن استطعت.. هيا.. وسيتحرك (رون) وراءك».
    قال (هاري): «شكرًا..».
    ودفع العربة التي تحمل صندوقه أمامه.. واتجه إلى الحاجز الذي بدا أمامه صلبًا.. وأسرع في حركته وانحنى على العربة.. واندفع بها.. وبدأ (هاري) يقترب من الحاجز أكثر وأكثر.. شعر بأنه فقد السيطرة على العربة ولم يعد قادرًا على التوقف.. أصبح على بُعد قدم من الحاجز الآن.. أغمض عينيه في انتظار الاصطدام بالحاجز.. ولكنه لم يحدث.. كان لا يزال مندفعًا بالعربة.. وفتح عينيه..
    رأى أمامه قطارًا قرمزيًّا يقف على رصيف، مليئًا بالناس.. وعليه لافتة تقول قطار (هوجوورتس) السريع.. الساعة ١١.. ونظر خلفه ورأى مدخلًا ذا قبة من الحديد المشغول مكان كشك التذاكر مكتوبًا عليه رصيف تسعة وثلاثة أرباع.. لقد نجح!
    انتشر دخان القطار فوق رءوس المسافرين وأسرهم، بينما تجري القطط بكل الأحجام والألوان في كل مكان.. وارتفع النعيق الساخط المتبادل بين البوم فوق الأحاديث المتبادلة بين الناس والأصوات الصادرة من شد الصناديق الثقيلة على الأرض!
    كانت العربات الأولى قد ازدحمت بالمغادرين من التلاميذ.. وكان بعضهم يتحدث مع عائلاتهم من النافذة، بينما البعض الآخر يتشاجر على المقاعد ودفع (هاري) بالعربة أمامه، وأخذ ينظر من النوافذ باحثًا عن مقعد خال.. ومرَّ بولد ذي وجه مستدير يقول: «جدتي، لقد ضاع ضفدعي مرة أخرى».
    وسمع السيدة العجوز تتنهد قائلة: «أوه يا (نيفيل)».
    ورأى جماعة صغيرة من الأولاد تحيط بفتى ذي شعر طويل مجعد ويقولون له: «اجعلنا نراه يا (لي)، هيا».
    فتح الولد غطاء صندوق صغير بين ذراعيه وصرخ الأولاد من حوله وصاحوا عندما مد الشيء الموجود بداخل الصندوق رجلًا طويلة مشعرة.
    ومضى (هاري) ماشيًا بين الزحام حتى عثر على مقصورة خالية في العربة الأخيرة... وضع (هيدويج) في الداخل أولًا، ثم حاول رفع الصندوق الثقيل.. لكنه لم يتمكن إلا من رفع طرف واحد.. لم يلبث أن سقط على قدمه.. وجاءه صوت من خلفه يسأل: «أتريد مساعدة؟». كان أحد التوءمين ذوي الشعر الأحمر اللذين تبعهما عبر الحاجز.
    قال (هاري) وهو ينهج: «نعم من فضلك».
    وهتف مناديًا على شقيقه: «(فريد).. تعال وساعدنا!».
    وساعده الاثنان في وضع الصندوق في ركن المقصورة بالقطار وقال (هاري): «شكرًا» ومد يده ورفع بها الشعر المبلل بالعرق عن عينيه، وهتف أحد التوءمين مشيرًا إلى الندبة التي تشبه البرق في جبين (هاري): «ما هذا؟».
    وقال الآخر: «واو.. هل أنت..؟!».
    قال الأول: «هو. ألست هو..؟».
    (هاري): «ماذا؟»
    قال التوءمان معًا: «(هاري بوتر)!».
    قال (هاري): «نعم.. هو.. أقصد نعم، أنا».
    وأخذ التوءمان ينظران إليه بانبهار فشعر (هاري) بالخجل.. حتى جاءهما صوتُ أمهما من الباب المفتوح: «فريد.. جورج.. هل أنتما هناك؟».
    قالا: «حالًا يا أمي!».
    ونظرا إلى (هاري) مرة أخيرة ثم قفزا من القطار!
    وجلس (هاري) وراء النافذة.. مختفيًا بعض الشيء وكان بإمكانه أن يرى العائلة ذات الشعر الأحمر، وأن يسمع حديثهم.. وقالت الأم: «رون هناك شيء يلوث أنفك..».
    وحاول أصغر الأولاد الابتعاد عنها، ولكنها كانت قد أخرجت منديلًا، وأخذت تمسح به طرف أنفه بشدة.. ولكنه نجح في التخلص من يدها وهو يقول: «كفِّي عن هذا يا أمي».
    قال أحد التوءمين: «آه، ما هذا الذي على أنفك يا (روني) الصغير؟».
    (رون): «اسكت».
    قالت الأم: «أين (بيرسي)؟».
    «هاهو ذا قادم».
    وجاء الأخ الأكبر.. وكان يرتدي الزي المدرسي الأسود الخاص بـ(هوجوورتس).. ولاحظ (هاري) وجود شعار فضي على صدره مكتوب عليه حرف (ر)!
    قال: «لن أستطيع البقاء طويلًا يا أمي.. يجب أن أذهب إلى المقدمة.. هناك مقصورتان مخصصتان لرواد المنازل في المدرسة!».
    قال أحد التوءمين وكأنه فوجئ: «آه، هل أنت من رواد المنازل يا (بيرسي)؟! كان يجب أن تقول لنا. ليست لدينا أي فكرة».
    ردَّ توءمه: «انتظر. أعتقد أنني سمعته يقول شيئًا عن هذا الأمر مرة».
    «أو مرتين..».
    «أو هي مائة مرة..».
    «أو ربما طوال الصيف..».
    قال بيرسي: «اصمت.. لا تتكلم!».
    قال أحد التوءمين: «لماذا حصل (بيرسي) على ملابس جديدة للمدرسة على أية حال؟».
    قالت الأم بفخر: «لأنه رائد منزل».
    واتجهت إليه وقالت: «حسنًا يا عزيزي.. أتمنى لك عامًا دراسيًّا ممتازًا.. أرسل لي رسالة مع البومة عندما تصلون!».
    وقبلته على خديه.. وغادر مسرعًا.. واتجهت إلى التوءمين!
    قالت: «وأنتما.. يجب أن تتصرفا بأدب.. إذا وصلتني أي بومة بشكوى أنكما قمتما بتفجير تواليت.. فسيكون العقاب شديدًا!».
    «تفجير تواليت! إننا لم نقم بتفجير تواليت من قبل».
    «ولكنها مع ذلك فكرة رائعة، شكرًا لكِ يا أمي».
    الأم: «أنا لا أمزح. واعتنيا بـ(رون)..».
    قالا: «اطمئني.. سيكون (روني) الحبُّوب في أمان معنا!».
    وصاح رون: «كفى!» كان في نفس طول التوءمين تقريبًا.. وما زال أنفه شديد الاحمرار بعد أن دلكته أمه!
    فجأة قال أحد التوءمين: «أمي، خمني من معنا في نفس القطار؟».
    وتراجع (هاري) إلى الخلف حتى لا يلاحظوا وجوده!
    وقال الثاني: «لقد كان معنا على الرصيف؛ ذلك الفتى ذو الشعر الأسود!».
    سألتهما: «من هو؟».
    فقالا: «إنه (هاري بوتر)!».
    وسمع (هاري) صوت شقيقتهما الصغيرة: «ياه.. أمي.. أريد أن أصعد إلى القطار لأراه.. أرجوك..».
    قالت الأم: «(جيني).. لقد رأيته فعلًا.. الفتى المسكين.. إنه ليس شيئًا معروضًا في حديقة الحيوان للنظر إليه.. (فريد).. هل أنت متأكد أنه هو (هاري بوتر)؟ كيف عرفت؟».
    قال: «هو أخبرني.. لقد رأيت الندبة.. وسألته! إنها في جبهته وتشبه البرق فعلًا».
    قالت الأم: «المسكين؛ لا عجب أنه بمفرده. لقد أثار هذا استغرابي. لقد كان بالغ الأدب وهو يسألني عن الرصيف!».
    قال (فريد): «ولكن يا أمي.. ترى، هل يتذكر شكل.. ذلك.. أنت تعرفين.. (الذي يجب عدم ذكر اسمه)؟».
    قالت الأم بصرامة: «(فريد).. إنني أمنعك من سؤاله.. إياك من هذا السؤال! هل فهمت؟».
    وارتفعت صفارة القطار، فقالت لهم: «هيا.. أسرعوا».
    وقفز الثلاثة إلى القطار، وانحنى كل منهم من النافذة، وقبلتهم الأم مودعة! وبدأت أختهم الصغيرة تبكي.
    «لا تبكي يا (جيني)، سنرسل لكِ الكثير من الرسائل مع البوم».
    «سوف نرسل لك مقعد التواليت من (هوجوورتس)..».
    «جورج!».
    «مجرد مزاح يا أمي».
    وبدأ القطار في الحركة ورأى (هاري) الأم وهي تلوِّح للأولاد، بينما شقيقتهم الصغيرة تجري ملاحقة للقطار وهي نصف ضاحكة ونصف باكية حتى تزايدت سرعة القطار، فوقفت وأخذت تلوح لهم.. وشاهد (هاري) الفتاة وأمها تختفيان بعد أن انعطف القطار واختفت المنازل بسرعة.. وشعر (هاري) بالقلق.. إنه لا يعرف ما سيحدث له في المستقبل، لكنه سيكون أفضل بلا شك مما مضى!
    وفتح باب المقصورة.. ودخل الابن الأصغر ذو الشعر الأحمر، وأشار إلى المقعد الخالي المواجه لـ(هاري) وسأله: «هل يجلس أحد هنا؟ كل المقاعد مشغولة في الخارج!».
    هز (هاري) رأسه بالنفي.. وجلس الولد.. وأخذ ينظر إليه بدقة.. ثم أدار نظراته بسرعة إلى النافذة.. متظاهرًا بمشاهدة المناظر الخارجية!
    «هيه (رون)».
    عاد التوءمان:
    «اسمع.. سنذهب إلى منتصف القطار.. فقد أحضر (لي جوردان) معه عنكبوتًا ضخمًا هناك!».
    وغمغم (رون): «حسنًا».
    قال التوءم الآخر: «(هاري).. دعنا نقدم لك أنفسنا.. (فريد وجورج ويزلي) وهذا هو (رون).. أخونا.. نراك بعد قليل!».
    وأغلقا باب مقصورة القطار خلفهما..
    واندفع (رون) قائلًا: «هل أنت حقًّا (هاري بوتر)؟».
    أومأ (هاري) برأسه.
    (رون): «كنت أظن أنهما يسخران منا كما هي عادة التوءم!».
    وأشار إلى رأس (هاري) الذي رفع خصلة شعره، فظهرت الندبة التي تشبه البرق على جبهته وقال: «وهذه الندبة من أثر (أنت تعرف من...)؟».
    (هاري): «نعم! ولكنني لا أذكر شيئًا..».
    قال (رون) متحمسًا: «لا شيء إطلاقًا».
    (هاري): «حسنًا.. أذكر ضوءًا أخضر.. ولا شيء آخر!».
    قال (رون): «ياه»! ثم جلس صامتًا وأخذ يحدق في (هاري) لبعض الوقت، ثم يبدو أنه أدرك فجأة ما يفعله؛ لأنه حوَّل نظره إلى النافذة مرة أخرى بسرعة.
    وسأله (هاري) الذي وجد (رون) مثيرًا للاهتمام بنفس القدر الذي وجده فيه (رون): «هل كل عائلتك من السحرة؟».
    (رون): «نعم.. أظن ذلك.. أظن أن ابن عم من بعيد لأمي كان محاسبًا.. ولكننا لا نتحدث عنه أبدًا!».
    (هاري): «لا بد أنك تعلمت الكثير من السحر الآن!».
    كان من الواضح أن عائلة (ويزلي) من عائلات السحرة العريقة التي ذكرها له ذلك الولد الشاحب في حارة (دياجون)!
    قال (رون): «سمعت أنك كنت تعيش مع أسرة من العامة.. كيف هم؟».
    (هاري): «مرعبون.. حسنًا، ربما ليسوا جميعًا.. لكن خالتي وزوجها وابنهما كانوا كذلك.. أتمنى لو كان لي ثلاثة إخوة من السحرة!».
    (رون): «خمسة.. إنني السادس.. هناك اثنان انتهيا من الدراسة» كان (رون) يتحدث وهو يبدو مكتئبًا حزينًا».. وواصل حديثه: «(بيل) و(تشارلي) تركا المدرسة بالفعل.. كان (بيل) الطالب المثالي.. و(تشارلي) كابتن فريق (الكويدتش).. الآن (بيرسي) هو رائد الفصل.. و(فريد) و(جورج) فعلى الرغم من الشقاوة التي يتميزان بها.. فإن درجاتهما جيدة.. أما أنا.. فمهما فعلت.. فقد فعل ذلك أحد من قبلي ومع خمسة أشقاء لا يمكن أن تحصل على شيء جديد؛ فقد حصلت على ملابس (بيل) القديمة.. وعصا (تشارلي) السحرية وأيضًا فأر (بيرسي) العجوز».
    ومد (رون) يده في جيبه الداخلي..وجذب فأرًا سمينًا، رماديًّا.. غارقًا في سبات عميق!
    (رون): «اسمه (سكابرز).. ولا فائدة منه.. إنه لا يكاد يستيقظ وقد أهدى أبي بومة لـ(بيرسي)؛ لأنه رائد للفصل.. ولكنهما لم يستطيعا أن يشتر... أقصد أنني حصلت على (سكابرز)».
    واحمرت أذنا (رون).. واكتشف أنه تحدث أكثر مما يجب، فأدار عينيه لينظر من النافذة..
    لم ير (هاري) شيئًا غريبًا في أن يكون المرء غير قادر على شراء بومة.. فهو حتى شهر مضى لم يكن معه أي نقود.. وأخبر (رون) بذلك.. وبملابس (ددلي) القديمة التي كان يرتديها.. وكيف أنه لم يحصل في عيد ميلاده على أي هدية.
    ويبدو أن هذا رفع معنويات (رون)!
    وواصل (هاري): «وحتى أخبرني (هاجريد).. لم أكن أعرف شيئًا عن أنني ساحر.. أو شيئًا عن والديّ أو (فولدمور)».
    وصرخ (رون).
    سأل (هاري): «ماذا؟».
    قال (رون) بإعجاب ورعب: «لقد ذكرت اسم.. (أنت تعرف من).. لكن.. كيف تفعل ذلك.. أنت بالذات؟».
    (هاري): «إنني لا أحاول أن أكون شجاعًا أو أي شيء.. كل الحقيقة أنني لا أعرف شيئًا! هل فهمت؟ سيكون أمامي أشياء كثيرة لأتعلمها.. أعتقد أنني سأكون أبلد تلميذ في المدرسة!».
    (رون): «لا، لن تكون كذلك، هناك الكثير من التلاميذ الذين يأتون من عائلات من العامة ويتعلمون كل شيء بسرعة كبيرة».
    وهكذا.. ظلا يتبادلان الأحاديث.. والقطار يقطع بهما الحقول والبحيرات.. حتى فتح الباب فجأة، وأطلت عليهما ساحرة رشيقة جميلة، وقالت باسمة: «هل يريد أحدكما شيئًا من عربة الطعام؟».
    احمرت أذنا (رون) وقال: «معي سندوتشات..».
    وقفز (هاري) واقفًا.. إنه لم يتناول حتى طعام الإفطار وأسرع يخرج إلى الممر، حيث عربة الحلوى.. إنها المرة الأولى في حياته التي يملك فيها نقودًا.. ويكون قادرًا على شراء ما يريد.
    كانت العربة مليئة بالأطعمة والحلوى؛ شيكولاتة الضفادع، حبوب بيرتي بوت بكل النكهات.. وفطائر القرع وكعك المراجل.. واللبان المتفجر، والكثير من الحلوى التي لا يعرفها.. ولم يرها في حياته.. وحتى لا يفوته شيء، أخذ بعض الحلويات من كل شيء ودفع لها (١١) سيكل فضيًّا وسبع ناتات من البرونز.
    وراقب (رون) (هاري) وهو يحمل كل هذا، ويضعه على مقعد بجوارهما!
    (رون): «هل أنت جائع؟».
    (هاري): «جدًّا» وأكل قطعة كبيرة من فطائر القرع وأخرج (رون) ربطة، فتحها ووجد بها أربعة سندوتشات أخذ واحدًا منها وقال: «إنها دائمًا تنسى أنني لا أحب اللحم المقدد».
    قال (هاري) وهو يمسك بإحدى الفطائر: «سأبادلك بواحدة من هذه.. هيا..».
    قال (رون): «لن تعجبك. إنها جافة. لم يكن لديها وقت كاف». وأضاف بسرعة: «أتعرف؟ لتصنع طعامًا لخمسة أولاد».
    قال (هاري) الذي لم يكن لديه ما يتقاسمه مع أحد من قبل: «هيا.. خذ واحدة من هذه الفطائر»، وكان سعيدًا بالشعور بوجود من يأكل معه.. واندفعا يأكلان معًا بشهية كل الحلويات والفطائر التي اشتراها (هاري).
    أمسك (هاري) بعلبة شيكولاتة الضفادع وسأل (رون): «ما هذا؟ إنها ليست ضفادع حقيقية.. أليس كذلك؟».
    (رون): «نعم ليست كذلك.. ولكن انظر إلى الصورة الموجودة بها.. تنقصني صورة (أجريبا)!».
    (هاري): «ماذا؟».
    (رون): «آه.. أنت لا تعرف.. توجد داخل هذه الشيكولاتة بطاقات عليها صور مشاهير السحرة والساحرات.. لديَّ خمسمائة صورة.. لكن تنقصني (أجريبا) و(بتولمي)..».
    فتح (هاري) العلبة وأخرج الصورة.. كانت لرجل عجوز ذي أنف طويل ويلبس نظارة على شكل هلال.. وله لحية وشارب وشعر فضي.. ومكتوب أسفل الصورة.. (ألباس دمبلدور)..
    قال (هاري): «إذًا فهذا هو (دمبلدور)!».
    رون: «لا تقل لي إنك لم تسمع عن (دمبلدور) من قبل! هل يمكن أن أحصل على واحدة؟ يمكنني أن أجد (أجريبا) .. شكرًا..»
    وأدار (هاري) الصورة.. فوجدها مكتوبًا على ظهرها..
    «(ألباس دمبلدور).. مدير مدرسة (هوجوورتس).. يعتبره الكثيرون أعظم ساحر في العصر الحديث، وتعود شهرته إلى انتصاره على الساحر الشرير (جريندلوالد) عام ١٩٤٥ واكتشافه الفوائد الاثنتي عشرة لدماء التنين.. ولاختراعاته الكيميائية مع زميله (نيكولاس فلاميل).. وهو يحب الموسيقى ولعب بولينج الدبابيس العشرة».
    وعندما أدار (هاري) الصورة.. دهش عندما وجد الوجه قد اختفى منها!
    قال: «لقد اختفى!».
    رد (رون): «طبعًا، هل تتصور أنه سيبقى طوال الوقت؟ لكنه سيعود؛ لقد وجدت صورة (مرجانة) مرة أخرى وأنا لديَّ ست منها.. هل تريدها؟ يمكنك أن تبدأ في جمع الصور».
    ونظر إلى قطع شيكولاتة الضفادع التي لم يفتحها أحد بعد!
    قال (هاري): «هيا تفضل، ولكن أتعرف؟ في عالم العامة يبقى الناس في الصور ولا يتحركون».
    قال (رون) مستعجبًا: «حقًّا؟ كيف؟ ألا يتحركون من الصور أبدًا؟ شيء غريب!».
    وذهل (هاري) عندما رأى (دمبلدور) يعود إلى الصورة وينظر إليه باسمًا وكان (رون) مشغولًا بأكل الشيكولاتة أكثر من النظر إلى الصور على عكس (هاري) الذي أصبح مشغولًا بصور السحرة والساحرات.. وبالإضافة إلى (دمبلدور) و(مرجانة) أصبح لديه أيضًا صور (هنجيست) و(ودكروفت) و(البيريك) و(جرونيون) و(سيرسي) و(باراسيلسوس) و(ميرلين) وأخيرًا أبعد عينيه عن الكاهنة (كلوديا) التي كانت تهرش أنفها، ليفتح عبوة من حبوب بيرتي بوت بكل النكهات.
    وحذر (رون) (هاري): «كن حريصًا مع هذه! عندما يقولون كل النكهات يقصدون كل النكهات... أتعرف؟ ستحصل على كل النكهات العادية، مثل الشيكولاتة والنعناع والفواكه ولكن يمكن أن تكون أيضًا بنكهة السبانخ والكبدة والكرشة.. يظن (جورج) أنه أكل واحدة بطعم البعبع مرة»!
    أخذ (رون) حبة خضراء وأخذ ينظر إليها بحذر، ثم ذاق جزءًا صغيرًا منها وقال: «يع أرأيت؟».
    قضى الاثنان وقتًا ممتعًا وهما يتناولان الحبوب بكل النكهات وأكل (هاري) حبوبًا بطعم الخبز المحمص، وجوز الهند والفاصوليا والفراولة والكاري والحشائش والقهوة والسردين، بل إنه جرب واحدة لونها رمادي غريب، رفض (رون) الاقتراب منها واتضح أنها بطعم الفلفل.
    وأخذ القطار يقطع الحقول والغابات والأنهار والتلال الخضراء الداكنة.
    وسمعا طرقًا على الباب وأطل الولد ذو الوجه المستدير الذي رآه (هاري) على رصيف القطار وكان الولد يبكي وقال بصوت حزين: «آسف، ولكن هل رأى أحدكما ضفدعًا هاربًا؟».
    هزا رأسيهما نفيًا، قال نائحًا: «لقد فقدته! إنه يهرب مني دائمًا!».
    قال (هاري) مواسيًا: «سوف يعود..».
    قال الولد مبتئسًا: «نعم، لو رأيتماه...».
    ومضى الولد باكيًا!
    قال (رون): «لست أدري لماذا هو حزين هكذا؟ لو كان معي ضفدع لكنت فقدته بأسرع ما يمكن. ولكنني معي (سكابرز) فلا يحق لي أن أتكلم».
    كان الفأر لا يزال غارقًا في النوم على حجر (رون).
    قال (رون) مشمئزًّا: «يمكن أن يموت حتى بدون أن تلاحظ أي فرق. لقد حاولت بالأمس أن أغير لونه إلى اللون الأصفر ولكن التعويذة لم تؤثر فيه سأريك، انظر...».
    كان الفأر لا يزال نائمًا في جيبه.. وانحنى (رون) فأخرج عصاه السحرية.. كانت قديمة وبها بعض التشققات.. وقد خرج شيء أبيض من طرفها.
    (رون): «يكاد شعر أحادي القرن يخرج منها على أية حال».
    بمجرد أن رفع يده بالعصا فتح باب المقصورة.. كان صاحب الضفدع الضائع قد عاد ومعه فتاة ترتدي ملابس المدرسة من الآن!
    قالت الفتاة: «هل رأى أحدكما ضفدعًا؟ لقد اختفى ضفدع (نيفيل)»؛ كان صوتها به رنة آمرة وحاجباها كثيفيْن وأسنانها الأمامية كبيرة إلى حد ما.
    قال (رون): «لقد أخبرناه أننا لم نره».
    لكن الفتاة لم تكن تصغي إليه.. كانت تنظر إلى العصا في يده..
    قالت: «هل تقوم بعمل سحري؟ حسنًا، دعنا نر» وجلست.
    ارتبك (رون) ثم أخذ يهز العصا فوق الفأر النائم وقال: «يا شمس يا سوسن يا زبدة طرية حولوا إلى الاصفرار هذه الفأرة الغبية».
    لكنَّ شيئًا لم يحدث وظل (سكابرز) رمادي اللون غارقًا في النوم!
    قالت الفتاة: «هل أنت متأكد أن هذه التعويذة صحيحة؟ إنها ليست ناجحة. لقد قمت شخصيًّا بأداء بعض التعاويذ البسيطة على سبيل التدريب وكانت كلها ناجحة. لست من أسرة من السحرة وكانت مفاجأة لي عندما وصلتني رسالة المدرسة ولكنني كنت سعيدة جدًّا.. أقصد أنها أفضل مدرسة لتعليم السحر كما سمعت. لقد قرأت الكتب كلها وحفظتها عن ظهر قلب بالطبع. أرجو أن يكون هذا كافيًا.. اسمي (هرمايني جرانجر).. وبهذه المناسبة ما اسمكما؟».
    قالت كل هذا بسرعة كبيرة جدًّا.
    ونظر (هاري) إلى (رون) وشعر بالارتياح عندما عرف من النظرة المبهوتة على وجهه أنه لم يحفظ الكتب عن ظهر قلب مثله.
    وغمغم (رون): «اسمي (رون ويزلي)!».
    قال (هاري): «(هاري بوتر)!».
    (هرمايني): «صحيح؟ إنني أعرف كل شيء عنك، بالطبع، فقد قرأت القليل من الكتب الخارجية لزيادة معرفتي، وأنت مذكور في كتاب (تاريخ السحر الحديث) و(صعود وسقوط فنون الظلام).. وفي أعظم الأحداث السحرية في القرن العشرين».
    قال (هاري) وقد شعر بالانبهار: «من؟ أنا؟!».
    قالت (هرمايني): «يا إلهي! ألا تعرف هذا؟ لو كنت مكانك لبحثت عن تاريخي في كل مكان.. هل يعرف أي منكم إلى أي المنازل سيدخل؟ لقد سألت عنها وأرجو أن أدخل إلى (جريفندور). إنه يبدو أفضل المنازل وسمعت أن (دمبلدور) نفسه كان به، ولكن لا بأس (برافينكلو) أيضًا... حسنًا، من الأفضل أن نذهب للبحث عن الضفدع، وعليكما ارتداء ملابس المدرسة فنحن على وشك الوصول».
    وخرجت وهي تجر نيفيل وراءها.
    قال (رون): «مهما كان المنزل الذي سأذهب إليه. أرجو ألا تكون تلك الفتاة معي»، ثم ألقى العصا في صندوقه وقال: «تعويذة غبية.. أعطاني (جورج) إياها، أراهن أنه يعرف أنها لا تعمل».
    سأل (هاري): «في أي منزل يقيم شقيقاك؟».
    قال (رون) وقد عادت إليه الكآبة: «..(جريفندور) وكان به أبي وأمي أيضًا. تصور ما سيقولانه إن لم أدخله. لا بأس (برافينكلو) ولكن تخيل لو وضعوني في (سليذرين)..».
    (هاري): «إنه منزل فولـ... أقصد (أنت ... تعرف ... من)؟».
    (رون): «نعم.. هو»، وعاد إلى مقعده.
    قال (هاري) وهو يحاول أن يبعد تفكير (رون) عن البيوت: «أتعرف؟ أعتقد أن أطراف شوارب (سكابرز) قد تغيَّر لونها قليلًا. ولكن، ماذا يفعل الآن شقيقاك اللذان تخرَّجا في المدرسة؟» كان (هاري) يرغب في معرفة ما يفعله السحرة بعد الانتهاء من الدراسة.
    قال (رون): «..(تشارلي) في رومانيا يدرس كل شيء عن التنين، أما (بيل) فهو في إفريقيا في مهمة خاصة بـ(جرينجوتس).. هل سمعت بما حدث في (جرينجوتس)؟ كانت الأخبار مكتوبة في (المتنبئ اليومي) ولكن لا أظن أنك عرفتها وأنت مع العامة.. لقد حاول بعضهم أن يسرق واحدة من الخزائن السرية هناك».
    اندهش (هاري) وسأله: «حقًّا؟ وماذا حدث لهم؟».
    (رون): «لا شيء.. وهذا ما جعل الحدث جد خطير.. لم يقبض عليهم، ويقول أبي إنه من المؤكد أن وراءهم أحد سحرة الظلام الأقوياء، ولكن الغريب أن شيئًا لم يسرق كما يقولون. دائمًا ما يصيب الرعب الناس عندما يحدث شيء غريب كهذا؛ خشية أن يكون له علاقة بـ(أنت ــ تعرف من)..».
    وأخذ (هاري) يفكر في هذه الأحداث. كان قد بدأ يشعر ببعض الخوف في كل مرة يأتي فيها ذكر (أنت تعرف من) وافترض أن هذا جزء من اندماجه في عالم السحر، ولكنه كان سيشعر براحة أكثر لو كان بإمكانه أن يقول (فولدمور) بدون أي قلق.
    وسأله (رون): «ما فريقك المفضل في لعبة (الكويدتش)..»؟
    اعترف (هاري): «ماذا..؟ لا.. لا أعرف أي شيء عنها!».
    صاح (رون): «معقول.. إنها أعظم لعبة في العالم..»..
    واندفع يشرح قواعد اللعبة ومراكز اللاعبين السبعة.. ويصف أشهر المباريات التي حضرها مع إخوته، ونوع عصا المكنسة التي يرغب في الحصول عليها لو كان لديه المال، وكان قد بدأ يخبر (هاري) بالتفاصيل الدقيقة للعبة عندما فُتح باب المقصورة فجأة، ودخل ثلاثة أولاد.. عرف (هاري) منهم الولد الشاحب الذي قابله في محل أزياء مدام (مالكين).. وكان ينظر إلى (هاري) الآن باهتمام أكبر مما أظهره في حارة (دياجون)!
    قال الولد: «هل هذا صحيح؟ يقولون إن (هاري بوتر) في المقصورة.. هل هو أنت؟».
    قال (هاري): «نعم!».. وكان ينظر إلى الولدين الآخرين.. بجسميهما الضخمين وقد بدوا وكأنهما من أفراد الحراسة.. ويبدو عليهما الخبث الشديد!
    قال الفتى الشاحب بلا اهتمام وقد لاحظ اتجاه نظر (هاري): «هذا (كراب).. وهذا (جويل)! أما اسمي فهو (مالفوي).. (دراكو مالفوي)!».
    غمغم (رون) وهو يخفي ابتسامة.. ونظر إليه (مالفوي) وقال: «هل تظن أن اسمي مضحك! لست في حاجة إلى معرفة اسمك.. أخبرني أبي أن جميع أفراد أسرة (ويزلي) ذوو شعر أحمر ويملأ النمش وجوههم ولديهم من الأولاد أكثر مما يستطيعون الصرف عليهم!» ثم استدار إلى (هاري) وقال: «سرعان ما ستعرف أن هناك أسرًا للسحرة أفضل من غيرها يا (بوتر).. أنصحك ألا تصاحب النوع الخطأ.. وأستطيع أن أساعدك!»، ومد يده لمصافحة (هاري) لكن (هاري) لم يصافحه وردَّ عليه ببرود: «أعتقد أنني قادر على الاختيار بنفسي!».
    لم يخجل (مالفوي).. لكن ظهرت بقعة وردية على خديه الشاحبين! وقال ببطء: «من الأفضل أن تكون أكثر حذرًا يا (بوتر).. فإنك إن لم تكن أكثر أدبًا، فقد تنتهي كوالديك.. فهما لم يكونا يعرفان مصلحتهما أيضًا. إنك تختلط بأمثال عائلة (ويزلي) وذلك المسمى (هاجريد).. وهذا سيئ بالنسبة لك!».. هب (هاري) و(رون) واقفيْن وقد أصبح وجه (رون) في لون شعره! وقال: «هل تجرؤ على قول هذا؟».
    وهتف (مالفوي): «ماذا؟ هل تريدان قتالنا؟».
    قال (هاري) بشجاعة لا يشعر بها: «إلا إذا خرجت من هنا فورًا!» كان (كراب) و(جويل) أضخم منه هو و(رون) بكثير.
    «ولكننا لا نريد الخروج.. ثم إننا أكلنا كل طعامنا.. أما أنتما فلا يزال لديكما الكثير!».
    مد (جويل) يده في اتجاه الشيكولاتة بجوار (رون).. واندفع (رون) إلى الأمام؛ ليمنعه، ولكن قبل أن يصل إليه.. أطلق (جويل) صرخة مدوية!
    كان (سكابرز) الفأر العجوز يتدلى من إصبع (جويل).. وأسنانه الحادة مغروزة فيه وتراجع (كراب) و(مالفوي) وأخذ (جويل) يدير يده مرة ومرات وهو يعوي من الألم.. ثم أخيرًا، عندما طار الفأر وضرب النافذة، اختفى الأولاد الثلاثة على الفور!!
    وهكذا.. هرب الثلاثة.. ربما تصوروا أن هناك فئرانًا أكثر مختبئة حول الحلوى.. أو ربما سمعوا صوت الأقدام القادمة! لكنها كانت (هرمايني) التي وقفت مذهولة، وهي ترى الحلوى المتناثرة.. و(رون) وهو يمسك (سكابرز) من ذيله.. ويقول لـ(هاري): «ربما فقد وعيه»، ثم نظر إليه عن قرب وقال: «لا.. لا أصدق هذا.. لقد عاد إلى النوم!!».
    وفعلًا.. عاد الفأر ليستغرق في النوم!
    اتجه (رون) إلى (هاري) وسأله: «هل قابلت (مالفوي) من قبل؟».
    حكى له (هاري) عن لقائهما في حارة (دياجون).
    قال (رون): «لقد سمعت عن أسرته من أبي.. لقد كانوا إلى جانب (أنت تعرف من).. ولكنهم عادوا بعد اختفائه مباشرة.. وقالو إنهم كانوا مسحورين ومغلوبين على أمرهم.. لكن أبي لم يصدقهم، وقال إن والد (مالفوي) كان دائمًا يميل إلى جانب الشر».
    واتجه إلى (هرمايني) وسألها: «هل يمكن أن نساعدكِ بشيء؟».
    قالت: «لقد حضرت لأنبهكما. لقد سألت السائق وقال لي إننا على وشك الوصول.. يجب أن تبدلا ملابسكما.. ولكن، هل كنتما تتقاتلان؟ ستكونان في مأزق قبل أن تصلا!».
    قال (رون) متجهمًا: «إنه (سكابرز) ولسنا نحن.. هل تمانعين في الخروج حتى نبدل ثيابنا؟».
    ردت (هرمايني) بترفع: «حسنًا، لقد دخلت إلى هنا؛ لأن الناس في الخارج يتصرفون بطريقة صبيانية ويتسابقون في الممرات. وعلى فكرة، هناك اتساخ على طرف أنفك. هل تعلم بذلك؟»، وحملق (رون) إليها وهي خارجة.. وأسرعا يضعان عليهما أرواب المدرسة السوداء.. كانت ملابس (رون) قصيرة إلى حد ما.. كان بإمكانك أن ترى حذاءه الرياضي تحتها ونظر (هاري) من النافذة.. كان الظلام قد بدأ يهبط واستطاع أن يرى الجبال والغابات تحت السماء القرمزية.. وبدأ القطار يبطئ من سرعته!
    وارتفع صوت يقول: «سوف نصل (هوجوورتس) بعد خمس دقائق.. اتركوا أمتعتكم في القطار..وسوف نحملها إلى المدرسة!».
    وشعر (هاري) بألم في معدته من التوتر بينما ظهر الشحوب على (رون).. وملأ كلاهما جيوبه بالحلوى.. وانضما إلى باقي الأولاد في الممرات.
    وأخيرًا توقف القطار.. وتزاحم الركاب للنزول منه إلى الرصيف الضيق المظلم.. وارتعد (هاري) من البرد.. وأخيرًا.. وصلت شعلة من الضوء فوق الرءوس.. وسمع (هاري) صوتًا مألوفًا: «تلاميذ السنة الأولى! السنة الأولى هنا! هيا يا (هاري)!».
    وظهر رأس (هاجريد) المشعر الضخم فوق رءوس التلاميذ!
    وقال: «هيا.. اتبعوني.. السنة الأولى.. ورائي.. انتبهوا إلى خطواتكم.. واتبعوني!».
    وتبعوا (هاجريد) وهم ينزلقون ويتعثرون في ممر ضيق حالك الظلام على كلتا الناحيتين، حتى إن (هاري) فكر أنه لابد أن هناك غابات متشابكة من الأشجار حولهم.. كان الجميع صامتين؛ إلا أن (هاري) سمع صوت بكاء (نيفيل)؛ صاحب الضفدع الضائع مرة أو مرتين!
    ثم أتى صوت (هاجريد): «سترون (هوجوورتس) لأول مرة بعد ثانية واحدة.. هنا وراء هذا المنحنى!».
    وصاح الجميع: «هوووووه!».
    وانتهى الممر فجأة عند ساحة تطل على بحيرة واسعة، وعلى الجانب الآخر جبل عال.. توجد فوقه قلعة ضخمة، بها العديد من الأبراج وتلمع نوافذها في ضوء النجوم.. وأشار (هاجريد) إلى أسطول من القوارب الصغيرة في الماء عند شاطئ البحيرة وقال: «لا يزيد عدد الركاب على أربعة في كل قارب!».. وركب (نيفيل) و(هرمايني) نفس القارب مع (هاري) و(رون)! وصاح (هاجريد) الذي يركب قاربًا بمفرده: «هل ركب الجميع؟ هيا.. إلى الأمام!».
    وبدأ أسطول القوارب في التحرك معًا فوق البحيرة اللامعة.. والتي بدت ملساء كالزجاج.. وساد الصمت الجميع.. وهم يحملقون في القلعة أمامهم.. واقتربوا شيئًا فشيئًا من الصخرة التي تقف عليها!
    وصاح (هاجريد) عندما وصل إلى الصخرة: «اخفضوا رءوسكم!».
    وانخفضت الرءوس.. وحملتهم القوارب؛ عبر ستارة من النبات المتسلق.. تخفي فتحة واسعة في واجهة الصخرة.. ومرت القوارب بهم في ممر مظلم يبدو أنه يقودهم تحت القلعة.. حتى وصلوا إلى ميناء تحت الأرض حيث هبطوا إلى الأرض الصخرية!
    وصاح (هاجريد) الذي كان يفتش في القوارب؛ ليتأكد أن الجميع غادروها: «هيه.. أنت هناك..هل هذا ضفدعك الضائع؟!».
    وصرخ (نيفيل) مهللًا: «تريفور..»، ومد يده ليأخذه.
    وساروا في ممر صخري وراء (هاجريد) الذي يرفع مصباحه أمامهم.. حتى وصلوا إلى أرض مزروعة بالحشائش الناعمة في ظل القلعة!
    وصعدوا بعض السلالم الحجرية وتجمعوا على «البسطة» أمام الباب البلوطي الضخم!
    وقال (هاجريد): «هل أنتم جميعًا هنا.. وأنت هناك، هل لا يزال ضفدعك معك؟!».
    ورفع قبضته الضخمة.. وطرق باب القلعة ثلاث طرقات!
٧ قبعــة التنسيق
    انفتح الباب على الفور، وظهرت سيدة طويلة، سوداء الشعر، ترتدي معطفًا طويلًا ذا لون أخضر زمردي.. كانت ذات وجه شديد الجدية حتى إن (هاري) شعر للوهلة الأولى بأنها شخص لا يمكن خداعه.
    قال (هاجريد): «تلاميذ الصف الأول.. يا أستاذة (ماكجونجال)!».
    قالت: «شكرًا يا (هاجريد).. سأتسلَّمهم أنا من هنا..».
    وفتحت الباب على اتساعه.. كان بهو الدخول شديد الاتساع ربما أكبر من منزل آل (درسلي) كله.. له جدران حجرية عالية مضاءة بشعلات نارية مثل الموجودة في (جرينجوتس).. والسقف كان شديد الارتفاع لدرجة تصعب معها رؤيته، وفي الجهة الأخرى سلالم رخامية رائعة تقود إلى الأدوار العليا!
    تبعوا الأستاذة (ماكجونجال) عبر الأرض الصخرية الملساء، وسمع (هاري) مئات الأصوات من وراء مدخل إلى اليمين.. لابد أنهم باقي تلاميذ المدرسة.. وأرشدتهم الأستاذة إلى حجرة صغيرة خالية.. تزاحموا فيها بجوار بعضهم البعض.. ينظرون حولهم في قلق!
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «مرحبًا بكم في (هوجوورتس).. ستبدأ وليمة بداية السنة الجديدة بعد قليل.. لكن، قبل أن تأخذوا أماكنكم حول الموائد في البهو العظيم.. سوف توزعون أولًا على منازلكم.. إن تنسيق أماكنكم هو احتفال مهم جدًّا.. فمنزلكم سيكون بمثابة عائلتكم خلال وجودكم في (هوجوورتس).. ستأخذون دروسكم مع باقي أفراد المنزل وتنامون في عنابر النوم به.. وتقضون أوقات فراغكم في غرفته العامة!
    وتسمى المنازل الأربعة (جريفندور) و(هافلباف) و(رافينكلو) و(سليذرين).. ولكل منزل منها تاريخه العريق.. وقدَّم كل واحد منها مجموعة من عظماء السحرة والساحرات.. وفي أثناء وجودكم هنا، تنال أعمالكم الجيدة نقاطًا باسم المنزل.. وتنتقص أعمالكم السيئة من هذه النقاط.. ويفوز بالكأس في آخر العام المنزل الذي يحظى بأكبر عدد من النقاط.. وهو شرف عظيم! أتمنى أن يكون كل واحد منكم فخرًا للمنزل الذي سينتمي إليه».
    وأكملت: «ستبدأ مراسم التنسيق بعد دقائق، وستجرى أمام المدرسة كلها.. أرجو أن ترتبوا أنفسكم قدر إمكانكم خلال فترة انتظاركم».
    وتوقفت نظراتها قليلًا على عباءة (نيفيل) المزررة تحت أذنه اليسرى وأنف (رون) الملطخ.. وأخذ (هاري) يسوِّي شعره بعصبية.
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «وسأعود إليكم عندما نصبح جاهزين لكم! أرجو أن تظلوا هادئين».
    غادرت الحجرة.. واسترد (هاري) أنفاسه!
    وسأل (رون): «ترى.. ما طريقة التنسيق؟».
    (رون): «أعتقد أنه نوع من الاختبار.. قال لي شقيقي (فريد) إنه مؤلم جدًّا.. ولكنني أعتقد أنه يمزح!».
    ودق قلب (هاري) من الخوف.. اختبار؟ أمام كل الموجودين بالمدرسة؟ ماذا يمكنه أن يفعل؟ لم يكن يتوقع شيئًا كهذا لحظة وصوله.. نظر حوله بقلق.. فوجد الباقين مرعوبين أيضًا.. وكان الجميع صامتين، باستثناء (هرمايني جرانجر) التي كانت تهمس بسرعة كبيرة بجميع التعاويذ التي حفظتها وتتساءل أيها ستحتاج، وحاول (هاري) ألا يستمع إليها. فلم يشعر بمثل هذه العصبية في حياته قطُّ ولا حتى عندما اضطر إلى أخذ تقرير من المدرسة ليسلمه إلى آل (درسلي) يقول إنه قام بتحويل لون شعر مدرسه المستعار إلى اللون الأزرق بطريقة ما.. ركز نظراته على الباب.. ستدخل الأستاذة (ماكجونجال) في أي لحظة الآن؛ لتقوده إلى مصيره المحتوم!
    ثم حدث شيء جعله يقفز عاليًا في الفضاء.. وصرخ الكثير من التلاميذ خلفه:
    «ما هذا؟!!».
    شهق.. وكذلك فعل الباقون حوله؛ فقد اخترق الجدران من خلفهم عشرون شبحًا.. باللون الأبيض الشفاف.. وعبروا الحجرة وهم يتكلمون مع بعضهم دون أن يلتفتوا إلى الأولاد.. كانوا يتناقشون حول أمر ما.. وقال أحدهم وكان يبدو مثل راهب قصير وسمين: «نعفو وننسى.. يجب أن نعطيه فرصة أخرى..».
    «يا عزيزي (فريار).. لقد أعطينا (بيف) كل الفرص التي يستحقها! وهو يطلق علينا أسوأ الأسماء، إنه لا يستحق أن يكون شبحًا.. ما الذي تفعلونه هنا جميعًا؟».
    قال أحدهم ذلك فجأة بعد أن لاحظ وجود تلاميذ الصف الأول! وكان يرتدي ملابس ضيقة وياقة مكشكشة.
    لم يُجبه أحد.
    قال (فريار) السمين وهو يبتسم لهم: «تلاميذ جدد.. على وشك التنسيق.. أليس كذلك؟».
    وهز عدد قليل منهم رءوسهم!
    قال (فريار): «أرجو أن أراكم في (هافلباف).. إنه منزلي القديم!».
    وسمعوا صوتًا حادًّا يقول: «هيا.. أسرعوا.. سوف تبدأ المراسم حالًا!».
    عادت الأستاذة (ماكجونجال).. واختفت الأشباح في الجدار المقابل الواحد تلو الآخر.
    قالت الأستاذة للتلاميذ: «هيا.. قفوا صفًّا واحدًا، واتبعوني!».
    وقف (هاري) في الصف وهو يتعجب كيف استطاعت قدماه أن تحملاه.. ووقف أمامه ولد ذو شعر في لون الرمل.. ووراءه (رون).. وخرجوا من الحجرة وعبروا بهو الدخول.. ودخلوا إلى البهو العظيم عبر باب مزدوج كبير!
    لم يتصور (هاري) أن يرى شيئًا مثل هذا المكان الغريب الرائع.. كان المكان مضاءً بآلاف وآلاف الشموع الطائرة فوق أربع موائد طويلة.. يجلس حولها باقي الطلبة.. وعليها أطباق وكئوس ذهبية لامعة.. وعلى رأس البهو كانت هناك مائدة أخرى طويلة، يجلس عليها الأساتذة.. وقادت الأستاذة طابور الصف الأول ليقف في مواجهة باقي الطلاب ومن ورائهم الأساتذة.. وبدت مئات الوجوه التي تنظر إليهم مثل المصابيح الشاحبة في الضوء المتراقص للشموع، ولمعت الأشباح المتناثرة هنا وهنـاك بيـن التلاميـذ مثـل الفضـة.. ونظر (هاري) إلى السقف؛ ليتفادى العيون المحدقة، فوجده أسودَ مخمليًّا والنجوم مبعثرة فيه ومضيئة ولامعة.. وسمع (هرمايني) تهمس: «إنه سقف مسحور ليبدو كالسماء! لقد قرأت عنه في كتاب تاريخ (هوجوورتس)».
    كان من الصعب أن تصدق أن هناك سقفًا وأن البهو العظيم ليس مفتوحًا ببساطة على السماء.
    نظر (هاري) إلى الأستاذة (ماكجونجال) ورآها تضع كرسيًّا عاليًا بأربع أرجل أمامهم تمامًا.. وفوقه وضعت قبعة من قبعات السحرة.. كانت قديمة وقذرة. لم تكن الخالة (بتونيا) لتسمح بدخولها إلى منزلها.
    فكر (هاري).. ربما عليهم أن يُخرجوا فأرًا منها.. ولاحظ أن كل من في البهو يركز نظراته عليها.. وفعل مثلهم.. ومرت ثوانٍ من الصمت.. ثم استدارت القبعة وفُتح شق بالقرب من حافتها فبدا كالفم.. وبدأت القبعة تغني!
    آهٍ.. قد تعتقدون أنني لست جميلة..
    ولكن.. لا تحكموا بما ترون..
    فلن تجدوا أجمل مني..
    فأنا ملكة الجميلات..
    لأني قبعة (هوجوورتس)
    مدرسة السحرة والساحرات!
    لا يوجد شيء في رأسك..
    لا تستطيع قبعة التنسيق أن تراه..
    جربني.. وسوف أخبرك!
    أين يجب أن تكون!
    قد تذهب إلى (جريفندور)..
    حيث الفروسية والبطولة والقلب الجريء..
    وقد تذهب إلى (هافلباف)..
    حيث الإخلاص والوفاء والحب البريء..
    وقد تفضل أن تكون في (رافينكلو)..
    حيث تجد العقل والذكاء الشديد..
    وربما تذهب إلى (سليذرين)!
    حيث الأصدقاء الحقيقيون
    يستعملون كل الوسائل الماكرة
    للوصول إلى أهدافهم المبكرة..
    إذن.. ضعني على رأسك.. لا تخف
    فأنت في أيد أمينة..
    تفكر لك أفكارًا ثمينة!!
    لأني قبعة تفكير
    وانفجر المكان بالتصفيق الحاد.. وانحنت القبعة تحيي الموائد الأربع.. ثم عادت هادئة مرة أخرى.
    همس (رون) لـ(هاري): «كل ما علينا أن نفعله هو أن نضع القبعة! يجب أن أقتل (فريد)، لقد أخبرني أن عليَّ أن أصارع أحد الغيلان».
    ابتسم (هاري) بضعف. فتجربة القبعة أفضل بكثير من أداء تعويذة ما، إلا أنه ودَّ لو أن ذلك يتم بعيدًا عن كل تلك العيون المترصدة. كما أن القبعة تطلب الكثير، فلم يكن (هاري) في هذه اللحظة يشعر بالشجاعة أو بالذكاء أو بأيٍّ من الصفات المطلوبة لأيٍّ من المنازل.. لو أنها فقط ذكرت منزلًا لأولئك الذين يشعرون ببعض الغثيان؛ لكان ذلك المنزل المناسب له.
    وتقدمت الأستاذة إلى الأمام تحمل رقًّا جلديًّا طويلًا.. وقالت: «عندما أنادي اسمك.. تضع القبعة وتجلس على الكرسي ليتم توزيعك.. والآن.. (هانا أبوت)!».
    وخرجت من الصف فتاة وردية الوجه، شقراء، شعرها ذيل حصان.. ووضعت القبعة على رأسها فسقطت على عينيها.. وجلست ومرت لحظة.. ثم صاحت القبعة: «هافلباف!».
    وهتفت المائدة التي على اليمين.. وصفقت؛ تحية للفتاة التي اتجهت إليها وجلست في مقعدها على مائدة (هافلباف).. ورأى (هاري) الشبح (فريار) وهو يحيي الفتاة في مرح!
    «سوزان بونز!».
    وهتفت القبعة مرة أخرى: «هافلباف!» وأسرعت سوزان تجلس بجوار (هانا).
    «تيري بوت».
    «رافينكلو!».
    وصفقت المائدة الثانية التي على اليسار مرحبةً بالفتى الجديد! ووقف العديد من تلاميذ (رافينكلو) ليصافحوا (تيري) الذي ذهب للانضمام إلى مائدتهم.
    «ماندي بروكلهيرست» ذهبت إلى (رافينكلو) أيضًا.. وكانت «لافيندر براون» أول من يذهب إلى (جريفندور) وانفجرت المائدة البعيدة التي على اليسار بالتصفيق؛ ترحيبًا بها، ورأى (هاري) أخوَيْ (رون) التوءم وهما يصفران!
    ثم ذهب «ميلسنت بلاسترود» إلى (سليذرين).. ربما كان ذلك من صنع خيال (هاري) بعد كل ما سمعه عن (سليذرين) ولكنهم بدوا له جماعة بغيضة!
    كان قد بدأ يشعر بالغثيان فعلًا الآن وتذكر كيف كان دائمًا آخر من يتم اختياره للفرق في حصص التربية الرياضية في مدرسته القديمة، ليس لأن لعبه سيئ، ولكن لأن الجميع كانوا يخافون أن يعتقد (ددلي) أنهم يحبونه.
    «جاستن فينش فلتشلي!».
    «هافلباف!».
    ولاحظ (هاري) أن القبعة تصيح أحيانًا باسم المنزل فورًا.. بينما تحتاج إلى فترة قصيرة؛ لكي تقرر في أحيان أخرى، فقد جلس الولد ذو الشعر الأصفر «شيموس فينيجان» الذي كان أمام (هاري) في الصف على الكرسي لمدة دقيقة كاملة، قبل أن تعلن القبعة أنه ينتمي إلى (جريفندور).
    (هرمايني جرانجر!).
    وجرت (هرمايني) مسرعة ووضعت القبعة على رأسها!
    صاحت القبعة: «جريفندور!».
    وزمجر (رون)..
    وهاجمت الأفكار المحبطة رأس (هاري) كما تفعل دائمًا عندما يكون الإنسان عصبيًّا.. ماذا لو لم يقع عليه الاختيار؟ ماذا لو جلس هناك لفترة طويلة والقبعة على عينيه؟ ثم جاءت الأستاذة (ماكجونجال) ورفعتها عن رأسه، وقالت: إن من الواضح أن هناك خطأ ما.. ومن الأفضل له أن يعود بالقطار. وعندما نودي (نيفيل لونجبوتم)؛ الولد الذي يضيع منه الضفدع دائمًا تعثر في طريقه إلى الكرسي.. وأخذت القبعة وقتًا طويلًا لتقرر، وعندما صاحت أخيرًا: «جريفندور!» أسرع يجري وهي لا تزال على رأسه.. ثم عاد مسرعًا؛ ليعيدها إلى «موراج ماكدوجال» بين دوي الضحكات..
    ومشى (مالفوي) مختالًا عندما نودي اسمه وحصل على أمنيته فورًا، فبمجرد أن لمست القبعة رأسه حتى صاحت: «سليذرين!»، وأسرع يلحق بزميليه (كراب) و(جويل) وهو يبدو سعيدًا بنفسه.
    لم يبق سوى القليل من الأولاد..
    (مون).. (نوت).. (باركنسون).. ثم توءم من البنات (باتيل) و(باتيل).. ثم (سالي آن بيركز).... ثم أخيرًا..
    (هاري بوتر!).
    وبمجرد أن تقدم (هاري).. تعالت الهمسات في البهو: «ماذا؟ هل قالت (بوتر)؟!».
    «هاري بوتر؟».
    وآخر ما رآه (هاري) قبل أن يضع القبعة على رأسه.. هو أن جميع من في القاعة يمدون أعناقهم؛ لإلقاء نظرة عليه! وفي اللحظة التالية، كان ينظر إلى الظلام في قلب القبعة وينتظر.. وسمع همسًا: «صعب.. صعب جدًّا.. الكثير من الشجاعة.. والعقل المفكر أيضًا.. وهناك الموهبة.. نعم.. نهم إلى المعرفة وإثبات الوجود.. رائع.. والآن أين أضعك؟»
    تشبث (هاري) بالمقعد وهو يفكر: «إلا (سليذرين).. إلا (سليذرين)..».
    قال الصوت مرة أخرى: «لا تريد (سليذرين) إذًا.. هل أنت متأكد؟ من الممكن أن تكون ساحرًا عظيمًا.. وسيساعدك (سليذرين).. لا شك في ذلك.. لا؟ حسنًا، ما دمت متأكدًا.. فالأفضل هو (جريفندور)!».
    وسمع (هاري) القبعة وهي تصيح بالكلمة الأخيرة لكل من في البهو. وخلعها ومشى إلى مائدة (جريفندور) وكان يشعر بالارتياح بأنه تم اختياره ولم يذهب إلى (سليذرين) لدرجة أنه لم يلاحظ أنه حظي بعاصفة من التصفيق الحاد.. ووقف (بيرسي) رائد المنزل وصافحه بحرارة، بينما هتف التوءم (ويزلي): «لدينا (بوتر)! لدينا (بوتر)!»، وجلس (هاري) في مواجهة الشبح ذي الياقة المكشكشة الذي رآه من قبل.. وربت الشبح على ذراعه، فشعر (هاري) بشعور فظيع مفاجئ وكأنه غرق في دلو من الماء المثلج..
    كان بإمكان (هاري) أن يرى مائدة الأساتذة بوضوح الآن.. وفي ركن منها التقت عيناه بـ(هاجريد) الذي رفع إصبعيه بعلامة النصر.. فابتسم له (هاري).. وفي وسط المائدة رأى (ألباس دمبلدور) جالسًا على كرسي ذهبي كبير.. عرفه (هاري) من صورته التي وجدها في علبة شيكولاتة الضفادع في القطار.. وكان شعر (دمبلدور) الفضي هو الشيء الوحيد الذي يلمع بشدة، مثل الأشباح.. ووقعت عيناه على الأستاذ (كويريل)؛ الشاب العصبي الذي التقى به في (المرجل الراشح) وكان شكله غريبًا وهو يرتدي عمامة بنفسجية كبيرة!
    لم يبق الآن سوى ثلاثة أولاد ليتم تصنيفهم. ذهبت «ليزا توربين» إلى (رافينكلو) ثم حان دور (رون) وكان وجهه قد أصبح شاحبًا جدًّا الآن وانتظر (هاري) مترقبًا ومتمنيًا حتى صاحت القبعة بعد لحظة: «جريفندور!».
    وصفق (هاري) بشدة مع الجميع حتى جاء (رون) وانهار على الكرسي المجاور له.
    وقال (بيرسي ويزلي) مفتخرًا: «أحسنت يا (رون)، رائع». بينما ذهب «بلايسي زابيني» إلى (سليذرين). ولفت نظرَ الأستاذة (ماكجونجال) الرقُّ الجلدي وحملت قبعة التنسيق بعيدًا.
    ونظر (هاري) إلى الطبق الذهبي الخالي أمامه.. وشعر فجأة بالجوع الشديد!
    ووقف (ألباس دمبلدور) على قدميه.. ونظر مبتسمًا إلى التلاميذ.. وفتح ذراعيه وكأنه يحتضنهم جميعًا!
    قال: «مرحبًا.. مرحبًا بكم في عام جديد في (هوجوورتس)! ولكن، قبل أن نبدأ المأدبة.. أريد أن أقول لكم بضع كلمات.. وهي: غباء! انتحاب! بواقٍ! قرصة! وشكرًا».
    وجلس مكانه.. وارتفع التصفيق وتعالت التحية من كل مكان! ولم يعرف (هاري) هل يضحك أم لا!
    وسأل (بيرسي) بتردد: «هل به شيء من الجنون؟».
    قال (بيرسي) بحرارة: «مجنون؟! إنه عبقري! أعظم ساحر في الدنيا! ولكن، ربما كان به شيء من الجنون..نعم أتريد بطاطس يا (هاري)؟».
    نظر (هاري) إلى الأطباق أمامه في ذهول.. رآها مكدسة بالأطعمة.. جميع أنواع المأكولات التي لا يتصور أنه يمكنه أن يراها يومًا على مائدة واحدة.. المطبوخات المختلفة.. والمشويات من كل الأنواع.. اللحوم والدجاج.. والفطائر.. والصلصات والكاتشاب.. ولسبب ما، كانت هناك أيضًا أكياس من حلوى النعناع.
    لم يكن آل (درسلي) يجوعون (هاري) فعلًا، إلا أنهم لم يسمحوا له قطُّ بأن يأكل بقدر ما يريد. وكان (ددلي) دائمًا يأخذ ما يريده (هاري) حتى ولو كان سيمرضه. واحتار فيما يأكل، ثم أخذ في طبقه القليل من كل صنف ماعدا حلوى النعناع وبدأ يأكل بشهية ملحوظة..
    قال له الشبح ذو الياقة المكشكشة بحزن وهو يشاهد (هاري) وهو يقطع اللحم: «يبدو الطعام شهيًّا».
    (هاري): «ألا تستطيع أن...؟».
    قال الشبح: «لا.. إنني لم آكل منذ أربعمائة عام.. طبعًا لا أحتاج للطعام.. لكنني أشعر أحيانًا بالحنين إليه.. آهٍ.. إنني لم أقدم لك نفسي.. اسمي (سير نيكولاس دي ميمسي بوربنجتون) في خدمتك.. إنني الشبح المقيم في برج (جريفندور)..».
    قال (رون) فجأة: «أنا أعرف من أنت! أخبرني أشقائي عنك.. أنت (نيك) شبه مقطوع الرأس!».
    قال الشبح ممتعضًا: «أفضل أن تدعوني (سير نيكولاس دي ميمسي)».
    لكن (شيموس فينيجان) قاطعه قائلًا: «شبه مقطوع الرأس! كيف تكون شبه مقطوع الرأس؟».
    ظهر الضيق واضحًا على الشبح.. وكأن الحديث ذهب في اتجاه لا يريده، ومد يده إلى أذنه اليسرى.. وجذبها بشدة، وقال بنزق: «هكذا» تأرجح رأسه وسقط على كتفه وكأنه معلق على شماعة.. يبدو أن أحدهم حاول أن يقطع رأسه ولكنه لم ينجح في ذلك تمامًا. وبدا (نيك) شبه مقطوع الرأس مسرورًا من نظرات الذهول التي ارتسمت على وجوههم وأعاد رأسه مكانه.. وتنحنح قائلًا: «والآن يا أولاد (جريفندور).. أرجو أن تساعدونا في الحصول على بطولة المنازل هذا العام.. لم تمر فترة طويلة مثل هذه من قبل دون أن تفوز (جريفندور) بالكأس. (سليذرين) حصلت عليها لمدة ست سنوات على التوالي وأصبح البارون الدامي لا يطاق.. إنه شبح (سليذرين)..».
    ونظر (هاري) إلى مائدة (سليذرين).. ورأى الشبح الرهيب جالسًا هناك.. عيناه ملساوان بيضاوان.. ووجهه هزيل وملابسه مبقعة بدماء فضية.. كان يجلس بجوار (مالفوي) مباشرة.. والذي كان لفرحة (هاري) يبدو غير سعيد بترتيب الجلوس.
    سأل (شيموس) باهتمام كبير: «كيف تمت تغطيته بالدماء هكذا؟»..
    قال (نيك) شبه مقطوع الرأس بلباقة: «لم أسأله قطُّ».
    بعد أن أكل الجميع كل ما يمكن أن يأكلوه.. اختفت بقايا الطعام من الأطباق التي عادت نظيفة تلمع من جديد.. وبعد لحظة، ظهرت الحلوى من كل الأشكال والأنواع.. الچيلاتي بكل النكهات التي يمكن التفكير بها والمهلبية والجاتوه وفطائر المربى والتفاح والفراولة والچيلي والبودنج وغيرها.
    وفي أثناء تناول الحلوى، تبادلوا الأحاديث على يمين (هاري) وكانوا يتحدثون عن أسرهم، قال (شيموس): «إنني من أسرة نصف.. نصف.. فأبي من العامة.. وأمي ساحرة.. ولم تخبر أبي بحقيقتها إلا بعد الزواج.. وكانت مفاجأة مذهلة له..»، وضج الجميع بالضحك..
    قال (رون): «وماذا عنك يا (نيفيل)؟».
    قال (نيفيل): «حسنًا، جدتي ساحرة وهي التي ربتني، ولكن أسرتى ظلت تظن أنني من العامة لفترة طويلة، وكان عمي الكبير (الجي) يحاول دائمًا أن يخرج السحر مني بالقوة حتى إنه دفعني في إحدى المرات من فوق منط حمام السباحة وكدت أغرق.. لكن السحر لم يظهر حتى أصبحت في الثامنة.. يومها حضر عمى الكبير (الجي) لتناول الشاي عندنا، وكان ممسكًا بقدمى ومعلقًا إياى من النافذة وأعطته عمتي الكبرى (إينيد) قطعة من الحلوى فأفلتنى دون قصد، لكنني قفزت إلى الحديقة ومنها إلى الطريق. كانوا جميعًا مسرورين، وكانت جدتي تبكي من السعادة، كان يجب أن ترى وجوههم عندما دخلت عليهم.. لم يصدقوا أنني من الممكن أن أعود، وكان عمي الكبير (الجي) سعيدًا جدًّا حتى إنه اشترى لي ضفدعي».
    من الجهة الأخرى، كانت (هرمايني) تتحدث مع (بيرسي ويزلي) حول الدراسة قائلة: «أتمنى أن تبدأ الدراسة فورًا.. فهناك الكثير الذي أريد أن أتعلمه؛ إنني مهتمة بشكل خاص بتحويل الأشياء إلى أشياء أخرى.. أنا أعرف بالطبع أنه شيء صعب جدًّا..».
    قال (بيرسي): «سوف تبدئين بأشياء صغيرة، مثل تحويل أعواد الكبريت إلى إبر، وما إلى ذلك».
    كان (هاري) قد بدأ يشعر بالنعاس؛ نتيجة للتعب والأكل الكثير، نظر إلى مائدة الأساتذة مرة أخرى.. فوجد (هاجريد) منهمكًا في الشرب من كأسه ورأى الأستاذة (ماكجونجال) تتحدث إلى الأستاذ (دمبلدور).. والأستاذ (كويريل) بعمامته العجيبة يتحدث إلى أستاذ ذي شعر أسود ناعم وأنف معقوف وذقن صغير.
    فجأة، حدث كل شيء بسرعة مذهلة.. نظر الأستاذ ذو الأنف المعقوف عبر عمامة (كويريل) مباشرة إلى عين (هاري) الذي شعر بألم صارخ في ندبة الجرح بجبهته.
    وخبط (هاري) يده في رأسه صارخًا: «آ...آ..ه».
    سأله (بيرسي): «ماذا حدث؟».
    فردَّ (هاري): «لا..لا شيء».
    اختفى الألم بنفس السرعة التي بدأ بها.. لكن الأقسى من ذلك هو شعور (هاري) بأن هذا الرجل لا يحبه على الإطلاق.
    وسأل (هاري) (بيرسي): «من هذا الأستاذ الذي يتحدث إلى الأستاذ (كويريل)؟».
    فقال (بيرسي): «آهٍ، أنت إذًا تعرف الأستاذ (كويريل) من قبل! لا عجب في أنه يبدو متوترًا لهذه الدرجة، فمن يتحدث إليه هو الأستاذ (سنايب)..وهو أستاذ مادة الوصفات.. لكن الكل يعرف أنه يسعى إلى منصب الأستاذ (كويريل)، فهو يعرف الكثير عن السحر الأسود».
    راقب (هاري) (سنايب) قليلًا.. لكن الأستاذ لم ينظر إليه مرة أخرى.
    أخيرًا.. اختفت الحلوى.. ووقف الأستاذ (دمبلدور) على قدميه.. وساد الصمت القاعة كلها.
    قال: «كلمات قليلة الآن.. لقد انتهينا من الطعام والشراب ولديَّ ملاحظات خاصة ببداية الدراسة يجب أن أذكرها لكم!».
    «يجب أن يعرف تلاميذ الصف الأول أن جميع تلاميذ المدرسة ممنوعون تمامًا من الذهاب إلى الغابات، ويجب على بعض التلاميذ الأكبر سنًّا ألا ينسوا هذا أيضًا..».
    واتجهت نظرة عيون (دمبلدور) المتلألئة في اتجاه التوءم (ويزلي).
    «وبناء على طلب المشرف السيد (فيلش).. يجب أن أذكركم أنه ممنوع استعمال أي سحر بين الفصول في الممرات!».
    «تبدأ تجارب اختيار فرق (الكويدتش) في الأسبوع الثاني من الدراسة.. كل من يرغب في الاشتراك في فريق منزله.. عليه الاتصال بمدام (هوتش)!»
    «وأخيرًا، يجب أن أنبه عليكم.. في هذا العام.. ممنوع على جميع تلاميذ المدرسة الاقتراب من الممر الذي على اليمين في الدور الثالث.. و إلا تعرض للموت بطريقة غاية في الألم!».
    ضحك (هاري).. ولكنه كان واحدًا من القلائل الذين فعلوا ذلك..
    فتمتم يسأل (بيرسي): «إنه غير جاد في تهديده.. أليس كذلك؟».
    فهمس (بيرسي): «على العكس.. إنه جاد تمامًا، ولكن الغريب أنه لم يذكر السبب هذه المرة مع أنه اعتاد إيضاح الأسباب عادة، فالغابة مليئة بالوحوش الخطرة، والكل يعرف ذلك، لعله يخبرنا نحن رواد المنازل فيما بعد».
    عاد الأستاذ يقول: «والآن.. وقبل ذهابكم إلى النوم، علينا أن ننشد نشيد المدرسة!».
    ولاحظ (هاري) أن ابتسامة باقي المدرسين أصبحت متكلَّفة إلى حد ما.
    وهز (دمبلدور) عصاه السحرية هزة خفيفة وكأنه يبعد ذبابة عن طرفها، فخرج منها خيط ذهبي طويل صعد إلى أعلى؛ فوق الموائد وأخذ يلتوي مكوِّنًا كلمات.
    «كل واحد يغنيها باللحن المفضَّل لديه».
    وبدأ الجميع:
«(هوجوورتس).. (هوجوورتس).. هوجي ورتي.. (هوجوورتس)!
علمينا شيئًا من فضلك
مهما كنا كبارًا برءوس صلعاء
أو صغارًا بركب متقرحة
فلتملئي رءوسنا بأشياء هامة
لكي تصبح متفتحة
لأنها الآن خالية ومليئة بالهواء
والحشرات الميتة وقطع الزغب
علمينا أشياء تستحق المعرفة
وذكرينا بما نسينا
افعلي لنا الأفضل.. وعلينا الباقي
علمينا حتى تمتلئ منا العقول».
    وأخيرًا.. انتهى الجميع من الغناء.. كلٌّ في أوقات مختلفة.. ولم يبق غير التوءم (ويزلي) اللذين اختارا لحنًا جنائزيًّا بطيئًا جدًّا، وأخذ (دمبلدور) يحرك عصاه كقائد الأوركسترا في أثناء غنائهم السطور القليلة المتبقية من الأغنية، وعندما انتهوا كان أحد الذين صفقوا لهم بحرارة.
    وقال وهو يمسح عينيه: «آهٍ، الموسيقى سحر يفوق كل ما نفعله هنا! والآن حان وقت النوم. هيا اذهبوا إلى أسِرَّتكم!».
    بدأ تلاميذ الصف الأول لمنزل (جريفندور) يتبعون (بيرسي).. خرجوا من البهو الكبير وصعدوا السلالم الرخامية..وكان (هاري) يجر قدميه متعبًا ومتخمًا بالطعام.. ويحتاج إلى النوم بشدة، لدرجة أنه لم يلحظ أن الناس في اللوحات المعلقة يتهامسون ويشيرون إليه وهو يمر بهم..وأن (بيرسي) عبر بهم مرتين أبوابًا وراء لوحات متحركة وسجاجيد معلقة..وصعدوا المزيد من السلالم وهم يتثاءبون ويجرون أقدامهم جرًّا. وكان (هاري) يتساءل عندما توقفوا فجأة: كم بقي من الوقت حتى يصلوا؟!
    ظهرت أمامهم مجموعة من العصي المتحركة.. تطير وسط الهواء.. وعندما تحرك (بيرسي) في اتجاههم بدءوا في الهجوم عليه..
    همس (بيرسي) للتلاميذ: «إنه (بيف)؛ شبح شرير»، ثم اتجه إلى العصي وصاح غاضبًا: «..(بيف).. اظهر أمامي.. هل تريد أن أتصل بالبارون الدامي؟».
    بووب.. وظهر رجل صغير له عينان سوداوان خبيثتان.. وفم واسع.. وأخذ يطوف وسط الهواء ورِجلاه معقودتان ويلعب بالعصي المتحركة!
    قال بنبرة شريرة: «هاووووووووو. تلاميذ الفصل الأول..ما رأيكم؟».
    ثم طار في اتجاههم فجأة، فأحنوا رءوسهم بسرعة.
    وصاح (بيرسي): «..(بيف) انصرف من هنا و إلا فسيعرف البارون الدامي. وأنا أقصد ما أقوله!».
    أخرج (بيف) له لسانه ثم اختفى.. وسقطت العصي فوق رأس (نيفيل).. ثم سمعوه وهو يبتعد ويخبط البدل الحديدية وهو يمر بها.
    بدءوا في السير ثانية.. وقال (بيرسي): «يجب أن تحترسوا من (بيف)، لا أحد يستطيع السيطرة عليه سوى البارون الدامي، فهو لا يسمع لأحد حتى لنا نحن رواد المنازل».
    في نهاية الممر، ظهرت أمامهم لوحة معلقة لسيدة بدينة جدًّا ترتدي ثيابًا وردية..
    قالت: «كلمة السر».
    قال بيرسي: «كابوت دراكونيس!».
    وتحركت اللوحة إلى الأمام وكشفت عن فتحة في الحائط.. تعثروا جميعًا في أثناء عبورها.. ثم وجدوا أنفسهم في الغرفة العامة لمنزل (جريفندور).. وهي حجرة واسعة مستديرة.. مليئة بالمقاعد المريحة!
    وقاد (بيرسي) البنات إلى باب يؤدي إلى عنبر نومهن.. والأولاد إلى باب آخر أعلى سلالم حلزونية.. كان من الواضح أنهم في أحد الأبراج.. وجدوا فراشهم أخيرًا، ووجدوا أمتعتهم بجوار سرير كل منهم.. وسحبوا ثياب النوم عاجزين من التعب عن الحديث ودخلوا إلى أسِرَّتهم!
    وغمغم (رون): «عشاء لذيذ.. أليس كذلك؟ ابتعد يا (سكابرز)! إنه يمضغ الملاءة».
    أراد (هاري) أن يسأله: هل تذوق فطائر المربى؟! ولكنه سقط غارقًا في النوم مباشرة!
    ويبدو أنه تناول الكثير من الطعام؛ لأنه كان يحلم حلمًا غريبًا.. يحلم بأنه يرتدي عمامة الدكتور (كويريل).. وكانت تتكلم معه وتقول له إنه يجب أن يحول إلى (سليذرين) فورًا؛ لأن هذا قدره، وقال (هاري) للعمامة: إنه لا يريد الذهاب إلى (سليذرين) ولكنه شعر بها ثقيلة فوق رأسه وتزداد ثقلًا شيئًا فشيئًا.
    حاول أن ينزعها عن رأسه ولكنها تشبثت به أكثر وأكثر وآلمته.. ورأى في حلمه الفتى (مالفوي) وهو يضحك منه، بينما يحاول نزعها.. ثم تحول إلى الأستاذ معقوف الأنف سنايب.. والذي جاءت ضحكاته عالية وباردة.. ثم رأى انفجار ضوء أخضر.. واستيقظ (هاري).. وهو يرتعد ويتصبب عرقًا.
    استدار إلى الجانب الآخر.. واستغرق مرة أخرى في النوم.. وعندما استيقظ في صباح اليوم التالي.. لم يذكر شيئًا عن الحلم.. نهائيًّا!!
٨ أستــاذ الوصفــات
    «ها هو..انظر!».
    «أين؟».
    «يقف بجوار الولد الطويل ذي الشعر الأحمر».
    «يضع نظارة؟».
    «هل رأيت وجهه؟».
    «هل رأيت أثر الجرح في رأسه؟».
    تتبعت الهمسات (هاري) في كل مكان.. من اللحظة التي غادر فيها عنبر النوم في اليوم التالي.. كان التلاميذ الموجودون في طابور خارج الفصول يقفون على أطراف أصابعهم؛ حتى يروه جيدًا.. أو يقطعون الممر ذهابًا وإيابًا أكثر من مرة؛ ليحدقوا به، وكان (هاري) يتمنى لو يتركونه في حاله؛ حتى يتمكن من التركيز في العثور على طريق إلى الفصول!
    يوجد في (هوجوورتس) ١٤٢ سلمًا.. بعضها واسع ومنزلق.. والبعض الآخر ضيق وصخري.. بعضها يوصلك إلى مكان مختلف يوم الجمعة، أو توجد به درجة مختفية في المنتصف، وعليك أن تتذكر؛ حتى تتمكن من القفز.. وهناك أيضًا الأبواب التي كان بعضها لا يفتح إلا إذا طلبت منه ذلك بطريقة مهذبة أو قمت بطرقها في مكان معين.. وهناك أبواب ليست أبوابًا في الحقيقة ولكن حوائط صلبة تتظاهر بأنها أبواب.. وكان من الصعب عمومًا تذكُّر مكان الأشياء؛ لأنها على ما يبدو كانت لا تنقطع عن الحركة.. حتى الناس الموجودون في اللوحات كانوا يذهبون لزيارة بعضهم البعض طوال الوقت، وكان (هاري) واثقًا أن بدل الفرسان الحديدية يمكنها أن تمشي!
    وكانت الأشباح أيضًا مشكلة أخرى.. فقد كانت الصدمة دائمًا من نصيب أي تلميذ يحاول فتح باب يخترقه أحد الأشباح فجأة، وكان (نيك) شبه مقطوع الرأس يحب مساعدة تلاميذ (جريفندور) وإرشادهم إلى الاتجاه الصحيح، أما (بيف) الشبح المشاغب فكان لقاؤه من سوء حظك، خاصة إذا كنت متأخرًا عن الحصة؛ فقد يغلق جميع الأبواب أمامك، أو يقوم برمي سلة مليئة بالنفايات فوق رأسك، أو يسحب السجادة من تحت قدميْك، أو يرمي عليك قطعًا من الطباشير، أو يتسلل خلفك وهو مختفٍ، ويجذب أنفك ويصيح: «أمسكتُ بأنفك!».
    والأسوأ من (بيف) هو المشرف (أرجس فيلش).. ضلَّ (هاري) و(رون) طريقهما في أول يوم في الدراسة..وأخذا يحاولان فتح أحد الأبواب ووجدهما (فيلش) هناك واتضح ــ لسوء حظهما ــ أنه يؤدي إلى الممر المحرم في الدور الثالث.. وعبثًا حاولا إقناعه بأنه خطأ غير مقصود، لكنه أصر على أنهما تعمدا ذلك، وهدد بحبسهما في القبو.. حتى وصل الأستاذ (كويريل) وخلَّصهما من يديه.
    وأسوأ من المشرف.. قطته الشعثاء ذات اللون الترابي بعينيها البارزتين مثل عينيه والتي يطلق عليها اسم السيدة (نوريس)؛ فهي تتجول في الممرات وحدها طوال اليوم، وإذا قام أي تلميذ بمخالفة التعليمات أمامها تسرع؛ لتنبيه (فيلش) الذي يظهر بعد لحظات.. ويعرف (فيلش) الممرات السرية للمدرسة أفضل من أي شخص (ربما باستثناء التوءم ويزلي)، ويمكن أن يظهر أمامك فجأة مثل الأشباح، وجميع التلاميذ يكرهونه ويتربصون بالسيدة (نوريس) حتى يركلوها خلسة!
    وعندما تنجح في الوصول إلى غرف الدراسة تكتشف ما سيواجهك من مصاعب.. وتعرف أن السحر ليس مجرد تلويح بالعصا السحرية ونطق بعض الكلمات الغامضة..
    كان عليهم في مساء كل يوم أربعاء أن يدرسوا السماء في منتصف الليل باستخدام تلسكوباتهم.. ويحفظوا الأسماء المختلفة للنجوم وحركة الكواكب.. وفي كل أسبوع، يخرجون ثلاث مرات لدراسة علم النباتات في صوبة النباتات وراء القلعة مع الأستاذة (سبراوت).
    وهي ساحرة صغيرة الجسم ممتلئة، تعلمهم طريقة رعاية النباتات والطحالب الغريبة.. وفائدتها! أما أكثر العلوم صعوبة ومللًا فهو تاريخ السحر، وهو الوحيد الذي يدرسه لهم شبح هو الأستاذ (بينز) الذي يبدو أنه كان شيخًا كبيرًا جدًّا عندما نام أمام نيران المدفأة في غرفة الأساتذة، وصحا في اليوم التالي وذهب للتدريس تاركًا جسده وراءه! وكان (بينز) يتكلم طوال الوقت، بينما يقوم التلاميذ بتسجيل الأسماء والتواريخ حتى ينتهي بهم الأمر إلى خلطها معًا فلا يعرفون (أمريك ذا إيفل) من (يوريك ذا أودبول).
    وأظرف الأساتذة هو أستاذ مادة التعاويذ (فليتويك)، وهو ساحر ضئيل الجسم، يقف فوق مجموعة من الكتب؛ حتى يظهر من وراء المكتب.. وفي أول أيام الدراسة، قرأ أسماء التلاميذ ليأخذ حضورهم.. وعندما وصل إلى اسم (هاري).. أطلق صيحة فرح ووقع مختفيًا عن أنظارهم!
    الأستاذة (ماكجونجال).. كانت مختلفة.. نشيطة وذكية، وصارمة.. تكلمت في لحظة وصولها إلى الفصل..قالت: «التحويل علم صعب.. وهو أحد أصعب وأخطر المواد التي ستتعلمونها في (هوجوورتس).. أحذركم! إذا تأخر أحدكم عن الدرس.. أو تشاغل في أثناء العمل فسيخرج من هنا، ولن يعود مرة أخرى!».
    ثم حولت مكتبها إلى خنزير.. وأعادته مرة أخرى.. وكانوا جميعًا منبهرين ومتلهفين على بدء الدرس، ولكنهم عرفوا بسرعة أن أمامهم وقتًا طويلًا قبل أن يستطيعوا تحويل الأثاث إلى حيوانات، وبعد أن كتبوا مجموعة كبيرة من التعليمات المعقدة، قدمت لكل منهم مجموعة من عيدان الكبريت ليحاولوا تحويلها إلى إبر.. وفي نهاية الحصة، لم ينجح أحد في إحداث أي تغيير بالعيدان سوى (هرمايني) التي منحتها الأستاذة ابتسامة من ابتساماتها النادرة، وأرت الجميع كيف أصبح عود الكبريت فضيًّا ومدببًا!
    وتحولت دروس مادة (الدفاع ضد فنون الظلام) - التي كان يتطلع إليها جميع التلاميذ ــ إلى نكتة.. كان فصل الأستاذ (كويريل) تفوح منه رائحة الثوم.. وقد تندَّر التلاميذ بأنه لإبعاد مصاص الدماء الذي قابله الأستاذ في رومانيا ويخشى أن يعود لاقتناصه في أحد الأيام.. كما تندروا من عمامته التي ادعى الأستاذ أنها هدية شكر من أحد أمراء إفريقيا الذي أنقذه من إحدى الجثث الحية! ولكنهم لم يصدقوه، فعندما سأله (شيموس فينيجان) متشوقًا أن يخبره كيف قضى على تلك الجثة الحية، ارتبك واحمر وجهه وأخذ يتحدث عن الطقس، والسبب الآخر أنهم لاحظوا أن العمامة هي سبب الرائحة الغريبة ويصر التوءمان (ويزلي) على أن العمامة مليئة بالثوم الذي يحفظه من الأخطار!
    وشعر (هاري) بالراحة عندما اكتشف أنه ليس متأخرًا عن الآخرين، فهناك العديد من التلاميذ الذين جاءوا من أسر من العامة، ولم يكن لديهم أي فكرة أنهم سحرة وساحرات من قبل مثله، وكان هناك الكثير من الأشياء التي يتعلمونها والتي لا يعرفها أي من التلاميذ من قبل ولا حتى من هم مثل (رون).
    وكان يوم الجمعة يومًا مشهودًا بالنسبة لـ(هاري) و(رون)؛ فقد نجحا في الوصول إلى البهو العظيم للإفطار، دون مساعدة أحد ودون أن يضلا طريقهما وسط الممرات!
    سأل (هاري) (رون) وهو يضع السكر على عصيدته: «ماذا سندرس اليوم؟»، فقال (رون): «حصتين من مادة الوصفات مع تلاميذ (سليذرين).. (سنايب) هو رئيس منزل (سليذرين)، ويقولون: إنه يفضل تلاميذه دائمًا، وسنرى اليوم إذا كان ذلك صحيحًا!».
    قال (هاري): «أتمنى لو كانت (ماكجونجال) تفضلنا».. كانت الأستاذة (ماكجونجال) هي رئيسة منزل (جريفندور)، ولكن هذا لم يمنعها من إعطائهم كمًّا هائلًا من الواجبات المدرسية في اليوم السابق.
    في هذه اللحظة وصل البريد..تعوَّد (هاري) على ذلك المشهد الآن، ولكنه أصيب بالصدمة ــ إلى حد ما ــ في أول صباح له في (هوجوورتس) عندما رأى حوالي مائة بومة تندفع فجأة إلى البهو العظيم خلال الإفطار، ثم تدور حول الموائد حتى تعثر على أصحابها فتهبط لتوصل لهم خطاباتهم وطُرُودهم.. ولم يصل (هاري) أي بريد من قبل، وكانت بومته (هيدويج) تكتفي بالهبوط لتقرض أذنه؛ ليطعمها بعض فتات الخبز المحمص، ثم تطير لتنام في بيت البوم مع أصحابها..أما اليوم، فقد هبطت مرفرفة بين برطمان المربى والسكرية وأسقطت رسالة في طبق (هاري).. ففتحها على الفور!
    عزيزي (هاري) (وكانت الكتابة بخط رديء).
    أعرف أن لديك إجازة بعد ظهر يوم الجمعة.. فهل تحب أن تأتي إلى بيتي لتتناول معي الشاي في الساعة الثالثة؟ أحب أن أعرف كل شيء عن أحوالك في المدرسة في الأسبوع الأول.. ابعث لي ردًّا مع (هيدويج).
    (هاجريد).
    استعار (هاري) ريشة (رون) وكتب على ظهر الرسالة: «نعم.. أراك فيما بعد»، وبعث بها مع (هيدويج)!
    أسعدت دعوة (هاجريد) (هاري) وكان من حسن حظه أن لديه شيئًا يتطلع إليه.. فقد كانت حصة الوصفات أسوأ شيء تعرض له في المدرسة حتى الآن.
    كان (هاري) قد شعر خلال مأدبة بداية العام الدراسي بأن الأستاذ (سنايب) لا يحبه، ولكنه مع نهاية أول حصة من حصص مادة الوصفات عرف أنه كان مخطئًا.. وأن (سنايب) ليس فقط لا يحبه.. بل إنه يكرهه تمامًا!
    كانوا يتلقون دروس الوصفات في أحد الأقبية، وكان الفصل أكثر برودة من بقية الفصول في القلعة ومخيفًا جدًّا حتى بدون هذه الحيوانات المخللة التي تطفو داخل البرطمانات الزجاجية المثبتة على الحوائط حول المكان!
    وكما فعل (فليتويك) بدأ (سنايب) الحصة بأخذ حضور الطلاب.. وكما فعل (فليتويك) أيضًا، صمت للحظة عندما وصل إلى اسم (هاري) ثم قال: «آه، نعم، (هاري بوتر).. نجمنا الجديد!».
    وضحك (مالفوي) وصديقاه (كراب) و(جويل) بصوت مكتوم! وأنهى (سنايب) قراءة الأسماء، ثم نظر إلى التلاميذ. كانت عيناه سوداوين، مثل عيني (هاجريد) ولكن على عكس عيني (هاجريد) الدافئتين، كانت عيناه باردتين وفارغتين تُذكرانِكَ بالأنفاق المظلمة.
    قال الأستاذ (سنايب): «أنتم هنا لدراسة علم صعب وفن دقيق هو صنع الوصفات السحرية» ورغم أن صوته كان هامسًا، فقد سمعوا كل كلمة قالها.. كانت لديه موهبة السيطرة على الفصل، مثل الأستاذة (ماكجونجال).. وأكمل قائلًا: «بما أن استخدام العصا السحرية سيكون في أضيق الحدود، فلن يصدق الكثير منكم أن ما نفعله هنا له علاقة بالسحر، لا أتوقع منكم أن تفهموا جمال صوت بقبقة الوصفات داخل المراجل، ولا روعة رائحة بخارها المتألق ولا مفعولها الطاغي الذي يزحف في عروق الإنسان.. ويسحر عقله ويأسر حواسه. أستطيع أن أعلمكم كيف تعبئون الشهرة في زجاجات.. والمجد.. وحتى الحياة.. هذا طبعًا إن لم تكونوا مجموعة من الأغبياء والحمقى، مثل الذين أعلمهم عادةً!».
    وساد الصمت بعد هذه الخطبة القصيرة.. وتبادل (هاري) و(رون) النظرات في خوف، أما (هرمايني جرانجر) فكانت جالسة على حافة مقعدها الآن، وتبدو متلهفة على أن تثبت أنها ليست غبية ولا حمقاء!
    قال (سنايب) فجأة: «..(بوتر).. ما الذي نحصل عليه لو أضفنا مسحوق جذور البروق إلى منقوع الشيح؟».
    نظر (هاري) بدهشة إلى (رون) الذي بدا مذهولًا مثله.. بينما رفعت (هرمايني) يدها تريد الإجابة!
    قال (هاري): «لا أعرف يا سيدي!».
    وزمجر (سنايب) وقال: «يا للأسف! الشهرة حقًّا ليست كل شيء!».
    وتجاهل يد (هرمايني)!
    «..(بوتر).. نجرب مرة أخرى! أين ستبحث إذا طلبت منك أن تأتيني بحصاة تستخدم ضد السموم؟».
    ورفعت (هرمايني) يدها إلى أقصى ما تستطيع دون أن تغادر مقعدها! لكن (هاري) لم يكن لديه أية فكرة عما يقوله الأستاذ، وحاول ألا ينظر إلى (مالفوي) و(كراب) و(جويل) الذين كانوا يهتزون من الضحك!
    قال: «لا أعرف يا سيدي!».
    الأستاذ: «أنت لم تنظر إلى كتبك من قبل.. أليس كذلك؟».
    أجبر (هاري) نفسه على أن يظل ينظر إلى تلك العيون الباردة.. بالطبع كان (هاري) قد قرأ الكتب في أثناء وجوده عند آل (درسلي).. ولكن، هل يتوقع منه (سنايب) أن يتذكر كل شيء موجود في كتاب (ألف عشب وطحلب سحري)؟!
    وظل (سنايب) متجاهلًا ليد (هرمايني).. وقال: «كيف تفرق بين عشبة القلنسوة ونبات خانق الذئب؟!».
    كانت (هرمايني) قد وقفت الآن ويدها ممدودة على آخرها.
    قال (هاري) بهدوء: «لا أعرف.. أظن أن (هرمايني) لديها الإجابة، لماذا لا تسألها؟».
    وضحك بعض الأولاد، وبدا الغضب على وجه (سنايب)!
    وقال لـ(هرمايني): «اجلسي..»، ثم أكمل «لمعلوماتك يا (بوتر).. مزج البروق والشيح ينتج عنه منوم قوي جدًّا يطلق عليه شراب الموت الحي.. أما الحصاة التي سألتك عنها فتؤخذ من معدة الماعز ويمكنها أن تنقذك من معظم السموم، أما عشبة القلنسوة وخانق الذئب فهما نبات واحد له أسماء كثيرة ويطلق عليه أيضًا (أكونيت)! ماذا تفعلون؟ ألم تكتبوا ما قلته؟».
    انهمك الجميع فجأة في الكتابة وارتفع صرير الأقلام على الورق.. وقال (سنايب): «..(بوتر).. سنأخذ نقطة من (جريفندور)؛ عقابًا لك على سوء إجابتك!!».
    ولم تتحسن الأمور بالنسبة لـ(جريفندور) مع استمرار حصة الوصفات، فقد قسمهم (سنايب) إلى مجموعات، كل مجموعة مكونة من فردين وطلب منهم أن يقوموا بعمل وصفة لعلاج الدمامل، وأخذ يتنقل بينهم وعباءته السوداء الطويلة تطير وراءه وهو يراقبهم وهم يقومون بوزن «حشيشة القريص المجففة» ويسحقون أنياب الثعبان؛ ناقدًا الجميع تقريبًا ما عدا (مالفوي). وبينما كان يخبر الجميع كيف استطاع (مالفوي) أن يسوي الدودة ذات القرون بشكل ممتاز، ارتفع فجأة دخان حمضي أخضر وامتلأت الزنزانة بصوت هسهسة.. استطاع (نيفيل) بطريقة ما أن يذيب مرجل (شيموس)؛ ليصبح كتلة غير واضحة المعالم، وأصبحت وصفتهما الآن تسيل على الأرض الحجرية عبر الغرفة وتحرق نعال أحذية الطلاب.. وفي ثوانٍ، كان كل الطلاب يقفون فوق مقاعدهم، بينما كان (نيفيل) الذي تناثرت عليه الوصفة عندما انهار المرجل ــ واقفًا في مكانه يبكي من الألم وقد انتشرت الدمامل على ذراعيه وقدميه.
    قال (سنايب) وهو ينظف الوصفة المسكوبة بحركة واحدة من عصاه السحرية: «ولد غبي، ألم تضيفا شوكة قنفذ إلى المرجل قبل رفعه من على النار؟».
    تأوه (نيفيل) وقد بدأت الدمامل تغطي أنفه.
    نظر (سنايب) إلى (شيموس) وقال له: «خذه إلى جناح المستشفى»، ثم التفت إلى (هاري) و(رون) اللذين كانا يعملان بالقرب من (نيفيل) وقال: «وأنت يا (بوتر).. لماذا لم تنبهه إلى إضافة شوكة القنفذ؟ هل اعتقدت أنك ستبدو جيدًا لو نجحت أنت وفشل هو؟ هذه نقطة أخرى تؤخذ من (جريفندور)..».
    كان ذلك ظلمًا بيِّنًا وأراد (هاري) أن يعترض إلا أن (رون) ضربه في قدمه وهمس له: «لا تستفزه، لقد سمعت أن (سنايب) يمكنه أن يكون سيئًا جدًّا!».
    بعد ساعة، انتهى الدرس..وخرجوا من القبو.. وسار (هاري) حزينًا، وقد هبطت روحه المعنوية؛ لقد خسر نقطتين لـ(جريفندور) في أول أسبوع له بالمدرسة، وتساءل في أسى: لماذا يكرهه (سنايب) إلى هذا الحد؟!
    وقال (رون): «هيا.. لا تحزن.. كان (سنايب) يقتطع الدرجات من (جورج) و(فريد) دائمًا.. لا تهتم.. ما رأيك؟ هل يمكن أن أذهب معك إلى (هاجريد) بعد الظهر؟».
    في الثالثة إلا خمس دقائق، غادرا القلعة وقطعا الفناء الخارجي، كان (هاجريد) يسكن في منزل خشبي صغير على حافة الغابة المحرمة.. وبجوار الباب، وجدا قوسًا ونبلًا مع حذاء جلدي طويل.. وقرع (هاري) الباب..سمع ضجيجًا في الداخل.. ونباحًا مكتومًا، ثم صوت (هاجريد) وهو يصيح: «عُد يا (فانج) عُد!».
    وظهر وجه (هاجريد) المشعر من فتحة الباب، وقال لها: «انتظرا لحظة، إلى الوراء يا (فانج)..».
    ودخلا وراءه، وهو يحاول أن يسيطر على كلب ضخم أسود!
    وكان المنزل مكونًا من حجرة واحدة.. وقد علقت اللحوم المجففة في السقف.. وكانت هناك غلاية شاي نحاسية ضخمة موضوعة فوق النيران.. وفي أحد الأركان يقف سرير ضخم، مغطى بلحاف مرقع!
    وهتف (هاجريد): «استريحا.. كأنكما في منزليكما..».
    وترك الكلب الذي أسرع نحو (رون) وأخذ يلعق أذنه! ومثل (هاجريد) كان الكلب طيبًا.. على العكس من مظهره!
    قال (هاري) لـ(هاجريد) الذي كان يصب الماء المغلي في براد الشاي ويضع الكعك الحجري على طبق: «هذا صديقي (رون)!».
    (هاجريد): «آه.. إنه (ويزلي) آخر.. لقد قضيت نصف عمري أحاول منع شقيقيه التوءم من دخول الغابة!».
    كاد الكعك الحجري يحطم أسنانهما.. ولكنهما حاولا أن يتظاهرا بأنه رائع؛ حتى يُسعدا (هاجريد) وأخذا يخبرانه بكل أحداث الأسبوع الأول لهما في المدرسة.. بينما وضع (فانج) رأسه على ركبة (هاري)!
    وكان (هاري) و(رون) سعيديْن عندما سمعاه ينعت (فيلش) قائلًا: «هذا الأحمق الكبير».
    «أما بخصوص تلك القطة ــ السيدة (نوريس) ــ فأحب أن أعرفها على (فانج) في مرة من المرات، هل تعرفان أنها تتبعني في كل مكان في كل مرة أدخل فيها المدرسة؟ لا أستطيع التخلص منها.. (فيلش) هو الذي يجعلها تفعل ذلك».
    وقص (هاري) على (هاجريد) كل أفعال (سنايب) معه.. وكان رأي (هاجريد) مثل (رون)؛ أن (سنايب) لا يحب أحدًا على الإطلاق.
    قال (هاري): «ولكن من الواضح أنه يكرهني أنا بالذات!».
    قال (هاجريد): «هراء! لا أظن ذلك!».
    لكن (هاري) لاحظ أن (هاجريد) لا ينظر إلى عينيه في أثناء الكلام!
    وتحول (هاجريد) إلى (رون) يسأله: «كيف حال شقيقك (تشارلي)؟ لقد أحببته كثيرًا، كان محبًّا للحيوانات!».
    وشعر (هاري) أن (هاجريد) يريد تحويل الحديث إلى وجهة أخرى.. وفي أثناء حديث (رون) معه عن شقيقه ودراساته عن التنين، التقط (هاري) جزءًا من جريدة (المتنبئ اليومي) كان ملقًى تحت أكواب الشاي..
    اقتحام (جرينجوتس).. آخر الأخبار!
    لا تزال التحقيقات مستمرة في حادث اقتحام بنك (جرينجوتس).. الذي وقع في يوم ٣١ يوليو.. والذي يعتقد أنه من فعل أحد سحرة الظلام أو سحرة مجهولين.
    قال القزم المتحدث الرسمي باسم البنك اليوم: إن شيئًا لم يسرق في الحادث وإن على الجميع ألا يحاولوا معرفة ما الذي كان في الخزانة المستهدفة إذا كانوا يريدون الحفاظ على حياتهم؛ لأن الخزانة كانت قد أخليت بعد ظهر نفس اليوم.
    وتذكر (هاري) أن (رون) قد أخبره عن حادث السرقة، ولكنه لم يذكر له تاريخ الحادث.
    قال (هاري): «(هاجريد)، محاولة سرقة البنك تمت يوم عيد ميلادي! ربما كانت تحدث ونحن موجودون هناك!».
    لم يكن هناك شك هذه المرة.. لقد تفادى (هاجريد) النظر لعينيه هذه المرة أيضًا، وابتسم وعرض عليه واحدة من الكعك الحجري، وقرأ (هاري) الخبر مرة أخرى. لقد أخليت الخزانة في وقت مبكر من نفس اليوم.. وهو نفس اليوم الذي كانا فيه في البنك.. فهل ما أخذه (هاجريد) من الخزانة رقم (٧١٣) كان نفس الشيء الذي يبحث عنه اللصوص؟
    وفي أثناء عودتهما إلى القلعة في وقت العشاء وجيوبهما مملوءة بالكعك الحجري الذي لم يستطيعا رفضه من باب الأدب.. فكر (هاري) في أن شرب الشاي مع (هاجريد) أعطاه أشياء يفكر فيها أكثر من كل الحصص التي حضرها حتى الآن.. هل أخذ (هاجريد) الربطة من الخزانة في الوقت المناسب؟ وأين هي الآن؟ وهل يعرف شيئًا عن (سنايب) لا يريد أن يخبر (هاري) به؟ أسئلة وأسئلة وأسئلة!
٩ مبارزة في منتصف الليل
    لم يتصور (هاري) أنه سيقابل في يوم من الأيام شخصًا يكرهه أكثر من كراهيته لابن خالته (ددلي).. حتى قابل (دراكو مالفوي).. وكان (هاري) سعيدًا أنه لا يجتمع معه إلا في دروس الوصفات التي تجمع بين تلاميذ السنة الأولى في (جريفندور) و(سليذرين).. لكنه في هذا اليوم، قرأ الإعلان المثبت في الغرفة العامة بـ(جريفندور).. والذي يعلن بدء دروس الطيران يوم الثلاثاء القادم، والتي ستجمع بين تلاميذ (جريفندور) و(سليذرين).
    قال لـ(رون) بضيق: «هذا ما كان ينقصني.. كم تمنيت تعلُّم الطيران.. ولكنني لا أريد أن أبدو بمظهر الأحمق فوق المقشة أمام (مالفوي)!».
    رد (رون) بعقلانية: «أنت لا تعرف ذلك.. وعلى أية حال، تأكد أنه في الأغلب لا يجيد الطيران.. حتى وإن كان يؤلف الكثير من الحكايات الكاذبة عن مدى براعته في (الكويدتش)!».
    وكان (مالفوي) يتكلم كثيرًا فعلًا عن الطيران، ويشتكي بصوت عالٍ من عدم ضم تلاميذ السنة الأولى إلى فرق (الكويدتش) بمنازلهم، ويحكي ــ متباهيًا ــ قصصًا طويلة عن الطيران.. تنتهي عادةً ــ بتفادي طائرات العامة الهليوكوبتر بصعوبة.. ولكنه لم يكن الوحيد الذي يحكي قصصًا عن الطيران.. فالطريقة التي يتكلم بها (شيموس فينيجان) تجعلك تعتقد أنه قضى طفولته كلها على مقشته طائرًا حول المزارع.. حتى (رون) كان يحكي.. عندما يجد من يستمع إليه عن المرة التي كاد فيها أن يصطدم بطائرة شراعية وهو على مقشة (تشارلي) القديمة، وكان جميع الأولاد من عائلات السحرة يتكلمون طوال الوقت عن (الكويدتش).. وفي إحدى المرات، احتدم النقاش بين (رون) و(دين توماس) الذي ينام معهم في نفس الغرفة حول كرة القدم.. لم يفهم (رون) ما الممتع في لعبة بها كرة واحدة فقط ولا يسمح بها لأحد بالطيران.. وفي إحدى المرات، وجد (هاري) (رون) وهو يوخز ملصقًا لفريق (ويستهام) لكرة القدم خاصًّا بـ(دين)؛ محاولًا جعل اللاعبين يتحركون.
    لم يركب (نيفيل) مقشة قطُّ، كانت جدته تمنعه من ذلك.. وكان (هاري) يعرف السبب؛ لأن (نيفيل) قد تعرض لعدد قياسي من الحوادث وهو ثابت على الأرض.. فماذا سيحدث له لو طار في الفضاء؟!
    وكانت (هرمايني جرانجر) أيضًا تشعر بالقلق مثل (نيفيل)؛ فلم يكن الطيران من المواد التي يمكن إتقانها بالقراءة والمذاكرة، وإن لم يمنعها ذلك من المحاولة. وفي صباح يوم الثلاثاء في أثناء الإفطار، أخذت (هرمايني) تلقي عليهم محاضرة عن تعليمات خاصة بالطيران أتت بها من كتاب أحضرته من المكتبة عنوانه (الكويدتش عبر العصور) حتى شعروا بالملل، ماعدا (نيفيل) الذي كان منتبهًا لما تقول، وهو يأمل أن تساعده كلماتها على البقاء فوق مقشته في وقت لاحق.. ولكن الجميع كانوا سعداء عندما منعها وصول البريد من الاسترسال.
    لم يتسلَّم (هاري) أي خطابات منذ وصلته رسالة (هاجريد).. ولاحظ (مالفوي) ذلك، والذي كانت تصله رسائل يومية من الطعام والفطائر.. يضعها متفاخرًا على مائدة (سليذرين).
    وفي هذا اليوم، وصلت بومة تحمل طردًا صغيرًا إلى (نيفيل) من جدته.. فتحه بلهفة ليجد به كرة زجاجية صغيرة تبدو وكأنها مليئة بدخان أبيض!
    قال (نيفيل) وهو يمسك بها سعيدًا: «إنها كرة التذكير.. أرسلتها لي جدتي؛ لأنها تعرف أنني أنسى الكثير من الأشياء؛ وهي تذكرك أنك نسيت شيئًا..فإذا وضعتها في يدك وضغطت عليها فإنها تتحول إلى اللون الأحمر..آه»، وبهت وجهه؛ فقد تحول لونها إلى اللون القرمزي وأضاف: «يبدو أنني قد نسيت شيئًا!».
    أخذ (نيفيل) يحاول تذكُّر الشيء الذي نسيه.. عندما توقف (دراكو مالفوي) الذي كان يمر بجوار مائدة (جريفندور).. وخطف كرة التذكير من يده!
    وقفز (هاري) و(رون) واقفيْن على أقدامهما؛ كانا يبحثان عن سبب للشجار مع (مالفوي).. لكن الأستاذة (ماكجونجال) وصلت في لمح البصر كعادتها دائمًا عندما تشعر بوجود مشكلة ما!
    سألت: «ماذا حدث؟».
    (نيفيل): «خطف (مالفوي) كرة التذكير مني يا أستاذة».
    ألقى (مالفوي) الكرة على المائدة بسرعة وقال وهو يبتعد ومعه (كراب) و(جويل): «كنت أشاهدها فقط!».
    في الساعة الثالثة والنصف تمامًا، أسرع (هاري) و(رون) وبقية تلاميذ (جريفندور) يهبطون السلالم إلى الفناء الخارجي؛ لحضور أول درس لهم في الطيران.. وكان الجو هادئًا.. والنسيم رقيقًا.. والحشائش تحت أقدامهم مبتلة ناعمة.. وهم متجهون إلى مرج ممهد في الجانب المواجه للغابة المحرمة التي كانت أشجارها تتمايل ــ من بعيد ــ مع النسيم.
    وكان تلاميذ (سليذرين) قد وصلوا قبلهم.. وهناك عشرون عصًا مصفوفة في انتظام على الأرض.. كان (هاري) قد سمع (فريد) و(جورج ويزلي) وهما يشتكيان من مقشات المدرسة ويقولان: إن بعضها يهتز عندما تطير عاليًا أو ينحرف قليلًا نحو الشمال في أثناء الطيران.
    ووصلت مدرِّستهم مدام (هوتش).. بشعرها الرمادي القصير.. وعينيها الصفراوين كالصقر..
    وصرخت فيهم: «ماذا تنتظرون؟ قفوا بجوار المقشات.. تعالوا.. هيا.. بسرعة».
    ونظر (هاري) إلى مقشته.. كانت قديمة.. وقد خرج الشعر المجعد منها.. ليصنع زاوية غريبة معها.
    قالت مدام (هوتش): «مد يدك اليمنى إلى الأمام ناحية المقشة.. وقل: «إلى أعلى».. وصاح الجميع: «إلى أعلى».
    وقفزت مقشة (هاري) في يده على الفور.. ولكنها كانت واحدة من مقشات قليلة فعلت ذلك.. فقد أخذت مقشة (هرمايني) تدور على الأرض.. بينما لم تتحرك مقشة (نيفيل) من مكانها.. فكر (هاري) في أنه ربما كانت المقشات مثل الخيل تستطيع أن تشعر بخوفك، فقد كان صوت (نيفيل) المرتعش يعكس بوضوح رغبته في إبقاء قدميه على الأرض.
    مرت مدام (هوتش) بين الصفوف تعلمهم كيف يمتطون مقشاتهم دون أن ينزلقوا من طرفها.. وفرح (هاري) و(رون) عندما أخبرت (مالفوي) أنه كان يقوم بذلك بطريقة غير صحيحة منذ سنوات.
    وقالت: «عندما أطلق الصفارة.. اضربوا الأرض بأقدامكم بقوة.. حافظوا على ثبات مقشاتكم وارتفعوا بها بضعة أقدام، ثم ميلوا بأجسامكم قليلًا إلى الأمام لتعودوا إلى الأرض.. والآن مع الصفارة.. ثلاثة.. اثنان..».
    ولأن (نيفيل) كان فريسة للخوف والعصبية والتوتر؛ فقد ضرب الأرض بقوة قبل أن تلمس الصفارة فم مدام (هوتش) التي صاحت فيه: «عد إلى هنا يا ولد!»، ولكنه كان قد انطلق في الفضاء.. كما تنطلق السدادة من الزجاجة.. وارتفع عاليًا اثني عشر قدمًا.. عشرين قدمًا.. ورأى (هاري) وجهه الأبيض من الخوف وهو ينظر إلى الأرض.. ثم وهو يصرخ ويترك العصا من يده ويسقط.. بوووم.. صدمة وصرخة، وسقط (نيفيل) ممددًا على وجهه على الأرض.. وكانت عصاه لا تزال ترتفع في الجو.. أعلى وأعلى.. ثم اتجهت ببطء تجاه الغابة المحرمة.. قبل أن تغيب عن الأنظار.
    وانحنت مدام (هوتش) على (نيفيل).. ووجهها أكثر اصفرارًا من وجهه وسمعها (هاري) تتمتم: «كسر في الساعد.. اطمئن يا بني.. تعال معي»، وتحولت إلى باقي الأولاد.
    وقالت: «لا تتحركوا من أماكنكم حتى أذهب بهذا الولد إلى جناح المستشفى.. اتركوا المقشات مكانها و إلا ستكونون خارج (هوجوورتس) في لحظة.. هيا يا عزيزي».
    وقام (نيفيل) وهو يمسك بيده متألمًا وقد غطت الدموع وجهه ويعتمد على مدام (هوتش) التي طوقته بذراعيها.
    وبمجرد أن ابتعدا انطلقت ضحكات (مالفوي).
    قال: «هل رأيتم وجه هذا الغبي؟».
    وانطلق تلاميذ (سليذرين) ضاحكين.
    وصرخت به (بارفاتي باتيل): «اخرس يا (مالفوي)..».
    ردت (بانسي باركينسون)، وهي إحدى تلميذات (سليذرين) ولها وجه قاسٍ: «آهٍ، هل تدافعين عن (لونجبوتم) يا (بارفاتي)؟ لم أكن أعرف أنك تحبين الأطفال البدناء الباكين».
    وانحنى (مالفوي) فجأة والتقط شيئًا من الأرض.. وقال: «انظروا.. إنه هذا الشيء الغبي الذي أرسلته له جدته».
    ولمعت كرة التذكير في الشمس بين يديه.
    قال (هاري) بهدوء: «(مالفوي) هات الكرة».. وصمت الجميع يراقبون ما يحدث.
    ابتسم (مالفوي) بخبث وقال: «سأتركها في مكان ما حتى يمكن لـ(لونجبوتم) العثور عليها.. ما رأيك فوق الشجرة؟».
    صاح (هاري): «هاتِها هنا».
    لكن (مالفوي) ركب مقشته.. وانطلق بها.. لم يكن يكذب.. كان يطير حقًّا ببراعة.. صعد إلى أعلى.. وقال وهو يتفادى غصون وفروع شجرة السنديان: «هيا يا (بوتر)، تعالَ وخذها».
    وقبض (هاري) على مقشته.
    صرخت (هرمايني): «لا.. قالت مدام (هوتش) لا تتحركوا.. ستسبب لنا المشاكل».
    تجاهلها (هاري).. كان غاضبًا وثائرًا.. امتطى مقشته.. وضرب الأرض بقوة وانطلق وكان الهواء يمر عبر شعره، وعباءته تطير خلفه.. ولسعادته، اكتشف أنه يستطيع الطيران دون أن يتلقى أي تعليم.. إنه شيء سهل.. ورائع، وجذب مقشته إلى أعلى قليلًا؛ ليرتفع أكثر فاستجابت له.. وسمع صراخ الفتيات على الأرض.. وصيحة إعجاب وتشجيع من (رون)..
    وحوَّل عصاه بحدة؛ ليواجه (مالفوي) في منتصف الهواء.. وظهرت الدهشة على وجه (مالفوي)..
    قال (هاري): «هات الكرة.. وإلا أسقطتك من فوق عصاك!».
    قال (مالفوي) وهو يحاول أن يبدو شجاعًا.. ولكنه بدا قلقًا: «ياه! حقًّا؟».
    وشعر (هاري) بأنه ــ ولا يدري كيف ــ يعرف ما يجب أن يفعله.. فانحنى إلى الأمام وأمسك عصا المقشة بيديه الاثنتين.. واندفع إلى (مالفوي) كالقذيفة.. ولكنه استطاع أن يبتعد عن طريقه في اللحظة المناسبة.. وأمسك (هاري) بعصا مقشته بثبات وانحنى انحناءة حادة.. وكان البعض في الأسفل يصفقون.
    قال (هاري): «لن تجد (كراب) ولا (جويل) هنا لينقذاكَ..».
    ويبدو أن (مالفوي) كان يفكر في نفس الشيء..
    فقد صاح وهو يرمي الكرة الزجاجية عاليًا في الهواء: «أمسكها إذًا إن استطعت».
    وتحوَّل عائدًا إلى الأرض بسرعة.
    ورأى (هاري) الكرة وهي تطير عاليًا في الفضاء، ثم تتحول وكأنها تسير بالحركة البطيئة لتبدأ في الهبوط إلى الأرض.. فمال إلى الأمام ووجه عصا مقشته إلى أسفل وهبط بأسرع ما يستطيع مسابقًا الكرة، بينما الريح تصفر في أذنيه مختلطة بصرخات من يشاهدونه، ومد يده وسط الهواء.. وقبل أن يصل الأرض بمتر واحد.. أمسك بها.. وفي الوقت المناسب جذب عصا مقشته؛ لتصبح مستقيمة وهبط بهدوء إلى الأرض.. وكرة التذكُّر في قبضته.
    وسمع صوتًا غاضبًا يصيح: «هاري بوتر!».
    وغاص قلبه في صدره.. كانت الأستاذة (ماكجونجال) تسرع نحوه.. ووقف على قدميه وهو يرتعش.
    قالت وهي عاجزة عن الكلام من شدة غضبها: «إنها المرة الأولى التي يحدث فيها ذلك في (هوجوورتس).. كيف تجرؤ؟ كان من الممكن أن تدق عنقك».
    (بارفاتي): «لم يكن ذلك خطأه يا أستاذة...».
    «لا تتكلمي يا آنسة (باتيل)..».
    (رون): «ولكن (مالفوي)...».
    «هذا يكفي يا سيد (ويزلي).. اتبعني الآن يا (بوتر)..».
    وسارت.. ولمح (هاري) الفرحة على وجوه (مالفوي) و(كراب) و(جويل) وهو يمضي وراءها إلى القلعة.. وقد تأكد أنه مفصول من المدرسة لا محالة.. أراد أن يقول شيئًا للدفاع عن نفسه.. لكنه لم يستطع النطق وأخذ يجري وراءها وهو يفكر.. ماذا سيحدث الآن؟! سوف يجمع ملابسه في عشر دقائق.. ما الذي سيقوله آل (درسلي) عندما يعود قبل أن يقضي أسبوعين في المدرسة؟
    واستمر (هاري) يسير يائسًا وراء الأستاذة (ماكجونجال).. وهي تصعد السلالم الخارجية، ثم الدرجات الرخامية وتقطع الممرات وتعبر الأبواب.. وأخذ يفكر.. ربما هي تصطحبه إلى الأستاذ (دمبلدور).. وتذكر أن (هاجريد) قد فُصل من المدرسة، ولكن الأستاذ احتفظ به وجعله يعمل حارسًا للملاعب.. فهل يفعل هذا معه؛ ليعمل مساعدًا لـ(هاجريد)؟! تقلصت معدته وهو يتخيل أن زملاءه كلهم سيصبحون من السحرة العظام.. أما هو فسيقضي وقته يتجول في الملاعب وراء (هاجريد) حاملًا حقيبته.
    وتوقفت الأستاذة أمام أحد الفصول.. وفتحت الباب.. ودست رأسها قائلة: «عن إذنك يا أستاذ (فليتويك).. هل يمكن أن آخذ (وود) منك لحظة؟».
    (وود).. ما هذا؟ أهي عصا لتضربه بها؟
    لكن اتضح أن (وود) هو فتى ضخم في الصف الخامس.. خرج إليها من الفصل مرتبكًا.
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «تعاليا ورائي أنتما الاثنان».
    وسارا وراءها و(وود) ينظر بفضول إلى (هاري).
    أخذتهما الأستاذة إلى أحد الفصول الخالية ووجدوا به (بيف) الذي كان مشغولًا بكتابة كلمات سباب على السبورة.. فقامت الأستاذة بطرده، فرمى الطباشير في سلة القمامة وأسرع خارجًا وهو يلعن وأغلقت عليهم الباب وتحولت لتواجه الولدين: «(بوتر).. هذا (أوليفر وود).. (وود) لقد وجدت لك باحثًا».
    وتحول وجه (وود) من الحيرة إلى الفرح: «هل أنتِ جادة يا أستاذة؟»، قالت: «بكل تأكيد.. إنه موهوب بالسليقة.. لم أر في حياتي شيئًا مثل هذا.. هل هذه أول مرة لك فوق عصا المقشة يا (هاري)؟».
    أومأ (هاري) برأسه في صمت.. لم يكن قادرًا على فهم أي شيء مما يدور حوله.. ولكنه عرف أنه لم يفصل وبدأ الإحساس يعود لقدميه.
    وحدَّثت الأستاذة (ماكجونجال) (وود) قائلة: «لقد أمسك بهذا الشيء في يده بعد أن هبط بأقصى سرعة مسافة خمسين قدمًا ولم يصب بخدش.. (تشارلي ويزلي) نفسه لم يكن قادرًا على ذلك».
    كان يبدو على (وود) وكأن أحلامه قد تحققت وسأل (هاري) بحماس: «هل رأيت مباراة (كويدتش) من قبل يا (بوتر)؟».
    وشرحت له الأستاذة: «إن (وود) هو كابتن فريق (جريفندور)..».
    قال (وود) وهو يدور حول (هاري): «إن جسمه صالح تمامًا لمركز الباحث؛ فهو خفيف.. سريع.. ويجب أن نختار له عصا جديدة وجيدة.. نيمبوس٢٠٠٠ أو كلينسويب٧».
    الأستاذة: «سأتحدث مع (دمبلدور) وأرى إن كان من الممكن تغيير القواعد الخاصة بالصف الأول.. يعلم الله كم نحن في حاجة إلى فريق جيد هذا العام.. عندما انهزمنا في المباراة الأخيرة من (سليذرين) العام الماضي.. ظللت لعدة أسابيع لا أستطيع مواجهة (سيفيروس سنايب)...».
    ونظرت إلى (هاري) بتجهم من وراء نظارتها وقالت: «أريدك أن تبذل جهدك في التدريبات يا (بوتر) وإلا فربما سأغير رأيي وأعاقبك».
    ثم ابتسمت فجأة وقالت: «كان أبوك سيكون فخورًا بك، فقد كان هو نفسه لاعبًا ممتازًا للكويدتش».
    عندما حان وقت العشاء، صاح (رون) بعد أن انتهى (هاري) من قص كل ما حدث له منذ ترك الفناء وراء الأستاذة (ماكجونجال):
    «أنت تمزح.. غير معقول.. هل تسخر مني؟».
    ونسي (رون) قطعة الفطيرة التي كانت في منتصف الطريق إلى فمه وقال مذهولًا: «باحث؟ إن تلاميذ الفصل الأول لا يلعبون في هذا المركز أبدًا، ستكون أصغر لاعب في الفرق كلها منذ... منذ...».
    قال (هاري) وهو يضع قطعة من الفطير في فمه: «...منذ قرن. لقد أخبرنى (وود) بهذا».. كان يشعر بالجوع ــ بوجه خاص اليوم ــ بعد كل الإثارة التي تعرض لها في الظهيرة.
    كان (رون) متأثرًا ومذهولًا جدًّا.. وأخذ يحملق في وجه (هاري) دون أن ينطق.
    قال (هاري): «سأبدأ التمرين الأسبوع القادم.. لكن، لا تخبر أحدًا بهذا؛ لأن (وود) يريد أن يحتفظ بالأمر سرًّا».
    في هذه اللحظة، وصل التوءمان (فريد) و(جورج) وأسرعا إلى (هاري) وهمس (جورج): «رائع.. لقد أخبرنا (وود).. نحن أيضًا في الفريق.. إننا الضاربان».
    وقال (فريد): «سوف نفوز بكأس (كويدتش) هذا العام بالتأكيد لم نفز به منذ غادرنا (تشارلي).. لكن الآن لدينا فريق ممتاز.. لقد كان (وود) يقفز فرحًا وهو يخبرنا بما حدث».
    (جورج): «يجب أن نذهب على أية حال، يظن (لي جوردان) أنه وجد ممرًّا سريًّا جديدًا يقود إلى خارج المدرسة».
    (فريد): «أراهن أنه الممر الموجود وراء تمثال (جريجوري ذا سمارمي) الذي وجدناه في أول أسبوع لنا بالمدرسة.. نراكم في وقت لاحق».
    وغادر التوءم في نفس اللحظة التي وصل فيها شخص آخر؛ شخص غير مرغوب فيه.. (مالفوي) يصطحبه كالعادة (كراب) و(جويل).
    قال (مالفوي): «آهٍ.. هل تأكل وجبتك الأخيرة هنا يا (بوتر)؟ متى يغادر القطار الذي سيعود بك إلى العامة؟».
    رد (هاري) ببرود: «إنك تبدو أكثر شجاعة الآن بعد أن وقفت على الأرض، وأصبح معك صديقاك الصغيران ليحمياك» كان (كراب) و(جويل) أبعد ما يكونان عن الصغر، ولكن لم يستطع أحد منهما أن يقوم بعمل عنيف على مرأى من مائدة الأساتذة، فتجهما وأخذا يطرقعان أصابعهما.
    قال (مالفوي): «يمكنني مواجهتك وحدي في أي وقت.. حسنًا، إذا كنت تريد فقابلني الليلة في مبارزة سحرة بالعصا السحرية فقط بدون اشتباك.. ما الأمر؟ ألم تسمع عن مبارزة السحرة من قبل؟!».
    قاطعه (رون): «لا.. لقد سمع بها طبعًا.. وسأكون أنا الرجل الثاني.. وأنت.. مَنْ رجُلك الثاني؟».
    نظر (مالفوي) إلى صديقيه؛ ليرى أيهما أكبر حجمًا، ثم قال: «.. (كراب).. عند منتصف الليل.. سوف نقابلكما في غرفة الجوائز، إنها مفتوحة دائمًا».
    عندما انصرف (مالفوي) نظر (رون) و(هاري) إلى بعضهما البعض، وسأل (هاري): «ما مبارزة السحرة؟ وماذا تقصد بأنك الرجل الثاني؟»
    قال (رون) بطريقة عادية وقد عاد إلى الأكل من جديد: «حسنًا.. الثاني هو الذي يأخذ مكان الأول إذا مات»، وعندما لمح الاستغراب على وجه (هاري)، أسرع يضيف: «ولكن ذلك يحدث في المبارزات الحقيقية مع السحرة الحقيقيين فقط.. إن كل ما تستطيعان فعله أنت و(مالفوي) هو أن ترسلا بعض الشرر في اتجاه بعضكما، فكلاكما لا يعرف ما يكفي من السحر لإحداث ضرر بالآخر. أراهن أنه كان يتوقع أن ترفض على أية حال».
    (هاري): «وماذا أفعل إذا لم تخرج عصاي أي شرر؟».
    اقترح (رون): «ارمها.. واضربه لكمة قوية على أنفه».
    «من فضلكما».
    نظرا وراءهما.. كانت (هرمايني جرانجر) تقف غاضبة.
    قال (رون): «ألا يستطيع الإنسان أن يأكل بسلام في هذا المكان؟».
    تجاهلته (هرمايني) وقالت لـ(هاري): «لقد وصل إلى سمعي كلامك مع (مالفوي).. يجب ألا تتجولا بالقلعة في منتصف الليل! ألم تفكرا فيما سيحدث لو قبض عليكما أحد؟ سوف يفقد (جريفندور) نقاطًا كثيرة بسببكما.. هذه أنانية منكما».
    قال (هاري): «وهذا أمر لا يخصك».
    وقال (رون): «إلى اللقاء».
    ظل (هاري) مستيقظًا حتى استغرق (دين) و(شيموس) في النوم، ولم يكن (نيفيل) قد عاد من المستشفى بعد، وأخذ (هاري) يفكر في احتمال أن يقابلهما (فيلش) أو قطته السيدة (نوريس) سوف تكون هذه هي المرة الثانية اليوم التي يخالف فيها قواعد المدرسة.. ولكن، كان وجه (مالفوي) الخبيث يظهر له وسط الظلام.. فيزداد إصرارًا على مواجهته.. مرة واحدة أخيرة. وكان (رون) قد قضى المساء كله وهو يُسدي نصائح إليه مثل: «لو حاول أن يرميك بتعويذة، فمن الأفضل أن تتفاداها؛ لأني لا أستطيع أن أتذكر كيف تصدها».
    وهمس (رون): «الساعة الآن الحادية عشرة والنصف.. يجب أن نذهب».
    ارتديا عباءتيهما.. وأخذا عصويْهما السحريتين.. وتسللا من برج النوم وهبطا السلم.. إلى الغرفة العامة في (جريفندور) وكانت بعض الجمرات لا تزال مشتعلة في المدفأة وتلقي ظلالًا سوداء على المقاعد.. ووصلا تقريبًا إلى لوحة السيدة البدينة عندما أتى صوت أفزعهما من خلفهما: «(هاري).. لا أصدق أنك ستفعل هذا».
    ولمعت أضواء جمرة ملتهبة وظهرت (هرمايني جرانجر) وهي ترتدي عباءة وردية، وتبدو غاضبة وقال (رون) ثائرًا: «أنتِ!! عودي إلى النوم».
    همست (هرمايني): «لقد كدت أخبر شقيقك (بيرسي) بما يحدث.. إنه رائد المنزل.. ويمكنه منعكما».
    لم يتصور (هاري) وجود شخص يتدخل فيما يعنيه مثلما تفعل (هرمايني).
    قال لـ(رون) وهو يزيح لوحة السيدة البدينة ويعبر من خلال الحائط: «هيا بنا..».
    ولم تسلِّم (هرمايني) بالهزيمة بسهولة.. تبعتهما خلال الفتحة وهي تهمس مثل الإوزة الغاضبة: «ألا تهتمان بـ(جريفندور)؟ تهتمان بنفسيكما فقط.. لا أريد أن يربح (سليذرين) الكأس هذا العام.. وسوف نفقد كل النقاط التي أعطتها لي الأستاذة (ماكجونجال) لمعرفتي بتعاويذ التحويل».
    (رون): «اذهبي بعيدًا».
    قالت: «حسنًا.. ولكنني أنذرتكما.. وتذكرا ما قلته لكما، وأنتما في قطار العودة إلى بيتيكما غدًا.. وأنتما...».
    ولم تتم كلامها؛ فقد تحولت إلى لوحة السيدة البدينة لتعود إلى الداخل.. لكنها وجدت نفسها تواجه لوحة خالية.. فقد ذهبت السيدة البدينة؛ لتقوم بزيارة ليلية، وهكذا لا تستطيع العودة إلى برج (جريفندور).
    قالت: «الآن.. ماذا أفعل؟».
    (رون): «هذه مشكلتك أنت.. يجب أن نذهب حالًا وإلا تأخرنا».
    ولم يكونا قد وصلا إلى نهاية الممر بعد عندما لحقت بهما (هرمايني) وقالت: «سآتي معكما».
    (هاري): «لا.. لن تأتي».
    قالت: «هل تظنان أنني سأبقى هنا حتى يجدني (فيلش) أو قطته؟ ولكن إذا وجدنا نحن الثلاثة فسوف أخبره بالحقيقة؛ وهي أنني كنت أحاول منعكما ويمكنكما في هذه الحالة أن تدعماني».
    قال (رون) بصوت عالٍ: «يا لجرأتك!».
    همس (هاري) بحدة: «اصمتا.. إنني أسمع صوت تنفس».
    وفعلًا.. كان هناك صوت تنفس شخص ما قريبًا منهم.
    قال (رون) هامسًا وهو يختبئ في الظلام: «أهي السيدة (نوريس)؟».
    لا.. لم تكن هي.. كان (نيفيل) قابعًا في الظلام.. غارقًا في النوم ولكنه استيقظ عندما اقتربوا منه.. قال: «الحمد لله أنكم عثرتم عليَّ.. إنني هنا منذ ساعات.. لقد نسيت كلمة السر.. فلم أستطع الدخول للنوم».
    قالت (هرمايني): «اخفض صوتك يا (نيفيل) لن تنفعك كلمة السر الآن؛ لأن السيدة البدينة قد خرجت في زيارة ليلية».
    قال (هاري): «كيف حال ذراعك؟».
    مد (نيفيل) ذراعه وقال: «جيدة جدًّا.. لقد عالجتني مدام (بومفري) في لحظة».
    (هاري): «حسنًا.. يا (نيفيل).. يجب أن نذهب إلى مكان ما.. نراك قريبًا..».
    قفز (نيفيل) واقفًا على قدميه وقال: «لا تتركوني هنا.. لا أريد أن أبقى وحدي.. لقد مر (البارون الدامي) بي مرتين حتى الآن!».
    نظر (رون) إلى ساعته.. وحملق في (هرمايني) و(نيفيل) بغضب وقال: «لو تسبب واحد منكما في القبض علينا.. فلن أستريح حتى أتعلم لعنة البعبع التي ذكرها (كويريل) لألقي بها عليكما».
    فتحت (هرمايني) فمها ربما لتذكر لـ(رون) كيف يستخدم لعنة البعبع في اللحظة التي همس (هاري) غاضبًا لهما ليصمتا.
    وساروا على نور القمر يقطعون الممرات العديدة.. و(هاري) يتوقع عند كل منحنى أن يصطدموا بـ(فيلش) أو قطته لكنهم كانوا محظوظين.. فقد وصلوا بسلام إلى الدور الثالث ومنه إلى حجرة الكئوس.
    لكن (مالفوي) و(كراب) لم يكونا هناك.. وكانت خزائن الجوائز الكريستالية تلمع في نور القمر.. بينما الأطباق والدروع والكئوس والتماثيل الفضية والذهبية تتألق في الظلام.. واحتموا بالحائط في الظلام، وعيونهم على أبواب الحجرة.. وأمسك (هاري) بعصاه؛ تحسبًا لأن يدخل (مالفوي) فجأة ويقوم بحيلة ما ومرت الدقائق ببطء.
    همس (رون): «لقد تأخر.. ربما شعر بالخوف!».
    وفجأة، قفزوا رعبًا عندما سمعوا صوتًا في الحجرة المجاورة.. وبالكاد رفع (هاري) عصاه عندما سمعوا شخصًا يتكلم ولم يكن صوت (مالفوي).. وهو يقول: «تشممي جيدًا يا عزيزتي.. قد يكونون قابعين في ركن من الأركان».
    إنه (فيلش) يتحدث إلى السيدة (نوريس) وملأ الخوف قلب (هاري).. أسرع يشير لزملائه أن يتبعوه.. وبأقصى سرعة ممكنة، تسللوا بهدوء إلى الباب البعيد عن صوت (فيلش) ونجحوا في الخروج منه في اللحظة التي دخل فيها (فيلش) الحجرة.
    سمعوه يقول: «إنهم هنا في مكان ما.. ربما اختبئوا..».
    وهمس (هاري) للآخرين: «من هنا».. وتحركوا وهم مذهولون متسللين عبر ممر طويل مليء بالدروع الحربية وكانوا يسمعون صوت (فيلش) وهو يقترب.
    وأطلق (نيفيل) صرخة رعب فجائية وأسرع يجري واصطدم بـ(رون) وسقط الاثنان فوق إحدى الدروع الحربية الحديدية، والتي سقطت محدثة صوتًا مدويًا..
    كان الصوت كفيلًا بإيقاظ القلعة كلها..
    وصرخ (هاري): «اجروا».
    أسرعوا يجرون بكل قوتهم دون أن ينظروا خلفهم؛ ليروا إذا كان (فيلش) يتبعهم أم لا.. عبروا أبوابًا وقطعوا العديد من الممرات واحدًا وراء الآخر و(هاري) في المقدمة لا يعرف أين هم أو حتى إلى أين هم ذاهبون.
    اخترقوا بابًا من السجاد، وجدوا أنفسهم في ممر سري عبروه ليجدوا أنفسهم بالقرب من فصل التعاويذ الذي يبعد أميالًا عن حجرة الجوائز.
    وقفوا يلهثون من التعب وقال (هاري) وهو يستند إلى الحائط البارد ويمسح جبهته بيده: «أظن أننا قد نجحنا في الهرب منه».
    قالت (هرمايني) وهي تحاول التقاط أنفاسها: «لقد قلت لكم.. نعم.. قلت لكم هذا».
    قال (رون): «يجب أن نعود إلى برج (جريفندور) بأسرع ما يمكن».
    قالت (هرمايني) لـ(هاري): «لقد خدعك (مالفوي).. لقد صدقته.. أليس كذلك؟ لم يكن ينوي مقابلتك على الإطلاق. كان (فيلش) يعرف أن أحدًا سيذهب إلى حجرة الجوائز.. لقد أخبره (مالفوي) بذلك».
    كان (هاري) يعرف أنها على حق، ولكنه لم يكن ينوي إخبارها بذلك.
    قال (هاري): «هيا بنا».
    لكن الأمر لم يكن سهلًا، فما إن قطعوا عدة خطوات حتى سمعوا صوت باب إحدى الحجرات الدراسية يُفتح وانطلق منه شيء.
    كان ذلك (بيف) الذي رآهم وأطلق صيحة ابتهاج.
    «اصمت من فضلك يا (بيف) وإلا فستكون سببًا في القبض علينا».
    وقهقه (بيف) ضاحكًا وقال: «تتجولون في منتصف الليل يا تلاميذ الفصل الأول؟! شقاوة..شقاوة سيُقبض عليكم حالًا».
    (هاري): «لكنك لن تخبر أحدًا عنا».
    قال بصوت ماكر: «لكن يجب أن أخبر (فيلش).. إن ذلك لمصلحتكم كما تعرفون».
    اندفع نحوه (رون) وهو يصيح به: «أفسح الطريق».
    وكانت هذه غلطة كبرى صاح (بيف) بأعلى صوته: «تلاميذ خارج فراشهم يدورون في الممرات، تلاميذ خارج فراشهم أمام غرفة التعاويذ!».
    وهربوا لينجوا بحياتهم وأسرعوا إلى نهاية الممر حيث اصطدموا بباب مغلق، حاولوا دفعه بلا فائدة.
    وتأوه (رون) وقال: «هذه هي النهاية! الباب مغلق! هذه نهايتنا!».
    سمعوا خطوات (فيلش) يجري بأقصى سرعته في اتجاه صوت (بيف).
    وهمست (هرمايني): «ابتعدوا..».
    وأمسكت عصا (هاري) وقرعت بها الباب وقالت هامسة: «الوهومورا!».
    وقرقع القفل وانفتح الباب واندفعوا داخلين وأغلقوه وراءهم وألصقوا به آذانهم يستمعون.
    كان (فيلش) يقول: «أين ذهبوا؟ أخبرني بسرعة يا (بيف)..».
    قال (بيف): «قل: من فضلك».
    (فيلش): «لا تضايقني يا (بيف)، أخبرني فورًا أين ذهبوا؟».
    (بيف): «لن أقول أي شيء حتى تقول لي: من فضلك».
    (فيلش): «حسنًا.. من فضلك».
    (بيف)» أي شيء؟ ها.. ها.. ها.. قلت لن أقول أي شيء حتى تقول: من فضلك.. ها.. ها».
    وسمعوا فووو.. واختفى (بيف) وترك (فيلش) يلعنه في غضب.
    وهمس (هاري): «إنه يظن أن الباب مغلق.. نحن الآن في أمان. ما هذا (نيفيل)؟ اتركني!».
    كان (نيفيل) يجذب (هاري) من ذراعه بشدة واستدار (هاري) لينظر ورأى ماذا؟ ما هذا؟ لأول وهلة تصور (هاري) أنه يعيش في كابوس رهيب.. هذا كثير.. أكثر من أي شيء مضى في حياته حتى الآن.
    لم يكونوا في حجرة كما تصوروا ولكنهم كانوا في الممر؛ الممر المحرم في الدور الثالث.. والآن ها هم أولاء يعرفون سبب تحريم دخول هذا الممر على الجميع.
    كانوا ينظرون مباشرة في عيون وحش عملاق.. كلب عملاق.. وحش يملأ المكان ما بين السقف والأرض له ثلاثة رءوس وثلاثة أزواج من العيون الدوارة؛ عيون ذات نظرة جنونية وثلاثة أنوف تتحرك في كل اتجاه وهي تتشمم الهواء، وثلاثة أفواه تظهر أسنانًا حادة صفراء كان يقف ثابتًا وعيونه الست تتركز عليهم، وتأكد (هاري) أنهم لم يموتوا حتى الآن لسبب وحيد هو أن ظهورهم كان مفاجأة للوحش، لكنه سيتغلب حالًا على المفاجأة وما من شك الآن في معنى هذه الزمجرة التي بدأ يصدرها.
    اندفع (هاري) في اتجاه الباب إذا كان الخيار بين (فيلش) وهذا الوحش فإنه يختار (فيلش).
    تراجعوا في لحظة واندفعوا خارجين وأغلقوا الباب وراءهم وأسرعوا بالجري.. كانوا تقريبًا يطيرون طيرانًا، قطعوا الممر كله ولابد أن (فيلش) يبحث عنهم في مكان آخر الآن؛ لأنهم لم يروه في أي اتجاه، ولكنهم لم يهتموا إلا بأن يبتعدوا إلى أبعد ما يمكن عن الوحش ولم يتوقفوا لحظة حتى وصلوا إلى لوحة السيدة البدينة في الدور السابع.
    وسألتهم السيدة البدينة وهي تنظر إلى عباءاتهم الساقطة على أكتافهم والعرق الذي ينساب على وجوههم: «أين كنتم حتى الآن؟»
    قال (هاري) لاهثًا: «لا يهم.. خرطوم الفيل الضخم... خرطوم الفيل الضخم».
    وفتحت لهم السيدة الطريق وعبروا الفتحة إلى داخل الحجرة العامة وسقطوا في المقاعد وهم يرتعدون.
    ومضت فترة قبل أن يتمكن أحدهم من النطق وكان (نيفيل) يبدو وكأنه لن ينطق مرة أخرى في حياته.
    قال (رون) أخيرًا: «لماذا في رأيكم يحتفظون بشيء مثل هذا في المدرسة؟ ثم ألا تحتاج الكلاب إلى التمشية؟».
    كانت (هرمايني) قد استردت أنفاسها وأيضًا عصبيتها وقالت: «ألا يستعمل أحد منكم عينيه أبدا؟ ألم ير أحدكم الشيء الذي كان يقف عليه الكلب؟».
    قال (هاري) مقترحًا: «الأرض؟ لم أكن أنظر إلى قدميه، كنت مشغولًا بالنظر إلى رءوسه!».
    قالت: «لا.. لم يكن واقفًا على الأرض.. كان واقفًا على باب أرضي.. إنه وبكل تأكيد يحرس شيئًا ما».
    وقفت وهي تحملق في وجهيهما ثم قالت: «أرجو أن تكونا سعيدين بنفسيكما الآن، كنا على وشك أن نُقتل أو الأسوأ؛ الفصل من المدرسة..والآن إذا كنتما لا تمانعان، فسأذهب إلى النوم».
    وحدق (رون) خلفها مذهولًا وقال: «لا..لا نمانع، وكأننا نحن اللذان سحبناها وراءنا؟».
    لكن (هاري) كان مشغولًا بشيء آخر يفكر فيه وعندما صعد إلى فراشه كان كل تفكيره ينحصر في الشيء الذي يحرسه ذلك الكلب.. ما الذي قاله (هاجريد) من قبل؟ جرينجوتس هو أكثر الأماكن أمنًا وأمانًا في العالم.. إذا كان لديك شيء تريد إخفاءه فلا يفوقه سوى (هوجوورتس).
    يبدو أن (هاري) قد اكتشف مكان اللفافة الصغيرة التي أخذها (هاجريد) من الخزانة رقم (٧١٣)!!!
١٠ هـــالـــوويــــن
    لم يصدق (مالفوي) عينيه عندما رأى (رون) و(هاري) في اليوم التالي وعرف أنهما لا يزالان في (هوجوورتس).. كان الإرهاق واضحًا عليهما.. ولكنهما في غاية السرور؛ فقد اعتبرا لقاءهما مع الكلب ذي الرءوس الثلاثة مجرد مغامرة مثيرة.. وكانا في غاية الشوق لتكرار المغامرة.. وفي نفس الوقت، روى (هاري) لـ(رون) كل شيء عن اللفافة التي أخذها (هاجريد) من (جرينجوتس) إلى (هوجوورتس) وقطعا وقتًا طويلًا في مناقشة طبيعة هذا الشيء الذي يحتاج إلى كل هذه الحماية.
    قال (رون): «إما أنه شيء خطير جدًّا وإما ثمين جدًّا».
    قال (هاري): «وإما الاثنان معًا».
    ولكن بما أن كل معلوماتهما عن الشيء الغامض هي أن عرضه لا يزيد على بوصتين، فإن فرصتهما في تخمين طبيعته كانت منعدمة.
    أما (نيفيل) و(هرمايني) فلم يهتما نهائيًّا بما يحرسه الكلب. كان كل ما يهم (نيفيل) هو ألا يلتقي بهذا الوحش مرة أخرى.. أما (هرمايني) فقد قاطعت (هاري) و(رون) نهائيًّا ولم تعد تتبادل معهما أي حديث.. وبما أنها كانت تثير ضيقيهما دائمًا بميلها إلى الإمارة والسيطرة، فقد كانا سعيديْن بمقاطعتها لهما، ولم يشغل تفكيرهما غير إيجاد طريقة للرد على (مالفوي).
    ثم.. وبعد أسبوع كامل.. حدث ما أسعدهما.. فقد وصل البريد.. وطار البوم كالعادة في البهو العظيم.. ولفت نظر الجميع هذه الربطة الطويلة التي تحملها ست بومات من البوم الكبير. وكان (هاري) مثل باقي التلاميذ مهتمًّا بمعرفة طبيعة هذا الطرد عندما هبط البوم.. ووضع الطرد أمامه.. ثم بمجرد أن طارت البومات الست.. هبطت بومة أخرى.. وألقت برسالة فوق الطرد!
    فتح (هاري) الرسالة أولًا.. وكان ذلك من حسن حظه؛ فقد كانت تقول:
    «لا تفتح الطرد على المائدة، يحتوي الطرد على مقشتك الجديدة؛ (نيمبوس٢٠٠٠) لكنني لا أريد أن يراها أحد.. وإلا طالب الجميع بمثلها.. سوف يقابلك (أوليفر وود) هذا المساء في ملعب (الكويدتش) في الساعة السابعة؛ لتبدأ أول التمارين.
الأستاذة (م. ماكجونجال)».
    واستطاع (هاري) أن يكتم فرحته بصعوبة وهو يناول الرسالة إلى (رون)!! وقال (رون) بحسد: «(نيمبوس٢٠٠٠) إنني حتى لم أَرَ واحدة منها إلى الآن!!».
    وتركا البهو بسرعة يريدان فتح الطرد في مكان خاص بهما قبل أن تبدأ الحصة الأولى.. ولكن بعد أن عبرا نصف بهو الدخول.. وَجَدَا الطريق إلى أعلى السلم مغلقًا بـ(كراب) و(جويل)..ومد (مالفوي) يده واختطف الربطة من (هاري)، ثم قال وهو يلقيها إليه مرة أخرى، وقد ظهر على وجهه الغيرة الشديدة: «إنها مقشة.. ستفصل بالتأكيد هذه المرة يا (بوتر).. ممنوع على تلاميذ الفصل الأول استعمال المقشات!».
    لم يستطع (رون) أن يتمالك نفسه وقال: «إنها ليست عصا عادية.. إنها (نيمبوس٢٠٠٠).. ماذا لديك أنت في البيت يا (مالفوي)؟.. (كوميت ٢٦)».
    ونظر إلى (هاري) باسمًا وقال: «قد تبدو (الكوميت) سريعة.. ولكنها ليست في مستوى (نيمبوس)!».
    صاح (مالفوي) غاضبًا: «وما الذي تعرفه أنت يا (ويزلي) عن المقشات. إنكم لا تملكون ما يكفي لشراء نصف مقشة. أراهن أنك وإخوتك توفرون أموالكم لسنوات حتى تستطيعوا شراء واحدة».
    قبل أن يرد (رون)، ظهر الأستاذ (فليتويك) بجوار (مالفوي)..وقال: «ماذا يحدث هنا؟ هل تتشاجرون؟».
    قال (مالفوي) بسرعة: «لقد وصلت إلى (بوتر) عصا مقشة يا أستاذ!».
    قال الأستاذ وهو يبتسم لـ(هاري): «نعم.. نعم.. أخبرتني الأستاذة (ماكجونجال) بكل شيء عن هذا الطرد الخاص. ما نوعها يا (بوتر)؟».
    قال (هاري) وهو يكتم الضحك من نظرة الرعب التي ارتسمت على وجه (مالفوي): «إنها (نيمبوس ٢٠٠٠) يا سيدي، والحقيقة أن الفضل يعود لـ(مالفوي)؛ فهو السبب في حصولي عليها».
    واتجه (هاري) و(رون) يصعدان السلم ضاحكين من غضب (مالفوي) وحيرته.
    وعندما وصلا إلى أعلى السلالم الرخامية، قال (هاري): «حسنًا، إنها الحقيقة.. لو أن (مالفوي) لم يسرق كرة التذكير من (نيفيل) ما كنت قد اشتركت في الفريق».
    وجاء صوت غاضب من الخلف: «إذًا أنت تعتقد أنها مكافأة لك على مخالفة تعليمات المدرسة». كان ذلك صوت (هرمايني) التي كانت تنظر إلى الطرد بخيبة أمل.
    قال (هاري): أظن أنكِ لا تتكلمين معنا».
    (رون): «نعم، واصلي هذا من فضلك.. فإنه أمر عظيم بالنسبة لنا».
    سارت (هرمايني) بعيدًا وهي ترفع أنفها عاليًا.
    لم يستطع (هاري) التركيز في دروسه في هذا اليوم؛ حيث كان يفكر في المقشة الموضوعة تحت سريره، أو يشرد بفكره إلى ملعب (الكويدتش)؛ حيث سيتعلم كيفية اللعب في المساء، لم يشعر (هاري) بطعم الطعام وهو يتناول عشاءه هذه الليلة، واندفع مع (رون) بعد العشاء؛ ليُخرجا (نيمبوس ٢٠٠٠) من ربطتها.
    تنهد (رون) قائلًا: «واو!» وهو يسحب عصا المقشة من ربطتها، وحتى (هاري) الذي لا يعرف الفرق بين أنواع المقشات المختلفة شعر بأنها شيء رائع؛ كانت ناعمة ولامعة، ولها يد من الخشب الماهوجني الثمين، وذيلها من الشعر الناعم المنسق، ومكتوب بالذهب على يدها (نيمبوس٢٠٠٠)!
    وعندما اقتربت الساعة من السابعة، ترك (هاري) القلعة، واتجه إلى الملاعب وتوجه إلى ملعب (الكويدتش) وكانت المرة الأولى التي يدخل فيها الاستاد، ورأى دائرة من المقاعد المرتفعة في الهواء؛ حتى يتمكن المشاهدون من متابعة اللعبة، وفي كل طرف من طرفي الملعب كانت هناك ثلاثة أعمدة ذهبية عالية.. ترتفع عن الأرض٥٠ قدمًا.. وفي نهاية كل منها طوق مستدير.
    كان (هاري) في شوق للطيران؛ فامتطى عصاه وطرق الأرض بقدمه، وارتفع في الهواء، وشعر بسعادة بالغة وهو يتحرك بها صاعدًا وهابطًا متحركًا لليمين ولليسار بكل سهولة.. والمقشة تستجيب له بالحركة في كل اتجاه يريده بمجرد لمسة منه.
    «هيه (بوتر). اهبط الآن!».
    وصل (أوليفر وود) وهو يحمل في يده صندوقًا خشبيًّا، وهبط (هاري) بجواره.
    قال (وود) وعيناه تلمعان بالسعادة: «رائع.. فهمت الآن ما تعنيه الأستاذة (ماكجونجال).. إنك موهوب بالطبيعة.. كل ما عليَّ هو تعليمك القواعد هذه الليلة، ثم تشترك مع الفريق في التمرين ثلاث مرات أسبوعيًّا».
    وفتح الصندوق وكان بداخله أربع كرات مختلفة الأحجام.
    قال (وود): «والآن.. إن (الكويدتش) لعبة من السهل أن تفهمها، وإن كان من الصعب أن تلعبها، وتتكون من فريقين في كل منهما سبعة لاعبين، ثلاثة منهم يطلق عليهم مطاردون».
    قال (هاري): «ثلاثة مطاردين» وأخرج (وود) كرة حمراء لامعة من الصندوق في حجم كرة القدم تقريبًا وقال: «تسمى هذه الكرة (الكوافل) ويتبادل المطاردون هذه الكرة، ويحاولون إحراز أهداف بإسقاطها داخل الأطواق، وفي كل مرة تدخل (الكوافل) أحد الأطواق تسجل هدفًا ويحسب بعشر نقاط.. هل فهمت ما قلته؟».
    قال (هاري): «يرمي المطاردون (الكوافل) عبر الأطواق لإحراز الأهداف؛ إن هذا يشبه لعب كرة السلة فوق مقشات سحرية وبستة أطواق».
    قال (وود) بفضول: «ما كرة السلة؟».
    قال (هاري) بسرعة: «لا تشغل بالك».
    (وود): «اللاعب الرابع هو الحارس، ومهمته هي الطيران حول الأطواق ومنع (كوافل) الفريق المضاد من الدخول فيها، وهذه هي مهمتي فأنا حارس فريق (جريفندور)».
    كان (هاري) مصممًا على تذكُّر كل شيء، وقال: «ثلاثة مطاردين وحارس يلعبون بكرة يطلق عليها (الكوافل) حسنًا، لقد فهمت هذا ولكن ما فائدة هذه...؟». وأشار إلى الكرات الثلاث التي ما زالت في الصندوق.
    قال (وود): «سأريك الآن. خذ هذا».
    ثم أعطى لـ(هاري) مضربًا صغيرًا.. وأراه كرتين متشابهتين.. لونهما أسود وهما أصغر قليلًا من الكوافل.. وتبدوان كأنهما تريدان الهرب من الشرائط التي تثبتهما داخل الصندوق. وقال: «هاتان الكرتان هما (البلادجر).. سأريك ما تفعلانه». ثم أضاف محذرًا (هاري): «ابتعد عن طريقها». وانحنى وقام بتحرير واحدة منهما.
    انطلقت الكرة السوداء على الفور في الهواء، ثم طارت في اتجاه (هاري) الذي ضربها بسرعة بالمضرب قبل أن تكسر أنفه؛ فطارت مبتعدة في مسار ملتوٍ ولفَّت حولهم بسرعة قبل أن تتجه إلى (وود) الذي أسرع برمي نفسه عليها، وأعادها إلى مكانها داخل الصندوق بصعوبة بالغة، وثبتها بمكانها، ثم قال وهو ينهج: «أرأيت؟ تطير (البلادجر) بسرعة كبيرة حول اللاعبين وتحاول إيقاعهم من فوق مقشاتهم؛ وذلك هو سبب وجود اثنين من الضاربين في كل فريق.. والضاربان عندنا هما التوءمان (ويزلي) ومهمتهما هي حماية لاعبي فريقهم من (البلادجر) وتوجيهه إلى لاعبي الفريق الخصم. حسنًا، هل فهمت ذلك كله؟».
    قال (هاري): «ثلاثة مطاردين يحاولون تسجيل الأهداف بـ(الكوافل) والحارس يحرس الأطواق؛ حتى لا يسجل الفريق الآخر الأهداف.. والضاربان يبعدان (البلادجر) عن فريقهم».
    قال (وود): «رائع!!».
    وسأله (هاري) بطريقة تمنى أن تبدو عفوية: «هل تسبب (البلادجر) في قتل أي شخص من قبل؟».
    (وود): «ليس في (هوجوورتس). كسر فك بعض اللاعبين، ولكن لا شيء أكثر من ذلك. والآن، آخر عضو في الفريق هو الباحث، وهذا هو مركزك. ويجب عليك ألا تقلق من (الكوافل) أو (البلادجر)...».
    (هاري): «...إلا إذا أصابتني وفتحت رأسي».
    (وود): «لا تقلق. التوءمان (ويزلي) أكثر من ممتازين فيما يخص (البلادجر). هما أنفسهما يشبهان زوجًا من (البلادجر) البشري».
    ومد يده داخل الصندوق وأخرج الكرة الرابعة والأخيرة، وكانت في حجم كرة تنس الطاولة، ومصنوعة من الذهب البراق، ولها جناحان من الفضة.
    قال (وود): «وهذه هي (السنيتش) أو الكرة الذهبية، وهي أهم كرة في اللعبة كلها، ومن الصعب الإمساك بها؛ فهي سريعة جدًّا ومن الصعب رؤيتها. ومهمة الباحث هي إمساكها؛ لذلك يجب عليك أن تطير متفاديًا المطاردين والضاربين و(البلادجر) و(الكوافل) حتى تمسكها قبل باحث الفريق الآخر؛ لأن الباحث الذي ينجح في ذلك يضاف إلى فريقه ١٥٠ نقطة، وهكذا تنتهي المباراة بفوزه غالبًا، وعادة ما يتحمل الباحث عبئًا كبيرًا جدًّا؛ لأن مباراة (الكويدتش) لا تنتهي إلا عندما يتم الإمساك بالكرة الذهبية. ويمكن أن تستمر مباراة (الكويدتش) لفترات طويلة جدًّا.. وأعتقد أن الرقم القياسي هو ثلاثة أشهر؛ حيث اضطروا إلى إدخال البدلاء مرة بعد مرة؛ حتى يستطيع اللاعبون النوم!
    حسنًا، هذا كل شيء.. ألديك أسئلة؟».
    هز (هاري) رأسه، إنه يعرف الآن ما سيفعله.. ولكن كيف؟ هذا هو السؤال!
    ووضع (وود) الكرة بكل عناية في الصندوق وقال: «لا يمكننا التدريب بها الآن، وقد بدأ الظلام يحل ويمكن أن تضيع. ولكن دعنا نتمرن قليلًا بهذه». وأخرج من جيبه مجموعة من كرات الجولف العادية، وطار الاثنان في الفضاء، وأخذ (وود) يلقي الكرات بسرعة، وبأقصى قوته، بينما يندفع إليها (هاري) في كل الجهات ليلتقطها ونجح في الوصول إليها جميعًا.. لم تسقط منه كرة واحدة.. وكان (وود) سعيدًا وبعد نصف ساعة كان الظلام قد حل فعلًا، ولم يستطيعا الاستمرار.
    وفي أثناء عودتهما إلى القلعة، قال (وود) بسعادة: «إن الكأس مكتوب عليها اسمنا منذ الآن.. إنك تلعب أفضل من (تشارلي ويزلي) والذي كان بوسعه أن يلعب باسم إنجلترا لو أنه لم ينشغل بمطاردة التنين بعد تخرجه».
    كان (هاري) مشغولًا بتمارين (الكويدتش) ثلاث مرات أسبوعيًّا، بالإضافة إلى الواجبات المدرسية الكثيرة؛ ولذلك لم يصدق نفسه عندما اكتشف مرور شهرين كاملين على وجوده في (هوجوورتس) وأنه يشعر بالألفة وكأنها بيته العزيز أكثر كثيرًا من شعوره عندما كان في شارع (بريفت درايف).. حتى دروسه أصبحت أكثر تشويقًا بعد أن تعلم الأساسيات.
    وفي صباح عيد الهالووين، استيقظوا على رائحة شهية تملأ الممرات.. كانت رائحة كعك القرع الخاص بهذا العيد.. وفي حصة التعاويذ، أعلن لهم الأستاذ (فليتويك) أنهم سيبدءون في دروس التحريك اليوم، وقابلوا الخبر بفرحة كبيرة؛ فقد كانوا في شوق لهذه الدروس منذ اللحظة التي رفع فيها الأستاذ (فليتويك) ضفدع (نيفيل) وجعله يطير في الهواء فوق رءوسهم.. وقسمهم الأستاذ كل اثنين معًا.. وكان زميل (هاري) هو (شيموس فينيجان). أما (رون) فكان عليه أن يعمل مع (هرمايني جرانجر) ومن الصعب تحديد أيهما كان أكثر غضبًا من ذلك خاصة أن (هرمايني) لم تكلم أحدًا منهما منذ يوم وصول مقشة (هاري).
    قال الأستاذ (فليتويك) وهو واقف فوق كومة الكتب كالمعتاد: «الآن، لا تنسوا حركة المعصم الانسيابية التي تدربنا عليها! حركوا العصا بانسيابية ثم انقروا، لا تنسوا، حركة انسيابية ثم انقروا.. وتذكروا أيضًا أن نطق العبارات السحرية بطريقة صحيحة مهم جدًّا.. لا تنسوا الساحر (باروفيو) الذي نطق تعويذة خطأ ولفظ حرف «س» بدلًا من حرف «ف»، فوجد نفسه على الأرض وقد بركت جاموسة ضخمة فوق صدره».
    كان الأمر في منتهى الصعوبة.. أخذ (هاري) و(شيموس) يحركان عصويْهما بانسيابية وينقران مرة بعد مرة.. ولكن الريشة التي كان من المفترض أن يحركاها لم تتحرك من مكانها فوق المكتب. حتى إن (شيموس) فقد صبره في النهاية، وخرج من عصاه شرر أشعل النار في الريشة واضطر (هاري) أن يخمدها بقبعته.
    لم يكن حظ (رون) -الذي كان يقف على المائدة التالية لهما ــ أفضل منهما.
    أخذ يردد التعويذة وهو يحرك ذراعه الطويلة مثل طاحونة الهواء: «ونجارديام لفيوزا!».
    وسمع (هاري) (هرمايني) وهي توجهه قائلة: «إنك تقولها بشكل خطأ.. مدّ في نطقها.. هكذا: ونجارد.. يام لفيو.. زا!».
    قال (رون) غاضبًا: «حسنًا.. جربي أنت!».
    أرجعت (هرمايني) أكمام ردائها إلى الوراء ونقرت عصاها وقالت ببطء: «ونجارد.. يام لفيو.. زا!».
    وإذا بالريشة ترتفع إلى أعلى حوالي أربعة أقدام! وتطير فوق رءوسهم.
    صفق الأستاذ (فليتويك) وقال باسمًا: «آهٍ! رائع! أحسنتِ! فلينظر الجميع هنا، لقد نجحت الآنسة (جرانجر) في عملها!».
    اشتد غضب (رون) وقال لـ(هاري) في أثناء خروجهما من الفصل: «لهذا لا يحب أحد أن يتعرف إليها.. إنها لا تُحتمل بالمرة».
    اصطدم أحدهم بكتف (هاري) وكان يجري مسرعًا.. نظر (هاري) فوجد أنها (هرمايني)، وألقى نظرة على وجهها، ودهش عندما رأى الدموع في عينيها!
    قال (هاري): «لقد سمعت ما قلته عليها!».
    قال (رون) وقد ظهر عليه الضيق: «وماذا في هذا؟ ألا ترى أنه لا أصدقاء لها؟!».
    ولم تظهر (هرمايني) في أثناء الدرس التالي، ولا طوال فترة بعد الظهر.. وفي طريق نزولهم إلى البهو العظيم لحضور مأدبة الهالووين، سمع (هاري) و(رون) زميلتهما (بارفاتي باتيل) تقول لصديقتها (لافيندر) إن (هرمايني) كانت تبكي في حمام البنات، وإنها قالت إنها تريد أن تكون وحدها! وازداد ضيق (رون).. ولكن بعد لحظات، دخلوا البهو العظيم، وشاهدوا ديكور الهالووين الذي أنساهم كل شيء عن (هرمايني).
    كانت آلاف الخفافيش تطير خارجةً من السقف والجدران، وانسابت جماعة منها مثل الغمامة السوداء ترفرف فوق الموائد؛ مما جعل أضواء آلاف الشموع الموجودة داخل ثمار القرع تتراقص.. وظهرت الوليمة الفاخرة في الأطباق الذهبية كما حدث في وليمة بداية العام!
    وفي اللحظة التي بدأ فيها (هاري) يمد يده ليملأ طبقه بالطعام، اندفع إلى البهو الأستاذ (كويريل) وعمامته تهتز والفزع على وجهه.. ونظر إليه الجميع عندما وصل إلى مقعد الأستاذ (دمبلدور) وانهار مستندًا إلى المائدة وهو ينهج.. وصرخ: «الغول في الأقبية.. جئت لأخبركم بهذا!». ثم سقط على الأرض مغشيًّا عليه!
    حدث هرج وضوضاء..واحتاج الأمر إلى أن يصدر الأستاذ (دمبلدور) من طرف عصاه شررًا بنفسجيَّ اللون، حتى يعود الهدوء إلى المكان، وقال: «رواد المنازل.. اصطحبوا تلاميذكم إلى البيوت وعنابر النوم فورًا!».
    وهب (بيرسي) على الفور! وقال: «اتبعوني.. تجمعوا معًا.. الفصول الأولى، لا تخشوا شيئًا من الغول. فقط اتبعوا تعليماتي.. والآن هيَّا.. ابقوا ورائي ولا تبتعدوا! أفسحوا الطريق لتلاميذ الصف الأول لو سمحتم! أنا رائد منزل!».
    سأل (هاري) وهو يصعد السلم: «كيف وصل الغول إلى هنا؟».
    رد (رون): «لا أعرف.. المعروف أنهم أغبياء.. ربما أحضره (بيف) لعيد الهالووين!».
    ومروا بالعديد من الناس المذعورين، يجرون في كل اتجاه. وفي أثناء مرورهم بمجموعة من تلاميذ (هافلباف)، جذب (هاري) ذراع (رون) فجأة!
    قال: «تذكرت الآن.. (هرمايني)».
    (رون): «ماذا بها؟».
    (هاري): «إنها لا تعرف بوجود الغول!».
    عض (رون) على شفتيه، ثم قال: «حسنًا.. يجب ألا يرانا (بيرسي)!!». وخفضا رأسيهما وانضما إلى تلاميذ (هافلباف) الذاهبين إلى الاتجاه المضاد، وانسلا منهم عند مرورهم بممر جانبي مهجور، وأسرعا متجهين إلى حمام الفتيات! وبمجرد أن مرا بأول منحنى.. سمعا صوت أقدام خلفهما! قال (رون): «بيرسي!»، وجذب (هاري) واختفيا خلف تمثال حجري! اختلسا النظر، فلم يجدا (بيرسي) ولكن (سنايب) الذي عبر الممر بسرعة، واختفى في الجهة الأخرى.
    وهمس (هاري): «إلى أين هو ذاهب؟ لماذا لم يذهب إلى الأقبية مع باقي الأساتذة؟!».
    (رون): «لا أعرف!».
    عبرا الممر التالي بهدوء وحذر وهما يسمعان صوت أقدام (سنايب) يتلاشى شيئًا فشيئًا في نهايته، وقال (هاري): «إنه يتجه إلى الدور الثالث!»، ولكن (رون) أمسك بذراعه وقال: «ألا تشم شيئًا؟».
    تشمَّم (هاري) الهواء، ووصلت إلى رئتيه رائحة كريهة، وكأنها قادمة من دورات مياه لم ينظفها أحد قطُّ! ثم سمعا صوت زمجرة تلاه دبيب خطوات عملاقة.. أشار (رون) إلى نهاية الممر نهاية اليسار.. فرأيا شيئًا هائلًا يتحرك نحوهما.. فانكمشا في الظلال، وأخذا ينظران إليه حتى وصل إلى بقعة من نور القمر.. كان منظرًا مهولًا؛ شيئًا طوله ١٢ قدمًا.. ذا جلد رمادي كئيب، وجسمه الضخم الصخري لا يتناسب مع رأسه الأصلع الذي يشبه ثمرة جوز الهند.. وساقاه قصيرتان غليظتان مثل جذع الشجر، كانت الرائحة تهب منه.. شيء لا يصدق.. ويمسك في يده هراوة ضخمة، كان يجرها على الأرض لطول ذراعيه..
    وتوقف الغول بجوار أحد الأبواب، ونظر إلى الداخل.. ثم حرك أذنيه الكبيرتين، ولا أحد يعرف ماذا فكر بعقله الصغير.. ولكنه دخل إلى الحجرة!
    قال (هاري): «انظر.. المفتاح في الباب.. ما رأيك أن نغلق عليه الغرفة؟!».
    قال (رون) بعصبية: «فكرة جيدة».. اقتربا من الباب المفتوح وهما مرعوبان، يدعوان ألا يكون الغول على وشك الخروج، ثم قفز (هاري) بسرعة، وأمسك المفتاح وشد الباب وأغلقه به.
    عادا مسرعيْن فرحيْن بالنصر.. لكنْ عندما وصلا إلى ركن الممر، سمعا صرخة رعب هائلة جعلت قلبيهما يتوقفان.. كانت الصرخة قادمة من الحجرة التي أغلقاها على الغول..
    قال (رون) وقد أصبح وجهه باهتًا مثل (البارون الدامي): «أوه.. لا!».
    صرخ (هاري): «إنه حمام الفتيات!».
    وصرخا معًا: «(هرمايني)!!».
    وكان عليهما أن يقوما بآخر عمل يريدان فعله.. ولكن لم يكن لديهما خيار آخر.. استدارا وعادا إلى الباب وهما يرتجفان من الرعب، وأدار (هاري) المفتاح، ودفع الباب ليفتحه، واندفعا إلى الداخل!
    كانت (هرمايني) ترتعش وهي ملتصقة بالحائط المواجه، وتبدو على وشك الإغماء.. والغول يتقدم نحوها محطمًا الأحواض في طريقه.
    قال (هاري) لـ(رون) يائسًا: «يجب أن نشغله». وأمسك بماسورة وألقى بها إلى الحائط بكل قوته.. وتوقف الغول على بعد خطوات قليلة من (هرمايني).. واستدار خلفه ونظر بغباء؛ باحثًا عن مصدر الصوت.. ووقعت عيناه على (هاري).. تردد قليلًا.. ثم تحول إليه وهو يرفع هراوته!
    وصاح (رون) من الجهة الأخرى من الغرفة: «هيه، أيها الغبي!».. وألقى عليه أنبوبة حديدية، ولم يبدُ عليه أنه شعر بالأنبوبة التي ارتطمت بكتفه.. ولكنه سمع الصياح وتوقف للحظات مرة أخرى قبل أن يتحول ويتجه نحو (رون) ويعطي الفرصة لـ(هاري) ليدور حوله ويصيح في (هرمايني): «أسرعي.. اجري.. اجري!» ويحاول جرها إلى الباب، لكنها لم تستطع أن تتحرك؛ كانت ملتصقة بالحائط، وقد تقطعت أنفاسها من الرعب! وأثار الصراخ الغول فأخذ يزأر بغضب، واتجه إلى (رون) الذي كان أقرب الجميع إليه، ولا يوجد لديه طريق للفرار!
    وهنا قام (هاري) بعمل جنوني.. استجمع قواه وقفز وتعلق برقبة الغول من الخلف، لكن الغول لم يشعر به.. وطارت عصا (هاري) من يده وهو يقفز واندفعت لتدخل في إحدى فتحتي أنف الغول.
    وصرخ الغول من الألم.. ومد يده؛ ليمزق (هاري) تمزيقًا.. أو يضربه بهراوته ضربة قاتلة!
    وانزلقت (هرمايني) إلى الأرض رعبًا.. وسحب (رون) عصاه.. ودون أن يشعر بما يفعل، وجد نفسه يرفع عصاه ويصيح بالتعويذة التي يعرفها: «وينجار.. ديام لفيو.. زا».
    وطارت الهراوة في الهواء فجأة من يد الغول، وارتفعت عاليًا في الهواء، ثم تحولت لتهبط بكل عنف على رأس صاحبها.. وترنح الغول في مكانه، ثم سقط على وجهه فوق الأرض.. وارتطم بها بعنف؛ لتهتز الحجرة كلها وكأنها أصابها زلزال!
    ووقف (هاري) وهو يرتعش.. وتجمد (رون) في مكانه، وعصاه في يده لا تزال مرفوعة ينظر إلى ما فعل.
    ونطقت (هرمايني) أولًا: «هل هو ميت؟».
    (هاري): «لا أظن.. أعتقد أنه فقد وعيه فقط».
    انحنى (هاري) وجذب عصاه من أنف الغول؛ كانت مغطاة بشيء يشبه الصمغ الرمادي، وقال: «يع.. مخاط أنف الغول»، ومسح العصا في بنطلون الغول.
    فجأة، ارتفعت أصوات أقدام تقترب.. لابد أن أحدًا بالأسفل سمع صوت التحطيم وصرخات الغول.. وبعد لحظة، وصلت الأستاذة (ماكجونجال) واندفعت إلى الحجرة.. يتبعها (سنايب) مباشرة ثم (كويريل) الذي نظر إلى الغول ثم أخرج صيحة صغيرة وجلس على التواليت واضعًا يده على قلبه.
    انحنى (سنايب) على الغول، ونظرت الأستاذة (ماكجونجال) إلى (رون) و(هاري) وقد بدا عليها الغضب الشديد.. لم يرها (هاري) غاضبة هكذا من قبل، وانتهى أمله في الحصول على ٥٠ نقطة من أجل (جريفندور).. صرخت الأستاذة فيهما قائلة: «ما الذي أتى بكما إلى هنا؟ أنتما محظوظان فلم يقتلكما! كيف خرجتما من حجرتيْ نومكما؟».
    نظر (هاري) إلى (رون)، فوجده لا يزال واقفًا وعصاه مرفوعة في يده.
    وألقى (سنايب) على (هاري) نظرة سريعة حادة، وأحنى (هاري) رأسه ونظر إلى الأرض وهو يتمنى أن يُنزل (رون) عصاه.
    وفجأة، جاء صوت رفيع من الركن: «من فضلك يا أستاذة (ماكجونجال).. لقد كانا يبحثان عني..». كانت (هرمايني) قد استطاعت أن تقف على قدميها أخيرًا.
    الأستاذة (ماكجونجال): «آنسة (جرانجر)!».
    (هرمايني): «لقد خرجت أبحث عن الغول لأنني... لأنني ظننت أنني سأنجح في التعامل معه وحدي.. فقد قرأت كل شيء عنه!».
    أنزل (رون) عصاه مستعجبًا.. (هرمايني جرانجر) تكذب عن قصد على الأستاذة.
    واصلت (هرمايني): «لقد أنقذا حياتي.. كاد يقضي عليَّ.. لولا وصولهما! لقد حشر (هاري) عصاه في أنفه، بينما استطاع (رون) أن يُفقده وعيه بضربة من هراوته! لم يكن لديهما وقت لإحضار أي شخص، لقد كان الغول على وشك قتلي عندما وصلا».
    حاول (رون) و(هاري) أن يتظاهرا بأنهما لا يسمعان هذا الكلام للمرة الأولى!
    قالت الأستاذة وهي تحدق في ثلاثتهم: «حسنًا، في هذه الحالة.. آنسة جرانجر.. أيتها الفتاة الغبية، كيف فكرتِ أن بإمكانك التعامل مع غول جبلي؟».
    خفضت (هرمايني) رأسها.. ولم يستطع (هاري) النطق.. كانت (هرمايني) هي آخر شخص يفعل شيئًا ضد التعليمات، ولكن ها هي ذي تتظاهر بذلك؛ لتخرجهما من المشكلة.
    قالت الأستاذة (ماكجونجال): «سيخصم خمس درجات من (جريفندور) بسبب هذا يا آنسة (جرانجر).. لقد خاب أملي فيكِ.. إن لم تكن بك أي إصابات، فمن الأفضل أن تذهبي إلى برج (جريفندور)، مازال الطلاب يكملون الوليمة داخل منازلهم» وخرجت (هرمايني).
    والتفتت الأستاذة إلى (هاري) و(رون) وقالت: «ما زلت أقول: إنكما محظوظان؛ لأنه منذ زمن طويل لم يتمكن أحد من طلبة الصف الأول من التغلب على غول جبلي كامل النمو؛ ولذلك يكسب كل منكما خمس درجات تضاف لرصيد (جريفندور)! سيتم إخطار الأستاذ (دمبلدور) بهذا. يمكنكما الانصراف!».
    أسرعا مبتعدين..ولم يتكلما إلا بعد أن صعدا دورين كاملين.. كان من المريح أن يبتعدا عن رائحة الغول الفظيعة أكثر من أي شيء آخر!
    قال (رون): «كان يجب أن تعطينا أكثر من ١٠نقاط».
    قال (هاري): «خمس فقط.. لا تنس أن (هرمايني) خسرت خمسًا!».
    (رون): «شكرًا لها؛ لأنها أنقذتنا.. ولا تنس أننا أنقذناها!».
    (هاري): «لا تنس أنت أننا أغلقنا الباب عليها مع الغول!».
    وكانا قد وصلا إلى لوحة السيدة البدينة، وصاحا بكلمة السر، ودخلا إلى الغرفة العامة التي كانت مزدحمة ومليئة بالضجيج.. والكل مشغول بأكل الطعام الذي تم إرساله إلى برج (جريفندور)..لكن (هرمايني) كانت تقف وحدها في انتظارهما عند الباب.. مرت لحظة سكوت محرجة، وبدون أن ينظر بعضهم إلى بعض؛ قال الثلاثة معًا: «شكرًا!» وأسرعوا للحصول على أطباق الطعام.
    ومنذ هذه اللحظة، أصبحت (هرمايني) صديقة لهما.. هناك أشياء عندما يشترك فيها الناس تنتهي بأن يصبحوا أصدقاء، ويبدو أن التغلب على غول جبلي طوله ١٢ قدمًا هو أحد هذه الأشياء..!!!
١١ كـــويـــدتــش
    مع بداية شهر نوفمبر، اشتدت برودة الجو، وغطت الثلوج الجبال المحيطة بالمدرسة.. وتحولت البحيرة إلى كتلة من الصُّلب، وفي كل صباح كان الجليد يغطي الأرض.. ومن النوافذ العليا كان من الممكن رؤية (هاجريد) يرتدي حذاءً جلديًّا طويلًا، وقفازات من فرو الأرنب، وعباءة جلدية طويلة.. وهو يزيل الثلوج عن مقشات (الكويدتش) ويلفها في ربطة من الجلد.
    وبدأ موسم (الكويدتش).. وتقرر أن يلعب (هاري) مباراته الأولى يوم السبت، بعد أسابيع من التمرين.. حيث سيلعب (جريفندور) ضد (سليذرين).. وإذا كسب (جريفندور) المباراة يصبح في المركز الثاني في بطولة المنازل.
    لم يَرَ أحد (هاري) في أثناء التمرين.. كانت هذه هي خطة (وود) أن يحتفظ به سلاحًا سريًّا.. حتى اللحظة الأخيرة! لكن الأخبار تسربت على كل حال، وعرف الجميع أن (هاري) سيلعب في مركز الباحث في الفريق! ولم يعرف (هاري) أيهما أسوأ: هؤلاء الذين يقولون له: إنه سيكون عظيمًا أم أولئك الذين يقولون: إنهم سيجرون تحته وهم يحملون وسادة؛ تحسبًا لسقوطه؟!
    وكان من حسن حظ (هاري) أن جمعت الصداقة بينه وبين (هرمايني).. فقد ساعدته في تأدية واجباته المدرسية الكثيرة.. حتى أصبح لديه وقت كافٍ لتمارين اللحظة الأخيرة التي كان (وود) يفرضها عليهم.. وأعطته أيضًا كتاب (كويدتش عبر العصور) الذي استفاد منه كثيرًا.
    عرف (هاري) من الكتاب أن هناك ٧٠٠ طريقة لارتكاب الأخطاء المتعمدة في لعبة (الكويدتش) وأنها كلها حدثت في مباراة بطولة العالم لعام ١٤٧٣ وعرف أيضًا أن الباحثين هم أسرع اللاعبين وأصغرهم حجمًا وأكثرهم تعرضًا للحوادث الخطيرة في أثناء اللعب، ورغم قلة عدد من تعرضوا للموت في أثناء لعب (الكويدتش) فإن الحكام كثيرًا ما يختفون في أثناء المباريات ثم يظهرون بعدها بشهور في إحدى الصحاري!
    وأصبحت (هرمايني) أكثر تساهلًا في مخالفة التعليمات، منذ اليوم الذي أنقذ (هاري) و(رون) حياتها من الغول الجبلي؛ مما جعلها أكثر لطفًا.. وفي اليوم السابق على المباراة، خرج ثلاثتهم إلى الفناء المغطى بالثلج خلال فترة راحتهم، واستعانت بالسحر لإشعال نيران زرقاء يمكنهم حملها معهم داخل برطمان زجاجي لتدفئتهم.. وكانوا يقفون والنيران خلفهم، عندما مر بهم الأستاذ (سنايب) وكان يعرج في سيره.. واقترب الثلاثة بعضهم من بعض؛ حتى يخفوا عنه النيران.. فقد كانوا واثقين من أنه سيقول إنها ممنوعة.. ويبدو أنه قرأ الشعور بالذنب في وجوههم؛ لأنه اقترب منهم.. ورغم أنه لم يَرَ النار، فإنه كان من الواضح أنه يبحث عن سبب لعقابهم.
    قال: «(بوتر).. ما هذا الذي في يدك؟!».
    (هاري): «إنه كتاب (كويدتش عبر العصور)».
    (سنايب): «ألا تعلم أنه ممنوع خروج الكتب من المكتبة».
    ومد يده وخطف الكتاب وقال: «مخصوم من (جريفندور) خمس درجات!».
    تمتم (هاري) بغضب بينما (سنايب) يبتعد وهو يعرج: «لقد اخترع هذه القاعدة الآن.. تُرَى، ماذا حدث لقدمه؟».
    قال (رون) بمرارة: «لا أعرف.. وإن كنت أتمنى أن تؤلمه حتى الموت».
    في المساء، كانت الغرفة العامة في (جريفندور) شديدة الضوضاء وجلست (هرمايني) مع (هاري) و(رون) بجوار النافذة، تُراجِع معهما واجب التعاويذ، لم تكن تسمح لهما بالنقل منها، وتقول: «كيف ستتعلمان؟» ولكنهما كانا يطلبان منها أن تقرأ لهما بصوت عالٍ، وكانا يعرفان الإجابة على أية حال.
    كان (هاري) شديد القلق.. يريد كتاب (كويدتش عبر العصور)؛ حتى تخفف قراءته من القلق الذي يشعر به، خاصة أن المباراة غدًا.. لماذا يخاف من (سنايب)؟ وقف فجأة وقال: «سأذهب إلى (سنايب) وأطلب منه الكتاب!».
    ولم يستمع لاعتراضهما.. كانت لديه فكرة أنه لن يستطيع الرفض لو أن هناك بعض الأساتذة يشاهدونه.
    وأسرع إلى حجرة الأساتذة وطرق الباب، لكنه لم يسمع ردًّا.. طرقه مرة أخرى.. فلم يرد أحد.. فكر أن الأستاذ قد يكون ترك الكتاب في الداخل.. كان الأمر يستحق المحاولة.. ففتح جزءًا من الباب، وتسلل برأسه ينظر في صمت.. ورأى منظرًا مخيفًا!
    رأى (سنايب) و(فيلش) معًا وحدهما، وكان (سنايب) قد رفع عباءته عن ساقيه.. وكانت إحدى ركبتيه تنزف دمًا وبها جرح عميق.. وكان (فيلش) يعطيه الضمادات.
    وسمع (هاري) (سنايب) يقول: «شيء رهيب! كيف يمكن مراقبة الرءوس الثلاثة في نفس الوقت؟».
    حاول (هاري) أن يغلق الباب بهدوء.. لكن...
    «(بوتر)!!».
    كان (سنايب) يتلوى من الغضب.. وأسقط عباءته بسرعة؛ ليخفي جرحه..
    بلع (هاري) ريقه بصعوبة وقال: «أريد كتابي.. لو سمحت!».
    «اخرج حالًا!!».
    أسرع (هاري) خارجًا قبل أن يعاقبه (سنايب) بخصم نقاط من (جريفندور) وعاد إلى زميليه!
    سأله (رون): «هل أحضرت الكتاب؟ ماذا حدث؟».
    وأخبرهما (هاري) همسًا بكل ما رآه!
    أنهى كلامه قائلًا: «هل تعرفان معنى هذا؟ لقد حاول أن يعبر بجوار الكلب ذي الرءوس الثلاثة في يوم الهالووين؛ ولهذا رأيناه يومها.. إنه يبحث عن الشيء الذي يحرسه الكلب.. وأراهن أنه هو الذي أحضر الغول إلى المدرسة؛ حتى ينشغل به الجميع، ويجد هو فرصته!».
    اتسعت عينا (هرمايني) وقالت: «لا.. لا أصدق هذا.. إنه أستاذ قاسٍ ومكروه، ولكنه لا يجرؤ على الاستيلاء على شيء يحتفظ به (دمبلدور)!».
    قال (رون): «الحقيقة يا (هرمايني) أنكِ تظنين أن الأساتذة كلهم ملائكة، لكن هذا غير صحيح.. إنني أتفق مع (هاري) في رأيه! ولا أستبعد شيئًا عن (سنايب). ولكن ما الشيء الذي يسعى للاستيلاء عليه؟ ما الذي يحرسه هذا الكلب؟».
    في هذه الليلة، حاول (هاري) أن ينام دون فائدة؛ كانت الأسئلة تؤرقه.. رغم أنه يحتاج إلى الراحة.. فغدًا أولى مبارياته.. كان (نيفيل) يغطُّ بصوت عالٍ ولكن (هاري) لم يستطع النوم.. حاول أن يخلي عقله، ولكن تعبير وجه (سنايب) عندما رأى (هاري) جرحه كان شيئًا لا يُنسى!
    في الصباح التالي، كان الجو مشرقًا وباردًا.. وكانت رائحة الطعام في البهو العظيم شهية.. والكل يثرثر في مرح؛ انتظارًا للمباراة الهامة!
    حاول أصدقاء (هاري) إغراءه بتناول بعض الطعام..
    قالت (هرمايني): «يجب عليك أن تأكل شيئًا».
    (هاري): «لا أريد أي شيء».
    (هرمايني): «قطعة توست صغيرة فقط».
    (هاري): «لست جائعًا».
    كان يشعر بالخوف العميق؛ فبعد ساعة واحدة سيكون في طريقه إلى الملعب!
    قال (شيموس): «إنك في حاجة إلى عافيتك يا (هاري)، فالباحثون هم أكثر من يتعرضون إلى العنف من الفريق المنافس».
    قال (هاري) وهو يراقب (شيموس) وهو يضع الكاتشاب على السجق: «شكرًا يا (شيموس)».
    في الساعة الحادية عشرة، خرجت المدرسة كلها إلى الملعب.. وجلسوا في المدرجات حول ملعب (الكويدتش).. كان الكثيرون منهم يحملون النظارات المكبرة.. ورغم أن المقاعد ترتفع عاليًا في الهواء فإن متابعة ما يحدث في المباراة يكون صعبًا أحيانًا!
    ووقفت (هرمايني) و(رون) ومعهما (نيفيل) و(شيموس) و(دين) في المقدمة.. كانوا قد أعدوا مفاجأة لـ(هاري) وصنعوا لافتة كبيرة من القماش على إحدى الملاءات التي أفسدها (سكابرز).. ورسم عليها (دين) صورة لأسد (جريفندور) وكتبوا عليها (بوتر.. الرئيس..). .وبواسطة سحر خاص صنعته (هرمايني).. كانت الكلمات تلمع بأضواء وألوان تتغير من وقت لآخر.
    في ذلك الوقت، كان (هاري) في غرفة تبديل ملابس اللاعبين، وأخذ (هاري) وجميع اللاعبين يبدلون ملابسهم بملابس بنفسجية.. (سليذرين تلعب باللون الأخضر).
    والتف اللاعبون حول (وود) الذي قال: «أيها الرجال».
    احتجت (إنجلينا جونسون) وهي إحدى المطاردات قائلة: «والسيدات».
    وافقها (وود): «نعم الرجال والسيدات.. هذا هو...».
    قال (فريد ويزلي): «هذا هو اليوم الفاصل».
    قال (جورج): «اليوم الذي انتظرناه طويلًا».
    قال (فريد) لـ(هاري): «إننا نحفظ خطب (أوليفر) عن ظهر قلب، فقد كنا في الفريق العام الماضي».
    قال (وود): «اسكتا أنتما الاثنان، هذا هو أفضل فريق لـ(جريفندور) منذ سنوات.. نحن ذاهبون لنكسب المباراة.. وسنكسبها.. أنا متأكد من ذلك..».
    ثم أدار نظره بينهم وكأنه يحذرهم من عدم الفوز.
    وقال: «هيا.. لقد حان الوقت.. حظًّا سعيدًا لكم جميعًا!».
    وخرج (هاري) إلى الملعب وراء (فريد) و(جورج) وهو يرجو ألا تخونه ساقاه.. وتعالت صيحات الهتاف والتشجيع!
    كان الحكم مدام (هوتش).. ووقفت في منتصف الملعب منتظرة وصول الفريقين.. وفي يدها مقشتها!
    وعندما اجتمعوا حولها قالت: «اسمعوا جميعًا.. أريد مباراة جميلة ونظيفة.. هل فهمتم؟!».
    شعر (هاري) أنها تنظر إلى (ماركوس فلينت) كابتن فريق (سليذرين) وهو طالب في السنة السادسة، وفكر (هاري) في أنه يشبه الغول إلى حدٍّ ما.. ونظر (هاري) بطرف عينيه.. ورأى أصدقاءه يحملون اللافتة.. قفز قلبه فرحًا.. وشعر بالكثير من الشجاعة!
    قالت الحكم: «هيَّا.. امتطوا المقشات!».
    أسرع (هاري) يمتطي (نيمبوس ٢٠٠٠)!
    أطلقت السيدة (هوتش) صفارة طويلة من صفارتها الفضية.. وانطلقت خمس عشرة مقشة إلى أعلى.. وأصبحوا جميعًا في الفضاء!
    وبدأت المباراة.. وأخذ المذيع يقول: «ها هي ذي الكوافل تذهب إلى (إنجلينا جونسون) مطاردة (جريفندور). إنها مطاردة رائعة.. وجذابة أيضًا..».
    كانت الأستاذة (ماكجونجال) تشرف على التعليق الذي يقوم به (لي جوردان) صديق التوءم (ويزلي) فصرخت فيه: «جوردان!».
    قال (جوردان): «آسف يا أستاذة»، وواصل: «إنها تتحرك ببراعة.. قذفت الكرة برشاقة إلى (أليسيا سبينت).. اكتشاف جيد لـ(أوليفر وود) العام الماضي.. عادت الكرة لـ(جونسون) و... لا، أخذت (سليذرين) الكوافل..أخذها كابتن فريق (سليذرين) (فلينت) وانطلق بها.. إن (فلينت) يطير مثل النسر هناك في الأعلى، ويبدو أنه سيحرز هد.... لا، لقد صدها حارس (جريفندور وود) بحركة بارعة، وأخذت (جريفندور) الكوافل ــ هذه هي مطاردة (جريفندور) كاتي بيل.. مراوغة بارعة حول (فلينت) وصعود رائع و..ااااااخ.. هذا شيء مؤلم بالتأكيد، لقد ضربها (بلادجر) في مؤخرة رأسها.. ذهبت الكوافل إلى (سليذرين).. ها هو ذا (أدريان بوسي) يتجه نحو الأطواق ولكن يوقفه (بلادجر) دفعه نحوه (فريد) أو (جورج ويزلي)، لا أستطيع أن أفرق بينهما.. هي لعبة جميلة من أحد ضاربي (جريفندور) على أية حال، وعادت الكوافل لحيازة (جونسون) والطريق مفتوح أمامها إلى المرمى. وها هي ذي تطير في اتجاهه وتتفادى (بلادجر) سريعة.. المرمى مفتوح أمامها.. هيا، الآن يا (إنجلينا). حارس (سليذرين) (بليتشلي) يحاول صدها ولكنه يفشل.. هدف.. هدف لـ(جريفندور) أحرزته (إنجلينا)..!».
    وملأ هتاف وتشجيع (جريفندور) الجو مختلطًا بصفير وصيحات استهجان (سليذرين).
    وصل (هاجريد) وجلس بجوار (رون) و(هرمايني) اللذين انحشرا معًا ليوسعا له مكانًا بجوارهما، وقال وهو يحمل نظارته المكبرة: «مشاهدة المباراة واضحة من بيتي.. ولكنها تكون ممتعة وسط الجماهير.. لا أثر للكرة الذهبية حتى الآن!».
    قال (رون): «لا.. (هاري) لم يظهر بعد!».
    رد (هاجريد): «يبعدونه عن المتاعب؛ حتى يجد الكرة». ورفع نظارته ووجهها في اتجاه (هاري).
    وفي الفضاء.. كان (هاري) ينكمش بعيدًا بعض الشيء حسب الخطة التي وضعها مع الكابتن (وود) الذي قال له: «ابتعد عن الطريق حتى تظهر لك الكرة الذهبية.. وقتها اهجم قبل أن يلحق بها باحث الفريق الآخر!». وكان (هاري) يركز في البحث عن الكرة الذهبية، ولمح مرة لمعانًا ذهبيًّا اتضح أنه انعكاس من ساعة يد واحد من التوءم (ويزلي).. لكن.. عندما أحرزت (إنجلينا) هدفها.. تحرك (هاري) صائحًا ومهللًا.. ورآه أحد الضاربين.. ورمى عليه (بلادجر) سريعة مثل طلقة المدفع.. ولكنه تحول عن طريقها في اللحظة الأخيرة.. وأسرع (فريد ويزلي) يطاردها!
    وقال: «ابتعد يا (هاري).. إنها تحت السيطرة»، وقذفها بكل قوته في اتجاه (ماركوس فلينت)..
    وكان (جوردان) يقول: «الكوافل مع (سليذرين).. المطارد (بوسي) يتفادى اثنتين من البلادجر، واثنين من آل (ويزلي)، والمطاردة (بيل) ويسرع نحو.. لحظة.. ما هذا؟ أهي الكرة الذهبية؟!».
    وسرت همهمة بين الجمهور عندما أسقط (أدريان بوسي) الكوافل وانشغل بالنظر من فوق كتفه إلى الشيء الذهبي اللامع الذي مر بجوار أذنه.
    رآها (هاري).. واتجه نحوها بسرعة هائلة، ورآها أيضًا (تيرانس هيجس) باحث فريق (سليذرين).. وأسرعا معًا في اتجاهها كتفًا بكتف، ونسي كل المطاردين ما عليهم أن يفعلوه، ووقفوا في أماكنهم يشاهدون ما يحدث.
    كان (هاري) أسرع من (هيجس).. وكان يرى الكرة الصغيرة وجناحاها يرفرفان على البعد وزاد (هاري) من سرعته.
    «ها هام..» ارتفع زئير الغضب من مشجعي (جريفندور).. فقد تعمد (ماركوس فلينت) أن يصدم (هاري) بعنف وكاد يسقط من فوق مقشته إلا أنه تمسَّك بها لينقذ حياته.
    صرخ جمهور (جريفندور): «خطأ متعمد!».
    تحدثت الحكم (هوتش) بعنف إلى (فلينت).. وأعطت (جريفندور) ضربة جزاء.. لكن الكرة الذهبية اختفت!
    صرخ (دين توماس): «اطرديه..أين الكارت الأحمر؟!».
    ونبهه (رون): «هذه ليست كرة قدم.. لا تستطيع طرد أحد في (الكويدتش).. ثم ما الكارت الأحمر؟».
    ولكن (هاجريد) كان في صف (دين): «يجب أن يغيروا القوانين! كاد (فلينت) أن يسقط (هاري) من فوق مقشته!».
    وكان من الصعب على (جوردان) ألا يتحيز: «والآن بعد هذه الخدعة الواضحة المثيرة للاشمئزاز...».
    زمجرت الأستاذة (ماكجونجال): «(جوردان)!».
    (جوردان): «أقصد بعد هذا الخطأ المتعمد المقزز...».
    «إنني أحذرك يا (جوردان)...».
    (جوردان): «حسنًا، حسنًا.. ها هي ذي المباراة تستمر.. بعد أن كاد (فلينت) يقتل باحث (جريفندور) وهو ما يمكن أن يحدث لأي شخص.. ضربة جزاء لـ(جريفندور).. تتصدى لها (سبنيت) ولكنها تفشل في إحراز هدف.. ومع ذلك فلا تزال الكوافل مع (جريفندور)!».
    ثم حدث كل شيء فجأة.. تفادى (هاري) ضربة (بلادجر) أخرى، لكن بصعوبة بالغة، فقد اهتزت العصا في يده.. وشعر للحظة أنه على وشك السقوط.. وبدأت مقشته تتحرك حركات مضادة لما يريده.. أخذت تصعد به إلى أعلى.. وأعلى.. ثم تهبط فجأة.. وتحركت يمينًا ويسارًا.. وهي تهتز بشدة.. وكأنها تريد أن تسقطه من فوقها.. واضطر (هاري) إلى أن يقبض عليها بكل قوة؛ بيديه وركبتيه.. ولكنها استمرت في اهتزازها العنيف.. ولم يكن هذا من عادة (نيمبوس ٢٠٠٠)؛ لذلك حاول (هاري) أن يعود بها إلى أعمدة المرمى وهو يفكر في أن يقول لـ(وود) أن يطلب وقتًا مستقطعًا.. ولكنه اكتشف أن مقشته خرجت تمامًا عن السيطرة.. ولم يستطع أن يديرها أو يوجهها كما يريد.. كانت تطير في خط متعرج، وتقوم كل فترة بقفزة قوية تهدد (هاري) بالسقوط.
    وكان (لي) مستمرًّا في تعليقه: «الكرة في حوزة (سليذرين).. الكوافل مع (فلينت) يمر بجوار (سبينت) ويمر بـ(بيل) ــ يضربه (بلادجر) في وجهه.. أرجو أن يكون قد كسر أنفه.. مجرد مزاح يا أستاذة ليس إلا.. أحرز (سليذرين) هدفًا..».
    وارتفع هتاف وصياح جمهور (سليذرين).. ولكنَّ أحدًا لم يلحظ حتى الآن ما يحدث لـ(هاري) وتصرفات مقشته الغريبة التي كانت تأخذه ببطء إلى أعلى بعيدًا عن المباراة وهي لا تنقطع عن الاهتزازات القوية!
    لكن (هاجريد) قال هامسًا وهو ينظر في نظارته المكبرة: «لست أدري ماذا يحدث لـ(هاري).. لو لم أكن خبيرًا بالمقشات لقلت: إنه لا يستطيع السيطرة على مقشته..».
    فجأة، بدأ الجمهور يشير إلى (هاري).. بدأت مقشته تدور وتدور بسرعة هائلة.. ثم انتفضت نفضة قوية وانزلق (هاري) عنها، لم يعد يمسكها إلا بيد واحدة.. وصرخت الجماهير.. وهو يوشك على السقوط.
    همس (شيموس): «هل حدث لها شيء عندما اعترض (فلينت) طريقه؟».
    قال (هاجريد) بصوت مرتعش: «مستحيل.. مستحيل.. لا شيء يمكن أن يؤثر في (نيمبوس ٢٠٠٠) إلا السحر الأسود.. لا يستطيع تلميذ أن يفعل هذا..».. وفي هذه اللحظة، أمسكت (هرمايني) بنظارة (هاجريد) المكبرة.. لكن بدلًا من النظر إلى (هاري) حولتها إلى الجمهور وأخذت تدقق البحث!
    قال (رون) وقد أصبح وجهه رماديًّا: «ماذا تفعلين؟».
    وصرخت: «أعرف هذا.. انظر.. إنه (سنايب)!».
    خطف (رون) منها النظارة ورأى (سنايب) كان يقف وسط المشاهدين في المدرج المقابل، وقد ركز نظراته على (هاري)، وأخذ يتمتم بكلمات غامضة متواصلة دون توقف!
    قالت (هرمايني): «إنه يلقي بتعويذة على المقشة!».
    (رون): «وماذا نفعل؟».
    (هرمايني): «أنا التي سأفعل!».
    وقبل أن ينطق (رون) بكلمة أخرى، اختفت (هرمايني).. وحول (رون) نظارته إلى (هاري)، كانت مقشته لا تزال تهتز بشدة، وأصبح من الصعب عليه أن يظل متعلقًا بها لفترة أطول. كانت الجماهير كلها قد وقفت الآن وأخذت تشاهد وهي مرعوبة التوءم (ويزلي) وهما يطيران إلى أعلى ويحاولان إنقاذ (هاري) وجذبه ليجلس على واحدة من مقشتيْهما ولكنهما فشلا في ذلك.. في كل مرة كانا يقتربان منه، كانت المقشة تطير مبتعدة إلى أعلى فنزلا إلى أسفل قليلًا، وأخذا يدوران على أمل أن يلتقطاه إذا سقط، وفي نفس الوقت التقط (ماركوس فلينت) الكوافل وأحرز خمسة أهداف أخرى دون أن يلاحظ أحد ذلك.
    تمتم (رون) يائسًا: «هيا يا (هرمايني)».
    أخذت (هرمايني) تشق طريقها بين الجماهير.. بسرعة وقوة.. بل بعنف، ولم تهتم حتى عندما اصطدمت بالأستاذ (كويريل).. ولم تقف لتعتذر له، إلى أن أصبحت خلف الأستاذ (سنايب) مباشرة.
    نزلت على ركبتيها.. وأخرجت عصاها.. وتمتمت ببعض الكلمات المختارة.. وانطلقت من عصاها شعلة زرقاء أمسكت بعباءة (سنايب) ولم تنقضِ أكثر من ثلاثين ثانية حتى اكتشف (سنايب) أن ملابسه تحترق.. وانطلقت صرخة مفاجئة.. فعرفت أن خطتها قد نجحت.. فنقلت اللهب إلى البرطمان الصغير في جيبها وعادت عبر المدرجات. لن يعرف (سنايب) أبدًا ما حدث له.
    وكان ذلك كافيًا.. هناك في الفضاء.. أصبح (هاري) فجأة قادرًا على العودة على ظهر مقشته.. والسيطرة عليها!
    قال (رون): «(نيفيل).. يمكنك الآن أن تنظر!».
    وكان (نيفيل) ــ منذ خمس دقائق ــ قد دفن رأسه في كتف (هاجريد) وانخرط في البكاء!
    أسرع (هاري) هابطًا إلى الأرض، ورآه الجمهور وهو يضع يده على فمه وكأنه أصيب بالغثيان وسعل فخرج شيء ذهبي في يده!
    وصاح: «الكرة الذهبية معي»، ولوح بها.
    وانتهت المباراة! وبعد عشرين دقيقة، كان (فلينت) لا يزال يصرخ: «إنه لم يمسكها.. لقد ابتلعها!»، ولكن احتجاجه لم يحدث أي تغيير.. (هاري) لم يخالف القواعد.. وكان (لي جوردان) لا يزال يذيع النتيجة مرة بعد مرة.. سعيدًا ومهنئًا..
    فاز (جريفندور) بـ ١٧٠ نقطة مقابل ٦٠.
    ولم يسمع (هاري) أيًّا من هذا.. فقد أسرع مع (هرمايني) و(رون) لشرب كوب دافئ من الشاي في كوخ (هاجريد)!
    وشرح (رون) لـ(هاري) كل ما حدث.. وقال له: «إنه (سنايب)..رأيناه أنا و(هرمايني)، كان يلقي تعويذة على مقشتك.. ولم يرفع عينيه عنك!».
    قال (هاجريد) الذي لم يلحظ شيئًا مما يحدث بجواره في المدرجات: «كلام فارغ..لماذا يفعل (سنايب) شيئًا مثل هذا؟».
    نظر الثلاثة بعضهم إلى بعض وتساءلوا: هل يخبرونه بما يعرفونه؟ وأخيرًا قرر (هاري) الكلام!
    قال (هاري): «لأنني اكتشفت شيئًا عنه.. لقد حاول يوم الهالووين أن يمر من الكلب ذي الرءوس الثلاثة، ولكن الكلب عضه.. كان يحاول سرقة الشيء الذي يحرسه الكلب».
    وسقط إبريق الشاي من يد (هاجريد)!
    وقال: «كيف عرفتم هذه الأشياء عن (فلافي)؟».
    صاحوا: «فلافي!!».
    قال: «نعم.. الكلب.. إنه ملكي.. اشتريته من رجل دينٍ يونانيٍّ.. قابلته في العام الماضي.. وقد أعرته إلى (دمبلدور)؛ ليحرس الـ...».
    (هاري): «ماذا؟».
    قال (هاجريد) غاضبًا: «الآن.. لا تسألوني أكثر من ذلك.. إنه شيء سري للغاية».
    (رون): «لكن (سنايب) حاول سرقته!».
    (هاجريد): «كلام فارغ.. (سنايب) مدرس في (هوجوورتس).. ولا يفعل شيئًا كهذا!».
    صرخت (هرمايني): «إذًا.. لماذا يحاول قتل (هاري)؟».
    كانت أحداث اليوم قد نجحت في تغيير رأيها في الأستاذ (سنايب).
    قالت: «(هاجريد).. إنني أعرف من يقرأ التعويذة عندما أراه.. لقد قرأت كل شيء عن هذا! يجب أن تركز نظراتك طوال الوقت.. ولم تطرف عين (سنايب) لحظة واحدة وهو ينظر إلى (هاري).. لقد رأيته!».
    قال (هاجريد) بحرارة: «أقول لكم: إنكم مخطئون..حقيقة، إنني لا أعرف لماذا تصرفت مقشة (هاري) بهذه الطريقة.. لكنني متأكد أن (سنايب) لا يمكنه أن يقتل تلميذًا في المدرسة! والآن.. اسمعوا أنتم الثلاثة.. إنكم تتدخلون في أشياء لا تخصكم.. وهذا شيء خطير جدًّا.. يجب أن تنسوا هذا الكلب، وأن تنسوا الشيء الذي يحرسه.. إنه شيء سري بين (دمبلدور) و(نيكولاس فلامل)..».
    صاح (هاري): «آهٍ.. إذًا يوجد شخص اسمه (نيكولاس فلاميل).. مشترك في هذا!!».
    وشعر (هاجريد) بغضب شديد من نفسه!!
١٢ مــــرآة إريــسيــد
    ذات صباح في منتصف شهر ديسمبر وقد اقتربت أعياد الكريسماس.. استيقظت (هوجوورتس) لتجد نفسها تحت أمتار من الجليد.. و قد تجمدت البحيرة وأصبحت كتلة من الصلب.. وقد عوقب التوءم (ويزلي)؛ لأنهما سحرا بعض كرات الثلج لتتقافز حول عمامة (كويريل).. وكان على البومات المعدودة التي استطاعت الوصول بالبريد في هذا الجو الجليدي العاصف أن تتلقى علاجًا على يد (هاجريد) قبل أن تستطيع الطيران مرة أخرى!
    كان الجميع ينتظرون الإجازة على أحر من الجمر، ورغم أن المدافئ كانت مشتعلة طوال الوقت في الغرفة العامة في (جريفندور) والبهو العظيم فإن الممرات والدهاليز أصبحت شديدة البرودة، والرياح القوية كانت تهز نوافذ الفصول بشدة، أما أصعب الحصص فكانت حصص الأستاذ (سنايب) بالأسفل في الأقبية.. كان زفيرهم يخرج أمامهم على شكل ضباب، وكانوا يقتربون من مراجلهم الساخنة قدر المستطاع ليشعروا بالدفء.
    وفي إحدى حصص الوصفات، قال (دراكو مالفوي) وهو ينظر إلى (هاري): «مساكين هؤلاء الذين سيقضون العيد وحدهم هنا؛ لأن أهلهم لا يريدونهم معهم!».
    ضحك (كراب) و(جويل) ولكن (هاري) الذي كان يزن كمية من شوك سمك الأسد المطحون تجاهلهما؛ فقد كان يعرف أنهما في حالة شديدة من الضيق والغضب منذ هزيمتهما في مباراة (الكويدتش)! وكان (مالفوي) قد حاول بعد المباراة أن يجعل الجميع يسخرون من (هاري) وقال: إن على (جريفندور) أن يحضروا ضفدعًا ويُلبسوه نظارة ليحل محل (هاري) في المباراة القادمة، لكنَّ أحدًا لم يضحك؛ لأنهم جميعًا كانوا معجبين بالطريقة التي استطاع بها (هاري) البقاء فوق مقشته الجامحة، فعاد (مالفوي) غاضبًا وحاسدًا إلى معايرة (هاري) بافتقاده الأسرة من جديد.
    لم يكن (هاري) عائدًا إلى (بريفت درايف) لقضاء إجازة الكريسماس وكانت الأستاذة (ماكجونجال) قد جاءت في منتصف الأسبوع الماضي لتسجيل أسماء الطلاب الذين سيقضون العيد في المدرسة، وسجل (هاري) اسمه في أول القائمة.. لم يكن حزينًا بأية حال.. من المؤكد أنه أفضل عيد في حياته..ومن حسن الحظ أن (رون) وإخوته أيضًا باقون في المدرسة.. فقد ذهبت أمهم وأبوهم إلى رومانيا؛ لزيارة شقيقهم (تشارلي).
    وعندما خرجوا من الفصل بعد حصة الوصفات، وجدوا شجرة ضخمة تسد الممر، تحتها قدمان ضخمتان.. وصوت أنفاس تلهث وراءها.
    مد (رون) رأسه بين الفروع وقال: «(هاجريد).. هل تريد مساعدة؟».
    (هاجريد): «لا.. شكرًا يا (رون).. إنني بخير!».
    وأتى صوت (مالفوي) البارد المتشدق من ورائهم: «هل يمكن أن تخلي الممر؛ حتى نستطيع المرور؟ ما الأمر يا (ويزلي)؟ هل تريد كسب بعض المال على أمل أن تعمل كحارس للبيوت عندما تترك (هوجوورتس)؟ لابد أن كوخ (هاجريد) يبدو كالقصر مقارنة بمنزل أسرتك».
    كان (رون) على وشك أن يشتبك مع (مالفوي) في نفس اللحظة التي ظهر فيها (سنايب) صاعدًا السلم وصاح: «(ويزلي)!».
    ترك (رون) ملابس (مالفوي).
    قال (هاجريد) وقد أخرج وجهه الضخم المشعر من خلف الشجرة: «لقد استفزَّه (مالفوي) يا أستاذ (سنايب) وأهان أسرته».
    قال (سنايب) بنعومة: «حتى لو كان هذا صحيحًا، فالشجار ضد قوانين (هوجوورتس) يا (هاجريد). تخصم خمس درجات من (جريفندور) يا (ويزلي). وكن شاكرًا أنها ليست أكثر من ذلك.. هيا أفسحوا الطريق جميعًا».
    سلك (مالفوي) و(كراب) و(جويل) طريقهم بصعوبة حول غصون الشجرة وهم يبتسمون مستهزئين.
    قال (رون) وهو يضغط على أسنانه غيظًا ناظرًا إلى ظهر (مالفوي): «لن أتركه..سأنال منه في يوم آخر..».
    قال (هاري): «إنني أكرههما.. (مالفوي) و(سنايب)».
    قال (هاجريد): «هيا.. انسوا الأمر وابتهجوا.. إنه الكريسماس! أقول لكم....تعالوا معي لتروا البهو العظيم بعد تزيينه».
    وهكذا تبع (هاري) و(رون) و(هرمايني) (هاجريد) وشجرته إلى البهو العظيم.. وهناك شاهدوا الأستاذة (ماكجونجال) والأستاذ (فليتويك) وهما مشغولان بعمل ديكور البهو!
    قالت الأستاذة: «آهٍ.. (هاجريد)، إنها الشجرة الأخيرة.. ضعها في هذا الركن البعيد لو سمحت!».
    كان منظر البهو رائعًا يلمع بالأضواء.. وقد علقت حبال الزينة المصنوعة من فروع الشجر، والزهور حول الحوائط. ووزع ما لا يقل عن اثنتي عشرة شجرة كريسماس عالية في المكان.. بعضها يتألق بكرات بلُّورية لامعة.. وبعضها تضيئه مئات الشموع!
    سألهما (هاجريد): «متى تبدأ إجازتكما؟».
    قالت (هرمايني): «بعد يوم واحد.. وهذا يذكرني..(هاري) و(رون).. لدينا نصف ساعة للراحة قبل الغداء.. يجب أن نتجه إلى المكتبة!».
    قال (رون): «آهٍ.. صحيح.. عندك حق». وأبعد نظره بصعوبة عن الأستاذ (فليتويك) الذي كان يُخرج من طرف عصاه فقاقيع ذهبية متلألئة ثم يوجهها لتزين فروع الشجرة الجديدة التي أحضرها (هاجريد).
    قال (هاجريد) وهو يتبعهم إلى خارج البهو: «عظيم.. إنكم تهتمون جيدًا بالدراسة!».
    قال (هاري) بمرح: «أوه! إننا لا نذهب للدراسة.. الحقيقة أنك منذ ذكرت (نيكولاس فلاميل)، ونحن نبحث في الكتب عن أي معلومات عنه!».
    بدا (هاجريد) مصدومًا وقال: «أنتم... ماذا؟! قلت لكم: انسوا الموضوع، فما يحرسه هذا الكلب لا يعنيكم في شيء!».
    (هرمايني): «نريد أن نعرف من هو (نيكولاس فلاميل)، هذا كل ما في الأمر!».
    (هاري): «إلا إذا تفضلت بإخبارنا ووفرت علينا عناء البحث في المزيد من الكتب، فقد بحثنا في مئات الكتب حتى الآن ولم نجد شيئًا.. لمَ لا تعطينا إشارة؟ أنا متأكد أنني قرأت الاسم في مكان ما!».
    قال (هاجريد) بشكل حاسم: «لا.. لن أقول شيئًا!».
    (رون): «يجب أن نعرف بأنفسنا إذًا!» وتركوا (هاجريد) غاضبًا وأسرعوا إلى المكتبة!
    والحقيقة أنهم كانوا يبحثون في الكتب عن (فلاميل) منذ نطق (هاجريد) بالاسم؛ لأن هذه هي الوسيلة الوحيدة لمعرفة الشيء الذي يريد (سنايب) سرقته! لكن المشكلة أنهم لا يعرفون من أين تكون البداية.. فهم لا يعرفون ماذا فعل فلاميل حتى يكون اسمه في كتاب! لم يكن في كتاب أعظم السحرة في القرن العشرين ولا أشهر السحرة في هذا الزمان ولا في أهم الاكتشافات السحرية الحديثة ولا دراسة لأحدث التطورات في عالم السحر، ومع ذلك بقيت مئات الألوف من الكتب في المكتبة.. آلاف فوق الرفوف.. وآلاف مؤلفة مرصوصة في صفوف لا تنتهي!
    أخرجت (هرمايني) قائمة بها موضوعات وعناوين كتب تريد البحث عنها، بينما اتجه (رون) إلى صف من الكتب وبدأ يسحب من الرفوف بشكل عشوائي. أما (هاري) فقد ذهب يتجول بالقرب من القسم المحظور في المكتبة، وكان يتساءل إذا كان اسم (فلاميل) موجودًا في أحد الكتب هناك، ولكن للأسف لا يسمح للطلاب بالاطلاع على كتب هذا القسم إلا بإذن كتابي من أحد المدرسين، وكان متأكدًا أنه لا يستطيع الحصول على هذا الإذن أبدًا، فقد كانت هذه الكتب هي التي تتكلم عن فنون السحر الأسود الخطيرة التي لا يتم تدريسها في (هوجوورتس) أبدًا ولا يقرؤها إلا الطلاب الأكبر سنًّا الذين يدرسون المستوى المتقدم في مادة (الدفاع عن النفس ضد فنون الظلام).
    فوجئ (هاري) بالسيدة (بنس) أمينة المكتبة تسأله: «ما الذي تبحث عنه يا فتى؟».
    أفزعته المفاجأة فقال: «لا شيء».
    أشارت إليه بريشة إزالة الأتربة وقالت: «إذًا إلى الخارج.. هيَّا.. اخرج فورًا!».
    أسرع (هاري) خارجًا وهو يتمنى لو كان سريع التفكير واخترع لها قصة ما. وكان قد اتفق مع (رون) و(هرمايني) على عدم سؤال السيدة (بنس) عما يبحثون عنه رغم أنهم كانوا متأكدين أنها كانت قادرة على إخبارهم أين يجدونه فإنهم كانوا غير مستعدين للمجازفة بأن يعرف (سنايب) ما يبحثون عنه.
    انتظر (هاري) في الممر؛ عسى أن ينجح زميلاه في العثور على شيء.. لكنه لم يكن كثير التفاؤل. فقد كانوا يبحثون منذ أسبوعين بلا نتيجة.. وعلى أية حال، فقد كانت فترات البحث تقتصر على أوقات الراحة القصيرة بين الحصص، ولذلك كانت فرصتهم ضئيلة لإيجاد أي شيء..كانوا يحتاجون إلى البحث بحرية ولفترة طويلة وبدون تدخل من السيدة (بنس) حتى يجدوا ما يبحثون عنه.
    وبعد خمس دقائق، لحق به (رون) و(هرمايني) وهما يهزان رأسيهما يأسًا.. واتجهوا جميعًا إلى قاعة الطعام!
    قالت (هرمايني): «طبعًا ستقومان بالبحث في أثناء غيابي في الإجازة.. أرسلا لي بومة لو وجدتما أي شيء!».
    قال (رون): «وعليك بسؤال والديك إذا كانا يعرفان شيئًا عن (فلاميل).. ما رأيك؟».
    قالت (هرمايني) ضاحكة: «طبعًا.. ولم لا؟ خاصة أنهما طبيبا أسنان!!!».
    وبمجرد أن بدأت الإجازة.. أخذ (هاري) و(رون) يتمتعان بوقتهما تمامًا.. كان عنبر النوم خاصًّا بهما وحدهما..والغرفة العامة كانت خالية تقريبًا.. وانشغلا عن البحث عن (فلاميل) بقضاء الساعات جالسين بالمقاعد المريحة بجوار المدفأة يأكلان أي شيء يمكن فرده فوق العيش المحمص والفطائر، ويدبران المقالب؛ لجعل (مالفوي) يُطرد من المدرسة، والتي كان من الممتع التحدث عنها حتى ولو كانت غير قابلة للتنفيذ.
    وبدأ (رون) في تعليم (هاري) لعبة شطرنج السحرة، والتي تشبه شطرنج العامة، فيما عدا أن قطع الشطرنج كانت حية، فبدت اللعبة مثل توجيه القوات في معركة حقيقية.. كانت مجموعة الشطرنج الخاصة بـ(رون) قديمة.. مثل كل شيء آخر يملكه؛ حيث كانت تخص جده إلا أن كبر سن قطع الشطرنج لم يكن مشكلة لـ(رون) على الإطلاق الذي كان لاعبًا ماهرًا ولم يكن يجد مشكلة في تحريكها كما يريد، أما (هاري) الذي كان مبتدئًا في هذه اللعبة ويستخدم مجموعة شطرنج استعارها من (شيموس) فكان يجد مشكلة في تحريك القطع التي كانت تعترض على قراراته طوال الوقت وتسدي إليه نصائح مثل: «لا ترسلني إلى هذا المكان، ألا ترى الحصان؟ أرسله هو.. يمكننا أن نتحمل خسارته»؛ مما كان يربكه ويحيره.
    في ليلة الكريسماس، نام (هاري) وهو يتطلع إلى وليمة العيد والمرح في اليوم التالي ولم يكن يتوقع أية هدايا، ولكنه عندما استيقظ في الصباح كان أول ما رآه كومة صغيرة من الهدايا بجوار فراشه!
    قال (رون) وهو يتثاءب: «عيد سعيد..». بينما خرج (هاري) من فراشه ووضع روبه فوق ملابس النوم وقال: «عيد سعيد لك يا (رون).. انظر إلى هذا! لقد وصلتني بعض الهدايا!».
    قال (رون): «ما الذي توقعته؟ بعض اللفت بدلًا من الهدايا مثلًا!». ثم التفت إلى كومة هداياه والتي كانت أكثر بكثير من هدايا (هاري)!
    فتح (هاري) الربطة الأولى وكانت ملفوفة في ورق بني سميك ومكتوبًا عليها: «إلى (هاري).. من (هاجريد)».. ووجد بداخلها مزمارًا من الخشب بدائي الصنع.. من الواضح أن (هاجريد) صنعه بنفسه، وعزف (هاري) على المزمار فجاء صوته مثل صوت البوم!
    الطرد الثاني كان صغيرًا جدًّا.. ومعه رسالة: «وصلتنا رسالتك ومرسل لك هدية العيد من الخال (فيرنون) والخالة (بتونيا)»، وملصق بالرسالة قطعة نقود قيمتها خمسون قرشًا!
    نظر (رون) إلى النقود بانبهار وقال: «شكلها غريب جدًّا! هل هي نقود؟».
    ضحك (هاري) وقال: «نعم..ويمكنك الاحتفاظ بها!».
    وأمسك (هاري) بربطة أخرى وقال: «(هاجريد).. خالتي وزوجها. تُرَى من الذي أرسل لي الباقي؟».
    قال (رون) بخجل وهو يشير إلى إحدى الربطات: «أظنني أعرف من أرسل هذه.. إنها أمي.. لقد أخبرتها أنك لا تتوقع هدايا... آه.. لا.. يبدو أنها صنعت لك أحد بلوفرات آل (ويزلي)!».
    كان (هاري) قد فتح الطرد ووجد فيه «بلوفر» مصنوعًا يدويًّا.. لونه زمردي ومعه صندوق كبير من الحلوى المصنوعة منزليًّا!
    قال (رون) وهو يفتح الربطة التي تحوي البلوفر الخاص به: «في كل عام تصنع لنا هذه البلوفرات.. البلوفر الخاص بي دائمًا لونه نبيتي».
    قال (هاري) وهو يتذوق الحلوى التي كانت لذيذة جدًّا: «إنه عمل رائع منها!».
    الهدية التالية كانت تحتوي على حلوى أيضًا؛ صندوق كبير من شيكولاتة الضفادع أرسلته له (هرمايني)!
    ورفع (هاري) الهدية الأخيرة.. كانت خفيفة جدًّا! فتحها فورًا!
    وخرج منها شيء ناعم وفضي انساب على الأرض.. واستقر في طبقات.
    أسقط (رون) صندوق الحبوب بكل النكهات والذي وصله من (هرمايني) وقال مندهشًا: «إذا كان هذا ما أتصوره.. فهو شيء نادر وثمين جدًّا!».
    وسأل (هاري): «ما هو؟».
    ورفع القماش الفضي اللامع من على الأرض.. كان ملمسه غريبًا، يشبه ملمس الماء.
    قال (رون) مبهورًا: «إنها عباءة الإخفاء، إنني متأكد من ذلك! هيَّا جربها!».
    ووضع (هاري) العباءة على كتفيه.. وصرخ (رون): «إنها هي فعلًا! انظر إلى أسفل!».
    نظر (هاري) إلى قدميه.. لكنهما لم تكونا موجودتين.. أسرع إلى المرآة.. فلم ير من انعكاس صورته سوى رأسه، وكأنه يطير وحده في الهواء وقد اختفى جسمه تمامًا! جذب العباءة على رأسه.. فاختفت صورته من المرآة تمامًا!
    قال (رون) فجأة: «هناك رسالة.. توجد رسالة سقطت منها!».
    وخلع (هاري) العباءة.. ووجد رسالة مكتوبة بخط رفيع غريب، لم يَرَ مثله من قبل كانت تحوي الكلمات التالية:
    «ترك والدك هذه العباءة معي قبل أن يموت.
    وقد حان وقت عودتها إليك!
    استعملها في الخير..
    عيد سعيد».
    لم يجد (هاري) توقيعًا على الرسالة وأخذ يحدق بها، بينما أخذ (رون) ينظر إلى العباءة بإعجاب وقال: «أنا مستعد للاستغناء عن أي شيء لأحصل على واحدة منها.. أي شيء.. ما الأمر؟».
    قال (هاري): «لا شيء.» كان يشعر بالحيرة الشديدة.. من الذي أرسلها؟ وهل كانت حقيقة ملكًا لأبيه؟
    وقبل أن يتحدث أو يفكر في أي شيء آخر.. انفتح باب عنبر النوم.. ودخل (فريد) و(جورج ويزلي).. جمع (هاري) العباءة وخبأها.. لا يريد أن يراها أحد آخر..
    «عيد سعيد!».
    «هيه.. انظر، (هاري) معه بلوفر من بلوفرات آل (ويزلي)!».
    كان (فريد) و(جورج) يرتديان بلوفرين أزرقيْن، أحدهما عليه حرف (ف) أصفر كبير والآخر عليه حرف (ج) أصفر كبير.
    قال (فريد) وهو يمسك ببلوفر (هاري): «بلوفر (هاري) أفضل من بلوفراتنا، من الواضح أنها تبذل مجهودًا أكبر عندما يكون الشخص من خارج العائلة».
    وقال (جورج): «(رون).. لماذا لا تلبس البلوفر الخاص بك؟ هيا ارْتَدِهِ.. إنه ناعم ودافئ!».
    قال (رون) وهو يضعه فوق رأسه: «إنني أكره اللون النبيتي!».
    قال (جورج) ملاحظًا: «على الأقل فإن البلوفر الخاص بك ليس عليه حرف، يبدو أنها تظن أنك لا تنسى اسمك، ولكننا لسنا أغبياء.. فنحن نعرف أن أسماءنا هي جريد وفورج».
    ودس (بيرسي) رأسه داخل الحجرة، وقد بدا على وجهه الاستياء وقال: «ما هذا الضجيج؟».
    يبدو أنه كان يفتح هداياه هو أيضًا؛ لأنه كان يحمل «بلوفر» مجعدًا على ذراعه، التقطه (فريد) وقال: «(بيرسي).. لماذا لا ترتدي البلوفر؟ إننا جميعًا نرتديه، حتى (هاري) معه بلوفر مثلنا..».
    قال (بيرسي) بتثاقل: «ولكننى... لا أريد...» بينما أدخل التوءم البلوفر في رأسه بالقوة؛ مما أوقع نظارته عن عينيه.
    قال (جورج): «كما أنك لن تجلس مع رواد المنازل اليوم. فالأعياد هي لاجتماع أفراد العائلة معًا».
    ودفعا (بيرسي) أمامهما ويداه ملتصقتان بجسمه داخل البلوفر!
    لم يتناول (هاري) طوال حياته وليمة كريسماس مثل هذه.. كانت مئات الديوك الرومي المشوية الضخمة تمتد على الموائد، ومعها جبال من البطاطس المشوية والمقلية، وأطباق ضخمة من السجق الدسم، وأطنان من الخضراوات المحمرة بالزبد، بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الصلصات والسلطات، وقد انتشرت على الموائد أكياس هدايا السحرة المتفجرة.. وكانت مختلفة تمامًا عن أكياس الهدايا التي اعتاد آل (درسلي) شراءها في الأعياد والتي كانت تحتوي عادة على لعب بلاستيكية صغيرة، وقبعات ورقية ملونة. وجذبَ (هاري) و(فريد) أحد أكياس السحرة.. فانفجرت بصوت قوي كالمدفع.. وغطتهم جميعًا بسحابة زرقاء من الدخان.. وخرج منها قبعة مساعد قبطان بحري والكثير من الفئران البيضاء الحية.. وعلى مائدة الأساتذة، كان (دمبلدور) قد بدل قبعته السحرية إلى كاب من الزهور، وكان يضحك بسعادة على دعابة قالها له الأستاذ (فليتويك)!
    وبعد الديوك الرومي جاءت حلوى الكريسماس المختلفة وكاد (بيرسي) أن يكسر أسنانه بسبب سيكل فضي داخل الحلوى، وشاهد (هاري) (هاجريد) جالسًا على مائدة الأساتذة.. يتكلم مع الأستاذة (ماكجونجال) ولدهشته شاهدها تضحك بمرح على شيء قاله لها.
    وعندما غادر (هاري) المائدة أخيرًا، كان محملًا بالألعاب التي خرجت من أكياس الهدايا المتفجرة.. كيس من البالونات المضيئة التي لا تفرقع، وصندوق لإنبات الدمامل بنفسك، ومجموعة شطرنج جديدة خاصة به.. أما الفئران البيضاء فكانت قد اختفت تمامًا.. وأحس (هاري) أنها قد انتهت كعشاء العيد للسيدة (نوريس).
    وبعد الظهر، قضى (هاري) وأولاد عائلة (ويزلي) وقتًا سعيدًا رائعًا في لعبة قتال بكرات الثلج في الفناء الخارجي.. ثم لجئوا من البرد ــ وهم يلهثون من التعب ــ إلى جوار المدفأة في غرفة (جريفندور) العامة؛ حيث فتح (هاري) مجموعة الشطرنج الجديدة ولعب مع (رون) دورًا هزمه فيه (رون) هزيمة منكَرة، وفكر (هاري) أنه لم يكن ليخسر بهذا الفارق الكبير لو أن (بيرسي) لم يحاول مساعدته بكل قوته.
    وبعد الشاي الساخن وسندوتشات الديك الرومي وكعك العيد اللذيذ، شعروا جميعًا بالامتلاء، وداعب النوم جفونهم، ولم يعد بإمكان أي منهم فعل أي شيء سوى مراقبة (بيرسي) وهو يطارد التوءم في كل مكان ببرج (جريفندور).. بعد أن خطفا شارة رائد المنزل منه!
    وكان هذا أسعد يوم عيد أمضاه (هاري) في حياته.. ولم يجد وقتًا ليفكر في عباءة الإخفاء أو في الذي أرسلها حتى وصل إلى السرير!
    أما (رون) فلم يكن لديه ما يتذكره.. وساهم الشبع والامتلاء في سرعة استغراقه في النوم.. فلم يشعر بشيء حوله! انحنى (هاري) على جانب السرير.. وجذب العباءة من تحته.. هل كانت حقًّا ملكًا لأبيه؟ وتركها تنساب فوق يديه، ناعمة أكثر من الحرير.. خفيفة كالهواء.. قالت الرسالة: «استعملها في الخير!».
    يجب أن يجربها.. الآن.. هبط من السرير.. ولفها حوله، نظر إلى قدميه.. لم يَرَ سوى نور القمر والظلال.. وشعر شعورًا غريبًا.. «استعملها في الخير!».
    فجأة.. شعر (هاري) بيقظة تامة.. إن (هوجوورتس) كلها مفتوحة أمامه وهو يرتدي هذه العباءة.. وتملكته روح المغامرة وهو يقف صامتًا في الظلام.. يستطيع الآن أن يذهب إلى أي مكان.. أي مكان.. دون أن يعرف (فيلش) شيئًا!
    كان (رون) مستغرقًا في النوم وفكر (هاري) أن يوقظه ثم تراجع وفكر إنها أول مرة يرتدي فيها عباءة والده، ويريد أن يجربها وحده هذه المرة.
    تسلل من عنبر النوم.. هبط السلالم.. عبر الغرفة العامة.. وخرج من فتحة اللوحة.. وهتفت السيدة البدينة: «من هناك؟» لم يرد (هاري) ومضى مسرعًا في الممر!
    ثم توقف.. أين يذهب؟ اشتدت ضربات قلبه.. دارت أفكاره.. فاتخذ قراره.. سيذهب إلى القسم المحظور في المكتبة.. يستطيع أن يقرأ ما يشاء.. ويبحث كما يشاء.. حتى يعرف من هو (فلاميل)، واتجه إلى هدفه وقد ضم عباءة الإخفاء حول جسمه جيدًا!
    كانت المكتبة تسبح في بقعة من الظلام المخيف.. وأشعل (هاري) مصباحًا؛ حتى يعرف طريقه بين الكتب.. وبدا المصباح وكأنه يسبح في الهواء، ورغم أن (هاري) كان يشعر بذراعه التي تمسك بالمصباح فإن منظره كان مع ذلك مرعبًا.
    كانت المنطقة المحظورة في مؤخرة المكتبة. وعبر (هاري) الحبل الذي يفصل هذه الكتب عن بقية كتب المكتبة وهو يمسك المصباح عاليًا؛ حتى يستطيع قراءة عناوين الكتب.
    لم تخبره العناوين بشيء عن المحتوى، فقد كانت الحروف الذهبية تكوِّن كلمات بلغات لم يرها (هاري) من قبل.. وبعضها دون عنوان.. ورأى كتابًا عليه بقعة داكنة بدت كبقعة من الدماء.. فاقشعر بدنه خوفًا.. خيل إليه، ربما كان وهمًا أو حقيقة أنه يسمع همسًا دائرًا بين الكتب، وكأنها تشعر بوجود دخيل عليها!
    يجب أن يبدأ بالبحث في مكان ما.. وضع المصباح على الأرض بحذر.. وجلس بجواره ينظر إلى الكتب الموجودة في الرف الأسفل.. لفت نظره مجلد ضخم أسود وفضي، جذبه من مكانه بصعوبة؛ فقد كان ثقيلًا.. حاول أن يضعه على ركبتيه، ولكنه سقط مفتوحًا على الأرض!
    وقطع السكون صرخة حادة عالية.. مخيفة.. رهيبة صدرت عن الكتاب! أغلقه (هاري) بسرعة.. لكن الصراخ استمر.. واستمر عاليًا.. عاليًا يخترق الآذان.. وتعثر (هاري) في محاولة الهروب.. وسقط المصباح وانطفأ في الحال.. وازداد ارتباكًا؛ فقد سمع أصوات خطوات تقترب في الممر خارج المكتبة.. دس الكتاب مكانه.. وجرى؛ لينقذ حياته! ومر بجوار (فيلش) عند الباب تقريبًا.. وكان (فيلش) ينظر نحوه مباشرة دون أن يراه ومر (هاري) من تحت ذراعه الممدودة وأسرع يجري في الممر.. وصرخات الكتاب لا تزال تتوالى وراءه.. واستمر يجري دون أن يعرف طريقه؛ فقد كان الظلام حالكًا.. وتوقف أخيرًا بجوار بذلة حديدية، لم تكن لديه أي فكرة عن مكانه.. كان يعرف أن هناك بذلة حديدية بالقرب من المطابخ، ولكن.. لابد أنه فوقها بخمسة طوابق على الأقل..
    فجأة، وصل إليه صوت (فيلش): «طلبت مني يا سيدي أن أخبرك إذا تجول أحد في المكان في أثناء الليل.. وقد سمعت صوت بعضهم في المنطقة المحظورة بالمكتبة!».
    وتجمد الدم في عروق (هاري).. لا بد أن (فيلش) يعرف طريقًا مختصرًا، فقد كان صوته قريبًا وزاد رعبه عندما سمع الصوت الذي يجيبه.. إنه صوت (سنايب) الذي قال: «المنطقة المحظورة.. حسنًا.. لا يمكن أن يكونوا قد ابتعدوا.. هيا بنا..».
    وتجمد (هاري) في مكانه وسمع صوت خطواتهما تقترب.. ثم رآهما وهما آتيان من طرف الممر.. ماذا لو اصطدما به؟! إن الممر ضيق.. إنهما لن يرياه حقًّا.. ولكن من الممكن أن يشعرا بجسده.. تراجع قليلًا بأكبر قدر ممكن من الهدوء.. ووجد على يساره بابًا نصف مفتوح.. كان أمله الوحيد.. لم يتردد.. دفع جسمه من فتحة الباب وقد كتم أنفاسه محاولًا ألا يحرك الباب ولحسن حظه استطاع الدخول دون أن يلاحظا شيئًا واستمرا في طريقهما.. استند (هاري) إلى الحائط وهو يتنفس بعمق، ويستمع إلى خطوات أقدامهما وهي تبتعد.. لقد نجا في اللحظة الأخيرة!
    ومرت عدة ثوان قبل أن ينظر حوله.. وجد نفسه في إحدى الغرف الدراسية غير المستغلة، كانت مكاتب ومقاعد الدراسة القديمة مكدسة فوق بعضها بجوار الحائط.. وهناك سلة مهملات مقلوبة.. لكن برز على الحائط المقابل له شيء غريب، يبدو وكأنه لا ينتمي إلى المكان.. ربما كان موضوعًا مؤقتًا حتى ينقل إلى مكان آخر..
    كانت مرآة فاخرة.. ترتفع إلى السقف.. لها برواز مزخرف من الذهب.. تقف على حامل من قدمين..وهناك قوس في قمتها مكتوب عليها (إريسيد سترا اهرو ايت يوبي كافرو يوت أون وهسي).
    كان خوفه قد تبدَّد الآن بعد أن ابتعد (سنايب) و(فيلش) واقترب من المرآة.. يريد أن ينظر إليها؛ ليتأكد أنه خفيٌّ فعلًا، وتوقف أمامها!
    واستطاع في اللحظة الأخيرة أن يضع يده على فمه؛ حتى يمنع صرخة من الانطلاق عاليًا، واستدار ينظر خلفه، كان قلبه يدق أكثر من اللحظة التي فوجئ فيها بصرخة الكتاب؛ لأنه رأى ليس فقط صورته في المرآة.. بل عددًا كبيرًا من الناس يقف وراءه!
    استدار خلفه، لكن الغرفة كانت خالية، عاد يدور ببطء ليواجه المرآة.. ومرة أخرى رأى نفسه وقد ابيض وجهه من الرعب ووراءه عشرة أشخاص على الأقل.. ونظر من فوق كتفيه إلى الخلف، لكنه لم يجد أحدًا.. هل يرتدون هم أيضًا عباءات الإخفاء؟ ربما كانت هذه المرآة سحرية تعكس الناس حتى لو كانوا خفيين.
    عاد ينظر إلى المرآة، رأى سيدة تقف وراءه تمامًا، تبتسم وتلوح بيدها له.. مد يده.. لو أنها موجودة فسوف يلمسها..لكن يده لامست الهواء.
    كانت هي والآخرون موجودين فقط في المرآة!
    إنها جميلة جدًّا.. شعرها أحمر داكن، وعيناها مثل عينيه تمامًا.. وفكر (هاري) وهو يقترب أكثر من المرآة في أن عينيها خضراوان مثل لون عينيه وشكلهما شكل عينيه تمامًا.. ولكنه لاحظ أنها تبكي.. كانت تبتسم وتبكي في وقت واحد! وبجوارها رجل طويل ورفيع ذو شعر أسود.. يضع ذراعه حول كتفيها..كان يضع نظارة..وكان شعره غير مرتب ومسرَّحًا إلى الخلف تمامًا مثل شعر (هاري)!
    اقترب (هاري) من المرآة الآن حتى لامس أنفه أنف انعكاس صورته في المرآة.
    وهمس: «أمي.. أبي».
    ووقفا مكانهما يبتسمان.. ونظر (هاري) بتمعن إلى بقية الموجودين في المرآة؛ عيون خضراء أخرى مثله.. وأنوف مثل أنفه، كان (هاري) ينظر إلى عائلته لأول مرة في حياته!
    وابتسمت له عائلة (بوتر).. ولوحوا بأيديهم.. ونظر إليهم (هاري) بلهفة شديدة.. ومد يده إلى المرآة.. وكأنه يريد أن يعبر المرآة ويصل إليهم.. وكان يشعر داخله بشعور غريب؛ نصف سعيد.. ونصف حزين!
    ولم يعرف كم مضى من الوقت وهو يقف مكانه.. ظلت الخيالات في المرآة مكانها..وظل (هاري) ينظر إليها حتى أعاده إلى صوابه سماعُه صوت ضجيج قادمًا من بعيد.. لم يعد بإمكانه البقاء أكثر من ذلك.. يجب أن يبحث عن طريق العودة، وأن يعود إلى فراشه.. وأبعد نظراته عن وجه أمه بصعوبة..وهمس وهو يسرع خارجًا: «سأعود مرة أخرى!».
    قال (رون) لائمًا: «لماذا لم توقظني لأذهب معك؟».
    (هاري): «تعالَ معي الليلة، سأعود إلى هناك.. أريدك أن ترى هذه المرآة».
    قال (رون) بحماس: «أريد أن أرى والدك ووالدتك!».
    (هاري): «وأنا أريد أن أرى باقي عائلة (ويزلي)، سيكون بإمكانك أن تريني باقي إخوتك والجميع».
    (رون): «يمكنك أن تراهم في أي وقت. تعالَ إلى منزلي خلال الصيف وسترى الجميع.. وعلى أية حال، ربما تكون المرآة تظهر الموتى فقط، ولكن من المؤسف أنك لم تجد (فلاميل). خذ بعض هذا اللحم..لماذا لا تأكل أي شيء؟».
    لم يستطع (هاري) أن يأكل في هذا اليوم؛ لقد قابل والديه، وسوف يراهما الليلة مرة أخرى.. كيف يفكر في شيء آخر.. لقد نسي كل شيء عن (فلاميل) وفقد الأمر أهميته بالنسبة له، ولماذا يفكر في الكلب ذي الرءوس الثلاثة؟ ولماذا يهتم بما يريد (سنايب) أن يسرقه؟ لا شيء يهم!!
    سأله (رون): «هل أنت بخير؟ تبدو غريبًا!».
    أكثر ما كان يشغل (هاري) هو خوفه من أن يضل طريقه ولا يعرف مكان حجرة المرآة.. اصطحب (رون) ووضعا العباءة حولهما..وسارا ببطء في ظلام الليل، حاولا أن يتبعا طريق (هاري) في أثناء عودته من المكتبة.. وأخذا يتجولان في الممرات المظلمة ومرت ساعة كاملة..
    قال (رون): «الجو بارد جدًّا.. إنني أتجمد.. فلننس الأمر.. هيا بنا نَعُدْ».
    همس (هاري): «لا، أنا متأكد أنها هنا في مكان ما».
    مرَّا بشبح ساحرة طويلة متجه في الجهة الأخرى، ولكنهما لم يريا أحدًا آخر.. وفي اللحظة التي بدا فيها (رون) يتأوه شاكيًا أن قدميه قد تجمدتا تمامًا.. استطاع (هاري) أن يرى البذلة الحديدية.
    «نعم..ها هي ذي.. إنها هذه الحجرة».
    دفعا الباب.. وألقى (هاري) العباءة عن كتفيه، وأسرع إلى المرآة! كانوا هناك وابتسم أبوه وأمه مرحبيْن بعودته!
    وهمس (هاري): «هل رأيت؟».
    (رون): «لا أرى شيئًا!».
    (هاري): «انظر.. انظر جيدًا، إنهم مجموعة كبيرة..».
    (رون): «إنني أراك أنت فقط!».
    (هاري): «تعالَ مكاني، ربما ترى أفضل..».
    وتبادلا الأماكن..وما إن أصبح (رون) أمام المرآة حتى أصبح (هاري) غير قادر على رؤية أسرته في المرآة ولم ير إلا (رون) الذي أخذ ينظر إلى صورته متعجبًا وقال: «انظر إلي!».
    (هاري): «هل ترى أهلك حولك؟».
    (رون): «لا.. إنني وحدي.. لكنني أكبر سنًّا.. مختلف..وأنا رائد المنزل!».
    (هاري): «ماذا؟».
    (رون): «إنني أضع الشارة التي اعتاد (بيل) أن يضعها، وأحمل كأس المنازل.. وكأس (الكويدتش)..إنني كابتن فريق (الكويدتش) أيضًا!».
    وانتزع (رون) نظراته بصعوبة عن صورته، ونظر إلى (هاري) بحماس وقال: «هل تعتقد أن المرآة تُظهر المستقبل؟».
    (هاري): «كيف؟ إن كل عائلتي قد ماتت..دعني أُلْقِ نظرة أخرى!».
    قال (رون): «دعها لي.. لقد استأثرت بها طوال ليلة أمس!».
    (هاري): «وماذا ترى؟ صورتك وأنت تحمل الكأس.. وماذا في هذا؟ أريد أن أرى عائلتي!».
    (رون): «لا تدفعني..».
    وفجأة سمعا صوتًا في الممر بالخارج وضع حدًّا لهذه المناقشة.. لم يشعرا بأنهما كانا يتحدثان بصوت مرتفع!
    «بسرعة!»
    أسرع (رون) يضع العباءة عليهما في اللحظة التي لمعت فيها عينا السيدة (نوريس) التي تسللت داخلةً من الباب.. وقفا مكانهما ثابتين وهما يفكران في نفس الشيء.. تُرَى، هل يمكن للقطط أن تراهما رغم عباءة الإخفاء؟ وتصورا أن دهرًا قد مضى، قبل أن تستدير القطة وتخرج! وقال (رون): «يجب أن نذهب فورًا.. قد تكون في طريقها الآن إلى (فيلش).. يمكن أن تكون قد سمعتنا! هيا بنا».
    وجر (رون) (هاري) من يده وخرجا من الحجرة!
    لم يكن الجليد قد توقف عن السقوط في الصباح التالي..
    قال (رون): «هل تلعب الشطرنج يا (هاري)؟».
    (هاري): «لا».
    (رون): «تعالَ إذًا لنزور (هاجريد)!».
    (هاري): «لا.. اذهب أنت!».
    (رون): «إنني أعرف ما تفكر فيه يا (هاري).. تلك المرآة..ولكن هذا خطير.. لا تعد هذه الليلة!».
    (هاري): «لماذا؟».
    (رون): «لا أعرف بالضبط.. لديَّ إحساس سيئ بخصوصها، كما أنني أخاف عليك، هناك الكثيرون الذين يراقبون المكان.. (فيلش) و(سنايب) والسيدة (نوريس).. حتى لو كانوا لا يرونك؛ ماذا لو اصطدمت بأحدهم؟ أو أسقطت شيئًا بدون قصد؟».
    (هاري): «تتكلم مثل (هرمايني)».
    (رون): «(هاري)، أنا جاد.. أرجوك لا تذهب».
    لكن (هاري) كان يفكر في شيء واحد فقط؛ العودة إلى المرآة.. ولن يوقفه (رون) أبدًا!
    وفي هذه الليلة الثالثة، وجد طريقه بسرعة.. وكان يتحرك بسرعة كبيرة ويصدر الكثير من الأصوات.. غير أنه لم يقابل أحدًا..
    وهناك، وجد أمه وأباه يبتسمان له مرة أخرى.. وأحد أجداده يشير إليه في سرور.. لم يكن هناك ما يوقفه الآن، وجلس على الأرض.. سوف يقضي الليلة كلها مع عائلته.
    إلا...
    «إذًا.. فقد عدت مرة أخرى يا (هاري)!».
    شعر (هاري) بأنه غارق في الجليد.. ونظر خلفه وعلى أحد مقاعد الدراسة، رأى شخصًا.. إنه (ألباس دمبلدور)! يبدو أن (هاري) مرَّ من أمامه دون أن يراه؛ فقد كان اهتمامه على أية حال منصبًّا على العودة أمام المرآة في أسرع وقت.
    قال (هاري): «إنني لم... لم أرك يا سيدي!».
    (دمبلدور): «من الغريب أن يجعلك الاختفاء قصير النظر» اطمأن (هاري) عندما وجده يبتسم!
    ترك (دمبلدور) مقعده وانتقل ليجلس على الأرض بجوار (هاري) وقال: «إذًا يا (هاري) لقد اكتشفت مثل مئات قبلك متعة النظر في مرآة (إريسيد)!».
    (هاري): «لم أكن أعرف اسمها!».
    (دمبلدور): «لكنني أعتقد أنك تعرف ما تفعله».
    (هاري): «إنها.. حسنًا.. لقد جعلتني أرى عائلتي!».
    (دمبلدور): «ورأى (رون) صديقك أنه رائد المنزل».
    (هاري): «كيف عرفت؟».
    قال (دمبلدور) بلطف: «لست في حاجة إلى عباءة لكي أصبح خفيًّا.. والآن، هل تستطيع أن تعرف ماذا ترينا مرآة (إريسيد)؟».
    هز (هاري) رأسه بالنفي!
    قال: «سوف أشرح لك.. إن أسعد رجل في العالم يستطيع أن ينظر إلى مرآة (إريسيد) كأنها مرآة عادية.. سوف يرى نفسه كما هو تمامًا.. هل يساعدك هذا؟».
    فكر (هاري) قليلًا وقال: «هي ترينا ما نريد أن نراه!».
    أجابه (دمبلدور) بهدوء: «نعم.. ولا.. إنها تريك رغبات قلبك الدفينة.. أنت الذي لم تعرف عائلتك يومًا.. تراهم جميعًا حولك.. و(رونالد ويزلي) الذي يشعر بأنه أضعف من باقي إخوته، يرى نفسه الأفضل.. لن تعطينا هذه المرآة المعرفة، أو ترينا الحقيقة..كثير من الرجال ضيعوا حياتهم، والبعض أصابهم الجنون.. ولم يعرفوا، إذا كان ما تظهره حقيقيًّا أو ممكنًا! فسوف تنقل المرآة غدًا إلى مكان آخر.. لا تحاول البحث عنها.. لا تجرِ وراء الأحلام وتنس أن تعيش الحياة! والآن، لماذا لا ترتدي هذه العباءة الرائعة، وتعود إلى فراشك؟».
    وقف (هاري)! وقال: «سيدي.. هل يمكن أن أوجه إليك سؤالًا أخيرًا؟».
    ابتسم (دمبلدور) وقال: «لقد قمت بالسؤال فعلًا، ومع ذلك يمكنك السؤال لمرة واحدة».
    (هاري): «ماذا ترى عندما تنظر في المرآة؟».
    (دمبلدور): «أنا؟ أرى نفسي واقفًا وفي يدي زوجان من الجوارب الصوفية الثقيلة».
    حدق (هاري) إليه.
    قال (دمبلدور): «المرء يحتاج إلى هذه الجوارب دائمًا.. لقد مر عيد آخر من أعياد الكريسماس.. ولم يُهدني أحد أي جوارب..دائمًا يصر الناس على إهدائي الكتب..».
    عندما عاد (هاري) إلى فراشه، فكر أن (دمبلدور) ربما لم يكن صادقًا معه، ثم فكر ــ وهو يرفع (سكابرز) عن وسادته ــ في أنه كان يوجه إليه سؤالًا شخصيًّا!!
١٣ نيكــولاس فـلامـيل
    نجح (دمبلدور) في إقناع (هاري) بألا يعود إلى البحث عن مرآة أريسيد.. وهكذا استقرت عباءة الإخفاء مطوية في قاع صندوقه طوال الفترة الباقية من إجازة الكريسماس.. وكم تمنى (هاري) لو أنه يستطيع أن ينسى كل ما رآه في المرآة..لكن الأمر كان صعبًا؛ فقد بدأت تنتابه الكوابيس.. وظل يحلم المرة تلو الأخرى بوالديه وهما يختفيان في ضوء أخضر خاطف، بينما ترتفع ضحكة مخيفة خبيثة!
    وعندما حكى لـ(رون) عن أحلامه، قال له: «كان (دمبلدور) على حق.. إن المرآة يمكن أن تصيبك بالجنون!».
    عادت (هرمايني) قبل انتهاء الإجازة بيوم..وعندما اطلعت على كل ما حدث في غيابها، أصابها الرعب من فكرة ترك (هاري) سريره وتجوله ليلًا في ممرات المدرسة المظلمة لمدة ثلاث ليال متتالية. (ماذا لو أمسك بك (فيلش)؟) وكانت خيبة أملها كبيرة عندما اكتشفت أنهما لم يعثرا على أثر لـ(نيكولاس فلاميل) وفقدوا الأمل تقريبًا في العثور على معرفة حقيقة (فلاميل) من أحد كتب المكتبة رغم أن (هاري) كان مصرًّا على أنه قرأ اسمه في مكان ما.. وبمجرد أن بدأت الدراسة، عادوا إلى البحث السريع في الكتب خلال دقائق الراحة القليلة بين الحصص، وحتى هذه لم يكن (هاري) قادرًا عليها الآن، بعد أن بدأت تمارين (الكويدتش) من جديد وشغلت كل وقته.
    كان (وود) يكثف التمارين أكثر من أي وقت مضى وحتى الأمطار الشديدة التي حلت محل الثلوج لم تقلل من عزيمته. واشتكى التوءم (ويزلي) من شدة التمرينات، لكن (هاري) كان في جانب (وود)؛ لأن فوزهم على فريق (هافلباف) في المباراة القادمة سيجعلهم متفوقين على (سليذرين)، وبذلك تفوز (جريفندور) ببطولة المنازل بعد سبع سنوات من غياب الكأس عنهم.. وبعيدًا عن رغبته في الفوز، وجد (هاري) أن شدة التمرينات وما تسببه من تعب قد أبعدا الكوابيس عنه.
    وفي أثناء أحد التمارين في يوم ممطر طيني.. نقل (وود) إلى فريقه بعض الأخبار السيئة..كان يؤنب التوءم (ويزلي) على مطاردتهما لبعضهما والتظاهر بأنهما على وشك السقوط عن مقشتيهما..قال (وود) غاضبًا: «هلَّا توقفتما عن هذا العبث! هذه بالضبط التصرفات التي يريد (سنايب) أن تقوما بها في المباراة! سيكون هو الحكم.. وستكون هذه فرصته لسلب أكبر عدد من النقاط من (جريفندور)!»
    سقط (جورج ويزلي) فعلًا من على مقشته عندما سمع هذا الكلام، وقال وفمه ممتلئ بالطين: «(سنايب) سيكون الحكم في المباراة! لماذا؟ إنه لم يكن حكم (كويدتش) في يوم من الأيام! لن يكون حكمًا عادلًا أبدًا خاصة مع احتمال تفوقنا على (سليذرين)!».
    وهبط بقية الفريق بجوار (جورج) شاكين.
    قال (وود): «لا أعرف.. ليست غلطتي.. لكن علينا أن نؤدي مباراة نظيفة وجيدة..ولا نترك له فرصة للوقوف ضدنا!».
    لكن (هاري) كان له أسباب أخرى تجعله يتمنى ألا يقترب منه (سنايب) في أثناء المباراة.. وترك اللاعبين يتناقشون مع بعضهم بعد انتهاء التدريب وأسرع إلى الغرفة العامة.. حيث كانت (هرمايني) تلعب الشطرنج مع (رون)، وكان الشطرنج هو الشيء الوحيد الذي تخسر فيه (هرمايني)، وهو شيء يعتقد (هاري) و(رون) أنه جيد بالنسبة لها.
    هتف (رون) عندما جلس (هاري) بجواره: «ولا كلمة.. أريد التركيز».
    لكن نظراته وقعت على وجه (هاري).. توقف فورًا عن اللعب وقال: «ماذا بك؟ تبدو مرعبًا!!».
    وبصوت خافت؛ حتى لا يسمعهم أحد أخبرهما برغبة (سنايب) المفاجئة والمشئومة في أن يصبح حكمًا في مباراة (الكويدتش)!
    قالت (هرمايني) على الفور: «لا تلعب!».
    قال (رون): «اعتذر بالمرض!».
    اقترحت (هرمايني): «تظاهر بأن ساقك مكسورة!».
    (رون): «نعم.. اكسر ساقك!».
    قال (هاري): «لا أستطيع.. لا يوجد في الفريق احتياطي آخر لمركزي..إذا تغيبت.. فلن يلعب فريق (جريفندور)!».
    في هذه اللحظة، دخل (نيفيل) إلى القاعة..لم يعرف أحد كيف نجح في المرور من فتحة اللوحة..فقد كانت ساقاه ملتصقتين.. واقترب منهم وهو يقفز كالأرنب.. وعرفوا على الفور أنها لعنة ربط الأرجل.. لابد أنه أخذ يقفز طوال الطريق صاعدًا إلى برج (جريفندور).
    ضحك الجميع ما عدا (هرمايني) التي قفزت وقرأت اللعنة المضادة وتحررت ساقا (نيفيل) ووقف على قدميه وهو يرتجف!
    سألته (هرمايني) وهي تقوده ليجلس مع (هاري) و(رون): «ماذا حدث؟».
    قال: «إنه (مالفوي).. قابلته خارج المكتبة.. وقال: إنه كان يبحث عن أحد للتمرين عليه!».
    حثته (هرمايني) قائلة: «قدِّم شكوى للأستاذة (ماكجونجال)!».
    هز (نيفيل) رأسه وقال: «لا أريد المزيد من المتاعب!».
    قال (رون): «يجب أن تواجه (مالفوي) يا (نيفيل)!.. إنه يحب إيذاء الناس، لكن ليس معنى هذا أن نستسلم له!».
    غص (نيفيل) وقال حزينًا: «لست في حاجة لأن تخبرني بأنني لست شجاعًا بما يكفي ولا أستحق أن أكون في (جريفندور)؛ لأن (مالفوي) قام بهذه المهمة!».
    مد (هاري) يده في جيبه وأخرج منه واحدة من شيكولاتة الضفادع.. كانت آخر واحدة في العلبة التي أهدتها له (هرمايني) في الكريسماس وقدمها إلى (نيفيل) الذي كان يبدو على وشك البكاء وقال: «إنك تساوي عشرة مثل (مالفوي)..لقد اختارتك قبعة التنسيق لتكون في (جريفندور).. أليس كذلك؟! ولكن هو ــ (مالفوي) ــ أين هو؟ إنه في ذلك المنزل الكريه (سليذرين)!».
    ابتسم (نيفيل) ابتسامة صغيرة، وقال: «شكرًا يا (هاري)!» وفتح الشيكولاتة وأخرج منها بطاقة السحرة وقال: «سوف أذهب إلى النوم، هل تريد بطاقة السحرة يا (هاري)؟ أظن أنك قد بدأت في تجميع البطاقات..».
    ومضى (نيفيل).. ونظر (هاري) إلى البطاقة وقال: «ياه! صورة (دمبلدور) مرة أخرى، لقد كانت أول صورة حصلت عليها في الـ...!».
    شهق (هاري) فجأة، وقلب الصورة، ونظر إلى ظهرها، ثم نظر إلى (هرمايني) و(رون)!
    وهمس: «لقد وجدته! وجدت (فلاميل)! قلت لكم: إنني قرأت اسمه في مكان ما من قبل.. لقد قرأته في القطار وأنا قادم إلى المدرسة.. اسمعوا: وتعود شهرة الأستاذ (دمبلدور) إلى انتصاره على الساحر الشرير (جريندلوالد) عام ١٩٤٥ واكتشافه الفوائد الاثنتي عشرة لدماء التنين.. ولاختراعاته الكيميائية مع زميله (نيكولاس فلاميل)!».
    قفزت (هرمايني) على قدميها..لم تبدُ متحمسة إلى هذه الدرجة منذ حصلوا على درجات أول امتحان لهم بالمدرسة وقالت: «انتظرا هنا..».
    وأسرعت تجري إلى عنبر نوم البنات، وعادت قبل أن يتبادلا نظرات الدهشة..وكانت تحمل بين ذراعيها كتابًا قديمًا ضخمًا.. وهمست متحمسة: «لم أفكر في البحث في هذا الكتاب الذي استعرته من المكتبة منذ أسابيع للقراءة الخفيفة».
    قال (رون): «خفيفة!»، ولكن (هرمايني) طلبت منه ألا يتكلم؛ حتى تبحث عن شيء في الكتاب.. وأخذت تقلب صفحات الكتاب وتتمتم لنفسها حتى وجدت ما تبحث عنه، وهمست بانفعال: «كنت أعرف ذلك! هذا ما توقعته بالضبط!».
    قال (رون) مشاكسًا: «هل مسموح لنا بالكلام الآن؟». وتجاهلته (هرمايني).
    وهمست بطريقة درامية: «(نيكولاس فلاميل) هو الوحيد المعروف بصانع حجر الفيلسوف!».
    ولم يبدُ على (هاري) و(رون) التأثر الذي توقعته!
    قالا معًا: «ماذا؟».
    قالت: «يا إلهي! ألا تقرأان أبدًا.. ها هو ذا.. انظرا.. اقرأا!».
    وفتحت الكتاب أمام أعينهما.. وقرأ (هاري) و(رون):
    «انصبت الدراسات القديمة للكيمياء على عمل حجر الفيلسوف والذي تقول عنه الأساطير: إن له قوى مدهشة.. فالحجر يحول أي معدن إلى ذهب، وينتج عنه إكسير الحياة، والذي يجعل الإنسان خالدًا لا يموت!
    وكانت هناك قصص عديدة عن حجر الفيلسوف عبر العصور ولكن الحجر الوحيد الموجود حاليًّا هو حجر (نيكولاس فلاميل).. الكيميائي الشهير، وعاشق الأوبرا..وقد احتفل السيد (فلاميل) بعيد ميلاده الستمائة والخمسة والستين في العام الماضي.. وهو يعيش حياة هادئة في منطقة (ديفون) مع زوجته (بيرينيل) التي يبلغ عمرها ستمائة وثمانية وخمسين عامًا».
    وما إن انتهى (هاري) و(رون) من القراءة حتى قالت (هرمايني): «هل رأيتما؟ إن الكلب يحرس حجر الفيلسوف الخاص بـ (فلاميل)! يبدو أنه اكتشف أن هناك من يسعى للاستيلاء عليه، فطلب من (دمبلدور) الذي تربطه به الصداقة أن ينقله من (جرينجوتس) ويحتفظ به لديه!».
    قال (هاري): «حجر يحول المعادن إلى ذهب، ويمنع الإنسان من الموت! لا عجب أن يحاول (سنايب) الاستيلاء عليه! كل الناس يرغبون في الحصول على شيء كهذا!».
    قال (رون): «لا عجب أننا لم نجد اسمه في كتاب (دراسة في التطورات الحديثة في عالم السحر).. فهو بالتأكيد ليس حديثًا إذا كان عمره ستمائة وخمسًا وستين سنة!».
    وخلال حصة مادة (الدفاع ضد فنون الظلام) في اليوم التالي، وفي أثناء كتابتهما للطرق المختلفة لمعالجة عضات المستذئب، كان (هاري) و(رون) لا يزالان يتناقشان فيما يمكنهما فعله بحجر الفيلسوف لو أن لديهما واحدًا، ولم يتذكر (هاري) المباراة المرتقبة إلا عندما قال (رون) إنه سيقوم بشراء فريق لـ(الكويدتش). وقال (هاري) لـ(رون) و(هرمايني): «سوف ألعب هذه المباراة. إن لم أفعل فسيظن طلاب (سليذرين) أنني خائف من مواجهة (سنايب).. سوف أريهم.. ستختفي الابتسامة من وجوههم لو انتصرنا».
    ردت (هرمايني): «المهم هو ألا تختفي أنت من الملعب».
    ومع اقتراب موعد المباراة.. ازداد (هاري) توترًا.. وكذلك بقية الفريق.. كانت فكرة تقدمهم على (سليذرين) وحصولهم على كأس المنازل فكرة جميلة.. لم يفعل أحد ذلك لسبع سنوات متتالية.. ولكن كيف ينجحون في تحقيق ذلك وهناك ذلك الحكم المتحيز؟
    لم يعرف (هاري).. هل هو يتخيل.. أم أن الأمر حقيقة؟ فقد كان يجد (سنايب) أمامه في كل مكان يذهب إليه.. حتى إنه أحيانًا تساءل إن كان (سنايب) يتبعه في محاولة للإمساك به عندما يكون وحده.. وتحولت حصص الوصفات السحرية إلى نوعٍ من العذاب الأسبوعي.. هل يمكن أن يكون (سنايب) قد اكتشف علمهم بحجر الفيلسوف؟ لكن كيف؟ كان ينتاب (هاري) أحيانًا شعور فظيع بأن (سنايب) قادر على قراءة الأفكار!
    وفي يوم المباراة، كان (هاري) يعلم أن (هرمايني) و(رون) عندما تمنيا له حظًّا سعيدًا في حجرة الملابس.. كانا يتساءلان ما إذا كانا سيريانه حيًّا مرة أخرى أم لا؟ ولم يكن ذلك شعورًا مريحًا بالنسبة لـ(هاري) الذي ظل شاردًا ولم يسمع كلمة من خطبة (وود) وهو يبدِّل بملابسه ملابس اللعب، ويلتقط مقشته (نيمبوس ٢٠٠٠)!
    وفي نفس الوقت، وجدت (هرمايني) و(رون) مكانًا في المدرج بجوار (نيفيل) الذي لم يفهم سببًا لهذا التجهم والقلق الذي يبدو عليهما واندهش من إحضارهما عصويْهما للمباراة..ولم يكن (هاري) يعرف أنهما كانا يتدربان سرًّا على أداء لعنة ربط الأرجل.. لقد جاءتهما الفكرة مما فعله (مالفوي) مع (نيفيل) وكانا مستعدين لاستخدامها ضد (سنايب) لو أبدى أي إشارة لمحاولة إيذاء (هاري).
    تمتمت (هرمايني) لـ(رون) بينما كان يدخل عصاه في كمه: «الآن.. لا تنسَ.. إنها لوكوموتور مورتيس».
    قال (رون) بحزم: «أعرف.. لا تضايقيني».
    وفي حجرة الملابس، أخذ (وود) (هاري) جانبًا وقال له: «اسمع يا (بوتر)، أنا لا أريد أن أضغط عليك، ولكننا بالفعل في أشد الحاجة إلى أن تعثر على الكرة الذهبية في أسرع وقت ممكن؛ حتى تنتهي المباراة بسرعة ونفوّت على (سنايب) فرصة التحيز لفريق (هافلباف) على حسابنا!».
    قال (فريد ويزلي) وهو يلقي بنظره خارج الغرفة: «إن المدرسة بأكملها في الخارج! حتى الناظر.. عجبًا! لقد جاء (دمبلدور)؛ ليشاهد المباراة!».
    وقفز قلب (هاري)، وقال: «(دمبلدور)؟!» وأسرع إلى الباب؛ لينظر بنفسه وكان (فريد) محقًّا.. إنه هو بلحيته الفضية، لا شك في ذلك! وشعر (هاري) بالارتياح وكاد يضحك عاليًا.. كان متأكدًا أن (سنايب) لن يجرؤ على أذاه بأي صورة في وجود (دمبلدور)!
    ولعل ذلك كان السبب في هذا الغضب الواضح الذي ظهر على وجه (سنايب) وهو يراقب الفريقين يدخلان إلى الملعب! حتى إن (رون) لاحظ ذلك وقال لـ(هرمايني): «لم أَرَ (سنايب) عصبيًّا بهذه الطريقة من قبل.. انظري، لقد بدأت المباراة.. آي!».
    ضرب أحدهم (رون) في رأسه من الخلف، نظر وراءه ورأى (مالفوي) الذي قال ساخرًا: «من؟ (ويزلي).. آسف.. لم أرك!».
    ابتسم (مالفوي) بفخر لصديقيه (كراب) و(جويل)! وعاد يقول: «تُرى، إلى متى سيظل (بوتر) على مقشته هذه المرة؟ هل يريد أحد أن يراهن؟ ما رأيك يا (ويزلي)؟».
    لم يردَّ (رون) عليه، وظل مع (هرمايني) يتابعان (هاري) وهو يدور حول الملعب كالصقر باحثًا عن الكرة الذهبية!
    وكان (سنايب) قد أعطى لفريق هافلباف ضربة جزاء؛ لأن (جورج ويزلي) قذف (بلادجر) نحوه.
    وبعد دقائق، قال (مالفوي) بصوت مرتفع: «أتعرفون كيف يتم اختيار اللاعبين لفريق (جريفندور)؟ إنهم البؤساء الذين يستحقون الشفقة.. انظروا.. مثل (بوتر) الذي لا أهل له، وأولاد عائلة (ويزلي) الفقيرة التي لا مال لديها.. وأنت يا (لونجبوتم) يجب أن تكون في الفريق؛ لأنك بلا عقل!».
    واحمر وجه (نيفيل)، ولكنه نظر إلى (مالفوي) وقال: «إنني أساوي عشرة من أمثالك!».
    وانفجر (مالفوي) و(جويل) و(كراب) ضاحكين.. أمَّا (رون) الذي كان لا يزال لا يجرؤ على تحويل عينيه بعيدًا عن المباراة فقد قال: «قل له يا (نيفيل)..».
    وكان (سنايب) قد منح فريق هافلباف ضربة جزاء أخرى بدون أي سبب على الإطلاق.
    قال (مالفوي): «لو أن الذكاء كان ذهبًا، لكنت أنت أفقر من (ويزلي) يا (لونجبوتم)».
    وانفجر (رون) ثائرًا خاصة لتوتره من أجل (هاري): «(مالفوي).. إنني أحذرك..كلمة أخرى..».
    وصرخت (هرمايني) فجأة: «(رون)! (هاري)!».
    (رون): «ماذا؟ أين؟».
    كان (هاري) قد اتجه الآن بحركة استعراضية هائلة هابطًا إلى الأسفل.. حتى إن الجماهير شهقت وأخذت تهلل وتصفق، ووضعت (هرمايني) أصابعها في فمها.. و(هاري) يندفع في اتجاه الأرض كالقذيفة!
    قال (مالفوي) ساخرًا: «يبدو أنك محظوظ يا (ويزلي)..يبدو أن (بوتر) قد عثر على بعض النقود على الأرض!».
    وقبل أن يشعر (مالفوي) بما يحدث..كان (رون) قد قفز فوقه..وأخذا يتصارعان على الأرض..وتردد (نيفيل) قليلًا، ثم اندفع يشترك في القتال!
    وصرخت (هرمايني): «هيَّا يا (هاري).. هيَّا!» وقفزت واقفة فوق مقعدها لتشاهد (هاري) وهو ينطلق بأقصى سرعة مباشرة نحو (سنايب) ولم تلاحظ (مالفوي) و(رون) اللذين كانا يتصارعان على الأرض حول مقعدها أو تسمع صوت اللكمات والصراخ الذي كان يتبادله (نيفيل) و(كراب) و(جويل).
    وفي الهواء، تحرك (سنايب) على مقشته في اللحظة الأخيرة ليرى شيئًا أحمر يمر كالقذيفة على بُعد بوصات قليلة منه.. وتحول (هاري) معتدلًا، ورفع يده في انتصار، ممسكًا بالكرة الذهبية!
    وانفجرت المدرجات بالتصفيق والتهليل؛ فلقد حقق (هاري) رقمًا قياسيًّا جديدًا.. لا أحد يتذكر مباراة تم إمساك الكرة الذهبية فيها بهذه السرعة.
    وصرخت (هرمايني) وهي ترقص وتحتضن (بارفاتي باتيل) في الصف الأمامي: «(رون) (رون).. أين أنت؟ لقد انتصرنا! (هاري) انتصر! (جريفندور) في المقدمة!».
    وقفز (هاري) من فوق عصاه إلى الأرض، وهو لا يصدق نفسه؛ لقد أمسك بالكرة.. وانتهت المباراة! لم تستمر أكثر من خمس دقائق.. وهبط (سنايب) قريبًا منه وقد اصفر وجهه وتجمدت شفتاه.. وشعر (هاري) بيد تربت على كتفه،ورأى وجه (دمبلدور) الباسم.
    قال (دمبلدور): «أحسنت»، ثم أضاف بصوت خافت؛ حتى لا يسمعه أحد سوى (هاري): «يسعدني أنك لم تعد تدور بحثًا عن المرآة.. وشغلت نفسك.. رائع..».
    وبعد مرور بعض الوقت، خرج (هاري) وحيدًا من غرفة تغيير الملابس واتجه إلى مخزن المقشات؛ ليضع (نيمبوس ٢٠٠٠) في مكانها.. كان يشعر بسعادة لم يشعر بمثلها في أي وقت في حياته.. لقد حقق نجاحًا رائعًا.. ولم يعد بمقدور أحد أن يقول بعد الآن إنه مجرد اسم مشهور لا غير، كان لهواء المساء رائحة عذبة لم يشمها من قبل.. وسار على العشب المبلل منتشيًا فرحًا، وأخذ يتذكر الساعة الأخيرة عندما حمله فريق (جريفندور) على الأكتاف.. وكان (رون) و(هرمايني) على البعد يقفزان فرحًا و(رون) يشجعه ويحييه بينما كانت الدماء تسيل من أنفه.
    وصل (هاري) إلى مخزن المقشات.. اعتمد على الباب الخشبي بظهره.. ونظر مبتهجًا فخورًا إلى القلعة، كانت نوافذها تعكس ضوء غروب الشمس.. بلون أحمر جميل.
    نعم.. لقد فعلها.. وانتصر.. انتصر على (سنايب)..
    وعلى ذكر (سنايب)..
    رآه يهبط سلالم القلعة متسللًا.. كان من الواضح أنه لا يريد لأحد أن يراه، واتجه إلى الغابة المحرمة..ونسي (هاري) كل شيء عن انتصاره وفرحته به..ما الذي يدعو (سنايب) إلى التسلل إلى الغابة المحرمة في هذا الوقت؟ لابد أنه انتهز فرصة انشغال الجميع بالعشاء.. وتسلل دون أن يراه أحد.. ما الذي يحدث؟
    قفز (هاري) على ظهر مقشته، وطار في الهواء وأخذ يراقب (سنايب) فوجده يدخل الغابة، فتبعه..كانت الأشجار كثيفة، فلم يستطع أن يراه.. فأخذ يطير في مسارات دائرية وانخفض أكثر مبعدًا قمم الأشجار حتى سمع أصواتًا.. فهبط بهدوء شديد على فرع شجرة ضخمة، وتسلقه بحذر وتدلَّى من الشجرة وهو متعلق بمقشته ونظر بين فروعها وأوراقها.
    ورأى (سنايب) واقفًا في الظلال يتحدث مع الأستاذ (كويريل).. لم يستطع (هاري) مشاهدة وجهه، لكنه كان يتحدث بصوت متقطع خائف: «لـ... لست أدري.. لماذا تريد.. أن نتـ... نتقابل في هذا المكان المـ... المخيف يا (سيفيروس)!».
    قال (سنايب) ببرود: «لأنني أريد أن أحتفظ بالأمر سرًّا.. يجب ألا يعرف أحد من التلاميذ شيئًا عن حجر الفيلسوف!».
    ومال (هاري) إلى الأمام أكثر وتمتم (كويريل) بشيء وقاطعه (سنايب): «هل استطعت أن تجد طريقة للمرور من وحش (هاجريد)؟».
    (كويريل): «لـ... لكن.. (سيفيروس).. أنا..».
    قال (سنايب) وقد خطا خطوة مقتربًا منه: «(كويريل).. هل تريد أن أكون عدوًّا لك؟».
    (كويريل): «إنني... إنني... لا أعرف..».
    (سنايب): «إنك تعرف ما أعنيه بالضبط!».
    وفي هذه اللحظة، نعقت بومة بصوت عالٍ فارتبك (هاري) وكاد يقع من فوق الشجرة وعندما اعتدل أخيرًا سمع (سنايب) يقول: «...استخدم شيئًا من تلك المهارات المتقدمة التي تتقنها!».
    (كويريل): «لـ... لكنني.. لا.. لا أفعل...».
    قاطعه (سنايب) بحدة: «حسنًا.. سيكون لنا حديث آخر في وقت قريب! عندما تفكر جيدًا وتقرر لمن ولاؤك!».
    والتف في عباءته وخرج مسرعًا من الغابة.. كانت السماء قد أظلمت الآن. إلا أن (هاري) استطاع أن يرى (كويريل) متجمدًا في مكانه؛ كمن أصابته صاعقة!
    صاحت (هرمايني): «(هاري)..أين كنت؟».
    وخبط (رون) (هاري) على ظهره وهتف: «لقد انتصرنا.. أنت انتصرت.. انتصرنا جميعًا! وهزمت (مالفوي).. وحاول (نيفيل) أن يتغلب على (جويل) و(كراب) وحده! ولكنه لا يزال تحت العلاج عند مدام (بومفري).. الجميع في انتظارك في الغرفة العامة.. سنقيم حفلًا.. سرق (فريد) و(جورج) بعض الكعك والحاجيات من المطبخ استعدادًا للحفل!».
    قال (هاري) وأنفاسه متقطعة: «لا بأس بكل هذا، لكن دعونا نجد حجرة خالية.. انتظروا لتسمعوا ما حدث!».
    ووجدوا حجرة، وتأكدوا أن (بيف) غير موجود بها قبل أن يغلقوا الباب خلفهم، وقص عليهم (هاري) كل ما رآه وسمعه قائلًا: «لقد كنا على حق.. إنه حجر الفيلسوف، و(سنايب) يحاول إجبار (كويريل) على مساعدته في الحصول عليه.. لقد سأله إن كان يعرف كيف يمر عبر (فلافي) وقال شيئًا عن مهارات (كويريل) السحرية.. أنا متأكد أن هناك أشياء غير فلافي تحرس الحجر، ربما تعاويذ شديدة القوة.. يمكن أن يكون (كويريل) قد صنع تعاويذ مقاومة للسحر الأسود.. يحتاجها (سنايب)؛ حتى يستطيع الدخول....!».
    قالت (هرمايني) محذرة: «إذًا أنت تعني أن الحجر سيكون في أمان ما دام (كويريل) مستعدًّا لـ(سنايب)».
    قال (رون): «سيكون قد اختفى يوم الثلاثاء القادم».
١٤ نوربرت..التنين النرويجي
    يبدو أن (كويريل) كان أشجع مما تصوروا، فرغم أنه خلال الأسابيع التي تلت هذه الأحداث أصبح أكثر هزالًا واصفرارًا، فإنه لم يبدُ عليه أنه قد استسلم!
    وفي كل مرة يسير (هاري) و(رون) و(هرمايني) بجوار الممر في الدور الثالث ــ كانوا يلصقون آذانهم بالباب؛ ليتأكدوا من وجود (فلافي) في الداخل يصدر نباحه المكتوم.. أما (سنايب)، فكان يدور حول المكان بغضبه المعهود؛ وهو ما طمأنهم أن الحجر لا يزال في أمان. وكان (هاري) كلما رأى (كويريل) ابتسم له مشجعًا وأصبح، (رون) يطلب من التلاميذ التوقف عندما كانوا يضحكون من طريقته في الكلام.
    في ذلك الوقت، كانت (هرمايني) تهتم بشيء آخر بخلاف حجر الفيلسوف.. فقد بدأت بوضع جدول للمراجعة النهائية، وقائمة بكل المذكرات؛ استعدادًا للامتحانات..وأخذت تحث (هاري) و(رون) على أن يفعلا مثلها.
    (رون): «الامتحانات لا تزال بعيدة جدًّا يا (هرمايني)».
    قالت (هرمايني) بحزم: «ليست عشرة أسابيع بالزمن الطويل.. إنها مثل الثانية بالنسبة لـ(نيكولاس فلاميل)».
    قال (رون) مذكرًا إياها: «ولكن عمرنا ليس ستمائة سنة.. وعلى أية حال، لماذا تراجعين أصلًا.. أنك تعرفين كل شيء بالفعل».
    (هرمايني): «لماذا أراجع؟!! أمجنون أنت؟!! ألا تدرك أننا يجب أن ننجح في هذه الامتحانات حتى ننتقل للسنة الثانية؟ إنها مهمة جدًّا. كان يجب أن أبدأ في المذاكرة منذ شهر على الأقل.. لا أعرف ما الذي حدث لي..».
    لكن الأساتذة كانوا في صف (هرمايني).. وقد كثفوا الواجبات المدرسية.. حتى لم يعد لديهم أي وقت للراحة.. ولم تكن أعياد (عيد الفصح) ممتعة مثل الكريسماس، وكان من الصعب أن يخلد أي شخص للراحة، بينما (هرمايني) تكرر الاستخدامات الاثني عشر لدماء التنين، أو تتدرب على حركة العصا، وقضى (هاري) و(رون) وقتهما معها في المكتبة، وهما لا ينقطعان عن التأوه والتثاؤب، محاولين إنهاء الواجبات الإضافية التي يعطيها لهم المدرسون!
    بعد ظهر أحد الأيام، انفجر (رون) قائلًا: «مهما فعلت، فلن أتذكر كل هذا..»، ثم رمى ريشته ونظر من نافذة المكتبة.. إنه أول يوم من الأيام الجميلة التي يصفو فيها الجو منذ شهور.. كانت السماء زرقاء صافية، والهواء يبشر بقدوم الصيف!
    كان (هاري) غارقًا في البحث عن كلمة «ديتاني» في كتاب (مائة عشب وطحلب سحري) ولم يرفع نظره حتى سمع (رون) يقول: «(هاجريد).. ماذا تفعل في المكتبة؟».
    وظهر (هاجريد) بوضوح أمامهم وهو يخفي شيئًا وراء ظهره، وكان منظره بمعطفه الجلدي لا يتلاءم مع المكان!
    قال لهم بصوت مراوغ لفت نظرهم: «أُلقي نظرة!». ثم نظر إليهم بشك وقال: «وأنتم.. ماذا تفعلون؟ هل لا تزالون تبحثون عن (نيكولاس فلاميل)؟!».
    قال (رون) بحماس: «ياه! لقد عرفنا كل شيء عنه منذ وقت طويل ونعرف ما يحرسه هذا الكلب، إنه حجر الفيلـ...».
    صرخ (هاجريد): «هش شش».. ونظر حوله بسرعة؛ ليرى إذا كان هناك من يستمع إليهم.. وقال: «لا ترفعا صوتيْكما بمثل هذا الكلام!».
    قال (هاري): «لدينا بعض الأسئلة نريد أن نوجهها إليك. مثلًا: ما الأشياء التي تحرس الحجر مع (فلافي).. و...؟».
    قال (هاجريد) مرة أخرى: «هش شش.. اسمعوا.. تعالوا لنتناول الشاي، أنا لا أعدكم بقول أي شيء.. ولكن لا تجهروا بهذا الكلام هنا.. ليس من المفترض أن يعرف التلاميذ شيئًا عن هذا الموضوع! سيظنون أنني أخبرتكم..».
    قال (هاري): «حسنًا.. سوف نراك قريبًا..».
    وأسرع (هاجريد) بالخروج..
    سألت (هرمايني): «ما الذي يخفيه وراء ظهره؟».
    (هاري): «هل تظنين أنه شيء له علاقة بالحجر؟».
    قال (رون) الذي كان قد ملَّ من المذاكرة: «سأذهب إلى القسم الذي كان فيه!».
    غاب دقيقة، وعاد وهو يحمل بعض الكتب.. ألقاها على المنضدة وقال هامسًا: «كلها حول التنين.. انظروا إلى عناوين هذه الكتب: (أنواع التنين في إنجلترا وإيرلندا) و(من البيضة وحتى اللهب) و(دليل مربي التنين)».
    قال (هاري): «كان (هاجريد) يتمنى دائمًا أن يكون لديه تنين.. هذا ما قاله لي في أول مرة التقينا فيها!».
    قال (رون): «لكن هذا مخالف لقوانيننا.. لقد تم تحريم تربية التنين طبقًا لميثاق السحرة لعام ١٧٠٩. والجميع يعرفون ذلك. فمن الصعب ألا يتعرف عليك العامة إذا احتفظت بتنين في فناء منزلك الخلفي.. كما أنه لا يمكن استئناس التنين؛ فهو في منتهى الخطورة.. يجب أن ترى الحروق التي أصيب بها (تشارلز) من التنينات البرية في رومانيا!».
    قال (هاري): «ألا توجد تنينات برية في بريطانيا؟».
    قال (رون): «موجودة بالطبع.. هناك تنين مقاطعة (ويلز) الأخضر العادي، وتنين منطقة (هيبريدز) الأسود. لكن وزارة السحر تقوم بجهود كبيرة لإخفاء أمر وجودها.. ولمعلوماتك فإن جماعتنا يجب أن تستمر بإلقاء التعاويذ على العامة الذين يشاهدونها حتى ينسوا ما رأوه».
    سألت (هرمايني): «إذًا.. ما الذي ينويه (هاجريد)؟».
    بعد ساعة، وصلوا إلى كوخ (هاجريد) الخشبي.. ودهشوا عندما لاحظوا أن (هاجريد) قد أسدل الستائر على جميع النوافذ، وقبل أن يسمح لهم بالدخول سأل قائلًا: «مَنْ بالباب؟»، ثم أغلق الباب بسرعة بعد دخولهم.
    كان الجو حارًّا في الداخل.. فرغم أنه كان يومًا دافئًا.. فإن (هاجريد) أشعل نيرانًا قوية.. وصنع لهم الشاي.. وعرض عليهم بعض «السندوتشات» لكنهم رفضوا.
    قال: «إذًا.. ما الذي تريدون السؤال عنه؟».
    قال (هاري): «نحن نتساءل إذا كان من الممكن أن تخبرنا عن الأشياء التي تحرس الحجر، بالإضافة إلى (فلافي)؟».
    عبس (هاجريد) في وجهه وقال: «بالطبع لا أستطيع.. أولًا.. لأنني لا أعرف. وثانيًا.. لأنكم تعرفون الآن بالفعل أكثر مما ينبغي، كل ما أستطيع أن أخبركم به هو أن هذا الحجر موجود هنا لسبب مهم؛ لقد كاد يُسرق في (جرينجوتس).. أتوقع أنكم قد استنتجتم كل ذلك.. إنني حائر، كيف علمتم بأمر (فلافي)؟».
    قالت (هرمايني) بصوت دافئ متملق: «اسمع يا (هاجريد).. ربما لا تريد أن تخبرنا.. لكننا متأكدون أنك لا تخفَى عنك خافية مما يدور هنا». اهتزت لحية (هاجريد) فعرفوا أنه يبتسم، وأكملت (هرمايني) قائلة: «نحن فقط نريد أن نعرف من الذي صنع هذه الحراسة؟ من الذي وضع (دمبلدور) ثقته فيهم؟ فنحن نعرف أنه لا يثق إلا بك!». وانتفخ صدر (هاجريد) عندما سمع هذه الكلمات الأخيرة، وابتسم (هاري) و(رون) لـ(هرمايني).
    قال (هاجريد): «حسنًا.. لا أظن أنني سأسبب الأذى لأي شخص لو قلت لكم.. فلنر.. لقد استعار (فلافي) مني.. كما وضع بعض المدرسين تعاويذ الأستاذة (سبراوت) ــ الأستاذ (فليتويك) ــ الأستاذة (ماكجونجال)..». وأخذ يعدُّهم على أصابعه وأضاف: «وهناك أيضًا الأستاذ (كويريل) و(دمبلدور) نفسه صنع شيئًا بالطبع.. انتظروا، لقد نسيت اسمًا.. آه، الأستاذ (سنايب)».
    «(سنايب)؟!!».
    قال: «نعم.. هل ما زلتم تعتقدون أنه يحاول سرقته؟ لقد اشترك (سنايب) في حماية الحجر.. ومن غير المعقول أن يحاول سرقته».
    وعرف (هاري) أن (هرمايني) و(رون) يفكران في الشيء نفسه الذي يفكر فيه؛ وهو أنه إذا كان (سنايب) قد اشترك في حماية الحجر، فقد كان سهلًا عليه أن يعرف كيف قام باقي المدرسين بحماية الحجر، وربما هو على علم بكل شيء ما عدا تعويذة (كويريل) وطريقة المرور من (فلافي)..
    سأله (هاري) قلقًا: «أظن أنك أنت الوحيد الذي يعرف طريقة المرور من فلافي..ولن تخبر أحدًا بهذا! ولا حتى أحد الأساتذة!».
    رد (هاجريد) بفخر: «طبعًا.. لا أحد ما عدا (دمبلدور)!».
    نظر (هاري) إلى زميليه وقال: «حسنًا، هذا شيء جيد.. (هاجريد)، هل يمكن أن تفتح نافذة؟ فالجو شديد الحرارة هنا!».
    قال (هاجريد): «آسف يا (هاري)..لا أستطيع!».
    لاحظ (هاري) أنه ينظر إلى النيران، ونظر إليها (هاري) بدوره!
    (هاري): «(هاجريد).. ما هذا؟».
    ولكنه عرف ما هو.. في قلب النيران، تحت إبريق الشاي.. كانت ترقد بيضة سوداء عملاقة!
    قال (هاجريد) وهو يمسك لحيته بعصبية: «آه... إنها.. إنها...».
    سأله (رون) وهو يقترب من النيران؛ لينظر إلى البيضة: «(هاجريد).. مِنْ أين أتيت بها؟ لابد أنك دفعت فيها ثمنًا باهظًا!».
    قال (هاجريد): «لا.. لقد فزت بها.. كنت بالأمس في القرية.. واشتركت في بعض ألعاب الورق مع رجل غريب.. وأظن أنه كان سعيدًا بالتخلص منها!».
    قالت (هرمايني): «لكن ماذا ستفعل بعد أن تُفقس البيضة؟».
    قال وهو يسحب كتابًا ضخمًا من تحت الوسادة: «لقد قمت ببعض القراءات.. انظروا.. أحضرت هذا الكتاب من المكتبة (تربية التنين من أجل التسلية والربح).. إنه كتاب قديم بالطبع..ولكن به كل شيء.. احتفظ بالبيضة في النار؛ لأن أمه تنفخ فيه النار عادة.. وعندما يخرج التنين من البيضة، تطعمه جردلًا من الشراب، ودماء الدجاج كل نصف ساعة.. وهنا: كيف تفرق بين أنواع البيض؟ وما عندي بيضة تنين نرويجي.. إنه نوع نادر!».
    وكان يبدو شديد السعادة، ولكن (هرمايني) كانت على عكسه.
    قالت: «(هاجريد).. إنك تعيش في كوخ خشبي».
    لكن (هاجريد) لم يكن يستمع، وأخذ يقلب النيران وهو يغني بمرح!
    ومرت الأيام وقد زاد مشاغلهم أمرٌ آخر.. فماذا لو عرف أحد أن (هاجريد) يحتفظ بتنين غير قانوني في كوخه؟!
    تنهد (رون) وقال: «أتساءل كيف سيكون الوضع لو عاش الإنسان حياة خالية من المشاكل». كانوا مشغولين ليلة بعد ليلة في الواجبات الإضافية التي كانت تُطلب منهم، وقد بدأت (هرمايني) الآن في عمل جداول مراجعة لـ(هاري) و(رون) أيضًا؛ مما زاد من ضيقهم.
    ثم وفي أثناء الإفطار في أحد الأيام، أحضرت (هيدويج) رسالة أخرى من (هاجريد).. كان بها كلمتان فقط: «إنها تُفقس».
    أراد (رون) أن يترك حصة علم النباتات ويتجه مباشرة إلى (هاجريد)، ولكن (هرمايني) رفضت!
    قال (رون): «(هرمايني).. كم مرة في حياتنا ستسنح لنا فرصة رؤية تنين يخرج من البيضة؟».
    قالت: «يجب أن نذهب إلى دروسنا.. إننا سنكون سببًا في مشاكل كبيرة لـ(هاجريد) لو اكتشف أحد سبب غيابنا».
    همس (هاري): «هش.. سكوت!».
    كان (مالفوي) يقف على بُعد خطوات.. وقد وقف ليستمع لحديثهم.. تُرَى، ما الذي سمعه؟ كانت نظراته الخبيثة تخيف (هاري)!
    أخذ (رون) و(هرمايني) يتجادلان طوال الطريق إلى الحصة وأخيرًا، وافقت (هرمايني) على الذهاب في فترة الراحة الصباحية.. وعندما دق جرس انتهاء الدروس.. أسرع الثلاثة جريًا إلى الكوخ المجاور للغابة، وحيَّاهم (هاجريد) وهو يبدو منفعلًا وسعيدًا!
    وأدخلهم قائلًا: «إنه على وشك الخروج!».
    كانت البيضة فوق المائدة.. وقد ظهرت بها تشققات عميقة وشيء يتحرك بداخلها.. وصوت دقات غريبة تأتي منها.
    سحبوا مقاعدهم.. والتفُّوا حول المائدة ينظرون وقد كتموا أنفاسهم! فجأة، تشققت البيضة.. وتحطمت.. وخرج التنين الصغير إلى المائدة.. كان جميلًا ومجعدًا.. يشبه مظلة سوداء.. له أجنحة طويلة مقارنة بجسمه النحيل.. كما كان له أنف طويل له فتحات واسعة، وقرون نابتة وعيون مستديرة بارزة..
    وسعل..وخرجت شعلتان من أنفه!
    همس (هاجريد): «أليس جميلًا؟».
    ومد يده يربت على رأس التنين، ولعق التنين أصابعه، وظهرت أنيابه المرقطة!
    قال (هاجريد): «حفظه الله.. إنه يعرف أمه!».
    سألته (هرمايني): «(هاجريد)، ما مدى سرعة نمو التنين النرويجي؟».
    وقبل أن يجيبها احمر وجهه غضبًا.. وقفز واقفًا وجرى إلى إحدى النوافذ!
    «ماذا حدث؟».
    قال: «رأيت تلميذًا ينظر من خلال فتحة الستائر.. لقد جرى عائدًا إلى المدرسة».
    أسرع (هاري) ينظر من الباب، ونظر إلى بعيد..ورغم بُعد المسافة، لم يكن هناك شك.. لقد رأى (مالفوي) التنين!
    طوال الأسبوع، كانت ابتسامة (مالفوي) الخبيثة تثير فيهم القلق والتوتر، وكانوا يقضون كل أوقات راحتهم عند (هاجريد)؛ محاولين أن يقنعوه بالتخلي عن التنين.. استحثه (هاري) قائلًا: «(هاجريد).. دعه يذهب.. أطلقه حرًّا!».
    (هاجريد): «مستحيل.. إنه صغير.. سوف يموت!».
    نظروا إلى التنين، كان حجمه قد تزايد ثلاث مرات في أسبوع واحد..وكان يخرج من أنفه شيئًا كالنيران.. أما (هاجريد)، فقد أهمل كل واجباته؛ فلم يعد لديه وقت إلا لرعاية التنين الصغير!
    قال (هاجريد): «لقد قررت أن أطلق عليه اسم نوربرت.. إنه يعرفني الآن، انظروا (نوربرت).. (نوربرت) أين مامي؟».
    همس (رون) في أذن (هاري): «لقد فقد عقله تمامًا!».
    قال (هاري): «(هاجريد).. بعد أسبوعين، سيكون (نوربرت) أكبر من بيتك، وقد يذهب (مالفوي)؛ ليخبر (دمبلدور) في أي وقت!».
    أغلق (هاجريد) فمه! ثم قال: «أعرف أنني لا أستطيع الاحتفاظ به إلى الأبد.. لكن لا يمكنني أن أرميه في الشارع.. مستحيل!».
    تحول (هاري) فجأة إلى (رون) وقال: «(تشارلي)!».
    قال (رون): «هل فقدت عقلك أنت أيضًا.. أنا (رون) ولست (تشارلي)؟!».
    قال (هاري): «لا.. (تشارلي) شقيقك.. إنه في رومانيا يقوم بدراساته حول التنين، لو أرسلنا له (نوربرت) فسوف يقوم برعايته! ثم يطلق سراحه في موطنه!».
    (رون): «فكرة رائعة.. ما رأيك يا (هاجريد)؟».
    في النهاية، وافق (هاجريد) على أن يرسلوا بومة لـ(تشارلي) بشأن التنين!
    في ليلة الأربعاء من الأسبوع التالي، جلس (هاري) و(هرمايني) في الغرفة العامة وحدهما، بعد أن نام الجميع.. وبمجرد أن دقت ساعة الحائط معلنةً منتصف الليل، فتحت فتحة اللوحة فجأة، وظهر (رون) أمامهما من العدم، بعد أن أسقط عباءة الإخفاء عنه.. كان في كوخ (هاجريد) يساعده في إطعام (نوربرت) الذي يأكل الفئران الآن.
    قال (رون) وهو يظهر يده: «لقد عضني..».
    كانت يده تنزف الدماء، وهي مربوطة بمنديل كبير، وواصل كلامه: «لن يكون بإمكاني أن أمسك ريشة الكتابة لمدة أسبوع على الأقل، هذا التنين هو أكبر حيوان متوحش رأيته في حياتي.. لكن (هاجريد) يعامله وكأنه أرنب صغير.. عندما عضني، عاتبني (هاجريد) قائلًا: «إنه فعل ذلك؛ لأنني بعثت فيه الخوف.. وعندما تركته كان يغني له إحدى أغاني النوم للأطفال!».
    وسمعوا دقًّا رقيقًا على النافذة!
    قال (هاري) وهو يسرع إلى الشباك: «إنها (هيدويج).. معها رسالة من (تشارلي)!».
    ومد الثلاثة رءوسهم ليقرءوا الرد معًا!
    «عزيزي (رون)..
    كيف حالك؟ شكرًا على خطابك.. يسعدني الاهتمام بالتنين النرويجي.. لكن.. ليس من السهل إحضاره إلى هنا.. وأظن أن أفضل طريقة هي إرساله مع مجموعة من أصدقائي القادمين لزيارتي الأسبوع القادم! المشكلة الوحيدة أنه يجب ألا يراهم أحد وهم يحملون تنينًا غير قانوني!
    هل تستطيع أن تصحبه إلى أعلى البرج في منتصف ليلة السبت؟
    سيقابلونك هناك، ويأخذونه بعيدًا، بينما الظلام ما زال كاسيًا..
    أرسل لي الرد بأسرع وقت ممكن!
    المخلص
    (تشارلي)».
    تبادل الثلاثة النظرات..
    قال (هاري): «لدينا عباءة الإخفاء.. إنها كبيرة بحيث يمكنها أن تلتف حول (نوربرت) واثنين منا!».
    ووافقه (رون) و(هرمايني) فقد عانوا جميعًا أشد المعاناة خلال الأسبوع السابق. وكانوا مستعدين لعمل أي شيء من أجل التخلص من (نوربرت)، و(مالفوي).
    ظهرت عقبة في اليوم التالي؛ استيقظ (رون) وقد اشتدت آلام يده.. وأصبحت متورمةً.. وخاف من الذهاب إلى مدام (بومفري)؛ فقد تتعرف على عضة التنين ولكنه لم يجد بدًّا من الذهاب في الظهيرة بعد أن تحول لون يده إلى لون أخضر غريب.
    في نهاية اليوم الدراسي، ذهبت (هرمايني) و(هاري) لزيارته في جناح المستشفى، ووجداه بالفراش في حالة سيئة.
    وهمس (رون) قائلًا لهم: «إنها ليست يدي فقط، رغم أنني أشعر أنها على وشك الوقوع مني؛ ولكن (مالفوي) أخبر مدام (بومفري) أنه يريد استعارة كتاب مني لكي يأتي إلى هنا ويسخر مني، وهددني بالذهاب إلى مدام (بومفري) وإخبارها بما عَضَّنِي، وكنت قد أخبرتها أنها عضة كلب! ولكنني أعتقد أنها لم تصدقني. كان يجب ألا أضربه في مباراة (الكويدتش)؛ هذا سبب كل ما يفعله».
    حاول (هاري) و(هرمايني) تهدئة (رون).
    وقالت (هرمايني): «إن الأمر سينتهي ليلة السبت».. ولكن كلامها لم يُطمئن (رون) بل على العكس فقد اعتدل جالسًا في سريره فجأة، وصاح بعصبية: «ليلة السبت! آه.. لا.. يا إلهي! لقد تذكرت الآن.. إن رسالة تشارلي موجودة داخل الكتاب الذي أخذه (مالفوي).. سيعرف الآن أننا سنتخلص من (نوربرت)!».
    لم يستطع (هاري) ولا (هرمايني) الرد على (رون).. فقد حضرت مدام (بومفري) وطلبت منهما الخروج؛ لأن (رون) في حاجة إلى الراحة!
    قال (هاري) لـ(هرمايني): «ليس لدينا الوقت الكافي لنرسل إلى (تشارلي) لتعديل الخطة، كما أنها قد تكون فرصتنا الوحيدة لنتخلص من (نوربرت).. لا مفر من المخاطرة.. ثم إن لدينا عباءة الإخفاء.. و(مالفوي) لا يعرف شيئًا عنها!».
    عندما ذهبَا إلى (هاجريد) للاتفاق معه، كان كلبه في الخارج مربوط الذيل، وفتح (هاجريد) الشباك وقال لهما: «لا أستطيع أن أدعكما تدخلان؛ لأن (نوربرت) في مرحلة حرجة، لكن الأمر تحت السيطرة».
    وعندما سمع بالأخبار، امتلأت عيناه بالدموع، وربما كان ذلك بسبب عض التنين لساقه، ولكنه قال: «آهٍ! لا بأس، لقد وصل إلى حذائي فقط.. إنه يلعب معي فقط.. فهو لا يزال طفلًا صغيرًا على أية حال».
    وضرب الطفل الصغير الحائط بذيله، فاهتزت النوافذ، وعادا إلى القلعة وهما يتمنيان لو جاء يوم السبت سريعًا!
    وكانا يشعران بالأسف من أجل (هاجريد).. عندما حان وقت وداعه لـ(نوربرت) لولا أنهما كانا في قمة القلق مما سيقومان بفعله، كانت الليلة مظلمة، والسماء مليئة بالسحب وكانا قد تأخرا في الوصول إلى كوخ (هاجريد).. لأنهما اضطرا لانتظار انصراف (بيف) وابتعاده عن طريقهما والذي كان يلعب التنس مع الحائط في بهو الدخول!
    كان (هاجريد) مستعدًّا.. وقد وضع (نوربرت) في قفص متين، وقال: «وضعت له عددًا كافيًا من الفئران، وبعض الشراب من أجل الرحلة! ومعه أيضًا دبُّه الصغير؛ ليلعب به إذا شعر بالوحدة».
    وكان صوته مختنقًا بالبكاء!
    «مع السلامة يا (نوربرت).. لن تنساك ماما أبدًا!».
    وغطى (هاري) و(هرمايني) القفص بالعباءة ودخلا تحتها..
    كيف سينجحان في الوصول إلى أعلى البرج..لم يعرفا قط.
    كان الوقت قد قارب منتصف الليل وهما يلهثان حامليْن (نوربرت) عبر السلالم الرخامية في المدخل، ثم إلى بهو الدخول، ثم إلى سلالم أخرى، والعديد من الممرات المظلمة ثم سلالم ثالثة.. وهكذا.
    قال (هاري) وهما يصلان إلى آخر ممر تحت البرج العالي: «وصلنا.. تقريبًا!».
    ثم سمعا أصواتًا أمامهما جعلتهما يكادان يُسقطان القفص من أيديهما.. وقد نسيا أنهما غير مرئيين، ونظرا في الظلام إلى خيال اثنين من الناس يواجهان بعضهما على بُعد خطوات، وقد ارتفع ضوء مصباح!
    كانت الأستاذة (ماكجونجال) بملابس النوم تمسك (مالفوي) من أذنه قائلةً: «أمسكت بك.. تُخصم عشرون درجة من (سليذرين).. تتجول في منتصف الليل.. كيف تجرؤ؟».
    صاح (مالفوي): «يا أستاذة.. إنه (هاري بوتر).. إنه قادم.. ومعه تنين!».
    قالت: «ما هذا الكلام الفارغ! وتجرؤ على قص الأكاذيب أيضًا.. هيَّا.. تعالَ.. سوف أذهب إلى الأستاذ (سنايب) بخصوصك يا (مالفوي)!».
    كانت الدرجات الباقية إلى سطح البرج هي أسهل ما قاما به بعد ذلك، ووصلا إلى المكان، وشعرا بهواء الليل البارد، وهما يتركان القفص فوق الأرض.. وألقيا عنهما العباءة.. وتنفسا بعمق، وقفزت (هرمايني) في الهواء!
    قالت: «سيتم احتجاز (مالفوي).. أريد أن أغني!».
    قال (هاري) ناصحًا: «لا..لا تفعلي!».
    انتظرا عشر دقائق، ثم وصلت أربع مقشات ترفرف في الهواء، وهبطت في الظلام!
    كان أصحاب (تشارلي) مجموعة مرحة.. وشاهد (هاري) و(هرمايني) كيف ربطوا القفص بأغلال متينة؛ حتى يتمكنوا من رفعه بينهم، ثم بعد أن انتهوا صافحهم (هاري) و(هرمايني).. وشكراهم بكل حرارة!
    أخيرًا، ها هو ذا (نوربرت).. يذهب.. بعيدًا.. بعيدًا.. بعيدًا..
    وأسرعا يهبطان السلالم.. وقلباهما يرقصان فرحًا.. الآن.. لا يوجد نوربرت.. لا يوجد تنين.. و(مالفوي) محبوس.. ما الذي يمنعهما من السعادة؟!
    كانت الإجابة تنتظرهما أسفل السلم، وبمجرد أن وصلا إلى الممر، ظهر وجه (فيلش) فجأة في الظلام!
    قال: «أهلًا.. أهلًا.. أهلًا.. أظن أن البعض قد وقع في مشكلة كبيرة!»
    كانا قد نسيا العباءة على سطح البرج!!!
١٥ الغـابــة المحــرمــة
    لا يمكن أن تسوء الأمور أكثر من ذلك..
    اصطحبهما (فيلش) إلى مكتب الأستاذة (ماكجونجال) في الدور الأول، حيث جلسا صامتيْن.. لا ينطق أحدهما بكلمة.. كانت (هرمايني) ترتعد، وبينما تتصارع الأفكار في رأس (هاري)؛ محاولًا إيجاد عذر أو حجة تخرجهما من هذا المأزق.. وأي مأزق! كيف كانا غبييْن لدرجة أن ينسيا العباءة على السطح؟ لن يجدا أبدًا عذرًا يمكن أن تتقبله الأستاذة (ماكجونجال) لوجودهما بالخارج يدوران حول المدرسة في ظلام الليل، ولا لصعودهما إلى برج الفلك العالي المحرم عليهما صعوده إلا خلال الحصص! أما لو عرفت بشأن (نوربرت) والعباءة فسيكون عليهما بكل تأكيد حزم أمتعتهما والعودة إلى منزليهما.
    كان (هاري) يظن أن الأمور لا يمكن أن تسوء أكثر مما هي عليه فقد عرف أنه مخطئ عندما دخلت (ماكجونجال) ومعها (نيفيل) الذي صرخ عندما رآهما: «(هاري).. كنت أبحث عنكما.. لأحذركما.. لقد سمعت (مالفوي) يقول: إنه سوف يمسك بكما.. وأن معكما تنيـ...».
    هز (هاري) رأسه؛ في محاولة لإيقاف (نيفيل) عن الكلام، لكن (ماكجونجال) كانت تراقب ما يحدث وهي تكاد تنفجر غيظًا، وأخذت تدور حولهما قائلة: «لم أصدق أن أحدًا منكما يرتكب هذا العمل.. أخبرني السيد (فيلش) أنكما صعدتما البرج في الساعة الواحدة صباحًا.. أريد شرحًا كاملًا للأمر».
    إنها المرة الأولى التي تعجز فيها (هرمايني) عن الإجابة عن سؤال المدرسين.. كانت تجلس جامدة كالتمثال تنظر إلى قدميها!
    قالت (ماكجونجال): «أستطيع أن أتصور الموقف.. لا يحتاج الأمر إلى الكثير من الذكاء؛ لقد اخترعتما قصة وهمية عن تنين ليصدقها (مالفوي) ويخرج من منزله ليلًا ليقع في مشكلة، وقد حدث هذا بالفعل.. لكن من المضحك أن (لونجبوتم) سمع نفس القصة وصدقها أيضًا..».
    نظر (هاري) إلى (نيفيل).. كان يحاول أن يقول له: إن هذا غير صحيح، فقد كان يبدو مصدومًا ومجروحًا.. مسكين (نيفيل).. لابد أنه تكبد الكثير ليجدهما في هذا الظلام ويحذرهما!
    قالت (ماكجونجال): «أنا مشمئزة.. أربعة طلاب خارج فراشهم في ليلة واحدة! لم يحدث شيءٌ مثل هذا في المدرسة من قبل! وأنتِ يا آنسة (جرانجر) لقد كنت أعتقد أنكِ أكثر حكمة من ذلك، أما أنت يا سيد (بوتر) فقد كنت أعتقد أن (جريفندور) يعني بالنسبة لك أكثر من هذا.. سيجازى ثلاثتكم بالاحتجاز.. نعم وأنت أيضًا يا سيد (لونجبوتم).. لا شيء يعطيك الحق في التجول بالمدرسة في مثل هذا الوقت خصوصًا أن الوضع خطير في هذه الأيام؛ لذلك سوف يتم خصم خمسين نقطة من (جريفندور)!».
    شهق (هاري): «خمسون؟»، ولكنهم بذلك سيخسرون المقدمة التي كسبوها في مباراة (الكويدتش) الأخيرة.
    قالت وهي تتنفس بصعوبة من شدة غضبها: «خمسون نقطة من كل واحد منكم».
    «أرجوك.. يا أستاذة».
    «هذا لا يمكن..».
    قالت: «لا تقل لي ما هو الممكن وغير الممكن يا (بوتر).. والآن هيا إلى النوم..لم أكن في يوم من الأيام أكثر خجلًا من طلبة (جريفندور) مثل الآن..!».
    ١٥٠ نقطة تؤخذ من رصيد (جريفندور)، أصبح منزل (جريفندور) الأخير؛ لقد ضيعوا فرصة منزلهم في الحصول على الكأس في ليلة واحدة، شعر (هاري) بألم شديد في معدته.. لن يكون بإمكانهم تعويض الفارق أبدًا.
    ظل (هاري) مستيقظًا يفكر في أنه السبب.. وزاد توتره صوت بكاء (نيفيل) طوال الليل.. لم يستطع (هاري) التفكير في شيء يقوله للتخفيف عنه، كان يعرف أن (نيفيل) قلقٌ مثله مما سيحدث عندما يعرف باقي التلاميذ بما جرى!
    في البداية، كان تلاميذ (جريفندور) الذين يمرون باللوحة الزجاجية الضخمة التي تظهر فيها نقاط المنزل يظنون أن هناك خطأً ما.. كيف يمكن أن تقل نقاط منزلهم ١٥٠ نقطة في ليلة واحدة؟ ثم انتشرت القصة وعرفوا أن السبب هو (هاري بوتر).. بطلهم في مباراتي (الكويدتش).. ومعه تلميذان أحمقان من تلاميذ السنة الأولى. وبعدها انقلب الوضع وأصبح (هاري) فجأة أكثر شخص مكروه في المدرسة بعد أن كان الأكثر شعبية وإثارة للإعجاب، حتى تلاميذ (هافلباف) ورافنكلو أصبحوا ضده.. لأنهم كانوا يتطلعون إلى رؤية (سليذرين) يخسر كأس المنازل! كان الناس يشيرون إليه في كل مكان يذهب إليه ويسمعهم وهم يوجهون له الإهانات، أما طلاب (سليذرين)، فقد كانوا يصفقون عندما يمر بهم ويصفرون ويشجعونه قائلين: «شكرًا يا (بوتر).. أحسنت!».
    لم يقف أحد معه سوى (رون) الذي قال له: «لا تقلق.. سينسون الأمر خلال أسابيع قليلة. لقد خسر (فريد) و(جورج) الكثير من النقاط ولا يزال الناس يحبونهما».
    قال (هاري) يائسًا: «ولكنهما لم يخسرا قطُّ ١٥٠ نقطة في ليلة واحدة!».
    قال (رون) موافقًا: «حسنًا.. لا».
    لقد أصبح الوقت متأخرًا على إصلاح الخطأ..لكن (هاري) أقسم ألا يتدخل في أي أمر لا يعنيه بعد الآن.. وغرق في الخجل، حتى إنه ذهب إلى (وود) وطلب منه أن ينسحب من الفريق!
    قال (وود) بصوت كالرعد: «تترك الفريق؟ وما الذي ستحققه من ذلك؟ كيف سنستعيد أي نقاط إذا لم نفز في (الكويدتش)؟».
    ولكن حتى (الكويدتش) فقد بهجته؛ لقد توقف باقي الفريق عن الكلام مع (هاري) في أثناء التمارين وعندما يتكلمون عنه كانوا يقولون «الباحث».
    كانت (هرمايني) و(نيفيل) يعانيان أيضًا ولكن ليس مثل (هاري)؛ لأنهما لم يكونا مشهوريْن مثله، ومع ذلك توقف الجميع عن الحديث معهما أيضًا وتوقفت (هرمايني) عن جذب الانتباه لنفسها في الفصل، وأبقت رأسها منخفضًا وأخذت تعمل في صمت.
    ومع اقتراب الامتحانات، شعر (هاري) ببعض الراحة، فقد انشغل مع (رون) و(هرمايني) بالمذاكرة؛ مما أبعد ذهنه قليلًا عن تعاسته، وأخذوا يسهرون لأوقات متأخرة من الليل.. يستذكرون مكونات الوصفات المعقدة، ويحفظون التعاويذ المختلفة ويراجعون تواريخ الاكتشافات السحرية وثورات الأقزام الأسطوريين.
    ولكن قبل أن تبدأ الامتحانات بأسبوع، تعرض (هاري) لموقف يتعارض مع ما عاهد نفسه عليه، وهو ألا يتدخل فيما لا يعنيه أبدًا!
    كان عائدًا من المكتبة وحده في ظهيرة أحد الأيام وسمع صوتًا باكيًا صادرًا من أحد الفصول.. وعندما اقترب منه، سمع صوت (كويريل) يقول: «لا.. لا.. ليس ثانية.. لو سمحت...».
    كان الأمر يبدو كما لو كان هناك من يهدده.. واقترب أكثر وسمعه يبكي! ويقول: «حسنًا حسنًا».
    ثم خرج (كويريل) من الفصل.. مسرعًا.. باكيًا حتى إنه لم ير (هاري) في طريقه، ودخل (هاري) الغرفة.. ثم تذكر وعده لنفسه، فتوقف، ولكنه كان متأكدًا أن (سنايب) خرج من الباب الخلفي.
    ومما سمعه، أيقن أن (كويريل) قد استسلم في النهاية!
    وعاد (هاري) إلى المكتبة، وكانت (هرمايني) تراجع دروس مادة الفلك مع (رون) فقصَّ عليهما كل ما سمع!
    قال (رون): «لقد نجح (سنايب) إذًا.. وعرف من (كويريل) كيف يتغلب على تعويذة صد السحر الأسود!».
    قالت (هرمايني): «مازال هناك (فلافي) مع ذلك».
    قال (رون) وهو ينظر إلى آلاف الكتب التي تحيط بهم: «ربما يجد طريقه للعبور من (فلافي) دون أن يسأل (هاجريد). أراهن أن هناك كتابًا في مكان ما هنا يخبرك بكيفية المرور من كلب ضخم له ثلاثة رءوس. ولكن ماذا علينا أن نفعل يا (هاري)؟».
    كانت الرغبة في المغامرة تلمع في عيني (رون) ولكن (هرمايني) ردت قبل أن يستطيع (هاري) الرد قائلة: «نذهب إلى (دمبلدور). هذا ما كان علينا فعله منذ وقت طويل. لو قمنا بعمل أي شيء بأنفسنا فسيتم طردنا بكل تأكيد هذه المرة».
    قال (هاري): «ولكن، لا يوجد لدينا أي دليل، ولن يؤيدنا (كويريل) بسبب خوفه.. ومن السهل على (سنايب) أن يقول: إنه لا يعرف كيف دخل الغول إلى المدرسة وإنه لم يكن بأية حال في مكان قريب من الدور الثالث. من تظنهم سيصدقون: نحن أم هو؟ الجميع يعرف أننا نكرهه وسيظن (دمبلدور) أننا اخترعنا هذه القصة؛ لنتسبب في طرده، أما (فيلش) فلن يؤيد قصتنا مهما حصل؛ فهو و(سنايب) صديقان، وسيفكر في أنه كلما زاد عدد الطلاب المطرودين من المدرسة كان ذلك أفضل، كما أنه من المفترض أننا لا نعرف شيئًا لا عن (فلافي) ولا عن الحجر! سيحتاج الأمر إلى الكثير من الإيضاح».
    بدت (هرمايني) مقتنعة، أما (رون) فقال: «ماذا لو قمنا نحن بعمل ما؟!».
    قال (هاري): «لا..لقد ساءت الأمور بما فيه الكفاية!».
    وسحب خريطة لكوكب المشتري، وبدأ في استذكار أسماء أقماره..
    وفي صباح اليوم التالي، وصلت رسالة لكل من (هاري) و(هرمايني) و(نيفيل) على مائدة الإفطار تقول:
    «يبدأ العقاب الليلة الساعة ١١ مساء، قابلوا السيد (فيلش) في بهو الدخول.
    الأستاذة (ماكجونجال)».
    العقاب، لقد نسي (هاري) كل شيء عنه في غمرة ما حدث من زملائه بعد خسارته للنقاط.. توقع (هاري) أن تشتكي (هرمايني) من أن ليلة كاملة من المذاكرة ستضيع عليهم، لكنها لم تفعل؛ فقد كانت مثل (هاري) تشعر بأنهم يستحقون العقاب.
    وفي الموعد المحدد، ودَّعا (رون) في الغرفة العامة ونزلا إلى بهو الدخول مع (نيفيل) ووجدوا (فيلش) في انتظارهم ومعه (مالفوي)، وكان (هاري) قد نسي أن (مالفوي) تلقى نفس العقاب معهم.
    وقال (فيلش) وهو يضيء مصباحًا ويصحبهم إلى الخارج: «اتبعوني! سوف تفكرون طويلًا قبل مخالفة قوانين المدرسة مرة أخرى.. العمل الشاق والألم هما أفضل معلم لو سألتموني عن رأيي.. من المؤسف الاستغناء عن الوسائل القديمة للعقاب، مثل تعليقكم من أيديكم في السقف لعدة أيام.. لا تزال السلاسل في مكتبي.. أقوم بتزييتها بانتظام؛ حتى تظل في حالة جيدة، فقد نحتاج إليها في يوم من الأيام.. والآن هيا..ولا يفكر أحدكم في الهرب.. وإلا فسيكون العقاب مضاعفًا!».
    ظلوا سائرين على الأرض المبتلة.. (نيفيل) يبكي و(هاري) يفكر في نوعية العقاب الذي يجعل (فيلش) سعيدًا إلى هذه الدرجة.. كان القمر ساطعًا لكن بعض السحب كانت تحجب ضوءه من وقت إلى آخر.. وأخيرًا، رأوا كوخ (هاجريد) المضاء.. وسمعوا صوته يقول: «(فيلش).. أهذا أنت؟ أسرع.. أريد أن أبدأ..».
    وقفز قلب (هاري) فرحًا؛ إذا كانوا سيعملون مع (هاجريد) فإن الأمر لن يكون سيئًا جدًّا، ويبدو أن شعوره قد ظهر على وجهه؛ لأن (فيلش) قال: «لا تبتهج يا فتى.. سوف تدخلون الغابة، ولا أظن أن أحدًا منكم سيخرج منها حيًّا!» وهنا تأوه (نيفيل) وتوقف (مالفوي) عن المشي وقال بصوت خائف: «الغابة؟ لا يمكننا أن ندخل هناك في الليل، لقد سمعت أن بها مستذئبين وأشياء أخرى خطيرة..».
    أمسك (نيفيل) بكُمِّ (هاري) وقد ظهر عليه الرعب..
    قال (فيلش) بصوت ينضح بالتشفِّي: «هذا سيجعلكم لا تنسون.. كان عليكم أن تفكروا بالمستذئبين قبل أن تقوموا بما فعلتموه».
    ظهر (هاجريد) قادمًا بسرعة من الظلام يحمل على كتفه قوسه وحقيبة السهام، وكلبه (فانج) وراءه، قال: «لقد تأخرتم.. كنت أنتظركم من نصف ساعة..حسنًا يا (هاري) و(هرمايني)».
    قال (فيلش) ببرود: «من الأفضل ألا تكون ودودًا معهم يا (هاجريد).. فهم هنا للعقاب».
    قال (هاجريد) وقد تجهم في وجه (فيلش): «هذا سبب تأخركم إذًا، لقد كنت تلقي عليهم محاضراتك كالعادة.. لقد قمت بدورك.. الآن أنا المسئول!».
    قال (فيلش): «سآتي فجرًا؛ لأتسلم ما بقي منهم!».
    نظر إليهم شامتًا.. ثم مضى عائدًا إلى القلعة وهو يحمل مصباحه.. حتى اختفى في الظلام!
    تحول (مالفوي) إلى (هاجريد) وقال: «لن أدخل إلى تلك الغابة»، وشعر (هاري) بالسرور عندما لاحظ نبرة الرعب في صوته!
    قال (هاجريد): «ستفعل.. إذا كنت تريد البقاء في (هوجوورتس).. لقد ارتكبتم خطأً.. وعليكم أن تدفعوا الثمن!».
    (مالفوي): «ولكن هذا عمل الخدم وليس الطلاب، لقد ظننت أنه سيكون علينا تكرار كتابة بعض الجمل على السبورة أو شيء من هذا القبيل.. لو عرف أبي أنني أقوم بذلك، فسوف...».
    زمجر (هاجريد) وقال: «هذا هو العقاب في (هوجوورتس).. كتابة جمل على السبورة! وما فائدة ذلك؟ ستقومون بشيء مفيد أو ستطردون. إذا كنت تظن أن والدك يفضل أن تطرد.. فعُد إلى القلعة وحضر نفسك للرحيل.. هيا!».
    ظل (مالفوي) واقفًا في مكانه وأخذ يحدق إلى (هاجريد) غاضبًا، ثم أبعد عينيه في النهاية.
    قال (هاجريد): «حسنًا إذًا، استمعوا إليَّ.. إن المكان الذي سنذهب إليه شديد الخطورة، ولا أريد أن يقع أي حادث لأحدكم، التفُّوا حولي.. وتعالوا معي!».
    وسار بهم إلى بداية الغابة، وهو يحمل مصباحه أمامه، ثم أشار إلى طريق ضيق يلمع في الأرض بين الأشجار السوداء الكثيفة.. وهبت عليهم من الغابة نفحة هواء قوية أوقفت شعورهم وهم ينظرون إلى داخل الغابة!
    قال (هاجريد): «انظروا! هل ترون هذه البقع اللامعة في الأرض؛ إنها دم حصان وحيد القرن.. هناك أحدها مصاب بشدة.. وهذه هي المرة الثانية هذا الأسبوع.. فقد وجدت واحدًا آخر ميتًا منذ أيام، وعلينا العثور على الحصان المصاب، وربما سيكون علينا قتله؛ ليرتاح من عذابه!».
    وقال (مالفوي) بصوت مرتعد: «وإذا عثر علينا الشيء الذي أصاب الحصان أحادي القرن أولًا؟».
    رد (هاجريد): «لن يصيبك شيء في الغابة ما دمتَ بصحبتي أو مع (فانج).. ولا تبتعدوا عن هذا الممر.. والآن، سوف نقسم أنفسنا إلى مجموعتين، وتتبع كل مجموعة الأثر في اتجاه مختلف، فبقع الدماء كثيرة حول المكان، يبدو أنه قد جُرح بالأمس!».
    قال (مالفوي) وهو ينظر إلى أنياب فانج الطويلة: «حسنًا.. أنا مع (فانج)!».
    فقال (هاجريد): «لا بأس..ولكننى أحذرك.. فهو جبان! ستذهب معه أنت و(نيفيل) وستكون (هرمايني) و(هاري) معي.. ومن يعثر على الحصان وحيد القرن أولًا يطلق شرارة خضراء.. وإذا صادف أحدكم مشكلة، يطلق شرارة حمراء، وسوف نأتي بسرعة لمساعدته! هيا.. وكونوا على حذر..».
    كان الظلام شديدًا في الغابة.. وبعد قليل، وصلوا إلى مفترق طرق، واتجهت كل مجموعة في اتجاه.. وساروا في صمت.. ونور القمر يضيء لهم بقع الدم الزرقاء الموجودة على أوراق الشجر المتساقطة بين وقت وآخر.
    لاحظ (هاري) قلق (هاجريد) وسأله: «هل يمكن أن يكون الفاعل ذئبًا مثلًا؟».
    فردَّ (هاجريد): «لا.. وحيد القرن ليس حيوانًا ضعيفًا.. لا يمكن أن يقتله الذئب، ثم إنها مخلوقات سحرية قوية.. ولم أسمع أن واحدًا منها قد تعرض للأذى من قبل..».
    واستمروا في طريقهم وكان (هاري) يسمع صوت مياه جارية فعرف أن هناك جدول ماء قريبًا.. كانت هناك بقع من الدماء متناثرة هنا وهناك بطول الممر العاصف.
    وهمس (هاجريد): «هل أنتِ على ما يرام يا (هرمايني)؟ لا داعي للقلق.. إنه مصاب بشدة وسوف نعثر عليه حالًا.. و...».
    وصرخ (هاجريد): «اذهبا خلف هذه الشجرة!».
    واختفى (هاري) و(هرمايني) وراء شجرة ضخمة، وأخرج (هاجريد) أحد السهام ووضعه في القوس؛ وشد القوس استعدادًا لإطلاقه وظلوا يستمعون إلى الصوت الغريب.. كان يشبه صوت عباءة تجرجر على الأرض.. كان (هاجريد) يحدق إلى آخر الممر المظلم ولكن سرعان ما تلاشى الصوت بعد ثوانٍ قليلة.
    قال (هاجريد): «أنا متأكد من وجود شيء غريب هنا!».
    قال (هاري) مقترحًا: «مستذئب؟».
    قال (هاجريد) متجهمًا: «لم يكن هذا مستذئبًا ولا حِصانًا، والآن اتبعاني وكونا حذريْن!!».
    وساروا في سكون وببطء أكثر وهم يركزون أسماعهم، حتى أوقفهما (هاجريد) وصاح: «مَن هناك؟ اظهر فورًا.. إنني مسلح!».
    وظهر شيء غريب.. لم يصدقوا أعينهم.. كان حِصانًا له رأس رجل بشعر أحمر.. وذقن طويل.. وله ذيل أيضًا أحمر طويل.. وصُدم (هاري) و(هرمايني) من مظهره.
    تنهد (هاجريد) في راحة وقال: «أهذا أنت يا (رونان)؟! كيف حالك؟»، واتجه إليه مصافحًا.
    ردَّ (رونان): «أهلًا يا (هاجريد).. هل كنت ستطلق عليَّ السهم حقًّا؟».
    كان صوته عميقًا مليئًا بالشجن!
    قال (هاجريد) وهو يربت على قوسه: «إنه الحذر يا (رونان).. هناك شيء شرير طليق في الغابة.. أقدم لك (هاري بوتر) و(هرمايني جرانجر).. إنهما من تلاميذ المدرسة.. وهذا هو (رونان).. إنه قنطور!».
    قالت (هرمايني) بخفوت: «لقد لاحظنا ذلك».
    قال (رونان): «مساء الخير، أنتما تلميذان؟ هل تتعلمان الكثير في المدرسة؟».
    قالت (هرمايني) بوجل: «نعم».
    تنهد رونان وقال: «نعم، حسنًا التعليم مهم»، ثم رفع نظره إلى السماء وقال: «إن المريخ مضيء اليوم!».
    نظر (هاجريد) بدوره إلى السماء وقال: «نعم.. لكن يا (رونان).. هناك وحيد قرن مصاب.. ألم تر شيئًا في طريقك؟!».
    لم يُجب (رونان).. ولكن نظر إلى السماء.. وتنهد ثم قال: «الأبرياء هم أولى الضحايا دائمًا.. هكذا كان في الماضي، وهكذا هو الآن!».
    رد (هاجريد): «هذا صحيح.. ولكنني أسألك: هل رأيت شيئًا يا رونان؟ شيئًا غير عادي؟».
    قال (رونان) بينما (هاجريد) ينظر إليه وقد نفد صبره: «إن المريخ مضيء أكثر من المعتاد الليلة».
    قال (هاجريد): «نعم، ولكنني عنيت شيئًا أقرب من ذلك.. إذًا فأنت لم تلاحظ أي شيء غريب؟».
    سكت (رونان) بعض الوقت، ثم أجاب أخيرًا: «إن الغابة تخبئ الكثير من الأسرار..».
    وظهرت حركة بين الأشجار خلف (رونان) جعلت (هاجريد) يرفع قوسه من جديد، لكنه كان مجرد قنطور آخر.. ذي شعر أسود، ويبدو أكثر قوةً من (رونان)!
    قال (هاجريد): «أهلًا (بين).. كيف حالك؟».
    ردَّ (بين): «مرحبًا يا (هاجريد).. أرجو أن تكون بخير!».
    (هاجريد): «بخير.. انظر لقد كنت أسأل (رونان): هل رأيتما أي شيء غريب في الفترة الأخيرة؟ هناك حصان وحيد القرن مصاب.. هل تعرف أي شيء عن الموضوع؟».
    مشى (بين) حتى وقف بجوار (رونان) ونظر إلى السماء وقال: «إن المريخ مضيء اليوم أكثر من المعتاد!».
    رد (هاجريد) بغضب: «حسنًا.. لقد سمعنا ذلك من قبل.. إذا لاحظ أحدكما شيئًا أرجو أن يبلغني به.. سنذهب الآن».
    ومضى يتبعه (هاري) و(هرمايني)..وهما ينظران خلفهما حتى اختفى المخلوقان بين الأشجار!
    علق (هاجريد) غاضبًا: «لا يمكن أن تحصل على إجابة صريحة من هذه المخلوقات.. إنها لا تفكر إلا في القمر وما حوله!».
    سألت (هرمايني): «هل يوجد الكثير منها في الغابة؟!».
    (هاجريد): «نعم.. لكنها جميعًا مثل بعضها.. تعرف الكثير.. ولا تقول إلا أقل القليل!».
    قال (هاري): «هل تعتقد أن ما سمعناه منذ قليل كان قنطورًا؟».
    (هاجريد): «هل بدا صوت حوافر بالنسبة لك؟ لا.. لا أعتقد هذا.. إنه الشيء الذي يقتل تلك الخيول.. لم أسمع شيئًا مثله من قبل».
    واصلوا السير بين الأشجار.. كان (هاري) يشعر بأن هناك من يراقبهم لكنه كان مطمئنًّا لوجود (هاجريد) بسلاحه! ومروا بانعطاف في الطريق.. وفجأة، جذبت (هرمايني) ذراع (هاجريد) وقالت: «انظر يا (هاجريد).. إنها شرارة حمراء.. المجموعة الأخرى في خطر!».
    صرخ (هاجريد): «انتظرا هنا..لا تتحركا..سأعود إليكما».
    وسمعا صوته ينطلق بين الأشجار.. وظلا يتابعان صوت خطواته برعب.! حتى اختفى تمامًا!
    همست (هرمايني): «هل تعتقد أن شيئًا قد حدث لهم؟».
    رد (هاري): «لا يهمني ما يحدث لـ(مالفوي).. ولكن إذا حدث مكروه لـ(نيفيل).. فإننا السبب في حضوره إلى هنا!».
    ومرت الدقائق بطيئة..وهما ينصتان إلى أي صوت حولهما.. ماذا يحدث؟ أين الباقون؟
    وأخيرًا، سمعا صوت جلبة أعلنت عودة (هاجريد).. وكان معه (مالفوي) و(نيفيل) و(فانج)، وكان (هاجريد) يزمجر غضبًا.. يبدو أن (مالفوي) قد اختبأ وراء (نيفيل).. ثم فاجأه قافزًا، فاعتقد (نيفيل) أن هناك من يهاجمه، فأطلق الشرارة الحمراء!
    قال (هاجريد): «سنكون محظوظين لو عثرنا على شيء بعد ما فعله هذا الصبي، سنقوم بتغيير المجموعات.. (نيفيل) و(هرمايني) يبقيان معي.. وأنت يا (هاري) مع (فانج) وهذا الغبي»، ثم همس إلى (هاري): «أنا آسف ولكنه لن يخيفك بسهولة! وعلينا أن ننهي هذا العمل».
    ومضت نصف ساعة و(هاري) ومعه (مالفوي) و(فانج) يسيرون في الغابة.. حتى أصبح الطريق صعبًا.. وازدادت الأشجار كثافة، ورأى (هاري) الدماء على جذور الشجر.. فتأكد أن وحيد القرن كان يترنح في المكان وأنه قريب منهم.. ورأى بقعة كبيرة على الأرض، فهتف: «انظر..» ورفع يده؛ ليوقف (مالفوي).
    وجدا شيئًا ضخمًا أبيض على الأرض.. فاقتربا قليلًا..
    كان وحيد القرن.. ميتًا.. لم ير (هاري) في حياته شيئًا جميلًا وحزينا مثل هذا.. كانت قدماه ممددتيْن على الأرض.. وغرته الخالصة البياض منتشرة فوق ورق الشجر.. كان يرقد في سكون تام.. خطا (هاري) خطوة في اتجاهه.. لكنه سمع صوت شيء زاحف يقترب؛ فتجمد في مكانه، ثم انفرجت شجيرة قريبة، ورأى مخلوقًا مغطى الرأس يزحف كالوحش متجهًا نحو وحيد القرن.. ونظر (هاري) إليه بذهول وهو يقترب من جُرح وحيد القرن، ثم بدأ يشرب من دمائه.
    «آآآآآآآآا غ غ!».
    صرخ (مالفوي) صرخة عالية.. ونبح (فانج) بأعلى صوته.. وانطلق كلاهما مبتعديْن جريًا.. رفع المخلوق الغامض رأسه ونظر إلى (هاري) والدماء تتساقط من فمه.. ثم وقف على قدميه واتجه ناحية (هاري) الذي شله الرعب ووقف بلا حراك!
    ثم شعر (هاري) بألم رهيب في رأسه.. وكأن النار قد اشتعلت في ندبته.. وحاول (هاري) التراجع إلى الخلف، وقد أعماه ألم رأسه وسمع صوت حوافر تجري خلفه، ثم قفز شيء من فوقه ووقف أمامه مواجهًا المخلوق إلا أن (هاري) سقط على ركبتيه من الألم.
    ومرت دقيقة أو اثنتان.. ثم زال الألم.. ونظر (هاري) أمامه.. كان المخلوق المتخفي قد اختفى، ورأى أمامه قنطورًا.. لم يكن (رونان) ولا (بين).. كان أصغر سنًّا منهما.. ذا شعر أشقر وجسم صغير!
    قال وهو يرفع (هاري) من يده عن الأرض: «هل أنت بخير؟».
    قال (هاري): «نعم.. شكرًا.. ماذا كان هذا؟».
    لم يرد القنطور.. ولكن نظر إلى (هاري) بعينيه الزرقاوين.. وتركزت نظراته على ندبته التي ازرقَّ لونها، ثم قال: «أنت (بوتر).. يجب أن تعود إلى (هاجريد).. الغابة ليست آمنة في هذا الوقت، خاصة بالنسبة لك! اسمي (فيرتز).. هل تجيد ركوب الخيل؟ سنصل أسرع بهذه الطريقة».
    وانحنى؛ حتى يتمكن (هاري) من الركوب على ظهره.. وسمعا صوت حوافر أخرى وظهر (رونان) و(بين) من بين الأشجار، قادميْن بكل سرعة، وقال (بين): «(فيرتز).. ماذا تفعل؟ إنسان فوق ظهرك؟ ألا تخجل من هذا؟ هل أنت حصان عادي؟».
    رد (فيرتز): «هل تعرف من هذا؟ إنه الفتى (بوتر).. كلما أسرع في مغادرة الغابة.. كان ذلك أفضل..».
    زمجر (بين) قائلًا: «ما الذي أخبرته به يا (فيرتز)؟ لقد أقسمنا على ألا نقف ضد السماء؟ مهما كان ما نكتشفه من قراءتنا في حركة الكواكب..».
    حرك (رونان) أقدامه على الأرض بعصبية وقال بصوته الحزين: «أنا متأكد أن (فيرتز) اعتقد أنه يعمل من أجل الصالح».
    ضرب (بين) الأرض بقدميه الخلفيتين وقال: «من أجل الصالح! وما دخلنا نحن بهذا؟ لا شأن للقناطير إلا بالتنبؤ! وليس لنا أن نتجول في المكان مثل الحمير بحثًا عن البشر الضائعين في غابتنا!».
    شب (فيرتز) فجأة على قدميه الخلفيتيْن بغضب حتى إن (هاري) اضطر للتشبث بكتفيه؛ حتى لا يقع من على ظهره وصاح بـ(بين): «هل رأيت الحصان وحيد القرن؟ ألم تفهم لماذا قُتل؟ ألم تخبرك النجوم بالسر؟ سأكون ضد كل ما هو شرير في هذه الغابة.. حتى لو تعاونت مع البشر.. إذا اضطررت لذلك!».
    ودار (فيرتز) حول نفسه.. وتمسك به (هاري) بقدر ما يستطيع.. وانطلق بين الأشجار.. تاركًا الاثنيْن خلفه!
    لم يفهم (هاري) شيئًا مما يحدث.. وسأل (فيرتز): «ما الذي جعل (بين) غاضبًا كل هذا الغضب؟ وما المخلوق الذي أنقذتني منه؟».
    أبطأ (فيرتز) في سيره.. وحذر (هاري) وطلب منه خفض رأسه؛ حتى لا يصطدم بالأغصان المتدلية على ارتفاع قصير.. لكنه لم يُجبه عن أسئلته.. وظلا يسيران في صمت.. حتى ظن (هاري) أن (فيرتز) لا يريد الكلام معه.. وفي أثناء مروره بمنطقة كثيفة الأشجار.. توقف فجأة.
    وقال: «..(هاري بوتر).. هل تعرف: فيم يستخدم دم الحصان وحيد القرن؟».
    قال (هاري) الذي فوجئ بالسؤال الغريب: «لا.. لا أعرف! لقد استخدمنا القرون وشعر الذيل فقط في صنع الوصفات».
    قال: «شيء رهيب أن تذبح وحيد القرن.. إنها جريمة لا يرتكبها إلا شخص ليس لديه ما يخسره.. إن دم وحيد القرن ينقذك من الموت، ويبقيك حيًّا، حتى لو كنت على بُعد خطوة من الموت.. لكن الثمن هو قتل مخلوق مسالم وبريء؛ ولهذا تعيش بقية حياتك ملعونًا منذ اللحظة التي تلمس فيها الدماء شفاهك!».
    حملق (هاري) في رأس (فيرتز) الذي كان يبدو فضيًّا في نور القمر، وقال: «لكن، من يريد أن يعيش بقية حياته ملعونًا.. إن الموت أفضل له.. أليس كذلك؟!».
    قال: «هذا صحيح.. لكن.. إذا كنت مضطرًّا للانتظار حتى تشرب شيئًا آخر يعيد لك حياتك وقوتك وحيويتك.. شيئًا يجعلك لا تموت أبدًا.. سيد (بوتر).. هل تعرف ما الشيء المخبأ في المدرسة الآن؟».
    (هاري): «حجر الفيلسوف! آه.. إكسير الحياة!.. ولكنني لا أفهم من...».
    (فيرتز): «ألا يخطر في بالك شخص ما.. شخص ينتظر منذ سنين طويلة ليعود إلى قوته.. شخص متمسك بالحياة وينتظر فرصة العودة؟!».
    وكأن قبضة حديدية قد انقضت على قلب (هاري) وعصرته.. وتذكر ما قاله (هاجريد) له في أول لقاء لهما: «يقول البعض إنه مات.. ولكنني لست متأكدًا إن كان لا يزال آدميًّا بما يكفي لكي يموت!».
    قال (هاري): «هل تظن أنه فولـ...».
    وفجأة، ظهرت (هرمايني) تجري نحوهما وتصيح: «(هاري).. (هاري).. هل أنت بخير؟».
    وكان (هاجريد) يسرع وراءها!
    قال (هاري) وهو لا يكاد يدري بما يقوله: «إنني بخير.. لقد مات الحصان وحيد القرن.. إنه هناك في هذه الساحة!».
    قال (فيرتز) و(هاجريد) يتجه نحو الحصان: «(بوتر).. أتركك هنا.. أنت الآن في أمان»، وانزلق (هاري) نازلًا من فوق ظهره وأكمل (فيرتز) قائلًا: «أتمنى لك حظًّا سعيدًا.. وتذكر أن قراءة النجوم قد تكون خاطئة أحيانًا.. حتى لو كان من يقرؤها قنطورًا.. أتمنى أن تكون هذه واحدة من القراءات الخاطئة!».
    واستدار، وانطلق داخل الغابة، تاركًا (هاري) وراءه غارقًا في التفكير!
    كان (رون) نائمًا في الغرفة العامة في انتظارهما وهو يهذي في نومه بشيء حول ضربة حرة في (الكويدتش)، وهزه (هاري) بشدة؛ لكي يوقظه، وفي ثوانٍ أطلعه هو و(هرمايني) على كل ما حدث في الغابة.
    وكان (هاري) يرتعد وهو يدور ويتحرك أمام المدفأة.
    قال: «إن (سنايب) يريد الحجر من أجل (فولدمور) الذي ينتظره في الغابة.. وكنا طوال الوقت نظن أنه يريد الحجر حتى يصبح غنيًّا!».
    قال (رون) هامسًا برعب وكأن (فولدمور) يستطيع سماعهم: «توقف عن ذكر الاسم!».
    لكن (هاري) كان يفكر بشكل آخر.. قال: «لقد أنقذني (فيرتز) وما كان يجب عليه أن يفعل ذلك؛ ولذلك غضب (بين) وقال له إنه يتدخل في عمل النجوم.. وكان على (فيرتز) أن يتركه يقتلني.. هكذا تقول النجوم.. إن (فولدمور) سيعود ليقتلني!».
    همس (رون): «ألا تتوقف عن ترديد هذا الاسم!».
    وأكمل (هاري): «الآن.. كل ما عليَّ أن أنتظره هو أن يسرق (سنايب) الحجر، بعدها يصبح (فولدمور) قادرًا على الحضور والقضاء عليَّ! حسنًا، أظن أن (بين) سيكون سعيدًا بذلك».
    ورغم خوف (هرمايني).. فإنها قالت: «اسمع يا (هاري).. يقول الجميع إن (دمبلدور) هو الشخص الوحيد الذي يخافه (أنت ــ تعرف ــ من).. ومع وجود (دمبلدور) حولنا، لن يجرؤ على أن يلمسك.. وعلى كل حال، من قال إن القنطور على حق؟ إن ذلك يبدو مثل قراءة الطالع.. وقد قالت لنا الأستاذة (ماكجونجال) إنه فرع غير دقيق من فروع السحر!».
    عندما توقفوا عن الكلام كان الفجر قد بدأ في الظهور.. ذهبوا متعبين للنوم.. لكن مفاجآت الليلة لم تكن قد انتهت! فعندما رفع (هاري) الغطاء عن فراشه.. وجد عباءة الإخفاء مطوية بعناية تحت الغطاء.. ومعها رسالة تقول:
    «فقط.. عند الضرورة»!!
١٦ عبـر البـاب الأرضي
    لن يعرف (هاري) أبدًا كيف تمكن من اجتياز هذه الامتحانات.. وهو يتوقع اندفاع (فولدمور) من الباب ليقتله بين لحظة وأخرى.. إلا أن الأيام مرت يومًا بعد الآخر ولم يكن هناك شك أن (فلافي) موجود وراء الباب المغلق وأنه في أحسن حال!
    كان الجو شديد الحرارة خصوصًا في قاعة الامتحان الكبيرة التي يؤدون فيها الامتحانات التحريرية.. وقد تسلموا ريش كتابة جديدًا مزودًا بتعويذة ضد الغش!
    وقد أدَّوا امتحانات عملية أيضًا، حيث قام الأستاذ (فليتويك) بنداء أسمائهم؛ ليدخلوا إلى فصله الواحد تلو الآخر؛ ليرى إن كانوا يستطيعون جعل ثمرة أناناس ترقص فوق المكتب أم لا؟ بينما طلبت منهم الأستاذة (ماكجونجال) أن يحولوا فأرًا إلى علبة نشوق وكلما كانت العلبة أجمل، أعطتهم نقاطًا أكثر، وكانت تخصم منهم النقاط إن كان للعلبة شارب، وجعلهم (سنايب) في منتهى التوتر والقلق عندما كان يمد رأسه ليرى ما يفعلونه بينما كانوا يحاولون تذكُّر كيفية عمل وصفة النسيان.
    بذل (هاري) كل ما بوسعه في الامتحانات رغم الألم الشديد في جبهته، والذي ظل يشعر به منذ رحلته إلى الغابة..وقد عاودته الكوابيس المخيفة التي زادت سوءًا بعد أن زاد عليها الآن المخلوق المقنع الذي يمتص دماء الحصان وحيد القرن، فبات مؤرقًا معظم الليالي حتى إن (نيفيل) ظن أن (هاري) يعاني توترًا بسبب الامتحانات.
    كان (رون) و(هرمايني) ــ رغم خوفهما من (فولدمور) ــ أكثر هدوءًا من (هاري) وأقل قلقًا بخصوص الحجر؛ ربما لأنهما لم يشاهدا ما رآه في الغابة، أو لأنهما ليس لديهما أثر جرح في الرأس يسبب هذا الألم الرهيب، أو لأن الكوابيس المخيفة لا تزورهما في الأحلام!
    وفي اليوم الأخير من الامتحانات، كان عليهم تأدية امتحان تاريخ السحر لمدة ساعة كاملة يجيبون فيها عن أسئلة عن الساحر الذي اخترع المرجل ذاتي التقليب وبعدها يصبحون أحرارًا تمامًا لمدة أسبوع كامل حتى تظهر نتائج امتحاناتهم..عندما أعلن الشبح الأستاذ (بينز) نهاية الوقت المحدد، وطلب منهم ترك الأقلام والأوراق.. لم يتمالك (هاري) نفسه فقفز هاتفًا بمرح مثل باقي زملائه..
    وبينما أسرعوا مع الجميع إلى الحدائق المشمسة بالخارج، قالت (هرمايني): «كان هذا أسهل كثيرًا مما توقعت، لم يكن عليَّ أن أذاكر قانون التعامل مع المستذئبين لعام ١٦٣٧ ولا ثورة (الفريك) المتحمس».
    كانت (هرمايني) تحب مراجعة إجابات أسئلة الامتحانات بعد الانتهاء منها إلا أن (رون) قال: إن هذا يزيد من توتره ويمرضه، فتجول الثلاثة (هاري) و(رون) و(هرمايني) حول القلعة، واتجهوا إلى البحيرة، ثم ألقوا بأنفسهم تحت شجرة.. كان التوءم (ويزلي) و(لي جوردان) يدغدغون مجسات حبار عملاق كان قد خرج ليستدفئ في الظلال الدافئة.
    وتنهد (رون) بسعادة ثم قال وهو يتمطى على الحشائش: «لا مذاكرة بعد الآن..هيا يا (هاري).. اضحك.. امرح.. أمامنا أسبوع كامل حتى تظهر نتيجة الامتحان.. لا داعي للقلق منذ الآن!».
    كان (هاري) يدلك رأسه وهتف قائلًا بغضب: «أتمنى لو أعرف معنى هذا! إنه ألم شديد في تلك الندبة.. لقد آلمتني من قبل.. ولكن لم يكن الألم بهذه الشدة ولم يكن يتكرر كثيرًا مثلما يحدث هذه الأيام».
    قالت (هرمايني): «اذهب إلى مدام (بومفري)».
    قال (هاري): «لست مريضًا.. لكنني أشعر بأنه إنذار؛ بأن شيئًا خطيرًا سوف يحدث!».
    قال (رون) الذي كان يشعر بالكسل بسبب الحر الشديد: «استرخ يا (هاري).. (هرمايني) على حق.. الحجر في أمان ما دام (دمبلدور) موجودًا معنا.. وعلى أية حال، ليس هناك دليل على أن (سنايب) وجد طريقة للمرور من (فلافي).. فقد كاد يفقد قدمه في المرة التي حاول فيها المرور منه، وهو بالتأكيد لن يبادر بالمحاولة مرة أخرى ومن المؤكد أن (هاجريد) لن يخذل (دمبلدور) وينطق بكلمة عن (فلافي) لأى شخص!».
    أومأ (هاري) برأسه إلا أنه لم يستطع أن يبعد عن عقله شعورًا بأن هناك شيئًا كان عليه أن يفعله؛ شيئًا مهمًّا.. وعندما حاول شرح ذلك لهما..قالت (هرمايني): «هذا بسبب الامتحانات، لقد صحوت من نومي مساء الأمس وأخذت أراجع مذكرات مادة التحويل وانتهيت من نصفها قبل أن أتذكر أننا انتهينا من امتحان هذه المادة».
    ومع ذلك، كان (هاري) متأكدًا أن هذا الشعور لا علاقة له بالامتحانات، وأخذ يراقب بومة وهي ترفرف بجناحيها طائرةً عبر السماء الزرقاء الصافية.. قادمة نحو المدرسة وهي ممسكة برسالة في فمها، وأخذ يفكر في أن (هاجريد) هو الوحيد الذي أرسل له رسائل.. (هاجريد) لن يخون (دمبلدور) أبدًا.. (هاجريد) لن يخبر أحدًا أبدًا كيف يمر من (فلافي).. أبدًا.. ولكن...
    فجأة قفز (هاري) واقفًا على قدميه!
    سأله (رون) بكسل: «إلى أين؟».
    قال (هاري) وقد ابيض وجهه: «لقد خطر شيء ببالي حالًا.. يجب أن نذهب إلى (هاجريد).. الآن».
    قالت (هرمايني) وهي تسرع بالوقوف: «لماذا؟».
    قال (هاري) وهو يسرع على الأرض المبتلة: «أليس غريبًا.. أن يكون أكثر شيء يتمناه (هاجريد) في الحياة.. أن يملك تنينًا.. فيصادف شخصًا غريبًا يحقق له أمنيته؟ كم رجلًا يسير وفي جيبه بيضة تنين خاصة أن هذا مخالف لقانون السحرة؟ لماذا لم أفكر في هذا من قبل؟».
    قال (رون): «ما الذي تقصده؟».. لكن (هاري) كان قد أسرع في اتجاه الغابة ولم يُجبه.
    وكان (هاجريد) جالسًا في مقعد له ذراعان.. يفصص كمية كبيرة من البسلة في وعاء ضخم وقد شمر أكمامه وأرجل بنطلونه.
    وابتسم عندما رآهم وقال: «مرحبًا.. هل أنهيتم امتحاناتكم؟ ما رأيكم في كوب من الشاي؟».
    قال (رون): «نعم..من فضلك...» لكن (هاري) قاطعه.. وقال: «شكرًا.. نحن في عجلة من أمرنا..(هاجريد) يجب أن أسألك بعض الأسئلة: هل تذكر الرجل الذي لعبت معه الورق، وكسبت منه (نوربرت)؟ ما شكله؟».
    قال (هاجريد) بلا اهتمام: «لست أدري.. كان يضع غطاء حول رأسه، ولم يخلعه!».
    تبادل الثلاثة النظرات في ذهول! ولاحظ (هاجريد) ذلك فقال: «إنه شيء عادي.. كثيرًا ما أقابل أناسًا ذوي أشكال غريبة في (رأس الخنزير)؛ إنها الحانة الموجودة في القرية.. أما الرجل الذي أعطاني البيضة فقد أبقى الغطاء فوق رأسه فلم أر وجهه».
    هبط (هاري) جالسًا بجوار وعاء البسلة وسأله: «وما الذي تحدثتما عنه يا (هاجريد)؟ هل ذكرت (هوجوورتس)؟»، قال (هاجريد) وهو عاقد حاجبيه محاولًا التذكر: «ربما.. لقد سألني عن وظيفتي.. وقلت له: إنني حارس أراضي المدرسة..وسألني عن نوعية المخلوقات التي أقوم برعايتها فقلت له وأخبرته عن أمنيتي بالحصول على تنين.. آه.. لا أذكر بالضبط.. ثم قال لي: إن لديه بيضة تنين.. ويمكنه أن يلعب الورق معي عليها.. ولكنه يجب أن يكون متأكدًا أن بإمكاني رعايته.. وقلت له بعد (فلافي) يصبح التنين شيئًا سهلًا!»، وسأله (هاري) وهو يحاول أن يبقي صوته هادئًا: «وهل سأل.. سألك عن (فلافي)؟».
    رد (هاجريد): «حسنًا، نعم، قال لي: «من المخيف أن أقابل كلبًا له ثلاثة رءوس.. وقلت له: «إن (فلافي) يصبح مثل قطعة الحلوى إذا عرفت كيف تعامله.. فبمجرد أن تعزف له قطعة موسيقى، يستغرق فورًا في نوم عميق..».
    فجأة، توقف (هاجريد) فزعًا.. وصرخ: «ما كان يجب أن أخبره بهذا.. لقد نسيت ما قلت.. إلى أين أنتم ذاهبون؟».
    لم ينطق واحد من الثلاثة بكلمة، حتى وصلوا إلى بهو الدخول الذي بدا باردًا وكئيبًا مقارنة بالحدائق!
    قال (هاري): «يجب أن نذهب إلى (دمبلدور) فورًا.. لقد أخبر (هاجريد) الرجل الغريب كيف يمر من (فلافي)..وقد يكون هذا الرجل (سنايب) أو (فولدمور) نفسه.. كل ما أرجوه هو أن يصدقنا (دمبلدور).. ربما يستطيع (فيرتز) تأييدنا إذا لم يوقفه (بين).. أين مكتب (دمبلدور)؟».
    وأخذوا ينظرون حولهم وكأنهم يتمنون رؤية لافتة ترشدهم إلى الاتجاه الصحيح، واكتشفوا أنهم لا يعرفون مكان مكتب (دمبلدور).. ولم يذهب إليه أي واحد فيهم من قبل.. وفجأة، ظهرت أمامهم الأستاذة (ماكجونجال)، وهي تحمل عددًا ضخمًا من الكتب.. وسألتهم: «ماذا تفعلون بالداخل أنتم الثلاثة؟».
    قالت (هرمايني) بشجاعة: «نريد أن نقابل الأستاذ (دمبلدور)!
    كررت بدهشة وكأن ما طلبوه شيء غريب: «تريدون مقابلة الأستاذ (دمبلدور)؟ لماذا؟»
    ابتلع (هاري) ريقه وقال: «إنه أمر سري!»، وتمنى (هاري) لو أنه لم يتكلم؛ فقد ظهر الغضب على الأستاذة (ماكجونجال).
    وقالت ببرود: «لقد سافر الأستاذ (دمبلدور) منذ عشر دقائق.. وصلته بومة برسالة مستعجلة من وزارة السحر..وسافر إلى لندن على الفور».
    قال (هاري) بتوتر: «ذهب؟ الآن؟».
    الأستاذة: «الأستاذ (دمبلدور) ساحر عظيم يا (بوتر) ولديه الكثير من المشاغل..».
    (هاري): «ولكن هذا أمر مهم».
    الأستاذة: «أظن أن موضوع الوزارة أهم من موضوعكم يا (بوتر)!».
    ألقى (هاري) بالحذر خلف ظهره وقال: «اسمعي يا أستاذة.. إن موضوعنا هو حجر الفيلسوف..».
    فوجئت الأستاذة (ماكجونجال) وارتبكت وسقطت الكتب من يديها ولم تنحن لالتقاطها، وقالت بدهشة: «كيف عرفتم بمثل هذا؟».
    قال (هاري): «نعرف يا أستاذة أن (سنـ...) شخصًا ما سيحاول سرقة الحجر؛ ولهذا يجب أن أتكلم مع الأستاذ (دمبلدور)!».
    نظرت إليهم نظرات تملؤها الصدمة والشك، وقالت في النهاية: «إن الأستاذ لن يعود من لندن إلا في الغد..لا أعرف كيف علمتم بأمر الحجر.. ولكن اطمئنوا.. لا أحد يستطيع الوصول إلى حجر الفيلسوف.. فهو محمي تمامًا».
    (هاري): «ولكن يا أستاذة...».
    قالت باختصار: «أنا أعرف تمامًا ما أتكلم عنه يا (بوتر)! أقترح عليكم أن تخرجوا وتتمتعوا بالهواء والشمس!»، وانحنت لتجمع الكتب التي وقعت.
    لكنهم لم يفعلوا!
    وعندما ابتعدوا بما يكفي حتى لا تسمعهم الأستاذة (ماكجونجال)، قال (هاري): «أنا متأكد أن (سنايب) سيحاول المرور عبر الباب الأرضي الليلة، لقد اكتشف كل ما يريد معرفته، كما أنه أبعد (دمبلدور) عن الطريق الآن؛ فهو من أرسل تلك الرسالة..أراهن أن وزارة السحر ستفاجأ عندما يصل (دمبلدور) إليهم».
    «ولكن، ماذا يمكن...».
    شهقت (هرمايني) والتفت (هاري) و(رون).
    كان (سنايب) واقفًا أمامهم.
    قال بنعومة: «مساء الخير».
    فحدقوا به جميعًا.
    قال وهو يبتسم ابتسامة غريبة مريبة: «لا ينبغي أن تكونوا بالداخل في يوم مثل هذا».
    بدأ (هاري) يقول: «لقد كنا...»، ولكنه لم يكن لديه فكرة عما سيقوله بالضبط.
    قال (سنايب): «يجب أن تكونوا أكثر حذرًا.. عندما يراكم الناس تتجولون بهذه الطريقة المريبة..سيظنون أنكم تنوون شيئًا.. و(جريفندور) لا يحتمل فقدان المزيد من النقاط.. ما رأيكم؟».
    احمر وجه (هاري).. واستداروا عائدين إلى الخارج.. ولكن (سنايب) ناداهم مرة أخرى، وقال: «كن على حذر يا (بوتر).. لو قمت بالتجول ليلًا من جديد، فسوف أتأكد شخصيًّا من فصلك.. أتمنى لكم يومًا جميلًا جميعًا».
    وأسرع الخطى في اتجاه حجرة الأساتذة.
    وعندما وصلوا إلى السلالم الخارجية.. تحول إليهما (هاري) وهمس بسرعة: «حسنًا، هذا ما علينا فعله..يجب أن يقوم أحدنا بمراقبة (سنايب).. ينتظره خارج حجرة الأساتذة ويتبعه إذا غادرها.. من الأفضل أن تقومي أنتِ بذلك يا (هرمايني)».
    (هرمايني): «ولماذا أنا؟».
    قال (رون): «هذا واضح، يمكنك أن تتظاهري بأنك في انتظار الأستاذ (فليتويك)»، ثم قال بصوت رفيع: «أنا قلق جدًّا يا أستاذ (فليتويك)..أظن أنني أجبت السؤال الرابع عشر بطريقة خطأ...».
    قالت (هرمايني): «اسكت»، لكنها وافقت على أن تقوم بمراقبة (سنايب).
    وقال (هاري) لـ(رون): «من الأفضل أن ننتظر خارج الممر في الدور الثالث، هيا بنا».
    ولكنهما لم يستطيعا تنفيذ هذا الجزء من الخطة؛ لأنهما بمجرد أن وصلا إلى الباب الذي يفصل (فلافي) عن باقي المدرسة، قابلا الأستاذة (ماكجونجال) التي استشاطت غضبًا لرؤيتهما.
    وانفجرت قائلة: «أظن أنكما تعتقدان أنكما قادران على حمايته أكثر من مجموعة من التعاويذ! توقفا عن هذا الهراء! إذا سمعت أنكما اقتربتما من هنا مرة أخرى، فسأخصم خمسين درجة من (جريفندور)! نعم يا (ويزلي) من منزلي!».
    وعاد (هاري) و(رون) إلى الغرفة العامة، وقال (هاري): «على الأقل (هرمايني) لا تزال تراقب (سنايب)»، ولكن لوحة السيدة البدينة تحركت كاشفة عن فتحتها ودخلت (هرمايني) منها.
    وقالت باكية: «أنا آسفة يا (هاري)! لقد خرج (سنايب) من حجرة المدرسين وسألني عما أفعله هناك فقلت له: إنني أنتظر الأستاذ (فليتويك)، فذهب وأحضره لي ولقد أنهيت الكلام معه حالًا ولا أعرف أين ذهب (سنايب)».
    قال (هاري): «حسنًا، إنها نهاية المطاف إذًا».
    حدق إليه الاثنان.. كان شاحبًا وعيناه تلمعان.
    قال (هاري): «في المساء، سأخرج من هنا.. وأحاول الوصول إلى الحجر أولًا!».
    (رون): «أنت مجنون!».
    (هرمايني): «لا تفعل! أبعد كل ما قالته (ماكجونجال) و(سنايب)؟ سوف تُفصل من المدرسة!».
    صاح (هاري): «وما أهمية ذلك؟ ألا تفهمان؟ لو حصل (سنايب) على الحجر.. فسيعود (فولدمور)!.. ألم تسمعا بما قام به عندما كان يحاول الاستيلاء على السلطة من قبل؟ لن تكون هناك (هوجوورتس) ليتم فصلي منها! سوف يحطمها تمامًا.. أو يحولها إلى مدرسة للسحر الأسود! لا أهمية لفقد النقاط بعد الآن.. هل تظنان أنه سيترككما أنتما وأسرتيكما تعيشون في أمان لو فاز (جريفندور) بكأس المنازل؟ وحتى إذا تم القبض عليَّ قبل أن أصل إلى الحجر.. فسيكون عليَّ أن أعود إلى منزل آل (درسلي) وأنتظر حتى يجدني (فولدمور) هناك.. ربما سيتأخر موتي قليلًا عن بقائي هنا؛ لأنني لن أنضم إلى جانب الشر أبدًا.. سوف أمر من الباب الأرضي الليلة ولن يوقفني أي شيء تقولانه! لقد قتل (فولدمور) أبي وأمي! هل نسيتما ذلك؟».
    ونظر إليهما محملقًا!
    قالت (هرمايني) بصوت ضعيف: «معك حق يا (هاري)..».
    قال (هاري): «سوف أستعمل عباءة الإخفاء.. من حسن الحظ أنها أعيدت لي!».
    سأل (رون): «ولكن، هل ستكفينا نحن الثلاثة؟».
    (هاري): «نحن الثلاثة؟!».
    (رون): «طبعًا.. هل تتصور أننا سنتركك تذهب وحدك؟».
    قالت (هرمايني) بحماس: «بالطبع لا.. كيف تظن أنك ستصل إلى الحجر بدوننا؟ من الأفضل أن أذهب وأنظر في كتبي.. ربما أجد شيئًا ينفعنا...».
    قال (هاري): «ولكن إذا تم القبض علينا، فسيتم فصلكما أنتما أيضًا..».
    قالت عابسة: «ليس إذا استطعت منع ذلك، لقد أخبرني الأستاذ (فليتويك) أنني حصلت على ١١٢٪ في مادته، ولا أظن أن شيئًا سيتسبب في طردي بعد ذلك».
    بعد العشاء، انعزلوا وحدهم في الغرفة العامة في انتظار ذهاب باقي زملائهم للنوم..لم يضايقهم أحد..فعلى أية حال، لم يعد لدى تلاميذ (جريفندور) ما يقولونه لـ(هاري).. وكانت هذه هي أول ليلة لا يكون فيها (هاري) متضايقًا من مقاطعتهم له..كانت (هرمايني) تراجع مذاكرتها بسرعة؛ عسى أن تجد شيئًا يساعدهم في مواجهة التعاويذ القوية التي سيلاقونها.. أما (هاري) و(رون) فقد جلسا دون كلام وقد غرق كل منهما في أفكاره الخاصة عما ينوون القيام به.
    وببطء، بدأت الغرفة تخلو من التلاميذ الذين اتجهوا الواحد تلو الآخر إلى أسرّتهم.
    غمغم (رون) بينما غادر (لي جوردان) أخيرًا الغرفة وهو يتمطى ويتثاءب: «من الأفضل أن تحضر عباءة الإخفاء إلى هنا..».
    أسرع (هاري) إلى حجرة النوم الغارقة في الظلام، وسحب العباءة.. ووقعت عيناه على المزمار الذي أرسله له (هاجريد) كهدية في الكريسماس، أخذه معه ليستعمله مع (فلافي)؛ فهو لا يعرف الغناء!
    ثم أسرع عائدًا إلى الغرفة العامة!
    قال: «من الأفضل أن نضع العباءة علينا هنا.. ونتأكد أنها سوف تغطينا جميعًا حتى لا يرانا (فيلش).. وقد ظهرت قدم أحدنا تتحرك وحدها..».
    وجاء صوت من آخر الحجرة: «ماذا تفعلون؟».
    وظهر (نيفيل) من وراء أحد المقاعد الكبيرة وهو يحمل ضفدعه (تريفور) الذي يبدو أنه قد حاول الهرب من جديد!
    قال (هاري) وهو يخفي العباءة وراء ظهره: «لا شيء يا (نيفيل).. لا شيء!».
    نظر (نيفيل) إلى وجوههم بشك وقال: «ستخرجون مرة أخرى».
    قالت (هرمايني): «لا يا (نيفيل).. لن نخرج.. لماذا لا تذهب إلى النوم؟».
    نظر (هاري) إلى ساعة الجد الموجودة عند الباب..ليس لديهم وقت..لابد أن (سنايب) يعزف لفلافي الموسيقى الآن حتى ينام.
    قال (نيفيل): «لا يمكنكم الخروج.. سوف نخسر مزيدًا من النقاط.. وهذا يضر (جريفندور) كثيرًا».
    قال (هاري): «أنت لا تفهم شيئًا.. إنه أمر هام!».
    قال (نيفيل) بإصرار: «لن أسمح لكم بالخروج.. سوف.. سوف أقاتلكم!»، ثم تحرك بسرعة ليقف أمام فتحة اللوحة.
    هتف (رون): «ابتعد عن الفتحة يا (نيفيل) ولا تكن غبيًّا».
    قال (نيفيل): «لا تقل لي إنني غبي.. ليس من حقك أن تخالف القوانين! ولا تنس أنك مَنْ قلت لي إنني يجب أن أواجه الناس!».
    قال (رون) حانقًا: «ولكن ليس نحن.. إنك لا تعرف ما تفعله يا (نيفيل)».
    وخطا (رون) خطوة باتجاهه وأسقط (نيفيل) (تريفور) الذي أسرع مبتعدًا ليختبئ.
    قال (نيفيل) وهو يرفع قبضتيه: «هيا إذًا، حاول أن تضربني! أنا مستعد!».
    وتحول (هاري) إلى (هرمايني) وقال يائسًا: «افعلي شيئًا!».
    تقدمت (هرمايني) خطوات نحو (نيفيل).. وقالت: «إنني حقًّا آسفة يا (نيفيل)!».
    ورفعت عصاها السحرية نحوه. وصاحت وهي تشير إليه: «بيتريفيكوس توتالوس..!».
    تجمدت يدا (نيفيل) بجواره.. وكذلك ساقاه.. ثم جسده كله.. وأخذ جسده يتأرجح حتى سقط أخيرًا على وجهه على الأرض.
    وأسرعت (هرمايني) وقلبته على ظهره.. كان فمه مغلقًا تمامًا ولا يستطيع الكلام.. لا تتحرك سوى عينيه اللتين تنظران إليهم في رعب!
    همس (هاري): «ما الذي فعلتِه به؟».
    قالت (هرمايني) بحزن: «إنها تعويذة تجمد الجسد بالكامل، إنني حقًّا آسفة يا (نيفيل)!».
    قال (هاري): «لقد اضطررنا لذلك يا (نيفيل)..لا وقت لدينا للشرح».
    قال (رون) بينما قاموا بالعبور فوقه ووضعوا عباءة الإخفاء عليهم: «سوف تفهم كل شيء فيما بعد يا (نيفيل)».
    ولم يكن ترك (نيفيل) على الأرض بلا حراك بشير خير بالنسبة لهم.. ومضوا وهم يرتعدون؛ خوفًا من خيال كل تمثال يمرون به ظنًّا منهم أنه (فيلش) وكل صوت للريح ظنًّا أنه صوت اندفاع (بيف) في اتجاههم.. وعندما وصلوا إلى السلم الأول.. رأوا قرب قمته القطة السيدة (نوريس)!
    همس (رون) في أذن (هاري): «فلنشُطها.. هذه المرة فقط» هز (هاري) رأسه بالنفي.. وقاموا بالصعود بهدوء وحرص متفادين إياها ونظرت نحوهم بعينيها اللتين تشبهان المصابيح.. لكنها لم تفعل شيئًا!
    ولم يقابلوا أحدًا آخر.. حتى وصلوا إلى السلم المؤدي إلى الدور الثالث، ووجدوا (بيف) في منتصف السلم يقوم بفك السجادة حتى يتعثر فيها الصاعدون.
    وقال فجأة في أثناء صعودهم في اتجاهه وقد ضاقت عيناه السوداوان الخبيثتان: «من هناك؟ أعرف أنك هناك حتى لو كنت لا أراك..هل أنت غول أم شبح أم تلميذ غبي؟».
    وارتفع في الهواء وأخذ يطير هناك وهو يحدق إليهم.
    وقال: «يجب أن أنادي (فيلش) فورًا إن كان هناك شيء غير مرئي يتحرك في المكان».
    خطر لـ(هاري) خاطر مفاجئ.
    قال بصوت هامس أجش: «(البارون الدامي) لديه أسباب ليكون خفيًّا يا (بيف)».
    كاد (بيف) يقع من الصدمة.. وتمالك نفسه وطار على بُعد حوالي قدم من السلم.
    وقال مداهنًا: «أنا آسف جدًّا يا سيدي البارون.. إنه خطئي، إنه خطئي.. إنني لم أتمكن من رؤيتكم..بالطبع لم أتمكن من ذلك؛ لأن سيادتك خفيّ.. اغفر لـ(بيف) غباءه يا سيدي».
    قال (هاري): «لديَّ عمل هنا يا (بيف).. ابتعد عن هذا المكان الليلة».
    قال (بيف) وهو يرتفع في الهواء مرة أخرى: «سأفعل بكل تأكيد يا سيدي.. أرجو أن يمضي عملك بنجاح يا سيدي (البارون).. لن أقوم بإزعاجك بأية حال من الأحوال».
    واندفع مبتعدًا عن المكان.
    قال (رون): «منتهى الذكاء يا (هاري)!».
    لحظات وكانوا قد وصلوا إلى الممر..ورأوا الباب.. كان مفتوحًا نصف فتحة!
    قال (هاري) بهدوء: «حسنًا، يبدو أن (سنايب) قد مر من (فلافي) بالفعل».
    ويبدو أن رؤية الباب المفتوح قد جعلتهم متوجسين مما هم على وشك مواجهته، وتحول (هاري) ليواجه صديقيه تحت العباءة، وقال لهما: «إذا أردتما أن تعودا.. فلن ألومكما.. يمكنكما أن تأخذا العباءة..لن أكون بحاجة إليها بعد الآن!».
    قال (رون): «لا تكن غبيًّا».
    قالت (هرمايني): «سنذهب معك».
    دفع (هاري) الباب..وفتحه على مصراعيه، وارتفعت زمجرة الكلب برءوسه الثلاثة، رغم أنه لا يراهم!
    همست (هرمايني): «ما هذا الشيء الموجود عند أقدامه؟».
    قال (رون): «يبدو مثل قيثارة..يبدو أن (سنايب) قد تركه هنا».
    قال (هاري): «يبدو أنه يصحو من نومه بمجرد توقف العزف».
    ورفع (هاري) مزمار (هاجريد) ونفخ فيه لم تكن تخرج منه نغمات فعلًا.. إلا أن عيون الوحش بدأت في النعاس بمجرد بدء العزف واستمر (هاري) في العزف.. وببطء هدأت زمجرة الكلب، ثم سقط على ركبه، وتمدد على الأرض.. ونام!
    وقال (رون) وهم ينزلقون من تحت العباءة، ويتسللون إلى الباب الأرضي: «استمر في العزف..لا تتوقف!».
    كان بإمكانهم أن يشعروا بأنفاس الكلب ذات الرائحة الكريهة عندما اقتربوا من رءوسه.
    وقال (رون) وهو ينظر من فوق ظهر الكلب: «أظن أن بإمكاننا جذب الباب وفتحه، هل تريدين الذهاب أولًا يا (هرمايني)؟».
    قالت (هرمايني): «لا!».
    قال (رون): «حسنًا»، وداس على أسنانه بتصميم وخطا فوق أقدام الكلب بحرص.. ومد يده وجذب حلقة الباب التي ارتفعت معه بصوت مسموع!
    سألت (هرمايني) بتوتر: «ماذا ترى؟».
    قال: «لا شيء.. إنه ظلام عميق.. لا شيء نتسلقه.. علينا أن نُلقي بأنفسنا!».
    وكان (هاري) مستمرًّا في العزف.. أشار لـ(رون) حتى ينتبه إليه! وأشار إلى نفسه!
    قال (رون): «هل تريد الذهاب أولًا؟ هل أنت متأكد؟ لا أعرف كم يبلغ عمق هذا الشيء. أعط المزمار لـ(هرمايني) حتى يستمر الوحش نائمًا».
    وناول (هاري) المزمار إلى (هرمايني).. وخلال الثواني التي انقطع فيها العزف بدأ الكلب في الزمجرة لكن بمجرد أن بدأت (هرمايني) في العزف عاد إلى النوم.. وعبر (هاري) من فوقه، ونظر من خلال الباب الأرضي إلى أسفل.. لم ير أي إشارة إلى القاع!
    تدلى (هاري) من الباب المفتوح حتى أصبح يمسك به بأطراف أصابعه، ثم رفع رأسه لـ(رون) وقال: «إذا حدث لي شيء.. فاذهب مع (هرمايني) إلى بيت البوم، وابعث برسالة إلى (دمبلدور) مع (هيدويج).. اتفقنا؟».
    (رون): «اتفقنا».
    (هاري): «أراك بعد دقيقة..».
    وترك (هاري) يده.. وشعر (هاري) بالهواء البارد الرطب يمر بجواره وهو يسقط بسرعة إلى أسفل ثم هبط على شيء طري، صدر عن اصطدامه به صوت مكتوم، وجلس مكانه، وتحسس ما حوله ولم تكن عيناه قد اعتادتا الظلام بعد.. وشعر أنه يجلس فوق شيء ناعم كأنه نبات ما.. ونظر إلى الباب ونادى (رون): «كل شيء عادي! لقد سقطت على شيء ناعم.. يمكنك الهبوط!» وقفز (رون) على الفور وهبط بجوار (هاري).
    وكان أول ما نطق به: «ما هذا الشيء الذي نجلس عليه؟».
    قال (هاري): «لا أعرف.. إنه نوع من النبات.. أظن أنه هنا ليخفف من أثر الوقوع..هيا يا (هرمايني)!».
    وتوقف صوت الموسيقى البعيد وسمعوا نباحًا عاليًا من الكلب، لكن (هرمايني) كانت قد قفزت بالفعل وهبطت على الجانب الآخر من (هاري)..
    قالت (هرمايني): «يجب أن نكون على عمق أميال تحت المدرسة».
    قال (رون): «من حسن الحظ وجود هذا النبات!».
    (هرمايني): «حسن الحظ؟!! انظروا إلى أنفسكم!».
    وقفزت بسرعة واقفة وناضلت لتصل إلى الحائط الرطب.. كان النبات قد بدأ يتمدد ويتحرك.. ويتحول إلى حبال مثل الثعابين محاولًا تقييد قدميها.. وكانت أقدام (هاري) و(رون) مقيدة بقوة دون أن يلاحظا ذلك.
    نجحت (هرمايني) في تحرير نفسها قبل أن يتمكن النبات من تقييدها.. وأخذت الآن تشاهد الولدين وهما يقاتلان بكل قواهما محاوليْن تحرير نفسيهما من النبات.. ولكن كلما زادت شدة مقاومتهما له، زادت شدة وسرعة التفاف أذرع النبات حولهما.
    وصرخت فيهما (هرمايني): «كفى حركة.. أنا أعرف ما هذا.. إنها مخالب الشيطان!».
    قال (رون) وهو يحاول مقاومة النبات الذي أخذ يلتف حول عنقه: «هذه معلومة رائعة..شكرًا!».
    صرخت فيه (هرمايني): «اسكت.. إني أحاول أن أتذكر طريقة قتله!».
    قال (هاري) وهو يلهث مصارعًا النبات الذي بدأ يضغط على صدره: «أسرعي! لا أستطيع التنفس!».
    (هرمايني): «مخالب الشيطان.. مخالب الشيطان.. ماذا قالت الأستاذة سبراوت عنه.. إنه يحب الظلام..والرطوبة..».
    صرخ (هاري): «إذن.. أشعلي نارًا!».
    صاحت (هرمايني) وهي تضغط على يدها: «فعلًا.. لكن لا يوجد خشب ولا...».
    صرخ (رون):
    «هل جننت؟ هل أنت ساحرة أم لا؟».
    قالت: «آه.. صحيح!».
    وأخرجت عصاها السحرية، وأطلقت التعويذة التي استعملتها في عباءة (سنايب) وخرجت الشعلات الصغيرة لتمسك بالنبات.. وفي لحظات، انكمشت الفروع الثعبانية على نفسها مبتعدة عن الحرارة والنار، وأطلقت سراح الولدين..والتفت مبتعدة!
    قال (هاري) وهو ينضم لـ (هرمايني) عند الحائط.. ماسحًا العرق عن وجهه: «من حسن الحظ أنك تأخذين بالك في مادة علم النباتات يا (هرمايني)».
    قال (رون): «ومن حسن الحظ أن (هاري) لا يفقد عقله في الأزمات.. لا يوجد خشب.. هه!».
    قال (هاري): «من هنا!» وأشار إلى ممر حجري، وكان هو الطريق الوحيد أمامهم!
    كان الشيء الوحيد الذي يسمعونه ــ بالإضافة إلى وقْع أقدامهم ــ هو سقوط نقط الماء التي تجري هابطة على الجدران. كان الممر الذي يمشون فيه منحدرًا إلى أسفل؛ مما ذكَّر (هاري) بـ(جرينجوتس).. وانخلع قلبه عندما تذكر التنانين التي قيل إنها تحرس الخزائن في بنك السحرة..ماذا يحدث لو قابلوا تنينًا؛ تنينًا كامل النمو..لقد رأوا ما يكفيهم من (نوربرت)!
    همس (رون): «هل تسمع شيئًا؟».
    وأصغى (هاري)، فسمع صوتًا يشبه الحفيف والخشخشة قادمًا من نهاية الممر أمامهم.
    قال (هاري): «هل تظن أنه شبح؟».
    (رون): «لا أعرف..يبدو مثل صوت رفرفة بالنسبة لي».
    (هاري): «هناك ضوء أمامنا..يمكنني أن أرى شيئًا يتحرك».
    وصلوا إلى نهاية الممر، ورأوا أمامهم حجرة جميلة مضاءة بأضواء باهرة.. يرتفع سقفها مثل القوس فوق رءوسهم وتمتلئ الغرفة بطيور صغيرة تلمع مثل الجواهر.. تطير مرفرفة حول المكان بلا توقف! وفي الناحية الأخرى من الحجرة، باب ضخم من الخشب السميك!
    قال (رون): «ماذا يحدث لو دخلنا؟ هل يمكن أن تهاجمنا هذه الطيور؟».
    قال (هاري): «ربما.. إنها لا تبدو متوحشة..ولكن أظن أنها قد تقوم بمهاجمتنا معًا.. حسنًا، ماذا يمكننا أن نفعل؟ سوف أجري».
    ثم أخذ نفسًا عميقًا.. وغطى عينيه بيده.. واخترق الغرفة جريًا حتى وصل إلى الباب، لكن الطيور لم تهاجمه..وتبعه (رون) و(هرمايني) على الفور!
    بدءوا يحاولون فتح الباب، لكنه لم يستجب لهم.. ظل صامدًا تحت دفعهم وضربهم له بكل قوة.. وجربت (هرمايني) فتحه بتعويذة الوهومورا ولكنه لم يفتح أيضًا.
    قال (رون): «ماذا نفعل الآن؟».
    قالت (هرمايني): «لا يمكن أن تكون هذه الطيور هنا للديكور فقط».
    وأخذوا يراقبون الطيور التي تطير حول المكان وهي تشع وتلمع.
    فجأة، قال (هاري): «انظروا؛ إنها ليست طيورًا حقيقية، إنها مفاتيح! مفاتيح مجنحة.. انظروا بعناية..وهذا يعني حتمًا...» وأخذ ينظر حول الغرفة باحثًا.. بينما الآخران يدققان النظر في سرب المفاتيح.
    «...نعم ــ انظروا! مقشات سحرية! مفتاح هذا الباب هو واحد من هذه الطيور، علينا الإمساك به باستعمال المقشات السحرية...».
    قالت (هرمايني): «ولكن هناك المئات منها!».
    فحص (رون) قُفل الباب وقال: «نحن نبحث عن مفتاح كبير من النوع القديم.. ربما يكون مصنوعًا من الفضة مثل مقبض الباب».
    وهكذا ركبوا المقشات..وضربوا الأرض بأقدامهم وطاروا وسط المفاتيح المجنحة، وحاولوا الإمساك بها ولكن المفاتيح المسحورة كانت تطير مبتعدة عن أيديهم كلما اقتربوا منها.
    ولأن (هاري) هو أصغر باحث في الفريق لهذا القرن..فقد كانت لديه حاسة العثور على الأشياء المطلوبة؛ ولهذا لاحظ مفتاحًا فضيًّا كبيرًا.. له جناح محني وكأنه قد استعمل في فتح الباب من قبل.. وصاح (هاري): «هذا هو المفتاح! هذا المفتاح الكبير هناك ــ لا ــ الآخر ــ الذي له أجنحة زرقاء براقة ــ ريشه كله مجعد في اتجاه واحد».
    طار (رون) بسرعة في الاتجاه الذي أشار إليه (هاري)..فارتطم بالسقف وكاد يسقط من فوق المقشة.
    قال (هاري) دون أن يبعد عينيه عن المفتاح: «يجب أن نحاصره..أنت يا (رون) تعال ناحيته من أعلى..وأنت يا (هرمايني) انتظري تحته وامنعيه من النزول - وأنا سأحاول الإمساك به..هيا الآن!».
    وانخفض (رون) في اتجاهه..بينما صعدت (هرمايني) إليه من أسفل فتفادى المفتاح كليهما وانقضَّ عليه (هاري) فاندفع المفتاح ناحية الحائط وانحنى (هاري) إلى الأمام وثبته على الحائط بإحدى يديه وارتفع تشجيع (رون) و(هرمايني) حول الغرفة.
    وهبطوا بسرعة.. وأسرعوا إلى الباب.. ودفع (هاري) المفتاح في القُفل، وأداره.. ونجحوا.. بمجرد أن سمعوا تكة الباب، طار المفتاح بعيدًا.. وقد فتح الباب على التو.
    ونظر (هاري) إلى زميليه ويده على مقبض الباب وقال: «مستعدان؟».. فأومأا برأسيْهما فدفع الباب بيده!
    كانت الغرفة الثانية مظلمة تمامًا.. لم يروا فيها شيئًا.. ولكن بمجرد أن خطوا داخلها، أضاءت وظهر منظر غاية في الغرابة!
    كانوا يقفون على حافة رقعة شطرنج كبيرة..وكانت قطع الشطرنج أطول منهم وتبدو منحوتة من حجر أسود..وقد رصت القطع السوداء أمامهم، وفي مواجهتها القطع البيضاء! وارتعد (هاري) و(رون) و(هرمايني) قليلًا.. فلم يكن لقطع الشطرنج وجوه.
    همس (هاري): «ما المطلوب الآن؟».
    قال (رون): «الأمر واضح.. علينا أن نلعب حتى يمكننا عبور الغرفة إلى الجهة المقابلة».
    ونظروا! فوجدوا في الناحية المقابلة بابًا آخر مواجهًا لهم.. وراء القطع البيضاء..
    قالت (هرمايني) بعصبية: «كيف؟».
    قال (رون): «أظن أننا يجب أن نكون قطعًا من قطع الشطرنج».
    واتجه (رون) إلى الفارس الأسود ورفع يده ولمس الحصان الحجري الذي دبت فيه الحياة في الحال وضرب الأرض بقدمه وحرك الفارس رأسه الذي يرتدي فوقه خوذة لينظر إلى (رون).
    قال (هاري): «هل يجب أن ننضم إليك في اللعب حتى نعبر؟».
    أومأ الفارس الأسود برأسه والتفت (رون) إلى زميليه وقال: «يجب أن أفكر في الأمر.. أظن أننا يجب أن نأخذ مكان ثلاث من القطع السوداء...».
    وصمت (هاري) و(هرمايني) وتركا (رون) يفكر.. وأخيرًا قال: «أعرف أنكما غير خبيريْن في اللعبة.. لا تعترضا وسأشرح لكما ما تفعلانه».
    قال (هاري): «لن نعترض..فقط قل لنا ما علينا أن نفعله».
    قال (رون): «حسنًا، (هاري) خذ مكان الفيل.. وأنتِ يا (هرمايني) خذي مكان تلك القلعة».
    «وماذا عنك؟».
    (رون): «سأكون الفارس».
    ويبدو أن قطع الشطرنج كانت تسمعهم؛ لأن الفارس والفيل والقلعة انسحبوا على الفور من فوق رقعة الشطرنج وتركوا مربعاتهم خالية وحل محلهم (هاري) و(رون) و(هرمايني)!
    قال (رون) وهو ينظر إلى الجهة الأخرى من الرقعة: «الأبيض يبدأ اللعب دائمًا في الشطرنج.. نعم.. انظروا...».
    تحرك بيدق أبيض مربعين إلى الأمام.
    وبدأ (رون) يوجه القطع السوداء وكانوا يتحركون بصمت إلى أي مكان يرسلهم إليه..كانت ركبتا (هاري) ترتجفان.. ماذا لو خسروا؟
    (رون): «(هاري) - تحرك مائلًا أربعة مربعات إلى اليمين».
    كانت أول صدمة لهم عندما تم أخذ فارسهم الآخر، فقد قام الوزير بالإطاحة به وسحبه إلى خارج الرقعة حيث رقد على وجهه دون حراك.
    قال (رون) وقد ظهر عليه القلق: «كان يجب أن أضحي به حتى أترك لكم فرصة أخذ الفيل.. هيا يا (هرمايني)..».
    وكلما سقطت قطعة من قطع الشطرنج في فريقهم كانت القطع البيضاء تطيح بها بلا رحمة.. وسرعان ما تراكمت مجموعة أخرى من القطع السوداء على الحائط بجوار الفارس.. ولاحظ (رون) مرتين أن (هاري) و(هرمايني) معرضان للخطر، فقام بإبعادهما عنه وتحرك هو نفسه أكثر من مرة حول الرقعة؛ ليأخذ عددًا من القطع البيضاء مساويًا لما خسروه من القطع السوداء.
    وتمتم (رون) فجأة: «لقد كدنا نصل.. يجب أن أفكر جيدًا...».
    حوَّل الوزير الأبيض وجهه الخالي من الملامح ناحية (رون).
    قال (رون) بهدوء: «اسمعا.. لا يوجد سوى حل واحد.. يجب أن أسقط..».
    هتف (هاري) و(هرمايني): «لا!».
    صاح (رون): «هذا هو الشطرنج! يجب أن نقوم ببعض التضحيات.. سأتحرك إلى الأمام خطوة واحدة وسوف يأخذني الوزير، وبهذا سيكون الطريق مفتوحًا أمامك إلى الملك يا (هاري)!».
    «ولكن...».
    «هل تريد إيقاف (سنايب) أم لا؟».
    «(رون)..».
    «اسمع.. إذا لم تسرع، فسوف يسبقك إلى الحجر».
    ولم يجدا بدًّا من تنفيذ خطته.
    قال (رون) وقد ظهر التصميم على وجهه الشاحب: «استعدا الآن.. سأبدأ وبمجرد فوزكما لا تتلكأا.. أكملا طريقكما..».
    وخطا (رون) إلى الأمام وضربه الوزير على رأسه بذراعه الحجرية فسقط إلى الأرض.. صرخت (هرمايني) ولكنها لم تترك مربعها.. وسحب الوزير (رون)، الذي فقد الوعي إلى خارج الرقعة.
    وتحرك (هاري) مرتجفًا ثلاثة مربعات إلى الشمال.
    وخلع الملك الأبيض تاجه ورماه عند قدمي (هاري).. لقد فازا.. وتفرقت القطع البيضاء مفسحة الطريق أمامهما إلى الباب وألقى (هاري) و(هرمايني) نظرة أخيرة يائسة على (رون)، ثم سارا في طريقهما خارجين من الباب إلى الممر التالي.
    (هرمايني): «ماذا لو أنه...؟».
    قال (هاري) محاولًا إقناع نفسه: «سيكون على ما يرام..ماذا أمامنا الآن؟».
    قالت: «لقد عبرنا تعويذة سبراوت وهي مخالب الشيطان و(فليتويك) هو صاحب تعويذة المفاتيح المجنحة.. و(ماكجونجال) أستاذة التحويل هي صاحبة الشطرنج.. يبقى أمامنا تعاويذ (سنايب) و(كويريل)...».
    ووصلا إلى باب آخر.
    همس (هاري): «هل ندفعه؟».
    (هرمايني): «هيا».
    دفع (هاري) الباب.. وملأت أنفيهما رائحة كريهة.. جعلت كليهما يرفعان العباءات لتغطية أنفيهما، وقد دمعت أعينهما ورأيا جسد غول أكبر من الذي قاتلوه من قبل وهو ملقى ميتًا على الأرض.. وقد أصيب في رأسه!
    وهمس (هاري) بينما يخطو بحذر فوق قدميه الضخمتين: «من حسن الحظ أننا لم نضطر لمواجهة هذا الوحش! هيا بنا.. لا أستطيع التنفس».
    وعبرا فوقه إلى باب آخر دفعاه ونظرا بخوف إلى الداخل.. لكن.. لا شيء مخيف.. مجرد مائدة عليها سبع زجاجات ذات أشكال مختلفة تقف في صف واحد!
    قال (هاري): «هذه تعويذة (سنايب)! ماذا علينا أن نفعل؟».
    وتقدما إلى الأمام..وفي الحال، اشتعلت نار بنفسجية في الباب خلفهما.. ونيران سوداء في الباب أمامهما!
    قال (هاري): «نحن في مصيدة..ماذا نفعل!»
    أمسكت (هرمايني) بورقة سميكة على المائدة بجوار الزجاجات، ونظر (هاري) من فوق كتفها ليقرأ:
    «الخطر أمامك والأمان خلفك..
    اثنان منا فقط يستطيعان مساعدتك
    سبع نحن، لكن واحدة فقط تتقدم بها
    وأخرى ستعيدك إلى الخلف إذا شربتها
    اثنتان بهما خمر ستثبط همتك
    وثلاث بها سم قاتل ينتظرك
    عليك أن تختار إلا إذا أردت البقاء هنا للأبد
    وسنعطيك أربعة مفاتيح تساعدك
    الأول، أنه مهما حاول السم التخفي بدهاء
    فسوف تجد دائمًا بعضًا منه على يسار الخمر.
    الثاني، أنه رغم اختلاف من يقفون على طرفي النقيض
    لكنك لو تقدمت إلى الأمام فلن تجد لك صديقًا
    الثالث، أنك طبعًا ترى اختلاف أحجامنا
    لاحظ أنك لن تجد الموت في أكبرنا ولا أصغرنا.
    الرابع، أن الثانية من اليسار والثانية من اليمين
    لهما نفس الطعم ولو اختلف شكلاهما.
    وأخيرًا تنهدت (هرمايني) بارتياح.. واستغرب (هاري) عندما وجدها تبتسم وهو آخر شيء يمكن أن يفكر بفعله الآن.
    قالت (هرمايني): «رائع.. إنه لغز يحتاج إلى إعمال العقل وليس السحر.. يحتاج إلى حل بالتفكير السليم! وقد يحتار القارئ فيه إلى الأبد!».
    (هاري): «ونحن أيضًا؟».
    قالت: «طبعًا لا.. كل ما نريده هنا على الورق.. سبع زجاجات.. ثلاث منها بها سموم.. واثنتان بهما خمر..وواحدة نعبر بها بسلام النيران البنفسجية.. وأخرى للنيران السوداء!».
    (هاري): «ولكن..كيف نعرفها؟».
    قالت: «انتظر دقيقة!».
    أخذت (هرمايني) تقرأ الورقة عدة مرات وتمر على الزجاجات، وهي تتمتم لنفسها وتشير إليهما، ثم توقفت وصفقت بيديها، وأشارت إلى أصغر الزجاجات وقالت: «هذه الزجاجة تشرب ما بها..تمر من النيران السوداء وتصل إلى الحجر!».
    نظر (هاري) إلى الزجاجة وقال: «ولكن ما بها قليل جدًّا.. يكفي شخصًا واحدًا بالكاد!».
    ونظرا أحدهما إلى الآخر.
    وقال (هاري): «أيهما تعبر النيران البنفسجية؟».
    أشارت (هرمايني) إلى زجاجة مستديرة في آخر الجانب الأيمن وقالت: «هذه!».
    قال (هاري): «حسنًا.. اشربي ما بها.. لا، اسمعي.. اعبري النيران.. واصطحبي معك (رون) وبواسطة المقشات الموجودة في غرفة المفاتيح الطائرة يمكنكما الخروج من الباب الأرضي والمرور عبر (فلافي) إلى الخارج.. اذهبا مباشرة إلى بيت البوم.. وأرسلي (هيدويج) برسالة عاجلة إلى (دمبلدور).. فنحن في حاجة شديدة له..قد أستطيع أن أؤخر (سنايب) قليلًا.. ولكنني لست ندًّا له!».
    (هرمايني): «ولكن يا (هاري) ــ ماذا إذا كان (أنت ــ تعرف ــ من) معه؟!».
    قال (هاري) وهو يشير إلى ندبته: «حسنًا، لقد سبق أن كنت محظوظًا معه.. ربما يحالفني الحظ هذه المرة أيضًا!».
    ارتعشت شفتا (هرمايني) واندفعت نحو (هاري) فجأة واحتضنته.
    «(هرمايني)!».
    «أنت ساحر عظيم يا (هاري)..أتعرف ذلك؟».
    قال (هاري) وقد شعر بالحرج بعد أن تركته: «لست في مستوى براعتك».
    قالت (هرمايني): «أنا! الكتب! والمهارة! هناك أشياء أهم منهما.. الصداقة والشجاعة و.. آه يا (هاري).. كن حذرًا!».
    قال (هاري): «هيا.. اشربي أنت أولًا. أنت متأكدة أنها الزجاجة الصحيحة؟».
    قالت (هرمايني): «طبعًا»، وأخذت جرعة كبيرة من الزجاجة المستديرة، ثم ارتعدت.
    قال (هاري) بقلق: «إنها ليست سمًّا؟».
    قالت: «لا، ولكنها كالثلج!».
    قال: «أسرعي! قبل أن ينتهي مفعولها!».
    قالت: «حظ سعيد..وكن حذرًا!».
    قال: «هيا.. اذهبي!».
    واستدارت (هرمايني) وعبرت النيران البنفسجية..
    وأخذ (هاري) نفسًا عميقًا وأمسك بالزجاجة الصغيرة.. واستدار مواجهًا النيران السوداء.
    وقال: «هأنذا قادم» ثم شرب ما في القنينة في جرعة واحدة.
    وشعر فعلًا بأنه أصبح كتلة من الجليد، ثم وضع الزجاجة وتقدم إلى الأمام وقد وضع يديه حول ذراعيه وشاهد اللهب الأسود ملتصقًا به، لكنه لم يحس بتأثير النيران..ومرت لحظة لم يكن يرى فيها شيئًا سوى النيران السوداء، ثم وصل إلى الحجرة التالية؛ الحجرة الأخيرة!
    كان هناك شخص بالفعل! لكنه لم يكن (سنايب).. ولا حتى (فولدمور)!!
١٧ الرجل ذو الوجهين
    إنه (كويريل)!
    صرخ (هاري): «أنت؟!».
    وابتسم (كويريل)..لم يكن وجهه يرتعش على الإطلاق!
    وقال بهدوء: «نعم أنا..توقعت لقاءك هنا يا (بوتر)!».
    (هاري): «ولكنني ظننت (سنايب)..».
    وضحك (كويريل) ضحكة باردة خشنة لا تشبه في شيء ارتجافه المعتاد: «سيفيروس؟..نعم.. إنه يبدو ــ فعلًا ــ مناسبًا لذلك! كان من المفيد أن أتركه يدور حول المكان جاذبًا الشكوك نحوه. فمقارنة به، من ذا الذي سيشك بالأستاذ (كويريل) المسكين الذي يتهته».
    لم يستطع (هاري) أن يصدق ما يحدث.. لا يمكن أن يكون هذا صحيحًا.. لا يمكن!
    (هاري): «لكن (سنايب) حاول أن يقتلني!».
    (كويريل): «لا، لا، لا، أنا الذي كنت أحاول قتلك..لكن صديقتك أنقذتك عندما اصطدمت بى وهي في طريقها لإشعال النيران في (سنايب) في مباراة (الكويدتش)؛ لأنها أبعدت تركيز عيني عنك.. بضع ثوان أخرى وكنت أوقعتك من فوق تلك المقشة، والحقيقة أنني كنت سأنجح قبل ذلك لولا (سنايب) الذي كان يتمتم بتعويذة مضادة محاولًا إنقاذك!».
    (هاري): «(سنايب) كان يحاول إنقاذي؟».
    قال (كويريل) بفتور: «بالطبع، لماذا في رأيك أراد أن يكون الحكم في مباراتك التالية؟ كان يحاول التأكد من أنني لن أحاول قتلك مرة أخرى.. والغريب أنه لم يكن عليه أن يقلق.. فلم يكن بإمكاني أن أفعل شيئًا في وجود (دمبلدور).. والأغرب أن باقي الأساتذة ظنوا أن (سنايب) يريد أن يمنع (جريفندور) من الفوز؛ مما جعله غير محبوب بينهم..ومع ذلك ما الفائدة من كل هذا؟ سوف أقتلك الليلة..».
    وصفق بيديه.. فاندفعت بعض الحبال من الهواء.. وقيدت (هاري) بإحكام.
    وقال (كويريل): «إنك تتدخل كثيرًا فيما لا يعنيك.. وتدور في المدرسة هنا وهناك..مثل يوم الهالووين.. عندما كنت ذاهبًا لأنظر إلى الشيء الذي يحرس الحجر».
    «كنت أنت من أدخل الغول!».
    «بالتأكيد، لديَّ موهبة خاصة في التعامل مع الغيلان.. لابد أنك رأيت ما فعلته مع الغول في الغرفة السابقة! ولكن للأسف بينما أسرع الجميع يبحثون عن الغول يومها، ذهب (سنايب) -الذي كان قد بدأ يشك فيَّ ــ مباشرة إلى الدور الثالث؛ ليسبقني.. ومن سوء الحظ، فإن الغول لم يفشل فقط في قتلك ولكنَّ الكلب ذا الرءوس الثلاثة فشل أيضًا في عض قدم (سنايب) بصورة جيدة.
    الآن..انتظر يا (بوتر).. أريد أن أكتشف كيف تعمل هذه المرآة!».
    وفي هذه اللحظة فقط أدرك (هاري) أن مرآة أريسيد تقف وراء (كويريل)!
    تمتم (كويريل) وهو يدور حول برواز المرآة متفحصًا: «هذه المرآة هي مفتاح الحصول على الحجر.. إن (دمبلدور) بارع جدًّا.. لكنه في لندن الآن.. وسأكون قد أصبحت بعيدًا جدًّا عندما يعود..».
    كل ما استطاع (هاري) أن يفكر فيه هو أن يبقى (كويريل) مشغولًا بالكلام؛ حتى لا يركز على المرآة.
    فقال: «لقد رأيتك أنت و(سنايب) في الغابة..».
    قال (كويريل) بتثاقل وهو يدور حول المرآة؛ لينظر إلى ظهرها: «لقد كان يتتبعني عن كثب في ذلك الوقت، ويحاول أن يعرف إلى أي مدى يمكنني الوصول..كان يشك بي من البداية.. كان يحاول إخافتي وكأنه يستطيع ذلك بينما معي لورد (فولدمور)...».
    وخرج (كويريل) من وراء المرآة.. وحدق باشتياق داخلها وقال: «أستطيع أن أرى الحجر..وأنا أقدمه هدية لسيدي.... لكن أين هو؟».
    كان (هاري) يحاول التخلص من الحبال التي تربطه ولكنها كانت شديدة الإحكام حوله.. كان عليه أن يبقي (كويريل) مشغولًا؛ حتى لا يعطي اهتمامه الكامل إلى المرآة.
    «ولكن (سنايب) بدا أنه يكرهني كثيرًا جدًّا».
    قال (كويريل) بلا اهتمام: «آه، إنه يكرهك فعلًا.. ألا تعرف أنه كان في (هوجوورتس) مع والدك؟ لقد كانا يكرهان بعضهما بعضًا جدًّا لكنه لم يتمن موتك قطُّ».
    (هاري): «ولكنني سمعتك منذ أيام قليلة تنتحب، واعتقدت أن (سنايب) يهددك..».
    ولأول مرة ظهر الخوف في وجه (كويريل).
    وقال: «أحيانًا، أجد صعوبة في اتباع أوامر سيدي؛ فهو ساحر عظيم وأنا ضعيف».
    شهق (هاري) وقال: «هل تعني أنه كان معك داخل هذا الفصل؟».
    قال (كويريل) بهدوء: «إنه معي في كل مكان أذهب إليه.. لقد قابلته وأنا أسافر حول العالم.. كم كنت شابًّا غبيًّا وقتها.. كان عقلي مليئًا بأفكار سخيفة عن الخير والشر.. ولقد جعلني لورد (فولدمور) أدرك كم كنت مخطئًا.. وعلمني أنه ليس هناك خير أو شر.. هناك فقط القوة.. ومن هم أضعف من أن يحاولوا امتلاكها.. ومن وقتها وأنا أخدمه بإخلاص.. رغم أنني خيبت ظنه عددًا من المرات، وكان عليه أن يقسو عليَّ» ارتعد (كويريل) فجأة وأكمل: «إنه لا يسامح من يرتكب الأخطاء بسهولة.. عندما فشلت في سرقة الحجر من (جرينجوتس).. كان غاضبًا جدًّا وعاقبني.. وقرر أن يبقى قريبًا مني؛ حتى يراقبني...».
    وتذكر (هاري) رحلته إلى حارة (دياجون).. كيف كان غبيًّا لهذه الدرجة؟ لقد رأى (كويريل) لأول مرة في هذا اليوم وصافحه في كافيتريا (المرجل الراشح).
    وأخذ (كويريل) يلهث لاعنًا: «أنا لا أفهم..هل الحجر داخل المرآة؟ هل أحطمها؟».
    كان عقل (هاري) يعمل بسرعة.. إن أهم شيء أريده الآن في حياتي هو أن أحصل على الحجر قبل (كويريل)، فلو نظرت إلى المرآة..فسوف أرى نفسي وأنا أجده؛ مما يعني أنني سأرى مكانه! لكن كيف أنظر إليها دون أن يعرف (كويريل) ما أنويه؟
    حاول (هاري) الاقتراب من يسارها؛ لينظر فيها دون أن يلاحظ (كويريل) ولكن الحبال حول قدميه أعاقته فوقع على الأرض وتجاهله (كويريل) الذي كان لا يزال يكلم نفسه.
    قال (كويريل): «ما الذي تفعله هذه المرآة؟ كيف تعمل؟ ساعدني يا سيدي!».
    ولدهشة (هاري) الشديدة ورعبه..سمع صوتًا خافتًا خشنًا يبدو وكأنه يصدر من داخل (كويريل) نفسه: «استعمل الولد..استعمل الولد..».
    استدار (كويريل) إلى (هاري).
    قال: «(بوتر)..تعال هنا!».
    وصفق بيديه فتركته الحبال.. وسقطت إلى الأرض! وقام (هاري) واقفًا على قدميه ببطء.
    «تعال هنا..انظر إلى المرآة..وأخبرني ماذا ترى!».
    اتجه (هاري) إلى المرآة وفكر بيأس: «سأنظر إليها..وأكذب فيما أراه!».
    ووقف (كويريل) بالقرب منه.. وتنشق (هاري) الرائحة الغريبة التي بدا أنها تصدر عن عمامة (كويريل) وأغمض عينيه، وخطا أمام المرآة ثم فتحها!
    ورأى انعكاس صورته؛ وجهه أبيض شاحبٌ ونظراته مليئة بالخوف.. ولكن بعد لحظة ابتسم خياله..ووضع يده في جيبه.. وأخرج حجرًا أحمر اللون..في لون الدم، وغمز بعينيه، ثم أعاد الحجر إلى جيبه.. وأحس (هاري) بأن شيئًا ثقيلًا يسقط في جيبه الحقيقي.. ياللعجب! لقد حصل على الحجر!!
    قال (كويريل) بصبر نافد: «حسنًا.. ماذا ترى؟».
    استجمع (هاري) شجاعته وقال: «رأيت (دمبلدور) يصافحني ويقدم لي كأس المنازل!».
    لعن (كويريل) مرة أخرى وصاح: «ابعد من هنا!»، وبينما خطا (هاري) جانبًا وهو يشعر بالحجر في جيبه ويفكر إن كان يستطيع الهرب به.
    ولكنه لم يكن قد ابتعد أكثر من خمس خطوات عندما ارتفع الصوت الخشن قائلًا: «إنه يكذب.. يكذب..» ولم تكن شفتا (كويريل) تتحركان.
    صاح (كويريل): «(بوتر).. تعال هنا.. قل لي الحقيقة! ما الذي رأيته؟».
    وارتفع الصوت مرة أخرى: «دعني أواجهه بنفسي!».
    قال (كويريل): «ولكنك يا سيدي لست قويًّا بما يكفي بعد!».
    قال: «لا..لديَّ ما يكفي من القوة لذلك!».
    وشعر (هاري) كما لو أن فروع نبات مخالب الشيطان تثبته في مكانه، لم يستطع التحرك من مكانه..وأخذ ينظر وهو مرعوب إلى (كويريل) وهو يمسك بالعمامة ويفكها عن رأسه..ما الذي يفعله؟ وبدا رأس (كويريل) صغيرًا بدون العمامة..ثم استدار ببطء!
    أراد (هاري) أن يصرخ، لكن صوته اختنق.. وبدلًا من مؤخرة رأس (كويريل).. رأى أبشع وجه يمكن أن تقع عليه عيناه؛ وجهًا أبيض كالطباشير، مع عينين حمراوين واسعتين.. وخطًّا بدل الأنف!
    وهمس: «(هاري) (بوتر)!».
    أراد (هاري) أن يرجع خطوة للخلف، لكنه لم يستطع الحركة!
    قال الوجه: «هل ترى كيف أصبح حالي؟ مجرد ظلٍّ لا أظهر إلا إذا شاركت أحدًا جسده.. ولكن هناك دائمًا من هم مستعدون لإدخالي في قلوبهم وعقولهم.. وقد منحتني دماء الحصان وحيد القرن بعض القوة خلال الأسابيع الماضية، لقد رأيت (كويريل) المخلص وهو يشربها من أجلي في الغابة.. وبمجرد حصولي على إكسير الحياة، سيكون بإمكاني أن أصنع جسدًا لنفسي.. والآن.. لماذا لا تعطيني الحجر الموجود في جيبك؟».
    إذًا.. فهو يعرف.. ودبت القوة في سيقان (هاري) فأسرع مبتعدًا إلى الخلف..
    وتبعه (كويريل) وهو يسير إلى الخلف.. حتى يظل (فولدمور) مواجهًا لـ(هاري)..
    وقال الوجه: «لا تكن غبيًّا.. من الأفضل لك أن تنقذ نفسك وتنضم إليَّ.. وإلا لقيت نفس مصير أبويك.. لقد ماتا وهما يتوسلان إليَّ أن أرحمهما!».
    صاح (هاري) فجأة: «كاذب!».
    وابتسم الوجه الشرير وقال: «شيء مؤثر.. إنني دائما أقدر الشجاعة.. نعم يا فتى، لقد كان والداك في منتهى الشجاعة.. لقد قتلت أباك أولًا بعد أن حارب ببسالة.. ولم يكن من خطتي أن أقتل أمك.. لكنها ماتت دفاعًا عنك.. الآن، أعطني هذا الحجر.. إلا إذا أردت أن تجعل موتها يذهب هباء».
    (هاري): «أبدًا!».
    أسرع (هاري) متراجعًا نحو ألسنة اللهب الأسود التي تسد الباب.
    وصرخ (فولدمور): «اقبض عليه..».
    وانقضَّ (كويريل) على (هاري)..وشعر (هاري) بيدي (كويريل) على رسغه.. ولكنه ما إن لمسه حتى أحس (هاري) وكأن سيخًا من الحديد المحمي قد اخترق ندبته.. وشعر بأن رأسه يكاد ينقسم من الألم.. وصرخ وهو يقاوم مهاجمه بكل ما أوتي من قوة.. ولدهشته الشديدة، تركه (كويريل) وقلَّ ألم رأسه ونظر حوله ليرى أين ذهب (كويريل) فرآه يتلوَّى من الألم وينظر إلى أصابعه..كانت يداه تحترقان!
    وصاح (فولدمور) من جديد: «اقبض عليه! اقبض عليه!»، واندفع (كويريل) ناحية (هاري) موقعًا إياه على الأرض ثم وضع يديه فوق رقبته، وأصبح (هاري) لا يرى شيئًا من الألم الذي شعر به في ندبته، ولكنه ما لبث أن رأى (كويريل) وهو يولول من شدة الألم. ويصرخ: «سيدي، لا أستطيع لمسه.. يداي.. يداي!».
    وكان (كويريل) لا يزال مثبتًا (هاري) على الأرض بركبتيه ولكنه ترك رقبته وأخذ يحدق إلى راحتي يديه متألمًا ــ ورأى (هاري) كيف تبدوان حمراوين لامعتين وكأنهما تعرضتا للحرق.
    صاح (فولدمور): «اقتله أيها الغبي وأنهِ الأمر!».
    ورفع (كويريل) يديه؛ ليؤدي تعويذة قاتلة على (هاري).. لكن (هاري) مد يديه وقبض على وجهه.
    «آآآآآآآآي!».
    وتدحرج (كويريل) مبتعدًا عن (هاري) وقد احترق وجهه وتأكد (هاري) عندها أن (كويريل) لا يستطيع لمسه وإلا تعرض لألم شديد، وعرف أن فرصته الوحيدة هي أن يجعله يتألم بشدة؛ حتى لا يستطيع رميه بتعويذة تقتله.
    وقف (هاري) وأمسك بذراع (كويريل) بكل قوته.. صرخ (كويريل) وحاول أن يبعد (هاري) عنه، لكنه ظل متعلقًا به.. واشتدت آلام رأسه.. ولم يعد يستطيع النظر واختلطت صرخات (كويريل) مع صيحات (فولدمور): «اقتله! اقتله!»، مع أصوات ربما كان يتخيلها تصيح: «(هاري! هاري)!».
    وشعر بذراع (كويريل) تنتزع من يده.. وعرف أن كل شيء ضاع.. وسقط في ظلام..عميق..عميق..عميق!
    كان هناك شيء ذهبي يلمع فوقه؛ الكرة الذهبية! حاول أن يمسك بها ولكنه شعر بأن ذراعيه ثقيلتان جدًّا.
    طرف بعينيه.. لم تكن الكرة الذهبية؛ كانت نظارة؛ شيئًا غريبًا.
    طرف مرة أخرى.. ورأى وجه (ألباس دمبلدور) الباسم يظهر فوقه!
    قال (دمبلدور): «مساء الخير يا (هاري)!».
    حدق (هاري) إليه بدهشة، ثم تذكر كل شيء: «سيدي! الحجر... إنه... (كويريل)! لقد استولى على الحجر! بسرعة يا سيدي..».
    (دمبلدور): «اهدأ يا بني.. (كويريل) لم يحصل على الحجر...».
    (هاري): «إذًا... من الذي أخذه؟ سيدي، أنا...».
    (دمبلدور): «اهدأ يا (هاري) و إلا أخرجتني مدام (بومفري) من هنا».
    ابتلع (هاري) ريقه ونظر حوله وأدرك أنه لا بد أن يكون في جناح المستشفى. كان مستلقيًا في سرير، ملاءته بيضاء وبجواره منضدة عليها كومة هائلة من الحلوى.
    قال (دمبلدور) مبتسمًا: «هذه هدايا من أصدقائك والمعجبين بك! ما حدث بينك وبين الأستاذ (كويريل) في القبو كان سريًّا جدًّا ومع ذلك فإن المدرسة كلها عرفته.. أعتقد أن صديقيك السيدين (فريد) و(جورج ويزلي) مسئولان عن محاولة إرسال مقعد تواليت إليك..بلا شك كانا يظنان أن هذا سوف يضحكك ولكن مدام (بومفري) صادرته ربما اعتقادًا منها أنه غير صحي».
    (هاري): «منذ متى وأنا هنا؟».
    «منذ ثلاثة أيام.. سيكون السيد (رونالد ويزلي) والآنسة (جرانجر) سعيديْن؛ لأنك استعدت وعيك.. كانا في شدة القلق عليك!».
    (هاري): «لكن يا سيدي.. الحجر..».
    (دمبلدور)»: «ما زلت مصرًّا.. حسنًا.. لم يستطع (كويريل) أن يأخذ منك الحجر، فقد وصلت في الوقت المناسب؛ لأمنع هذا، على الرغم من أنك أنت الذي نجحت في حماية الحجر في الحقيقة!».
    (هاري): «وصلت هناك؟ هل وصلتك بومة (هرمايني)؟».
    (دمبلدور): «لابد أننا تقابلنا في وسط الطريق؛ لأنني بمجرد وصولي إلى لندن أدركت أن المكان الذي يجب أن أكون به هو المكان الذي تركته وقد وصلت في الوقت المناسب؛ لأبعد (كويريل) عنك..».
    (هاري): «لقد كنت أنت».
    (دمبلدور): «لقد خفت أن أصل متأخرًا».
    (هاري): «لا، لقد وصلت في اللحظة المناسبة.. لم أكن أستطيع منعه من الوصول إلى الحجر أكثر من ذلك!».
    الأستاذ: «ليس الحجر هو المهم.. بل أنت يا بنيّ الأهم.. لقد كدت تموت من التعب والقتال..أما الحجر، فقد دمرته».
    هتف (هاري): «دمرته؟! ولكن صديقك (نيكولاس فلاميل)».
    قال (دمبلدور) مبتهجًا: «أتعرف بأمر (نيكولاس)؟ إنك تقوم بالأشياء بشكل رائع.. حسنًا، لقد ناقشت الأمر معه.. واتفقنا على أن هذا هو الأفضل للجميع!».
    (هاري): «ولكن هذا يعني أنه وزوجته سوف يموتان!».
    (دمبلدور): «إن لديهما من إكسير الحياة ما يكفي ليرتبا أمورهما.. ثم.. بعد ذلك.. نعم سيموتان».
    وابتسم (دمبلدور) من نظرة التعجب التي ظهرت على وجه (هاري).
    وقال: «قد يبدو الأمر عجيبًا بالنسبة لشخص صغير السن مثلك ولكن بالنسبة لـ(نيكولاس) و(بيرينيل)، يبدو الأمر مثل الذهاب إلى النوم بعد يوم طويل جدًّا والعقل المرتب سيرى الموت مجرد مغامرة كبيرة قادمة.. ولكن.. أتعرف؟ لم يكن الحجر شيئًا رائعًا فعلًا. فرغم أن أكثر شيئين يريدهما الإنسان هما المال والحياة فإن البشر دائمًا يختارون الأشياء التي تضرهم».
    لم يعرف (هاري) ماذا يقول.. وكان (دمبلدور) ينظر باسمًا إلى السقف!
    أخيرًا قال (هاري): «سيدي.. كنت أفكر.. حتى لو كنت قد دمرت الحجر، هل فولـ... أقصد (أنت ــ تعرف ــ من)..».
    «قل اسمه.. (فولدمور).. استعمل الاسم دائمًا يا (هاري).. الخوف من الاسم يزيد خوفك من الشيء نفسه».
    (هاري): «حسنًا يا سيدي.. سيحاول (فولدمور) إيجاد وسائل أخرى؛ ليتمكن من العودة.. أليس كذلك؟ لم ينته الأمر».
    «نعم يا (هاري).. لم ينته الأمر.. إنه موجود في مكان ما.. ربما يبحث عن شخص يشترك معه في جسمه، فكونه ليس حيًّا فعلًا يعني أنك لا يمكنك قتله، لقد ترك (كويريل) يموت وحده.. إنه لا يظهر أي رحمة لأتباعه.. تمامًا كأعدائه.. وربما وجد شخصًا يساعده.. وقد يقف في طريقه شخص آخر كما فعلت أنت ويؤخر عودته وقد يفشل مرة أخرى وأخرى..من يدري قد لا يعود أبدًا!».
    أومأ (هاري) برأسه، ثم توقف بسرعة؛ لأن رأسه آلمه وقال: «سيدي.. هناك بعض الأشياء الأخرى التي أريد معرفتها، وأرجو أن تخبرني بها.. أريد أن أعرف الحقيقة عن...».
    تنهد (دمبلدور) وقال: «الحقيقة.. إنها شيء جميل ومخيف.. يجب أن تعامل بحرص شديد.. على كل حال، سوف أجيبك إلا إذا كان هناك سبب وجيه يمنعني من إخبارك.. وفي هذه الحالة، اعذرني فأنا لا يمكنني أن أكذب بالطبع!».
    (هاري): «حسنًا.. لقد قال لي (فولدمور) إنه قتل أمي؛ لأنها حاولت منعه من قتلي ولكنني لا أفهم لماذا أراد أن يقتلني أصلًا؟».
    وتنهد (دمبلدور) بعمق أكثر هذه المرة وقال: «للأسف! هذا سؤال لن أستطيع أن أجيبك عنه.. أبعده عن ذهنك الآن.. ستعرف إجابته عندما تصبح أكبر سنًّا.. قد لا يعجبك ذلك، ولكن عندما تصبح مستعدًّا سوف تعرف!».
    وتأكد (هاري) أنه لا فائدة من المناقشة.
    (هاري): «ولكن لماذا لم يستطع (كويريل) لمسي؟».
    (دمبلدور): «لقد ماتت أمك لتنقذك..الشيء الوحيد الذي لا يستطيع (فولدمور) فهمه هو الحب.. إنه لا يدرك أن حبًّا قويًّا كحب أمك لك يترك أثرًا.. ليس ندبة، فعلامته ليست ظاهرة..فالحب يحوط الإنسان ويحميه إلى الأبد حتى لو رحل الشخص الذي أحبه عن الدنيا.. وهذه الحماية موجودة في جلدك.. وهكذا فإن شخصًا مملوءًا بالكراهية والحقد والطمع مثل (كويريل) الذي يشارك جسده مع (فولدمور) لا يستطيع أن يلمسك..وهو يتألم عندما يلمس شخصًا به أثر شيء رائع مثل هذا».
    وحول (دمبلدور) انتباهه إلى طائر يقف على حافة النافذة؛ مما أعطى لـ(هاري) الفرصة؛ لكي يجفف دموعه في الملاءة. وعندما عاد إليه صوته قال: «ولكن..هل تعرف من الذي أرسل لي عباءة الإخفاء؟!».
    (دمبلدور): «آه..نعم..لقد تركها والدك معي.. واعتقدت أنها قد تعجبك». ولمعت عيناه وهو يضيف: «قد تكون مفيدة.. كان والدك يستعملها في التسلل إلى المطابخ؛ ليسرق الطعام عندما كان هنا!».
    (هاري): «هناك شيء آخر..».
    (دمبلدور): «اسأل».
    «(كويريل) قال إن (سنايب)...».
    (دمبلدور): «الأستاذ (سنايب) يا (هاري)».
    (هاري): «نعم هو ــ قال (كويريل) إنه يكرهني؛ لأنه يكره والدي. هل هذا حقيقي؟».
    (دمبلدور): «حسنًا، لقد كانا بالفعل يبغضان بعضهما.. تمامًا مثلك أنت والسيد (مالفوي). ثم فعل والدك شيئًا لا يمكن لـ(سنايب) أن يغفره له أبدًا».
    (هاري): «ما هو؟».
    (دمبلدور): «أنقذ حياته».
    (هاري): «ماذا؟».
    قال (دمبلدور) بصوت حالم: «نعم...كم هي غريبة الطريقة التي تعمل بها عقول الناس! لم يستطع الأستاذ (سنايب) تحمل فكرة أن يكون مدينًا لوالدك.. حتى إنني أعتقد أنه عمل جاهدًا على حمايتك هذا العام؛ لأنه شعر أن هذا سيجعله يتعادل معه.. وهكذا يمكنه أن يعود إلى كراهية ذكرى والدك في سلام...».
    حاول (هاري) أن يفهم ذلك، ولكن المحاولة جعلت عقله يطن فكفَّ عنها.
    (هاري): «لديَّ سؤال واحد أخير يا سيدي...».
    «سؤال واحد فقط؟».
    (هاري): «كيف حصلت على الحجر من المرآة؟».
    (دمبلدور): «آه.. هذا سؤال جيد.. إنه واحد من أعمالي العبقرية..كان عليَّ أن أنقل الحجر إلى شخص يريده، ولكن.. لا يريد استعماله.. أما أي شخص آخر فسيرى نفسه يحصل على الذهب أو إكسير الحياة.. وهكذا انتقل إليك في اللحظة المناسبة.. إن عقلي يدهشني أنا نفسي أحيانًا.. والآن.. كفى أسئلة.. يجب أن تستريح.. ما رأيك أن تبدأ في التهام كل هذه الأكوام من الحلوى التي بعثها لك أصدقاؤك؟! آه، حبوب (بيرتي بوت) بكل النكهات! لقد كنت غير محظوظ في شبابي وقمت بتذوق واحدة بطعم القيء ومن وقتها أصبحت لا أحبها.. ولكن لا أمانع أن أجرب واحدة من هذه الآن».
    ابتسم ووضع حبة ذهبية في فمه، ثم مضغها وقال: «يالسوء حظي! إنها بطعم صملاخ الأذن!».
    كانت مدام (بومفري) سيدة لطيفة ولكنها حازمة جدًّا.
    أخذ (هاري) يرجوها: «خمس دقائق فقط».
    مدام بومفري: «قطعًا لا».
    (هاري): «لقد سمحت للأستاذ (دمبلدور) بالدخول..».
    مدام بومفري: «حسنًا، بالطبع، إنه الناظر وهذا أمر مختلف.. فأنت لا تزال في حاجة إلى الراحة».
    (هاري): «أنا مرتاح، انظري، إنني مستلقٍ في السرير وكل شيء.. أرجوكِ يا مدام (بومفري)..».
    قالت: «حسنًا، ولكن خمس دقائق فقط».
    وسمحت لـ(رون) و(هرمايني) بالدخول.
    «(هاري)!».
    قالت (هرمايني): «آه يا (هاري)، لقد كنا متأكدين من أنك سوف.. كان (دمبلدور) قلقًا جدًّا..».
    قال (رون): «المدرسة كلها تتكلم عن الأمر.. ما الذي حدث فعلًا؟».
    لقد كانت هذه إحدى المناسبات التي تكون فيها القصة الحقيقية أكثر غرابة وإثارة من أكثر الشائعات جموحًا.. وأخبرهما (هاري) بكل شيء عن (كويريل) و المرآة والحجر و(فولدمور). كان (رون) و(هرمايني) مستمعين جيدين؛ فقد شهقا في جميع الأماكن الصحيحة، وعندما أخبرهما عما كان أسفل عمامة (كويريل) صرخت (هرمايني) صرخة عالية.
    وقال (رون) أخيرًا: «إذًا، تم تدمير الحجر؟ وسوف يموت (فلاميل) ببساطة؟».
    قال (هاري): «هذا ما قلته لـ(دمبلدور) ولكنه يعتقد ــ حسبما قال ــ أن العقل المرتب يرى الموت مجرد مغامرة كبيرة قادمة».
    قال (رون) وقد بدا متأثرًا بمدى جنون مثله الأعلى: «لقد كنت دائمًا أقول إنه مجنون».
    قال (هاري): «ولكن ما الذي حدث لكما أنتما الاثنين؟».
    قالت (هرمايني): «حسنًا، لقد عدت إلى (رون) واستطعنا الخروج بلا عوائق، وكنا في طريقنا إلى بيت البوم عندما التقينا (دمبلدور) في قاعة الدخول.. كان يعرف ما حدث.. فقد قال بمجرد رؤيتنا: «لقد ذهب (هاري) وراءه، أليس كذلك؟ وأسرع في اتجاه الطابق الثالث».
    قال (رون): «هل تعتقد أنه أرادك أن تقوم بذلك؟ لقد أرسل إليك عباءة والدك وما إلى ذلك».
    وانفجرت (هرمايني): «حسنًا، لو أنه فعل ذلك ــ أقصد ــ هذا شيء فظيع - كان يمكن أن تقتل».
    قال (هاري) بحكمة: «لا، ليس الأمر كذلك. إن (دمبلدور) رجل غريب. أعتقد أنه أراد أن يعطيني فرصة. فأنا أظن أنه على علم بكل ما يدور بالمدرسة، أتعرفون؟ ربما كان يعلم أننا سوف نحاول وبدلًا من أن يوقفنا، علمنا ما يكفي؛ لكي يساعدنا.. لم يكن الأمر مصادفة أن يتركني أعرف كيف تعمل المرآة.. ربما فكر أن لي الحق في مواجهة (فولدمور) لو استطعت..».
    قال (رون) بفخر: «نعم، إن هذا هو أسلوب تفكير (دمبلدور). اسمع، يجب أن تكون معنا في حفل نهاية العام غدًا.. لقد انتهت المسابقة وفاز (سليذرين) بالطبع، فأنت لم تحضر مباراة (الكويدتش) الأخيرة والتي فازت بها (رافينكلو) بسبب عدم وجودك مع الفريق.. ولكن الطعام سيكون جيدًا».
    وفي هذه اللحظة، أتت مدام (بومفري) مندفعة وقالت بحزم: «إنكم هنا منذ ما يقرب من ١٥ دقيقة، يكفي ذلك، هيا إلى الخارج».
    وبعد ليلة هادئة نام فيها (هاري) نومًا عميقًا.. استيقظ وهو يشعر أنه قد استعاد صحته، وقال لمدام (بومفري) وهي تقوم بترتيب صناديق الحلوى الكثيرة: «أريد أن أحضر احتفال آخر العام. هل يمكنني ذلك؟».
    قالت بأنفة وكأنها تعتقد أن الحفلات تؤذي الصحة: «لقد أخبرني الأستاذ (دمبلدور) أنه يمكنك حضور الاحتفال! وهناك زائر آخر لك».
    قال (هاري): «من هو؟».
    وبينما (هاري) يسأل، دخل (هاجريد) من الباب وكعادته بدا ضخمًا جدًّا بالنسبة للمكان. جلس بالقرب من (هاري) ونظر إليه ثم انفجر في البكاء.
    وأخذ ينشج ووجهه بين يديه: «إن.. كل.. هذا.. غلطتي.. أنا.. لقد أخبرت هذا الشرير كيف يمر من (فلافي)! لقد أخبرته! لقد كان هذا هو الشيء الوحيد الذي لا يعرفه وأنا أخبرته! كان يمكن أن تموت! وكل هذا من أجل بيضة تنين! كان يجب أن يتم طردي؛ لكي أعيش بين العامة!».
    قال (هاري) وقد صدمه أن يرى (هاجريد) وهو يهتز من الحزن والدموع تتسرب من لحيته بهذا الشكل: «(هاجريد)! كان سيعرف هذا بطريقة ما.. إننا نتكلم عن (فولدمور).. كان سيكتشف الأمر حتى لو لم تقل له».
    قال (هاجريد): «كان يمكن أن تموت! ولا تقول الاسم!».
    صاح (هاري): «(فولدمور)!» وصدم (هاجريد) حتى إنه توقف عن البكاء وأكمل (هاري): «لقد التقيته وأنا أناديه باسمه. أرجوك ألا تبكي يا (هاجريد) لقد أنقذنا الحجر وقد تم تدميره ولا يمكن أن يستخدمه.. خذ واحدة من شيكولاتة الضفادع.. لديَّ الكثير منها..».
    ومسح (هاجريد) أنفه بظهر يده وقال: «هذا يذكرنى أن لدي هدية لك».
    قال (هاري) بترقب: «ليست ساندوتش فقمة؟» وأخيرًا ضحك (هاجريد) وقال: «لا، لقد أعطاني (دمبلدور) أمس إجازة؛ حتى أقوم بإعداده.. كان عليه أن يطردني بدلًا من ذلك بالطبع.. على أية حال، لقد أحضرت لك ذلك..».
    كان يبدو كتابًا جميلًا مغطى بالجلد.. فتحه (هاري) بفضول.. كان مليئًا بصور السحرة وكانت أمه وأبوه يبتسمان ويلوحان له في كل صفحة.
    (هاجريد): «لقد أرسلت بومًا إلى كل أصدقاء وزملاء والديك القدامى، أطلب منهم أن يرسلوا صورهما... فأنا أعلم أنك لا تملك صورًا لهما.. هل أعجبك؟».
    لم يستطع (هاري) الكلام ولكن (هاجريد) أدرك مشاعره.
    ذهب (هاري) إلى وليمة آخر العام وحده في هذه الليلة. فقد أخرته مدام (بومفري) التي أصرت أن تكشف عليه مرة أخيرة قبل أن تسمح له بالذهاب. كان البهو العظيم ممتلئًا بالناس عندما وصل إليه، وكان المكان مزينًا بالألوان الخضراء والفضية الخاصة بـ(سليذرين) للاحتفال بفوزهم بكأس المنزل للسنة السابعة على التوالي، وهناك راية كبيرة مرسوم عليها ثعبان (سليذرين) تغطي الحائط خلف مائدة الأساتذة.
    وعندما دخل (هاري) إلى البهو العظيم، ساد الصمت المكان للحظة ثم بدأ الجميع يتكلمون بصوت عال على الفور، وجلس (هاري) في مقعد بين (رون) و(هرمايني) على مائدة (جريفندور)، وحاول تجاهل حقيقة أن الناس كانوا يقفون؛ حتى ينظروا إليه.
    ومن حسن حظه أن (دمبلدور) وصل بعد لحظة، وساد الهدوء المكان!
    قال (دمبلدور) بمرح: «لقد انقضى عام آخر! ويجب أن ألقي عليكم بعض الكلام بهذه المناسبة قبل أن نبدأ الوليمة.. يا له من عام! أرجو أن تكون رءوسكم قد امتلأت قليلًا عما كانت.. وأمامكم الصيف بأكمله لتجعلوها خالية من جديد قبل أن يبدأ العام الدراسي القادم.
    «والآن علينا تقديم كأس المنازل للفائز.. والنقاط كما يلي.. (جريفندور) في المركز الرابع ٣١٢ نقطة.. (هافلباف) الثالث ٣٥٢ نقطة.. رافينكلو الثاني ٤٢٦ نقطة..و(سليذرين) ٤٧٢ نقطة..».
    وثارت عاصفة من التصفيق والتهليل من مائدة (سليذرين)..رفع (مالفوي) كوبه إلى أعلى فرحًا!
    قال (دمبلدور): «نعم، نعم..عمل عظيم يا (سليذرين)..ومع ذلك يجب وضع الأحداث الأخيرة في الاعتبار».
    ساد الصمت القاعة.. وذوت الابتسامة من وجه طلاب (سليذرين) قليلًا..
    قال (دمبلدور): «هناك بعض النقاط الأخيرة التي يجب أن تضاف! دعوني أفكر، نعم.
    «أولًا: السيد (رونالد ويزلي)..
    تحول لون وجه (رون) إلى اللون البنفسجي وبدا مثل الفجل الذي لفحته الشمس.
    (دمبلدور): «لأنه لعب أفضل دور شطرنج شهدته (هوجوورتس) لسنوات عديدة.. يستحق خمسين نقطة!».
    وارتفع تصفيق طلاب (جريفندور) أعلى من السقف المسحور حتى بدت النجوم وكأنها ترتجف وكان يمكنك أن تسمع (بيرسي) وهو يقول لباقي رواد المنازل: «إنه أخي.. نعم أخي الصغير! لقد نجح في المرور من مجموعة شطرنج (ماكجونجال) العملاقة!».
    وأخيرًا ساد الصمت من جديد!
    (دمبلدور): «ثانيًا: الآنسة (هرمايني جرانجر)؛ لاستعمالها العقل في مواجهة النيران..تنال خمسين نقطة!».
    ودفنت (هرمايني) رأسها في ذراعها وشك (هاري) أنها انفجرت في البكاء.. أما باقي طلاب (جريفندور) فلم يستطيعوا تمالك أنفسهم من الفرحة.. لقد زادت نقاطهم مائة نقطة.
    (دمبلدور): «ثالثًا: السيد (هاري بوتر)..» وساد الصمت التام!
    «لأعصابه القوية. وشجاعته النادرة..ينال ستين نقطة!».
    وانفجر الموقف؛ فقد أصبحت نقاط (جريفندور) ٤٧٢ وبذلك يكون متساويًا مع (سليذرين).. لقد أصبحوا متعادلين.. لو أن (دمبلدور) فقط أعطى نقطة واحدة إضافية لـ(هاري)!
    رفع (دمبلدور) يده وخفت الصوت في الغرفة تدريجيًّا حتى ساد الصمت.
    قال (دمبلدور) مبتسمًا: «هناك أنواع مختلفة من الشجاعة.. هناك شجاعة نحتاجها للوقوف في وجه الأعداء.. لكن، نحتاج إلى أكثر منها للوقوف في وجه الأصدقاء؛ لذلك أعطي عشر درجات إلى السيد (نيفيل لونجبوتم)!».
    لو أن أحدًا يقف بالخارج؛ لتصور أن انفجارًا قد حدث في القاعة..كانت الضجة القادمة من مائدة (جريفندور) عالية جدًّا.. ووقف (رون) و(هاري) و(هرمايني) يصيحون ويهللون تحية لنيفيل.. وقد ازداد بياض وجهه، وكاد يفقد أنفاسه من كثرة الذين التفوا حوله ليعانقوه! إنه لم يربح أي نقط لـ(جريفندور) من قبل.. ولكز (هاري) (رون) في ضلوعه دون أن ينقطع عن التشجيع، وأشار إلى (مالفوي) الذي كان يبدو مذهولًا ومرعوبًا وكأن أحدًا رماه بتعويذة تجميد الجسد.
    ورفع (دمبلدور) صوته فوق التصفيق..فقد انضم (رافينكلو) و(هافلباف) إلى (جريفندور) احتفالًا بسقوط (سليذرين).. وقال: «وهذا يعني أننا نحتاج إلى تغيير قليل في الديكور».
    وصفق بيديه فتغيرت الألوان من الأخضر إلى القرمزي.. وتحول الفضي إلى الذهبي.. وتغير ثعبان (سليذرين) إلى أسد (جريفندور).. وصافح (سنايب) يد الأستاذة (ماكجونجال) مهنئًا وقد رسم على وجهه ابتسامة فظيعة وعندما التقت عيناه بعيني (هاري)، عرف (هاري) أنه لا يزال يكرهه ولكن هذا لم يقلقه.. وفكر أن الحياة ستعود طبيعية في (هوجوورتس) العام القادم أو على الأقل بقدر ما هي طبيعية في (هوجوورتس).
    وكانت أفضل ليلة في حياة (هاري).. أفضل من الفوز في (الكويدتش) والكريسماس أو حتى مصارعة الغيلان الجبلية.. كانت ليلة لن ينساها أبدًا!
    كان (هاري) قد نسي أن نتائج الامتحانات لم تظهر بعد.. وقد فوجئ بشدة أنه هو و(رون) قد نجحا وبدرجات جيدة.. أما (هرمايني) فقد جاءت على القمة بالطبع.. حتى (نيفيل) نجح أيضًا وقد عوض ارتفاع درجاته في مادة علم النباتات تدني درجاته في مادة الوصفات.. وكانوا يأملون أن (جويل) الذي كان غباؤه مساويًا لخبثه قد يفشل ويطرد من المدرسة إلا أنه استطاع النجاح للأسف؛ مما جعل (رون) يقول: «لا نستطيع أن نحصل على كل شيء في الحياة!».
    وفجأة، أصبحت الدواليب خالية وقاموا بحزم صناديقهم ووجدوا ضفدع (نيفيل) مختبئًا في ركن الحمام، وتم تسليم خطابات لكل التلاميذ تحذرهم من استخدام السحر خلال الإجازة؛ مما جعل (فريد ويزلي) يقول بحزن: «دائمًا ما أتمنى لو أنهم ينسون تسليمنا هذه».. وحضر (هاجريد)؛ ليأخذهم إلى أسطول القوارب الذي أبحر بهم عبر البحيرة ثم ركبوا قطار (هوجوورتس) السريع وهم يتكلمون ويضحكون بينما يتناولون حبوب (بيرتي بوت) بكل النكهات.. وأسرع القطار عابرًا مدن العامة وقد أصبح الريف في الخارج أكثر اخضرارًا.. وخلعوا عباءات السحرة؛ ليرتدوا السترات والمعاطف بدلًا منها.. وأخيرًا وصلوا إلى الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع في محطة (كينجز كروس).
    وأخذوا بعض الوقت في النزول إلى الرصيف وكان هناك حارس عجوز يقف عند حاجز التذاكر يسمح لهم بالمرور كل اثنين أو ثلاثة معًا؛ حتى لا يلفتوا انتباه العامة إذا ما خرجوا جميعًا فجأة من الحائط الصلب.
    قال (رون) لـ(هاري) و(هرمايني): «سوف أرسل لكما بومة.. يجب أن تحضرا لنقضي معًا بعض الوقت في الإجازة!».
    قال (هاري): «شكرًا، سأحتاج شيئًا لأتطلع إليه».
    وكان الناس يتدافعون من حولهم وهم يتقدمون باتجاه البوابة في طريقهم إلى عالم العامة.. والبعض منهم يقول:
    «إلى اللقاء يا (هاري)!».
    «مع السلامة يا (بوتر)!».
    وابتسم (رون) قائلًا: «مازلت مشهورًا!».
    قال (هاري): «ولكن..ليس في المكان الذي أنا ذاهب إليه!».
    وعبر هو و(رون) و(هرمايني) البوابة معًا..
    «ها هو يا أمي.. ها هو ذا.. انظري!».
    لقد كانت (جيني ويزلي) أخت (رون) الصغيرة ولكنها لم تكن تشير إلى (رون).
    وصاحت: «(هاري بوتر)! انظري يا أمي! أستطيع..».
    «اسكتي يا (جيني) وكُفِّي عن الإشارة؛ لأنها شيء غير لطيف».
    ابتسمت لهم السيدة (ويزلي) وقالت: «كان عامًا مزدحمًا؟».
    (هاري): «جدًّا، شكرًا لك يا سيدة (ويزلي) على الحلوى والبلوفر».
    السيدة (ويزلي): «آه، إنه لا شيء يا عزيزي».
    وسمع صوتًا: «هل أنت جاهز؟».
    كان صوت الخال (فيرنون)! ما زال أحمر الوجه.. وما زال شاربه كبيرًا.. ومازال غاضبًا من جرأة (هاري) على حمل قفص به بومة في محطة ممتلئة بالناس العاديين.. وكانت وراءه الخالة (بتونيا) و(ددلي) الذي ينظر إليه خائفًا!
    قالت السيدة (ويزلي): «لا بد أنكم أسرة (هاري)!».
    قال الخال (فيرنون): «إلى حد ما، أسرع يا ولد..هل سنضيع اليوم كله هنا؟!».
    وتأخر (هاري) لحظة ليودع (رون) و(هرمايني).
    قال (رون): «أراك في الصيف إذًا».
    قالت (هرمايني) وهي تنظر إلى الخال (فيرنون) غير مصدقة أن يكون هناك شخص كئيب إلى هذه الدرجة: «(هاري).. أتمنى لك إجازة سعيدة!».
    قال (هاري): «نعم..أرجو ذلك!».
    ودهشوا لهذه الابتسامة على وجهه وقال: «إنهم لا يعرفون أننا ممنوعون من استخدام السحر مع العامة.. حسنًا.. سأقضي وقتًا رائعًا مع (ددلي) هذا الصيف..».


Pottermore هي مركز النشر الرقمي لـ J.K. Rowling’s Wizarding World...
نحن نُمثّل الصفحة الرئيسية للنشر الرقمي، والمتعة والأخبار لجمهور J.K. Rowling’s Wizarding World في جميع أنحاء العالم. تفضّل بزيارة www.pottermore.com، حيث تجد رواية حفلة التصنيف، وهي رواية جديدة كتبتها ج. ك. رولينج وجميع الأخبار والميزات الأخيرة في عالم السحر بانتظارك. سجّل مع Pottermore وانضم إلينا في سبر أغوار قوة التخيّل.
Original Title: Harry Potter and the Philosopher’s Stone
Originally translated from English in 2002 by Ragaa Abdulla
This 2017 revision by Sahar Gabr
All rights reserved; no part of this publication may be reproduced in whole or in part, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior permission of the publisher
This digital edition first published by Pottermore Limited in 2017
First published in print in Egypt in 2002 by Nahdet Misr Publishing House
This edition published in print in Egypt in 2017 by Nahdet Misr Publishing House
Text copyright © J.K. Rowling 1997
Cover illustration by Olly Moss © Pottermore Limited
Arabic translation by Nahdet Misr Publishing House 2002/2017
The moral right of the author has been asserted
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros. Ent.
All rights reserved.
J.K. ROWLING’S WIZARDING WORLDTM is a trademark of J.K. Rowling and Warner Bros. Entertainment Inc.
ISBN 978-1-78110-964-9
