    
Table of Contents
صفحة العنوان
pottermore.com
جدول المحتويات
١ بريد البـــوم
٢ خطأ الخالة مارج الكبير
٣ حافلة الفارس
٤ المـرجـل الراشـــح
٥ الديمينتور
٦ المخالب وأوراق الشــــاي
٧ البوجارت داخل خزانة الملابس
٨ معركة السيدة البدينة
٩ هزيمة الكئيب
١٠ خريطة مارودار
١١ فايربولت
١٢ الباتروناس
١٣ جريفندور يواجه رافنكلو
١٤ أحقــاد سنايب
١٥ مباراة الكويدتش النهائية
١٦ نبوءة الأستاذة تريلاوني
١٧ قط وفأر وكلب
١٨ موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس
١٩ خادم اللورد فولدمور
٢٠ قُبلـــة الديمينتور
٢١ سـر هرمايني
٢٢ بريد البوم ثانيةً
كذلك من قبل
هاري بوتر وكأس النار
للنسخ الرقمية


المحتويات
١ بريد البـــوم
٢ خطأ الخالة مارج الكبير
٣ حافلة الفارس
٤ المـرجـل الراشـــح
٥ الديمينتور
٦ المخالب وأوراق الشــــاي
٧ البوجارت داخل خزانة الملابس
٨ معركة السيدة البدينة
٩ هزيمة الكئيب
١٠ خريطة مارودار
١١ فايربولت
١٢ الباتروناس
١٣ جريفندور يواجه رافنكلو
١٤ أحقــاد سنايب
١٥ مباراة الكويدتش النهائية
١٦ نبوءة الأستاذة تريلاوني
١٧ قط وفأر وكلب
١٨ موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس
١٩ خادم اللورد فولدمور
٢٠ قُبلـــة الديمينتور
٢١ سـر هرمايني
٢٢ بريد البوم ثانيةً
كذلك من قبل
هاري بوتر وكأس النار
للنسخ الرقمية
١ بريد البـــوم
    لم يكن هاري بوتر ولدًا عاديًّا مثل بقية الأولًاد، فهو يختلف عنهم في كثير من الأمور فهو مثلًا يكره الإجازات الصيفية أكثر من أي وقت آخر في السنة، كما كان حريصًا على عمل واجباته المدرسية، ولكنه يضطر إلى أدائها سرًّا في جوف الليل، إلى جانب أنه يستعد ليصبح ساحرًا.
    كان الوقت منتصف الليل تقريبًا، وقد استلقى هاري على بطنه في فراشه، ووضع فوقه الغطاء حتى غطى رأسه مثل الخيمة، وفي إحدى يديه مصباح يدوي صغير، بينما يوجد كتاب ضخم مغلف بالجلد عنوانه: «تاريخ السحر بقلم باثيلدا باجشوت» مفتوح أمامه فوق الوسادة، وأخذ هاري يمر بطرف ريشة الكتابة المصنوعة من ريش النسر على السطور وهو مقطب؛ بحثًا عن شيء يساعده في المقال الذي يكتبه حول موضوع: «حرق الساحرات في القرن الرابع عشر كان بلا مبررات مقنعة، ناقش العبارة».
    توقفت الريشة أعلى فقرة بدت تحمل بعض المعلومات، دفع هاري نظارته المستديرة إلى أعلى أنفه وقرب مصباحه اليدوي من الكتاب وقرأ.
    كان الناس من غير السحرة (والمعروفون بالعامة) يخافون من السحر بصورة كبيرة في القرون الوسطى، ولكنهم لم يكونوا ماهرين في ملاحظته. وفي المناسبات النادرة التي تمكنوا فيها من القبض على ساحرة أو ساحر حقيقي، لم يكن للحرق أي تأثير على الإطلاق، لأن الساحرة أو الساحر كانا يقومان بأداء تعويذة تجميد اللهب الأساسية، ثم يتظاهران بالصراخ من الألم بينما ينعمان بشعور من الدغدغة اللطيفة. ومن المؤكد أن الساحرة ويندلين العجيبة كانت تعشق التعرض للحرق بصورة كبيرة، فقد تركتهم يقبضون عليها ما لا يقل عن سبع وأربعين مرة وهي متنكرة على شكل شخصيات مختلفة كى تستمتع بالحريق مرات ومرات.
    وضع هاري ريشته بين أسنانه، ومد يده تحت وسادته وأخرج زجاجة الحبر، ولفة من الرقوق، وفتح غطاء زجاجة الحبر ببطء وحرص شديدين، وغمس ريشته فيها وبدأ يكتب، بينما يتوقف بين لحظة وأخرى؛ ليطمئن على أن أحدًا لم يسمع صرير الريشة فوق الورق، فلو أن أحدًا من عائلة درسلي اكتشف ما يفعله وهو يمر ذاهبًا إلى الحمام، لوجد نفسه سجينًا في الخزانة أسفل السلم بقية الإجازة الصيفية.
    وكانت عائلة درسلي التي تقيم بالمنزل رقم 4 في شارع بريفت دريف هي السبب في عدم استمتاع هاري بالإجازة الصيفية. كان الخال فيرنون والخالة بتونيا وابنهما ددلي هم الوحيدين الباقين على قيد الحياة من أقارب هاري. وكانوا من العامة، ويميلون إلى نفس الموقف الذي كان سائدًا تجاه السحر في القرون الوسطى، ولأن والديه المتوفيين كانا من السحرة، فلم يكن مسموحًا له بذكرهما في بيت عائلة درسلي على الإطلاق. وتصور الخال فيرنون والخالة بتونيا أنهما إذا أبقيا هاري مضطهدًا قدر الإمكان فسيتمكنان من تخليصه من السحر، ولكن الذي أثار غضبهما أن ذلك لم ينجح، وكانا يعيشان في رعب هذه الأيام من أن يعرف أي شخص أن هاري قضى أكثر السنتين الأخيرتين يدرس في مدرسة هوجوورتس لفنون السحر والشعوذة. وكان أقصى ما استطاعا فعله هو إخفاء كتب السحر والعصي السحرية والمرجل وعصي المكنسة الخاصة بهاري داخل الخزانة منذ بداية الإجازة الصيفية، كما منعاه من الحديث مع الجيران.
    لكن فراق كتب السحر كان مشكلة حقيقية بالنسبة لهاري، فهو يحتاج إليها؛ ليؤدي الواجبات الكثيرة التي كلفه بها المدرسون. وكان أحد المقالات المطلوبة سيئًا بشكل خاص وهو مقال عن وصفة التقلص طلبه آخر أستاذ يمكن أن يحبه هاري في المدرسة وهو الأستاذ سنايب، والذي بدوره سيكون سعيدًا بعقاب هاري بالاحتجاز لمدة شهر على الأقل في حالة أي إهمال منه. ولذلك، انتهز هاري فرصة أتيحت له في الأسبوع الأول من الإجازة عندما خرج الخال فيرنون والخالة بتونيا وددلي إلى الحديقة الأمامية ليظهروا إعجابهم بسيارة الشركة الجديدة الخاصة بالخال فيرنون (بصوت عالٍ للغاية؛ حتى يسمعهم بقية جيرانهم في الشارع ويلاحظوا السيارة أيضًا)، وأسرع هاري يتسلل نازلًا، وفتح قفل الخزانة تحت السلم باستخدام دبوس، وأخذ بعض كتبه، وأخفاها داخل حجرة نومه. كان هاري يعلم أنه ما دام حريصًا على عدم ترك أي بقع من الحبر على ملايات السرير، فلن تعرف عائلة درسلي أبدًا أنه يذاكر السحر خلال الليل.
    وكان هاري حريصًا على تجنب المشاكل مع خالته وخاله في هذه اللحظة خصوصًا، لأنهما كانا بالفعل في حالة مزاجية سيئة فيما يخصه بسبب تلقيه مكالمة تليفونية من أحد زملائه السحرة في أول أسبوع من الإجازة الصيفية.
    كان المتصل هو رون ويزلي واحدًا من أفضل أصدقاء هاري في مدرسة هوجوورتس، وهو سليل عائلة كلها من السحرة، ورغم أن هذا يعني أنه يعرف أشياء كثيرة لا يعرفها هاري، فإنه لم يكن قد سبق له استخدام الهاتف مطلقًا، ولسوء الحظ، كان الخال فيرنون هو من ردَّ على الهاتف قائلًا:
    «هنا فيرنون درسلي».
    وقد تصادف وجود هاري في نفس الحجرة في ذلك الوقت، فتجمد في مكانه حينما سمع صوت رون يجيب.
    «مرحبًا؟ نعم؟ هل تسمعني؟ أنا – أريد – أن – أتحدث – مع – هاري – هاري بوتر!».
    كان رون يصيح بصوت مرتفع جدًّا لدرجة أن الخال فيرنون قفز مبتعدًا، وأمسك بالهاتف على بعد قدم من أذنه وأخذ يحدق به، وقد كسا وجهه تعبير من الفزع الممزوج بالغضب.
    صاح الخال فيرنون مجيبًا في اتجاه ميكرفون السماعة: «مَنْ هذا؟ مَنْ أنت؟».
    أجابه رون وهو يصيح كما لو كان ينادي على شخص في الطرف الآخر لملعب كرة قدم: «أنا رون – رون ويزلي! صديق – لهاري – في – المدرسة».
    استدارت عينا الخال فيرنون نحو هاري الذي تجمد في مكانه.
    ثم صاح: «لا يوجد أحد هنا باسم هاري بوتر»، ثم تابع وهو يبعد السماعة على امتداد ذراعه: «أنا لا أعرف أي مدرسة تلك التي تتحدث عنها! لا تتصل هنا ثانية! وإياك أن تقترب من عائلتي!».
    ثم رمى سماعة الهاتف مكانها كما لو كان يلقي عنكبوتًا سامًّا.
    وكان الشجار الذي تبع هذا الموقف من أسوأ ما يمكن.
    صاح الخال وفيرنون وهو يغمر هاري برذاذه: «كيف تجرؤ على إعطاء هذا الرقم لأشخاص مثل – لأشخاص مثلك؟».
    ويبدو أن رون قد أدرك أنه قد تسبب في مشكلة لهاري لأنه لم يتصل مجددًا منذ ذلك الحين. ولم تتصل به صديقته المقربة الأخرى في هوجورتس، هرمايني جرانجر، أيضًا. وتوقع هاري أن رون قد اتصل بها وحذرها من الاتصال به، وهو أمر يدعو للأسف لأن هرمايني أمهر الساحرات في نفس سنة هاري الدراسية، كانت من أبوين من العامة، وتعرف جيدًا كيف تستخدم الهاتف، وكانت من الذكاء بحيث إنها لن تذكر أنها تذهب إلى هوجورتس.
    وهكذا لم يحدث أي اتصال بين هاري وزملائه من عالم السحر طوال خمسة أسابيع؛ مما جعل هذا الصيف يبدو سيئًا بنفس قدر سوء الصيف الماضي. كان هناك تحسن واحد صغير للغاية – فقد سمح الخال فيرنون لهاري بإطلاق هيدويج للخارج أثناء الليل، بعد أن أقسم هاري أنه لن يرسل بومته بأي خطابات لأصدقائه. وكان الخال فيرنون قد استسلم بسبب كثرة الضجيج الذي تحدثه البومة في قفصها، إذا تم حبسها طوال الوقت.
    أنهى هاري ما يكتبه عن الساحرة ويندلين العجيبة، وتوقف لينصت مرة أخرى. لم يكن هناك صوت يخترق الصمت داخل المنزل سوى الغطيط المدمدم لابن خالته الضخم ددلي. كانت عيناه قد بدأتا تؤلمانه من التعب، ففكر في أن الوقت قد تأخر وأن عليه أن يكمل مقاله في مساء الغد...
    أعاد غطاء زجاجة الحبر، ثم جذب كيس وسادة قديمًا من أسفل فراشه، ووضع به مصباحه اليدوي وكتاب تاريخ السحر ومقاله وريشة الكتابة وزجاجة الحبر، ثم نهض من فراشه؛ وأخفى كل شيء تحت أحد ألواح الأرضية الخشبية المفكوكة أسفل فراشه، ثم وقف وتمطى، ونظر في ساعة المنبه الموضوعة على المنضدة المجاورة للفراش.
    كانت الساعة الواحدة صباحًا، وشعر برجة غريبة في معدته، وأدرك أنه قد بلغ عامه الثالث عشر دون أن يدري منذ ساعة كاملة.
    وها هو سبب آخر يجعل من هاري ولدًا غير عادي؛ فهو لا يتطلع ليوم عيد ميلاده؛ ولم يحصل على أي بطاقة معايدة طوال حياته، وقد تجاهل آل درسلي يوم ميلاده في العامين الأخيرين ولا يوجد لديه سبب يجعله يتوقع أنهم سيتذكرونه هذا العام.
    سار هاري عبر الغرفة المظلمة مارًّا بقفص هيدويج الكبير الخالي؛ ليفتح النافذة. ومال برأسه فوق حافتها ليشعر بهواء الليل البارد فوق وجهه بعد وقت طويل قضاه أسفل الأغطية في فراشه. مرت ليلتان وهيدويج غائبة ورغم أنه لم يكن قلقًا بشأنها لأنها غابت لفترات مشابهة من قبل، إلا أنه يتمنى أن تعود قريبًا؛ لأن هيدويج هي الكائن الحي الوحيد في هذا المنزل الذي لا يجفل حين يراه.
    ورغم نحافة هاري وصغر حجمه بالنسبة لعمره، فإن طوله قد زاد بضع بوصات خلال العام الماضي. وبدت عيناه الخضراوان براقتين خلف نظارته وأسفل شعره الأسود الداكن المنسدل على جبهته بغير نظام كالمعتاد، والذي يظل على هذا الحال مهما فعل هاري به، وتظهر من بين خصلاته تلك الندبة الرفيعة التي تشبه ومضة البرق.
    ومن بين كل الأشياء الغريبة التي تميز هاري، كانت تلك الندبة أبرزها، ولم تكن كما ادَّعى آل درسلي طوال عشرة أعوام نتيجة حادث سيارة أودَى بحياة والديه؛ لأن ليلي وجيمس بوتر لم يلقيا مصرعهما في حادث سيارة، ولكنهما قتلا على يد أخطر ساحر شرير ظهر في المائة عام الأخيرة وهو لورد فولدمور، الذي نجح هاري في الهروب من هجمته دون أي إصابة سوى هذه الندبة التي تعلو جبهته، فبدلًا من أن تقتل لعنة فولدمور هاري، ارتدت على راميها، ليسرع هاربًا وهو حي بالكاد...
    ولكن هاري واجهه وجهًا لوجه في هوجورتس. وتذكر لقاءهما الأخير وهو يقف بجوار النافذة المظلمة، واعترف هاري بينه وبين نفسه أنه محظوظ بتمكنه من إكمال عامه الثالث عشر.
    وقف هاري ينظر إلى السماء ذات النجوم من خلال نافذته، ويأمل في ظهور هيدويج ربما وهي تحلق عائدة إليه، بينما يتأرجح فأر ميت من منقارها، متوقعة من هاري أن يمدحها. وأخذ هاري يحدق بشرود أعلى أسقف المنازل، ومرت بضع لحظات قبل أن يدرك ما يراه.
    ظهر ظل أمام القمر المنير، بدا لمخلوق كبير غير متناسب وأخذ حجمه يزداد أكثر وأكثر بينما يرفرف متجهًا نحو هاري، الذي وقف ساكنًا يراقبه وهو يقترب شيئًا فشيئًا. وتردد هاري للحظة وتساءل ويده على مزلاج النافذة، إن كان من الأفضل أن يغلقها. ثم حلق الكائن الغريب فوق أحد مصابيح شارع بريفت درايف، وأدرك هاري ما هو، فقفز مخليًا الطريق.
    اقتحمت النافذة ثلاث بومات، اثنتان منها تحملان الثالثة، التي كانت تبدو فاقدة للوعي. وهبطت بصوت خبطة خفيفة على فراش هاري وسقطت البومة الوسطى، والتي كانت كبيرة ورمادية واستلقت بلا حراك، وكان هناك حزمة كبيرة مربوطة في ساقيها.
    وعرف هاري البومة الغائبة عن الوعي على الفور، كان «إيرول» بومة عائلة ويزلي. وأسرع هاري نحو السرير، وحل الرباط من ساقها، وفك الحزمة، ثم حمل إيرول ووضعه في قفص هيدويج وفتح إيرول عينًا واحدة غائمة وصاح صياحًا ضعيفًا شاكرًا، ثم بدأ يشرب بعض الماء.
    وعاد هاري إلى البومتين الأخريين، إحداهما كانت بومته الثلجية الضخمة، هيدويج، والتي كانت تحمل طردًا آخر، وتبدو سعيدة جدًّا بنفسها. وقرصت هيدويج هاري بمحبة بمنقارها بينما يفك عنها حملها، ثم طارت عبر الغرفة لتنضم إلى إيرول.
    لم يعرف هاري البومة الثالثة، كانت بومة صفراء جميلة، ولكنه عرف فورًا من أين جاءت؛ لأنها بالإضافة إلى الحزمة الثالثة كانت تحمل خطابًا يحمل شارة هوجورتس. وما إن خلص هاري البومة الأخيرة من حملها، حتى نفشت ريشها، ثم نشرت جناحيها وانطلقت في ظلام الليل عبر النافذة.
    جلس هاري على فراشه وجذب اللفافة التي كان يحملها إيرول، وقطع الورق البني ليفتحها ليجد هدية ملفوفة في ورق ذهبي، وأول بطاقة معايدة تصله في حياته. ارتعشـت أصابعه قليلًا وهو يفتح الظرف لتسقط منه ورقتان هما خطاب وقصاصة.
    كان من الواضح أن القصاصة أتت من جريدة السحرة، المتنبئ اليومي، وعرفها هاري بمجرد أن رآها؛ لأن الأشخاص الموجودين في الصورة بالأبيض والأسود كانوا يتحركون، فالتقطها وبدأ يقرأ:
    موظف بوزارة السحر يحصد جائزة كبرى.
    فاز آرثر ويزلي، رئيس مكتب مكافحة سوء استخدام أدوات العامة بوزارة السحر، بسحب جريدة المتنبئ اليومي السنوي للجائزة الكبرى للجالون.
    وقد صرح السيد ويزلي لجريدة المتنبئ اليومي بسعادة قائلًا: «سوف نقوم بصرف الذهب خلال إجازة صيفية نقضيها في مصر، حيث يعمل ابننا الأكبر بيل الذي يعمل في إبطال اللعنات في بنك جرينجوتس للسحرة».
    وستقضي عائلة ويزلي شهرًا في مصر لتعود في بداية العام الدراسي الجديد لـمدرسة هوجوورتس، التي يدرس بها خمسة من أبناء الأسرة حاليًّا.
    ابتسم هاري وهو ينظر للصورة المتحركة حين رأي أفراد عائلة ويزلي التسعة يلوحون له وهم يقفون أمام هرم كبير، ورأي السيدة ويزلي القصيرة ذات الجسم الممتلئ والسيد ويزلي الأصلع طويل القامة وستة أولًاد وفتاة واحدة، وجميعهم لهم شعر أحمر ناري (رغم أن الصورة الأبيض والأسود لا توضح ذلك). وفي وسط الصورة تمامًا، يظهر رون الطويل الرفيع، وهو يحمل جرذه الأليف سكابرز فوق كتفه، وذراعه ملتفة حول شقيقته الصغرى جيني.
    ولم يستطع هاري أن يفكر بشخص يستحق الفوز بكومة كبيرة من الذهب أكثر من عائلة ويزلي، فقد كانوا جميعًا في غاية اللطف والفقر معًا، ثم التقط الرسالة وفضها ليقرأها:
    عزيزي هاري،
    عيد ميلاد سعيد!
    أنا آسف حقًّا بشأن المكالمة الهاتفية، وأتمنى ألا يكون العامَّة قد تسببوا لك في أوقات عصيبة، فقد سألت أبي وأخبرني أنه لا داعي لرفع الصوت أثناء الحديث في الهاتف.
    إن المكان رائع هنا في مصر، ويأخذنا بيل في جولات لزيارة المقابر. لن يمكنك أن تصدق كَمَّ التعاويذ التي استخدمها هؤلاء السحرة المصريون القدماء داخلها، لدرجة أن أمي لم تسمح لـجيني بدخول آخر مقبرة قمنا بزيارتها، والتي كانت ممتلئة بالهياكل العظمية المتحولة لأشخاص من العامة الذين اقتحموا المكان ونما لهم رءوس وأشياء أخرى.
    لم أصدق فوز أبي بسحب المتنبئ اليومي. سبعمائة قطعة جالون ذهبية! أنفقنا معظمها في هذه الرحلة، ولكنهم سيبتاعون لي عصا سحرية جديدة للعام الدراسي القادم.
    وهنا تذكر هاري المناسبة التي تحطمت فيها عصا رون السحرية، لقد حدث ذلك عندما سقطت السيارة التي طاروا بها إلى هوجوورتس، واصطدموا بشجرة في الحدائق المحيطة بالمدرسة.
    سنعود قبل بدء العام الدراسي بأسبوع تقريبًا وسنذهب إلى لندن لشراء عصا سحرية جديدة وكذلك كتب العام الجديد. تُرَى، هل هناك أي فرصة لمقابلتك في لندن؟
    لا تدع العامة يهزمونك! حاول أن تأتي إلى لندن.
    رون
    ملحوظة: لقد أصبح بيرسي رئيسًا للتلاميذ وصله الخطاب الأسبوع الماضي.
    عاد هاري ينظر للصورة فوجد بيرسي، والذي يدرس في السنة السابعة والنهائية بهوجوورتس، يبدو معتدًّا بنفسه وقد ثبت شارة رئيس التلاميذ فوق طربوشه الموضوع بأناقة فوق شعره المهندم، بينما نظارته التي يشبه إطارها شكل البوق تلمع تحت شمس مصر.
    عاد هاري إلى هديته، ففض لفافتها ليجد بالداخل ما يشبه كوبًا صغيرًا جدًّا له رأس دوَّار ورســالة أخرى من رون تحته.
    هاري، هذا جهاز استشعار أمني للجيب، فإذا كان هناك شخص غير موثوق به في مكان قريب، من المفترض أنه سيضيء ويدور حول نفسه، ورغم أن بيل يقول إنه بلا قيمة ويباع للسحرة السائحين، كما أنه غير فعال؛ لأنه ظل يضيء طوال وقت العشاء أمس، إلا أنه لم يلحظ أن فريد وچورچ قد وضعا له خنافس في حسائه.
    إلى اللقاء.
    رون
    وضع هاري جهاز الاستشعار الأمني على المنضدة المجاورة لفراشه، فوقف ثابتًا ومتوازنًا على مؤشره، وعكس صورة العقارب المضيئة لساعة هاري بالقرب منه، فنظر له بسعادة لثوانٍ معدودة، ثم التقط اللفافة التي أحضرتها هيدويج.
    ووجد بداخلها أيضًا هدية، بالإضافة إلى بطاقة وخطاب ولكن هذه المرة من هرمايني.
    عزيزي هاري
    أخبرني رون عن محادثته الهاتفية مع خالك فيرنون وأتمني أن تكون بخير.
    أنا الآن في إجازة بفرنسا، ولم أكن أعرف كيف أرسل لك هذه الهدية؛ خوفًا من فتحها في الجمارك، ولكن هيدويج حضرت، وأظن أنها أرادت التأكد من حصولك على هدية في عيد ميلادك على سبيل التغيير. لقد اشتريتها عن طريق خدمة التوصيل بالبوم، التي تنشر إعلاناتها في جريدة المتنبئ اليومي (لقد اشتركت في خدمة التوصيل الخاصة بالجريدة، فمن المفيد أن يطالع المرء ما يحدث في عالم السحر.) هل رأيت صورة رون وأسرته منذ أسبوع؟ أراهن أنه سيتعلم الكثير، فأنا فعلًا أشعر بالغيرة؛ لأن السحرة في مصر القديمة كانوا في غاية المهارة. وهنا في فرنسا يوجد تاريخ محلي مشوق للسحر، حتى إنني أعدت كتابة المقال المطلوب لمادة تاريخ السحر، وضمنته الأشياء التي اكتشفتها وأتمني ألا يكون طويلًا جدًّا – لأنه أطول بلفتين من الرقوق عمَّا طلبه الأستاذ بينز.
    يقول رون إنه سيكون بلندن في الأسبوع الأخير من الإجازة، تُرَى، هل تستطيع الحضور؟ هل ستسمح لك خالتك وزوجها بذلك؟ أتمني أن تتمكن من ذلك، وإن لم تستطع، فسأراك في هوجوورتس في الأول من سبتمبر!
    مع خالص حبي
    هرمايني
    ملحوظة :يقول رون إن بيرسي قد حصل على شارة رئيس التلاميذ، لا بد أن بيرسي سعيد للغاية، ولكن رون لا يبدو سعيدًا جدًّا بذلك.
    ضحك هاري وهو يضع خطاب هرمايني جانبًا والتقط هديتها وكانت ثقيلة جدًّا، ولأنه كان يعرف هرمايني فقد كان واثقًا أن هديتها ستكون كتابًا ضخمًا مليئًا بالتعاويذ الصعبة – ولكنها لم تكن كذلك. خفق قلبه في عنف عندما مزق الورق ليرى حقيبة جلدية سوداء لامعة، مطبوعًا عليها حروف فضية تقول عدد صيانة عصي المكانس.
    همس هاري وهو يفتح الحقيبة لينظر داخلها: «واو يا هرمايني!».
    وجد بها علبة كبيرة من ورنيش فليتوود عالي الجودة لتلميع أذرع المكانس وزوجًا من المقصات الفضية اللامعة لتهذيب الأغصان الطويلة وبوصلة نحاسية صغيرة؛ لتثبت بالعصا في الرحلات الطويلة، هذا بخلاف كتيب اعتنِ بعصا مكنستك بنفسك.
    كان أكثر شيء يفتقده هاري بالإضافة إلى أصدقائه هو الكويدتش، وهي أكثر الألعاب الرياضية شعبية وانتشارًا في عالم السحرة، فهي شديدة الخطورة والإثارة معًا، وتمارس باستخدام عصي المكانس السحرية الطائرة. وهاري لاعب كويدتش ماهر، ويعد أصغر لاعب يتم ضمه لفريق أحد منازل هوجورتس خلال قرن من الزمان، وأحد أثمن ممتلكات هاري هي عصا مكنسة السباق نيمبوس 2000.
    وضع هاري الحقيبة الجلدية جانبًا؛ والتقط آخر لفافة ليلاحظ الكتابة الرديئة غير المنسقة على الورق البني على الفور، كانت من هاجريد حارس أراضي هوجوورتس. وعندما فض الطبقة العليا من الورق لمح شيئًا جلديًّا أخضر اللون، ولكنه قبل أن يكمل فتح اللفافة، ارتجف الطرد بصورة غريبة، ثم صدرت فرقعة من داخل الشيء الموجود داخل اللفافة أيًّا كان – وكأنه شيء له فكان.
    وتجمد هاري في مكانه، فهو يعرف أن هاجريد لن يتعمد إرسال شيء خطير له، ولكن هاجريد كانت له وجهة نظر خاصة في تحديد ما هو الشيء الخطر، فقد عرف عنه صداقته للعناكب العملاقة وشراء الكلاب الشرسة ذات الرءوس الثلاثة من الرجال في الحانات، وتهريب بيض التنين الممنوع إلى كوخه.
    وكز هاري الطرد بعصبية، ففرقع بصوت عال مرة أخرى، فمد يده للمصباح الموجود على المنضدة المجاورة لفراشه ورفعه لأعلى كما لو كان يستعد للانقضاض على الشيء الموجود بداخل اللفافة، ثم جذب باقي الغلاف الورقي بيده مرة واحدة.
    سقط ما بالداخل – كان كتابًا. وبالكاد وجد هاري وقتًا ليرى غلافه الأخضر الجميل، المحفور عليه بحروف ذهبية عنوانه: كتاب الوحوش الوحشي، قبل أن ينقلب الكتاب على حافته ويسرع مبتعدًا بطول السرير مثل حيوان سلطعون يتحرك بطريقة غريبة.
    غمغم هاري: «أوه».
    سقط الكتاب من فوق الفراش ليصدر عنه صوت مرتفع فوق أرضية الغرفة وانزلق مبتعدًا بسرعة، فتتبعه بنظره، ليجده وقد اختفى في المساحة المظلمة تحت مكتبه. فراح يدعو ألا يكون أحد أفراد عائلة درسلي مستيقظًا، ثم انحني على ركبتيه؛ ليلتقطه.
    «أي!».
    انغلق الكتاب على يده، ثم انقلب بجواره وأسرع مبتعدًا على غلافه. واستدار هاري بسرعة ورمى بنفسه فوق الكتاب وتمكن من تثبيته في الأرض. وسمع صوت الخال فيرنون، وهو يزمجر نائمًا بصوت عالٍ في الغرفة المجاورة.
    وراقـب هيدويج وإيـرول هـــاري باهتمـــام وهـــو يقـــوم مـن الأرض حاملًا الكتاب المقاتل وممسكًا به بقوة بين ذراعيه، وأسرع هاري نحو الخزانة ذات الأدراج، والتقط منها حزامًا أحاط به الكتاب بإحكام. وارتجف كتاب الوحوش بغضب، ولكنه لم يعد قادرًا على الانقلاب أو الفرقعة، فألقاه هاري فوق السرير، والتقط البطاقة التي أرسلها له هاجريد.
    عزيزي هاري،
    عيد ميلاد سعيد!
    أعتقد أنك ستجد هذا مفيدًا لك في العام القادم. لن أقول لك أكثر من ذلك. سأخبرك عندما آراك. أرجو أن يكون العامة يحسنون معاملتك.
    مع أطيب تمنياتي،
    هاجريد
    وفكر هاري بأن الأمر ينذر بالسوء إذا كان هاجريد يظن أن كتابًا عضاضًا يمكن أن يكون مفيدًا بالنسبة له في العام القادم، ولكنه وضع بطاقة هاجريد إلى جوار بطاقتي رون وهرمايني، وازدادت ابتسامته اتساعًا، فالآن لم يبقَ سوى خطاب هوجوورتس.
    ولاحظ هاري أن وزنه أكبر من المعتاد وعندما فتح الظرف، وجذب أول صفحة من الرقوق داخله وقرأ:
    عزيزي السيد بوتر:
    نذكركم أن العام الدراسي الجديد سيبدأ في الأول من سبتمبر، وسيغادر قطار هوجوورتس السريع من محطة كنجز كروس، رصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع في الساعة الحادية عشرة.
    وقد تم السماح لطلبة الصف الثالث بزيارة قرية هوجسميد في بعض عطلات نهاية الأسبوع، ونرجو تقديم تصريح الزيارة المرفق لأحد والديك أو الوصي عليك لتوقيعه.
    توجد قائمة مرفقة بكتب العام الجديد.
    المخلصة
    أستاذة م. ماكجونجال
    نائب مدير المدرسة
    التقط هاري تصريح الزيارة ونظر إليه وقد كف عن الابتسام. كم سيكون الأمر رائعًا أن يزور هوجسميد في عطلة نهاية الأسبوع، كان يعلم أنها قرية يسكنها السحرة ولكنه لم يذهب إليها من قبل مطلقًا، ولكن، كيف سيقنع الخال فيرنون أو الخالة بتونيا بالتوقيع على هذا التصريح؟
    ونظر إلى ساعة المنبه فوجدها الثانية صباحًا.
    قرر هاري أن يؤجل قلقه بخصوص تصريح زيارة هوجسميد لحين استيقاظه من النوم، وعاد للدخول إلى فراشه، ومد يده إلى أعلى ليشطب على يوم آخر بالجدول الذي صنعه لنفسه ليحصي الأيام الباقية على عودته إلى هوجوورتس، ثم خلع نظارته واستلقى مفتوح العينين وفي مواجهته بطاقات عيد ميلاده الثلاث.
    وشعر هاري بوتر لأول مرة في حياته، وبصورة غير اعتيادية في هذه اللحظة، بالسعادة في يوم عيد ميلاده مثل أي شخص آخر.
٭ ٭ ٭
٢ خطأ الخالة مارج الكبير
    وفي صباح اليوم التالي، نزل هاري لتناول الإفطار ليجد أفراد عائلة درسلي الثلاثة جالسين بالفعل حول مائدة المطبخ؛ ليشاهدوا جهاز التلفاز الجديد، وهو هدية ترحيب لددلي بمناسبة عودته إلى المنزل خلال الإجازة الصيفية، حيث اعتاد أن يشكو بصوت عال من المسافة الطويلة بين الثلاجة والتلفاز في حجرة المعيشة، وكان ددلي يقضي معظم وقت الصيف في المطبخ، وعيناه معلقتان على شاشة التلفاز وذقونه الخمسة تترجرج باستمرار أثناء تناوله الطعام.
    وجلس هاري بين ددلي والخال فيرنون، ذلك الرجل السمين ذي الرقبة القصيرة للغاية والشارب الكثيف. ولم يقم أحد منهم بتهنئة هاري بعيد ميلاده، أو حتى يبدي أي إشارة بأنه قد لاحظ دخوله الغرفة، ولكن هاري كان معتادًا على ذلك، فلم يهتم، والتقط قطعة من الخبز المحمص، ثم نظر إلى قارئ النشرة على شاشة التلفاز الذي كان في منتصف تلاوة خبر عن هروب أحد المجرمين المحكوم عليهم قائلًا:
    «...ونحن نحذركم من أن بلاك مسلح وشديد الخطورة، وقد تم تخصيص خط ساخن لتلقي البلاغات، وعلى مَنْ يراه الإبلاغ عنه فورًا».
    صاح الخال فيرنون وهو يحدق إلى السجين من فوق طرف جريدته: «لا داعي لإخبارنا أنه شرير، فمظهره يُغنِي عن ذلك. انظروا إلى هيئته القذرة! انظروا لشعره!».
    ثم رمق هاري بنظرة جانبية؛ لأن شعره غير المرتب كان دومًا مصدر إزعاج كبير للخال فيرنون. ولكن مقارنة بصورة الرجل بالتلفاز، الذي كان وجهه شديد النحافة ومحاطًا بشعر في طول الذراع متشابك ومتعقد، شعر هاري بأنه يبدو في هيئة جيدة جدًّا بكل تأكيد.
    وعاود قارئ النشرة الظهور على الشاشة قائلًا:
    «سوف تعلن وزارة الزراعة وصيد الأسماك اليوم».
    صاح الخال فيرنون وهو يحدق بغضب في قارئ النشرة: «انتظر! إنك لم تخبرنا من أين هرب هذا المعتوه! ولكن ما الفائدة؟ قد يكون ذلك المعتوه قادمًا في الشارع الآن!».
    أسرعت الخالة بتونيا بالالتفات ونظرت عبر نافذة المطبخ. كانت شديدة النحافة وذات وجه يشبه وجه الحصان. وفكر هاري أن خالته بتونيا ستحب بكل بساطة أن تكون الشخص الذي يتصل بالخط الساخن، فهي أكثر السيدات في العالم إحداثًا للضجيج، وتقضي معظم أيام حياتها في التجسس على جيرانها المملين الملتزمين بالقوانين.
    وعاد الخال فيرنون يضرب المائدة بقبضته القرمزية الكبيرة صائحًا: «متى سيتعلمون أن الإعدام شنقًا هو السبيل الوحيد للتعامل مع هؤلاء الناس؟».
    أجابته الخالة بتونيا وهي لا تزال تتلصص من النافذة على فاصوليا الجيران: «هذا صحيح».
    شرب الخال فيرنون كوب الشاي الذي في يده جرعة واحدة، ثم نظر في ساعته قبل أن يضيف: «من الأفضل أن أذهب الآن يا بتونيا، فسيصل قطار مارج في العاشرة». وأخرجت هذه المفاجأة غير السارة هاري من أفكاره التي كانت تدور حول عدة صيانة عصي المكانس التي بغرفته وأعادته إلى الواقع الذي حوله، فغمغم:
    «الخالة مارج؟ هل ستأتي إلى هنا؟».
    الخالة مارج هي شقيقة الخال فيرنون، ورغم أنها لا تمت بصلة دم لـهاري (الذي كانت والدته شقيقة الخالة بتونيا) فإنه كان مجبرًا على مناداتها بـ «الخالة» طوال حياته. وتعيش الخالة مارج في الريف بمنزل ذي حديقة كبيرة، حيث تربي كلاب بولدوج شرسة، وهي لا تطيق عادة البقاء في بريفت درايف؛ لأنها لا تحتمل الابتعاد عن كلابها العزيزة، ومع ذلك لم تترك أي زيارة من زياراتها سوى ذكريات سيئة في ذهن هاري.
    ففي حفل عيد ميلاد ددلي الخامس، ضربته الخالة مارج بشدة على ساقيه بعكازها؛ لتمنعه من الفوز على ددلي في لعبة التماثيل الموسيقية. وبعد بضعة أعوام عادت لزيارتهم في عيد الميلاد ومعها هديتان، إنسان آلي يعمل بالكمبيوتر من أجل ددلي وعلبة بسكويت للكلاب من أجل هاري. وفي زيارتها الأخيرة في العام السابق لذهابه إلى هوجوورتس، داس هاري بدون قصد على ذيل كلبها المفضل ريبر، الذي ظل يطارد هاري في الحديقة حتى أجبره على تسلق إحدى الأشجار، وقد رفضت الخالة مارج أن تنادي كلبها ليتركه حتى منتصف الليل وهي الحادثة التي لا تزال تثير ضحك ددلي حتى تدمع عيناه.
    قال الخال فيرنون وهو يشير بإصبعه نحو هاري متوعدًا: «ستقضي مارج أسبوعًا هنا، وما دمنا نتحدث في الأمر، فإننا نحتاج إلى ترتيب بعض الأمور قبل ذهابي لإحضارها».
    ابتسم ددلي بتكلف، وهو يبعد عينيه عن التلفاز؛ فقد كانت مشاهدته لهاري وهو يتعرض لتوبيخ الخال فيرنون هي متعته المفضلة.
    صاح العم فيرنون: «أولًا، كن مهذبًا وراقب كلماتك وأنت تتحدث مع مارج».
    أجاب هاري بمرارة: «حسنًا، ولكن إذا حافظت هي على ذلك أثناء حديثها معي».
    أجاب الخال فيرنون كما لو أنه لم يسمع رد هاري: «ثانيًا، بما أن مارج لا تعرف شيئًا عن طبيعتك غير العادية، فلا أريد أن يحدث شيء غريب أثناء وجودها هنا، يجب أن تحافظ على سلوكك. مفهوم؟».
    أجاب هاري وهو يضغط على أسنانه: «سأفعل ذلك إذا فعلت هي».
    أضاف الخال فيرنون وقد أصبحت عيناه شقين ضيقين في وجهه القرمزي الضخم: «وثالثًا: لقد أخبرنا مارج أنك تذهب إلى مركز سان بروتوس الأمني للصبية معتادي الإجرام».
    صاح هاري: «ماذا؟».
    قاطعه الخال فيرنون بحدة قائلًا: «وعليك بالالتزام بهذه القصة وإلا ستتعرض للمشاكل يا ولد».
    جلس هاري شاحب الوجه غاضبًا وأخذ يحدق في وجه الخال فيرنون وهو يواجه صعوبة في تصديق ما قاله. ستحضر الخالة مارج في زيارة لمدة أسبوع. كانت تلك أسوأ هدية يقدمها له آل درسلي في عيد ميلاده، أسوأ حتى من جوارب الخال فيرنون القديمة التي أعطوها له من قبل.
    وعاد الخال فيرنون يقول وهو يقف على قدميه: «حسنًا يا بتونيا، سأنطلق إلى المحطة، هل ترغب في الحضور معي يا ددلي؟».
    أجاب ددلي وقد عاد لمشاهدة التلفاز بعد أن انتهى والده من تهديد هاري: «لا».
    قالت الخالة بتونيا وهي تداعب شعر ددلي الأشقر الكثيف: «ددلي سيذهب ليتأنق من أجل لقاء عمته، لقد أحضرت له مامي بابيون جديدة جميلة».
    ربت الخال فيرنون على كتف ددلي السمينة قائلًا: «أراكم بعـد قليل إذن». ثم غادر المطبخ.
    وخطر لهاري الذي كان يجلس مشدوهًا فكرة مفاجئة، فترك قطعة الخبز من بين يديه وانطلق خلف الخال فيرنون نحو الباب الأمامي.
    كان الخال فيرنون ينزع غطاء السيارة.
    وزمجر قائلًا عندما التفت ليرى هاري يراقبه: «لن أصطحبك معي».
    أجاب هاري ببرود: «أنا لا أريد الذهاب، أريد أن أطلب منك شيئًا».
    نظر له الخال فيرنون بارتياب.
    فتابع: «يسمح لتلاميذ العام الثالث في هوجـ –، في المدرسة، بزيارة إحدى القرى القريبة أحيانًا».
    صاح الخال فيرنون: «وماذا بعد؟». والتقط مفاتيح سيارته المعلقة بجوار الباب:
    أجاب هاري في عجلة: «أريدك أن توقع لى تصريح الموافقة».
    رد الخال فيرنون بحدة: «ولماذا يجب عليَّ أن أفعل ذلك؟».
    أجاب هاري وهو يختار كلماته بحرص: «حسنًا، سيكون أمرًا شاقًّا أن أتظاهر أمام الخالة مارج بأنني أذهب إلى سان – أيًّا كان اسمها».
    قاطعه الخال فيرنون بحدة: «مركز سان بروتوس الأمني للصبية معتادي الإجرام!»، وكان هاري سعيدًا بسماع نبرة رعب معينة في صوت الخال فيرنون.
    فأجاب وهو ينظر بهدوء لوجه الخال فيرنون القرمزي الضخم: «نعم تمامًا، هذه معلومات كثيرة وقد لا أستطيع تذكرها بسهولة، ولابد أن أجعل الأمر يبدو مقنعًا، فماذا لو نسيت شيئًا دون قصد؟».
    صرخ الخال فيرنون قائلًا: «ستنال مني عقابًا شديدًا». ثم تقدم نحو هاري رافعًا قبضته، ولكن هاري لم يتحرك من مكانه.
    قال هاري متجهمًا: «العقاب الذي سأناله مهما كان لن يجعل الخالة مارج تنسى ما يمكن أن أقوله لها».
    توقف الخال فيرنون وقبضته لا تزال مرفوعة، وقد تحول وجهه إلى لون أحمر داكن قبيح.
    وأكمل هاري كلامه بسرعة: «ولكن إذا وقَّعت لي التصريح، فأقسم أنني سأتذكر اسم المدرسة التي أذهب إليها، وسأتصرف مثل واحد من العام – مثل شخص طبيعي تمامًا».
    ورأى هاري أن الخال فيرنون يفكر في الأمر على الرغم من أسنانه التي يضغط عليها بقوة، والعرق الذي ينبض في صدغه.
    وصاح أخيرًا: «حسنًا، سأراقب سلوكك بحرص طوال فترة زيارة مارج، وإذا حافظت على تصرفاتك والتزمت بما اتفقنا عليه، فسأوقع لك هذا التصريح السخيف في نهايتها».
    واستدار بسرعة وجذب الباب الأمامي ليفتحه؛ ويخرج ثم صفقه بقوة لدرجة أن بعض القطع الزجاجية الصغيرة سقطت من الجزء العلوي من الباب.
    ولم يعد هاري للمطبخ بل صعد لغرفته، فإذا كان عليه أن يتظاهر بأنه أحد العامة فمن الأفضل أن يبدأ الآن. وببطء وحذر، جمع كل هداياه وبطاقات عيد ميلاده وأخفاها تحت ذلك اللوح الخشبي المفكوك أسفل فراشه مع واجباته المدرسية ثم توجه إلى قفص هيدويج. وبدا إيرول وقد تماثل للشفاء وكان هو وهيدويج كلاهما نائمين ورأساهما تحت أجنحتهما، فزفر هاري قبل أن يلكزهما ليستيقظا.
    وقال بحزن: «هيدويج، سوف تضطرين للابتعاد عن هنا لمدة أسبوع، اذهبي مع إيرول وسيعتني بكما رون، سأكتب له رسالة؛ لأفسر له الأمر ولا تنظري لي هكذا». كانت عيون هيدويج العنبرية الكبيرة تنظر له عاتبة. وأكمل هاري قائلًا: «هذا ليس خطئي، كما أن هذه هي الطريقة الوحيدة التي ستمكنني من زيارة هوجسميد مع رون وهرمايني».
    بعد عشر دقائق، انطلق كل من إيرول وهيدويج، التي حملت حول قدمها رسالة إلى رون، من النافذة واختفيا عن الأنظار؛ مما جعل هاري يشعر بحزن شديد، فحمل القفص الخالي؛ ووضعه في خزانة الملابس.
    ولم يستغرق ذلك طويلًا، فسرعان ما سمع صوت خالته بتونيا وهي تنادي من أسفل وتدعوه للنزول حتى يستعد للترحيب بضيفتهم.
    وما إن وصل لصالة المنزل حتى صاحت قائلة: «افعل شيئًا لشعرك!».
    ولم يجد هاري سببًا يجعله يحافظ على شعره منتظمًا، فالخالة مارج تحب توبيخه دومًا؛ ولهذا ستزداد سعادتها كلما بدا غير مهندم.
    ثم سمعوا جلبة تكسر الحصى بالخارج، بينما سيارة الخال فيرنون تدخل ممر المنزل، تبعه صوت أبواب السيارة تغلق، ثم وقْع أقدام على ممشى الحديقة.
    همست الخالة بتونيا لـهاري: «افتح الباب!».
    وجذب هاري الباب ليفتحه وهو يشعر بكآبة شديدة.
    وجد الخالة مارج تقف على عتبة الباب، كانت قريبة الشبه بالخال فيرنون، ضخمة وسمينة وذات وجه قرمزي، حتى إن لديها شاربًا مثله، وإن لم يكن بنفس كثافة شاربه. كانت تحمل حقيبة كبيرة في إحدى يديها، بينما تضع تحت اليد الأخرى كلبها المسن ذا الطبع الشرس من نوع البولدوج.
    صاحت: «أين عزيزي ددلي؟ أين هذا الولد الشقي البارع؟».
    وظهر ددلي وهو يترجرج قادمًا عبر الصالة، وشعره الأشقر مصفف بعناية، وملتصق برأسه تمامًا، بينما تظهر بابيونه بالكاد تحت ذقنه الكبير المتعدد. دفعت الخالة مارج بحقيبتها نحو هاري فاصطدمت بمعدته، حتى إنه لم يتمكن من التنفس للحظة، قبل أن تعانق ددلي بقوة بذراع واحدة، وتطبع قبلة على وجنته.
    وكان هاري يعرف تمامًا أن ددلي يتجاوب مع عناق عمته فقط لأنه قد حصل على مقابل سخي، وقد تأكد حدسه، فبمجرد أن تركته عمته، رأي في قبضة ددلي السمينة 20 جنيهًا ورقية مكرمشة.
    صاحت الخالة مارج: «بتونيا!». وأسرعت تخطو مارة بجوار هاري كأنه حامل للقبعات. وتبادلت الخالة مارج والخالة بتونيا القبلات، أو بالأحرى، اصطدم فك الخالة مارج الضخم بعظم وجنة الخالة بتونيا الناتئة.
    ثم ظهر الخال فيرنون وهو يبتسم ببشاشة بينما يغلق الباب، وقال:
    «ما رأيك ببعض الشاي يا مارج؟ وماذا سيأخذ ريبر؟».
    ردت مارج بينما يدخلون إلى المطبخ: «يمكن أن يتناول ريبر بعض الشاي من صحن فنجاني». وتركوا هاري في صالة المنزل بمفرده مع الحقيبة، ولكن ذلك لم يضايق هاري، كل ما كان يهمه هو أن يظل بعيدًا عنها؛ لذلك فقد حمل حقيبتها إلى حجرة النوم الإضافية، مستهلكًا أكبر قدر ممكن من الوقت.
    عاد هاري للمطبخ ليجد الخالة مارج تتناول الشاي مع كعكة الفاكهة، بينما كلبها ريبر يلعق الشاي بصوت عال في أحد الأركان. ورأي هاري خالته بتونيا تجفل قليلًا وهي تنظر إلى بقع الشاي واللعاب التي لوثت أرضية مطبخها النظيفة، فهي تكره الحيوانات.
    وتساءل الخال فيرنون: «من الذي يعتني بالكلاب الأخرى يا مارج؟».
    أجابته بصوت عال: «آه، طلبت من الكولونيل فوبستر أن يعتني بها، فقد تقاعد الآن ومن الأفضل له أن يجد ما يفعله ولكني لا أستطيع أن أدع ريبر المسن المسكين، فهو لا يطيق أن يبتعد عني».
    بدأ ريبر يزمجر مرة أخرى عندما جلس هاري، فتنبهت الخالة مارج لوجوده لأول مرة.
    قالت بصوت عال: «إذن، فأنت لا تزال هنا؟».
    أجاب هاري: «بلى».
    صاحت الخالة مارج مزمجرة: «لا تقل بلى بهذه اللهجة الناكرة للجميل، إن طيبة قلب فيرنون وبتونيا هي التي جعلتهما يحتفظان بك، ولو كنت مكانهما، ما كنت لأفعل ذلك، وإنما كان يجدر بي أن أرسلك إلى إحدى دور الأيتام، إذا ما ألقى بك أحدهم أمام باب منزلي».
    وكاد هاري يرد قائلًا إن معيشته في دار للأيتام ستكون أفضل كثيرًا من بقائه مع عائلة درسلي. إلا أنه تذكر قرية هوجسميد والتصريح الذي يريد من العم فيرنون توقيعه، فرسم بصعوبة ابتسامة على وجهه.
    ولكن الخالة مارج صاحت: «لا تبتسم بتعالٍ نحوي، أنت لم تتغير منذ رأيتك آخر مرة، رجوت أن تزرع المدرسة فيك بعض الخصال الطيبة». ثم رشفت رشفة كبيرة من الشاي قبل أن تتابع: «إلى أين أرسلته، مرة أخرى، يا فيرنون؟».
    أجاب الخال فيرنون: «سانت بروتوس، إنها مؤسسة من الدرجة الأولى للحالات الميئوس منها».
    أومأت قائلة: «نعم». ثم عادت تصيح متسائلة عبر المائدة: «وهل يستخدمون العقاب بالعصا في هذه المؤسسة يا ولد؟».
    «آآ».
    أومأ له الخال فيرنون من خلف ظهر شقيقته.
    فأجاب: «نعم». ثم شعر أن عليه إتمام العمل بشكل أفضل من ذلك، فتابع: «طوال الوقت».
    فقالت الخالة مارج: «رائع، فأنا لا أقتنع بهذا الكلام السخيف الفارغ الذي ينادي بعدم استخدام الضرب مع الأشخاص الذين يستحقونه، فهو المطلوب مع 99٪ من الحالات، هل تعرضت للضرب كثيرًا؟».
    أجاب هاري: «نعم، كثيرًا جدًّا».
    ضاقت عينا الخالة مارج وهي تنظر نحو هاري.
    وقالت: «ما زلت لا أحب هذه النغمة في صوتك يا ولد، فإذا كنت تتحدث عن تعرضك للضرب بهذا الأسلوب، فذلك يعني أنهم لا يضربونك بالقوة الكافية، لو كنت مكانك يا بتونيا، لأرسلت لهم لأوضح موافقتي على استخدام القوة المفرطة في حالة هذا الولد».
    ويبدو أن الخال فيرنون قد انتابه القلق من أن هاري قد ينسى اتفاقهما على أية حال، فقام بتغيير دفة الحديث فورًا.
    وقال: «هل سمعت أخبار هروب ذلك السجين هذا الصباح؟».
    وما إن بدأت الخالة مارج تعتاد الإقامة في المنزل، حتى أخذ هاري يتوق إلى الحياة في منزل عائلة درسلي بدونها. فقد كان الخال فيرنون والخالة بتونيا يشجعان هاري على البقاء بعيدًا عن طريقهما، وكم كان هاري سعيدًا بذلك، بينما تريد الخالة مارج أن تُبقي هاري أمامها طوال الوقت؛ حتى تصيح وتزمجر بنصائحها لتحسين سلوكه. وكانت تبتهج بالمقارنة بينه وبين ددلي، الذي كانت تجد سعادة كبيرة في شراء الهدايا الغالية له، بينما ترمق هاري بنظراتها من وقت لآخر، وكأنها تحذره أن يتجرأ بالسؤال لماذا لا يحصل على هدايا مثله، بجانب استمرارها في قذف تلميحاتها المظلمة حول ما جعل هاري مثل هذا الشخص غير السويِّ.
    فبينما كانوا على مائدة الغداء في اليوم الثالث من زيارتها، قالت: «لا يجب أن تلوم نفسك على ما آل إليه حال هذا الولد يا فيرنون، فما دام الشيء فاسدًا من الداخل، فلن يستطيع أحد إصلاحه».
    وتحول هاري ليركز على طعامه، ولكن يده بدأت ترتعش وازداد وجهه سخونة من شدة الغضب، إلا أنه راح يذكِّر نفسه بالتصريح وقرية هوجسميد، ويقول لها لا تقل أي شيء أو تغادر المكان.
    مدت الخالة مارج يدها لتلتقط الكأس الموضوعة أمامها وقالت: «إنها إحدى القواعد الأساسية للتربية، وتراها دومًا بين الكلاب، فإذا كانت الأم فاسدة، فلا بد أن يكون الجرو الصغير فاسدًا مثلها».
    وفي هذه اللحظة، انفجرت الكأس التي تحملها الخالة مارج في يدها، وتناثرت شظايا الزجاج في كل الاتجاهات، سعلت الخالة مارج وراحت ترمش بعينيها في ذعر، ووجهها الأحمر الضخم يقطر بالسائل.
    صاحت الخالة بتونيا: «مارج! هل أنت بخير؟».
    زمجرت الخالة مارج قائلة، وهي تمسح وجهها بمنديلها: «لا تقلقي، فلابد أنني قد ضغطت عليها بقوة، فقد فعلت نفس الشيء في منزل الكولونيل فوبستر في إحدى المرات. لا داعي للجلبة يا بتونيا، لدي قبضة قوية جدًّا».
    ولكن الخالة بتونيا والخال فيرنون أخذا ينظران إلى هاري بارتياب، فقرر أنه من الأفضل ألا يتناول التحلية ويغادر المكان في أسرع وقت ممكن.
    وما إن خرج إلى الصالة، حتى استند إلى الحائط وهو يتنفس بعمق. لقد مر وقت طويل على آخر مرة فقد فيها قدرته على التحكم في نفسه، وتسبب في انفجار شيء ما. ولكنه يدرك أن عليه التوقف عن هذه الأعمال. لم يكن تصريح هوجسميد هو الشيء الوحيد على المحك – ولكنه لو استمر على هذه الحال، فسوف يكون في ورطة كبيرة مع وزارة السحر.
    فهاري لا يزال ساحرًا قاصرًا، وممنوع عليه طبقًا لقانون السحرة ممارسة السحر خارج المدرسة. كما أن سجله لم يكن نظيفًا تمامًا، فقد سبق لهاري أن تلقَّى إنذارًا رسمًّيا من الوزارة في الصيف الماضي يحذره بشكل قاطع من أنه إذا وصل إلى الوزارة خبر عن أي أعمال سحرية في شارع بريفت درايف، فإن هاري سيتم فصله من هوجورتس.
    وهكذا، عندما سمع صوت عائلة درسلي يغادرون المائدة، أسرع صاعدًا لحجرته ليبتعد عن طريقهم.
    قضى هاري الأيام الثلاثة التالية يجبر نفسه على التفكير في كتيب «اعتنِ بعصا مكنستك بنفسك» في أي وقت تبدأ فيه الخالة مارج بمضايقته. وكانت فكرة جيدة على الرغم من أنها جعلت نظراته خاوية، حتى إن الخالة مارج بدأت تعلن رأيها بأنه متخلف عقليًّا.
    وأخيرًا، جاء المساء الأخير لإقامة الخالة مارج معهم، فأعدت الخالة بتونيا عشاءً فاخرًا وأحضر العم فيرنون أنواعًا متعددة من الشراب. وقضوا وقت تناول الحساء وسمك السالمون دون أن يتخلل العشاء أي ذكر لأخطاء هاري. وبدأ الخال فيرنون في حديث طويل ممل عن شركته جرونينجس، التي تقوم بصناعة المثاقب، أثناء تناولهم لفطيرة مارينج الليمون. ثم قامت الخالة بتونيا بإعداد القهوة، بينما أحضر الخال فيرنون زجاجة شراب أخرى.
    «هل ترغبين في المزيد من الشراب يا مارج؟».
    كانت الخالة مارج قد تناولت بالفعل الكثير من الشراب وأصبح وجهها الممتلئ الضخم شديد الاحمرار.
    إلا أنها ضحكت بخفوت، وأجابت: «نعم، ولكن القليل.. أضف أكثر قليلًا... وأكثر قليلًا... هذا يكفي».
    وكان ددلي يتناول شريحة الفطير الرابعة، بينما تحتسي الخالة بتونيا قهوتها وأصبعها الصغير بارز إلى الخارج. شعر هاري برغبة قوية في الاختفاء في غرفة نومه، ولكن عينيه التقتا بعيني الخال فيرنون الصغيرتين الغاضبتين، فأدرك أن عليه البقاء في المكان.
    زمَّت الخالة مارج شفتيها وأصدرت صوتًا يظهر إعجابها بالطعام، وقالت وهي تضع كأسها الفارغة: «آه.. أمسية رائعة يا بتونيا، لقد قضيت وقتًا أكثر متعة من قضاء ليلة مع دستة من الكلاب والعناية بها..»، ثم تجشأت بقوة وربتت على معدتها الكبيرة المغطاة بملابسها المصنوعة من قماش التويد، وأضافت وهي تنظر إلى ددلي: «معذرة، ولكنني أحب أن أرى فتى في حجم صحي، ستكون رجلًا قوي البنية يا ددلي، تمامًا مثل والدك. أعطني القليل من الشراب يا فيرنون».
    «والآن، هذا الولد هنا».
    ثم حولت رأسها نحو هاري، الذي شعر بتقلص معدته، ولكنه أسرع يتذكر الكتيب.
    وتابعت قائلة: «إن لهذا الولد نظرة فاسدة لئيمة، يمكنك أن ترى ذلك في بعض الكلاب أيضًا. لقد جعلت الكولونيل فوبستر يغرق أحد الكلاب العام الماضي. كان صغيرًا بائسًا ضعيفًا سيئ الخلق».
    حاول هاري أن يتذكر الصفحة الثانية عشرة من الكتاب، تعويذة لعلاج الانعاكسات الممانعة. واستمرت الخالة مارج قائلة: «إن الأمر يتعلق بالدم، كما كنت أقول في تلك الليلة.. الدماء الفاسدة لا بد أن تنتزع، وأنا لا أقول شيئًا ضد عائلتك يا بتونيا». وربتت على يد الخالة بتونيا النحيفة بيدها التي تشبه المجرفة، وتابعت: «كنت أقول دومًا إن شقيقتك بيضة فاسدة، وقد يظهر مثلها في أرقى العائلات، ثم هربت مع هذا المتشرد، وها هي النتيجة أمامنا».
    كان هاري يحدق في الصحن الذي أمامه، بينما رنين غريب يتردد في أذنيه. وفكر: أمسك عصا مكنستك بقوة من الذيل. ولكنه لم يستطع تذكر الجملة التالية. وبدا وكأن صوت الخالة مارج ينفذ إليه وكأنه أحد مثاقب الخال فيرنون.
    وقالت بصوت عالٍ، وهي تتناول زجاجة الشراب وتسكب المزيد في كأسها وفوق غطاء المائدة: «وهذا المسمى بوتر، لم تخبرني أبدًا ماذا كان عمله؟».
    وظهر التوتر الشديد على الخال فيرنون والخالة بتونيا، حتى إن ددلي رفع رأسه عن فطيرته وفغر فاه نحو والديه.
    قال الخال فيرنون، وهو يرمق هاري بنظرة جانبية: «إنه... لم يعمل.. كان عاطلًا عن العمل».
    قالت الخالة مارج، وهي ترشف رشفة كبيرة من شرابها وتمسح ذقنها بكمها: «كما توقعت! مجرد شخص تافه كسول طفيلي لا نفع منه».
    قال هاري فجأة: «لم يكن كذلك». وساد الصمت حول المائدة. كان هاري يرتعد بشدة، لم يكن قد شعر بمثل هذا القدر من الغضب من قبل.
    صاح الخال فيرنون، وقد شحب وجهه تمامًا: «المزيد من الشراب!». وأفرغ محتويات الزجاجة في كأس الخالة مارج، ودمدم نحو هاري قائلًا: «اذهب إلى فراشك يا ولد، هيَّا».
    قالت الخالة مارج بصوت متحشرج، وقد رفعت يدها، بينما عيناها المحتقنتان بالدماء مثبتتان على هاري: «لا يا فيرنون، استمر أيها الولد، استمر.. هل أنت فخور بوالديك؟ لقد ذهبا وتسببا في قتل أنفسهما في حادث سيارة، كانا ثمليْن كما أتوقع».
    قال هاري وهو ينهض فجأة: «إنهما لم يموتا في حادث سيارة».
    صرخت الخالة مارج بغضب شديد: «لقد لقيا مصرعهما في حادث سيارة أيها الكاذب الصغير الشرير، وتركاك لتكون عبئًا على هذه الأسرة المحترمة الكادحة. أيها الوقح الناكر للجميل الـ...».
    وتوقفت الخالة مارج فجأة عن الحديث. وبدا للحظة كما لو كانت الكلمات قد خانتها، وكأنها تنتفخ بالغضب الذي لم تستطع التعبير عنه – ولكن الانتفاخ لم يتوقف. فقد بدأ وجهها الضخم في التوسع، وجحظت عيناها، واتسع فمها بشدة، فلم تعد تستطيع الكلام – وفي اللحظة التالية، راحت تنتفخ مثل البالون الضخم وأزرار سترتها التويد تتطاير وترتطم بالجدران، وتحرر بطنها من حزام الخصر التويد، وأخذت أصابعها تنتفخ حتى صارت مثل أصابع المقانق العملاقة.
    وصاح الخال فيرنون والخالة بتونيا معًا، عندما بدأ جسدها يرتفع عن المقعد ويتجه نحو السقف: «مارج!». كانت قد أصبحت مستديرة تمامًا مثل عوامة إنقاذ ضخمة ذات عيون ضيقة مثل الخنزير، بينما تخرج منها اليدان والقدمان بشكل عجيب وهي ترتفع في الهواء، وتصدر عنها أصوات فرقعة معترضة غريبة. واندفع ريبر داخلًا إلى الغرفة وهو ينبح في جنون.
    صرخ الخال فيرنون: «لااااااااا!».
    وأمسك بإحدى قدمي مارج وحاول أن يجذبها إلى أسفل، ولكنه كاد بدوره أن يرتفع معها، وبعدها بثانية، قفز ريبر إلى الأمام وغرس أنيابه في ساق العم فيرنون».
    انطلق هاري خارجًا من الغرفة قبل أن يوقفه أحد، وتوجه إلى الخزانة أسفل السلم، فانفتح بابها من تلقاء نفسه عند وصوله إليها. وفي لحظات، كان قد أخرج صندوق أمتعته عند الباب الأمامي، ثم أسرع لأعلى وألقَى بنفسه أسفل الفراش؛ ونزع ذلك اللوح الخشبي المفكوك في أرضية الغرفة؛ ليجذب غطاء الوسادة التي تحمل كتبه وهدايا عيد ميلاده، ثم تدحرج خارجًا من تحت السرير والتقط قفص هيدويج الخالي وهبط السلم مرة أخرى في اللحظة التي خرج فيها الخال فيرنون من حجرة الطعام وسرواله ملطخ بالدماء.
    وصرخ: «عد إلى هنا! عد وأصلح ما فعلت!».
    ولكن هاري كان قد أصبح على درجة كبيرة من الغضب، فركل صندوق أمتعته لينفتح، وسحب منه عصاه السحرية، وأشار بها نحو الخال فيرنون.
    ثم قال بأنفاس متلاحقة: «لقد استحقَّت ذلك.. استحقت ما حدث لها.. ابتعد عني».
    ثم تحسس وراءه باحثًا عن مزلاج الباب.
    وقال: «سأذهب، لقد حصلت على ما يكفيني».
    وفي اللحظة التالية، كان قد خرج إلى ظلام الشارع الهادئ، وهو يجر صندوقه الثقيل خلفه، ويحمل قفص هيدويج تحت ذراعه.
٣ حافلة الفارس
    ابتعد هاري عدة شوارع قبل أن ينهار فوق سور قصير في شارع ماجنوليا كريسنت، وهو يلهث من التعب، وقد أعياه جر صندوقه الثقيل، وجلس ساكنًا يستمع إلى دقات قلبه السريعة، وما زال الغضب يجتاح مشاعره.
    ولكنه، وبعد مرور عشر دقائق من جلوسه وحيدًا في الشارع المظلم، بدأ شعور آخر ينتابه؛ شعور بالرعب. فها هو وحيد شارد وسط عالم العامة المظلم، وليس لديه أي مكان ليذهب إليه. والأسوأ من ذلك أنه قام لتوه بأداء سحر خطير، وهو ما يعني أن فصله من هوجورتس أصبح شبه مؤكد، بعد أن خالف قانون عدم ممارسة السحرة القصر للسحر مخالفة صريحة، حتى إنه يشعر بالدهشة أن مندوبي وزارة السحر لم يأتوا ليقبضوا عليه في المكان الذي يجلس فيه حتى الآن.
    وارتجف هاري وأخذ ينظر يمينًا ويسارًا في شارع ماجنوليا كريسنت.
    ماذا سيحدث له؟ هل سيتم القبض عليه أم سيكون مصيره التجريم والطرد من عالم السحر؟ وفكر في رون وهرمايني، فازداد إحساسه بالخوف، فهو واثق من أنهما سيحاولان مساعدته أيًّا كان وضعه، ولكنهما كانا خارج البلاد وهيدويج ليست معه؛ أي أنه لا يملك وسيلة للاتصال بهما.
    ولم يكن معه أي نقود من التي يستخدمها العامة، وإنما كل ما كان معه هو القليل من القطع الذهبية الخاصة بالسحرة داخل حافظة نقوده في قعر صندوق أمتعته، أما باقي الثروة التي تركها له والداه فمحفوظة في خزانة ببنك جرينجوتس للسحرة في لندن، ولن يكون بالطبع قادرًا على أن يسحب صندوقه طوال الطريق إلى لندن، إلا إذا...
    ونظر إلى عصاه التي كان لايزال يحملها بيده، وفكر أنه إذا كان تم فصله بالفعل (وشعر بقلبه يخفق بسرعة مؤلمة)، فإن المزيد من السحر لن يضر. فهو يملك عباءة الإخفاء التي ورثها عن والده، فماذا لو استطاع أن يسحر صندوقه ليصبح خفيف الوزن كالريشة، وربطه في عصا المكنسة، ثم غطى نفسه بالعباءة وطار إلى لندن؟ عندها سيستطيع الحصول على بقية أمواله من داخل الخزانة... ويبدأ حياته بوصفه شخصًا مستبعدًا ومنفيًّا من عالم السحر. كان احتمالًا فظيعًا، ولكنه لا يستطيع أن يبقى جالسًا فوق هذا الحائط إلى الأبد وإلا فسيجد نفسه مضطرًّا للبحث عن تفسير لوجوده على هذه الحالة، في هذا المكان، وفي مثل هذا الوقت، لشرطة العامة، خاصة أنه يحمل صندوقًا مليئًا بكتب التعاويذ وعصا مكنسة سحرية.
    فتح هاري الصندوق مجددًا، وراح يدفع محتوياته جانبًا ليبحث عن عباءة الإخفاء، ولكنه قبل أن يجدها؛ اعتدل فجأة لينظر حوله مرة أخرى.
    شعر هاري بوخز غريب في قفاه جعله يشعر بأن هناك من يراقبه، ولكن الشارع بدا خاليًا تمامًا ولا يوجد أي ضوء صادر من المنازل الكبيرة المربعة.
    انحنى نحو الصندوق مجددًا، ولكن سرعان ما انتصب واقفًا مرة أخرى، وأطبق يده على عصاه السحرية، فقد كان يحس بذلك الشيء أكثر مما يسمعه، لقد كان هناك شخص ما أو شيء ما يقف في ذلك الممر الضيق بين الجراچ والسور الذي خلفه، فنظر هاري إلى الممر المظلم أملًا في أن يتحرك هذا الشيء؛ حتى يعرف إذا كانت قطة شاردة أم شيئًا آخر.
    وتمتم هاري قائلًا: «لموس»، وظهر ضوء في طرف عصاه، أبهر عينيه تقريبًا، ثم رفع العصا فوق رأسه فتألق الجدار المغطى بالحصى للمنزل رقم اثنين فجأة؛ ولمع باب الجراچ، ورأي هاري بينهما الخطوط الخارجية الضخمة لشىء كبير للغاية له عينان واسعتان تلمعان.
    فتراجع هاري إلى الخلف وتعثرت قدمه بالصندوق وطارت عصاه من يده، وعندما مد ذراعه محاولًا منع نفسه من السقوط، ارتطم بالأرض بقوة ليقع في وسط الشارع.
    وسمع صوت فرقعة عالية، ورفع يديه؛ ليحميَ عينيه من ضوء مبهر مفاجئ.
    ثم تدحرج على الرصيف وهو يصرخ وخلال ثانية واحدة وجد زوجين من العجلات الضخمة وأضواء أمامية كبيرة تصدران صريخًا وهما تقفان في نفس المكان الذي كان يحتله منذ قليل. وما إن رفع هاري رأسه حتى رأى أنهما تنتميان لحافلة بثلاثة أدوار، ذات لون بنفسجي غامق، ظهرت فجأة من العدم، وعلى زجاجها الأمامي كُتبت كلمات بحروف ذهبية تقول: حافلة الفارس.
    وللحظة، تساءل هاري في نفسه عمَّا إذا كانت الوقعة قد أثرت على عقله. ثم قفز محصل التذاكر في زيه البنفسجي نازلًا من الحافلة، وراح يتحدث بصوت مرتفع إلى الظلام.
    قال: «أهلًا وسهلًا بك في حافلة الفارس، خدمة النقل الطارئة للساحرة أو الساحر المحاصر. مد يدك التي تمسك بها عصاك السحرية، واصعد على متن الحافلة، وسيمكننا نقلك لأي مكان تريد الذهاب إليه، اسمي ستان شانبايك، وسأكون محصل التذاكر لهذا المساء».
    توقف المحصل عن الحديث فجأة عندما رأي هاري الذي كان لا يزال جالسًا على الأرض إلا أن هاري التقط عصاه مرة أخرى ونهض واقفًا بسرعة. فاكتشف أن ستان شانبايك هو شاب صغير لا يكبره إلا ببضعة أعوام، ربما كان في الثامنة أو التاسعة عشرة من عمره، وله أذنان كبيرتان بارزتان، بينما تتناثر بعض البثرات القليلة في وجهه.
    قال ستان وقد تخلى عن اللهجة المهنية: «ما الذي كنت تفعله هنا؟».
    أجاب هاري: «لقد وقعت».
    رد ستان ضاحكًا: «وما الذي أوقعك؟».
    أجابه هاري بضيق: «أنا لم أفعل ذلك عن قصد». وكان سرواله قد تمزق عند إحدى ركبتيه كما كانت يده التي حاول بها منع نفسه من السقوط تنزف. وهنا تذكر سبب سقوطه، فاستدار بسرعة؛ ليحدق إلى الممر بين الجراچ والسور، وقد غمره ضوء الحافلة ولكنه كان خاليًا تمامًا.
    فتساءل ستان: «إِلاَمَ تنظر؟».
    أجاب هاري بتشكك، وهو يشير للمكان: «كان هناك شيء أسود كبير، شيء يشبه الكلب... لكنه شديد الضخامة».
    واستدار هاري لينظر نحو ستان ليجد فمه نصف مفتوح، ثم شعر بعدم الارتياح عندما تحركت عينا ستان إلى تلك الندبة الموجودة على جبهة هاري.
    وسأل ستان فجأة: «ما هذا الذي على جبهتك؟».
    أجاب هاري بسرعة وهو يسوي شعره فوق الندبة: «لا شيء»، فلو كانت وزارة السحر تبحث عنه، لم يكن يريد أن يجعل مهمتهم سهلة.
    ولكن ستان عاد يسأله: «ما اسمك؟».
    أجاب هاري بأول اسم خطر له: «نيفيل، نيفيل لونجبوتم». ثم أكمل بسرعة وهو يأمل أن يشتت ستان حتى لا يعرف شخصيته: «إذًا، بالنسبة لهذه الحافلة، هل قلت إنها تذهب إلى أي مكان؟».
    أجاب ستان بفخر: «نعم.. أي مكان تريده، أبعد مكان على وجه الأرض، ولكنها لا تستطيع الغوص تحت الماء». ثم بدا عليه التشكك مرة أخرى، وأضاف: «لقد قمت باستدعائنا، اليس كذلك؟ أخرجت عصاك، وأشرت بها، أليس كذلك؟».
    قال هاري بسرعة: «نعم، اسمع، كم تتكلف رحلة الذهاب إلى لندن؟».
    قال ستان: «إحدى عشرة سيكل، ولكن إذا دفعت خمسة عشر، فستحصل على كوب شيكولاتة ساخن ومقابل خمسة عشر، ستحصل أيضًا على زجاجة ماء وفرشاة أسنان بأي لون تختاره».
    بحث هاري داخل صندوقه مرة أخرى والتقط حافظة نقوده، ووضع بعض القطع الذهبية في يد ستان، الذي ساعده على رفع صندوقه بينما قفص هيدويج متوازن فوقه، وصعدا درجات السلم معا حتى أصبحا على متن الحافلة.
    ولم يكن هناك مقاعد وإنما نصف دستة من الأسرَّة النحاسية صُفَّتْ بجوار النوافذ المغطاة بالستائر، وهناك شموع مشتعلة فوق حوامل بجوار كل فِراش، تضيء الحوائط التي تكسوها الألواح الخشبية، وسمع ساحرًا صغير الحجم يرتدي طاقية النوم يتمتم في مؤخرة الحافلة: «ليس الآن، شكرًا، أقوم بتخليل بعض البزاقات». ثم تقلب وهو نائم.
    همس ستان، وهو يدفع صندوق هاري أسفل الفراش خلف السائق تمامًا: «هذا هو فراشك، وهذا هو سائق الحافلة، إيرني برانج، وهذا هو نيفيل لونجبوتم يا إيرن». وأومأ السائق الذي يجلس على مقعد بذراعين أمام عجلة القيادة لهاري.
    وكان إيرني برانج ساحرًا كبير في السن، يرتدي نظارة سميكة للغاية. سوى هاري خصلات شعره بعصبية مرة أخرى، ثم جلس فوق فراشه.
    قال ستان وهو يجلس في المقعد ذي الذراعين المجاور لمقعد السائق: «هيا، انطلق يا إيرني».
    وانطلقت فرقعة أخرى مرتفعة، وبعد لحظة، وجد هاري نفسه مستلقيًا على الفراش بعد أن رمته سرعة حافلة الفارس الشديدة إلى الخلف. فرفع نفسه؛ لينظر من النافذة المظلمة، ووجد أنهم قد غادروا الشارع الذي كانوا به إلى شارع مختلف تمامًا، وكان ستان يشاهد وجه هاري المذهول بمتعة كبيرة.
    ثم قال: «هذا هو الشارع الذي كنا فيه قبل أن تلوح لتستدعينا. أين نحن يا إيرني؟ بمكان ما في ويلز؟».
    قال إيرني: «آه».
    تساءل هاري: «كيف لا يسمع العامة صوت الحافلة؟».
    أجاب ستان باستخفاف: «هم! إنهم لا يسمعون كما ينبغي، ولا يرون كما ينبغي، ولا يبدون كما ينبغي كذلك، ولا يلاحظون أي شيء.. أليس كذلك؟».
    قال إيرني: «من الأفضل أن تذهب لتوقظ السيدة مارش؛ يا ستان، سنصل إلى أبرجافني بعد دقيقة واحدة».
    تخطى ستان فراش هاري واتجه نحو درج خشبي ضيق، بينما ظل هاري ينظر من النافذة وهو يشعر بتوتره يتزايد؛ لم يبد أن إيرني يجيد استخدام عجلة القيادة، فقد كانت حافلة الفارس تسير فوق الرصيف، ولكن دون الاصطدام بأي شيء من الموجود عليه سواء صفوف أعمدة مصابيح الشوارع وصناديق البريد وصناديق القُمامة، التي كانت تقفز جميعًا مبتعدة عن طريق الحافلة عندما تقترب منها، ثم تعود لمكانها بعد مرورها.
    عاد ستان نازلًا الدرج، ووراءه ساحرة شاحبة اللون ترتدي عباءة سفر.
    قال ستان بسعادة: «ها قد وصلنا أيتها السيدة مارش». بينما ضغط إيرن على فرامل الحافلة؛ لتنزلق الأسِرَّة مسافة قدم للأمام. ووضعت السيدة مارش مِنديلًا على فمها، ثم هبطت درجات الحافلة، ورمى ستان حقيبتها وراءها، ثم أغلق الأبواب، قبل أن يصدر صوت فرقعة عالية أخرى، ثم أصبحوا يهدرون فوق طريق ريفي ضيق، بينما تقفز الأشجار مبتعدة عن طريقهم.
    ولم يكن هاري ليتمكن من النوم، حتى لو كان مسافرًا في حافلة لا تصدر صوت فرقعة عالية مرة بعد مرة، وتقفز مئات الأميال في المرة الواحدة. وتقلصت معدته عند سقوطه للخلف وهو يتساءل عما يمكن أن يحدث له، وهل تمكنت عائلة درسلي من إنزال الخالة مارج من السقف أم لا؟.
    فتح ستان نسخة من جريدة المتنبئ اليومي، وأخذ يقرؤها، وهو يضع لسانه بين أسنانه. ورأي هاري صورة كبيرة بالجريدة لرجل ذي وجه غائر، وشعر أشعث ملبد يرمش ببطء نحوه من الصفحة الأولى. كان يبدو له مألوفًا بصورة غريبة.
    قال هاري، وقد تناسى مشكلاته لدقيقة: «هذا الرجل، ظهر في نشرة أخبار العامة».
    التفت ستان إلى الصفحة الأولى وضحك بخفوت.
    وقال وهو يومئ: «من؟ سيريوس بلاك، بالطبع كان في أخبار العامة، ولكن أين كنت يا نيفيل؟».
    وضحك ضحكة تعكس إحساسه بالتميز وهو ينظر إلى النظرة الخاوية على وجه هاري، ثم جذب الصفحة الأولى وأعطاها لهاري.
    وقال: «يجب أن تكون أكثر اطلاعًا على الصحف يا نيفيل».
    ورفع هاري الجريدة إلى ضوء الشموع وبدأ يقرأ :
    بلاك لا يزال طليقًا
    أفادت وزارة السحر اليوم بأن سيريوس بلاك، والذي يعد من أخطر السجناء المحبوسين في قلعة أزكابان، لا يزال هاربًا.
    وصرح وزير السحر كورنيليوس فادج هذا الصباح: «إننا نفعل كل ما نستطيع من أجل إلقاء القبض على بلاك، ونرجو من المجتمع السحري التزام الهدوء حيال هذا الأمر.
    وكان فادج قد تعرض لانتقاد من بعض أعضاء الاتحاد الدولي للسحرة؛ بسبب إبلاغه رئيس وزراء العامة عن هذه الأزمة.
    وقد علق فادج على ذلك بعصبية قائلًا: «حسنًا، لقد اضطررت لذلك، فكما تعلمون بلاك شخص مجنون، وخطر على أي شخص يلتقيه سواء أكان منَّا أم من العامة، ولقد تلقيت وعدًا من رئيس الوزراء بأنه لن يتفوه بكلمة واحدة عن هوية بلاك الحقيقية لأي شخص، وحتى لو فعل، فمن سيصدقه؟».
    وقد تم إخبار العامة أن بلاك يحمل مسدسًا (وهو أداة معدنية يستخدمها العامة في قتل بعضهم البعض.) فإن مجتمع السحرة يعيشون في ذعر من تكرار المذبحة التي حدثت منذ اثني عشر عامًا، عندما قتل بلاك ثلاثة عشر شخصًا باستخدام لعنة واحدة.
    نظر هاري نحو عيني سيريوس بلاك ذواتي الظلال، ليجد أنهما الجزء الوحيد في وجهه الغائر الموحي بالحياة، ولم يسبق لـهاري مقابلة أحد مصاصي الدماء، ولكنه رأى صورًا لهم في حصص مادة الدفاع ضد فنون الظلام، وقد بدا بلاك بوجهه الشاحب ذي اللون الشمعي واحدًا منهم.
    وقال ستان الذي كان يراقب هاري وهو يطالع الجريدة: «شكله مخيف، أليس كذلك؟».
    وسأل هاري وهو يعيد الجريدة إلى ستان: «هل قتل ثلاثة عشر شخصًا حقًّا؟ وبتعويذة واحدة؟!».
    قال ستان: «نعم، وفي ضوء النهار وأمام شهود؛ مما أدى إلى مشكلة كبيرة، أليس كذلك يا إيرني؟».
    قال إيرني بغموض: «آه».
    اعتدل ستان في مقعده ذي الذراعين؛ ويداه على مسند المقعد لينظر إلى هاري جيدًا.
    وقال: «كان بلاك أحد أهم معاوني (أنت تعرف مَن)».
    رد هاري بلا تفكير: «من، فولدمور؟».
    وشحب وجه ستان بشدة حتى ابيضت البثرات، بينما انحرف إيرني بعجلة القيادة بشدة، حتى إن منزلًا كاملًا قد قفز من مكانه؛ ليتحاشى الاصطدام بالحافلة.
    صاح ستان: «هل أنت مجنون؟ كيف تنطق الاسم؟».
    قال هاري بسرعة: «آسف، أعتذر، لقد نسيت».
    قال ستان بضعف: «نسيت! يا إلهي، إن قلبي يدق بسرعة كبيرة جدًّا».
    تساءل هاري بلهجة معتذرة: «إذا – كان بلاك مؤيدًا لـ (أنت تعرف من)؟».
    ورد ستان وهو ما زال يفرك صدره: «نعم، كان مقربًا جدًّا منه، كما يقولون، وعلى أية حال، عندما تمكن هاري بوتر الصغير من هزيمة (أنت تعرف من)».
    سوَّى هاري شعره مرة أخرى بعصبية.
    وأكمل ستان: «– تم تعقب جميع معاونيه، أليس كذلك يا إيرني؟ ولكن معظمهم عرفوا أن الأمر قد انتهى بعد اختفاء (أنت تعرف من)، وتخلوا عنه، ولكن ليس بلاك، لقد سمعت أنه ظن أنه سيكون الثاني في القيادة عندما يستولي (أنت تعرف من) على السلطة».
    «وعلى أية حال، لقد حاصروا بلاك وسط شارع مزدحم بالعامة، فأخرج عصاه، وفجر نصف الشارع، وأصابت تعويذته ساحرًا واثني عشر شخصًا من العامة، كانوا في المكان». ثم همس إلى هاري بصورة درامية: «أمر فظيع، أليس كذلك؟ وهل تعرف ماذا فعل بلاك بعد ذلك؟».
    سأله هاري: «ماذا فعل؟».
    قال ستان: «لقد ضحك، لقد وقف هناك وأخذ يضحك.. وعندما جاءت قوات تعزيزية من وزارة السحر، ذهب معهم بدون أي مقاومة، وهو لا يزال يضحك، لقد أصابه الجنون. أليس كذلك يا إيرني؟، ألم يكن مجنونًا؟».
    أجاب إيرني بصوته البطيء: «إذا لم يكن مجنونًا فمن المؤكد بعد ذهابه أزكابان أنه أصبح كذلك الآن، فأنا قد أفجر نفسي قبل أن أضع قدمًا هناك، ولكنه استحق ما حدث له بعد ما فعله».
    قال ستان: «ولكنهم وجدوا فكرة للتغطية على ما حدث، أليس كذلك يا إيرن؟ لقد انفجر شارع أولي ومات كل أولئك العامة، ما الذي قالوا إنه حدث يا إيرن؟».
    زفر إيرني وهو يجيب: «انفجار غاز».
    قال ستان وهو يعود إلى مطالعة صورة وجه بلاك النحيل: «وقد خرج الآن، لم يسبق لأحد الهروب من أزكابان من قبل، أليس كذلك يا إيرن؟ كيف فعلها؟ تُرَى، هل كان خائفًا؟ أنا لا أكاد أتصور كيف واجه حراس أزكابان، ما رأيك يا إيرن؟».
    وارتعد إيرني فجأة.
    وقال: «تحدث عن شيء آخر يا ستان، فهناك فتى صغير طيب بالحافلة، وذكْر حراس أزكابان يصيبني بألم في معدتي».
    أبعد ستان الجريدة على مضض، بينما مال هاري نحو نافذة حافلة الفارس وهو يشعر بضيق أكثر من أي وقت مضى، ولم يستطع منع نفسه من تخيل ما يمكن أن يقوله ستان لركاب الحافلة بعد بضع ليالٍ.
    «أسمعتم عن هاري بوتر؟ لقد نفخ خالته! وكان معنا على متن حافلة الفارس، أليس كذلك يا إيرن؟ كان يحاول الهروب... ».
    وفكر هاري بأنه هو نفسه قد خرق قانون السحرة، تمامًا مثلما فعل سيريوس بلاك! فهل يا ترى نفخ الخالة مارج سبب كافٍ ليدخله إلى أزكابان؟ لم يعرف هاري أي شيء عن سجن السحرة، رغم أن كل من سمعهم يذكرونه تحدثوا بنفس اللهجة المليئة بالخوف. كان يتحدث برعب، وقد قضى هاجريد حارس أراضي هوجوورتس شهرين هناك في العام الماضي، ولن ينسى هاري ذلك التعبير المملوء بالرعب الذي ظهر على وجه هاجريد عندما عرف أنهم سيرسلونه إلى هناك، مع العلم بأنه من أشجع الأشخاص الذين عرفهم هاري في حياته.
    استمرت الحافلة في السير وسط الظلام، متخطية أشجارًا وشجيرات وصناديق قمامة وأكشاك الهاتف، في حين استلقى هاري فوق السرير ذي المرتبة الريش حزينًا بائسًا. وبعد قليل، تذكر ستان أن هاري قد دفع ثمن مشروب شيكولاتة ساخن، ولكنه سُكِبَ بالكامل على وسادة هاري؛ عندما تحركت الحافلة فجأة من أنجلسي إلى أبردين(1). وبدأ السحرة والساحرات الذين يرتدون الأرواب والشباشب ينزلون من الأدوار العليا واحدًا بعد الآخر ويغادرون الحافلة، وقد ظهر على وجوههم أمارات السعادة بترك الحافلة.
    وفي النهاية، صار هاري هو الراكب الوحيد المتبقي.
    صفق ستان وسأل هاري: «حسنًا يا نيفيل، إلى أي مكان في لندن ستذهب؟».
    أجاب هاري: «حارة دياجون».
    قال ستان: «حسنًا.. تمسَّك جيدًا».
    وانطلق صوت الفرقعة.
    كانوا يسيرون بسرعة البرق في شارع تشارينج كروس(2) فجلس هاري وأخذ يشاهد المباني والمقاعد وهي تبعد نفسها عن طريق حافلة الفارس، وكان الضوء قد بدأ يظهر في السماء، وفكر هاري بأنه سيختبئ لبضع ساعات، ثم يذهب إلى بنك جرينجوتس في اللحظة التي سيفتح فيها، ثم يسافر – إلى أين؟ لم يكن يعرف.
    وضغط إيرني على الفرامل، فانزلقت حافلة الفارس ثم توقفت أمام حانة صغيرة متهالكة، وهي المرجل الراشح، يختفي وراءها المدخل السحري إلى حارة دياجون.
    قال هاري لإيرن: «شكرًا لك».
    ثم هبط سلم الحافلة وساعده ستان في إنزال صندوقه وقفص هيدويج.
    فقال هاري: «حسنًا.. إلى اللقاء إذن».
    ولكن ستان لم يكن ملتفتًا إليه، إنما ظل واقفًا عند باب الحافلة، وهو ينظر إلى مدخل المرجل الراشح المظلل. ثم سمع هاري صوتًا يقول: «ها أنت ذا يا هاري».
    وقبل أن يستطيع الالتفاف، شعر هاري بيد فوق كتفه، في نفس الوقت الذي سمع فيه صيحة ستان: «يا إلهي! تعال إلى هنا يا إيرن! تعال هنا بسرعة!».
    وعندما نظر هاري لصاحب اليد، شعر ببرودة شديدة تجتاح معدته، فقد كان كورنيليوس فادج، وزير السحر شخصيًّا.
    وقفز ستان إلى الرصيف ليقف بجوارهما.
    وسأل بحماس: «بماذا دعوت نيفيل أيها الوزير؟».
    وكان فادج، وهو رجل بدين صغير الحجم يرتدي عباءة طويلة مقلمة، يبدو عليه البرود والإجهاد.
    وأجاب وهو متجهم: «نيفيل؟ إنه هاري بوتر».
    صاح ستان بابتهاج: «لقد كنت أعرف! إيرن! إيرن! خمن من هو نيفيل يا إيرن! إنه هاري بوتر! يمكنني أن أرى ندبته!».
    فقال فادج بنزق: «حقًّا أنا سعيد لأن حافلة الفارس قد أوصلت هاري، ولكن علينا أنا وهو أن ندخل إلى المرجل الراشح الآن..».
    وشدد فادج قبضته على كتف هاري، الذي وجد نفسه يقاد إلى داخل الحانة. وظهر من خلال الباب شخص منحني الظهر يحمل مصباحًا، ويقف خلف مشرب الحانة، كان توم، مالك الحانة العجوز الذي يخلو فمه من الأسنان.
    قال توم: «لقد وجدته إذًا أيها الوزير! هل ستحتاجان إلى أي مشروب؟».
    قال فادج الذي كان لا يزال ممسكًا بـهاري: «ربما بعض الشاي».
    ومن خلفهما كان هناك صوت احتكاك عال وأنفاس مكتومة، ثم ظهر إيرني وستان، وهما يحملان صندوق هاري وقفص هيدويج وينظران حولهما بحماس.
    وقال ستان وهو يبتسم لهاري، بينما ينظر وجه إيرني الذي يشبه البومة باهتمام من فوق كتفه: «كيف لم تخبرنا عن حقيقة شخصيتك يا نيفيل؟».
    فقال فادج في لهجة آمرة: «أريد حجرة خاصة من فضلك يا توم».
    قال هاري وقد بدت عليه التعاسة، استان وإيرني: «إلى اللقاء». بينما أومأ توم لفادج نحو الممر الذي يقع خلف المشرب.
    وصاح ستان: «إلى اللقاء يا نيفيل!».
    قاد فادج هاري عبر ممر ضيق خلف مصباح توم، ثم إلى حجرة صغيرة وفرقع توم إصبعيه؛ لتشتعل نار المدفأة ثم انحني خارجًا من الحجرة.
    قال فادج وهو يشير إلى كرسي بجوار المدفأة: «اجلس يا هاري».
    فجلس وهو يشعر بالقشعريرة في ذراعيه بالرغم من توهج النار بجواره، ثم خلع فادج عباءته المقلمة وألقاها جانبًا، ورفع سروال بذلته ذات اللون الأخضر الفاتح، وجلس في الكرسي المقابل لهاري.
    قبل أن يقول: «أنا كورنيليوس فادج يا هاري، وزير السحر».
    كان هاري يعرف ذلك سابقًا بالطبع؛ فقد رأي فادج مرة من قبل، ولكنه كان يرتدي عباءة الإخفاء الخاصة بوالده وقتها، ولم يعلم فادج بوجوده.
    وعاد توم، صاحب الحانة، إلى الحجرة مرة أخرى وهو يرتدي مئزرًا فوق قميصه؛ ويحمل صينية عليها الشاي وبعض الفطائر الصغيرة. ووضعها على مائدة بين هاري وفادج ثم غادر الحجرة، وأغلق الباب خلفه.
    قال فادج وهو يصب الشاي: «حسنًا يا هاري، لا يسعني سوى أن أقول لك إنك تسببت لنا جميعًا في مشكلات، فقد هربت من منزل خالتك وزوجها! ولقد فكّرت في أن... على كل حال، أنت في أمان الآن، وهذا هو ما يهم».
    ثم وضع الزبد فوق واحدة من الفطائر ودفع الطبق نحو هاري.
    وقال: «كل يا هاري، تبدو متعبًا للغاية، والآن... أظنك ستسعد بمعرفة أننا تعاملنا مع حادث النفخ الذي جرى للآنسة مارجوري درسلي. لقد ذهب اثنان من العاملين بإدارة معالجة حوادث السحر العرضية إلى شارع بريفت درايف منذ بضع ساعات، وقاما بفش الآنسة درسلي وتعديل ذاكرتها، وهي لا تذكر أي شيء عن الحادث الآن؛ أي أنه لم يحدث أي ضرر».
    وابتسم فادج نحو هاري من فوق حافة كوب الشاي، وكأنه أحد الأعمام ينظر إلى ابن أخيه المقرَّب، أما هاري الذي كان لا يصدق ما يسمعه، فقد فتح فمه لينطق، ولكنه لم يجد شيئًا يقوله، فأطبق فمه مرة أخرى.
    وعاد فادج يقول: «آه.. أنت قلق بشأن رد فعل خالتك وزوجها؟ حسنًا، لن أنكر أنهما غاضبان جدًّا يا هاري، ولكنهما مستعدان لاستقبالك خلال إجازة الصيف القادمة؛ ما دامت ستقضي عيد الميلاد وعيد الفصح في هوجوورتس».
    سلَّك هاري حنجرته.
    وقال: «ولكنني كنت أقضي عيد الميلاد وعيد الفصح دومًا في هوجوورتس ولا أريد العودة إلى بريفت درايف أبدًا».
    فقال فادج في لهجة قلقة: «أنا واثق الآن أنك ستشعر شعورًا مختلفًا عندما تهدأ، إنهم أسرتك على كل حال، وأنا واثق أنكم تحبون بعضكم البعض بشدة – آ – عميقًا داخل قلوبكم».
    ولم يخطر لهاري أن يصحح لفادج كلامه، فقد كان لا يزال ينتظر ما سيحدث له، الآن.
    وقال فادج، وهو يضع لنفسه الزبدة على فطيرة أخرى: «ولكن يبقى الآن أن تقرر أين ستقضي الأسبوعين الأخيرين من إجازتك، أنا أقترح أن تؤجر لك حجرة هنا في المرجل الراشح، و».
    وقاطعه هاري متسائلًا: «انتظر، وماذا عن عقابى؟».
    طرف فادج، وقال: «عقاب؟».
    قال هاري: «لقد خالفت القانون! قانون حظر ممارسة السحر للسحرة القصر!».
    صاح فادج وهو يلوح بفطيرته بنفاد صبر: «لا يا بني العزيز، لن نعاقبك من أجل شيء صغير كهذا، لقد كان حادثًا، ونحن لا نرسل أحدًا إلى أزكابان لمجرد قيامه بنفخ خالته!».
    ولكن هذا لم يتماشٍ مع تاريخ هاري السابق مع وزارة السحر.
    فأخبر فادج مقطبا: «ولكني تلقيت إنذارًا في العام الماضي بسبب قيام قزم منزل بتحطيم طبق حلوى في منزل زوج خالتي! وأخبرتني وزارة السحر وقتها أنني قد أُفصَل من هوجوورتس في حالة حدوث أي ممارسات سحرية هناك مرة أخرى!».
    وإذا لم تكن عينا هاري تخدعانه، فقد كانت عينا فادج تحملان ارتباكًا واضحًا.
    وقال: «الظروف تتغير يا هاري... ولا بد أن نأخذ في الاعتبار... في ظل الظروف الحالية... ومن المؤكد أنك لا تريد أن تتعرض للفصل؟».
    أجابه هاري: «لا بالطبع».
    فضحك فادج، ثم تابع: «حسنًا، إذن فما المشكلة؟ تناول واحدة من هذه الفطائر يا هاري، بينما سأذهب لأرى إذا كان توم لديه حجرة من أجلك».
    وخطا فادج خارجًا من الحجرة بينما كان هاري يحدق به، وشعر بأن هناك شيئًا مريبًا يحدث وإلا، فلماذا كان فادج ينتظره في المرجل الراشح،إن لم يكن ليعاقبه؟ وبدأ هاري يفكر الآن: من المؤكد أنه من غير المعتاد أن يتدخل وزير السحر بنفسه في مسألة تتعلق بممارسة أحد السحرة القصر للسحر؟».
    وعاد فادج بصحبة صاحب المكان توم.
    وقال: «الحجرة رقم (11) خالية يا هاري، وأظن أنك سترتاح بها، ولكنَّ هناك شيئًا واحدًا أنا واثق أنك ستتفهمه، لا أريدك أن تخرج إلى شوارع العامة في لندن، مفهوم؟ ولك أن تتجول في حارة دياجون كما تحب، على أن تعود إلى هنا قبل الظلام كل ليلة. سيتابعك توم بالنيابة عني».
    قال هاري بهدوء: «حسنًا، لكن لماذا؟».
    قال فادج بضحكة صافية: «لا نريد أن نفقدك مرة أخرى... من الأفضل أن نكون على علم بمكانك... أقصد...؟».
    وتنحنح فادج بصوت عالٍ والتقط عباءته المقلمة.
    وقال: «حسنًا، سأذهب الآن، فلديَّ الكثير من الأعمال كما تعلم».
    تساءل هاري: «هل صادفكم حظ طيب، وقبضتم على بلاك؟».
    وانزلق أصبع فادج على الأربطة الفضية لعباءته.
    «ما هذا؟ إذن، فقد عرفت – حسنًا، لا، ليس بعد، ولكنها مسألة وقت، فحراس أزكابان لم يفشلوا من قبل، وهم في غاية الغضب بسبب هروبه».
    ارتجف فادج قليلًا قبل أن يقول: «حسنًا، سأقول إلى اللقاء».
    ثم مد يده ليصافح هاري الذي واتته فكرة مفاجئة.
    وقال: «سيدي الوزير.. هل لى أن أطلب شيئًا؟».
    ابتسم فادج مجيبًا: «بالتأكيد».
    «يسمح لطلبة السنة الثالثة في هوجوورتس بزيارة هوجسميد ولكن خالتي وزوجها لم يوقعا لي تصريح الزيارة، فهل يمكنك ذلك؟».
    بدأ عدم الارتياح على وجه فادج.
    وقال: «آه، لا، لا، أنا في غاية الأسف يا هاري، فأنا لست والدك أو الوصيَّ عليك».
    قاطعه هاري بإلحاح: «ولكنك وزير السحر، ولو صرحت لي».
    قال فادج بحزم: «لا، أنا آسف يا هاري، يجب علينا احترام القواعد. ربما ستتمكن من زيارة هوجسميد في العام القادم، في الحقيقة، ربما كان من الأفضل لو أنك لم تفعل هذه العام... نعم... حسنًا، سأذهب الآن، استمتع بوقتك يا هاري».
    ثم صافحه مبتسمًا وغادر الحجرة قبل أن يتقدم توم مبتهجًا نحو هاري ويقول:
    «أرجو أن تتبعني يا سيد بوتر، فقد أوصلت أمتعتك إلى أعلى بالفعل».
    تبعه هاري وهو يصعد سلمًا خشبيًّا أنيقًا حتى وصلا إلى باب مثبت عليه رقم 11 من النحاس، عالج توم قفله وفتحه من أجل هاري.
    ورأى هاري بالداخل فراشًا مريح المظهر، وأثاثًا من خشب البلوط اللامع، بينما تطقطق النار ببهجة داخل المدفأة، وفوق دولاب الملابس، وجد– شهق هاري قائلًا: «هيدويج!».
    وطقطقت البومة البيضاء بمنقارها ورفرفت لتستقر بين ذراعي هاري.
    وقال توم: «لديك بومة ذكية للغاية، وصلت إلى المكان بعدك بخمس دقائق. إذا احتجت إلى شيء يا سيد بوتر، فلا تتردد في طلبه».
    ثم انحني مرة أخرى وغادر الحجرة.
    ظل هاري جالسًا على فراشه لوقت طويل، وأخذ يمسد ريش هيدويج، وذهنه شارد. وبدأ لون السماء خارج النافذة يتغير بسرعة من الأزرق المخملي الداكن إلى الرمادي الفولاذي البارد، ثم ببطء إلى الوردي الذي يتخلله أشعة ذهبية. وكان هاري بالكاد يصدق أنه قد غادر بريفت درايف منذ بضع ساعات لا غير، وأنه لم يُفصل من هوجوورتس، وأنه سيقضي أسبوعين كاملين خاليين من عائلة درسلي.
    فقال وهو يتثاءب: «لقد كانت ليلة غريبة يا هيدويج».
    ودون حتى أن يخلع نظارته، ارتمى على الوسادة واستغرق في النوم.
٭ ٭ ٭
    1- أبردين هي جزيرة قبالة الساحل الغربي لمقاطعة ويلز، بينما أنجلسي هي في الجانب الآخر من بريطانيا.
    2- شارع في وسط لندن.
٤ المـرجـل الراشـــح
    احتاج هاري بضعة أيام حتى يعتاد على تلك الحرية الجديدة الغريبة عليه، فهو يستطيع الآن الاستيقاظ وقتما يشاء، وتناول أنواع الطعام التي يفضلها وقتما يشاء، وهو أمر لم يجربه من قبل، إنه يستطيع أن يذهب إلى أي مكان يريده ما دام هذا المكان داخل حارة دياجون، وبما أن الشارع الطويل المبلط كان زاخرًا بأروع المتاجر السحرية في العالم، فإن هاري لم يرغب في الإخلال بوعده لوزير السحر فادج، والعودة إلى التجول بدون هدف في عالم العامة.
    فكان يتناول إفطاره كل يوم في المرجل الراشح، حيث كان يحب مشاهدة الرواد الآخرين: الساحرات الصغيرات الغريبات القادمات من الريف لقضاء يوم في التسوق، والسحرة مهيبو المظهر الذين يتناقشون في آخر مقالات المجلة العلمية «التحويل اليوم»، بالإضافة إلى المشعوذين خشني المظهر، والأقزام الصاخبين، وفي إحدى المرات رأى ما شك أنه عفريته، والتي كانت تختفي خلف قناع سميك من الصوف، وطلبت طبقًا من الكبد النيئ.
    وبعد الإفطار، اعتاد هاري أن يذهب إلى الساحة الخلفية ومعه عصاه السحرية؛ لينقر بها فوق القالب الثالث من ناحية اليسار فوق صندوق القمامة، ثم يتراجع إلى الوراء، بينما يفتح في الحائط المدخل المقنطر إلى حارة دياجون.
    قضى هاري الأيام المشمسة الطويلة يشاهد المحال، ويتناول طعامه تحت الشمسيات الملونة خارج المقاهي، ومن حوله رواد المكان يطلعون بعضهم البعض على مشترياتهم قائلين أشياء مثل: («إنه نطاق القمر، أيها الفتى القديم – سيتوقف الناس عن التجول حول المكان باستخدام خرائط القمر، بعد الآن، فهمت؟». ) أو يناقشون حادث سيريوس بلاك، فيقول أحدهم: («بالنسبة لي، لن أدع الأطفال يخرجون بمفردهم حتى يعود إلى أزكابان»)، ولم يكن هاري مضطرًّا لعمل واجباته المدرسية تحت الأغطية باستخدام المصباح اليدوي بعد الآن، فأصبح يجلس تحت ضوء الشمس أمام محل فلورين فورتيسيكو للآيس كريم، وينهي جميع مقالاته بمساعدات متفرقة من فلورين فورتيسيكو نفسه، الذي كان يمنح هاري طلبات مجانية كل نصف ساعة، بالإضافة إلى معرفته الواسعة عن حريق الساحرات في العصور الوسطى.
    وبمجرد أن أعاد هاري ملء حافظة نقوده بالجالونات الذهبية والسيكلات الفضية والناتات البرونزية من داخل خزانته في جرينجوتس، حتى أصبح في حاجة إلى السيطرة على نفسه حتى لا يصرف جميع ما لديه من مال دفعة واحدة، وأخذ يذكّر نفسه بأنه لا يزال أمامه خمسة أعوام في هوجوورتس، وأنه لن يستطيع طلب نقود من عائلة درسلي لشراء كتب التعاويذ حتى يوقفها عن شراء مجموعة من حجارة الجبستون الذهبية الصلبة (وهي لعبة سحرية تشبه البلي، وفيها تبخ الكرات سائلًا ذا رائحة سيئة في وجه اللاعب الذي يخسر نقطة). كما شعر بإغراء شديد لشراء نموذج متحرك رائع للمجرة داخل كرة زجاجية، مما يعني أنه لن يضطر أبدًا إلى أخذ دروس أخرى في علم الفلك، ولكن أكثر شيء تحدى قوة إرادة هاري ظهر في متجره المفضل، لوازم الكويدتش الراقية بعد أسبوع من وصوله إلى المرجل الراشح.
    أثار مظهر الزحام في المحل فضول هاري، فدخل إليه وهو يزاحم السحرة والساحرات المتحمسين حتى وقع نظره على منصة مرتفعة، وفوقها عرضت أجمل عصا مكنسة رآها في حياته.
    وقف ساحر ذو فك مربع يخبر مرافقيه: «خرجت لتوها – نموذج أولي–».
    فتساءل طفل يصغُر هاري وهو يجذب ذراع أبيه: «إنها أسرع عصا مكنسة في العالم.. أليس كذلك يا أبي؟».
    أخبر صاحب المحل الجمهور: «لقد طلب فريق إيرلندا الدولي لتوه سبع قطع من هذه الجميلة، كما أنها المفضلة في كأس العالم!».
    وتحركت أخيرًا إحدى الساحرات من أمام هاري، فاستطاع قراءة ما كتب على تلك اللوحة التي بجوار العصا:
    ** فايربولت**
    هذه القطعة الفنية الفريدة هي عصا مكنسة رياضية فائقة السرعة. تم صنع مقبضها من خشب الدردار، ومعالجته بورنيش ماسي صلب عالي الجودة، وترقيمه يدويًّا برقم تسجيل خاص بكل قطعة، كما تم اختيار أغصان قوية سليمة، لتوضع في ذيل عصا المكنسة بواسطة خبراء الديناميكية الهوائية، لتعطى فايربولت توازنًا تامًّا وتوجيهًا دقيقًا، كما أنها تنطلق من سرعة صفر وحتى 150 ميلًا في الساعة في عشر ثوانٍ، وتشتمل على تعويذة فرامل غير قابلة للكسر، السعر عند الطلب.
    السعر عند الطلب... لم يرغب هاري في التفكير في سعر عصا مكنسة فايربولت، ورغم أنه لم يرغب في اقتناء أي شيء في حياته قدر رغبته في اقتنائها – ولكنه لم يخسر مباراة كويدتش في حياته فوق مكنسته نيمبوس 2000، وما حكمة إفراغ خزانته في جرينجوتس في شراء عصا مكنسة فايربولت، وهو بحوزته عصا مكنسة جيدة جدًّا بالفعل؟ ولم يسأل هاري عن السعر، ولكن أصبح يعود يوميًّا إلى المحل؛ لينظر إلى الفايربولت وحسب.
    وعلى كل حال، كان هناك بعض اللوازم التي يحتاج هاري لشرائها، فقد ذهب إلى محل العطارة وأعاد ملء مخزونه من مكونات الوصفات، وبما أن ملابس مدرسته قد قصرت بضع بوصات من عند الذراع والساق، فقد قام بزيارة محل ملابس مدام مالكين لجميع المناسبات، واشترى ملابس جديدة، والأهم من كل هذا هو شراء كتبه الدراسية التي تحتوي على مادتين جديدتين، وهما العناية بالمخلوقات السحرية والتنبؤ.
    وقد فوجئ هاري عندما نظر إلى واجهة المكتبة، ووجد بدلًا من العرض المعتاد لكتب التعاويذ الضخمة ذات العناوين الذهبية، التي يصل طولها لحجم حجارة تعبيد الطرق، قفصًا حديديًّا كبيرًا به حوالي مئة نسخة من كتاب الوحوش الوحشى يتصارعون معًا بشراسة، ويعضون بعضهم البعض، بينما تتطاير صفحاتها الممزقة في كل مكان.
    ودخل هاري إلى المكتبة وأخرج قائمة كتبه من جيبه وراجعها للمرة الأولى، ووجد ضمنها كتاب الوحوش الوحشي مطلوبًا لمادة العناية بالمخلوقات السحرية، وهنا فقط أدرك هاري لماذا أخبره هاجريد أن الكتاب سيكون مفيدًا له، وشعر بالارتياح؛ خاصة أنه كان يتساءل بينه وبين نفسه إن كان هاجريد يحتاج إلى مساعدة مع بعض حيواناته الأليفة الجديدة المرعبة.
    وما إن دخل إلى مكتبة فلوريش وبلوتس، حتى أسرع المدير قادمًا نحوه.
    وسأله بصورة مفاجئة: «هوجورتس؟ هل جئت للحصول على كتبك الجديدة؟».
    أجاب هاري: «نعم، أريد».
    قال له المدير: «ابتعد عن الطريق». ثم دفعه جانبًا بنفاد صبر، وارتدى زوجًا من القفازات السميكة، ثم التقط عكازًا به عقد، واتجه لقفص كتب الوحوش.
    فأسرع هاري يقول: «انتظر، لديَّ واحد من هؤلاء بالفعل».
    ظهرت الراحة على وجه المدير وهو يقول: «حقًّا؟! حمدًا لله، فقد عضتني خمس مرات هذا الصباح».
    وارتفع صوت تمزيق شيء في المكان، لقد كان هناك كتابان يصارعان كتابًا ثالثًا ويمزقانه.
    فصرخ المدير: «كفــى! كفــى!». وراح يدفع العصا داخل القفص؛ ليبعد الكتب عن بعضها البعض وهو يصيح: «لن أحتفظ بمخزون من هذه الكتب مرة أخرى، أبدًا! لقد ساد الجنون المكان! كنت أظن أن أسوأ شيء قد حدث عندما ابتعنا مئتي نسخة من كتاب الإخفاء الخفي، لقد كلفنا ثروة، ولكننا لم نجد الكتب أبدًا... أعني... حسنًا، هل أستطيع مساعدتك في شيء آخر؟».
    أجاب هاري وهو يراجع قائمة الكتب: «نعم.. أريد كتاب كشف المستقبل لكاسندرا ڤابلتسكي».
    أجابه المدير وهو ينزع قفازيه، ويقود هاري نحو نهاية المكتبة قائلًا: «آه.. ستبدأ في دراسة مادة التنبؤ؟». وكان هناك ركن مخصص للتنبؤ بالمستقبل، حيث توجد منضدة تتكدس عليها مجلدات كتب مثل: التنبؤ بما لا يمكن التنبؤ به: حصّن نفسك ضد الصدمات والكرات المكسورة: عندما يعطيك الحظ ظهره.
    صعد المدير سلمًا صغيرًا ليعود بكتاب أسود ثقيل بين يديه قائلًا: «ها هو، كشف المستقبل. إنه دليل جيد جدًّا لكل مهارات التنبؤ الأساسية مثل: قراءة الكف، والكرات البللورية وأحشاء الطيور».
    ولكن هاري لم يكن منصتًا، فقد وقعت عيناه على كتاب آخر ضمن مجموعة الكتب فوق منضدة صغيرة عنوانه: نذير الموت – ماذا تفعل عندما تعلم بقدوم الأسوأ؟
    قال المدير برفق، وهو ينظر إلى اتجاه نظرات هاري: «لو كنت مكانك لما قرأت هذا الكتاب، فسترى نذائر الموت في كل مكان، إنه كفيل بإخافة أي إنسان حتى الموت».
    لكن هاري استمر في التحديق بغلاف الكتاب الذي كان عليه صورة كلب أسود كبير في حجم الدب، له عينان براقتان وقد بدا مألوفًا لهاري بشكل غريب...
    ودفع مدير المحل كتاب كشف المستقبل بين يدي هاري.
    وسأل: «أي شيء آخر؟».
    فأجاب هاري: «أجل». وأبعد عينيه بصعوبة عن صورة الكلب، ليطالع قائمة كتبه مرة أخرى، وقد أصابه الدوار، وقال: «آه، أريد كتاب المرحلة المتوسطة للتحويل وكتاب التعاويذ النموذجي للسنة الثالثة».
    خرج هاري من فلوريش وبلوتس بعد عشر دقائق وهو يحمل كتبه الجديدة تحت ذراعيه، واتخذ طريقه عائدًا إلى المرجل الراشح، دون أن يلاحظ اتجاهاته، حتى إنه اصطدم بالعديد من الناس في طريقه.
    وخطا بتثاقل صاعدًا إلى حجرته، وعندما دخلها، ألقى بالكتب فوق فراشه، ويبدو أن أحدهم كان يرتب الحجرة، فقد كانت النوافذ مفتوحة والشمس تلقي بأشعتها داخل الحجرة، وكان هاري يسمع الحافلات المارَّة بالخارج في شارع العامة الذي لا يستطيع رؤيته، هذا بخلاف الضوضاء التي يسمعها للجمهور الخفي في حارة دياجون تحته، ولمح انعكاس صورته في المرآة فوق الحوض.
    فأخبر انعكاسه بلهجة أكيدة: «لا يمكن أن يكون هذا نذير موت. لقد كنت في غاية الخوف عندما رأيت هذا الشيء في ماجنوليا كريسنت... ربما كان مجرد كلب شارد».
    ثم رفع يده بشكل تلقائي، وحاول تسوية شعره.
    قالت المرآة بصوت رفيع: «إنك تخوض معركة خاسرة يا عزيزي».
    ومع مرور الأيام، بدأ هاري يبحث عن أثر لرون وهرمايني. وكان العديد من تلاميذ هوجوورتس يتوافدون على حارة دياجون الآن مع اقتراب بداية الفصل الدراسي. وقابل هاري زملاءه شيموس فينيجان ودين توماس في محل لوازم الكويدتش الراقية، حيث كان كلاهما ينظران بشغف إلى عصا مكنسة فايربولت، كما التقى نيفيل لونجبوتم الحقيقي صدفة، وهو فتى مستدير الوجه، دائم النسيان خارج محل فلوريش وبلوتس، ولم يتوقف هاري للحديث مع نيفيل، الذي بدا أنه فقد لائحة كتبه، وطلبت منه جدته ذات المظهر الصارم أن يسرع. وتمني هاري ألا تكتشف أبدًا تظاهره بأنه نيفيل أثناء هروبه من وزارة السحر. استيقظ هاري في اليوم الأخير من الإجازة، وهو يفكر أنه على الأقل سيرى رون وهرمايني في اليوم التالي، في قطار هوجورتس السريع. ونهض وارتدى ملابسه، ثم توجه ليلقى نظرة أخيرة على عصا مكنسة فايربولت، وما إن بدأ يتساءل أين سيتناول غداءه اليوم، حتى سمع صوت شخص ينادي اسمه، واستدار في اتجاهه.
    «هاري! هاري!».
    كانا هناك، كلاهما، يجلسان خارج محل فلورين فورتيسيكو للآيس كريم – وكان وجه رون مليئًا بالنمش بصورة غير عادية، بينما اصطبغت هرمايني بلون داكن، وأخذ كلاهما يلوحان نحوه بحرارة.
    قال رون وهو يبتسم لهاري الذي جلس بجواره: «أخيرًا! لقد ذهبنا إلى المرجل الراشح، ولكنهم قالوا إنك غادرت المكان، فذهبنا إلى فلوريش وبلوتس ومحل مدام مالكين و ....».
    أجاب هاري مفسرًا: «لقد ابتعت جميع مستلزمات الدراسة الأسبوع الماضي، لكن كيف عرفتم أنني في المرجل الراشح؟».
    أجاب رون ببساطة: «من أبي».
    بالطبع ،السيد ويزلي يعمل في وزارة السحر، ومن المؤكد أنه سمع قصة ما حدث مع الخالة مارج كاملة.
    وتساءلت هرمايني بلهجة جادة: «هل حقًّا قمت بنفخ خالتك يا هاري؟».
    أجاب هاري بينما رون يضحك: «لم أقصد ذلك، ولكني فقدت السيطرة على نفسي».
    قالت هرمايني بحدة: «ليس الأمر مضحكًا يا رون، إنني مندهشة أن هاري لم يُفصَل».
    واعترف هاري قائلًا: «وأنا كذلك، وبصرف النظر عن الفصل، فلقد ظننت أنهم سيلقون القبض علىَّ». ثم نظر إلى رون وسأله: «هل يعرف والدك، لماذا تركني فادج؟».
    هز رون كتفيه وهو ما زال يضحك، وأجاب: «ربما بسببك أنت، هاري بوتر الشهير، وما إلى ذلك. أكره التفكير فيما كانت ستفعله معي وزارة السحر إذا كنت أنا الذي نفخت خالتي. ولكن سيكون عليهم أن يخرجوني من قبري أولًا، لأن والدتي كانت ستقتلني قبلهم. على كل حال، يمكنك أن تسأل أبي بنفسك هذا المساء، فسنقيم بالمرجل الراشح الليلة أيضًا؛ لذلك فبإمكانك القدوم معنا إلى محطة كينجز كروس غدًا! وستقضي هرمايني الليلة هناك كذلك».
    أومأت هرمايني موافقة، وقالت: «لقد أوصلني أبي وأمي هذا الصباح مع كل مستلزماتي المدرسية».
    قال هاري بسعادة: «رائع إذن، فهل حصلتما على كتبكما الجديدة وأدواتكما؟».
    أجاب رون وهو يفتح صندوقًا صغيرًا جذبه من حقيبته: «انظر لهذا.. عصا سحرية جديدة طولها أربع عشرة بوصة، من خشب الصفصاف، وبها شعرة واحدة من ذيل وحيد القرن. وقد حصلنا على كل كتبنا – ثم أشار إلى حقيبة كبيرة أسفل مقعده، وتابع قائلًا: «ماذا عن هذه الكتب الوحشية؟ لقد كاد البائع يبكي عندما علم أننا نريد نسختين».
    وتساءل هاري وهو يشير إلى ثلاث حقائب في المقعد المجاور لمقعد هرمايني: «ما كل هذا ؟».
    قالت هرمايني: «حسنًا، إني أدرس مواد جديدة أكثر منكما.. هذه كتب مواد: العناية بالمخلوقات السحرية، وعلم دلالات الأرقام السحرية، والتنبؤ، ودراسة الأحرف الرونية القديمة، ودراسات العامة».
    تساءل رون وهو ينقل عينيه نحو هاري: «ما الذي جعلك تأخذين مادة دراسات العامة؟ أنك مولودة للعامة! والدتك ووالدك من العامة! وتعرفين بالفعل كل شيء عن العامة !».
    أجابت هرمايني بصدق: «ولكن دراستهم ستكون رائعة من وجهة النظر السحرية».
    وسألها هاري، بينما رون يضحك: «هل تخططين للأكل أو النوم بالمرة هذا العام يا هرمايني؟». ولكنها تجاهلتهم.
    نظرت هرمايني إلى حقيبة يدها وهي تقول: «ما زال لديَّ عشرة جالونات ذهبية، فعيد ميلادي في شهر سبتمبر، وقد أعطاني والدي بعض النقود؛ لأشتري لنفسي هدية عيد ميلادي مبكرة».
    تساءل رون ببراءة: «ماذا عن كتاب جديد لطيف؟».
    قالت هرمايني برباطة جأش: «لا.. لا أظن ذلك.. أنا أريد بومة، أعني هاري لديه هيدويج وأنت لديك إيرول».
    قال رون: «لا إيرول ليس لي، إنه بومة العائلة. كل ما لدي هو سكابرز». وأخرج فأره الأليف من جيبه، وأضاف وهو يضعه على المائدة أمامهم: «أريد أن أذهب إلى متخصص ليفحصه، لأن جو مصر لم يناسبه».
    وكان سكابرز يبدو بالفعل أنحف من المعتاد، وشواربه متدلية.
    فقال هاري الذي أصبح يعرف حارة دياجون جيدًا الآن: «هناك محل مخلوقات سحرية قريب من هنا، يمكنك أن تسأل إذا ما كان هناك ما يفيد سكابرز، كما يمكن أن تحصل هرمايني على بومتها».
    وهكذا دفعوا ثمن الآيس كريم الذي تناولوه وعبروا الشارع إلى معرض الحيوانات السحرية.
    ولم يكن المحل كبيرًا من الداخل، حيث اختفت كل بوصة من الحائط خلف قفص، كما تنبعث رائحة فجّة من المكان، هذا بخلاف الضجيج الذي يتسبب فيه ساكنو الأقفاص، الذين كانوا جميعًا يعوون أو يقرقرون أو يثرثرون، أو يهسون. وخلف حاجز المحل، وقفت ساحرة تنصح ساحرًا من رواد المحل بكيفية العناية بحيوان سمندل ماء مزدوج الرأس؛ لذلك انتظر هاري ورون وهرمايني حتى تنتهي وأخذوا ينظرون إلى الأقفاص.
    فهذا زوج من الضفادع القرمزية يجلسان بمرح معًا ويقيمان وليمة على بعض الذباب الميت. وهناك سلحفاة عملاقة لها صَدفة براقة تلمع تحت الضوء القادم من النافذة، وقواقع برتقالية سامة تتحرك ببطء صاعدة داخل حوضها الزجاجي، وأرنب أبيض سمين ظل يتغير إلى قبعة من الحرير، ويعود إلى حالته، محدثًا صوت فرقعة عالية في كل مرة. هذا بخلاف قطط من مختلف الألوان، وقفص به غربان مزعجة، وأيضًا سلة بها كرات فرائية بلون الحليب تصدر طنينًا عاليًا، وفوق منضدة يوجد قفص ضخم به جرذان سوداء ملساء تمارس إحدى ألعاب القفز باستخدام ذيولها الصلعاء الطويلة.
    غادر الساحر صاحب سمندل الماء مزدوج الرأس، فاقترب رون من الحاجز.
    وأخبر الساحرة: «إنه جرذي، لونه تغيّر بعد أن عدنا من مصر».
    قالت الساحرة: «ضعه فوق المنضدة». وأخرجت من جيبها زوجًا من العدسات السوداء السميكة.
    وأخرج رون سكابرز من جيبه ووضعه بجوار قفص الجرذان الأخرى، التي توقفت عن القفز واقتربت من جانب القفص؛ حتى تحصل على رؤية أوضح.
    ومثل كل شيء آخر يملكه رون تقريبًا، كان سكابرز جرذًا مستعملًا (حيث كان يخص شقيقه بيرسي من قبل) ويبدو إلى حد ما خليطًا، كما بدا كئيب المظهر مقارنة بالجرذان اللامعة التي بالقفص.
    ثم قالت الساحرة، وهي ترفع سكابرز: «كم يبلغ عمر هذا الجرذ؟».
    أجاب رون: «لا أدري، ولكنه كبير في السن إلى حد ما، فقد كان ملكًا لأخى قبل ذلك».
    ثم عادت تفحصه عن قرب مرة أخرى: «ما المهارات التي يملكها هذا الجرذ؟».
    والحقيقة أن سكابرز لم يبد أبدًا أي مهارة مثيرة للاهتمام، وراحت الساحرة تنقل عينيها بين أذن الجرذ اليسرى الممزقة، إلى قدمه الأمامية، التي بها أصبع مفقود، وتصدر صوت استهجان عاليًا.
    وقالت: «لقد تعرض هذا الجرذ إلى معاملة سيئة؟».
    فأجاب رون بلهجة دفاعية: «لقد كان على هذا الحال عندما أعطاه لي شقيقي بيرسي».
    عادت الساحرة تقول: «جرذ عادي أو جرذ حديقة مثل هذا لا يتوقع أن تزيد حياته على ثلاث سنوات، ولكن إذا كنت تبحث عن شيء أكثر تحمُّلًا فربما ترغب في واحدٍ من هؤلاء».
    وأشارت إلى الفئران السوداء التي عادت تقفز من جديد، وغمغم رون: «أولئك المتفاخرون».
    قالت الساحرة: «حسنًا، إذا كنت لا تريد بديلًا، فيمكنك أن تجرب هذا الدواء المنشط». وقدمت له زجاجة حمراء صغيرة، أخرجتها من تحت المنضدة.
    وسأل رون: «حسنًا، كم ثمن... أي!».
    انحني رون، عندما طار شيء برتقالي ضخم من فوق قفص على رف علوي، وسقط فوق رأسه، ثم دفع نفسه، وأخذ يهر وينفث نحو سكابرز.
    فصاحت الساحرة: «لا يا كروكشانكس، لا!»، ولكن سكابرز أفلت من بين يديها مثل الصابونة، وهبط بقدمين متباعدتين على الأرض، ثم ركض باتجاه الباب.
    فصاح رون: «سكابرز!». وأسرع خارجًا من المحل خلفه، وتبعه هاري.
    واستغرق الأمر منهما نحو عشر دقائق حتى وجداه، فقد اختبأ أسفل سلة مهملات خارج محل لوزام الكويدتش الراقية، والتقط رون الجرذ المرتعد، ووضعه في جيبه، ثم اعتدل واقفًا، ومسح على رأسه.
    تساءل رون: «ماذا كان هذا؟».
    أجابه هاري: «إنه إما قط كبير جدًّا أو نمر صغير للغاية».
    «وأين هرمايني؟».
    «ربما تبتاع بومتها».
    وعادا عبر الشارع المزدحم حتى وصلا إلى معرض الحيوانات الأليفة السحرية. وما إن وصلا إليه حتى ظهرت هرمايني ولكنها لم تكن تحمل بومة، بل تلف ذراعها بحزم حول قط برتقالي ضخم.
    وسألها رون، وفمه مفتوح من الدهشة: «هل اشتريت هذا الوحش؟».
    قالت هرمايني بحماس: «أليس رائعًا؟».
    وفكر هاري أنها مسألة وجهة نظر. كان قطًّا ذا فراء برتقالي كثيف ومجعد، وله بالتأكيد أرجل مقوسة قليلًا، ووجه يبدو غاضبًا ومسطحًا بشكل غريب، كما لو أنه قد اصطدم بحائط من الطوب. وعلى كل حال، فقد كان القط الآن يخرخر برضا بين ذراعى هرمايني بعد اختفاء سكابرز عن نظره.
    قال رون: «هرمايني، إن هذا الشيء كاد يسلخ فروة رأسي!».
    أجابت هرمايني: «إنه لم يقصد ذلك، أليس كذلك يا كروكشانكس».
    قال رون وهو يشير إلى الانتفاخ الموجود في جيب الصدر لديه: «وماذا عن سكابرز؟ إنه في حاجة للراحة والاسترخاء! فكيف سيحصل عليهما مع وجود هذا الشيء في المكان؟».
    قالت هرمايني: «هذا يذكرني بأنك نسيت دواء جرذك». وقدمت الزجاجة الحمراء الصغيرة إلى رون، وتابعت قائلة: «توقف عن القلق، سينام كروكشانكس في عنبر النوم الخاص بي، بينما سينام سكابرز في غرفتك، فأين المشكلة؟ يا لكروكشانكس المسكين، تقول الساحرة إنه ظل بالمحل لوقت طويل، ولم يرغب أحد في شرائه».
    قال رون ساخرًا وهم في طريقهم إلى المرجل الراشح: «تُرَى، ما السبب؟».
    ووجدوا السيد ويزلي يجلس في الحانة يطالع جريدة المتنبئ اليومي.
    وقال مبتسمًا وهو يرفع رأسه من الجريدة: «هاري! كيف حالك؟».
    أجابه هاري، بينما ينضم إليه مع رون وهرمايني: «بخير، شكرًا».
    طوى السيد ويزلي جريدته، ليرى هاري الصورة التي أصبحت معتادة لسيريوس بلاك تحدق إليه.
    فتساءل: «إنهم إذا لم يقبضوا عليه بعد؟».
    أجاب السيد ويزلي ،وقد بدت عليه الجدية الشديدة: «لا، لقد تم انتدابنا جميعًا من أعمالنا بالوزارة لنحاول الوصول إليه، ولكن لم يصادفنا الحظ حتى الآن».
    وتساءل رون: «هل سنحصل على مكافأة إذا أمسكنا به؟ سيكون أمرًا جيدًا، أن نحصل على المزيد من المال».
    قاطعه السيد ويزلي، الذي بدا عن قرب متوترا للغاية: «لا تكن سخيفًا يا رون، لن يقبض ساحر في سن الثالثة عشرة على بلاك، إن حراس أزكابان هم الذين سيعيدونه إليه، تذكر كلماتي جيدًا».
    وفي هذه اللحظة، دخلت السيدة ويزلي إلى الحانة، وهي تحمل بعض المشتريات وخلفها أولادها التوءم فريد وجورج، اللذان كانا على وشك البدء في عامهما الخامس في هوجوورتس، وابنها بيرسي الذي تم اختياره رئيسًا للتلاميذ حديثًا، وأصغر أطفال عائلة ويزلي والفتاة الوحيدة بينهم جيني.
    وبدا على جيني، التي كانت دومًا معجبة بـهاري، الحرج أكثر من المعتاد عندما رأته، ربما لأنه أنقذ حياتها خلال عامهم السابق في هوجوورتس، فتخضب وجهها بحمرة شديدة وهي تغمغم دون أن تنظر إليه: «مرحبًا»، أما بيرسي فقد مد يده برزانة لمصافحة هاري، وكأنه لم يقابله أبدًا من قبل، وقال: «هاري. كم هو جميل أن أراك».
    أجابه هاري وهو يحاول ألا يضحك: «مرحبًا يا بيرسي».
    عاد بيرسي يقول بفخامة، وهو يصافح هاري: «أتمني أن تكون بخير». كان الأمر يشبه أن يتم تقديمك إلى عمدة المدينة.
    أجاب «هاري: «بخير، أشكرك».
    قال فريد وهو يلكز بيرسي بمرفقه ليبعده عن الطريق، وينحني: «هاري! من الرائع أن أراك، يا صديقي».
    وقال جورج وهو يدفع فريد، ويمسك بيد هاري بدوره: «ممتاز، منتهى الروعة».
    تجهم بيرسي.
    وقالت السيدة ويزلي: «يكفي هذا الآن».
    وقال فريد: «أمي! من المذهل إن آراك»، وأمسك بيدها، وكأنه لم يرها إلا للتو.
    قالت السيدة ويزلي وهي تضع مشترياتها فوق المقعد الخالي: «لقد قلت كفى». ثم تابعت: «مرحبًا يا عزيزي هاري، أظنك سمعت أخبارنا الجديدة السعيدة؟». . ثم أشارت لتلك الشارة الفضية اللامعة على صدر بيرسي، وتابعت بفخر: «إنه ثاني شخص يتم اختياره رئيسًا للتلاميذ في العائلة!».
    تمتم فريد: «والأخير».
    قالت السيدة ويزلي، وقد تجهم وجهها فجأة: «أنا لا أشك في ذلك، ولاحظت أنهم لم يختاروا أحدًا منكم رائدًا للفصل».
    قال چورچ، وقد ظهر عليه الضيق من الفكرة: «وما فائدة أن نكون رودا للفصل، إنني أريد التمتع بالحياة».
    ضحكت جيني.
    وصاحت السيدة ويزلي: «عليك أن تكون قدوة حسنة لشقيقتك!».
    قال بيرسي بتعال: «إن جيني لديها أشقاء آخرون ليكونوا قدوة لها، سأذهب لأبدل ملابسي من أجل العشاء».
    وما إن اختفى عن نظرهم حتى أطلق جورج زفرة.
    وأخبر هاري: «لقد حاولنا حبسه في أحد الأهرامات، ولكن أمي رأتنا للأسف».
    كان العشاء في هذه الليلة مناسبة ممتعة للغاية، حيث وضع صاحب الحانة توم ثلاث موائد متجاورة في إحدى الحجرات الخاصة، وجلس أفراد عائلة ويزلي السبعة ومعهم هاري وهرمايني ليتناولوا خمسة أصناف لذيذة وشهية من الطعام واحدًا بعد الآخر.
    وسأل فريد بينما يتناولون حلوى شيكولاتة فاخرة: «كيف سنذهب إلى محطة كينجز كروس غدًا يا أبي؟».
    أجاب السيد ويزلي: «لقد وفرت لنا الوزارة سيارتين لنذهب بهما».
    رفع الجميع رءوسهم نحوه.
    تساءل بيرسي في فضول: «لماذا؟».
    قال جورج بجدية: «بسببك أنت يا بيرس، كما سيضعون أعلامًا صغيرة على غطاء السيارة، عليها حرفا الراء والتاء».
    قال فريد: «صحيح، اختصارًا لرأس التحفة».
    ونفر الجميع داخل حلواهم ضحكًا، ما عدا بيرسي والسيدة ويزلي.
    عاد بيرسي يكرر سؤاله بصوت مفخم: «لماذا تخصص لنا الوزارة سيارات يا أبي؟».
    أجاب السيد ويزلي: «حسنًا؛ بما أننا لا نملك سيارة وأنا أعمل هناك فسيُسْدُونَ لى معروفًا».
    كان صوته عاديًّا، ولكن هاري استطاع ملاحظة احمرار أذنيه مثلما يفعل رون حينما يتعرض للإحراج.
    وقالت السيدة ويزلي بخفة: «إنه شيء جيد أيضًا، هل لاحظتم كمَّ الحقائب الخاصة بكم؟ سيكون مظهركم غريبًا في مترو أنفاق العامة...وبالمناسبة، هل أعددتم حقائبكم؟».
    قال بيرسي بلهجة معاناة طويلة: «إن رون لم يضع أشياءه الجديدة داخل صندوقه بعد، فقد ألقى بها فوق فراشي».
    صاحت السيدة ويزلي عبر المائدة نحو رون: «من الأفضل أن تذهب وتعد حقائبك بشكل جيد يا رون، فلن يكون لدينا وقت كاف في الصباح». وتجهم رون ناظرًا إلى بيرسي.
    وبعد العشاء، شعر الجميع بالامتلاء والرغبة في النوم فاتخذوا طريقهم واحدًا تلو الآخر نحو غرفهم؛ لمراجعة أمتعتهم لليوم التالي. وكان رون وبيرسي في الغرفة المجاورة لغرفة هاري، وما إن أغلق هاري صندوقه، حتى سمع أصوات صيحات غاضبة تأتي عبر الحائط من الغرفة المجاورة، فذهب ليستطلع الأمر.
    كان باب الغرفة رقم 12 نصف مفتوح، ومنه سمع صوت بيرسي يصيح قائلًا: «لقد كانت هنا على المنضدة بجوار الفراش، لقد خلعتها لأقوم بتلميعها».
    زمجر رون: «إنني لم أمسها.. هل تفهم ذلك؟».
    وتساءل هاري: «ماذا هناك؟».
    قال بيرسي وهو يستدير نحو هاري: «لقد اختفت شارة رئيس التلاميذ».
    وقال رون وهو يفرغ صندوقه من محتوياته لينظر داخله: «وكذلك دواء سكابرز المقوي، أظنني قد تركته في الحانة».
    صاح بيرسي: «لن تذهب إلى أي مكان؛ حتى أجد شارتي!».
    قال هاري وهو متجه نحو السلم: «سأحضر دواء سكابرز، فقد أنهيت إعداد حقائبي».
    وكان هاري في منتصف الطريق نحو الحانة المظلمة تمامًا الآن، عندما سمع أصواتًا جديدة غاضبة قادمة من الحجرة التي تناولوا فيها الطعام، وما إن مرت ثانية حتى استطاع تمييزها، لقد كانا السيد والسيدة ويزلي.
    وتردد هاري للحظة؛ فهو لا يريدهما أن يعرفا أنه سمع مشادتهما ولكنه سمع.. سمع اسمه، فتوقف واقترب من باب الحجرة.
    وسمع السيد ويزلي يقول بإخلاص: «إنه في الثالثة عشرة من عمره، لا معني لعدم إخباره بالأمر، هاري له الحق أن يعرف، لقد حاولت إخبار فادج بذلك، ولكنه أصر على معاملة هاري كطفل».
    قاطعته السيدة ويزلي بصوت متحشرج: «إن الحقيقة سترعبه يا آرثر! هل ترغب حقًّا في أن يذهب هاري للمدرسة، وأمر كهذا يقلق راحته؟ لأجل السماء يا آرثر، إنه سعيد بعدم المعرفة!».
    قال السيد ويزلي بحسم: «أنا لا أريد أن أجعله تعيسًا، ولكني أريده أن يحافظ على نفسه! وأنت تعلمين كيف هما هاري ورون، وتجولهما بمفردهما – لقد انتهى بهما الأمر إلى الغابة المحرمة مرتين! ولا يجب أن يفعل هاري ذلك هذا العام، كلما أذكر ما كان يمكن أن يحدث له في الليلة التي فر فيها من المنزل! إذا لم يجد أتوبيس الفارس ويوصله، أراهن أنه كان سيلقى حتفه قبل أن تجده وزارة السحر».
    عادت السيدة ويزلي تقول: «ولكنه لم يمت.. إنه حي.. فما الداعي إذن؟».
    قاطعها السيد ويزلي: «مولي، إنهم يقولون إن سيريوس بلاك مجنون، وربما يكون كذلك، ولكنه كان ماهرًا بما يكفى ليهرب من أزكابان، وهو ما يفترض أن يكون مستحيلًا. وبعد مرور ثلاثة أسابيع لم يظهر له أي أثر، ولا يهمني التصريحات التي يرددها فادج في جريدة «المتنبئ اليومي»، فنحن لسنا قريبين من إلقاء القبض على بلاك، أكثر من قربنا من اختراع عصا سحرية تصدر التعاويذ من نفسها، الشيء الوحيد الذي نعرفه هو ما الذي يسعى وراءه بلاك.
    «ولكن هاري سيكون آمنًا تمامًا في هوجوورتس».
    «ولقد كنا نظن إن إزكابان آمن تمامًا. إذا كان بلاك قد تمكن من الهرب من أزكابان، فهو يستطيع اختراق هوجورتس».
    «ولكن لا أحد متأكد من أن بلاك يسعى فعلًا خلف هاري؟».
    وارتفع صوت خبطة على الخشب، وكان هاري متأكدًا أن السيد ويزلي ضرب المائدة بقبضته.
    «كم مرة عليَّ أن أخبرك بذلك يا مولي؟ إنهم لم يعلنوا ذلك في الصحافة؛ لأن فادج يريد بقاء الأمر سرًّا، ولكنه ذهب إلى أزكابان في نفس ليلة هروب بلاك، وأخبره الحراس أن بلاك كان يتكلم كثيرًا أثناء نومه مرددًا نفس الكلمات: «إنه في هوجوورتس... إنه في هوجوورتس». بلاك مختل يا مولي، ويريد قتل هاري، وإذا سألتِني فإنه يظن أن قتل هاري سيعيد (أنت تعرفين من) إلى سابق قوته، فقدْ فقدَ بلاك كل شيء يملكه في الليلة التي أوقف فيها هاري (أنت تعرفين من)، وقضى اثني عشر عامًا وحده في أزكابان يفكر في هذا الأمر».
    وعمَّ المكان صمت قصير، فمال هاري أكثر نحو الباب يائسًا للاستماع إلى المزيد.
    وأخيرًا قالت السيدة ويزلي: «حسنًا يا آرثر، افعل ما تظن أنه صحيح ولكنك نسيت ألباس دمبلدور، فلا أظن أن هناك ما يمكن إيذاؤه في هوجوورتس، بينما دمبلدور هو مدير المدرسة، وأظنه يعلم كل شيء عن ذلك الأمر؟».
    «بالطبع يعرف كل شيء، وكان علينا أن نطلب موافقته بخصوص تمركز حراس أزكابان حول المداخل المؤدية لأراضي المدرسة، ورغم عدم سعادته بالأمر، إلا أنه وافق عليه».
    تساءلت: «ولماذا لا يكون سعيدًا إذا كانوا هناك من أجل القبض على بلاك؟».
    قال السيد ويزلي بتثاقل: «إنه لا يحب حراس أزكابان ولا أنا أيضًا أحبهم، ولكن حينما يتعلق الأمر بساحر مثل بلاك، فستضطرين إلى التضامن مع القوات الذين قد تفضلين في المعتاد تجاهلهم».
    قال السيد ويزلي بتعب: «ولكن إذا استطاعوا إنقاذ هاري، وقتها لن أقول أي شيء ضدهم، لقد تأخر الوقت يا مولي، ومن الأفضل أن نصعد..».
    وسمع هاري أصوات حركة مقعديهما، فأسرع يتحرك بأكبر قدر ممكن من الهدوء خارجًا من الممر إلى الحانة، وابتعد عن الطريق. وبعد بضع ثوان، فتح باب الحجرة، وأخبرته أصوات أقدامهما أنهما يصعدان السلم.
    وجد زجاجة الدواء المقوي الخاص بسكابرز ملقاة تحت المائدة، التي كانوا يجلسون عليها في وقت مبكر، وانتظر حتى سمع صوت غلق باب غرفة السيد والسيدة ويزلي، ثم اتجه عائدًا بالزجاجة إلى أعلى.
    ووجد فريد وجورج رابضين في الظل على بسطة السلم، وهما يضحكان، يستمعان إلى بيرسي وهو يقوم بتفكيك غرفته هو ورون بحثًا عن شارته.
    وهمس فريد لـهاري: «إنها معنا، وقد قمنا بتحسين ما كتب عليها، وأصبح الرأس الكبير».
    ترك هاري ابتسامة تظهر على وجهه، ثم دخل إلى غرفته بعد أن أعطى رون تلك الزجاجة وأغلق الباب واستلقى في فراشه.
    إذن، إن سيريوس بلاك يسعى خلفه، إن ذلك يفسر كل شيء، لقد تساهل فادج معه؛ لأنه كان مرتاحًا بالعثور عليه حيًّا؛ ولذلك انتزع وعدًا من هاري بأن يبقى في حارة دياجون، حيث يوجد الكثير من السحرة ليراقبوه، وها هو يرسل سيارتين تابعتين للوزارة؛ لتوصيلهم للمحطة غدًا، لترعى عائلة ويزلي هاري حتى يصعد إلى القطار.
    وظل هاري ينصت لأصوات الصياح المكتومة القادمة من الحجرة المجاورة وهو يتساءل لماذا لا يشعر بالخوف؟ لقد قتل سيريوس بلاك ثلاثة عشر شخصًا بتعويذة واحدة، ومن الواضح أن السيد والسيدة ويزلي يظنان أن هاري سيصاب بالرعب لو علم بالحقيقة، ولكن هاري يوافق على ما قالته السيدة ويزلي من كل قلبه، ويثق بأن أكثر مكان آمن على الأرض بالنسبة له هو بالفعل المكان الذي يوجد به ألباس دمبلدور. ألا يقول الناس دائمًا إن دمبلدور هو الشخص الوحيد الذي كان لورد فولدمور يخاف منه؟ ومن المؤكد أن بلاك، بصفته اليد اليمني لفولدمور يخاف منه أيضًا.
    ثم إن هناك أيضًا حراس أزكابان الذين يتحدث الجميع عنهم، ويبدو أنهم يخيفون معظم الناس، وإذا كانوا سيتمركزون حول المدرسةـ فإن فرص بلاك في التسلل إليها بعيدة جدًّا.
    وبعد التفكير، وصل هاري إلى أن أكثر شيء يضايقه في الحقيقة هو أن فرص زيارته لقرية هوجسميد تبدو صفرية. ولن يوافق أحد على مغادرة هاري للأمان الذي توفره له القلعة، حتى يتم القبض على بلاك، كما أنه يشك أن جميع حركاته ستكون تحت رقابة مشددة؛ حتى يمر هذا الخطر.
    وراح هاري يحملق في السقف المظلم متسائلًا: «هل يظنون أنه لا يستطيع العناية بنفسه؟ لقد نجا من لورد فولدمور ثلاث مرات؛ ولم يكن بلا فائدة تمامًا.
    وعادت إليه صورة الوحش الذي رآه في ماجنوليا كريسنت دون دعوة. ماذا تفعل عندما تعلم بقدوم الأسوأ؟
    قال هاري بصوت مرتفع: «لا، لن أُقْتَل».
    وأجابته المرآة بصوت ناعس: «هذه هي الروح المطلوبة يا عزيزي».
٭ ٭ ٭
٥ الديمينتور
    في صباح اليوم التالي، أيقظ توم هاري بابتسامته خالية من الأسنان مع كوب شاي، فارتدى هاري ملابسه وأخذ يحاول إقناع هيدويج الرافضة بأن تعود لقفصها عندما اقتحم رون الغرفة، وهو يدخل سترته في رأسه، ويبدو عليه الانفعال.
    وقال: «من الأفضل أن نبكِّر في ركوب القطار. أخيرًا سأتمكن من الابتعاد عن بيرسي في هوجوورتس، فهو يتهمني الآن بسكب الشاي على صورته لصديقته، بينلوبي كليرووتر. وأضاف رون بتكشيرة: «ولكن يبدو أنها تخفي وجهها تحت إطار الصورة بسبب احمرار أنفها..».
    بدأ هاري يتكلم قائلًا: «اسمع.. لديَّ شيء لأخبرك به» ولكن دخول فريد وچورچ قاطعهما واللذان أتيا لتهنئة رون لنجاحه في مضايقة بيرسي مرة أخرى.
    توجهوا جميعًا لتناول الإفطار حيث كان السيد ويزلي يقرأ الصفحة الأولى من جريدة المتنبئ اليومي وقد عقد حاجبيه، بينما كانت السيدة ويزلي تخبر هرمايني وجيني عن وصفة حب صنعتها في صغرها، بينما الثلاثة يضحكن.
    عندما جلسوا، سأل رون هاري: «ماذا كنت تقول؟».
    تمتم هاري عندما لمح بيرسي يدخل المكان: «فيما بعد».
    ولم يجد هاري فرصة ليتحدث مع رون وهرمايني وسط جلبة مغادرتهم المكان، فقد كان الجميع مشغولين في حمل صناديق أمتعتهم الثقيلة لإنزالها على السلالم الضيقة للمرجل الراشح، ثم تكديسها بجوار الباب، بينما تقف هيدويج هيرمز، بومة بيرسي دائمة الصياح ،فوق قفصيهما. ويوجد بجوار الصناديق سلة صغيرة من القش يصدر من داخلها صوت هرير مرتفع.
    همست هرمايني للسلة القش: «لا بأس يا كروكشانكس، سأطلق سراحك في القطار».
    فصاح رون: » لا، لن تفعلي. ماذا عن سكابرز المسكين؟».
    ثم أشار إلى صدره المنتفخ الذي يؤكد أن سكابرز ملفوف حول نفسه داخل جيبه.
    أدخل السيد ويزلي، الذي كان بانتظار سيارة الوزارة، رأسه من الباب.
    وقال: » لقد وصلوا، تقدم يا هاري».
    قاد السيد ويزلي هاري عبر مسافة قصيرة من الرصيف، نحو السيارة الأولى من السيارتين الخضراوين ذواتي الطراز العتيق، يقودهما ساحران تبدو عليهما البراعة، ويرتديان بذلة من المخمل الزمردي اللون.
    وقال وهو ينظر لبداية ونهاية الطريق: «اركب السيارة يا هاري».
    صعد هاري للسيارة وتبعه رون وهرمايني وبيرسي، الذي سبب وجوده الضيق لرون.
    كانت الرحلة إلى محطة كينجز كروس بلا أحداث، مقارنة برحلة هاري في حافلة الفارس، وكانت سيارات وزارة السحر تبدو عادية إلا أن هاري لاحظ قدرتها على الانزلاق عبر مساحات صغيرة لا تستطيع سيارة عمل الخال فيرنون الجديدة أن تنزلق منها. ووصلوا إلى محطة كينجز كروس قبل موعد قيام القطار بعشرين دقيقة وأحضر لهم قائدا السيارتين عربات صغيرة؛ لحمل أمتعتهم، وضعوا صناديقهم عليها، ثم قاموا بتحية السيد ويزلي بلمس قبعاتهم قبل أن يبتعدوا، وينجحوا بطريقة ما في القفز في مقدمة الطابور غير المتحرك من السيارات الواقف عند إشارة المرور.
    وبقي السيد ويزلي قريبًا من كوع هاري طوال الوقت وهم يدخلون إلى المحطة.
    ثم قال وهو ينظر حوله: «حسنًا إذن.. فلنفعل ذلك اثنين.. اثنين ما دام عددنا كبيرًا وسأذهب أنا وهاري أولًا».
    وراح السيد ويزلي يخطو بسرعة نحو الحاجز بين الرصيفين تسعة وعشرة وهو يدفع حامل حقائب هاري، بينما كان شديد الاهتمام على ما يبدو بالقطار أنترسيتي رقم 125 الذي وصل لتوه للرصيف رقم تسعة. ونظر السيد ويزلي إلى هاري نظرة ذات معنى، ثم انحنى وهو متجه نحو الحاجز، فقلده هاري.
    وفي الدقيقة التالية كانوا قد مروا من خلال الحاجز المعدني ووصلوا إلى الرصيف رقم تسعة وثلاثة أرباع، وما إن رفعوا رءوسهم، حتى رأوا قطار هوجورتس السريع، ذا المحرك البخاري، ينفث دفقات من الدخان القرمزي فوق الرصيف المليء بالسحرة والساحرات الذين يودعون أطفالهم أثناء ركوب القطار.
    وفجأة، ظهر كل من بيرسي وجيني خلف هاري وهما يلهثان، وبدا أنهما أخذا الطريق نحو الحاجز جريًا.
    ثم قال بيرسي وهو يصفف شعره، وقد احمرَّ وجهه مرة أخرى: «آه.. ها هي بينلوبي!» والتقت عينا جيني بعيني هاري فاستدارا معًا؛ ليخفيا ضحكتيهما بينما اتجه بيرسي إلى فتاة ذات شعر مجعد طويل، وصدره منتفخ لدرجة كبيرة؛ حتى ترى شارته اللامعة بوضوح.
    وما إن لحق بهما باقي أفراد أسرة ويزلي حتى قاد هاري ورون الجميع نحو مؤخرة القطار، مارين بالكثير من المقصورات المزدحمة، حتى وصلوا إلى عربة بدت خالية، فوضعوا بها صناديقهم، ورفعوا هيدويج وكروكشانكس على رف الحقائب، ثم عادوا إلى الخارج ليودعوا السيد والسيدة ويزلي.
    قبلَت السيدة ويزلي أبناءها جميعًا، ثم هرمايني وأخيرًا هاري، الذي شعر بحرج، وسعادة كبيرة أيضًا عندما منحته السيدة ويزلي عناقًا إضافيًّا قبل أن تقول: «ستحترس لنفسك.. أليس كذلك يا هاري ؟!»
    ثم اعتدلت وعيناها لامعة بشكل غريب، وفتحت حقيبتها وقالت: «لقد صنعت لكم جميعًا شطائر، ها هي.. يا رون.. لا.. لا يوجد لحم بقري.. فريد، أين أنت يا فريد؟ خذ يا عزيزي..».
    ثم قال السيد ويزلي بهدوء: «هاري.. تعالَ إلى هنا دقيقة».
    وأشار برأسه نحو أحد الأعمدة، وتبعه هاري وراء العامود، تاركًا الآخرين متزاحمين حول السيدة ويزلي.
    قال السيد ويزلي بصوت متوتر: «هاري.. هناك شيء يجب أن أخبرك به قبل أن تذهب».
    قال هاري: «كل شيء على ما يرام يا سيد ويزلي، فأنا أعرف كل شيء بالفعل».
    «تعرف؟ كيف بإمكانك أن تعرف؟"
    قال هاري: «لقد... لقد سمعتكما أنت والسيدة ويزلي أثناء حديثكما ليلة أمس». ثم أضاف بسرعة: «وصلني الحديث دون قصد، أنا آسف».
    رد السيد ويزلي، وقد بدا عليه القلق: «ليست هذه هي الطريقة التي كنت سأختارها لإخبارك يا هاري».
    قال هاري: «لا – بكل صدق، لا تقلق، كل شيء على ما يرام وبهذه الطريقة، فأنت لم تقطع عهدك مع فادج، وأنا أعرف ما يحدث».
    أجاب السيد ويزلي: «ولكن يا هاري لا بد أنك في غاية الخوف».
    فأجاب هاري بإخلاص: «لا»، ثم أضاف لأنه رأى أن السيد ويزلي غير مصدق: «حقيقة.. أنا لا أحاول أن أكون بطلًا. ولكن سيريوس بلاك لن يكون في مثل خطورة فولدمور، أليس كذلك؟».
    ارتجف السيد ويزلي عند سماع الاسم، ولكنه تجاهل الأمر.
    ثم قال: «هاري، كنت متأكدًا أن معدنك أقوى كثيرًا مما يظن فادج، وأنا بالفعل سعيد؛ لأنك غير خائف، لكن –»٫
    صاحت السيدة ويزلي التي أصبحت الآن تقود الباقين نحو الصعود إلى القطار: آرثر! ماذا تفعل يا آرثر؟ القطار على وشك التحرك!».
    فقال السيد ويزلي : «إنه قادم يا مولي». ثم استدار نحو هاري؛ وأخذ يتحدث بصوت أكثر انخفاضًا وأكثر عجلة: «اسمع، أريدك أن تعدني».
    قاطعه هاري بتجهم: «بأن أكون فتى طيبًا، وأن أبقى في القلعة؟"
    قال السيد ويزلي وقد بدت الجدية على وجهه كما لم يره هاري من قبل: «لا، في الحقيقة.. أقسم أمامي أنك لن تذهب للبحث عن بلاك».
    حدق هاري في وجهه مندهشًا وقال: «ماذا؟».
    كانت هناك جلبة كبيرة؛ حيث كان الحراس يمشون على طول القطار لغلق الأبواب.
    فعاد السيد ويزلي يقول بسرعة أكبر: «عدني يا هاري أنه مهما حدث».
    قاطعه هاري متسائلًا: «ولماذا أبحث عن شخص يريد قتلي؟
    عاد السيد ويزلي يقول: «أقسم إنه مهما سمعت فلن».
    قاطعه صوت زوجته: «آرثر، أسرع».
    راح البخار يتصاعد من القطار وقد بدأ يتحرك، فانطلق هاري نحو باب المقصورة الذي فتحه رون وابتعد عنه؛ حتى يتسنى لـ هاري الدخول، ثم مالا معًا خارج النافذة وراحا يلوحان للسيد والسيدة ويزلي حتى استدار القطار واصبحوا لا يرونهم.
    تمتم هاري لـرون وهرمايني عندما ازدادت سرعة القطار: «أريد محادثتكما وحدنا».
    فقال رون: «اذهبي بعيدًا يا جيني».
    قالت جيني في تأفف: «حسنًا.. منتهى اللطف منك» ثم تركتهم.
    وذهب هاري وهرمايني ورون يبحثون عن مقصورة خالية، ولكنها كانت جميعًا ممتلئة، إلا واحدة في نهاية القطار.
    كان بالعربة الأخيرة راكب واحد، رجل يجلس نائمًا بجوار النافذة، ووقف هاري ورون وهرمايني يتحققون منه عند الباب. كان قطار هوجوورتس يقل التلاميذ فقط في المعتاد، ولم يسبق لهم رؤية شخص بالغ بالقطار من قبل، عدا الساحرة التي تدفع عربة الأطعمة.
    وبدا الشخص الغريب يرتدي طاقمًا من ملابس السحرة الرثة للغاية، والبالية في العديد من الأماكن. وبدا متعبًا ومرهقًا، وبالرغم من صغر سنِّه النسبي فإن شعره البني كان يشوبه بعض الشيب.
    همس رون عندما أغلقوا الباب، وجلسوا على المقاعد الأبعد عن النافذة: «تُرَى، من هو؟».
    همست هرمايني على الفور: «الأستاذ ر. ج. لوبين».
    «كيف عرفتِ ذلك؟».
    ردت وهي تشير إلى رف الحقائب الموجود أعلى رأس الرجل: «اسمه مكتوب على حقيبته». وبالفعل كانت هناك حقيبة صغيرة مكسورة، وممسوك أجزاؤها معًا باستخدام مجموعة كبيرة من الأسلاك المغزولة. وكان اسم الأستاذ ر. ج.لوبين مطبوعًا على أحد أركان الحقيبة.
    فقال رون مقطبًا وهو ينظر لجانب وجه الأستاذ لوبين الشاحب: «تُرَى، ماذا سيدرِّس؟».
    همست هرمايني: «إنه أمر واضح، هناك وظيفة وحيدة خالية، أليس كذلك؟ الدفاع ضد فنون الظلام».
    كان هاري ورون وهرمايني قد درسوا بالفعل مع مدرسين لهذه المادة وكل منهم استمر في العمل لعام واحد فقط، وهناك شائعات تقول إن الوظيفة ملعونة.
    فقال رون في شك: «حسنًا.. أتمنى أن يكون مناسبًا لهذه الوظيفة، يبدو وكأن تعويذة واحدة كفيلة بالقضاء عليه، أليس كذلك؟». ثم استدار نحو هاري قائلًا: «على أي حال، ما الذي تريد أن تخبرنا به؟».
    شرح هاري كل الحديث الذي سمعه بين السيد والسيدة ويزلي وتحذير السيد ويزلي له قبل ركوبه القطار، وما إن أنهى حديثه حتى بدا رون كما لو أن البرق قد أصابه، وهرمايني تضع يديها فوق فمها، وأخيرًا قالت: «سيريوس بلاك هرب من أجلك؟ أوه يا هاري... عليك أن تكون حريصًا جدًّا جدًّا، وألا تبحث عن المشاكل يا هاري–"
    قال هاري غاضبًا: «أنا لا أبحث عن أي شيء، ولكن المشاكل في المعتاد هي من تجدني».
    فقال رون بصوت مرتجف: «كيف يمكن أن يكون هاري غبيًّا لدرجة الذهاب للبحث عن شخص يريد أن يقتله؟».
    لقد تلقيا الخبر بشكل أسوأ مما توقع هاري، كانا خائفين من بلاك أكثر منه.
    قال رون بعدم ارتياح: «لا أحد يعرف كيف هرب من أزكابان، لا أحد فعلها من قبل، كما أنه كان مصنفًا بوصفه سجينًا عليه حراسة مشددة».
    فقالت هرمايني بجدية: «ولكنهم سيقبضون عليه؟ لقد جعلوا كل العامة يبحثون عنه أيضًا..».
    قال رون فجأة: «ما هذا الصوت؟».
    كان صوت صافرة ضعيف يأتي من مكان ما، فنظروا حولهم في المقصورة.
    ثم قال رون: «الصوت قادم من صندوقك يا هاري». ثم وقف، ومد يده لرف الأمتعة، وبعد لحظة، جذب جهاز الاستشعار الأمني للجيب من بين ملابس هاري، وأخذ الجهاز يدور بسرعة كبيرة في كف رون ويتوهج بشدة.
    فقالت هرمايني بفضول: «هل هذا جهاز استشعار أمني؟» ثم وقفت لتنظر إليه عن قرب.
    قال رون: «نعم، ولكن لاحظي أنه نوع رخيص جدًّا، لقد خرج عن السيطرة عندما كنت أربطه في قدم إيرول لأرسله إلى هاري».
    تساءلت هرمايني بفطنة: «هل كنت تفعل أي شيء مشكوك فيه في هذا الوقت؟"
    "لا! حسنًا... لم يكن من المفترض أن أستخدم إيرول، فهو غير مناسب للرحلات الطويلة... ولكن، كيف كنت سأرسل لـ هاري هدية عيد ميلاده؟».
    قال هاري ناصحًا بينما الجهاز لا ينقطع عن الصفير: «أعيده إلى الصندوق وإلا فسيوقظه».
    وأومأ في اتجاه الأستاذ لوبين. وبالفعل، وضع رون جهاز الاستشعار الأمني داخل زوج فظيع من جوارب الخال فيرنون القديمة؛ مما كتم الصوت قبل أن يغلق الصندوق عليه.
    فقال رون، وهو يعود للجلوس: «يمكننا أن نفحصه في هوجسميد، إنهم يبيعون نفس هذه النوعية في محل ديرفيش وبانجز للأدوات والأشياء السحرية. أخبرني فريد وجورج بذلك».
    تساءلت هرمايني باهتمام: «هل تعرف الكثير عن هوجسميد ؟ لقد قرأت أنها البلدة الوحيدة الخالية من العامة في بريطانيا».
    رد رون بطريقة عفوية: «نعم، أظن أنها كذلك، ولكن ليس هذا هو السبب الذي يجعلني أريد الذهاب إليها، فأنا فقط أريد الدخول إلى هاني دوكس.
    تساءلت هرمايني: «ما ذلك؟».
    قال رون وقد بدت في عينيه نظرة حالم: «إنه محل حلوى، حيث لديهم كل شيء... نعناع الفلفل – التي تجعلك تخرج دخانًا من الفم – وكرات الشيكولاتة الرائعة الدسمة الممتلئة برغوة الفراولة والكريمة، وريشات السكر ممتازة، والتي يمكنك لعقها في الفصل وكل ما سيبدو عليك هو أنك تفكرين فيما ستكتبين بعد ذلك».
    تساءلت هرمايني بشغف: «ولكن هوجسميد مكان مثير.. أليس كذلك؟ يقول كتاب مواقع السحر التاريخية: إن الفندق كان مركز قيادة لتمرد الأقزام الأسطوريين في عام 1612، ويعد الكوخ الصارخ أكثر مبنى مسكون بالأشباح في بريطانيا».
    تابع رون الذي بدا أنه لم يسمع كلمة واحدة مما تقوله هرمايني: «وكرات الفواكه المثلجة العملاقة،التي تجعلك ترتفع عن الأرض بضع إنشات أثناء امتصاصها».
    استدارت هرمايني نحو هاري.
    وقالت: «أليس أمرًا طيبًا أن نخرج بعض الوقت من المدرسة؛ لاستكشاف هوجسميد؟».
    أجاب هاري بضيق: «أظن ذلك، عليكما أن تحكيا لى عن كل ما ستشاهدانه هناك».
    قال رون: «ماذا تعني؟».
    أجاب هاري: «أنا لن أستطيع الذهاب؛ لأن عائلة درسلي لم يوقعوا لي التصريح، كما رفض فادج توقيعه أيضًا».
    بدا الفزع على وجه رون.
    «ليس مسموحًا لك بالذهاب؟ ولكن – مستحيل – ستقوم ماكجونجال أو أي شخص آخر بمنحك التصريح».
    ضحك هاري ضحكة خالية من المرح، فالأستاذة ماكجونجال، رئيسة منزل جريفندور شديدة الصرامة.
    وتابع رون كلامه: «أو ربما يمكننا أن نسأل فريد وجورج، فهما يعرفان كل الممرات السرية إلى خارج القلعة».
    قاطعته هرمايني بحدة: «رون! لا أعتقد أن هاري يجب أن يتسلل خارج المدرسة، بينما بلاك طليق».
    فقال هاري بمرارة: «نعم، أظن أن هذا هو ما ستقوله ماكجونجال عندما أطلب منها الإذن».
    قال رون بحماس: «ولكن إذا كنا معه فلن يجرؤ بلاك على...».
    صاحت هرمايني: «رون، لا تقل مثل هذه السخافات، لقد قتل بلاك عددًا كبيرًا من الأبرياء وسط شارع مزدحم، فهل تظن أنه سيتورع عن مهاجمة هاري لمجرد أننا بصحبته؟».
    كانت هرمايني تعبث بأقفال سلة كروكشانكس وهي تتحدث.
    فقال رون: «لا تدعي هذا الشيء يخرج».
    ولكنه تكلم متأخرًا جدًّا، فقد قفز كروكشانكس خارجًا من السلة وتثاءب ثم نط نحو ركبتي رون، فارتجف النتوء الموجود في جيب رون، الذي أبعد كروكشانكس بغضب.
    «اخرج من هنا!».
    صاحت هرمايني بغضب أيضًا: «لا يا رون!».
    وكان رون على وشك الرد، حينما تحرك الأستاذ لوبين، فراقبوه بقلق، ولكنه أدار وجهه إلى الجانب الآخر، وفمه نصف مفتوح، أكمل نومه.وكان قطار هوجوورتس السريع يتحرك بثبات نحو الشمال وقد أصبح المنظر بالخارج أكثر وَحْشة وظلامًا، بينما ازدادت كثافة السحب والركاب يتحركون ذهابًا وإيابًا مرورًا بمقصورتهم، وقد احتل كروكشانكس مقعدًا خاليًا ووجهه المسحوق يستدير نحو رون بين حين وآخر، وعيناه الصفراوان معلقتان بجيبه العلوي.
    وفي الساعة الواحدة، وصلت الساحرة الممتلئة الجسم التي تدفع عربة الأطعمة إلى باب المقصورة.
    فتساءل رون مشيرًا إلى الأستاذ لوبين: «هل تظنان أن علينا أن نوقظه؟ إنه يبدو بحاجة لبعض الطعام».
    اقتربت هرمايني من الأستاذ لوبين بحذر.
    و قالت: «آ – أستاذ، معذرة يا أستاذ».
    لكنه لم يتحرك.
    فقالت الساحرة، وهي تعطي هاري كيسًا كبيرًا من كعك المراجل: «لا تقلقي يا عزيزتي، لو شعر بالجوع عند استيقاظه، فسأكون في مقدمة القطار مع السائق».
    فقال رون بهدوء عندما أغلقت الساحرة الباب المنزلق: أفترض أنه نائم، أعني – أنه لم يمت؟».
    همست هرمايني وهي تتناول الكعكة التي يقدمها لها هاري: «لا، إنه يتنفس».
    ربما لم تكن صحبة طيبة ولكن وجود الأستاذ لوبين بينهم كان له فوائده، ففي منتصف الظهيرة، بدأت السماء تمطر، فطمست التلال المتماوجة التي تظهر من النافذة. وسمعوا وقْع أقدام بالممر مرة أخرى؛ وظهر ثلاثة أشخاص غير مرغوب فيهم عند الباب وهم: دراكو مالفوي، يحيط به صديقاه الحميمان فنسنت كراب وجريجورى جويل.
    وكان العداء قد نشب بين مالفوي وهاري منذ مقابلتهما في أولى رحلاتهما بالقطار إلى هوجوورتس وكان مالفوي ذا وجه شاحب ساخر حاد الملامح، من منزل سليذرين، كما أنه لاعب في موقع الباحث في فريق كويدتش سليذرين، أما كراب وجويل فقد كانا تابعين لـ مالفوي، وكلاهما ضخم وقوي البنية، ولكن كراب كان أطول قامة، ويقص شعره على شكل طبق مقلوب، وله رقبة غليظة، أما جويل، فكان لديه شعر قصير خشن، وذراعان طويلتان تشبه ذراعي الغوريلا.
    فتح مالفوي باب المقصورة، وقال بصوته الكسول البطيء الساخر المعتاد: «حسنًا، انظر من لدينا هنا، بوتي وويزل».
    ضحك كراب وجويل بصوت مرتفع.
    وأكمل مالفوي: «لقد سمعت أن والدك قد حصل أخيرًا على بعض الذهب هذا الصيف يا ويزلي، هل ماتت أمك من الصدمة؟». .
    اتجه رون مسرعًا نحوهم؛ فأوقع سلة كروكشانكس على الأرض بصوت مرتفع، وأطلق الأستاذ لوبين صوت شخير.
    وقال مالفوي، وهو يتراجع بصورة آلية إلى الخلف، عندما رأى لوبين: «من هذا؟».
    ونهض هاري أيضًا حتى يمكنه الإمساك بـ رون؛ ليوقف اندفاعه، ثم قال: «إنه معلم جديد، ما الذي كنت تقوله يا مالفوي؟"
    ضاقت عينا مالفوي الشاحبتان، فهو لم يكن بالحماقة التي تجعله يدخل في عراك مع وجود معلم بالمكان.
    فغمغم بامتعاض إلى كراب وجويل: «هيا»، ثم اختفوا جميعًا.
    عاد هاري ورون إلى مقعديهما مرة أخرى، بينما يدلك رون مفاصل يده.
    وقال بغضب: «لن أحتمل أية إساءة من مالفوي هذا العام أعني ما أقوله، فلو كرر سخريته من أسرتي فسأمسك برأسه...».
    ثم طوَّح يده وصنع إشارة عنيفة في وسط الهواء.
    فقالت هرمايني وهي تشير إلى الأستاذ لوبين: «رون احترس..».
    ولكن الأستاذ لوبين كان لايزال نائمًا.
    ازدادت غزارة الأمطار مع زيادة سرعة القطار المتجه شمالًا وكانت النوافذ تلمع باللون الرمادي، الذي أخذ يتحول تدريجيًّا إلى الأسود، فأضيئت المصابيح في ممرات القطار، وفوق رفوف الأمتعة. وراح صوت هدير محرك القطار يرتفع مع صوت هطول الأمطار وصفير الرياح، ورغم كل هذا الضجيج، استمر الأستاذ لوبين في نومه.
    وقال رون وهو يميل بجسده نحو النافذة الداكنة تمامًا الآن: «لابد أننا قد اقتربنا».
    وما كاد ينهي كلماته حتى بدأت سرعة القطار تتناقص.
    فتابع رون: «رائع، ثم نهض وسار بهدوء مارًّا بالأستاذ لوبين؛ ليحاول رؤية ما بالخارج قائلًا: «إنني أتضوَّر جوعًا وأريد الوصول إلى المأدبة..».
    قاطعته هرمايني، وهي تنظر لساعتها: «لا يمكن أن نكون قد وصلنا، فلماذا توقفنا؟».
    انخفضت سرعة القطار أكثر وأكثر واختفى صوت المكابس، وبدا صوت الأمطار والرياح التي تضرب النوافذ، وكأنه تزايد.
    فنهض هاري الذي كان أقربهم للباب؛ لينظر في الممر، فوجده مملوءًا بالرءوس التي تطل بفضول من مقصورتها لتستطلع الأمر.
    توقف القطار بهزة شديدة، وتبع توقفه أصوات ارتطام وفرقعة، عرف الجميع بعدها أن حقائبهم قد سقطت من فوق الرفوف بسبب توقف القطار المفاجئ، ثم انطفأت جميع المصابيح فغرق القطار في ظلام دامس.
    تساءل رون من خلف هاري: «ماذا يحدث؟».
    شهقت هرمايني قائلة: «أي! هذه قدمي يا رون».
    وتحسس هاري الطريق حتى عاد إلى مقعده.
    «هل تظنون أن القطار تعطل؟».
    «لا أعرف..».
    وسمعوا صوت صرير، ورأى هاري الخطوط الخارجية لجسد رون، وهو يمسح جزءًا من زجاج النافذة لينظفه، ليرى ما في الخارج.
    قال رون: «هناك شيء يتحرك بالخارج، يبدو أن هناك من يصعد إلى القطار..».
    وفجأة، انفتح باب المقصورة وسقط أحدهم فوق قدمي هاري بشكل مؤلم.
    «آسف... هل تعرفون ما الذي يحدث؟.. أي.. آسف».
    قال هاري وهو يتحسس المكان في الظلام ويجذب نيفيل من عباءته ليوقفه: «مرحبًا يا نيفيل».
    وتساءل نيفيل مرة أخرى: «هاري؟ أهذا أنت؟ ما الذي يحدث؟».
    «ليست لدى أي فكرة.. أجلس».
    وعلا صوت هسيس وصياح من الألم، وعرفوا أن نيفيل حاول الجلوس فوق كروكشانكس.
    وأتى صوت هرمايني: «سأذهب لسؤال السائق عما يحدث». وشعر بها هاري تمر بجانبه، ثم صوت الباب يفتح، ثم صوت ارتطام وصيحات ألم:
    – «مَنْ هذا؟».
    – «مَنْ هذا؟».
    – «جيني؟».
    – «هرمايني؟».
    – «ماذا تفعلين؟».
    – «أبحث عن رون».
    – «ادخلي لتجلسي».
    فقال هاري سريعًا: «ليس هنا! فأنا أجلس هنا!».
    ثم صاح نيفيل في ألم: «آآه!».
    وسمعوا صوتًا أجش يقول فجأة: «هدوء!».
    ويبدو أن الأستاذ لوبين قد استيقظ أخيرًا واستطاع هاري أن يسمع صوت حركته.
    لم يتكلم أحد منهم.
    وكانت هناك أصوات طقطقة منخفضة، ثم ظهر ضوء مهتز، وملأ المقصورة. وظهر بعده الأستاذ لوبين وإحدى يديه مملوءة بألسنة اللهب، والتي ألقت ضوءًا على وجهه الرمادي المتعب، ولكن عينيه بدتا منتبهتين وحذرتين.
    وقال بنفس الصوت الأجش: «ابقوا في أماكنكم». ثم نهض ببطء ويداه الممتلئتان بالنيران أمامه.
    ولكن الباب انفتح، قبل أن يتمكن من الوصول إليه.
    ورأوا ما يقف عند الباب بعد أن سقطت عليه ألسنة اللهب المهتزة في يد لوبين، فرأوا جسمًا يلبس عباءة، ويصل طوله إلى السقف. وكان وجهه مختفيًا تمامًا تحت الغطاء الذي يغطي رأسه. وتحركت عينا هاري إلى أسفل وما رآه جعل معدته تتقلص، فقد رأي يدًا رمادية باردة تمتد من أسفل عباءة، يدًا لامعة مخضرة، وتبدو لزجة وممتلئة بالندوب، وكأنها شيء ميت تحلَّل في الماء.
    رأى هذه اليد لمجرد جزء من الثانية، ثم اختفت. وكأن المخلوق أسفل العباءة شعر بنظرة هاري إلى يده؛ فسحبها سريعًا وأخفاها بين ثنيات العباءة السوداء.
    وبعدها، سحب الشيء الذي أسفل غطاء الرأس، أيًّا كان، نفسًا طويلًا بطيئًا متقطعًا، كما لو كان يحاول شفط شيءٍ أكثر من الهواء من المكان المحيط به.
    ساد المكان جو من من البرودة والتوتر، وشعر هاري بأن أنفاسه قد احتبست في صدره، وأن البرودة تتسلل إلى أعماقه وإلى داخل صدره وقلبه...
    وشعر هاري بعينيه تدور إلى أعلى، ولم يعد بإمكانه الرؤية. لقد كان يغرق في البرودة، وهناك هدير في أذنيه، وكأنه أتى من الماء. وشعر بأن شيئًا يسحبه إلى أسفل، بينما ارتفع صوت الهدير أعلى وأعلى.
    ومن بعيد، سمع صوت صرخات... صرخات فظيعة مرعبة مستغيثة. وأراد مساعدة الشخص الذي يصرخ، أيًّا كان، وحاول تحريك ذراعيه، ولكنه لم يستطع... وشعر بضباب أبيض كثيف يحيط به، بل هو داخله.
    «هاري! هاري! هل أنت بخير؟».
    كان هناك شخص يصفع وجهه.
    غمغم هاري: «م... ماذا؟».
    ثم فتح هاري عينيه ليجد المصابيح مضيئة فوقه، والأرض تهتز... لقد عاد قطار هوجوورتس يتحرك مرة أخرى، وعادت الأضواء. وبدا كأنه قد انزلق من فوق كرسيه وسقط على الأرض. ووجد رون وهرمايني راكعين على ركبتيهما إلى جواره وفوقهما رأى وجهي نيفيل والأستاذ لوبين يراقبان ما يحدث. ورغم شعوره بالغثيان، رفع يده ليُعَدِّل من وضع نظارته فوجد عرقًا كثيفًا باردًا يغرق وجهه.
    وساعده رون وهرمايني على العودة إلى مقعده.
    وتساءل رون بعصبية: «هل أنت بخير؟».
    أجاب هاري وهو ينظر بسرعة نحو الباب؛ ليرى ذلك المخلوق وقد اختفى: «نعم، ماذا حدث؟ وأين ذلك... ذلك الشيء؟ من الذي كان يصرخ؟».
    أجاب رون وقد ازداد عصبية: «لم يصرخ أحد!».
    فنظر هاري حوله ليجد كلاًّ من نيفيل وجيني يحملقان فيه وقد شحب وجهاهما.
    فعاد يقول: «ولكني سمعت صراخًا».
    انبعث صوت حاد جعلهم جميعًا يقفزون، كان الأستاذ لوبين يكسر قالبًا ضخمًا من الشيكولاتة إلى أجزاء صغيرة.
    وقال لهاري وهو يعطيه قطعة كبيرة: «هيا.. تناول هذه، ستساعدك».
    وأمسك هاري بقطعة الشيكولاتة ولكنه لم يأكلها.
    وسأل لوبين: «ماذا كان ذلك الشيء؟».
    أجاب الأستاذ لوبين الذي راح يوزع الشيكولاتة على الجميع: «ديمينتور، إنه أحد حراس أزكابان».
    حدق إليه الجميع، وكرمش الأستاذ لوبين غلاف الشيكولاتة الفارغ وأعاده إلى جيبه.
    ثم عاد يكرر: «تناولوها، ستساعدكم، وأنا أحتاج للحديث مع السائق، بعد أذنكم...
    وخطا مارا بهاري، ثم اختفى في الممر.
    وقالت هرمايني وهي تراقب هاري بقلق: «أواثق من أنك بخير يا هاري؟».
    تساءل هاري وهو يمسح المزيد من العرق المتصبب على جبهته: «أنا ما زلت لا أفهم... ما الذي حدث؟».
    أجابت: «حسنًا– هذا الشيء – الديمينتور– وقف هناك ونظر حوله، (أعني، أظن أنه قد فعل ذلك، فأنا لم أر وجهه) – وأنت – أنت».
    أكمل رون الذي كان الخوف لا يزال باديًا عليه: «لقد فكرت أنك دخلت في نوبة أو شيء من هذا القبيل، لقد تجمدت، ثم سقطت من مقعدك، وبدأت تتلوَّى».
    وأكملت هرمايني: «وخطا الأستاذ لوبين فوقك، واتجه نحو الديمينتور، وأخرج عصاه، ثم قال له: «لا أحد منا يخفي سيريوس بلاك أسفل عباءته، هيا اذهب». ولكن الديمينتور لم يتحرك، فغمغم لوبين بشيء، وانطلق شيء فضي خارجًا من طرف عصاه، فالتفت الديمينتور، وانزلق مبتعدًا..».
    تابع نيفيل بصوت أعلى من المعتاد: «لقد كان مخيفًا، هل شعرت بهذه البرودة الشديدة التي أحاطت بنا عندما دخل هنا؟».
    قال رون وهو يحرك كتفيه بعدم ارتياح: «لقد شعرت بشعور غريب، وكأنني لن أشعر بالفرحة مرة أخرى..».
    أما جيني التي انزوت في الركن، فقد بدا عليها أنها تشعر بما يشعر به هاري، فقد نشجت، فذهبت إليها هرمايني ووضعت ذراعيها فوق كتفيها بحنانٍ.
    ثم عاد هاري يتساءل مستغربًا: «ولكن، ألم يسقط أحدكم من فوق مقعده؟».
    أجاب رون، وهو ينظر لهاري بقلق مجددًا: «لا، إلا أن جيني كانت ترتعد بشدة..».
    ولم يفهم هاري، فقد كان يشعر بوهن ورعشة كما لو كان في طور نقاهة بعد نزلة برد قوية، كذلك فقد بدأ يشعر بالحرج، فلماذا أصابه الإعياء ولم يصب به أحد آخر؟
    وعاد الأستاذ لوبين ليقف على الباب وينظر حوله قبل أن يقول بابتسامة صغيرة: «إنني لم أضع سُمًّا في الشيكولاتة، فلماذا لا تأكلونها؟».
    وقضم هاري قضمة منها، وفوجئ هاري بالدفء يسرى فجأة في أطراف أصابع يديه وقدميه.
    وقال الأستاذ لوبين: «سنصل إلى هوجوورتس بعد عشر دقائق، هل أنت بخير يا هاري؟».
    ولم يسأل هاري الأستاذ لوبين كيف عرف اسمه، وإنما تمتم بخجل: «بخير».
    وساد الصمت طوال الوقت المتبقي من الرحلة حتى توقف القطار أخيرًا في محطة هوجسميد، وبدأت جلبة كبيرة: بوم يصيح، وقطط تموء، بينما قرقع ضفدع نيفيل الأليف بصوت عالٍ من أسفل قبعته، وكان الجو شديد البرودة على الرصيف، وما زال المطر ينهمر دون انقطاع.
    ثم صاح صوت مألوف: «السنة الأولى من هنا!». واستدار الثلاثي هاري ورون وهرمايني ليروا ظل هاجريد العملاق عند طرف الرصيف، يرشد التلاميذ الجدد، الذين يبدو عليهم الخوف، نحو رحلتهم التقليدية عبر البحيرة.
    وصاح هاجريد من فوق رءوس الجموع: «هل أنتم الثلاثة بخير؟» فلوَّحوا له دون أن يحصلوا على فرصة للحديث معه، فقد منعهم الزحام الشديد من ذلك، وتبع الثلاثة بقية المدرسة إلى الخارج ليجدوا طريقًا موحلًا وعلى الأقل مائة عربة حنطور في انتظار باقي التلاميذ، يجر كل واحدة منها، كما افترض هاري، فرس غير مرئي، لأنهم بمجرد صعودهم إليها وأغلقوا الأبواب، انطلقت من تلقاء نفسها، وأخذت تهتز وتتمايل في سيرها، وكان القليل من رائحة التعفن والقش يفوح في العربة.
    شعر هاري بتحسن بعد تناول الشيكولاتة، ولكنه كان لا يزال يشعر بالضعف، في حين ظل رون وهرمايني يرمقانه بنظرات جانبية، وكأنهما خائفان من أن ينهار مجددًا.
    ومرت العربة عبر بوابة رائعة من الحديد المشغول على جانبيها عمودان حجريان، يعلوهما تماثيل لخنازير برية مجنحة.
    رأى هاري اثنين من مخلوقات الديمينتور الطويلة مغطاة الرأس، يقفان حارسين على جانبي البوابة، فسرت في جسمه موجة من البرد والغثيان، فمال بجسمه ليسنده إلى المقعد الخشن، وأغلق عينيه حتى عبروا هذه البوابة، ثم أسرعت العربة عبر الطريق الطويل المنحدر الصاعد إلى القلعة، وكانت هرمايني مائلة لتنظر من النافذة الصغيرة؛ لتشاهد الأبراج والنوافذ المميزة الكثيرة للقلعة وهي تقترب. حتى توقفت العربة أخيرًا، وهبط رون وهرمايني.
    وبينما يخطو هاري خارجًا من العربة، سمع صوتًا متشدقًا ساخرًا.
    «هل حقًّا فقدت وعيك يا بوتر؟ هل ما يقوله لونجبوتم حقيقيًّا؟ هل فقدت وعيك بالفعل؟».
    وهنا أزاح مالفوي هرمايني وظهر من خلفها ليسد الطريق أمام هاري ويمنعه من صعود السلالم الحجرية للقلعة، بينما ملأ التشفي وجهه، والتمعت عيناه الشاحبتان بخبث.
    قال رون وفكه مشدود من شدة غضبه: «ابتعد يا مالفوي».
    فقال مالفوي بصوت مرتفع: «هل فقدت وعيك أنت أيضًا يا ويزلي؟ هل أثار الديمينتور العجوز فزعك أنت أيضًا؟».
    ثم انبعث صوت رزين من خلفهم: «هل هناك مشكلة؟». كان صوت الأستاذ لوبين الذي غادر عربته لتوّه.
    ونظر مالفوي إلى الأستاذ لوبين نظرة متغطرسة مرت على عباءته الرثة المرقعة وحقيبته الكبيرة المهلهلة. وقال برنة صغيرة من السخرية في صوته: «لا – آ – لا شيء يا أستاذ». ثم ابتسم ساخرًا نحو كراب وجويل وقادهما صاعدين السلم المؤدِّى إلى داخل القلعة.
    هنا دفعت هرمايني رون في ظهره؛ حتى يسرع ويلحقوا بالتلاميذ الذين يصعدون إلى القلعة، وعبر ثلاثتهم الباب الأمامى البلوطي العملاق ودخلوا إلى بهو الدخول الذي يشبه الكهف والمضاء بالمشاعل، ويوجد به السلم الرخامي الرائع الذي يؤدي للطوابق العليا.
    وعلى اليمين، كان الباب المؤدي للبهو العظيم مفتوحًا، فتبع هاري التلاميذ، ولكنه كان بالكاد لمح السقف المسحور بالقاعة، والذي بدا مظلمًا ملبدًا بالغيوم هذه الليلة عندما سمع صوتًا يصيح: «بوتر! جرانجر! أريد رؤيتكما حالًا!».
    وعندما استدار هاري مع هرمايني، وهما متفاجئان، وجدا الأستاذة ماكجونجال معلمة مادة التحويل ورئيسة منزل جريفندور تناديهما من فوق رءوس الجمع. كانت ساحرة صارمة الملامح، تسرح شعرها على شكل كعكة مشدودة، وكانت عيناها الحادتان محاطتين بنظارة مربعة. وسار هاري بصعوبة وسط الزحام حتى وصل إليها، وهو يشعر بالقلق، إن الأستاذة ماكجونجال لها طريقة في إشعاره بأنه لا بد أن يكون قد ارتكب خطأ ما.
    ثم قالت لهما: «لا داعى لأن تبدوا بهذا القلق – أنا أريدكما في مكتبي قليلًا، تحرك إلى هناك يا ويزلي».
    وحدق رون إليهم بينما هاري وهرمايني يسيران معها مبتعدين عن جموع التلاميذ المثرثرة؛ وسارا معها عبر بهو الدخول، ثم إلى السلم وعبر الممر الطويل المؤدي لمكتبها.
    وما إن دخلا إلى المكتب الذي كان عبارة عن حجرة صغيرة بها مدفأة كبيرة مرحبة ،حتى أشارت لهما الأستاذة ماكجونجال بالجلوس، ثم جلست هي خلف مكتبها وقالت فورًا: «لقد أرسل لي الأستاذ لوبين بومة سبقته لتخبرنا بأنك قد أصبت بالإعياء أثناء ركوبك القطار يا بوتر.
    وقبل أن يستطيع هاري الإجابة سمع طرقًا رقيقًا على الباب، تلاه دخول مدام بومفري، الممرضة، التي دخلت إلى المكان بسرعة وحماس.
    وشعر هاري باحمرار وجهه. ألم يكن الأمر سيئًا بما يكفي بأن يفقد وعيه، أو مهما كان ما حدث معه، دون أن يصنع الجميع كل هذا الضجيج القلق.
    وقال: «أنا بخير، ولا أحتاج إلى أي شيء».
    واقتربت مدام بومفري متجاهلة ما قاله، وقالت وهي تنحني لتحدق إليه عن قرب: «أوه، إنه أنت. افترض أنك كنت تقوم بشيء خطير مجددًا؟».
    ردت الأستاذة ماكجونجال: «لقد كان الديمينتور يا بوبي».
    وتبادلا نظرة غامضة، وأصدرت مدام بومفري بفمها صوتًا مستهجنًا.
    وغمغمت وهي تدفع شعر هاري للخلف، وتتحسس جبهته: «مع نشر هؤلاء الحراس الديمينتور حول المدرسة، لن يكون آخر شخص ينهار، نعم، إن رأسه رطب. تلك الأشياء الفظيعة، وتأثيرها على الأشخاص المرهفين في الأصل».
    قاطعها هاري قائلًا: «أنا لست مرهفًا».
    ردت مدام بومفري بذهن شارد، وهي تفحص نبضه: «لست كذلك بالطبع».
    وهنا تساءلت الأستاذة ماكجونجال: «ما الذي يحتاجه؟ هل هو في حاجة إلى راحة بالفراش؟ أم ربما يجب عليه أن يقضي الليلة في جناح المستشفى؟».
    فقفز هاري من مقعده صائحًا: «أنا بخير!». وقد عذبه التفكير عما سيقوله دراكو مالفوي إذا اضطر إلى الذهاب للمستشفى.
    وأخيرًا، قالت مدام بومفري: «حسنًا، عليه على الأقل أن يتناول بعض الشيكولاتة». ثم مالت نحوه؛ لتفحص عينيه.
    رد هاري: «لقد تناولت البعض بالفعل، فقد أعطاني الأستاذ لوبين بعض الشيكولاتة، لقد أعطانا جميعًا».
    قالت مدام بومفري مستحسنة: «حقًّا؟ إذن، فقد أصبح لدينا أخيرًا معلم لمادة الدفاع ضد فنون الظلام يعرف علاجاته».
    وهنا عادت الأستاذة ماكجونجال تقول بحدة: «هل أنت واثق أنك بخير يا بوتر؟».
    أجاب هاري :نعم.
    قالت: «رائع، من فضلك انتظر بالخارج قليلًا؛ حتى أتكلم مع الآنسة جرانجر بخصوص جدولها، ثم سنهبط معًا لحضور المأدبة».
    خرج هاري من المكتب إلى الممر مع مدام بومفري التي تركته وتوجهت للمستشفى وهي تغمغم لنفسها بكلمات غير مسموعة.
    انتظر هاري بضع دقائق قبل أن تخرج هرمايني وقد بدت عليها السعادة بخصوص أمر ما، وخلفها الأستاذة ماكجونجال، واتخذ ثلاثتهم الطريق هابطين السلم الرخامي متجهين نحو البهو العظيم.
    وهناك كان ما يشبه بحرًا يموج بالقبعات السوداء المدببة، واصطفّت المناضد وعلى جانبيها التلاميذ الذين تضيء وجوهَهم آلاف من الشموع الطائرة في المكان، وكان الأستاذ فليتويك ذلك الساحر صغير الحجم، ذو الشعر الأبيض يحمل قبعة قديمة ومقعدًا صغيرًا ذا ثلاث أرجل إلى خارج البهو.
    فقالت هرمايني بهدوء: «أوه.. لقد فاتتنا مراسم التنسيق».
    كان التلاميذ الجدد في هوجوورتس يوزعون على منازلها الأربعة عن طريق ارتداء قبعة التنسيق التي كانت تصيح باسم أفضل المنازل التي تناسبهم ( جريفندور أو رافنكلو أو هافلباف أو سليذرين ).
    اتجهت الأستاذة ماكجونجال نحو مقعدها الخالي على منضدة هيئة التدريس، في حين اتجه كل من هاري وهرمايني للناحية المقابلة ليجلسا على مائدة جريفندور بهدوء شديد، والناس ينظرون إليهما أثناء مرورهما في مؤخرة القاعة، والبعض يشير نحو هاري، الذي تساءل في نفسه: تُرَى، هل انتشرت قصته مع هذا الديمينتور بهذه السرعة؟
    وجلس كلاهما على جانبي رون الذي حجز لهما مقعدين.
    فتمتم سائلًا هاري: «ما الأمر؟».
    وشرع هاري في تفسير الأمر.. لكن في نفس اللحظة، وقف مدير المدرسة ليتكلم فتوقف هاري عن كلامه.
    ورغم كبر سن الأستاذ دمبلدور؛ فقد كان يعطيك دائمًا ذلك الانطباع بالقوة والطاقة العظيمة، وكان أكثر ما يميزه هو ذلك الشعر الفضي الطويل، واللحية اللذان يصل طولهما إلى العديد من الأقدام، والنظارة نصف المستديرة، والأنف المعقوف وكان غالبًا ما يوصف بأنه أعظم ساحري العصر، ولكن لم يكن هذا فقط هو سبب احترام هاري له، فأنت لا تستطيع إلا أن تثق في ألباس دمبلدور، وما إن رآه هاري يبتسم نحو التلاميذ حتى شعر بالهدوء للمرة الأولى منذ دخل عليه الديمينتور في مقصورة القطار.
    وبدأ دمبلدور كلامه، بينما يلمع ضوء الشموع فوق لحيته: «مرحبًا! مرحبًا بكم في عام دراسي جديد في هوجوورتس! لديَّ بعض الأشياء التي أرغب في أن أخبركم جميعًا بها، وبما أن أحدها في غاية الجدية، وأفضل أن أتكلم عنها قبل البدء في هذه الوليمة الكبيرة..».
    وتنحنح دمبلدور، ثم تابع كلامه: «أظن أنكم جميعًا تعلمون الآن، بعد قيامهم بتفتيش قطار هوجورتس السريع، أن مدرستنا تستضيف بعض حراس أزكابان الذين يقومون ببعض الأعمال لصالح وزارة السحر».
    ثم توقف قليلًا فتذكر هاري ما قاله السيد ويزلي عن أن دمبلدور لم يكن سعيدًا لوجود هؤلاء الحراس الديمينتور بحراسة المدرسة.
    ثم عاد دمبلدور يتابع: «إنهم موجودون عند كل المداخل المؤدية إلى أراضي المدرسة، وخلال وجودهم معنا يجب أن أوضح أنه أحدًا لن يغادر المدرسة دون تصريح، ليس من السهل خداع الديمينتورات أو ممارسة أي حيل معهم». ثم أضاف برفق: «ولا حتى بعباءات الإخفاء». وهنا نظر هاري ورون إلى بعضهما بعضًا. وأكمل دمبلدور قائلًا: «وليس من طبيعة الديمينتور قبول الاعتذارات أو الحجج؛ ولهذا، فأنا أحذر الجميع وأرجو ألا تعطوهم الفرصة لإيذائكم، وأنا هنا أوجه حديثي بشكل خاص نحو رواد الفصول ورؤساء التلاميذ الجدد؛ حتى يتأكد كل منهم من عدم وقوف أي من التلاميذ في طريق أولئك الديمينتورات».
    وزفر بيرسي الذي كان يجلس على بُعد عدة مقاعد من هاري زفرة قوية، وأخذ يحدق حوله بصورة لافتة. وتوقف دمبلدور مرة أخرى ونظر بجدية شديدة حول القاعة دون أن يتحرك أي أحد أو يصدر أي صوت.
    ثم عاد يتابع: «وأنا أسعد بالترحيب باثنين من المدرسين الجدد انضما إلى صفوفنا هذا العام، أولًا: الأستاذ لوبين الذي تكرم بالموافقة على تولي تدريس مادة الدفاع ضد فنون الظلام».
    انبعث بعض التصفيق المتناثر الفاتر إلى حد ما، فقط هؤلاء الذين كانوا مع الأستاذ لوبين في المقصورة بالقطار صفقوا بحرارة، ومن بينهم هاري. وبدا الأستاذ لوبين رثًّا بشكل خاص مقارنة بباقي المعلمين الذين يرتدون أفضل ثيابهم.
    وهمس رون في أذنه: «انظر إلى سنايب!».
    كان الأستاذ سنايب، معلم مادة الوصفات، يحملق بشدة في الأستاذ لوبين، فقد كان معروفًا للجميع أن سنايب يريد تدريس مادة الدفاع ضد فنون الظلام، ولكن حتى هاري الذي يكره سنايب كان متفاجئًا من التعبير الظاهر على وجهه الرفيع الشاحب، لقد بدا يفوق الغضب، ولكنه تعبير من الكراهية الشديدة، التي يعرفها هاري جيدًا؛ لأنها النظرة التي تبدو في عيني سنايب عادة في كل مرة ينظر فيها إلى هاري.
    وعاد دمبلدور يقول بعد أن هدأ التصفيق الفاتر للأستاذ لوبين: «أما عن الآخر، فأنا آسف لأن أخبركم أن الأستاذ كيتلبيرن، مدرس مادة العناية بالمخلوقات السحرية قد تقاعد في نهاية العام الماضي؛ حتى يتمكن من الاستمتاع بوقت أطول مع ما تبقى من أطراف جسده. وعلى أي حال، فأنا أفخر بأن أعلن أن روبياس هاجريد قد وافق على تولي تدريس هذه المادة مع واجباته في الحفاظ على الأراضي والملاعب.
    ونظر كل من هاري وهرمايني ورون لبعضهم بعضًا في ذهول، قبل أن يشتركوا معًا في تصفيق كان أقوى ما يكون على منضدة جريفندور، ومال هاري للأمام؛ ليرى هاجريد وقد احمر وجهه، وأخذ يحدق نحو يديه الضخمتين، وقد اتسعت ابتسامته رغم اختفائها أسفل لحيته الكثيفة السوداء المتشابكة.
    وزمجر رون وهو يضرب المنضدة: «كان يجب أن نعرف، فمن غيره كان سيقوم بتدريس كتاب عضاض لنا».
    وكان هاري ورون وهرمايني هم آخر من توقف عن التصفيق، وعندما عاود الأستاذ دمبلدور حديثه مرة أخرى، رأوا هاجريد وهو يمسح دموعه في مفرش المائدة.
    وقال دمبلدور: «حسنًا، أظن أنني قلت كل الأشياء المهمة، فلتبدأ الوليمة!».
    وفجأة، امتلأت الأطباق والكئوس الذهبية أمامهم بالطعام والعصائر. وشعر هاري بالجوع الشديد فجأة، وأخذ يتناول كل ما استطاعت يده أن تصل إليه.
    كانت وليمة رائعة وضج البهو بالحديث والضحك وأصوات السكاكين والشوك، وكان هاري ورون وهرمايني متلهفين على انتهائها؛ حتى يستطيعوا مقابلة هاجريد، فقد كانوا يعرفون ما يعنيه له أن يكون معلمًا، فهو لم يكن ساحرًا كامل التأهيل بسبب تعرضه للفصل في السنة الثالثة بسبب جريمة لم يرتكبها، وقد تمكن هاري ورون وهرمايني من الكشف عن الحقيقة في العام الماضي.
    وأخيرًا بعد أن اختفى فتات فطائر القرع من الأطباق الذهبية، صرح لهم الأستاذ دمبلدور جميعًا بالذهاب إلى النوم، وهنا سنحت لهم الفرصة.
    أسرعت هرمايني نحو مائدة المعلمين صائحة: «تهانئي يا هاجريد»
    قال هاجريد وهو يمسح وجهه المتألق في منديله وهو ينظر إليهم: «لقد كان هذا بفضلكم، أنا لا أكاد أصدق، لقد جاء هذا الرجل العظيم دمبلدور... مباشرة إلى كوخي بعد أن قال الأستاذ كيتلبيرن إنه قد اكتفى... وكان لي ما أردته دائمًا».
    وغلبته مشاعره، فدفن وجهه في منديله، وقامت الأستاذة ماكجونجال بصرفهم من المكان.
    وانضم هاري ورون وهرمايني إلى طلبة جريفندور الذين يتدفقون صاعدين السلالم الرخامية، وهم يشعرون بتعب شديد أثناء عبورهم المزيد من الممرات، ويصعدون المزيد من السلالم، حتى وصلوا إلى المدخل الخفي لبرج جريفندور، لتواجههم صورة لسيدة بدينة ترتدي فستانًا ورديًّا قائلة: «كلمة السر؟».
    وصاح بيرسي من وسط الزحام: «أنا قادم، أنا قادم! كلمة السر الجديدة هي فورتونا ميجور!».
    قال نيفيل لونجبوتم بحزن: «أوه لا». كان دائمًا يجد صعوبة في تذكر كلمات السر.
    وعبروا من فتحة اللوحة، ودخلوا إلى الغرفة العامة وانقسم الصبية والفتيات ليصعد كل فريق منهم سلمه الخاص. وصعد هاري السلم الحلزوني ولا يوجد برأسه سوى فكرة واحدة، وهي سعادته بالعودة، وعندما وصلوا لعنبر نومهم المستدير المعتاد، بأسرته الخمسة ذات الأعمدة الأربعة، نظر هاري حوله وشعر بعودته أخيرًا لبيته.
٭ ٭ ٭
٦ المخالب وأوراق الشــــاي
    عندما دخل هاري ورون وهرمايني إلى البهو العظيم لتناول الإفطار في اليوم التالي، كان أول من رأوه هو دراكو مالفوي الذي بدا كمن يسرد قصة مضحكة على مجموعة من طلبة منزل سليذرين وعندما مروا بجانبه اصطنع مالفوي تعبيرًا سخيفًا بأنه على وشك الإغماء، فضحك جميع من حوله.
    قالت هرمايني التي كانت تسير خلف هاري مباشرة: «تجاهله، فهو لا يستحق أكثر من ذلك..».
    وصاحت بانسي باركينسون، إحدى طالبات منزل سليذرين، ذات وجه يشبه وجه كلب الباك: «الديمينتور قادم يا بوتر! وووووووووووووو!».
    وألقى هاري بنفسه على أول مقعد قابله على مائدة جريفندور بجوار جورج ويزلي.
    قال جورج: «هذا هو الجدول الجديد لحصص السنة الثالثة». ثم مرر الورقة إليهم، ثم قال متسائلًا: «ما الأمر يا هاري؟».
    قال رون وهو يجلس على الجانب الآخر من جورج، ويرمق مائدة السليذرين بنظرة جانبية: «إنه مالفوي».
    ورفع جورج نظره إليهم في هذا الوقت ليرى مالفوي يتظاهر بفقدانه الوعي من الرعب مرة أخرى.
    وقال بهدوء: «هذا الأحمق الصغير، لم يكن بالمرة شجاعًا في الليلة الماضية، عندما أتى الديمينتور إلى ناحيتنا من القطار، وجاء يركض إلى مقصورتنا، أليس كذلك يا فريد؟».
    قال فريد وهو يرمي مالفوي بنظرة ازدراء: «لقد أوشك أن يبلل نفسه».
    وقال جورج: «أنا أيضًا لم أكن سعيدًا بهم، إنهم أشياء فظيعة أولئك الديمنتورات..».
    قال فريد: «وكأنها تجمد أعماقك نوعًا، أليس كذلك؟».
    قال هاري في صوت خافت: «ولكنك لم تفقد وعيك رغم ذلك».
    قال جورج مشجعًا: «انسَ هذا الأمر يا هاري، لقد اضطر أبي أن يخرج إلى أزكابان ذات مرة، هل تذكر ذلك يا فريد ؟ وقد أخبرنا أنه أسوأ مكان ذهب إليه في حياته، وعاد من هناك ضعيفًا مرتعدًا. إن الديمينتورات تقوم بامتصاص السعادة من المكان. وعادة ما يصيب معظم السجناء الجنون في هذا المكان.
    وقال فريد: «على كل حال سنرى مدى سعادة مالفوي بعد أولى مباريات الكويدتش، سيواجه جريفندور سليذرين في أولى مباريات الموسم، هل تذكرون؟».
    وكان مالفوي قد انهزم تمامًا في المرة الوحيدة التي واجه فيها هاري في مبارة كويدتش، وشعر هاري بالقليل من التحسن في معنوياته، وتناول السجق والطماطم المقلية.
    وكانت هرمايني تفحص جدولها الجديد.
    وقالت بسعادة: «رائع، سنبدأ بعض المواد الجديدة اليوم».
    ونظر رون إلى جدولها عابسًا، وقال: «هرمايني، لقد أخطأوا بجدولك، انظري لقد وضعوا لك عشر مواد في اليوم، ولن يكون هناك وقت كافٍ لذلك!».
    أجابته: «سأتدبر الأمر، لقد اتفقت على كل شيء مع الأستاذة ماكجونجال».
    قال رون ضاحكًا: «ولكن انظري! هذا الصباح لديك مادة التنبؤ في التاسعة وتحتها في التاسعة أيضًا مادة دراسات العامة». ثم مال ليقترب من الجدول أكثر غير مصدق وتابع: «انظري، تحت ذلك مادة علم دلالات الأرقام السحرية في التاسعة أيضًا، أعرف أنك متفوقة يا هرمايني، ولكن لا أحد يستطيع أن يفعل ذلك، كيف يفترض أن تكوني في ثلاثة فصول في وقت واحد».
    قالت هرمايني باختصار: «لا تكن سخيفًا يا رون، بالطبع لن أكون في ثلاثة فصول في وقت واحد».
    «حسنًا، إذًا».
    قالت هرمايني: «أعطني المربى».
    قال رون : «ولكن».
    قاطعته بحدة: «ما الذي يعنيه أن يكون جدولي مزدحمًا قليلًا يا رون، لقد أخبرتك أني قمت بإعداده مسبقًا مع الأستاذة ماكجونجال».
    وهنا دخل هاجريد إلى البهو العظيم مرتديًا معطفه الفرو الطويل، بينما يؤرجح بذهن شارد ظربانًا ميتًا من إحدى يديه الضخمتين.
    ثم قال وهو في طريقه إلى مائدة هيئة التدريس: «هل كل شيء على ما يرام؟ ستكونون معي في أول حصة أدرسها في حياتي! بعد الغداء مباشرة! لقد صحوت منذ الخامسة صباحًا لأجهز كل شيء... أرجو أن تكون جيدة... أنا مدرس... بكل صدق..».
    وابتسم نحوهم، ثم تركهم متجهًا نحو طاولة الأساتذة، وهو ما زال يأرجح الظربان في يده.
    تساءل رون بنبرة قلقة: «تُرى ما الذي كان يقوم بتجهيزه؟».
    وكان البهو قد بدأ يخلو بعد أن بدأ الجميع يتوجهون نحو الحصة الأولى، فراجع رون جدوله.
    وقال: «من الأفضل أن نذهب، فسيكون أول حصص مادة التنبؤ في قمة البرج الشمالي، وسيستغرق الوصول إلى هناك نحو عشر دقائق...
    وأسرعوا بإنهاء إفطارهم، ثم ودعوا فريد وجورج، وساروا عبر البهو، وما إن مروا أمام مائدة سليذرين حتى قام مالفوي بتكرار نفس مشهد الإغماء السخيف، لتعلو الضحكات مرة أخرى، وتتبع هاري حتى مدخل البهو.
    وكانت الرحلة للبرج الشمالي طويلة، فرغم أنهم قضوا عامين في هوجوورتس، إلا أنهم لا يعرفون كل شيء عن القلعة بعد، كما أنه لم يسبق لهم دخول البرج الشمالي.
    قال رون وهو ينهج: «لا بد – أن – يكون – هناك – طريق – مختصر»، كانوا قد صعدوا سبعة أدوار من السلالم الطويلة، ووصلوا إلى بسطة لا يوجد بها أي شيء سوى لوحة كبيرة لمنطقة واسعة من العشب الأخضر معلقة على الحائط الحجري.
    فقالت هرمايني وهي تنظر نحو الممر الخالي على اليمين: «أظن أن هذا هو الطريق».
    فقال رون: «لا يمكن أن يكون هو، فهذا هو الاتجاه الجنوبي، انظري ها هو جزء من البحيرة يبدو من النافذة..».
    وكان هاري يشاهد اللوحة عندما ظهر فرس قزم سمين ذو لون رمادي منقط يمشي متمهلًا، ويأكل العشب بلا مبالاة. ورغم اعتياد هاري لرؤية لوحات هوجوورتس المتحركة التي تغادر إطاراتها لتزور بعضها بعضًا، فإنه ما زال يستمتع بمشاهدتها. وبعد دقيقة ظهر فارس قصير سمين، يرتدي بذلة حديدية، تصدر عنها صلصلة معدنية، باحثًا عن فرسه القزم، وظهر من البقع الخضراء على ركبته المعدنية، أنه سقط لتوه من فوق الفرس.
    وصاح عندما رأى هاري ورون وهرمايني: «آها! كيف تتعدون على أرضي أيها الأشرار؟ هل أتيتم لتسخروا من سقوطي بالصدفة، اسحبوا سيوفكم أيها المجرمون، أيها الكلاب!».
    وشاهدوا في دهشة الفارس الصغير وهو ينتزع سيفه من غمده، ويلوح به في عنف، ويقفز لأعلى وأسفل غاضبًا، ولكن السيف كان طويلًا جدًّا بالنسبة له، وفقد توازنه، وهو يلوح به بقوة، فسقط على وجهه فوق الحشائش.
    وقال هاري وهو يتحرك مقتربًا من اللوحة: «هل أنت بخير؟».
    صاح فيه الفارس: «ابتعد عني أيها الحقير المتبجح؟ ابتعد أيها المارق!».
    ثم أمسك بالسيف مرة ثانية واستند عليه حتى ينهض، ولكن شفرة السيف غاصت بعمق وسط الحشائش، ورغم أنه جذبه بكل ما يملك من قوة فإنه لم يستطع جذبه للخارج مرة أخرى. وأخيرًا، اضطر للتراجع متخبطًا إلى العشب، ورفع قناعه لأعلى ليمسح وجهه المتعرق.
    فقال هاري للفارس منتهزًا فرصة الإجهاد الذي أصابه: «اسمع، إننا نبحث عن البرج الشمالي، ألا تعرف الطريق إليه؟».
    وبدا كما لو كان غضب الفارس قد اختفى فجأة، وصلصلت بذلته، وهو ينهض واقفًا ثم صاح: «عملية بحث! اتبعوني أيها الأصدقاء وسنجد هدفنا، أو نموت بشجاعة ونحن في مهمتنا!».
    حاول الفارس جذب السيف مرة أخرى دون فائدة، ثم فشل في ركوب الفرس القزم السمين، فاستسلم وصاح: «حسنًا لِنَسِرْ على أقدامنا إذن أيها السادة المحترمون وأيتها السيدة اللطيفة! هيا! هيا!».
    ثم أخذ يركض مصلصلًا بصوت مرتفع نحو الجانب الأيسر من إطار الصورة، ثم غاب عن نظرهم.
    أسرعوا خلفه بطول الممر متتبعين صوت حلته المعدنية. وبين حين وآخر يلمحونه وهو يمر داخل إحدى الصور المعلقة على الحائط أمامهم.
    وصاح الفارس: «كن شجاعًا، هيا، إن الأسوأ لم يأت بعد». ثم شاهدوه يظهر أمام مجموعة من النساء المذعورات في لوحة من القماش القطني، معلقة على حائط سلم حلزوني ضيق.
    وصعد هاري ورون وهرمايني الدرجات الحلزونية الضيقة وهم ينهجون، وأخذوا يشعرون بالدوار أكثر وأكثر، حتى سمعوا أخيرًا غمغمة أصوات فوقهم، فأدركوا أنهم قد وصلوا للفصل.
    صاح الفارس: «وداعًا!». وهو يدفع رأسه داخل لوحة لبعض الرهبان الذين يظهر عليهم الشر، وأضاف: «وداعًا يا رفاق السلاح! إذا احتجتم لأية مساعدة من قلب نبيل وجسد معدني؛ فلا تترددوا في نداء سير كادوجان!».
    فتمتم رون حين اختفى هذا الفارس: «حسنًا، سوف نناديك لو احتجنا في يوم شخصًا مجنونًا».
    صعدوا معًا درجات السلم الباقية قبل بسطة صغيرة، حيث وجدوا معظم التلاميذ متجمعين بالفعل. ولم يكن للمكان أبواب، فلكز رون هاري مشيرًا إلى السقف حيث كان يوجد باب مستدير عليه نقوش نحاسية.
    قرأها هاري بصوت مرتفع: «سيبيل تريلاوني، معلمة مادة التنبؤ، ترى كيف من المفترض أن نصل إلى هناك؟».
    وانفتح باب السقف فجأة، وكأنه يجيب عن سؤاله وهبط منه سلم استقر عند قدمي هاري، فسكت الجميع.
    فقال رون مبتسمًا: «تفضل!». وصعد هاري السلم أولًا.
    ووصل إلى أغرب حجرة دراسة رآها في حياته، بل إنه لم يكن يبدو كفصل على الإطلاق، ولكن شيئًا وسطيًّا بين علية أحد المنازل ومحل شاي من طراز قديم، وقد تجمعت نحو عشرين منضدة صغيرة مستديرة بالداخل أحاطت بها المقاعد ذات الذراعين مغطاة بقماش قطني مطبوع، ومساند صغيرة منفوخة. وبدا كل شيء في المكان مضاء بأضواء خافتة قرمزية، وجميع الستائر مسدلة وهناك مصابيح كثيرة ملفوفة بأوشحة حمراء داكنة، وشعر هاري بحرارة خانقة، حيث كانت النيران المشتعلة داخل رف المدفأة المزدحم بالأشياء تنبعث منها رائحة عطور كثيفة رديئة النوع، من داخل إناء غلاية نحاسية موضوعة فوق النار، أما الأرفف المثبتة حول الحوائط الدائرية فكانت مكتظة بالريش الذي يبدو متربًا، وبقايا الشموع والعديد من مجموعات أوراق اللعب البالية، وعدد لا يحصى من كرات الكريستال الفضية، ومجموعات ضخمة من أكواب الشاي.
    وظهر رون بالقرب من كتف هاري في حين أحاط بهم باقي تلاميذ الفصل، وهم يتحدثون في همس.
    تساءل رون: «أين هي؟».
    وهنا باغتهم صوت قادم من الظلال، صوت رقيق غامض.
    قال: «مرحبًا.. كم هو لطيف أن أراكم في العالم المادي أخيرًا».
    وكان الانطباع الأول لـ هاري عن معلمتهم كالانطباع عن حشرة كبيرة براقة، وتحركت الأستاذة تريلاوني نحو ضوء المدفأة؛ فرأوا أنها نحيلة للغاية، في حين تضخم نظارتها السميكة الحجم الطبيعي لعينيها عدة مرات، وترتدي شالًا شفافًا لامعًا، ويتدلى من رقبتها الطويلة الرفيعة سلسلة طويلة من الخرز الذي لا يمكن عده، في حين غطى ذراعيها ويديها عدد كبير من الأساور والخواتم.
    قالت لهم: «هيا اجلسوا يا صغاري». وقفزوا جميعًا بصورة خرقاء في الكراسي ذات المساند وغرقوا في المساند المنفوخة. وجلس هاري ورون وهرمايني حول نفس الطاولة المستديرة.
    قالت الأستاذة تريلاوني، التي جلست الآن في كرسي مجنح أمام المدفأة: «مرحبًا بكم في دروس مادة التنبؤ، اسمي الأستاذة تريلاوني، ربما لم يرني أحد منكم قبل هذا، لأني أجد نزولي بكثرة إلى صخب وضجيح الجزء الأساسي من المدرسة يعتم عيني الداخلية».
    لم يرد أحد على هذا الإعلان غير العادي، فأعادت الأستاذة تريلاوني ترتيب شالها حول كتفيها وأكملت: «إذًا، لقد اخترتم دراسة التنبؤ، الفن الأصعب بين جميع الفنون السحرية، ويجب أن أحذركم من البداية، أنكم إذا لم يكن لديكم البصيرة، فلن أتمكن من تعليمكم سوى القليل للغاية، فالكتب لن تساعدكم كثيرًا في هذا المجال..».
    وهنا نظر هاري ورون مبتسمين إلى هرمايني التي بدت مذهولة عندما عرفت أن الكتب لن تكون مفيدة كثيرًا في دراسة هذه المادة.
    ثم عادت الأستاذة تريلاوني تقول وعيناها اللامعتان الضخمتان تتحركان من وجه عصبي إلى آخر من وجوه تلاميذها: «هناك كثير من السحرة والساحرات موهوبين في منطقة الانفجارات الصاخبة، والروائح والاختفاءات المفاجئة، ولكنهم يعجزون عن اختراق حجب وأسرار المستقبل، فهي موهبة منحت لعدد قليل». ثم أشارت إلى نيفيل وقالت: «أنت أيها الولد، لقد كدت تقع من فوق المسند المنفوخ، هل جدتك على ما يرام؟».
    فقال نيفيل بارتجاف: «أظن ذلك».
    قالت الأستاذة تريلاوني، ونيران المدفأة تنعكس على قرطيها الطويل الزمردي: «لن أكون واثقة، لو كنت مكانك يا عزيزي». وابتلع نيفيل ريقه بصعوبة، بينما استمرت الأستاذة تريلاوني في كلامها بهدوء: «سنغطي طرق التنبؤ الرئيسية هذا العام، وسيكون الفصل الدراسي الأول عن قراءة أوراق الشاي، وفي الفصل التالي سوف نتقدم نحو قراءة الكف، ثم قالت فجأة في إشارة إلى بارفاتي باتيل: «وبالمناسبة يا عزيزتي. احترسي من رجل أحمر الشعر».
    وحدقت بارفاتي نحو رون، الذي كان يجلس وراءها مباشرة، ثم أبعدت كرسيها بعيدًا عنه.
    وتابعت الأستاذة تريلاوني:» في الفصل الثانى، سوف ندرس الكرة الكريستالية– لو انتهينا من نذائر النار، ولسوء الحظ فإن الدراسة ستتوقف في فبراير بسبب موجة من الإنفلونزا ستصيب الجميع، حتى أنا نفسي سأفقد صوتي، وفي عيد الفصح سيغادر أحدنا هذا المكان إلى الأبد».
    وساد المكان صمت ثقيل بعد هذا التصريح، ولكن الأستاذة تريلاوني بدت غير مدركة له.
    وقالت الأستاذة للافيندر براون أقرب التلاميذ إليها: «هل يمكنك يا عزيزتي». فانكمشت لافيندر في كرسيها، ولكن الأستاذة أكملت قائلة: «أن تناوليني أكبر براد شاي فضي؟».
    وظهر الارتياح على لافيندر، ووقفت، وأخذت براد شاي ضخمًا من فوق الرف، ووضعته على الطاولة أمام الأستاذة تريلاوني.
    «أشكرك يا عزيزتي، وبالمناسبة، ذلك الشيء الذي تخشين حدوثه سيحدث يوم الجمعة الموافق السادس عشر من أكتوبر».
    ارتعدت لافيندر.
    «أما الآن فأريد منكم جميعًا أن تقسموا أنفسكم إلى أزواج، وأن تحضروا أكواب شاي من على الأرفف، ثم تعالوا إليَّ حتى أملأها لكم، واجلسوا واشربوا حتى لا يبقى سوى التفل، ثم حركوها داخل الكوب باليد اليسرى ثلاث مرات قبل أن تقلبوا الكوب، وانتظروا حتى يختفي باقي الشاي، وناولوا الكوب للزميل المواجه حتى يقرأه استخدموا الصفحاتين رقمي خمسة وستة في كتاب كشف المستقبل في تفسير الأشكال التي صنعها تفل الشاي داخل الفناجين، وسأتحرك بينكم للمساعدة والإرشاد، ثم أمسكت بذراع نيفيل قائلة: «عزيزي، بعد أن تكسر كوبك الأول؛ أرجو أن تختار واحدًا أزرق، فأنا أحب الأكواب الوردية».
    وتحقق ما قالته، وتوجه نيفيل بعد فترة قصيرة إلى رف فناجين الشاي، بعد أن سمعوا صوت انكسار الصيني. وأسرعت الأستاذة تريلاوني إليه، وهي تحمل جروفًا وفرشاة وقالت: «كوبًا أزرق إذًا، إن كنت لا تمانع... شكرًا لك..».
    وعندما حصل رون وهاري على فنجانيهما، عادا إلى طاولتهما، وحاولا شرب الشاي الساخن للغاية سريعًا، وحركا التفل بنفس الطريقة التي طلبتها الأستاذة تريلاوني، ثم قلبا الفنجانين.
    قال رون وكلاهما يفتح الكتاب على الصفحتين الخامسة والسادسة: «حسنًا، ماذا ترى في كوبي؟».
    فقال هاري: «أرى كمية من المادة البنية المبتلة». وكان البخار الكثيف المنبعث في الغرفة قد جعله يشعر بالنعاس والغباء.
    قالت الأستاذة بصوت مرتفع عبر المكان ذي الإضاءة الضعيفة: «وسعوا عقولكم يا أعزائي واسمحوا لعيونكم أن ترى أبعد من الأمور الدنيوية!».
    حاول هاري استجماع نفسه.
    ثم قال مسترشدًا بما في كتاب كشف المستقبل: «حسنًا، لديك علامة صليب ملتو نوعًا... وهو ما يعني أنك ستحصل على شيء من «التجارب والمعاناة»– آسف بخصوص هذا– ولكن هناك شيء يمكن أن يكون الشمس... انتظر لحظة... وهذا يعني «سعادة غامرة»،... أرى أنك ستعاني، ولكن ستسعد كثيرًا..».
    فقال رون: «أظن أنك في حاجة لفحص عينك الداخلية». وكان عليهما كبت ضحكهما، عندما حدقت الأستاذة تريلاوني في اتجاههما.
    قال رون: «حان دوري». ثم نظر إلى فنجان هاري، وقد جعد جبينه بقوة، وأضاف: «هناك فقاعة تشبه القبعة المستديرة، ربما ستعمل في وزارة السحر..».
    ثم أدار الكوب في الاتجاه العكسي.
    وقال: «ولكن من هذه الناحية، تشبه جوزة شجرة البلوط... ما هذا؟». ثم راجع نسخة كتابه وتابع: «ثمرة وقعت من شجرة، ذهب غير متوقع، عظيم، عليك أن تقرضني بعضه... وهناك شيء آخر هنا». وأدار الفنجان مرة أخرى، وأضاف: «إنه يبدو كحيوان ما... نعم لو أن هذا رأسه، فهو يشبه فرس النهر.. لا.. لا.. بل خروف..».
    أطلق هاري ضحكة، فاستدارت الأستاذة تريلاوني نحوهما.
    وقالت لرون باستحسان: «دعني أَرَ هذا يا عزيزي». وتقدمت نحوهما وشدت فنجان هاري من يده. وهدأ الجميع ليشاهدوا ما يحدث.
    حدقت الأستاذة تريلاوني في الفنجان، وأخذت تديره عكس اتجاه عقارب الساعة.
    وقالت: «إنه نسر... يا عزيزي، هناك عدو قاتل يطاردك».
    قالت هرمايني في همس مسموع: «ولكن الجميع يعرفون ذلك». وحدقت الأستاذة تريلاوني نحوها.
    فأكملت هرمايني قائلة: «حسنًا، هم يعرفونها بالفعل، الجميع يعرفون قصة هاري وأنتم تعرفون من...».
    حدق كل من هاري ورون إليها، بخليط من الإعجاب والدهشة، فلم يسبق لهما رؤية هرمايني تتحدث مع أحد المعلمين بهذه الطريقة، ولكن الأستاذة تريلاوني اختارت ألا تجيب، وإنما خفضت عينيها مرة أخرى نحو فنجان هاري، واستمرت في إدارته.
    ثم قالت: «الهراوة... هجوم. يا إلهي، إن ذلك ليس فنجانًا سعيدًا..».
    قال رون بخجل: «لقد ظننت ذلك قبعة مستديرة».
    «جمجمة... هناك خطر في طريقك يا عزيزي..».
    كان الجميع يحدقون بذهول نحو الأستاذة تريلاوني، التي أدارت الفنجان مرة أخيرة، وشهقت ثم صرخت.
    وسمعوا صوت تحطم الصيني مرة أخرى، بعد أن حطم نيفيل فنجانه الثاني، بينما جلست الأستاذة تريلاوني بأحد المقاعد ذي الزراعين الخاليتين؛ ووضعت يدها المتلألئة على قلبها، وأغمضت عينيها.
    «ولدي العزيز... ولدي العزيز المسكين... رجاء لا تسأل، من الأفضل ألا أقول... لا... لا تسألني..».
    قال دين توماس على الفور: «ما الأمر يا أستاذة؟». ووقف الجميع، وتجمعوا ببطء حول مائدة هاري ورون، وضغطوا مقتربين من كرسي الأستاذة تريلاوني لينظروا إلى فنجان هاري عن قرب.
    فتحت الأستاذة عينيها بشكل درامي وقالت: «لديك الكئيب».
    قال هاري: «ماذا؟».
    ويبدو أنه لم يكن الوحيد الذي لم يستوعب الأمر، فقد هز دين توماس كتفيه، وبدت لافيندر براون متحيرة، ولكن باقي الموجودين جميعًا تقريبًا وضعوا أيديهم فوق أفواههم في رعب.
    صاحت الأستاذة تريلاوني، التي بدا عليها الصدمة أن هاري لم يفهم: «الكئيب يا عزيزي، الكئيب! شبح الكلب العملاق، الذي يسكن المدافن! ألا تعرفه يا بني! إنه نذير شؤم – أسوأ نذير– للموت!».
    تقلصت معدة هاري، فقد تذكر صورة ذلك الكلب على غلاف كتاب نذائر الموت في مكتبة فلوريش وبلوتس– الكلب الذي رآه في ماجنوليا كريسنت... وضربت لافيندر براون فمها بيدها أيضًا. وراح الجميع يحدقون في هاري فيما عدا هرمايني التي نهضت ودارت حول مقعد الأستاذة تريلاوني.
    وقالت بلهجة قاطعة: «لا أظن أنه يشبه هذا الكئيب».
    رمقت الأستاذة تريلاوني هرمايني بنفور متصاعد.
    ثم قالت: «سامحيني لهذا القول يا عزيزتي، ولكني أشعر بالقليل من الهالة حولك... القليل من استقبال أصداء المستقبل».
    وأخذ شيموس فينيجان يميل رأسه من جانب لآخر، ثم قال وعيناه شبه مغلقتين: «إنه يبدو مثل الكئيب، لو نظرت إليه بهذه الطريقة». ثم مال نحو اليسار، وقال: «ولكنه يبدو أقرب إلى الحمار من هذه الجهة».
    قال هاري فجأة، بصورة فجأته هو نفسه: «أنا في الانتظار حتى تقرروا إذا كنت سأموت أم لا!». وبدا كأن الجميع يتفادون النظر نحوه.
    قالت الأستاذة تريلاوني بصوت غامض: «هذا يكفي، أظن أننا سننهي درس اليوم، نعم.. أجمعوا أشياءكم وأعيدوا كل شيء إلى مكانه..».
    أعاد الطلاب فناجينهم إلى الأستاذة تريلاوني صامتين، وجمعوا كتبهم، ثم أغلقوا حقائبهم، حتى رون نفسه كان يتجنب النظر إلى عيني هاري.
    ثم قالت الأستاذة تريلاوني بصوت ضعيف: «سنتقابل مرة أخرى، أتمنى لكم حظًّا سعيدًا». ثم أشارت إلى نيفيل قائلة: «وأنت يا عزيزي.. ستتأخر في المرة القادمة، فحاول أن تعمل بجهد أكبر حتى تستطيع المتابعة معنا».
    هبط هاري ورون وهرمايني سلم الأستاذة تريلاوني، ثم السلم الحلزوني في صمت، قبل أن يتجهوا إلى حصة درس التحويل مع الأستاذة ماكجونجال. استغرق الأمر منهم وقتًا طويلًا حتى يجدوا الفصل، ورغم أنهم غادروا فصل التنبؤ مبكرًا؛ إلا أنهم وصلوا للفصل الآخر بالكاد في الموعد.
    واختار هاري مقعدًا في نهاية الغرفة، وشعر كما لو كان يجلس تحت الأضواء الكاشفة، فقد كان باقي تلاميذ الفصل يرمقونه بنظراتهم من حين لآخر، كما لو كان سيسقط ميتًا في أي لحظة، وبالكاد سمع ما كانت الأستاذة ماكجونجال تقوله عن السحيواي (السحرة الذين يستطيعون التحول إلى حيوانات)، ولم يكن حتى يراها عندما حولت نفسها أمام الفصل إلى قطة رمادية بها خطوط داكنة، حول عينيها علامات تشبه النظارة.
    ثم تساءلت وهي تتحول عائدة إلى شكلها الأصلي محدثة صوت فرقعة ضعيفة: «ماذا دهاكم جميعًا اليوم؟». ثم حدقت إليهم: «لا أذكر ذلك لأنه مهم، ولكنها المرة الأولى التي لا يحظى فيه تحولي بتصفيق من فصل ما».
    استدارت رءوس الجميع إلى هاري مرة أخرى، ولكن لم يتكلم أحد، ثم رفعت هرمايني يدها.
    قالت هرمايني: «من فضلك يا أستاذة، لقد حضرنا لتونا أول دروس التنبؤ، وكنا نقرأ أوراق الشاي و...».
    قالت الأستاذة ماكجونجال، وقد تجهم وجهها فجأة: «آه.. نعم بالطبع، لا حاجة لقول المزيد يا آنسة جرانجر، هيا أخبريني من منكم سيلقى حتفه هذا العام؟».
    حدق الجميع نحوها.
    قال هاري أخيرًا: «أنا؟».
    أجابته وهي تحدق فيه: «نعم.. إذن، فيجب أن تعرف يا بوتر أن سيبيل تريلاوني توقعت موت أحد الطلاب كل عام دراسي مر بها منذ وصلت للمدرسة، ولم يمت أي منهم بعد، فمشاهدة نذائر الموت هي طريقتها المفضلة للترحيب بفصلها الجديد، وأنا أقول هذا القول، رغم أنني لا أتكلم أبدًا بسوء عن أي من زملائي».
    توقفت الأستاذة ماكجونجال، ولاحظوا جميعًا أن فتحات أنفها قد أصبحت بيضاء، ثم تابعت: «إن التنبؤ هو أحد أكثر فروع السحر غموضًا ولن أخفي عليكم أنني لا أصبر عليه، فالأشخاص الذين لديهم القدرة على الرؤية نادرون للغاية، كما أن الأستاذة تريلاوني...».
    توقفت مرة أخرى، ثم قالت بصوت يعكس الصدق: «إنك تبدو لي بصحة جيدة جدًّا يا بوتر؛ لذلك فستعذرني إن لم أعفك من الواجب المدرسي اليوم، ولكني أؤكد لك أنه في حال وفاتك لن تضطر لتسليمه!».
    ضحكت هرمايني في حين شعر هاري بشيء من التحسن، فقد كان من الصعب أن يشعر بالخوف من كتلة من أوراق الشاي، بعيدًا عن الضوء الأحمر الخافت، والرائحة المربكة في فصل الأستاذة تريلاوني. ولكن، لم يقنع ما قالته الجميع مع ذلك، فقد ظل القلق باديًا على رون، وهمست لافيندر براون: «ولكن ماذا عن كوب نيفيل؟».
    وعندما انتهت حصة مادة التحويل، لحقوا بزملائهم المتجهين نحو البهو العظيم لتناول وجبة الغداء.
    وقالت هرمايني وهي تدفع طبقًا من الخضراوات واللحم نحو رون: «هون عليك يا رون، لقد سمعت ما قالته الأستاذة ماكجونجال».
    غرف رون بعضًا من الخضراوات إلى طبقه، ثم التقط شوكته، ولكنه لم يتناول شيئًا.
    ثم قال بصوت جاد منخفض: «هاري، إنك لم تَرَ كلبًا أسود ضخمًا في أي مكان، أليس كذلك؟».
    فقال هاري: «بلى، لقد رأيت واحدًا في الليلة التي غادرت فيها منزل عائلة درسلي».
    ترك رون شوكته تسقط محدثة جلبة.
    قالت هرمايني بهدوء: «ربما ما رأه كلب شارد».
    نظر رون لهرمايني وكأنها قد فقدت عقلها.
    وقال: «هرمايني، إذا كان هاري قد رأى كلبًا فهذا... هذا شيء سيئ، فقد رأى عمي بيليوس واحدًا و...، ومات خلال أربع وعشرين ساعة!».
    فقالت هرمايني بمرح وهي تصب لنفسها بعض عصير القرع: «مجرد مصادفة».
    قال رون وقد بدأ الغضب يعصف به: «إنك لا تعرفين ما تتحدثين عنه! إن الكئيب يثير ذعر معظم السحرة!».
    قالت هرمايني في لهجة توحي بالانتصار: «ها أنت قد أوضحت الأمر، إنهم يرون الكئيب، فيموتون من الخوف، إنه ليس نذير موت، ولكنه سبب للموت! وهاري لا يزال معنا؛ لأنه ليس أحمق بما يكفي أن يرى أحدهم، فيفكر لقد حان أجلي، من الأفضل أن أذهب للموت الآن!».
    ونظر رون إلي هرمايني وهو مفتوح الفم من الدهشة، دون أن ينطق حرفًا، بينما فتحت هي حقيبتها وأخرجت كتاب مادة علم دلالات الأرقام السحرية، وسندته مفتوحًا على إبريق العصير.
    وقالت، وهي تبحث عن صفحة في الكتاب: «أظن أن التنبؤ أمر معقد غامض ممتلئ بالتخمين، في رأيي».
    قال رون بحرارة: «ليس هناك شيء غامض فيما يخص الكئيب في هذا الفنجان!».
    قالت هرمايني ببرود: «أنت نفسك لم تكن واثقًا مما رأيته في الفنجان، وأخبرت هاري بأنه خروف».
    عاد رون يقول: «لقد قالت الأستاذة تريلاوني إنك لا تملكين الهالة الصحيحة! إنك فقط لا تحبين أن تكوني سيئة في شيء ولو حتى على سبيل التغيير!».
    وبدا كما لو كان قد لمس وترًا حساسًا لديها، فقد أغلقت هرمايني كتابها بعنف؛ حتى إن بعض قطع اللحم والجزر قد تناثرت في كل مكان.
    ثم قالت: «إذا كانت الشطارة في التنبؤ تتطلب أن أتظاهر برؤية نذائر الموت في بعض كتل أوراق الشاي؛ فأنا لست واثقة أنني قد أستمر في دراسة مادة التنبؤ أكثر من ذلك! فهذه الحصة كانت شيئًا سخيفًا إذا ما قورنت بحصة دلالات الأرقام السحرية!».
    ثم جذبت حقيبتها وانطلقت مبتعدة
    قطب رون جبهته خلفها ثم سأل هاري: «ما الذي تتحدث عنه؟ إنها لم تحضر أية حصص لمادة علم دلالات الأرقام السحرية بعد!».
    كان هاري سعيدًا بالخروج من القلعة بعد الغداء، فقد انتهت أمطار أمس، وأصبحت السماء صافية رغم لونها الرمادي الشاحب، وكان العشب زنبركيًّا نديًّا تحت أقدامهم وهم في طريقهم لحضور أول حصة في مادة العناية بالمخلوفات السحرية.
    لم يكن رون وهرمايني يتحدثان معًا، وكان هاري يسير إلى جوارهما في صمت، بينما يسيرون على المروج المنحدرة المؤدية لكوخ هاجريد على حافة الغابة المحرمة. وعندما رأى ثلاثة ظهور مألوفة؛ أدرك لأول مرة أنهم لا بد سيأخذون هذه الدروس مع طلاب سليذرين. وسمعوا مالفوي يتحدث بحماس مع كل من كراب وجويل اللذين كانا يضحكان في ابتهاج. وكان هاري متأكدًا أنه يعرف ما يتحدثون عنه.
    وكان هاجريد في انتظار تلاميذه عند باب الكوخ مرتديًا معطفه المصنوع من جلد الخلد، ووراءه كلب الصيد الخاص به فانج، وقد بدا عليه أنه لا يطيق الانتظار على بدء العمل.
    فصاح عندما اقترب التلاميذ: «هيا تحركوا! هل أنتم مستعدون لدرس اليوم! إنه درس عظيم! هل الجميع هنا؟ حسنًا.. هيا اتبعوني!».
    ومرت لحظة رهيبة ظن فيها هاري أن هاجريد سيقودهم إلى داخل الغابة، وهو الأمر الذي لم يكن هاري يرغب فيه بعد كل التجارب السيئة التي خاضها داخل الغابة، والتي تكفيه لما بقي من حياته، إلا أن هاجريد دار حول حافة الغابة، وبعد خمس دقائق وجدوا أنفسهم خارج حقل صغير يحيط به سور قصير يشبه أماكن ترويض الخيول، ولم يكن هناك شيء داخله.
    فصاح هاجريد: «فليجتمع الجميع حول هذا السور حتى تستطيعوا الرؤية بوضوح، والآن أول شيء أريدكم أن تفعلوه هو أن تفتحوا كتبكم».
    صاح دراكو مالفوي بصوته البارد المتحذلق: «كيف؟».
    قال هاجريد: «ماذا؟».
    كرر مالفوي وقد أخرج نسخته من كتاب الوحوش الوحشي، وقد أحاطه بحبل طويل ليبقيه مغلقًا: «كيف نفتح كتبنا؟».
    وبالفعل أخرج آخرون كتبهم كذلك، وقد أغلقوها مثل هاري باستخدام الأحزمة، بينما قام البعض بوضعها داخل أكياس ضيقة، أو ربطوها بدبابيس ورق كبيرة.
    فتساءل هاجريد بضيق: «ألم يستطع أحد منكم فتح كتابه؟».
    هز جميع الطلاب رءوسهم نفيًا.
    قال هاجريد، وكأن ذلك شيء في منتهى الوضوح: «كان عليكم أن تمسدوه.. انظروا هكذا».
    وأخذ نسخة هرمايني، ثم نزع شريط اللاصق السحري، فحاول الكتاب عضه، ومرر هاجريد أصبع سبابة ضخم على ظهر الكتاب، فارتعش الكتاب ثم انفتح واستقر بهدوء في يده.
    قال مالفوي بلهجة ساخرة: «ما هذا؟ كم كنا أغبياء! كان علينا أن نقوم بتمسيده! كيف لم نخمن شيئًا كهذا؟!».
    قال هاجريد لهرمايني بلهجة غير واثقة: «لقد... لقد اعتقدت أنها مضحكة».
    قال مالفوي: «آه، إنها مضحكة للغاية! منتهى الظرف أن تعطينا كتبًا تحاول عض أيدينا واقتلاعها من مكانها!».
    قال هاري بهدوء: «اسكت يا مالفوي» بدا هاجريد مكتئبًا وأراد هاري أن يكون درس هاجريد الأول ناجحًا.
    وقال هاجريد، وقد بدا أنه فقد تتابع أفكاره: «حسنًا إذن... معكم كتبكم و... الآن... نعم... أنتم في حاجة إلى مخلوقات سحرية، سأذهب لأحضرها... انتظروني هنا».
    ثم ابتعد عنهم واتجه نحو الغابة حتى غاب عن نظرهم.
    قال مالفوي بصوت مرتفع: يا إلهي، إن هذا المكان قد أصبح شديد السوء، الأحمق سيعطينا دروسًا، سيتصرف أبي بهذا الشأن عندما أخبره».
    كرر هاري: «اسكت يا مالفوي».
    «احذر يا بوتر، هناك ديمينتور وراءك».
    وهنا صاحت لافيندر براون، وهي تشير إلى الجانب المقابل من الحقل: «أوووووووووه!».
    كانت هناك دستة من أغرب مخلوقات رآها هاري في حياته تسرع نحوهم، كانت لها أجسام وقوائم خلفية وذيول تشبه ما لدى الأحصنة، أما قوائمها الأمامية والأجنحة والرءوس فتشبه النسور العملاقة، ولكل حيوان منهما منقار بلون الفولاذ، وعينان برتقاليتان لامعتان كبيرتان. وكانت المخالب على أرجلها الأمامية بطول نصف قدم وتبدو قاتلة. وتوجد حول رقبة كل وحش من الوحوش حزام جلدي عريض، متصل بسلسلة حديدية طويلة، بينما نهايات تلك السلاسل جميعًا في اليدين الواسعتين لهاجريد، والذي جاء خلف المخلوقات مهرولًا، ومتجهًا نحو المرج المحاط بالسور.
    ثم صاح والسلاسل تهتز بين يديه بقوة وهو يتقدم نحو السور الذي يقف خلفه التلاميذ: «هيا.. ابتعدوا».
    تراجع الجميع مبتعدين قليلًا عندما وصل هاجريد إليهم، وقام بربط المخلوقات إلى السور.
    وصاح بسعادة وهو يلوح بيده نحوهم: «مخلوقات الهيبوجريف، انظروا كم هي جميلة!».
    وكان بإمكان هاري أن يفهم ما يعنيه هاجريد نوعًا. فبعد أن يذهب تأثير الصدمة من رؤية مثل هذه المخلوقات للمرة الأولى؛ والتي تبدو نصف حيوان ونصف طائر، تبدأ في تقدير فراء حيوانات الهيبوجريف اللامع، الذي يتغير بسلاسة من الريش إلى الشعر، ولكل منهما لون مختلف: الرمادي العاصف، والبرونزي، والوردي الغامق، والكستنائي اللامع والأسود الغامق.
    وقال هاجريد وهو يحك يديه ببعضها البعض، ويبتسم نحو الطلاب: «هيا.. إذا كنتم تريدون الاقتراب قليلًا».
    ولم يبدُ أن أحدًا كان يود الاقتراب، ولكن هاري ورون وهرمايني اقتربوا من السور بحذر.
    فقال هاجريد: «والآن.. أول شيء يجب أن تعرفوه عن حيوانات الهيبوجريف هو أنها تمتاز بالشموخ، ومن السهل إثارة غضبها، فلا تتعمدوا إهانة أي منها، فمن الممكن أن يكون هذا آخر شيء تفعله في حياتك».
    ولم يكن أي من مالفوي وكراب وجويل ينصتون للدرس، فقد كانوا يتحدثون معًا بصوت منخفض، وشعر هاري أنهم يخططون لإفساد الحصة.
    وتابع هاجريد: «انتظروا دائمًا الحركة الأولى من الهيبوجريف، إنه مهذب، أترون؟ تقدموا نحوه وانحنوا ثم انتظروا، فإذا انحنى بدوره فسيمكنكم أن تتقدموا نحوه وتلمسوه، وإذا لم ينحنِ فابتعدوا عنه في سرعة؛ لأن هذه المخالب مؤلمة جدًّا، والآن من يريد أن يبدأ؟».
    وتراجع معظم الطلاب مبتعدين في الإجابة عن سؤاله، حتى هاري ورون وهرمايني شعروا بالقلق، فقد كانت مخلوقات الهيبوجريف تحرك رأسها بشراسة، وتستعرض أجنحتها القوية، وقد بدا أنها لا تحب فكرة أن تظل مربوطة بهذه الطريقة.
    فتساءل هاجريد بنظرة راجية: «لا أحد؟!».
    قال هاري: «أنا سأقوم بذلك».
    وسمع هاري صوت شهقة مرتفعة من خلفه قبل أن يسمع كل من لافيندر وبارفاتي يقولان في همس: «لا يا هاري.. تذكر أوراق الشاي!».
    ولكن هاري تجاهلهما وصعد فوق السور.
    صاح هاجريد: «رائع يا هاري! دعنا نر كيف ستتعامل مع باكبيك.
    ثم فصل إحدى السلاسل، وأبعد واحدًا من الهيبوجريف عن زملائه، وفك طوقه الجلدي. وبدا أن جميع التلاميذ على الجانب الآخر من السور يحبسون أنفاسهم في حين ضاقت عينا مالفوي بخبث.
    فقال هاجريد: «بهدوء هاري.. انظر لعينيه وحاول ألا ترمش... فالهيبوجريف لا يثق بك إذا كنت ترمش كثيرًا..».
    وبدأت عينا هاري تدمعان على الفور ولكنه لم يغلقهما. وأدار باكبيك رأسه الكبير الحاد وبدأ يحدق نحو هاري، بإحدى عينيه البرتقالية الشرسة.فعاد هاجريد يقول: تمام يا هاري... هيا انحنِ الآن».
    ولم يكن هاري مع فكرة أن يكشف خلفية رقبته لباكبيك، ولكنه فعل ما طلب منه، وانحنى لفترة بسيطة ثم نظر إلى أعلى.
    ظل الهيبوجريف ينظر نحوه بتعجرف ولكن دون أن يتحرك.
    قال هاجريد وقد بدا صوته قلقًا: «حسنًا؛ هيا تراجع الآن بهدوء يا هاري».
    وهنا حدث ما لم يكن يتوقعه هاري، فقد طوى الهيبوجريف فجأة قوائمه الأمامية ذات القشور في انحناءة واضحة.
    قال هاجريد بسعادة غامرة: «رائع يا هاري! هيا يمكنك أن تلمسه! وتربت على منقاره، هيا!».
    ورغم شعوره أن المكافأة تتمثل في أن يُسمح له بالتراجع إلى الخلف، تحرك هاري ببطء نحو الهيبوجريف، ومد يده وربت على منقاره عدة مرات فأغلق الهيبوجريف عينيه بكسل كما لو كان يستمتع بذلك.
    صفق التلاميذ ما عدا مالفوي وكراب وجويل الذين ظهر عليهم خيبة الأمل.
    قال هاجريد: «حسنًا يا هاري أعتقد أنه قد يسمح لك بركوبه!».
    وكان هذا أكثر مما كان هاري يأمله، فقد اعتاد على عصا المكنسة، ولكنه لم يكن واثقًا أن الهيبوجريف سيكون بنفس البساطة!
    ولكن هاجريد تابع: «هيا، اصعد فوق ظهره، خلف رباط الأجنحة مباشرة، واحرص على عدم شد أي من ريشه وإخراجها فهو لن يحب ذلك..».
    ورفع هاري قدمه فوق قمة جناحي باكبيك، ثم رفع نفسه ليعتلي ظهره. وقف باكبيك، ولم يعرف هاري أين يمسك، فقد كان كل شيء أمامه مغطى بالريش.
    وصاح هاجريد وهو يضرب قدم الهيبوجريف الخلفية: «هيا.. انطلق».
    ودون تحذير، رفرف جناحان طول الواحد منهما 12 قدمًا حول هاري الذي لم يستطع إلا أن يمسك برقبته قبل أن يحوم مرتفعًا، ولم يكن الأمر كعصا المكنسة، وإن كان هاري قد عرف أيهما يفضل، فقد كان جناحا المخلوق يضربان الهواء بقوه ويشعر بهما بالقرب من قدمه، مما جعله يشعر بعدم الراحة وأنه يمكن أن يسقط من فوقه، وذلك الريش اللامع ينزلق تحت يديه، بينما لا يجرؤ على تشديد قبضته حتى لا يغضب الهيبوجريف، وبدلًا من الحركة السلسة لعصا مكنسته نيمبوس 2000، شعر بنفسه يتأرجح إلى الأمام والخلف، كلما ارتفعت عجيزة الهيبوجريف أو انخفضت مع جناحيه.
    وطار به باكبيك حول سور الحقل الصغير ثم اتجه عائدًا به إلى الأرض، وشعر هاري بخوف من ذلك، ومال إلى الخلف عندما انخفضت الرقبة الناعمة، وشعر كأنه سينزلق من فوق منقاره، ثم شعر بخبطة شديدة ما إن لمست قدماه غير المتطابقتين الأرض. وتمكن بالكاد من التماسك ورفع نفسه ليجلس مستقيمًا فوق ظهره مرة أخرى.
    صاح هاجريد: «عمل رائع يا هاري!». وأخذ الجميع يشجعون ما عدا مالفوي وكراب وجويل. وسأل هاجريد: «من أيضًا يريد أن يجرب؟».
    وانبهارًا بنجاح هاري؛ تسلق باقي الطلاب بحذر داخلين إلى الحقل. وأخذ هاجريد يحرر مخلوقات الهيبوجريف واحدًا تلو الآخر، وامتلأ المكان بطلاب ينحنون في عصبية، وجرى نيفيل متراجعًا بصورة متكررة من حيوان الهيبوجريف الخاص به الذي بدا لا يريد أن يثني ركبتيه. وأخذ رون وهرمايني يتدربان، بينما وقف هاري يراقب ما يحدث.
    وبدأ مالفوي وكراب وجويل يكررون التجربة مع باكبيك، الذي انحنى لمالفوي، فأخذ يربت على منقاره الآن، وقد بدا عليه الازدراء والترفع.
    وقال مالفوي بصوت مرتفع حتى يسمعه هاري: «إنه أمر في غاية السهولة، وكان يجب أن أعرف ذلك، فما دام بوتر قد استطاع أن يفعلها... فأراهن أنك لا تمثل أي خطر، أليس كذلك أيها الحيوان القبيح الضخم؟».
    وفجأة لمعت المخالب الفولاذية، وسمع الجميع صرخة مالفوي المدوية؛ وفي نفس اللحظة، أخذ هاجريد يصارع الهيبوجريف، ويحاول إعادة طوقه الجلدي، بينما يقاومه الوحش محاولًا الوصول إلى مالفوي، الذي سقط متكورًا فوق الحشائش والدماء تغرق ملابسه.
    وأخذ مالفوي يصيح، مثيرًا الرعب في جميع الطلاب: «إنني أحتضر! أنا أموت! انظروا إليَّ! لقد قتلني!».
    فقال هاجريد الذي ابيض وجهه تمامًا: «أنت لا تحتضر! فليساعدني أحدكم؛ أخرجوه من هنا».
    أسرعت هرمايني تفتح البوابة، بينما حمل هاجريد مالفوي بسهولة، وأثناء مرورهم رأى هاري ذلك الجرح القطعى في ذراع مالفوي، الذي تسيل منه الدماء وتغرق الحشائش، بينما يجري به هاجريد في اتجاه القلعة.
    وتبعه طلاب مادة العناية بالمخلوقات السحرية، بينما كان طلاب منزل سليذرين يصيحون حول هاجريد.
    وقالت بانسي باركنسون وسط دموعها: «يجب أن يفصلوه فورًا!».
    وقاطعها دين توماس: «لقد كان خطأ مالفوي». فاستعرض كراب وجويل عضلاتهما مهددين.
    وصعد الجميع الدرجات الحجرية إلى بهو الدخول المهجور.
    ثم قالت بانسي: «سأذهب للاطمئنان عليه». وراقبوها وهي تصعد السلالم في حين ظل طلاب سليذرين يتحدثون في همس عن هاجريد وهم يتوجهون إلى غرفتهم العامة في الزنازين، بينما اتجه هاري ورون وهرمايني إلى برج جريفندور.
    ثم تساءلت هرمايني في عصبية: «هل تظن أنه سيكون بخير؟».
    قال هاري الذي سبق علاجه من إصابات بالغة قبل ذلك: «بالطبع، إن مدام بومفري تستطيع علاج الجروح القطعية في ثانية واحدة».
    ثم قال رون وقد بدا عليه القلق: «لقد كان أمرًا سيئًا أن يحدث ذلك في أول دروس هاجريد، أليس كذلك؟ لقد كنت واثقًا أن مالفوي سيدبر له أمرًا ما..».
    وكانوا من أوائل من وصل إلى البهو العظيم لتناول طعام العشاء أملًا في رؤية هاجريد، ولكنه لم يكن هناك.
    فقالت هرمايني بقلق دون أن تمس شريحة اللحم وبودنج الكلاوي: «إنهم لن يفصلوه، أليس كذلك؟».
    أجابها رون الذي امتنع أيضًا عن الأكل: «من الأفضل ألا يفعلوا».
    وكان هاري ينظر نحو مائدة سليذرين التي تجمع عليها مجموعة كبيرة من الطلاب، تضم كلًّا من كراب وجويل وهم يتهامسون، وكان هاري واثقًا أنهم يحبكون قصتهم عن كيفية إصابة مالفوي.
    فقال رون بكآبة: «حسنًا.. لا يمكننا القول بأن أول يوم لنا بعد عودتنا إلى هوجوورتس لم يكن مثيرًا للاهتمام».
    وتوجهوا إلى غرفة جريفندور العامة المزدحمة بعد العشاء في محاولة لعمل واجباتهم التي كلفتهم بها الأستاذة ماكجونجال، ولكن الثلاثة لم يستطيعوا إتمام أي شيء، وأخذوا ينظرون من وقت لآخر إلى الخارج من نافذة البرج.
    حتى قال هاري فجأة: «هناك ضوء خارج من نافذة هاجريد».
    نظر رون في ساعته، ثم قال: «لو أسرعنا سيمكننا الذهاب لرؤيته، والعودة، فالوقت لا يزال مبكرًا..».
    قالت هرمايني في بطء وهي ترمق هاري بنظرة خاصة: «لا أعرف».
    قال هاري: «أظن أنني مسموح لي بالسير في فناء المدرسة، فسيريوس بلاك لم يصل إلى هنا بعد مع وجود حراسة من الديمينتور».
    وهكذا جمعوا أدواتهم واتجهوا خارجين من فتحة اللوحة وهم سعداء بأنهم لم يلتقوا أي شخص حتى وصلوا عند الباب الأمامي، فقد كانوا غير متأكدين من أنه مسموح لهم بالخروج.
    وكانت الحشائش لا تزال رطبة وبدت سوداء تقريبًا في ضوء الغروب. وعندما وصلوا إلى كوخ هاجريد، طرقوا الباب ليسمعوا صوته يصيح: «ادخل».
    وكان هاجريد يجلس مرتديًا قميصه أمام منضدته الخشبية ذات الخدوش، بينما وضع فانج رأسه على حجره. ومن أول نظرة له عرفوا أنه قد تناول الكثير من الشراب، وكان أمامه قدح من القصدير في حجم الجردل، بينما بدا عليه عدم التركيز.
    وعندما عرفهم، قال: «لقد سجلت رقمًا قياسيًّا، فلا أظن أن معلمًا قد مكث ليوم واحد فقط من قبل».
    شهقت هرمايني: «إنهم لم يفصلوك يا هاجريد!».
    وتنهد هاجريد في تعاسة، وهو يتناول جرعة كبيرة من الشيء الموجود داخل قدح القصدير: «ليس بعد، ولكنها مسألة وقت فقط، فبعد ما حدث مع مالفوي..».
    تساءل رون، بينما يجلسون: «كيف هو؟ لا أظن أن الإصابة خطيرة!! أليس كذلك؟».
    قال هاجريد بطريقة شخص يؤدي واجبه: «لقد فعلت مدام بومفري كل ما تستطيع، ولكنه ظل يتأوه... بعد أن غطته بالأربطة».
    قال هاري على الفور: «إنه مخادع، مدام بومفري تستطيع علاج أي شيء، لقد ساعدت نصف عظامي على العودة للنمو العام الماضي، وأثق أن مالفوي يستغل الموقف من أجل مصلحته».
    عاد هاجريد يقول بنفس التعاسة: «لقد وصل الخبر لمجلس أمناء المدرسة، وقالوا إنني قد بدأت بداية كبيرة، فقد كان يجب أن أدخر الهيبوجريف لمرحلة لاحقة... وبدأت بالديدان الممطوطة أو شيء من هذا القبيل... ولكنني فكرت أنه سيكون درسًا أوليًّا طيبًا.. أي أن الأمر كله كان خطئي».
    قالت هرمايني بصراحة: «لقد كان خطأ مالفوي يا هاجريد!».
    ثم قال هاري: «نعم، لقد رأينا ما حدث، وسنشهد بذلك، فقد أخبرتنا أن الهيبوجريف سيقوم بمهاجمتنا إذا أهانه أحد، ولكن مالفوي لم يكن منتبهًا، وهذه مشكلته، وسنخبر دمبلدور عما حدث».
    وقال رون: «نعم، لا تقلق يا هاجريد، سندعمك جميعًا».
    وتساقطت الدموع من أركان عيني هاجريد السوداوين، ثم جذب هاري ورون وعانقهما بقوة.
    ثم قالت هرمايني بحزم: «أظنك قد شربت ما يكفيك يا هاجريد». وأخذت قدح القصدير إلى الخارج لتقوم بإفراغه.
    قال هاجريد وهو يترك هاري ورون، اللذين ترنحا مبتعدين وأخذا يدلكان ضلوعهما: «ربما تكون على حق». ورفع هاجريد نفسه من فوق مقعده وتبع هرمايني وهو يترنح إلى الخارج، وسمعوا صوت طرطشة عالية.
    وسأل هاري هرمايني بعصبية عندما عادت من الخارج بالقدح الخالي: «ماذا فعل؟».
    أجابته هرمايني وهي تضع القدح بعيدًا: «لقد أغرق رأسه في مياه البرميل».
    وعاد هاجريد والمياه تتساقط من شعره الطويل، ولحيته، وهو يمسح المياه عن عينيه.
    ثم قال: «هذا أفضل». وهز رأسه لينفض عنه الماء مثلما يفعل الكلاب، فأغرقهم جميعًا قبل أن يضيف: «اسمعوا، لقد كان أمرًا طيبًا أن تأتوا لرؤيتي، فأنا بالفعل..».
    وتوقف هاجريد فجأة وهو يحدق في هاري كما لو كان يكتشف وجوده للمرة الأولى.
    ثم صاح فجأة صيحة جعلتهم يقفزون لقدم في الهواء: «ماذا تفعل هنا؟ غير مسموح لك بالتجول بعد حلول الظلام يا هاري! وأنتما! كيف تسمحان له بذلك!».
    واندفع هاجريد نحو هاري فأمسك ذراعه ثم جذبه نحو الباب قائلًا في غضب: «هيا! سأعيدكم جميعًا للمدرسة، ولا تأت لتراني بعد حلول الظلام مرة أخرى فأنا لا أستحق ذلك!».
٭ ٭ ٭
٧ البوجارت داخل خزانة الملابس
    لم يظهر مالفوي في الفصل حتى وقت متأخر من صباح يوم الخميس عندما كان طلبة سليذرين وجريفندور في منتصف حصة الوصفات المزدوجة. ودخل إلى الزنزانة مختالًا وذراعه اليمنى تحيط بها الأربطة، وموضوعة داخل حمالة، وكان يتصرف في رأي هاري، وكأنه بطل استطاع أن ينجو بحياته بعد معركة شرسة.
    وسألته بانسي باركنسون: «كيف حالك يا دراكو؟ هل تؤلمك ذراعك كثيرًا؟».
    أجاب مالفوي، وهو يضع على وجهه تكشيرة تدل على الشجاعة: «نعم». ولكن هاري رآه يغمز بعينه نحو كراب وجويل، عندما أبعدت بانسي نظرها عنه.
    قال الأستاذ سنايب مكتوف اليدين: «اجلس، اجلس».
    وتبادل هاري ورون نظرات متجهمة، فالأستاذ سنايب لم يكن ليقول لأي منهما: «اجلس» إذا أتيا متأخرين عن موعد الحصة، وإنما كان سيعاقب بالاحتجاز، ولكن مالفوي كان دائمًا قادرًا على النجاة من العقاب مهما فعل في حصص الأستاذ سنايب؛ وكان سنايب رئيس منزل سليذرين، وبالطبع فهو يفضل تلاميذه على الآخرين.
    كانوا يقومون اليوم بوصفة جديدة، محلول انكماش، ووضع مالفوي مرجله بجوار هاري ورون، حتى إن ثلاثتهم كانوا يقومون بإعداد المكونات على نفس المنضدة.
    قال مالفوي: «سيدي، سأحتاج لمساعدة في تقطيع جذور زهور الربيع بسبب ذراعي».
    فقال سنايب دون أن يرفع رأسه: «ويزلي، اقطع هذه الجذور لمالفوي».
    احمرَّ وجه رون بشدة قبل أن يهمس لـمالفوي: «إن ذراعك بخير».
    ولم يجبه مالفوي وإنما ابتسم ابتسامة متكلفة.
    وقال: «لقد سمعت ما قاله الأستاذ سنايب يا ويزلي، اقطع هذه الجذور».
    أمسك بعدها رون بسكين، وجذب جذور مالفوي نحوه وقطعها بسرعة، فكانت النتيجة هي اختلاف أطوالها.
    فقال مالفوي متشدقًا: «أستاذ، لقد أفسد ويزلي جذوري يا سيدي».
    وتقدم سنايب نحو المنضدة وقرب أنفه المعقوف من الجذور ليحدق بها، ثم ابتسم بدوره ابتسامة بغيضة وقال: «بدِّل جذورك مع مالفوي يا ويزلي».
    فقال رون: «ولكن يا سيدي...!».
    وكان رون قد قضى ربع الساعة الأخيرة في تقليم جذوره حتى صارت قطعًا متساوية.
    فقال سنايب بلهجة خطرة: «الآن».
    دفع رون جذوره المقطعة جيدًا عبر المنضدة نحو مالفوي، ثم التقط السكين مرة أخرى.
    قال مالفوي وصوته يفوح بالمكر: «سيدي، سيحتاج التين الذابل إلى التقشير أيضًا».
    قال سنايب وهو يرمق هاري بنظرة الكراهية التي يحتفظ بها له وحده: «بوتر، يمكنك تقشير التين الذابل لمالفوي».
    والتقط هاري التين الذابل الخاص بمالفوي، بينما ظل رون يحاول إصلاح الجذور التي كان يجب عليه استعمالها الآن. قام هاري بتقشير التين الذابل بأسرع ما يمكن، قبل أن يعيده إلى مالفوي دون أن ينطق بكلمة واحدة. اتسعت ابتسامة مالفوي الشامتة أكثر من أي وقت مضى.
    ثم تساءل بهدوء: «هل رأيتم صديقكم هاجريد مؤخرًا؟».
    أجابه رون بلهجة عنيفة دون أن ينظر إليه: «ليس هذا من شأنك».
    فقال مالفوي في لهجة حزن مصطنع: «أخشى أنه لن يكون معلمًا بعد الآن، فوالدي لم يكن سعيدًا بالإصابة التي لحقت بي».
    فقال رون مهددًا: «استمر في هذا الحديث يا مالفوي وسأصيبك إصابة حقيقية».
    تابع مالفوي وكأنه لم يسمعه: لقد قدم شكوى لمجلس أمناء المدرسة ولوزارة السحر، فأبي له علاقات قوية كما تعلمون، جرح مثل هذا». ثم زفر في ألم مصطنع قبل أن يتابع: «من يدري إذا كانت ذراعي ستعود لحالتها الأولى أم لا؟».
    وقام هاري بقطع رأس يرقة ميتة عن طريق الخطأ لأن يده كانت ترتعش من شدة الغضب، وقال لمالفوي: «إذن فهذا هو سبب تهويلك للأمر، تحاول فصل هاجريد من التدريس».
    خفض مالفوي صوته حتى أصبح همسًا وهو يجيب: «حسنًا، نعم جزئيًّا، ولكن هناك فوائد أخرى أيضًا، قطع اليرقات إلى شرائح من أجلي يا ويزلي».
    على بعد عدة مراجل كان نيفيل يواجه مشكلة، وهو أمر معتاد بالنسبة لنيفيل في حصص مادة الوصفات، والتي كانت بالنسبة له أسوأ المواد، كما أن خوفه الشديد من الأستاذ سنايب سبب آخر جعل الأمور أكثر سوءًا بكثير، فقد تحولت وصفته التي كان من المفترض أن تكون حمضية خضراء لامعة إلى «برتقالي يا لونجبوتم».
    قالها الأستاذ سنايب وهو يرفع بعض الوصفة بمغرفة ثم يلقي بها فتطرطش عائدة داخل المرجل، حتى يراها الجميع.
    ثم تابع: «برتقالي قل لي يا ولد، ألا يوجد شيء يمكن أن يتسرب إلى عقلك عبر جمجمتك السميكة؟ ألم تسمعني أقول بوضوح إننا نحتاج إلى طحال جرذ واحد فقط؟ ألم أعلن بكل وضوح أن دفقة من عصير العلقات تكفي؟ ماذا عليّ أن أفعل من أجل أن تفهم يا لونجبوتم؟».
    استحال لون نيفيل إلى لون شاحب وهو يرتعش، وبدا أنه على وشك أن ينفجر باكيًا.
    فقالت هرمايني: «من فضلك يا سيدي، إذا سمحت، يمكنني مساعدة نيفيل في عمل الوصفة بشكل صحيح».
    قال سنايب ببرود: «لا أذكر أنني طلبت منك أن تعرضي مساعدتك يا آنسة جرانجر». تحول وجه هرمايني ليصبح في احمرار وجه نيفيل، فعاد يتابع: «في نهاية الدرس، سنعطي بضع قطرات من وصفتك لضفدعك، ونرى ما سيحدث، عسى أن يشجعك هذا على صنعها بشكل سليم».
    ثم ابتعد سنايب وترك نيفيل، وقد تقطعت أنفاسه من شدة الخوف.
    وقال وهو يئن نحو هرمايني: «ساعديني!».
    قال شيموس فينيجان، وهو ينحني ليقترض ميزان هاري النحاسي: «هاري، هل سمعت ؟ لقد نشرت جريدة المتنبئ اليومي هذا الصباح أن أحدهم قد رأى سيريوس بلاك».
    تساءل رون وهاري معًا: «أين؟». وأنصت مالفوي باهتمام على الجانب الآخر من المنضدة.
    قال شيموس: «في مكان ليس بالبعيد من هنا. رأته واحدة من العامة، ولأنها بالطبع لا تدرك من هو بالضبط، فالعامة يظنونه مجرد مجرم عادي، كما تعرف. لذلك فقد اتصلت بالخط الساخن، وعندما حضرت وزارة السحر أخيرًا للمكان كان قد ذهب.
    ردد رون وهو ينظر نحو هاري نظرة ذات معنى: ليس بعيدًا عن هنا..». ثم استدار ليرى مالفوي يتابع الأمر، فقال: «ماذا يا مالفوي ؟ هل تريد تقشير شيء آخر؟».
    ولكنه لم يجب، وإنما لمعت عيناه بخبث وهو ينظر نحو هاري قبل أن يميل على المنضدة، ويقول: «أفكر بك وأنت تحاول القبض على بلاك وحدك يا بوتر؟».
    أجاب هاري دون اهتمام: «نعم، لديك حق».
    فالتوى فم مالفوي الرفيع بابتسامة خبيثة.
    ثم تابع بصوت هادئ: «بالطبع لو كنت مكانك لفعلت شيئًا قبل الآن، ولما كنت مكثت في المدرسة كالفتى الطيب، وإنما كان يجب أن أخرج للبحث عنه».
    فقاطعه رون متسائلًا: «عم تتحدث يا مالفوي؟».
    زفر مالفوي وضاقت عيناه الشاحبتان وهو يقول: «ألا تعرف يا بوتر؟».
    فتساءل هاري: «أعرف ماذا؟».
    أطلق مالفوي ضحكة صغيرة ساخرة.
    ثم قال: «ربما من الأفضل ألا تخاطر بحياتك. اترك الأمر للديمنتورات. ولكنني لو كنت مكانك لطلبت الثأر وألقيت القبض عليه بنفسي».
    قال هاري بغضب: «ماذا تقول؟» ولكن في هذه اللحظة، صاح سنايب: «يجب أن تكونوا قد انتهيتم من إضافة مكونات الوصفة بعد مرور كل هذا الوقت، تحتاج هذه الوصفة لتنضج جيدًا قبل أن يتم تجربتها، يمكنكم الخروج حتى تنضج، وبعد ذلك سنختبر وصفة لونجبوتم..».
    ضحك كل من كراب وجويل وهما يشاهدان عرق نيفيل يتصبب من جبهته كالمحموم وهو يقلب وصفته، بينما تمليه هرمايني الخطوات من جانب فمها؛ حتى لا يراها سنايب. في حين جمع هاري ورون المكونات التي لم تستخدم وذهبا حتى يغسلا أيديهما ومغارفهما في الحوض الحجري في ركن الغرفة.
    وغمغم هاري سائلًا رون وهو يمد يده تحت الماء المثلج الذي يخرج من فم التمثال الحجري: «ما الذي كان يعنيه مالفوي؟ ولماذا قد أفكر في الثأر من بلاك؟ إنه لم يفعل لي أي شيء حتى الآن».
    قال رون بعنف: «إنه يقول أي شيء حتى يدفعك لتصرف أحمق..».
    وقبل نهاية الحصة، توجه سنايب إلى نيفيل الذي كان يرتعد بالقرب من مرجله.
    وقال، وعيناه السوداوان تلمعان: «أرجو أن يأتي الجميع إلى هنا ليشاهدوا ما سيحدث مع ضفدع لونجبوتم. إذا كان قد نجح في إعداد وصفة الانكماش بشكل صحيح، فإن ضفدعه سينكمش ليصبح ضفدعًا صغيرًا. وإذا قام بصنعها بطريقة خاطئة، وهو أمر لا أشك فيه، فمن المحتمل أن يتسمم ضفدعه».
    وشاهد طلاب جريفندور ما يحدث في خوف، في حين بدا تلاميذ سليذرين متشوقين، فقام سنايب برفع الضفدع تريفور في يده اليسرى، وغمس ملعقة صغيرة في وصفة نيفيل التي تحول لونها إلى الأخضر الآن، ثم وضع نقاطًا قليلة في حلق تريفور.
    ومرت لحظة من الصمت المترقب، ابتلع فيها تريفور الوصفة، ثم سمعوا صوت فرقعة ضعيفًا، ثم ظهر الضفدع الصغير تريفور يتململ في كف سنايب.
    فانفجرت عاصفة تصفيق بين صفوف طلاب جريفندور، في حين أخرج سنايب، وقد ظهر عليه الغضب، زجاجة صغيرة من داخل جيب عباءته، ووضع منها بعض النقاط على رأس تريفور فعاد إلى حجمه الطبيعى فجأة، وقد نما بشكل كامل».
    ثم قال: «خصم خمس درجات من جريفندور، أخبرتك ألا تساعديه يا آنسة جرانجر، انصراف». اختفت الابتسامة من على جميع الوجوه.
    صعد كل من هاري ورون وهرمايني السلالم حتى وصلوا إلى بهو الدخول، وكان هاري لا يزال يفكر فيما قاله مالفوي، أما رون فكان مهتاجًا مما فعله سنايب.
    وقال: «خمس درجات من جريفندور لأن الوصفة كانت سليمة! لماذا لم تكذبي يا هرمايني؟ كان يجب أن تقولي إن نيفيل قد أعدها بنفسه!».
    ولم تجب هرمايني، فنظر رون حوله متسائلًا: «أين هي؟».
    استدار هاري أيضًا بحثًا عنها، كانا في أعلى السلم والتلاميذ يمرون بجانبهما متجهين إلى البهو العظيم لتناول طعام الغداء.
    قال رون عابسًا: «لقد كانت خلفنا مباشرة».
    ومر مالفوي بجوارهما وهو يمشي بين كراب وجويل؛ فابتسم تلك الابتسامة الخبيثة دون أن ينطق، ثم اختفى.
    قال هاري: «ها هي».
    كانت هرمايني تنهج وهي تصعد السلم سريعًا، وفي إحدى يديها تحمل حقيبتها، بينما تحمل شيئًا آخر اختفى أسفل ملابسها في اليد الأخرى.
    قال رون: «كيف فعلت ذلك؟».
    قالت هرمايني عندما وصلت إليهم: «ماذا؟».
    أجابها: «في لحظة كنت خلفنا مباشرة، وفي اللحظة التالية، رأيناك تصعدين السلم مرة أخرى».
    بدا الارتباك على وجه هرمايني قبل أن تقول: «ماذا؟ آه – كان يجب أن أعود لأحضر شيئًا. آوه، لا».
    وفجأة حدث شق في حقيبة هرمايني ولم يندهش هاري عندما رأى الحقيبة وقد اكتظت بعشرة كتب ثقيلة على الأقل.
    فسألها رون: «لماذا تحملين كل هذا معك؟».
    أجابته بأنفاس متقطعة: «أنت تعرف عدد المواد التي أدرسها، ألا تحمل هذه عني؟».
    وأدار رون الكتب التي أعطتها له حتى يقرأ عناوينها، ثم قال: «ولكن – ليس لديك أيّ من هذه المواد اليوم فيما عدا الدفاع ضد فنون الظلام عصر اليوم».
    قالت هرمايني بغموض: «آه، نعم». ثم أعادت الكتب للحقيبة كما كانت قبل أن تتابع: «أتمنى أن يكون هناك شيء جيد على الغداء، فأنا أتضور جوعًا». ثم اتجهت سريعًا نحو البهو العظيم.
    فسأل رون هاري: «هل راودك شعور أن هرمايني تخفي شيئًا عنا؟».
    لم يكن الأستاذ لوبين موجودًا عندما وصلوا إلى فصل الدفاع ضد فنون الظلام في أول دروسهم للمادة، فجلسوا جميعًا وأخرجوا كتبهم وريشات ورقع الكتابة، وراحوا يتحدثون حتى دخل إلى الحجرة أخيرًا. ابتسم الأستاذ لوبين بغموض، ووضع حقيبته الشخصية المكسرة الصغيرة على المكتب. وبدا رث الملابس كما رأوه من قبل، ولكن صحته بدت أفضل مما كانت عليه في القطار، وكأنه قد حصل على بعض وجبات الطعام الكبيرة المشبعة.
    ثم قال: «مساء الخير، أرجو أن تعيدوا كتبكم إلى حقائبكم، إذا سمحتم، فسيكون درس اليوم درسًا عمليًّا، ولن تحتاجوا إلا إلى عصيكم وحدها».
    تبادل بعض الطلاب نظرات فضول؛ بينما يعيدون كتبهم إلى الحقائب. فلم يسبق لهم حضور درس عملي في مادة الدفاع ضد فنون الظلام؛ إلا إذا احتسبنا ذلك الدرس في العام الماضي، عندما أحضر معلمهم السابق قفصًا مليئًا بالحوريات، وأطلقها في الفصل.
    وعندما لاحظ الأستاذ لوبين أن الجميع قد استعدوا، قال: «حسنًا إذن، أرجو أن تتبعوني».
    وفي ارتباك يشوبه الفضول، نهض الطلاب، وتبعوا الأستاذ لوبين إلى خارج الفصل، فقادهم عبر ممر مهجور، ولفوا معه، وكان أول ما رأوه هو الشبح المشاغب بيفز، الذي كان يطفو وسط الهواء في وضع مقلوب، ويملأ أقرب فتحة مفتاح بالعلكة الممضوغة.
    ولم يرفع بيفز رأسه لينظر إليهم حتى أصبح الأستاذ لوبين على بعد قدمين منه، وعندها لوى قدميه المجعدتي الأصابع، وانطلق يغني.
    «لوبين السخيف المجنون، لوبين السخيف المجنون، لوبين السخيف المجنون».
    وبالرغم من أن بيفز وقح وأهوج طوال الوقت تقريبًا، فإنه كان يظهر بعض الاحترام نحو المدرسين في المعتاد. ونظر الجميع نحو الأستاذ لوبين على الفور ليروا كيف سيتصرف؛ ليفاجأوا بأنه كان لا يزال يبتسم.
    وقال بلهجة لطيفة: «لو كنت مكانك، لأخرجت هذه العلكة من ثقب المفتاح يا بيفز، لن يتمكن السيد فيلش من الوصول إلى مكانسه».
    كان فيلش، حارس هوجوورتس، ذا مزاج سيئ، وهو ساحر فاشل، يشن حربًا دائمة على الطلاب. ولكن بيفز لم يعط أي اهتمام لكلام الأستاذ لوبين، سوى إصدار صوت عالٍ رطبٍ يعبر عن السخرية.
    تنهد الأستاذ لوبين تنهيدة صغيرة، ثم أخرج عصاه.
    وقال للطلاب من فوق كتفه: «هذه تعويذة صغيرة مفيدة، من فضلكم انظروا عن قرب».
    رفع الأستاذ لوبين العصا في ارتفاع كتفه، وقال: «واداوازي!». وأشار بها نحو بيفز.
    وبقوة الطلقة، انطلقت كتلة العلكة من داخل ثقب المفتاح واتجهت مباشرة نحو فتحة الأنف اليسرى لبيفز، الذي دار ليصبح في وضع معتدل، ثم طار مبتعدًا وهو يلعن.
    قال دين توماس مندهشًا: «رائع يا سيدي!».
    قال الأستاذ لوبين، وهو يعيد العصا إلى داخل ملابسه: «شكرًا يا دين، هيا لنستمر في طريقنا».
    وانطلقوا مرة أخرى، وقد أصبح الطلاب ينظرون لأستاذهم ذي المظهر الرث بإعجاب متزايد. وقادهم إلى دهليز آخر حتى وصلوا إلى باب حجرة هيئة التدريس.
    وقال لهم الأستاذ لوبين وهو يفتح الباب، ويتراجع ليسمح لهم بالدخول: «تفضلوا بالدخول».
    وكان المكان عبارة عن حجرة طويلة مستطيلة، مليئة بالمقاعد غير المتماثلة، ولكنها خالية إلا من الأستاذ سنايب الذي كان يجلس في مقعد ذي ذراعين منخفض، وراح ينظر حوله بينما يدخل الطلاب إلى المكان، وقد لمعت عيناه، وبدا على شفتيه شبح ابتسامة ساخرة. وعندما دخل الأستاذ لوبين وبدأ يغلق الباب، قال سنايب: «دعه مفتوحًا يا لوبين، من الأفضل ألا أشاهد هذا».
    نهض واقفًا وخطا مارًّا بالطلاب، بينما عباءته السوداء تطير خلفه. وعندما وصل إلى عتبة الباب، استدار وقال: «يبدو أن أحدًا لم يحذرك يا لوبين، ولكن هذا الفصل به نيفيل لونجبوتم، وأنصحك ألا تثق به أثناء أي عمل صعب، إلا إذا كانت الآنسة جرانجر تهمس بخطوات العمل في أذنه».
    بدا على وجه نيفيل إحراج شديد في حين حدج هاري سنايب بنظرة حادة، لقد كان الأمر سيئًا بما يكفي أن يضايق نيفيل خلال حصصه، فما بالك بإحراجه أمام الأساتذة الآخرين.
    رفع الأستاذ لوبين حاجبيه في دهشة قائلًا: «لقد كنت أتمنى أن يساعدني نيفيل في المرحلة الأولى من العملية، وأثق أنه سيؤدي العمل بصورة مثيرة للإعجاب».
    وازداد وجه نيفيل احمرارًا في حين التوت شفتا سنايب، الذي غادر الحجرة وصفق الباب خلفه.
    قال الأستاذ لوبين وهو يوجه نظر تلاميذ الفصل إلى مؤخرة الحجرة التي لم يكن بها سوى خزانة ملابس قديمة يضع فيها المعلمون ملابسهم الإضافية. وتوجه لوبين ليقف بجوارها، وصدرت عن الخزانة هزة مفاجئة جعلته يبتعد عن الحائط.
    قال الأستاذ لوبين بهدوء عند قفز عدد من الأشخاص مبتعدين إلى الخلف بحذر: «لا يوجد ما تقلقون بشأنه فهناك بوجارت داخل الخزانة».
    وبدا على معظم الناس أنه شيء يستحق أن يقلقوا بشأنه.
    نظر نيفيل إلى الأستاذ لوبين نظرة رعب واضحة، بينما راقب شيموس فينيجان أكرة باب الخزانة التي تهتز الآن بقلق.
    قال الأستاذ لوبين: إن البوجارت يحب الأماكن المغلقة المظلمة، مثل خزانة الملابس هذه، أو أسفل الفراش، أو في الخزانات الموجودة أسفل أي حوض لقد وجدت أحدهم ذات مرة في ساعة جدي القديمة، دخل هذا البوجارت إلى هنا بالأمس، فطلبت من الناظر أن يتركه المدرسون في مكانه حتى يمكنني أن أوفر لطلاب السنة الثالثة شيئًا من التدريب.
    «وأول سؤال سيتبادر إلى أذهاننا هو: ما هذا الشيء المسمى بوجارت؟».
    رفعت هرمايني يدها إلى أعلى.
    وأجابت: «إنه كائن متحول يستطيع أن يتخذ شكل أي شيء يعتقد أنه سوف يخيفنا أكثر».
    قال الأستاذ لوبين مشجعًا: «ما كنت أستطيع أن أضع تعريفًا أفضل من ذلك». توهج وجه هرمايني، بينما أكمل الأستاذ قائلًا: «حسنًا.. إن البوجارت الذي يجلس في الظلام بالداخل لم يحدد لنفسه شكلًا بعد. فهو لا يعرف ما الذي سيخيف الشخص الذي سيواجهه في الناحية الأخرى من الباب. ولا أحد يعرف ما شكله عندما يكون وحده، ولكن حينما أخرجه سيتخذ شكل أكثر شيء يخيف كل واحد منا.
    قال الأستاذ لوبين متجاهلًا سعال نيفيل من شدة الرعب: «وهذا يعني أننا نملك ميزة مهمة ضد البوجارت، هل تعرف ما هي يا هاري؟».
    كانت محاولة إجابة السؤال –بينما تقف هرمايني على رءوس أصابع قدميها بالقرب منه، وهي تهتز رافعة يدها في الهواء لأعلى ثم لأسفل– صعبة، ولكن هاري بدأ الإجابة.
    فأجاب قائلًا: «نعم، لأن عددنا كبير ولن يعرف أي شكل يجب أن يتخذه».
    أجابه الأستاذ لوبين: «هذا صحيح فمن الأفضل دومًا أن يكون هناك من يرافقك عند مواجهتك لـبوجارت؛ لأن هذا يربكه؛ فماذا عساه يكون؟! جثة بلا رأس؟ أم إحدى الديدان الآكلة للحوم؟ لقد رأيت بوجارت يرتكب خطأ في إحدى المرات ويحاول إخافة شخصين في وقت واحد فحول نفسه إلى نصف دودة، فبدا غير مخيف بالمرة.
    «والتعويذة التي تستخدم في طرد البوجارت بسيطة، ولكنها تتطلب قوة ذهنية عالية، الشيء الذي يقضي على البوجارت فعلًا هو الضحك. وكل ما تحتاجه هو أن تدفعه لاتخاذ شكل تجده مثيرًا للضحك.
    «سنبدأ في التدريب على التعويذة دون عصي في البداية، هيا رددوا معي: ريديكولوس!».
    فردد الجميع: «ريديكولوس!».
    قال الأستاذ لوبين: «جيد، جيد جدًّا، ولكن هذا هو الجزء اليسير، فأنتم ترون أن الكلمة وحدها غير كافية، هنا يأتي دورك يا نيفيل».
    اهتزت الخزانة مرة أخرى، ولكن ليس مثل نيفيل الذي راح يرتعش وهو يتقدم منه؛ وكأنه في طريقه إلى حبل المشنقة.
    فقال الأستاذ لوبين: «حسنًا يا نيفيل، لنبدأ من البداية: ما أكثر شيء يثير خوفك في العالم؟».
    تحركت شفتا نيفيل دون أن يصدر عنه أي صوت.
    قال الأستاذ لوبين بمرح: «عفوًا يا نيفيل، لم أسمع ما قلت».
    فنظر نيفيل حوله كما لو كان يطلب المساعدة، ثم قال بصوت يعلو قليلًا فوق الهمس: «الأستاذ سنايب».
    وضحك الجميع حتى نيفيل نفسه بدت على وجهه ابتسامة، في حين ظل الأستاذ لوبين يفكر.
    ثم قال: «الأستاذ سنايب... مممم... ولكن يا نيفيل، أظن أنك تعيش مع جدتك؟».
    أجاب نيفيل بعصبية: «آه– نعم، ولكنني– لا أريد أن يتحول بوجارت إلى شكلها أيضًا».
    فقال الأستاذ لوبين مبتسمًا: «لا، لا، لقد أسأت فهمي.. إنني أتساءل: هل يمكنك أن تخبرنا ما نوع الملابس التي ترتديها جدتك في المعتاد؟».
    بدت الدهشة على وجهه، ولكنه أجاب: «حسنًا، إنها ترتدي دومًا نفس القبعة الطويلة التي يعلوها النسر المحنط، وفستانًا طويلًا... أخضر اللون في المعتاد، وأحيانًا تضع على كتفيها فراء ثعلب».
    عاد الأستاذ لوبين يتساءل: «وحقيبة يد؟».
    أجاب نيفيل: «نعم، حقيبة حمراء كبيرة».
    عاد الأستاذ لوبين يقول: «حسنًا، هل يمكنك تصور هذه الملابس بوضوح يا نيفيل؟ أعني هل يمكنك أن تتخيلها في ذهنك؟».
    فأجاب نيفيل بلهجة غير واثقة ومن الواضح أنه يتساءل في ذهنه عن الخطوة التالية: «نعم».
    فتابع الأستاذ لوبين: «عندما يندفع البوجارت خارجًا من باب الدولاب، سيراك ويتخذ شكل الأستاذ سنايب، وهنا ترفع عصاك وتصيح «ريديكولوس!»، وتركز بشدة في ملابس جدتك، وإذا سار كل شيء على ما يرام، فسنرى الأستاذ سنايب مرتديًا القبعة العالية التي يعلوها النسر المحنط والفستان الأخضر، وهو يحمل الحقيبة الحمراء الكبيرة».
    ضج الفصل بالضحك، ثم تحركت الخزانة بعنف أكثر.
    وقال الأستاذ لوبين: «إذا نجح نيفيل سيوجه البوجارت انتباهه إلى أي واحد منا، وأريد من كل منكم أن يفكر في أكثر شيء يخيفه، ثم يتخيل كيف يجعله يبدو مضحكًا».
    وغرقت الحجرة في الصمت، وراح هاري يتساءل: ما أكثر شيء يخيفني في العالم؟
    وكان أول ما خطر على فكره هو لورد فولدمور، الذي عاد لكامل قوته، ولكن قبل أن يستطيع التفكير بخطة تمكنه من الدفاع ضد صورة البوجارت فولدمور، وتحويلها إلى صورة مضحكة؛ باغتته صورة رهيبة طفت إلى سطح عقله.
    اليد اللامعة المتعفنة التي تنزلق راجعة إلى تحت العباءة السوداء... والتنفس الطويل المتردد من الفم غير المرئي... والبرد الذي يتغلغل في نفسك حتى تشعر بالغرق...
    ارتعد هاري، فالتفت حوله وهو يتمنى ألا يكون قد رآه أحد، ولكن، وجد معظم الموجودين وقد أغلقوا أعينهم، ورون يتمتم: «أنزع أقدامه» وعرف هاري ما كان يفكر به رون، لقد كان أكثر شيء يخيفه هو العناكب.
    وأخيرًا تساءل الأستاذ لوبين: «هل استعد الجميع؟».
    وشعر هاري بالخوف، فلم يكن قد استعد بعد، فكيف يمكن أن يجعل الديمينتور يبدو أقل إثارة للخوف؟ ولكنه لم يشأ أن يطلب وقتًا أطول، فقد أومأ الجميع بالموافقة، وبدءوا يشمرون أكمامهم.
    فقال الأستاذ لوبين: «حسنًا يا نيفيل، سوف نتراجع إلى الوراء، ونترك لك الحقل، جيد؟ ثم سأطلب الشخص التالي بعدك... هيا، فليتراجع الجميع حتى يأخذ نيفيل فرصته الكاملة».
    وتراجع الجميع نحو الحوائط وتركوا نيفيل وحده بجوار خزانة الملابس، وقد بدا عليه الذعر والشحوب، ولكنه رفع أكمامه ورفع عصاه في وضع الاستعداد.
    قال الأستاذ لوبين الذي كان يشير بعصاه إلى أكرة الدولاب: «عند رقم ثلاثة يا نيفيل. هيا، واحد – اثنان – ثلاثة – الآن!».
    وخرج تيار من النجوم البراقة من طرف عصا الأستاذ لوبين نحو أكرة الخزانة، فانفتح بابها بقوة، وخرج منه الأستاذ سنايب، بأنفه المعقوف ووعيده وعيناه تلمعان، وهو ينظر نحو نيفيل.
    وتراجع نيفيل إلى الوراء وعصاه مرفوعة، وفمه يتحرك دون أن ينطق، وسنايب يتقدم نحوه وهو يمد يده داخل عباءته.
    صاح نيفيل: «ر– ر– ريديكولوس!».
    وهنا ارتفعت ضجة تشبه صوت فرقعة سوط، وتعثر سنايب؛ الذي كان يرتدي فستانًا طويلًا مكسوًا بالدانتيل، وقبعة عالية فوقها نسر أكلته العثة، بينما تتأرجح في يده حقيبة جلدية قرمزية ضخمة.
    وضج المكان بالضحكات؛ ووقف بوجارت مرتبكًا، وهنا صاح الأستاذ لوبين: «هيا يا بارفاتي! تقدمي!».
    وتقدمت بارفاتي، والتصميم ظاهر على وجهها، والتفت إليها سنايب لتصدر فرقعة أخرى، لتظهر حيث كان يقف؛ مومياء ملفوفة بالأربطة مبقعة بالدماء، والتي حولت وجهها غير الظاهر نحو بارفاتي، وبدأت تسير نحوها ببطء شديد، وهي تسحب قدميها، وقد رفعت ذراعيها المحنطتين.
    صاحت بارفاتي: «ريديكولوس!».
    وهنا انفصل أحد أربطة المومياء الذي كان يحيط بقدمها؛ فتعثرت وسقطت على وجهها، وانفصل عنها رأسها متدحرجًا.
    فعاد الأستاذ لوبين يصيح: «شيموس!».
    تقدم شيموس مارًّا ببارفاتي.
    وصدر نفس صوت الفرقعة! ثم تحولت المومياء إلى سيدة طويلة القامة، لها شعر أسود، ووجه هيكل عظمي مشوب بالاخضرار– جنية ناعقة. فتحت فمها باتساعه، فملأ الغرفة صوت غريب غير دنيوي يشبه صرخة نحيب طويلة؛ جعل شعر هاري يقف رعبًا قبل أن يصيح: شيموس: «ريديكولوس!».
    صدر عن الجنية الناعقة صوت صرير، وأمسكت بحلقها، بعد أن ذهب صوتها.
    علا صوت فرقعة السوط! وتحولت الجنية الناعقة إلى جرذ ظل يطارد ذيله ويدور حول نفسه، وبعدها– فرقعة! ثم تحول إلى حية ذات جرس، تنزلق على الأرض وهي تتلوى– فرقعة أخرى وتحول إلى مقلة عين وحيدة دموية.
    فقال الأستاذ لوبين: «إنه مرتبك! لقد اقتربنا! هيا يا دين!».
    وأسرع دين متقدمًا للأمام.
    علت الفرقعة! ثم تحولت المقلة إلى يد عملاقة، تقدمت زاحفة على الأرض مثل الكابوريا.
    صاح دين: «ريديكولوس!».
    فسمعوا فرقعة، ثم رأوا اليد وقد أغلق عليها مصيدة فئران.
    الأستاذ لوبين: «رائع! هيا يا رون، أنت التالي!».
    قفز رون إلى الأمام.
    فرقعة!
    صرخ بعض التلاميذ عند رؤيتهم لعنكبوت عملاقة، طولها ستة أقدام، ومغطاة بالشعر، تقرع كلابتها، وهي تتقدم نحو رون، وللحظة ظن هاري أن رون قد تجمد، وعندها.
    انفجر رون صائحًا: «ريديكولوس!».
    وهنا اختفت أقدام العنكبوت، وراح يتدحرج فوق أرضية الحجرة، فصرخت لافيندر براون، وأسرعت مبتعدة عن طريقه، وتوقف عند قدمي هاري، الذي رفع عصاه باستعداد، لكن...
    صاح الأستاذ لوبين فجأة وهو يسرع نحوه: «هنا!».
    علا صوت الفرقعة، فاختفت العنكبوت التي لا أرجل لها، وللحظة نظر الجميع حولهم بحثًا عنها؛ حتى وجدوا كرة فضية معلقة بالهواء أمام الأستاذ لوبين، الذي قال بصوت يبدو كسولًا: «ريديكولوس!».
    فرقعة!
    قال الأستاذ لوبين، وقد هبط البوجارت إلى الأرض وتحول إلى صرصور: «هيا يا نيفيل، تقدم لتقضي عليه!».
    وحدثت الفرقعة المعتادة! وعاد سنايب، وتقدم نيفيل هذه المرة وقد ظهر عليه التصميم.
    وصاح: «ريديكولوس!».
    ولمحوا سنايب مرة أخرى في فستانه المغطى بالدانتيل، قبل أن يبدأ نيفيل في الضحك بصوت عال: «ها!». وبعده انفجر البوجارت، متحولًا إلى مجموعة سحب دخانية قبل أن يختفي تمامًا.
    فصاح الأستاذ لوبين: «ممتاز!». واندفع التلاميذ مصفقين ومهنئين، وأكمل الأستاذ لوبين قائلًا: «رائع يا نيفيل! أحسنتم جميعًا... دعوني أرى... خمس درجات لكل طالب من جريفندور تعامل مع البوجارت، وعشر لـنيفيل؛ لأنه قام بها مرتين، وخمس لكل من هرمايني وهاري».
    فقال هاري: «ولكنني لم أفعل شيئًا».
    أجابه الأستاذ لوبين بخفة: «أنت وهرمايني أجبتما عن أسئلتي بشكل صحيح في بداية الدرس يا هاري.. حسنًا جميعًا، لقد كان درسًا ممتازًا، أما عن الواجب، فأرجو قراءة فصل بوجارت بالكتاب وتلخيصه، وسأنتظر تسليمه يوم الإثنين، وهذا كل شيء».
    غادر التلاميذ الحجرة، وهم يتكلمون بسعادة، ولكن هاري لم يشعر بأي سعادة، فقد تعمد الأستاذ لوبين إبعاده عن التجربة، لماذا؟ هل لأنه رأى هاري ينهار ويفقد وعيه في القطار، ففكر أنه شخص ضعيف؟ هل ظن أنه سيفقد وعيه مرة أخرى؟
    ولكن زملاءه لم يلاحظوا أي شيء مما حدث.
    صاح شيموس: «هل رأيتم الجنية الناعقة؟».
    وقال دين، وهو يحرك يده: «واليد!».
    «و سنايب وهو يرتدي القبعة!».
    «وموميائي!».
    وقالت لافيندر مفكرة: «ولكني أتعجب لماذا يخشى الأستاذ لوبين الكرات البلورية».
    قال رون بحماس، وهم في طريقهم عائدين للفصل لإحضار حقائبهم: «لقد كان هذا أفضل دروس مادة الدفاع ضد فنون الظلام التي حضرتها. ما رأيكم؟».
    ردت هرمايني: «يبدو أنه معلم جيد بالفعل، ولكني كنت أتمنى أن أقوم بمحاولة مع البوجارت».
    رد رون ساخرًا: «وما هذا الذي يمكن أن يخيفك؟ واجب مدرسي تحصلين فيه على تسع درجات من عشر؟».
٭ ٭ ٭
٨ معركة السيدة البدينة
    لم تمضِ سوى فترة قصيرة، حتى أصبحت مادة الدفاع ضد فنون الظلام هي المادة المفضلة لدي جميع الأولاد، فيما عدا –بالطبع– دراكو مالفوي وعصابته من سليذرين، الذين كانوا الوحيدين الذين لديهم شيء سيئ ليقولوه عن الأستاذ لوبين.
    واعتاد مالفوي أن يقول بهمس مسموع كلما مر بجواره الأستاذ لوبين: «انظروا إلى حالة ملابسه. إنه يرتدي ملابس مثل التي يرتديها قزم منزل عجوز».
    لكن أحدًا آخر لم يكن يهتم بملابس الأستاذ لوبين المرقعة البالية، فقد كانوا يتابعون دروسه الرائعة، فبعد درسه الأول عن البوجارت.. جاء درسه التالي عن ذوي القبعات الحمراء، وهي كائنات شريرة تشبه الأقزام الأسطوريين، وتوجد في الأماكن التي سفكت فيها الدماء من قبل: مثل الزنازين في القلاع العتيقة، والحفر في ميادين المعارك المهجورة، وتنتظر الأشخاص التائهين لتقضى عليهم بالهراوات.. ومن ذوي القبعات الحمراء، انتقلوا إلى الكاباس، وهي كائنات مائية مخيفة، تشبه القرود المتقشرة، ولها أيدٍ ذات أغشية، تسارع إلى خنق أولئك الذين يخوضون في البرك التي يعيشون بها.
    لكن بقية المواد لم تكن بمثل هذه الروعة بالنسبة لهاري، وكان أسوأها على الإطلاق دروس الوصفات، والتي يدرسها لهم الأستاذ سنايب، الذي أصبح شديد الغضب، لسبب يعرفه الجميع، فقد انتشرت في المدرسة قصة البوجارت الذي اتخذ شكل سنايب، وجعله نيفيل يرتدي ملابس جدته، كما تنتشر النار في الهشيم، فقد بدا أن سنايب لا يجد الأمر مضحكًا، وكانت عيناه تلمعان بالحقد عند أي ذكر لاسم الأستاذ سنايب، وأصبح يضايق نيفيل أكثر مما سبق.
    كان هاري أيضًا لا يطيق الساعات التي يقضيها في فصل الأستاذة تريلاوني الذي يستقر في حجرة البرج الخانقة، ويمتلئ بالأشكال والرموز الغريبة، وظل يحاول تجنب عيني الأستاذة تريلاوني الضخمة التي تملأها الدموع كلما نظرت إليه. ولم يكن هاري يحب الأستاذة تريلاوني رغم أن الجميع كانوا يعاملونها باحترام، وكانت بارفاتي باتيل ولافيندر براون تذهبان إلى حجرتيهما في البرج في أوقات الغداء، ودائمًا تعودان وعلى وجهيهما نظرة متفوقة، وكأنهما تعرفان أشياء لا يعرفها غيرهما، كذلك فقد بدأتا تتحدثان إلى هاري همسًا كما لو كانتا تكلمانه وهو على فراش الموت.
    أما العناية بالمخلوقات السحرية فلم يحبها أحد، فبعد ما حدث في الدرس الأول؛ صارت الدروس مملة للغاية، وبدا أن هاجريد قد فقد ثقته بنفسه، وكانوا يقضون الدروس في تعلم طرق العناية بالديدان الممطوطة، والتي بدت لهم أكثر الكائنات إثارة للملل.
    قال رون، بعد أن قضوا ساعة أخرى يضعون شرائح الخس في حلق الديدان الممطوطة: «لماذا يريد أي شخص أن يتعب نفسه بالعناية بها من الأساس؟».
    ومع ذلك فقد كان هاري ينتظر حدثًا مهمًّا في الأول من أكتوبر، شيء ممتع سيعوضه عن دروسه غير المرضية ويخفف من حدة الملل، فقد كان موسم كويدتش على وشك البدء، ولذلك فقد دعا أوليفر وود كابتن فريق جريفندور إلى اجتماع مساء يوم الخميس؛ لمناقشة خطط الموسم الجديد.
    وكان فريق الكويدتش يتكون من سبعة لاعبين، ثلاثة مطاردون؛ وظيفتهم وضع الكوافل(وهي كرة حمراء في حجم كرة القدم) خلال أطواق المرمى التي يصل ارتفاعها إلى خمسين قدمًا، وُضِعَ كل واحد منها في أحد طرفي الملعب، واثنان من الضاربين وهما يتوليان الدفاع عن باقي لاعبى الفريق باستخدام مضارب ثقيلة يدفعان بها خطر كرات البلادجر (كرات سوداء ثقيلة تدور حول الملعب، وتحاول مهاجمة اللاعبين)، وكذلك يوجد بالفريق حارس مرمى لصد الأهداف التي يرميها الفريق المنافس نحو الأطواق، أما الباحث فهو الذي يتولي أكبر المهام، وهي محاولة الإمساك بالسنتش أو الكرة الذهبية، وهي كرة صغيرة جدًّا ذات جناحين، إذا أمسكها باحث أي الفريقين تنتهي المباراة، ويحصل فريقه على مائة وخمسين نقطة إضافية.
    وكان أوليفر وود فتى في السابعة عشرة من عمره وهو بالصف السابع والنهائي في هوجوورتس، وكان صوته به نوع من الإحباط وهو يخاطب باقي زملائه الستة في الفريق، في غرفة تغيير الملابس على حافة ملعب الكويدتش المظلم.
    قال: «هذه هي فرصتنا الأخيرة– فرصتي الأخيرة– للفوز بكأس كويدتش». وكان يروح ويجيء أمامهم أثناء حديثه ثم تابع: «سأترك المدرسة مع نهاية هذا العام، ولن أحصل على فرصة أخرى مطلقًا، إن فريق جريفندور لم يفز منذ سبع سنوات، لقد صادفنا أسوأ حظ في العالم.. إصابات.. ثم إلغاء الدوري في العام الماضي». وازدرد وود لعابه وكأنما كانت الذكرى لا تزال تصيبه بغصة كلما مرت بخاطره، ثم تابع: «ولكننا نعلم أيضًا أننا نملك أفضل فريق في المدرسة». ثم ضرب قبضته في راحة اليد الأخرى وتابع: «لدينا ثلاثة من أفضل المطاردين». ثم أشار إلى كل من إليشيا سبنيت وأنجلينا جونسون وكاتي بيل.
    ثم تابع: «ولدينا ضاربان لا يقهران».
    قال فريد وجورج متظاهرين بالحرج: «توقف يا أوليفر، إنك تحرجنا».
    ثم نظر نحو هاري بفخر شديد قائلًا: «كما أن لدينا باحثًا لم يخفق في الفوز بمباراة لنا». ثم أضاف مستدركًا: «وأنا».
    قال جورج: «ونحن نرى أنك لاعب جيد جدًّا أيضًا يا أوليفر».
    ثم قال فريد: «حارس مرمى رائع».
    عاد وود يتابع حركته: «المهم أن اسمنا كان لا بد أن يوضع على الكأس خلال العامين السابقين، فمنذ أن التحق هاري بفريقنا وأنا أظن أن الكأس قد أصبح في جيوبنا، ولكننا لم نحصل عليه، وهذا العام هو آخر فرصة لنا حتى نرى اسمنا على هذا الكأس..».
    تحدث وود بإحباط، حتى إن فريد وجورج بدا متعاطفين.
    قال فريد: «أوليفر! هذا العام هو عامنا».
    وقالت أنجيلينا: «سنفوز يا أوليفر!».
    ثم قال هاري: «بالتأكيد».
    وبدأ الفريق تدريبه ثلاث مرات مسائية كل أسبوع، وهو مملوء بالعزيمة والتصميم. وكان الجو يزداد برودة ورطوبة وتزداد الليالي إظلامًا ، ولكن أيًّا كانت كمية الطين والرياح والمطر التي واجهتهم فلم تمنع هاري من تصوره الرائع لحصولهم أخيرًا على كأس الكويدتش الضخم الفضي.
    وذات ليلة وبعد التدريب عاد هاري إلى حجرة جريفندور العامة، وهو يشعر بالبرودة والإجهاد وبالسعادة كذلك لما سار عليه حال التدريب، ووجد الحجرة تشتعل بالحماس.
    فسأل رون وهرمايني اللذين كانا يجلسان على اثنين من أفضل المقاعد بجوار المدفأة، وهما يكملان إحدى خرائط النجوم من أجل مادة علم الفلك: «ماذا حدث؟».
    أجاب رون وهو يشير إلى إعلان معلق على لوحة الإعلانات القديمة: «أول عطلة أسبوع سيسمح لنا فيها بزيارة هوجسميد في نهاية أكتوبر، في عيد الهالوين».
    قال فريد الذي تبع هاري إلى المكان عابرًا من فتحة اللوحة: «رائع، أحتاج لزيارة محل زونكو، فقد اقترب مخزون كريات النتانة من نهايته».
    ألقى هاري بنفسه على المقعد المجاور ل «رون» وقد تعرضت معنوياته لهبوط مفاجئ، وبدا أن هرمايني تقرأ أفكاره.
    قالت: «هاري، أنا واثقة أنه سيمكنك الذهاب في المرة القادمة، فمن المؤكد أنهم سيلقون القبض على بلاك قريبًا، فقد رآه أحدهم مرة بالفعل».
    ثم قال رون: «إن بلاك ليس بالحماقة التي تجعله يحاول عمل أي شيء في هوجسميد، فلنطلب من ماكجونجال أن تسمح لك بالذهاب هذه المرة، فالرحلة القادمة ستكون بعد فترة طويلة».
    قالت هرمايني: «رون! يجب أن يبقى هاري بالمدرسة».
    قال رون: «لا يمكن أن يكون هو الوحيد من طلاب السنة الثالثة الذي يبقي. فلتطلب من ماكجونجال السماح لك بالذهاب يا هاري».
    قال هاري وهو يفكر: «نعم، سأفعل ذلك».
    وفتحت هرمايني فمها في محاولة لمناقشته، ولكن كروكشانكس اختار هذه اللحظة ليقفز فوق ركبتيها، بينما يتدلى من فمه عنكبوت ميت.
    فقال رون متجهمًا: «هل يجب أن يأكل هذا أمامنا؟».
    قالت هرمايني: «كروكشانكس ماهر، هل استطعت أن تمسك هذا بنفسك؟».
    راح كروكشانكس يمضغ العنكبوت ببطء، وعيناه الصفراوان مركزتان بوقاحة على رون الذي قال وهو يستدير نحو خريطته مرة أخرى: «أرجو فقط أن يظل بعيدًا في حجرتك؛ لأن سكابرز نائم في حقيبتي».
    تثاءب هاري فقد كان يرغب في النوم فعلًا، ولكن كان عليه أن يكمل خريطته، فجذب حقيبته أمامه، وأخرج رقعة جلدية وحبرًا وريشة وبدأ العمل.
    قدم رون خريطته إلى هاري بعد أن كتب اسم النجمة الأخيرة بطريقة استعراضية قائلًا: «يمكنك أن تنقل خريطتي إذا أردت».
    لوت هرمايني شفتيها فلم تكن تحب فكرة النقل، ولكنها لم تقل شيئًا، في حين كان كروكشانكس لا يزال ينظر إلى رون دون أن يرمش وهو يهز مؤخرة ذيله الكثيف، ودون أي إنذار وثب نحو حقيبة رون.
    صاح رون، وهو يمسك بحقيبته ليبعدها عن مخالب أقدام كروكشانكس الأربعة التي بدأت تقطع الحقيبة بشراسة: «لا، ابتعد أيها الحيوان الأحمق!».
    وحاول جذب الحقيبة بعيدًا عن كروكشانكس، ولكن الأخير تمسك بها، وهو يموء بغضب ويهرهر.
    صاحت هرمايني: «رون، لا تؤذه!». ووقف كل من بالحجرة يشاهدون ما يحدث، فقد أمسك رون بالحقيبة وراح يطوحها بينما لا يزال كروكشانكس متشبثًا بها، ثم خرج سكابرز طائرًا منها.
    فصاح رون عندما رأى كروكشانكس يترك الحقيبة وينطلق مطاردًا سكابرز المذعور: «أمسكوا هذا القط!».
    وحاول جورج ويزلي الإمساك به، ولكنه لم ينجح، فراح سكابرز ينتقل بين عشرين زوجًا من السيقان قبل أن يندفع تحت خزانة أدراج قديمة، فتوقف كروكشانكس، وجثم لأسفل على ساقيه المتقوستين، وأخذ يمد قائمته الأمامية وبدأ بخمش المساحة الموجودة أسفل هذه الأدراج بمخالبه غاضبًا بحثًا عن الجرذ المسكين.
    وهنا أسرع رون وهرمايني التي جذبت كروكشانكس من وسطه وحملته بعيدًا، أما رون فقد ألقى بنفسه على بطنه الأرض ومد يده بصعوبة شديدة حتى استطاع إخراج سكابرز من هناك ممسكًا بذيله.
    ثم قال غاضبًا وهو يحمله أمام هرمايني: «انظري إليه! إنه مجرد جلد وعظم! ويجب أن تبعدي هذا القط عنه!».
    قالت هرمايني وصوتها يرتعش: «إن كروكشانكس لا يفهم أن هذا خطأ، وجميع القطط تطارد الفئران يا رون!».
    قال رون وهو يحاول بصعوبة إدخال سكابرز إلى جيبه: «هناك شيء غريب في هذا الحيوان، لقد سمعني وأنا أقول إن سكابرز موجود بالحقيبة!».
    قالت هرمايني بنفاد صبر: «كلام تافه، لقد شم كروكشانكس رائحته يا رون، وإلا فكيف عرف؟».
    قال رون متجاهلًا كل من حوله، والذين بدأوا يضحكون: «هذا القط يتعمد مضايقة سكابرز، وسكابرز كان هنا أولًا.. كما أنه مريض».
    ثم أسرع رون خارجًا من الحجرة العامة وغاب عن نظرهم وهو يصعد السلم متجهًا لجناح نوم الأولاد.
    وظل رون على خلاف مع هرمايني في اليوم التالي، وكان بالكاد يتكلم معها خلال درس علم النباتات، رغم أنه كان يعمل معها ومع هاري على نفس نبات القرن المنفوخ.
    حتى سألته هرمايني بخجل، بينما يفصصون القرون الوردية السمينة، ويخرجون منها الحبوب اللامعة في سطل خشبي: «كيف حال سكابرز؟».
    أجابها رون بغضب: «مختبئ أسفل فراشي وهو يرتعش». ولم يلحظ من شدة غضبه سطل الحبوب التي سقطت منه على الأرض، وانتشرت في أرضية الصوبة.
    صاحت الأستاذة سبراوت، بينما اهتزت الحبوب، وبدأت تزهر أمام أعينهم: «احترس يا ويزلي.. احترس».
    وكانت الحصة التالية هي مادة التحويل، وكان هاري ينوي أن يطلب من الأستاذة ماكجونجال بعد الدرس أن تصرح له بالذهاب إلى هوجسميد مع باقي زملائه، ووقف في الصف خارج الفصل وهو يحاول ترتيب الكلمات التي سيطلب بها هذا الطلب، ولكن شتته اضطرب في مقدمة الصف.
    بدت لافيندر براون تبكي، في حين كانت بارفاتي تحيطها بذراعها وتحاول توضيح شيء ما إلى شيموس فينجيان ودين توماس؛ اللذين بدت عليهما الجدية.
    وسألت هرمايني بقلق عندما انضمت هي وهاري ورون إلى المجموعة: «ما الأمر يا لافيندر؟».
    همست بارفاتي: «لقد وصلها خطاب من المنزل اليوم، لقد قتل أحد الثعالب أرنبها بينكي».
    قالت هرمايني: «آه، أنا آسفة لذلك يا لافيندر».
    قالت لافيندر بحزن: «كان يجب أن أعرف ذلك.. أتعلمين أي يوم هذا؟».
    «آآ».
    «إنه السادس عشر من أكتوبر! هذا الشيء الذي تخافين منه سيحدث يوم السادس عشر من أكتوبر! أتذكرين؟ لقد كانت على حق، كانت على حق!».
    وكان جميع التلاميذ قد التفوا حول لافيندر الآن، فهز شيموس رأسه بأسف، وترددت هرمايني قليلًا قبل أن تقول: «هل – هل كنت تخشين أن يقتل أحد الثعالب بينكي؟».
    قالت لافيندر وهي تنظر نحو هرمايني بعينين زائغتين: «ليس ثعلبًا بالضرورة، ولكنني كنت على ما يبدو أخشى موته».
    توقفت هرمايني قليلًا، ثم عادت تتساءل: «هل كان بينكي أرنبًا عجوزًا؟».
    أجابتها لافيندر وهي تنشج: «لا – لقد كان أرنبًا صغيرًا».
    زادت بارفاتي من تشديد ذراعها المحيط بلافيندر، ثم تساءلت هرمايني: «ولكن، إذن لماذا كنت تخافين من موته؟».
    وحدقت بها بارفاتي في دهشة!!
    فقالت هرمايني وهي تستدير إلى باقي التلاميذ: «حسنًا فلننظر إلى الأمر بالمنطق، أعني أن بينكي لم يمت اليوم، أليس كذلك؟ إن الخبر هو الذي وصل إلى لافيندر اليوم». انتحبت لافيندر بصوت عالٍ، وأكملت هرمايني: «ولا يمكن أنها كانت تخشى ذلك لأن الأمر أصبح صدمة حقيقية».
    قال رون بصوت مرتفع: «لا تهتمي بما تقوله هرمايني يا لافيندر، فهى لا تظن أن الحيوانات الأليفة الخاصة بالآخرين تهم كثيرًا».
    ومن حسن الحظ أن الأستاذة ماكجونجال فتحت باب الفصل في هذه اللحظة، فقد كان رون وهرمايني على وشك العراك، وعندما اتجها إلى المقاعد جلس كل منهما على أحد جانبي هاري، ولم يتحدثا معًا طوال الحصة.
    ولم يكن هاري قد قرر ما سيقوله للأستاذة ماكجونجال عندما سمع صوت الجرس معلنًا نهاية الحصة، ولكنها كانت أول من فتح موضوع هوجسميد.
    قالت الأستاذة ماكجونجال لطلاب الفصل، الذين هموا بالانصراف: «دقيقة واحدة، إذا سمحتم! بما أنكم جميعًا من طلاب منزلي، أرجو أن تقدموا تصريحات الموافقة على الزيارة قبل الهالوين، ومن لم يقدم تصريحه لن يذهب إلى القرية.. فلا تنسوا!».
    رفع نيفيل يده.
    «من فضلك يا أستاذ، أنا – أظن أنني فقدت».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «لقد أرسلت لي جدتك التصريح مباشرة يا لونجبوتم، فقد ظنت أن ذلك سيكون أكثر أمنًا.. حسنًا، هذا كل شيء، يمكنكم الانصراف».
    همس رون لهاري: «اسألها الآن».
    حاولت هرمايني: «أوه، لكن».
    فقال رون مقاطعًا بعناد: «هيا اذهب يا هاري».
    انتظر هاري إلى أن انصرف باقي التلاميذ، ثم توجه بعصبية إلى مكتب الأستاذة ماكجونجال.
    «نعم يا بوتر؟».
    أخذ هاري نفسًا عميقًا ثم قال: «لقد نست خالتي وزوجها – آ – أن يوقعا تصريحي».
    نظرت إليه الأستاذة ماكجونجال من خلف نظارتها المربعة دون أن تقول شيئًا.
    فعاد هو يقول: «لذلك– هل – هل تظنين أنني – أعني، هل يمكنني أن أذهب إلى هوجسميد؟».
    نظرت الأستاذة ماكجونجال لأسفل، وراحت ترتب الأوراق التي فوق مكتبها.
    وقالت: «لا أظن يا هاري، لقد سمعت ما قلته، بدون تصريح لا يمكن زيارة هوجسميد، هذه هي القواعد».
    قال هاري ورون يومئ له مشجعًا: «ولكن يا أستاذة– إن خالتي وزوجها– إنهما، كما تعلمين، إنهما من العامة، ولا يعرفان– لا يعرفان شيئًا عن تصاريح هوجوورتس وقواعدها، فإذا سمحت لي بالذهاب».
    أجابته وهي تحمل أوراقها وتنهض وتضعها داخل أحد الأدراج مرتبة: «ولكنني لن أفعل ذلك، إن التصريح يقول بوضوح إذا كان أحد الوالدين أو الوصي قد صرحا بالزيارة». ثم استدارت نحوه بتعبير غريب على وجهها، هل كانت الشفقة، وتابعت: «أنا آسفة يا بوتر، هذه هي كلمتي النهائية ومن الأفضل أن تسرع، وإلا فستتأخر على حصتك التالية».
    لم يكن هناك ما يمكن فعله، وأخذ رون يشتم الأستاذة ماكجونجال، مما ضايق هرمايني كثيرًا، والتي وضعت على وجهها تعبير «الأمر في المصلحة». مما جعل رون يزداد غضبًا، وكان على هاري أن يتحمل تلاميذ فصله وهم يتحدثون بصوت مرتفع وسعادة عما سيفعلونه أولًا عند ذهابهم إلى هوجسميد.
    فقال رون في محاولة للتخفيف عن هاري: «سيكون هناك وليمة، وليمة الهالويين كما تعلم في المساء».
    أجاب هاري بكآبة: «نعم.. عظيم».
    وقد كانت ولائم الهالويين جيدة دائمًا، ولكنها ستكون أطيب إذا كانت ستأتي بعد يوم في هوجسميد مع الجميع، ولكن أحدًا لم يقل شيئًا يقلل من شعوره الحزين بأنه سيبقى وحده بعد أن يذهب الجميع، وقد عرض دين توماس الذي كان يجيد تقليد الخطوط أن يقلد توقيع الخال فيرنون على التصريح، ولكن هاري أخبر الأستاذة ماكجونجال بالفعل أنه لم يحصل على التوقيع؛ لذلك فإن الأمر لن يكون مفيدًا، أما رون فقد اقترح استخدام عباءة الإخفاء، ولكن هرمايني اعترضت على ذلك وذكرته بما قاله دمبلدور عن الديمينتورات، وقدرتهم على الرؤية من خلال عباءات الإخفاء، أما بيرسي فقد قال أقل الكلمات التي قد تريح هاري:
    «إنهم يثيرون جلبة كبيرة عن هوجسميد، ولكني أؤكد لك يا هاري أنها ليست كما تظن، صحيح أن محال الحلوى جيدة، ولكن محل خدع زونكو خطر، وصحيح أن الكوخ الصارخ مكان يستحق الزيارة، ولكن تأكد يا هاري أنه بعيدًا عن ذلك، لن يفوتك شيء».
    وفي صباح يوم الهالوين استيقظ هاري مع الجميع وهبط لتناول الإفطار والكآبة تملؤه رغم محاولاته المستميتة أن يبدو طبيعيًّا.
    فقالت هرمايني وقد بدا عليها الأسف من أجله: «سنحضر لك الكثير من الحلوى من محل هاني ديوك».
    فقال رون: «نعم.. الكثير والكثير».
    وأخيرًا نسى هو وهرمايني خلافهما عن كروكشانكس أمام إحباط هاري.
    قال هاري بصوت تمنى أن يبدو طبيعيًّا: «لا تقلقا بشأني، سأراكما في الوليمة، وأتمنى أن تقضيا وقتًا طيبًا».
    وصحبهما إلى بهو الدخول حيث كان فيلش يقف عند الباب الأمامي، وهو يراجع الأسماء في قائمة طويلة، ويحدق بارتياب في كل وجه يمر أمامه حتى يتأكد من عدم تسلل أي أحد لم يدرج اسمه.
    قال مالفوي وهو يقف مع كراب وجويل: «هل ستبقى هنا يا بوتر؟ هل تخشى المرور أمام الديمينتورات؟».
    تجاهله هاري واتخذ طريقه صاعدًا السلالم الرخامية، متجهًا إلى برج جريفندور، مرورًا بالدهاليز الخالية.
    حتى وصل أمام صورة السيدة البدينة التي سألته، وهي تهز رأسها لتفيق من النعاس: «كلمة السر؟».
    أجاب هاري بسأم: «فورتونا ماجور».
    انفتحت اللوحة ونفذ هو منها إلى الغرفة العامة التي امتلأت بطلاب الصفين الأول والثانى، وبعض التلاميذ الأكبر سنًّا، والذين زاروا هوجسميد كثيرًا قبل ذلك، فأصبح الأمر اعتياديًّا بالنسبة لهم.
    وسمع هاري صوت كولين كريفي: «هاري! هاري! مرحبًا يا هاري». وكان كولين أحد طلاب الصف الثاني، وهو كثير الاهتمام بهاري، ولا يدع أي فرصة دون أن يتحدث معه.
    تساءل كولين: «ألن تذهب إلى هوجسميد يا هاري؟ لماذا؟» ثم أشار إلى زملائه متحمسًا وعاد يقول: «يمكنك أن تأتي لتجلس معنا إذا كنت تريد يا هاري!».
    ولم يكن هاري في حال تسمح له بالجلوس وسط عدد كبير من الأشخاص يحدقون باهتمام بالندبة التي تعلو جبهته، فقال: «آآ– لا، شكرًا لك يا كولين ،سأذهب إلى المكتبة، فلدي عمل يجب أن أنجزه».
    وهكذا لم يكن لديه خيار سوى أن يعاود الخروج عبر لوحة السيدة البدينة.
    وقالت السيدة البدينة عابسة وهو يبتعد: «ماذا كان الهدف من إيقاظي؟».
    وتوجه هاري نحو المكتبة، وهو يشعر بالكآبة ولكنه غيَّر رأيه في منتصف الطريق، فلم تكن لديه رغبة في العمل، فاستدار ليجد نفسه وجهًا لوجه أمام فيلش الذي ودَّع لتوه زوار هوجسميد.
    فقال بشك: «ماذا تفعل؟».
    أجاب هاري بصدق: «لاشيء!».
    قال فيلش دون أن يبدو عليه أنه قد سر لسماع ذلك: «لا شيء! قصة لطيفة! تتسلل وحدك حول المكان – لماذا لم تذهب مع باقي زملائك الصغار الأشقياء إلى هوجسميد لشراء كريات النتانة ومسحوق التجشؤ والديدان الطنانة وما شابه؟».
    هز هاري كتفيه.
    فعاد فيلش يقول: «حسنًا، عد إلى حجرة منزلك العامة، حيث تنتمي!». وظل واقفًا يراقب هاري حتى غاب عن نظره.
    ولكن هاري لم يعد إلى هناك، لقد صعد السلم وهو يفكر بغموض في زيارة هيدويج في منزل البوم، وسار في ممر آخر قبل أن يسمع صوتًا من داخل إحدى الغرف يقول: «هاري؟».
    وعاد هاري للخلف حتى يرى من يكلمه، فوجد الأستاذ لوبين ينظر من باب مكتبه، وتساءل بلهجة تختلف تمامًا عن لهجة فيلش: «ماذا تفعل؟ وأين رون وهرمايني؟».
    أجاب هاري بصوت حاول أن يكون عاديًّا: «فى هوجسميد».
    فقال لوبين: «آه». ثم نظر لهاري للحظة وقال: «لماذا لا تأتي للداخل؟ لقد تلقيت لتوي طردًا به جرينديلو من أجل درسنا القادم».
    تساءل هاري: «وما هو؟».
    وتبع لوبين إلى داخل مكتبه، وفي الزاوية كان يوجد خزان مياه كبير للغاية، وبداخله مخلوق أخضر شاحب اللون له زوج من القرون الصغيرة الحادة، ووجهه ملتصق بالزجاج، بينما يلوي ملامح وجهه ويثني أصابعه الطويلة الرفيعة.
    فقال لوبين، وهو يتأمل الجرينديلو مفكرًا: «عفريت الماء، ولن تكون دراسته صعبة بالمقارنة بالكاباس، وستكون الخدعة هي تحطيم قبضته، هل تلاحظ أصابعه الطويلة غير الطبيعية، إنها قوية، ولكنها شديدة الهشاشة أيضًا».
    وهنا كشف الجرينديلو عن أسنانه الخضراء، ثم دفن نفسه في كمية في الأعشاب المائية في الركن.
    قال لوبين وهو ينظر حوله بحثًا عن غلايته: «هل ترغب في كوب من الشاي؟ لقد كنت أفكر في عمل واحد».
    أجابه هاري بارتباك: «حسنًا».
    ولمس لوبين الغلاية بطرف عصاه السحرية؛ ليتصاعد من فوهته البخار فجأة.
    ثم قال لوبين وهو يرفع غطاء علبة من القصدير المغبر: «اجلس، آسف فليس لدى سوى أكياس شاي، وأظن أنك قد نلت ما يكفيك من أورق الشاي على أية حال؟».
    ونظر هاري نحوه، وكانت عينا لوبين تلمعان.
    فسأله هاري: «كيف عرفت ذلك؟».
    أجابه لوبين وهو يقدم له كوبًا مكسورًا من الشاي: «أخبرتنى الأستاذة ماكجونجال، أنك لست قلقًا، أليس كذلك؟».
    أجاب هاري: «لا».
    وللحظة فكر هاري أن يخبره عن ذلك الكلب الذي رآه في ماجنوليا كريسنت، ولكنه قرر ألا يفعل، فلم يكن يرغب أن يظن لوبين أنه جبان، خاصة وأنه بالفعل يظن أنه لن يستطيع التعامل مع البوجارت.
    ويبدو أن إحدى أفكار هاري بدت على وجهه؛ فتساءل لوبين: «هل هناك ما يقلقك يا هاري؟».
    أجاب هاري كذبًا: «لا». ثم رشف قليلًا من الشاي قبل أن يقول ثانية فجأة: «نعم». ووضع هاري كوب الشاي على مكتب لوبين، ثم تابع: «هل تذكر هذا اليوم الذي واجهنا فيه البوجارت؟».
    أجاب لوبين ببطء: «نعم».
    قال هاري بصورة مفاجئة: «لماذا لم تسمح لي بمواجهته؟».
    رفع لوبين حاجبيه.
    ثم قال مندهشًا: «لقد كنت أظن الأمر واضحًا يا هاري».
    وتفاجأ هاري، حيث كان يظن أن لوبين سينكر أنه قصد ذلك.
    فتساءل مرة أخرى: «لماذا؟».
    قال لوبين: «حسنًا، لقد افترضت أنك إذا واجهت بوجارت فسيظهر في صورة لورد فولدمور».
    حدَّق به هاري، فهي لم تكن فقط آخر إجابة يتوقعها، ولكن لأن لوبين نطق اسم فولدمور، وهو الشخص الوحيد الذي سمعه ينطق باسمه جهرًا بعيدًا عن الأستاذ دمبلدور وهو نفسه.
    ثم قال لوبين وهو لا يزال عابسًا نحو هاري: «أظن أنني كنت مخطئًا، ولكن وجدت أنه لن يكون أمرًا طيبًا أن يتجسد لورد فولدمور أمام طلاب الفصل، فقد ظننت أن هذا الأمر سيثير الذعر».
    قال هاري بصراحة: «لم أفكر بفولدمور– فقد تذكرت – تذكرت أولئك الديمنتورات».
    ثم قال لوبين مفكرًا: «أفهمك، حسنًا، حسنًا... أمر مثير للإعجاب». وابتسم عندما رأى نظرة المفاجأة على وجه هاري، ثم أكمل: «هذا يعني أن أكثر ما يخفيك هو – الخوف نفسه. تلك حكمة يا هاري».
    لم يعرف هاري ماذا يقول ردًّا على ذلك، فشرب بعض الشاي الساخن. قال لوبين بفطنة: «إذن، فقد كنت تفكر أنني أظن أنك غير قادر على مواجهة البوجارت؟».
    أجاب هاري وقد بدأ يشعر بأنه أكثر سعادة: «حسنًا، نعم، تعلم يا أستاذ لوبين أن الديمنتورات...».
    وقاطعه صوت طرقات على الباب،
    صاح الأستاذ لوبين: «ادخل».
    وانفتح الباب ليدخل سنايب وهو يحمل قدحًا، يخرج منه الدخان، ولم يلبث أن توقف عندما رأى هاري ثم ضاقت عيناه.
    فقال لوبين مبتسمًا: «آه، سيفيروس، شكرًا لك، هل يمكن أن تتركه هنا على المكتب من أجلي؟».
    وضع سنايب القدح المدخن على المكتب، وعيناه تنتقلان بين هاري ولوبين.
    فقال لوبين بلطف وهو يشير إلى خزان الماء: «لقد كنت أرى هاري الجرينديلو».
    فقال سنايب دون أن ينظر إلى الجرينديلو: «رائع، يجب أن تشرب هذا فورًا يا لوبين».
    فقال لوبين: «نعم، نعم. سأفعل».
    ثم عاد سنايب يتابع: «لقد أعددت ملء مرجل كامل إذا كنت تريد المزيد».
    «ينبغي على الأغلب أن أشرب البعض منه مرة أخرى في الغد. شكرًا جزيلًا يا سيفيروس».
    قال سنايب: «لا حاجة لأي شكر». ولكن هاري لم ترق له نظرته، قبل أن يتراجع خارجًا من الغرفة، وتعبير وجهه مفكر يقظ.
    ونظر هاري نحو القدح بفضول، فابتسم لوبين.
    قال لوبين: «لقد تفضل الأستاذ سنايب بصنع وصفة من أجلي، فأنا لم أكن يومًا ماهرًا في صنع الوصفات، وهذه الوصفة بالذات شديدة التعقيد». ورفع القدح، وتنشق رائحته، وأضاف: «من المؤسف أن السكر يقضي على مفعوله». ثم تناول رشفة منه، فارتعد جسده.
    بدأ هاري يقول: «لماذا–؟». نظر نحوه لوبين وأجاب السؤال الذي لم ينهه هاري.
    قال: «لقد كنت أشعر بحالة غير طبيعية، وهذه الوصفة هي الشيء الوحيد الذي يفيد في حالتي. أنا محظوظ أنني أعمل مع الأستاذ سنايب. هناك القليل من السحرة الذين يستطيعون صناعة هذه الوصفة.
    أخذ الأستاذ لوبين رشفة أخرى، وشعر هاري برغبة مفاجئة في ضرب القدح ليوقعه من يده.
    وبادر بالقول: «إن الأستاذ سنايب مهتم بشدة بفنون الظلام».
    رد لوبين: «حقًّا؟». مبديًا قدرًا قليلًا من الاهتمام وهو يأخذ رشفة أخرى من الوصفة.
    تردد هاري قليلًا ثم عاد يتابع: «يظن البعض أنه على استعداد لفعل أي شيء؛ حتى يُدَرِّسَ مادة الدفاع ضد فنون الظلام».
    أكمل لوبين شرب القدح جرعة واحدة ثم لوى وجهه.
    وقال: «طعمها مقرف. حسنًا يا هاري، من الأفضل أن أعود للعمل، وسأراك في الوليمة لاحقًا».
    وضع هاري الكوب الفارغ وقال: «حسنًا».
    وكان القدح الخالي مازل يدخن.
* * *
    قال رون: «ها أنت ذا. لقد أحضرنا لك كل ما نستطيع حمله».
    ثم أسقط كمية كبيرة من الحلوى الملونة على ركبتي هاري، كان الوقت غسقًا، وقد دخل رون وهرمايني لتَوِّهما إلى الحجرة العامة، وقد تلون وجهاهما بلون وردي نتيجة للرياح الباردة، ويبدو عليهما أنهما قضيا أفضل وقت في حياتهما.
    فقال هاري، وهو يلتقط كيسًا من حلوى نعناع الفلفل الأسود: «شكرًا، كيف كانت هوجسميد؟ وأين ذهبتما؟».
    من طريقتهم بدا أنهم ذهبوا إلى كل مكان، ديرفيش وبانجز ومحل المعدات السحرية، ومحل زونكو للألعاب، وحانة المكانس الثلاثة، حيث تناولوا مشروب زبدة الشعير الساخن الذي تعلوه الرغوة، بالإضافة إلى أماكن أخرى كثيرة.
    «ومكتب البريد يا هاري! حوالي مائتي بومة تجلس فوق الأرفف مرتبة طبقًا لأكواد الألوان تحددها السرعة التي ترغب في وصول خطابك بها!».
    «ومحل هاني ديوك كان يقدم نوعًا جديدًا من الحلوى، ويوزعون عينات مجانية منها، ها هي واحدة.. انظر».
    «لقد اعتقدنا أننا رأينا غولًا، لديهم كل أنواع المخلوقات، صدقًا، في المكانس الثلاث».
    – لقد كنا نأمل أن نحضر بعضًا من مشروب زيدة الشعير، إنه يجعلك تشعر بالدفء فعليًّا».
    ثم قالت هرمايني وقد بدا عليها القلق: «وأنت، ماذا فعلت؟ هل أتممت أي عمل؟».
    أجاب هاري: «لا، لقد قدم لي لوبين كوبًا من الشاي في مكتبه، ثم حضر سنايب و...».
    ثم أخبرهم كل شيء عن القدح المدخن، ففتح رون فمه في ذهول.
    وشهق قائلًا: «هل شربها لوبين؟ هل هو مجنون؟».
    نظرت هرمايني إلى ساعتها.
    وقالت: «من الأفضل أن نهبط، فستبدأ الوليمة خلال خمس دقائق، وبالفعل أسرعوا عبر لوحة السيدة البدينة ليلحقوا بالزحام، وهم لا يزالون يتناقشون حول سنايب.
    خفضت هرمايني صوتها وهي تنظر حولها بعصبية: «ولكن إذا كان سنايب يحاول أن يقضي على لوبين–كما نظن– فكيف يقوم بهذا أمام هاري».
    أجاب هاري: «صحيح، ربما».
    وعندما وصلوا إلى البهو العظيم وجدوه مزينًا بمئات ومئات الشموع التي وضعت داخل نباتات القرع المفرغة، وسحابة من الخفافيش المرفرفة، والكثير من الشرائط البرتقالية المشتعلة، التي تسبح بكسل عبر السقف العاصف مثل ثعابين ماء متألقة.
    وكان الطعام شهيًّا حتى إن رون وهرمايني اللذين قد نالا ما يكفيهما من حلوى هاني ديوك لم يستطيعا مقاومة الطعام، وظل هاري ينظر نحو مائدة هيئة التدريس بين الحين والآخر،وكان الأستاذ لوبين مرحًا كعادته يتحدث بحماس مع الأستاذ فليتويك أستاذ التعاويذ ذي الحجم الصغير، ونظر هاري بعينيه حتى وصل إلى مقعد الأستاذ سنايب، ووجد أنه يرمق الأستاذ لوبين بنظراته أكثر من الوضع الطبيعي، ترى هل كان ما يراه صحيحًا، أم أنه يتخيل ذلك!
    انتهت الوليمة باستعراض قدمته أشباح هوجوورتس عندما خرجوا من الحوائط، ومن أسفل الموائد في تشكيل منزلق، وقد حقق شبح جريفندورن نيك شبه مقطوع الرأس نجاحًا كبيرًا في إعادة تمثيل محاولة ذبحه الفاشلة.
    كانت أمسية رائعة جعلت هاري في حالة نفسية رائعة، حتى إنه لم يسمح لمالفوي أن يعكر عليه صفو هذه الليلة عندما صاح خلفه من وسط الزحام: «بوتر، إن الديمينتورات يرسلون لك حبهم».
    أسرع هاري مع رون وهرمايني إلى الممر المؤدي إلى برج جريفندور، ولكن عندما وصلوا إلى صورة السيدة البدينة وجدوا زحامًا من الطلاب هناك.
    فتساءل رون بفضول: «لماذا لا يدخلون؟».
    ورفع هاري رأسه محاولًا استطلاع الأمر، فرأى فتحة اللوحة مغلقة.
    ارتفع صوت بيرسي، وهو يمر عبر الجمع مظهرًا أهميته: «اسمحوا لي بالمرور من فضلكم، ما الذي يحدث هنا؟ لا يمكن أن تكونوا جميعًا قد نسيتم كلمة السر. لو سمحتم– أنا رئيس الطلاب».
    وفجأة عم الصمت المكان، بداية من الصف الأول وانتشرت عدوته بين الجميع، وسمعوا صوت بيرسي وهو يصيح من أمام اللوحة «فلينادِ أحدكم أستاذ دمبلدور بسرعة».
    واستدارت رءوس الجميع، بينما وقف الأشخاص في الخلف على رءوس أقدامهم.
    وقالت جيني التي وصلت لِتَوِّها: «ما الذي يحدث؟».
    وفي خلال دقيقة كان الأستاذ دمبلدور قد وصل للمكان، وتوجه نحو اللوحة؛ فأفسح له التلاميذ الطريق حتى يستطيع المرور، واقترب الثلاثي هاري ورون وهرمايني أكثر لمعرفة المشكلة.
    شدت هرمايني ذراع هاري: «أوه، يا».
    لقد اختفت السيدة البدينة من لوحتها التي تم تمزيقها بعنف وتحولت إلى شرائط ممزقة ومتناثرة على الأرض، بينما أجزاء منها تم اقتلاعها تمامًا.
    وألقى الأستاذ دمبلدور نظرة سريعة إلى اللوحة الممزقة، وعندما استدار وجد الأساتذة ماكجونجال ولوبين وسنايب يسرعون نحوه.
    قال دمبلدور: «يجب أن نجدها، أرجوك يا أستاذة ماكجونجال يجب أن تذهبي إلى الأستاذ فيلش فورًا وتخبريه أن يبحث عنها في كل لوحة في القلعة».
    وهنا سمعوا صوتًا يقول: «أنت محظوظ».
    كان الشبح المشاغب بيفز يطير فوق الجمع، وهو يبدو سعيدًا، كما يكون دائمًا عند رؤية الحطام أو القلق.
    قال دمبلدور بهدوء: «ماذا تعني يا بيفز؟». اختفت ابتسامة بيفز قليلًا، لم يكن يجرؤ على التهكم على دمبلدور، وبدلًا من ذلك أصبح صوته مداهنًا وإن كان ليس أفضل من ثرثرته المعتادة، وقال بسعادة: «إنها تشعر بالخجل، يا سيدي، وقد هربت ولا تريد أن يراها أي شخص. إنها في حالة فوضى رهيبة. لقد رأيتها تركض خلال لوحة المنظر الطبيعي في الطابق الرابع يا سيدي، وتختفي وسط الأشجار، وهي تصرخ خائفة من شيء مروع. ثم أضاف بطريقة غير مقنعة: «مسكينة».
    تساءل دمبلدور بهدوء: «هل قالت من فعلها؟».
    قال بيفز بلهجة من يحمل بين ذراعيه قنبلة كبيرة: «نعم يا سيدي رئيس الأساتذة، لقد غضب لأنها لم تسمح له بالدخول». ثم انقلب بيفز وابتسم لدمبلدور من بين قدميه: «إن مزاجه شديد الحدة، ذلك المدعو سيريوس بلاك».
* * *
٩ هزيمة الكئيب
    أرسل الأستاذ دمبلدور طلاب جريفندور إلى البهو العظيم مرة أخرى وبعد دقائق لحق بهم طلاب هافلباف ورافنكلو وسليذرين وقد ظهر عليهم ارتباك عظيم.
    قال الأستاذ دمبلدور بينما كانت الأستاذة ماكجونجال والأستاذ فليتويك يغلقان الأبواب المؤدية للبهو: «سنقوم أنا والمعلمون ببحث دقيق في القلعة، ومن أجل سلامتكم، سيكون من الأفضل أن تقضوا الليلة هنا، وأريد من رواد الفصول أن يقفوا كحرس على مداخل البهو، وسيكون رؤساء الطلاب ورئيسات الطالبات مسئولين عن المكان، وعليهم عند حدوث اضطراب أن يبلغوني فورًا». ثم وجه نظره نحو بيرسي الذي بدا فخورًا بنفسه. وشاعرًا بأهميته: «أرسل لي ما تريد مع أحد الأشباح».
    ثم توقف قليلًا قبل مغادرة القاعة وعاد يضيف: «آه.. ستحتاجون إلي..».
    وأشار إشارة واحدة عادية بعصاه، فطارت الموائد إلى نهاية البهو، ووقفت بجوار الحوائط. وأشار مرة أخرى فتمت تغطية أرضية البهو بمئات من حقائب النوم القرمزية.
    وقال الأستاذ دمبلدور، وهو يغلق الباب وراءه: «نومًا هنيئًا».
    وما إن انصرف، حتى بدأت القاعة تثرثر في حماس، فكان طلاب جريفندور يخبرون باقي الطلاب بما حدث.
    صاح بيرسي: «ليتجه الجميع إلى حقائب النوم، هيا، الآن، كفى حديثًا! ستطفأ الأنوار خلال عشر دقائق!».
    فقال رون لهاري وهرمايني: «هيا». فأمسك بثلاث حقائب نوم وجروها نحو أحد الأركان.
    همست هرمايني بقلق: «هل تظنان أن بلاك لا يزال في القلعة؟».
    قال رون: «دمبلدور على ما يبدو يعتقد ذلك».
    قالت هرمايني وقد دخل الثلاثة بكامل ملابسهم في حقائب النوم، وارتكزوا على مرافقهم حتى يتابعوا حديثهم: «لقد كان من حسن الحظ أنه اختار الليلة، الليلة الوحيدة التي لا نكون فيها في البرج...».
    قال رون: «أظن أنه فقد تتابع الوقت، وأصبح لا يعرف التواريخ بسبب هروبه، ولم يدرك أن الليلة هي عيد الهالووين، وإلا لكان اقتحم المكان هنا».
    ارتعدت هرمايني.
    كان الجميع حولهم يتساءلون نفس السؤال: «كيف تمكن من الدخول اللمكان؟».
    وسمعوا أحد طلاب رافنكلو بالقرب منهم يقول: «ربما يعرف كيف ينتقل آنيًّا، وظهر فجأة في المكان».
    ثم قال أحد طلاب الصف الخامس في هافلباف: «ربما مع التنكر الجيد يكون قد ...».
    اقترح دين توماس: «تمكن من الدخول إلى المدرسة طائرًا».
    قالت هرمايني بانفعال لهاري ورون: «حقيقة، هل أنا الشخص الوحيد الذي أتعب نفسه بقراءة كتاب تاريخ هوجوورتس؟».
    قال رون: «ربما، ولكن لماذا؟».
    قالت هرمايني: «لأن القلعة يحميها ما هو أكثر من الحوائط، فهناك كل أنواع التعاويذ لمنع أي أحد من التسلل إليها، فلا يمكنك ببساطة أن تنتقل آنيًّا إلى هنا. كما أنني أحب أن أرى ذلك التنكر الذي يمكن أن يخدع الديمينتورات. إنهم يقومون بحراسة كل المداخل إلى أراضي القلعة، وكانوا ليرونه بكل تأكيد لو أنه أتى طائرًا، وفيلش يعرف كل الممرات السرية، ولابد أنهم قاموا بتغطيتها...».
    وهنا صاح بيرسي: «ستطفأ الأضواء الآن.. أريد أن يدخل الجميع إلى حقائب نومهم، ويمتنعوا عن الكلام!».
    وفورًا انطفأت كل الشموع، ولم تبقَ سوى الأشباح الفضية وهي تصدر ذلك الضوء الخافت الساري وهم يحومون في المكان، ويتحدثون بجدية مع رواد الفصول، وذلك السقف المليء بالنجوم كالسماء في الخارج، وظل الهمس يملأ المكان؛ فشعر هاري أنه كمن ينام في الخلاء وسط الضوء والريح.
    وفي كل ساعة يأتي أحد المعلمين ليتأكد أن كل شيء على ما يرام.
    وحوالي الثالثة صباحًا، عندما استغرق الكثير من الطلاب في النوم أخيرًا، جاء الأستاذ دمبلدور ورآه هاري يبحث عن بيرسي الذي كان يدور بين حقائب النوم؛ ليخبر الطلاب بالتوقف عن الحديث، وكان بالقرب من هاري ورون وهرمايني الذين أسرعوا بالتظاهر بالنوم، وقد اقترب منهم الأستاذ دمبلدور.
    فسأله بيرسي همسًا: «هل ظهر له أي أثر يا سيدي؟».
    «لا، هل كل شيء على ما يرام هنا؟».
    «كل شيء تحت السيطرة يا سيدي».
    «جيد. لا يوجد أي فائدة من نقلهم الآن. لقد وجدت وصيًّا مؤقتًا على فتحة لوحة جريفندور، وسيكون بإمكانك أن تعيدهم هناك غدًا».
    «والسيدة البدينة يا سيدي؟».
    «مختبئة في خريطة أرجلشير في الدور الثاني، من الواضح أنه رفضت إدخال بلاك دون كلمة السر؛ فهاجمها، وهي ما زالت متوترة للغاية، ولكن بمجرد أن تهدأ سأجعل السيد فيلش يعيدها لمكانها».
    ثم سمع هاري صوت باب البهو يفتح مرة ثانية، وأصوات أقدام تدخل المكان.
    كان سنايب، أبقى هاري نفسه ساكنًا، وأخذ ينصت له وهو يقول: «سيدي المدير؟ لقد تم تفتيش الفتحة الموجودة بالدور الثالث وهو غير موجود هناك، كما أن فيلش قام بتفتيش الأقبية ولم يجد شيئًا كذلك».
    «وماذا عن البرج الفلكي؟ وحجرة الأستاذة تريلاوني؟ وغرفة البوم؟».
    «تم تفتيشها جميعًا».
    «حسنًا يا سيفيروس. لم أتوقع أن يتباطأ بلاك».
    عاد سنايب يتساءل: «هل لديك أي نظرية عن كيفية دخوله المكان يا سيدي؟».
    وهنا رفع هاري رأسه قليلًا ليحرر أذنه الأخرى.
    قال الأستاذ دمبلدور: «الكثير يا سيفيروس، وكل واحدة منهن غير محتملة الحدوث أكثر من الأخرى».
    فتح هاري عينيه لجزء من الثانية، ونظر نحوهم، فوجد أن دمبلدور يقف وظهره نحوه، ولكنه رأى وجه بيرسي وقد علاه الاهتمام، في حين بدا جانب وجه سنايب غضبًا.
    قال سنايب، الذي كان بالكاد يفتح شفتيه، وكأنه يحاول أن يمنع بيرسي من متابعة الحوار: «أتذكر يا سيدي الناظر محادثتنا – آ– قبل بداية هذا الفصل مباشرة؟».
    أجابه وصوته يحمل نبرة توحي بالتحذير: «نعم، أذكريا سيفيروس».
    عاد سنايب يقول: «إن الأمر يبدو مستحيلًا أن يستطيع بلاك دخول المدرسة دون مساعدة من الداخل، وقد عبرت وقتها عن قلقي، ولكنك عينت ...».
    قاطعه دمبلدور بلهجة من ينهي الأمر: «لا أعتقد أن شخصًا واحدًا من داخل هوجوورتس يمكن أن يساعد بلاك على الدخول فيها ولم يجد سنايب ما يرد به، فعاد دمبلدور يتابع: يجب أن أهبط لهؤلاء الديمينتورات، فقد قلت إنني سأخبرهم بالنتيجة عندما ينتهي التفتيش».
    تساءل بيرسي: «ولكن، ألم يقوموا بعرض المساعدة يا سيدي؟».
    أجابه دمبلدور ببرود: «بالتأكيد، ولكن لن يحدث أن يضع أحد هؤلاء الديمينتورات قدمًا داخل المدرسة ما دمت أنا مديرها».
    نظر له بيرسي ببعض الدهشة، وغادر دمبلدور البهو وهو يمشي بسرعة وهدوء، بينما وقف سنايب قليلًا يراقب مديره وعلى وجهه بدا تعبير من الامتعاض الشديد قبل أن يغادر المكان بدوره.
    ونظر هاري على جانبيه ليجد كلًّا من رون وهرمايني قد رقد مفتوح العينين لتنعكس عليهما صورة السقف المرصع بالنجوم.
    وقال رون: «ما الذي كان يتحدثان حوله؟».
    خلال الأيام القليلة التالية لم يكن هناك حديث داخل أروقة المدرسة إلا عن سيريوس بلاك، وراحت آراؤهم عن كيفية دخوله المدرسة تتنوع وتزداد اختلافًا؛ حتى إن هانا آبوت، إحدى طالبات منزل هافلباف قضت جزءًا كبيرًا من حصة مادة علم النباتات؛ لتخبر كل من يسمعها أن بلاك حول نفسه إلى شجيرة مزهرة.
    وكانت لوحة السيدة البدينة المدمرة قد استبدلت بلوحة سير كادوجان وفرسه الرمادي السمين، ولم يسعد أحد بذلك، فقد قضى سير كادوجان نصف وقته في تحدي الناس في المبارزة، والنصف الآخر في التفكير في تركيبات سخيفة لكلمات سر معقدة، يغيرها مرتين على الأقل يوميًّا.
    فقال شيموس لبيرسي بغضب: «إنه مجنون تمامًا، ألا يمكن أن نجد شخصًا آخر؟».
    أجاب بيرسي: «لا توجد أي لوحة أخرى تقبل العمل بهذه الوظيفة، لقد خاف الجميع مما حدث للسيدة البدينة، وكان سير كادوجان شجاعًا بما يكفي حتى يتطوع لهذا العمل».
    وعلى كل حال فقد كان سيركادوجان هو أقل ما يقلق هاري، والذي كان تحت رقابة مشددة؛ فالمعلمون يجدون أي عذر حتى يرافقوه أثناء سيره في أي ممر من الممرات، كما كان بيرسي يتبعه كظله في كل مكان يذهب إليه (وشك هاري أنه يفعل ذلك بأوامر من والدته). وأخيرًا استدعته الأستاذة ماكجونجال إلى مكتبها، وعلى وجهها تعبير يوحي بأن شخصًا قد مات.
    وقالت بصوت شديد الجدية: «هناك شيء لن نستطيع أن نخفيه عنك بعد الآن يا بوتر، أعرف أنه سيكون صدمة لك، ولكن سيريوس بلاك...».
    أجاب هاري مقاطعًا: «أعرف أنه يسعى خلفي، لقد سمعت والد رون يقص ذلك على والدته، فالسيد ويزلي يعمل في وزارة السحر».
    بدت المفاجأة الشديدة على وجه الأستاذة ماكجونجال التي أخذت تتأمل هاري للحظة أو اثنتين قبل أن تقول: «فهمت! حسنًا، في هذه الحالة يا بوتر أظنك ستتفهم أن تدريب الكويدتش الليلي لن يكون فكرة طيبة، خاصة أنه في مكان مفتوح، ولا يوجد معك سوى أفراد فريقك، ستكون معرضًا للخطر يا بوتر».
    قال هاري غاضبًا: «ولكن أولى مباراتنا ستكون يوم السبت! ويجب أن أتدرب يا أستاذة».
    نظرت له الأستاذة ماكجونجال بتمعن وكان هاري يعلم أنها شديدة الاهتمام بمصلحة فريق جريفندور، فقد كانت هي التي اقترحت اشتراكه في الفريق في مركز الباحث؛ فانتظر كلمتها وهو يحبس أنفاسه.
    ونهضت، وأخذت تحدق نحو ملعب الكويدتش من النافذة، والذي لا يكاد يكون مرئيًّا من خلال الأمطار، ثم قالت: «حسنًا.. يعلم الله أنني أتمنى أن نفوز بالكأس أخيرًا، ولكنني سأكون أكثر سعادة إذا كان هناك معلم يراقبك أثناء التدريب، سأطلب من مدام هوتش أن تكون حاضرة أثناء تدريباتكم».
    ازداد الجو سوءًا مع اقتراب مباراة الكويدتش الأولى، وبلا اكتراث كان فريق جريفندور يتدرب بقوة أكثر تحت رقابة مدام هوتش، ثم أتى التدريب الأخير ليلة السبت، وجاء أوليفر وود بأخبار غير سارة.
    أخبرهم وقد بدا عليه غضب شديد: «إننا لن نواجه تلاميذ سليذرين في مباراة السبت، لقد قابلني فلينت وأخبرني أننا سنواجه هافلباف بدلًا منهم».
    تساءل باقي أعضاء الفريق: «لماذا؟».
    أجاب وود وهو يضغط على أسنانه بقوة: «لقد تحجج فلينت بأن ذراع باحثهم ما زالت مصابة، ولكن الواضح أنهم لا يريدون أن يلعبوا في هذا الطقس فسوف يقلل فرصهم...».
    كانت هناك رياح قوية وأمطار غزيرة طوال اليوم، وطوال حديث وود معهم؛ كان صوت الرعد يهدر على البعد.
    قال هاري غاضبًا: «.لا يوجد شيء في ذراع مالفوي! إنه يتظاهر بذلك!»
    قال وود بأسف: «أعرف ذلك، ولكننا لا نستطيع أن نثبت هذا، كما أننا كنا نقوم بكل التدريبات على أساس أننا سنلاعب سليذرين، والآن سنواجه هافلباف، وأسلوبهم في اللعب مختلف، وقد أصبح لهم قائد وباحث جديد هو سيدريك ديجوري».
    وضحكت أنجلينا وإليشيا وكاتي.
    فسألهم وود، وهو متجهم بسبب سلوكهم الأرعن: «ماذا؟».
    قال أنجلينا: «هل هو ذلك الشخص طويل القامة حسن المظهر؟».
    قالت كاتي: «إنه قوي وهادئ!». وبدأن يضحكن من جديد.
    قال فريد بنفاد صبر: «إنه هادئ؛ لأنه غبي لدرجة أنه لا يستطيع نطق كلمتين معًا. أنا لا أعرف لماذا تقلق يا أوليفر إن هافلباف ليس فريقًا خطيرًا، وفي مباراتنا الأخيرة استطاع هاري أن يمسك بالسنيتش في أول خمس دقائق، هل تذكر؟».
    صاح وود، وقد جحظت عيناه قليلًا: «لقد كنا نلعب في ظروف مختلفة تمامًا! لقد أضاف لهم ديجوري جانبًا قويًّا! فهو باحث ممتاز! وكنت أخشى أن تتراخوا هكذا! يجب ألا نتراخى! يجب أن نحافظ على تركيزنا! إن فريق سليذرين يحاول أن يخل بتوازننا! علينا أن نفوز!».
    قال فريد، وقد ظهر عليه القليل من الحذر: «اهدأ يا أوليفر! سنأخذ مباراة هافلباف بجدية تامة، بكل جدية».
    وفي اليوم السابق للمباراة؛ ازدادت قوة هبوب الرياح، وهطلت الأمطار بغزارة، وساد الظلام في ممرات وفصول المدرسة، فتم إضاءة المزيد من المشاعل والمصابيح. وبدا فريق سليذرين معجبًا بنفسه بالفعل، ولكن أكثرهم كان مالفوي.
    قال مالفوي وهو يزفر بينما الريح تضرب النوافذ بقوة من الخارج: «آه، لو كانت ذراعي أفضل حالًا قليلًا!».
    ولم يكن هاري يهتم بأي شيء قدر اهتمامه بمباراة الغد، في حين كان أوليفر وود يسرع إليه بين الحصة والأخرى ليعطيه نصائح. وخلال ثالث مرة فعل فيها وود ذلك، تحدث لوقت طويل للغاية حتى لاحظ هاري أنه تأخر عشر دقائق على فصل الدفاع ضد فنون الظلام، فانطلق جريًا، وأوليفر يصيح خلفه: «ديجوري بارع في الانحراف السريع جدًّا، لذلك قد ترغب في محاولة التحليق حوله دائريًّا».
    وتوقف هاري عندما وصل للفصل، ثم دفع الباب ودخل قائلًا: «آسف لتأخري يا أستاذ لوبين أنا...».
    ولكنه لم يكن الأستاذ لوبين ذلك الذي نظر نحوه من مكتب المعلم، لقد كان سنايب.
    «لقد بدأ هذا الدرس منذ عشر دقائق يا بوتر؛ لذلك فسنخصم عشر درجات من جريفندور، اجلس».
    ولكن هاري لم يتحرك، وإنما تساءل: «أين الأستاذ لوبين؟».
    قال سنايب بابتسامة ملتوية: «لقد قال إنه مريض، ولن يستطيع التدريس اليوم، وأظن أنني قلت لك أن تجلس!».
    ولكن هاري ظل في مكانه.
    «ماذا حدث له؟».
    قال سنايب وصوته يوحي بالتمني أكثر ما يوحي بالنفي: «لا شيء يهدد حياته، سأخصم خمس درجات أخرى، وإذا لم تجلس فستصبح خمسين درجة».
    سار هاري ببطء حتى مقعده، وجلس، ودار سنايب بعينيه بين طلاب الفصل.
    وقال: «وكما كنت أقول قبل أن يقاطعنا بوتر، فإن الأستاذ لوبين لم يترك أي سجل بالموضوعات التي قمتم بدراستها حتى الآن».
    أجابت هرمايني بسرعة: «لو سمحت يا سيدي، لقد درسنا البوجارت وذوي القبعات الحمراء والكاباس، والجرينديلو، ونحن الآن على وشك أن نبدأ في...».
    قاطعها سنايب ببرود: «هدوء، لم أسأل عن المعلومة، لقد كنت أعلق على افتقار الأستاذ لوبين للتنظيم».
    قال دين توماس في جرأة أيدتها همهمات بين صفوف الطلاب: «إنه أفضل معلم لمادة الدفاع ضد فنون الظلام قابلناه حتى الآن». فازداد الوعيد البادي على وجه سنايب.
    «إن من السهل إرضاءكم، ولوبين بالكاد يثقل كاهلكم– أظن أن تلاميذ الصف الأول قد درسوا كيفية التعامل مع ذوي القبعات الحمراء والجرينديلو ولكن ما سنناقشه اليوم».
    وراح هاري يراقبه وهو يقلب الكتاب حتى الفصل الأخير، والذي يعلم تمامًا أنهم لم يدرسوه.
    وقال سنايب: «المستذئبين».
    قالت هرمايني، والتي بدا أنها لا تستطيع منع نفسها: «ولكن يا سيدي، ليس المفترض أن ندرس المستذئبين بعد، وإنما يجب أن نبدأ في دراسة هينكي بانكس».
    قال سنايب ببرود مميت: «آنسة جرانجر أنا الذي أحدد هذا الدرس، وليس أنت، وأنا أخبرك وأخبر الجميع أن يحولوا صفحات كتبهم إلى صفحة رقم ثلاثمائة وتسع وأربعين». ثم نظر حوله قبل أن يتابع: «الجميع! الآن!».
    وفتح الطلاب كتبهم متجهمين، وهم يتبادلون الكثير من النظرات المريرة، وبعض الغمز واللمز.
    وسأل سنايب: «من منكم يستطيع أن يخبرني كيف نفرق بين المستذئب والذئب الحقيقي؟».
    وجلس الجميع بلا صوت أو حركة فيما عدا هرمايني التي رفعت يدها لأعلى كالعادة طلبًا للإجابة عن السؤال، ولكن سنايب تجاهلها متسائلًا: «لا أحد؟». ثم ظهرت الابتسامة الملتوية على شفتيه وهو يتابع: «هل يعني هذا أن الأستاذ لوبين لم يعلمكم حتى الفرق الأساسي بين...».
    قال بارفاتي فجأة: «لقد أخبرناك أننا لم نصل في دراستنا إلى المستذئبين بعد وأننا مازلنا في...».
    قاطعه سنايب في حدة: «هدوء! حسنًا، حسنًا، حسنًا، لم أنتظر أبدًا أن أقابل تلاميذ بالصف الثالث لا يستطيعون التعرف على مستذئب عند رؤيته. سأخبر الأستاذ دمبلدور عن مدى تأخركم و...».
    قالت هرمايني: «من فضلك يا سيدي، إن المستذئب يختلف عن الذئب الحقيقي في جوانب متعددة مثل...».
    قاطعها سنايب ببرود: «هذه هي المرة الثانية التي تتكلمين فيها في غير دورك ياآنسة جرانجر، سأخصم خمس درجات أخرى من جريفندور بسبب كونك أم عريف لا تطاقين».
    احمر وجه هرمايني بشدة، وأنزلت يدها، وأطرقت برأسها نحو الأرض وعيناها ممتلئتان بالدموع، في حين كانت العلامة على مدى كراهية الفصل لسنايب هي أنهم جميعًا ظلوا يحدقون إليه، رغم أن كل واحد منهم سمى هرمايني بهذا الاسم مرة على الأقل. أما رون الذي يقول لهرمايني إنها أم العريف مرتين على الأقل في الأسبوع فقد قال بصوت عال: «لقد سألت سؤالًا وهي تعرف الجواب! فلماذا تسأل إذا كنت لاتريد أن يجيب أحد؟».
    وكان الفصل يعلم أن رون قد تعدى الحدود، فحبس الجميع أنفاسهم وهم يرون سنايب يتجه نحوه ببطء.
    قال سنايب بنعومةً: «احتجاز يا ويزلي! وإذا سمعتك تنتقد طريقة تدريسي في الفصل مرة أخرى، فستأسف لذلك بشدة بكل تأكيد».
    ولم يصدر أحدهم أي صوت حتى انتهى الدرس، لقد جلس الجميع لتسجيل مذكرات عن المستذئبين، بينما ظل سنايب يذهب ويجيء وسط الصفوف فاحصًا الواجبات التي قاموا بها للأستاذ لوبين.
    ويقول: «لقد تم شرح ذلك بشكل غير واف... هذا غير صحيح، مخلوقات الكاباس موجودة بأكثر في منغوليًا... هل أعطى الأستاذ لوبين هذا ثمانية من عشرة؟ لم أكن لأعطيه ثلاثة...».
    وعندما رن الجرس أخيرًا، أخرهم سنايب عن الخروج.
    وقال: «سيكتب كل واحد منكم مقالًا، يتم تسليمه إليَّ، عن طرق معرفة المستذئبين، أريد لفتين من الرقوق على الأقل، سأنتظر هذا المقال صباح يوم الإثنين، لقد حان الوقت للسيطرة على هذا الفصل. وأنت يا ويزلي انتظر حتى نرتب أمر احتجازك».
    وغادر هاري وهرمايني الفصل مع باقي الطلاب الذين انتظروا حتى ابتعدوا عن مرمى السمع، ثم انفجروا في انتقادات عنيفة غاضبة لسنايب.
    قال هاري لهرمايني: «إن سنايب لم يكن بهذه الصورة أبدًا مع أي معلم من معلمي مادة الدفاع ضد فنون الظلام من قبل حتى ولو كان يطمع بالوظيفة فعلًا، فلماذا يفعل ذلك مع لوبين؟ هل تعتقدين أن كل هذا بسبب البوجارت؟».
    أجابت هرمايني مفكرة: «لا أدري، ولكنني آمل أن يتحسن حال الأستاذ لوبين قريبًا...».
    لحق بهم رون بعد خمس دقائق، وقد ظهر عليه الغضب الشديد.
    قال: «هل تعلمان ماذا قرر هذا ال...». (وأطلق على سنايب شيئًا جعل هرمايني تقول:«رون!».) «أن أفعل؟ يجب أن أقوم بتنظيف أسفل أسرَّة المستشفى وبدون سحر!». كان رون يلتقط أنفاسه بصعوبة من شدة الغضب، بينما قبضتاه مضمومتان، وأكمل قائلًا: «لماذا لا يختبئ بلاك في مكتب سنايب؟ يمكنه أن يقضي عليه من أجلنا!».
* * *
    استيقظ هاري مبكرًا جدًّا في الصباح التالي حتى أن السماء كانت لا تزال مظلمة، ولدقيقة ظن أن صوت الرياح هو الذي أيقظه، ولكنه أحس بهواء بارد يضرب مؤخرة عنقه فجلس مستقيمًا في فراشه، رأى الشبح المشاغب بيفز يحوم بجواره، وينفخ بقوة في أذنه.
    قال هاري له بغضب: «لماذا فعلت ذلك؟». ولم يجب بيفز، وإنما ملأ فمه بالهواء حتى انتفخ خداه، ثم زفره بقوة، فطار بسرعة متراجعًا إلى الوراء، وخارجًا من الحجرة، وهو يضحك.
    بحث هاري عن ساعته المنبهة ليرى الوقت، فوجدها تشير إلى الرابعة والنصف، فتقلب محاولًا العودة إلى النوم مرة أخرى، وهو يلعن بيفز، ولكنه كان أمرًا شديد الصعوبة بعد أن استيقظ الآن أن يتجاهل صوت هدير الرعد بالخارج، والرياح القوية التي تضرب حوائط القلعة، وصرير الأشجار على البعد في الغابة المحرمة القادمة من بعيد، وخلال ساعات قليلة سيكون في ملعب الكويدتش، وهنا استسلم؛ لأنه لن يستطيع النوم بعد ذلك، فنهض وارتدى ملابسه، والتقط عصا مكنسته، ثم خرج بهدوء من جناح النوم.
    وما إن فتح الباب حتى وجد شيئًا يحتك بقدمه فانحنى في الوقت المناسب ليمسك بكروكشانكس من نهاية ذيله، ويسحبه للخارج.
    وقال هاري لكروكشانكس بشك: «أتعلم؟ أظن أن رون كان محقًّا بشأنك.. هناك الكثير من الفئران في المكان– هيا اذهب وطاردهم– هيا». ثم أضاف وهو يدفع كروكشانكس برفق بقدمه لينزل السلم الحلزوني: «ابتعد عن سكابرز».
    كان صوت العاصفة أكثر ارتفاعًا في الحجرة العامة، وكان هاري يعلم أن المباراة لن يتم إلغاؤها؛ فلم يسبق أن تم إلغاء مباراة كويدتش لأسباب تافهة مثل العواصف الرعدية، كما أن هاري كان قد بدأ يشعر بالخوف، بسبب ما قاله له وود عن ديجوري في الممر، فقد كان ديجوري في الصف الخامس، وأضخم من هاري بكثير، فعادةً ما يتميز الباحثون بالخفة والسرعة، ولكن وزن ديجوري سيكون ميزة في مثل هذا الطقس؛ لأنه سيعطيه ثباتًا أكثر أثناء اللعب.
    وقضى هاري الساعات حتى الفجر أمام المدفأة وهو يستيقظ بين حين وآخر حتى يبعد كروكشانكس عن التسلل صاعدًا إلى سلم عنبر نوم الأولاد، وأخيرًا ظن هاري أن وقت الإفطار قد حان، فتوجه نحو اللوحة. سمع سير كادوجان يصيح: «هيا قف، وبارز أيها الجبان».
    فتثاءب هاري قائلًا: «أوه، أطبق فمك».
    وشعر هاري بالانتعاش قليلًا بعد أن تناول سلطانية كبيرة من العصيدة، وعندما بدأ يتناول العيش المحمص ظهر باقي أفراد فريقه.
    قال وود الذي لم يكن يأكل شيئًا: «ستكون مباراة عصيبة».
    وقالت إليشيا بهدوء: «كفى قلقًا يا أوليفر، فقليل من الأمطار لا يهمنا».
    ولكن الأمر كان أكثر بكثير من القليل من المطر، وبسبب شعبية الكويدتش فقد توجهت المدرسة كلها إلى الملعب لمشاهدة المباراة كالمعتاد، وكان الجميع يجرون بسرعة نازلين على المروج متجهين نحو حقل الكويدتش ورءوسهم منحنية بسبب الرياح القوية، بينما تتطاير المظلات من أيديهم. وقبل أن يدخل هاري غرفة تغيير الملابس رأى مالفوي وكراب وجويل يضحكون، ويشيرون نحوه من تحت مظلة عملاقة، وهم في طريقهم إلى الملعب.
    وبدل أعضاء الفريق ملابسهم، وارتدوا زي الكويدتش القرمزي، وانتظروا تعليمات وود كعادته قبل المباريات ولكنه لم يفعل، فقد حاول عدة مرات أن يتحدث، وابتلع ريقه بصوت عال، ثم هز رأسه يائسًا قبل أن يشير إليهم كي يتبعوه.
    كانت الرياح قوية جدًّا لدرجة أنها كانت تزيحهم إلى الجوانب، بينما هم في طريقهم داخلين إلى الملعب. وإذا كان الجمهور يصيح، فهم لا يستطيعون سماعه بسبب هدير الرعد، وكانت الأمطار تتدفق فوق نظارة هاري، فتساءل: كيف سيتمكن من رؤية السنيتش في هذا الوضع؟
    وظهر فريق هافلباف من الاتجاه المعاكس للملعب يتقدمون نحوهم في ردائهم الأصفر الكناري، وتقدم قائدا الفريقين ليتصافحا؛ فابتسم ديجوري، ولكن وود لم يفعل وبدا وكأن لديه مرض تشنج العضلات، فاكتفى بإيماءة من رأسه، واستطاع ماري قراءة شفتي مدام هوتش وهي تقول: «امتطوا عصي مكانسكم...». ورفع هاري قدمه اليمنى من وحل الملعب بطرطشة، وطوحها فوق عصا مكنسته نيمبوس 2000. ووضعت مدام هوتش صفارتها بين شفتيها، ونفخت فيها، وبدا صوتها حادًّا وبعيدًّا، وانطلقوا.
    فبدأ هاري يرتفع بسرعة، وهو يواجه صعوبة في توجيه عصاه وسط الأمطار، والتي كانت تهتز قليلًا مع الرياح، وحافظ على ثباتها قدر إمكانه، ودار بها وهو نصف مغمض داخل الأمطار.
    خلال خمس دقائق كان هاري يشعر ببرودة شديدة، وقد وصل البلل إلى جلده، ويواجه صعوبة كبيرة في رؤية زملائه بالفريق، فكيف بإمكانه أن يرى كرة السنيتش شديدة الصغر. فراح يقطع الملعب ذهابًا وعودة وهو يرى الظلال الحمراء والصفراء التي تملأ الملعب دون أدنى فكرة عما يحدث في باقي الملعب، ودون أن يسمع أي شيء من التعليق وسط هذه الرياح، كما أن المشاهدين اختفوا تحت أمواج العباءات والمظلات الممزقة. وكاد البلادجر أن يطيح بهاري من فوق عصاه مرتين. كانت رؤيته غائمة بشدة بسبب الأمطار المتساقطة على نظارته؛ فلم يستطع رؤيتها وهي قادمة نحوه.
    وفقد الشعور بالوقت، وأصبح إبقاء عصا مكنسته في وضع مستقيم أصعب وأصعب مع الوقت. وأصبحت السماء أكثرظلامًا، وكأن الليل قد قرر القدوم مبكرًا. وكاد هاري أن يصطدم مرتين بـأحد اللاعبين الآخرين، دون أن يعرف إذا كان أحد أفراد فريقه أم أحد أفراد الفريق المنافس، لقد أصبحوا جميعًا شديدي البلل، وزادت كثافة الأمطار، حتى أصبح لا يستطيع التمييزبينهم.
    ومع أول ضوء للبرق، استطاع هاري سماع صوت صافرة مدام هوتش، ثم رأى خيال وود من خلال الأمطار الغزيرة وهو يشير له، فاجتمع الفريق كله نازلًا بطرطشة داخل الوحل.
    صاح وود في فريقه: «لقد طلبت وقتًا مستقطعًا! هيا انزلوا إلى هنا».
    واجتمعوا في طرف الملعب تحت مظلة كبيرة، وخلع هاري نظارته، ومسحها بسرعة في ملابسه.
    وقال: «كم النتيجة؟».
    قال وود: «نحن نتقدمهم بخمسين نقطة، ولكن إذا لم نحصل على سنتش بأسرع ما يمكن، فإننا سنلعب في الظلام».
    فقال هاري وهو يلوح بنظارته: ليس لدى أي فرصة، وأنا أرتدي هذه النظارة».
    وفي هذه اللحظة ظهرت هرمايني عند كتفه وهي تمسك بعباءتها فوق رأسها.
    «لقد واتتني فكرة يا هاري! أعطني نظارتك بسرعة!».
    أعطاها لها والفريق يشاهد ما تفعله في دهشة، وهي تمس النظارة بعصاها السحرية ثم تقول: «إمبرفيوس!». وأعادتها إلى هاري مرة أخرى قائلة: «ها هي! ستقاوم الماء!».
    وبدا وود كما لو كان يريد أن يقبلها من فرط سعادته.
    وقال وراءها، وهي تختفي وسط الزحام: «رائع! حسنًا! هيا بنا!».
    نجحت تعويذة هرمايني، فرغم شعور هاري بالتنميل بسبب البرودة الشديدة، ورغم ابتلال ملابسه فإنه استطاع أخيرًا أن يرى بوضوح، فاندفع بعصاه وسط الرياح، وقد امتلأ عزمًا، وأخذ يبحث عن السنيتش في كل اتجاه، ويتجنب البلادجرحتى هبط من تحت ديجوري الذي كان قادمًا من الاتجاه المضاد...
    وهدر صوت الرعد مرة أخرى وظهر ضوء البرق، وشعر هاري بازدياد خطورة الوضع، وازدادت رغبته في الحصول على السنيتش بأسرع وقت ممكن.
    فاستدار وهو ينوي التوجه لمنتصف الملعب قبل أن يضيء البرق المكان مرة أخرى؛ ليرى هاري ما جذب انتباهه وأبعده عن كل ما حوله، لقد رأى ظل كلب عملاق مشعر مطبوعًا في الفضاء بلا حركة فوق أحد صفوف المقاعد الخالية.
    وللحظة انزلقت يدا هاري فاقدة الحس من على عصا مكنسته وفقد سيطرته عليها، فانخفضت بضعة أقدام، ثم هز رأسه ليطرد الانفجارات الرطبة من عينيه، ثم عاود الارتفاع مرة أخرى؛ ليجد هذا الكلب وقد اختفى.
    وسمع صوت وود يصيح به من عند أطواق مرمى جريفندور: «هاري! هاري، خلفك!».
    والتفت هاري حوله؛ ليجد ديجوري ينطلق عبر الملعب، بينما تلمع نقطة صغيرة ذهبية بينهما في الهواء المحمل بالأمطار، وشعر هاري بالرعب، فرمى نفسه مسطحًا فوق مقبض عصا مكنسته، وانطلق نحو السنيتش.
    وقال لعصاه نيمبوس بينما يضرب المطر وجهه: «هيا! أسرعي!».
    ولكن فجأة حدث شيء غريب، لقد هبط صمت تام على الأستاد، ورغم قوة الرياح فقد توقف صوتها، كان الأمر كما لو أن أحدهم قد فصل الصوت، أو كما لو أن هاري أصابه صمم مفاجئ– ما الذي يحدث؟
    وفجأة سرت موجة مألوفة من البرودة في جسده، وأحس فجأة بشيء يتحرك أسفل الملعب...
    وقبل أن يحصل على فرصة للتفكير، انتزع هاري نظره عن السنيتش ونظر إلى أسفل ليجد على الأقل مائة ديمينتور وقد ارتفعت وجوههم المختفية تحت أغطية الرأس نحوه؛ ليشعر هاري كما لو كانت هناك مياه مثلجة تملأ صدره، ثم سمع شخصًا يصرخ في رأسه... صوت امرأة...
    «لا، ليس هاري، أرجوك ليس هاري!».
    «تنحي جانبًا أيتها الفتاة الغبية... ابتعدي الآن...».
    «لا، ليس هاري، خذني أنا، اقتلني أنا بدلًا منه».
    وبدا ضباب كثيف مخدر عاصف يكتنف عقله... ماذا كان يفعل؟ لماذا كان يطير؟ إنه يريد أن يساعدها.. ستموت... سيتم قتلها...
    وشعر بأنه يسقط.. يهوى خلال ضباب ثلجي.
    ثم سمع مرة أخرى: «ليس هاري! أرجورك... كن رحيمًا... كن رحيمًا به...».
    ثم سمع صوتًا مبحوحًا يضحك، وصراخ المرأة، ولم يشعر هاري بأي شيء بعد ذلك.
* * *
    «لقد كان محظوظًا؛ لأن الأرض كانت لينة».
    «لقد ظننت أنه مات بكل تأكيد».
    «ولكن حتى نظارته لم تتحطم».
    سمع هاري هذه الأصوات التي تهمس من حوله، ولكنه لم يفهم شيئًا، فلم يكن لديه فكرة عن مكانه، ولا كيف وصل إلى هنا، ولا عما كان يفعله قبل حضوره، كل ما يعلمه أن كل بوصة من جسمه كانت تؤلمه، وكأنه قد تعرض للضرب.
    «لقد كان ذلك أكثر شيء مخيف رأيته في حياتي».
    مخيف... أكثر شيء مخيف... هذه الأجسام السوداء ذات الرءوس المغطاة... البرد... الصراخ...
    وفجأة فتح هاري عينيه فجأة ليجد نفسه راقدًا في المستشفى، ومن حول سريره اجتمع أعضاء فريق جريفندور وقد غطاهم الطين من أعلى إلى أسفل، ومعهم أيضًا رون وهرمايني وقد ابتلت ملابسهما، كما لو كانا قد خرجا لتوهما من حمام سباحة.
    قال فريد، الذي بدا شديد البياض من تحت الوحل الذي يغطيه: «هاري! كيف تشعر؟».
    وبدا كما لو أن ذاكرة هاري قد عادت له فجأة– البرق– الكئيب– نذير الموت– السنيتش– الديمينتورات...
    تساءل هاري:"ماذا حدث؟». وجلس فجأة فشهق الجميع.
    وأجاب فريد: «لقد سقطت، من ارتفاع – كم – ربما خمسين قدمًا؟». وتابعت إليشيا وهي ترتعد: «لقد اعتقدنا أنك مت».
    وصدر عن هرمايني صوت بكاء، وكانت عيناها محتقنة للغاية.
    قال هاري: «ولكن المباراة، ماذا حدث؟».
    ولم ينطق أحدهم بأي شيء، وسقطت الحقيقة الفظيعة على هاري مثل حجر.
    «إننا لم نخسر، أليس كذلك؟».
    أجابه جورج: «لقد استطاع ديجوري أن يحصل على السنيتش، فبعد أن سقطت لم يلاحظ ما حدث، وعندما نظر للخلف ورآك على الأرض حاول طلب إعادة المباراة، ولكن الفوز كان عادلًا، ومن حقهم تمامًا... وحتى وود اعترف بهذا».
    وفجأة لاحظ هاري عدم وجود وود، فتساءل: «وأين وود؟».
    أجاب فريد: لايزال تحت الأمطار، نظن أنه يريد إغراق نفسه».
    وضع هاري وجهه فوق ركبتيه، ثم رفع يديه إلى شعره وراح يشده بقوة، فهز فريد كتفيه بعنف.
    «هيا يا هاري، إنك لم تفقد سنيتش قبل ذلك».
    ثم قال جورج: «كان يجب أن يأتي وقت وتخطئها».
    وعاد فريد يقول: «والأمر لم ينتهِ بعد، لقد خسرنا بفرق مائة نقطة».
    «حسنًا؟ إذا خسر هافلباف أمام رافنكلو، وهزمنا نحن رافنكلو ثم سليذرين».
    قال جورج: «يجب أن يخسر هافلباف بفارق مائتي نقطة على الأقل».
    «ولكن إذا هزموا رافنكلو...».
    «مستحيل، رافنكلو فريق جيد، ولكن إذا خسر سليذرين أمام هافلباف..».
    «كل شيء يعتمد على النقاط– هامش من مائة نقطة في الحالتين».
    استلقى هاري هناك دون أن ينطق بحرف. لقد خسروا... ولأول مرة يخسر مباراة كويدتش.
    وبعد حوالي عشر دقائق حضرت مدام بومفري تخبرهم أن يغادروا المكان ويتركوه ليرتاح.
    قال له فريد: سنأتي لنراك لاحقًا، لا تضايق نفسك كثيرًا يا هاري، فأنت لا تزال أفضل باحث لدينا».
    وخرج أعضاء الفريق معًا والطين يتساقط من ملابسهم، فأغلقت مدام بومفري الباب خلفهم، في حين اقترب رون وهرمايني من الفراش.
    قالت هرمايني: «لقد كان دمبلدور غاضبًا جدًّا.. إنني لم أره هكذا من قبل، لقد انطلق نحو الملعب بينما أنت تسقط، ولوح بعصاه فانخفضت سرعة سقوطك قبل أن تصل إلى الأرض. ثم أدارها نحو الديمينتورات، وأطلق شيئًا فضيًّا نحوهم، فغادروا الأستاد على الفور... لقد بدا غاضبًا جدًّا أنهم دخلوا إلى أراضي القلعة. لقد سمعناه».
    وقال رون: «ثم وضعك على محفة، ومشى بك نحو المدرسة والمحفة تطير بك إلى جواره، فظن الجميع أنك قد....».
    وبدأ صوته يضعف، ولكن هاري لم يلاحظ، فقد كان يفكر فيما فعله معه الديمينتورات... وهذا الصوت الذي كان يصرخ ويتردد صراخه في أذنيه... وعندما نظر نحوهما ووجد رون وهرمايني يحملقان به بقلق، فراح يبحث عن شيء عاقل ليقوله.
    «هل أحضر أحدكم عصا مكنستي؟».
    ونظر رون وهرمايني نحو بعضهما بسرعة.
    «آآ».
    قال هاري، وهو ينظر إلى واحد منهما ثم إلى الآخر: «ماذا؟».
    قالت هرمايني بحيرة: «حسنًا، عندما سقطت، اندفعت بعيدًا».
    «و... ماذا؟».
    «واصطدمت بــ –، بــ – اصطدمت بالصفصافة المهاجمة».
    وارتعشت أوصال هاري، كانت الصفصافة المهاجمة شجرة عملاقة شرسة تقف وحيدة وسط فناء المدرسة. فعاد يتساءل، وهو خائف من الإجابة: «وماذا بعد؟».
    أجابه رون بصوت خفيض: «أنت تعرف الصفصافة المهاجمة، إنها– إنها لا تحب أن يصطدم بها أي شيء».
    وقالت هرمايني بصوت اكثر انخفاضًا: «لقد أحضرها الأستاذ فليتويك إلى هنا، مباشرة قبل أن تستعيد وعيك».
    وببطء انحنت لتلتقط الحقيبة عند قدميها، ثم أفرغتها على الفراش لتسقط منها قطع صغيرة من الأخشاب المحطمة هي آخر ما تبقى من عصا مكنسة هاري المخلصة.. والتي لحقتها الهزيمة أخيرًا.
* * *
١٠ خريطة مارودار
    أصرت مدام بومفري على بقاء هاري بالمستشفى حتى نهاية العطلة الأسبوعية، ولم يجادل هاري أو يشْكُ وإن كان لم يسمح لها بالتخلص من بقايا عصا مكنسته نيمبوس 2000 المحطمة، كان يعلم أن هذا غباء، وأن مكنسته لا يمكن إصلاحها، ولكنه لم يستطع منع نفسه، وشعَر كأنه فقد أحد أفضل أصدقائه.
    وكان زوار هاري كثيرين، وحاولوا جميعهم أن يخرجوه مما هو فيه من حزن، وأرسل له هاجريد باقة من الزهور الصفراء، التي تبدو مثل الكرنب الأصفر. أما جيني ويزلي فقد أتت ببطاقة تمَنٍّ بالشفاء السريع صنعتها بنفسها وقد احمر وجهها بشدة من فرط الخجل، ولم تكن بطاقتها تنقطع عن الغناء، بصوت حاد إلا إذا وضعها هاري تحت سلطانية الفاكهة. وحضر فريق جريفندور لزيارته بصحبة وود هذه المرة، والذي أخبر هاري أنه لا يلومه على أي شيء (وإن كان صوته فارغًا خاليًا من الحماس)، أما رون وهرمايني فكانا لا يتركان جانب فراش هاري إلا في المساء، ورغم ذلك لم يشعر هاري بأي تحسن؛ لأنهم لم يعرفوا سوى نصف ما يؤلمه فقط.
    لم يخبر أحدًا منهم عن الكئيب، نذير الموت الذي رآه ولا حتى رون وهرماينى؛ لأنه كان يعلم أن هرمايني ستسخر منه، أما رون فسيصيبه الذعر، ولكن الحقيقة ظلت أن ظهوره تكرر مرتين، وأنه تعرض في كل مرة ظهر فيها إلى حادث كاد أن يقتل فيه، في المرة الأولى كادت حافلة الفارس أن تدهسه؛ وفي الثانية سقط من فوق عصا مكنسته خمسين قدمًا. هل سيظل الكئيب يطارده حتى يقضي عليه؟ هل سيقضي ما بقي من حياته وهو ينظر حوله خوفًا من هذا الوحش؟
    وأخيرًا، هناك الديمينتورات، وشعور هاري بالإعياء والإهانة كلما فكر فيهم، الجميع يقولون: «إنهم مخيفون»، ولكن لا أحد ينهار كما يحدث لهاري إذا اقتربوا منه، ولا أحد يسمع صدى صوت والديه في رأسه، وهما يموتان.
    الآن أدرك هاري صاحب هذا الصوت الذي كان يتردد صوت صراخه في أذنيه، وأصبح يسمعه مرة بعد مرة في ساعات الليل التي يقضيها بجناح المستشفى محملقًا بأشرطة ضوء القمر على السقف.
    كلما اقتربت منه الديمينتورات، سمع لحظات حياة أمه الأخيرة ومحاولاتها حمايته هو، هاري، من فولدمور، وضحكة فولدمور قبل أن يقتلها... ويغلب هاري النوم بشكل متقطع، فيغرق في أحلام مليئة بالأيدي المتعفنة، والدفاع المتحجر، فيستيقظ مرتجًّا، ويعود للتفكيروسماع صوت أمه.
    كان أمرًا طيبًا أن يعود هاري لضجيج وصخب المدرسة في يوم الإثنين، والذي اضطره إلى التفكير في أشياء أخرى، حتى ولو اضطر لتحمل سخرية دراكو مالفوي، الذي كان في قمة الفرح والتشفي بسبب هزيمة جريفندور، وقد نزع أخيرًا الأربطة من فوق ذراعه وراح يحتفل بعودته لاستخدام كلتا ذراعيه، فراح يقلد سقوط هاري من على عصاه، وقضى معظم وقت درس الوصفات التالي في تقليد الديمينتور داخل الزنزانة، وفي النهاية انفجر رون، فسدد نحو مالفوي قلب تمساح زلق ضخم، أصابه في وجهه مباشرة، مما جعل سنايب يخصم خمسين درجة من جريفندور.
    فقال رون، وهم متجهون نحو فصل لوبين بعد الغداء: «إذا حضر سنايب لتدريس الحصة التلية لمادة الدفاع ضد فنون الظلام، لن أحضرها، تحققي ممن في الداخل يا هرمايني».
    أطلت هرمايني من الباب نحو الفصل.
    وقالت: «الأمر على ما يرام!».
    لقد عاد الأستاذ لوبين إلى العمل، ويبدو أنه كان بالفعل مريضًا، فقد أصبح ثوبه القديم واسعًا عليه، وظهرت هالات سوداء تحيط بعينيه، إلا أنه ابتسم لتلاميذه وهم يتخذون مقاعدهم، والذين انفجروا في الشكوى من سلوك سنايب أثناء غياب لوبين بسبب مرضه.
    «هذا ليس عدلًا، لقد كان مدرسًا احتياطيًّا، فكيف يسند لنا واجبات منزلية؟».
    «إننا لا نعرف أي شيء عن المستذئبين، ويطلب منا لفتين من الرقع!».
    تساءل لوبين عابسًا قليلًا: «هل أخبرتم الأستاذ سنايب أننا لم نقم بتغطية هذا الموضوع بعد؟».
    وعادت الضوضاء من جديد.
    «نعم، ولكنه قال إننا متأخرون ورفض أن يستمع».
    «لفتان من الرقوق!».
    وابتسم لوبين مرة أخرى من نظرة السخط على وجوه تلاميذه.
    وقال: «لا تقلقوا، سأتحدث مع الأستاذ سنايب، وليس عليكم أن تكتبوا ذلك المقال».
    وهنا صاحت هرمايني، وقد بدا عليها الإحباط: «آوه، لا، لقد أنهيته بالفعل!». وكان درسه ممتعًا، فقد أحضر الأستاذ لوبين صندوقًا زجاجيًّا به أحد الهينكي بانكس، وهو كائن صغير ذو ساق واحدة، يبدو كما لوكان من الدخان، ويبدو ضعيفًا طيبًا وغير ضار.
    قال الأستاذ لوبين، بينما يسجل الطلاب الملاحظات: «إنه يسحر المسافرين في المستنقعات، أتلاحظون المصباح الذي يتدلى من يده؟ يظل يقفز أمام الناس، حتى يتبعوا النور – وبعد ذلك...».
    أصدر الهينكي بانكس صوت صرير عاليًا فظيعًا أمام الزجاج.
    وعندما سمعوا صوت الجرس جمعوا كلهم أشياءهم وتوجهوا نحو الباب وبينهم هاري ولكن...
    ولكن لوبين ناداه: «انتظر دقيقة يا هاري، أريد أن أتكلم معك».
    عاد هاري إلى داخل الفصل، ونظر نحو الأستاذ لوبين وهو يغطي صندوق الهينكي بانكس الزجاجي بقطعة من القماش.
    قال لوبين: «لقد سمعت عن المباراة». ثم التفت عائدًا إلى مكتبه ليضع الكتب داخل حقيبته، وأضاف: «أنا آسف لما حدث بشأن عصاك، هل هناك فرصة لإصلاحها؟».
    قال هاري: «لا، لقد حطمتها الشجرة تمامًا».
    تنهد لوبين وقال: «لقد قاموا بزراعة هذه الشجرة في نفس السنة التي وصلت فيها إلى هوجوورتس، وكان الطلاب يمارسون لعبة، ويحاولون الاقتراب منها ولمس جذعها، وفي النهاية كاد أحد التلاميذ – ويدعى ديفي جدجين – يفقد عينيه، وهنا أصبح الاقتراب منها ممنوعًا، فما بالك بعصا مكنسة؟!».
    قال هاري بصعوبة: «هل سمعت عن الديمينتورات أيضًا؟».
    نظر لوبين نحوه بسرعة:
    «نعم، رأيتهم. ولا أظن أن أحدنا قد رأى الأستاذ دمبلدور غاضبًا هكذا، لقد كانت الديمينتورات تشعر بضيق متزايد منذ بعض الوقت، وغضب لعدم سماحه لهم بالدخول إلى أراضي المدرسة... وأظن أنهم كانوا السبب في سقوطك».
    أجابه هاري: «نعم». ثم تردد قليلًا في السؤال قبل أن ينطلق في التساؤل قبل أن يستطيع إيقاف نفسه: .«لماذا؟ لماذا أتأثر بهم بهذا الشكل؟ هل أنا....؟»
    قاطعه الأستاذ لوبين بحدة، كما لو كان يقرأ أفكاره: «الأمر لا علاقة له بالضعف أو القوة، إن الديمينتورات يؤثرون عليك بهذا الشكل؛ لأن حياتك السابقة بها رعب لم يعرفه الآخرون».
    وسقط شعاع من أشعة الشمس الشتوية عبر الفصل الدراسي، فأضاء شعر لوبين الرمادي والخطوط فوق وجهه الشاب.
    «إن الديمينتورات من أكثر المخلوقات التي تمشي على الأرض فسادًا، إنهم يصيبون أحلك وأقذر الأماكن، وينتعشون في الاضمحلال واليأس، إنهم يستنزفون السلام والأمل والسعادة من الهواء حولهم، حتى العامة يشعرون بوجودهم، وإن كانوا لا يستطيعون رؤيتهم. اقترب فقط من واحد منهم، وسوف يمتص كل شعور طيب وكل ذكرى سعيدة منك إن استطاع، إن الديمينتورات تتغذى عليك لفترة طويلة بما يكفي لتجعلك تتقلص لتصبح مثلها، شيء بلا روح وشرير، لتبقى لك أسوأ خبرات حياتك، وأسوأ ما حدث لك، وهذا كله يا هاري يكفى لأن يجعل أي شخص يسقط من فوق عصا مكنسته. لا يوجد ما تخجل منه».
    حدق هاري نحو مكتبه، وهو يشعر بضيق في حلقه ثم قال: «عندما يقتربون مني يمكنني أن أسمع صوت فولدمور وهو يقتل أمي».
    حرك لوبين ذراعه نحو هاري كما لو كان سيقبض على كتقه، ولكنه تراجع ومرت لحظة صمت بينهما، ثم تساءل هاري بمرارة: «لماذا حضروا إلى المباراة؟».
    أجاب لوبين ببرود وهو يغلق حقيبته بقوة: «لقد شعروا بالجوع، دمبلدور لا يسمح لهم بدخول المدرسة؛ لذلك قلت مواردهم من المعاناة البشرية... ويبدو أنهم لم يستطيعوا مقاومة ذلك الزحام الشديد حول ملعب الكويدتش. وكل تلك الإثارة... والعواطف الجياشة... لقد كانت بمثابة وليمة لهم».
    تمتم هاري: «لا بد أن أزكابان مكان رهيب». وأومأ لوبين موافقًا بتجهم.
    ثم قال: «إن حصن أزكابان مقام فوق جزيرة صغيرة، بعيدة وسط البحر، ولكنهم لا يحتاجون إلى الأسوار أو الماء ليمنعوا المساجين من الهرب، لأن كل مسجون محبوس داخل رأسه، ولا يستطيع أن يفكر بفكرة طيبة واحدة؛ فيصاب معظمهم بالجنون خلال أسابيع».
    قال هاري ببطء: «ولكن سيريوس بلاك استطاع الهرب منهم...».
    سقطت حقيبة لوبين من فوق مكتبه؛ فانحنى بسرعة لالتقاطها.
    قال لوبين وهو يعتدل: «نعم، لا بد أن بلاك وجد طريقة ليواجههم بها، لم أكن أظن أن هذا الأمر ممكن... فالمفروض أن الديمينتورات يجردون الساحر من قواه إذا قضى معهم وقتًا طويلًا..».
    قال هاري فجأة: «ولكنك جعلت هذا الديمينتور بالقطار يبتعد».
    أجابه لوبين: «هناك أكثرمن وسيلة دفاع يمكن للفرد أن يستخدمها، ولكنه كان مجرد ديمينتور واحد، فكلما زاد عددهم ازدادت صعوبة مقاومتهم».
    وتساءل هاري على الفور: «أي دفاعات؟ وهل يمكنك أن تعلمها لي؟».
    «أنا لا أدعي أنني خبير في مواجهة الديمينتورات يا هاري، وإنما على العكس...».
    «ولكن إذا حضرت الديمينتورات إلى مباراة كويدتش أخرى، أحتاج إلى أن أكون قادرًا على محاربتهم».
    نظر لوبين نحو وجه هاري الممتلئ بالتصميم في تردد، ثم قال: «حسنًا... سأحاول مساعدتك، ولكن يجب أن تنتظرحتى الفصل الدراسي القادم؛ فلدي الكثير من العمل لأقوم به قبل الإجازات، وقد جاء مرضي في وقت غير مناسب».
    وتحسنت الحالة المعنوية لهاري كثيرًا بعد أن وعده لوبين بدروس محاربة الديمينتور، وفكرة أنه ربما لن يضطر لسماع موت والدته مرة أخرى، ثم أتت هزيمة فريق هافلباف هزيمة كبيرة أمام فريق رافنكلو لترفعها أكثر، فجريفندور ما زال لديه فرصة للفوز رغم كل ما حدث، وإن كان لا يستطيع خسارة مباراة أخرى. واستعاد وود طاقته المهووسة، وأصبح يدرب فريقه بنفس القوة في المطر المضبب البارد الذي استمر خلال شهر ديسمبر. ولم يلمح هاري أي ديمينتور داخل أراضي المدرسة مرة أخرى. وبدا أن غضب دمبلدور قد أبقاهم في أماكن تمركزهم حول مداخل المدرسة.
    قبل نهاية الفصل الدراسي بأسبوعين؛ تحولت السماء إلى لون أبيض ساطع، وغطى الجليد الأراضي الموحلة، وداخل القلعة، ظهر أزيز احتفالات عيد الميلاد في الأجواء، وكان الأستاذ فليتويك، مدرس مادة التعاويذ، قد قام بتزيين فصله بأضواء متلألئة، اتضح أنها جنيات حقيقية مرفرفة، وكان التلاميذ يناقشون بسعادة خططهم للإجازة، وقرر رون وهرمايني البقاء في هوجوورتس، ورغم أن رون تحجج بأنه لن يستطيع قضاء أسبوعين مع بيرسي، وادعت هرمايني أنها تريد استخدام المكتبة، ولكن أسبابهما لم تخدع هاري، كان يعرف أنهما يفعلان ذلك حتى لا يقضي عيد الميلاد وحده، وشعر بالامتنان الشديد لهما.
    وتقرر أن يكون هناك رحلة إلى هوجسميد في آخر عطلة أسبوعية في الفصل الدراسي، وهو ما أسعد الجميع ما عدا هاري بالطبع.
    قالت هرمايني: «يمكننا أن نتسوق هناك لعيد الميلاد! فسيحب أبواي نعناع خيط الأسنان من محل هاني ديوك للغاية!».
    ولأن هاري كان يعلم أنه سيكون التلميذ الوحيد من الصف الثالث الذي سيبقى بالمدرسة، استعار نسخة من كتاب (عصا مكنسة من الخشب)، وقرر قضاء اليوم في القراءة على مختلف الأنواع، خاصة أنه أصبح يستخدم إحدى مكانس المدرسة القديمة من طراز شوتنج ستار أثناء تدريباته مع الفريق، والتي كانت بطيئة للغاية وغير ثابتة؛ فهو إذًا بحاجة لعصا أخرى بلاشك».
    وفي صباح يوم السبت، يوم الذهاب إلى هوجسميد ودع هاري رون وهرمايني اللذين التفا بالعباءات وأغطية الرأس، ثم استدار وصعد السلم بمفرده متوجهًا إلى برج جريفندور، وهو يرى الجليد وقد بدأ يتساقط خارج النوافذ، وعم السكون والهدوء أرجاء القلعة.
    «بسست – هاري!».
    سمع هاري شخصًا يناديه، فاستدار في منتصف ممر الدور الثالث، ليجد فريد وجورج ينظران نحوه من خلف تمثال لساحرة ذات ظهر أحدب وعين واحدة.
    قال هاري بفضول: «ماذا تفعلان؟ وكيف لم تذهبا إلى هوجسميد؟».
    أجابه فريد، وهو يغمز عينيه بغموض: «لقد جئنا لنقدم لك شيئًا قد يسعدك بمناسبة العيد قبل أن نذهب، تعالَ...».
    وأشار برأسه نحو أحد الفصول الدراسية الخالية على يسار التمثال ذي العين الواحدة، وتبع هاري فريد وجورج إلى الداخل. أغلق جورج الباب بهدوء، واستدار مبتسمًا نحو هاري.
    ثم قال: «هدية عيد ميلاد مبكرة لك يا هاري».
    ثم جذب فريد شيئًا ما من تحت عباءته بتباهٍ، ووضعه على أحد المكاتب، كان رقعة جلدية مربعة كبيرة بالية للغاية، غير مكتوب عليها أي شيء، فظن هاري أنها واحدة من مقالب فريد وجورج، وحدق إليها.
    فتساءل: «ما المفترض أن يكون هذا؟».
    قال جورج وهو يربت على الرقعة بمحبة: «هذا يا هاري هو سرنجاحنا».
    وقال فريد: «من الصعب أن نتخلى عنها ونعطيها لك، ولكننا قررنا بالأمس أنك تحتاجها أكثر منا».
    ثم قال جورج: «وعلى كل حال فإننا نعرفها عن ظهر قلب، ونحن نسلمها إليك الآن، لأننا لم نعد في حاجة لها».
    تساءل هاري: «وما حاجتي لمثل هذه الرقعة القديمة؟».
    قال فريد: «رقعة قديمة!». وأغلق عينيه عابسًا، وكأن هاري أساء إليه إساءة قاتلة وأضاف: «اشرح له يا جورج».
    قال جورج: «حسنًا... عندما كنا في عامنا الأول بالمدرسة يا هاري صغيرين بريئين خاليين من الهم».
    أصدر هاري صوتًا معترضًا من أنفه؛ لم يكن يصدق أن فريد وجورج كانا يومًا بريئين.
    أكمل جورج: «حسنًا، كنا أكثر براءة مما نحن عليه الآن – وحدثت مشكلة بيننا وبين فيلش».
    وقال فريد: «لقد أطلقنا قنبلة روث في أحد الممرات، وقد ضايقه ذلك لسبب ما».
    «جَرَّنَا فيلش إلى مكتبه، وراح يهددنا بالعقاب المعتاد».
    «الاحتجاز».
    «نزع الأحشاء».
    «ولم نملك إلا أن نلاحظ درجًا في إحدى خزائن الملفات الخاصة به، مكتوبًا عليه: أشياء تمت مصادرتها وشديدة الخطورة».
    قال هاري وقد بدأ يبتسم: «لا تقولا إنكما...».
    قال فريد: «حسنًا، ماذا تفعل لو كنت مكاننا؟ فجر جورج قنبلة روث أخرى لتشتيت الانتباه، وفتحت أنا الدرج، وسحبت... هذه».
    قال جورج: «ليس الأمر بهذا السوء، فنحن لا نظن أن فيلش اكتشف طريقة عملها، وربما يكون شك في ماهيتها ولذلك صادرها».
    تساءل هاري: «وأنتما هل اكتشفتما طريقة عملها؟».
    أجاب فريد ساخرًا: «بالتأكيد، هذه الجميلة الصغيرة علمتنا أكثرمما علمنا كل معلمي المدرسة».
    قال هاري وهو ينظر إلى الرقعة الجلدية القديمة البالية: «إنكما تزيدان فضولي للمعرفة».
    رد جورج: «حقًّا، هل نفعل ذلك؟».
    ثم أخرج عصاه السحرية ومس بها الرقعة برفق، وقال: «أقسم بجدية أنني لا أنوي أي خير».
    فبدأت خطوط من الحبر فورًا تظهر فوقها من النقطة التي لمسها جورج بعصاه وانتشرت مثل خيوط العنكبوت، وراحت الخطوط تتصل ببعضها وتتقاطع حتى غطت كل الرقعة، ثم بدأت بعض الكلمات تظهرأعلاها، كلمات خضراء كبيرة مجعدة تقول:
    يفخر السادة: موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس متعهدو الوسائل المساعدة لصناع الشقاوة السحرية بتقديم خريطة المارودار.
    وكانت عبارة عن خريطة تفصيلية لقلعة هوجوورتس وأراضيها، وأهم ما يميزها هي نقاط الحبر الصغيرة المتحركة حولها، التي تحمل كل واحدة منها اسمًا بحروف صغيرة، وانحنى هاري يتفحصها مذهولًا. ورأى نقطة فوقها اسم في الركن أعلى يسار الخريطة توضح أن الأستاذ دمبلدور يتحرك داخل مكتبه، بينما أظهرت أن قطة الحارس، السيدة نوريس، تتجول في الدور الثاني، وأن الشبح المشاغب بيفز يقفز حاليًّا داخل غرفة الكئوس. وراحت عينا هاري تنتقلان بين الممرات المعتادة حتى لاحظ شيئًا آخر.
    أظهرت الخريطة وجود مجموعة من الممرات التي لم يدخلها من قبل وبدا أن معظمها يؤدي إلى...
    قال فريد وهو يتبع أحدهم بأصبعه حتى نهايته: «مباشرة نحو هوجسميد، إنها سبعة ممرات، ويعرف فيلش أولئك الأربعة فقط». وأشار إليهم موضحًا: «أما الثلاثة الباقون فنحن متأكدون أن أحدًا لا يعرفها سوانا، تجاهل الممر خلف المرأة في الدور الرابع، فقد استخدمناه حتى الشتاء الماضي، ولكنه تكهف إلى الداخل وأصبح مغلقًا تمامًا. كما لا نظن أن أحدًا استخدم هذا المدخل أبدًا. ولكن هذا الممر هنا يؤدي مباشرة إلى قبو محل هاني ديوك وقد استعملناه كثيرًا، وربما تكون قد لاحظت أن مدخل الممر يقع مباشرة خارج هذه الحجرة، عبر تمثال العجوز الشمطاء الحدباء ذات العين الواحدة.
    وتنهد جورج قائلًا، وهو يربت على عنوان الخريطة: «موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس، نحن مدينون لكم بالكثير».
    قال فريد بجدية: «رجال نبلاء، يعملون بلا انقطاع في مساعدة الجيل الجديد من خارقي القوانين».
    قال جورج بخفة: «صحيح، لا تنسَ أن تمحوها بعد استخدامها».
    وأضاف فريد محذرًا: «وإلا استطاع أي شخص أن يقرأها».
    «فقط انقرها بطرف عصاك مرة أخرى وقل: «نجحت الشقاوة!». وستعود خالية مرة أخرى».
    وقال فريد بطريقة بيرسي: «والآن أرجو أن تحترس لنفسك يا هاري، أظن أنك ستلتزم في سلوكك».
    ثم عاد جورج يقول، وهو يغمز بعينيه: «نراك في هاني ديوك».
    وغادرًا الحجرة معًا، وهمًا يبتسمان ساخرين وقد بدا عليهما الرضا.
    ظل هاري واقفًا في مكانه، محملقًا في الخريطة المعجزة، وأخذ يشاهد النقطة الصغيرة الخاصة بالسيدة توريس وهي تستدير لليسار وتتوقف لتنشق شيئًا على الأرض. وأخذ يفكر إن كان فيلش لا يعرف بالفعل... وليس عليه أن يمر بالديمينتورات على الإطلاق...
    ورغم وقوفه في مكانه، وقد ملأه الحماس والإثارة، إلا أن شيئًا سمع السيد ويزلي يقوله مرة خطر على تفكيره: «لا تثق قط بأي شيء يمكن أن يفكر بذاته ما دمت لا ترى أين يحتفظ بعقله».
    وكانت هذه الخريطة هي أحد هذه الأشياء الخطرة التي يحذر منها السيد ويزلي... وسائل مساعدة لصناع الشقاوة السحرية... ولكن هاري عاد يفكر أنه لا يريدها إلا ليذهب إلى هوجسميد، إنه لن يستخدمها لسرقة شيء، أوللإضرار بأي شخص... ولقد ظل فريد وجورج يستخدمانها لسنوات دون أن يحدث شيء فظيع.
    وتتبع هاري بإصبعه ذلك الممر المؤدي إلى محل هاني ديوك.
    وبعدها، بهدوء شديد، وكأنه يتبع تعليمات تملى عليه، لف الخريطة ووضعها داخل ملابسه، وأسرع نحو باب الفصل الدراسي، وفتح جزءًا صغيرًا منها، ليتأكد من عدم وجود أحد بالخارج، فخرج من الحجرة بحذر وتسلل حتى وصل إلى تمثال تلك الساحرة ذات العين الواحدة.
    وفكر ماذا عليه أن يفعل الآن؟ أخرج الخريطة مرة أخرى، ولدهشته فقد وجد نقطة حبر تحمل اسم هاري بوتر ظهرت عليها، وتقف حيث يقف هاري الحقيقي تمامًا، في منتصف دهليز الدور الثالث تقريبًا.
    وأخذ هاري يشاهد الخريطة بحذر، وبدا كما لو كانت نقطة الحبر الصغيرة تخرج عصاها شديدة الصغر وتمس بها تمثال الساحرة، فأخرج هاري عصاه الحقيقية بسرعة ونقر بها التمثال، ولكنّ شيئًا لم يحدث، وعندما عاود النظر إلى الخريطة؛ قرأ هذه الكلمة الصغيرة التي تتحرك بجوار نقطة الحبر: «ديسينديوم».
    فهمس هاري: «ديسينديوم!». ونقر التمثال مرة أخرى. وعلى الفور انفتح ظهر التمثال فتحة تسمح بمروره منها، فنظر هاري حوله بسرعة، ثم أعاد الخريطة إلى داخل ملابسه مرة أخرى، ورفع نفسه ليدخل من الفتحة برأسه أولًا، ثم دفع نفسه إلى الأمام.
    وانزلق لمسافة طويلة نسبيًّا على ما بدا منزلقًا حجريًّا، حتى هبط على أرض صلبة باردة، وعندما وقف، نظر حوله ليجد المكان مظلمًا، فرفع عصاه وتمتم: «لاموس!». وهنا رأى أنه داخل سرداب ضيق منخفض ترابي، فأخرج الخريطة، ونقر عليها بطرف عصاه، وغمغم: «نجحت الشقاوة!». فاختفت معالم الخريطة، فطواها بحرص، وأعادها إلى داخل ملابسه قبل أن ينطلق، بينما ينبض قلبه بقوة وقد ملأه الشعور بالحماس والتخوف معًا.
    وأخذ السرداب يلتوي وينعطف مثل جحر أرنب عملاق أكثر من أي شيء آخر. فأسرع هاري، وأخذ يتعثر من وقت لآخر بسبب الأرضية غير المتساوية، وهو يحمل عصاه أمامه.
    واستغرق الأمر وقتًا طويلًا، ولكن تفكير هاري في محل هاني ديوك جعله يتحمل. وبعد مرور ما بدا أنه ساعة، أحس هاري أن السرداب قد بدأ يرتفع، فأسرع لتزداد سخونة وجهه وبرودة قدميه.
    وبعد عشر دقائق أخرى وصل إلى درجات حجرية بالية، لا يستطيع رؤية نهايتها، فبدأ صعودها بحرص، مائة درجة، مائتا درجة، ولم يستطع متابعة العد وواصل الصعود، وهو ينظر لقدميه... ثم دون إنذار، اصطدم رأسه بشيء صلب فجأة.
    بدا باب في السقف، ووقف هاري في مكانه وأخذ يمسح على قمة رأسه، وينصت. لم يستطع سماع أي شيء. فدفع الباب ببطء شديد، ونظر من خلاله.
    ووجد أنه داخل قبو، ممتلئ بالأقفاص والصناديق الخشبية، فقفز هاري خارجًا وأعاد الباب مكانه.. انسجم الباب مع الأرضية الترابية، حتى أصبح من المستحيل أن يعرف أي شخص أنه موجود. وتسلل هاري ببطء نحو السلم الخشبي الذي يؤدي لأعلى. أصبح هاري الآن يسمع أصوات ناس يتكلمون، ناهيك عن رنات الجرس، وصوت باب يفتح ثم يغلق مرة بعد أخرى.
    وبينما يقف مكانه يفكر فيما سيفعله، سمع صوت باب آخر أكثر قربًا منه يفتح بدوره، وبدا أن أحدهم على وشك النزول.
    وبالفعل سمع هاري صوت سيدة تقول: «أحضر صندوقًا آخر من حلوى جيلي الديدان يا عزيزي، لقد قضوا على كل ما لدينا منه تقريبًا».
    سمع هاري صوت قدمين تهبطان السلم؛ فقفز مختبئًا خلف صندوق كبير، وانتظر حتى بعدت هذه الأقدام، وسمع الرجل ينقل بعض الصناديق نحو الحائط، وظن هاري أنه قد لا تسنح له فرصة أخرى.
    فخرج من مخبئه في هدوء وسرعة، وصعد ذلك السلم، وعندما نظر خلفه، رأى رأس رجل أصلعَ لامعًا وظهره وقد انحنى داخل أحد الصناديق، وعندما وصل هاري إلى الباب الذي في أعلى السلم خرج منه ليجد نفسه خلف منصة البائعين في محل هاني ديوك. انحنى ليمر متسللًا ثم استقام واقفًا مرة أخرى.
    كان محل هاني ديوك مزدحمًا بتلاميذ هوجوورتس حتى إن أحدًا من العاملين بالمكان لم ينظر مرتين نحو هاري، فدخل وسطهم، وراح ينظر حوله وهو يكتم ابتسامة عندما تخيل ما يمكن أن يشعر به ددلي إذا عرف المكان الذي هو به الآن.
    كان المحل مليئًا بالأرفف التي اكتظت بأشهى أنواع الحلوى التي يمكن تخيلها؛ قطع دسمة من النوجا، ومربعات من جوز الهند المجمد ذات لون وردى لامع، وحلوى التوفي بلون العسل، ومئات القطع من مختلف أنواع الشيكولاتة مرتبة في صفوف، وبرميل كبير من الحبوب بكل النكهات، وحلوى أزيز النحل الفوار، وكرات العصير المجمد الرافعة التي ذكرها رون، وعلى حائط آخر وجد لافتة تقول: حلوى «المؤثرات الخاصة». مثل لبان دروبليس للنفخ الأفضل (الذي قد يملأ إحدى الحجرات بفقاعات زرقاء ترفض أن تنفجر لمدة أيام) وهناك نعناع خيط الأسنان الغريب المنقسم، ونعناع الفلفل الأسود (تنفس النار أمام أصدقائك!)، وفئران الجليد (استمع إلى أسنانك وهي تثرثر وتصر!)، وآيس كريم نعناع الفلفل المشكل على شكل ضفادع (تقفز واقعيًّا داخل معدتك!)، وريشات السكر المنسوج الهشة، والبونبون المتفجر.
    ودفع هاري نفسه وسط تجمع من تلاميذ الصف السادس حتى رأى لافتة مكتوبًا عليها: (نكهات غير معتادة) معلقة في أبعد ركن داخل المحل. ورأى رون وهرمايني يجربان أحد أنوع المصاصات بنكهة الدماء، فتسلل هاري حتى جاء خلفهما.
    وسمع هرمايني تقول: «يع، لا، هاري لن يريد واحدة من هذه، أتوقع أنها مصنوعة من أجل مصاصي الدماء».
    فتساءل رون وهو يدفع إناء من عنقود الصرصور تحت أنف هرمايني: «وماذا عن هذه؟».
    فقال هاري: «لا بالطبع».
    وكاد الإناء يسقط من بين يدي رون.
    وتساءلت هرمايني بدهشة: «هارى! ما الذي تفعله هنا؟ وكيف...؟».
    قال رون، وقد بدا عليه الإعجاب بما فعله هاري: «واو! تعلمت كيف تنتقل آنيًّا!».
    قال هاري: «لم أفعل بالطبع». ثم خفض صوته حتى لا يسمعه أحد تلاميذ الصف السادس، وقص عليهما ما حدث بخصوص خريطة المارودار.
    فقال رون مقاطعًا: «وكيف يحدث هذا؟ كيف يقدم فريد وجورج الخريطة لك وليس لي! أنا شقيقهما!».
    أجابته هرمايني، وكأن الفكرة مضحكة: «ولكن هاري لن يحتفظ بها، سيقدمها إلى الأستاذة ماكجونجال، أليس كذلك يا هاري؟».
    فأجاب هاري: «لا، لن أفعل ذلك!».
    فقال رون وهو يحملق نحو هرمايني: «هل جننتِ؟ كيف يسلم شيئًا على هذه الدرجة من الجودة؟».
    قال هاري: «إذا سلمتها فسأكون مضطرًّا لإخبارها عن كيفية حصولي عليها! وسيعرف فيلش أن فريد وجورج قد حصلا عليها من عنده!».
    وهمست هرمايني متسائلة: «وماذا عن سيريوس بلاك؟ من المحتمل أنه يستخدم أحد هذه الممرات في الدخول إلى القلعة! لا بد أن يعرف المعلمون!».
    أجابها هاري سريعًا: «لا يمكن أن يدخل باستخدام أحد هذه الممرات؛ فهناك سبعة أنفاق على الخريطة، أليس كذلك؟ ولقد أخبرني فريد وجورج أن فيلش يعرف أربعة منها بالفعل، والثلاثة الأخرى أحدحا تكهف للداخل، ولا يستطيع أحد الدخول عبره، والآخر تمت زراعة الصفصافة المهاجمة فوق مدخله، وبالتالي لا يمكنك الخروج منه، أما الممر الذي جئت منه فمن الصعب رؤية مدخله الموجود بالقبو؛ إلا إذا كنت تعرف بوجوده من قبل و....
    وتردد هاري قليلًا، فماذا لو كان بلاك يعلم بوجود هذا الممر فعلًا؟ أما رون فقد ازدرد لعابه ثم أشار إلى ذلك الإعلان المعلق على باب محل الحلويات من الداخل.
    —— بناء على أوامر ——
    وزارة السحر
    نذكر رواد المحل أنه حتى إشعار آخر فإن الديمينتورات ستجوب شوارع هوجسميد كل ليلة بعد غروب الشمس. وقد تم تفعيل هذه الإجراءات من أجل سلامة سكان هوجسميد، وسيتم رفعها بمجرد القبض على سيريوس بلاك؛ لذلك فمن الأفضل إنهاء التسوق قبل حلول الظلام.
    عيد ميلاد سعيد!
    قال رون بهدوء: «أرأيتم؟ أتمنى أن أرى بلاك يحاول دخول المحل مع كل الديمينتورات التي تدور في كل مكان بالقرية. وعلى كل حال يا هرمايني فإن أصحاب المحل يقطنون بالدور العلوي، وسيسمعون صوت أي اقتحام.
    قالت هرمايني: «نعم، ولكن... لكن». وبدت وكأنها تحاول البحث عن مشكلة أخرى ثم أضافت: «انظر، هاري مازال لا يجب أن يأتي إلى هوجسميد؛ ليس لديه تصريح موقع! وإذا اكتشف أحدهم الأمر، فسيتعرض لمشكلات كبيرة ،والليل لم يحل بعد، فماذا لو ظهر سيريوس بلاك اليوم؟ الآن؟».
    أجابها رون: «سيكون عليه أن يجد هاري وسط كل هذا». وأومأ برأسه إلى نوافذ عرض المحل الغائمة تمامًا بسبب دوامات الجليد الكثيف المتساقط، ثم تابع: «هيا يا هرمايني، نحن نحتفل بعيد الميلاد، وهاري يستحق شيئًا من الراحة».
    ولم تجب هرمايني وإنما عضت شفتها وقد بدا عليها القلق الشديد.
    وسألها هاري مبتسمًا: «هل ستبلغين عني؟».
    أجابته: «أوه – بالطبع لا– ولكن يا هاري».
    قاطعها رون وهو يجذب يد هاري نحو البرميل: «هل رأيت حلوى أزيز النحل الفوار يا هاري؟ وجيلي الديدان؟ والحمض القافز؟ أعطاني فريد واحدة من هذه عندما كنت في السابعة – وقد حرقت لساني وأحدثت فتحة فيه. وأتذكر أمي وهي تضربه بشدة باستخدام عصا مكنستها». وحدق رون مفكرًا في صندوق الحمض القافز، وقال: «أظن أن فريد يمكن أن يأخذ القليل من عنقود الصرصور، لو أخبرته أنه فول سوداني؟».
    وبعد أن دفع رون وهرمايني ثمن مشترياتهما كلها، خرجا من المحل إلى العاصفة الثلجية بالخارج».
    كانت هوجسميد تبدو كبطاقة معايدة عيد الميلاد، فقد كانت المنازل والمتاجر كلها مغطاة بالثلوج الهشة، وقد علقت أكاليل الإيلكس على الأبواب وسلاسل الشموع المسحورة المثبتة على الأشجار.
    وارتعش هاري فهو لم يحضر عباءته معه مثل الآخرين، وساروا معًا في الشارع، ورءوسهم منحنية في مواجهة الرياح القوية، وهم ينحنون أمام الريح، بينما يصيح رون وهرمايني من خلال الأوشحة:
    «هذا هو مكتب البريد».
    «محل زونكو هناك».
    «يمكننا أن نذهب إلى الكوخ الصارخ».
    قال رون وأسنانه تصطك: «اسمعا. ماذا لو ذهبنا لحانة المكانس الثلاث لنأخذ مشروب زبدة الشعير؟»..
    وكان هاري يتمنى هذا بشدة، فقد كانت الرياح قوية للغاية، ويداه كادتا تتجمدان في هذا الطقس؛ لذلك فقد عبروا الطريق، وخلال دقائق كانوا داخل فندق صغير.
    كان المكان مزدحمًا للغاية ودافئًا، وممتلئًا بالدخان. أشار رون إلى سيدة ذات قوام مميز ووجه جميل تقوم بخدمة مجموعة من المشعوذين المشاكسين عند مشرب الحانة.
    وقال وقد احمرَّ وجهه قليلًا: «هذه هي مدام روزميرتا، سأذهب لإحضار المشروبات».
    توجه هاري مع هرمايني إلى مؤخرة المكان، وبحثا حتى وجدًّا مائدة صغيرة خالية بين النافذة وإحدى أشجار عيد الميلاد التي تقف في مواجهة المدفأة، ثم عاد رون بعد خمس دقائق وهو يحمل ثلاثة أوعية من مشروب زبدة الشعير الساخن الذي تعلوه الرغوة.
    ثم رفع قدحه بسعادة، وقال: «عيد سعيد!».
    وشرب هاري قدحه، لقد كان ألذ ما شربه في حياته، وبدا كما لو أنه يدفئ كل جزء من جسده من الداخل
    انفتح باب المحل مرة أخرى، فهب نسيم بارد داخل المكان وعبث بشعر هاري. ونظر هاري من فوق حافة قدحه، وكاد يختنق.
    كانت الأستاذة ماكجونجال والأستاذ فليتويك قد دخلا للمكان لتوهما، ومعهما موجة من الثلج، ثم لحق بهما هاجريد الذي انخرط في حديث مع رجل بدين يرتدي قبعة خضراء مستديرة، وعباءة مخططة، هو كورنيليوس فادج، وزير السحر.
    وفي حركة واحدة رفع رون وهرمايني أيديهما ووضعاها على قمة رأس هاري، ليدفعاه من فوق كرسيه؛ ليختفى أسفل المنضدة، وجثم هاري في مكانه بعيدًا عن الأنظار، يقطر منه مشروب زبدة الشعير، وهو ممسك بقدحه الخالي، ومن مكانه البعيد عن الأنظار، شاهد هاري أقدام المعلمين ووزير السحر فادج، وهم يتحركون نحو المشرب، ثم يتوقفون للحظة، قبل أن يتوجهوا مباشرة نحوه.
    وسمع هاري فوقه هرمايني تهمس: «موبيليابس!».
    وارتفعت شجرة عيد الميلاد التي بالقرب من مائدتهم بضع بوصات عن الأرض، ثم انحرفت إلى الجانب، قبل أن تستقر على الأرض بهبدة ضعيفة أمام منضدتهم لتحجبهم عن الرؤية، وعبر الفروع السفلى للشجرة؛ استطاع هاري أن يرى أربعة مقاعد تتحرك حول المنضدة المجاورة لهم، ثم سمع صوت همهمات وتنهدات الأساتذة ووزير السحر، وهم يجلسون.
    ثم رأى قدمين أخريين، ترتدي حذاء عالي الكعب ذا لون تركوازي لامع، وسمع صوت امرأة:
    «ماء چيلى صغير».
    قال صوت الأستاذة ماكجونجال: «المعتاد».
    «أربعة مكاييل من شراب العسل والجعة الساخن».
    قال هاجريد: «شكرًا يا روزميرتا».
    «شراب الكرز والصودا مع الثلج ومظلة».
    قال الأستاذ فليتويك وهو يتمطق: «ممم!».
    «إذًا ستأخذ شراب روم الكشمش الأحمر أيها الوزير».
    ثم سمع صوت فادج يقول: «شكرًا لك يا عزيزتي روزميرتا، من الجميل أن أراك مرة أخرى، لِمَ لا تحضرين مشروبًا وتأتين لتجلسي معنا...؟».
    «حسنٌ، شكرًا جزيلًا لك أيها الوزير».
    ورأى هاري الحذاء اللامع وهو يذهب ثم يعود مرة أخرى، وقلبه يخفق بقوة بصورة غير مريحة داخل حلقه. لماذا لم يخطر على باله أن هذه هي آخرإجازات الفصل الدراسي للمعلمين كذلك؟ وإلى متى يا ترى سوف يجلسون في هذا المكان؟ وفكر هاري أنه سيحتاج لوقت كاف ليعود إلى محل هاني ديوك إذا كان يريد العودة إلى المدرسة الليلة... ورأى قدم هرمايني تتحرك بعصبية بالقرب منه.
    وسمع صوت مدام روزميرتا تتساءل: «وما سبب حضورك إلى المنطقة يا وزير؟».
    وشاهد هاري الجزء الأسفل من جسد فادج السمين يلتوي وكأنه يتحقق من عدم وجود متنصتين، قبل أن يجيبها بصوت هادئ: «وماذا يمكن أن يكون سوى سيريوس بلاك يا عزيزتي؟ هل عرفت ما حدث في المدرسة يوم الهالووين؟».
    اعترفت مدام روزميرتا قائلة: «نعم، لقد سمعت بعض الشائعات».
    وهنا تساءلت الأستاذة ماكجونجال غاضبة: «هل أخبرت جميع رواد الحانة يا هاجريد؟».
    ولكن مدام روزميرتا عادت تهمس: «هل تظن أن بلاك مازال في المنطقة يا وزير؟».
    أجاب فادج باقتضاب: «أنا واثق من ذلك».
    عادت تتساءل وقد زادت حدة صوتها قليلًا: «هل تعرف أن الديمينتورات قد قاموا بتفتيش القرية كلها مرتين وتسببوا في إخافة رواد الحانة وإبعادهم عنها؟ إن الأمر له تأثير سيئ جدًّا على العمل يا وزير».
    قال فادج بعدم راحة: «عزيزتي روزميرتا، إنني لا أحبهم مثلك تمامًا، ولكنها احتياطات وقائية لازمة... نحن مضطرون لها للأسف. لقد التقيت لتوي بعضًا منهم. إنهم في غاية الغضب من دمبلدور، لأنه لا يسمح لهم بالدخول إلى أراضي القلعة».
    قالت الأستاذة ماكجونجال بحدة: «لو كنت مكانه، لاتخذت نفس القرار. كيف من المفترض أن ندرس للتلاميذ، بينما تلك المخلوقات الفظيعة تتحرك حول المكان».
    صاح الأستاذ فليتويك صغير الحجم، الذي كانت قدماه تتأرجحان على بعد قدم من الأرض: «اسمع، اسمع!».
    قالت مدام روزميرتا بحكمة: «أتعرف أنني مازلت أجد مشكلة في تصديق ذلك، فمن بين كل الناس الذين عرفتهم، كان سيريوس بلاك يبدو الأبعد عن الالتحاق بالجانب المظلم والسحر الأسود... أقصد أنني أتذكره وهو لايزال فتى صغيرًا ضمن تلاميذ هوجوورتس، ولو أنك أخبرتني وقتها بما سيصبح عليه، لقلت إنك قد تناولت قدرًا كبيرًا من الجعة».
    أجابها فادج بخشونة: «أنت لا تعرفين نصف ما فعله يا روزميرتا، فأسوأ ما فعله لا يعرفه الكثيرون».
    قالت مدام روزميرتا بصوت ينطق بالفضول: «الأسوأ؟ هل تعني أن هناك ما هو أسوأ من قتل كل أولئك الأبرياء؟».
    أجابها فادج: «أعني ذلك بالتأكيد».
    «لا أصدق هذا، ماذا يمكن أن يكون أسوأ من ذلك؟».
    غمغمت الأستاذة ماكجونجال قائلة: «قلتِ إنك تذكرينه أثناء وجوده في هوجوورتس يا روزميرتا، فهل تذكرين من كان أقرب أصدقائه؟».
    أجابت مدام روزميرتا بضحكة صغيرة: «بالتأكيد، لم أر واحدًا منهما دون الآخر قط في كل مرة شاهدتهما فيها هنا– أوه، كانا يضحكانني بشدة بسبب أفعالهما المتشابهة، سيريوس بلاك وجيمس بوتر!».
    وسقط الكوب من يد هاري فجأة محدثًا صخبًا، فضربه رون بقدمه.
    فعادت الأستاذة ماكجونجال تقول: «بالضبط، بلاك وبوتر. الزعماء الأساسيون لعصابتهما الصغيرة. كلاهما شديد الذكاء، كانا ذكيين بصورة استثنائية في الحقيقة، ومع ذلك، لا أظن أننا شهدنا زوجًا من مثيري الشغب مثلهما في أي وقت مضى».
    قال هاجريد ضاحكًا: «لا أعرف، ولكن أظن أن فريد وجورج ويزلي يمكن أن يتنافسا معهما».
    تدخل الأستاذ فليتويك موافقًا: «كان بلاك وبوتر وكأنهما إخوة! لا يفترقان!».
    عاد فادج يقول: «لقد كانا كذلك بالفعل، حتى إن بوتر وثق في بلاك أكثر من أي صديق آخر من أصدقائه، ولم يتغير هذا الأمر عندما تركا المدرسة، حتى إن بلاك كان أشبين جيمس عندما تزوج من ليلي، ثم جعلاه الأب الروحي لابنهما هاري عند ولادته. وبالطبع لا يعرف هاري أي شيء عن ذلك، يمكنك أن تتخيلي كيف يمكن أن يعذبه مثل هذا الأمر».
    همست مدام روزميرتا: «لأن بلاك انتهى به الأمر مواليًا لــ..أنت تعرف من».
    خفض فادج صوته مجيبًا في صوت أقرب للهمهمة: «بل أسوأ من ذلك يا عزيزتي... لا يعرف الكثيرون أن عائلة بوتر كانت تعلم أن «أنت تعرفين من» يسعى خلفهم. ولكن دمبلدور الذي كان يعمل بلا كلل في مواجهة «أنت تعرفين من» كان له بعض الجواسيس المفيدين، وقد أخبره أحدهم بالأمر، فسارع بتحذير جيمس وليلي على الفور، ونصحهما بالاختفاء في مكان ما. وبالطبع، لم يكن «أنت تعرفين من» شخصًا يسهل الاختفاء عنه، فأخبرهم دمبلدور أن أفضل فرصة لهم هي تعويذة فيديليوس».
    قالت مدام روزميرتا لاهثة من شدة الاهتمام: «وكيف تعمل تلك التعويذة؟».
    تنحنح الأستاذ فليتويك منقيًا حلقه.
    ثم قال بصوته الحاد: «إنها تعويذة معقدة للغاية، تنطوي على إخفاء سحري لسر داخل نفس حية واحدة، حيث يتم إخفاء المعلومة داخل الشخص الذي يتم اختياره، حافظ السر، ويستحيل بعدها أن ينكشف السر، إلا إذا اختار حافظ السر الكشف عنه. وطالما رفض حافظ السر الكلام، كان بإمكان أنت تعرفين من أن يبحث في كل مكان بالقرية التي يقيم بها ليلي وجيمس لسنوات دون أن يصل إلى مكانهما أبدًا، حتى وإن ضغط أنفه على نافذة غرفة الجلوس في المنزل الذي يعيشان به!».
    همست مدام روزميرتا: «إذا كان بلاك حافظ سر عائلة بوتر!».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «طبيعي، فقد أخبر جيمس بوتر دمبلدور أن بلاك سيفضل الموت على أن يخبر أي أحد بمكانهم، كما أن بلاك كان يخطط للاختفاء بدوره... ولكن دمبلدور ظل قلقًا، وأذكر أنه عرض على جيمس أن يكون هو نفسه حافظ السر».
    شهقت مدام روزميرتا قائلة: «هل كان يشك في بلاك؟».
    أجابتها الأستاذة ماكجونجال: «لقد كان واثقًا أن شخصًا قريبًا من عائلة بوتر يخبر أنت تعرفين من بتحركاتهم». وأضافت بحزن: «وكان شبه متأكد منذ بعض الوقت أن شخصًا ما يعمل معنا قد أصبح خائنًا، وينقل الكثير من المعلومات إلى أنت تعرفين من».
    عادت روزميرتا تتساءل: «ولكن جيمس بوتر أصر على بلاك؟».
    أجابها فادج بتثاقل: «نعم فعل، وبعد مرور أسبوع واحد فقط على أداء تعويذة فيديليوس».
    قالت مدام روزميرتا لاهثة: «خانهما بلاك؟».
    «هذا ما حدث فعلًا، كان بلاك قد أصابه الملل من دور العميل المزدوج، وأصبح على استعداد لإعلان تأييده لأنت تعرفين من، ويبدو أنه خطط ليفعل هذا في اللحظة التي تموت فيها عائلة بوتر. ولكن ما حدث كما نعرف جميعًا أن أنت تعرفين من قد انهزم أمام هاري بوتر الصغير، وخسر قواه، وضعف بشدة، وهرب، تاركًا بلاك في وضع شديد السوء بكل تأكيد، بعد سقوط سيده في نفس اللحظة التي أعلن فيها هو نفسه عن حقيقته وعرف الجميع أنه خائن، فلم يكن أمامه سوى أن يهرب بحياته».
    وهنا صاح هاجريد بصوت مرتفع جعل نصف رواد الحانة يتوقفون عن الكلام: «ذلك الوغد الشرير!».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «ششش».
    وأكمل هاجريد مدمدمًا: «لقد قابلته! لقد كنت آخر من رآه قبل أن يقتل كل أولئك الناس! لقد كنت أنا من أنقذ هاري من منزل جيمس وليلي! أخرجت هذا الصغير البائس من وسط الأنقاض وعلى جبهته هذه الندبة بعد مصرع والديه... وظهر سيريوس بلاك في المكان على ظهر تلك الدراجة البخارية التي اعتاد ركوبها، ولم يخطر لي وقتها من الذي أتى به لهذا المكان، لم أكن أعرف أنه حافظ سر جيمس وليلي، فظننت أنه عرف بهجوم أنت تعرفين من عليهما، وجاء ليرى ما يستطيع أن يفعله، لقد بدا حزينًا مصدومًا، وهل تعرفون ما فعلته؟ لقد أخذت أحاول التخفيف عنه!». وصاح قائلًا: «ذلك الخائن!».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «من فضلك يا هاجريد! اخفض صوتك!».
    ولكنه عاد يتابع: «كيف كان يمكنني أن أعرف أنه لم يكن حزينًا على ليلي وجيمس؟ لقد كان يهتم بأنت تعرفين من وحده! ثم أخبرني بعدها أنه الأب الروحي لهاري، وطلب مني أن أعطيه له، ليقوم بتربيته – ها! ولكن كانت لدي أوامر من دمبلدور، فرفضت أن أعطيه له، وأخبرته أنه سيذهب لمنزل خالته وزوجها كما قال دمبلدور، فحاول الاعتراض، إلا أنه استسلم في نهاية الأمر، وأخبرني أن أستخدم دراجته البخارية في توصيل هاري إلى هناك، وقال: إنه لن يحتاجها بعد ذلك».
    «كان يجب أن أعرف أن في الأمر خدعة وقتها، فقد كان يحب هذه الدراجة، فلماذا يتركها الآن بهذه السهولة؟ ولماذا لن يحتاجها مرة أخرى؟ والحقيقة أنها كانت ستجعل تتبعه سهلًا، فقد كان دمبلدور يعرف أنه حافظ سر عائلة بوتر. وكان بلاك يعرف أن عليه أن يهرب في تلك الليلة، وأن وزارة السحر ستبدأ البحث عنه خلال ساعات».
    «ولكن ماذا لو كنت قد أعطيته هاري؟ أراهن أنه كان سيقذف به إلى البحر، وهو طائر بدراجته. ابن أفضل صديق له! ولكن عندما يذهب أحد السحرة إلى جانب الظلام، لا يصبح أي شيء أو أي شخص مهمًّا بالنسبة له بعدها...».
    وعمّ المكان صمت طويل بعد قصة هاجريد قبل أن تعاود مدام روزميرتا التساؤل وفي صوتها بعض الرضا: «ولكنه لم ينجح في الهرب، أليس كذلك؟ لقد ألقت وزارة السحر القبض عليه في اليوم التالي».
    أجابها فادج بمرارة: «للأسف، لم نكن نحن الذين وجدناه، وإنما وجده بيتر بيتيجرو الصغير – صديق آخر لعائلة بوتر. كان يعرف أن بلاك هو حافظ سر عائلة بوتر، ويبدو أن الحزن قد أفقده عقله، دون شك، فقرر أن ينتقم من بلاك بنفسه».
    قالت مدام روزميرتا: «بيتيجرو... ذلك الولد القصير السمين الذي كان يلاحقهما باستمرار في هوجوورتس؟».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «كان شديد الإعجاب ببلاك وبوتر، وإن لم يصل إلى مستوى ذكائهما ونجاحهما. لقد كنت غالبًا صارمة معه. يمكنكم أن تتصوروا كم– كم أندم على ذلك الآن..». وبدا صوتها وكأنها أصيبت بدور برد مفاجئ.
    قال فادج بلهجة عطوفة: «حسنًا يا مينيرفا، لقد مات بيتيجرو ميتة بطولية. شهود العيان – الذين كانوا من العامة بالطبع، وقد قمنا بمحو ذاكرتهم بعد أن عرفنا منهم ما حدث – أخبرونا كيف حاصر بيتيجرو بلاك. قالوا إنه كان يقول باكيًا: «ليلي وجيمس يا سيريوس! كيف استطعت فعل هذا؟». ثم حاول أن يخرج عصاه، ولكن بلاك كان أسرع منه بالطبع، فحول بيتيجرو إلى فتات...».
    قالت الأستاذة ماكجونجال بصعوبة وهي تنفخ أنفها: «ولد غبي… ولد أحمق... لقد كان فاشلًا دائمًا في المبارزة... كان عليه أن يترك الأمر للوزارة...».
    صاح هاجريد: «لو أنني وصلت إلى بلاك قبل أن يصل إليه بيتيجرو الصغير، ما كنت قد انتظرت استخدام العصا السحرية – بل كنت قد قطعت أطرافه من بعضها بيدي هاتين».
    قال فادج بحداة: «إنك لا تعرف ما تتكلم عنه يا هاجريد، لا أحد سوى السحرة المدربين تدريبًا عاليًا من فرقة تنفيذ القانون السحري كانت لديه فرصة أمام بلاك بعد أن تتم محاصرته. لقد كنت في هذا الوقت مساعدًا للوزير في إدارة الكوارث السحرية، وكنت من أوائل من وصلوا إلى مكان الحادث بعد أن قتل بلاك كل أولئك الناس. لن.. لن أنسى أبدًا ما رأيته ذلك اليوم. بل إنني أحلم به أحيانًا. كانت هناك حفرة كبيرة في منتصف الطريق، شديدة العمق، حتى إنها دمرت ماسورة الصرف الصحي أدناها. كانت الجثث في كل مكان، والعامة يصرخون، بينما يقف بلاك في وسط المكان يضحك، وأمامه ما تبقى من بيتيجرو... كومة من الثياب الملطخة بالدماء، وبعض الشظايا».
    وتوقف صوت فادج فجأة. وسمعوا صوت خمسة أنوف يتم نفخها.
    قال فادج بتثاقل: «حسنًا، لقد سمعت القصة كلها يا روزميرتا، وبعدها قام عشرون عضوًا من فرقة تنفيذ القانون السحري بالقبض على بلاك، وحصل بيتيجرو على وسام ميرلين من الطبقة الأولى، الذي كان فيه بعض التعزية لأمه المسكينة. وظل بلاك في أزكابان من وقتها».
    تنهدت مدام روزميرتا تنهيدة طويلة.
    «هل صحيح أنه مجنون يا وزير؟».
    أجابها فادج ببطء: «أتمنى لو كان بإمكاني أن أقول إنه كذلك، أنا أعتقد بالطبع أن هزيمة سيده قد أثرت على قواه العقلية لبعض الوقت. وأن قتله بيتيجرو وكل أولئك العامة كان عملًا قاسيًا لا طائل منه لشخص يائس محاصر. ولكنني قابلت بلاك في آخر زيارة تفتيشية لي في أزكابان، وكما تعرفين فإن معظم السجناء هناك يجلسون في الظلام وهم يتمتمون لأنفسهم؛ دون أن يدركوا ما حولهم... ولكن بلاك بدا لي طبيعيًّا تمامًا بشكل صادم. وقد تكلم معي بشكل عاقل، وبأعصاب ثابتة. وبدا وكأن كل ما يشعر به هو بعض الملل– حتى إنه سألني بهدوء، إذا كنت قد انتهيت من قراءة جريدتي، وأخبرني أنه افتقد حل الكلمات المتقاطعة، وقد اندهشت لأن الديمينتورات تأثيرهم ضئيل عليه إلى هذه الدرجة، خاصة أن الحراسة عليه كانت مشددة، ولا تترك الديمينتورات بابه ليلًا أو نهارًا».
    عادت مدام روزميرتا تتساءل: «ولكن ما سبب هربه في رأيك؟ لا أظن أنه يحاول الالتحاق بأنت تعرف من؟».
    أجابها فادج متهربًا: «أظن أن تلك هي– هي– خطته النهائية، ولكننا نأمل أن نمسك به قبل ذلك، ويجب أن أقول: إنك تعرفين من وحده وبلا أصدقاء ضعيف لا حيلة له... ولكن إذا أعدت إليه أكثر خدمه إخلاصًا، فأنا أرتعد خوفًا من مجرد التفكير في مدى السرعة التي قد يعود بها لمجده مرة أخرى...».
    وسمعوا صوتًا ضعيفًا لخبط الزجاج على الخشب، وعرفوا أن هناك شحصًا قد وضع كوبه على المائدة.
    وهنا قالت الأستاذة ماكجونجال: «أتعرف يا كورنيليوس، إذا كنت ستتناول العشاء مع ناظر المدرسة؛ فيجب أن تتجه عائدًا للقلعة الآن».
    وقاموا واحدًا بعد الآخر واقفين على أقدامهم أمام هاري، ثم تأرجحت أطراف العباءات أمامه، بينما اختفت كعوب مدام روزميرتا المتألقة خلف المشرب، وانفتح باب حانة المكانس الثلاث مرة أخرى، وهبت موجة أخرى من الثلوج، واختفى الأساتذة الثلاث.
    «هاري؟».
    وظهر وجها رون وهرمايني تحت المائدة، وأخذا يحدقان إليه، دون أن يجدًّا ما يمكن أن يقال.
* * *
١١ فايربولت
    لم يكن لدى هاري أي فكرة واضحة عن كيفية وصوله إلى قبو محل هاني ديوك، ثم عودته إلى القلعة مرة أخرى من خلال النفق. كل ما يعرفه أنه لم يشعر بالوقت الذي استغرقته رحلة العودة، فقد كان عقله مشغولًا بالمحادثة التي سمعها لتوه.
    لماذا لم يخبره أحد قبل ذلك؟ دمبلدور، هاجريد، السيد ويزلي، كورنيليوس، فادج... لماذا لم يذكر أحدهم أبدًا من قبل حقيقة أن وفاة والدي هاري كانت بسبب خيانة أفضل صديق لهما؟
    وأخذ رون وهرمايني يراقبان هاري أثناء العشاء دون أن يجرؤ أي منهما على الحديث عما سمعاه، فقد كان بيرسي يجلس بالقرب منهم، وعندما صعدوا إلى الحجرة العامة المزدحمة بالتلاميذ، وجدوا فريد وجورج قد أطلقا نصف دستة من قنابل الروث احتفالًا بنهاية الفصل الدراسي. لم يشأ هاري أن يسأله فريد وجورج إن كان قد وصل إلى هوجسميد أم لا، فتسلل بهدوء إلى جناح النوم الخالي، وتوجه مباشرة إلى الخزانة المجاورة لفراشه، ودفع كتبه جانبًا، وسرعان ما وجد ما كان يبحث عنه؛ ألبوم الصور ذا الغلاف الجلدي الذي قدمه له هاجريد منذ عامين. والذي كان مملوءًا بصور سحرية لوالده ووالدته، وجلس على فراشه، وشد الستائر حوله، وبدأ يقلب الصفحات باحثًا، حتى...
    توقف هاري عند صورة لوالديه في يوم زفافهما، كان والده يلوح له مبتسمًا، وقد تفرق شعره الأسود غير المنتظم الذي ورثه هاري عنه في كل الاتجاهات. وكانت والدته تبدو في غاية السعادة، وقد وضعت ذراعها في ذراع والده. وهناك أيضًا... لا بد أن يكون هو. الإشبين... ذلك الرجل الذي لم يفكر هاري به مطلقًا.
    وإذا لم يكن يعرف أنه نفس الشخص لما خمن أن الموجود في هذه الصورة القديمة هو بلاك. ولم يكن وجهه شاحبًا غائرًا، وإنما كان وسيمًا باسمًا، ترى هل كان يعمل لحساب فولدمور بالفعل عند التقاط هذه الصورة؟ ترى هل كان يخطط لقتل هذين الشخصين الواقفين إلى جواره وقتها؟ ترى هل خطر له أنه سيقضي سجنًا مدته اثنا عشر عامًا في أزكابان؟ اثنا عشر عامًا غيرته تمامًا حتى أصبح لا يمكن التعرف عليه.
    وفكرهاري وهويحدق في الوجه الوسيم الضاحك، لكن الديمينتورات لا تؤثر فيه، ليس عليه أن يستمع إلى صرخات أمي، إذا اقتربت منه.
    أغلق هاري الألبوم بقوة وانحنى ليعيده إلى الخزانة مرة أخرى، ثم غير ملابسه وخلع نظارته، وأوى إلى فراشه، بعد أن تأكد أن الستائر تحجبه عن الرؤية تمامًا.
    وانفتح باب عنبر النوم.
    دلف منه رون متسائلًا دون ثقة: «هاري؟».
    ولكن هاري تظاهر بالنوم ولم يتحرك حتى سمع رون يغادر المكان مرة أخرى، فاستدار وفتح عينيه.
    وشعر هاري بكراهية لم يشعر بها من قبل تتوغل داخل نفسه مثل السم. كان يرى بلاك وهو يضحك منه في الظلام، كما لو أن أحدهم نزع تلك الصورة من الألبوم ولصقها على عينيه، وأخذ يشاهده كما لو كان شخص ما شغل أحد الأفلام أمامه، شاهد سيريوس بلاك وهو يفجر بيتر بيتيجرو (الذي يشبه نيفيل لونجبوتم) إلى ألف قطعة. واستطاع أن يسمعه يتمتم بصوت منخفض حاد (رغم أنه لا يعرف كيف يمكن أن يشبه صوت بلاك) «لقد تم الأمر يا سيدي... لقد جعلتني عائلة بوتر حافظ سرهم». ثم أتى صوت أخرى يضحك بصوت أجش، نفس الضحكة التي سمعها هاري داخل رأسه، في كل مرة تقترب منه الديمينتورات.
    «إنك تبدو في حالة سيئة يا هاري».
    ولم يستطع هاري النوم حتى طلوع النهار، فنهض ليجد جناح النوم خاليًا، فارتدى ملابسه ونزل السلم الحلزوني متجهًا إلى الحجرة العامة؛ ليجدها خالية إلا من رون الذي كان يأكل ضفدع نعناع الفلفل الأسود، بينما يدلك معدته بيده، وهرمايني التي وزعت واجباتها المدرسية على ثلاث مناضد متجاورة.
    فتساءل: «أين الجميع؟».
    قال رون وهو ينظر نحو هاري جيدًا: «ذهبوا، إنه أول أيام الإجازة، هل تذكر؟ إن موعد الغداء اقترب ولقد كنت على وشك أن آتي لأوقظلك».
    جلس هاري على مقعد بجوار المدفأة، بينما كان الجليد يواصل تساقطه خارج النافذة، وكان كروكشانكس ممددًا أمام المدفأة مثل سجادة كبيرة بلون الزنجبيل.
    قالت هرمايني، وهي تنظر إلى وجهه بقلق: «إنك لا تبدو بخير يا هاري».
    ولكنه أجاب: «أنا بخير».
    فقالت هرمايني وهي تتبادل نظرة مع رون: «اسمع يا هاري، لا بد أن ما سمعته بالأمس قد أزعجك كثيرًا، ولكن يجب ألا يدفعك هذا لعمل أي شيء أحمق».
    تساءل هاري: «مثل ماذا؟».
    قال رون بحدة: «مثل أن تحاول أن تتبع بلاك...»
    وفهم هاري أنهما كانا يبحثان أمر هذه المحادثة أثناء فترة نومه، ولكنه لم يقل أي شيء.
    قالت هرمايني: «إنك لن تفعل ذلك يا هاري، أليس كذلك؟».
    وتابع رون: «لأن بلاك لا يستحق أن تموت بسببه».
    ونظر هاري نحوهما، لم يبد أنهما يفهمان ما يعانيه بالمرة.
    وسألهما: «هل تعرفان ما أراه وأسمعه إذا اقترب مني أحد أولئك الديمينتورات؟».
    هز كلاهما رأسه نفيًا، وقد بدا عليهما الخوف، فأجاب: «يمكنني أن أسمع صوت أمي وهي تصرخ وتترجى أثناء مواجهتها لفولدمور. وإذا سمعت والدتك وهي تصرخ هكذا وهي على وشك أن تلقى مصرعها فلن تنسى ذلك بسهولة، وإذا اكتشفت أن شخصًا كان يفترض أن يكون صديقًا لها خانها وأرسل فولدمور خلفها ...».
    أجابته هرمايني، وقد بدت عليها الصدمة والحزن: «ليس هناك ما يمكنك أن تفعله! ستقبض الديمينتورات على بلاك وسيعيدونه إلى أزكابان ليلقى ما يستحقه!».
    قال هاري: «لقد سمعتما ما قاله فادج من أن بلاك لم يتأثر بوجوده في أزكابان مثل أي شخص عادي؛ فهذا لا يعتبر عقابًا له كالآخرين».
    قال رون وقد بدا عليه التوتر: «إذن فماذا تقول؟ هل تود أن تقتل بلاك أو شيئًا من هذا القبيل؟».
    قالت هرمايني في صوت غلب عليه الفزع: «لا تكن سخيفًا، إن هاري لا يريد أن يقتل أحدًا، أليس كذلك يا هاري؟».
    ولم يجب هاري مرة أخرى، فهو لم يكن يعرف ما يريد أن يفعله، كل ما كان يعرفه أن بقاءه هكذا دون أن يفعل شيئًا في حين يستمتع بلاك بحريته، كان أكثر من احتماله.
    ثم قال فجأة: «إن مالفوي يعرف، هل تذكران ما قاله لي في درس الوصفات؟ لو كنت مكانك، لكنت طاردته بنفسي، كنت سأسعى للثأر».
    قال رون غاضبًا: «هل تنوي أن تسمع لنصيحة مالفوي بدلًا من نصيحتنا؟ اسمع... هل تعرف ما الذي حصلت عليه أم بيتيجرو بعد أن قضى عليه بلاك؟ لقد أخبرني أبي... وسام ميرلين من الطبقة الأولى وإحدى أصابعه في صندوق. لقد كان هذا أكبر جزء تبقى منه استطاعوا الوصول إليه. إن بلاك رجل مجنون وشديد الخطورة يا هاري».
    قال هاري متجاهلًا رون: «لا بد أن والد مالفوي قد أخبره بذلك، فقد كان في الدائرة المقربة من فولدمور...».
    قاطعه رون بغضب: «رجاء قل أنت تعرف من!».
    وأكمل هاري قائلًا: «… واضح جدًّا، عائلة مالفوي تعرف أن بلاك كان يعمل مع فولدمور».
    قال رون: «ومن المؤكد أن مالفوي سيسعد برؤيتك وقد انفجرت إلى مليون قطعة، مثل بيتيجرو! أفق، إن مالفوي يتمنى أن تتسبب في قتل نفسك قبل أن يضطر أن يلعب معك الكويدتش».
    قالت هرمايني وقد بدأت الدموع تلمع في عينيها: «هاري، أرجوك، أرجوك كن عاقلًا، لقد قام بلاك بشيء مرعب، ولكن لا– لا تعرض نفسك للخطر، فهذا هو ما يريده بلاك... لو أنك ذهبت لتبحث عنه يا هاري، ستكون النتيجة أنك ستقع بين يديه، إن والدتك ووالدك لم يكونا ليرغبا في إلحاق أي أذى بك، أليس كذلك؟ إنهما لن يرغبا في أن تذهب للبحث عن بلاك!».
    قال هاري باختصار: «لن أعرف أبدًا ما يمكن أن يرغبا به، لأنه بسبب بلاك لم أتكلم معهما مطلقًا».
    وساد الصمت لفترة تثاءب فيها كروكشانكس وأبرز مخالبه، فاهتز جيب رون، حتى قال رون محاولًا تغيير الموضوع: «انظر، نحن في إجازة! فقد اقترب عيد الميلاد! دعنا .. دعنا نذهب لزيارة هاجريد، إننا لم نقم بزيارته منذ وقت طويل!».
    قالت هرمايني مسرعة: «لا، ليس من المفروض أن يغادر هاري القلعة يا رون».
    ولكن هاري قال، وهو يعتدل جالسًا: «نعم، هيا بنا؛ لأسأله كيف لم يخبرني بأي شيء عن بلاك وهو يحكي لي ما حدث لوالديّ!».
    ولم تكن مناقشة المزيد عن سيريوس بلاك هي ما ينتويه رون عندما قام بتغيير الموضوع.
    فقال بسرعة: «أو يمكننا أن نلعب الشطرنج أو البلي السحري، لقد ترك بيرسي مجموعة منه».
    قال هاري بحزم: «لا، هيا لنزور هاجريد».
    وبالفعل أحضروا عباءاتهم من حجرات نومهم، وخرجوا من فتحة اللوحة، ليسمعوا («قف وحارب أيها الهجين ذو البطن الصفراء!».) ونزلوا عبر القلعة الخالية، حتى خرجوا من الباب الأمامي البلوطي.
    ومشوا ببطء فوق المروج المنزلقة، وهم يصنعون خنادق ضحلة في الثلج المفتت اللامع، وقد غرقت جواربهم وأطراف عباءاتهم وتجمدت، وبدت الغابة المحرمة، وكأنها مسحورة، وقد غطى الثلج الأشجار، وبدا منزل هاجريد مثل كعكة الآيس كريم.
    طرق رون الباب، ولكن لم يرد أحد!
    فتساءلت هرمايني وهي ترتعش من البرد الشديد تحت عباءتها: «إنه ليس بالخارج، أليس كذلك؟».
    ألصق رون أذنه بالباب.
    ثم قال: «هناك ضوضاء مريبة بالداخل، استمعوا، هل هذا فانج؟».
    ألصق كل من هاري وهرمايني أذنيهما بالباب أيضًا ليسمعا أصوات أنين مضطرب من داخل الكوخ.
    فقال رون بعصبية: «هل تظنان أنه من الأفضل أن نذهب لنحضر أحدً ا ما؟».
    ولكن هاري صاح، وهو يضرب الباب بقبضته: «هاجريد! هاجريد! هل أنت في الداخل؟».
    وسمعوا صوت أقدام ثقيلة ثم انفتح الباب، ووقف هاجريد وقد احمرت عيناه بشدة؛ وتورمت، بينما الدموع تتساقط بشدة على مقدمة سترته الجلدية.
    وهدر هاجريد: «هل سمعت؟». ورمى نفسه على رقبة هاري.
    كان هاجريد ضخمًا يصل حجمه إلى ضعف حجم الرجل العادي، لم يكن الأمر مضحكًا ، وأنقذ رون وهرمايني هاري قبل أن ينهار تحت ثقل هاجريد العظيم، حيث أمسك كل واحد منهما بذراع من ذراعي هاجريد وأبعداه عائدين به إلى داخل الكوخ. وسمح هاجريد لنفسه أن يقوداه إلى كرسي، ورمى رأسه فوق المائدة، وأخذ ينتحب بشدة، وقد أغرقت الدموع وجهه وسالت حتى أصبحت تتساقط من لحيته المتشابكة.
    قالت هرمايني مذعورة: «ماذا حدث يا هاجريد؟».
    ولمح هاري خطابًا يبدو رسميًّا موضوعًا على المنضدة. «ما هذا يا هاجريد؟».
    وتضاعف نشيج هاجريد، ولكنه رفع الخطاب وقدمه لهاري، الذي أمسكه وأخذ يقرؤه بصوت مرتفع:
    عزيزي السيد هاجريد،
    طبقاً لتحرياتنا عن حادث هجوم هيبوجريف على أحد تلاميذ فصلك، فقد قبلنا تأكيد الأستاذ دمبلدور أنك لا تتحمل أي مسئولية عن ذلك الحادث المؤسف.
    قال رون: «عظيم، رائع يا هاجريد!».وانطلق ليربت على كتف هاجريد، ولكن هاجريد ظل ينشج، ولوح بإحدى يديه حتى يكمل هاري قراءة الخطاب.
    ومع ذلك، فإن علينا أن نعلن قلقنا فيما يخص الهيبوجريف المقصود؛ لذلك فقد قررنا تأييد الشكوى الرسمية المقدمة من السيد لوسيوس مالفوي، وبالتالي تحويل هذه المسألة إلى لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة. وقد تحدد جلسة استماع حول هذا الأمر، ستعقد يوم 20 إبريل، ونحن نطلب منك تقديم نفسك والهيبوجريف لمكتب اللجنة في لندن في هذا التاريخ، وحتى ذلك الحين، يجب أن تبقي الهيبوجريف مربوطًا ومعزولًا.
    وتفضلوا بقبول فائق الاحترام....
    وتبع ذلك قائمة من أسماء أعضاء مجلس أمناء المدرسة.
    قال رون: «آه، ولكنك قلت إن باكبيك هيبوجريف طيب وأراهن أنه سينجح و..».
    غص هاجريد قائلًاً، وهو يمسح عينيه في كمه: «أنت لا تعرف أولئك الأعضاء البشعين في لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة! إنهم يكرهون المخلوقات المثيرة للاهتمام!».
    وفجأة صدر صوت من ركن حجرة هاجريد؛ جعل هاري ورون وهرمايني يلتفتون، لقد كان الهيبوجريف المسمى باكبيك راقدًا هناك، ويقضم شيئًا تنز منه الدماء وتتناثر على أرضية الغرفة.
    فقال هاجريد: «لم أحتمل أن أتركه مقيدًا وسط الجليد بمفرده في وقت عيد الميلاد!».
    ونظرهاري ورون وهرمايني إلى بعضهم، فهما لم يتفقوا أبدًا تمامًا مع هاجريد فيما يخص ما يطلق هوعليهم «مخلوقات مثيرة للاهتمام». بينما يراهم الناس «وحوشًا مرعبة»، ولكن من جهة أخرى، لم يبد باكبيك مؤذيًا بأي صورة، ومقارنة بالذوق المعتاد لهاجريد، بدا لطيفًا بصورة إيجابية.
    قالت هرمايني، وهي تجلس وتضع يدها فوق ذراع هاجريد الضخمة: «اسمع يا هاجريد، يمكنك أن تتخطى هذا الأمر، فكل ما تحتاجه هو دفاع قوي، وستتمكن من إثبات أن باكبيك آمن تمامًا».
    ولكن هاجريد ظل ينتحب، وقال: «لن يشكل ذلك أي فارق! إن شياطين اللجنة جميعًا في جيب لوسيوس مالفوي! ويخافون منه! ولو خسرت القضية، فإن باكبيك...».
    وحرك أصبعه بسرعة على عنقه، ثم أصدر عويلًا شديدًا، وترنح إلى الأمام، ووجهه بين ذراعيه.
    وسأله هاري: «وماذا عن دمبلدور يا هاجريد؟».
    تأوه هاجريد قائلًا: «لقد فعل كل ما يمكنه بالفعل، ولديه ما يكفيه من المشاكل بخصوص إبقاء الديمينتورات خارج القلعة، وتربص سيريوس بلاك حول المكان...».
    فنظر رون وهرمايني بسرعة إلى هاري، وكأنهما يتوقعان منه أن يبدأ في عتاب هاجريد على أنه لم يخبره الحقيقة عن بلاك، ولكن هاري لم يستطع حمل نفسه على فعل ذلك، وهو يرى هاجريد في هذه الحالة من التعاسة والخوف.
    وقال: «اسمع يا هاجريد، لا يمكنك أن تستسلم. هرمايني على حق، أنت في حاجة إلى دفاع جيد، كما يمكنك أن تطلب شهادتا...».
    قالت هرمايني مفكرة: «أنا متأكدة أنني قرأت عن قضية عض هيبوجريف لأحد الأشخاص، خرج منها الهيبوجريف دون عقاب، سأبحث عنها من أجلك يا هاجريد، وأعرف ما الذي حدث بالضبط».
    بدأ هاجريد يولول بصوت عالٍ أكثر من ذي قبل، فنظر هاري وهرمايني إلى رون ليساعدهما.
    قال رون: «آ... هل أعد لك بعض الشاي؟».
    وحدق به هاري مندهشًا.
    فغمغم رون، وهو يهز كتفيه: «هذا ما تفعله أمي دومًا عندما يكون هناك أحد على غير ما يرام».
    وفي النهاية وبعد التأكيد على المساعدة، وبعد أن قدموا له كوبًا كبيرًا من الشاي الساخن، نفخ هاجريد أنفه في منديل كبير بحجم مفرش المائدة، وقال: «أنتم على حق، لا يمكنني أن أنهار بهذه الصورة، عليَّ أن أتمالك نفسي..».
    وخرج كلب الصيد الخاص به فانج من تحت المائدة بوداعة، ووضع رأسه على ركبة هاجريد.
    قال هاجريد، وهو يمسح رأس فانج بإحدى يديه، ويجفف وجهه باليد الأخرى: «لم أعد على طبيعتي مؤخرًا، خصوصًا مع قلقي على باكبيك، وأن التلاميذ لا يحبون حصصي...».
    قالت هرمايني فورًا: «ولكننا نحبهم بالفعل!».
    وقال رون، وهو يعقد أصبعيه تحت المائدة: «صحيح، إنها رائعة! آ... كيف حال الديدان الممطوطة؟».
    قال هاجريد بكآبة: «ماتت، بسبب كثرة الخس الذي أكلته».
    قال رون، وشفته ترتجف: «أوه، لا!».
    قال هاجريد مع رجفة مفاجئة: «وأولئك الديمينتورات يشعرونني بمشاعر شديدة السوء، ويكون عليَّ أن أمر بهم في كل مرة أذهب فيها لحانة المكانس الثلاثة لتناول مشروب. وكأنني عدت إلى أزكابان مرة أخرى».
    وصمت هاجريد، وأخذ يشرب شايه، بينما أخذ هاري ورون وهرمايني يراقبونه، وقد انقطعت أنفاسهم، فقد كانت تلك هي المرة الأولى التي يتحدث فيها هاجريد عن المدة القصيرة التي قضاها في أزكابان.
    وبعد فترة من السكوت، تساءلت هرمايني: «هل المكان هناك مخيف يا هاجريد ؟».
    أجاب هاجريد بهدوء: «لا يمكنك أن تتصوري إلى أي حد، أنا لم أذهب لمكان مثل هذا من قبل، لقد كدت أن أجن، بعد أن أصبحت الذكريات المريرة تداهمني... يوم فصلي من هوجوورتس... يوم وفاة والدي... ويوم تركت نوربرت يذهب...».
    وامتلأت عيناه بالدموع فقد كان نوربرت هو التنين الصغير الذي فاز به هاجريد في إحدى المرات في إحدى ألعاب الورق.
    وعاد هاجريد يتابع: «بعد مرور فترة، لا يمكنك أن تتذكر من أنت، ولا يمكنك أن ترى أي فائدة لحياتك على الإطلاق، فقد اعتدت على تمني الموت، وأنا نائم، وعندما أخرجوني من هناك، شعرت وكأنني ولدت من جديد، فقد عاد لي كل شيء ، كان أفضل شعور في العالم رغم أن الديمينتورات لم يكونوا حريصين على ذهابي للخارج».
    قالت هرمايني: «ولكنك كنت يريئًا!».
    نخر هاجريد.
    وعاد ليقول: «هل تظنين أن هذا الأمر يهمهم؟ لا، إنهم لا يهتمون بذلك، فما دام تحت أيديهم مائتا رجل يمتصون سعادتهم، فهم لا يهتمون بمن هو المذنب ومن هو البريء».
    وصمت هاجريد قليلاً وراح ينظر للشاي الذي بين يديه، ثم قال بهدوء: «فكرت أن أترك باكبيك يذهب بعيدًا.. أحاول أن أجعله يطير هاربًا... ولكن كيف يمكنك أن تشرح لهيبوجريف أن عليه أن يختفي عن الأنظار؟ كما أنني أخشى مخالفة القانون..». ثم رفع عينيه إليهم، وقد بدأت الدموع تتدفق على وجهه من جديد، وأضاف: «لا أريد أن أعود إلى أزكابان ثانية..».
    ورغم أن الرحلة إلى كوخ هاجريد خلت من المتعة، لكنها أثرت على هاري ذلك التأثير الذي كان يرغبه رون وهرمايني، ورغم أنه لم ينس بأي حال من الأحوال بلاك، ولكنه لا يستطيع أن يفكر في الانتقام باستمرار، لو أراد مساعدة هاجريد في ربح قضيته أمام لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة، وفي اليوم التالي ذهب ثلا ثتهم إلى المكتبة، ثم عادوا إلى الغرفة العامة الخالية من التلاميذ، ومعهم كتب قد تساعدهم في إعداد دفاع عن باكبيك، فجلسوا أمام نيران المدفأة المتأججة، وهم يقلبون المجلات ذات الصفحات المغبرة، بحثًا عن الحالات الشهيرة لهجمات الوحوش، ولا يتكلمون إلا إذا مر أحدهم بشيء له علاقة بالموضوع.
    «اسمعا هذا... هناك قضية في عام 1722... ولكن الهيبوجريف أدين! أخ، انظرا ما فعلوه به، يا له من أمر مقزز...».
    «هذا قد يساعدنا، اسمعا... هاجم مانتيكور شخصًا في عام 1296، وتركوا المخلوق – أوه – لا، تركوه؛ لأن الجميع كان يخشى الاقتراب منه».
    وفي هذه الأثناء كانت القلعة تستعد لأعياد الميلاد، وتم وضع الزينات الرائعة المعتادة، وبالرغم من أنه لا يوجد سوى عدد قليل من التلاميذ للتمتع بها، وضعت شرائط سميكة من الإيلكس والدبق بطول الممرات، ووضعت أحجار غامضة مضيئة داخل كل الدروع الحديدية، بينما امتلأ البهو العظيم بالاثنتي عشرة شجرة عيد الميلاد المعهودة، التي تألقت بالنجوم الذهبية. وعمت رائحة الأطعمة الشهية واللذيدة الممرات، وازدادت الرائحة قوة في عشية يوم عيد الميلاد، حتى إن سكابرز أخرج أنفه من ملجئه المعتاد داخل جيب رون، وأخذ يشم الهواء وقد ملأه الأمل.
    في صباح يوم عيد الميلاد، أيقظ رون هاري بأن ألقى وسادته عليه.
    وصاح: «هيا! هدايا!».
    ونهض هاري ومد يده نحو نظارته، ووضعها على عينيه، وأخذ يحدق عبر الضوء الضعيف إلى نهاية سريره، ليجد كومة صغيرة من الطرود قد ظهرت. ورأى رون وقد بدأ في فض لفافات هداياه بالفعل.
    قال رون: «سترة أخرى من أمي... ذات لون عنابي مرة أخرى... انظر إذا كانت قد وصلتك واحدة».
    وبالفعل وجد هاري أن السيدة ويزلي قد أرسلت إليه سترة قرمزية مشغولًا على مقدمتها أسد جريفندور، بالإضافة إلى اثنتي عشرة فطيرة باللحم المفروم مخبوزة بالمنزل، وبعض من كعكة عيد الميلاد، وعلبة من الجوز الهش. وعندما أزاح كل هذه الهدايا جانبًا، رأى حزمة طويلة رفيعة تحتها.
    تساءل رون، وهو ينظر نحوه، وبين يديه جورب عنابي فتح لفافته لتوه: «ما هذا؟».
    «لا أعرف...».
    وبدأ هاري يفض اللفافة، وعندما أخرج ما بها، شهق وهو يرى عصا مكنسة لامعة رائعة تتدحرج فوق مفرش السرير، فترك رون جوربه، وقفز من سريره ليشاهدها عن قرب.
    وقال بصوت أجش :«لا يمكنني أن أصدق ما أراه!».
    كانت عصا مكنسة من طراز فايربولت، نسخة طبق الأصل من التي كان هاري يذهب ليراها كل يوم في حارة دياجون، وتمنى أن يحصل عليها. وعندما التقطها، لمع مقيضها، وشعر بها تهتز بين يديه؛ فتركها ليجدها تظل معلقة بالهواء في ذلك الارتفاع المناسب لكي يمتطيها، وراحت عيناه تنتقلان من رقم التسجيل الذهبي في أعلى المقبض إلى أغصان البتولا الناعمة ذات الخطوط المستقيمة التي تشكل الذيل.
    فتساءل رون: «من الذي أرسلها لك؟».
    قال هاري: «انظر إن كانت هناك بطاقة».
    وقطع رون أغلفة الفايربولت ولم يجد شيئًا.
    وقال: «لا شيء ! يا إلهي، من الذي سينفق كل هذا من أجلك؟».
    أجاب هاري وهو يشعر بالصدمة: «حسنًا.. أراهن أن عائلة درسلي ليست من أرسلها».
    فقال رون وهو يدور حول العصا مرة بعد مرة متأملاً كل جزء رائع فيها: «أراهن أنه دمبلدور، فقد أرسل لك عباءة الإخفاء من قبل، دون أن يعلن عن هويته...».
    قال هاري: «لقد كانت عباءة الإخفاء مملوكة لوالدي، وكل ما فعله دمبلدور أنه سلمها لي، ولكنه لن ينفق مئات الجالونات من أجلي، فهو لن يستطيع تقديم مثل هذا الشيء لباقي التلاميذ...».
    فقال رون: «ولذلك لن يقول إنه هو من أرسلها! حتى لا يقول شخص غبي مثل مالفوي إنه يفضلك على الجميع. هيا يا هاري».... ثم أطلق ضحكة عالية سعيدة... وأضاف: «مالفوي! انتظر حتى يراك تمتطي هذه! أراهن أنه سيمرض! إنها مطابقة للمواصفات الدولية، أليس كذلك؟».
    تمتم هاري وهو يمرر يده عليها: «لا يمكنني أن أصدق هذا». ولكن رون لم يسمعه، فقد جلس على سريره، وهو لا يزال غارقًا في الضحك متخيلًا مالفوي عندما يراها.
    «من ؟».
    قال رون وهو يحاول السيطرة على نفسه: «أعرف، أعرف من يمكن أن يكون أرسلها؛ لوبين!».
    قال هاري: «ماذا؟». وبدأ هو نفسه يضحك، وقال: «لوبين؟ إذا كان يملك كل هذا الذهب، فمن الأحرى أن يشتري لنفسه بعض الثياب الجديدة».
    فقال رون: «نعم، ولكنه يحبك، ولم يكن موجودًا عندما تحطمت عصاك نيمبوس، وقد يكون سمع بما حدث وقرر الذهاب إلى حارة دياجون ليشتري واحدة من أجلك...».
    قال هاري: «ماذا تعني بأنه لم يكن موجودًا؟ لقد كان مريضًا أثناء المباراة!».
    قال رون: «حسنًا، إنه لم يكن بجناح المستشفى، فقد كنت هناك أنظف أوعية تبول السرائر، بسبب تلك العقوبة من سنايب، هل تذكر؟».
    وتجهم هاري في وجه رون.
    وقال: «أنا لا أصدق أن لوبين يمكن أن يقدم لي شيئًا كهذا».
    دخلت هرمايني إلى المكان متسائلة: «لماذا تضحكان؟».
    كانت هرمايني تحمل كروكشانكس بين يديها، وقد بدا غاضبًا جدًّا، بينما توجد سلسلة من الأشرطة الملونة مربوطة حول عنقه.
    فقال رون، وهو يلتقط سكابرز بسرعة من داخل فراشه، ويضعه داخل جيب منامته: «لا تدخليه إلى هنا!».
    ولكن هرمايني لم تكن منصتة، فتركت كروكشانكس فوق فراش شيموس الخالي ووقفت تحدق، وقد فتحت فمها بانبهار أمام عصا مكنسة فايربولت.
    «ياه! من أرسلها لك يا هاري؟».
    أجاب هاري: «ليست لدي فكرة، لم يكن بها بطاقة أو أي شيء».
    وتفاجأ هاري عندما لم يبدُ على هرمايني أي حماس أو اهتمام بالأخبار، وإنما عضت شفتها وتغير وجهها.
    فتساءل رون: «ما الأمر؟».
    أجابت هرمايني ببطء: «لا أعرف، ولكن الأمرغريب إلى حد ما، أليس كذلك؟ أعني، أفترض أن هذه عصا جيدة للغاية، أليس كذلك؟».
    تنهد رون غاضبًا.
    وقال: «إنها أفضل عصا مكنسة موجودة».
    «إذًا، لا بد أن تكون غالية الثمن...».
    قال رون بسعادة: «لابد أنها تساوي ثمن كل عصيِّ مكانس فريق سليذرين مجتمعة».
    عادت هرمايني تتساءل :«حسنًا، من سيرسل إلى هاري شيئًا غاليًا كهذا دون حتى أن يذكر اسمه؟».
    قال رون بنفاد صبر:«ومن يهتم؟ اسمع يا هاري، هل أستطيع أن أجربها؟».
    فقالت هرمايني بحدة: «لا أظن أن أحدًا يمكنه ركوب هذه العصا بعد».
    نظر هاري ورون نحوها.
    وقال رون «وماذا تظنين أن هاري سيفعل بها؛ ينظف الأرض؟».
    وقبل أن تجيب هرمايني، قفز كروكشانكس من سرير شيموس إلى صدر رون.
    فصرخ رون: «أخرجيه .. من .. هنا .. فورًا!». بينما مزق مخلب كروكشانكس منامته، وحاول سكابرز الهرب فوق كتفه ليمسك به رون من ذيله، وحاول توجيه ركلة إلى كروكشانكس، ولكن قدمه ارتطمت بالحقيبة عند مؤخرة فراش هاري، فأطاح بها وراح يقفز وهو يصرخ من الألم.
    وهنا وقف شعر كروكشانكس فجأة حتى نهايته عندما انطلق صفير حاد رفيع، لقد خرج جهاز الاستشعار الأمني للجيب من داخل جورب الخال فيرنون، وأخذ يضيء ويدور حول نفسه على الأرض.
    فقال هاري، وهو ينحني ليلتقطه: لقد نسيت هذا الشيء! فأنا لا أرتدي هذه الجوارب أبدًا إذا كان يمكنني الاستغناء عنها...».
    وأخذ جهاز الاستشعار الأمني يدور ويصفر في راحة يده، بينما كروكشانكس ينفث ويهس نحوه.
    وقال رون بغضب: «من الأفضل أن تأخذي هذا القط للخارج يا هرمايني».ثم جلس على فراش هاري ليرى إصابة أصبعه قبل أن يضيف لهاري: «ألا يمكنك أن تُسكت هذا الشيء؟». وخطت هرمايني خارجة من الحجرة، بينما تعلقت عينا كروكشانكس الصفراوان بضراوة على رون.
    وأمسك هاري بجهاز الاستشعار الأمني وأعاده إلى صندوقه، وأصبح كل ما يمكن سماعه الآن هو صوت رون وهو يئن من الألم والغضب، أما سكابرز فكان يرتعد بين يدي رون، وتفاجأ هاري عندما رأى سكابرز الذي كان يومًا سمينًا قد أصبح هزيلًا، وقد سقطت أجزاء من فرائه، خصوصًا أنه لم يكن رآه منذ فترة طويلة خارج جيب رون.
    قال هاري: «إنه لا يبدو بخير، ماذا به؟».
    قال رون: «إنه التوتر! سيصبح بخير إذا تركته كرة الفراء الكبيرة الغبية تلك وشأنه».
    ولكن هاري تذكر ما قالته السيدة في معرض الحيوانات السحرية عن أن الجرذان لا تعيش سوى ثلاثة أعوام فقط، وخطر بباله أن سكابرز لم يكن ليستمر في الحياة، لولا أن لديه قوى، وأن حياته قد اقتربت من نهايتها. وبالرغم من أن رون دائم الشكوى من أن سكابرز ممل ولا فائدة منه، فإن هاري كان واثقًا أن رون سيحزن للغاية إذا مات سكابرز.
    كانت روح عيد ميلاد ضعيفة جدًّا في غرفة جريفندور العامة هذا الصباح. ورغم أن هرمايني أغلقت باب عنبرنومها على كروكشانكس، لكنها كانت في شدة الغضب من رون بسبب محاولته ركل كروكشانكس، بينما كان رون لا يزال غاضبًا بسبب محاولة كروكشانكس الأخيرة لالتهام سكابرز، وتوقف هاري عن محاولة جعلهما يكلمان بعضهما، وأخذ يجرب عصا مكنسة فاير بولت التي أتى بها إلى الحجرة العامة معه. ولسبب ما، بدت هرمايني متضايقة من ذلك أيضًا؛ وإن لم تقل أي شيء، ولكنها ظلت تنظر بضيق نحو عصا المكنسة وكأنها قد قامت بنقد قطها أيضًا.
    عندما حان وقت الغداء هبط الجميع إلى البهو العظيم ليجدوا أن الموائد قد عادت بجوار الحوائط مرة أخرى، فيما عدا مائدة واحدة لاثني عشر شخصًا استقرت في وسط البهو، وكان كل من الأساتذة دمبلدور وماكجونجال وسنايب وسبراوت وفليتويك هناك مع الحارس فيلش الذي خلع معطفه البني المعتاد، وارتدى بدلًا منه سترة رسمية تبدو قديمة للغاية وبالية، وكان هناك ثلاثة تلاميذ آخرين؛ اثنان من السنة الأولى يبدوان شديدي التوتر، وطالب في الصف الخامس ذو وجه متجهم كئيب من منزل سليذرين.
    قال دمبلدور عندما اقترب هاري ورون وهرمايني من المائدة: «عيد ميلاد سعيد! بما أن عددنا قليل جدًّا، بدا من الغباء استخدام موائد المنازل... اجلسوا، هيا!».
    وجلس هاري ورون وهرمايني على طرف المنضدة، بجوار بعضهم. قال دمبلدور بحماس: «مفرقعات!».وقدم له طرف محدث ضوضاء فضيًّا كبيرًا لسنايب، الذي أخذه على مضض، وشده. وانفتحت المفرقعة بصوت يشبه طلقة بندقية، ليكشف عن قبعة ساحرة عالية يعلوها نسر محنط.
    وتذكر هاري البوجارت عندها نظر نحو سنايب، فالتفت نحو رون، وابتسم كلاهما، بينما اشتدت شفاه سنايب ودفع القيمة نحو دمبلدور، الذي وضعها على رأسه بدلًا من قيعة الساحر التي يرتديها فورًا.
    ونصح دمبلدور الذين يشاركونه المائدة، وهو يبتسم نحوهم: «هيا، ابدءوا تناول الطعام».
    وبينما بدأ هاري تناول طعامه بالبطاطا المشوية، انفتح باب البهو مرة أخرى، كانت الأستاذة تريلاوني تسرع نحوهم، وكأنها تتحرك على عجلات، وقد ارتدت فستانًا أخضر مطرزًا على شرف المناسبة، مما جعلها تبدو كأنها يعسوب متضخم لامع أكثر من أي وقت مضى.
    فنهض دمبلدور مرحبًا بها: «إنها مفاجأة رائعة يا سيبيل!».
    قالت الأستاذة تريلاوني بصوتها الغامض الآتي من بعيد: «لقد كنت أطالع كرتي الكريستالية أيها الناظر، ورأيت نفسي أتخلى عن غدائي الانفرادي وآتي لأنضم إليكم، ومن أنا لأرفض تلقينات القدر؟ فتركت برجي وأسرعت قادمة إليكم، وأرجومنكم أن تسامحوني على تأخري...».
    أجاب دمبلدور، وقد تألقت عيناه: «بالتأكيد، بالتأكيد اسمحي لي بأن أجذب لك كرسيًّا...».
    وحرك عصاه في الهواء ليظهر كرسي بالفعل وسط الهواء، ويظل لثوان قليلة قبل أن يسقط إلى الأرض بين الأستاذ سنايب والأستاذة ماكجونجال محدثًا هبدة، ولكن الأستاذة تريلاوني لم تجلس، مع ذلك، وإنما دارت عيناها الكبيرتان حول المائدة، ثم صدرت عنها صرخة منخفضة نوعًا.
    وقالت: «لا أجرؤ على الجلوس أيها الناظر، لو انضممت إليكم، سنصبح ثلاثة عشر شخصًا، ولا شيء يجلب النحس مثل هذا! لا تنسي أنه عندما يجلس ثلاثة عشر شخصًا على الطعام معًا، فإن أول من سينهض سيكون أول من يموت بينهم!».
    قالت الأستاذة ماكجونجال بنفاد صبر: «سنغامر بذلك يا سيبيل، هيا اجلسي، الديك الرومي أصبح باردًا».
    وترددت قليلاً قبل أن تجلس على المقعد الخالي، وعيناها مغلقتان، وفمها مشدود، كما لو كانت في انتظار صوت الرعد وهو يضرب المنضدة. ووضعت الأستاذة ماكجونجال مغرفة في أقرب سلطانية.
    وقالت: «بعض الكرشة يا سيبيل؟».
    ولكن الأستاذة تريلاوني تجاهلتها ثم فتحت عينيها ونظرت حولها مرة أخرى، قبل أن تقول: «ولكن أين الأستاذ لوبين العزيز؟».
    أجاب دمبلدور، وهو يشير بيده للجميع أن يبدءوا في غرف الطعام لأنفسهم: «للأسف زميلنا المسكين مريض مرة أخرى، ومن سوء الحظ أن يحدث هذا في يوم عيد الميلاد».
    فقالت الأستاذة ماكجونجال، وقد ارتفع حاجبها: «ولكنكِ كنت تعرفين ذلك بالطبع يا سيبيل؟».
    حدجت الأستاذة تريلاوني الأستاذة ماكجونجال بنظرة باردة.
    وقالت بهدوء: «بالتأكيد كنت أعرف يا مينيرفا، ولكنني لا أحب أن أتفاخر بحقيقة أني أعرف كل شيء. فأتصرف من وقت لآخر، وكأني لا أملك العين الداخلية، حتى لا يشعر الأخرون بالتوتر».
    قالت ماكجونجال بدبلوماسية: «آه، إن هذا يفسر الكثير إذن».
    أصبح صوت الأستاذة تريلاوني أكثر وضوحًا فجأة وهي تقول: «إذا كان يجب أن تعرفي يا مينيرفا، فقد رأيت أن الأستاذ لوبين المسكين لن يكون معنا لفترة طويلة، وهو يعرف تمامًا أن وقته قصير، حتى إنه تهرب بصورة إيجابية عندما عرضت عليه أن أنظر في الكرة الكريستالية من أجله...».
    قالت الأستاذة ماكجونجال بجفاف: «تخيلي هذا».
    وقال دمبلدور بصوت مرح ولكنه مرتفع إلى حد ما، منهيًا المحادثة بين الأستاذة ماكجونجال والأستاذة تريلاوني: «أشك في أن الأستاذ لوبين معرض لأي خطر قريب، لقد قدمت له الوصفة مرة أخرى، أليس كذلك يا سيفيروس؟».
    أجاب سنايب: «بلى يا سيدي الناظر».
    فقال دمبلدور: «جيد، سينهض ويصبح على ما يرام في أقرب وقت... هل تذوقت هذا السجق يا ديريك؟ إنه رائع»..
    احمر وجه تلميذ الصف الأول بشدة وهو يسمع دمبلدور يخاطبه مباشرة هكذا، مد يده ليتناول طبق السجق بيدين مرتعشتين.
    وتصرفت الأستاذة تريلاوني بشكل يكاد يكون طبيعيًّا حتى انتهى عشاء عيد الميلاد بعد ساعتين، ونهض هاري ورون معًا وهما يشعران بأنهما على وشك الانفجار من كثرة الأكل، ومازالا يرتديان قبعات الاحتفال، فصرخت الأستاذة تريلاوني بصوت عال.
    وقالت: «أعزائي! من منكما غادر مكانه أولاً؟ من؟».
    أجاب رون وهو ينظر بعدم راحة نحو هاري: «لا أعرف».
    فقالت ماكجونجال ببرود: «أشك أن ذلك سيصنع فرقًا إلا إذا كان هناك رجل مجنون يحمل فأسًا ينتظر بالخارج لفصل رأس أول من يصل لبهو الدخول».
    وضحك الجميع حتى رون، بينما بدا على الأستاذة تريلاوني أنها أهينت.
    سأل هاري هرمايني: «هل ستأتين؟».
    فغمغمت قائلة: «لا، سأتكلم قليلاً مع الأستاذة ماكجونجال».
    تثاءب رون وهما يصلان إلى بهو الدخول الخالي تمامًا من الرجال المجانين الذين يحملون الفئوس، وقال ساخرًا: «ربما تريد إضافة بعض المواد لدراستها هذا العام».
    وعندما وصلا للوحة وجدا سير كادوجان يحتفل بعيد الميلاد مع بعض الرهبان والعديد من نظار هوجوورتس السابقين وفرسه القزم، فرفع قناعه، وأشار لهما بإبريق من شراب العسل والجعة الساخنة يحييهما.
    وقال: «عيد هيك سعيد! كلمة السر!».
    قال رون: «الإسقربوط الحقير».
    صاح سير كادوجان، بينما تتأرجح اللوحة إلى الأمام لتسمح لهما بالدخول: ولك أيضًا يا سيدي!».
    توجه هاري مباشرة إلى جناح النوم، وأخذ عصا مكنسته الجديدة، وعدة العناية بعصي المكانس التي قدمتها له هرمايني في عيد ميلاده، وراح يبحث عن شيء يفعله بها في الفايربولت، ولكنه لم يجد أي غصن ملوي ليقصه، وبدا المقبض لامعًا بالفعل، ومن العبث محاولة تلميعه، فجلس هو ورون ينظران بإعجاب إلى كل تفاصيلها، حتى انفتحت فتحة اللوحة، ودخلت هرمايني إلى المكان بصحبة الأستاذة ماكجونجال.
    وبرغم أن الأستاذة ماكجونجال هي رئيسة منزل جريفندور، فإن هاري لم يرها في الحجرة العامة إلا مرة واحدة فقط من قبل، وكان ذلك لتلقي إعلانًا ثقيلًا للغاية. وحدق هاري ورون إليها، وكلاهما ممسك بالفايربولت، وسارت هرمايني حولهما، وجلست، ثم التقطت أقرب كتاب، ودفنت وجهها فيه.
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «إذًا فهذه هي عصا المكنسة؟ أخبرتني الآنسة جرانجر أن شخصًا ما أرسل لك عصا مكنسة جديدة يا بوتر».
    نظر هاري ورون نحو هرمايني دون أن يجيب أحدهما، كانا بإمكانهما أن يريا جبهتها من فوق الكتاب، الذي كان مقلوبًا.
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «هل يمكن أن أراها؟ ولم تنتظر ردًّا، وإنما جذبتها من بين أيديهم وفحصتها بعناية قبل أن تقول: «ولم يكن بها أي بطاقة يا بوتر أو رسالة من أي نوع؟».
    أجاب هاري بصراحة: «لا».
    فقالت الأستاذة ماكجونجال: «حسنًا، أخشى أنني يجب أن آخذها يا بوتر.
    قال هاري وهو ينهض فجأة: «م...ماذا؟ لماذا؟».
    أجابته: «يجب أن نتأكد من أنها خالية من تعاويذ اللعنة، أنا لست خبيرة في هذا الأمر بالطبع، ولكن مدام هوتش والأستاذ فليتويك سيقومان بتجريدها...».
    ردد رون في دهشة كما لو كانت مجنونة: «تجريدها؟».
    قالت الأستاذة ماكجونجال: «لن يستغرق الأمر أكثر من بضعة أسابيع، وستعود لك بعد أن نتأكد من خلوها من أي لعنات جالبة للنحس».
    قال هاري وصوته يرتعش: «ليس بها شيء! صدقيني يا أستاذة...».
    قالت الأستاذة ماكجونجال بلهجة لطيفة: «وكيف تعرف يا بوتر، لن تعرف هذا حتى تبدأ الارتفاع بها، وهذا لن يحدث قبل فحصها، وعندما نتأكد سأبلغك».
    ثم استدارت وهي تحمل العصا وخرجت من فتحة اللوحة التي انغلقت وراءها، ووقف هاري ينظر خلفها وبين يديه علبة الطلاء الملمع، في حين نظر رون نحو هرمايني.
    وسألها: «ما الذي جعلك تذهبين إلى ماكجونجال؟».
    نحَّت هرمايني كتابها جانبًا، وبرغم أن وجهها كان محمرًّا، فإنها نهضت لتواجه رون بتحدٍّ.
    وقالت: «لأني فكرت – ووافقتني الأستاذة ماكجونجال على ذلك – أنه من الممكن أن يكون من أرسل عصا المكنسة إلى هاري هو سيريوس بلاك!».
***
١٢ الباتروناس
    كان هاري يعلم أن هرمايني تقصد مصلحته عندما أخبرت الأستاذة ماكجونجال عن عصا المكنسة، لكن ذلك لم يمنع شعوره بالغضب منها، لقد كان صاحب أفضل عصا مكنسة موجودة في العالم لبضع ساعات، لكن الآن وبسبب تدخلها، فهو لا يعرف إذا كان سيراها مرة أخرى أم لا. كان متأكدًا من أن الفايربولت سليمة تمامًا، أما الآن فلا يعرف ماذا ستكون حالها بعد أن تتعرض لكل الاختبارات المضادة للعنات.
    وكان رون أيضًا غاضبًا من هرمايني، فقد كان يقلقه أن تجريد مكنسة جديدة مثل الفايربولت لا يعد أقل من عمل إجرامي. لكن هرمايني التي كانت مقتنعة أنها فعلت الصواب بدأت تتجنب الذهاب للحجرة العامة، وتوقع هاري ورون أنها قد استقرت في المكتبة، ولم يحاولا إقناعها بالعودة، وعلى كل حال فقد سعدا عند عودة باقي تلاميذ المدرسة مع بداية العام الجديد، وعاد برج جريفندور إلى سابق الضوضاء والزحام الذي كان يميزه، وجاه وود ليتكلم مع هاري قبل بداية الفصل الدراسي.
    وسأله: «هل استمتعت بإجازة عيد الميلاد؟». ولم ينتظر إجابة، وإنما جلس وخفض صوته متابعًا: «لقد كنت أفكر أثناء إجازة عيد الميلاد يا هاري، فبعد المباراة الأخيرة، إذا حضرت الديمينتورات إلى المباراة القادمة... أعنى... لا يمكننا أن نتحمل.. حسنًا...».
    ولم يكمل كلامه، وقد بدا عليه عدم الراحة.
    قال هاري سريعًا: «إنني أعمل على ذلك فقد أخبرني الأستاذ لوبين أنه سيدربني على طرد أولئك الديمينتورات، ومواجهتهم، وسنبدأ هذا الأسبوع، فقد أخبرني أن لديه وقتًا لذلك بعد عيد الميلاد».
    قال وود وقد هدأ قليلاً: «آه، حسنًا، في هذه الحالة فأنا لا أريد أن
    أفقدك كباحث، ولكن هل طلبت شراء عصا مكنسة جديدة؟».
    أجابه هاري: «لا».
    فعاد وود يقول: «ماذا؟ من الأفضل أن تتحرك... فلن تستطيع مواجهة فريق رافنكلو وأنت تمتطي عصا مكنسة شوتنج ستار!».
    فقال رون: «لقد جاءته فايربولت في عيد الميلاد».
    تساءل وود مندهشًا: «حقًّا؟ لا أصدق هذا! عصا مكنسة فايربولت! حقيقية؟».
    قال هاري بكآبة: «لا تنفعل هكذا يا أوليفر، فلم أعد أملكها الآن، فقد تمت مصادرتها».وشرح له كل ما حدث، وإن عصا مكنسة فايربولت يتم فحصها للتأكد من خلوها من اللعنات.
    فتساءل وود: «ملعونة، كيف يمكن أن تكون ملعونة؟».
    أجابه هاري بضجر: «سيريوس بلاك، من المفترض أنه يريد قتلي، ولذلك تظن ماكجونجال أنه قد يكون هو من أرسلها إليَّ».
    وقال وود متجاهلًا معلومة أن قاتلًا مشهورًا يطارد الباحث في فريقه: «ولكن بلاك لا يستطيع شراء عصا مكنسة من طراز فايربولت، إنه مطارد، وكل الناس يبحثون عنه! فكيف يمكن أن يدخل إلى محل لوازم الكويدتش العصرية لشرائها؟».
    قال هاري: «أعرف، ولكن ماكجونجال مع ذلك لا تزال تريد تجريدها».
    شحب وجه وود.
    وقال: «سأذهب لأتكلم معها يا هاري، وسأقنعها .... عصا مكنسة فايربولت.... فايربولت حقيقية... في فريقنا... إنها تريد فوز جريفندور بقدر ما نريده... سأقنعها. فايربولت..».
    انتظم سير الدروس مرة أخرى في اليوم التالي، وكان آخر شيء يرغب أحد من التلاميذ في فعله هو قضاء ساعتين في الخارج في صباح يوم بارد من أيام شهر يناير الثلجية، ولكن هاجريد وفر مشاعل مليئة بحيوان السلمندر، فكانت حصة ممتعة بشكل استثنائي، قضوها في جمع الخشب والأوراق الجافة، ليبقوا النار مشتعلة، بينما ظلت الزواحف المحبة للهب تتزاحم صاعدة وهابطة على الحطب المتداعي الأبيض من السخونة. ولكن درس مادة التنبؤ الأول في الفصل الدراسي الجديد كان أقل إثارة بكثير، وكانت الأستاذة تريلاوني قد بدأت تعلمهم قراءة الكف، ولم تضيع وقتًا طويلًا قبل أن تخبر هاري أنه يملك أقصر خط عمر رأته.
    أما الدرس الذي انتظره هاري بفارغ الصبر، فكان حصة مادة الدفاع ضد فنون الظلام، أراد هاري أن يبدأ دروس مواجهة الديمينتورات بأسرع ما يمكن، خاصة بعد محادثته مع وود.
    قال لوبين عندما ذكره هاري بوعده له في نهاية الدرس: «آه، دعني أرى... ماذا عن الساعة الثامنة مساء يوم الخميس؟أظن أن فصل مادة تاريخ السحر يمكن أن يكون كبيرًا بما يكفي... يجب أن أفكر جيدًا في كيفية قيامنا بهذا... فكما تعرف لا يمكن أن أحضر ديمينتورًا حقيقيًّا إلى القلعة حتى نتدرب عليه...».
    قال رون وهما يهبطان نحو البهو العظيم لتناول العشاء: «لا يزال يبدو مريضًا، أليس كذلك؟ ترى، ما السبب؟».
    ومن خلفهما سمعا صوت زفرة عالية من عدم الصبر، ووجدا هرمايني تجلس بجوار بذلة حديدية تحاول ترتيب حقيبتها المكتظة بالكتب التي ترفض أن تغلق.
    فقال رون بانفعال: «وما الذي تزفرين نحونا من أجله؟».
    قالت هرمايني بصوت متعال وهي تحمل حقيبتها فوق كتفها: «لا شيء».
    قال رون: «بل لديك شيء، لقد كنت أتساءل: ما خطب لوبين وأنتِ؟».
    قالت هرمايني وهي تنظر إليه نظرة تفوق يثير الغضب: «حسنًا.. أليس واضحًا؟».
    رد رون بحدة: «إذا كنت لا تريدين أن تخبرينا فلا تقولي شيئًا».
    أجابته بغطرسة وهي تنطلق بعيدًا: «حسنًا».
    قال رون وهو يحدق خلفها بامتعاض: «إنها لا تعرف، وإنما تحاول أن تجعلنا نعود للكلام معها مرة أخرى».
    في الساعة الثامنة من مساء الخميس، غادر هاري برج جريفندور واتجه لفصل تاريخ السحر، كانت الحجرة مظلمة وخالية؛ فأخرج عصاه وأشعل اللمبات وانتظر خمس دقائق فقط حتى وصل الأستاذ لوبين وهو يحمل حقيبة كبيرة وضعها على مكتب الأستاذ بينز.
    فتساءل هاري: «ما هذا؟».
    قال لوبين وهو يخلع عباءته: «بوجارت آخر، لقد بحثت في كل مكان في القلعة منذ يوم الثلاثاء؛ حتى صادفني الحظ، ووجدت هذا داخل خزانة ملفات السيد فيلش، فهذا أقرب ما يكون من الديمينتور الحقيقي، سيتحول البوجارت إلى ديمينتور عندما يراك، وبالتالي، سنتمكن من التدرب عليه. ويمكنني أن أبقيه في مكتبي عندما لا نكون في حاجة إليه، فهناك خزانة أسفل مكتبي ستروق له».
    قال هاري: «حسنًا».وحاول ألا يبدو في صوته أي قلق بالمرة وأنه سعيد فقط بأن لوبين وجد مثل هذا البديل الجيد عن الديمينتور الحقيقي.
    قال الأستاذ لوبين وهو يخرج عصاه مشيرًا لهاري أن يفعل مثله: «إذًا... إن التعويذة التي سأحاول أن أعلمها لك يا هاري من التعاويذ السحرية المتقدمة للغاية، وهي أعلى من قدرات الساحر العادي. ويطلق عليها تعويذة الباتروناس».
    تساءل هاري بعصبية: «وكيف تعمل؟».
    أجاب لوبين: «عندما تتم بشكل صحيح، فهي تصنع باتروناس، وهو نوع من الدفاع المضاد للديمينتورات... حامٍ يعمل كدرع بينك وبين الديمينتور».
    وجاءت لهاري رؤية مفاجئة فرأى نفسه يجلس مقرفصًا وراء جسم في حجم هاجريد، يمسك في يده هراوة. وأكمل الأستاذ لوبين قائلًا: «الباتروناس هو نوع من القوة الإيجابية، تبرز الأشياء ذاتها التي يتغذى عليها الديمينتور– مثل الأمل والسعادة والرغبة في البقاء – ولكنه لا يمكن أن يشعر باليأس، مثل البشر الحقيقيين، وبالتالي لا تستطيع الديمينتورات أن تؤذيه. ولكني يجب أن أحذرك يا هاري أن هذه التعويذة قد تكون متقدمة جدًّا بالنسبة لك. هناك كثير من السحرة المؤهلين يجدون صعوبة في القيام بها».
    تساءل هاري بفضول: «وكيف يبدو الباتروناس؟».
    أجاب لوبين: «كل باتروناس فريد من نوعه ويخص الساحر الذي يقوم بصنعه».
    «وكيف تصنعه؟».
    «باستخدام تعويذة، ولكنها لن تعمل إلا إذا ركزت كل تفكيرك في ذكرى واحدة سعيدة جدًّا».
    وبدأ هاري يبحث في ذاكرته عن ذكرى سعيدة، وبالطبع فإن كل ما حدث في منزل آل درسلي لن يفلح، حتى استقر أخيرًا على اللحظة التي امتطى فيها عصا مكنسة لأول مرة.
    قال هاري: «حسنًا».وحاول التركيزحتى يستعيد قدر الإمكان الشعور الرائع الذي شعر به في معدته أثناء الطيران.
    قال لوبين: «التعويذة هي...». ثم تنحنح منقيًا حلقه، وأكمل: «إكسبكتو باترونام!».
    وكررهاري بصوت منخفض: «إكسبكتو باترونام، إكسبكتو باترونام».
    «هيا ركز بشدة على ذكراك السعيدة».
    قال هاري وهو يحاول بسرعة إجبار أفكاره على العودة إلى أول مرة امتطى فيها عصا المكنسة: «آه... نعم... إكسبكتو باترونو... لا، باترونام... آسف – إكسبكتو باترونام، إكسبكتو باترونام».
    وخرج شيء فجأة من طرف عصاه محدثًا أزيزًا، وبدا مثل حزمة من الغاز الفضي.
    فقال هاري منبهرًا: «هل رأيت هذا؟ لقد حدث شيء ما!».
    أجاب لوبين مبتسمًا: «جيد جدًّا، حسنًا إذًا! هل أنت مستعد لتجربها على ديمينتور؟».
    قال هاري وهو يشدد قبضته على عصاه، وينتقل إلى منتصف الفصل الخالي: «نعم».وحاول أن يبقي عقله في الطيران، ولكن شيئًا ما كان يقلقه.... ففي أي لحظة يمكن أن يسمع صوت أمه مرة أخرى.... ولكنه يجب ألا يفكر في ذلك، وإلا سمعها مرة أخرى، وهو لا يرغب في ذلك... أم أنه كان يريد ذلك؟
    أزاح لوبين غطاء الحقيبة، وسحبه فظهر ديمينتور ببطء من داخلها، استدار وجهه المخفي نحو هاري، وظهرت يد لامعة مليئة بالندوب من تحت عباءته، ثم بدأت الأضواء في الفصل تضطرب حتى انطفأت، فخرج الديمينتور من الصندوق وبدأ يتقدم ببطء نحو هاري وأصوات أنفاسه الثقيلة تتردد في المكان، وبدأت موجة شديدة من البرد تجتاحه...
    صاح هاري: «إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام! إكسبكتو...».
    ولكن الحجرة والديمينتور بدآ في الاختفاء.... وسقط هاري مرة أخرى في الضباب الأبيض الكثيف، وبدأ صوت أمه يتردد أقوى من ذي قبل، راح يتردد داخل رأسه... «ليس هاري! ليس هاري! أرجوك، سأفعل أي شيء!».
    «ابتعدي. قفي جانبا يا فتاة!».
    «هاري!».
    وعاد هاري إلى وعيه ليجد نفسه راقدًا على ظهره فوق الأرض، وقد عادت الأضواء للحجرة مرة أخرى، وبالطبع لم يكن في حاجة لأن يسأل عما حدث.
    وغمغم قائلًا: «آسف».وجلس وهو يشعر بالعرق البارد يتساقط خلف نظارته.
    فتساءل لوبين: «هل أنت بخير؟».
    أجاب هاري وهو ينهض مستنداً إلى أحد المكاتب: «نعم..».
    قدم له لوبين قطعة من شيكولاتة الضفادع قائلًاً: «خذ... كل هذه قبل أن نحاول مرة أخرى، فأنا لم أتوقع أن تنجح في المرة الأولى، في الحقيقة كنت سأندهش لو حدث ذلك».
    غمغم هاري وهو يقضم رأس الضفدع: «إن الأمر يزداد سوءًا، لقد كان صوتها أكثر ارتفاعًا هذه المرة – وهو – فولدمور».
    وبدا لوبين أكثر شحوبًا عن المعتاد.
    فقال لوبين: «إذا لم تكن تريد الاستمرار يا هاري، فسأتفهم ذلك...».
    قال هاري بشراسة: «لا، سأفعل!».ووضع باقي قطعة الشيكولاتة في فمه، وأكمل قائلًا: «يجب أن أقوم بذلك! ماذا لوظهرت الديمينتورات في مباراتنا مع رافنكلو؟ لا يمكن أن أسمح بسقوطي مرة أخرى، ولو خسرنا هذه المباراة نكون قد خسرنا كأس الكويدتش!».
    قال لوبين: «حسنًا إذًا، ربما يجب أن تختار ذكرى أخرى، ذكرى سعيدة للغاية، أعني أن تركيزك فى... هذه الذكرى لا تبدو قوية بما يكفي...».
    وفكر هاري جيدًا، ثم قرر أن مشاعره عندما فاز جريفندور ببطولة المنازل في العام الماضي يمكن تصنيفها بأنها سعيدة للغاية، فقبض على عصاه السحرية بقوة مرة أخرى، ثم اتخذ موضعه في منتصف الحجرة.
    ثم قال لوبين وهو يمسك غطاء حقيبته: «مستعد؟».
    أجاب هاري: «مستعد».وحاول ملء رأسه بأفكاره السعيدة عن فوز جريفندور، ويبعد عنها أي فكرة سيئة عما سيحدث عندما ينفتح الصندوق.
    قال لوبين: «هيا!». ثم جذب الغطاء فعادت الحجرة مظلمة مرة أخرى، وساد المكان برودة قارسة، وبدأ الديمينتور يتقدم بأنفاسه الثقيلة ويده المتعفنة تمتد نحوهاري...
    فصاح هاري: «إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باتــ...».
    وفجأة غطى ضباب أبيض على حواسه....ورأى أشكالًا ضخمة غير واضحة تتحرك حوله... ثم سمع صوتًا جديدًا، صوت رجل يصبح في فزع...
    «ليلي، خذي هاري واهربي! إنه هو! اجري! وأنا سأمنعه...».
    وسمع صوت شخص يتعثر خارجًا من حجرة – انفتح باب بقوة – ثم صوت ضحكة، ضحكة مرتفعة حادة شريرة...
    «هاري! هاري... استيقظ...».
    كان لوبين يربت على وجه هاري بقوة محاولاً إفاقته، ومرت هذه المرة دقيقة قبل أن يدرك هاري سبب وجوده على الأرض المتربة للفصل.
    ثم قال مغمغمًا: «لقد سمعت أبي، إنها المرة الأولى التي أسمع فيها صوته – كان يحاول التصدي لفولدمور حتى يمنح أمي الوقت للهرب بحياتها...».
    وفجأة لاحظ هاري أن هناك دموعًا على وجهه تختلط بالعرق، فأحنى رأسه قدر استطاعته، وراح يمسحها بثوبه وهو يتظاهر بأنه يربط حذاءه؛ حتى لا يراه لوبين.
    وتساءل لوبين بصوت غريب: «هل سمعت جيمس؟».
    نظر هاري نحوه متسائلًا بعد أن جفف وجهه: «نعم سمعته... لماذا... إنك لا تعرف أبي، هل كنت تعرفه؟».
    قال لوبين: «آ… في الحقيقة، نعم، لقد كنا أصدقاء في هوجوورتس، اسمع يا هاري، ربما يجب أن تترك الأمر عند هذا الحد الليلة. إن التعويذة متقدمة بشكل سخيف.... ولم يكن ينبغي أن أقترح تعرضك لكل هذا...».
    قال هاري، وهو ينهض ثانية: «لا! أريد محاولة واحدة أخرى، فأنا لا أفكر في أشياء سعيدة بالقدر الكافي، هذا هو كل شيء .... انتظر...».
    وراح يفكر في ذكرى سعيدة جدًّا جدًّا... ذكرى يستطيع تحويلها إلى باتروناس قوي جيد...
    إنها تلك اللحظة التي عرف فيها أنه ساحر، وأنه سيغادر منزل آل درسلي إلى هوجوورتس! فلو لم تكن هذه ذكرى سعيدة فلن يستطيع التفكير في شيء آخر... فراح يركز بشدة فيما شعر به عندما أدرك أنه سيغادر شارع بريفت درايف. وقف هاري على قدميه مواجهًا الحقيبة مرة أخرى.
    سأله لوبين، الذي بدا عليه وكأنه يفعل ذلك برغم عدم اقتناعه: «مستعد؟ ركزت جيدًا؟ حسنًا، هيًّا!».
    جذب الغطاء عن الحقيبة للمرة الثالثة، وخرج الديمينتور منها، فساد البرد والظلام بالحجرة».
    وصاح هاري بكل قوة: «إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام!».
    بدأت الصرخات تعود لذهن هاري مرة أخرى... ولكنها هذه المرة بدت وكأنها تأتي من مذياع مضبوط على تردد خاطئ... وأخذت تنخفض ثم تعلو ثم تنخفض مرة أخرى، ولكنه كان لايزال يرى الديمينتور، ثم توقف، وعندها انطلق ظل فضي عملاق من طرف عصا هاري، وأخذ يحوم بينه وبين الديمينتور، ورغم أن ساقي هاري كانتا تهتزان بشدة، فإنه لا يزال على قدميه، وإن لم يكن متأكدًا إلى متى سيتمكن من الاستمرار...
    صاح لوبين وهو يقفز للأمام: «ريديكولوس!».
    سمع هاري صوت فرقعة عاليًا، اختفى بعدها الباتروناس المغبش مع الديمينتور، وجلس على مقعد، وهو يشعر بإجهاد شديد كما لو أنه ركض لمسافة ميل، وكانت ساقاه ترتعشان والعرق يغرق جبهته، وبطرف عينه لمح الأستاذ لوبين وهو يعيد البوجارت إلى الصندوق بعصاه السحرية، وقد تحول إلى جرم سماوي فضي مرة أخرى.
    قال لوبين، وهو يخطو مقتربًا من المكان الذي جلس فيه هاري: رائع! رائع يا هاري! تلك بداية رائعة بالتأكيد!».
    «هل يمكن أن أجرب مرة أخرى؟ مرة واحدة أخرى فقط؟».
    أجاب لوبين بحزم: «ليس الآن! لقد نلت ما يكفيك الليلة! خذ...».
    ثم ناوله قطعة شيكولاتة كبيرة من أفضل منتجات هاني ديوك.
    وقال: «تناولها كلها، وإلا فستقتلني مدام بومفري. نتقابل نفس الوقت من الأسبوع القادم».
    قال هاري: «نعم».وأخذ قضمة كبيرة من الشيكولاتة وهو يشاهد لوبين وهو يطفئ المصابيح التي عاد إليها ضوءها عندما اختفى الديمينتور، وخطر في باله خاطر.
    قال هاري: «أستاذ لوبين.. إذا كنت تعرف أبي فلابد أنك كنت تعرف سيريوس بلاك أيضًا؟».
    استدار لوبين بسرعة نحوه.
    وسأله بحدة: «من أين لك بهذه الفكرة؟».
    أجاب هاري: «لا شيء... أعني أنني عرفت لتوي أنهما كانا صديقين في هوجوورتس أيضًا...».
    هدأ وجه لوبين.
    قال باقتضاب: نعم عرفته، أو كنت أظن ذلك، من الأفضل أن تذهب الآن يا هاري، فقد تأخر الوقت».
    غادر هاري الحجرة وسار في الممر، ثم أخذ منعطفًا وراء بذلة حديدية، وجلس على عارضتها وهو يتناول ما بقي من الشيكولاتة، ويتمنى لو أنه لم يذكر بلاك؛ فقد لاحظ أن لوبين لم يكن راضيًا عن هذا الأمر، ثم عاد ليتساءل في ذهنه عن أمه وأبيه....
    كان هاري يشعر بالاستنزاف والفراغ بشكل غريب، على الرغم من أن معدته ممتلئة بالشيكولاتة. كان أمرًا مخيفًا أن يسمع أصوات والديه باللحظات الأخيرة من حياتهما وهي تتردد في عقله، ولكنها اللحظات الوحيدة التي تمكن فيها من سماع صوت والديه منذ كان طفلًا صغيرًا جدًّا، ولكنه لن يستطيع صنع باتروناس، إذا كان نصف راغب في سماع صوت والديه مرة أخرى.
    قال لنفسه بقسوة: «إنهما ميتان، إنهما ميتان، والاستماع لصدى صوتهما لن يعيدهما، ومن الأفضل أن تسيطر على نفسك إذا كنت ترغب في الفوز بكأس الكويدتش».
    ثم وقف وتناول آخر قطعة من الشيكولاتة وتوجه إلى برج جريفندور.
    لعب فريق رافنكلو أمام فريق سليذرين بعد أسبوع من بداية الفصل الدراسي، وفاز فريق سليذرين بفارق ضئيل. وكان رأي وود أن هذه أخبار طيبة لفريق جريفندور الذي سيحصل على الترتيب الثاني إذا تغلب على رافنكلو، كذلك ومن أجل هذا زاد عدد مرات تدريب الفريق إلى خمس مرات أسبوعيًّا، وهو ما يعني أن هاري لم يعُد أمامه سوى ليلة واحدة لعمل كل واجباته المدرسية، لأن اليوم السابع محجوز لتدريب مواجهة الديمينتورات مع الأستاذ لوبين الذي كان مجهدًا أكثر من كل تدريبات الكويدتش مجتمعة. ورغم أنه كان معرضًا لضغوط بقدر ما تعانيه هرمايني تقريبًا، والتي بدا أن عبء العمل الهائل الذي تقوم به قد أصبح له تأثير واضح عليها، حيث أصبحت تظهر في ركن الحجرة العامة كل يوم دون انقطاع، وقد انشغلت بكل ما تناثر أمامها موزعًا على أكثر من مائدة، من كتب وخرائط لعلم دلالات الأرقام السحرية، وقواميس اللغة الرونية؛ ورسوم تخطيطية لعامة يحملون أشياء ثقيلة، وملفات فوق بعضها من الملاحظات الموسعة، لدرجة أنها أصبحت لا تتحدث مع أي شخص، وترد بحدة إذا قاطعها أحد.
    في إحدى الليالي، غمغم رون لهاري الذي كان ينهي أحد مقالات الأستاذ سنايب المعقدة عن السموم التي لا يمكن اكتشافها: «كيف تفعل هذا؟». رفع هاري عينيه نحوها، ولكنه رآها بالكاد من خلف أكوام الكتب المصطفة أمامها.
    «تفعل ماذا؟».
    أجاب رون: «تحضر كل تلك الدروس! لقد سمعتها تتحدث مع الأستاذة فيكتور، ساحرة مادة علم دلالات الأرقام السحرية، هذا الصباح عن درس الأمس، والذي لا يمكن أن تكون هرمايني حضرته لأنها حضرت معنا حصة العناية بالمخلوقات السحرية! كما أخبرني إيرني ماكميلان أنها تحضر كل دروس مادة دراسات العامة، رغم أن نصف هذه الدروس يكون في نفس توقيت دروس التنبؤ التي لا تتغيب عن واحدة منها كذلك!».
    ولم يكن هاري يملك وقتًا لحل لغزجدول حصص هرمايني المستحيل في هذه اللحظة، لأنه يحتاج إلى إنهاء مقال سنايب. ولكنه لم يلبث أن قوطع مرة أخرى بسبب وود هذه المرة.
    الذي أتاه قائلًاً: «أخبار سيئة يا هاري، لقد قابلت الأستاذة ماكجونجال بخصوص عصا مكنسة فايربولت. وقد – آ – وبختني، وأخبرتني أن لدي مشكلة في ترتيب أولوياتي، ويبدو أنها فكرت أنني أهتم بحصول الفريق على الكأس أكثر من اهتمامي ببقائك على قيد الحياة؛ وذلك لأنني أخبرتها أنني لا أهتم بقيام عصا المكنسة يرميك من عليها، طالما ستحصل على السنيتش أولًا».وهز وود رأسه بعدم تصديق، وأضاف: «بكل صراحة، لو أنك رأيت الطريقة التي صاحت بها في وجهي... لظننت أنني قلت شيئًا رهيبًا... ثم سألتها عن المدة التي ستبقيها لديها. وردت قائلة: «ثم شد وجهه، وقلد صوت الأستاذة ماكجونجال الحاد قائلًا: «ما دام ذلك ضروريًّا يا وود... أظن أن الوقت قد حان لتطلب عصا جديدة يا هاري، هناك نموذج طلب في ظهرغلاف مجلة أي عصا مكنسة... يمكنك الحصول على نيمبوس 2001 مثل التي مع مالفوي».
    فقال هاري معترضًا: «لن أشتري أي شيء يظن مالفوي أنه جيد».
    انتهى يناير، وأقبل شهر فبراير دون أي تغيير في الجو شديد البرودة، واقترب موعد مباراة رافنكلو، ولكن هاري لم يطلب عصا مكنسة جديدة، وإنما كان يسأل الأستاذة ماكجونجال عن أخبار الفايربولت بعد كل درس من دروس مادة التحويل، ومن خلفه يقف رون آملًا أن تعيدها له، أما هرمايني فكانت تمر بسرعة خلفهما متحاشية النظر نحوهما.
    أجابته الأستاذة ماكجونجال في المرة الثانية عشرة دون حتى أن يفتح فمه: «ليس بعد يا بوتر، لقد قمنا بفحصها ضد معظم اللعنات العادية، ولكن الأستاذ فليتويك يري أن العصا قد تحمل لعنة قذف، سأخبرك عندما ننهي فحصها. والآن، أرجو أن تتوقف عن مضايقتي باستمرار».
    وحتى تكون الأمور أكثر سوءًا، فإن دروس مقاومة الديمينتورات لم تكن تسير على ما يرام، فقد كان قادرًا على أن يخرج طيفًا فضيًّا غير واضح المعالم من طرف عصاه في كل مرة يقترب منه هذا البوجارت الذي يتخذ شكل الديمينتور، ولكن الباتروناس الذي يصنعه لم يكن بالقوة الكافية التي تدفع الديمينتور بعيدًا، كل ما يصنعه هو الطفو على شكل سحابة نصف شفافة، واستنزاف طاقة هاري، الذي يحارب للاحتفاظ بها هناك. وشعر هاري بالغضب من نفسه، بسبب رغبته السرية في سماع صوت والديه مرة أخرى.
    ولكن الأستاذ لوبين قال له بحزم بعد أربعة أسابيع من التدريب: «إنك تتوقع الكثير من نفسك. النجاح في عمل باتروناس باهت كهذا إنجاز ضخم بالنسبة لساحر في الثالثة عشرة من عمره، كما أنك توقفت عن فقدان الوعي، أليس كذلك؟».
    أجاب هاري عابسًا: «لقد كنت أظن أن الباتروناس سـ..سيقضي على الديمينتور أو شيء كهذا، سيجعله يختفي...».
    قال لوبين: «إن الباتروناس الحقيقي يفعل ذلك فعلًا، ولكنك قمت بعمل كبير في وقت قليل للغاية، وإذا ظهر أحد الديمينتورات في مباراتك القادمة فستكون قادرًا على إبعاده بما يكفي حتى تتمكن من النزول للأرض».
    قال هاري: «ولكنك قلت إن الأمرسيكون أكثرصعوبة إذا كان عددهم أكبر».
    قال لوبين مبتسمًا: «إنني أثق بك ثقة كاملة. خذ.. لقد أحضرت لك شرابًا لم تجربه من قبل.. شيئًا من حانة المكانس الثلاثة».
    ثم أخرج زجاجتين من حقيبته.
    فقال هاري دون تفكير: «شراب زبدة الشعير! نعم، أنا أحب ذلك بالفعل!».
    ورفع لوبين حاجبيه في دهشة.
    فكذب هاري بسرعة: «آه.. لقد أحضر لي رون وهرمايني بعضه من هوجسميد».
    قال لوبين، وإن بدا متشككًا قليلًا: «فهمت، حسنًا... هيا لنشرب نخب فوز فريق جريفندور على رافنكلو!». ثم أضاف بسرعة: «رغم أنني يجب أن أكون محايدًا بصفتي معلمًا...».
    تناولا الشراب فى صمت قبل أن يسأل هاري سؤالًا يحيره منذ فترة:
    «ما الذي يوجد تحت غطاء رأس الديمينتور؟».
    أنزل الأستاذ لوبين زجاجته مفكرًا.
    «هممم... حسنًا، إن الأشخاص الوحيدين الذين يستطيعون إخبارنا بهذا ليسوا قي حالة تسمح لهم بذلك. لأن الديمينتور يزيل غطاء رأسه فقط عندما يستخدم آخر وأسوأ أسلحته».
    «وما هو؟».
    أجاب لوبين بابتسامة ملتوية إلى حد ما: «إنهم يطلقون عليها اسم قبلة الديمينتور، وهو ما يفعله الديمينتورات عندما يريدون تدمير أحدهم بشكل تام، وأظن أن هناك شيئًا ما يشبه الفم أسفل هذا الغطاء، لأنهم يشبكون أفواههم على فم الضحية، و.. ويمتصون منه روحه».
    بصق هاري القليل من شراب زبدة الشعير من فمه دون قصد.
    «ماذا؟... هل... هل يقتلون؟».
    أجاب لوبين: «لا، بل أسوأ بكثير من ذلك، بإمكانك أن تعيش بلا روح، ما دام عقلك وقلبك مستمرين في العمل، ولكن دون أي شعور بنفسك وبدون ذكريات... لا شيء بالمرة. ولا توجد لديك فرصة للشفاء من ذلك، وإنما تبقى موجودًا مثل الصدفة الخالية بعد أن ذهبت روحك إلى الأبد... فقدت».
    تناول لوبين القليل من الشراب، ثم عاد يقول: «إنه المصير الذي ينتظر سيريوس بلاك، لقد قرأت في جريدة المتنبئ اليومي هذا الصباح، أن وزارة السحر صرحت للديمينتورات بتنفيذ ذلك عليه إذا وجدوه».
    وجلس هاري مذهولًا للحظة من فكرة مص روح شخص من خلال فهه، ولكنه فكربعد ذلك في بلاك.
    وقال فجأة: «إنه يستحق ذلك».
    قال لوبين برفق: «هل تظن ذلك؟ هل تظن أن أحدًا يستحق فعلًا هذا المصير؟».
    أجاب هاري بتأكيد: «نعم، ل .. . لبعض الأسباب..».
    كان هاري يود أن يخبر الأستاذ لوبين عن المحادثة التي سمعها في حانة المكانس الثلاثة حول خيانة بلاك لأبيه وأمه، ولكن الأمر سيتضمن كشف أمره، وأنه ذهب إلى هوجسميد دون تصريح؛ وعرف أن ذلك لن يعجب لوبين، لذلك فقد أنهى شرابه ثم شكر لوبين وغادر فصل مادة تاريخ السحر.
    تمنى هاري لو أنه لم يسأل عما يوجد أسفل غطاء رأس الديمينتور؛ فقد كانت الإجابة مخيفة، واستغرقته الأفكار المزعجة عن ماذا يمكن أن تشعر لو أن أحدهم امتص روحك، حتى إنه كاد أن يصطدم بالأستاذة ماكجونجال وهو في منتصف طريق صعوده للسلم.
    «احترس أثناء سيرك يا بوتر!».
    وأجاب هاري: «آسف يا أستاذة...».
    «لقد كنت أبحث عنك في حجرة جريفندور العامة، حسنًا، لقد قمنا بكل ما يمكننا أن نفكر به، ولم نجد أي شيء خاطئ بها، يبدو أنك تملك صديقًا رائعًا في مكان ما يا بوتر...».
    ولم يصدق هاري نفسه، لقد كانت تحمل عصاه الجديدة فايربولت، وهي تبدو رائعة مثل أي وقت مضى.
    فقال في ضعف: «هل يمكن أن أستعيدها؟ حقًّا؟ .
    أجابته الأستاذة ماكجونجال وهي تبتسم: «نعم، أظن أنك ستحتاج إلى تجربتها في التدريب قبل مباراة يوم السبت، أليس كذلك؟ وعلي أن أقول لك يا بوتر – عليك أن تفوز، وإلا فسنخرج من المنافسة للعام الثامن على التوالي، كما تفضل الأستاذ سنايب وذكرني بالأمس… ».
    وحمل هاري عصا المكنسة عائدًا إلى برج جريفندور وهو عاجز عن الكلام. وعند انعطافه، رأى رون يتقدم بسرعة نحوه بابتسامة واسعة.
    وقال: «هل أعادتها لك؟ رائع! اسمع، هل أستطيع أن أجربها؟ غدًا؟».
    قال هاري وهو يشعر بسعادة لم يجربها منذ شهر: «طبعًا... كما تشاء، هل تعرف؟... يجب أن نصالح هرمايني... لقد كانت تقصد خيرًا...».
    أجابه رون: «حسنًا، لا مانع، إنها في الحجرة العامة الآن تعمل على سبيل التغيير...».
    واستدارا معًا وتوجها إلى برج جريفندور وشاهدا نيفيل لونجبوتم يتوسل أمام لوحة سير كادوجان، وقد بدا أنه يرفض دخوله.
    قال نيفيل باكيًا: «لقد دونتها! ولكن يبدو أنها سقطت مني في مكان ما!».
    صاح سير كادوجان: «قصة لطيفة!».ثم رأى رون وهاري فتابع: «مساء الخير أيها الشباب الأعزاء! تعالوا وقيدوا هذا الوغد في الحديد، إنه يريد الدخول بالقوة إلى الحجرة».
    قال رون، وقد وصل هو وهاري إلى نيفيل: «أوه، أطبق فمك».
    قال نيفيل بلهجة بائسة: «لقد فقدت كلمة السر! لقد جعلته يخبرني كلمات السر التي سيستخدمها هذا الأسبوع؛ لأنه يغيرها باستمرار، ولكني لا أستطيع أن أتذكر ماذا فعلت بها!».
    قال هاري لسير كادوجان: «أودسبودكينس».والذي بدا عليه الإحباط الشديد والرفض، قبل أن يتأرجح إلى الأمام ليفسح لهم طريق الدخول إلى الحجرة العامة. وفجأة اجتاحت الحجرة غمغمة متحمسة مفاجئة، واستدارت الرءوس كلها إليه، وفي اللحظة التالية، أصبح هاري محاطًا بأشخاص يفحصون عصا مكنسته فايربولت.
    «من أين حصلت عليها يا هاري؟».
    «هل ستسمح لي بتجربتها؟».
    «هل امتطيتها بعد يا هاري؟».
    «لاعبو رافنكلو لن تكون لديهم أي فرصة أمامهم، فجميعهم يستخدمون عصا مكنسة كلين سويب سبعة».
    «هل يمكن أن أحملها فقط يا هاري؟».
    وبعد نحو عشر دقائق من إبداء الإعجاب بعصا مكنسة فايربولت الجديدة، انفض الزحام حول هاري ورون، حتى استطاعا رؤية هرمايني، وقد كانت الشخص الوحيد الذي لم يهرع نحوهما، وإنما انحنت فوق عملها وهي تتجنب النظر نحوهما. اقترب هاري ورون منها، فرفعت رأسها إليهم.
    فقال هاري مبتسمًا، وهويرفع عصا المكنسة بين يديه: «لقد استعدتها».
    قال رون: «هل رأيت يا هرمايني؟ لم يكن بها شيء ».
    ردت هرمايني: «حسنًا... كان من الممكن أن يكون بها أي شيء! أعني، على الأقل أنت متأكد الآن أنها آمنة!».
    قال هاري: «نعم، أظن هذا، من الأفضل أن أصعد لأضعها في حجرتي».
    فقال رون بشغف: «سآخذها أنا! يجب أن أقدم لسكابرز دواءه المقوي الآن».
    وأخذ الفايربولت وحملها كما لو كانت مصنوعة من الزجاج؛ صاعدًا بها السلم إلى عنبر نوم الأولاد.
    فسأل هاري هرمايني قائلًا: «هل يمكنني الجلوس؟».
    أجابته: «أظن هذا».ورفعت كومة ضخمة من الرقوق من على المقعد المجاور.
    ونظر هاري على المنضدة المزدحمة، ليجد مقالًا طويلًا لمادة علم دلالات الأرقام السحرية، ما زال الحبر يلمع عليه، ومقالًا آخر أكبر منه لمادة دراسات العامة تحت عنوان «وضح لماذا يحتاج العامة إلى الكهرباء». هذا بالإضافة إلى ترجمة اللغة الرونية التي انكبت عليها هرمايني الآن.
    فسألها هاري: «كيف تتعاملين مع كل هذه الأشياء؟».
    أجابته هرمايني: «أوه، حسنًا... أعمل بجد كما تعلم».ولاحظ هاري عندها نظر لها عن قرب أنها تكاد تبدو متعبة مثل لوبين.
    فتساءل هاري وهو يراها ترفع بعض الأوراق بحثًا عن قاموس الرموز: «ولماذا لا تتوقفين عن دراسة مادة أو اثنتين؟».
    أجابت مستنكرة: «لا يمكن أن أفعل ذلك!».
    قال هاري، وهو يرفع خريطة أرقام تبدو شديدة التعقيد: «تبدو مادة علم دلالات الأرقام السحرية شديدة الصعوبة».
    قالت هرمايني بصراحة: «أوه لا، إنها رائعة! إنها مادتي المفضلة! وهي...».
    ولكن هاري لم يعرف أبدًا ما هو الشيء الرائع في مادة علم دلالات الأرقام السحرية، لأنه في هذه اللحظة نفسها ترددت صرخة مخنوقة قادمة من أعلى سلم الأولاد. وسقط الصمت على الحجرة العامة كلها، وحدق الجميع مصدومين نحو المدخل، ثم سمعوا خطوات أقدام مسرعة، راحت تقترب وتقترب... حتى ظهر رون وهو يجر خلفه ملاءة فراش.
    صاح رون وهو يخطو بسرعة نحو منضدة هرمايني: «انظري!».
    ثم صرخ، وهو يهز الملاءة أمامها: «انظري!».
    «رون، ماذا...؟».
    «سكابرز! انظري! سكابرز!»..
    مالت هرمايني مبتعدة عن رون، وهي لا تفهم ما يحدث، بينما نظر هاري إلى الملاءة التي يحملها رون. كان هناك شيء أحمر عليها. شيء بدا بصورة فظيعة مثل...».
    صاح رون في الصمت حول المكان: «دماء! لقد ذهب! وهل تعرفين ماذا وجدت على الأرض؟».
    أجابت هرمايني في صوت مرتعد: «ل ...لا».
    ألقى رون بشيء فوق ترجمة اللغة الرونية الخاصة بهرمايني، فنظر نحوها هاري وهرمايني ليريا فوق الأشكال الغريبة ذات النهايات المدببة بضع شعرات طويلة بنية اللون.. شعرات قط.
١٣ جريفندور يواجه رافنكلو
    بدا الأمر نهاية لصداقة رون وهرمايني، فقد كان كلاهما غاضبًا للغاية من الآخر لدرجة جعلت هاري لا يرى طريقة يصلح بها الأمر بينهما.
    كان رون في شدة الغضب لأن هرمايني لم تنظر لمحاولات كروكشانكس لالتهام سكابرز بجدية أبدًا، ولم تهتم بمراقبته عن قرب، كما أنها لم تكف عن الادعاء بأن كروكشانكس بريء، وتقترح أن يبحث رون عن سكابرز تحت أسِرَّة الفتيان في عنبر النوم، وفي المقابل، صممت هرمايني على أن رون ليس لديه دليل على أن كروكشانكس التهم سكابرز، وأن الشعر البني يمكن أن يكون هناك منذ عيد الميلاد، كما أن رون يعامل قطها بعداء منذ أن سقط كروكشانكس على رأسه في معرض الحيوانات السحرية.
    ومن جانبه، كان هاري متأكدًا أن كروكشانكس قد التهم سكابرز، وعندما حاول الإيضاح لهرمايني أن الدلائل كلها تشير إلى ذلك، ثارت عليه أيضًا.
    قالت له بحدة: «حسنًا، أنت في جانب رون، لقد كنت أعرف أنك ستفعل ذلك! أولا، كانت الفايربولت، والآن سكابرز! أنا دائمًا المخطئة، أليس كذلك؟ أرجو أن تدعني بمفردي يا هاري، فلديَّ الكثير من العمل لأنهيه!».
    لم يكن فقدان الجرذ سهلًا على رون، بل مؤلمًا للغاية
    فقال له فريد مواسيًا: «لا عليك يا رون، لقد كنت دومًا تشكو أن سكابرز ممل للغاية، كما أنه كان مريضًا منذ فترة طويلة، وفي طريقه للفناء. ربما كان ما حدث أفضل له... ابتلعه مرة واحدة ... ربما لم يشعر بشيء».
    صاحت جيني: «فريد!».
    فعاد جورج يقول: «لقد كان كل ما يفعله هو الأكل والنوم يا رون، وأنت بنفسك قلت ذلك».
    قال رون بتعاسة: «لقد هاجم جويل من أجلنا ذات مرة! هل تذكر يا هاري؟».
    أجاب هاري: «نعم، هذا صحيح».
    ثم قال فريد، وهو يحاول أن يبقي وجهه حزينًا: «لقد كانت تلك أفضل حالاته، لقد جعل ذلك الندبةَ في أصبع جويل ذكرى لا تُنسى، ولكن تعال يا رون، فلنذهب إلى هوجسميد ونشترِ جرذًا آخر، فهذا الحزن لن يُجدي».
    وفي محاولة أخيرة لإبعاد رون عن حزنه أقنعه هاري بالحضور إلى تدريب فريق جريفندور النهائي قبل مباراة رافنكلو؛ حتى يستطيع ركوب الفايربولت بعد نهاية التدريب، وبدا أن الفكرة أبعدت ذهن رون عن سكابرز قليلاً؛ فوافق قائلًا: «هل يمكنني أن أرمي بعض الكرات وأنا أمتطيها؟». وذهبا معًا إلى ملعب الكويدتش.
    انبهرت مدام هوتش، التي كانت لا تزال تحضر تدريب جريفندور لمراقبة هاري، بعصا مكنسة الفايربولت الجديدة مثل الجميع، حيث حملتها بين يديها، وأعطتهم رأيها فيها كمحترفة قبل التدريب.
    قالت: «انظر إلى توازنك فوقها! إن طراز نيمبوس به خطأ؛ بسبب وجود انحراف طفيف عند نهاية الذيل... وغالبًا ما يتطور ليسبب بطئًا في السرعة بعد بضع سنوات. لقد قاموا بتعديل المقبض أيضًا، أصبح أرفع قليلًا من طراز كلين سويب، إنها تذكرني بطراز سيلفر أروو القديم... من المؤسف أنهم توقفوا عن صناعته، لقد تعلمت الطيران على واحدة منها، وقد كانت عصي مكانس رائعة أيضًا...».
    واستمرت على هذا النحو لبعض الوقت حتى قال وود أخيرًا: «آ... مدام هوتش؟ هل من الممكن أن يستعيد هاري الفايربولت؟ نحتاج البدء في التدريب...».
    فقالت: «آه ... نعم... تفضل يا بوتر، سأجلس هنا مع ويزلي...».
    وخرجت مع رون من الملعب ليجلسا في مقاعد المشاهدين، وتجمّع فريق جريفندور حول وود لسماع تعليماته الأخيرة قبل مباراة الغد.
    وقال وود: «هاري، لقد علمت لتوي من سيلعب في مركز الباحث في فريق رافنكلو، إنها تشو تشانج، وهي تلميذة بالصف الرابع، ولاعبة جيدة بالفعل.... لقد كنت أتمنى ألا تكون في لياقة تسمح لها بالاشتراك، فقد كانت مصابة...». وتجهم وود مظهرًا ضيقه من أن تشو تشانج تماثلت للشفاء، ثم تابع: «لكن على الجانب الآخر، فهي تمتطي عصا من طراز كوميت 62، والتي ستبدو مضحكة أمام الفايربولت». ثم نظر نحو عصا مكنسة هاري بإعجاب قبل أن يصيح: «حسنًا، هيا بنا...».
    امتطى هاري عصاه أخيرًا، وركل الأرض بقدمه، وانطلق.
    كانت الفايربولت أروع من كل أحلامه! فهي تلف وتدور مع أخف لمسة، وبدا الأمر وكأنها تطيع أفكاره أكثر مما تطيع قبضته، فانطلقت بسرعة كبيرة للغاية عبر الملعب، حتى إن الاستاد تحول إلى لون أخضر ورمادي ضبابي، وانحرف هاري بحدة، حتى إن إليشيا سبنيت صرخت، ثم هبط لأسفل بتحكم فائق حتى أصبح يلمس الحشائش بأطراف قدميه قبل أن يعاود الارتفاع لمسافة ثلاثين ثم أربعين ثم خمسين قدمًا في الهواء مرة أخرى.
    ثم صاح وود: «سأخرج السينتش يا هاري!»..
    فاستدار هاري وسابق بلادجر نحو أعمدة المرمى، وتخطاها بسهولة ليرى السنيتش من خلف وود، فانطلق نحوها وبعد عشر ثوانٍ أمسكها بقوة بين يديه.
    صاح الفريق في فرح جنوني، فترك هاري السنيتش مرة أخرى، وتركها دقيقة قبل أن ينطلق خلفها من جديد، وهو يتحرك في دوائر حول الآخرين، ورآها ترفرف بجوار ركبة كاتي بيل، فاندفع نحوها ودار حولها ثم أمسك بها بسهولة.
    كان التدريب هو أفضل تدريب قام به الفريق، وأثر وجود الفايربولت تأثيرًا جيدًا للغاية على معنويات الفريق؛ فقاموا بأفضل التحركات وبلا أخطاء، ولم يكن لدى وود أي انتقاد يوجهه لفريقه؛ مما جعل جورج ويزلي يوضح أنها المرة الأولى.
    قال وود: «أنا لا أرى ما يمكن أن يوقف تقدمنا غدًا! إلا إذا... هل قمت بحل مشكلتك مع الديمينتورات يا هاري؟».
    أجاب هاري وهو يفكر في الباتروناس الضعيف متمنيًا أن يكون أكثر قوة الآن: « نعم ».
    ثم قال فريد في ثقة: «إن الديمينتورات لن يعاودوا الظهور؛ وإلا قذفهم دمبلدور بالتعاويذ».
    فقال وود: «حسنًا، فلنأمل ذلك، وعلي كل حال ... لقد كان عملاً رائعًا منكم جميعًا، هيا لنعد إلى البرج... ونأوي مبكرًا إلى الفراش...».
    وقال هاري لوود: «سأبقى هنا قليلاً، رون يريد أن يجرب الفايربولت». وبينما توجه باقي التلاميذ إلى غرف تبديل الملابس، ذهب هاري إلى رون، الذي وثب من فوق الحاجز إلى المنصة، وأتى ليلتقيه، بينما غاصت مدام هوتش في نوم عميق في مقعدها.
    وقال هاري وهو يسلم الفايربولت لرون: «هيا».
    وامتطى رون عصا المكنسة وعلى وجهه تعبير مبتهج، وانطلق بها وسط الظلام الذي كان قد بدأ يحل، بينما أخذ هاري يمشي حول حدود الملعب، وهو يراقبه. وعندما استيقظت مدام هوتش، بعد حلول الظلام فجأة، أخبرت هاري ورون أن يتوقفا وسألتهما لماذا لم يوقظاها، وأصرت على عودتهما إلى القلعة.
    فحمل هاري العصا على كتفه وسار مع رون خارجين من الاستاد المظلل، وهما يتكلمان عن حركة الفايربولت السلسة وتسارعها الاستثنائي، وانحرافها الدقيق . وكانا في منتصف الطريق نحو القلعة عندما نظر هاري إلى يساره، ليرى ما جعل قلبه يقفز من مكانه... لقد كانا زوجًا من العيون التي تلمع وسط الظلام.
    وتوقف هاري وقلبه يخفق بقوة بين ضلوعه.
    فتساءل رون : «ماذا هناك؟».
    وأشار هاري فأخرج رون عصاه السحرية قائلًا: «لاموس!».
    فخرج شعاع من الضوء واصطدم بجذع إحدى الأشجار فأضاء ما حولها، ليروا كروكشانكس رابضًا بين أوراق الزهور.
    زمجر رون: «ابتعد عن هنا!». ثم انحنى لأسفل وأمسك بحجر مستقر فوق الحشائش، ولكن قبل أن يفعل شيئًا، اختفى كروكشانكس مُصْدرًا حفيفًا بذيله البني.
    قال رون غاضبًا وهو يلقي بالحجر: «هل رأيت؟ إنها لا تزال تتركه يتجول أينما شاء، ربما يتناول زوجين من الطيور بعد أن التهم سكابرز...».
    أخذ هاري نفسًا عميقًا ينمُّ عن الراحة التي يشعر بها، لقد كان واثقًا أن هاتين العينين هما عينا الكئيب، وللحظة شعر بالحرج من خوفه، فلم يقل شيئًا لرون، ثم أكمل سيره نحو القلعة دون أن يخبر رون شيئًا ... أو ينظر يمينًا أو يسارًا، حتى وصلا إلى بهو الدخول المضاء بإضاءة جيدة.
    هبط هاري لتناول الإفطار في صباح اليوم التالي مع باقي زملائه في عنبر النوم، الذين بدا أنهم يظنون أن الفايربولت بحاجة لحرس شرف حولها، وعندما دخل هاري البهو العظيم اتجهت كل الرءوس نحو عصاه الجديدة، وسرت الهمهمات بين الجميع، ورأى فريق سليذرين ينظرون نحوه كالمصعوقين، مما جعله يشعر بقدر هائل من الرضا.
    قال رون مبتهجًا، وهو ينظر وراءه نحو مالفوي: «هل رأيت وجهه؟ إنه لا يصدق! ما أروع ذلك!».
    وبدا وود أيضًا فخورًا بالمجد الذي حققته الفايربولت.
    فقال لـهاري: «ضعها هنا يا هاري». وبالفعل وضعها هاري في وسط المائدة، وقلبها بعناية؛ حتى يصبح اسمها ظاهرًا. وبالفعل أتى الناس من موائد رافنكلو وهافلباف لينظروا إليها. وجاء سيدريك ديجوري لتهنئة هاري بحصوله على مثل هذا البديل الرائع لعصي مكنسته السابقة نيمبوس، وطلبت صديقة بيرسي من منزل رافنكلو بينلوبي كليرووتر إذا كان يمكنها أن تمسكها.
    قال بيرسي بينما تفحص بينلوبي الفايربولت عن قرب: «الآن يا بيني، لا تقومي بأي أعمال تخريبية!». ثم أخبر أعضاء الفريق: «أنا وبينلوبي تراهنا على عشرة جالونات حول نتيجة المباراة!».
    أعادت بينلوبي الفايربولت لمكانها، وشكرت هاري، قبل أن تتوجه عائدة إلى مائدتها.
    قال بيرسي هامسًا لهاري بسرعة: «هاري ... عليك أن تفوز، فأنا لا أملك الجالونات العشرة. نعم، أنا قادم يا بيني!». وتحرك مبتعدًا لينضم إليها في أكل قطعة من الخبز المحمص.
    واقترب مالفوي؛ لينظر من قريب ومن خلفه كراب وجويل، ثم قال بصوته البارد المتشدق:
    «هل أنت واثق أنك ستستطيع السيطرة على هذه العصا يا بوتر؟».
    أجاب هاري ببساطة: «نعم، أظن ذلك».
    فقال مالفوي بينما تلمع عيناه بالخبث: «إن لها مميزات خاصة متعددة، أليس كذلك؟ خسارة، لم تأتِ معها باراشوت... لتستخدمه في حالة اقترابك أكثر من اللازم من أحد الديمينتورات».
    وضحك كراب وجويل .
    فرد هاري قائلًا: «من المؤسف أنه ليس بإمكانك إضافة ذراعٍ إضافية إليها؛ حتى تمسك السنيتش بالنيابة عنك».
    وضحك فريق جريفندور بصوت مرتفع، في حين ضاقت عينا مالفوي الشاحبتين، وابتعد عنهم، وشاهدوه يلحق بباقي أعضاء فريق سليذرين، الذين قربوا رءوسهم من بعضهم البعض، ليسألوا مالفوي بلا شك إذا كانت العصا من طراز فايربولت حقًّا.
    في الحادية عشرة إلا الربع انطلق فريق جريفندور إلى غرف تبديل الملابس، وكان الطقس مختلفًا عن طقس مباراتهم مع هافلباف تمامًا، فقد كان الجو صحوًا، وبه برودة خفيفة، ولكن دون أي مشكلات في الرؤية هذه المرة، وبدأ هاري يشعر بتلك الإثارة التي لا يجلبها شيء إليه إلا مبارايات الكويدتش، وسمعوا أصوات باقي تلاميذ المدرسة وهم يتوجهون نحو الملعب، وخلع هاري ملابس مدرسته السوداء، وأخرج عصاه السحرية من جيبه ووضعها داخل القميص الذي سيرتديه أسفل ملابس اللعب، بينما كل ما يتمناه هو ألا يحتاج لاستخدامها، وفجأة تساءل إذا كان الأستاذ لوبين بين المتفرجين.
    وقال وود وهم يستعدون لمغادرة الحجرة: «أنتم تعرفون ما يجب أن تقوموا به، إذا خسرنا هذه المباراة فسنخرج من المنافسة، كل ما عليكم هو... هو أن تطيروا كما كنتم تطيرون بالأمس».
    وخرجوا ليقابلوا عاصفة من التصفيق في الملعب. كان فريق رافنكلو يرتدون لونًا أزرق، ويقفون في وسط الملعب ومعهم باحثتهم تشو تشانج وهي الفتاة الوحيدة في صفوف الفريق. كانت أقصر بنحو الرأس من هاري الذي لم يستطع منع نفسه، رغم ما يشعر به من توتر، من ملاحظة جمالها وابتسمت تشو تشانج لهاري، عندما واجه الفريقان بعضهم البعض وراء قادتهم، وشعر بتمايل طفيف في منطقة المعدة، لم يظن أن له أي علاقة بتوتره.
    وصاحت مدام هوتش: «هيا يا وود ويا دافيس، تصافحا». وتقدم وود ليصافح قائد فريق رافنكلو.
    وقالت مدام هوتش: «امتطوا عصيكم... هيا مع الصافرة... ثلاثة... اثنان... واحد...».
    وركب هاري فوق عصاه التي انطلقت أسرع من أي عصا أخرى، فراح يدور حول الملعب بحثًا عن السنيتش وهو يسمع التعليق على المباراة بصوت لي جوردان صديق التوءم ويزلي.
    «لقد انطلقوا. وأكثر شيء مثير في هذه المباراة هو عصا المكنسة التي يركبها هاري بوتر من طراز فايربولت، والتي تقول مجلة أي عصا مكنسة أنها ستكون اختيار الفرق الرسمية لكأس العالم هذا العام...».
    قاطعه صوت الأستاذة ماكجونجال قائلة: «جوردان، هل تمانع في أن تخبرنا بما يحدث في المباراة؟».
    فأجابها: «كما تشائين يا أستاذة... إنني فقط أقدم القليل من المعلومات الأساسية... وبالمناسبة، فإن الفايربولت بها كابحات في تصميمها الأساسي...».
    «جوردان!».
    «حسنًا، حسنًا، إن جريفندور مستحوذ على الكرة، وتتقدم كاتي بيل نحو المرمى...».
    ودار هاري من خلف كاتي وهو يحدق في كل مكان ليرى أي إشارة لأي شيء ذهبي قبل أن يلاحظ أن تشو تشانج تتبعه عن قرب. لقد كانت بارعة جدًّا في الطيران بلا شك ... فقد ظلت تقطع الطريق أمامه وتدفعه إلى تغيير اتجاهه.
    صاح فريد: «أَرِهَا سرعتك يا هاري!». ثم انطلق ليدفع بلادجر يستهدف إليشيا.
    حث هاري الفايربولت للأمام بينما يدوران خلف مرمى رافنكلو، فلم تستطع تشو اللحاق به، وفي نفس اللحظة نجحت كاتي في تسجيل الهدف الأول في المباراة، وصاح مشجعو جريفندور بشدة، ورآها هاري... رأى السنيتش قريبة من الأرض، تقترب من أحد الحواجز.
    فانخفض هاري متجهًا نحو السنيتش، ورأت تشو ما يريد أن يفعله، فانطلقت خلفه، فزاد هاري من سرعته، وقد ملأته الإثارة؛ فالانخفاض السريع تخصصه، وكان على بعد عشر أقدام.... .
    ظهر بلادجر فجأة واندفع نحوه، وجهه أحد ضاربي فريق رافنكلو، وبالطبع انحرف هاري وتفاداها بمسافة بوصة واحدة، ولكن في هذه الثواني القليلة الحاسمة، اختفت السنيتش.
    صدرت عن مشجعي جريفندور آهة مرتفعة تعبر عن خيبة أملهم، واجهها تصفيق أكثر من مشجعي فريق رافنكلو تحية لضاربهم، وهنا قذف چورچ البلادجر الآخر في اتجاه الضارب الذي تسبب في ضياع السنيتش من فريقه، والذي اضطر إلى التدحرج وسط الهواء حتى يتحاشى الاصطدام به.
    قال لي جوردان: «جريفندور يتقدم بثمانين نقطة مقابل لا شيء، وانظر إلى الطريقة التي تطير بها الفايربولت! إن بوتر يستخدمها بشكل ممتاز، انظروا إلى الطريق التي تنعطف بها... إن عصا مكنسة كوميت التي تركبها تشو ليست ندًّا لها، إن دقة توازنها الرائعة واضحة فعلاً فى...».
    «جوردان، هل تتقاضى أجرًا من أجل الإعلان عن الفايربولت؟ عد إلى التعليق على المباراة!».
    بدأ فريق رافنكلو يتمالك نفسه بعد أن سجلوا ثلاثة أهداف، وأصبح جريفندور متقدمًا بفارق خمسين نقطة فقط ... وإذا استطاعت تشو أن تمسك بالسنيتش قبله فسيفوز رافنكلو بالمباراة، وانخفض هاري ليتجنب أحد مطاردي رافنكلو وهو يدور بعينيه في الملعب بشكل محموم، حتى لمح بريقًا ذهبيًّا، ورفرفة أجنحة صغيرة ... ورأى السنيتش تدور حول أعمدة مرمى جريفندور.... .
    أسرع هاري نحوها، وعيناه مثبتتان على نقطة الذهب أمامه... ولكن فجأة ظهرت تشو أمامه، وسدت طريقه.... .
    انحرف هاري ليتفادى الاصطدام بها، فصاح وود: «ليس هذا وقت الحفاظ على اللياقة يا هاري، ادفعها من فوق عصاها إذا كنت مضطرًّا!».
    وعندما التفت هاري نحو تشو، لمحها تبتسم، فقد اختفت الكرة مرة أخرى، فاستدار هاري بالفايربولت ليرتفع إلى أعلى، وسرعان ما أصبح على علو نحو عشرين قدمًا فوق المباراة، وبطرف عينه رأى تشو تتبعه، لقد قررت أن تظل خلفه بدلاً من البحث عن السنيتش بنفسها.... حسنًا، إذا أرادت أن تتبعه فعليها أن تتحمل تبعات ذلك... .
    هبط هاري مرة أخرى، وظنت تشو أنه رأى الكرة فتبعته ولكن هاري عدل من هبوطه فجأة فاختل توازنها، وسرعان ما ارتفع هاري مثل الطلقة مرة أخرى، ثم رآها للمرة الثالثة ... كانت السنيتش تلمع وهي طائرة عند نهاية ملعب رافنكلو.
    زاد هاري من سرعة عصاه، وفعلت تشو نفس الشيء، وطارت بسرعة على بعد الكثير من الأقدام أسفله. كان هاري يقترب من الفوز والفوز بالسنيتش مع مرور كل ثانية ... وعندها...
    سمع صرخة تشو وهي تشير لأسفل: «آه!».
    ونظر هاري إلى أسفل وهو مشتت.
    ورأى ثلاثة من الديمينتورات الطويلة السوداء المغطاة الرأس، ينظرون إلى أعلى نحوه.
    ولم يتوقف هاري ليفكر، ولكن أدخل يده إلى ملابسه، وأخرج عصاه، وصاح: «إكسبكتو باترونام!».
    وخرج شيء فضي كبير من طرف عصاه، وعرف أنه اتجه مباشرة نحو الديمينتورات، ولكنه لم ينتظر ليرى النتيجة، كان ذهنه مازال صافيًا بأعجوبة، فنظر أمامه... ليجد أنه وصل لهدفه تقريبًا، فمد يده التي لا تزال تمسك عصاه، وتمكن بالكاد من أن يطبق أصابعه على السنيتش الصغيرة المحاربة.
    علا صوت صافرة مدام هوتش، فاستدار هاري في وسط الهواء ليرى ستة أشكال قرمزية غير واضحة تندفع نحوه، وفي اللحظة التالية، كان أفراد الفريق كله يعانقونه بشدة حتى كاد يسقط من فوق عصاه، وسمع هاري صيحات تلاميذ جريفندور بين جمهور المشاهدين في الأسفل.
    وظل وود يصيح: «هذا هو فتاي!». وقبلت إليشيا وأنجلينا وكاتي هاري، بينما جذبه فريد بقوة، حتى إن هاري شعر أن رأسه سوف يسقط في فوضى عارمة. وتمكن الفريق من الوصول إلى الأرض، وعندما هبط هاري من فوق عصاه، رأى مجموعة من مشجعي جريفندور يدخلون إلى الملعب في فرحة غامرة، وفي مقدمتهم رون، واجتاحه جمهور المشجعين.
    وقال رون، وهو يرفع ذراع هاري لأعلى ويصيح: «نعم! نعم! نعم!».
    قال بيرسي فرحًا: «أحسنت يا هاري! حصلت على عشرة جالونات! يجب أن أجد بينلوبي، بعد إذنكم...».
    صاح شيموس فينيجان: «عظيم يا هاري!».
    وأتى صوت هاجريد عاليًا من فوق رءوس جمهور جريفندور: « أكثر من رائع!».
    وسمع هاري صوتًا يهمس في أذنه: «لقد كان ذلك باتروناس مميزًا».
    واستدار هاري ليرى الأستاذ لوبين وهو يرتعد وإن بدت عليه السعادة.
    قال هاري بحماس: «إن الديمينتورات لم تؤثر عليَّ مطلقًا! لم أشعر بأي شيء!».
    قال الأستاذ لوبين: «ربما لأنهم لم يكونوا ... آ ... في الحقيقة ديمينتورات. تعال لترَ...».
    وقاد هاري خارجًا به من وسط الزحام، حتى أصبح يستطيع رؤية طرف الملعب.
    قال لوبين: «لقد تسببت للسيد مالفوي في رعب شديد».
    وعندما نظر هاري، وجد مالفوي وكراب وجويل ومعهم ماركوس فلينت، قائد فريق سليذرين، متكدسين في كومة على الأرض، وهم يحاولون تخليص أنفسهم من تلك الأثواب السوداء الطويلة التي ارتدوها ليظهروا مثل الديمينتورات. وبدا أن مالفوي كان واقفًا فوق كتف جويل. بينما تقف الأستاذة ماكجونجال بجوارهم، وعلى وجهها تعبير من الغضب الشديد.
    وكانت تصيح: «خدعة حقيرة! محاولة وضيعة لتعطيل باحث فريق جريفندور! ستعاقبون جميعًا بالاحتجاز، وسوف أخصم خمسين نقطة مـن سليـذرين! وسأتكلم مع الأسـتاذ دمبلـدور عن ذلك، بكل تأكيـد! آه، ها هو ذا قادم!».
    وإذا كان هناك أي شيء يمكن أن يضيف لفوز جريفندور، فلابد أنه هذا المشهد. شق رون طريقه بصعوبة وسط الزحام حتى وصل لجانب هاري، وما إن رأى مشهد مالفوي وهو يحاول تخليص نفسه من الثوب، بينما رأس جويل مازال محشورًا فيه، حتى انثنى جسده من شدة الضحك.
    ثم قال جورج: « هيا يا هاري! سنقيم حفلاً في الحجرة العامة لجريفندور الآن!».
    وافقه هاري الذي كان يشعر بسعادة بالغة لم يشعر بها منذ وقت طويل، وتوجه الجمع بقيادة هاري وأعضاء فريق جريفندور وهم مازالوا يرتدون ملابسهم القرمزية خارجين من الملعب في طريقهم إلى القلعة.
    كانوا يشعرون كما لو أنهم فازوا بكأس كويدتش بالفعل، واستمر الحفل طوال النهار وامتد حتى الليل واختفى فريد وجورج ويزلي لساعتين، ثم ظهرا وبين أذرعهما كم هائل من مشروب زبدة الشعير، والقرع الفوار، وأكياس عديدة مملوءة بحلوى هاني ديوك.
    وتساءلت أنجلينا جونسون، وهما يوزعان ضفادع نعناع الفلفل على الموجودين: «كيف فعلتما ذلك؟».
    فغمغم فريد في أذن هاري: «بمساعدة صغيرة من موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس1».
    وكانت الوحيدة التي لم تشارك في الحفل هي هرمايني التي انزوت في أحد الأركان تطالع كتابًا ضخمًا بعنوان: «الحياة الأسرية والعادات المنزلية لعامة البريطانيين» وترك هاري المائدة التي بدأ فريد وجورج يرميان زجاجات شراب زبدة الشعير إلى الجالسين إليها، وذهب إليها متسائلاً:
    «هل حضرتِ المباراة على الأقل؟».
    أجابته بصوت مرتفع دون أن تنظر إليه: «بالتأكيد، وأنا سعيدة للغاية؛ لأننا فزنا، وأظن أنك قمت بأداء رائع حقًّا، ولكنني أريد أن أنهي قراءة هذا قبل يوم الإثنين».
    قال لها هاري: «هيا يا هرمايني، تعالي لتناول بعض الطعام» ونظر إلى رون وهو يتساءل إن كان مزاجه جيدًا بما يكفي لإنهاء الخلاف بينهما.
    أجابته هرمايني، وقد بدا صوتها هستيريًّا قليلًا: «لا أستطيع يا هاري، فما زال لدي مائتان واثنتان وعشرون صفحة لأقرأها!». توقفت قليلاً، ثم نظرت نحو رون وتابعت: «وعلى كل حال... فإنه لا يريدني أن أشارككم».
    ولم يجد هاري ما يرد به على ذلك؛ لأن رون اختار هذه اللحظة بالذات لكي يقول بصوت عال: «لو أن سكابرز لم يؤكل، كان من الممكن أن يأكل بعض حلوى الذباب تلك، فقد كان يحبها جدًّا...».
    انفجرت هرمايني بالبكاء، وقبل أن يتمكن هاري من قول أي شيء، وضعت الكتاب أسفل ذراعها واندفعت نحو سلم عنبر نوم البنات وهي لا تزال تنشج، واختفت عن نظره.
    وعاد هاري ليسأل رون بهدوء: «ألا يمكن أن ننهي هذا الأمر؟».
    أجاب رون بلهجة قاطعة: «نعم، حتى ولو تصرفت وكأنها آسفة، ولكنها لن تعترف أبدًا بخطئها، إنها لا تزال تدعي أن سكابرز ذهب في إجازة، أو شيء من هذا القبيل».
    ولم ينتهِ الحفل قبل الواحدة صباحًا عندما صعدت الأستاذة ماكجونجال في رداء نومها الصوفي المربع وقد وضعت شعرها في شبكة، وأصرت على أن ينام الجميع، وصعد هاري ورون وهما لا يزالان يتكلمان عن المباراة. وفي النهاية، أوى هاري إلى فراشه، وأغلق الستائر حول الأعمدة الأربعة ليمنع ضوء القمر من التسلل إليه ونام على ظهره، وشعر بأنه غرق في النوم على الفور تقريبًا... .
    وحلم هاري حلمًا شديد الغرابة؛ لقد كان يسير عبر غابة وهو يحمل عصا مكنسته الجديدة فايربولت فوق كتفه، ويتبع شيئًا أبيض فضيًّا يسير بين الأشجار، وكان كل ما يراه هو الضوء الذي يشع منه بين أوراق الأشجار، وزاد هاري من سرعته لرغبته في اللحاق به، ولكن الشيء الذي يتابعه زاد من سرعته أيضًا، فبدأ هاري يركض، وسمع صوت حوافره وهو يجري أمامه، فزاد من سرعته أكثر وأكثر، فتسارع صوت الحوافر أكثر. وعندها، استدار عند منعطف ليصل إلى بقعة أرض خالية من الأشجار.... .
    « آه! لااااااا!».
    استيقظ هاري فجأة كما لو أن أحدهم ضربه على وجهه، وكان تائهًا تمامًا وسط الظلمة المحيطة به، فأخذ يبحث بيديه عن الستائر ليفتحها، وكان بإمكانه سماع حركة حوله، وسمع صوت شيموس فينيجان من الجانب الآخر من الغرفة يقول: «ما الذي يحدث؟».
    وفكر هاري أنه سمع باب عنبر النوم يصفع، وعندما تمكن أخيرًا من إيجاد الانفراجة بين الستائر وإزاحتها، أشعل دين توماس في نفس اللحظة المصباح المجاور لفراشه.
    رأى رون يجلس فوق فراشه، الذي تمزقت ستائره من ناحية واحدة، وعلى وجهه فزع شديد وهو يردد: «بلاك! سيريوس بلاك! ومعه سكين!».
    «ماذا؟».
    وسأله دين: «هل أنت واثق أنه لم يكن حلمًا يا رون؟».
    «انظر إلى الستائر! أقول لك إنه كان هنا!».
    تركوا جميعًا أسِّرَّتهم، وذهب هاري إلى باب عنبر النوم أولًا، ثم اندفعوا جميعًا ينزلون السلم، بينما انفتحت الأبواب وراءهم، وعلت من ورائهم أصوات باقي التلاميذ الناعسة:
    «من الذي صرخ؟».
    «ماذا تفعلون؟».
    وعندما وصلوا إلى الحجرة العامة وجدوها لا تزال مضاءة بالنور الآتي من المدفأة التي بدأت تخبو، ومازالت مخلفات الحفل متناثرة فيها، ولكنها خالية.
    «هل أنت واثق أنك لم تكن تحلم يا رون ؟».
    « أقول لكم إنني رأيته!».
    «ما كل هذه الضوضاء؟».
    «لقد قالت الأستاذة ماكجونجال إننا يجب أن ننام!».
    وهبطت بعض الفتيات من سلمهن، وهن يرتدين ملابس النوم ويتثاءبن، وظهر الأولاد أيضًا».
    قال فريد بيرسي بمرح: «رائع، هل سنواصل الحفل؟».
    وجاء صوت بيرسي، وهو يسرع داخلًا للحجرة العامة، وهو يضع شارة رئيس التلاميذ على بيجامته: «ليعد الجميع إلى أعلى!».
    فقال رون بصوت ضعيف: «بيرس... إنه سيريوس بلاك! في عنبر النوم الخاص بنا! ومعه سكين! لقد أيقظني!».
    وصمت الجميع في الحجرة العامة.
    وقال بيرسي وقد بدا مصدومًا: «هراء! لا بد أن الطعام الذي تناولته كان كثيرًا يا رون... ورأيت كابوسًا...».
    «أقول لك إن...».
    وسمعوا الأستاذة ماكجونجال تقول: «الآن، يكفي هذا! قلت لكم يكفي!».
    وأغلقت الأستاذة ماكجونجال فتحة اللوحة وراءها وهي تدخل إلى الحجرة العامة وتحدق بغضب في الجميع.
    وقالت: «لقد سعدت بفوز جريفندور بالمباراة، ولكن الأمر أصبح سخيفًا! توقعت منك ما هو أفضل من ذلك يا بيرسي!».
    أجابها بيرسي، وهو ينفخ نفسه بسخط: «إنني لم أصرح بذلك يا أستاذة بكل تأكيد! لقد كنت أخبرهم جميعًا الآن أن عليهم العودة إلى النوم! لقد داهم شقيقي رون كابوس...».
    صرخ رون: «لم يكن كابوسًا! لقد استيقظت يا أستاذة ورأيت سيريوس بلاك يقف أمامي وهو يحمل سكينًا!». .
    حدقت الأستاذة نحوه، ثم قالت: «لا تكن سخيفًا يا ويزلي، كيف سيعبر بلاك من فتحة اللوحة؟».
    فقال رون وهو يوجه أصبعًا مرتعشة نحو صورة، ظهر صورة سير كادوجان: «اسأليه هو! اسأليه إن كان رأى....».
    نظرت الأستاذة ماكجونجال نحو رون بشك، ثم دفعت ظهر اللوحة لتفتحها، وخرجت. وأنصت جميع الموجودين في الحجرة العامة وهم ممسكون أنفاسهم.
    سألته الأستاذة ماكجونجال: «سير كادوجان، هل سمحت لتوك بدخول رجل إلى برج جريفندور؟».
    صاح سير كادوجان: «بالتأكيد يا سيدتي!».
    وعم صمت الصدمة الجميع داخل وخارج الحجرة العامة.
    قبل أن تعود الأستاذة ماكجونجال لتسأل: «هل... هل فعلت؟ ولكن... كلمة السر!».
    أجابها سير كادوجان بفخر: «قالها! كانت معه جميع كلمات السر الخاصة بالأسبوع يا سيدتي! كان يقرؤها من ورقة صغيرة معه!».
    وعادت الأستاذة ماكجونجال داخلة عبر فتحة اللوحة لتواجه الجمع المصدوم وقد شحب لونها كالشمع.
    ثم تساءلت في صوت مرتعد: «من؟ من هذا الأحمق الذي كتب كلمات سر الأسبوع وترك الورقة تسقط منه؟».
    وكان الرد هو الصمت المطبق، قطعه صوت صرخة مرتعبة، ورفع نيفيل لونجبوتم يده ببطء في الهواء وهو يرتعش من قمة رأسه حتى أخمص قدميه.
٭ ٭ ٭

1. معنى كلمة برونجس «Prongs» في الإنجليزية: قرون الأيل.
١٤ أحقــاد سنايب
    لم يستطع أحد أن ينام في برج جريفندور تلك الليلة، فقد عرفوا أن القلعة سيجري تفتيشها للمرة الثانية، وظل الجميع مستيقظين في الحجرة العامة؛ انتظارًا لسماع أخبار القبض على بلاك حتى عادت الأستاذة ماكجونجال عند الفجر لتخبرهم أنه هرب مرة أخرى.
    وفي اليوم التالي، بدأ الجميع يلاحظون إجراءات الأمن المشددة في كل مكان يذهبـون إليــه، ورأوا الأســتاذ فليتويك وهــو يعلم الأبــواب الأمامية كيف يميزون سيريوس بلاك عن طريق صورة كبيرة له. أما فيلش فكان يمر داخل كل الممرات؛ ليغلق كل شيء بدءًا من الشقوق التي في الحوائط حتى بيوت الفئران، وقد أعيدت لوحة سير كادوجان إلى مكانها المعزول في الدور السابع، بعد أن تم فصله من عمله، وعادت السيدة البدينة لمكانها مرة أخرى وهي مازالت عصبية للغاية بعد أن وافقت على عودتها إلى وظيفتها بشرط توفير حماية إضافية لها؛ ولذلك تم استئجار مجموعة من غيلان الأمن الشرسين لحراستها، فأخذوا يجوبون الممر مهددين، وهم يهمهمون ويزمجرون، بينما يقارنون حجم هراواتهم.
    ولم يستطع هاري منع نفسه من ملاحظة أن تمثال الساحرة ذات العين الواحدة في الدور الثالث بقي غير مراقب أو مغلق. وبدا أن فريد وجورج كانا على حق في التفكير أنه لا أحد غيرهما... والآن هاري ورون وهرمايني... هم الوحيدون الذين يعرفون ذلك الممر السري داخله.
    فسأل هاري رون: «هل تظن أننا يجب أن نخبر شخصًا ما؟».
    فأجاب رون رافضًا: « نحن نعرف أنه لم يأت عن طريق هاني ديوك، كنا سنعرف لو كان قد اقتحم المحل».
    وكان هاري سعيدًا بهذا الرأي؛ فلو تم إغلاق تمثال الساحرة ذات العين الواحدة أيضًا، فلن يكون قادرًا على زيارة هوجسميد مرة أخرى.
    وأصبح رون محط اهتمام كبير، ولأول مرة في حياته، رأى الناس يهتمون به أكثر من اهتمامهم بـهاري، وكان من الواضح أن رون يستمتع بهذه التجربة، فرغم أنه مازال خائفًا بشدة بسبب ما حدث في هذه الليلة فإنه كان سعيدًا بإخبار كل من يسأله عما حدث بالتفصيل.
    «... لقد كنت نائمًا وسمعت صوت شيء يتمزق، وظننت أنه كان حلمًا ولكنه لم يكن كذلك، فقد شعرت بتيار هواء... وعندما استيقطت وجدت جانبًا من جوانب الستائر حول فراشي قد وقع للأسفل... فاستدرت... ورأيته يقف بجانبى... بدا مثل الهيكل العظمي بشعره الأشعث... وهو يحمل سكينه العملاق الذي يبلغ طوله نحو اثنتي عشرة بوصة، فنظر نحوي، وعندما نظرت له صرخت فاختفى من المكان .
    وسأل رون هاري: «ولكن لماذا؟ لماذا هرب؟». بعد أن تفرقت مجموعة من فتيات الصف الثاني كانت قد تجمعت حوله لتسمع قصته التي تقشعر لها الأبدان.
    وكان هاري يتساءل عن نفس الشيء، لماذا بعد أن تأكد بلاك أنه ذهب لفراش خطأ، لم يسكت رون ويتجه نحو هاري؟
    لقد أثبت بلاك أنه لا يهتم مطلقًا بقتل الأبرياء منذ اثني عشر عامًا، وكل ما كان يواجهه هذه المرة هو خمسة صبية بلا أسلحة، منهم أربعة نائمون.
    قال هاري مفكرًا: «ربما أدرك صعوبة خروجه من القلعة، بعد أن صرخت وأيقظت الجميع وكان عليه أن يقتل تلاميذ المنزل جميعًا حتى يستطيع الخروج من فتحة اللوحة... ووقتها كان لابد أن يقابل الأساتذة...».
    أما نيفيل فقد كان يشعر بخزي كبير، خاصة وأن الأستاذة ماكجونجال كانت غاضبة بشدة منه، وعاقبته بحرمانه من الذهاب إلى رحلات هوجسميد المستقبلية، وكذلك الاحتجاز، ومنعت أي شخص من إعطائه كلمة السر لدخول البرج. وكان المسكين ينتظر كل ليلة أمام لوحة السيدة البدينة خارج الحجرة العامة حتى يأتي أحد التلاميذ ليدخل إلى البرج معه، وكان غيلان الأمن ينظرون نحوه شزرًا على نحو كريه. ولكن هذا العقاب لا يساوي شيئًا أمام عقاب جدته، والتي أرسلت لنيفيل، بعد يومين من اقتحام بلاك لبرج جريفندور، أسوأ ما يمكن أن يستلمه أحد تلاميذ هوجوورتس في وقت الإفطار... أرسلت إليه زاعقًا.
    اجتاح بوم المدرسة البهو العظيم حاملاً البريد كالعادة. وهبطت بومة ضخمة أمامه، وفي منقارها ظرف قرمزي عرفه هاري ورون، اللذان كانا يجلسان في الجهة المقابلة منه، على الفور... فقد تلقى رون زاعقًا مثله في العام الماضي.
    فقال ناصحًا: «اهرب إلى الخارج يا نيفيل».
    ولم يحتج نيفيل لتكرار النصيحة، فأمسك بالمظروف ورفعه أمامه كمن يحمل قنبلة، وأسرع خارجًا من البهو، بينما انفجر تلاميذ سليذرين ضاحكين وهم ينظرون نحوه وسمعوا صوت انفجار الزاعق في بهو الدخول... ووصل إليهم صوت جدة نيفيل وقد تضخم مائة مرة عن صوتها المعتاد وهي توبخه قائلة بإنه جلب العار على الأسرة كلها.
    وكان هاري مشغولًا بالشعور بالأسف لما حدث لنيفيل، فلم يلاحظ أن هناك بريدًا قد وصله أيضًا، فنبهته هيدويج بنقرة على يده.
    فقال: «آه! أوه... شكرًا لكِ يا هيدويج».
    ومزق هاري الظرف ليفتح الرسالة، بينما ذهبت هدويج لتأكل بعض الكورن فليكس الخاص بنيفيل.
    وبدأ يقرؤها:
    عزيزي هاري ورون ..
    ماذا عن تناول الشاي معي اليوم في السادسة؟ سأحضر لأصطحبكما من القلعة، انتظراني في بهو الدخول؛ فليس مسموحًا لكما بالخروج بمفردكما.
    إلى اللقاء
    هاجريد
    فقال رون : «ربما يريد أن يعرف موضوع بلاك!».
    لذلك، في الساعة السادسة، غادر رون وهاري برج جريفندور، وعبرا غيلان الأمن جريًا حتى هبطا إلى بهو الدخول.
    ووجدا هاجريد في انتظارهما بالفعل.
    قال رون: «حسنًا يا هاجريد، أنت ترغب في سماع ما حدث في ليلة السبت، أليس كذلك؟».
    قال هاجريد وهو يفتح الباب الأمامي، ويقودهم للخارج: «لقد سمعت كل شيء عن هذا الموضوع».
    قال رون، وقد ظهر عليه بعض الإحباط: «أوه».
    وعندما دخلوا إلى كوخ هاجريد وجدوا باكبيك ممددًا على لحاف هاجريد المرقع، وقد طوى جناحيه العملاقين بإحكام بجوار جسده، وهو يأكل طبقًا كبيرًا من القوارض الميتة.
    وأبعد هاري عينيه عن المشهد غير المريح، فرأى حلة بنية اللون مشعرة ضخمة، ورابطة عنق صفراء وبرتقالية فظيعة معلقة فوق خزانة ملابس هاجريد.
    فتساءل هاري: «لماذا هذه الأشياء يا هاجريد؟».
    أجاب هاجريد: «إن قضية باكبيك أمام لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة ستكون يوم الجمعة القادمة، وسنكون معًا في طريقنا إلى لندن، لقد قمت بحجز فراشين في حافلة الفارس...».
    وشعر هاري بألم الذنب المفاجئ؛ فقد نسي تمامًا أن قضية باكبيك قد اقتربت، وعندما نظر نحو رون عرف أنه يشعر بنفس الشعور، بعد أن نسيا وعدهما بمساعدة هاجريد في تجهيز دفاع باكبيك، فقد أنساهما وصول عصا مكنسة الفايربولت هذا الأمر تمامًا.
    صبَّ لهما هاجريد الشاي، وقدم لهما بعض فطائر الحمام، وقد جعلتهم تجربتهم السابقة مع مخبوزات هاجريد حذرين من تذوقها، ثم قال هاجريد، وهو يجلس بينهما وقد بدا عليه الجدية الشديدة على غير عادته: «لدىَّ شيء أريد مناقشته معكما».
    تساءل هاري: «ما هو؟».
    قال هاجريد: «هرمايني».
    فقال رون: «ماذا عنها؟».
    أجاب هاجريد: «لقد أتت لزيارتي أكثر من مرة منذ أعياد الكريسماس، وكانت تشعر بالعزلة، ففي البداية لم تكونا تتكلمان معها بسبب الفايربولت، والآن لا تكلمانها بسبب ذلك القط الذي...».
    قاطعه رون بغضب: «... التهم سكابرز!».
    فتابع هاجريد بإصرار: «لأنه تصرف كما يتصرف أي قط، لقد بكت بشدة في بعض المرات، فهي تقضي وقتًا عصيبًا الآن، فمع كل هذا الكم من العمل الذي يفوق طاقتها، فإنها وجدت وقتًا مع ذلك لتساعدني في قضية باكبيك، تصوروا.... وقد وجدت بعض النقاط الجيدة من أجلي... جعلتني آمل في الحصول على فرصة طيبة الآن..».
    قال هاري بارتباك: «هاجريد، لقد كان يجب بدورنا أن نساعدك... أنا آسف ...».
    قال هاجريد ملوِّحًا: «أنا لا ألومك! فقد كنت أعلم أن لديك ما يكفيك من الانشغالات، فقد رأيتك تتدرب من أجل مباراة الكويدتش طوال الليل والنهار... ولكن يجب أن أقول لك إنني كنت أظن أنكما ستقدِّران صديقتكما أكثر من عصي المكانس أو الجرذان، وهذا كل شيء».
    تبادل هاري ورون نظرات قلقة.
    وتابع هاجريد: «لقد كانت في غاية الضيق والحزن عندما كاد بلاك أن يطعنك يا رون، إن لها قلبًا طيبًا، ومع ذلك لا تتحدثان معها ...».
    قال رون بغضب: «لو أنها تتخلص فقط من هذا القط سأكلمها مرة أخرى! ولكنها لا تزال متمسكة به! إنه مهووس ولكنها لا تقبل أي كلمة ضده!».
    قال هاجريد بحكمة: «آهٍ، حسنًا، إن الناس أحيانًا يتصرفون بحماقة فيما يخص حيواناتهم الأليفة». ومن ورائه، بصق باكبيك بعض عظام القوارض على وسادة هاجريد.
    وقضوا بقية زيارتهم في مناقشة تحسن فرص فوز فريق جريفندور بكأس الكويدتش، وفي الساعة التاسعة، قام هاجريد بتوصيلهم إلى القلعة.
    وعندما عادوا إلى الحجرة العامة، وجدوا مجموعة كبيرة من التلاميذ وقد تجمعوا حول لوحة الإعلانات.
    مد رون عنقه ليقرأ الإعلان الجديد، ثم قال: «زيارة لهوجسميد في عطلة نهاية الأسبوع القادم!». ثم قال لهاري هامسًا، بينما هما ذاهبان للجلوس: «ما رأيك؟».
    أجاب هاري بصوت أكثر همسًا: «حسنًا، إن فيلش لم يفعل أي شيء حيال الممر المؤدي إلى محل هاني ديوك..».
    سمع هاري صوتًا في أذنه اليمنى يقول: «هاري!». قفز هاري في مكانه من المفاجأة، واستدار وراءه ليرى هرمايني التي كانت تجلس على المائدة خلفهما مباشرة، وتوسع مكانًا بين حائط الكتب الذي كان يخفيها عن نظرهما.
    قالت هرمايني: «إذا ذهبت إلى هوجسميد مرة أخرى يا هاري... فسأخبر الأستاذة ماكجونجال عن هذه الخريطة!».
    دمدم رون دون أن ينظر لهرمايني: «هل تسمع أحدًا يتكلم يا هاري؟».
    «كيف تدعه يذهب معك يا رون؟ بعد ما كاد سيريوس بلاك أن يفعله معك؟! أنا أعني ما أقول، سأخبر...».
    قال رون بغضب شديد: «إذًا، فأنت تحاولين الآن تعريض هاري للفصل من المدرسة! ألا يكفيك الضرر الذي تسببت فيه هذا العام؟».
    فتحت هرمايني فمها لتجيب، ولكن قفز كروكشانكس فجأة فوق حجرها وهو يهس، فنظرت نظرة وحيدة خائفة على التعبير الذي بدا على وجه رون، وأمسكت بكروكشانكس، ثم ابتعدت عنهما سريعًا متجهة نحو عنبر نوم الفتيات.
    وعاد رون يتساءل كما لو أنه لم تكن هناك أي مقاطعة: «وماذا عن الذهاب إلى هوجسميد، هيا، إنك لم ترَ أي شيء هناك في المرة السابقة، إنك حتى لم تر داخل محل زونكو بعد!».
    نظر هاري حوله ليتأكد من عدم وجود هرمايني بالقرب منهما.
    وقال: «حسنًا، ولكنني سآخذ عباءة الإخفاء معي هذه المرة».
    في صباح يوم السبت، وضع هاري عباءة الإخفاء في حقيبته ووضع الخريطة في جيبه، ثم هبط لتناول الإفطار مع الجميع، وتجنب نظرات هرمايني المتشككة نحوه عبر المائدة، ثم حرص على أن تراه وهو يعود صاعدًا السلالم الرخامية في بهو الدخول، في حين اتجه الجميع نحو الأبواب الأمامية.
    ثم لوَّح مودعًا رون، وقال له: «آراك عندما تعود!».
    ابتسم له رون وغمز بعينه.
    وأسرع هاري إلى الطابق الثالث وأخرج خريطة المارودار من جيبه وهو في طريقه، ثم قرفص وراء تمثال الساحرة ذات العين الواحدة وفتح الخريطة، ورأى نقطة صغيرة تتحرك في اتجاهه. دقق هاري النظر نحو الكتابة الصغيرة التي تقرأ نيفيل لونجبوتم.
    فأخرج هاري عصاه سريعًا وغمغم: «ديسينديوم!». ورمى حقيبته داخل التمثال، ولكن قبل أن يستطيع هو نفسه الدخول، ظهر نيفيل حول المنعطف.
    صاح نيفيل: «هاري! لقد نسيت أنك لن تذهب إلى هوجسميد كذلك!».
    رد هاري وهو يبتعد عن التمثال سريعًا ويدس الخريطة في جيبه: «مرحبًا يا نيفيل! ماذا تنوي أن تفعل؟».
    هز نيفيل كتفيه، وقال: «لا شيء، هل ترغب في لعب أوراق الانفجار؟».
    «آ... ليس الآن... سأذهب إلى المكتبة حتى أنه مقال مصاصي الدماء الذي طلبه لوبين ...».
    قال نيفيل بمرح: «سآتي معك! فأنا أيضًا لم أتمه بعد!».
    «آ... انتظر... لقد نسيت، لقد أنهيته مساء الأمس!».
    قال نيفيل بوجه قلق: «رائع، يمكنك مساعدتي! فأنا لا أفهم هذا الشيء عن الثوم بالمرة ... هل عليك أن تأكله، أو ...».
    قطع نيفيل كلامه وشهق شهقة صغيرة، وهو ينظر فوق كتف هاري.
    كان ذلك سنايب وتقدم نيفيل خطوة سريعة خلف هاري.
    وتساءل سنايب وهو ينقل عينيه بينهما: «ماذا تفعلان هنا؟ مكان غريب للقاء...».
    وتنقلت عينا سنايب السوداوان بين الأبواب على الجانبين، ثم إلى تمثال الساحرة ذات العين الواحدة، مما أشعر هاري بقلق هائل.
    أجاب هاري: «نحن لم نرتب... للقاء هنا، بل تقابلنا ... لتونا بالصدفة».
    فعاد سنايب يقول: «حقًّا؟ إن لك هواية التجول في أماكن غير متوقعة يا بوتر، ونادرًا ما تكون بمكان دون سبب وجيه... أقترح عليكما العودة إلى برج جريفندور حيث مكانكما».
    وتحرك هاري ونيفيل دون أي كلمة أخرى، وبينما يستديران مع المنعطف، نظر هاري خلفه فرأى سنايب يمر بيده على التمثال، ويفحصه عن قرب.
    وتمكن هاري من ترك نيفيل عند السيدة البدينة بعد أن أخبره بكلمة السر، ثم تظاهر أنه نسي مقال مصاصي الدماء في المكتبة، واستدار عائدًا. وعندما خرج عن مرأى غيلان الأمن، أخرج الخريطة مرة أخرى، وحملها قريبًا من أنفه.
    كان الممر في الطابق الثالث يبدو خاليًا، وبحث هاري عن سنايب على الخريطة بعناية، ثم أطلق زفرة ارتياح، فقد رأى النقطة الصغيرة التي تحمل اسم سيفيروس سنايب قد عادت لمكتبه الآن.
    فأسرع عائدًا نحو تمثال الساحرة ذات العين الواحدة، وفتح حدبها، ومر عبر تلك الفتحة، وانزلق هابطًا ليجد حقيبته قد استقرت عند نهاية المنزلق الحجري، ومحا خريطة المارودار ثم بدأ يركض.
    وخرج هاري مختفيًا تمامًا تحت عباءة الإخفاء إلى ضوء الشمس خارج محل هاني ديوك ورأى رون فذهب وربت على كتفه.
    وغمغم قائلًا: «إنه أنا».
    تساءل رون هامسًا: «ما الذي أخَّرك؟».
    «كان سنايب يتسكع حول المكان».
    ثم سارا معًا في الشارع الرئيسي في القرية.
    وظل رون يغمغم من ركن فمه: «أين أنت؟ هل مازلت هناك؟ إن الأمر يشعرني بالغرابة...».
    وذهبا إلى مكتب البريد وتظاهر رون أنه يسأل عن تكلفة إرسال بومة إلى أخيه بيل في مصر حتى يستطيع هاري أن يشاهد المكان، كانت البومات تصطف أمامه، وهي تصيح بهدوء، ما لا يقل عن ثلاثمائة بومة من مختلف الأنواع، تتراوح بين الجراي الكبيرة حتى السكوب شديدة الصغر («تستخدم في التوصيل الداخلي فقط»)، والتي بدت صغيرة للغاية لدرجة أنها يمكن أن تقف داخل كف يد هاري.
    ثم ذهبا لزيارة محل زونكو، والذي كان مزدحمًا بالتلاميذ، واضطر هاري إلى توخي الحذر الشديد، حتى لا يصطدم بأي شخص ويسبب الفزع. كان به الكثير من الألعاب والخدع، التي تناسب أكثر أحلام فريد وجورج جموحًا. وهمس هاري إلى رون بما يريد شراءه، ومرر له بعض النقود الذهبية من تحت العباءة. وغادرا المحل وقد قلت الأموال في أكياس نقودهما، وإن اكتظت جيوبهما بمختلف الألعاب التي يزخر المحل بها، مثل قنابل الروث وحلوى الفواق وصابون بيض الضفادع، وفناجين الشاي التي تعض الأنف.
    كان الجو صحوًا ومنعشًا، ولم يرغب أي منهما في البقاء داخل مكان مغلق، فسارا مارين بحانة المكانس الثلاثة وصعدا منحدرًا لزيارة الكوخ الصارخ، وهو من أشهر المنازل المسكونة في بريطانيا، ويقع في مكان أعلى من باقي منازل القرية، والذي بدا رغم ضوء الشمس مخيفًا نوعًا، بنوافذه المغلقة بالألواح، وحديقته الرطبة التي نمت فيها الأعشاب بكثافة.
    قال رون وهما يستندان إلى السور وينظران إليه: «حتى أشباح هوجوورتس تتجنب هذا المنزل، وعندما سألت نيك شبه مقطوع الرأس... أخبرني أنه سمع أن هناك حشدًا من الأشباح العنيفة تعيش داخله، لا أحد يستطيع دخوله، وقد حاول فريد وجورج، ولكن كل المداخل كما ترى مغلقة..».
    وشعر هاري بحرارة من طول مدة صعودهما، ففكر أن يخلع العباءة قليلًا، وعندها سمعا أصواتًا قريبة، وعرفا أن هناك أحدهم يصعد نحو المنزل من الجانب الآخر للتل. وبعد دقائق، ظهر مالفوي وبعده ظهر كراب وجويل وكان مالفوي هو الذي يتكلم:
    «... ستصلني بومة من أبي في وقت قريب، فلابد أن يذهب إلى جلسة الاستماع ليخبرهم عن ذراعي... وأنني لم أتمكن من استخدامها لمدة ثلاثة شهور...».
    وقهقه كراب وجويل.
    وأكمل قائلًا: «أتمنى لو بإمكاني أن أسمع هذا المعتوه المشعر الضخم وهو يحاول الدفاع عن نفسه... إنه لم يتعرض لأي ضرر، الهيبوجريف بريء، وغير مؤذ كما لو أنه ميت...».
    ورأى مالفوي رون فجأة، فًانفرج وجهه الشاحب عن ابتسامة خبيثة.
    قبل أن يتساءل: «ماذا تفعل هنا يا ويزلي؟».
    ثم نظر للمنزل المتهدم الذي بدا خلف رون.
    وقال: «أفترض أنك ترغب في العيش هنا يا ويزلي؟ هل تحلم بحجرة نوم خاصة؟ لقد سمعت أن عائلتك كلها تنام في حجرة واحدة... هل هذا صحيح؟».
    أمسك هاري بثوب رون من الخلف ليوقفه عن القفز على مالفوي، وهمس له في أذنه: «دعه لي».
    لم يكن من الممكن أن يضيع هاري مثل هذه الفرصة المثالية، وسار متسللًا بهدوء حتى وصل خلف مالفوي وكراب وجويل وملأ يده ببعض الطين من الأرض.
    عندما عاد مالفوي يقول: «لقد كنا نتكلم عن صديقك هاجريد، نحاول تخمين ما سيقوله أمام لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة، هل تظن أنه سيبكي عندما يقطعون رأس هذا الهيبوجريف أم... .؟».
    «طاااااخ».
    اندفع رأس مالفوي إلى الأمام عندما ضربه الطين وأصبح شعره الأشقر الفضي ينقط وحلًا فجأة.
    «ماذا... ؟».
    واضطر رون للاستناد إلى السور حتى لا يسقط من فرط الضحك، واستدار مالفوي وكراب وجويل بغباء في مكانهم ليحدقوا حولهم بصورة عشوائية، بينما يحاول مالفوي أن ينفض الطين عن رأسه.
    ويقول: «ما هذا؟ من فعل ذلك؟».
    أجاب رون ساخرًا: «إن المنزل مسكون بشدة كما تعلم!».
    ظهر الخوف على كراب وجويل، فلم يكن لعضلاتهما المنتفخة أي أهمية أمام الأشباح، بينما أخذ مالفوي يتلفت حوله في جنون إلى المكان المفتوح الخالى.
    وسار هاري متسللًا بطول الممر حتى وصل إلى بركة معينة مليئة بطين كريه الرائحة، ووحل لزج أخضر.
    «طرااااااااااااخ».
    ووصل بعضه إلى كراب وجويل هذه المرة. فقفز جويل بغضب في مكانه، وهو يحاول مسحه من عينيه الصغيرتين الغبيتين.
    قال مالفوي وهو يمسح وجهه ويشير إلى نقطة تبتعد نحو ست أقدام عن مكان وقوف هاري : «لقد أتي من هناك!».
    فتقدم كراب إلى الأمام متخبطًا إلى حيث أشار، وهو يرفع يديه الطويلتين أمامه مثل الزومبي، ودار هاري حوله، والتقط عصًا وضرب بها كراب على ظهره وهو يحاول كتم ضحكاته وهو يرى كراب يدور على قدم واحدة في وسط الهواء، ليرى من فعلها، ولأن رون كان الشخص الوحيد الذي رآه كراب، فقد اتجه نحوه، ولكن هاري وضع قدمه في طريقه، وعندما كاد أن يسقط، تعلقت قدمه الضخمة بطرف عباءة هاري، والذي شعر بشدة عنيفة وانزلقت العباءة كاشفة عن وجهه.
    وحدق مالفوي إليه لجزء من الثانية.
    وصاح: «ياااااااااااه!». وأشار نحو رأس هاري، ثم استدار وركض نازلًا التل بسرعة كبيرة للغاية ومن خلفه كراب وجويل .
    أعاد هاري العباءة مرة أخرى، لكن الضرر حدث.
    تقدم إلى الأمام متعثرًا، وهو يحدق بيأس إلى النقطة التي فيها هاري، وقال: «هاري! من الأفضل أن تسرع بالعودة إلى القلعة قبل أن يخبر مالفوي أي أحد... هيا أسرع...».
    قال هاري: «أراك فيما بعد». ثم أسرع نازلًا الممر نحو هوجسميد دون كلمة أخرى.
    وأخذ هاري يفكر هل سيصدق مالفـوي ما رآه؟ وهل سيصدقه أحد؟ لا أحد يعرف أمر عباءة الإخفاء ... فيما عدا دمبلدور، وبدأ هاري يشعر بتقلص معدته ... دمبلدور سيعرف الذي حدث بالضبط إذا قال مالفوي أي شيء.... .
    ووصل إلى محل هاني ديوك ونزل السلالم إلى القبو، وعبر الأرضية الحجرية من خلال الباب السري... ثم خلع العباءة، ووضعها تحت إبطه، وبدأ يركض عبر الممر في اتجاه القلعة... مالفوي سيصل أولًا... ولكن، ما الوقت الذي سيستغرقه ليجد معلمًا بسرعة؟ كان يركض بكل سرعته، وهو ينهج ويشعر بألم شديد في جنبه، ولكنه مع ذلك لم يبطئ حتى وصل إلى المنزلق الحجري، وفكر أن عليه أن يترك العباءة هنا، إنها أثمن من أن يتخلي عنها، لو أخبر مالفوي أيًّا من المدرسين... فتركها في ركن مظلم، ثم بدأ يصعد بأسرع ما يستطيع، بينما يداه المعرقـتــان تنزلقــان على جانبي المنزلـق، ووصــل إلى داخـل حــدب الساحرة، ولمسه بطرف عصاه، ثم أخرج رأسه من خلاله، ورفع نفسه خارجًا منه، وانغلق الحدب، وبمجرد أن قفز هاري خارجًا من وراء التمثال، سمع خطوات سريعة تقترب منه.
    كان سنايب يقترب من هاري بحركة سريعة، بينما عباءته السوداء تصدر حفيفًا من خلفه، ثم وقف أمام هاري.
    وقال: «إذن ...».
    كانت هناك نظرة انتصار مكبوتة في عينيه، وحاول أن يبدو بريئًا رغم كل هذا العرق الذي يغرق وجهه، ورغم يديه الملوثتين بالطين اللتين أخفاهما بسرعة في جيوبه.
    قال سنايب: «تعال معي يا بوتر».
    وتبعه هاري نازلًا معه السلم وهو يحاول تنظيف يديه داخل ملابسه دون أن يلاحظ سنايب حتى وصلا إلى الزنازين ودخلا إلى مكتب سنايب.
    وكان هاري قد دخل هذا المكتب مرة واحدة قبل ذلك وتعرض لمشكلة كبرى وقتها، ورأى أن سنايب قد اقتنى المزيد من الأشياء الغروية المرعبة داخل برطمانات زجاجية منذ المرة الأخيرة، وكانت جميعها تقف على رفوف خلف مكتبه، تلمع في ضوء المدفأة وتزيد من جو التهديد غير المريح في المكان.
    قال سنايب : «اجلس».
    وجلس هاري بينما ظل سنايب واقفًا.
    قال سنايب: «لقد حضر السيد مالفوي لزيارتي منذ قليل، وأخبرني بقصة غريبة يا بوتر».
    ولم ينطق هاري .
    «لقد أخبرني أنه ذهب إلى الكوخ الصارخ، ووجد ويزلي هناك ... بمفرده».
    ولم ينطق هاري أيضًا.
    وقال إنه كان واقفًا يتحدث مع ويزلي عندما اصطدمت برأسه كرة كبيرة من الطين، كيف تظن أن هذا قد حدث؟
    حاول هاري أن تبدو عليه الدهشة.
    « لا أعرف يا أستاذ».
    كانت عينا سنايب تخترق هاري، وكأنه يحدق في عيني هيبوجريف ليخضعه. وحاول هاري بكل قوته ألا يطرف.
    «رأى السيد مالفوي بعدها شيئًا غير طبيعي. هل يمكنك أن تتخيل ما يمكن أن يكون يا بوتر؟».
    أجاب هاري وهو يحاول أن يظهر فضولًا بريئًا: «لا».
    «رأى رأسك يا بوتر معلقًا في الهواء».
    وساد صمت طويل بينهما.
    ثم قال هاري أخيرًا: «ربما عليه الذهاب إلى مدام بومفري، فلو كان يرى أشياء مثل ...».
    قاطعه سنايب بهدوء: «ما الذي كان يفعله رأسك في هوجسميد يا بوتر؟ إن رأسك غير مسموح له أن يكون هناك ولا أي جزء آخر من جسمك».
    قال هاري وهو يحاول بصعوبة منع أي تعبير من الأسف أو الخوف أن يظهر على وجهه: «أعرف هذا، ولكن يبدو أن مالفوي قد أصيب بهلاوس ...».
    قاطعه سنايب مزمجرًا: «مالفوي لم يُصَبْ بهلاوس». ثم مال نحو هاري ووضع يديه على كلا ذراعي كرسيه، حتى أصبح وجهه على بعد قدم واحد من وجه هاري، وأضاف: «لو كان رأسك في هوجسميد؛ فهذا يعني أن باقي جسمك كان هناك أيضًا».
    قال هاري: «لقد كنت في برج جريفندور كما طلبت مني...». .
    تساءل سنايب: «هل يستطيع أحد أن يؤكد ذلك؟».
    لم يجب هاري، فالتوي فم سنايب الرفيع في ابتسامة مخيفة.
    ثم قال، وهو يعتدل واقفًا: «حسنًا، لقد قامت وزارة السحر بكل ما تستطيع حتى تحمي هاري بوتر الشهير من سيريوس بلاك، ولكن هاري بوتر الشهير يطبق قانونه الخاص، ويترك الأشخاص العاديين يقلقون بخصوص تأمينه! ويذهب إلى حيث يريد دون أي اهتمام بأية تبعات».
    وظل هاري صامتًا، كان يعرف أن سنايب يحاول إثارته حتى يقول الحقيقة. ولكنه لن يفعل ذلك؛ لأن سنايب ليس لديه أي دليل ... حتى الآن.
    ثم قال سنايب فجأة وقد لمعت عيناه فجأة: «كم تشبه والدك بشكل غير عـادي يـا بوتــر، هــو أيضًا كان متكبرًا للغايـة، بعض الموهبــة المحدودة في الكويدتش جعلته يظن أنه أفضل منَّا جميعًا، ويتهادى حول المكان وسط أصدقائه ومعجبيه... التشابه بينكما خارق للعادة».
    قال هاري قبل أن يحاول منع نفسه: «إن أبي لم يكن مغرورًا... ولا أنا».
    تابع سنايب، وهو مستمر في الضغط لمصلحته، بينما وجهه ممتلئ بالحقد: «أبوك لم يكن يحترم القوانين واللوائح، فهي للبشر الأقل منه أهمية، وليس للفائزين بكأس الكويدتش، لقد كان مغرورًا للغاية...».
    «اسكت!».
    صرخ هاري وهو ينهض واقفًا وقد ملأه الغضب، بصورة لم يشعر بها منذ الليلة الأخيرة في شارع بريفت درايف، ولم يهتم بالجمود الذي كسا وجه سنايب ولا الخطر الذي كان يلمع في عينيه السوداوين.
    «ماذا قلت يا بوتر؟».
    صاح هاري: «لقد قلت لك أن تسكت ولا تتحدث عن والدي! فأنا أعرف الحقيقة كلها، لقد أنقذ حياتك! لقد أخبرني دمبلدور! لولا أبي ما كنت أنت هنا الآن!».
    أصبحت بشرة سنايب الشاحبة في لون اللبن الرائب.
    وهمس متسائلًا: «وهل أخبرك عن الظروف التي أنقذ فيها والدك حياتي، أم أنه ظن أن تلك التفاصيل ستؤلم أذني بوتر الغالي المرهفتين؟».
    عضَّ هاري على شفته؛ فهو لم يكن يعرف التفاصيل، وإنما لم يكن يريد أن يعترف بهذا... ولكن يبدو أن سنايب خمن الحقيقة.
    قال سنايب، وابتسامة فظيعة تتراقص على وجهه: «أكره أن أتركك تمضي، ورأسك فكرة خاطئة عن أبيك يا بوتر. هل تظن أن ما حدث كان عملًا بطوليًّا مجردًا؟ دعني إذن أصحح معلوماتك... لقد كان والدك الطيب وأصدقاؤه يمارسون معي دعابة كادت أن تودي بحياتي، لولا تردد والدك في اللحظة الأخيرة، لم يكن هناك أي شجاعة فيما فعله، لقد كان ينقذ نفسه بقدر إنقاذه لحياتي، فلو كانت نجحت دعابته لكان قد استبعد من هوجوورتس».
    وابتسم سنايب كاشفًا أسنانه الصفراء غير المتساوية.
    ثم قال فجأة: «أفرغ جيوبك يا بوتر».
    لم يتحرك هاري، فقد كان يسمع خفق قلبه في أذنيه.
    فعاد يكرر: «أفرغ جيوبك يا بوتر، وإلا سنذهب مباشرة للناظر! هيا!».
    شعر هاري بالبرد من شدة الرهبة، وببطء، أخرج كيس الألعاب الذي اشتراه من زونكو، وخريطة المارودار من جيبه.
    التقط سنايب كيس زونكو.
    قال هاري، وهو يدعو أن يكون لديه فرصة لإخبار رون بالأمر، قبل أن يراه سنايب: «قدمها رون لي، لقد اشتراها من هوجسميد في المرة السابقة...».
    قال سنايب: «حقًّا؟ وأنت تحملها معك في كل مكان منذ ذلك الحين؟ أمر مؤثر فعلًا... وما هذا؟».
    التقط سنايب الخريطة، وحاول هاري بكل قوته إن يبقي وجهه غير متأثر.
    أجاب هاري، وهو يهز كتفيه: «رقعة جلدية خالية».
    قلبها سنايب بين يديه، وعيناه على هاري.
    ثم قال: «لا أظنك تحتاج إلى هذه الرقعة القديمة ولن تهتم إذا تخلصت منها... .؟».
    ثم مد يده نحو نار المدفأة.
    فقال هاري سريعًا: «لا!».
    فعاد سنايب يقول، وفتحات أنفه ترتعش: «إذن، فهذه هدية أخرى من السيد ويزلي؟ أم أنها ... شيء آخر؟ ربما تكون خطابًا مكتوبًا بحبر سري، أو إرشادات للذَّهاب إلى هوجسميد دون المرور على الديمينتورات؟».
    طرف هاري، ولمعت عينا سنايب.
    وغمغم: «دعنا نرَ، دعنا نرَ...». ثم أخرج عصاه، وفرد الخريطة على مكتبه، ثم لمسها بعصاه قائلًا: «اكشفي عن سرك!».
    لم يحدث شيء، فضم هاري يديه إلى بعضهما ليوقف ارتعاشهما.
    عاد سنايب يلمس الخريطة بعصاه، ويقول: «أظهري نفسك!».
    ولكنها ظلت بيضاء، فأخذ هاري نفسًا عميقًا ليهدئ نفسه.
    قال سنايب وهو ينقر الخريطة مرة أخرى بطرف عصاه: «الأستاذ سيفروس سنايب سيد هذه المدرسة يأمرك بأن تفصحي عن المعلومات التي تخفينها!».
    وكما لو أن يدًا خفية قد بدأت تكتب على الرقعة، فقد بدأت بعض الكلمات في الظهور على سطح الخريطة:
    «موني يقدم تحياته إلى الأستاذ سنايب ويرجوه أن يبعد أنفه العملاق العجيب عن التدخل في شئون الآخرين».
    وتجمًّد سنايب في حين ظل هاري محملقًا في الرسالة وهو مصدوم، ولكن الخريطة لم تتوقف عند هذا الحد وإنما ظهر المزيد من الكتابة تحت الأولى:
    «السيد برونجس يوافق السيد موني على رأيه، ويضيف أن الأستاذ سنايب كائن مقيت».
    كان الأمر سيبدو مضحكًا للغاية لولا أنه كان جادًّا هذه المرة، وظهر المزيد من الكتابة... .
    «يود الأستاذ بادفوت أن يسجل دهشته أن مثل ذلك الأحمق أصبح معلمًا».
    وأغلق هاري عينيه في رعب، وعندما فتحهما كانت الخريطة قد كتبت آخر كلماتها:
    «السيد وورمتيل يتمنى للأستاذ سنايب يومًا طيبًا ويرجوه أن يغسل شعره، الذي يشبه كرة الوحل».
    وانتظر هاري حدوث الانفجار.
    قال سنايب بنعومة: «حسنًا... سنرى بخصوص هذا الأمر...».
    واتجه نحو المدفأة وأخذ ملء كف من البودرة المتلألئة من داخل برطمان، ثم نثره فوق النيران.
    وصاح في النيران: لوبين! أريدك في كلمة!».
    وحدق هاري إلى النيران، وهو متحير تمامًا. ورأي ظلًّا كبيرًا يظهر فيها، وهو يدور بسرعة. وخلال ثوان، خرج الأستاذ لوبين من داخل المدفأة، وهو ينفض الرماد عن ملابسه.
    وقال باعتدال: «هل ناديتني يا سيفيروس؟».
    أجاب سنايب، وهو يحاول السيطرة على الغضب الذي يملأ وجهه، وهو يخطو عائدًا إلى مكتبه: «بالتأكيد، لقد طلبت من بوتر أن يفرغ جيوبه، ووجدت معه هذه».
    وأشار سنايب إلى الرقعة التي مازالت كلمات السادة موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس تلمع فوقها، وظهر تعبير غريب غامض فوق وجه لوبين.
    قال سنايب: «ما رأيك؟».
    استمر لوبين في التحديق إلى الخريطة. وشعر هاري أن لوبين كان يحاول التفكير بسرعة كبيرة.
    قال سنايب مرة أخرى: «حسنًا، ما رأيك؟ من الواضح أن تلك الرقعة مملوءة بالسحر الأسود، ومن المفترض أن هذا هو مجال خبرتك يا لوبين. من أين تظن حصل بوتر على مثل هذا الشيء؟».
    ورمى لوبين هاري بنظرة سريعة تحذره ألا يقاطعه.
    ثم قال بهدوء: «سحر أسود؟ هل تظن ذلك حقًّا يا سيفيروس؟ إنها تبدو لي رقعة جلديه تُهين كل من يحاول قراءتها، مجرد لعبة طفولية ولكنها ليست خطيرة بالتأكيد؟ ربما حصل عليها هاري من أحد محال الحيل والألعاب....».
    قال سنايب وقد تجمد فكه من الغضب: «حقًّا؟ هل تظن أن هناك محل ألعاب يقدم شيئًا كهذا؟ ألا تظن أن الأرجح أن يكون حصل عليها من صانعيها؟».
    ولم يفهم هاري ما يعنيه سنايب، ويبدو أن لوبين أيضًا لم يفهمه.
    فتساءل: «هل تعني السيد وورمتيل أو أحد هؤلاء الأشخاص؟ هل تعرف أحدًا منهم يا هاري؟».
    أجاب هاري سريعًا: «لا».
    فقال لوبين، وهو ينظر مرة أخرى نحو سنايب: «أرأيت يا سيفيروس؟ إنها تبدو لي أحد منتجات محل زونكو...».
    وفي هذه اللحظة، اندفع رون داخلًا إلى المكان، وهو لا يكاد يقدر على أن يتنفس من التعب، وتوقف أمام مكتب سنايب مباشرة وهو يضع يده على ضلوعه ويحاول أن يتكلم.
    وغص قائلًا: «أنا... الذي... أعطيت... هاري ... هذه ... .الأشياء... اشتريتها ... من زونكو... منذ ... فترة طويلة..».
    فقال لوبين، وهو يصفق يديه ببعضهما، وينظر حوله بمرح: «حسنًا! لقد اتضح الأمر الآن! وسآخذ هذه معي يا سيفيروس». ثم طوي الخريطة ووضعها في جيبه، وتابع قائلًاً: «هاري ورون، تعاليا معي، أريد أن أسألكما عن شيء بخصوص مقال مصاصي الدماء الذي طلبته... بعد إذنك يا سيفيروس...».
    ولم يجرؤ هاري على أن ينظر نحو سنايب، وسار مع رون وراء لوبين عائدين حتى بهو الدخول، دون أن ينطق بكلمة.
    ثم استدار نحو لوبين، وقال: «أستاذ، أنا...».
    قال لوبين باختصار: «لا أريد أن أسمع مبررات». ثم نظر حول بهو الدخول الخالي قبل أن يتابع هامسًا: «أنا أعرف أن السيد فيلش قد صادر هذه الخريطة منذ سنوات». نظر هاري ورون بدهشة إلى بعضهما البعض، فأكمل قائلًا: «نعم، أعرف أنها خريطة، ولا أريد أن أعرف كيف وصلت إليكما، ولكني أتعجب، مع ذلك، لماذا لم تقوما بتسليمها، خاصة بعد ما حدث في المرة الأخيرة، بعد أن ترك أحد الطلاب معلومات عن القلعة تسقط منه في مكان ما، ولا يمكنني أن أعيدها إليك مرة أخرى يا هاري».
    وكان هاري يتوقع ذلك، فلم يعترض وإنما تساءل: «لماذا ظن سنايب أنني حصلت عليها من صانعيها؟».
    تردد لوبين قليلاً، ثم قال: «لأن... لأن صانعي الخريطة كانوا يرغبون في خروجك من المدرسة، وسيعتقدون أن الأمر مسلٍّ للغاية».
    قال هاري بتأثر: «هل تعرفهم؟».
    أجاب باختصار، وهو ينظر نحو هاري بجدية أكثرمن ذي قبل: «لقد تقابلنا قبل ذلك». وأضاف: «لا تتوقع مني أن أتستر عليك مرة أخرى يا هاري، لا يمكنني أن أجعلك تأخذ سيريوس بلاك على محمل الجد، ولكني اعتقدت أن ما تسمعه عندما يقترب منك الديمينتورات سيكون له تأثير أكبر من ذلك عليك. لقد ضحَّى والداك بحياتهما من أجل أن تبقى على قيد الحياة يا هاري، وما تفعله هو قلة تقدير لما فعلاه... فأنت تقامر بتضحيتهما مقابل كيس من الألعاب السحرية».
    ثم ابتعد تاركًا هاري يشعر بشعور أصعب بكثير من المشاعر التي مرت به في حجرة مكتب سنايب. وصعد السلالم الرخامية ببطء مع رون، وعندما مر أمام تمثال الساحرة ذات العين الواحدة، تذكر عباءة الإخفاء... التي مازالت هناك في الأسفل، ولكنه لم يجرؤ على النزول لإحضارها.
    قال رون فجأة: «لقد كان خطئي، أنا الذي أقنعتك بالذهاب لهوجسميد، إن لوبين على حق فلم يكن علينا أن نفعل ذلك...».
    وتوقف عن حديثه عندما وصلا إلى الممر الذي يراقبه غيلان الأمن، وهناك وجدا هرمايني تسير نحوهما. ومن نظرة واحدة لوجهها، عرف هاري أنها سمعت بما حدث، فخفق قلبه ... وتساءل في نفسه: «هل أخبرت الأستاذة ماكجونجال؟».
    وقال رون بوقاحــة عندمــا توقـفت أمامهمـا: «هل أتيت لتعطينـا محاضرة، أم أن هناك من ستخبرينه بأمرنا؟».
    أجابت وهي تحمل خطابًا بين يديها، بينما ترتعش شفتاها: «لا، لقد ظننت فقط أنكما يجب أن تعرفا... لقد خسر هاجريد القضية، وسيتم إعدام باكبيك».
٭ ٭ ٭
١٥ مباراة الكويدتش النهائية
    قالت هرمايني وهي تمسك بالخطاب: «لقد، لقد أرسل لي هذا».
    وأمسك هاري بالرقعة فوجدها مبللة وقد تسببت قطرات الدموع الضخمة في تلطيخ الحبر بشدة، مما جعل من الصعب قراءة الرسالة.
    عزيزتي هرمايني،
    لقد خسرنا القضية، لقد سمحوا لي بإعادته إلى هوجوورتس حتى يتحدد موعد الإعدام. لقد استمتع بيكي بلندن، وأنا لن أنسى كل المساعدات التي قدمتِها لنا.
    هاجريد
    قال هاري: «لا يمكن أن يفعلوا ذلك، لا يمكن، إن باكبيك ليس خطيرًا».
    قالت هرمايني وهي تمسح دموعها: «لقد أخاف والد مالفوي اللجنة. أنت تعرف كيف هو، وهم مجرد حفنة من العجائز الحمقى الضعاف، ولذلك خافوا منه. سيكون هناك استئناف مع ذلك، ولكني لا أرى أي أمل... فلن يتغير شيء».
    قال رون بقوة: «كلا، هناك أمل، وليس عليكِ أن تقومي بكل العمل وحدك هذه المرة يا هرمايني. سأساعدكِ».
    «أوه يا رون!».
    وضعت هرمايني ذراعيها حول رقبة رون، وانهارت تمامًا. وظهر الرعب على رون، وأخذ يربت على قمة رأسها بارتباك، وأخيرًا، ابتعدت عنه.
    وقالت وهي مازالت تنشج: «رون، إنني آسفة، آسفة جدًّا بشأن سكابرز».
    فقال رون، وهو يبدو عليه الارتياح لأنها تركته: «آه... حسنًا... لقد كان عجوزًا، وعديم الفائدة إلى حد ما ولا أحد يعرف، ومن يعرف، قد يشتري لي والداي بومة الآن».
    كانت احتياطات الأمن التي اتخذتها المدرسة منذ اقتحام بلاك للمكان للمرة الثانية مانعًا لهاري ورون وهرمايني من زيارة هاجريد في المساء، فكانت فرصتهم الوحيدة للحديث معه هي أثناء دروس مادة العناية بالمخلوقات السحرية.
    وبدا عليه الخوف من أثر الصدمة؛ الحكم على باكبيك.
    قال لهم: « لقد كان الأمر كله خطئي. شعرت .. لقد عقد لساني، ولم أتمكن من الكلام. كانوا يجلسون هناك في أثوابهم السوداء، وظلت مذكرات الدفاع تسقط مني، ونسيت كل التواريخ والأرقام التي توصلت إليها من أجلي يا هرمايني، ثم نهض لوسيوس مالفوي وقال كلمته، وقامت اللجنة بعمل كل ما قاله...».
    قال رون بقوة: «مازال هناك الاستئناف! لا تيئس بعد، فسوف نعمل على الأمر!».
    وكانوا في طريق عودتهم للقلعة مع باقي فصلهم، عندما رأوا مالفوي أمامهم يسير مع كراب وجويل وهو ينظر خلفه بين حين وآخر ويضحك بسخرية.
    قال هاجريد بحزن، عندما وصلوا إلى درجات القلعة الأمامية: «لا يوجد أمل يا رون، إن اللجنة في جيب لوسيوس مالفوي، وكل ما أريده هو أن أجعل بيكي سعيدًا في آخر أيامه، أدين له بذلك...».
    ثم استدار هاجريد وأسرع عائدًا نحو كوخه ووجهه مدفون في منديله؛ ليخفي دموعه.
    «انظر إليه وهو ينتحب!».
    ووجدوا مالفوي وكراب وجويل يقفون عند أبواب القلعة، منصتين.
    قال مالفوي: «انظروا إليه، هل رأيت شيئًا مثيرًا للشفقة مثل هذا؟ والمفروض أن يكون معلمنا!».
    وتقدم هاري ورون غاضبين نحو مالفوي، ولكن هرمايني وصلت إليه أولًا ... طاخ!
    صفعت هرمايني مالفوي على وجهه بكل قوتها. ترنح مالفوي، ووقف هاري ورون وكراب وجويل مندهشين، بينما رفعت هرمايني يدها مرة أخرى.
    وصاحت: «كيف تجرؤ على أن تقول على هاجريد مثير للشفقة، أيها الغبي ... أيها الشرير...».
    وقال رون بضعف: «هرمايني!». وحاول أن يجذب يدها، بينما هي تلوح بها في أتجاه مالفوي مرة أخرى.
    «ابتعد عني يا رون».
    وأخرجت عصاها السحرية، فتراجع مالفوي، في حين نظر له كراب وجويل في انتظار تعليماته.
    وغمغم مالفوي: «هيا». وبعد ثانية واحدة، اختفى ثلاثتهم في الممر الذي يقود إلى الزنازين.
    قال رون مرة أخرى وقد بدا في صوته الدهشة والإعجاب: «هرمايني!».
    قالت هرمايني بصوت أجش: «عليك أن تهزمه في نهائي الكويدتش يا هاري! لن أحتمل أن يفوز سليذرين بالكأس!».
    قال رون، وهو ما زال يحدق نحو هرمايني: «لدينا حصة تعاويذ، من الأفضل أن نذهب».
    وأسرع الثلاثة صاعدين السلالم الرخامية نحو فصل الأستاذ فليتويك.
    قال الأستاذ فليتويك مؤنبًا عندما فتح هاري باب الفصل: «لقد تأخرتم يا أولاد! تعالوا بسرعة ومعكم عصيكم السحرية، فنحن نختبر التعاويذ المبهجة، وقد تم تقسيم الفصل إلى أزواج بالفعل...».
    وأسرع هاري مع رون إلى منضدة في نهاية الفصل وهموا بفتح حقائبهما قبل أن يتساءل رون وهو ينظر خلفه:
    «أين ذهبت هرمايني؟».
    نظر هاري حوله أيضًا، لم تدخل هرمايني الفصل، رغم أنه متأكد أنها كانت بجواره عندما فتح باب الفصل.
    وقال هاري وهو يحدق في رون: «إن ذلك غريب، ربما ... ربما ذهبت إلى دورة المياه أو شيء من هذا القبيل؟».
    ولكن هرمايني لم تعد إلى الدرس مرة أخرى.
    قال رون: «كانت تحتاج إلى تعويذة مبهجة أيضًا». واتجه التلاميذ لتناول الغداء بعد الدرس المبهج وقد علا وجوههم السرور بسبب التعاويذ المبهجة التي كانوا يجربونها، فقال رون : «ربما نقابلها على الغداء».
    ولكن هرمايني لم تحضر الغداء، وعندما بدآ في تناول فطيرة التفاح كانت آثار ما بعد التعويذة المبهجة قد بدأت في التلاشي، بدأ هاري ورون يشعران ببعض القلق.
    قال رون بقلق وهما يسرعان صاعدين نحو برج جريفندور : «هل تظن أن مالفوي قد سبب لها مكروهًا؟».
    ومرا بغيلان الأمن، ووصلا إلى لوحة السيدة البدينة وعبراها بعد أن نطقا بكلمة السر (ثرثار مهزار) إلى الحجرة العامة.
    وجدا هرمايني جالسة إلى منضدة، وهي نائمة ورأسها مستند إلى أحد كتب مادة علم دلالات الأرقام السحرية المفتوحة، وذهبا ليجلسا إلى جوارها وربت هاري على كتفها برفق ليوقظها.
    فأفاقت مصدومة، وأخذت تحدق حولها، وقالت: «م... .ماذا؟ هل حان الوقت؟ أي... أي درس سنذهب إليه الآن؟».
    أجاب هاري: «التنبؤ، ولكن ليس قبل عشرين دقيقة، لماذا لم تحضري درس التعاويذ يا هرمايني؟».
    صاحت هرمايني: «ماذا؟ آه، لا! لقد نسيت الذهاب لحصة التعاويذ!».
    عاد هاري يقول: «ولكن كيف نسيتِ؟ لقد كنتِ معنا حتى باب الفصل!».
    انتحبت هرمايني: «لا أصدق! هل كان الأستاذ فليتويك غاضبًا؟ آه، حدث ذلك بسبب مالفوي، كنت أفكر به ونسيت تتابع الأمور!».
    قال رون وهو ينظر إلى الكتاب الضخم الذي كانت تستخدمه كوسادة لتوها: «أتعلمين يا هرمايني؟ أظن أنك بدأتِ تنهارين. إنك تبذلين جهدًا أكبر من طاقتك».
    قالت هرمايني: «لا، هذا ليس صحيحًا!». وأبعدت شعرها عن عينيها وأخذت تحدق حولها يائسة تبحث عن حقيبتها، وأضافت: « لقد أخطأت، هذا كل شيء! من الأفضل أن أذهب لمقابلة الأستاذ فليتويك وأعتذر له... أراكما في درس التنبؤ!».
    ولحقت بهما هرمايني بالفعل أسفل السلم الذي يقود إلى فصل الأستاذة تريلاوني وقد بدا عليها الضيق الشديد.
    قالت: «أنا لا أصدق أنني تركت درس التعاويذ المبهجة! وأراهن أنه سيكون ضمن الامتحان، لقد أشار الأستاذ فليتويك أنها ربما تكون موجودة!».
    وصعدوا السلم معًا حتى وصلوا إلى حجرة البرج الخانقة ذات الضوء الخافت، ليجدوا كرة زجاجية على كل منضدة يملؤها ضباب أبيض، فجلس ثلاثتهم على نفس المنضدة المتداعية.
    غمغم رون، وهو ينظر حول المكان ليرى إذا كانت الأستاذة تريلاوني مختبئة في مكان قريب: «ظننت أن الكرات البلورية ضمن منهج الفصل الدراسي القادم».
    تمتم هاري: «لا تشكُ، فهذا يعني على الأقل أننا أنهينا دراسة الكف، لقد مللت من الطريقة التي تجفل بها في كل مرة تمسك بيدي».
    وسمعوا صوت الأستاذة تريلاوني المعتاد الغامض وهي تخرج بالشكل الدرامي المعتاد من وسط الظلال قائلًا: «يومًا طيبًا يا صغاري!». وارتجفت بارفاتي ولافيندر من الإثارة، وأضاء الوهج الحليبي لكراتيهما الكريستاليتين وجهيهما.
    وتابعت الأستاذة تريلاوني قائلة: «لقد قررت أن نبدأ في الكرات البلورية مبكرًا قليلاً عما كنت أخطط له». وجلست وظهرها مواجه لنار المدفأة، وقالت، وهي تحدق في الوجوه من حولها: «لقد أعلمتني الأقدار أن الكرات ستكون ضمن امتحانكم في شهر يونيو، وأنا شغوف بتقديم تدريب كافٍ لكم».
    أصدرت هرمايني صوتًا متذمرًا.
    قالت هرمايني دون أن تهتم بخفض صوتها: «حسنًا، لقد «أخبرتها الأقدار»، من الذي يضع الامتحان، إذن؟! هي من تضع الامتحان. يا له من تنبؤ مدهش!». وخنق هاري ورون ضحكاتهما.
    ومن الصعب أن تعرف إذا كانت الأستاذة تريلاوني قد سمعتها أم لا، فقد كان وجهها مختفيًا في الظل، ولكنها تابعت كما لو أنها لم تسمع شيئًا.
    وقالت بلهجة حالمة: «إن النظر في الكرات البلورية فن رفيع ولا أتوقع نجاح أحدكم في رؤية شيء في المرة الأولى التي ينظر إلى الأعماق اللانهائية للكرة الكريستالية؛ ولذلك فسنبدأ بالتدريب على إراحة العقل الواعي والعين الخارجية حتى تتمكن العين الداخلية من الرؤية، وإذا كنا محظوظين فسيرى البعض قبل نهاية الدرس». وبدأ رون يضحك أثناء كلامها دون أن يستطيع السيطرة على نفسه، حتى إنه اضطر أن يضع يده على فمه ليكتم الضوضاء.
    وبدءوا، ولكن هاري شعر بالحماقة وهو يحدق نحو الكرة البلورية الخالية؛ محاولاً إبعاد أفكار مثل «هذا شيء غبي» عن رأسه ولكن هذا لم يفلح؛ ولم يساعده استمرار رون في الضحك دون صوت من وقت لآخر وهرمايني في إصدار أصوات الاستهجان «تؤ».
    وسألهم هاري بعد ربع ساعة من التحديق الهادئ في الكرة الكريستالية: «هل رأيتما أي شيء؟».
    فقال رون ساخرًا، وهو يشير: «نعم، هناك حرق في هذه المنضدة، يبدو أن شخصًا ما قد أسقط شمعة عليها».
    همست هرمايني: «هذه مضيعة للوقت، لقد كان من الممكن أن أتدرب على شيء مفيد أكثر من ذلك. أو أن أعوض تعاويذ البهجة التي فاتتني...».
    سمعوا خشخشة مرور الأستاذة تريلاوني بالقرب منهم.
    وسمعوها تغمغم بصوت أعلى من خشخشة أساورها: «هل هناك من يريد مساعدتي في تفسير هذه الظلال التي تظهر في كراتهم؟».
    همس رون: «أنا لا أريد مساعدة، فالأمر واضح، سيكون هناك الكثير من الضباب الليلة».
    وانفجر هاري وهرمايني في الضحك.
    فاتجهت أنظار الجميع نحوهم، وكانت نظرات بارفاتي ولافيندر مصدومة وكأنهم قاموا بعمل غير أخلاقي، وقالت الأستاذة تريلاوني: «انتبهوا الآن! إنكم تفسدون اهتزازات الاستبصار!». ثم اقتربت من منضدتهم ومالت تنظر نحو كرتهم، فشعر هاري بخفق قلبه؛ فقد كان يعلم ما سيحدث بعد ذلك.... .
    وبالفعل همست الأستاذة تريلاوني: «هناك شيء هنا!». وقربت وجهها أكثر، فانعكس شكل الكرة في كلتا عدستي نظارتها العملاقة، وأضافت: «هناك شيء يتحرك... ولكن ما هو؟».
    وكان هاري على استعداد أن يراهن بكل شيء لديه حتى عصا مكنسته الفايربولت .. إنها لن تكون أخبارًا طيبة. وهذا ما حدث بالفعل.
    وتنفست الأستاذة تريلاوني بعمق، وهي تحدق نحو هاري الآن، وقالت: «عزيزي، إنه هنا أوضح من ذي قبل... يا عزيزي، إنه يتقدم نحوك ويقترب... إنه الكئـ...».
    وهنا صاحت هرمايني: «آه، أرجوكِ! ليس هذا الكئيب السخيف مجددًا!».
    ورفعت الأستاذة تريلاوني عينيها الضخمتين نحو هرمايني، في حين همست بارفاتي بشيء ما إلى لافيندر قبل أن يحملقا بدورهما في هرمايني أيضًا. ونهضت الأستاذة تريلاوني تتفحص هرمايني بغضب واضح.
    ثم قالت: «أنا آسفة أن أقول ذلك، ولكن منذ لحظة وصولك إلى هذا الفصل يا عزيزتي، كان واضحًا أنك لا تملكين ما تتطلبه ملكة فن التنبؤ الرفيع، في الحقيقة أنا لا أتذكر لقاء تلميذ عقله بهذه الدونية الميئوس منها».
    وفاتت دقيقة من الصمت ثم.... .
    نهضت هرمايني فجأة، ودست كتاب كشف المستقبل في حقيبتها قائلة: «حسنًا! حسنًا!». وطوحت بحقيبتها فوق كتفها، ثم دفعت رون حتى كاد أن يسقط من فوق مقعده متابعة: «لقد استسلمت! سأغادر المكان!».
    ولدهشة الجميع، فقد توجهت هرمايني إلى الباب السحري وركلته بقدمها ليفتح، وهبطت السلم مبتعدة عن المكان.
    واستغرق الأمر بضع دقائق حتى يعود التلاميذ إلى سابق هدوئهم، وبدا أن الأستاذة تريلاوني قد نسيت كل شيء عن الكئيب، فابتعدت عن مائدة رون وهاري وهي تتنفس بصعوبة إلى حد ما، ولفت شالها الشفاف حولها بقوة.
    وفجأة، صاحت لافيندر: «أوووووه! أوووووو، أستاذة تريلاوني، لقد تذكرت لتوي! لقد رأيتها تغادر المكان، أليس كذلك يا أستاذة؟ مع حلول عيد الفصح سيغادر أحدنا المكان للأبد! لقد قلت ذلك منذ وقت طويل يا أستاذة!».
    ابتسمت الأستاذة تريلاوني.
    «نعم يا عزيزتي، لقد كنت أعرف بالتأكيد أن الآنسة جرانجر ستتركنا، ومع ذلك، فأنا أتمنى أن أكون قد أخطأت قراءة الإشارات.... فالعين الداخلية يمكن أن تكون عبئًا على الإنسان، كما تعرفين..».
    بدا الانبهار الشديد على كل من بارفاتي ولافيندر وتحركا جانبًا ليفسحا مكانًا لتنضم الأستاذة تريلاوني إلى مائدتهما.
    قال رون، وقد بدت عليه الرهبة: «يا له من يوم مر بهرمايني!».
    «صحيح...».
    وعاد هاري يحدق إلى الكرة البلورية ولا يرى سوى ذلك الضباب الأبيض، وتساءل في نفسه: هل حقًّا رأت الأستاذة تريلاوني الكئيب مرة أخرى؟ هل سيتعرض لذلك المصير؟ إن آخر شيء كان يحتاج إليه هو حادث جديد مع اقتراب مباراة الكويدتش النهائية.
    لم تكن إجازات عيد الفصح مريحة بالمرة، فلقد كان لدى تلاميذ الصف الثالث الكثير من الواجبات للقيام بها، لم يمر بهم هكذا من قبل. بدا نيفيل لونجبوتم على وشك الانهيار العصبي، ولم يكن الشخص الوحيد.
    وصاح شيموس فينيجان في وسط الحجرة العامة في أحد الأيام: «أتطلقون على هذا اسم إجازة! إن الامتحانات مازالت بعيدة، فلماذا كل ذلك؟».
    ولكن لم يكن أحد لديه كمٌّ من العمل مثل هرمايني حتى بدون مادة التنبؤ، فلقد كانت موادها الدراسية أكثر من أي شخص آخر، فكانت دومًا آخر من يغادر الحجرة العامة في المساء وأول من يصل للمكتبة في الصباح التالي، وأصبح لها ظلال أسفل عينيها مثل لوبين، وكل من يراها يظن أنها كانت على وشك البكاء.
    أما رون، فقد أبدى اهتمامًا غير عادي بقضية باكبيك، فعندما لا يكون لديه واجبات، يتجه إلى مجلدات كتب شديدة الضخامة مثل كتيب علم نفس الهيبوجريف وكتاب طيور أم منتهكو قوانين؟ دراسة في وحشية الهيبوجريف. ويقرؤها باهتمام شديد حتى إنه نسي أمر كروكشانكس وما فعله.
    أما هاري، فكان عليه الانتهاء من واجباته مع المواظبة على تدريبات الكويدتش يوميًّا، هذا بخلاف النقاش اليومي الذي لا ينتهي حول الخطط والأساليب مع وود. كانت المباراة قد تحدد لها يوم السبت التالي لإجازات عيد الفصح، وكان فريق سليذرين يتصدر المسابقة بفارق مائتي نقطة، (وهو ما كان وود يذكر لاعبي فريقه باستمرار به) ويعني أن فريق جريفندور يجب أن يفوز بالمباراة بفارق أكبر من ذلك؛ حتى يفوز بالكأس. وهو ما يعني أيضًا أن عبء الفوز يقع على عاتق هاري؛ لأن إمساكه بالكرة يعني الفوز بمائة وخمسين نقطة.
    وهو ما جعل وود يقول لهاري باستمرار: «لذلك، فكل ما عليك هو الإمساك بها عندما يكون فريقنا متقدمًا بأكثر من خمسين نقطة، فقط لو أصبحنا أكثر منهم بخمسين نقطة يا هاري وإلا فزنا بالمباراة وخسرنا الكأس، أنت تفهم ذلك يا هاري؟ عليك الإمساك بالكرة عندما نكون...».
    صاح هاري: «أعرف يا أوليفر».
    وكان جميع تلاميذ منزل جريفندور في غاية الاهتمام بالمباراة، خاصة لأن المنزل لم يفز بالكأس منذ عهد اللاعب الأسطوري شارلي ويزلي (شقيق رون الثاني في ترتيب الأسرة) الذي كان يلعب في مركز الباحث، ولكن هاري كان يشك في أن يكون هناك من لديه رغبة قوية في الفوز مثله، وقد كانت العداوة بينه وبين مالفوي تمر بأحرج أوقاتها، فمن ناحية كان مالفوي مازال متضايقًا بشدة من حادث قذف الطين على رأسه في هوجسميد، ويشعر بالغضب بسبب هروب هاري من العقاب. أما هاري فلم ينس محاولة مالفوي تعطيله في المباراة الأخيرة ضد فريق رافنكلو، ولكن أكثر ما كان يحفز رغبة هاري في الفوز عليه أمام كل المدرسة هو موضوع باكبيك.
    ولا يذكر أحد اقتراب مباراة نهائية في مثل هذا الجو المشحون، فمع انتهاء الإجازة، وصلت حدة التوتر بين الفريقين إلى ذروتها، وقد اندلع عدد من المشاحنات بين طلاب المنزلين في الممرات، كان أسوأها حادث فظيع بين أحد تلاميذ الصف الرابع في جريفندور وطالب من الصف السادس في سليذرين، انتهى بذهابهما للمستشفى، وقد نبت نبات الكراث في أذن كليهما.
    وكان هاري أكثر من يعاني في هذا الجو المشحون، فلم يكن ينتقل في أحد الممرات إلا ويتحرش به تلاميذ سليذرين ويحاولون عرقلته، هذا بخلاف كراب وجويل اللذين كانا يتبعانه بمضايقاتهما أينما ذهب؛ ويبتعدان بتراخ، وقد بدت عليهما خيبة الأمل عندما يجدونه محاطًا بالناس في كل مكان، مما جعل وود يصدر تعليماته بأن يصطحب أحدهم هاري أينما ذهب حتى لا يحاول تلاميذ سليذرين إيذاءه ليمنعوه من لعب المباراة، وزادت الحماسة بين جميع تلاميذ جريفندور؛ مما أدى إلى تأخر هاري عن جميع دروسه بسبب أنه كان دومًا يسير وسط زحام من زملائه، ومن جانبه فقد كان هاري مهتمًّا بسلامة عصا مكنسته الفايربولت أكثر من سلامته هو شخصيًّا؛ فكان حين لا يطير بها، يضعها بحرص في صندوقه وكان يعود لبرج جريفندور خلال فترات الراحة بين الحصص ليتأكد من وجودها.
    وفي ليلة المباراة، ترك جميع الموجودين في حجرة جريفندور العامة كل الأنشطة المعتادة، حتى هرمايني تركت كتبها.
    وقالت بعصبية: «لا يمكنني العمل، لا أستطيع التركيز».
    كانت هناك جلبة كبيرة، خاصة أن فريد وجورج ويزلي كانا يتعاملان مع الضغط بالمزيد من الطاقة الزائدة والصوت العالي. أما أوليفر وود، فقد انزوى في أحد الأركان وهو عاكف على نموذج لملعب الكويدتش وهو يضع بعصاه فوقه أشكالًا صغيرة ويتمتم لنفسه، أما أنجلينا وإليشيا وكاتي فكن جميعًا يضحكن على نكات فريد وجورج. وجلس هاري مع رون وهرمايني، فقد ابتعد عن مركز الأحداث، وحاول ألا يفكر في اليوم التالي، لأنه في كل مرة يفعل فيها ذلك، كان يداهمه إحساس فظيع بأن شيئًا كبيرًا جدًّا يحارب للخروج من معدته.
    قالت هرمايني، وإن بدت مرعوبة: «ستكون على ما يرام».
    وقال رون: «إن لديك الفايربولت!».
    فأجاب هاري وهو يشعر بتقلص معدته: «نعم..».
    وجاء الأمر كالنجدة له عندما وقف وود فجأة، وصاح: «أعضاء الفريق يجب أن يناموا الآن!».
    ولم ينم هاري جيدًا في هذه الليلة، وفي البداية حلم أنه تأخر في نومه، وأن وود كان يصيح: «أين كنت؟ لقد اضطررنا للاستعانة بنيفيل بدلاً منك!». ثم حلم أن مالفوي وباقي فريق سليذرين وصلوا إلى المباراة، وكل منهم يركب تنينًا، أما هو فقد كان يطير بأسرع ما يمكنه محاولًا الفرار من اللهب الذي يخرج من فم التنين الذي يركبه مالفوي، عندما اكتشف أنه نسي أن يحضر الفايربولت معه، وسقط من أعلى وسط الهواء، ليستيقظ فزعًا.
    ومضت بضع ثوانٍ قبل أن يدرك هاري أن المباراة لم تبدأ بعد، وأنه آمن بفراشه، وأن فريق سليذرين لن يصرح لهم باستخدام التنين في الملعب بكل تأكيد، وكان يشعر بالعطش الشديد، وبمنتهى الهدوء، خرج من فراشه ذي الأعمدة الأربعة، وذهب ليصب لنفسه بعض الماء من الدورق الفضي تحت النافذة.
    وجد هاري الهدوء مخيمًا على المكان حتى الرياح كانت ساكنة، ولا تحرك أوراق الأشجار في الغابة المحرمة، حتى الصفصافة المهاجمة بدت هادئة، وذات مظهر بريء، كما لو أن كل شيء يوحي بأن ظروف المباراة مواتية تمامًا ومثالية.
    أعاد الكأس الفضية إلى مكانها، وكان على وشك أن يستدير ويعود إلى فراشه عندما لمح شيئًا، رأى ظل حيوان ما يطوف فوق العشب الفضي.
    فأسرع نحو المنضدة بجوار سريره، وخطف نظارته، وارتداها، ثم أسرع عائدًا نحو النافذة. كان يخشى أن يكون الكئيب ... فليس الآن... ليس قبل المباراة.... .
    راح يدور بعينيه في الأراضي حول القلعة مرة أخرى، وبعد دقيقة من البحث المحموم، رآه عند حافة الغابة، ولكنه لم يكن الكئيب بالمرة.... كان قطًّا... أمسك هاري بحافة النافذة وتنهد في راحة عندما عرف الذيل البني المنفوش. لقد كان كروكشانكس.... .
    ولكن، هل كان ذلك كروكشانكس وحده؟ وأخذ هاري يدقق النظر، وضغط أنفه على زجاج النافذة، وبدا أن كروكشانكس قد توقف، وكان هاري واثقًا أنه رأى شيئًا آخر يتحرك وسط ظلال الأشجار أيضًا.
    وفي هذه اللحظة، ظهر كلب أسود أشعث عملاق يتحرك خلسة فوق المرج، بينما يهرول كروكشانكس بجواره، حدق هاري فيما يحدث. ماذا يعني ذلك؟ فإذا كان كروكشانكس يستطيع رؤية الكلب أيضًا، فكيف يكون نذيرًا بموت هاري؟
    وهمس هاري : «رون! رون! استيقظ!».
    «هوه؟».
    «أريدك أن تخبرني إن كنت ترى شيئًا!».
    غمغم رون بصوت ناعس: «إن المكان مظلم تمامًا يا هاري، ماذا تريد؟ أين؟».
    أجاب هاري: «هنا في الأسفل...».
    وعاد هاري ينظر من النافذة بسرعة، ليجد أن كروكشانكس وذلك الكلب قد اختفيا، فتسلق عتبة النافذة، وراح يبحث عنهما وسط ظلال القلعة، ولكنهما لم يكونا هناك. أين ذهبا؟
    ووسط تساؤلاته أخبره صوت تنفس رون المرتفع أنه عاود النوم مرة أخرى.
    وفي اليوم التالي، دخل هاري مع باقي أعضاء فريق جريفندور إلى البهو العظيم ليقابَلوا بتصفيق كبير، وابتسم هاري ابتسامة عريضة عندما رأى تلاميذ هافلباف ورافنكلو يصفقون لهم أيضًا، أمَّا تلاميذ سليذرين فقد راحوا يهسهسون باستهجان عندما مر فريق جريفندور بجوار منضدتهم، ولاحظ هاري أن مالفوي كان أكثر شحوبًا من ذي قبل.
    وقضى وود طوال وقت الإفطار يدعو أعضاء فريقه إلى تناول الطعام دون أن يمس هو أي شيء، وبعد انتهاء الإفطار، طلب منهم الإسراع بالتوجه إلى الملعب، حتى يكونوا أول من يصل إليه، وتكون لديهم الفرصة لمعرفة ظروف المباراة، وعند مغادرتهم البهو العظيم راح الجميع يصفقون لهم من جديد.
    وصاحت تشو: «حظ سعيد يا هاري!». وشعر هاري بالدماء تتصاعد إلى وجهه.
    قال وود: «حسنًا... لا توجد أي رياح اليوم... والشمس مشرقة إلى حد ما... قد يعوق هذا رؤيتك فاحترس من هذا ... إن الأرض جامدة بصورة مقبولة، جيد، سيعطينا هذا قوة انطلاق في البداية...».
    وأخذ وود يتجول في الملعب، ومن خلفه باقي الفريق حتى رأوا الأبواب الأمامية للقلعة تفتح على بعد أخيرًا، ويخرج منها باقي تلاميذ المدرسة بأعداد كبيرة فوق المرج.
    فقال وود باختصار: «إلى غرفة تبديل الملابس».
    ولم يتكلم أحد أثناء ارتداء ملابس اللعب القرمزية، وتساءل هاري إذا كانوا جميعًا يشعرون بما يحس به، فقد كان يشعر وكأنه أكل شيئًا يتلوى بعنف داخل معدته على الإفطار. وبعد وقت قصير جدًّا، قال وود: «حسنًا، لقد حان الوقت، هيا بنا...».
    ووصلوا إلى الملعب وسط موجة من الضجيج، وكان ثلاثة أرباع المتفرجين يرتدون شارات جريفندور القرمزية ويلوحون بأعلام تحمل صورة أسد جريفندور في وسطها، أو يرفعون لافتات كتب فوقها عبارات تشجيع للفريق مثل «هيا يا جريفندور!». أو «سيفوز الأسود بالكأس». وخلف أعمدة مرمى فريق سليذرين، كان هناك مائتا شخص يرتدون سترات خضراء ويلمع ثعبان سليذرين الفضي على أعلامهم، بينما يجلس الأستاذ سنايب في الصف الأمامي بينهم مرتديًا زيًّا أخضر مثل الجميع، وعلى وجهه ابتسامة شديدة الشراسة.
    وصاح لي جوردان الذي يقوم بدور المعلق كالمعتاد: «وها هو فريق جريفندور! بوتر وبيل وجونسون وسبنيت وويزلي ووود. والمعترف به كأفضل فريق شهدته هوجوورتس في السنوات القليلة الماضية...».
    وقوبلت تعليقات لي جوردان بموجة من صيحات الاستهجان من مدرج تلاميذ سليذرين.
    «وها هو فريق سليذرين بقيادة كابتن فلينت الذي أجرى بعض التعديلات بالتشكيل توحي باهتمامه بالحجم أكثر من المهارة...».
    وعادت أصوات مشجعي سليذرين تصيح مستهجنة، إلا أن هاري فكر أن لي له حق فيما يقوله، فقد بدا مالفوي أصغر أعضاء فريق سليذرين حجمًا، أما الباقون فكانوا شديدي الضخامة.
    وقالت مدام هوتش: «قائدا الفريقين، تصافحا!».
    واقترب فلينت ووود من بعضهما وتصافحا بقوة كما لو كان كل منهما يحاول تحطيم أصابع الآخر.
    وعادت مدام هوتش تقول: «امتطوا عصي مكانسكم! ثلاثة... اثنان... واحد..».
    ولم يسمع صوت صافرتها وسط صيحات الجمهور، بينما ارتفعت أربع عشرة عصا مكنسة في الهواء، وأحس هاري بشعره يطير إلى الخلف، وشعر بقلقه يتلاشى وسط حماس الطيران، فنظر حوله ليرى مالفوي يتبعه، فزاد سرعته باحثًا عن السنيتش.
    وارتفع صوت جوردان: «فريق جريفندور مستحوذ على الكرة والكوافل مع إليشيا سبنيت التي تتجه نحو مرمى فريق سليذرين، تبدو في وضع جيد، إليشيا! و... آه، لا... لقد قطعها وارينجتون من فريق سليذرين، وها هو وارينجتون يقطع الملعب بسرعة ... واه!... أصابه بلادجر رائع، أرسله جورج ويزلي، وقعت كرة الكوافل من وارينجتون، وأمسكتها ... جونسون، عاد جريفندور إلى الاستحواذ على الكرة، هيا يا أنجلينا ... ورمية منحرفة جميلة دارت حول مونتاج... اخفضي رأسك يا أنجلينا، هناك بلادجر!– وتحرز أنجلينا هدفًا لتصبح النتيجة عشر – صفر لـصالح جريفندور!».
    وتضرب أنجلينا الهواء بقبضتها وهي تطير حول الملعب، بينما يصيح بحر المشجعين القرمزي في الأسفل بسعادة.
    «أي!».
    كادت أنجلينا تسقط من فوق عصاها بعد أن اصطدم بها ماركوس فلينت بقوة.
    قال ماركوس: «آسف!». وصاح الجمهور مستهجنًا في الأسفل، فعاد يقول: «آسف، أنا لم أرها!».
    وبعد دقيقة، ضرب فريد ويزلي مؤخرة رأس فلينت بمضربه، فتحطم أنف فلينت في مقبض عصا مكنسته وبدأ ينزف دمًا.
    فصاحت مدام هوتش وهي تطير بينهما: «هذا يكفي! ضربة جزاء لصالح جريفندور بسبب الهجوم غير المبرر على مطاردتهم! وضربة جزاء أخرى لصالح سليذرين، بسبب الضرر المتعمد ضد مطاردهم!».
    صاح فريد: «هذا لا ينفع يا آنسة!». ولكن مدام هوتش نفخت صفارتها، وتقدمت إليشيا طائرة لترمي رميتها الجزائية.
    وصاح لي من وسط الصمت الذي سقط على الجمهور: «هيا يا إليشيا! نعم! لقد هزمت حارس المرمى! عشرون مقابل لا شيء لصالح جريفندور!».
    واستدار هاري بالفايربولت بحدة ليرى فلينت، الذي كان أنفه لا يزال ينزف بغزارة، يطير متقدمًا نحو مرمى جريفندور، ورأى هاري وود يطير أمام أعمدة مرمى جريفندور، وفكه مشدود بإصرار.
    قال لي للجمهور، بينما ينتظر فلينت صفارة مدام هوتش: «وود حارس مرمى رائع! شديد التميز! يصعب أن تفوته كرة... يصعب ذلك بكل تأكيد... نعم! لا أصدق هذا! لقد صد وود ضربة الجزاء!».
    وشعر هاري بالارتياح، فطار مبتعدًا باحثًا عن السنيتش، وإن كان ما زال حريصًا على أن يسمع كل كلمة من تعليق لي على المباراة. كان من الضروري أن يمنع مالفوي من الوصول إلى السنيتش حتى يحصل فريق جريفندور على خمسين نقطة أكثر من سليذرين...
    عاد جوردان يقول: «جريفندور مستحوذ على الكرة، لا، إنها الآن مع سليذرين، لا! عادت الكرة لحوذة جريفندور، وها هي الكوافل مع كاتي بيل، اندفعت كاتي كلمح البصر عبر الملعب... كان ذلك متعمدًا!».
    انحرف مونتاج، أحد مطاردي فريق سليذرين، أمام كاتي، وبدلًا من أن يأخذ منها الكوافل، أمسك برأسها، فدارت كاتي دورة كاملة في الهواء، وتمكنت من البقاء فوق عصا مكنستها، ولكنها فقدت كرة الكوافل.
    وارتفع صوت الصافرة مجددًا، وطارت مدام هوتش فوق مونتاج وبدأت تصيح نحوه. وبعد دقيقة أخرى، نجحت كاتي في تسديد ضربة جزاء جديدة عبرت بجوار حارس مرمى سليذرين.
    «أصبحت النتيجة ثلاثين – لا شيء! تستحقون ذلك أيها الغشاشون القذرون...».
    «جوردان، لو أنك لا تستطيع التعليق بطريقة غير منحازة...».
    «أنا أصف الوضع كما هو يا أستاذة!».
    كان هاري يشعر بإثارة شديدة، فقد رأى السنيتش تلمع أسفل أحد أعمدة مرمى جريفندور... ولكنه عليه ألا يتقدم نحوها بعد ... ولو رآها مالفوي.... .
    وتظاهر هاري بلحظة تركيز مفاجئة، وانعطف بعصا مكنسته وأسرع في اتجاه مرمى سليذرين... ونجحت الخدعة بالفعل، وتبعه مالفوي، وهو يظن على ما يبدو أن هاري قد رأى السنيتش هناك... .
    هوووش.
    مر بلادجر بجوار أذن هاري اليمنى، ضربه ضارب فريق سليذرين العملاق، ديريك، ثم مرة أخرى..
    هوووش
    كشط البلادجر الآخر كوع هاري، كان الضارب الآخر، بول يقترب منه.
    ولمح هاري بول وديريك، وهما يطيران بسرعة مقتربين منه وقد رفع كل واحد منهما مضربه.... .
    فأدار هاري الفايربولت لأعلى مغيرًا اتجاهه، في اللحظة الأخيرة، فاصطدم ديريك وبول ببعضهما، محدثين صوت ضجة عالية مقززة.
    صاح جوردان، بينما يبتعد ضاربا سليذرين عن بعضهما، وكل منهما يمسك برأسه: «ها هااا! للأسف يا أولاد! عليكما الانطلاق مبكرًا عن ذلك حتى تستطيعا هزيمة عصا مكنسة فايربولت! وها هو جريفندور يستحوذ مرة أخرى على الكرة بعد أن أخذت جونسون الكوافل ... فلينت على مستوى واحد معها... اضربيه في عينيه يا أنجلينا! ... كنت أمزح يا أستاذة... مجرد دعابة ... أوه، لا، لقد استحوذ فلينت على الكوافل، واتجه نحو مرمى جريفندور، هيا يا وود، صد...!».
    ولكن فلينت سجل؛ فخمدت صيحات مشجعي جريفندور وثارت صيحات مشجعي سليذرين، ولم يتمالك جوردان نفسه، فأخذ يلعن بشدة، حتى إن الأستاذة ماكجونجال حاولت جر مكبر الصوت السحري بعيدًا عنه.
    فاعتذر لي جوردان قائلًا: «آسف يا أستاذة، آسف جدًّا! لن يحدث ذلك مرة أخرى، حسنًا، مازال جريفندور متقدمًا بنتيجة ثلاثين نقطة مقابل عشر نقاط لفريق سليذرين، وها هو جريفندور يستحوذ على الكرة...».
    بدأت المباراة تتحول إلى أكثر مباراة خشنة لعبها هاري في حياته، كان لاعبو سليذرين في شدة الغضب بسبب التقدم المبكر لجريفندور، فلجئوا إلى أساليب غير شريفة للحصول على كرة الكوافل، وضرب بول إليشيا بمضربه مدعيًا أنه ظنها بلادجر، فرد عليه جورج ويزلي بضربة كوع في وجهه. وأعطت مدام هوتش ضربة جزاء جديدة لكل فريق، ونجح وود في صد الكرة مرة أخرى بشكل رائع، لتصبح النتيجة أربعين – عشرة لصالح جريفندور.
    واختفت الكرة الذهبية مرة أخرى، بينما ظل مالفوي متابعًا عن قرب لهاري، الذي طار عاليًا، فوق المباراة، باحثًا عن السنيتش، حتى يمسك بها بمجرد أن يكون فارق الأهداف لصالح جريفندور خمسين نقطة.
    سجلت كاتي هدفًا جديدًا، لتصبح النتيجة خمسين مقابل عشر، وأخذ فريد وجورج ويزلي يدوران حولها، ومضرباهما مرتفعان في الهواء، إذا كان أحد من فريق سليذرين يفكر في الانتقام. وانتهز بول وديريك فرصة ابتعاد فريد وجورج، فأصابا وود ببلادجر بعد الآخر في معدته. فتدحرج في الهواء وهو يمسك بعصا مكنسته، ويتنفس بصعوبة كبيرة.
    أصبحت مدام هوتش في قمة الغضب.
    وصرخت في بول وديريك: « لا يمكنك أن تهاجم حارس المرمى، إلا إذا كانت الكوافل في مجال الرمي! ضربة جزاء لجريفندور!».
    وسجلت أنجلينا هدفًا من ضربة الجزاء لتصبح النتيجة ستين مقابل عشر، وبعدها بدقائق، رمي فريد ويزلي البلادجر نحو وارينجتون، فطارت الكوافل من يده، فأخذتها إليشيا، وصوبتها نحو مرمى سليذرين.. فأصبحت النتيجة سبعين –عشر.
    وارتفع صوت صيحات مشجعي جريفندور أكثر، لقد أصبح جريفندور متقدمًا بفارق ستين نقطة، ولو استطاع هاري الإمساك بالكرة الآن فستصبح الكأس من نصيبهم، وكان هاري يشعر بمئات العيون التي تتبعه وهو يدور في الملعب، مرتفعًا عن باقي المباراة، ومن خلفه مالفوي.
    وهنا رآها هاري، كانت السنيتش تلمع فوق رأسه بعشرين قدمًا.
    فانطلق هاري بسرعة كبيرة، وهو يسمع صوت الهواء في أذنيه من فرط سرعته، ومد يده، ولكن فجأة شعر أن الفايربولت بدأت تبطئ.... .
    فنظر حوله في فزع ليجد مالفوي قد رمى بنفسه إلى الأمام وأمسك بذيل الفايربولت ويجذبها للخلف.
    «أنت...».
    شعر هاري بغضب شديد لدرجة ضرب مالفوي، ولكنه لم يستطع أن يصل إليه، ورغم الإجهاد الذي نال من مالفوي من مجهود الإمساك بالفايربولت، فإن عينيه كانتا لا تزالان تلمعان بخبث، فقد استطاع أن يفعل ما يريده... اختفت السنيتش مجددًا.
    واندفعت مدام هوتش إلى حيث كان مالفوي ينزلق عائدًا فوق عصا مكنسته نيمبوس 2001 وهي تصيح في غضب: «ضربة جزاء! ضربة جزاء لصالح جريفندور! أنا لم أر مثل هذه الأساليب من قبل».
    وراح جوردان يصرخ في الميكرفون السحري وهو يبتعد عن متناول يد الأستاذة ماكجونجال: أيها الوغد الغشاش! أيها القذر، الغشاش ...».
    ولم تهتم الأستاذة ماكجونجال بأن تقول له أن يصمت، فقد كانت هي أيضًا تلوح بأصبعها في اتجاه مالفوي وقد سقطت قبعتها وتصيح بغضب.
    وتصدت إليشيا لضربة الجزاء ولكن شدة غضبها جعلتها تخطئ الهدف بعدة أقدام، وبدأ لاعبو جريفندور يفقدون تركيزهم، أما لاعبو سليذرين فقد ارتفع أداؤهم إلى أفضل ما يمكن بسبب الخدعة التي صنعها مالفوي مع هاري.
    وعاد جوردان يقـول: «سليـذريـن مستحـوذ، ويتجـه نحـو المرمى، وها هو مونتاج يسجل هدفًا لتصبح النتيجة الآن سبعين مقابل عشرين لصالح جريفندور..».
    الآن، أصبح هاري يطير ملاصقًا لمالفوي، حتى إن ركبهم كانت تخبط ببعضها، ولم يكن هاري ليترك مالفوي يقترب من السنيتش بأي حال من الأحوال... .
    مما جعل مالفوي يصيح قائلًا في ضيق، عندما حاول أن ينعطف ووجد هاري يسد الطريق أمامه: «ابتعد عن طريقي يا بوتر!».
    عاد صوت جوردان يرتفع: «لقد حصلت أنجلينا جونسون على الكوافل وها هي تتقدم، هيا يا أنجلينا، هيا!».
    وعندما نظر هاري حوله وجد أن كل لاعبي سليذرين ما عدا مالفوي يسرعون في اتجاه أنجلينا بما فيهم حارس مرمى الفريق... كانوا جميعًا سيغلقون الطريق أمامها... وحول هاري اتجاه الفايربولت، وانحني عليها ليزيد من سرعة اندفاعها، حتى أصبح مستلقيًا فوق مقبض العصا، وركل بقدمه حتى تندفع إلى الأمام، وانطلق مثل الرصاصة في اتجاه لاعبي سليذرين.
    «فوووووووووووو!».
    عندما شاهد لاعبو سليذرين الفايربولت منطلقة نحوهم، تفرقوا مفسحين الطريق أمام أنجلينا.
    عاد جوردان يصيح: «سجلت! أنجلينا سجلت هدفًا! ها هو جريفندور يتقدم بثمانين نقطة مقابل عشرين!».
    وكاد هاري أن يضرب أعمدة المرمى بسبب سرعته الكبيرة، ولكنه تمكن من التوقف في وسط الهواء، وأسرع عائدًا إلى منتصف الملعب.
    وما لبث أن رأى ما جعل قلبه يكاد يتوقف، رأى مالفوي يهبط لأسفل وعلى وجهه نظرة انتصار... وهناك على ارتفاع بضعة أقدام من العشب تلمع الكرة الذهبية الصغيرة.
    وحث هاري الفايربولت لتطير إلى أسفل، ولكن مالفوي كان على بعد أميال أمامه .... .
    فحفز عصا مكنسته صائحًا: «هيا! هيا! هيا!». كان يقترب من مالفوي ... فمال هاري على عصاه ليتفادي بلادجر رماه نحوه بول.. ووصل لكاحل مالفوي ... ثم أصبح موازيًا له.... .
    رمى هاري نفسه إلى الأمام، ورفع كلتا يديه من فوق عصا مكنسته، وأزاح ذراع مالفوي من طريقه، و.... .
    «نعم!».
    ونهض، ويده في وسط الهواء، ليرى الملعب يكاد ينفجر، وطار هاري فوق الجمهور، ورنين غريب يطن في أذنيه، بينما الكرة الذهبية الضئيلة ممسوكة بقوة في قبضته، وهي تخفق بجناحيها الصغيرين وتضرب أصابعه بيأس.
    ورأى وود يسرع نحوه، والدموع تغرق عينيه، وما إن وصل إليه حتى عانقه بقوة، وأخذ ينشج على كتفه بدون أن يتمكن من التحكم في نفسه. وشعر هاري بضربتين قويتين، بعد أن خبطه فريد وجورج مشجعين، وسمع أصوات أنجلينا وكاتي وإليشيا، وهن يهتفن: «لقد فزنا بالكأس! فزنا بالكأس! فزنا بالكأس!». ونزل فريق جريفندور إلى الأرض وهم مشتبكون معًا في عناق جماعي، ويصيحون بأصوات مبحوحة.
    وتخطت موجات وراء موجات من المشجعين الحواجز، واندفعوا إلى الملعب. وأخذوا يربتون على ظهور أعضاء الفريق مهنئين. وشعر هاري بالارتباك وسط كل هذه الصيحات والأجساد الضاغطة عليه. وبعدها حمله المشجعون هو وباقي الفريق على أكتافهم، وعندما توجه نحو النور، رأى هاجريد يصيح، وهو مغطى بشارات قرمزية: «لقد هزمتهم يا هاري، لقد هزمتهم! انتظر حتى أخبر باكبيك».
    وفي الجانب الآخر، وجد بيرسي يقفز في فرح حقيقي وقد نسي كل شيء عن مظهره ووقاره، أما الأستاذة ماكجونجال فكانت تبكي أكثر من وود وتمسح عينيها باستخدام أحد أعلام جريفندور العملاقة، وهناك رأى رون وهرمايني يحاولان الوصول له وسط كل هذا الزحام، وقد خانتهما الكلمات، فابتسما ببساطة وهما يشاهدان هاري يتجه نحو المنصة، حيث يقف دمبلدور منتظرًا، حاملًا بين يديه كأس الكويدتش العملاقة.
    وحمل وود الكأس وهو مازال يبكي، ثم مررها إلى هاري، الذي رفعها عاليًا في الهواء، وتمنى في هذه اللحظة لو أن هناك ديمينتور قريبًا، فقد شعر أنه قادر على صنع أفضل باتروناس في العالم في هذه اللحظة.
٭ ٭ ٭
١٦ نبوءة الأستاذة تريلاوني
    استمر الاحتفال بهاري والفوز بالكأس أسبوعًا على الأقل، حتى بدا الطقس وكأنه يحتفل بالفوز، فمع اقتراب شهر يونيو أصبح الجو مشرقًا واختفت الغيوم وشعر الجميع برغبة في التمشي في أراضي المدرسة، والتدحرج على العشب، مع عدة مكاييل من عصير القرع المثلج، وربما لعبة عارضة من بلي الجبستون السحري أو الاستمتاع بمشاهدة حبار عملاق يدفع نفسه على نحو غامض فوق سطح البحيرة، ولكنهم لم يستطيعوا ذلك؛ فقد اقتربت الامتحانات وبدلاً من التسكع في الخارج كان على التلاميذ البقاء داخل القلعة وإجبار عقولهم على التركيز في المذاكرة رغم نسيم الصيف الذي يمر عبر النوافذ، حتى فريد وجورج شوهدا يذاكران، فقد كانا على وشك أداء ا.س.ع (اختبارات السحر العامة)، بينما كان بيرسي يستعد لامتحان ا. س. م. م. (اختبارات السحر المتقدمة المضنية)، وهي أعلى شهادة دراسية تعتمدها هوجوورتس، نظرًا لرغبة بيرسي في العمل بوزارة السحر وهو ما يتطلب درجات مرتفعة للغاية؛ فأصبح جادًّا ويعاقب كل من يُخرج الحجرة العامة عن هدوئها في الأمسيات بعقوبات شديدة، ولكن الحقيقة أن الشخص الوحيد الذي بدا أكثر حرصًا على التفوق من بيرسي هو هرمايني .
    وقد اقتنع هاري ورون بعدم جدوى سؤالها عن كيفية حضورها لأكثر من حصة في وقت واحد، لكنهما لم يتمكنا من كبح جماح أنفسهما عندما شاهدا جدول الامتحانات الذي وضعته، فقد كان العمود الأول يقول:
    الإثنين:
    التاسعة صباحًا: (علم دلالات الأرقام السحرية)
    التاسعة صباحًا: (مادة التحويل)
    الغداء
    الواحدة ظهرًا: (مادة التعاويذ)
    الواحدة ظهرًا: (الأحرف الرونية القديمة)
    سألها رون بحذر، فقد كانت عرضة للانفجار عند أي مقاطعة هذه الأيام: «هرمايني؟ آ... هل أنت واثقة من أن هذه المواعيد صحيحة؟».
    صاحت، وهي تلتقط جدول الامتحانات وتنظر فيه: «ماذا؟ نعم، بالطبع متأكدة منها».
    فقال هاري: « هل هناك أي وجه لسؤالك كيف ستؤدين امتحانين في وقت واحد؟».
    أجابت هرمايني باختصار: «لا، هل رأى أحد منكما كتاب علم الأعداد والصرف؟».
    أجابها رون هامسًا: «نعم.. لقد استعرته من أجل بعض القراءة قبل النوم». وبدأت هرمايني في رفع أكوام الرقوق من هنا وهناك فوق منضدتها بحثا عن الكتاب، وعندها سمعوا صوت حفيف عند النافذة، ودخلت هيدويج مرفرفة وفي منقارها رسالة مطوية.
    تناولها هاري وفضها قائلًا: «إنها من هاجريد، تحدد استئناف باكبيك في اليوم السادس من الشهر».
    قالت هرمايني وهي مازالت تبحث في كل مكان عن كتاب علم الأعداد السحرية: «إنه اليوم الذي سننهي فيه امتحاناتنا».
    وتابع هاري قراءة الخطاب: «سيأتون إلى هنا من أجل الاستئناف، شخص من وزارة السحر، ومعه ... معه منفذ الحكم».
    رفعت هرمايني رأسها إليهم مصدومة.
    ثم قالت: «سيحضرون منفذ الحكم إلى الاستئناف! ولكن ذلك يبدو كما لو أنهم قد قرروا بالفعل!».
    أجاب هاري بهدوء: «نعم، يبدو ذلك!».
    صاح رون: «لا يمكن! لقد قضيت وقتًا طويلاً في القراءة من أجله ولا يمكن أن يتجاهلوا كل ذلك!».
    ولكن هاري كان لديه شعور مرعب أن لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة قد قررت ذلك بالفعل تحت تأثير السيد مالفوي، فقد لاحظ أن دراكو قد استعاد بعض تعجرفه السابق بعد بضعة أيام من الكبت والصمت الذي أصابه بعد فوز جريفندور في مباراة الكويدتش النهائية، فكانت تعليقاته التي تصل لمسامع هاري تؤكد أنه عرف أن مسألة باكبيك قد انتهت وأنه سيُعدم، ولاشك أنه كان فخورًا بنفسه بعدما فعله، وكل ما استطاع هاري أن يفعله هو محاولة تجنب لكْم مالفوي في وجهه، مثلما فعلت هرمايني من قبل، وكان أسوأ ما في الأمر هو أنهم لم يملكوا الوقت ولا الفرصة لزيارة هاجريد وذلك لأن إجراءات الأمن الصارمة الجديدة لا تزال مطبقة، وبالطبع فإن هاري لم يكن يجرؤ على الذهاب لإحضار عباءة الإخفاء من أسفل تمثال الساحرة ذات العين الواحدة.
    بدأ أسبوع الامتحانات وعم صمت غير طبيعي القلعة وأنهى الصف الثالث امتحان مادة التحويل في وقت الغداء وراحوا يناقشون النتائج وصعوبة المهام التي تضمنت تحويل براد شاي إلى سلحفاة، وقد أزعجت هرمايني الباقين بإثارتها جلبة حول كيف تبدو سلحفاتها أقرب إلى السلحفاة، وهو أقل ما كان يقلقهم، حيث كانت مناقشتهم تدور:
    «إن سلحفاتي لديها «بزبوز» بدلا من الذيل، يا له من كابوس..».
    «هل من المفترض أن تتنفس السلحفاة البخار؟».
    «نمط صدفة السلحفاة يشبه خشب شجرة الصفصاف هل تظن أن ذلك سيحسب ضدي؟».
    وبعد غداء سريع، عاد الجميع إلى أعلى من أجل امتحان مادة التعاويذ، وكانت هرمايني على حق، فقد اختبرهم الأستاذ فليتويك في التعاويذ المبهجة بالفعل، وبالغ هاري في أداء تعويذته بسبب التوتر، حتى إن رون شريكه في أداء التعويذة قد انتهى به الأمر إلى ضحك هيستيري، واضطروا إلى إبعاده في حجرة خالية لمدة ساعة قبل أن يعود لأداء تعويذته. وبعد العشاء، أسرع التلاميذ إلى الحجرات العامة ليس من أجل الراحة وإنما لمراجعة مادة العناية بالمخلوقات السحرية والوصفات والفلك.
    وكان هاجريد في حالة غير طبيعية أثناء امتحان مادة العناية بالمخلوقات السحرية في صباح اليوم التالي، كان من الواضح أن عقله مشغول، وأن قلبه ليس في الأمر بالمرة، وكل ما فعله هو تقديم أنبوبة كبيرة مملوءة بالديدان الممطوطة الجديدة للتلاميذ، وإخبارهم بأن عليهم – لكي ينجحوا في الامتحان – إبقاء الديدان حية حتى نهاية الساعة القادمة، ولأن الديدان الممطوطة تصبح في أفضل حال لو تركت على طبيعتها، فقد كان ذلك أسهل امتحان مروا به كما أنه منح هاري ورون وهرمايني فرصة الحديث مع هاجريد.
    الذي قال لهم، وهو ينحني على دودة هاري ليتأكد أنا مازالت على قيد الحياة: «إن بيكي يشعر ببعض الاكتئاب.. لقد تم حبسه لمدة طويلة للغاية. ولكنه سيتحرر.... سنرى بعد غد بطريقة أو بأخرى...».
    ذهبوا إلى امتحان مادة الوصفات بعد الظهر الذي كان كارثة تامة، فرغم كل محاولات هاري، لم ينجح في جعل وصفة الإرباك الخاصة به تصل للتخثر والسماكة المطلوبة، ووقف سنايب يراقبه باستمتاع حاقد، ثم خطّ شيئًا مثيرًا للريبة يشبه الصفر في دفتر ملاحظاته قبل أن يبتعد.
    أما اختبار مادة علم الفلك، فكان في منتصف الليل في قمة أعلى برج أبراج القلعة. أما يوم الأربعاء، فكان موعد امتحان مادة تاريخ السحر واستطاع هاري أن يكتب كل شيء أخبره به فلورين فورتيسيكو عن مطاردة الساحرات في العصور الوسطى، وهو يتمنى لو كان معه واحدة آيس كريم بالشيكولاتة والبندق من محل فورتيسيكو داخل الفصل ذي الجو الخانق. وبعد ظهر نفس اليوم، كان موعد مادة علم النباتات في الصوب الزراعية تحت الشمس شديدة الحرارة، ثم عادوا إلى الحجرة العامة مرة أخرى برقاب حرقتها الشمس، وهم في شوق إلى نفس الوقت في اليوم التالي، عندما تنتهي كل الامتحانات.
    وفي صباح يوم الخميس، كان موعد الامتحان قبل الأخير، اختبار مادة الدفاع ضد فنون الظلام، وكان الأستاذ لوبين قد أعد اختبارًا غير عادي، لم يدخل أي منهم مثله في حياته، عبارة عن مسار ممتلئ بالعقبات تحت الشمس في الخارج فكان عليهم الخوض في بركة مياه عميقة تحتوي على جرينديلو، ثم العبور خلال مجموعة من الحفر الممتلئة بذوي القبعات الحمراء، ثم شق طريقهم داخل مساحة من المستنقعات، مع تجنب الاتجاهات المضللة التي توجههم إليها كائنات هينكي بانكس، ثم دخول صندوق خشبي قديم ومحاربة بوجارت جديد.
    تمتم لوبين، بينما يتسلق هاري خارجًا من الصندوق مبتسمًا: «رائع يا هاري، درجة نهائية».
    واستدار هاري سعيدًا بأدائه حتى يتابع رون وهرمايني، أما رون فقد أدى أداءً جيدًا حتى ضلله أحد كائنات هينكي بانكس، الذي نجح في إرباكه فغاص حتى وسطه داخل المستنقع، أما هرمايني فقامت بكل شيء بصورة رائعة حتى وصلت إلى داخل الصندوق الخشبي مع البوجارت، وبعد أن قضت دقيقة داخله، اندفعت خارجة منه مرة أخرى وهي تصرخ.
    سألها لوبين، وهو مندهش: «هرمايني! ماذا حدث؟».
    شهقت هرمايني وأجابت وهي تشير إلى الصندوق: « الـ... الـ... الأستاذة ماكجونجال! لقد... لقد قالت إنني أخفقت في كل شيء!».
    واستغرق الأمر بعض الوقت حتى هدأت هرمايني أخيرًا، واستعادت سيطرتها على نفسها، وعادت مع هاري ورون إلى القلعة، ورون ميال قليلًا نحو الضحك على بوجارت هرمايني، الذي اتخذ شكل الأستاذة ماكجونجال، ولكن الجدال توقف بسبب المشهد الذي قابلهم عند قمة السلالم.
    رأوا كورنيليوس فادج مرتديًا عباءته المخططة، وقد تعرق قليلا، يقف هناك ويحدِّق في الأراضي المحيطة بالقلعة، وبدا أنه تفاجأ عند رؤية هاري.
    وقال: «مرحبًا يا هاري، أتوقع أنك انتهيت لتوك من أحد الامتحانات؟ أظنك أوشكت على الانتهاء؟».
    أجاب هاري: «نعم». بينما تراجع رون وهرمايني إلى الخلف، لأنهما لم يعتادا الحديث مع وزير السحر من قبل.
    وقال فادج وهو ينظر نحو البحيرة: «يوم جميل، يا للأسف... يا للأسف..».
    وتنهد بعمق ونظر نحو هاري.
    «إنني هنا في مهمة كريهة يا هاري، لقد طلبت لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة شاهدًا على إعدام هيبوجريف مجنون، وبما أنني كنت أزور هوجوورتس؛ لمتابعة موضوع بلاك، فقد طلبوا مني أن أشترك في الأمر».
    قاطعه رون متسائلاً، وهو يخطو للأمام: «هل يعني ذلك أن جلسة الاستئناف قد حدثت بالفعل؟».
    أجاب فادج وهو ينظر نحو رون بفضول: «لا، لا، إن الموعد المحدد للجلسة هو بعد ظهر اليوم».
    قال رون بشجاعة: «إذًا ربما لن ترى إعدامًا بالمرة! وقد يتم تبرئة ساحة الهيبوجريف!».
    وقبل أن يتمكن فادج من الإجابة، ظهر ساحران خارجين من أبواب القلعة خلفهم، أحدهما كان كبيرًا جدًّا في السن، لدرجة أنه بدا كما كان سيذوي أمام أعينهم، بينما بدا الآخر طويلًا وضخمًا وله شارب أسود رفيع. وخمن هاري أنهما ممثلا لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة؛ لأن الساحر العجوز نظر نحو كوخ هاجريد، وقال بصوت ضعيف: «يا إلهي لقد صرت كبيرًا جدًّا على تلك الأمور... إنها الساعة الثانية، أليس كذلك يا فادج؟». وكان الرجل ذو الشارب الأسود يعبث بشيء مثبت في حزامه، وعندما نظر هاري وجد إصبعه الإبهام يتحرك على شفرة فأس لامعة، وفتح رون فمه؛ ليقول شيئًا ما ولكن هرمايني لكزته بقوة في أضلعه وهي تشير برأسها نحو بهو الدخول.
    قال رون بغضب، وهم يدخلون إلى البهو العظيم لتناول الغداء: «لماذا أوقفتنى؟ هل رأيتهم؟ إن معهم فأسًا جاهزًا! هذا ليس عدلًا!».
    قالت هرمايني، التي كانت تبدو منزعجة بشدة: «رون، إن والدك يعمل في وزارة السحر، ولا يمكن أن تتكلم مع رئيسه بهذه الصورة! مادام هاجريد سيناقش الأمر بشكل لائق هذه المرة، ويجادلهم، لن يتمكنوا من إعدام باكبيك...».
    ولكن هاري عرف أن هرمايني غير مقتنعة بما تقول، وكان الجميع من حولهم يتحدثون بحماس أثناء تناول الغداء وينتظرون نهاية الامتحانات بعد ظهر اليوم، ولكن هاري ورون وهرمايني منعهم قلقهم بشأن هاجريد وباكبيك من المشاركة في الأجواء الحماسية السائدة.
    وكان آخر امتحانات هاري ورون هو امتحان مادة التنبؤ، أما بالنسبة لهرمايني فكان امتحان مادة دراسات العامة، وصعدوا معًا السلالم الرخامية حتى تركتهما هرمايني في الطابق الأول، أما هاري ورون فتابعا صعودهما حتى الطابق السابع حيث وجدا العديد من زملائهما يجلسون على السلم المعدني المؤدي لفصل الأستاذة تريلاوني في محاولة لمراجعة أخيرة.
    قال لهم نيفيل عندما ذهبا للجلوس بجواره: «ستختبر كلاًّ منا على حدة». كانت نسخته من كتاب كشف المستقبل مفتوحة على فصل النظر إلى الكرات البلورية، ثم أضاف بلهجة حزينة: «هل سبق لأحدكما رؤية أي شيء في الكرة البلورية؟».
    أجاب رون بعفوية: «لا». وأخذ ينظر لساعة يده بين كل لحظة وأخرى، وعرف هاري أنه يحسب الوقت المتبقي على بداية استئناف باكبيك».
    كان صف التلاميذ خارج الفصل يتناقص ببطء شديد، وكلما هبط أحد التلاميذ من السلم الفضي، كان الباقون يسألونه هامسين: «ما الذي سألت عنه؟ هل كان الأمر على ما يرام؟».
    ولكنهم جميعًا رفضوا الإجابة.
    قال نيفيل لهاري ورون بعد أن نزل السلم عائدًا إليهما: «إنها تقول إن الكرة البلورية أخبرتها أنني إذا أخبرتكم، فسأتعرض لحادث مروع!». كان هاري ورون قد وصلا إلى بسطة السلم الآن.
    قال رون: «يا له من أمر مريح، هل تعرف، لقد بدأت أظن أن هرمايني كانت على حق فيما قالته عنها». وأشار بسبابته نحو الباب السحري فوق رأسيهما، وأضاف: «إنها مدعية قديمة الطراز ولكنها تتقن ما تفعله».
    قال هاري وهو ينظر لساعته التي تشير إلى الثانية بالفعل: «صحيح، أتمنى لو تسرع...».
    ونزلت بارفاتي السلم وهي مزهوة بنفسها.
    وقالت لهاري ورون: «لقد أخبرتني أن لدي كل ما يصنع متنبئًا حقيقيًّا، لقد رأيت أشياء كثيرة... حسنًا، حظ سعيد!». ثم أسرعت تنزل السلم الحلزوني متجهة نحو لافيندر.
    وعلا صوت غامض معتاد ينادي من فوق رأسيهما: «رونالد ويزلى».
    نظر رون نحو هاري وصعد السلم الفضي واختفى داخل الحجرة، ليبقى هاري هو التلميذ الوحيد المنتظر للاختبار، فجلس على الأرضية واستند إلى الحائط، وأخذ يستمع إلى أزيز ذبابة قادم من ناحية النافذة المشمسة، بينما عقله في الجهة الأخرى من أراضي القلعة مع هاجريد.
    وأخيرًا وبعد حوالي عشرين دقيقة، ظهرت قدما رون الكبيرتان أعليى السلم.
    وقف هاري وسأله: «كيف سارت الأمور؟».
    قال رون: «هراء، لم أر أي شيء؛ لذلك فقد اختلقت بعض الأشياء ولكنني لا أظن أنها اقتنعت مع ذلك...».
    غمغم هاري عندما سمع صوت الأستاذة تريلاوني تنادي باسمه: «سأراك في الحجرة العامة».
    كانت حجرة البرج أكثر حرارة من ذي قبل، الستائر مسدلة والنيران مشتعلة والرائحة الثقيلة نفسها تملأ المكان؛ ممـا جعــل هاري يسعل وهو يمر بين صفوف المقاعد حتى وصل إلى المنضدة التي تجلس عليها الأستاذة تريلاوني وأمامها كرة بلورية.
    قالت الأستاذة بنعومة: «يوم سعيد يا عزيزي، إذا سمحت، ابدأ بالتحديق داخل الكرة البلورية.... خذ وقتك، ثم أخبرني ما الذي تراه داخلها...».
    انحنى هاري فوق الكرة البلورية، وحدق بها بشدة قدر ما يستطيع، وهو يأمل أن تظهر له شيئًا غير الضباب الأبيض الذي يدور داخلها، ولكن شيئًا لم يحدث.
    حتى تساءلت الأستاذة تريلاوني بكياسة: «حسنًا؟ ماذا ترى؟».
    كانت الحرارة تتزايد داخل المكان، وأنف هاري تلسعه بسبب الدخان المعطر الذي يفوح من النيران بجواره، وفكر أن يفعل مثلما فعل رون، وقرر التظاهر.
    قال هاري: «آ... ظِلٌّ داكن و... أم...».
    همست الأستاذة: «ماذا يشبه؟ فكر الآن..».
    وبحث هاري بعقله فيما حوله، فاستقر عند باكبيك.
    فقال بحزم: «هيبوجريف».
    قالت الأستاذة تريلاوني وهي تكتب شيئًا على الرقعة الجلدية المفروشة فوق ساقيها: «حقًّا! يا صغيري، ربما ترى ما سيحدث لهاجريد المسكين ومشكلته مع وزارة السحر! انظر أكثر... هل ترى الهيبوجريف... هل مازال رأسه موجودًا؟».
    أجابها هاري بحزم: «نعم».
    تساءلت الأستاذة تريلاوني: «هل أنت واثق؟ هل أنت واثق تمامًا يا عزيزي؟ ألا تراه يتلوى فوق الأرض، على سبيل المثال، وبجواره شخص يحمل فأسًا؟».
    قال هاري وقد بدأ يشعر بالإعياء: «لا!».
    عادت تتساءل: «لا توجد دماء؟ ولا بكاء من هاجريد؟».
    أجابها وهو يأمل أكثر مما سبق أن ينتهي الاختبار سريعًا ويهرب من حرارة الغرفة: «لا! إنه يبدو بخير... ويطير بعيدًا..».
    تنهدت الأستاذة تريلاوني بقوة.
    وقالت: «حسنًا يا عزيزي، يكفي هذا... إن الأمر مخيب للآمال قليلًا... ولكني متأكدة أنك فعلت كل ما تستطيع».
    شعر هاري بالارتياح ووقف والتقط حقيبته، واستدار ليمضي، ولكنه سمع صوتًا عاليًا جافًّا يتحدث خلفه.
    «سيحدث الأمر الليلة».
    واستدار هاري ليرى الأستاذة تريلاوني قد تجمدت في جلستها في المقعد ذي الذراعين، وأصبحت عيناها دون تركيز وفمها نصف مفتوح.
    قال هاري: «مــ... معذرة!».
    رأى الأستاذة تريلاوني لم يبدُ عليها أنها سمعته وبدأت عيناها تدوران، فشعر هاري بالفزع، وجلس في مكانه. وبدا عليها كما لو أنها على وشك الإصابة بنوبة مرضية. وتردد قليلاً، وهو يفكر في الإسراع إلى جناح المستشفى؛ حتى يخبرهم بما يحدث، ثم تحدثت الأستاذة بنفس الصوت الأجش، الذي يختلف تمامًا عن صوتها:
    «إن سيد الظلام يجلس وحيدًا وبلا أصدقاء، بعد أن تخلى عنه أتباعه. بقي خادمه مقيدًا طوال اثني عشر عامًا، والليلة وقبل منتصف الليل سيتحرر ويلحق بسيده... سينهض سيد الظلام مجددًا بمساعدة خادمه... أكثر قوة وترويعا من ذي قبل... الليلة... قبل منتصف الليل.. سينطلق الخادم... ليلحق... بسيده..».
    ثم سقط رأس الأستاذة تريلاوني إلى الأمام على صدرها. وشهقت بصوت متحشرج. وجلس هاري في مكانه يحدق بها، ثم فجأة رفعت الأستاذة تريلاوني رأسها بقوة مرة أخرى.
    وقالت: «آسفة للغاية يا ولدي العزيز، إن الجو حار اليوم كما تعلم.... لقد نمت لدقيقة...».
    ظل هاري جالسًا في مكانه وهو يحدق بها.
    فتساءلت: «هل هناك شيء خطأ يا عزيزي؟».
    «لقد... لقد أخبرتني للتو أن... أن سيد الظلام سيعود مجددًا... وأن... أن خادمه سيعود إليه».
    حدقت الأستاذة تريلاوني إليه متفاجئة.
    «سيد الظلام؟ ذلك الذي لا يجب أن نذكره باسمه؟ ولدي العزيز، هذا شيء لا يقبل المزاح.... يعود مجددًا، حقًّا...».
    «ولكنك قلتِها لتوك! لقد قلت سيد الظلام...».
    قالت الأستاذة تريلاوني: «أظن أنك نمت أيضًا يا عزيزي! فأنا لا أظن أن باستطاعتي التنبؤ بشيء غريب بعيد الاحتمال مثل هذا!».
    هبط هاري السلم من الحجرة وهو يتساءل، هل سمع فعلاً لتوه الأستاذة تريلاوني تتلو نبوءة حقيقية؟ أم أنها تلك فكرتها عن إنهاء الاختبار بطريقة مؤثرة؟
    وبعد خمس دقائق، كان يعبر غيلان الأمن عند مدخل برج جريفندور وصدى كلمات الأستاذة تريلاوني لايزال يتردد في أذنيه في حين كان باقي التلاميذ يضحكون ويلقون النكات وهم يمضون إلى الاتجاه العكسي، متجهين إلى الأراضي في الخارج، سعداء بحريتهم التي انتظروها طويلًا، وعندما وصل أخيرًا للحجرة العامة، وجدها شبه خالية إلا من رون وهرمايني الجالسين في ركن الحجرة، فقال هاري لهما وهو ينهج: «الأستاذة تريلاوني، أخبرتني لتوها...».
    ولكنه توقف عن كلامه لما رأى وجهيهما.
    قال رون بضعف: «لقد انتهى باكبيك، أرسل لنا هاجريد لتوه هذه».
    وكانت الرسالة جافة هذه المرة، فلا توجد دموع تغرقها ولكن بدا أن يده كانت ترتعش وهو يكتبها، حتى أصبح من الصعب فهمها:
    خسرت الاستئناف، وسينفذ الإعدام عند غروب الشمس، لا شيء يمكنكم أن تفعلوه، لا تحاولوا الحضور، فلا أريد أن تشاهدوا هذا.
    هاجريد
    قال هاري على الفور: «يجب أن نذهب، لا يمكن أن نتركه وحده في انتظار الجلاد!».
    قال رون وهو يحدق عبر النافذة: «ولكن، غروب الشمس! لن يسمحوا لنا... وبالأخص أنت يا هاري..».
    ووضع هاري رأسه بين كفيه مفكرًا.
    وقال: «لو كنا فقط نملك عباءة الإخفاء...».
    تساءلت هرمايني: «وأين هي؟».
    أخبرها هاري أنه تركها في الممر السري تحت تمثال الساحرة ذات العين الواحدة.
    ثم عاد يقول: «.... لو رآني سنايب بالقرب من هذا المكان مرة أخرى؛ فسأتعرض لمشكلة حقيقية».
    قالت هرمايني وهي تنهض واقفة: «هذا صحيح، لو رآك أنت... أخبرني، كيف تفتح ظهر التمثال مرة أخرى؟».
    أجاب هاري: «تلمسينه بعصاك وتقولين ديسينديوم، ولكن...».
    لم تنتظر هرمايني حتى ينهي باقي جملته، فقطعت الحجرة ودفعت لوحة السيدة البدينة واختفت عن عيونهما.
    قال رون وهو يحدق بها: «هل حقًّا ذهبت لإحضارها؟».
    وبالفعل، عادت هرمايني بعد ربع ساعة وعباءة الإخفاء مطوية ومخفاة بعناية تحت عباءتها.
    فقال رون مذهولًا: «هرمايني، أنا لا أعرف ما الذي أصابك مؤخرًا، أولًا، قمت بضرب مالفوي، ثم تركت فصل الأستاذة تريلاوني...».
    ولم تجب هرمايني وإنما بدا عليها الزهو.
    هبط الثلاثة لتناول العشاء مع الجميع، ولكنهم لم يعودوا إلى البرج بعد ذلك، لقد كانت العباءة مطوية ومخبأة أسفل عباءة هاري، الذي اضطر أن يبقي ذراعيه معقودتين ليخفي النتوء. واختفوا في إحدى حجرات بهو الدخول حتى اطمأنوا إلى مغادرة الجميع للمكان، وسمعوا آخر شخصين يسرعان عبر البهو، ثم صوت إغلاق باب وأخرجت هرمايني رأسها من خلف الباب ثم همست: «حسنًا، لا أحد هناك... لنرتدي العباءة...».
    وساروا معًا عن قرب، على أطراف أصابعهم أسفل عباءة الإخفاء، وعبروا البهو حتى نزلوا على السلم الحجري المؤدي للفناء وكانت الشمس قد غابت بالفعل خلف الغابة المحرمة لتضيء أطراف فروع الأشجار.
    ووصلوا إلى كوخ هاجريد وطرقوا الباب وفتحه لهم بعد دقيقة، كان وجهه شاحبًا وجسده يرتجف وهو ينظر حوله باحثًا عن زائره.
    همس هاري: «إنه نحن، نرتدي عباءة إخفاء، دعنا ندخل حتى نستطيع أن نخلعها».
    همس هاجريد وهو يتراجع حتى يسمح لهم بالدخول: «ما كان عليكم الحضور!». ثم أغلق الباب سريعًا لينزع هاري العباءة.
    ولم يكن هاجريد يبكي ولم يلق بنفسه وسطهم ليعانقهم وإنما بدا مثل رجل لا يدري أين هو أو ماذا يفعل، وبدت لهم قلة الحيلة التي تبدو عليه أسوأ من الدموع.
    قال هاجريد، وهو يمد يديه الكبيرتين اللتين ترتجفان نحو براد الشاي: «هل ترغبون في بعض الشاي؟».
    تساءلت هرمايني في تردد: «أين باكبيك يا هاجريد؟».
    أجابها بينما يده تهتز فيتساقط الحليب ويغرق المائدة، أثناء محاولته ملء الدورق: «لقد، لقد أخذته للخارج، إنه مربوط في حقل القرع بالخارج، فكرت أنه يحتاج لرؤية الأشجار و... واستنشاق الهواء العليل قبل أن...».
    ارتعشت يدا هاجريد بشدة، حتى إن دورق اللبن انزلق من بين يديه، وانكسر لتتناثر أجزاؤه في كل أنحاء الأرض.
    فقالت هرمايني بسرعة: «دعني أقوم بهذا يا هاجريد». وأسرعت تنظف الفوضى الموجودة في المكان.
    فقال هاجريد وهو يجلس ويمسح جبهته بكم قميصه: «هناك واحد آخر في الخزانة. نظر هاري نحو رون، الذي بادله النظر يائسًا.
    تساءل هاري بعنف: ألا يوجد أي شخص يمكنه أن يفعل شيئًا يا هاجريد؟». ثم جلس بجواره، وأضاف: «ألا يستطيع دمبلدور أن...».
    قال هاجريد: «لقد حاول، إنه لا يملك سلطة التأثير على اللجنة، لقد أخبرهم أن باكبيك ليس مؤذيًا، ولكنهم خافوا أن.... أنتم تعرفون من هو لوسيوس مالفوي... أتوقع أنه قام بتهديدهم... الجلاد، ماكنير، صديق قديم لعائلة مالفوي... ولكن الأمر سيكون سريعًا ونظيفًا... وسأبقى بجواره حتى النهاية...».
    ازدرد هاجريد لعابه وهو ينظر في الكوخ من حوله، كمن يبحث عن ذرة من الأمل أو الراحة في أي مكان.
    «سيأتي دمبلدور إلى هنا عندما... .عندما يحدث الأمر، لقد كتب لي هذا الصباح، وقال إنه يريد أن يكون معي... يا له من رجل عظيم، دمبلدور...».
    أطلقت هرمايني نشيجًا صغيرًا، خنقته بسرعة، كانت لاتزال تبحث عن دورق الحليب في خزانة هاجريد حتى وجدته في النهاية، فنهضت وهي تقاوم دموعها.
    قالت لهاجريد: «سنبقى معك أيضًا يا هاجريد». ولكن هاجريد هز رأسه الأشعث الكثيف.
    «يجب أن تعودوا للقلعة، لقد أخبرتكم أنني لا أريد أن تشاهدوا هذا، ولم يكن عليكم الحضور إلى هنا بأي حال... فلو أمسك بكم فادج أو دمبلدور بدون تصريح؛ فسيتعرض هاري لمشكلة كبيرة».
    بدأت الدموع تتساقط على وجنتي هرمايني في صمت، ولكنها أخفتها عن هاجريد واستدارت لعمل الشاي، وبينما تلتقط زجاجة اللبن لتضع بعضها داخل الدورق، أطلقت صرخة.
    «رون، أنا لا أصدق هذا... إنه سكابرز!».
    ونظر رون نحوها وفمه مفتوح من الدهشة.
    «ما الذي تتكلمين عنه؟».
    حملت هرمايني دورق اللبن إلى المائدة، وقلبته، ثم بعد صرير محموم، ومجاهدة ليبقى داخل الدورق، انزلق الجرذ سكابرز وسقط فوق المائدة.
    قال رون مشدوهًا: «سكابرز! ماذا تفعل هنا؟».
    وجذب رون الجرذ المقاوم، ورفعه نحو الضوء؛ ليراه وقد ازداد نحافة وقد تساقطت خصلات كبيرة من فرائه، تاركة بقعًا صلعاء واسعة في جلده، وأخذ الجرذ يتلوى في يد رون، محاولًا تحرير نفسه.
    قال رون: «الأمر على ما يرام يا سكابرز! لا توجد قطط! ولا يوجد شيء يمكن أن يؤذيك!».
    وفجأة، نهض هاجريد وعيناه معلقتان على النافذة وقد شحب غاص اللون من وجهه المحمر في المعتاد.
    «إنهم قادمون...».
    واستدار هاري ورون وهرمايني ليروا مجموعة من الأشخاص يهبطون سلم القلعة على بعد وأمامهم ألباس دمبلدور ولحيته الفضية تلمع تحت أشعة الشمس الخافتة ووراءه كورنيليوس فادج وخلفهما عضو اللجنة العجوز الواهن ثم الجلاد ماكنير.
    قال لهم هاجريد: «يجب أن تذهبوا». وكانت كل بوصة من جسمه ترتعد وهو يتابع: :لا يجب أن يجدوكم هنا... هيا... اذهبوا الآن..».
    وضع رون سكابرز في جيبه والتقطت هرمايني العباءة.
    قال هاجريد: «سأخرجكم من الباب الخلفي».
    وتبعوا هاجريد إلى الباب المؤدي إلى حديقته الخلفية، وشعر هاري بأن ما يحدث غير حقيقي، خاصة عندما رأى باكبيك على بُعد بضع ياردات، مربوطًا إلى شجرة خلف حقل القرع. وبدا أن باكبيك يشعر بأن هناك شيئًا يحدث، فقد كان يهز رأسه الحاد من جانب لآخر وهو يضرب الأرض بعصبية.
    فقال هاجريد بلطف: «الأمر على ما يرام يا بيكي، اهدأ...». ثم استدار نحو هاري ورون وهرمايني قائلًا: «هيا، اذهبوا».
    ولكنهم لم يتحركوا.
    – «لا يمكننا يا هاجريد...».
    – «سنخبرهم بما حدث في الحقيقة...».
    – «لا يمكن أن يقتلوه...».
    قال هاجريد بقوة: «اذهبوا! إن الأمر سيئ بما يكفي بدون أن تكونوا أنتم أيضًا في مشكلة!».
    ولم يصبح أمامهم خيار، عندما ألقت هرمايني بالعباءة فوق هاري ورون وهم يسمعون أصواتًا أمام الباب الأمامي للكوخ، فنظر هاجريد إلى المكان الذي اختلفوا فيه لتوهم.
    وقال بصوت أجش: «اذهبوا بسرعة، لا تبقوا لتسمعوا...».
    ثم عاد لداخل كوخه، عندما سمع أحدهم يطرق الباب الأمامي.
    وببطء تحرك هاري ورون وهرمايني بهدوء، وهم مصدومون من شدة فزعهم، وداروا حول كوخ هاجريد وعندما وصلوا للجانب الآخر منه، سمعوا الباب الأمامي يغلق بعنف.
    فهمست هرمايني: «هيا فلنسرع أرجوكم، لا يمكنني تحمل ذلك...».
    واتجهوا بسرعة نحو القلعة صاعدين المرج المنحدر، بينما تواصل الشمس غروبها الذي أصبح سريعًا، وقد تحولت السماء إلى اللون الأرجواني المشوب بالرمادي، بينما هناك توهج أحمر قانٍ نحو الغرب.
    وفجأة، توقف رون.
    فقالت هرمايني: «أوه، أرجوك يا رون».
    فقال رون: «إنه سكابرز... لا يريد ... أن يبقى هادئًا...».
    وانحنى رون، وهو يحاول إعادة سكابرز إلى جيبه ولكن الجرذ بدا هائجًا، وأخذ يصرخ بجنون، ويتلوى، ويخبط، ويحاول أن يغرس أسنانه في يد رون.
    همس رون: «ماذا دهاك يا سكابرز؟ إنه أنا أيها الغبي، رون».
    سمعوا صوت باب يفتح خلفهم وأصوات أشخاص.
    فهمست هرمايني: «رون، أرجوك دعنا نتحرك، سينفذون الحكم الآن!».
    «حاضر ... ابق هادئًا يا سكابرز...».
    وعادوا يتقدمون مرة أخرى وكان هاري مثل هرمايني لا يريد أن يستمع للأصوات القادمة من خلفه، ولكن رون توقف مرة أخرى.
    «لا يمكنني أن أمسكه ... سكابرز، اسكت، سيسمعوننا...».
    وكان الجرذ يصرخ بشراسة، ولكن صوت صراخه لم يكن مرتفعًا بما يكفي ليغطي على الأصوات القادمة من حديقة هاجريد. سمعوا خليطًا غير واضح من أصوات رجال، ثم ساد الصمت للحظة، ثم دون سابق إنذار، انطلق صوت حفيف الفأس وهي تقطع الهواء قبل أن تهوي ليسمعوا دوي ارتطامها بشيء.
    ترنحت هرمايني في مكانها.
    وهمست لهاري: لقد فعلوها! لا ... .لا أصدق ذلك... لقد فعلوها!»..
٭ ٭ ٭
١٧ قط وفأر وكلب
    ذهل عقل هاري من الصدمة، فوقف الثلاثة مرعوبين بلا حراك أسفل عباءة الإخفاء، بينما تلقي آخر أشعة الشمس الغاربة ضوءًا دمويًّا على أراضي المدرسة التي امتلأت بالظلال الطويلة، وسمعوا صوت عواء بري مرتفعًا من خلفهم.
    تمتم هاري: «هاجريد». واستدار بلا تفكير فيما يفعله، محاولًا العودة إلى الكوخ، ولكن رون وهرمايني أمسكا بكلتا ذراعيه.
    وقال رون، وقد أصبح وجهه أبيض كالورق: «لا يمكننا، سيواجه مشكلة أكبر إذا عرفوا أننا أتينا لزيارته...».
    أما هرمايني فكانت تتنفس بصعوبة وتثاقل.
    وقالت بصوت مختنق: «كيف... يمكنهم... أن يفعلوا هذا؟».
    ثم قال رون وقد بدت أسنانه ترتعد: «هيا بنا».
    واتجهوا مرة أخرى عائدين نحو القلعة وهم يسيرون ببطء؛ حتى يتأكدوا من اختفائهم أسفل العباءة، وكان الظلام يزحف بسرعة الآن.
    وعندما وصلوا إلى الأراضي المفتوحة، كان الظلام قد أرخى سدوله حولهم مثل التعويذة،
    وهمس رون، وهو يضع يده على صدره محاولًا إبقاء الجرذ الذي يتلوى بجنون في جيبه: «سكابرز، ماذا دهاك أيها الجرذ الأحمق؟ اهدأ.. آي! لقد عضنى!».
    همست هرمايني بإلحاح: «اخفض صوتك يا رون! سيصل فادج إلى هنا خلال دقيقة...».
    «إنه لا ... يبقى ... هادئًا...».
    كان من الواضح أن سكابرز مرعوب ويحاول بكل قوته أن يهرب من قبضة رون.
    «ماذا دهاه؟».
    ولكن هاري رأى لتوه عينين صفراوين تلمعان تتجهان نحوهم في الظلام. كان كروكشانكس بجسمه القصير. ولم يعرف هاري إن كان يراهم أم أنه يتبع صوت سكابرز.
    وقالت هرمايني متأوهةً: «كروكشانكس! لا، ابتعد يا كروكشانكس! ابتعد!».
    ولكن القط استمر في الاقتراب.... .
    «لا يا سكابرز ... لا!».
    ولكن الوقت فات، لقد أفلت الجرذ من بين أصابع رون، وقفز إلى الأرض ليركض بعيدًا، وفي نفس اللحظة، انطلق كروكشانكس خلفه، وقبل أن يستطيع أي من هاري أو هرمايني إيقافه، ألقى رون العباءة من فوقه وانطلق خلفهما في الظلام.
    وصاحت هرمايني: «رون!».
    ونظرت إلى هاري الذي نظر بدوره لها ثم ركضا خلفهم، كان من المستحيل أن يركضا بكامل سرعتهما أسفل العباءة فخلعاها وانطلقا وهي ترفرف خلفهما مثل الراية، وأسرعا خلف رون، وكانا بإمكانهما سماع صوت أقدامه وهي ترعد على الأرض وصوت صياحه خلف كروكشانكس.
    «ابتعد عنه... ابتعد... سكابرز، تعال هنا...».
    وسمعا «هبدة» عالية.
    «أمسكتك! ابتعد عنه أيها القط العفن...».
    وكاد هاري وهرمايني يسقطان فوق رون؛ وانزلقا متوقفين أمامه مباشرة. كان رون ممددًا على الأرض، بينما يمسك بيديه الاثنتين كتلة منتفضة بإحكام.
    قالت هرمايني وهي تنهج: «هيا يا رون... تعال أسفل العباءة... دمبلدور ... الوزير... سيعودان الآن في أي لحظة...».
    ولكن قبل أن يستطيعوا تغطية أنفسهم مرة أخرى وقبل حتى أن يلتقطوا أنفاسهم سمعوا صوت قوائم تركض نحوهم... ليجدوا أمامهم كلبًا أسود ضخمًا شاحب العينين.
    ومد هاري يده ليسحب عصاه السحرية ولكن متأخرًا جدًّا... قفز الكلب قفزة عملاقة، وضرب صدر هاري بأقدامه الأمامية وأسقطه أرضًا ليشعر هاري بأنفاسه الحارة وأسنانه التي بطول بوصة أمام عينيه.
    ولكن قوة القفزة كانت أكبر من اللازم، وجعلته يتدحرج على الأرض، وعندما حاول هاري النهوض، وهو يشعر بالدوار وأن أضلاعه قد تحطمت، سمع الكلب يزمجر وكأنه قد انزلق حوله ليستعد لهجمة أخرى.
    كان رون واقفًا على قدميه، وعندما عاد الكلب للقفز نحوهم، أبعد رون هاري جانبًا، فأصابته مخالب الكلب في ذراعه الممدودة، اندفع هاري للأمام، وأمسك بيديه شعر الحيوان، ولكنه كان يجذب رون بعيدًا بسهولة وكأنه عروسة من قماش.
    وفجأة ودون أن يدري من أين، اصطدم شيء بوجه هاري واقتلعه من مكانه مرة أخرى، ثم سمع هرمايني تصرخ ألمًا وتسقط أيضًا.
    فراح هاري يبحث عن عصاه، بينما يخرج الدم من عينيه.
    وهمس: «لاموس!».
    وأضاءت العصا المكان ليرى جذع شجرة عملاقة، وعرف أنهم قد طاردوا سكابرز حتى وصلوا لظل الصفصافة المهاجمة، وأخذت فروع الشجرة تصدر صريرًا وكأنها تواجه رياحًا شديدة، وهي تتأرجح للأمام والخلف لتوقفهم عن التقدم لمكان أقرب منها.
    ورأى عند أسفل الشجرة الكلب الضخم وهو يجذب رون للوراء داخلًا به إلى فتحة كبيرة بين جذور الشجرة ... وكان رون يقاوم بشراسة ولكن رغم ذلك بدأ رأسه وجذعه ينزلقان أسفل الشجرة.
    فصاح هاري: «رون!». وحاول أن يتبعه ولكن أحد فروع الشجرة المجاورة ضرب الهواء بقوة مهددة، فاضطر للعودة للخلف مرة أخرى.
    وكان كل ما بإمكانهم رؤيته الآن هو إحدى قدمي رون والتي شبكها حول أحد الجذور في محاولة لإيقاف الكلب عن جره أكثر إلى تحت الأرض... وفجأة ارتفع صوت تحطم مرعب في الهواء، لقد كسرت ساق رون، وبعد ثانية واحدة، اختفت قدمه من أمامهم.
    فشهقت هرمايني: «هاري ... يجب أن تذهب لنأتي بمساعدة...». كانت تنزف هي الأخرى بعد أن جرحت الصفصافة كتفها.
    «لا! هذا الشيء شديد الضخامة وسيأكله، ليس لدينا وقت...».
    «لن يمكننا الدخول بدون مساعدة يا هاري...».
    وحاول فرع آخر مهاجمتهم، وقد انضمت أغصانه معًا مثل المفاصل.
    عاد هاري يقول، وهو ينهج: «إذا كان هذا الكلب يستطيع المرور، فنحن أيضًا نستطيع». وراح ينظر يمينًا ويسارًا؛ بحثًا عن طريق وسط الفروع الشرسة التي تصدر حفيفًا، ولكنه لم يستطع الاقتراب لمسافة بوصة من جذور الشجرة، دون أن يكون في مجال ضربات الشجرة.
    وأخذت هرمايني تهمس بتوتر شديد، وهي تتحرك في مكانها بقلق: «أوه، ساعدنا، ساعدنا، رجاء...».
    وفجأة، ظهر كروكشانكس، وتقدم نحو الشجرة، وراح يمر وسط هذه الفروع كالثعبان حتى وصل إلى جذعها ولمس عقدة فيه بقوائمه الأمامية.
    وفجأة، توقفت كل الفروع عن الحركة وكأنها تحولت إلى شجرة من الرخام، فلم تعد أي ورقة فيها تهتز.
    وهمست هرمايني غير مصدقة: «كروكشانكس!». ثم أمسكت بذراع هاري بشدة حتى آلمته، واضافت: «كيف عرف... .؟».
    أجابها هاري متجهما: «إنه صديق لذلك الكلب، لقد رأيتهما معًا قبل ذلك. هيا بنا ... واحتفظي بعصاك في يدك...».
    وأسرعا نحو جذع الشجرة ولكن قبل أن يصلا إلى الفتحة الموجودة بالجذور، شاهدا كروكشانكس وهو يدخلها وذيله الكبير يحتك بفتحتها وتبعه هاري زاحفًا للأمام، فدخل برأسه لينزلق في نفق ترابي منحدر حتى وصل إلى قاع نفق عميق للغاية، وأمامه كروكشانكس الذي تلمع عيناه في ضوء عصا هاري، وبعد ثوانٍ، وجد هرمايني تصل إلى جواره.
    وهمست في صوت مذعور: «أين رون؟».
    قال هاري وهو يسير محني الظهر خلف كروكشانكس: «من هنا».
    وتساءلت هرمايني من خلفه بنفس متقطع: «من أين يبدأ هذا النفق؟».
    أجابها: «لا أعرف، إنه موجود على خريطة المارودار، ولكن فريد وجورج أخبراني أن أحدًا لم يستخدمه من قبل... إنه يستمر حتى حدود الخريطة، ويبدو أن طرفه الآخر في هوجسميد ..».
    كانا يسيران بأسرع ما يمكنهما وقد زاد انحناؤهما أكثر، يتبعان ذيل كروكشانكس الذي يظهر ويختفي عن رؤيتهما. واستمر النفق أكثر وأكثر، وبدا بطول النفق الذي ينتهي في محل هاني ديوك على الأقل... ولكن كل ما كان يشغل هاري هو رون وما يمكن أن يفعله به هذا الكلب العملاق.... وكان يتنفس بشهقات حادة مؤلمة، وهو يجري منحنيًا... .
    وأخيرًا، بدأ النفق يرتفع، ثم بدأ بعدها يلتوي، واختفى كروكشانكس، وبدلاً منه، تمكن هاري من رؤية فتحة صغيرة ينفذ منها الضوء.
    توقف هو وهرمايني ليلتقطا أنفاسهما ثم عاودا تقدمهما وكلاهما رافع لعصاه لرؤية ما وراء ذلك.
    كانت غرفة غير مرتبة بالمرة متربة، تساقط ورق الحائط عن جدرانها وغطت البقع أرضيتها، وكل أثاثها محطم تمامًا كما لو أن أحدهم حطمه، بينما غطت ألواح خشبية النوافذ من الخارج.
    ونظر هاري إلى هرمايني فبدت في غاية الفزع، ولكنها أومأت إليه.
    فجذب هاري نفسه خارجًا من الفتحة وراح ينظر حوله، كانت الحجرة خالية، لكنه رأى بابًا مفتوحًا على اليمين يؤدي إلى ممر مظلم، وفجأة جذبت هرمايني ذراع هاري مجددًا، وعيناها المتسعتان تنظران نحو النوافذ المغلقة بالألواح.
    «هاري، أظن أننا في الكوخ الصارخ».
    ونظر هاري حوله ليجد مقعدًا خشبيًّا بالقرب منهما، وقد تقطع غطاؤه وخرجت منه أجزاء كبيرة من الحشوة وانتزعت إحدى أرجله تمامًا.
    فقال ببطء: «إن الأشباح لا تفعل ذلك ».
    وفي هذه اللحظة، سمعا صوت صرير فوق رأسيهما. كان هناك شيء يتحرك في الدور العلوي، فنظر كلاهما إلى السقف. وزادت هرمايني في قوة قبضتها الممسكة بذراع هاري، حتى إنه بدأ يفقد الإحساس في أصابعه. رفع حاجبيه نحوها، فأومأت مرة أخرى وتركت ذراعه.
    وبأقصى هدوء يمكنهما، تسللا خارجين إلى الصالة ثم صعدا معًا ذلك السلم المُتهالك، كان كل شيء مغطى بطبقة كثيفة من الغبار عدا الأرض، كان بها مساحات لامعة صنعت بجر شيء فوقها إلى أعلى.
    ووصلا إلى البسطة المظلمة.
    وهمسا معًا: «نوكس!». فانطفأ الضوء الصادر من عصيهما. وجدا بابًا واحدًا مفتوحًا، وبينما يتسللان نحوه، سمعا من خلفه حركة وصوت أنين منخفضًا، ثم خرخرة غامضة مرتفعة، فتبادلا نظرة وإيماءة أخيرة.
    وتقدم هاري نحوه رافعا عصاه أمامه، ودفع الباب بقدمه، فانفتح إلى آخره أمامه.
    وما إن دخلا الغرفة حتى وجدا كروكشانكس يرقد فوق سرير رائع ذي أربعة أعمدة، تغطيه ستائر متربة. وخرخر كروكشانكس بصوت عال عندما رآهما، ورأيا على الأرض بجواره، رون ممسكًا بساقه الممددة أمامه بزاوية غريبة.
    أسرع هاري وهرمايني عابرين الحجرة نحوه:
    «رون، هل أنت بخير؟».
    «أين ذلك الكلب؟».
    أجاب وهو يضغط على أسنانه من فرط الألم: ليس كلبًا، هاري، إنه فخ ...».
    «ماذا...».
    «إنه ليس كلبا ولكن سحيواي».
    رأى هاري رون ينظر إلى نقطة خلفه، فاستدار سريعًا ليرى رجلًا في الظلال يغلق باب الحجرة وراءه.
    كانت كتلة من الشعر القذر المتلبد تتدلى حتى كوعه. ولولا بريق العينين الذي يشع من داخل المحجرين العميقين المظلمين، كان من الممكن الظن بأنه جثة. وظهر جلده الشديد الشحوب مشدودًا على عظم وجهه ليبدو كالجمجمة، وابتسامته تكشف أسنانه الصفراء. كان سيريوس بلاك.
    وأشار نحوهم بعصا رون وصاح: «إكسبليارموس!».
    وطارت عصوا هاري وهرمايني عاليًا في الهواء والتقطهما بلاك قبل أن يتقدم خطوة نحوهما وعيناه مركزتان على هاري.
    وقال بصوت أجش: «لقد كنت أعرف أنك ستأتي لمساعدة صديقك».
    وبدا صوته متحشرجًا كما لو أنه لم يستخدمه منذ فترة طويلة، وتابع قائلًا: «كان أبوك ليفعل الشيء نفسه من أجلي، إنها لشجاعة منك ألا تركض لتنادي على أحد المعلمين، إنني مدين لك... سيجعل هذا الأمر أكثر بساطة...».
    وظل تهكم بلاك على والده يتردد في أذني هاري وشعر بالغضب يغلي في صدره، دون أن يترك أي مكان للخوف، ولأول مرة في حياته، شعر برغبة في استعادة عصاه ليس ليدافع بها عن نفسه بل ليهاجم.... ويقتل، ودون أن يدري ما يفعل تقدم للأمام ولكن فجأة بدأت حركة على كلا جانبيه، وامتد زوجان من الأيدي وأمسكا بذراعيه.
    شهقت هرمايني في همسة مرعوبة: «لا يا هاري!». بينما تحدث رون إلى بلاك.
    قال رون بشراسة: «إذا كنت تريد قتل هاري، فيجب أن تقتلنا نحن أيضًا!». رغم أن المجهود الذي يبذله ليبقى واقفًا كان يستنزف اللون من وجهه، وتأرجح قليلًا وهو يتكلم.
    ورأى هاري شيئًا يلمع في عين بلاك ذات الظلال.
    وقال بلاك لرون بهدوء: «استلقِ كما كنت، ستضر هذه الساق أكثر».
    فقال رون في وهن، وهو يتمسك بهاري ليبقى واقفًا: «هل سمعتني؟ سيكون عليك أن تقتلنا نحن الثلاثة!».
    أجابه بلاك وقد اتسعت ابتسامته: «سيكون هناك قتيل واحد الليلة».
    تساءل هاري، وهو يحاول تحرير نفسه من رون وهرمايني: «ولماذا؟ إنك لم تكن مهتمًّا بعدد القتلى المرة السابقة، أليس كذلك؟ إنك لم تهتم بقتل كل هؤلاء العامة لتصل إلى بيتيجرو... ماذا حدث، هل رق قلبك في أزكابان؟».
    أنت هرمايني: «هاري! اسكت!».
    ولكنه أجاب صارخًا: «لقد قتل أبي وأمي!». واندفع بمجهود رهيب حتى حرر نفسه من هرمايني ورون، واندفع إلى الأمام.... .
    ونسي هاري السحر... ونسي أنه قصير ونحيف وفي الثالثة عشرة من عمره، في حين أن بلاك رجل طويل ومكتمل البنية... كل ما عرفه هو أنه يريد أن يؤلم بلاك بأقصى ما يستطيع، ولا يهتم بما سيتعرض له من ألم في المقابل.... .
    وربما أصابت الصدمة بلاك لقيام هاري بشيء غبي لهذه الدرجة، فلم يرفع عصاه في اللحظة المناسبة لمواجهته... وعقد إحدى يدي هاري حول معصم بلاك الهزيل؛ ليدفع أطراف العصي الثلاثة بعيدًا ويدفع بلاك باليد الأخرى؛ بينما التفت مفاصل أصابع اليد الأخرى حول جانب رأس بلاك، وسقطا معًا إلى الوراء نحو الحائط.... .
    صرخت هرمايني وصاح رون وانبعث ضوء مبهر عندما أطلقت العصي في يد بلاك نافورة من الشرر أخطأت وجه هاري ببضع بوصات، وشعر هاري باليد المنكمشة تحت أصابعه تتلوى بجنون، ولكنه تمسك بها، بينما راحت يده الأخرى تضرب كل مكان تستطيع أن تصل إليه من جسد بلاك.
    ولكن يد بلاك الحرة وجدت رقبة هاري.
    وهمس: «لا، لقد انتظرت طويلًا...».
    واشتدت أصابعه على رقبة هاري، فشعر بالاختناق واعوجت نظارته.
    ثم رأى قدم هرمايني تتأرجح فجأة، وتركل بلاك، الذي ترك هاري وهو يتأوه في ألم، واندفع رون بجسده نحو يد بلاك الممسكة بالعصي، وسمع هاري قعقعة ضعيفة.... .
    وأخذ يكافح محاولًا تحرير نفسه من تشابك الأجساد، ورأى عصاه تتدحرج على الأرض، فاندفع إلى الأمام ولكن...
    «آه!».
    تدخل كروكشانكس في المعركة، وغاص بمخالبه الأمامية في ذراع هاري، فرماه هاري بعيدًا، ولكن عاد متجهًا نحو عصا هاري.... .
    صاح هاري: «لا، لن تفعل!». ثم وجه ركلة إلى كروكشانكس جعلت القط يقفز جانبًا، وهو يهسهس، واختطف هاري عصاه بسرعة، ثم استدار.... .
    وصاح في رون وهرمايني: «ابتعدا عن الطريق!».
    ولم يحتج الأمر إلى تكرار، تحركت هرمايني فورًا جانبًا وهي تلهث طلبًا للهواء بينما شفتها السفلى تنزف قبل أن تلتقط عصاها وعصا رون. أما رون فقد زحف حتى وصل إلى السرير ذي الأعمدة الأربعة، وانهار بجواره، وهو ينهج، وقد اصطبغ وجهه الأبيض باللون الأخضر وهو يمسك ساقه المكسورة بكلتا يديه.
    وتركا بلاك ملقى بجوار الحائط وصدره يعلو ويهبط بعنف وهو يراقب هاري يقترب منه ببطء وعصاه موجهة إلى قلب بلاك مباشرة.
    وهمس: «هل ستقتلني يا هاري؟».
    وتوقف هاري بجواره تمامًا وهو لايزال يشير إلى صدره بالعصا وينظر نحوه، ورأى كدمة شديدة حول عين بلاك اليسرى، بينما ينزف أنفه.
    وقال هاري بصوت مرتعش إلى حد ما، رغم ثبات عصاه: «لقد قتلت والديّ».
    نظر بلاك نحوه بعينيه الغائرتين.
    ثم أجابه بهدوء: «لا أنكر ذلك، ولكن إذا عرفت القصة كاملة...».
    ردد هاري: «القصة كاملة؟ لقد بعتهما إلى فولدمور، وهذا كل ما أحتاج لمعرفته».
    قال بلاك، وقد بدا الإلحاح في صوته الآن: «يجب أن تنصت إليَّ.. ستندم إذا لم تفعل.... أنت لا تفهم...».
    قال هاري وصوته يرتعش أكثر من ذي قبل: «أنا أفهم أكثر مما تظن، إنك لم تسمعها مطلقًا، أليس كذلك؟ أمي... وهي تحاول منع فولدمور من قتلي.... وأنت فعلتها.. فعلتها...».
    وقبل أن يتمكن أي منهم من قول أي شيء آخر، مر شيء بني محمر بجوار هاري، وقفز كروكشانكس على صدر بلاك واستقر فوق قلبه تمامًا ورمش بلاك ونظر للقط.
    ثم غمغم وهو يحاول دفع كروكشانكس بعيدًا عنه: «ابتعد».
    ولكن كروكشانكس غاص بمخالبه في ملابس بلاك، ولم يتحرك، وأدار وجهه القبيح المسحوق نحو هاري، ونظر إليه بعينيه الصفراوين الكبيرتين، بينما نشجت هرمايني إلى يمينه دون دموع.
    وحدق هاري نحو بلاك وكروكشانكس، بينما اشتدت قبضته على عصاه. وفكر ماذا لو عليه أن يقتل القط أيضًا؟ إنه متواطئ مع بلاك.... وإذا كان هذا القط على استعداد للموت حتى يحمي بلاك، فإن هذا ليس من شأن هاري.... وإذا كان بلاك يريد أن ينقذه، فإن ذلك يثبت فقط أنه يهتم بكروكشانكس أكثر مما اهتم بوالدي هاري.
    ورفع هاري عصاه، لقد حان الوقت ليفعلها. حان وقت الثأر لوالدته ووالده. سيقتل بلاك. عليه أن يقتل بلاك، وهذه هي فرصته.
    وطالت الثواني، وهاري يقف متجمدًا في مكانه وعصاه مرفوعة، بينما يحدق بلاك إليه، وكروكشانكس فوق صدره، بينما أصوات أنفاس رون الغاضبة المرتفعة تأتي من جوار الفراش، في حين ظلت هرمايني صامتة.
    ثم سمعوا صوتًا جديدًا.... .
    تردد صوت وقع أقدام مكتومة عبر أرضية الغرفة... كان أحدهم يتحرك في الطابق السفلي.
    وفجأة صرخت هرمايني: «إننا هنا في الطابق العلوي! أسرعوا... إنه سيريوس بلاك!».
    وتحرك بلاك بقوة فجأة بشكل كاد ينتزع كروكشانكس من مكانه، فتشنجت يد هاري على عصاه... وقال له صوت داخل رأسه، افعلها الآن!... ولكن وقع الأقدام كان يرعد على السلم مقتربًا، وبقي هاري واقفًا دون أن يفعلها.
    وانفتح باب الحجرة فجأة مع سيل من الشرر الأحمر، واستدار هاري ليرى الأستاذ لوبين يدخل بسرعة إلى الغرفة شاحب الوجه، وعصاه مرفوعة جاهزة للعمل، وأدار عينيه بين رون الملقى على الأرض، وهرمايني المنكمشة خوفًا بجوار الباب وهاري الذي يقف مصوبًا عصاه إلى بلاك، ثم أخيرًا إلى بلاك نفسه المتكوم تحت أقدام هاري، وهو ينزف.
    وصاح لوبين: «إكسبيليارموس!».
    وطارت العصا من يد هاري مرة أخرى، وكذلك العصوان اللتان تحملهما هرمايني. وأمسك بهم لوبين جميعًا برشاقة، ثم تقدم داخل الحجرة، وهو يحدق إلى بلاك، الذي كان كروكشانكس ما يزال ممددًا فوق صدره ليحميه.
    ووقف هاري مكانه، وهو يشعر بالخواء. إنه لم يفعلها. لقد خانته أعصابه، وسيتم تسليم بلاك إلى الديمينتورات مرة أخرى.
    ثم تحدث لوبين بصوت متوتر للغاية:
    «أين هو يا سيريوس؟».
    ونظر هاري بسرعة نحو لوبين ولم يفهم ما الذي عناه لوبين. من الذي يتكلم عنه لوبين؟ ثم تحول لينظر إلى بلاك مرة أخرى.
    وكان وجه بلاك لا يحمل أي تعبير، ومرت بضع ثوان، دون أن يتحرك، ثم رفع يده الخالية ببطء شديد، وأشار مباشرة نحو رون، والتفت هاري متحيرًا نحو رون الذي بدا بدوره مرتبكًا.
    غمغم لوبين: «ولكن...». ثم نظر إلى بلاك بتركيز كما لو كان يحاول قراءة أفكاره، وأضاف: «... لماذا لم يظهر نفسه قبل الآن؟ إلا إذا...». اتسعت عينا لوبين فجأة، كما لو كان يرى شيئًا أبعد من بلاك، شيئًا لا يستطيع الباقون أن يروه. «... إلا إذا كان هو الفاعل... إلا إذا قمتم بتبديل... دون أن تخبروني؟».
    وببطء شديد أومأ بـلاك دون أن تفارق عيناه وجه لوبين.
    وقاطعهما هاري بصوت عال: «أستاذ، ما الذي يجـ... .؟».
    ولكنه لم يتم سؤاله أبدًا؛ لأن ما رآه جعل صوته يحتبس في حلقه؛ لقد رأى لوبين يخفض عصاه، وعيناه ما زالتا مثبتتين على بلاك. في الدقيقة التالية سار نحوه، وأمسك بيده وجذبه ليقف على قدميه، ويسقط كروكشانكس إلى الأرض، قبل أن يعانقه كما يعانق أخاه!
    وشعر هاري وكأن قاع معدته يسقط منها.
    وصرخت هرمايني : «لا أصدق ذلك!».
    وترك لوبين بلاك واستدار نحوها، فنهضت واقفة من على الأرض وأخذت تشير إلى لوبين متمتمة، بعينين شرستين: «أنت... أنت...».
    «هرمايني...».
    «... أنت وهو!».
    «هرمايني، اهدئي...».
    عادت هرمايني تصرخ: «لم أخبر أحدًا! أخفيت أمرك...».
    صاح لوبين: «هرمايني، اسمعيني، أرجوكِ، يمكنني أن أفسر...».
    وشعر هاري بنفسه يرتعش ليس خوفًا وإنما من شدة الغضب.
    فصاح في وجه لوبين بصوت مرتعش، خارج عن السيطرة: «لقد وثقت بك، وطوال الوقت وأنت صديقه!».
    أجاب لوبين: «أنت مخطئ، لم أكن صديق سيريوس ولكنني أصبحت صديقه الآن... دعني أفسر لك الأمر...».
    صرخت هرمايني: «لا، هاري لا تثق به، لقد كان يساعد بلاك في دخول القلعة، هو أيضًا يريد موتك... إنه مستذئب!».
    وخيم صمت مطبق على المكان وتركزت أعين الجميع على لوبين الذي ظل هادئًا رغم شحوبه الشديد، ثم قال: «لست في مستواك المعتاد يا هرمايني، فقط أمر واحد من الثلاثة صحيح، فأنا لم أكن أساعد سيريوس في دخول القلعة، ومن المؤكد أنني لا أريد موت هاري» ثم عبرت رعدة غريبة وجهه، قبل أن يضيف: «ولكني لن أنكر أنني مستذئب».
    وبذل رون جهدًا كبيرًا حتى ينهض مجددًا، ولكنه سقط مجددًا، وهو يئن من الألم. اندفع لوبين نحوه، وقد بدا عليه القلق، ولكن رون شهق قائلًا: «ابتعد عني أيها المستذئب!».
    وتجمد لوبين في مكانه، ثم بذل جهدًا كبيرًا قبل أن يستدير نحو هرمايني متسائلاً: «منذ متى وأنت تعرفين؟».
    همست هرمايني: «منذ وقت طويل، منذ أنهيت مقال الأستاذ سنايب..».
    قال لوبين برباطة جأش: «سيسعد سنايب بذلك، فقد طلب هذا المقال وهو يأمل أن يلاحظ أحدكم الأعراض التي تظهر عليَّ، هل قمت بمراجعة خريطة القمر ولاحظت أنني دائمًا مريض عند اكتمال القمر؟ أم أنك لاحظت أن البوجارت تحول إلى قمر عندما رآني؟».
    أجابت هرمايني بهدوء: «كلاهما».
    اغتصب لوبين ضحكة.
    وقال: «إنك فعلًا أمهر ساحرة في سنِّك قابلتها يا هرمايني».
    همست هرمايني: «لا، لست كذلك، لو كنت ماهرة حقًّا لأخبرت الجميع بحقيقتك !».
    عاد لوبين يقول: «ولكنهم يعرفون بالفعل، على الأقل، طاقم العاملين بالمدرسة يعرفون».
    لهث رون متسائلاً: «هل قام دمبلدور بتوظيفك رغم معرفته أنك مستذئب؟ هل هو مجنون؟».
    أجاب لوبين: «بعض المعلمين ظنوا ذلك وقد بذل دمبلدور جهدًا كبيرًا في إقناع بعضهم بأنني أهل للثقة...».
    صاح هاري: «وقد كان مخطئًا! لقد كنت تساعده طوال الوقت!».
    ثم أشار إلى بلاك الذي اتجه فجأة نحو السرير ذي الأعمدة وجلس عليه، وهو يخفي وجهه بيد وحيدة مرتعشة، في حين قفز كروكشانكس إلى جواره، وخطا فوق ركبتيه، وهو يخرخر. فابتعد رون عن كليهما، وهو يجر ساقه.
    قبل أن يقول لوبين: «لم أكن أساعد سيريوس، إذا منحتموني فرصة؛ فسأفسر لكم الأمر، انظروا...».
    ثم فصل العصي عن بعضها، ورمى كل واحدة منها إلى صاحبها، والتقط هاري عصاه مذهولًا.
    قال لوبين: «خذوا». ثم أعاد عصاه إلى داخل حزامه، وأضاف: «لقد أصبحتم الآن مسلحين ونحن غير مسلحين... والآن، هل يمكن أن تسمعوا؟».
    ولم يعرف هاري ما يقول، تُرَى، هل هي خدعة جديدة؟
    ثم تساءل وهو ينظر نحو بلاك بغضب: «إذا لم تكن تساعده، فكيف عرفت أنه هنا؟».
    أجاب لوبين: «الخريطة، خريطة المارودار التي أخذتها منك، لقد كنت أفحصها في مكتبي...».
    تساءل هاري في شك: «هل تعرف كيف تعمل؟».
    أجاب لوبين، وهو يلوح بيده في نفاد صبر: «بالطبع أعرف كيف تعمل. لقد ساعدت في كتابتها، أنا موني... كان هذا هو الاسم الذي يناديني به أصحابي في المدرسة».
    «أنت كتبت... .؟».
    «الأمر المهم هو أنني كنت أراقبها عن قرب هذا المساء؛ لأنني كنت أعرف أنك ورون وهرمايني قد تحاولون التسلل إلى خارج القلعة لزيارة هاجريد قبل إعدام الهيبوجريف، وقد كنت على حق، أليس كذلك؟».
    وبدأ يذهب ويجيء في المكان، وهو ينظر نحوهم، بينما تثير خطواته بعض التراب.
    «ربما كنت ترتدي عباءة والدك القديمة يا هاري... .؟.
    «وكيف عرفت أمر هذه العباءة؟».
    قال لوبين، وهو يلوح بيده بنفاد صبر مجددًا: «عدد المرات التي رأيت جيمس يختفي تحتها لا حصر له... ولكن المهم أنك حتى لو كنت ترتدي عباءة إخفاء، فستظل ظاهرًا على خريطة المارودار، لقد راقبتكم وأنتم تقطعون أراضي المدرسة، وتدخلون إلى كوخ هاجريد ثم تركتموه بعد عشرين دقيقة وعدتم في اتجاه القلعة، وإن صحبكم في هذه المرة شخص آخر».
    قال هاري: « ماذا؟ لم يكن معنا أحد!».
    قال لوبين، متجاهلًا مقاطعة هاري، وهو مازال يخطو في المكان: «لم أصدق عيني، لقد ظننت أن الخريطة حدثت فيها مشكلة. كيف يمكن أن يكون معكم؟».
    عاد هاري يقول: «لم يكن هناك أحد معنا».
    تابع لوبين: «ثم رأيت نقطة أخرى تتحرك نحوكم بسرعة وتحمل اسم سيريوس بلاك.... ورأيته يهاجمكم، ويجذب اثنين منكم إلى تلك الحفرة أسفل جذع الصفصافة المهاجمة...».
    قال رون بغضب: «واحد فقط منا!».
    قال لوبين: «لا يا رون، اثنان منكم».
    وتوقف عن خطواته، وتحركت عيناه نحو رون.
    وقال بلهجة متوازنة: «هل يمكن أن ألقي نظرة على هذا الجرذ؟».
    أجاب رون متسائلاً: « ماذا؟ ما شأن سكابرز بالأمر؟».
    كرر لوبين: «الأمر كله يخصه، هل يمكن أن أراه من فضلك؟».
    تردد رون قليلاً، ثم مد يده داخل عباءته وأخرج سكابرز، الذي كان يقاوم باستماتة، واضطر رون أن يمسكه من ذيله الطويل الأقرع؛ حتى يمنعه من الهرب، في حين نهض كروكشانكس واقفًا على رجل بلاك، وأخذ يهسهس بنعومة.
    ثم اقترب لوبين من رون وبدا كما لو كان يحبس أنفاسه وهو ينظر نحو سكابرز عن قرب.
    فعاد رون يتساءل من جديد، وهو يقرب سكابرز منه، وقد بدا عليه الخوف: «ماذا؟ ما شأن جرذي بهذا الأمر؟».
    صاح سيريوس بلاك فجأة: «هذا ليس جرذًا».
    تساءل رون: «ماذا تعني... .؟ إنه جرذ بالتأكيد...».
    قال لوبين بهدوء: «لا، ليس جرذًا، إنه ساحر».
    ثم قال بلاك : «سحيواي، ساحر اسمه بيتر بيتيجرو».
٭ ٭ ٭
١٨ موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس
    مرت بضع ثوان حتى انتهى أثر هذه العبارة ثم نطق رون بما كان يفكر به هاري:
    «إنكما مختلان».
    وقالت هرمايني بضعف: «كلام فارغ!».
    ثم قال هاري: «بيتر بيتيجرو مات! قتله هذا منذ اثني عشر عامًا!». ثم أشار بأصبعه نحو بلاك، الذي انتفض وجهه متشنجًا.
    أجاب بلاك، كاشفًا أسنانه الصفراء: «لقد قصدت قتله ولكن بيتر الصغير هرب مني... لن يحدث ذلك هذه المرة!».
    فاندفع بلاك نحو سكابرز فوقع كروكشانكس على الأرض، فصرخ رون من الألم بسبب هبوط وزن بلاك على ساقه المكسورة.
    صاح لوبين: «سيريوس، لا!». ثم اندفع للأمام؛ وجذب بلاك مبتعدًا به عن رون مجددًا وتابع قائلًا: «انتظر! لا يمكنك أن تفعلها هكذا... إنهم بحاجة لأن يفهموا الأمر... يجب أن نشرح لهم...».
    صاح بلاك وهو يحاول دفع لوبين عنه: «سنشرح لهم فيما بعد!». كانت إحدى يديه مازالت ممدودة في الهواء، في محاولة للوصول إلى سكابرز، الذي كان يطلق صرخات حادة، وهو يخدش وجه رون ورقبته في محاولته للهرب.
    قال لوبين وهو ينهج، وهو مازال يحاول كبح جماح بلاك: «من... حقهم ... أن ... يعرفوا... كل... شيء! لقد احتفظ به رون كحيوان أليف! وهناك أجزاء من الحكاية، حتى أنا لا أفهمها، وهاري... إنك مدين له بالحقيقة يا سيريوس!».
    توقف بلاك عن المقاومة، وإن ظلت عيناه المجوفتان مثبتتين على سكابرز، المتشبث بقوة بيدي رون الداميتين بسبب عضه وخدشه لها.
    قال بلاك دون أن يبعد عينيه عن الجرذ: «حسنًا، أخبرهم بما تشاء، ولكن أسرع يا ريموس؛ فأنا أرغب في ارتكاب الجريمة التي سجنت من أجلها..».
    قال رون بتشكك، وهو ينظر نحو هاري وهرمايني من أجل دعمه: «أنتما مجنونان، كلاكما، لقد سمعت ما يكفيني، سوف أذهب».
    وحاول أن يرفع نفسه على ساقه السليمة، ولكن لوبين رفع عصاه مرة أخرى، وأشار بها نحو سكابرز.
    وقال بهدوء: «سوف تسمعني يا رون، عليك فقط أن تحكم قبضتك على بيتر بينما تستمع».
    صاح رون: «ليس بيتر، إنه سكابرز!». وحاول إعادة الجرذ إلى داخل جيبه الأمامي، ولكن سكابرز أخذ يكافح بقوة حتى إن رون تأرجح وكاد يفقد توازنه، لولا أن هاري أمسكه، ودفعه للخلف ليجلس على السرير، ثم التفت إلى لوبين متجاهلًا بلاك.
    وسأله: «هناك شهود رأوا بيتيجرو يموت، شارع بأكمله رأوه.. ».
    قال بلاك بشراسة، وهو لايزال يراقب الجرذ، وهو يقاوم بين يدي رون: «لم يروا ما يظنون أنهم رأوه!».
    أومأ لوبين قائلًا: «ظن الجميع أن بلاك قتل بيتر حتى أنا كنت أظن ذلك... حتى رأيت الخريطة الليلة. خريطة المارودار لا تكذب أبدًا... إن بيتر لايزال حيًّا، ورون يحمله بين يديه يا هاري».
    ونظر هاري نحو رون، وما إن تقابلت أعينهما حتى تفاهما دون أن ينطقا، كانا مقتنعين أن بلاك ولوبين فقدا عقليهما، إن قصته غير مقنعة، فكيف يمكن أن يكون سكابرز هو نفسه بيتر بيتيجرو؟ يبدو أن أزكابان قد أفقدت بلاك عقله... ولكن لماذا يسايره لوبين ؟
    وأخيرًا، تكلمت هرمايني بصوت مرتعش يحاول أن يبدو هادئًا في محاولة لإعادة الأستاذ لوبين للكلام المنطقي.
    «ولكن يا أستاذ لوبين .. لا يمكن أن يكون سكابرز هو بيتيجرو.. لا يمكن أن يكون ذلك صحيحًا، وأنت تعرف أنه...».
    تساءل لوبين بهدوء كما لو كانوا داخل الفصل، وتوصلت هرمايني لمشكلة أثناء تجربة مع جرينديلو: «ولماذا لا يمكن أن يكون هذا ممكنًا؟».
    أجابته هرمايني: «لأن... لأن الناس كانوا سيعلمون لو أن بيتر بيتيجرو سحيواي، لقد درسنا عن السحرة السحيوايين في الفصل مع الأستاذة ماكجونجال. وقد بحثت حول الأمر أثناء عملي للواجب... وزارة السحر تحتفظ بسجل يحتوي على السحرة أو الساحرات الذين يستطيعون التحول إلى حيوانات، ويوضع مع اسم كل واحد منهم الصفات المميزة له، والعلامات الجسدية.... وقد رأيت بنفسي صورة الأستاذة ماكجونجال في السجل، ضمن سبعة سحرة لهم قدرة على التحول في هذا القرن وبيتيجرو لم يكن ضمنهم».
    ووجد هاري وقتًا بالكاد ليعجب داخل نفسه بالجهد الذي تبذله هرمايني في الواجبات المدرسية، عندما بدأ لوبين يضحك.
    ثم قال: «ما تقولينه صحيح مرة أخرى يا هرمايني! ولكن وزارة السحر لم تعرف أبدًا أن هناك ثلاثة سحرة سحيوايين غير مسجلين يتجولون في هوجوورتس».
    قال بلاك الذي لايزال يراقب كل حركة يائسة يقوم بها سكابرز: «إذا كنت تريد أن تخبرهم بالقصة فابدأ الآن يا ريموس، لقد انتظرت طوال اثني عشر عامًا ولن أنتظر أكثر من ذلك».
    قال لوبين: «حسنًا... ولكن سأحتاج إلى مساعدتك يا سيريوس، أنا أعرف كيف بدأت القصة فقط...».
    وتوقف لوبين عن الحديث فجأة، بعد أن سمعوا جميعًا صوت صرير مرتفعًا، وانفتح باب الغرفة من نفسه، وحدقوا جميعًا إليه. ثم تحرك لوبين نحوه ونظر نحو البسطة؛ ليرى ما الأمر.
    ثم عاد يقول: «لا أحد هناك..».
    فقال رون: «إن هذا المنزل مسكون!».
    قال لوبين: «ليس صحيحًا، إن الكوخ الصارخ لم يكن أبدًا مسكونًا.... الصيحات والصرخات التي كان يسمعها أهل القرية كنت أنا الذي أقوم بها».
    ودفع شعره الرمادي للخلف؛ ليبعده عن عينيه، وفكر قليلاً، ثم قال: «لقد كان هذا بداية كل شيء... مع تحولي إلى مستذئب، لم يكن أي شيء من هذا سيحدث لولا تلك المرارة التي شعرت بها، وتهوري الشديد..».
    بدا لوبين وقورًا ومتعبًا، وحاول رون أن يقاطعه، ولكن هرمايني قالت: «ششش»!، وكانت تراقب لوبين باهتمام شديد.
    ثم عاد لوبين يتابع: «لقد كنت صغيرًا للغاية عندما أصبت بهذه العضة، وقد حاول والداي علاجي بكل طريقة، ولكن العلاج لم يكن متوافرًا في تلك الأيام، والوصفة التي يعدها لي الأستاذ سنايب اكتشاف حديث للغاية، ولكنها تجعل الآخرين آمنين مني، كما ترون، ما دمت أتناولها في الأسبوع السابق لاكتمال القمر، فهي تجعلني أحتفظ بعقلي عندما أتحول.... ويصبح بإمكاني أن أتكور على نفسي في مكتبي، ذئبًا غير مؤذٍ انتظارًا لبدء القمر في التناقص مجددًا.
    «ولكن قبل اكتشاف وصفة خانق الذئب، كنت أتحول إلى وحش كامل الصلاحيات مرة كل شهر، وبدا من المستحيل أن أتمكن من الحضور إلى هوجوورتس، فمن غير المحتمل أن يرغب الآباء الآخرون في تعريض أبنائهم لي.
    «ولكن دمبلدور أصبح مدير المدرسة، وقد كان متعاطفًا مع وضعي، وقال إنه مادامت المدرسة ستتخذ احتياطات كافية فلا يوجد سبب يمنعني من الالتحاق بالمدرسة...». ثم تنهد لوبين ونظر مباشرة إلى هاري وعاد يتابع: «لقد أخبرتك منذ شهور أن الصفصافة المهاجمة تمت زراعتها في العام الذي حضرت فيه إلى هوجوورتس، والحقيقة أنها زرعت بسبب حضوري إلى هوجوورتس، وهذا المنزل...». ثم نظر حول الغرفة بتعاسة وأكمل قائلًا: «والنفق المؤدي له؛ تم إعدادهما من أجلي، ففي كل شهر كنت أتسلل مغادرًا القلعة إلى هذا المكان؛ حتى أتحول إلى ذئب، وقد تمت زراعة الشجرة عند فتحة النفق؛ حتى تمنع أي أحد من الاقتراب مني أثناء الوقت الذي أكون فيه خطرًا على الآخرين».
    لم يفهم هاري إلى أين يمكن أن تقودهم هذه القصة، ولكنه أنصت مصغيًا مع ذلك، ولم يكن هناك أي أصوات في المكان مع صوت لوبين سوى صرخات سكابرز الخائفة.
    «لقد كان تحولي في هذه الأيام مرعبًا، إنه أمر مؤلم للغاية أن تتحول إلى مستذئب، لقد تم فصلي عن البشر حتى لا أقوم بعضهم، ولهذا كنت أعض وأخمش نفسي، وكان أهل القرية يسمعون الضوضاء والصراخ وظنوا أنهم يسمعون أرواحًا شريرة، وقد شجع دمبلدور نشر هذه الشائعة... وحتى الآن ورغم أن المنزل خالٍ وصامت منذ سنوات لم يجرؤ أحد من أهل القرية على الاقتراب منه...».
    ولكن بعيدًا عن مسألة التحول، كنت سعيدًا أكثر من أي وقت سابق؛ لأنني ولأول مرة في حياتي يصبح لي أصدقاء، ثلاثة أصدقاء رائعين، هم: سيريوس بلاك... بيتر بيتيجرو... ووالدك يا هاري ... جيمس بوتر».
    «وبالطبع، فقد استطاع أصدقائي الثلاثة ملاحظة غيابي مرة كل شهر، وقد حاولت مرارًا أن أخترع أية قصة، لقد أخبرتهم أن أمي كانت مريضة، وأنني يجب أن أذهب للمنزل لزيارتها، لقد كنت أخشى أن يبتعدوا عني إذا عرفوا حقيقتي، ولكنهم اكتشفوا الحقيقة مثلك يا هرمايني ...
    «ومع ذلك، لم يبتعدوا عني مطلقًا، فبدلاً من ذلك ساعدوني وجعلوا من تحولي ليس فقط شيئًا يمكن احتماله ولكن أفضل أوقات حياتي، وتحولوا إلى سحيوايين.
    تساءل هاري مذهولا: «وأبي أيضًا؟».
    قال لوبين: «نعم، بالطبع، وقد استغرق الأمر منهم ثلاث سنوات لينقذوه، وقد كان أبوك وسيريوس هذا هما أمهر طلبة هوجوورتس، كان ذلك من حسن الحظ؛ لأن التحول قد يكون أمرًا مرعبًا إذا لم يحدث بدقة... وهذا هو أحد الأسباب التي تجعل الوزارة تراقب عن قرب أولئك الذين يحاولون القيام به. واحتاج بيتر كل المساعدة التي يمكن لجيمس وسيريوس أن يقدماها له، وأخيرًا، في السنة الخامسة لنا في المدرسة، استطاع الثلاثة إتقان الأمر وأمكن لكل واحد منهم أن يتحول إلى حيوان مختلف وقتما شاء».
    تساءلت هرمايني وقد بدت عليها الحيرة: «ولكن كيف ساعدك ذلك؟».
    أجاب لوبين: «لم يكن بإمكانهم مرافقتي كآدميين ولكنهم يرافقونني كحيوانات، إن الذئب يشكل خطرًا على الآدميين فقط، ولذلك كانوا يتسللون من القلعة كل شهر أسفل عباءة إخفاء جيمس ويتحولون إلى حيوانات.... وكان بإمكان بيتر – لأنه أصغرهم حجمًا – أن ينزلق تحت الفروع المهاجمة للصفصافة، ويلمس العقدة التي تجعلها تتجمد، ثم ينزلقون في النفق، ويلتحقون بي. وبسبب تأثيرهم عليّ، أصبحت أقل خطرًا، ورغم أن جسدي ظل يتحول إلى جسد ذئب، إلا أن عقلي بقي منتبهًا بسبب وجودهم معي.
    قاطعه بلاك، الذي كان لا يزال يراقب سكابرز بنظرة جائعة فظيعة على وجهه : «أسرع يا ريموس».
    لوبين: «حسنًا يا سيريوس، اقتربت من الانتهاء... حسنا، انفتحت أمامنا إمكانات مثيرة بعد أن أصبح باستطاعة كل منا أن يتحول إلى حيوان، وبعد ذلك بقليل، أصبحنا نستطيع الخروج من الكوخ الصارخ والتجول في أراضي المدرسة والقرية ليلاً، وتحول سيريوس وجيمس إلى حيوانات كبيرة، حتى يستطيعا مراقبة الذئب وهو ما سمح لنا بمعرفة ما لم يستطع أي تلميذ في هوجوورتس أن يعرفه عنها، وعن هوجسميد.... وبذلك استطعنا كتابة خريطة المارودار ووقعناها بأسماء شهرتنا، فسيريوس هو بادفوت، وبيتر هو وورمتيل، أما جيمس فكان برونجس، وبالطبع كنت أنا موني...
    تساءل هاري: «أي نوع من الحيوانات... .؟ ولكن هرمايني أسكتته.
    قالت: «ولكن التجول في الليل كان لايزال خطيرًا! خاصة مع وجود مستذئب! ماذا لو أنك غافلت الآخرين، وقمت بعض شخص ما؟».
    قال لوبين بتثاقل: «مازالت تلك الفكرة تطاردني حتى اليوم، وبالطبع، كاد ذلك يحدث أكثر من مرة، ولكننا كنا نضحك على ما حدث بعد ذلك، فقد كنا صغارًا طائشين... ومدفوعين أكثر من اللازم بحماسنا ومهارتنا».
    «كنت أحيانًا أشعر بالذنب بسبب خيانتي لثقة دمبلدور... فقد قبلني ضمن صفوف هوجوورتس في الوقت الذي لم يكن ليسمح فيه بذلك أي ناظر آخر، ولكنه لم يعرف أنني أخرق القوانين التي وضعها من أجل توفير الأمان لي وللآخرين. ولم يعرف أبدًا أنني كنت سببًا في تحول ثلاثة من رفاقي إلى سحيوايين غير قانونيين، ولكنني دائمًا كنت أنسى هذا الشعور بالذنب عندما كنا نجلس كل شهر؛ حتى نخطط للمغامرة، ولم أتغير...».
    وتجمد وجه لوبين، وظهر في صوته اشمئزازه من نفسه، وهو يكمل: «وطوال هذا العام وأنا في معركة مع نفسي وأفكر هل أخبر دمبلدور بأن سيريوس سحيواي ويستطيع التحول إلى حيوان، ولكنني لم أفعل؛ لماذا؟ لأنني كنت جبانًا للغاية، فهذا الاعتراف كان يعني اعترافي بخيانة ثقته فيّ حينما كنت في المدرسة والاعتراف بأنني قدت الآخرين للذهاب معي.... وثقة دمبلدور تعني كل شيء بالنسبة لي، لقد سمح لي بالالتحاق بهوجوورتس حين كنت صبيًّا، وقدم لي وظيفة الآن في الوقت الذي قضيت فيه حياتي كشخص راشد، دون أن أتمكن من إيجاد وظيفة لأني لم أستطع أن أجد من يقبل أن أعمل عنده؛ ولذلك أقنعت نفسي بأن سيريوس يدخل للمدرسة باستخدام فنون السحر الأسود التي تعلمها من فولدمور، وإن كونه سحيواي لا علاقة له بالأمر.... لهذا، أظن أن سنايب على حق فيَّ رأيه فيَّ منذ البداية».
    تساءل بلاك بحدة في أول مرة يرفع فيها عينيه عن سكابرز، وينظر نحو لوبين: «سنايب؟ وما شأن سنايب بهذا الأمر؟».
    قال لوبين بضيق: «إنه هنا يا سيريوس، ويقوم بالتدريس هنا أيضًا».
    ثم نظر إلى هاري ورون وهرمايني، ثم تابع:
    «لقد كان الأستاذ سنايب في المدرسة معنا، وقد حارب فكرة تعييني في وظيفة مدرس مادة الدفاع ضد فنون الظلام بكل طريقة وظل يخبر دمبلدور طوال العام أنني غير أهل للثقة، وقد كانت لديه أسبابه.... فقد مارس سيريوس إحدى خدعه معه، وكادت أن تودي بحياته، وقد كان لي دور فيها...».
    وأصدر بلاك صوتًا تهكميًّا.
    وقال ساخرًا: «لقد كان يستحق ذلك، بسبب تسلله ومراقبته لنا ليعرف ماذا نفعل.... أملًا أن يتسبب في فصلنا من المدرسة...».
    وأخبر لوبين هاري ورون وهرمايني: «كان سيفيروس مهتمًّا للغاية بمكان ذهابي واختفائي كل شهر، وكنا في نفس الصف الدراسي كما تعلمون و... آ... ولكن لم نكن نحب بعضنا كثيرًا، وكان يكره جيمس على وجه الخصوص، ويغار منه، ومن موهبته في ملعب الكويدتش... عمومًا، وقد رآني سنايب أسير وسط الفناء مع مدام بومفري ذات مساء وهي تقودني إلى الصفصافة المهاجمة، فقد كان موعد تحولي قد حان، وظن سيريوس أنه سيكون أمرًا مثيرًا أن... أن يخبر سنايب بأن كل ما عليه أن يفعله حتى يتبعني هو لمس العقدة بعصا طويلة، وبالطبع، فقد حاول سنايب فعلًا، ولو كان وصل إلى هذا المنزل لوجد نفسه في مواجهة مستذئب شرس، ولكن والدك سمع بما فعله سيريوس وتبع سنايب وأعاده للقلعة في مغامرة خاطر فيها بحياته، ولكن سنايب لمحني في نهاية النفق، إلا أن دمبلدور منعه من أن يخبر أحدًا، ولكنه منذ ذلك الوقت أصبح يعرف حقيقتي...».
    تساءل هاري بهدوء: «وهذا هو السبب في عدم حب سنايب لك؟ إنه ظن أنك مشترك في الدعابة؟».
    أجاب صوت بارد من خلف لوبين : «هذا صحيح».
    كان سيفيروس سنايب يجذب عباءة الإخفاء من فوقه، ويشير بعصاه السحرية نحو لوبين .
٭ ٭ ٭
١٩ خادم اللورد فولدمور
    صرخت هرمايني، وقفز بلاك واقفًا، أما هاري فشعر كمن أصيب بصدمة كهربائية.
    قال سنايب: «لقد وجدت هذه عند قاعدة جذع الصفصافة المهاجمة». ثم ألقى عباءة الإخفاء جانبًا وهو لايزال موجهًا عصاه مباشرة نحو صدر لوبين، ثم تابع: «كانت العباءة مفيدة للغاية يا بوتر، شكرًا لك...».
    كان سنايب يتنفس بصعوبة إلى حد ما، ولكن وجهه مملوء بفرحة انتصار مكبوتة، وهو يقول: «ربما تتساءلون كيف عرفت أنكم هنا؟». ثم تابع وعيناه تلمع: «ذهبت لمكتبك لتوِّي يا لوبين، لقد نسيت تناول وصفتك الليلة؛ لذلك فقد أحضرتها لك، وقد كان ذلك من حسن حظي.. أعني؛ لقد كانت تلك الخريطة على مكتبك، ونظرة واحدة إليها أخبرتني بكل ما أحتاج إلى معرفته، لقد رأيتك تركض عبر هذا النفق حتى اختفيت عن النظر».
    قال لوبين: «سيفيروس..». ولكن سنايب لم يمنحه أي فرصة ليكمل كلامه.
    «لقد أخبرت الناظر مرارًا أنك تساعد صديقك القديم بلاك في دخول القلعة يا لوبين، وهاهو الدليل، ولكني لم أتصور أن تملك الجراءة على استخدام هذا المكان القديم في إخفائه...».
    قال لوبين: «سيفيروس، إنك ترتكب خطأ كبيرًا، أنت لا تسمع كل شيء... يمكنني التفسير... إن سيريوس ليس هنا من أجل قتل هاري...».
    قال سنايب وعيناه تلمعان الآن في جنون: «اثنان يذهبان إلى أزكابان الليلة، يهمني جدًّا أن أرى كيف سينظر دمبلدور لهذا الأمر.... لقد كان مقتنعًا تمامًا أنك غير مؤذٍ، يراك يا لوبين.... مستذئب مستأنس...».
    قال لوبين بهدوء: «لا تكن أحمق، هل تستحق بعض الأحقاد القديمة من أيام المدرسة أن تجعلك ترسل رجلًا بريئًا إلى أزكابان مرة أخرى؟».
    وسمعوا صوت: «طاخ!». وفجأة انطلقت أسلاك تشبه الثعابين من طرف عصا سنايب السحرية، ولفت نفسها حول فم لوبين ويديه وقدميه، ففقد توازنه، وسقط على الأرض غير قادر على الحركة، فأطلق بلاك صرخة غضب واندفع نحو سنايب الذي أشار سريعًا بالعصا إلى ما بين عيني بلاك هامسًا:
    «أعطني سببًا واحدًا، سببًا واحدًا وأنا أقسم أن أفعلها».
    وتوقف بلاك بلا حراك، وكان من المستحيل تحديد أي وجه ظهرت عليه الكراهية أكثر من الآخر.
    وقف هاري في مكانه لا يدري ماذا يفعل، ومن يصدق، وإنما نظر نحو رون وهرمايني؛ فبدا رون مرتبكًا بنفس القدر، وهو لا يزال يحاول السيطرة على سكابرز المقاوم، أما هرمايني فتقدمت خطوة مترددة نحو سنايب وقالت بصوت ضعيف: «أستاذ سنايب... لن يضرنا أن نسمع ما يريدان قوله، ما ... ما رأيك؟».
    قال سنايب: «آنسة جرانجر، إنك عرضة للفصل من المدرسة؛ فأنت وبوتر وويزلي حطمتم القواعد، وها أنتم في صحبة قاتل مدان ومستذئب، ولذلك من الأفضل أن تطبقي فمك لمرة واحدة في حياتك».
    ولكن ماذا ... ماذا إذا كان هناك خطأ... ؟».
    صاح سنايب، وقد ظهر عليه الاختلال فجأة: «اصمتي أيتها الفتاة الحمقاء، ولا تتحدثي عما لا تفهمين!». وتطاير بعض الشرر من طرف عصاه التي كانت مازالت موجهة نحو وجه بلاك، لم تجد هرمايني شيئًا تفعله سوى أن تبقى صامتة.
    قال سنايب لبلاك: «إن طعم الانتقام شديد الحلاوة، كم كنت أتمنى أن أكون الشخص الذي يمسك بك».
    قال بلاك مزمجرًا: «إن الدعابة تنقلب عليك مرة أخرى يا سيفيروس، ومادام هذا الصبي سيحضر ذلك الجرذ معه للقلعة...». وأشار برأسه نحو رون، وأكمل قائلًا: «... فسآتي معك بكل هدوء...».
    قال سنايب بنعومة: «إلى القلعة؟ لا أظن أن الأمر يحتاج إلى أن نذهب بعيدًا إلى هذا الحد، فكل ما عليّ عمله هو استدعاء الديمينتورات حالما نخرج إلى طرف النفق، وسيسعدون حقًّا لرؤيتك يا بلاك... سعداء بما يكفي لمنحك قبلة صغيرة، كما أتوقع.... أنا ...».
    وما إن سمع بلاك ما قاله حتى بهت وجهه أكثر.
    ثم قال بصوت متحشرج: «يجب أن تسمعني، الجرذ، انظر إلى الجرذ...».
    ولكن سنايب لم يهتم، ورأى هاري في عينيه تألقًا جنونيًّا لم يسبق له أن رآه.
    قال سنايب: «هيا جميعًا». ثم فرقع أصابعه، فطارت نهاية الحبال التي تربط لوبين إلى يديه، وأضاف: «سأسحب المستذئب ربما يمنحه الديمينتورات قبلة هو أيضًا...».
    وقبل أن يعرف ما يفعله، قطع هاري الغرفة في ثلاث خطوات، وسد الطريق نحو الباب.
    فصاح سنايب: «ابتعد عن الطريق يا بوتر، إن لديك ما يكفيك من المشاكل، لو لم أحضر هنا لإنقاذك، لكنت...».
    قال هاري: «لقد كان باستطاعة الأستاذ لوبين أن يقتلني مئات المرات هذا العام، لقد كنت أجلس معه بمفردي كثيرًا أثناء دروس الدفاع ضد الديمينتورات، وإذا كان يساعد بلاك، فلماذا لم يقتلني وحسب وقتها؟».
    همس سنايب: «لا تطلب مني أن أفهم الطريقة التي يفكر بها مستذئب، ابتعد عن الطريق يا بوتر».
    صاح هاري: «إنك إنسان مثير للشفقة، لمجرد أنهم مارسوا دعابة ضدك في المدرسة فأنت لا تحاول حتى أن تسمع...».
    قاطعه سنايب وقد بدا أكثر جنونًا من ذي قبل: « اخرس! لن أسمح لأحد أن يتحدث معي بهذه الطريقة! أنت لا تختلف عن أبيك يا بوتر! لقد أنقذت حياتك لتوِّي، ومن المفروض أن تنحني لي شاكرًا! لكنت حصلت على ما تستحق لو قام بقتلك! ولولاي لكان مصيرك الموت مثل أبيك، ولكن عجرفتك تمنعك من تصديق أن بلاك يشكل خطرًا عليك... والآن ابتعد عن الطريق وإلا فسوف أبعدك أنا عن طريقي، ابتعد عن الطريق يا بوتر!».
    وفي جزء من الثانية اتخذ هاري قراره، وقبل أن يستطيع سنايب أن يتقدم خطوة واحدة رفع عصاه وصاح: «إكسبيليارموس!». ... ولكن صوته لم يكن الصوت الوحيد الذي صاح. كان هناك صوت انفجار جعل الباب يرتج في مفصلاته، وطار سنايب من على قدميه، ثم اصطدم بالحائط قبل أن يسقط على الأرض والدماء تنزف من تحت شعره، وقد فقد وعيه.
    ونظر هاري حوله فوجد رون وهرمايني قد حاولا نزع عصا سنايب في نفس اللحظة بالضبط معه، وطارت عصا سنايب عاليًا في الهواء ثم هبطت على الفراش بجوار كروكشانكس.
    في حين قال بلاك وهو ينظر إلى هاري: «لم يكن واجبًا عليك أن تفعل هذا، كان يجب أن تدعه لي...».
    وتجنب هاري النظر إلى عيني بلاك فهو لم يكن واثقًا بعد إذا كان يفعل الشيء الصحيح.
    أما هرمايني فراحت تنظر إلى سنايب الفاقد للوعي في فزع قائلة: «لقد هاجمنا معلمًا... هاجمنا معلمًا، سنتعرض إلى الكثير من المشاكل...».
    وكان لوبين يحاول التخلص من قيوده، فانحنى بلاك بسرعة ليفك قيوده، حتى نهض وهو يحك ذراعيه مكان القيود التي جرحتها.
    وقال لوبين: «شكرًا لك يا هاري».
    ولكن هاري أجاب قائلًا: «أنا لم أقل بعد إنني أصدقك».
    فقال لوبين: «إذًا فقد حان الوقت لنقدم لك الدليل، أعطني بيتر أيها الصبي، رجاء، الآن».
    ولكن رون قرب الجرذ من صدره.
    وقال بضعف: «كفاك كذبًا، هل تريد أن تقول إنك هربت من أزكابان حتى تضع يديك على سكابرز فقط؟ أعني...». ثم نظر نحو هاري وهرمايني ليدعماه، ثم أضاف: «حسنًا، فلنقل إن بيتيجرو يمكنه التحول إلى جرذ... هناك ملايين الجرذان... كيف من المفترض أن يعرفه بعد كل هذه السنوات التي قضاها في أزكابان؟».
    قال لوبين وهو يستدير نحو بلاك، وقد قطب جبينه قليلًا: «إنه سؤال وجيه يا سيريوس، كيف استطعت معرفة مكانه؟».
    دس بلاك يده التي تشبه المخالب داخل ملابسه، ثم أخرج قطعة ورق مكرمشة، ثم قام بفردها أمامهم ليروها.
    كانت صورة رون وأسرته التي ظهرت في جريدة «المتنبئ اليومي» الصيف الماضي، بينما يقف سكابرز على كتف رون.
    فتساءل لوبين مشدوهًا: «كيف حصلت على هذه؟».
    أجاب بلاك: «من فادج، عندما حضر للتفتيش على أزكابان في العام الماضي، أعطاني هذه الجريدة، ورأيت بيتر في الصفحة الأولى فوق كتف هذا الصبي... لقد عرفته على الفور.... كم من المرات التي رأيته فيها وهو يتحول؟ وقد قال الخبر إن الصبي سيعود إلى هوجوورتس... إلى حيث كان هاري..».
    قال لوبين برفق وهو ينقل عينيه بين صورة سكابرز في الجريدة، وبين سكابرز نفسه: « يا إلهي، انظروا إلى قدمه الأمامية...».
    تساءل رون بتحد: «وماذا عنها؟».
    أجاب بلاك: «إن لديه أصبع قدم مفقودًا».
    زفر لوبين قائلًا: «بالتأكيد... منتهى البساطة والذكاء... لقد قطعه بنفسه؟».
    أجاب بلاك: «قبل أن يتحول مباشرة، عندما حاصرته، صرخ حتى يسمع جميع الموجودين بالشارع أنني وشيت بليلي وجيمس، وقبل أن ألقي بتعويذتي عليه، سبقني باستخدام عصاه المخفاة خلف ظهره، وفجر الشارع وقتل كل شخص على بعد عشرين قدمًا منه... ثم أسرع هاربًا إلى أنبوبة المجاري مع باقي الجرذان...».
    عاد لوبين يقول: «ألم تسمع بهذا مطلقًا يا رون؟ إن أكبر جزء تبقى من بيتر بعد الحادث هو إصبعه».
    عاد رون يجادل: «انظر، ربما تعارك سكابرز مع جرذ آخر أو شيء من هذا القبيل! لقد كان مع عائلتي منذ سنوات و...».
    قال لوبين: «اثنا عشر عامًا في الحقيقة، ألم تتعجب أبدًا من طول عمره؟».
    أجاب رون: «لقد.. لقد كنا نعتني به جيدًا!».
    عاد لوبين يقول: «ولكنه لا يبدو بخير الآن، أليس كذلك؟ أخمن أنه ظل يفقد وزنه منذ أن سمع عن هرب سيريوس...».
    قال رون وهو يومئ برأسه إلى كروكشانكس، الذي كان مازال يهرهر فوق الفراش: «كان خائفًا من هذا القط المجنون!».
    وهنا بدأ هاري يفكر فجأة: «إن هذا غير صحيح... لقد بدأ المرض يبدو على سكابرز قبل مقابلة كروكشانكس... لقد بدأ ذلك منذ عودة رون من مصر.. منذ الوقت الذي هرب فيه بلاك... .».
    قال بلاك بصوت أجش وهو يضع يده النحيلة فوق رأس كروكشانكس الناعمة: «هذا القط ليس مجنونًا، إنه أكثر القطط التي رأيتها ذكاءً... لقد تعرف على حقيقة بيتر بمجرد أن رآه، وعندما قابلني أدرك أنني لست كلبًا، واستغرق الأمر وقتًا حتى يثق بي، وأخيرًا تمكنت من التواصل معه، وعرف ما أهدف إليه وظل يساعدني...».
    تساءلت هرمايني: «ماذا تعني؟».
    أجابها: «لقد حاول أن يحضر لي بيتر ولكنه لم يستطع... لذلك فقد سرق كلمات السر الخاصة بدخول برج جريفندور من أجلي.... وكما فهمت فقد أخذها من على المنضدة الجانبية لأحد الصبية...».
    وشعر هاري أن عقله لا يحتمل كل ما يسمع.... لقد كان الأمر غريبًا منافيًا للعقل.... ومع ذلك... .
    وقال بلاك بصوت أجش: «ولكن بيتر عرف ما يجري حوله، وهرب بحياته. وقد أخبرني هذا القط... تطلقون عليه كروكشانكس على ما أظن... أن بيتر ترك بعض الدم على الأغطية.... أتوقع أنه قام بعض نفسه.... حسنًا، لقد نجح مرة من قبل في خداع الجميع وادعاء الموت».
    هزت هذه الكلمات هاري وأعادته لوعيه.
    فتساءل في غضب: «ولماذا يخدع الجميع بموته؟ هل لأنه عرف أنك على وشك أن تقتله مثلما قتلت والدي!».
    حاول لوبين التدخل: «لا، هاري...».
    ولكن هاري تابع: «والآن جئت لتقضي عليه!».
    قال بلاك وهو ينظر نظرة شريرة نحو سكابرز : «نعم، هذا سبب مجيئي».
    صرخ هاري: «كان يجب أن أترك سنايب يأخذك».
    قال لوبين سريعًا: «هاري، ألا تفهم؟ لقد كنا نظن طوال هذا الوقت أن سيريوس هو الذي خان والديك، وأن بيتر هو الذي تتبعه... ولكن الأمر عكس ذلك .. ألا تفهم؟ إن بيتر هو الذي وشى بوالديك... وسيريوس هو الذي تبعه...».
    صرح هاري: «هذا ليس صحيحًا! لقد كان حافظ سرهما! لقد قال ذلك قبل أن تأتي، قال إنه قتلهما!».
    كان يشير نحو بلاك الذي هز رأسه ببطء، ثم لمعت عيناه الغائرتان فجأة بشدة.
    وقال بلاك: «هاري.... إنني أعتبر نفسي قد قتلتهما... لقد أقنعت ليلي وجيمس أن يغيرا حافظ سرهما في اللحظة الأخيرة، أقنعتهما أن يستخدما بيتر حافظًا للسر بدلًا مني.... لقد كان هذا خطئي، أعلم ذلك.... وفي الليلة التي توفيا فيها رتبت للذهاب إلى بيتر؛ حتى أتأكد من سلامته، وعندما وصلت إلى مكان اختفائه وجدته غير موجود، ولكن لم يكن هناك أي أثر للعنف في المكان، فشعرت بالقلق.. وأسرعت إلى منزل والديك على الفور، وعندما وصلت إلى منزلهما وجدته محطمًا، وشاهدت جثتيهما... وأدركت ما فعله بيتر وما تسببت فيه...».
    ثم تحشرج صوته واستدار.
    فقال لوبين بصوت يملؤه الحزن بشكل لم يعهده هاري: «كفى، لا يوجد سوى وسيلة واحدة لإثبات ما حدث فعلًا. رون، أعطني هذا الجرذ».
    تساءل رون متوترًا: «وماذا ستفعل به إذا أعطيته لك؟».
    قال لوبين: «سأرغمه على أن يظهر نفسه، فإذا كان جرذًا حقيقيًّا، فلن يؤذيه هذا!».
    تردد رون قليلاً ثم مد يده بسكابرز نحو لوبين أخيرًا، وأخذه منه لوبين، وبدأ الجرذ يتلوى ويصرخ، بينما برزت عيناه الصغيرتان السوداوان في رأسه.
    وقال لوبين: «هل أنت مستعد يا سيريوس؟».
    كان بلاك قد تناول عصا سنايب من فوق الفراش، واقترب من لوبين والجرذ المكافح، وقد بدت عيناه الرطبتان فجأة وكأنهما تحترقان في وجهه.
    وقال بهدوء: «معًا؟».
    أجاب لوبين، وهو يرفع سكابرز محكمًا إحدى يديه عليه، وشاهرًا عصاه باليد الأخرى: : «حسنًا، مع رقم ثلاثة، هيا، واحد... اثنان... ثلاثة!».
    وفجأة انبعث ضوء أزرق وأبيض من عصا لوبين وبلاك، وظل سكابرز معلقًا في الهواء للحظة، بينما يتلوى جسده الرمادي الصغير في جنون... صاح رون... سقط الجرذ إلى الأرض، وانطلق ضوء مبهر جديد لوهلة، وبعدها.... .
    كان الأمر كمشاهدة تسريع لفيلم يعرض شجرة تنمو، ظهر الرأس منطلقًا لأعلى من الأرض؛ ونبتت الأطراف، وبعد لحظة، ظهر رجل واقف في نفس المكان الذي كان يحتله سكابرز، وهو يهز يده في تذلل وخوف. وسمعوا صوت كروكشانكس وهو يهرهر ويهسهس فوق الفراش وقد وقف الشعر في ظهره.
    كان رجلًا قصيرًا للغاية أطول من هاري وهرمايني قليلاً، وكان شعره القصير بلا لون، وهناك بقعة كبيرة صلعاء برأسه، وأوحى مظهره المنكمش بأنه فقد الكثير من وزنه خلال وقت قصير، بعد أن كان ممتلئ الجسم، وبدا جلده قذرًا تقريبًا مثل فراء سكابرز، وبقي شيء من الجرذ يتباطئ في الزوال حول أنفه المدبب وعينيه الدامعتين الصغيرتين للغاية، وراح يتطلع حوله إلى كل واحد منهم وهو يتنفس بسرعة، ورآه هاري ينظر نحو الباب بين حين وآخر.
    وقال لوبين بلهجة سرور، وكأن الجرذان تتحول عادة إلى أصدقاء المدرسة حوله: «حسنًا، مرحبًا يا بيتر، لم أرك منذ وقت طويل».
    كان صوت بيتر لايزال حادًّا وهو يجيب: «سـ... سيريوس... ر... ريموس... أصدقائي.... أصدقائي القدامى...». واتجهت عيناه نحو الباب مرة أخرى.
    كان بلاك لايزال شاهرًا عصاه، ولكن لوبين أمسك برسغه، ونظر نحوه نظرة تحذير، ثم عاد ينظر نحو بيتيجرو قائلًا بصوته المعتاد:
    «لقد تحدثنا قليلًا عما جرى في ليلة مصرع جيمس وليلي، أظن أن أهم الأجزاء فاتتك وأنت تصرخ على هذا الفراش...».
    شهق بيتيجرو، ورأى هاري العرق يظهر على وجهه الشبيه بالفطيرة: «ريموس، لا يمكنك أن تصدقه... .؟ لقد حاول أن يقتلني يا ريموس...».
    أجاب لوبين ببرود أكثر: «لقد سمعنا ذلك، ولكنني أريد أن أستوضح أمرًا أو اثنين معك يا بيتر، إذا كنت...».
    قاطعه بيتيجرو بصوته الحاد وهو يشير نحو بلاك: «لقد حضر ليحاول قتلي مرة أخرى! لقد قتل ليلي وجيمس والآن يحاول قتلي أنا أيضًا... يجب أن تساعدني يا ريموس...». ورأى هاري أنه استخدم أصبعه الوسطى بدلًا من أصبع السبابة المقطوع.
    بدا وجه بلاك، وهو يحدق إلى بيتيجرو بعينيه التي لا يسبر غورهما، شبيهًا بالجمجمة أكثر من أي وقت مضى.
    ثم قال لوبين: «لن يحاول أحد أن يقتلك حتى يتم توضيح بعض الأشياء».
    قال بيتيجرو وهو ينظر نحو النوافذ المغلقة بالألواح والباب الوحيد في الغرفة: «نوضح بعض الأشياء؟ لقد كنت أعرف أنه سيأتي خلفي! لقد كنت أعرف أنه سيعود من أجلي! وكنت أنتظر ذلك منذ اثني عشر عامًا!».
    قال لوبين وقد رفع حاجبيه: «هل كنت تعرف أن سيريوس سيهرب من أزكابان على الرغم من أن أحدًا لم يفعل ذلك مطلقًا؟».
    صاح بيتيجرو بحدة: «إنه يملك مهارات سحر أسود، لا أحد منا يحلم بامتلاكها! وإلا كيف تمكن من الهروب من هناك؟ وأظن أن مَنْ لا يجب ذكر اسمه علمه بعض الخدع!».
    وضحك بلاك ضحكة مرعبة ملأت كل الحجرة.. ثم تساءل ساخرًا: «علمني فولدمور بعض الخدع؟».
    وارتعد بيتيجرو كما لو كان بلاك قد لوح مهددًا بسوط نحوه.
    قال بلاك: «ماذا، هل أنت خائف من سماع اسم سيدك القديم؟ أنا لا ألومك يا بيتر؛ فأتباعه لا يحبونك كثيرًا، أليس كذلك؟».
    تمتم بيتيجرو وأنفاسه تتسارع، ووجهه يغرقه العرق: «لا أعرف ماذا تعني يا سيريوس».
    قال بلاك: «إنك لم تكن مختبئًا مني طوال الاثني عشر عامًا، لقد كنت تختبئ من أتباع فولدمور القدامى. لقد سمعت الكثير في أزكابان يا بيتر... لقد ظن الجميع أنك قد لقيت مصرعك، وإلا كان عليك أن تجيب على تساؤلاتهم.... لقد سمعتهم يصرخون بكل أنواع الأشياء أثناء نومهم. ويبدو أنهم يظنون أن العميل المزدوج قد خدعهم. لقد ذهب فولدمور إلى عائلة بوتر تبعًا للمعلومات التي قدمتها له.... وقد قابل فولدمور نهايته هناك... وبالطبع، لم يذهب كل أتباع فولدمور إلى أزكابان، أليس كذلك؟ هناك الكثير منهم مازالوا في الخارج، ينتظرون اللحظة المناسبة، ويتظاهرون بالندم على ما قاموا به، ولو وصل لهم أنك مازلت على قيد الحياة...».
    قال بيتيجرو بصوت أكثر حدة من ذي قبل، وهو يمسح وجهه بكمه: «لا أعرف .... ما الذي تتحدث عنه.... ثم نظر نحو لوبين متابعًا: «إنك لا تصدق هذا... هذا الجنون يا ريموس ...».
    قال لوبين بهدوء: «يجب أن أعترف يا بيتر أنني أجد صعوبة في فهم السبب الذي يجعل إنسانًا بريئًا يختفي في صورة جرذ لمدة اثني عشر عامًا».
    قال بيتيجرو: «بريء، ولكن مذعور! فإذا كان أتباع فولدمور يسعون خلفي؛ فإن ذلك لأنني وضعت أحد أفضل رجالهم في أزكابان؛ ذلك الجاسوس سيريوس بلاك!».
    التوى وجه بلاك.
    زمجر بلاك، فبدا فجأة أشبه بالكلب الذي في حجم الدب الذي كانه منذ قليل، وقال: «كيف تجرؤ؟ أنا جاسوس فولدمور؟ منذ متى وأنا أتطفل على من هم أقوى مني؟ أنت كذلك يا بيتر... أنا لن أفهم مطلقًا لماذا لم أكتشف خيانتك منذ البداية، كنت دومًا ترغب في وجود أصدقاء أقوى منك إلى جوارك حتى يعتنوا بك، أليس كذلك؟ وقد كنا نقوم بهذا الدور.... أنا وريموس... وجيمس..».
    مسح بيتيجرو وجهه مرة أخرى قبل أن يقول بأنفاس لاهثة: «أنا جاسوس... يجب أن تكون مجنونًا.... أبدًا.... أنا لا أعرف... لا أعرف كيف تقول مثل...».
    همس بلاك بشراسة جعلت بيتيجرو يتراجع للخلف: «لقد جعلك ليلي وجيمس حافظ سرهما بناء على اقتراحي... لقد كنت أظن أنها خطة مثالية.. خطة خداع... لأن فولدمور سيسعى خلفي بكل تأكيد، ولن يخطر بباله مطلقًا أنهما يستخدمان شخصًا ضعيفًا وعديم المهارة مثلك... ولابد أنها كانت أعظم لحظة في حياتك البائسة حينما أخبرت فولدمور أن بإمكانك أن تسلمه آل بوتر».
    استمر بيتيجرو يغم بكلمات سمعها هاري مثل «بعيد الاحتمال» و«جنون»، ولكن هاري لم يستطع سوى ملاحظة اللون الرمادي الذي غطى وجه بيتجرو والطريقة التي استمرت بها عيناه في التنقل بين النوافذ والباب.
    وهنا تساءلت هرمايني بلطف: «أستاذ لوبين؟ هل... هل يمكن أن أقول شيئًا؟».
    أجابها لوبين بلياقة: «بالتأكيد يا هرمايني».
    قالت: «حسنًا... إن سكابرز... أعني هذا... هذا الرجل... كان ينام مع رون في نفس العنبر الذي ينام به هاري لمدة ثلاث سنوات، ولو كان يعمل لحساب «أنت تعرف من»، فكيف لم يحاول إيذاء هاري طوال هذا الوقت؟».
    صاح بيتيجرو بصوته الحاد وهو يشير نحو هرمايني بيده المبتورة: «نعم! شكرًا لك! أرأيت يا ريموس؟ إنني لم أمس شعرة من هاري! ولماذا أفعل ذلك؟».
    قال بلاك: «أنا أخبرك لماذا، لأنك لم تفعل أي شيء لأي أحد إلا إذا عرفت أنه سيفيدك، ولقد اختفى فولدمور لمدة اثني عشر عامًا، وقد قالوا إنه نصف ميت، وأنت لن تخاطر بارتكاب جريمة في وجود ألباس دمبلدور لصالح ساحر فقد كل قوته، أليس كذلك؟ لقد أردت أن تتأكد من أنه سيكون الأقوى قبل أن تذهب إليه، وإلا فلماذا اخترت منزلاً لأسرة كاملة من السحرة حتى تعيش معهم؟ حتى تسمع أخبار سيدك، أليس كذلك يا بيتر؟ حتى تعرف بالأمر إذا استعاد حاميك القديم قوته، وأصبح من المأمون أن تعود للالتحاق به...».
    كان بيتيجرو يفتح فمه ويغلقه بين حين وآخر كما لو كان قد فقد قدرته على الكلام.
    قالت هرمايني: «آ... سيد بلاك... سيريوس؟».
    قفز بلاك عندما سمع من يناديه بهذا الاسم، ونظر نحو هرمايني بامتنان كما لو أنه لم ير شيئًا مثلها من قبل.
    ثم تابعت هرمايني: «إذا لم تكن تمانع فأنا أريد أن أعرف كيف... كيف هربت من أزكابان إذا لم تكن قد استخدمت السحر الأسود؟».
    لهث بيتيجرو وهو يومئ نحوها: «بالضبط! شكرًا لك! هذا هو السؤال الذي...».
    أسكته لوبين بنظرة حادة، بينما عبس بلاك قليلًا نحو هرمايني، ولكن دون أن يبدو عليه أنه تضايق منها، ولكن بالأحرى وكأنه يفكر مليًّا في إجابته.
    ثم قال ببطء: «لا أعرف بالضبط كيف فعلت ذلك، أظن أن السبب الوحيد هو أنني لم أفقد عقلي وإيماني بأنني بريء، ولم تكن هذه ذكرى سعيدة، لذلك لم يقتنصها الديمينتورات مني.... ولكن ذلك جعلني عاقلًا ومدركًا لهويتي... وساعدني على أن أحتفظ بقواي... ولهذا عندما يزداد الأمر سوءًا... أكثر من قدرتي على التحمل... كنت أقوم بالتحول داخل زنزانتي.... وأصبح كلبًا. وكما تعلمون فإن الديمينتورات لا يرون..». وابتلع ريقه ثم أكمل: «إنهم يتحسسون طريقهم نحو الناس عن طريق مشاعرهم... وقد أدركوا أن مشاعري كانت أقل... أقل آدمية، أقل تعقيدًا عند تحولي إلى كلب... ولكنهم اعتقدوا أنني أفقد عقلي مثل كل السجناء هناك، ولذلك لم ينزعجوا. ولكنني كنت ضعيفًا، ضعيفًا جدًّا، ولم يكن لدي أمل أن أبعدهم عني بدون عصا سحرية... حتى رأيت بيتر في تلك الصورة... وعرفت أنه في هوجوورتس مع هاري... في وضع مثالي ليؤذيه لو سمع أن الجانب المظلم بدأ يحشد قوته مجددًا...».
    كان بيتيجرو يهز رأسه، ويفتح فمه دون أن ينطق، ولكنه ينظر طوال الوقت نحو بلاك وكأنه مُنَوَّم مغناطيسيًّا.
    «... كان يجلس استعدادًا لبدء هجومه بمجرد أن يتمكن من الاطمئنان إلى حلفائه... ويسلم آخر الباقين من عائلة بوتر إليهم. إذا قام بتسليم هاري إليهم، فمن سيجرؤ على القول بأنه خان لورد فولدمور؟ وستلقى عودته كل ترحاب...».
    «وهكذا كما ترون، كان عليَّ أن أفعل شيئًا ما. لقد كنت الوحيد الذي يعرف أن بيتر مازال على قيد الحياة...».
    وهنا تذكر هاري ما قاله السيد ويزلي إلى زوجته: «لقد قال الحراس إنه كان يتحدث أثناء نومه... ويقول دومًا نفس الكلمات... إنه في هوجوورتس».
    «كان الأمر كما لو أن أحدهم قد أشعل حريقًا في رأسي، وبالطبع لم يستطع الديمينتورات تدميره، فهذا لم يكن شعورًا سعيدًا... لقد كان أمرًا مثيرًا للغضب، ولكنه منحني القوة، وجعل عقلي صافيًا. ولذلك، وفي ذات ليلة، عندما فتحوا زنزانتي ليجلبوا لي طعامًا، تسللت من أمامهم كأنني كلب؛ وكان من الصعب عليهم إدراك مشاعر الحيوانات، فارتبكوا... ولقد كنت نحيفًا، نحيفًا للغاية، لدرجة جعلتني أستطيع المرور من بين القضبان... وسبحت وأنا كلب حتى وصلت للأرض، ثم اتجهت إلى الشمال وتسللت إلى أرض هوجوورتس وأنا في صورة الكلب. وطوال هذا الوقت وأنا أعيش في الغابة، حتى حضرت لمباراة الكويدتش.. إنك تطير تمامًا مثلما كان يفعل والدك يا هاري..».
    ونظر إلى هاري الذي لم ينظر بعيدًا هذه المرة.
    ثم تابع: «صدقني، صدقني يا هاري. أنا لم أخن جيمس وليلي أبدًا. لقد كان الموت أفضل عندي من خيانتهما».
    وأخيرًا صدقه هاري، ولم يستطع النطق فأومأ نحوه.
    «لا!».
    وكأنما كانت هذه الإيماءة بمثابة حكم بالإعدام، فقد صرخ بيتر وجثا على ركبتيه، ورفع يديه متوسلاً أمامه، وكأنه يصلي.
    « سيريوس... إنه أنا... أنا بيتر... صديقك... وأنت لن...».
    وأبعده بلاك عنه، فتراجع بيتيجرو.
    قال بلاك: «هناك قذارة كافية فوق ملابسي، دون أن تلمسهم بيدك».
    فاستدار بيتيجرو نحو لوبين، وأخذ يتلوى متوسلًا أمامه: «ريموس! أنت لا تصدق هذا، وإلا لكان أخبرك سيريوس بتغير الخطة؟».
    قال لوبين: «ليس إذا ظن أنني أنا الجاسوس يا بيتر». ثم أضاف بلهجة عادية من فوق رأس بيتيجرو: «وأظن أن هذا هو السبب الذي جعلك لا تخبرني، أليس كذلك يا سيريوس؟».
    أجابه بلاك: «سامحني يا ريموس».
    قال لوبين، وهو يشمر أكمامه الآن: «تمامًا يا بادفوت، صديقي القديم، وهل ستسامحني أنت أيضًا لأنني ظننت أنك كنت جاسوسًا؟».
    أجاب بلاك وقد بدأ شبح ابتسامة في الظهور على وجهه: «بالطبع». ثم بدأ هو أيضًا يرفع أكمامه، وأضاف: «هل سنقتله معًا؟».
    أجابه لوبين بتجهم: «نعم، أظن ذلك».
    صرخ بيتيجرو فجأة: «لا، لا، لن تفعلا ذلك...». ثم أسرع نحو رون.
    «رون... ألم أكن صديقًا طيبًا وحيوانًا مسالمًا؟! هل ستتركهما يقتلانني؟ أنت في صفي، أليس كذلك؟».
    ولكن رون حدق به بأقصى درجات الاشمئزاز.
    وقال: «لقد كنت أتركك تنام في فراشك!».
    فزحف بيتيجرو نحو رون وقال: «إنك فتى عطوف... بل سيد عطوف... أنت لن تدعهما يفعلان ذلك... لقد كنت جرذك... وكنت حيوانًا طيبًا..».
    قال بلاك بحدة: « إذا كنت جرذًا أفضل مما كنت كإنسان، فإنه شيء لا يمكنك أن تفخر به يا بيتر».
    ولكن رون لم يجبه، وإنما أبعد ساقه المكسورة عن متناول بيتيجرو، وقد شحب وجهه بشدة من فرط الألم، فاتجه بيتيجرو زاحفًا على ركبتيه إلى هرمايني، وأمسك بطرف عباءتها.
    وقال: «أيتها الفتاة الجميلة... الفتاة الماهرة... أنت... أنت لن تسمحي لهما... ساعديني..».
    شدت هرمايني ملابسها من بين يدي بيتيجرو، وتراجعت نحو الحائط في فزع.
    فركع الرجل على الأرض وأخذ يرتعش بشدة، ثم أدار رأسه ببطء نحو هاري.
    «هاري... هاري... إنك تشبه والدك تمامًا... تمامًا مثله..».
    وصرخ بلاك: «كيف تجرؤ على التحدث إلى هاري؟ كيف تجرؤ على مواجهته؟ كيف تجرؤ على التحدث عن جيمس أمامه؟».
    ولكن بيتيجرو استمر يزحف على ركبتيه مقتربًا من هاري وتابع قائلًا: «هاري، هاري، جيمس لم يكن ليريد قتلي، جيمس كان سيتفهم الأمر يا هاري.. كان سيرحمني..».
    وتقدم بلاك ولوبين نحوه، وأمسكا بكتفي بيتيجرو، ورمياه نحو الأرض، فجلس يتلوى من الرعب وهو يحدق فيهما.
    قال بلاك، وهو يرتعش هو الآخر: «لقد بعت ليلي وجيمس إلى فولدمور، هل تنكر ذلك؟».
    انفجر بيتيجرو باكيًا، وكانت مشاهدته مرعبة وقد بدا مثل طفل صغير أصلع ذي حجم كبير يرتعد على الأرض.
    «سيريوس، سيريوس، ماذا كان بوسعي أن أفعل؟ إن سيد الظلام شرير... ليس لديك أي فكرة... إنه يملك أسلحة لا يمكنك تصورها... لقد كنت خائفًا يا سيريوس، أنا لم أكن مطلقًا شجاعًا مثلك أو مثل ريموس أو جيمس، أنا لم أقصد أن يحدث ذلك مطلقًا.... لقد أجبرني ذلك الذي لا يجب ذكر اسمه على ذلك...».
    صرخ بلاك: «لا تكذب! لقد كنت تنقل له المعلومات لمدة عام على الأقل قبل أن يموت ليلي وجيمس! لقد كنت جاسوسًا له!».
    وشهق بيتيجرو قائلًا: «لقد... لقد كان يفرض سيطرته على كل مكان! فما الفائدة من رفض أوامره؟».
    قال بلاك، وقد ملأ غضب رهيب وجهه: «ما الفائدة من محاربة أكثر السحرة شرًّا في العالم؟ وماذا عن أرواح الأبرياء يا بيتر!».
    قال بيتيجرو وهو ينتحب: إنك لا تفهم! لقد كان سيقتلني يا سيريوس!».
    صرخ فيه بلاك مرة أخرى: «إذن، فقد كان يجب أن تموت بدلاً من أن تخون أصدقاءك، تمامًا كما كنا سنفعل من أجلك!».
    ووقف بلاك ولوبين كتفًا إلى كتف وهما يرفعان عصيهما في مواجهته.
    وقال لوبين بهدوء: «لابد أنك عرفت الآن، أنه لو لم يقتلك فولدمور، فسنقتلك نحن. وداعًا يا بيتر».
    وغطت هرمايني وجهها في خوف، ثم استدارت نحو الحائط.
    في حين أسرع هاري ليقف أمام بيتيجرو مواجهًا للعصي وصاح بنفس متقطع: «لا، لا يمكن أن تقتلاه».
    ونظر كل من بلاك ولوبين إلى بعضهما في دهشة.
    وصاح بلاك: «هاري، إن هذا الحشرة الطفيلية هو السبب في موت والديك، ذلك الشيء القذر المتذلل كان يمكن أن يتسبب في موتك أنت أيضًا دون أن تهتز له شعرة. لقد سمعته، إن حياته القذرة تهمه أكثر من حياة كل عائلتك».
    قال هاري لاهثًا: «أعرف، سنأخذه معنا إلى القلعة ونسلمه للديمينتورات... يمكنه الذهاب إلى أزكابان... ولكن لا تقتلاه».
    صاح بيتيجرو وهو يحيط ساقَيْ هاري بذراعيه: «هاري! أنت... شكرًا لك... هذا أكثر مما أستحق... شكرًا لك...».
    دفع هاري يديه بعيدًا في تقزز: «ابتعد عني، أنا لا أفعل هذا من أجلك، أنا أفعل ذلك لأني... أظن أن والدي لم يكن ليرغب في أن يصبح أفضل أصدقائه قاتلين... من أجل شخص مثلك».
    ولم يتحرك أحد، وصمت المكان إلا من صوت انتحاب بيتيجرو، الذي تحشرج تنفسه، وأمسك بصدره. وراح بلاك ولوبين ينظران لبعضهما قبل أن يخفض كل منهما عصاه في حركة واحدة.
    قال بلاك: «أنت الشخص الوحيد الذي يملك هذا القرار يا هاري، ولكن فكر... فكر في كل ما فعله...».
    كرر هاري: «سيذهب إلى أزكابان، إنه أكثر شخص يستحق الذهاب إلى هناك...».
    كان بيتيجرو لايزال يتنفس بصفير خلفه.
    قال لوبين: «حسنًا، ابتعد قليلًا يا هاري».
    تردد هاري قليلًا.
    فعاد لوبين يقول: «سأقيده فقط، أقسم لك: هذا كل شيء».
    وابتعد هاري عن الطريق لتخرج بعض الحبال من عصا لوبين وتلتف حول بيتيجرو، وفي اللحظة التالية، أصبح ممددًا على الأرض وهو يتلوى وهو مقيد ومكمم.
    وهنا قال بلاك: «ولكن إذا تحولت يا بيتر، فسوف نقتلك. أنت موافق على ذلك يا هاري؟».
    نظر هاري إلى الجسد الهزيل المثير للشفقة على الأرض، ثم أومأ حتى يمكن لبيتيجرو أن يراه.
    قال لوبين، وقد بدا فجأة أكثر عملية: «حسنًا، رون، أنا لا أستطيع أن أعالج عظامك بنفس مهارة مدام بومفري، لذلك فمن الأفضل أن نقوم بربط ساقك فقط، حتى نصل بك إلى جناح المستشفى».
    ثم أسرع نحو رون، وانحنى على ساقه ولمسها بعصاه وهو يتمتم: «فيرولا». فالتفت حول ساق رون الأربطة البيضاء سريعًا، وربطتها بقوة لتصنع جبيرة. وساعد لوبين رون على الوقوف على قدميه؛ وحمل رون وزنه على ساقه بحذر شديد، ولكنه لم يجفل.
    وقال: «هذا أفضل، شكرًا لك».
    ثم تساءلت هرمايني، وهي تنظر نحو جسد سنايب المتمدد على الأرض: «وماذا عن الأستاذ سنايب؟».
    قال لوبين وهو ينحني نحوه ليجس نبضه: «الإصابة ليست خطيرة، لقد كنتم فقط... متحمسين أكثر من اللازم. مازال فاقدًا لوعيه. أ... ربما من الأفضل ألا ننعشه، حتى نصل إلى القلعة في أمان، يمكننا أن نأخذه معنا على هذا الوضع..».
    ثم غمغم: «موبيليكوربوس». وكأن هناك قيودًا غير مرئية قد التفت حول رسغي سنايب ورقبته وركبتيه، ورفعته عن الأرض إلى وضع واقف، بينما رأسه متدلٍّ بصورة كريهة، كإحدى العرائس القبيحة، كان معلقًا على مسافة بضع بوصات من الأرض، وقدماه الرخوتان متدليتين. ثم التقط لوبين عباءة الإخفاء ووضعها داخل جيبه.
    قال بلاك، وهو يدفع بيتيجرو بأصبع قدمه: «يجب على اثنين منا أن يقيدا أنفسهما إلى هذا الشيء، حتى لا يهرب».
    قال لوبين: «سأفعل أنا ذلك».
    ثم قال رون بشراسة، وهو يعرج متقدمًا: «وأنا أيضًا».
    وجلب بلاك قيودًا ثقيلة من الهواء، وخلال ثوانٍ كان بيتيجرو واقفًا مرة أخرى، وقد قيدت يده اليسرى في يد لوبين اليمنى، ويده اليمنى في يد رون اليسرى. كان وجه رون جامدًا، وبدا أنه ينظر لاكتشاف شخصية سكابرز الحقيقية على أنه إهانة شخصية له، قفز كروكشانكس برشاقة من فوق الفراش، وتقدمهم وهو يرفع ذيله الكبير ذا اللون البني المحمر لأعلى في خيلاء.
٭ ٭ ٭
٢٠ قُبلـــة الديمينتور
    لم ينضم هاري إلى مجموعة أغرب من هذه، قاد كروكشانكس الطريق نازلًا السلالم أولًا، وخلفه لوبين وبيتيجرو ورون، ثم الأستاذ سنايب مرفوعًا في الهواء بشكل مخيف، بينما تصطدم أطراف أصابعه بالسلالم أثناء النزول، وقد استخدم سيريوس عصاه في إبقائه مرتفعًا. ومن خلف الجميع أتى هاري وهرمايني.
    ولم تكن العودة للنفق سهلة، فقد كان على لوبين وبيتيجرو ورون أن يلتفوا جانبًا حتى يدخلوه، بينما مازال لوبين يوجه عصاه نحو بيتيجرو. ورآهم هاري يتحركون معًا بطول النفق في تشكيل غريب. وكان كروكشانكس لازال في المقدمة. ودخل هاري النفق مباشرة بعد بلاك، الذي لايزال يوجه عصاه نحو سنايب المرتفع في الهواء أمامهم، وهو فاقد الوعى، بينما رأسه غير المتوازن يصطدم بالسقف المنخفض. وشعر هاري أن بلاك لا يبذل جهدًا في منع ذلك.
    وقال بلاك لهاري فجأة أثناء تقدمهم البطيء بطول النفق: «هل تعرف ماذا يعني ذلك يا هاري؛ أعني تسليم بيتيجرو؟».
    أجاب هاري: «ستصبح حرًّا».
    قال بلاك: «نعم... ولكني أيضًا... أنا لا أعرف إذا كان هناك من أخبرك بهذا أم لا... إنني أبوك الروحي».
    أجاب هاري: «نعم، أعرف ذلك».
    قال بلاك بتشنج: «حسنًا... لقد عينني والداك وصيًّا عليك، إذا حدث أي شيء لهما...».
    وانتظر هاري متسائلاً: هل يعني بلاك ما يظن أنه يعنيه؟
    قال بلاك: «سأتفهم الأمر بالطبع إذا رغبت في البقاء مع خالتك وزوجها، ولكن... حسنًا... فكر في الأمر. عندما تتم تبرئة ساحتي... إذا رغبت في... منزل آخر..».
    شعر هاري بنوع من الانفجار في جزء من معدته.
    قال هاري، وضرب رأسه عن غير قصد في صخرة بارزة من السقف: «ماذا... أعيش معك؟ وأترك منزل عائلة درسلي؟».
    أجاب سيريوس بسرعة: «بالطبع، لقد ظننت أنك قد لا ترغب في ذلك. أتفهم ذلك، لقد فكرت فقط أن...».
    قال هاري بصوت أجش كصوت بلاك نفسه: «هل أنت مجنون؟ بالطبع أريد أن أهجر منزل عائلة درسلي! هل لديك منزل؟ متى يمكننا الذهاب إليه؟».
    واستدار بلاك لينظر له، وكان رأس سنايب يحتك بالسقف، إلا أنه لم يهتم.
    وقال: «هل ترغب في المجيء فعلًا؟ هل تعني ذلك؟».
    أجاب هاري: «نعم، أعني ذلك!».
    ولأول مرة يرى هاري ابتسامة حقيقية على وجه بلاك النحيل، وكان الفارق مذهلًا، حتى إنه شعر كأنه ينظر إلى شخص أصغر بعشر سنوات يسطع من وراء قناع الجوع، وللحظات رأى هاري فيه ذلك الشخص الذي كان يضحك في صورة زفاف والديه.
    ولم يتكلما مرة أخرى حتى وصلا إلى نهاية النفق، وصعد كروكشانكس أولاً ثم تبعه الآخرون، وبدا أنه ضغط بقدمه الأمامية على عقدة جذع الشجرة، لأن لوبين وبيتيجرو ورون صعدوا إلى أعلى دون أي صوت من الفروع المتوحشة.
    وأوصل بلاك سنايب إلى أعلي من خلال الفتحة، ثم تنحى جانبًا حتى يمر هاري وهرمايني، وخرجوا جميعًا.
    وكان الفناء مظلمًا تمامًا الآن، إلا من بعض الأضواء القادمة من النوافذ البعيدة في القلعة. وتحركوا جميعًا دون أن تصدر منهم أي كلمة، بينما كان بيتيجرو لايزال يصفر وينتحب أحيانًا. أما هاري فقد كان عقله يدور، سيترك منزل آل درسلي وسيعيش مع سيريوس بلاك ؛ أفضل صديق لوالديه... كان يشعر بالدوار من كل هذه المفاجآت... ترى كيف سيكون الأمر عندما يخبر خالته وزوجها أنه سيعيش مع ذلك القاتل المدان اللذين رأياه في التلفاز... .!
    قال لوبين بتهديد مسبق: «حركة واحدة خاطئة يا بيتر». كانت عصاه ما زالت موجهة جانبًا نحو صدر بيتيجرو.
    وتابعوا سيرهم بصمت خلال أراضي المدرسة، بينما تتزايد أضواء القلعة اقترابًا أكثر وأكثر، وكان سنايب ما زال يطير أمام بلاك بطريقة غريبة، بينما ذقنه تتخبط في صدره. وعندها.... .
    انفرجت السحب. وكانت هناك ظلال قاتمة على الأرض، وقد غطاهم ضوء القمر.
    واصطدم سنايب بلوبين وبيتيجرو ورون الذين توقفوا فجأة. وتجمد بلاك في مكانه، ومد ذراعه ليوقف هاري وهرمايني.
    ورأى هاري خيال لوبين، لقد تجمد في مكانه، ثم بدأت أطرافه في الارتجاف.
    وشهقت هرمايني قائلة: «يا إلهى، إنه لم يتناول الوصفة الليلة! إنه ليس آمنًا!».
    همس سيريوس: «اركضوا، اركضوا الآن».
    ولكن هاري لم يستطع التحرك، فقد كان رون مقيدًا مع لوبين وبيتر كما أن ساقه كانت مكسورة، فقفز للأمام، إلا أن بلاك أمسك به حول الصدر ورمى به إلى الوراء.
    وقال: دعه لي ... اجرِ!».
    وسمعوا صوت عواء عال رهيب. وبدأ رأس لوبين يطول، وكذلك جسمه، وانحنى ظهره، وانكمشت كتفاه، وبدأ الشعر ينتشر على وجهه ويديه اللتين تحولتا إلى قوائم ذات مخالب حادة، فتراجع كروكشانكس للخلف في فزع، وقد وقف شعر ظهره مجددًا.... .
    وبينما يعوي المستذئب، اختفى سيريوس فجأة من جانب هاري، لقد تحول وظهر مكانه ذلك الكلب الأسود العملاق الذي في حجم الدب مرة أخرى، وبينما يحرر المستذئب نفسه من القيود التي تربطه، أمسك الكلب برقبته وجره إلى الخلف ليبعده عن رون وبيتيجرو، وبدأت بينهما معركة، يستخدمان فيها الأنياب والمخالب في تقطيع بعضهم.
    ووقف هاري بلا حراك في مكانه يشاهد المعركة، دون أن يلاحظ أي شيء آخر. ولم ينتبه إلا عندما صرخت هرمايني.
    كان بيتيجرو قد انحنى ليتناول عصا لوبين التي سقطت منه ونتيجة لحركة بيتر المفاجئة سقط رون غير المتوازن بسبب ساقه المجبرة على الأرض، ثم سمعوا صوت فرقعة، وضوء... وتمدد رون على الأرض دون حركة. ثم فرقعة أخرى... وطار كروكشانكس في الهواء ثم عاد مرة أخرى، فتكوم على الأرض.
    صاح هاري وهو يوجه عصاه نحو بيتيجرو: «اكسبيليامورس». فطارت عصا لوبين من يد بيتيجرو واختفت عن الأنظار، فاندفع هاري نحوه قائلًا: «ابقَ مكانك!».
    ولكن فات الوقت، لقد تحول بيتيجرو، ورأى هاري الذيل الأصلع للجرذ يندفع من خلال القيود فوق ذراع رون الممدودة وسمع صوت حركته وهو يهرب بين الحشائش.
    وفي الجانب الآخر كانت زمجرة الكلب والمستذئب ترتفع، وعندما استدار هاري وجد المستذئب يركض نحو الغابة.... .
    فصاح هاري: «سيريوس، لقد هرب، تحول بيتيجرو!».
    كان بلاك ينزف، وكانت الجروح تغطي وجهه وظهره، ولكنه نهض مرة أخرى مع صوت هاري، وانطلق مبتعدًا؛ وبعد لحظة، اختفى صوت حركة أقدامه على الأرض، بينما يبتعد في أراضي القلعة.
    وأسرع هاري وهرمايني نحو رون.
    وهمست هرمايني متسائلة، وهي تنظر إليه: «ماذا فعل له؟». كانت عيناه نصف مفتوحتين، وكذلك فمه، ولكنه كان على قيد الحياة، فقد استطاع سماع صوت أنفاسه، وإن لم يستطع أن يتعرف عليهما.
    فأجاب هاري: «لا أعرف...».
    نظر هاري حوله يائسًا. لم يكن هناك أي أثر لـبلاك أو لوبين، ولم يبقَ معهم سوى سنايب الذي ظل معلقًا في الهواء وهو فاقد الوعي.
    قال هاري: «ربما يجب أن نأخذهم للقلعة، ونخبر أحدًا بما حدث». ودفع هاري شعره بعيدًا عن عينيه، وهو يحاول أن يفكر جيدًا، ثم قال: «هيا...».
    همَّ بالتحرك لولا أنه سمع صوتًا يأتي من جانب الغابة، صوت عويل وأنين كلب يتألم...
    فغمغم هاري وهو يحدق في الظلمة: «سيريوس».
    ومرت لحظة قبل أن يتخذ قراره، ولكن لم يكن لديه ما يفعله من أجل رون في اللحظة الحالية، وقد كان الصوت يوحي بأن بلاك في مأزق.... .
    فانطلق هاري جريًا نحو الصوت ومن خلفه هرمايني، كان الصوت يبدو قادمًا من الأراضي عند جانب البحيرة، وفجأة بدأ هاري يشعر ببرودة، وهو يجري دون أن يدرك ما تعنيه هذه البرودة.... .
    وفجأة توقف الصوت، وما إن وصلا إلى شاطئ البحيرة؛ حتى عرفا لماذا، ووجدا سيريوس وقد عاد رجلاً مرة أخرى، كان ما زال رابضًا على أطرافه الأربعة ويداه فوق رأسه.
    وهو يئن قائلًا: «لاااا... لااا... أرجوكم..».
    وهنا رآهم هاري، الديمينتورات، على الأقل مائة منهم ينزلقون في كتلة سوداء حول البحيرة، متجهين نحوهم وبدأت البرودة المعتادة تجتاحه، وبدأ الضباب يشوش رؤيته؛ وظهر المزيد منهم من داخل العتمة من كل اتجاه؛ وبدءوا يدورون حولهم... ..
    فصاح سريعًا: «هرمايني، فكري في أي شيء سعيد!». ثم رفع عصاه، وأخذ يطرف بقوة في محاولة لجلاء رؤيته، وراح يهز رأسه حتى يتخلص من ذلك الصوت الضعيف الذي بدأ يصرخ داخله.... .
    وأخذ يفكر: سأعيش مع أبي الروحي، وسأترك منزل آل درسلي.
    كان يدفع نفسه للتفكير في بلاك فقط ثم راح يردد:
    «إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام!».
    وارتعش بلاك فجأة، ثم تدحرج على الأرض دون حركة وقد شحب وجهه كالموتى.
    سيكون على ما يرام.. سأذهب وأعيش معه .
    «ساعديني يا هرمايني! إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام!».
    وبدأت هرمايني تهمس: «إكسبكتو ... إكسبكتو... إكسبكتو...».
    ولكنها لم تستطع القيام بالتعويذة. وبدأت الديمينتورات يقتربون، أصبحوا على بعد عشر أقدام منهما، وقد كونوا حلقة حولهما، واستمروا في الاقتراب...
    واستمر هاري في الصياح، وهو يحاول أن يمنع صوت الصراخ الذي يعلو داخل أذنيه: «إكسبكتو باترونام! إكسبكتو باترونام!».
    وخرجت من طرف عصاه حزمة رفيعة فضية، أخذت تطير أمامه مثل الضباب، وفي نفس اللحظة، شعر هاري بهرمايني تنهار بجواره. وأصبح وحيدًا... وحيدًا تمامًا... .
    «إكسبكتو... إكسبكتو باترونام...».
    وشعر هاري بركبتيه تضربان العشب البارد، وقد حجب الضباب الرؤية عن عينيه، وبذل مجهودًا كبيرًا ليتذكر... سيريوس بريء... بريء... سنكون على ما يرام... وسوف أذهب لأعيش معه.... .
    ثم شهق قائلًا: « إكسبكتو باترونام!».
    وشاهد هاري على الضوء الخابي للباتروناس – الذي لا شكل له – أحد الديمينتورات يتوقف بالقرب منه، وكأنه لم يتمكن من المرور من خلال سحابة الضباب الفضية التي صنعها هاري، وانزلقت من تحت عباءته يد ميتة رفيعة وصنعت إشارة وكأنها تزيح الباتروناس جانبًا.
    فشهق هاري قائلًا: «لا... لا... إنه بريء... إكسبكتو... إكسبكتو باترونام...».
    كان هاري يشعر بأن الديمينتورات يراقبونه، وكان يسمع صوت خشخشة أنفاسهم وكأنها ريح شريرة تهب حوله، ورأى أقرب حارس منه وكأنه يقيمه. ورفع كلتا يديه المتعفنتين ... ثم أزاح غطاء رأسه.
    ونظر هاري إلى المكان الذي ينبغي أن تكون به عينان، ولكنه لم يجد هناك سوى جلد رمادي رقيق ممتلئ بالندوب يغطي المقلتين الفارغتين. لكن كان لديه فم؛ فتحة تشبه الثقب الذي لاشكل محدد له، يمتص الهواء بصوت مثل خشخشة الموت.
    وأصيب هاري بحالة من الشلل بسبب الرعب، ولم يستطع أن يتحرك أو يتكلم. واهتز الباتروناس الخاص به، ثم انطفأ.
    كان الضباب الأبيض يعميه. كان عليه أن يقاتل... إكسبكتو باترونام ... ولكنه لا يستطيع الرؤية... وسمع من على بعد صوت صرخات مألوفة.... إكسبكتو باترونام... وأخذ يبحث في الضباب عن سيريوس، حتى وجد ذراعه... لن يتركهم يأخذونه... .
    ثم شعر بيدين قويتين رطبتين تمتدان فجأة وتحيطان برقبته، كانا يرغمانه على أن يرفع وجهه... كان يشعر بأنفاسه... لقد قرر الخلاص منه أولاً... أحس بأنفاسه الكريهة.. وسمع والدته تصرخ في أذنيه... سيكون صوتها هو آخر صوت يسمعه في حياته.... .
    وعندها، ورغم الضباب الذي يغرق فيه، رأى هاري ضوءًا فضيًّا يزداد بريقًا أكثر وأكثر... ثم شعر بنفسه يسقط فوق الحشائش... كان وجهه إلى أسفل، ويشعر بالضعف لدرجة لا تمكنه من الحركة، ويشعر بالغثيان والارتجاف، ولكن هاري فتح عينيه. يبدو أن الديمينتور قد تركه. وكان الضوء المبهر ينير الحشائش من حوله.... وتوقفت الصرخات وبدأت البرودة تنحصر عن المكان...
    لقد أبعد شيء ما الديمينتورات عن المكان... كان هذا الشيء يدور حوله هو وبلاك وهرمايني... وكانت الديمينتورات تترك المكان... .
    وعاد الهواء دافئًا من جديد...
    وبما تبقى له من قوة رفع هاري رأسه بضع بوصات؛ ليرى حيوانًا وسط الضوء يركض بعيدًا عبر البحيرة.... كان العرق يشوش رؤيته، ولكن هاري حاول أن يتبين حقيقته.... كان مشرقًا منيرًا مثل الحصان وحيد القرن.... وأخذ هاري يقاتل حتى لا يفقد وعيه. وأخذ يراقبه وهو يتوقف عند وصوله للضفة المقابلة من البحيرة. وللحظة، رأى هاري في الضوء المبهر شخصًا ما يرحب بعودته .... ويرفع يده ليربت عليه... شخصًا بدا له مألوفًا بشكل غريب... ولكن، كيف يمكن هذا... .
    ولم يفهم هاري ما يحدث. ولم يعد لديه أي قدرة أخرى على التفكير، وشعر أن قوته نضبت، فاصطدم رأسه بالأرض، وغاب عن الوعي.
٭ ٭ ٭
٢١ سـر هرمايني
    «عمل غير معقول... غير معقول... إنها معجزة أن أحدًا منهم لم ينله سوء أو يمت... إنني لم أسمع بشيء كهذا مطلقًا.... لقد كان وجودك هناك من حسن الحظ يا سنايب...».
    «شكرًا لك أيها الوزير».
    «ستنال وسام ميرلين من الطبقة الثانية... بل من الطبقة الأولى لو تمكنت من إقناعهم!».
    «شكرًا جزيلًا لك بكل تأكيد أيها الوزير».
    «لقد نالك جرح كبير هنا.... من عمل بلاك كما أفترض؟».
    «في الحقيقة، إنه عمل بوتر وويزلي وجرانجر أيها الوزير...».
    «لا!».
    «لقد سحرهم بلاك، لقد فهمت ذلك فورًا. تبدو تعويذة خلط من الطريقة التي تصرفوا بها. فقد بدوا وكأنهم يفكرون أن هناك احتمالًا أن يكون بريئًا. وبالطبع فإنهم لم يكونوا مسئولين عن أعمالهم، وعلى الجانب الآخر فربما يكون تدخلهم هو الذي منح بلاك فرصة الهرب... لقد كانوا يظنون أنهم يستطيعون القبض على بلاك وحدهم، وقد صنعوا أشياء كثيرة ولم يعاقبوا عليها قبل الآن... وأظن أن هذا هو ما جعلهم يعتقدون أن لهم الحق في عمل أشياء كثيرة، وبالذات بوتر الذي كان دومًا يصرح له بأشياء استثنائية من ناظر المدرسة...».
    «آه، حسنًا يا سنايب، إنه هاري بوتر كما تعلم... ويبدو أننا جميعًا نتغاضى قليلًا عن بعض الأشياء عندما يتعلق الأمر به».
    «ومع ذلك ... هل من صالحه أن يمنح مثل هذه المعاملة المميزة؟! أنا شخصيًّا أعامله كأي تلميذ آخر. وأي تلميذ غيره كان على الأقل سيعاقب بالفصل المؤقت... على الأقل... بسبب تسببه في إلحاق مثل هذا الضرر بزملائه، وتعريضهم لهذا الخطر، فقد قام أيها الوزير بتحدي كل قوانين المدرسة... ورغم كل الإجراءات والاحتياطات التي وضعت من أجل حمايته... فقد تخطى حدود الالتزام بها في الليل، وتسبب في مواجهة زملائه لمستذئب وقاتل... ولدي أسباب تجعلني أظن أنه كان يذهب إلى هوجسميد بطريقة غير شرعية أيضًا...».
    «حسنًا، حسنًا... سنرى... لقد تصرف الصبي بحماقة بلا شك..».
    استمع هاري لهذا الحديث الدائر حوله، وكأنه من بعيد وعيناه مغلقتان بقوة، وبدا أن الكلمات تسافر ببطء من أذنيه حتى تصل إلى عقله، ويعاني من صعوبة في فهمها... وشعر بأطرافه ثقيلة وكأنها مصنوعة من الرصاص، ويشعر بثقل جفنيه حتى إنه لا يقوى على رفعهما ويشعر أنه يريد أن يبقى في فراشه المريح هكذا للأبد...
    وعاد الوزير يقول: «إن أكثر ما يثير تعجبي هو تصرف الديمينتورات، أليس لديك أي فكرة عن سبب تراجعهم يا سنايب؟».
    أجاب سنايب: «لا أيها الوزير... فعندما وصلت إلى هناك كانوا يعودون إلى أماكنهم عند المداخل..».
    «أمر مثير للعجب، وفي النهاية كان بلاك وهاري والفتاة.. ...».
    «كانوا جميعًا فاقدي الوعي عندما وصلت إليهم، فقمت بتقييد وتكميم بلاك وصنعت نقالات، وأعدت الجميع إلى القلعة».
    ومرت فترة سكون، وشعر هاري بعقله يستعيد جزءًا من نشاطه، وما إن حدث ذلك حتى شعر بشعور مزعج يتزايد داخل جزء من معدته.
    وفتح هاري عينيه.
    ووجد الأشياء حوله غائمة إلى حد ما. لقد نزع أحدهم نظارته وهو الآن يرقد في جناح المستشفى المظلم، واستطاع أن يميز مدام بومفري تقف في نهاية العنبر وظهرها له وهي تنحني على أحد الأسرَّة، وعندما نظر هاري رأى شعر رون الأحمر أسفل ذراعها.
    وحرك هاري رأسه إلى الجانب الآخر على الوسادة، فرأى هرمايني ترقد على يمينه، بينما يغمر فراشها ضوء القمر، كانت عيناها مفتوحتين أيضًا، كانت تبدو متجمدة. وعندما لاحظت أن هاري استيقظ أشارت له بالصمت وهي تومئ نحو الباب، كانت أصوات كورنيليوس فادج وسنايب تأتي من الممر المواجه للغرفة في الخارج.
    وتقدمت مدام بومفري نحو فراش هاري وهي تمشي بسرعة في الجناح المظلم، واستدار لينظر نحوها فوجدها تحمل أكبر قطعة شيكولاتة رآها في حياته. كانت تبدو مثل كتلة صغيرة من الحجر.
    وقالت بسرعة: «آه، لقد استيقظت!». وضعت الشيكولاتة على المنضدة المجاورة لفراش هاري، وبدأت في تكسيرها إلى أجزاء صغيرة بشاكوش صغير.
    تساءل هاري وهرمايني معًا: «كيف حال رون؟».
    أجابتهم مدام بومفري متجهمة: «سيعيش، أما بالنسبة لكما فستظلان هنا، حتى أطمئن أنكما... بوتر، ماذا تظن أنك تفعل؟».
    جلس هاري في فراشه، وارتدى نظارته ثم أمسك بعصاه السحرية وقال: «أريد مقابلة الناظر».
    قالت مدام بومفري بهدوء: «بوتر، إن كل شيء على ما يرام، لقد أمسكوا ببلاك وهو سجين الآن في الدور العلوي وستقوم الديمينتورات بأداء القبلة في أي وقت الآن...».
    «ماذا؟».
    وقفز هاري من فراشه، وكذلك فعلت هرمايني، ولكن صيحته كانت مسموعة في الممر بالخارج، وبعد ثانية واحدة، دخل كورنيليوس فادج وسنايب إلى العنبر.
    وقال فادج وقد بدا عليه القلق: «هاري، هاري، ما هذا؟ يجب أن تبقى في الفراش...». ثم نظر نحو مدام بومفري بقلق: «هل تناول أي شيكولاتة؟».
    قال هاري: «اسمعني أيها الوزير! إن سيريوس بلاك بريء! لقد خدع بيتر بيتيجرو الجميع وأوهمهم أنه قُتِل! لقد رأيناه الليلة! لا يمكن أن تسمح للديمينتورات أن تقوم بهذا الشيء مع سيريوس، إنه...».
    ولكن فادج كان يهز رأسه مبتسمًا.
    ثم قال: «هاري، هاري، إنك مرتبك بشدة، لقد مررت بتجربة مميتة، عد إلى فراشك الآن، وارتح، إننا نسيطر على كل شيء و...».
    قاطعه هاري صارخًا: «لا لم يحدث ذلك! لقد أمسكتم بالرجل الخطأ!».
    ثم تدخلت هرمايني، التي أسرعت لتقف بجانب هاري، وحدقت إلى وجه فادج برجاء، وقالت: «أيها الوزير، اسمعني من فضلك، لقد رأيته أنا أيضًا، كان متخفيًا في صورة جرذ رون، إنه سحيواي، بيتيجرو له القدرة على التحول، أعني، و...».
    قال سنايب: «أترى أيها الوزير؟ كلاهما متأثر بتعويذة الخلط... لقد قام بلاك بعمل بارع عليهما...
    صاح هاري: «نحن لم نتعرض لتعويذة خلط!».
    قالت مدام بومفري بغضب: «أيها الوزير، أستاذ سنايب! لابد أن أصر على مغادرتكما المكان، إن بوتر مريض ويجب ألا يتعرض للإجهاد!».
    عاد هاري يقول في إصرار: «أنا لست مجهدًا، أنا أحاول أن أخبرهما بما حدث! لو أنهما يستمعان لي فقط....».
    وفجأة دفعت مدام بومفري قطعة كبيرة من الشيكولاتة في فم هاري فغص، واستغلت هي الفرصة لتجبره على العودة للفراش.
    «الآن، لو سمحت أيها الوزير إن هؤلاء الأطفال بحاجة للرعاية، رجاء ارحلوا».
    وانفتح الباب مجددًا، ودخل دمبلدور فابتلع هاري قطعة الشيكولاتة بصعوبة، ثم نهض مرة أخرى .
    وقال: «أستاذ دمبلدور، إن سيريوس بلاك...».
    صاحت مدام بومفري بهستيرية: « بحق السماء! هل هذا مستشفى أم ماذا؟ أيها الناظر، من فضلك...».
    قاطعها دمبلدور بهدوء: «عفوًا يا بوبي، ولكنني أريد أن أتحدث مع السيد بوتر والآنسة جرانجر، فقد كنت أتحدث لتوي مع سيريوس بلاك...».
    قاطعه سنايب: «أظن أنه أخبرك بنفس القصة التي زرعها في ذهن بوتر؛ شيء ما عن ذلك جرذ، وأن بيتيجرو مازال على قيد الحياة...».
    أجاب دمبلدور وهو يتفحص سنايب من أسفل منظاره: «هذا في الواقع هو ما أخبرني به بلاك».
    عاد سنايب يقول: « وكلامي، ألا يمثل أي شيء؟ إن بيتر بيتيجرو لم يكن في الكوخ الصارخ وأنا لم أر أي أثر له في الفناء».
    قاطعته هرمايني: «لأنك فقدت وعيك يا أستاذ! إنك لم تصل في الوقت المناسب لسماع...».
    صاح فيها سنايب: «آنسة جرانجر، احترسي لما تقولين!».
    وهنا قال فادج: «والآن يا سنايب، إن الآنسة غير مدركة لما تقول، والمفترض أن نكون متسامحين...».
    وتدخل دمبلدور قائلًا: «أريد التحدث مع هاري وهرمايني بمفردنا، كورنيليوس، سيفيروس، بوبي... أرجو أن تتركونا وحدنا».
    قالت مدام بومفري: «أيها الناظر، إنهما بحاجة للعلاج والراحة ...».
    قال دمبلدور: «لا يمكن تأجيل الأمر، إنني أصر على ذلك».
    وأغلقت مدام بومفري شفتيها، وخطت عائدة إلى مكتبها في نهاية الجناح، وصفقت الباب خلفها، في حين نظر فادج في ساعته الذهبية التي تتدلى من صدره.
    ثم قال: «لابد أن الديمينتورات قد وصلوا الآن، سأذهب لمقابلتهم، وسأراك في الدور العلوي يا دمبلدور».
    وغادر المكان تاركًا الباب مفتوحًا من أجل سنايب، ولكن سنايب لم يتحرك.
    وإنما همس وعيناه مركزتان على وجه دمبلدور: « أنت بالتأكيد لا تصدق كلمة واحدة من قصة بلاك؟».
    كرر دمبلدور: «إنني أريد أن أتكلم مع هاري وهرمايني وحدهما».
    وتقدم سنايب خطوة نحو دمبلدور.
    وزفر قائلًا: «لقد أرانا بلاك أنه قادر على القتل في العام السادس عشر من عمره، وأنت لم تنسَ هذا أيها الناظر؟ إنك لم تنس أنه حاول قتلي قبل ذلك؟».
    أجاب دمبلدور بهدوء: «إن ذاكرتي بخير كما كانت دائمًا يا سيفيروس».
    استدار سنايب وخرج من الباب الذي كان فادج مازال يمسك به، وأغلقا الباب وراءهما، ثم استدار دمبلدور نحو هاري وهرمايني اللذين انطلقا في الحديث في نفس الوقت.
    «لقد أخبرك بلاك بالحقيقة يا أستاذ... لقد رأينا بيتيجرو...».
    «... لقد هرب عندما تحول الأستاذ لوبين إلى مستذئب...».
    «... إنه جرذ...».
    «... لقد قطع بيتيجرو إصبعًا من قدمه الأمامية، أقصد من يده...».
    «... وبيتيجرو هو الذي هاجم رون وليس سيريوس...».
    ورفع دمبلدور يده ليوقف هذا السيل من التفسيرات.
    ثم قال بهدوء: «هذا دوركما لتسمعا، وأرجو ألا تقاطعاني لأن الوقت ضيق، لا يوجد أي دليل يثبت صحة كلام بلاك إلا شهادتكما... والكلام الذي يقوله طفلان في مثل سِنّكما لن يقنع أحدًا، لقد شهد شارع ممتلئ بالشهود أن سيريوس قتل بيتيجرو، وأنا نفسي قدمت دليلًا لوزارة السحر على أن سيريوس كان حافظ سر عائلة بوتر».
    قال هاري وهو لا يستطيع أن يمنع نفسه: «يستطيع الأستاذ لوبين أن يخبرك...».
    قال دمبلدور: «إن الأستاذ لوبين حاليًّا في عمق الغابة، ولن يستطيع أن يخبر أحدًا بأي شيء، وعندما يعود إلى صورته الآدمية، سيكون قد فات الوقت ويكون سيريوس في حالة أكثر سوءًا من الموت، كما أن المستذئبين غير جديرين بالثقة عند معظم السحرة، ولن يصدقه سوى عدد قليل... وهناك حقيقة أنه وسيريوس كانا صديقين...».
    «ولكن...».
    «اسمعني يا هاري، الوقت ضيق، هل تفهمني؟ وعليك أن ترى أن قصة الأستاذ سنايب أكثر إقناعًا من قصتكما».
    قالت هرمايني يائسة: «إنه يكره سيريوس، وكل هذا بسبب دعابة سمجة مارسها معه سيريوس..».
    قاطعها دمبلدور قائلًا: «إن تصرفات سيريوس لم تقل إنه رجل بريء، هجومه على السيدة البدينة، واقتحامه لبرج جريفندور، ومعه سكين... وبدون وجود بيتيجرو سواء حيًّا أو ميتًا، لا توجد فرصة لتغيير عقوبة سيريوس».
    «ولكنك تصدقنا».
    قال دمبلدور بهدوء: «نعم، لكنني لا أملك القوة التي تجعلني أقنع الآخرين بالحقيقة، أو أبطل حكم وزارة السحر..».
    وحدق هاري إلى وجه دمبلدور غير مصدق، وشعر بالحجرة تدور من حوله، لقد كان دومًا يؤمن بأن دمبلدور يقدر على حل أي شيء، وتوقع أن يقدم حلًّا مدهشًا للموقف، ولكن.. لا.. لقد ذهب أملهم الأخير.
    ولكن دمبلدور عاد يقول ببطء، وعيناه الزرقاوان الفاتحتان تنتقلان من هاري إلى هرمايني: «كل ما نحتاج إليه هو المزيد من الوقت».
    وبدأت هرمايني تتكلم: «لكن...». ثم أصبحت عيناها مستديرتين، وأضافت: «آه».
    ثم تابع دمبلدور كلامه بصوت خفيض وواضح: «كونا حذرين الآن، إن بلاك سجين في مكتب الأستاذ فليتويك بالدور السابع، النافذة الثالثة عشرة من اليمين في البرج الغربي، وإذا سار كل شيء كما يجب، فسيكون في إمكانكما إنقاذ أكثر من بريء الليلة، لكن تذكرا كلاكما، يجب ألا يراكما أحد، آنسة جرانجر أنت تعرفين القانون... تعرفين ما الذي نخاطر به... يجب... ألا... يراكما... أحد».
    ولم يفهم هاري ما يحدث، ثم استدار دمبلدور واتجه نحو الباب، ثم نظر نحوهما عندما وصل إلى الباب.
    «سأغلق الباب من الخارج، إن الساعة الآن...». ثم نظر إلى ساعته، وأكمل: «باقي خمس دقائق على منتصف الليل، ثلاث دورات ستكون كافية يا آنسة جرانجر. حظًّا سعيدًا».
    كرر هاري، بينما يغلق الباب وراء دمبلدور: «حظًّا سعيدًا؟ ثلاث دورات؟ ما الذي يتحدث عنه؟ ما الذي من المفترض أن نفعله؟».
    ولكن هرمايني لم تجب، وإنما أخرجت سلسلة ذهبية طويلة وجميلة من عند الرقبة تحت ملابسها.
    ثم قالت بلهجة عاجلة: «تعال يا هاري، أسرع!».
    وتحرك هاري نحوها، وهو متحير تمامًا، فرآها تمسك بساعة رملية صغيرة معلقة في طرف السلسلة.
    «هنا...».
    ورمت هرمايني السلسلة حول عنقه أيضًا.
    وقالت لاهثة: «هل أنت مستعد؟».
    تساءل هاري في ارتباك شديد: «ما الذي نفعله؟».
    أدارت هرمايني الساعة الرملية ثلاث مرات.
    فاختفى الجناح المظلم، وفجأة شعر هاري كما لو كان يطير بسرعة للخلف، ومن حوله تمر مجموعة من الأشكال والألوان وأذناه تسمعان صوت ضربات متتالية، فحاول أن يصرخ، ولكنه حتى لم يسمع صوته.... .
    وأخيرًا، شعر بالأرض أسفل قدميه، وظهر كل شيء من حوله من جديد، كان يقف إلى جوار هرمايني في بهو الدخول الخالي، وأشعة الشمس تغمر الأرض المواجهة للأبواب الأمامية، فنظر حوله نحو هرمايني وتلك السلسلة التي تحمل الساعة الرملية لا تزال حول عنقه .
    « هرمايني، ماذا...؟».
    جذبت هرمايني ذراع هاري عبر البهو حتى خزانة المكانس، ثم فتحتها ودفعته للداخل، ثم تبعته وأغلقت الباب خلفهما.
    فعاد هاري يتساءل: «ماذا... .؟ كيف... .؟ هرمايني، ماذا حدث؟».
    همست هرمايني، وهي تمد يدها وترفع السلسلة عن رقبة هاري في الظلام: « لقد رجعنا بالزمن ثلاث ساعات».
    ومد هاري يده لساقه، وقرص نفسه، فآلمته القرصة، مما جعله يستبعد احتمال أنه يحلم حلمًا شديد الغرابة.
    «لكن...».
    «شش، اسمع! هناك شخص قادم! أظن ... أظن أنه نحن!».ثم ألصقت أذنها بباب الخزانة.
    وعادت تتابع: «هناك خطوات أقدام تعبر البهو، إنهم نحن عندما كنا نتجه إلى منزل هاجريد!».
    همس هاري: «هل تريدين أن تخبريني أننا هنا في هذه الخزانة وهناك بالخارج أيضًا؟».
    أجابته وأذنها لا تزال ملتصقة بالباب: «نعم، أنا واثقة أنه نحن، إن الصوت لا يبدو لأكثر من ثلاثة أشخاص، ونحن نسير ببطء لأننا أسفل عباءة الإخفاء».
    وسكتت وظلت تنصت بإمعان.
    «لقد هبطنا السلم الأمامي».
    وجلست هرمايني على دلو مقلوب، وقد بدا عليها القلق الشديد، ولكن هاري كانت لديه بعض الأسئلة.
    وسألها: «من أين حصلت على هذه الساعة الرملية؟».
    همست هرمايني: «إنها تسمى المحول الزمني وقد حصلت عليها من الأستاذة ماكجونجال في أول يوم لعودتنا إلى المدرسة هذا العام، وقد كنت أستخدمها طوال العام حتى أتمكن من حضور جميع دروسي، لقد كتبت كل الخطابات الممكنة لجميع مسئولي وزارة السحر حتى سمحوا لي باقتناء واحدة.
    «لقد أخبرتهم أنني تلميذة مثالية، وأنني لن أستخدمها مطلقًا في أي شيء سوى دراستي.... وقد كنت أعود بالزمن حتى أستطيع حضور ما يفوتني من دروس،لأني كنت أحضر العديد من الدروس في نفس الوقت، هل فهمت؟ ولكني».
    «هاري، أنا لا أفهم ما الذي يريد منا الأستاذ دمبلدور أن نفعله؟ ولماذا أخبرنا أن نعود ثلاث ساعات؟ وكيف سيساعد ذلك سيريوس؟».
    حدق هاري إلى وجهها.
    ثم قال ببطء: «لابد أن هناك شيئًا حدث في هذا الوقت يريدنا أن نغيره، ولكن ماذا حدث؟ لقد كنا في طريقنا إلى منزل هاجريد منذ ثلاث ساعات..».
    قالت هرمايني: «ها نحن منذ ثلاث ساعات، وها نحن نسير إلى منزل هاجريد، لقد سمعنا صوت أنفسنا ونحن نغادر المكان..».
    وعبس هاري، وشعر أنه يستخدم كل تركيزه حتى يستطيع أن يفهم الأمر.
    ثم قال: «لقد قال دمبلدور لتوه... لتوه إننا نستطيع إنقاذ حياة أكثر من بريء ..». ثم واتته الفكرة فجأة، فقال: «هرمايني، سننقذ باكبيك!».
    «ولكن... كيف سيساعد هذا الأمر سيريوس؟».
    « قد قال دمبلدور... لقد أخبرنا دمبلدور لتوه عن مكان نافذة مكتب فليتويك! حيث يحتفظون ببلاك! سنستخدم باكبيك ونطير به من النافذة حتى ننقذ سيريوس! إنه يستطيع الهرب فوق باكبيك... سيهربان معًا!».
    واستطاع هاري أن يرى ذلك الخوف الذي ارتسم على وجه هرمايني.
    «لو استطعنا أن نفعل ذلك دون أن يرانا أحد فستكون معجزة!».
    قال هاري وهو يلصق أذنه بالباب: «حسنًا، يجب أن نحاول، أليس كذلك؟».
    «لا يبدو أن هناك أحدًا بالخارج، هيا بنا، فلنذهب».
    وفتح باب الخزانة ليجد بهو الدخول خاليًا تمامًا، وبمنتهى السرعة والهدوء خرجا من الخزانة، ثم نزلا السلالم الحجرية. كانت الشمس الغاربة تلقي بضوئها الذهبي على قمم الأشجار في الغابة المحرمة.
    فقالت هرمايني وهي تنظر إلى القلعة خلفهم: «لو أن أي أحد نظر من أي نافذة ...».
    قال هاري بتصميم: «سنركض بسرعة مباشرة نحو الغابة، ونختفي خلف إحدى الأشجار حتى نراقب ما يحدث...».
    قالت هرمايني وأنفاسها تتلاحق: «حسنًا، ولكن سندور من خلف الصوب! حتى نبتعد عن مدخل كوخ هاجريد وإلا رأينا أنفسنا! لابد أننا وصلنا إلى كوخ هاجريد الآن!».
    كان لايزال يحاول فهم ما تقول وهو يركض وهي من خلفه. وقطعا معًا حديقة الخضراوات حتى وصلوا إلى الصوب، وتوقفوا للحظة وراءهم، قبل أن ينطلقوا من جديد بأقصى ما يستطيعون ويدوروا حول الصفصافة المهاجمة، وهم يسرعون نحو الاحتماء في الغابة... .
    وعندما أصبحوا آمنين في ظلال الأشجار، استدار هاري، وبعد ثوانٍ لحقت به هرمايني لاهثة .
    وقالت: «حسنًا، سنحتاج إلى التسلل حتى كوخ هاجريد... حاول ألا يراك أحد يا هاري..».
    سارا في صمت وسط الأشجار على حدود الغابة، وعندما لمحا مقدمة منزل هاجريد، سمعا مَن يطرق الباب، فاختفيا سريعًا خلف جذع شجرة بلوط كبيرة، ونظرا من خلفها من كلا الاتجاهين، ورأيا هاجريد عندما فتح الباب، وهو شاحب ومرتجف، وراح ينظر حوله ليرى من يطرق الباب، ثم سمع هاري صوته وهو يقول:
    «إنه نحن.. نرتدي عباءة الإخفاء، دعنا ندخل حتى نخلعها».
    وهمس هاجريد وهو يفسح لهم الطريق: «لم يكن يجب عليكم المجيء!».
    قال هاري بحماس: «هذا أغرب شيء رأيته في حياتي».
    همست هرمايني: «دعنا نتقدم قليلاً، نحتاج إلى أن نقترب من باكبيك!».
    وتسللا وسط الأشجار حتى شاهدا الهيبوجريف العصبي من خلف سور حقل القرع.
    فهمس هاري متسائلًا: «الآن؟».
    قالت هرمايني: «لا! لو أخذناه الآن، فستظن اللجنة أن هاجريد هو الذي ساعده على الهرب! يجب أن ننتظر حتى يتأكدوا من وجوده بالخارج!».
    قال هاري: «ولكن ذلك سيعطينا حوالي ستين ثانية، لقد بدا الأمر مستحيلًا».
    وهنا سمعا صوت شيء صيني يتكسر في كوخ هاجريد.
    فهمست هرمايني: «كان ذلك إناء اللبن الذي سكبه هاجريد، وسأجد سكابرز خلال لحظة...».
    وبالفعل بعد ثوانٍ سمعا صيحة هرمايني من داخل المنزل.
    فتساءل هاري فجأة: «هرمايني ماذا لو ... لو دخلنا للمنزل وأخذنا بيتيجرو ... ؟».
    همست هرمايني في فزع: «لا! ألا تفهم الأمر؟ إننا نكسر إحدى أهم القواعد في القانون السحـري! لا أحد يستطيع التدخل في ســير الزمن، لا أحد! لقد سمعت ما قاله دمبلدور، لو رآنا أحد...».
    عاد يقول: «لن يرانا أحد سوى أنفسنا وهاجريد!».
    تساءلت هرمايني: «هاري، ماذا ستفعل إذا رأيت نفسك تقتحم منزل هاجريد وأنت موجود بالفعل داخل المنزل؟»..
    قال هاري : «سأظن... أظن أنني فقدت عقلي أو سأظن أن هناك من يمارس السحر الأسود بالمكان...».
    عادت تقول: «تمامًا! لن تفهم ما يجري، وربما هاجمت نفسك! أتفهم ما أعنيه؟ لقد أخبرتني الأستاذة ماكجونجال أن أشياء مخيفة حدثت عندما حاول بعض السحرة التدخل في سير الزمن.... وانتهى الأمر إلى أن معظمهم قضى على نفسه الماضية أو المستقبلية بالخطأ!».
    قال هاري: «حسنًا.. لقد كانت مجرد فكرة.. لقد فكرت فقط أن...».
    ولكن هرمايني لكزته، وأشارت إلى القلعة، فاستدار هاري؛ ليرى دمبلدور وفادج وعضو اللجنة والجلاد يهبطون سلم القلعة.
    همست هرمايني: « لقد اقترب وقت خروجنا!».
    وبالفعل بعد بضع دقائق انفتح باب الكوخ ورأى هاري نفسه مع رون وهرمايني يسيرون مع هاجريد، لقد كان يشعر بأغرب شعور في حياته، وهو يقف خلف تلك الشجرة ويشاهد نفسه يسير في حقل القرع.
    ثم سمعوا هاجريد يقول لباكبيك: «الأمر على ما يرام يا بيكي، اهدأ...». ثم استدار نحو هاري ورون وهرمايني قائلًا: «هيا، اذهبوا».
    «لا يمكننا يا هاجريد...».
    «سنخبرهم بما حدث في الحقيقة...».
    «لا يمكن أن يقتلوه...».
    «اذهبوا! إن الأمر سيئ بما يكفي بدون أن تكونوا أنتم أيضًا في مشكلة!».
    ثم شاهد هاري هرمايني الموجودة بحقل الشمام ترمي عباءة الإخفاء عليه وعلى رون.
    «اذهبا بسرعة، لا تبقيا لتسمعا...».
    ثم سمعوا طرقات جديدة على باب هاجريد، وعرفوا أن جماعة تنفيذ الحكم قد وصلت، واستدار هاجريد عائدًا إلى داخل الكوخ، وترك الباب الخلفي مفتوحًا، وشاهد هاري الحشائش وهي تداس حول الكوخ، وسمع ثلاثة أزواج من الأقدام تتراجع. واختفى هو ورون وهرمايني... وأصبح بإمكان هاري وهرمايني المختبئين وراء الشجرة أن يسمعا ما يحدث في منزل هاجريد من خلال الباب الخلفي.
    وسمعا صوت ماكنير يتساءل بصوته البارد: «أين هو ذلك الوحش؟».
    وأجاب هاجريد بصوت متحشرج: «إنه... إنه بالخارج».
    وأخفى هاري وجهه بسرعة خلف الشجرة، عندما ظهر وجه ماكنير من نافذة كوخ هاجريد، وهو ينظر نحو باكبيك، ثم سمعا صوت فادج يقول:
    «علينا ... آ... أن نقرأ عليك مذكرة الإعدام الرسمية يا هاجريد، سأقرؤها سريعًا قبل أن توقعها أنت وماكنير. عليك أن تستمع أنت أيضًا يا ماكنير، إنها الإجراءات...».
    واختفى وجه ماكنير من أمام النافذة، وعرفوا أن الوقت قد حان.
    فهمس هاري إلى هرمايني: «انتظريني هنا، سأقوم أنا بهذا».
    وعندما بدأ فادج حديثه مرة أخرى، غادر هاري مكانه خلف الشجرة، وقفز من فوق سور حقل القرع، واقترب من باكبيك .
    «إنه قرار لجنة التخلص من المخلوقات الخطرة بإعدام الهيبوجريف باكبيك والذي يطلق عليه هنا المدان يوم السادس من شهر يونيو عند غروب الشمس».
    وحدق هاري إلى عيني باكبيك البرتقاليتين، وهو حريص على ألا يرمش، ثم انحنى، فبادله باكبيك الانحناء بركبتيه ذواتي القشور، ثم وقف مرة أخرى، فاتجه هاري نحو الحبل الذي يقيده بالسور وبدأ يفكه.
    «... حكم عليه بالإعدام بقطع الرأس، وقد قامت اللجنة بتعيين الجلاد والدين ماكنير لتنفيذ الحكم..».
    وغمغم هاري: «هيا يا باكبيك، هيا، بهدوء... بهدوء..».
    «... وسيوقع الشهود أدناه. هاجريد، قم بالتوقيع هنا..».
    ورمى هاري بثقله فوق الحبل، ولكن باكبيك كان قد تمسك بالأرض بقدمه الأمامية.
    وسمع هاري صوتًا عاليًا وحادًّا من أحد أعضاء اللجنة من داخل كوخ هاجريد يقول: «هاجريد، أظن أنه من الأفضل أن تظل في الداخل...».
    ولكن هاجريد قال: «لا... لا، أريد أن أبقى معه.. لا أريد أن يكون بمفرده...».
    وبدأت أصوات الأقدام تتوجه نحو الباب.
    فهمس هاري: «باكبيك، هيا تحرك!».
    وشد هاري الحبل بقوة أكبر، فبدأ الهيبوجريف يسير وهو يضرب الهواء بجناحيه وقد بقي عشر أقدام فقط على الغابة، وقد أصبحوا مرئيين بالكامل من باب كوخ هاجريد الخلفي، وعندها أتى صوت دمبلدور: «دقيقة واحدة يا ماكنير، يجب أن توقع أنت أيضًا». وتوقفت الخطوات. وشد هاري الحبل بكل قوته، فأغلق باكبيك منقاره، ومشى بسرعة أكبر.
    وكان وجه هرمايني شديد الشحوب ظاهرًا من خلف شجرة.
    وقالت بصوت مكتوم: «هاري! أسرع!».
    كان بإمكان هاري أن يسمع صوت دمبلدور وهو يتكلم داخل الكوخ. وشد الحبل جذبة أخرى. فأصبحت حركة باكبيك أكثر سرعة، ووصلوا إلى الأشجار... .
    وسمع هرمايني: «هيا! أسرع!». وخرجت من وراء شجرتها، وأمسكت الحبل معه وشدت مع هاري لتجعل باكبيك يمشي أسرع.
    ونظر هاري من فوق كتفه، فوجد أنهم قد اختفوا عن الرؤية الآن، ولم يكن بإمكانهم رؤية حديقة هاجريد بالمرة.
    وهمس هاري لهرمايني: «توقفي! فمن الممكن أن يسمعونا».
    وانفتح الباب الخلفي لمنزل هاجريد بصوت خبطة عالية؛ ووقف هاري وهرمايني صامتين، حتى الهيبوجريف بدا أنه يسمع بإنصات.
    صمت... وعندها.... .
    علا صوت عضو اللجنة ذي الصوت العالي الحاد يقول: «أين هو؟ أين هذا الوحش؟».
    قال الجلاد بغضب: «لقد كان هنا! لقد رأيته مربوطًا هنا تمامًا!»..
    قال دمبلدور، وقد بدا مستمتعًا: «يا له من أمر غير طبيعي!».
    قال هاجريد بصوت مبحوح: «بيكي!».
    وهنا سمع هاري صوت الفأس وهي تقطع شيئًا ما، لقد بدا أن الجلاد ضرب السور بالفأس من شدة غضبه، ثم سمع صوت ولولة هاجريد واستطاعوا الآن تمييز ما كان يقول وسط نشيجه.
    «هرب! هرب! بورك منقاره الصغير، لقد هرب! لابد أنه حرر نفسه! يا لك من ماهر يا بيكي!».
    وحاول باكبيك شد الحبل محاولًا العودة إلى هاجريد، ولكن هاري وهرمايني أمسكا به بقوة وثبتا كعوبهما في أرضية الغابة ليوقفاه.
    وسمعا صوت الجلاد يقول: «لقد قام أحدهم بفكه! يجب أن نفتش أراضي القلعة والغابة ».
    تساءل دمبلدور، وهو مازال يبدو مستمتعًا: « ماكنير، هل تظن أن سارق باكبيك، إن كان قد سرق فعلًا، سيسير به؟ ابحث في السماء، إذا كنت ستقوم بالبحث.... هاجريد، يمكنني تناول كوب من الشاي أو كأس كبيرة من الشراب».
    قال هاجريد الذي كاد أن يطير من السعادة: «بالطبع يا أستاذ، تفضل، تفضل...».
    واستمع هاري وهرمايني بإنصات. وسمعوا خطوات الأقدام، واللعن الخافت من الجلاد، وصوت غلق الباب، وعاد الصمت أيضًا للمكان.
    وهمس هاري وهو ينظر حوله: «وماذا بعد؟».
    قالت هرمايني، وقد بدا عليها الارتجاف: «يجب أن تختبئ هنا، يجب أن ننتظر حتى يعودوا للقلعة، ثم ننتظر حتى يصبح الجو آمنًا حتى نطير بباكبيك إلى سيريوس من النافذة، والذي لن يكون هناك قبل مضي ساعتين... ولكن هذا سيكون صعبًا..».
    وبدا عليها القلق وهي تنظر من فوق كتفها إلى أعماق الغابة، بينما الشمس في طريقها إلى الغروب الآن.
    قال هاري، وهو يحاول التفكير بعمق: «علينا أن نتحرك. يجب أن نذهب إلى مكان قريب من الصفصافة المهاجمة، وإلا فلن نعرف ماذا يجري».
    قالت هرمايني وهي تشـدد من قوة القبضـة الممسـكة بالهيبـوجـريـف: «حسنًا.. ولكن تذكر.. يجب أن نبتعد عن الأنظار...».
    وتحركا حول حافة الغابة، وقد بدأ الظلام يخيم على المكان حتى اختبآ خلف مجموعة من الأشجار، يمكنهما رؤية الصفصافة المهاجمة من ورائها.
    قال هاري فجأة: «ها هو رون!».
    ورأيا شكلًا قاتمًا منطلقًا عبر المرج، وسمعا صياحه يتردد وسط هواء الليل الساكن.
    «ابتعد عنه... ابتعد... سكابرز، تعال هنا...».
    ثم شاهدا شكلين يظهران من الهواء. وراقب هاري نفسه وهرمايني وهما يجريان وراء رون. ثم رأيا رون يقع.
    «أمسكتك! ابتعد عنه أيها القط العفن...».
    قال هاري: «ها هو سيريوس!». وشاهدا شكل الكلب العملاق وهو يخرج من جذر الصفصافة، وشاهداه وهو يوقع هاري ويمسك رون... .
    قال هاري وهو يشاهد الكلب يسحب رون إلى داخل الجذر: «يبدو الأمر أسوأ من هنا، أليس كذلك؟ أي... انظري، لقد ضربتني الشجرة... وضربتك أنت أيضًا... يبدو الأمر عجيبًا...».
    كانت فروع الصفصافة المهاجمة السفلية تضربهما، وشاهدا نفسيهما وهما يراوغان ويحاولان الوصول لجذع الشجرة؛ حتى تجمدت تمامًا وتوقفت عن الحركة.
    قالت هرمايني: «كان ذلك كروكشانكس عندما ضغط على العقدة على أسفل جذعها».
    وغمغم هاري: «وها نحن ندخل... لقد دخلنا».
    وفي اللحظة التي اختفيا فيها، بدأت الصفصافة تتحرك مرة أخرى. وبعد ثوان، سمعا أصوات خطوات أقدام تقترب، كانوا دمبلدور وماكنير وفادج وعضو اللجنة العجوز في طريق عودتهم إلى القلعة.
    قالت هرمايني: «لقد وصلوا بمجرد نزولنا إلى الممر! لو أن دمبلدور كان معنا..».
    قال هاري بمرارة: «كان ماكنير وفادج سيحضران أيضًا، وأراهنك أن فادج كان سيأمر ماكنير بقتل بلاك على الفور...».
    وشاهدا الأربعة وهم يصعدون سلالم القلعة حتى غابوا عن نظريهما، وأصبح المكان خاليًا. وبعدها.... .
    وقال هاري، وهما يشاهدان شخصًا آخر يسرع نازلًا السلالم الحجرية، وينطلق نحو الصفصافة: «ها هو لوبين يأتي!». ونظر هاري نحو السماء، كانت السحب تحجب القمر تمامًا.
    وشاهدوا لوبين وهو يمسك بفرع مكسور من الأرض، ويضغط به على العقدة في الجذع. وتوقفت الشجرة عن المحاربة، واختفى لوبين أيضًا في الفتحة الموجودة تحت الجذور.
    قال هاري: «ماذا لو ذهبت الآن وأحضرت عباءة الإخفاء؟ إنها ملقاة هناك...».
    ونظر نحو هرمايني.
    «لو أنني أسرعت الآن، وجذبتها بسرعة، فلن يتمكن سنايب من الحصول عليها و...».
    قاطعته هرمايني: «يجب ألا يرانا أحد يا هاري!».
    سأل هاري هرمايني بغضب: «كيف تحتملين هذا؟ أن تبقي هنا وتشاهدي ما يحدث دون أن نفعل أي شيء؟». ثم قال بتردد: « سأذهب لأحضر العباءة!».
    صاحت هرمايني: «لا يا هاري».
    وأمسكت بملابس هاري من الظهر، وبعدها بلحظة، سمعا صوت شخص يغني، كان هاجريد في طريقه للقلعة، وهو يغني بأعلى صوته، ويترنح قليلا في مشيته، بينما زجاجة كبيرة تتأرجح في يديه.
    همست هرمايني: «هل ترى؟ هل فهمت ما يمكن أن يحدث؟ يجب أن نبقى بعيدًا عن الأنظار! لا يا باكبيك!».
    كانت رؤية هاجريد عاملاً مثيرًا للهيبوجريف الذي حاول أن يذهب إليه، ولكنهما أمسكا به بقوة حتى اختفى هاجريد داخل القلعة، وتوقف باكبيك بعدها عن محاولة الهروب، وحنى رأسه بحزن.
    وبعد أقل من دقيقتين، فتحت أبواب القلعة مرة أخرى ليخرج منها سنايب، ويركض نحو الصفصافة.
    قبض هاري يده وهو يرى سنايب يتوقف بجوار الصفصافة، وينظر حوله ثم يلتقط العباءة.
    وقال هاري هامسًا: «أبعد يديك القذرتين عنها».
    «ششش!».
    وأمسك سنايب نفس الفرع الذي استخدمه لوبين ليجمد الشجرة، وضغط به على العقدة، ثم اختفى عن النظر بعد أن ارتدى العباءة.
    قالت هرمايني بهدوء: «حسنًا، هذا كل شيء، نحن جميعًا بالداخل الآن... وكل ما علينا هو الانتظار حتى نخرج مرة أخرى..».
    وأمسكت جيدًا بالحبل المربوط به باكبيك وربطته بإحكام حول أقرب شجرة، ثم جلست على الأرض الجافة، ولفت ذراعيها حول ركبتيها
    ثم تساءلت: «هاري، هناك شيء لا أستطيع أن أفهمه... لماذا لم تقبض الديمينتورات على سيريوس؟ لقد رأيتهم قادمين، وأعتقد أنني فقدت وعيي... وكانوا كثيرين..».
    جلس هاري وقص عليها ما حدث وكيف، بينما يخفض أقرب ديمينتور فمه نحو هاري، ظهر شيء فضي ضخم راكضًا عبر البحيرة، وأجبر الديمينتورات على التراجع. عندما انتهى هاري من حكايته، ظهرت الدهشة على هرمايني.
    «ولكن ماذا كان ذلك الشيء الفضي؟».
    أجاب هاري: «لا يوجد سوى شيء واحد يمكن أن يبعد الديمينتورات عن المكان، باتروناس حقيقي، باتروناس قوي للغاية».
    عادت تتساءل: «ولكن من الذي صنعه!».
    ولم يقل هاري أي شيء، لقد كان يفكر في الشخص الذي رآه عند البحيرة، كان يعرف من هو... ولكن كيف؟
    عادت هرمايني تتساءل بشغف: «هل رأيت شكله؟ ترى هل كان أحد المعلمين؟».
    قال هاري: «لا، لم يكن معلمًا».
    «ولكنه يجب أن يكون ساحرًا قويًّا حتى يستطيع أن يبعد كل هؤلاء الديمينتورات... ولكن، ألم تستطع أن ترى وجهه في الضوء الساطع للباتروناس؟».
    أجاب هاري ببطء: «بلى، لقد رأيته، ولكن... ربما كنت أتخيل... فلم يكن ذهني صافيًا... وقد فقدت وعيي بعدها مباشرة..».
    «من تظن أن يكون؟».
    ازدرد هاري لعابه، كان يعلم أن الأمر سيبدو غريبًا، ثم أجاب: «أظن... أظن أنه كان أبي».
    ثم نظر إلى هرمايني؛ ليرى وجهها وقد بدت عليه دهشة كبيرة، وخليط من الخوف والشفقة في نفس الوقت.
    وقالت بهدوء: «هاري، إن أباك... حسنًا... ميت».
    قال هاري سريعًا: «أعرف ذلك».
    فعادت تتساءل: «هل تظن أنك رأيت شبحه؟».
    «لا أدري... لا... لقد بدا مجسمًا..».
    «إذًا...».
    قال هاري: «ربما كنت أتخيل... ولكن... بالحكم على ما رأيته.... يبدو هو... لدي صور له..».
    ظلت هرمايني تحدق به، وكأنها قلقة على حالته العقلية.
    قال هاري بصراحة: «أعرف أن ذلك يبدو جنونًا». ثم التفت نحو باكبيك الذي كان يضرب الأرض بمنقاره، من الواضح أنه يبحث عن ديدان، ولكنه لم يكن يراقب باكبيك في الحقيقة.
    كان يفكر في أبيه وأصدقائه الثلاثة القدامى... موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس... هل كانوا جميعًا في أراضي القلعة الليلة؟ لقد عاد وورمتيل للظهور هذه الأمسية، بعد أن كان الجميع يظنون أنه ميت... هل من الممكن أن يكون والده قد فعل نفس الشيء؟ أم أنه كان يرى أوهامًا عبر البحيرة؟ لقد كان الشخص بعيدًا للغاية حتى يتبينه بوضوح... ومع ذلك كان يشعر أنه متأكد للحظة، قبل أن يفقد وعيه... .
    وخشخشت أوراق الشجر فوقهم بضعف بعد أن حركها النسيم. وكان القمر يظهر ويختفي خلف السحب. وكانت هرمايني تجلس منتظرة ووجهها في اتجاه الصفصافة.
    وأخيرًا، بعد مرور ساعة...
    همست هرمايني: «ها نحن قد أتينا!».
    ونهضت هي وهاري، ورفع باكبيك رأسه وهما يشاهدان لوبين ورون مع بيتيجرو، وهم يصعدون خارجين من الفتحة في جذر الصفصافة. ثم جاءت هرمايني... وبعدها سنايب الفاقد الوعي، وهو يتحرك بطريقة غريبة إلى أعلى. ثم تبعهم هاري وبلاك، وبدءوا جميعًا يتوجهون نحو القلعة.
    وهنا بدأ قلب هاري يخفق بقوة وهو ينظر نحو السماء، ويراقب تلك السحابة التي بدأت تتحرك لتكشف ضوء القمر في أي لحظة الآن...
    غمغمت هرمايني كما لو كانت تعلم ما يفكر به: «هاري، علينا ألا نتحرك، وألا يرانا أحد. فلا يوجد ما يمكن أن نفعله..».
    قال هاري بهدوء: «إذن، علينا فقط أن نترك بيتيجرو يهرب أمامنا مرة أخرى».
    زجرته هرمايني: «وكيف تتوقع أن تجد جرذًا وسط هذا الظلام؟ لا نملك أن نفعل شيئًا! لقد عدنا لمساعدة سيريوس، ولا يفترض أن نعمل أي شيء آخر!».
    «حسنًا!».
    ثم ظهر القمر من خلف السحب، وشاهدوا الأشخاص الذين يتحركون عبر أراضي القلعة يتوقفون، ثم رأى حركة.... .
    همست هرمايني: «ها هو لوبين بدأ يتحول».
    قال هاري فجأة: «هرمايني! يجب أن نتحرك!».
    « لا، هل يجب أن أخبرك مرة أخرى... .؟».
    قاطعها مجيبًا: «ليس لنتدخل! ولكن لوبين سيتوجه للغابة وسيأتي نحونا مباشرة!».
    شهقت هرمايني.
    ثم قالت: «بسرعة!». وأسرعت لتفك رباط باكبيك، وأضافت: «هيا، ولكن أين سنذهب؟ وأين يمكننا أن نختبئ؟ ستحضر الديمينتورات في أي لحظة...».
    قال هاري: «نعود إلى كوخ هاجريد! فلا يوجد أحد هناك الآن... هيا بنا!».
    وركضا بأسرع ما يمكنهما، ومن خلفهما باكبيك؛ حتى وصلوا لمنزل هاجريد، وسمعوا صوت عواء المستذئب خلفهم...
    ووصلوا إلى الكوخ، فدفع هاري الباب ودخلت هرمايني وباكبيك بسرعة، ودخل هاري وراءهما، وأغلق الباب. وبدأ فانج كلب هاجريد ينبح بصوت عال.
    فأسرعت هرمايني إليه، وأخذت تدعك أذنه لتجعله يسكت، وهي تقول: «ششش يا فانج، هذا نحن!». ثم قالت لهاري: «لقد كدنا نهلك!».
    «نعم..».
    وراح هاري ينظر من النافذة، وبالطبع كان من الصعب رؤية ما يحدث من مكانه، وكان باكبيك سعيدًا بعودته لداخل منزل هاجريد فاستلقى أمام المدفأة، وطوى جناحيه في راحة، وبدا مستعدًّا لأخذ غفوة.
    قال هاري ببطء: «أظن أنه من الأفضل أن أعود للخارج مجددًا، فأنا لا أستطيع رؤية أي شيء من هنا... ولن نعرف متى يحين الوقت...».
    نظرت هرمايني نحوه في شك.
    فقال هاري بسرعة: «أنا لن أحاول التدخل ولكن إذا لم نرَ ما يحدث، فكيف سنعرف الوقت المناسب لإنقاذ سيريوس؟».
    قالت هرمايني: «حسنًا... سأنتظر هنا مع باكبيك... ولكن احترس يا هاري... فهناك مستذئب في المكان... وكذلك الديمينتورات».
    خرج هاري مرة أخرى ودار حول الكوخ، هو يسمع صياحًا على بعد، مما يدل على اقتراب الديمينتورات من سيريوس... سيجري هو وهرمايني نحوه في أي لحظة الآن..».
    فتوجه هاري نحو البحيرة وقلبه يخفق في عنف شديد... فقد يرى في أي لحظة الشخص الذي صنع الباتروناس الذي أبعد الديمينتورات...
    ووقف لجزء من الثانية، وقف مترددًا أمام باب كوخ هاجريد. وتذكر كلام هرمايني: يجب ألا يراك أحد، ولكنه لم يكن يريد أن يراه أحد، ولكن أن يرى أحدًا.... كان عليه أن يعرف...
    وعندها، ظهرت الديمينتورات من وسط الظلام من كل جانب؛ وأخذوا ينزلقون حول حافة البحيرة... كانوا يتحركون مبتعدين عن مكان وقوف هاري، ليصلوا إلى الضفة المقابلة.... وكان عليه ألا يقترب منهم... .
    وبدأ هاري يركض وهو لا يفكر في أي شيء سوى أبيه... لو كان هو... لو كان هو حقًّا... فعليه أن يعرف... عليه أن يكتشف الأمر... .
    وراحت البحيرة تقترب وتقترب، ولكن لا أثر لأي أحد، ورأى بعض الومضات الصغيرة على الضفة الأخرى ... فعرف أنها كانت محاولاته لصنع باتروناس.... .
    ورأى هاري شجيرة على حافة الماء، فرمى نفسه خلفها، وأخذ ينظر يائسًا من خلال أوراق الشجر إلى الضفة المقابلة، انطفأ الضوء الفضي فجأة، وشعر هاري بحماس مغلف بالرعب... في أي لحظة الآن.... .
    ثم غمغم، وهو يحدق حوله: «هيا! أين أنت يا أبي؟ هيا...».
    ولكن لم يأتِ أحد، رفع هاري رأسه لينظر إلى دائرة الديمينتورات عبر البحيرة. ورأى أحدهم يخفض غطاء رأسه. إنه وقت ظهور المنقذ... ولكن أحدًا لم يأتِ للمساعدة هذه المرة.... .
    وهنا أدرك الأمر... وفهم ما حدث. إنه لم ير والده... لقد رأى نفسه.... .
    خرج هاري بسرعة من خلف الشجيرة، وجذب عصاه ثم صاح:
    «إكسبكتو باترونام!».
    وانطلق من طرف عصاه حيوان فضي مبهر الضوء، وليس سحابة من الضباب لا شكل لها. فحاول أن يرفع عينيه ليرى ما هو. كان يشبه الحصان، وراح يركض في صمت مبتعدًا عنه عبر سطح البحيرة الأسود. ثم رآه يخفض رأسه ثم ينطلق نحو الديمينتورات المتزاحمة... ثم أخذ يدور بسرعة مرة بعد مرة حول الأشكال السوداء الموجودة على الأرض، وبعدها بدأت الديمينتورات تتراجع متزاحمة بسرعة نحو الظلمة... حتى اختفوا تمامًا.
    واستدار الباتروناس وعاد إلى هاري عبر سطح البحيرة الساكن. ولكنه لم يكن حصانًا عاديًّا، ولا حصان وحيد القرن. لقد كان حيوان أيل. وكان يشع مثل القمر الذي في السماء... وهو يركض عائدًا في اتجاهه.
    وتوقف عند الضفة. ولم تكن حوافره تترك أثرًا على الأرض بينما يحدق إلى هاري بعينيه الفضيتين الكبيرتين. ثم حنى رأسه ذا القرون ببطء. وفهم هاري...
    وهمس هاري: «برونجس(*)... قرون الأيل».
    وما إن امتدت أطراف أصابعه المرتجفة عبر المخلوق، حتى اختفى.
    ووقف هاري في مكانه، ويده مازالت ممدودة. وبعدها قفز قلبه في مكانه، عندما سمع صوت حوافر خلفه، فالتفت ورأى هرمايني تسرع نحوه، وهي تجر باكبيك وراءها.
    وقالت بغضب: «ماذا فعلت؟ لقد قلت إنك ستراقب ما يحدث فقط؟»..
    أجابها: «لقد أنقذت لتوي حياتنا جميعًا، اختبئي خلف هذه الشجيرة.. وسأشرح لكِ».
    وقص عليها ما حدث وهي مفتوحة الفم من فرط دهشتها. «وهل رآك أحد؟».
    « نعم، ألم تكوني تستمعين إليَّ؟ لقد رأيت نفسي وظننت أنه أبي! الأمر على ما يرام!».
    قالت في انبهار: «هاري، أنا لا أصدق... هل صنعت باتروناس؟ أبعد كل هؤلاء الديمينتورات عن المكان! إنه سحر متقدم جدًّا جدًّا».
    قال هاري: «لقد كنت أعرف أنني سأنجح هذه المرة؛ لأنني قد نجحت بالفعل... هل تفهمين أي شيء؟».
    « لا أعرف يا هاري... انظر إلى سنايب!».
    واستدارا معًا لينظرا عند الجانب الآخر من البحيرة ليشاهدا سنايب وقد استعاد وعيه، وقام بصنع نقالات ورفع الأجسام الفاقدة للوعي هاري وهرمايني وبلاك عليهم. وكانت هناك نقالة رابعة تحوي رون، تطير بالفعل بجواره، ثم تحرك مبتعدًا نحو القلعة وعصاه ممتدة أمامه.
    قالت هرمايني، وهي تنظر إلى ساعة يدها: «حسنًا، لقد حان الوقت تقريبًا، لدينا نحو خمس وأربعين دقيقة حتى يغلق دمبلدور باب جناح المستشفى، يجب أن ننقذ سيريوس، ونعود إلى داخل الجناح، قبل أن يشعر أحد بغيابنا..».
    وانتظرا، وهما يراقبان السحب وهي تنعكس على سطح البحيرة، بينما تخشخش الشجيرة بالقرب منهم مع النسيم، بينما بدأ باكبيك، وقد شعر بالملل، يبحث عن الديدان مرة أخرى.
    تساءل هاري، وهو ينظر إلى ساعة يده: «هل تظنين أنه هناك الآن؟». ثم نظر نحو القلعة وبدأ يعد النوافذ من اليمين في البرج الغربي.
    همست هرمايني: «انظر! من هذا؟ هناك شخص يخرج من القلعة!».
    وحدق هاري عبر الظلمة ليجد أحدهم يركض عبر أراضي القلعة نحو أحد المداخل وفي حزامه شيء يلمع، فقال هاري: «إنه ماكنير! الجلاد! لقد خرج ليستدعي الديمينتورات! لقد حان الوقت يا هرمايني...».
    وضعت هرمايني يدها فوق ظهر باكبيك، وساعدها هاري لتصعد فوق ظهره، ثم استند هو على أحد الفروع المنخفضة في الشجيرة، وتسلق صاعدًا أمامها. ثم جذب حبل باكبيك ووضعه على رقبته، وربطه في الناحية الأخرى من طوقه مثل اللجام.
    ثم همس لهرمايني: «مستعدة؟ أمسكي بي جيدًا...».
    ولكز جانبي باكبيك بكعبه.
    ارتفع باكبيك مباشرة عبر الهواء المظلم، وكان هاري يحيط خاصرته بركبتيه، ويشعر بالجناحين العملاقين يرتفعان بقوة كبيرة تحته. وكانت هرمايني متمسكة بوسط هاري بقوة، وهي تتمتم: «آه، لا... لا أحب ذلك. لا أحبه بالمرة...».
    وحث هاري باكبيك على التقدم. كانوا يطيرون بهدوء نحو الطابق الأعلى للقلعة... وجذب هاري الجزء الأيسر من الحبل بكل قواه، فاستدار باكبيك. وكان يحاول أن يعد النوافذ التي يمرون بها بسرعة...
    ثم قال: «وااا!». وجذبه إلى الخلف بكل قوته.
    فخفض باكبيك سرعته، حتى توقفوا، إذا لم تضع في الحسبان الأقدام العديدة التي يرتفعونها وينزلونها، بينما يضرب الهيبوجريف الهواء بأجنحته ليظل طائرًا.
    قال هاري: «ها هو!». عندما رأى سيريوس من خلال النافذة عند اقترابهم منها. ومد هاري يده، بينما تنزل أجنحة باكبيك إلى أسفل، تمكن من الخبط بقوة على الزجاج.
    نظر بلاك إلى أعلى ورآه هاري يفتح فمه غير مصدق، ثم قفز من مقعده وأسرع نحو النافذة، وحاول فتحها، ولكنها كانت مغلقة بإحكام.
    فصاحت هرمايني: «ابتعد!». ثم أخرجت عصاها، وهي ما تزال تمسك بملابس هاري من الخلف بيدها اليسرى.
    وقالت: «ألوهومورا!».
    وانفتحت النافذة.
    قال بلاك بضعف، وهو يحدق نحو الهيبوجريف: «كيف... .؟ كيف... .؟».
    قال هاري، وهو يجذب باكبيك بحزم من كلا جانبي رقبته الحريرية، حتى يبقيه ثابتًا: «هيا اصعد... فليس لدينا وقت، يجب أن تخرج من هنا... فستحضر الديمينتورات في أي وقت.. لقد ذهب ماكنير لإحضارهم».
    ووضع بلاك يدًا على كل جانب من إطار النافذة ثم رفع رأسه وكتفيه خارجها، كان من حسن الحظ أنه نحيل جدًّا، وخلال ثوان، تمكن من وضع قدمه فوق ظهر باكبيك، وجذب نفسه ليجلس فوق الهيبوجريف وراء هرمايني.
    قال هاري: «حسنًا يا باكبيك، إلى أعلى! فوق البرج... هيا!».
    وحرك الهيبوجريف جناحيه الكبيرين وبدأ في الطيران إلى أعلى حتى وصل إلى قمة البرج الغربى. ثم هبط مصدرًا قعقعة على الأسوار، وانزلق هاري وهرمايني من فوقه فورًا.
    قال هاري وهو ينهج: «من الأفضل أن تسرع يا سيريوس، سوف يصلون إلى مكتب فليتويك في أي وقت الآن ويكتشفون هروبك».
    ضرب باكبيك الأرض بقدميه، وهزَّ رأسه الحاد.
    تساءل بلاك: «وماذا عن الصبي الآخر.. رون؟».
    «مازال فاقدًا للوعي، ولكنه سيكون بخير تحت رعاية مدام بومفري، هيا... اذهب بسرعة...».
    ولكن بلاك ظل يحدق في هاري.
    « كيف يمكن أن أشكر...».
    صاح فيه هاري وهرمايني معًا: «اذهب!».
    وأدار بلاك باكبيك إلى الجهة الأخرى مواجهًا السماء المفتوحة.
    وقبل أن ينطلق قال: «سنتقابل مرة أخرى، إنك ... ابن والدك حقًّا يا هاري..».
    ثم لكز باكبيك بكاحِلَيه وقفز هاري وهرمايني للخلف مع ارتفاع الجناحين العملاقين مرة أخرى... وانطلق الهيبوجريف في الهواء... وظل يصغر ويصغر هو وراكبه كلما ابتعدا، وظل هاري يحدِّق فيهما حتى ظهرت سحابة وغطت وجه القمر... لقد ذهبا.
٭ ٭ ٭

(*) معنى كلمة «Prongs» في الإنجليزية: قرون الأيل.
٢٢ بريد البوم ثانيةً
    «هاري!».
    كانت هرمايني تشد كُمه، وهي تنظر إلى ساعتها، وقالت: «لدينا عشر دقائق فقط لنعود إلى جناح المستشفى دون أن يرانا أحد ... وقبل أن يغلق دمبلدور الباب...».
    قال هاري وهو يبعد نظره عن السماء: «حسنًا، هيا بنا..».
    وتسللا من الباب وهبطا سلمًا حلزونيًّا حجريًّا ضيقًا حتى وصلا إلى مكان بدأا يسمعان فيه أصواتًا، فالتصقا بالحائط، وأخذا يستمعان. وعرفا صوت فادج وسنايب، كانا يمشيان بسرعة عند أسفل السلم.
    كان سنايب يقول: «... كل ما أرجوه ألا يضع دمبلدور عراقيلَ، أتوقع أن يتم تنفيذ القبلة فورًا؟»..
    رد فادج: «بمجرد أن يعود ماكنير مع الديمينتورات سينتهي الأمر، إن مسألة بلاك كلها كانت محرجة للغاية. لا أستطيع أن أخبرك كم أتوق إلى إرسال هذا الخبر إلى جريدة المتنبئ اليومي؛ ليعرفوا أننا أوقعنا به أخيرًا، ويمكنني أن أقول إنهم سيطلبون عمل لقاء معك يا سنايب ... وبمجرد أن يفيق هاري الصغير، ويعود لعقله، أتوقع أن يرغب في إخبار الجريدة كيف بالضبط أنقذته..».
    ضغط هاري على أسنانه في غيظ ولمح ابتسامة سنايب الساخرة، وهما يمران بالقرب من مكان اختبائه هو وهرمايني. وابتعدت خطواتهما، وانتظر مع هرمايني بضع لحظات حتى تأكدا من عدم وجود أحد بالمكان، ثم بدأا يجريان في الاتجاه الآخر. وهبطا طابقًا ثم آخر، ليصلا إلى ممر جديد... ثم سمعا صوت قهقهة فوقهم.
    فقال هاري وهو يجذب يد هرمايني: «بيفز! إلى هنا!».
    ودخلا أحد الفصول الخالية على الجانب الأيسر في الوقت المناسب. وبدا أن بيفز يقفز عبر الممر وهو يصخب ويضحك بأعلى صوته وحالته المعنوية مرتفعة.
    فهمست هرمايني، وأذنها على الحائط: « آه، إنه فظيع، أراهن أنه في غاية السرور؛ لأن الديمينتورات سيقضون على سيريوس..». ثم عادت تنظر في ساعتها وقالت: «لم يبقَ سوى ثلاث دقائق يا هاري!».
    انتظرا قليلاً حتى بدأ صوت بيفز المتشفي يخفت وهو يبتعد، ثم تسللا خارجان من الفصل وبدأا يركضان من جديد.
    وسأل هاري وهو ينهج: «هرمايني ... ما الذي سيحدث... إذا لم نعد قبل أن يغلق دمبلدور الباب؟».
    قالت هرمايني متأوهة: «لا أريد أن أفكر في الأمر!». ثم نظرت إلى ساعتها مرة أخرى وقالت: «دقيقة واحدة!».
    كانا قد وصلا لنهاية الممر الذي يقع فيه مدخل جناح المستشفى، فقالت هرمايني بتوتر وهي تنظر في ساعتها مرة أخرى: «حسنًا... إنني أسمع دمبلدور، هيا يا هاري!».
    وتسللا عبر الممر، حتى انفتح الباب، ورأيا ظهر دمبلدور.
    وسمعوه يقول: « سأغلق الباب عليكما، لم يبق سوى خمس دقائق على منتصف الليل، حظ سعيد يا آنسة جرانجر وتذكري ثلاث دورات».
    وتراجع دمبلدور خارجًا من الغرفة، ثم أغلق الباب وأخرج عصاه، وأوصده بالسحر. وأسرع هاري وهرمايني إلى الأمام، وهما مرعوبان. وعندما نظر دمبلدور نحوهما ظهرت ابتسامة واسعة تحت شاربه الفضي الطويل وقال بهدوء: «حسنًا؟».
    فقال هاري بأنفاس متلاحقة: «لقد فعلناها! وهرب سيريوس على ظهر باكبيك..».
    اتسعت ابتسامة دمبلدور أكثر.
    ثم استمع بإنصات إلى الصوت داخل جناح المستشفى، وقال: «عمل رائع، أعتقد... نعم، أعتقد أنكما ذهبتما... هيا ادخلا... حتى أوصد الباب عليكما...».
    ودخل هاري وهرمايني إلى العنبر، الذي لم يكن به سوى رون الذي كان مازال راقدًا في فراشه بلا حركة، وما إن أوصد قفل الباب وراءهما، تسلل هاري وهرمايني عائدين إلى أسرتهما، وأعادت هرمايني المحول الزمني إلى داخل ملابسها، وبعد لحظة، خرجت مدام بومفري من مكتبها.
    «هل سمعت الناظر يرحل؟ هل أستطيع أن أعتني بالمرضى الآن؟».
    كانت في حالة مزاجية سيئة، وظن هاري وهرمايني أنه من الأفضل أن يتقبلا الشيكولاتة بهدوء. ووقفت مدام بومفري بجوارهما، لتتأكد أنهما يأكلانها. ولكن هاري كان يبتلعها بصعوبة، كان هو وهرمايني ينتظران، ويستمعان بإنصات وأعصابهما تهتز.... وبعدها، وبينما كلاهما يتناولان القطعة الرابعة من الشيكولاتة من مدام بومفري، سمعا صرخة رعب بعيدة تتردد في مكان أعلاهما... .
    قالت مدام بومفري بقلق: «ماذا كان هذا؟».
    وأصبح بإمكانهما الآن أن يسمعا أصواتًا غاضبة راحت تعلو وتعلو، فوقفت مدام بومفري تحملق في الباب.
    وقالت: «ما هذا... سيوقظون الجميع!! ما هذا الذي يفعلون؟».
    وحاول هاري تمييز الأصوات وما يقولون، وكانت الأصوات تقترب.... .
    «لابد أنه انتقل آنيًّا إلى خارج المكان يا سيفيروس. كان علينا أن نترك شخصًا معه في الحجرة، عندما يعرف ما حدث...».
    قال سنايب بغضب، وقد أصبح صوته عاليًا: «لا يمكن أن يكون قد انتقل آنيًّا! لا يمكنك أن تنتقل آنيًّا إلى داخل أو خارج هذه القلعة! إن ... هذا الأمر ... له ... علاقة ... ببوتر!».
    «كن عاقلاً يا سيفيروس... إن هاري محتجز ...».
    بووم.
    انفتح باب جناح المستشفى بقوة فجأة.
    ودخل فادج وسنايب ودمبلدور إلى المكان، وكان دمبلدور هو الوحيد الذي يبدو عليه الهدوء في الحقيقة، بل بدا كما لو أنه يستمتع بالأمر، أما فادج فكان غاضبًا للغاية، بينما ظهر الهياج على سنايب
    وصاح: «اعترف يا بوتر! ما الذي فعلته؟».
    صاحت مدام بومفري: «أستاذ سنايب! أرجو أن تسيطر على نفسك!».
    قال فادج: كن عاقلاً يا سنايب، لقد كان الباب مغلقًا ولقد رأينا لتونا...».
    فقاطعه سنايب صائحًا وهو يشير نحو هاري وهرمايني: «لقد ساعداه على الهرب.. أعرف ذلك». كان وجهه ملتويًا، واللعاب يطير خارجًا من فمه.
    صاح فيه فادج: «اهدأ يا رجل! إن ما تقوله هراء!».
    فعاد سنايب يصرخ: «أنت لا تعرف بوتر! لقد فعلها.. أنا أعرف أنه فعلها!».
    قال دمبلدور بهدوء: «هذا يكفي يا سيفيروس، فكر فيما تقوله. لقد ظل الباب مغلقًا منذ تركت الجناح منذ حوالي عشر دقائق. هل ترك أي من هذين الطالبين سريره؟».
    قالت مدام بومفري مدافعة: «بالطبع لم يفعلا! كنت لأسمعهما لو فعلا!».
    قال دمبلدور بهدوء: «حسنًا، اسمع يا سيفيروس، إذا لم يكن لديك دليل على وجود هاري وهرمايني في مكانين مختلفين في وقت واحد، أظن أنه لا داعي في مضايقتهما أكثر من ذلك».
    وقف سنايب مهتاجًا وهو يحدق من فادج، الذي بدا عليه الصدمة من سلوكه، إلى دمبلدور، الذي كانت عيناه تومضان خلف نظارته. واستدار سنايب في مكانه، وملابسه تخشخش وراءه، وانطلق خارجًا من الجناح.
    قال فادج وهو يحدق خلفه: «يبدو مضطرب العقل، عليك أن تراقبه يا دمبلدور».
    قال دمبلدور بهدوء: «إنه ليس مضطرب العقل، ولكنه مصاب بخيبة أمل كبيرة فقط».
    نفخ فادج قائلًا: «ليس وحده! سيكون عدد المتنبئين اليومي زاخرًا! فقد استطعنا القبض على بلاك ثم هرب من بين أيدينا مجددًا! هذا بخلاف قصة هرب ذلك الهيبوجريف.. حسنًا، سيسخر الجميع مني! حسنًا... من الأفضل أن أذهب؛ لأوضح لهم الأمر في الوزارة...».
    قال دمبلدور: «وماذا عن الديمينتورات؟ أثق أنه سيتم إبعادهم عن المدرسة؟».
    فأجاب فادج: «نعم بالتأكيد، سيكون عليهم أن يرحلوا». ومرر أصابعه في شعره وهو شارد، وأضاف: « لم يخطر لي أبدًا أنهم سيقدمون على تنفيذ قبلة على طفل بريء... لقد خرجوا تمامًا عن السيطرة... لا، فسأرسلهم جميعًا إلى أزكابان الليلة.... ربما يمكن أن نفكر في استخدام التنين عند مدخل المدرسة...».
    ابتسم دمبلدور ابتسامة واسعة نحو هاري وهرمايني، ثم قال: «سيحب هاجريد ذلك كثيرًا». وما إن غادر دمبلدور وفادج المكان حتى أسرعت مدام بومفري إلى الباب وأوصدته مرة أخرى واتجهت عائدة إلى مكتبها وهي تغمغم لنفسها في غضب.
    وسمعوا صوت تأوه في الجانب الآخر من الجناح، استيقظ رون، ونهض جالسًا في فراشه، وهو يدعك رأسه وينظر حوله.
    وقال بصوت متحشرج: «ماذا... ماذا حدث؟ هاري، لماذا نحن هنا؟ أين سيريوس؟ أين لوبين؟ ما الذي يحدث؟».
    تبادل هاري وهرمايني النظرات.
    قال هاري، وهو يأكل قطعة جديدة من الشيكولاتة: «فسري أنت له ما حدث».
    غادر هاري ورون وهرمايني جناح المستشفى بعد ظهر اليوم التالي، ليجدا القلعة شبه مهجورة. بعد أن جعلت الحرارة الشديدة ونهاية الامتحانات الجميع يقومون بزيارة أخرى إلى هوجسميد، إلا أن رون وهرمايني لم يرغبا في الذهاب، وراحا يتجولان مع هاري في أراضي المدرسة، وهم ما زالوا يتحدثون عن الأحداث الاستثنائية التي مروا بها في الليلة الماضية، ويتساءلون عن المكان الذي ذهب إليه سيريوس وباكبيك. وجلسوا بجوار البحيرة يراقبون الأخطبوط العملاق، وهو يحرك أرجله بكسل فوق سطح الماء، وسرح هاري وهو ينظر إلى الضفة الأخرى من البحيرة. لقد جرى الأيل متجهًا نحوه في الليلة الماضية فقط...
    وسقط ظل عملاق عليهم، وعندما نظروا وجدوا هاجريد يجفف وجهه من العرق بمنديل كبير جدًّا، وهو غائم العينين، ويبتسم نحوهم.
    قال هاجريد: «أعرف أنني لا يجب أن أشعر بالسعادة بعد ما حدث في الليلة الماضية.. أعني هروب بلاك مرة أخرى، وكل هذا... ولكن خمنوا ماذا؟».
    فقالوا وهم يحاولون التظاهر بالفضول: «ماذا؟»..
    «بيكي! لقد هرب! أصبح حرًّا! لقد كنت أحتفل بذلك طوال الليل أمس!».
    قالت هرمايني وهي تنظر نحو رون نظرة ذات مغزى؛ لأنه بدا على وشك أن يضحك: «إنه أمر رائع!».
    قال هاجريد في سعادة، وهو ينظر نحو الأراضي: «نعم.... يبدو أنني لم أربطه جيدًا، لقد كنت قلقًا هذا الصباح من أن يكون قد قابل الأستاذ لوبين في الأراضي ولكن لوبين أخبرني أنه لم يأكل أي شيء بالأمس...».
    سأل هاري سريعًا: «ماذا؟».
    فقال هاجريد وقد خفت ابتسامته، وخفض صوته، رغم عدم وجود أي شخص حولهم: «ألم تسمعوا؟ لقد أخبر سنايب كل تلاميذ سليذرين هذا الصباح... ظننت أن الجميع قد عرفوا الآن... أخبرهم أن الأستاذ لوبين مستذئب، وأنه كان هائمًا في أراضي القلعة الليلة الماضية... إنه يعد حقائبه الآن».
    قال هاري منزعجًا: «يعد حقائبه؟ لماذا؟».
    فأجاب هاجريد، وقد بدت عليه الدهشة من سؤال هاري: «سيغادر طبعًا، لقد قدم استقالته هذا الصباح، وقال إنه لا يستطيع أن يخاطر بحدوث ذلك مرة أخرى».
    نهض هاري واقفًا.
    ثم قال لرون وهرمايني: «سأذهب لمقابلته».
    « ولكنه استقال...».
    «... لا أظن أن لدينا ما يمكن أن نفعله...».
    « لا يهمني ذلك. سأذهب لمقابلته على أية حال، ثم أعود لكم هنا».
    كان باب مكتب الأستاذ لوبين مفتوحًا وقد جمع معظم حاجياته، ورأى هاري حوض الجرينديلو خاليًا، بجوار حقيبته القديمة الممزقة، التي كانت مفتوحة وتقريبًا ممتلئة، ورأى لوبين منحنيًا فوق شيء ما على مكتبه، وما إن اقترب هاري من الباب، وطرقه حتى رفع رأسه.
    قال لوبين وهو يبتسم مشيرًا للرق الجلدي الذي كان ينظر فيه: «لقد رأيتك وأنت تأتي، إنها خريطة المارودار».
    قال هاري: «لقد قابلت هاجريد لتوِّي وأخبرني أنك قد استقلت.. فهل هذا صحيح؟».
    قال لوبين: «نعم للأسف». وبدأ يفتح أدراج مكتبه ويخرج ما فيها.
    قال هاري: «ولكن لماذا؟ هل تظن وزارة السحر أنك كنت تساعد سيريوس؟».
    اتجه لوبين نحو الباب وأغلقه خلف هاري.
    ثم تنهد قائلًا: «لا، لقد تمكن الأستاذ دمبلدور من إقناع فادج أنني كنت أحاول إنقاذ حياتكم. وكانـت تـلك القشــة الأخــيرة بالنســـبة لسيفيروس. أظن أن فقدان وسام ميرلين كان قاسيًا للغاية عليه. ولهذا... آ... فقد انزلق لسانه دون قصد وقال إنني مستذئب على الإفطار هذا الصباح».
    قال هاري: «هل ستغادر من أجل هذا فقط!».
    ابتسم لوبين بمرارة.
    وقال: «غدًا في مثل هذا الوقت سيصل البوم بالبريد من عند أهل التلاميذ... فلن يقبلوا أن يُعلِّمَ أبناءهم مستذئب يا هاري! وبعد ما حدث الليلة الماضية، أظن أنهم على حق. كان من الممكن أن أقوم بعضٍّ أي واحد منكم... يجب ألا يحدث ذلك مجددًا».
    قال هاري: «ولكنك أفضل معلم لمادة الدفاع ضد فنون الظلام درس لنا! لا تذهب!».
    هز لوبين رأسه في أسفٍ، ولم يتكلم، واستمر في إفراغ أدراجه، وعندها، وبينما يفكر هاري في حجة قوية ليقولها ليجعله يبقى، قال لوبين: «لقد أخبرني الناظر هذا الصباح أنك أنقذت الكثير من الأرواح في الليلة الماضية يا هاري. إن أكثر شيء يثير فخري في هذا العام هو القدر الذي تعلمته... أخبرني عن الباتروناس».
    قال هاري بذهن مشتت: «كيف عرفت عن ذلك؟».
    فأجاب لوبين ببساطة: لا يوجد شيء آخر يمكنه أن يجعل الديمينتورات تتراجع!».
    أخبر هاري لوبين بكل ما حدث، وبعد أن أنهى كلامه، كان لوبين يبتسم مجددًا.
    وقال: «هذا صحيح، كان والدك يتحول إلى أيل كلما قام بالتحول، استنتاجك في محله... وهذا سبب أننا كنا نطلق عليه برونجس».
    ورمى لوبين بضعة كتب أخرى في حقيبته وأغلق أدراج المكتب، ثم استدار لينظر إلى هاري.
    وقال: «خذ هذه... لقد أحضرتها معي من الكوخ الصارخ بالأمس». وسلم هاري عباءة الإخفاء، ثم تردد قليلًا، قبل أن يرفع خريطة المارودار أيضًا، ويسلمه له قائلًا: «لم أعد معلمك؛ لذلك فأنا لا أشعر بالذنب عندما أعيد هذه لك أيضًا، لن أستخدمها، وأظن أنها ستفيدك أنت ورون وهرمايني».
    تناول هاري الخريطة منه مبتسمًا.
    «لقد أخبرتني أن موني وورمتيل وبادفوت وبرونجس سيريدونني أن أخرج من المدرسة... وقلت إنهم سيظنون الأمر مضحكًا».
    قال لوبين وهو يغلق حقيبته الآن: «هذا صحيح، ليس لدي أي شك في أن جيمس كان ليشعر بالإحباط الشديد لو أن ابنه لم يكتشف أبدًا الممرات السرية إلى داخل القلعة وخارجها».
    وسمعوا صوت طرقات على الباب، فأخفى هاري الخريطة والعباءة سريعًا في جيبه.
    وعندما استدار، وجد الأستاذ دمبلدور والذي لم يندهش لرؤية هاري.
    وقال: «العربة تنتظرك عند البوابة يا ريموس».
    فقال لوبين: «شكرًا لك أيها الناظر».
    ثم التقط حقيبته القديمة وحوض الجرينديلو الخالي.
    وابتسم لهاري قائلًا: «حسنًا... إلى اللقاء يا هاري، لقد سعدت بالتدريس لك. أنا متأكد أننا سنلتقي مجددًا في وقت ما». ثم وجه حديثه لدمبلدور قائلًا: لا حاجة أن توصلني إلى البوابات أيها الناظر..».
    وشعر هاري أن لوبين يريد مغادرة المكان بأسرع وقت ممكن.
    فقال دمبلدور بوقار: «إلى اللقاء يا ريموس». ورفع لوبين حوض الجرينديلو قليلًا حتى يسلم على دمبلدور، ثم أومأ لهاري إيماءة أخيرة وابتسم له ابتسامة سريعة، ثم غادر المكتب.
    وجلس هاري على كرسي خالٍ، وهو يحدق بكآبة في الأرضية، وسمع صوت الباب يغلق، فنظر إلى أعلى. كان دمبلدور مازال هناك.
    قال دمبلدور بهدوء: «لماذا كل هذا الحزن يا هاري؟ يجب أن تكون فخورًا بنفسك وبما فعلته بالأمس».
    فقال هاري بألم: «إنني لم أصنع أي فرق، لقد هرب بيتيجرو».
    فقال دمبلدور بهدوء: «لقد صنعت كل الفرق يا هاري، لقد كشفت الحقيقة. وأنقذت شخصًا بريئًا من مصير مرعب».
    مرعب، وهنا تذكر هاري شيئًا. شيئًا فظيعًا ومرعبًا أكثر من غيره.... نبوءة الأستاذة تريلاوني!
    « أستاذ دمبلدور... بالأمس، عندما كنت في اختبار مادة التنبؤ، أصبحت الأستاذة تريلاوني فجأة غريبة جدًّا جدًّا».
    فقال دمبلدور: «حقًّا؟ ... .آ ... هل تقصد أغرب من المعتاد؟».
    فأجاب هاري: «نعم... لقد تغير صوتها وأصبح أجش والتفت عيناها، وأخبرتني أن خادم فولدمور سيعود إليه قبل منتصف الليل... وقالت إن الخادم سيساعده على استعادة قوته». ثم نظر هاري إلى دمبلدور وأضاف: «ثم عادت إلى طبيعتها نوعًا مرة أخرى ولم تستطع أن تتذكر أي شيء مما قالته قبل ذلك. هل كان ذلك... هل كانت تتنبأ بنبوءة حقيقية؟».
    بدا دمبلدور مندهشًا إلى حد ما.
    قال دمبلدور مفكرًا: «هل تعرف يا هاري؟ أظن أنها ربما تكون كذلك بالفعل، من كان يظن ذلك؟ هذا يرفع عدد نبوءاتها الحقيقية إلى اثنتين. ربما عليّ أن أكافئها وأرفع راتبها...».
    وقال هاري مذعورًا: «لكن...». كيف يأخذ دمبلدور شيئًا كهذا بتلك البساطة.
    «ولكني... منعت سيريوس والأستاذ لوبين من قتل بيتيجرو! وهو ما يجعل الأمر خطئي أنا إذا ما عاد فولدمور!».
    أجابه دمبلدور بهدوء: «بالطبع لا، ألم تختبر ذلك بنفسك عند استخدامك للمحول الزمني؟ إن نتائج تصرفاتنا دائمًا ما تكون معقدة للغاية، ومتنوعة، والتنبؤ بالمستقبل أمر صعب للغاية... والأستاذة تريلاوني هي مثال حي على ذلك... وقد قمت بعمل نبيل للغاية عندما أنقذت حياة بيتيجرو».
    قاطعه هاري قائلًا: «ولكن، ماذا لو ساعد فولدمور في استعادة قوته..».
    «إن بيتيجرو مدين لك بحياته، لقد أرسلت لفولدمور مساعدًا يدين لك.... وعندما يقوم ساحر بإنقاذ ساحر آخر تنشأ بينهما رابطة معينة... ولا أظن أن فولدمور سيرغب في أن يكون خادمه مدينًا لهاري بوتر».
    قال هاري: أنا لا أريد أن يربطني أي شيء ببيتيجرو؛ فلقد خان والدي!».
    «إن تلك هي أعماق السحر وأكثر مناطقه بعدًا عن الاختراق يا هاري، ولكن ثق فيما سأقوله لك.... قد يأتي وقت تكون فيه سعيدًا للغاية أنك أنقذت حياة بيتيجرو».
    ولم يستطع هاري تخيل حدوث شيء كهذا، وبدا على دمبلدور أنه يدرك ما يفكر به هاري.
    قال دمبلدور بلطف: «لقد عرفت والدك جيدًا يا هاري، سواء في هوجوورتس أو بعدها. كان لينقذ حياة بيتيجرو أيضًا، أنا متأكد من هذا».
    ورفع هاري نظره إليه، وفكر: دمبلدور لن يضحك... يمكنه أن يخبر دمبلدور...
    «لقد ظننت بالأمس، أن أبي هو الذي صنع الباتروناس الذي أبعد الديمينتورات الحراس، أعني أنني عندما رأيت نفسي عبر البحيرة... لقد ظننت أنني أراه هو».
    قال دمبلدور ببساطة: «من السهل الوقوع في هذا الخطأ، أظن أنك مللت من سماع ذلك، ولكنك بالفعل تشبه جيمس تمامًا، فيما عدا عينيك... فهي تشبه عيني والدتك».
    هز هاري رأسه.
    وغمغم: «لقد كانت حماقة مني أن أفكر أنني رأيته، فأنا أعرف أنه ميت».
    قال دمبلدور: «هل تظن أن من نحبهم يتركوننا تمامًا عند موتهم؟ هل تظن أنك لا تستطيع أن تراهم بوضوح أكثر من المعتاد في أوقات الاضطراب الشديدة؟ إن والدك يعيش بداخلك ويساعدك بقدر ما تحتاج إلى مساعدته، وإلا فكيف كنت ستستطيع أن تصنع ذلك الباتروناس بالذات؟ لقد ظهر برونجس مجددًا في الليلة الماضية».
    استغرق الأمر دقيقة، حتى أدرك هاري ما كان يقوله دمبلدور.
    وقال دمبلدور مبتسمًا: «لقد أخبرني بلاك في الليلة الماضية كل شيء عن تحولهم إلى سحيوايين. لقد كان إنجازًا رائعًا... لا يقلل منه أنهم أخفوه عني. ثم تذكرت الشكل غير المعتاد الذي اتخذه الباتروناس، عندما اندفع نحو السيد مالفوي في مباراة الكويدتش ضد رافنكلو. أتعرف يا هاري، لقد رأيت والدك بالفعل ليلة أمس.... لقد وجدته داخلك».
    ثم غادر دمبلدور المكتب تاركًا هاري وسط كل هذه الأفكار المحيرة للغاية.
    لم يعرف أحد في هوجوورتس حقيقة ما حدث في الليلة التي اختفى فيها سيريوس وباكبيك وبيتيجرو سوى هاري ورون وهرمايني والأستاذ دمبلدور، ومع اقتراب نهاية الفصل الدراسي، سمع هاري الكثير من النظريات عما حدث، ولكن أي منها لم يقترب من الحقيقة.
    وكان مالفوي غاضبًا بشدة بسبب باكبيك، وكان مقتنعًا بأن هاجريد وجد طريقة ليهرب بها الهيبوجريف، وبدا في قمة الغضب من أن حارس الأراضي قد انتصر عليه هو ووالده. أما بيرسي ويزلي، فقد كان لديه الكثير ليقوله عن هروب سيريوس.
    وأخبر الشخص الوحيد الذي قد يستمع إليه... صديقته بينيلوبي: «لو نجحت في الدخول إلى الوزارة، فسأقدم الكثير من المقترحات لتحسين إدارة تنفيذ القانون السحري».
    ورغم أن هاري كان يعرف أنه بذل كل ما في وسعه لمساعدة بلاك، ورغم الطقس الرائع المحيط به، والأجواء المشجعة، فإن هاري لم يسبق له أن اقترب من نهاية العام ومعنوياته منخفضة بهذا الشكل.
    ولم يكن الوحيد الذي شعر بالأسف لرحيل الأستاذ لوبين، فقد شعر جميع زملائه بفصل مادة الدفاع ضد فنون الظلام بالأسى بسبب استقالته.
    وقال شيموس فينيجان عابسًا: «أتعجب من الذي سيدرس لنا في العام القادم؟».
    اقترح دين توماس: «ربما مصاص دماء».
    ولكن لم يكن رحيل الأستاذ لوبين هو الأمر الوحيد الذي يزعج هاري، فقد شغلته نبوءة الأستاذة تريلاوني أيضًا، ولم يستطع أن يمنع نفسه من التساؤل عن مكان بيتيجرو الآن، وهل لحق بـفولدمور بعد أم لا؟ ولكن أكثر ما كان يحزن هاري هو أنه كان مضطرًّا للعودة لمنزل عائلة درسلي؛ فقد راوده حلم لم يستمر لأكثر من نصف ساعة... نصف ساعة رائعة... أنه قد يعيش مع سيريوس أفضل أصدقاء والديه... وكان ذلك أفضل ثاني شيء يمكن أن يحدث بعد عودة والده. ورغم أن عدم قدوم أخبار من سيريوس هو في حد ذاته أخبار طيبة، لأنه يعني أنه نجح في الاختباء، إلا أن هاري لم يملك سوى أن يشعر بالبؤس بخصوص المنزل الذي كان من الممكن أن يحصل عليه، وحقيقة أن ذلك أصبح مستحيلًا الآن.
    وفي آخر أيام الفصل الدراسي، ظهرت نتائج الامتحانات وقد نجح هاري ورون وهرمايني في اجتياز جميع المواد، واندهش هاري من اجتيازه امتحان الوصفات وشك أن دمبلدور ربما تدخل لمنع سنايب من إفشاله عن قصد، خاصة مع هذه المعاملة المقلقة التي عامله بها سنايب خلال الأسبوع الماضي، لم يكن هاري يظن أن من الممكن أن تزداد كراهية سنايب أكثر مما هي بالفعل، ولكنها زادت بكل تأكيد. وأصبحت هناك عضلة ترف بصورة كريهة في زاوية فم سنايب الرفيع في كل مرة ينظر فيها إلى هاري، وأصبح يثني أصابعه باستمرار وكأنه يتوق إلى وضعها حول حلق هاري.
    حصل بيرسي على أعلى الدرجات في ا. س. م. م. (اختبارات السحر المتقدمة المضنية)، بينما تمكن فريد وجورج من الحصول بصعوبة على حفنة من ا. س. ع. (اختبارات السحر العامة). إلا أن الشكر قد قدم لهما على أدائهما الرفيع ودورهما في الفوز بكأس الكويدتش، والذي أدى بدوره إلى فوز جريفندور بكأس المنازل للعام الثالث على التوالي. ومعنى هذا أن تكون زينة مأدبة نهاية العام باللون القرمزي والذهبي، وأن تكون مائدة جريفندور الأكثر صخبًا وسط الموائد، لأن الجميع كانوا يحتفلون. وحتى هاري نفسه حاول أن ينسى رحلة عودته لمنزل آل درسلي في اليوم التالي وينخرط في الأكل والشرب والحديث والضحك مع جميع زملائه.
    قدمت هرمايني الكثير من الأخبار المفاجئة إلى رون وهاري أثناء مغادرة قطار هوجوورتس السريع للمحطة في اليوم التالي.
    «لقد ذهبت للأستاذة ماكجونجال هذا الصباح قبل الإفطار مباشرة، فقد قررت أن أتخلى عن مادة دراسات العامة».
    فقال رون: «ولكنك نجحت في الامتحان بثلاثمائة وعشرين في المائة!».
    تنهدت هرمايني قائلة: «أعرف، ولكنني لن أستطيع أن أتحمل قضاء عام آخر بهذا الشكل، لقد كاد ذلك المحول الزمني أن يصيبني بالجنون فأعدته لها، وبدون دراسات العامة والتنبؤ سأحصل على جدول دراسي طبيعي مرة أخرى».
    عاد رون يقول بغضب: «أنا مازلت لا أصدق أنك لم تخبرينا عنه، فالمفروض أننا أصدقاء».
    قالت هرمايني بحدة: «لقد وعدت بألا أخبر أي أحد». ثم التفتت نحو هاري، الذي كان يراقب هوجوورتس وهي تختفي عن نظرهم وراء الجبل، سيمر شهران كاملان قبل أن يراها مرة أخرى...
    قالت هرمايني بحزن: «هون عليك يا هاري!».
    فأجابها هاري سريعًا: «أنا بخير.. ولكنني كنت أفكر في الإجازة فقط».
    فقال رون: «أنا أيضًا كنت أفكر في ذلك، عليك أن تأتي لتبقى معنا يا هاري، سأخبر أبي وأمي وأتصل بك، لقد تعلمت كيفية استخدام الهافت الآن...».
    قالت هرمايني: «اسمه الهاتف يا رون، أظن أنك يجب أن تدرس دراسات العامة في العام القادم..».
    تجاهلها رون.
    ووجه حديثه لهاري قائلًا: «ستقام كأس العالم للكويدتش هذا الصيف! ما رأيك في حضورها معنا؟ تعال لتبقى معنا، وسنذهب معًا لنشاهدها! فأبي يمكنه في المعتاد الحصول على تذاكر من عمله».
    ورفع هذا العرض معنويات هاري بدرجة كبيرة.
    «نعم... أظن أن عائلة درسلي ستكون سعيدة بتركي أذهب... خاصة بعد ما فعلت مع الخالة مارج...».
    وبعد أن شعر بتحسن حالته المعنوية، لعب مع رون وهرمايني أدوارًا عديدة من لعبة أوراق الانفجار، وعندما وصلت الساحرة مع عربة الشاي، اشترى لنفسه وجبة غداء كبيرة جدًّا، وإن لم تحتوِ على أي شيكولاتة.
    ولكن أكثر شيء أسعده في هذا اليوم أتى في وقت متأخر من الظهيرة.
    تساءلت هرمايني فجأة، وهي تنظر من فوق كتفه: «هاري، ما هذا الشيء خارج نافذتك؟».
    والتفت هاري لينظر إلى الخارج، ليجد شيئًا رمادي اللون شديد الصغر يصعد ويهبط خلف الزجاج، فنهض؛ حتى يرى بوضوح، فوجد أنها بومة صغيرة للغاية تحمل خطابًا كبيرًا بالنسبة لجسدها الصغير، حتى إن الهواء الصادر من القطار كان يدفعها بعيدًا، ففتح هاري النافذة بسرعة، ومد ذراعه، وأمسك بها. وشعر بها في يده وكأنها كرة سنيتش مزغبة. وجلبها بحرص إلى الداخل، فأسقطت الخطاب في مقعد هاري، وبدأت تطير حول المكان، وهي سعيدة جدًّا بنفسها وبإنجازها لهذه المهمة. وقرقعت هيدويج بمنقارها معربة عن استنكارها بشموخ، بينما وقف كروكشانكس في مقعده، وأخذ يتبع البومة بعينيه الصفراوين الكبيرتين، وعندما لاحظ رون ذلك، خطف البومة ليبعدها بأمان عن التعرض لأي أذى.
    أمسك هاري بالخطاب ووجده موجهًا له، ففتحه ثم صاح: «إنه من سيريوس!».
    فقال رون وهرمايني معًا بحماس: «ماذا؟ اقرأ بصوت مرتفع».
    عزيزي هاري..
    أتمنى أن يصلك هذا الخطاب قبل أن تصل لمنزل خالتك وزوجها، فأنا لا أعرف إذا كانا معتادين على خدمة بريد البوم أم لا.
    إنني أعيش في مخبأ مع باكبيك، ولن أخبرك عن مكاني فربما يسقط هذا الخطاب في يد أحد آخر، لدي شكوك في إمكانياته، ولكنه كان أفضل من وجدته، كما أنه كان متحمسًا لأداء المهمة.
    أظن أن الديمينتورات ما زالوا يبحثون عني، ولكن لا أمل لهم في أن يجدوني هنا، وأنا أخطط لأن أجعل بعض العامة يرونني في مكان ما بعيد تمامًا عن هوجوورتس حتى يغادروا القلعة وترفع عنها الإجراءات الأمنية.
    هناك شيء آخر أريد أن أخبرك به ولم يتسع الوقت لفعل ذلك أثناء لقائنا القصير. أنا الذي أرسلت لك الفايربولت... .
    صاحت هرمايني بلهجة منتصرة: «ها! أرأيتم! لقد أخبرتكما أنها منه!».
    قال رون: «نعم، ولكنها لم تكن ملعونة، أليس كذلك؟ أي!».
    كانت البومة الصغيرة التي تصيح بسعادة بين يدي رون الآن قد عضت أصبعه، في محاولة على ما يبدو لإظهار مشاعرها.
    وأكمل هاري القراءة.
    لقد ذهب كروكشانكس بأمر التوريد إلى مكتب بريد البوم من أجلي، استخدمت اسمك ولكنني أخبرتهم أن يحصلوا على التكلفة من خزينتي في بنك جرينجوتس. أرجو أن تعتبرها هدية عيد ميلادك الثالث عشر من أبيك الروحي.
    وأود أيضًا أن أعتذر عن الرعب الذي أظن أنني قد سببته لك في تلك الليلة في العام الماضي عندما غادرت منزل خالتك وزوجها، لقد كان كل ما أريده أن أراك قبل أن أبدأ رحلتي نحو الشمال، ولكنني أظن أن رؤيتي قد أفزعتك.
    هناك شيء آخر أرفقته في هذا الخطاب، وأظن أنه سيجعل عامك القادم في هوجوورتس أكثر متعة.
    إذا احتجت لي فاكتب لي خطابًا وستعرف بومتك كيف تجدني.
    سأكتب لك قريبًا.
    سيريوس
    نظر هاري بشغف داخل الظرف ليجد رقعة جلدية أخرى بالداخل، قرأها سريعًا فشعر فجأة بدفء وسرور، وكأنه ابتلع زجاجة من شراب زبدة الشعير الساخن دفعة واحدة.
    وكان المكتوب فيها:
    أنا سيريوس بلاك الأب الروحي لهاري بوتر، أصرح له بزيارة قرية هوجسميد في عطلات نهاية الأسبوع.
    قال هاري بسعادة: «سيكفي هذا دمبلدور!». ثم عاد ينظر لخطاب سيريوس قائلًا: «انتظرا، فهناك ملحوظة..».
    أظن أن صديقك رون سيحب الاحتفاظ بهذه البومة فقد كان خطئي أنه لم يعد يملك جرذًا.
    اتسعت عينا رون، وكانت البومة الصغيرة ما تزال تصيح بحماس بين يديه، وقال بعدم ثقة: «احتفظ به؟». ثم نظر للبومة عن قرب للحظة، وبعدها قربها من كروكشانكس ليشمها مثيرًا دهشة هاري وهرمايني.
    وسأل القط: «ماذا تظن؟ هل أنت متأكد أنها بومة؟».
    هرهر كروكشانكس.
    فقال رون بسعادة: «إن ذلك يكفيني، لقد أصبح بومتي».
    وأخذ هاري يعاود قراءة خطاب سيريوس مرات ومرات طوال رحلة القطار حتى محطة كينجزكروس عندما غادر الثلاثة القطار وخرجوا من الرصيف رقم 9 وثلاثة أرباع، ولمح هاري العم فيرنون على الفور، كان يقف بالقرب من السيد والسيدة ويزلي وينظر نحوهما في شك، وعندما رأى السيدة ويزلي وهي تعانق هاري، تأكد له بالطبع ما كان يشك فيه.
    وسمع هاري رون يصيح من خلفه بعد أن ودعه هو وهرمايني: «سأتصل بك من أجل كأس العالم!».
    ودفع هاري العربة التي تحمل صندوقه وقفص هيدويج متجهًا نحو الخال فيرنون الذي حيَّاه بطريقته التقليدية .
    وقال الخال فيرنون مشيرًا إلى الظرف الذي كان هاري لايزال ممسكًا به: «ما هذا؟ هل هو تصريح آخر حتى أوقع لك عليه؟ إن لديك...».
    قال هاري بسعادة: «لا، إنه خطاب من أبي الروحي».
    غمغم الخال فيرنون قائلًا: «أب روحي؟ ليس لديك أب روحي!».
    فقال هاري بفخر: «بل لديَّ، لقد كان أفضل أصدقاء أبي وأمي وهو قاتل مدان، ولكنه هرب من سجن السحرة وهو طليق الآن! ومع ذلك، فهو يحب الاتصال بي دائمًا... ويحب معرفة أخباري... والتأكد من أنني سعيد..».
    ثم اتجه لباب خروج المحطة وهو يبتسم ابتسامة واسعة لرؤيته نظرة الرعب التي ارتسمت على وجه الخال فيرنون. أما هيدويج، فقد كانت تصيح بسعادة داخل قفصها أمامه، حيث يبدو أن هذا الصيف سيكون أفضل كثيرًا من الصيف الماضي.
٭ ٭ ٭
العناوين متاحة في سلسلة هاري بوتر (في صورة منظمة للقراءة):
هاري بوتر وحجر الفيلسوف
هاري بوتر وحجرة الأسرار
هاري بوتر وسجين أزكابان
هاري بوتر وكأس النار
هاري بوتر وجماعة العنقاء
هاري بوتر والأمير الهجين
هاري بوتر ومقدسات الموت
هاري بوتر: المجموعة الكاملة
اقرأ الفصل الأول من الكتاب التالي في سلسلة هاري بوتر...

١ منزل عائلة ريدل
    *** لا يزال أهل قرية «ليتل هانجلتون» يطلقون على ذلك المنزل المهجور اسم منزل «ريدل» على الرغم من مرور زمن طويل على معيشة أسرة السيد «ريدل» فيه، والمنزل يقع أعلى تل يشرف على القرية، وقد قام أحدهم بسد نوافذه بينما بدت بعض القطع التى تغطى السقف مفقودة، وعلى واجهة المنزل انتشرت أغصان شجرة لبلاب غير مهذبة توحى بأنه كان ذات يوم منزلاً حسن المظهر لأحد الأثرياء وقد كان بالفعل أكبر وأعظم منزل على مسافة أميال، أما الآن فقد أصبح منزل «ريدل» كئيبًا ومهجورًا ولا يطأه أحد، وقد اتفق أهل قرية «ليتل هانجلتون» على وصفه بالمنزل المثير للخوف؛ ذلك لأنه منذ نصف قرن حدث شىء غريب ومرعب هناك، شىء يحب كبار السن من أهل القرية الحديث عنه عندما تجمعهم جلسات الثرثرة فى أى مكان، ولقد تحدثوا عن القصة مرات ومرات وبالطبع فقد حُرِّفت أحداثها من شخص لآخر لدرجة أن أحدًا لم يعد متأكدًا من الحقيقة؛ لأن كل رواية للقصة تبدأ من نفس المكان: «منذ خمسين عامًا وفى صباح أحد أيام الصيف حينما كان منزل «ريدل» يتمتع برونقه، دخلت الخادمة إلى حجرة الطعام لتجد أن السيد والسيدة «ريدل» وابنهما قد ماتوا.. نعم، ماتوا جميعًا.
    خرجت الخادمة تركض صارخة نحو القرية، حتى تجمع الناس حولها وهى تصيح: «إنهم هناك.. لقد اتسعت أعينهم وأجسامهم باردة كالثلج، ولا يزالون يمسكون بأدوات المائدة».
    حضرت الشرطة وظل أهل القرية يتابعون الأمر بفضول تشوبه الدهشدة، ولكن أحدًا منهم لم يكلف نفسه عناء التظاهر بالأسف نحوعائلة «ريدل» وما حدث لهم، فلم يتمتع أى منهم بحب الناس وذلك بسبب تكبرهم وسوء معاملتهم لكل أهل القريبة، ولذلك فكل ما اهتم به الناس هو شخصية اصاتى، فمن غير الطبيعى أن يلقى ثلاثة أشخاص حتفهم فى نفس الليلة.
    وفى حانة القرية المسماة ب «الرجل المعلق» دار نقاش حاد حول الحادث حتى حضرت الخادمة لتعلن أن الشرطة قد ألقت القبض على رجل يدعى «فرانك بريس».
    وقد كان «فرانك» هو البستانى المسئول عن حديقة المنزل ويعيش بمفرده فى كوخ صغير بجوار منزل «ريدل»، وقد عاد «فرانك» من الحرب بقدم مصابة، ومنذ ذلك الوقت وهو يعمل فى منزل «ريدل» ويعتنى بحديقة المنزل.
    وازداد الفضول فى الحانة وازداد طلب المشروبات والرغبة فى سماع تفاصيل أكثر، حتى قالت الخادمة: «كان دومًا منعزلاً».
    وازداد انتباه الناس وفضولهم وهى تتابع: «لم يكن ودودًا بالمرة ولم يكن يقبل أى شيء أقدمه له ولا حتى كوبا من الشاى».
    وقالت إحدى السيدات: «والآن.. لقد خاض فرانك حربًا قاسية ولذلك فهو يحب أن تبقى حياته هادئة ولذلك فلا داعى أن…. ».
    صاحت الطاهية مقاطعة: «مَنْ غيره يملك مفتاحًا للباب الخلفى؟ لم يكن هناك نسخة أخرى للمفتاح معلقة فى كوخه على ما أذكر، وكل ما كان على «فرانك» أن يتسلل للمنزل أثناء نومنا جميعًا و… ».
    وتبادل أهل القرية نظرات ذات مغزى حتى قال أحدهم: «لقد كان مظهره دومًا مريبًا و هذا يكفى».
    قال صاحب الحانة: «لقد كنا نسخر منه، وقد أخبرتك أننى لا أحب أن تقف ضد «فرانك» أليس كذلك يا «دوت»؟
    أومأ «دوت» قائلاً : « لقد كان مزاجه غريبًا أنا أذكر حينما كان طفلاً.. »
    واستمروا فى حديثهم وثرثرتهم دون أن يصلوا لأى نتيجة!
    وفى الصباح التالى لم يكن لدى أهل «ليتل هانجلتون» أى شك فى أن «فرانك» هو الذى قتل أسرة «ريدل».
    ولكن فى قسم الشرطة «جريت هانجلتون» كان «فرانك» لايزال يكرر ويكرر أنه برىء وأن الشخص الوحيد الذى رآه يوم مصرعهم هو صبى ليس من أهل القرية، وجهه شاحب وشعره داكن ولم يشهد أى شخص من أهل القرية أنه رأى ذلك
    الصبى، وقد كانت الشرطة واثقة من أن فرانك يدعى هذا الأمر. وحينما بدأت خطورة الأمر تزداد بالنسبة ل «فرانك»؛ جاء تقرير فحص جثث الأسرة الذى غيَّر كل شىء.
    ولم يحدث أن تسلمت الشرطة تقريرًا أكثر غرابة من ذلك،
    لقد قام فريق من الأطباء بفحص الجثث الثلاثة وأجمعوا على أن أيًا منهم لم يتعرض للتسمم أو الطعن أو إطلاق الرصاص أو الخنق أو أى أذى من أى نوع، بل إن التقرير قال: إن أسرة «ريدل» بدا من جثثهم أنهم كانوا يتمتعون بصحة تامة ولا تبدو عليهم آثار الموت.
    ولكن الأطباء قد دونوا ملاحظة تقول: إن الشىء الغريب الوحيد الملاحظ عند فحص الجثث هو نظرة الرعب المرتسمة على وجوه أفراد الأسرة، ولكن كما قالت الشرطة: من سمع قبل ذلك عن ثلاثة أشخاص ماتوا من الرعب؟ ولأنه لم يوجد دليل على أن هناك من قتل أسرة «ريدل» فإن الشرطة كانت مضطرة لإخلاء سبيل «فرانك».
    وتم دفن أسرة «ريدل» فى ساحة كنيسة «ليتل هانجلتون» وظلت مقابرهم هدفًا للفضوليين لفترة، ومما أثار دهشة وشك الجميع هو عودة «فرانك» إلى كوخه الموجود فى حديقة المنزل.
    وفى حانة «الرجل المعلق» قال «دوت»: «أنا واثق أنه قتلهم ولايهمنى ما تقوله الشرطة».
    وظل «فرانك» بالمنزل ليرعى الحديقة للأسرة التى عاشت بعد ذلك فى منزل «ريدل» والأسرة التالية لهما؛ لأنه لا توجد أسرة عاشت بالمنزل لفترة طويلة فقد كان كل من يسكن المنزل يقول: إن هناك شعورًا غريبًا ينتابه كلما دخله، ومع غياب السكان عن المنزل بدأت يد الإهمال تمتد إلى المكان.
    ولم يكن الثرى الذى يملك المنزل الآن يستخدمه ليسكن به ولا يستخدمه أى استخدام آخر ويقولون فى القرية: إنه اشتراه لأسباب تتعلق بالضرائب على الرغم أن أحدهم لم يكن لديه فكرة واضحة عما يعنيه ذلك. واستمر المالك الثرى فى دفع المال إلى «فرانك» حتى يعتنى بالحديقة، وكان «فرانك» يقترب من عامه السابع والسبعين، وقد ضعف سمعه بشدة وساقه المصابة أصبح حالها أسوأ من ذى قبل، ورغم ذلك فقد كان يُرى بجوار أحواض الزهور حين يكون الطقس جيدًا، رغم أن هذه الأحواض يحيط بها الكثير من الأعشاب الضارة التى لم تكن الشىء الوحيد الذى يجب على «فرانك» التعامل معه فصِبْية القرية اعتادوا على رشق نوافذ منزل «ريدل» بالحجارة، فهم يركبون دراجاتهم ويلقون بهذه الحجارة نحو المنزل حتى يشاهدوا «فرانك» العجوز وهو يعرج أثناء سيره فى الحديقة صائحًا خلفهم بصوته المتحشرج.
    وكان «فرانك» - من جانبه - يعرف ان هؤلاء الصبية يتعمدون مضايقته لأنهم يظنون - مثل آبائهم - انه قاتل، لذلك فعندما استيقظ فى إحدى ليالى أغسطس وراى شيئًا غريبًا للغاية فى المنزل ظن ان بعض هؤلاء الصبية يحاولون مضايقته بشكل جديد.
    وكانت ساق «فرانك» هى السبب فى استيقاظه هذه الليلة، كانت تؤلمه بشدة فاستيقظ وهبط السلم الى المطبخ وهو يفكر بإعادة ملء زجاجة المياه الساخنة ليستخدمها فى محاولة تقليل الألم الذى يشعر به فى ركبته، وعندما وقف أمام الحوض ليملأ ا ليراد نظر نحو المنزل ليرى تلك الأضواء القادمة من النوافذ العليا، وعلى الفور أدرك «فرانك» ما كان يحدث، لقد اقتحم الصبية المنزل مرة أخرى، ولأن الضوء القادم من فوق كان متراقصًا؛ فقد عرف أنهم قد أشعلوا نارًا هناك.
    ولم يكن «فرانك» يملك هاتفًا وفى كل الأحوال فإنه لا يتمتع بثقة الشرطة منذ أن احتجزوه لاستجوابه حول مصرع عائلة «ريدل»، ووضع «فرانك» البراد جانبًا على الفور وصعد السلم الخلفى بأقصى سرعة تسمح له بها ساقه المصابة، ولم يلبث أن عاد وقد ارتدى ملابسه والتقط مفتاحًا قديمًا من خلف الباب قبل أن ينطلق نحو ظلام الحديقة.
    ولم يبد على الباب الأمامى للمنزل أى آثار اقتحام، ولا أى نافذة من النوافذ، فدار «فرانك» حول المنزل حتى وصل إلى الباب الخلفى والذى كان مغطى بأكمله - تقريبًا - بأغصان شجرة اللبلاب، ولكن «فرانك» استطاع فتح الباب بهدوء ليدخل إلى المطبخ، ولم يكن قد دخل إلى المكان منذ سنوات إلا أنه وعلى الرغم من الظلام فقد تذكر مكان الباب المؤدى إلى البهو واتجه نحوه وأذناه مرهفا السمع حتى وصل للبهو، وبدأ يصعد
    السلم وهو يحمد الله على وجود هذه الطبقة الكثيفة من الغبار لأنها كتمت صوت خطواته وعصاه التى يتوكأ عليها.
    وما إن وصل لنهاية السلم حتى رأى «فرانك» على الفور مكان المتطفلين، ففى نهاية الممر كان ذلك الضوء المتراقص يبدو من فتحة صغيرة تركها الباب نصف المفتوح، ويمتد على الأرضية السوداء، واقترب «فرانك» بحذر وهو يقبض على عكازه بقوة، وعلى بعد بضعة أقدام من المدخل كان قادرًا على رؤية جزء من الحجرة، فوقف ينصت السمع، فقد كان هناك صوت رجل يتحدث ويشوب صوته الخوف والخضوع وهو يقول:
    «هناك المزيد بالزجاجة ياسيدى إذا كنت لازلت تشعر بالجوع».
    وأجابه صوت آخر، «فيما بعد».
    كان صوت رجل.. صوت مرتفع ويثير سماعه برودة غريبة
    كما لو أن عاصفة ثلجية تهب، وأحس «فرانك» بشعر مؤخرة رأسه يقف من الرعب وهويسمع الرجل الآخر يقول: «حركنى بالقرب من النار يا «وورمتيل».
    وقرب «فرانك» أذنه اليمنى من الباب حتى يحسن السمع فسمع صوت زجاجة فارغة توضع فوق سطح صلب، قبل أن يسمع صوت المقعد الثقيل وهو يُجَر فوق أرضية الغرفة، ومن خلال تلك الفتحة الضيقة استطاع «فرانك» أن يرى رجلاً ضئيل الحجم، وقف وظهره للباب وهو يدفع ذلك المقعد مرتديًا عباءة
    سوداء طويلة وفى خلف شعر رأسه بدت رقعة منزوعة الشعر قبل أن يختفى من أمام عينى «فرانك» مرة أخرى، ويعود صاحب الصوت البارد ليقول: «أين ناچينى؟».
    أجاب الصوت الأول فى عصبية: «لا.. لا أدرى ياسيدى.. أظن.. أظن أنها ذهبت لتتفقد المنزل..».
    عاد الصوت الثانى يقول: «يحب أن نطعمها يا «وورمتيل»، كما أننى سأحتاج لمزيد من الغذاء فى المساء فقد أرهقتنى الرحلة بشدة».
    ألصق «فرانك» أذنه بالباب بشدة ولكنه لم يسمع شيئًا حتى تكلم ذلك الرجل المدعو«وورمتيل» مرة أخرى قائلاً: «سيدى.. هل يمكننى أن أسأل إلى متى سنبقى هنا؟».
    أجاب ذو الصوت البارد: «أسبوع.. ربما أطول من ذلك، إذ المكان مريح إلى حد ما، والخطة لا يمكن تنفيذها بعد فسيكون من الحماقة أن نبدأ العمل قبل نهاية كأس العالم للكويدتش».
    وضع «فرانك» أصبعه فى أذنه وراح يهزه مفترضًا أن هناك شيئًا ما جعله يسمع كلمة «كويدتش» والتى ليست كلمة على الإطلاق فليس لها معنى يعرفه.
    ثم عاد «وورمتيل» يتساءل: «كأس العالم للكويدتش ياسيدى؟»… عفوًا.. ولكن.. أنا.. أنا لا أفهم.. لماذا يحب أن ننتظر حتى انتهاء كأس العالم؟».
    أجابه الرجل ذو الصوت البارد: «لأن السحرة تتوافد على ا لبلاد الآن من كل أنحاء العالم أيها الغبى وسيقوم موظفو وزارة السحر بالتتأكد من جميع الشخصيات وسيحاط الأمر بسرية تامة حتى لا يلاحظ العامة أى شىء.. لذلك فسننتظر».
    توقف «فرانك» عن محاول معالجة أذنه فقد سمع وبوضوح كلمات مثل السحرة، ووزارة السحر، والعامة، وبدا من الواضح أن كل مصطلح من هذه المصطلحات يعنى شيئًا سريّا، ولم يستطع «فرانك» إلا أن يفكر فى نوعين من البشر يمكن أن يستخدموا مثل هذا النوع من الكلام.. الجواسيس والمجرمين فشدد قبضته على عكازه مرة أخري وعاود الاستماع ثانية ليجد صوت «وررمتيل» يتساءل: «ألا يمكن تنفيذ الأمر بدون هارى بوتر ياسيدى؟».
    ساد صمت قصير مرة أخرى قبل أن يقول صاحب الصوت الآخر بهدوء: «بدون هارى بوتر؟.. حسنًا..».
    عاد «وورمتيل» يقول وقد اكتسى صوته بالرعب: «سيدى.. إننى لا أهتم بأمر الصبى، فهو لا يعنى أى شيء بالنسبة لى على الإطلاق وإنما أعنى.. إذا استطعنا استخدام أى ساحر أو ساحرة أخرى حتى نسرع بإنجاز الأمر فإذا سمحت لى بالخروج لوقت قليل فسيمكننى العودة بعد يوم أو يومين مع الشخص المناسب..».
    عاد صوت الرجل الآخر يقول: «نعم.. هذا صحيح.. يمكننى استخدام ساحر اخر».
    بدا الارتياح على صوت «وورمتيل» وهو يقول: «نعم ياسيدى٠٠ إن الإمساك ب«هارى بوتر» سيكون شديد الصعوبة فهو يتمتع بحماية كبيرة.. ».
    أجابه الآخر: «ولذلك فإنك تتطوع للذهاب وإحضار بديل؟». إننى أتساءل.. ربما أصبحت مهمة خدمتى عبئًا عليك يا «وورمتيل»؟ هل هذا الاقتراح هو محاولة للتخلى عنى؟
    – «سيدى.. إننى لا أرغب مطلقا فى التخلى عنك».
    – «لا تكذب علىّ.. إننى دائمًا أعرف من يكذب علىّ يا «وورمتيل»، إننى أراك تجفل حينما تنظر نحوى وترتعد كلما تلمسنى..».
    – «كلا.. إن ولائى لك ياسيدى.. ».
    – «إن ولاءك ليس إلا جُبنًا منك.. لو كان لديك مكان آخر تذهب إليه لما كنت هنا الآن، كيف كنت سأظل على قيد الحياة بدونك وأنا أحتاج للغذاء كل بضع ساعات؟ ومن سيطعم ناچينى؟».
    – «ولكنك تبدو أكثر قوة ياسيدى.. ».
    – صاح به الصوت الآخر: «كاذب.. أنا لست أقوى من ذى قبل، فبضعة أيام أقضيها بمفردى ستسلبنى هذا القدر القليل من الصحة الذى اكتسبته تحت رعايتك الخرقاء فاصمت!».
    وصمت «وورمتيل» على الفور ولثوانٍ لم يسمع «فرانك» سوى
    فرقعة النيران ثم تكلم الصوت الآخر فى همس يشبه الفحيح: «إن لدى أسبابى لاستخدام هذا الصبى وقد شرحت لك أننى لم أستخدم ساحرًا آخر، لقد انتظرت ثلاثة عشر عامًا وبضعة شهور أخرى لن تصنع فرقًا، أما بالنسبة للحماية المحيطة بالصبى فأنا أعلم أن خطتى ستكون ناجحة، كل ما أحتاجه هو القليل من الشجاعة منك يا «وورمتيل» إلا إذا كنت ترغب فى رؤية أقصى درجات غضب لورد ڤولدمورت.. ».
    بدا الفزع فى صوت «وورمتيل» وهويقول: «سيدى.. لابد أن أتكلم.. خلال رحلتنا استرجعت تفاصيل الخطة فى رأسى، لابد أن هناك من سيلحظ اختفاء بيرتاجورنكز ولو استمرت الخطة.. أعنى لو أننى استخدمت تعويذة..».
    همس الصوت الثانى: «لو؟ لو؟.. لو أنك سرت على خطتى فالوزارة لن تعلم مطلقًا أن أى أحد آخر قد اختفى، ستؤدى الأمر بهدوء، لقد كنت أتمنى أن أقوم به بنفسى ولكن ظروفى الحالية..!! «وورمتيل».. هناك عقبة واحدة فى طريقنا وبعدها يصبح هارى بوتر بين يدىّ.. أنا لا أطلب منك أن تقوم بالأمر بمفردك وإنما عندما يحين هذا الوقت سينضم لنا خادمى المخلص..».
    قال «وورمتيل»: «سيدى إننى خادم مخلص».
    أجاب الرجل: «إننى أحتاج لشخص له عقل يا «وورمتيل»،
    شخص ولاؤه لا يتغير، ولسوء الحظ فأنت لا تتمتع بأى من هاتين الصفتين».
    قال «وورمتيل»: وقد بدا شيء من الجرأة فى صوته: «لقد وجدتك.. أنا الذى وجدتك وأحضرت لك بيرتاجورنكز».
    قال الرجل الآخر وقد بدا فى صوته شيء من المرح : «نعم..
    هذا صحيح.. لقد كان تصوفًا ذكديّا لم أتوقعه منك أبدًا يا «وورمتيل».. على الرغم من أنك لم تكن واعيًا لمدى أهميتها عندما أمسكت بها».
    – «لقد ظننت أنها قد تكون مفيدة ياسيدى»..
    أجابه الرجل فى قسوة واضحة: «كاذب.. وعلى كل حال فأنا لا أنكر أن معلوماتها كانت ثمينة للغاية، وبدونها لما استطعت وضع خطتنا، ولذلك فستحصل على مكافأتك يا «وورمتيل».. سأسمح لك بأداء مهمة أساسية لى، مهمة يتمنى جميع أتباعى أن أمنحهم فرصة أدائها..
    بدا الرعب فى صوت «وورمتيل» مرة أخرى وهو يتساءل: «حقًا؟.. حقًا ياسيدى؟.. ما هى؟.
    – «أنت لا تريد أن أفسد المفاجأة أليس كذلك؟ سيكون دورك فى النهاية.. ولكننى أعدك أن تنال شرف مساعدتى بنفس القدر الذى قدمته بيرتاجورنكز».
    تحشرج صوت «وورمتيل» فجأة وهو يتساءل: «و.. وهل.. هل ستقتلنى مثلها؟».
    أجاب صاحب الصوت البارد بهدوء: «وورمتيل».. لماذا أقتلك؟
    لقد قتلت «بيرتا» لاننى كنت مضطرًا لذلك، لقد كانت لا تصلح لشىء بعد أن أجابت عن أسئلتى.. لقد أصبحت عديمة الفائدة، كما أنها كانت ستتعرض حتمًا لاستجواب فى الوزارة عند عودتها خاصة بعد وصول خبر مقابلتها لك.
    غمغم «وورمتيل» بشىء ما لم يستطع فرانك أن يسمعه وان كان قد.جعل الرجل الآخر يضحك وهو يردد: «نمحو ذاكرتها؟ ولكن تعاويذ الذاكرة يمكن تحطيمها عن طريق ساحر قوى مثلما فعلت أنا حينما كنت أسألها وأحصل منها على ما أريد معرفته يا «وورمتيل».
    وفى الخارج بدأ «فرانك» يشعر بأن مقبض عكازه أصبح زلقًا بسبب العرق، لقد سمع الرجل يقول: انه قتل امرأة، وكان يتحدث عن الأمر باستمتاع كبير.. انه شخص خطير مجنون.. بل انه يخطط لقتل المزيد.. نعم هذا الصبى المدعو «هارى بوتر».. وأيا كان هذا الصبى فهو فى خطر الآن..
    وكان «فرانك» يعلم ما يجب أن يفعله، ان الوقت مناسب لإبلاغ الشرطة، سيتسلل خارج المنزل ويتجه إلى ذلك الهاتف و... ولكن عاد صوت ذلك الرجل ينبعث مرة أخرى: «لعنة واحدة أخرى فى هوجوورتس يا خادمى المخلص.. لقد قررت الأمر ولن أناقشه بعد الآن يا «وررمتيل» و.. أنصت.. أظن أننى أسمع صوت نا چينى.. ».
    وفجأة تغير صوت الرجل.. لقد بدأ يصدر أصواتًا لم
    يسمعها فرانك مطلقًا من قبل، كان يصدر حفيفًا غريبًا وفجأة سمع «فرانك» صوتا ما خلفه فى ذلك الممر المظلم، واستدار لينظر خلفه ليجد شيئًا ما يتقدم نحوه فوق أرضية المكان، ومع اقترابه استطاع أن يعرف أنها أفعى عملاقة يبلغ طولها اثنى عشرة قدمًا على الأقل، وظل «فرانك» يحدق بها وجسدها يتلوى وهى تتقدم نحوه وتقترب منه.. ترى ماذا يفعل؟ لا يوجد سبيل للهروب سوى الدخول للحجرة، حيث يجلس رجلان يخططان لمقتل أحد الأشخاص، وكذلك فلو بقى فى مكانه ستقتله الأفعى.
    ولكن وقبل أن يقرر ما سيفعل، وصلت له الأفعى وفى شىء أشبه بالمعجزة تخطته لتتبع هذه الأصوات التى كان يصدرها الرجل الموجود بالداخل، وخلال ثوانٍ اختفى ذيلها من خلال الفتحة الضيقة التى يتركها الباب.
    وقف «فرنك» ويده الممسكة بعكازه ترتعش، فى حين استمر الرجل فى إصدار تلك الأصوات الغريبة داخل الحجرة حتى واتت «فرانك» فكرة غريبة بل مستحيلة، ولكن الأمر يبدو كما لو أن هذا الرجل يتحدث إلى الأفاعى.
    لم يكن «فرانك» يفهم ما يحدث، وشعر برغبة شديدة فى العودة إلى فراشه والاستمتاع بتأثير زجاجة المياه الساخنة ولكن المشكلة أن قدميه لا تريدان التحرك، وأثناء وقوفه هناك وهو يرتعد ويحاول السيطرة على نفسه، سمع صوت ا لرجل
    يقول مرة أخرى:
    «لقد أتتنى ناچينى بأخبار مثيرة يا وورمتيل».
    – «حقّا يا سيدى؟».
    – «نعم.. إنها تقول: إن هناك رجلاً عجوزًا من العامة يقف بجوار الباب و يسمع كل كلمة نقولها».
    ولم يعثر «فرانك» على فرصة ليخفى نفسه، لقد سمع خطوات سريعة، ثم انفتح الباب على مصراعيه ليجد أمامه رجلاً قصيرًا حاد الأنف وعلى وجهه خليط من الخوف والحذر.
    ثم تبعه الرجل ذو الصوت البارد قائلا: «ادعه للدخول يا«وورمتيل» أين أخلاقك؟» وبالفعل ترك «وورمتيل» الرجل ليدخل الحجرة، ولكن «فرانك» لم يستطع روية صاحب الصوت البارد وكان يبدو أنه ربما يكون أصغر حجمًا من «وورمتيل»، فقد كان المقعد يخفيه تمامًا حتى رأسه لم تكن ظاهرة حتى تساءل:
    «هل سمعت كل شيء أيها العامى؟».
    أدرك «فرانك» أنه يواجه هذا الشخص داخل الحجرة وهو
    الأمر الذى يستدعى شيئًا من الجرأة فقال: «بماذا تدعونى؟!». أجاب الرجل ببرود: «أدعوك بالعامى — وهو ما يعنى أنك
    لست ساحرًا..
    أجابه «فرانك» بثبات: «أنا لا أفهم ما تعنيه.. ولكن كل ما اًعرفه أننى سمعت ما يكفى لإثارة اهتمام الشرطة، لقد ارتكبت جريمة قتل وتخطط للمزيد وأود أن أخبرك أن زوجتى تعرف بوجودى هنا وإذا لم أعد إليها..».
    أجابه الرجل بهدوء شديد: « إنك غير متزوج ولا أحد يعلم بوجودك هنا، إنك لم تخبر أحدًا بذلك فلا تكذب على «لودد ڤولدمورت» أيها العامى لأنه يعرف.. دائمًا يعرف...».
    أجابه «فرانك» بقوة: «حسنًا أيها السيد.. استدر ياسيدى وواجهنى كرجل.. لماذا لا تفعل ذلك؟».
    أجابه صاحب الصوت البارد وقد ارتفع صوته حتى ارتفع أكثر من صوت النيران المشتعلة: «ولكننى لست رجلاً أيها العامى.. أنا أكبر بكثير من أن أكون رجلاً.. وعلى كل حال.. لم لا؟.. سأواجهك.. تعال يا «وورمتيل» وأدر المقعد».
    وغمغم الخادم غمغمة غامضة فراح يكرر: «لقد سمعت وورمتيل».
    وببطء شديد وكأنه يقترب من سيده لأول مرة، سار الرجل الضئيل الحجم ليدير المقعد ويواجه به «فرانك» ليرى الكائن الجالس فوقه، فسقط عكازه وفتح فمه ليطلق صرخة مدوية غطت على ما كان يقوله هذا الشىء الجالس على المقعد، وهو يرفع عصا رفيعة نحوه ويطلق منها شعاعًا أخضر اللون اصطدم بجسد «فرانك» ليرتفع لأعلى ويلقى حتفه قبل أن يعاود الاصطدام بالأرض..
    وعلى بعد مائتى ميل استيقظ الصبى المدعو«هارى بوتر»
    من نومه فزعًا!!


Pottermore هي مركز النشر الرقمي لـ J.K. Rowling’s Wizarding World...
نحن نُمثّل الصفحة الرئيسية للنشر الرقمي، والمتعة والأخبار لجمهور J.K. Rowling’s Wizarding World في جميع أنحاء العالم. تفضّل بزيارة www.pottermore.com، حيث تجد رواية حفلة التصنيف، وهي رواية جديدة كتبتها ج. ك. رولينج وجميع الأخبار والميزات الأخيرة في عالم السحر بانتظارك. سجّل مع Pottermore وانضم إلينا في سبر أغوار قوة التخيّل.
Original Title: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban
Originally translated from English in 2003 by
This 2017 revision by
All rights reserved; no part of this publication may be reproduced in whole or in part, or transmitted in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior permission of the publisher
This digital edition first published by Pottermore Limited in 2017
First published in print in Egypt in 2003 by Nahdet Misr Publishing House
This edition published in print in Egypt in 2017 by Nahdet Misr Publishing House
Text copyright © J.K. Rowling 1997
Cover illustration by Olly Moss © Pottermore Limited
Arabic translation by Nahdet Misr Publishing House 2003/2017
The moral right of the author has been asserted
Harry Potter characters, names and related indicia are trademarks of and © Warner Bros. Ent.
All rights reserved.
J.K. ROWLING’S WIZARDING WORLDTM is a trademark of J.K. Rowling and Warner Bros. Entertainment Inc.
ISBN 978-1-78110-984-7
