هذيان حوا 
مارينا سوريال
2015 
هذيان حوا 
مارينا سوريال
2015 
لملمت ثوبها الذى تساقط وهى تحاول اللحاق بمن جذب الوثاق،تعثرت فيمن امامها وسمعت 
بكاء من خلفها ،وقفت على اعتاب البوابة ..خرج رجل اسمر تفرس فى ملامحهم ودار من 
حولهم قبل ان يسمح لهم بالتقدم الى داخل البوابة ..وهناك فك وثاقها لاول مرة منذ اشهر 
طويلة ..حتى نسيت كيف كان وضع يدها عندما كانت حرة ...تقدمت فتاة خمرية اقتربت من 
انفها تطلعت الى ملامحها جفلت عادت براسها للخلف،سألتها ما اسمك؟..صمتت لم ترد ان 
تجيب صرخت فى وجهها قلت ما اسمك؟...
همست :حوا...حواء.... 
خرجت كحورية من حوريات سيدتها ،التفن من حولها وهى تستحم وسط البحيرات وسط 
ادغالها ،كانت صاحبة كل شىء هنا والكل يطيعها..دعوها حورية وهى قالت بل حواء لكن 
صوتها منخفض ضعيف..سألتها الاخريات :من سماك هذا الاسم؟قالت لست ادرى .. 
من اين انت؟ 
قالت :لست ادرى ..اذكر فقط البحر ..كنت اعمل فى البحر ولا اذكر غيره ... 
لا تصدق الفتيات عدم تذكر ماضيها ،كانت اصغرهن فى خدمة السيدة ولم يكن مسموحا 
لغيرهن بالدخول الى محرابها وخدمتها ،لم تكن ترى سوى صاحبات العباءات القرمزية يأتين 
اليها فى الميعاد يؤدين طقوسهن الغريبة وكانت حواء بحضور حورياتها ،تعلمت ان تؤدى 
دورها باتقان،لم يكن مسموح بالتذمر .... 
رحل زوج السيدة فى يوم ولم يعد ..حزنت كانت حواء تراقبها من وسط حورياتها المتجمعات 
من حولها لمواساتها وتقديم الخبز والنبيذ والذرة اليها ...كانت تشعر بالدوار كلما دارت فى 
حلقاتها الدائرية كما امرتها من حولها..خيالات تطاردها هذا ما تعرفه عن الماضى ..ظل 
للاصوات تهمس لها من بعيد لكنها لا تقدم لها اجابات ابدا.تظل صامتة متحيرة هل تلك 
الخيالات حقا؟..ام ان ما تقوله لها الفتيات صحيح وقد مسها الشر وهمس لها فى داخلها...قالت 
لهم من يكون الشر!..لكن لم يجاوبها احدا ظلوا صامتين وتراجعوا عنها مبتعدين ... 
تعلقت بسيدتها بعد ان رأتها تبكى فى حديقتها وهى تستحم ..بكاءها ذكرها بصوت بكاء المراة 
فى راسها..كان هناك رحيل وغائب لن يعود ..رأتها السيدة تراجعت حواء خوفا لكن السيدة 
اكملت بكاءها ..وشعائرها السرية.كانت حديقتها سرا لا يدخل اليها سوى اقرب جواريها لم 
تعرف المدينة ولا اسمها لم ترى وجوه خارج سور بيت السيدة التى مالبث ان احبتها ...احبتها 
وشعرت بالبغض ..كيف تشعر بالتذمر من تلك السيدة التى تشفق على جواريها المريضات 
....عملت ان هناك سيدتان الاولى صارت خادمتها والاخرى فى جانب اخرى لن تعرفه ابدا 
ولكنهم قالوا ان من يذهب اليها لا يعود!.. 
لم تعرف من العالم الخارجى سوى صوت صارخ يطوف المكان يأتيهم من بعيد ..تسمع 
صوته وسط اصوات كثيرة وكلما اقترب اقتربت منه الاصوات وسمعت صوت حجارة تلقى 
عليه سألت فقيل لها انه مجنون المدينة يطوف يبحث عن حب هكذا يقول..قالت ما هو 
حب؟ابتسمت الفتيات لها ثم رحلن تاركينها فى حيرتها ..لما يلقون بحجارتهم عليه هل حب هذا 
عدو قالت السيدة من قبل ان لكل سيدة عدو يكرهها ويتربص بها ..ولكن صوت ذلك المجنون 
مسكين ..لم تشعر بالسوء حيال تلك الكلمة..بل شعرت بالشفقة تجاه المجنون ارادت رؤيتة 
ولكن الفتيات عدن وقالوا لها انه مات ..لقد قتلوا بالحجاره هكذا هى عادتهم خارج السور 
والسيدة فقط هل من تحمينا من كل هذا داخل اسوارها؟..لا تعلم حواء لما شعرت انها تريد 
رؤية الخارج ..كانت السيدة تقول انه بغيض ولايجب عليهن الخروج لكن قلبها قال لها عكس 
ذلك ..قال عليها الرؤية ان تعرف الوجوه والكلمات ربما انتمت يوما لذلك الخارج..ربما كان 
لها اهل من الخارج لا تعلم عنهم شيئا وربما تعرفهم ويعرفونها.... 
كانت تنظر الى السيدة من بعيد تنتظر اوامرها بينما راقبتها السيدة بطرف عين..كانت 
اصغرهن لذا شعرن بالغيرة منها لكنها لم تكن تبالى ربما لانها كانت وحيدة ولم تشعر يوما 
انها كانت من هنا ذات يوم..كرهت السيدة ..استيقظت تشعر بالبغض تجاهها هل بسبب طردها 
لبعض الحوريات ممن رفقوها ...ام لانها منعت الخروج خارجا ..ام انها قامت بشرائهم 
..جميعجواريها احبوها ولكن حواء كرهت ..كرهت ولم تستطع البوح... 
كانت للسيدة ..اختارتها لتكون لها ولم يكن مقبول الرفض..علمت ان هذا سيحدث عندما امرت 
بطرد جاريتها المفضلة ..وعلمت انها المنوطة بذلك الاختيار عندما راقبتها صبيحة ذلك اليوم 
من شرفتها العالية ..كان عليها الذهاب لها فى حديقتها ..احضرت معها العطور والدهون 
والبلسم ..امرتها ان تجلس على حافة النهر ..فجلست ..راقبتها وهى تستحم من بعيد..كانت 
المياه هادئة ذكرتها بمياه اخرى لم تمحى من ذاكرتها ..تذكرت ان عليها الانصياع فعاد اليها 
الانقباض من جديد..امرتها ان تنزل معها ففعلت.... 
حسدتها الاخريات لانها كانت مفضلة سيدتها ولم تبح بقول لا..راقبتهم يتقربون اليها بعد ان 
كانت المنبوذة السمراء التى قدمت من بلاد بعيدة لايعرفها احدا لتلك البلاد التى تنعم بالجمال 
والثراء ..بالقصور والحدائق حتى ان للسيدة هناك مكتبة ضخمة تضع بها المخطوطات النادرة 
..راقبتها حواء من بعيد فابتسمت لها السيدة ودعتها للدخول لها معها ...لم تصنع ذلك مع 
المفضلة السابقة ..زاد الغضب منها ..كانت السيدة كثيرة الملل والتقلب لا تمر الشهور قبل ان 
تتخلص من مفضلتها وتحصل على اخرى ..لا يعلمن ماذا يحدث لهن بعد ان يطردن وبعضهن 
يلقين حتفهن هناك فى الفناء ولكنها بضعة اشهر فى الجنة لا يستطع عبد رفضها مهما كانت 
ارضة السابقة ....وهنا لا يوجد سوى الجوارى والمحظوظات يصبحن حوريات ويضمن البقاء 
قربها وفى خدمتها الى الابد..
وخزتها تلك الابرة على ذراعها الايمن ،كانت اخر عهدها بما سبق لكنها لم تؤلمها من قبل 
،وشم على شكل وخز كلما تذكرته ألمها ،كانت ذاكرتها عنه مبهمه،ظل يقترب بلا صوت ظل 
يؤلم ويوخز لكنها لا تصرح ولا تتحدث بحرف ..فقط تتألم ... 
كلما زاد الحنين للمجهول الذى لم تعد تعرفه ..زاد الخوف من السيدة وزاد الحب لها ايضا .لم 
تستطع ان تفسر علاقتها بسيدة تاره تكرهها لانها تملكها وتاره تشعر بانها حرة عندما تغضب 
منها السيدة لانها لم تمتلكها بالكامل بعد ..تشعر بالحب والخوف من التعلق بها ..كان التعلق 
بشىء اخر ما تريده ..ولكنها فعلت واحبت السيدة ..فى النهاية سمحت لها بالخروج من القصر 
والتجول فى الشوارع المحيطة..عرفت السوق والالوان ..رات ان هناك اشجار اخرى لم تكن 
تعرفها من قبل وصادقت ازهار لم تعرف بوجودها وهى تمر الى جوارها..تعلقت بالالوان 
وهن يقتربن من ذلك الدكان الضيق بجدارنه التى تلونت بالاقمشة ..باسماء بلدان قدمت منها لم 
تسمع بها من قبل..ومن اخرها تخرج عجوز من شق..تسير ببطء تبتسم للفتيات تنظر الى عين 
حواء فتتراجع..تخيفها العجوز لكنها تعود للابتسام من جديد وهى تكمل طريقها فى السوق 
الواسع بينما عين العجوز تخرج من خلفها لتراقبها من بعيد ... 
كانت ضيفة جديدة قادمة من الجنوب قالوا انها كانت سيدة مثل سيدتهن ولكنها اسرت أسرها 
حرس السيدة واحضرها الى هنا ..كانت اصغر من حواء فاتجهت الاعين اليهما...شعرت 
حواء بالخفه حاولت اخفاءها قدرالمستطاع واظهار الغضب والحسد..لكنها لم تستطع لانها لم 
تبالى يوما ..حتى وان كانت السيدة لانها لم تسألها من قبل ...وهى لم تفكر ان تجيب عن 
السؤال ..شعرت بالوخز عندما رأت الجديدة سعيدة ..بما تسعد ألم تكن هى سيدة من قبل... 
اضطربت عندما عادت الى ذلك السوق مرة اخرى كان عليها ان تمر بتلك الحائكة العجوز 
..انتظرت الاثواب التى ارسلت لاحضارها لاجل السيدة .. اين رأت تلك العيون من 
قبل؟..عيون عجوز تبتسم بذلك الوجه القبيح الذى لا يعرف الابتسام يزيدها قشعريرة تريد 
الحديث ولكنها لا تفعل ..تراقبها حواء تنتظر منها ان تقول شىء؟..ربما تعرفها من الماضى 
..هى لم تهرب من الماضى مثل الاخريات بل اختطفت منه لذا قررت ان تنساه بارادتها ؟..هذا 
فعلها الوحيد بارادتها تلك التى تتباهى بها حقا وسط بقية الفتيات ...جميعهن علقن فى الخلف 
رغم محبتهن لسيدتهن الجديدة وهى التى هربت من ذلك لانها نسيت !..كل ما فاتها فى 
الماضى حتى تلك الاحلام الصغيرة التى راودتها.. غفلتها مع الوقت وقالت لها لا لم اعد اريد 
رؤيتك كانت تستيقظ صباحا على سخريتهن قالوا مجنونة علاما احبتها السيدة انها تتحدث مع 
شياطينها فى الليل بعضهن خاف ..تراجع عنها ولم يعد يود ايذائها لاجل تلك السيدة لم يعد 
يتحدث عنها .. 
هل انت من ترسليهم لى ؟قالتها حواء بحذر مخافا ان يسمعها احدا من الخارج ..لم تجاوبها 
العجوز بل استمرت فى اخراج قماشها الثمين من غرفتها الخاصة فى ذلك الدكان العتيق 
..طال انتظار حواءوهى تتطلع من خلفها 
اتدرين منذ سنوات قامت السيدة وهى صغيرة عندما اتت الى مدينتنا واعطتنى ذلك الدكان من 
يومها لم اتركه قط احببته اكثر من اى شىء..اكثر من الرجل والولد ... 
داخل كل قماشا امسكها بيدى حكاية عن صانعها انه ليس من مدينتى قالت السيدة انسوا ..لم 
يعد يهم من كنتم ما يهم الان هو انا ..السيدة الجديدة ستخبركم بالحكاية ..وهى الافضل 
فلتصدقوا لاننى لن اعود لاقصها عليكم مرة اخرى ..بل انتم انتم من ساسمعكم تقصونها فى 
الشوارع والبيوت حتى ساسمعها على ألسنه السكارى ..تلك المدينة بدأت معى من اليوم عليكم 
فقط تذكر هذا ...استدارت العجوز ترى حواء بعض من اقمشتها :انظرى ..انظرى اليها 
لاتخافى ..تلك القماشة انها من بلدة بعيدة هناك يقولون انها تطل على بحر كبير..لسانها غير 
لسانى وألبستها اخرى حتى نساءها اخريات غيرنا ..همست :يقولون ايضا اننى كنت من هناك 
..من تلك المدينة التى تحرسها شياطينها مساءا...انها تاتى لى الان هنا ولكنه غير مسموح 
ليس على احد ان يعلم ..تراجعت حواء حملت منها بعض الاقمشة و رحلت ..لم تفهم لما 
ارسلتها السيدة ان لم يكن هناك اقمشة ..هل تعرف العجوز عن كوابيسها ؟.... 
كرهت من جديد ان تعود عبده لسيدتها ،احبت ان تكون هناك جديدة غيرها لكن السيدة عادت 
لطلبها من جديد... 
كانت ممن وقفن فى تلك الصفوف التى اكتظت بهن وهن يراقبنها تدفن الجديدة متبعة طقوسها 
الخاصة ،لم ترى حواء واحدة منهن تدفن من قبل ..شعرت بالخوف عندما علمت ان السيدة 
غضبت ..انها تغضب على واحدة منهن وتطلب لها الموت ..فتموت ..راقبنها وهى تدفن 
جزءمنها تحت كل شجرة من سبع اشجار حاوطن نافورتها التى تستحم فيها ..داخل بساتنها 
المغلق خلف الاسوار ..سر من خلفها يدفن كل جزء وترتفع اصوات النائحات منهن تردد 
انشودتهن الجنائزية مرتديات الزهرى !...لم تفهم حواء كانت من مدينة اخرى حينما تذكر امها 
المفقودة تتذكر اللون الاسود .. 
ضرب جراد المدينة هكذا استيقظت على صوت الصراخ الذى عم ظلام المدينة ..ابعدت نفسها 
عن ذلك الغطاء الخشن تعجبت حواء من اين اتى ؟...لكنها ركضت مع الهاربين من وجه 
الجراد تذكرت السيدة حاولت ان تتراجع ان تبحث عن وجه تعرفه لكنها لم تجد فعادت للركض 
مع الباقين ..من اين اتى كل هذا الشجر الذى عم تلك الاطراف من المدينة انها لم ترها من قبل 
كيف ذلك وهى من تتجول هاهنا كل يوم لترى البحر ..البحر الذى رحل ووجدت عوضا عنه 
منحدر واطراف تغمرها اشجار منكسة الراس وبعض الازهار الميتة واناسا يدهسون ما تبقى 
منها بالاقدام .... 
اين انا ؟همست كانت تدور تبحث عن دليل فلم تجد سقطت فى تلك الغابة نامت من جديد علها 
تستيقظ من ذلك الحلم وتعود لبيت سيدتها من جديد لكنه استيقظت ولم تجد سوى بقايا من جراد 
راحل واعشاب ميتة وهى عطشة تبحث عن مياه تبلل شفاها التى اصابها التشقق ...تالمت 
نادت على اسماء الفتيات فلم تجبهاواحدة ..فكرت هل رحلوا جميعا ؟..ولكن لماذا تركوها لمااذ 
لم ترحل معهم ؟..ولكن اين البحر ؟..لاول مرة تفتقد سيدتها وتشعر بالحب نحوها ..لا تدرى 
ان كانت تحبها ولكنها بكت بكتها بصوت مرتفع ورجتها ان تعود ...اين البحر هل رحل مع 
السيدة ؟!!...بالكاد سمعت صوت غراب يحلق من حولها من بعيد ..صرخ باسم سيدتها 
بصوتها الغاضب المرتفع انتظرت جواب فلم تسمع سوى صدى صوتها يتردد وخطوات تتقدم 
تكورت فى جلستها ...وانتظرت لكن احدا لم ياتى اليها ...تساقطت الامطار عليها شهقت 
وابتلعت منها فتحت فاها واستقبلت المطر ..تناولت من الاعشاب تعلمت ان تحب طعمها 
..ظلت على حالها ..تفكر ستعود السيدة بسفينتها لقد هربت مع الفتيات ولكنها مدينتها هى من 
صنعتها لابد ان تعود من جديد مثلما فعلت فى السابق... 
تحلقت الوجوه من حولها من جديد مثلما تفعل كل مساء على ضوء المشاعل التى يحملونها من 
بيوتهم الصغيرة ويخرجون من تلك المدينة الحديثة التى شهدت حواء بناءها عندما اصطدمت 
ذلك اليوم بتلك العيون الغريبة التى اخذت تلاحقها فى الغابة حيث وجدت نفسها وحيدة ورغم 
انها كانت تشعر بالخوف الا انها شعرت ببعض الراحة عندما اكتشفت ان هناك اخريين 
ومختلفين ليسوا مثلها وليسوا من جنس حواء ..خافت كانت تفكر بالسيدة وتشعر بتانيب 
الضمير ولكن بمرور الوقت نسيتها واعترفت لنفسها انها تشعر بالسعادة ربما لن تعرف السيدة 
طريقها الان ابدا ..وربما هى وجدت مكان اخر لها حيث لن تكون المفضلة والعبدة لدى سيدتها 
...كان الجو مظلما عندما عاد الخوف اليها من جديد تذكرت النافورة وطقوس السيدة وقفت 
وتمايلت وكانها فى فناء السيدة وتدور من حولها ممثلما كانت تفعل فى السابق ...لاحظتها 
الاعين وتوقفت ..شعرت بالسرور فاكملت وحينما انتهت لم تتوقف عن فعل هذا كانت هناك 
ليلة حالكة تاتى اليهم فى كل شهر حيث يحضرون المشاعل بينما هى ترقص على تلك الحافة 
التى تركوها خارج مدينتهم الصغيرة التى قرروا بناءها ولم يطلقوا عليها اسما حتى لا تكون 
مثل مدنهم السابقة ...هنا لم يكن احدا يتحدث مع احد كانوا غرباء لم يتعلموا الحروف التى 
تعلمها الاخريين فى مدنهم ...بينما التفوا من حولها هى ..واكتشفت هناك انها لم تحب سوى 
سيدتها فقط ... 
كانت هناك فى كل ليلة تكرر رقصتها حتى احبتهم واحبوها كانوا بالنسبه لها اشباح يأتون اليها 
ليلا يقطعون حبال الظلام التى تكرهها كثيرا فتبتسم لقدومهم ..كانت بالنسبه لهم غجرية غريبة 
اتت من مدينة ربما من مدن انها لا تملك مدينة بل انها سيدة المدن بأسرها صرخ بذلك احد 
اشباحها فى ذات الليالى اعجبها الاسم سيدة المدن هل معنى ذلك انها ابحت افضل من سيدتها 
فلم تعد تملك مدينة واحدة مثلها بل مدن عدة كثيرة احبت الفكرة كثيرا ولقبت نفسها بسيدة 
المدن ومن خلفها قالوا غجرية ..كان للمدينة حراس تبادلوا النظرات قال قائدهم غجرية لصة 
؟لم تسمع بحراس من قبل كانت من مدينة جميعهن حارسات لسيدتهن هنا كان الاشباح 
مختلفون عنها هل بدأت تشعر بالانقباض لم تعرف ما اسم ذلك الشعور لكنها رأته فى صغيرة 
هربت وتسللت ليلا لتراقبها وسط الاشباح وكانت فى عيناها تلك النظرات سمحت احد الاشباح 
يقول لما انت خائفة يا صغيرة ممن هاربة؟عودى من هذا الطريق وابتعدى عن تلك الغجرية 
انها لئيمة ولصة هيا هيااركضى من هنا ولا تعودى لرؤيتها من جديد ابدا... 
عرفت انها خائفة !!نطقت الكلمة وكررتها كثيرا لقد بدأت تتعلم لغتهم هل احبتها تلك اللغة 
؟اعترفت لنفسها انها اشتاقت لسيدتها ولكلماتها القديمة اما هنا فهى عرفت الخوف ..كان 
ينظرون لها ويقتربون هناك فى المدينة لم تكن تقلل من ذلك يقولون هنا على اجسادهم ازياء ما 
الازياء تلك ألقوها تحت قدميها وهى ترقص فتعلمت كيف ترتديها فى السابق لم تكن السيدة 
لتامرهن بذلك ..شعرت بثقل على جسدها فروا لم تحب الرائحة الامفاس كريهه هل وضعوا 
على جسدها حيوانات ولكن ماذا انها تحب الحيوانات انها صديقتهم قتلة انهم قتله قتلوا 
اصدقائها والان يجبرونها على ارتدائهم ..ألقت الثقل عنها بعيدا وتقززت صرخت حتى 
اخافتهم فتراجعوا عنها بعيدا لم تحب ذلك فى البداية جربت كلمات خرجت من فمها بدت لهم 
مخيفة ..احبت ذلك !!! 
علمت انها هناك اشباحا اخريين قادمين لرؤيتها هل عليها ان تعود للخوف وماذا عن كلماتها 
عندما اقتربوا مساء فعلتها من جديد كررتها وتذكرت كلمات سيدتها كلها وكررتها ...تراجعوا 
وألقوا لها بمزيدا من الثقل شعرت بالبرد وضعته على كامل جسدها بكت فى الليلة الاولى على 
حيواناتها ولكن مع الوقت قالت اصدقائى كانوا سيحبون هذا لم يكن احدا منهم يحب ان اكون 
خائفة او وحيدة ...
بدأ ذلك الشبح ياتى كل يوم يجلس فى مكانه هل كانت تحلم به ام انه حقيقة انها تهذى وترى 
اشياء كثيرة ترتجف وتخاف انها سيدتها ..سيدتها بذاتها عادت فى المساء لرؤيتها ..اخذت 
تثرثر معها ..اطمئنت لقد عادت ترى الوجوه التى كانت تحب سألتها كيف عدت لقد علمت انك 
انتقلت لعالم اخرى ابتسمت لها قائلة:أنسيت اننى انا السيدة هنا اعود وقتما اشاء وارحل وقتما 
اريد لقد كنت اسافر واتجول مثلك قبل ان اصنع لى مدينتى مدينتى التى وجدتك فيها هل 
تذكرين ..سألتها حوا بنشوه:هل اصنع لى مدينة مثلك ؟هل يمكن ان اصنع من يؤنس وحدتى 
تلك ؟؟ 
اصبح لديها الكثير من الزهور قيل لها ان للمدينة صاحب تعجبت ..خافت لكن سيدتها جاءت 
اليها من جديد ..توقف الخوف ..توقف كله لم يعد هناك ..قالت لها لما لا تبقين دائما معى ؟؟ 
بدأت تعتاد الشبح قالوا سيد قالت سيدة لا اعرف سوى السيدة كيف كيف السيد انها ليست 
مدينتها ليست شىء ..ابتسم لها الشبح اكثر وقال ولكننى انا هنا سيد وانت هنا غجرية !!هلا 
ترقصين ... 
احبت حارسها !!! 
كان الشبح يأتيها ليلا بعد انصراف الاشباح الاخرى لكنها كانت تعلم ان هناك زوج من العيون 
تراقبهما بين الاحراش ...لكنها لم تكن تهتم ..كان ذلك الشبح غريب ليس مثل سيدتها علمها 
لغته فاتقنتها جيدا ..اصبح لها بيتا وسط الاحراش بيت الغجرية كان يدعى اين ذهب اسم سيدة 
المدن لقد رحل هذا الاسم ...لم تحب اسم لغجرية حاول ان تقول انه لها اسما اخر لكنه سيذكره 
بالسيدة لقد ادركت انه لا يحبها هل يغار منها عندما تخبره انها تاتى لرؤيتها دائما وانها تحب 
مجالسة سيدتها لها منعت من الرقص...تهامس الاشباح وصلها الهمس..هل يقتلها شبحها حقا 
ولكن لما يفعل ذلك يريدها ان ترحل ..سيدتها قالت ان الموت رحل ربما انتقال لمكان اخر 
..حزنت لقد اعتادت الشبح علمت انه سياتى الليل لقد رددت ما علمته اياها السيدة وانتظرت 
..انتظرت كانت تشعر بصفاء لاتغضب لانها لا تحب الغضب اخذت تتعلم وهى ترقص النشوة 
..النشوة تحارب الغضب لقد فعلتها طويلا هل انتصرت عليه الان ؟؟.. 
حوا ..حوا.. 
انتفضت كان الضوء يغطى الكوخ لا بل المدينة بأسرها سمعت صوت سيدتها همست :سيدتى 
كانت هى ايضا مضيئة شعرت بالخفة ارتفعت اكثر اقتربت لترى ملامح سيدتها التى ملائها 
النور ..كانت كضياء الثلج احبتها هكذا ولم ترى بتلك الانوار من قبل ارتفعت قدماها بخفة لم 
يعد شىء يحجزها دخلت الى دائرتها وجلست حيث أمرت ..انشغلت برؤية وجهها عن سؤالها 
الى اين؟لم تشغل بالها ربما ستعود بصحبة سيدتها الى مدينتهم هل شيدت السيدة مدينتها من 
جديد هل اعادت فتياتها ..لا يهم الان لقد علمت مقدار حبها لسيدتها وحب السيدة لا يوجد 
اخرى ستنافسها به ..اغمضت عيناها استسلمت للخدر يداعب وجنتاها ... 
حينما استيقظت كانت على حالها نائمة ثابتة هانئة فى ذلك الفرو من جديد هل هو صديق جديد 
قاموا بقتله هل عادت للاشباح من جديد لكن ذلك الكوخ ليس كالاخر ..تجولت عيناها بهدوء 
فيما حولها كانت الحوائط مغطاه بادوات معدنية ثقيلة لم تفهم ماهى ولما وضعوها هنا هل 
امرهم سيد الاشباح !! سمعت صوت اقدام ثقيلة تقترب من بعيد لم تفزع ولم تحرك ساكنا 
استمر عقلها هادىء السيدة هى من احضرتك الى هنا ؟رفعت راسها صوب الفتاة الاخرى 
الهادئة هل هى احد خادمات السيدة الجديدات ولكن اتلك هى المدينة الجديدة همست اين السيدة 
؟ابتسمت الفتاة ورحلت نطقتها بلغة الشبح التى علمها اياها هل نسيت لغة سيدتها !!انتفضت 
فزعة لا لم يحدث لم تنسى حاولت جاهدة تذكر كيف كانت تنطقها لكنها لم تعد تتذكرها ... 
كانت جائعة ولم تعلم ماذا عليها ان تاكل وهل تفعل وسيدتها الان غاضبة ربما لهذا تركتها هنا 
كعقاب حتى تتذكر دارت بالكوخ جيدا تنادى وما من مجيب لها كانت فقط الفتاة تدخل لتاخذ 
الطعام وترحل فى اوقاتها لم تتفوة بكلمة وهى تنقل اطباق ممتلئة باخرى ممتلئة ايضا .. 
خرجت لم ترى الاحراش لم ترى الرمال حتى صوت مياه لم يصلها كانت الارض خضراء 
اللون من امامها تقدمت رات هناك فتيات هل هن جميعن خادمات السيدة الجدد شعرت 
بالغضب تذكرت انه لا يجب ان تشعر بهذا السيدة لا تحب الغضب او الغيرة لكنها فعلت ألهذا 
هى هنا من دونها كعقاب تقدمت سمعتهن ينشدن نشيد عجيب ليس مثل ما كانت تردد وهى 
جارية سيدتها وهى الغجرية التى سرقت عيون الاشباح ...تقدمت اليهن لم ترفع واحدة منهن 
نظرها عن العيدان الخضراء كنا منهمكات فى الجمع جمع الاخضر ووضعه فى صفوف 
..احبت شكله وقفت تراقب طويلا ...شعرت بالجوع .. 
تعلمت كيف تجمع البذور وتلقى بها كيف تغرسها فى الارض .كانت تتلفظ كلمة ارض للمرة 
الاولى شعرت بالرهبة منها كما لو كانت تنطق بكلمة مقدسة ..ظلت ترددها وكانها سحرا 
سحرك الاشياء كما كانت تفعل السيدة وودت حوا لو علمتها لكنها لم تفعل ..ربما فعلت هى 
ليست متأكدة ..رأت فتاة تجرى حيوانات علمت ان اسمها حملان تراها تراقبها تركض معها 
تبتسم تحتضنهم الصغيرة بينما العجوز تراقبها ساخطة لا تفهم لما تفعل ذلك فى المساء شمت 
رائحة احبتها تضورت معدتها بالجوع رأته هناك فى النار ذلك الحمل الصغير خرجت منها 
صرخة لم يلتفها لها احد رات الصغيرة تراقب عن كثب الحمل وهو يحترق بينما العجوز تقف 
من خلفها فى صمت ...سألت ربما هذا هو امر السيدة كل ما احبه يقتل حتى سيد الاشباح ولكن 
السيدة دائما على حق انها لا تخطىء ابدا تعلم بهذا ولكنها لم تقتل الغضب لا يزال هناك 
بداخلها ...كانت تردد كلماتها وهى تدور من حول لحم الحمل المشوى ..تهمس ليتنى كنت ريح 
..ليتنى كنت ريح ..انا ريح هاربة من صياح شمس ليتنى كنت ريشة ..فراشة ليتنى كنت 
نبات..ليتنى كنت بيتا مطلاعلى نهر..ظلت تردد انشودتها كانت تهذى بها بينما العجوز تدلك 
جسدها ..كانت تمتم حوا ..حوا .هذا انا ..اريد السيدة ..قالت العجوز هنا لا توجد سيدة رئيس 
عشيرتنا ابى الاكبر انه هناك سيقابلك ايتها الصغيرة لا تخافى ..الخوف ..الخوف تذكرت 
سيدتها نهتها عن الخوف..لكنها لم تفعل ..رحلت عنها غاضبة والان ستموت ولن تظهر لها 
من جديد لن تتخلصها من ذلك العقاب ليتها ما تذمرت يوم ..كانت صاحبة السيدة والان هى فى 
ارض غريب... 
ارض غريب فقدت الكلمة الغريبة قوتها كانت ترددها فى الفراغ وهى تقوم بجمع البذوركانت 
تعمل فى ذلك الاخضر المتسع قالوا لها حقل..حقل رددتها تعلمت الكلمة الجديدة كانت تردد 
انشودتها وتلتفت من حولها عل ما حدث سابقا يتكرر وتجد السيدة امامها لكن هذا لم يحدث ابدا 
..تعلمت ان تعمل فى صمت حتى جاءتها العجوز يوما :سيقابلك سيد قبيلتنا انه ينتظرك الان 
سارت من خلفها حوا ساكنة ..دخلت خيمته الواسعة ..راقبتها من الداخل فى خوف ... 
كان ضخما جلس ممدد القدمين تطلع اليها فى عيناها ارتجفت نالت نظرته الثانية جسدها باكمله 
فى ثوان ثم عاد كمن شرد بعيدا ..كانت تنتظر كلمات ربما لن تفهمها كلها لكنها ستلاحظ يديه 
قالوا ان كل شىء فى يديه الرضا والقبول او الهلاك ..قالت هلاك ما معنى هلاك كانت قبول 
كلمة رددها سيد الاشباح والان هى امام كلمة جديدة ... 
اشار لها بيده اقتربت جلست مثلما أمر ..كان هناك القمر خارجا ترجت منه ان يرشدها للسيدة 
وهى بخيمة سيد القبيلة عاودها شعور الخوف من جديد ..عندما سطعت الشمس استيقظت على 
هزات العجوز تبعتها واغتسلت جيدا..ِشعرت بالسوء هل خانت السيدة ام ان السيدة من تركتها 
لقد طلبتها كثيرا بالامس ان تساعدها لكنها لم تفعل ..لم تاتى لتنقذها مثلما فعلت مع سيد 
الاشباح هل يعنى هذا موافقتها على ما حدث هل قبلت به ورضيت ؟؟..هل كرهتها لم يعد 
هناك سماح او غفران بعد ان غضبت وخافت وفعلتها بالامس ..كان لذلك السيد رائحة اخرى 
رائحة لم تعرفها من قبل لكنها احبتها قالت ذلك للعجوز وهى تغتسل بينما العجوز تراقبها 
بعيناها الضيقة دون ان تتفوه بكلمة واحدة معها ...
مر الوقت ولم تعتد على البذور ولا السيد الجديد لا تزال تعشق سيدتها ..سمح لها بالتجول فى 
المساء رأت ازواج العيون تراقبها لكنها لم تهتم خرجت حيث الطين امسكت به لتمزجه بيدها 
رأت وجه السيدة يتكون ملامحها كانت تشبه ملامح سيدتها لا فارق بينهما صنعتها كوجهها 
..لم تلاحظ الدموع وهى تسقط من عيناها انها نادمة هل الندم سينفع وينسيها الخوف والغضب 
والغيره بالامس لم يسمح لها مساءا بان تدخل خيمه السيد لان هناك اخرى فعلتها قيل لها انه لم 
يعد يريد يبغضها كانت اعين العجوز تضيق كلاما تلاقيتا...تخاف من عيونها الضيقة تركض 
هاربة تسمع اصوات الضحكات ..لا تحب هؤلاء الفتيات لا يشبهن الاخريات ..لا لا..لاتريد 
العودة لخيمه السيد لقد عاد لطلبها ...اصبح لها ركنا مخصصا فى تلك الخيمة تنام فيها تجمع 
بذورها فى الصباح وتناك فى ركنها المسائى ومن خلفها راس سيدتها الطينية ..رأت السيدة 
يحدق فى الطينية وعيناه تضيق مثل العجوز امه .. 
حاول ان يلقيها خرجت من خلفه باكية كانت تصرخ سيدتى سيدتى هل علم معنى كلماتها 
وفهمها هل يريد ان يكون السيد الوحيد هنا ...لا تدرى ولكنه ألقى بالطينية بعيدا ..فى ذلك 
المشاء سمع صراخ من خيمة الام الكبرى العجوز يقولون ان امعائها كادت ان تنفجر من شدة 
الالم ..اشفقت حوا كانت تتذكر انشودتها التى علمتها اياها السيدة ..وضعت يدها شحظت 
عيونهم لكنها كانت هادئة تذكرت ايام ركضها من خلف نافورة المياة وصراخ المدينة باسم 
سيدتها ترى اين تلك المدينة الان ؟هل رحلت اين اهلها هل يشتاقون لسيدتهم مثلها ؟... 
نامت العجوز كانت ملامحها تبعث على الراحة سمح لها بالعودة للخيمه من جديد ..عندما 
استيقظت كانت كمن خرجت من احدى نوباتها مع السيدة لا تدرى اين هى ..امعائها هى ايضا 
كانت منتفخة ..لم تفلح معها الانشودة كانت تبكى كل يوما وهى تردد ..هل غضب السيدة 
عليها وصل الى هذا الحد..كان الالم يشتد وصراخها يرتفع يقترب السيد ينظر اليها هادئا بينما 
وجوه الفتيات الاخريات يتحلقن من حولها ... 
كان الالم يشتد وصراخها يصحبه كائن غريب عنها يقترب وجه من وجهها كان متعرق 
ويصرخ مثلها ..سمعتهم يرددون صبى ..صبى دون ان تفهم ما معنى هذا ..الان شعرت 
بالغضب اكثر لانها لم تتقنع لغتهم كاملة بعد .... 
كانت تتزين وضعوا على رأسها اكليل من الزهور وارتدت ملابس اخرى احبتها اكثر من 
القديمة كانت مميزة عن بقية الفتيات ..نظرن اليها بغيرة لكنها ابتسمت فقد احبت اللون ...كان 
وجه ذلك الصبى الصغير قربها دائما لم تحبه فى البداية فقد زاحمها فى الملابس الجميلة وحب 
السيد ..هل احبت السيد ؟سالتها نفسها قالت انها لا تزال تشتاق الى السيدة !!!هل تغار ولكن 
السيدة تعاقبها على غيرتها على السيد لم تعد تفهم انها تحب السيد ام لا ولكنها لا تزال تناجى 
السيدة كل مساء ولكن سمح لها بالخروج من الخيمة فى الوقت الذى تشاء لم يعد السيد يبغضها 
ولكن احب وجه الصبى الصغير اكثر منها علمت ان اسمه يدعى صبى علمت انها مسئولة عن 
مجيئه ولكنها لا تعرف كيف فلم تفعلها احدى من فتيات السيدة من قبل !!!هل بغضا من السيدة 
ترسل اليها بمزيدا من العقاب ام انه هدية صاحبه وجة غريب وشكل لم تتعود عليه ..عادت 
ترقص فى الليل لم يعجب السيد ان يشاهدها الجميع ترقص عرفت ذلك لانه احاطها بسور 
ولكن له فتحات اخذت العيون تراقبها من جديد حتى ان فتيات حضرن ليرقصن معها تلك 
المرة ..وتلك المرة هى من لاحظت تلك الفتاة الصغيرة التى اتت من بعيد لم ترها من قبل 
وسط فتيات السيد حتى العجوز احبتها ... 
ابغضتها حوا كان الخوف والغضب والان البغض كانت تبكى وهى تتمايل وتقترب منها 
الفتيات اختارت افضلهن وقربتها اليها مثلما فعلت سيدتها معها وكما فعل السيد واختار واحدة 
ايضا !!! 
كبر الصبى وكلما زاد طوله شعرت بالخوف هل يمر وقت طويل ولا تعود السيدة مامدة هذا 
العقاب؟..هل يفترض بها ان تحبه شعرت بالوخز وهى ترقص وصوت الدفوف يرتفع 
والراقصات من حولها فى كل مكان يشكلان دائرة وكأنهن ازهار والعيون تراقب جيدا 
بالخارج...لم تعد تخرج من خيمتها المخصصة واصبح الصبى السيد الجديد لكنها ليست لسيد 
هكذا رددت لنفسها اكثر من مرة قالوا لها انه أمر السيد السابق ولابد من طاعة السيد الجديد 
كانت الفتيات يتهامسن من حولها أليس هذا الصبى هو ابنها ؟كانت تتعجب لا تذكر سوى الالم 
وذلك الكائن مبتل ينظر اليها لم يحدث هذا من قبل لفتاة السيدة الهذا كرهتها السيدة بسبب ذلك 
الصبى ولكن ما خطبها انها لم تخطىء ولا تعلم حتى ما حدث لتقدم عنه طالبه الغفران 
الوصفح علمت اهل السيد ما تعلمته من السيدة واناشيدها بنيت للسيدة خيمة وخصصتها لها 
وعاشت فيها ..علمتهم البكاء عند الجفاف كانت السيدة تحب المياه ايضا هكذا اخبرتهم ..كان 
اليوم يمضى والاشتياق واللوم يزداد لم يعد صراخها فى طلب السيدة يجدى نفعا شعرت 
بالحزن واليأس كان ذلك الصبى هناك هو المتسبب بكل هذا علمت ان هذا هو الحق لابد ان 
يعود هذا الكائن الشرير من مكانه ليعود النظام الى طبيعتة من جديد منذ ان تسلل اليه والشر 
والتاسة والبغض قد حضروا معه ...كانت تعلم انه يحق لها دخول خيمة الصبى وكان للصبى 
فتاة لكنها طلبت ان يحدث هذا بيدها تكفيرا لانه خرج من جسدها هى ..تسللت فى الظلام بعد 
ان تعلمت انشودة الليل التى تذكرتها ...كان الظلام وزوج عيون يحيطان بها هذا كل شىء 
..انت ايتها العجوز ؟ألم اجعلك ترحلين من هنا من قبلك من احضرك سيدك اللعين اليس كذلك 
قلت لك فيما مضى ليس لى سيد الا السيدة ولكن اهل سيدك لا يحبونها لقد حطموا الطينية 
واكلوها من امامى ومن قال اننى ساسمحهم على ذلك ..رفعت يدها كان الصبى فى ثبات وقفت 
بينهما العجوز صرخت ارحلى ..اأمرك ارحلى ...هيا لن تحمى السيد والصبى ...لم يكن 
ضياء من بعد ظلام ذلك الذى حل تراجعت سقطت على وجهها ترتجف :السيدة ...سيدتى لقد 
عدتى اخيرا سيدتى لما تبكين لم اخالفك انه ذلك اللعين انظرى لقد جعلته يعود من حيث تسلل 
واتى حتى تعودى اننى فتاتك المخلصة ..ربما فى السابق لم اكن اختيارك المفضل ولم اقبل به 
خيار ولكن الان انظرى الى طاعتى واشفقى...هالها النور الذى دخلت فى دائرته وشعرت 
بالخفة همست هل سارحل الان ايضا ..شعرت بالخدر لم يعد لها مع اوصالها اى اتصال .... 
هل كان عليها ان تستيقظ من جديد ام تستمتع بثباتها اللذيذ هنا حيث تحلم بسيدتها بقربها 
والفتيات حيث كانت..نسيت اى عالما اخر عرفته قبل السيدة حتى الحروف التى علمتها اياها 
لم تتخلى عنها قط ولم تتفوه بغيرها احبت كونها الاكثر اخلاص للسيدة تذكرت ملامح وجهها 
بدقة كم كان يشبه ملامح وجهها لقد احبت وجهها عندما عرفت انها تشبه سيدتها لم تصدق 
عيناها والفتيات وهن يمدحنها وهى تشعر بالفخر الان عليها ان تنصت هل يأمرها الصوت 
بالاستيقاظ كان شىء حاد يضرب قدميها ..تأوهت فتحت عيناها ببطء لم تكن السيدة هناك رأت 
غلامين عرفت ان هذا هو اسمهما ماذا هل عادت لعالم الصبى من جديد أمراها ان تتبعهم لم 
تكن هناك السيدة تحاملت على نفسها وتحركت من خلفهم ...كان البهو عظيما سمعت صوت 
اقدامها وهى تطرق الارض ..علمت ان هنا ايضا ارض ..تمتمت ارض...رد الغلام انه مدينتنا 
ايتها الغريبة اصمتى ..مدينة ..مدينة سألت فى لهفه السيدة ..نظر لها لغلام بحدة الملكة كيف 
تجرؤين على التفوه باسمها انه محظور علينا نحن اهل البلاد فكيف تقولين هذا وانت الغريبة 
الملك سيلقى به داخل الجب...ملك سيدة شعرت بالخدر كيف يقول سيدة ثم يتبعها بكلمة سيد 
ماذا هل اصيبت اذنها لم تعد تفهم ويختلط عليها الامر ... 
سقطت امام السيد الجديد..لم ترى وجه عده ليالى كانت ترى الاشباح عاد وجه سيد الاشباح 
تمتمت كيف اتيت الى هذا العالم هياارحل انه ليس عالمك .كان يبكى ويضحك فى ان واحد 
كان يرقص فى جنون ثم يبكى همست ارحل قبل ان تعاقبك السيدة مثلى انت لست من 
هنا..همس حضرتك من خلفك ..قالت لا ان للسيدة ولست لسيد الاشباح او هذا المكان 
..استيقظت دغدغتها اشعه الشمس ..تجولت بعيناها فيما حولها ..كانت بخيمة اكبر واوسع 
قالت لا ليست خيمة او ربما هى هكذا فى هذا العالم ..انها كبيرة وثقيلة ..دخلت فتاة وضعت 
الطعام سألتها هل انت بخير؟ كانت تفهم لغتها الان ..تعجبت همست كيف.. بلغتها..تمتمت 
الفتاة من اين انت لم اسمع بكلماتك من قبل ؟
رفعت راسها تتطلع الى الفتاة جيدا لا انها لا تشبه فتيات السيدة السابقات هل هى جديدة هل 
بديلة عنها شعرت بالغيرة ولكنها ليست افضل منها ابدا .. 
أمرت ان تسجد على الارض امام الملك لم تفهم اجبروها على الانحناء،لم تفعلها من قبل سوى 
فى حضرة السيدة الام الكبرى حتى سيدتها لم تسجد هكذا امامها قيل ان ملكهم قاسى لا يعرف 
الرحمة لم تفهم اشارت لها الفتاة بعلامة الذبح على رقبتها فهمت حوا انه شىء سىء جدا سوف 
يحدث لها ..لما طال عقابك يا سيدتى ؟سألت نفسها لم تلاحظ ان همسها ارتفع وسمعه الملك 
سالها من اين انت فهمته قالت من مدينة السيدة .تراجع الى الخلف هل يعرف سيدتها ..قال لا 
افهم لغتك انت من الشعوب القديمة هل هلكت عائلتك اشارت برأسها بالايجاب .. 
لاحظت ذلك الكرسى الذى على يمينه لم تفهم هل يحب الجلوس فى موضعين !!!حينها سمعت 
صوت يصيح الملكة ارتعشت هل قدمت السيدة لاجلها هل ستنقذها من عقابها تلك المرة .. 
لم يكن وجه الملكة يشبه السيدة قدمت وجلست بهدوء جوار الملك ..سقطت حوا على وجهها 
تمنت لو كانت سيدتها كيف تقبل تلك المراة ان تكون لها سيدة اخرى سوى السيدة ...من هذا 
الملك يكون ليفعل بها هذا ؟... 
صوت صوت ارتطام وتأوهات سارت وهى تعرج ومعها الغلامان يتبعان الملك والملكة 
شاهدت من بعيد معادن حادة لامعة تضرب فى الشمس وينعكس ضيائها شعرت برهبه رأت 
اثنين يشبهان الغلامين يتصارعان مثلما كانت السيدة تأمر ان يفعل بعبيدها مقتحمين ارضها 
هل هذا هو عقاب الملك ان اكون مصارعة للالقى عقابى ولكنى لم اقتحم ارضه انها السيدة من 
فعلت ..شعرت بالغضب لاتدرى من نفسها ام من السيدة.. 
ظلت تردد نشيدها مرات عدة وهى تراقب احد الغلامين ينقض على الاخر بينما يهمد جسد 
الاخر عن الحراك ..كانت السيدة تصنع من جثمان المهزوم خبزا تطعم به الفتيات تقدمه على 
نيرانها المرتفعة ..انزعجت حوا فقد شاهدت نيران ترتفع من بعيد وكأنها تعرف طريقها 
تقدمت حتى حصلت على جثة المهزوم واكلتها..كانت السيدة تقول ان النيران صديقتها وهى 
من صنعتها من بعيد الزمان ..كانت تقول للسيدة سيدة اولى ام صنعت كل شىء مثلما لحوا 
واحدة ايضا..كانت حوا تشرد وهى تفكر هل كانت تشبهها الان وهل كانت مطيعة لسيدتها ام 
تتلقى العقاب مثلها ام خسرت فرصتها هى ايضا ... 
هل ماتت السيدة هكذا هتفت وهى تشعر بالاختناق تلك الليلة فى المكان الذى يطلقون عليه اسم 
غرفة ويضعونها به ..لم تحبه ليس مثل الخيمة ولا يذكرها ولو قليل بالممر الذى كانت تنام فيه 
تحرس غرفة سيدتها وهى تراقب القمر انه الرفيقة التى تحبها دائما كانت تكره الشمس لانه 
ليس صديقا بل عدوا ينتظر ان يفترسها هو وقمرها هكذا قالت لها السيدة بوضوح ولكنها فى 
اعماق قلبها شكت ألهذا ايضا تتلقى العقاب .. 
الشك والخوف والغضب والبغض يبعدوها عن السيدة وعن عالمها الجميل والهادىء ..لا انها 
تريد الغفران وبشدة ولكن انشودتها لم تعد تصلح هنا ... 
شمت رائحة البخور التى كانت توقدها بأمر السيدة امام ذلك الجدار الذى صنعته لنفسها امرتهم 
ان يبنوا عليه اكثر ففعل العبيد كأمرها بينما كانت ليلة الاحتفال بهيجة تزينت الفتيات وبدأن 
بضرب الدفوف فيما خرجت حوا من وسطهم تتقدم واعين اهل المدينة تراقب من بعيد من 
خلف الاسوار العالية التى بنيت عليها تمثالها فكانوا يبكون تحت قدمى الطينية ويرحلون بينما 
الفتاة ترفع صوتها بالانشودة وهى تدور لم تشعر بالتعب يتسلل الى جسدها بل كلما مر الوقت 
زادتها النشوة اكثر لتكمل الرقص كانت تشتم رائحة البخور فعلمت انها جثة احد المهزومين 
من عبيدها البكور ...كانت تحب رائحة الابكار وكانت الفتاة بكرا لكنها اختارت المهزومين 
لكونوا على مذبح بخورها ... 
فى ذلك المساء رأت السيدة من جديد..كانت تبكى على جدار غرفتها فى الظلام لقد يأست من 
قدوم السيدة ولكنها الان تاتى من جديد شعرت باللهفة لهذا الضوء الذى غمر الغرفة هل ستاتى 
معها الى مدينتها ام ستلقى بها فى مكان اخر هل يحق لها السؤال الان لما تعاقب ؟انها لا 
تعرف هل الخوف والبغض هما السبب حقا...لم تشعر بالخدر تلك المرة ولا الخفة كان جسدها 
يؤلمها واستمر على حاله حتى انها لم تستطع النهوض والسجود امام سيدتها... 
انتفضت صرخت وهى تتمح بجدران غرفتها كانت تصرخ طالبه الغفران من سيدتها عندما 
اتضحت امامها معالم وجه سيدالاشباح !!! 
كان يبتسم وهى تغمض عيناها وتبكى تنتفض من مكانها ماذا تفعل هنا؟ 
لما اتيت هل السيدة لعنتى الى هذا الحد؟ 
كان وجه سيد الاشباح يبتسم :ولما لا تكونين انت هى السيدة وما السيدة تلك التى تعاقبك طيلة 
الوقت ماذا فعلت هل تدركين حتى ما هو جرمك ؟..لا لا تفعلين تذكرين كنت لديه ترقصين 
وتضجعين فى المساء فى الخلاء لم يكن هناك ابواب ولا حراس كنت انت السيدة ولست فتاتها 
الخادمة ...
كانت تصرخ تضع يديها على كلاتا اذنيها وهى تردد:لالا انا لا استمع اليك ..لا استمع اليك 
اغرب ايها اللعين انا لست لك انا للسيدة وفقط ... 
ضحك:اين السيدة لقد رحلت ومدينتها وتركتك ألا تصدقين هذا ..ان ارادتك وسط فتياتها لفعلت 
السيدة قادرة..أليست قادرة حقا؟...ولكنها لا تريدك ..انا فقط من اتبعتك انا من اتيت خلفك 
عندما القت السيدة انا تلقيتك ..انا احببتك لهذا تبعتك وماذا تفعلين انت ؟ 
انت خائفة 
تذكرت سيدتها صرخت لا لست خائفة انا لا اعرف الخوف ولا الغضب ولا البغض ولا الغيرة 
انهم ليسوا لى انا اتفهم لست عبدة سيد الاشباح بل سيدتى الطينية عندما صنعتها هلكوتها بالمياة 
وجلستم تضحكون ولكنها اتت ليلا انقذتنى وحررتنى منكم ..منذ زمن انقذت تلك الطفلة من 
الماء وحررتها واختارتنى لاكون فتاتها من وسط الفتيان فلا اقبل عقابى انا اعلم انها ستعود 
دائما ما تفعل وانا اراها ... 
ولم انقذت ولما اهلكتها لتنقذك؟..ردت لا اعرف امى انها السيدة وحسب.. 
وماذا عن سيد اشباح لقد علمتنى الاناشيد صرت ادندنها فى الليل واعلمها لعبيدى صاروا هم 
ايضا يحبون القمر مثلك !!!والان ترتجفين وتقولين انك تحبين الشمس اكثر منها..كانت 
ترتجف وتتصبب عرقا لا تعرف ان كانت تهذى ام ان سيد الاشباح يطاردها حقا لكنها اخذت 
تردد:يا سيدتى ..يا سيدتى.....سيدتى! 
كان ضياء الشمس ينعكس من النوافذ الاربع التفتت حيث يجلس الملك جواره الملكة بينما 
الاعين تتجه اليها شاخصة قالت بهدوء اليوم ساقص عليكم احكام سيدتى ..سيدتى المحبة قد 
اعطتنى اليكم لهذا السبب .. 
احضروها بجوار النهر واخذوا الحرس يراقبون من بعيد تلك الغريبة بالامس اثار الرعب 
قلوبهم ليلا لقد كانت تصرخ باصوات اخرى تخرج من فمهما وصل للملك الغريبة يسكنها 
ارواح شيطانية !!!لقد انهالت على نفسها بالصفع مساء يا مولاى..قالت انه نذير سوء تلك 
العجوز عجوز المدينة والعالمة باسرارها لم تستطع ان تطلب طرد الغريبة ربما كانت انذار 
..وافق الملك على طلبها بينما من شرفة قصره العاليه راى جسد الغريبة يغوص فى المياه .. 
كان سيد الاشباح يحاوطها وهى تتقدم فى المياه ببطء حتى وصلت لركبتيها ..كانت ترى 
اشباحا لوجوه ترتعد يثبتها سيد الاشباح على ان تكمل طريقها ...كانت تمتم هل انا عبدة ؟هل 
انا عبدة؟ تذكرت وجهى فتاتى النمش اللتان ظهرتا من امامها ووجه العجوز الغاضبة همست 
امى ..امى ..لكن العجوز ادرات لها ظهرها نظرت اليها الفتاتين باستخفاف!!!بينما سيد 
الاشباح ينظر اليها امرا ان تكمل طريقها حتى تغوص فى قلب المياه كانت تتقدم تبكى تشكو 
بانها غير قادرة فيما صوت العجوز يعود ليلهب ظهرها فتكمل ..كانت تبكى ماذا لو نظر اليه 
لكنه لم يفعلها ولامرة !... 
صوت الغناء الانشودة لكنها لا تشبه ما كانت للسيدة انها اخرى قديمة حفظتها حتى باتت تكرها 
..انها تكرها ولا تؤمن بها لكنها انشودة ترددها وكانها لم تعد تملك فمها الذى يتحرك دون 
وعى منها ...غاصت بوجهها فى المياه حاولت التنفس فلم تستطع ..لم تفتح عيناها لم تعد 
تتحكم فى جسدها الذى اخذ يسقط بهدوء ويجرها الى الاسفل ..شعرت بان رئتيها ستنفجر من 
كثره الالم تريد الهواء تريد ان تتنفس لكن الانشودة تتردد وتمنعها عن اكمال الصعود الى 
الاعلى ..اختفى سيد الاشباح ظنته سياتى معها الى عالم اخر ..هل لعنتها السيدة الى هذا الحد 
لقد ظلت وفية دائما مخلصة لها موقنة انها دوما تاتى فى ميعادها المناسب والان تتركها ..هل 
تتوهم ذلك الضوء الان لم تستطع ان تتفوه بكلمة سيدتى .. 
شهقت عندما ارتفعت راسها خارجة من المياة ضربت بايديها بشدة على المياه وكانها سمكة 
اخرجوها لبضع دقائق من موطنها وعندما عادت اخذت تضرب بجنون الفرح ... 
هل انت هى السيدة ؟كانت تنظرللملكة وهى تهذى بينما يجذبها الحرس بعيدا حيث زنزانتها 
التى خصصت اليها فى المساء كان صوت صراخها يرتج فى المكان انها حرب حر ب قادمة 
فاحذروها ..سيهاجمكم ذلك الشرير اخبرنى انه سيفعلها لقد رايته ..انا لست له انا فتاة السيدة 
..سيد الاشباح ..سامحونى ايتها الملكة انا اطلب منك العفو فاصفحى عنى واسمعينى ... 
عادت الشمس فتحت عيناها بنفور لا تكره اكثر من قرص الشمس تذكرت لياليها المضيئة 
تحت القمر وهى تصب كؤوس اللبن على جسد سيدتها ...فتحت زنزانتها جذبها الحرس بقسوة 
..ركعت مجبرة امام الملك :من انت ؟ 
خادمة السيدة لقد قلت من قبل 
من السيدة 
سيدتى سيد القمر والمدينة 
اهى معبودتك
بل حبيبتى الا تفهم 
من انت 
ليس لى وطن كما تقولون او ارض انا من مدينة سيدتى 
هل لك عائلة 
منذ ان ابتاعتنى سيدتى لا ارى وجوة غاضبة او عابثة لم اعرف معها الخوف اوالغضب او 
الغيره او البغض ..لكنها اختارت عقابى 
علاما 
ستخبرنى موقنه انها تقوم بتجربتى ربما لاتى الى هنا لانقذكم ارسلتنى 
ارسلتك الينا ونحن لا نعرفها 
اذا عرفت سيدتى ستحبها كثيرا لقد ارسلتنى لامنع عنكم الخوف والموت ... 
اذا لم تخبرينى من انت ستموتين بزنزانتك 
لا اعرف اسم ما تقول و لا اهتم اعلم ان سيدتى ستتصرف بحسب ما يحلو لها ..ولكن لن 
اسمح لسيد الاشباح ا ن يكون ندا لها 
حسنا ومن ادراك انه ليس ندا لها 
لانها ليس بقوتها ولا بجمالها 
ولكنه ياتى اليك الى هنا ايضا ويحدثك لقدسمعت انا ورجالى ذلك الصوت...الصوت الاجش 
الذى صدر منك ..هل هو روح شريرة 
بل اكثر الاشياء شرا لقد سرقنى وسحرنى فى الليل كنت ارقص له وفى الصباح اعلمه اناشيد 
سيدتى 
اذا انت خنت سيدتك 
صرخت لا لم افعل ..قلت انه سرقنى لا تفهم لا تفهم ابدا ..سوف يهاجم مدينتك ويسرقك ملكتك 
سيرتفع صوت البكاء لكنك لا تفهم ...
سلاح اى سلاح اى بكاء 
ظلت تمتم انا اعرف فقط مكان سلاح سلاح المدينة انه فى باطنها ألاتريد حماية مدينتك ام 
الموت فيها ..ألا تهتم لصوت صراخ الاطفال ..اهانات النسوة ..هل ستموت ايها الملك هكذا 
بشرف حين يقتل رجالك ويرتحل نسائك مع ذلك سيد الاشباح ..عليكم بالسلاح 
اين هو؟؟ 
ساعلمكم صنعه .. 
اقترب الملك من وجهها الغامض اكثر من قبل ... 
ان كنت كاذبة ساقطع اوصالك وساعطى كل جزء لمدينة حتى تحرقها لا نريد لروحك اللعين 
ان تعود من جديد الى هذا العالم 
ردت:ومن قال لك اننى لا اطوف العوالم ربما اراك فى هذا العالم الاخر 
ثقى سيكون لدى حينها سلاح وسامزقك ايضا لا يخلو اى عالم من سلاح ولكن اطلبى من 
سيدتك وتمنى ان تكونى صادقة وسيد الاشباح حقا وسياتى ...ستحتاج تلك المدينة الهادئة لكثير 
من العزاء انت صاحبة الوجه الملعون ستصاحبين تاريخ المدينة الاسود 
كانت تضحك وترقص اخذت تدور وتضرب ردفيها وهى تمايل اغلق باب زنزانتها فيما سمع 
صوت بكائها يرتفع وسط الضحكات ..تمتم سيلعننى شعبى ... 
سمعت صوت الطبول ازعجتها ايقظتها من ثباتها لا تعرف ان كانت تحلم من جديد ام ما 
يحدثحقا ...سمعت الطبول ترتفع من جديد عندما اقترب صوت من زنزانتها وفتحت ابوابه 
بقوة بينما تقدم الحارس واجبرها على الركوع من جديد امام الملكة !! 
هل حقا هناك حرب 
تلعثمت حوا ولم تجب 
هيا اسمعينى صوتك لقد سمعت صوت الطبول هناك دماء ستسيل هل تعرفبن الحروب 
تلعثمت حوا:نعم ..نعم اعرفها لقد قذفتنى والسيدة انقذتنى 
اى سيدة تلك نحن لم نرها
انها سيدتى تاتى لى ولكن اخبرتك سيد الاشباح اللعين يحجبها عنكم انه منذ البداية من قام 
باختطافى واوصلنى الى هنا حيث الموت ..ولكنكم ستحاربونه اليس كذلك لن يبكى ولن يصير 
عواء هنا اعرف..اعرف ..اخذت حوا ترتجف وتدور من حول نفسها بينما وقف الحارس 
يمنعها من الاقتراب من الملكة 
هل انت عشقيها ؟ 
تراجعت الى الخلف امام ذلك الصوت الاجش.. 
برقت عيناه حوا:انت من تتسلل اليها فى المساء ..خنت مليكك لقد جلبت الحرب على 
مدينتك..السيدة تقول الخيانة اجرتها الموت..الموت للمدينة الخائنة ..انها لى ..ان سيد المدن 
الخائنة انها تسكن باشباحى التى ترقص ليلاوانا سيدها .... 
علا صوت صليل السيوف بالخارج كانت حوا تسمع وترتجف انها تخا ف الموت والدماء اتاها 
سيد الاشباح ومن ماذا الخوف 
انتفضت:انت عدت لقد جلبت لى هذا الخراب لو لم تقترب من نافورة السيدة منذ البداية ..نعم 
اعرف تذكرت لقد تبعتك حيث نافورتها وعمدانها لقد اخطئت لهذااعاقب 
لقد احببت
السيدة فقط 
ليس صحيح والا ما عاقبتك ألا تحبك ايضا 
بلى تفعل ولكن انت لعين ..لعين 
من يرتجف اكثر الان هى ام انت 
انا انا لا ارتجف بل انت ستفعل عندما تنتصر انها تقف مع تلك المدينة ستخرج السيدة بقوتها 
وتنتصر 
ضحك ضحك وارتفع صوته ارتجت الجدران ارتجفت :من ينتصر ..انها لم تفعلها ولامرة 
واحدة..اذكرى لى مرة قد انتصرت..انها خائبة تختبىء من خلفك وفتياتها ..انتم بلانفع .. 
لا انت لستى مثلهم 
ابتعد لا تقترب بوجهك اكثر لن انخذع بوجهك مجددا سيد الاشباح
حقا والحرب 
ما بها 
ألست انت قائدتها 
انا انا هنا من يوقفها 
كيف؟ 
عرفتهم بخطتك وعرفتهم بالسيدة ايضا وهناك معها سينتصرون 
محال 
انت كاذب 
اسمعى انصتى اين صوت النصر..استمعى اليس هذا بكاء طفل..اثنين ..صراخ نسوة ماذا 
يحدث لهن... 
لالالا ..انت تكذب 
اين السيدة انها لا تعى شىء حتى طينتها اكلوها جوعا انظرى ذلك الطفل لقد اصبح وحيدا لقد 
اضطر اكل طين الارض جوعا..انظرى انه يرتجف بشدة لونه يجف يصبح شفافا انه يموت 
يرحل ... 
اين السيدة؟ 
انها لن تاتى الا تفهمين انها ابدا لاتاتى كانت لها مدينة واحترقت وانت كنت معها 
ماذا ولكن كيف انا هنا الان 
لقد انقذت انا سيد الاشباح فعلها 
تذكرى من كان معك من كان دوما ياتى لانقاذك انه انا دوما ..هى ماذا تفعل لا شىء ولا تقدم 
حتى النصح ..بينما انا صنعت على قلوب مدينتى سيدة وانت هجرتها لتكونى عبدة..عبدة 
سيدتك الخفية .... 
اين هى انا اصرخ معك فاخبرينى
تضع يدهاعلى اذنيها :اصمت ايها المعلون الكاذب لن اضيف اكثر لن اشك يكفينى ابغضت 
وغرت خفت وغضبت يكفى ارحل ..ارحل ..... 
كانت تدوروتدور ترفع صوتها بالاناشيد مجددا لم تعد تسمع صوت الموت الذى يقترب من 
زنزانتها المظلمة بل اصبح كل شىء هادىء وعادت السكينة الى روحها من جديد ..عاد وجه 
السيدة مضىء قفزت صرخت كنت اعرف..اعرف انت دائما ما تحضرين ابتسم لها وجهها 
بشغف اقترب من انفها لامسها فى حنو برقة هالها الضوء انتظرت ان يضمها الخدر من جديد 
ويرفعها عن هنا علمت ان تلك المدينة هالكة ..تمتمت قلت لهم سيدتى ولم يصدقونى لا اعرف 
ولكنهم لا يصغون جيدا الى كلماتك انها ليست مجرد اوامر تطاع انها اكثر من ذلك انهم لا 
يفهمون..لايعلمون ابدا لذلك يرحلون دائما ... 
شعرت كانها سقطت من مرتفع اصطدم جسدها وارتج من الصدمة شهقت فتحت عيناها ..كان 
الغبار فى كل مكان ..سعلت ..سمعت صوت اصطدام انتبهت كانت هناك صرخات .. 
صرخت ألقت بجسدها على الارض كان صوت الحطام قويا لدرجة اخافتها ..هل لا تزال فى 
المدينة هذا هو صوت الموت الذى تصرخ به فتيات المدينة .. 
ايتها الكاهنة ..انظرى الينا ..ايتها الكاهنة ارحمينا .انظرى الى قذائف الموت تلك انها تاتى من 
السماء انظرى الى صغارنا..كانت من تصرخ امراة شابة ذعرت حوا ..اقتربت منها المراة 
جثت على ركبتيها امسكت بطرف ردائها تصرخ !! 
ارتعدت حوا حاولت التراجع التملص الركض والاختباء لكنها لم تقدر ان تتحرك بعد ان 
تشيثت المراة بلحم ذراعها جيدا...اقتربت الفتاة من وجه حوا وهمست بدموع:ايتها الكاهنة 
انقذينا ... 
اندفعت لا تصدق انها تفعل ذلك من جديد صرخت ايتها السيدة ساعدينى ..ساعدينى اغمضت 
عيناها تخاف صوت الموت ترتعد منه لا تعرف ان كانت ستتحرر منه ام سينتهى امرها الى 
الابد.. 
احضروا لها الاساور الذهبية لتتزين بها ضربت بقدمها على الارض رفعت راسها الى الاعلى 
اغمضت عيناها وضربت على الدف..ظلت ترقص حتى اختفت اصوات الموت من حولها 
..تلك المدينة الغريبة من منهم كان غريبا هى ام هم !!!هل كانت السماء ترقص معها ايضا 
هكذا تخيلت النجوم الصغيرة تقترب منها وتفعلها .. 
علمت ان عليها ان تقدم اضحيتها ..لن يتوقف الموت سوى بالموت انه يتلذذ ان يحضر اليه 
المزيد كانت حوا تدور وفى يدها عصفور..عصفور صغير هل كان يبكى فى يدها لم تهتم 
..كانت تدور ممسكه بعنقه تضغط عليها برفق تفتح عيناها مرات قليلة لتراقب دوران راسه 
وصوته الذى بدا فى الخفوت ...كانت تدور فى نشوة صدرها يعلو ويهبط ينتشى بشدة لم تعد 
تستطيع ان تتحكم فى انفاسها ..هل مات العصفور؟.. لم تشعر بمثل تلك السعادة من قبل !... 
كانت كاهنة المدينة ومقدسها دفن الاهالى موتاهم وخرجوا من خلفها ينشدون انشودتها الصافية 
..كانت السماء صافية قد تخلصت من امطارها ولم يعد سوى ريح خفيفة حاملة معها رائحة 
الامطار شعروا بالسكر والنشوة وهم يسيرون تياعا حتى نهاية المدينة لم تحتمل الكاهنة قلبها 
اختارت الطرف لتحيا عليه قالت انها اوامر السيدة ولابد ان تطاع لم يجادلها احدا من اهل 
المدينة لايزال وجه الاطفال وهم موتى فى خيال من تبقوا احياء ... 
قالت لهم ان المعركة الكبرى قادمة وعليهم الاستعداد كانت تنشد انشودة السيدة التى حفظها 
الصغار واخذوا فى ترتيلها ..كانت قلوب النساء معلقة بها بينما شاخص الرجال باعينهم 
معركة انها تتحدث ولكن عن معركة كبرى لن تكون بين المدينة واهلها فقط بل ستدخل بها كل 
المدن وتتصارع سيصبح الاحبه فريقان ولن يعرف من منهما الصواب من الشر ومن الخير 
سيموت الفريق الاضعف وينتصر فقط فريقا واحدا صرخت الكاهنة فى قلب اهل المدينة 
استعدوا السيدة ستدخل بكم ارض المعركة لن تخذلوها وتسيروا من خلف سيد الاشباح انه 
شرير يريد خداعكم فقط سيسرق قلوبكم ولن يعيطكم سوى الخيبة والسراب لا حقيقى فيه 
اتفهمون لقد خدع قلب عبدة السيدة من قبل ولكنها تعطفت عليها فى النهاية وقبلت الصفح عنها 
لتنفذ مهمتها الكبرى ..لقد نجوت لاجلكم يا اهل المدينة فاطيعونى ...انظرةا لتلك السحابة 
عيناها من فوقكم تحلق ..لا اكثر مدعاه للحسر ممن لا يصدقون فى السيدة ...سمع صراخ 
الاطفال يشتد السيدة سيدتنا انها قادمة تقف فى عون رجال مدينتا وتقوى شكيمة نسائنا انها 
تفعلها ونحن معها ندخل قلب سيد الاشباح ونفرغه من الظلمات ترتفع السحب من جديد راضية 
باتباعنا السيدة انها لن تبخل علينا بزرع ولا كرم السماء ..غضبها من يريد تذوق غضبها من 
يجرؤ على الفناء ...رددت النسوة النشيد من فم الاطفال لقد حفظوه سريعا من قلب كل طفل 
كان يردده فى صحوه ومنامة وهن من خلفهم يرددون..صرخت الكاهنة لما يتشكك الباقين 
.سمعت تذمر عجوز قالت من انتايها العجوز ألام يكفيك الموت ؟ابتعدوا عنه روح سيد 
الاشباح سكنت جسده لقد رحل منذ وقت طويل...تراجع الرجال والنساء صرخ الاطفال:السيدة 
السيدة قادمة ايها الشرير انها تدور وتحشد الجيوش من انت لتنتصر على السيدة !!!انقض 
الرجال على العجوز يضربونه بالاحذية حكمت ان يضرب مائة مرة بها ...لم تسمع عويل 
طفلة بالخلف تبكى:جدى..جدى... 
صرخوا الزرع قد تلف لم يعد لنا طعام تخلصنا من وطئه الحرب لنموت من الجوع ..ارتفع 
صراخ الاطفال حينما تختبر السيدة فان كل شىء محال مباح من يصمد له الجائزة من منكم 
يفعلها من يموت لاجل روح السيدة ..كانت الكاهنة تنام فى حضن غرفة صنعوها خصيصا لها 
كانت تسهر الليل يقولون تردد الا سيد الاشباح لست عبدته انا لست عبدته ترددت الالسنه 
كانت زوجته المحبوبة وقد هجرته وذهبت لعدوته اللدود للتأمر على قتله وعندما عرف لم 
يستطع قتلها لانه احبها كثيرا كانت تصرخ وتغضب تلقى اللعنات عندما يصل اليها هذا الحكى 
تصر ان السيدة اتت عليهم بالجوع لانهم غير مطيعون لها وستسمر بالعقاب تضورت بطون 
الاطفال جوعا ولم ياكل سوى خدام الكاهنة الصغار والفتيات غير البالغات لقد كانت تكره 
الرجال والنساء البالغين تقول انه ملعونين وفاسدين علينا ان نكون دائما مثل الاطفال ..من 
منكم يبقى مثل الاطفال ؟ من منكم كاذب يخفى تذمره ولكن على من يخفى ايها الملاعين انها 
ترى وتنظر الى كل شىء انها هنا ولن ترحل ابدا ولكن انتم من تتبعون سيد الاشباح بافعالكم 
التى تغضب السيدة ...السيدة تصفح عن من تريد وليس كل ما يريد !!!هكذا علقتها النساء على 
صدورهن وهن يتحضرن للمعركة الكبرى القادمة من كل حدبا وصوب ... 
كانت الصغيرة تركض من خلف الدجاجات الصغيرة المتبقية كانت سعيدة لانها ابنة 
امهاواستطاعت وحدها الحفاظ على صغار دجاجها من الموت ولم تستمع الى كلمات الكاهنة 
فى السر..حتى وان كان سرا انها تشعر بالفخر تذكر ان امها كانت تمقت ملوك المدينة ولم 
تدافع عنهم سوى فى العلن حتى تحصل على حصتها من الحبوب ...والان ..لم يعد هناك 
حبوب بل كاهنة..ورثت كره الكاهنة من امها ..هل عرفت الكاهنة بما فى قلب امها حتى تطلب 
اضحية المدينة قالت البالغين ملعونين انهن غذاء للمدينة تكفيرا على جحودها فى حق السيدة 
انهم اتباع سيد الاشباح بالفطرة اجسادهم مالت لتصديقه قبل عقولهم انهم ارواح ملكه ويجب 
التخلص منهم ..لن نبقى بالغين وسط المدينة يدنسونها ...لن ندس اخر حجر باقى لنا هنا لن 
نذهب أسرى سيد الاشباح...عندما اعدموا امها على خاذوق كانت هناك فى الصفوف الاولى 
تودعها وتبكيها تلاقت عيونهم حملت منها نظراتها الاخيرة ...نظراتها التى تحاوطها فى الليل 
..كانت تستمتع بالنظر الى الدجاجات تتكاثر تجمع لها مزيدا من العشش تخبئها بداخلها 
..تهمس لها ان تخفض صوتها السيدة تكره صوتها ..عم الجوع المدينة فكان الاطفال يأتون 
سرا لشراء البيض لسد الجوع ...مات من مات ونجا من نجا بفضل الفتاة ..الفتاة لم تستطع ان 
تطلب المال او الطعام المقابل فلم يوجد قالت احفظوا لى واحدة..كانت تنظر فى عين كل 
صغير وتقول لاتنسى ابدا لقد اطعمت امك قبل الموت ووالدك لا يزال قوى بفضل الفتاة 
..لاتنسى انهما هنا وانت لست خادما للكاهنة بعد ..كان الصغير يبتسم يركض خوفا من ان 
تراه السيدة او الكاهنة قيل ان للكاهنة ازواج من الاعين تراقب وترى كل شىء وتصبر على 
كل شىء حتى النهاية ولكن فى النهاية ياتى العقاب ...العقاب دوما ياتى ... 
عندما لا تطيعون اول مرة سيد الاشباح ذلك اللعين يتثأب فى مكر واستهزاء بكم ..حرب 
السيدة معه انها حربكم انتم ..كانت الفتاة تتجول بين الجموع غاضبة تحاول ان تكون جامدة 
عابسة تتلقى خطاب تلك الكاهنة المجهولة ...من اين اتت ؟كانت تتجول وسط الذاهلين وهى 
تهمس كانوا شاردين يستمعون لصراخ الكاهنة حتى بدأت تضرب الدفوف وبدأ الجموع فى 
الرقص كانت تدور الفتاة فى وسط صفوف النساء تدورمن حولهن وهى تهمس لما علينا 
طاعتها ؟كم اما قتلت لما تقتل امنا ألم تقل انها من قبل السيدة ولكن كيف تقبل السيدة بقتل 
الامهات فى حين ان اباء القرية لايزالوا احياء!!!كانت النسوة شاردات لم تعرف الفتاة افى 
كلماتها ام كلمات الكاهنة ولكن احدى الصغيرات شردت عن النشيد وهى تردد لما قتلت امى 
؟؟حينها توقف الجموع عن الرقص وكأنها قد صرخت ولكن اذن الكاهنة وازواج اعينها فعلت 
وعرفت تقدمت بالصغيرة..كان صوت النيران تاكل الحطب صرخت الكاهنة ألهذا طلبت منكم 
ان لاتتوقفوا عن النشيد وعاقبت السيدةكل ام تخطىء لانها المسئولة الاولى عن كل تلك 
الاخطاء ...عم صوت صراخ الصغيرة اذان اهالى المدينة وصم اذنى الفتاة ....
