هذيان صحراوي!
كتابة وتصوير جهاد جبارة –
 لو قدر للروح ان تختار، لدى فك اسرها من سجن هذا الجسد، ذات لحظة موت لا بد أنها آتية، لاختارت ذلك الفضاء الصحراوي الرحب لتحلق فيه على امتداد شروق وغروب دونما تعب او ملل!!
من أين سيتسرب الملل للروح وهي تهيم فوق صحراء اكتظ فضاؤها مثلما الرمل بأرواح الذين سكنوها ثم استسلموا للموت قبل آلاف السنين؟!
آه لو قدر لهذا العمر بأن يتراجع قليلا نحو الأمس، والأمس هذا الذي اطمح له مجرد بضعة آلاف من السنين، فما هي تلك المشاهد التي سترصدها العين لو تحقق هذا يا ترى؟!... ها انا ارتدي جلد غزالة انثى اسقطها في احدى المصائد صديقا لي اسمه "ماسك" وهو من قبيلة "قمر" الصفوية، كنت اتمنى لو ان "ماسك" اهداني رسما من تلك الرسوم التي كان يجيد نقشها على الحجارة البازلتية السوداء لكنه بدلا من ذلك قدم لي ذلك الرداء الجلدي الذي كان يغطي جسد غزالة ربما تركت خلفها زوجا وشقيقات فحزنت لكن "ماسك" اعرب لي عن دهشته معللا ان الدفء لا يتم الا بحرق شجيرات هي الاخرى كانت حية، او من خلال قتل الحيوانات للاستيلاء على جلودها.
كان وادي راجل يكاد يملتئ بالماء، وكان المطر لا يزال ينهمر دون توقف منذ ثلاثة ايام، وهناك في اعلى ضفتيه تناثرت المغائر التي كان يسكنها العديد من العائلات بينما قطعان الماعز كانت تلوذ قريبا منهم داخل مغائر اكثر اتساعا لكنها منخفضة بعض الشيء مما اغرى قطعان الضباع والذئاب بشن غزوات ليلية مفاجئة علها تقع على صيد يسكت جوع ليالي الشتاء الباردة... لقد اعتقدت منذ كنت طفلا ان هذه الحيوانات المفترسة لا بد وانها تعلمت فنون القنص، والايقاع بالطرائد من الانسان، فأنا اذكر كيف كنا نقوم ببناء المصائد الحجرية في مواقع عديدة من الصحراء ليقوم عدد من الرجال بمطاردة الوعول، والغزلان الصغيرة ليجبروها على عبور تلك المسالك الوهمية التي ما ان يعبرها الحيوان المسالم ظنا منه انه نجا من المطاردة ليكتشف ان ثمة رجالا آخرين يتربصون به ليمسكوه.
لقد جاء المطر مبكرا كباقي السنين الماضية ولكن فصل الشتاء الحقيقي لم يحل بعد لكننا كنا نستبشر خيرا بهذا المطر الذي كان يدعونا للارتحال نحو الاراضي المنبسطة كي نقوم بحراثتها ثم زراعتها بحبوب القمح، لقد تمكن "غيث" وهو من قبيلة "سب" الصفوية ان يروض وعلين كبيرين ليقوما بحراثة أرضه قريبا من وادي الجثوم مما حدا بالآخرين ان يقلدوه.
بعد انقشاع السحب راحت خيوط الشمس تتسلل لتلقي بضوئها فوق مياه الغدران التي تشكلت بعد هطول المطر الذي دام لأيام عديدة، وقبل غروب شمس ذلك النهار كانت اسراب من الطيور قادمة من الغرب وهي تحلق في تشكيل غريب ورائع فما كان من "ماسك" الا ان صرخ فرحا انه "الرها"... انه "الرها" انه الصيد الذي كان كل فرد من قبيلتنا ينتظره، ولعل ما يغري تلك الطيور الكبيرة بالهبوط على "ارض الحرة والبراكين" العديد من غدران المياه، وحبوب القمح التي رميناها داخل الأرض المحروثة.
في الصباح الباكر كنت و"ماسك" في طريقنا شرقا مخلفين وراءنا تلك المباني القديمة التي شيدت على اطراف وادي راجل دون ان ندري من هم الناس الذين قاموا ببنائها ولا نعرف من اين أتوا.. وحين اوقفت ناقتي على تلة مرتفعة ظهر لي خيط طويل لا نهاية له، لقد كان كوعاء عبئ بماء الذهب الذي راح يبعث بريقا اخاذا كلما لامست سطحه نسمة هواء قال "ماسك" اترى هذا القاع الممتلئ بالماء كأنه البحر؟ سيجف يوما ما بعد آلاف السنين وسيتشقق وسيطلقون على هذه الربوع الخضراء اسما آخر لعله "صحراء".. ومضينا ونحن وجلين من حلول ذلك اليوم بينما دمعة انحدرت من عين ناقتي!!

عندما كنت و"ماسك" نتجه شرقا، كان لا يزال نصف وجه الشمس غارقا خلف ذلك الخيط الاسود البعيد، لكنه راح يرتفع رويدا، رويدا متحررا من قيود الليل الذي دام طويلا كلما امعنا في المسير..
حدق "ماسك" في ذلك الوجه اللامع ولم تحتمل عيناه ذلك الا قليلا فابتسم وهو مغمض وقال: اتدري ان للمرتحل على صهوة حصان، او ظهر سنام أنيسين ورفيقي درب هما الشمس والقمر، وحين يتغيب القمر عن الحضور فان المرتحل يبحث عن رفيق، وأنيس بديل، فلا يجد الا النار ليشعلها اي ان الانسان منا يهرب من الظلام باحثا عن النور، واستطرد متسائلا ترى ماذا كان سيحل بنا لو لم تكن هناك شمس، او قمر، او نار؟..
كان منتصف النهار لا يزال بعيدا بعض الشيء عندما رحنا نقترب من الماء الذي لاح لي من بعيد وكأنه وعاء عبئ بماء الذهب، لقد كان عميقا ومتسعا مما دعانا للالتفاف مبتعدين عنه لان عبوره كان يشكل خطرا على ناقتينا، فقاعه طيني لزج قادر على الامساك بأخفاف الناقتين فلا تعودان قادرتين على مواصلة المسير فتعلقان هناك ولا يمكننا اخراجهما.
وبينما كنا نلتف مبتعدين عن الماء كانت طيور كبيرة الحجم سوداء اللون تحوم بأعداد كبيرة محاولة الهبوط عليه ترغب في اطفاء ظمئها بعد رحلة عطش طويلة انها "العقبان" وهنا تذكرت ما قاله لي احد الكهول عن هذه الطيور القادمة من مناطق لا نعرفها من الشرق او شمال الشرق البعيد، فهو يعتقد انه في الاوقات التي تهاجر بها هذه العقبان فان اعالي الفضاء تكون مكتظة بالسحب التي لا يمكننا رؤيتها، وهي بطبيعة الحال مليئة برذاذ الماء، وبالتالي فهي تشكل مصدر شرب لهذه الطيور التي ما ان تعطش خلال طيرانها حتى تغوص في عمق الغيمة فيتبلل ريشها بالرذاذ الذي تقوم بالتقاطه بمناقيرها كوسيلة لتهدئة ظمئها، ويقول انها تبقى طوال رحلتها على هذه الحال الى ان تجد الماء على الارض فتهبط لتروي ظمأها.
لقد كانت وجهتنا احد الاودية الكبيرة الذي قيل لنا انه يغص بالاشجار والاعشاب من شتى الاصناف، لهذا فان ذلك الوادي صار موئلا للغزلان، والارانب مما اغرى "ماسك" بشد الرحال علنا نوفق بصيد طالما وعد به فتاته "عذبة".
كانت ناقتانا تنقلان اخفافهما ببطء شديد على ارض امتلأت بحجارة سوداء ذات احجام متفاوتة، لقد كان سطح تلك الاراضي مغطى تماما بتلك الحجارة التي قيل عنها انها اندفعت من فوهات الجبال المحيطة بنا، ويعتقدون انها كانت مشتعلة حارة كالجمر لكنها اخذت تبرد شيئا فشيئا، ان هاجس تلك الفوهات الموجودة في اعالي الجبال بقي يلازم الكثيرين فهم يخشون من معاودة انبعاث وتدفق حجارة اخرى قد تتساقط عليهم لهذا سكنوا في المغائر والشقوق الصخرية علهم يحتمون هناك مما قد يحدث يوما ما.
ان الطريق التي سلكناها كانت وعرة وصعبة المسالك غير اننا وجدنا خلال سيرنا ما كان ينسينا ذلك، فعلى الرجوم الحجرية العالية كان بوسعنا قراءة العديد من الذكريات التي كتبت على قطع من الحجارة السوداء كان قد تركها آخرون غيرنا مروا بالمكان، وقد كان "ماسك" يجيد الكتابة على الحجارة كما اسلفت كما انه كان مولعا بقراءتها.
وفي الوقت الذي كان فيه وجه الشمس يميل الى لون قاتم وهو يقترب من خط اسود بعيد غربا كي يسقط خلفه، كنا نغير وجهتنا حيث رحنا نسير نحو الشمال الشرقي بغية الوصول الى الوادي ثم راحت ظلمة تهبط على المكان عندها قال "ماسك" ان رفيقنا القمر لن يأتي الليلة وعلينا استبداله بنار نشعلها هنا وننتظر الصباح.
لم نكن نحمل معنا سوى بعض ماء داخل قربة من جلد الماعز، ودقيقا بالاضافة الى اللبن المختزن في ثدي ناقتي "شعلة".. اناخ صاحبي ناقته ونزل عنها مخرجا الدقيق والماء، قال: عليك ان تقوم بجمع الحطب واشعاله ريثما احلب ناقتك كي اقوم باعداد الطعام.
ان شمس ذلك النهار عملت على تجفيف الشجيرات مما سهل في عملية تحطيبها واشتعالها، وعلى مقربة من السنة النار كان "ماسك" يعد العجين على قطعة من حجر كبيرة بعض الشيء استوعبت كتلة العجين التي راح يمددها ليحولها الى قرص رماه فوق الجمر ثم راح يغطيه بجمر ايضا وبقي "ماسك" يقلبه حتى نضج ثم اعاده الى سطح ذلك الحجر الذي كان مقعرا بعض الشيء وسكب عليه لبن ناقتي بعد ان فتته الى قطع صغيرة.. فتشربت كل ما سكبه من لبن.
بعد العشاء جلسنا نسامر النار التي اشعلتها قال "ماسك" ارأيت كيف ان النار حولت ليونة العجين الى قساوة؟ قلت بلى. قال كنا اطفالا ليني اللحم والعظم وكانت الامهات تخشى علينا لضعفنا، لكن جمر الحياة على سطح هذه البيداء حولنا الى اشداء نأكل ولا نؤكل.. في تلك اللحظة انطلقت قريبا منا اصوات لحديث غير مفهوم كانت تتخللها ضحكات اشبه بضحكات البشر.. هب "ماسك" الى ناقته واستل رمحا هامسا انها الضباع! 


وقبل ان يتمكن "ماسك" من الوصول الى الرمح المعلق على ظهر ناقته، كانت اصوات، وضحكات الضباع تبتعد رويدا، رويدا الى ان تلاشت تماما ولم نعد نسمع سوى صوت الرياح وهي ترتطم ببعض الشجيرات الجافة القريبة منا.
لا بد ان تلك الحيوانات الكريهة قد وجدت ضالتها قريبا منا فجرتها الى المغائر كي تجهز عليها وتأكلها هناك قال صاحبي، ثم اضاف بعد ان صمت لبرهة سنعرف ذلك صباحا...
ان الرياح الباردة والجافة التي كانت تضرب جسدي الناقتين اللتين احتمينا بهما حين لاذ كل منا ليتوسد جانب ناقته لم تكن تمنعنا من الخلود الى نوم ليس عميقا كما يشتهيه المتعب، بل الى نوم يشابه نوم او اغفاءة الذئاب التي تغمض عينا وتبقى الاخرى يقظة لرصد المفاجآت.
حاولت تقليد الذئاب في ذلك لكني وبعد محاولات شتى وجدت نفسي اعلق بين نوم ويقظة، فلا اليقظة افلحت في ابقائي يقظا، ولا النوم تمكن من ان يأخذني الى هدأته وسكينته... لقد كان بودي ان تتغلب احدى الحالتين على الاخرى لكن هذا لم يحدث الا قليلا وذلك حين راحت نهايات العتمة تمتزج ببدايات النور الخافت القادم من خلف الافق البعيد، نهضت بعدها متعبا ارتجف بردا بينما لاح لي "ماسك" بعيدا بعض الشيء وهو منحن ينقب في كومة من الحجارة السوداء المتناثرة، فلحقته قال: اترى؟.. ان الضباع قد وجدت ضالتها داخل هذا القبر!
لقد كان صعبا وقاسيا على عين المرء مهما كان قلبه ان ترى هذا الذي شاهدته، قطعة ممزقة من رقبة كان يطوقها عقد تناثرت حباته الملونة واختلطت مع تراب القبر وبراز الضباع! قسم من وجه اختلطت على ادمته رموش عيون وشعر حواجب، وبضعة اصابع نحيلة وشعر اسود كما ذيل الفرس تناثر وتوزع في المكان!
لقد كانت سيدة في مقتبل العمر قال "ماسك" وهو يلملم ما تبقى من اشلاء بعد وليمة الضباع كي نعيد ثانية دفنها.. لكن الاعجب من هذا كله ان طيورا سوداء راحت تحوم فوقنا في محاولة منها لالتقاط نصيبها من تلك الجثة التي لم يمر على دفنها سوى ايام قليلة.
وبعد ان انتهينا من اعادة تلك القطع في الحفرة رحنا نهيل فوقها التراب والحجارة، توقف صاحبي عند حجر كان قد نقش عليه دعاء وشاهد قبر في آن معا.. راح "ماسك" يقرأ "هذا قبر (خرجة) فيا (اللات) حمايته" وعلى وجه صاحبي الواجم الحزين ظهرت ابتسامة صفراء كالموت وراح يتمتم لقد طلب زوجها من "الاله" "اللات" الحماية فبعث لها بقطيع ضباع اجهزت على جثتها ثم استطرد بصوت اعلى قليلا لا بد ان اللات غاضب عليه فعاقبه بجثة زوجته..
لم نشأ ان نمتطي ظهري ناقتينا بل قمنا بربطهما عند حافة الوادي الذي بدا لنا مليئا بالاشجار ورحنا نتحدر عبر صخوره الكبيرة وكل منا يحمل رمحه، وعندما وصلنا الى قاع الوادي السحيق راح "ماسك" يتفحص الارض المحيطة ثم نظر الى اعلى الصخور واشار ناحية مغائر ذات احجام مختلفة لا بد انها "المضابع" التي تسكنها الضباع ثم اخذ يحدث نفسه ترى هل سنتمكن اليوم من الثأر لجثة "خرجة"، تلك التي كانت تجاورنا الليلة الماضية دون ان نعلم بوجودها؟ .. لا بد من الانتقام لها، فلولا وجودها لكنا نحن هدف الضباع، لكنها المسكينة كانت الاسهل منالا فمزقوا جثتها وتقاسموها فيما بينهم، تبا لنا الم يكن في وسعنا منعهم؟.. فلتلعن "اللات" القمر الذي تغيب عن الحضور ليلة امس، فلو انه رافقنا لانار لنا عتمة الليل ولشاهدنا تلك الكواسر الكريهة، لا بد ان حظ "خرجة" كان سيئا مع زوجها لانها على ما يبدو ماتت وهي في مقتبل العمر، ولا بد ان جثتها كانت ضحية العلاقة غير الودية بين زوجها و"اللات"!
حزنت كثيرا على "ماسك" الذي راح يحمل نفسه تبعات ما قد حدث، واحزنني اكثر حين كان يردد لمرات "لو انك لم تغف يا "ماسك".. لو انك لم تنم!".
جلسنا اسفل شجرة غار مختبئين بين اوراقها الخضراء الكثيرة فهمس لي صاحبي ان غزلانا كثيرة مرت من هنا واعتقد انها ستعاود المجيء كي ترعى من هذه الاشجار ولا بد من صيد أحدها حتى لا تظن "عذبة" بأني نكثت بوعدي لها... انظر، عندما تأتي الظباء فان من تقودها تكون ظبية مكتملة، خبيرة دائما يقظة وشديدة الحذر، هذه الظبية يسمونها "نجود" انا لا اريدها فهي قليلة اللحم علينا ان نتحاشاها ولا نتركها ان ترانا لانها ان رأتنا ستضرب الارض بسيقانها ثم تطلق اصواتا لتنذر القطيع فتفر هي الى حيث تعتقد انها جهة النجاة فيتبعها القطيع ولا ننال منه شيئا وبينما كان "ماسك" يحدثني بصوت منخفض حتى لا تسمعه الظباء ان كانت قريبة كانت افعى تنزلق وتلتف على احد اغصان الشجرة التي جلسنا مختبئين اسفلها، لم انتبه لها الا بعد ان صار رأسها قريبا من عنق صاحبي الذي ما اراد ان ينكث بوعده الذي قطعه لفتاته "عذبه"!


وقبل ان التقط رمحي كي أبعد بطرفه رأس الأفعى عن عنق "ماسك" راحت تغير من مسارها مبتعدة لتلتف على جذع آخر من الشجرة، ثم ما لبثت ان انزلقت الى اسفل الشجرة ساحبة جسدها الذهبي بعيدا بين الأعشاب الجافة فلم اعد اراها..
ابتسم صاحبي لدى رؤيته الخوف وهو ينبعث من عيني، قال انها مجرد افعى وقد احسست بها ولم احرك ساكنا لهذا شعرت بأني لن اقوم بايذائها فتركتني وانسلت مبتعدة.
لقد ساد المكان هدوء، وسكينة، وصمت، ولم يكن ثمة صوت نسمعه سوى خفقة جناح لطائر قرر مغادرة صخرة كان يقف عليها معرضا ريشه لاشعة شمس الصباح، او ذلك الصوت المنبعث عن حفيف اوراق الشجرة كلما عبرت نسمة كانت قد أفلتت من الرياح التي راحت تعصف اعلى بطن الوادي، لقد كانت آذاننا متحفزة لسماع وقع سيقان الظباء على ارض الوادي التي اختلطت عليها الرمال والصخور والاعشاب. لقد كان الصمت مطبقا على المكان الى ان نبهني "ماسك" هامسا: انظر الى تلك، لقد كانت أنثى "الجربوع" تحمل بين اسنانها احد صغارها فارتفعت به الى اعلى الوادي، ثم غابت قليلا لتعود فتدخل جحرها لتخرج صغيرا آخر وتقوم بنقله الى حيث تركت الصغير الاول.. لقد رحنا نراقبها بحذر شديد وهي تقوم بهذه الرحلة عدة مرات وكأنها مستعجلة لاتمام المهمة، قال صاحبي: ارأيت ماذا فعلت انثى "الجربوع"؟... لا بد وانها استشعرت خطرا قادما فابعدت صغارها عن المكان، لم يعد لدينا ادنى شك بان ما قامت به هذه المخلوقة الضعيفة ما هو الا اشارة لحدث لا بد انه آت..
لم يعد حفيف اوراق الشجرة وحده الذي رحنا نسمعه، لقد كان هناك صوت آخر بعيدا بعض الشيء يقترب من مسامعنا كان خافتا... ثم راح يكبر رويدا.. رويدا فهب "ماسك" وهو يقول هيا .. دعنا نخرج من هذا المكان قبل ان يداهمنا الفيضان .. وبينما كنا نتسلق الصخور خارجين من بطن الوادي مرتفعين الى اعلاه حيث المكان الذي تركنا فيه ناقتينا كان الهدير قد اقترب كثيرا.. وتحول صوته الى ضوضاء اختلطت فيها اصوات ارتطام صخور، واقتلاعها من مواقعها، وحطام اشجار، وتلاطم دفقات كبيرة من المياه على جنبات الوادي.
لقد كانت المياه الطينية تحمل في مسارها السريع كل ما تجده في طريقها، لقد كان بمقدورها ان تأخذ في جريانها القوي ابلا، ووعولا، وأناسا، أخذوا على حين غفلة.
وهناك على اعلى حافة للوادي طوق "ماسك" رأس ناقته التي اقتربت منه بعنقها الابيض الطويل، وكأنها تود لو تبدي له بعضا من الشوق الذي كابده قلبها لغيابه.. آه يا "عذبة" اي حظ نحس هو ذلك الذي يلازمني، وأياك، ففي كل مرة يرتحل فتاك ليعود بصيده الموعود ينأى عنه الحلم، ويبتعد ولا يعود يرى من ملامحه شيئا، ليعاود مجددا البحث عن حلم آخر ربما يأتي او لا يأتي.. وان اتى فقد يكون متأخرا ولا يعود صبرك يحتمل فيحظى بالظبية آخر غير "ماسك".
لا يمكنني ان اصف تلك العلاقة التي ربطت صاحبي بناقته لقد خلتها في احيان وكأنها تتحدث اليه، وخلته يسمعها فكان يبتسم حينا، وفي احيان اخرى كان يعتريه الوجوم، اما اليوم وبعد ان شاهدت دمعة تنحدر من عينها وهو يطوق رأسها بكلتا يديه فقد تأكد لي ان هناك خيطا متينا يربط قلب "ماسك" بقلبي كل من "عذبة" وناقته "الملحة" فلماذا يخفي عني صاحبي هذا السر؟!
تركنا المكان ورحنا نسير شرقا بينما هدير الوادي كان يبتعد عنا شيئا، فشيئا. لقد كانت لدي رغبة عارمة لمعرفة حقيقة العلاقة التي جمعت "ماسك" و"عذبة" والناقة "الملحة" غير اني ترددت في سؤال صاحبي خشية ان يفسر ذلك بانه تعد على كوامن نفسه التي كان يود دائما ان يبقيها سرا لا يبوح به، غير ان هاجسا قويا داخلي كان يؤكد أني لا بد يوما وان اعرف تلك الحقيقة.. ف"ماسك" بالنسبة لي صار جزءا مهما من حياتي لانني التقيته صدفة قبل سنوات عندما كنت هائما على وجهي، تائها في تلك الفيافي الشاسعة بعد ان كنت في رحلة بحث مضنية عن افراد قبيلتي الذين تركوا مرابعهم اثناء غيابي الطويل عن الديار.. واذكر ذلك المساء الذي كنت ابحث فيه عن مكان آمن ألوذ فيه عندما اشتدت الرياح فايقظت الرمال من سباتها فتاهت بي السبل بعد ان فقدت الماء الذي كنت احمله.. كنت جائعا، عطشا، خائفا عندما التقيته، وهو على وشك اشعال النار بينما ناقته "الملحة" باركة تراقبه عن كثب، لقد كانت فتية صغيرة في ذلك الوقت .. كانت لا تزال يافعة كما كان هو ايضا .. رحب بي "ماسك"، واشار الي ان اجلس قريبا من النار التي سيشعلها ريثما يهيىء العشاء الذي كان صيدا وفيرا من الطيور، لم يشأ ذلك الرجل ان يسألني عن قصتي، وسبب ارتحالي سيرا على الاقدام بعد ان اضعت ناقتي، بل اكتفى بالحديث عن اصناف الطيور التي راحت تؤم تلك الربوع قادمة من بلاد بعيدة ولا احد يعرف مواقعها، لقد احسست ذلك المساء بأننا سنصبح صديقين متلازمين. وهذا ما حدث في واقع الأمر.
لقد بقيت تلك الذكريات تنقر بقوة على بوابة رأسي طوال مسيرنا غير مكترثين بالجهة التي كانت تقودنا اليها ناقتانا، وكأننا قد فقدنا السبب الذي دعانا للارتحال بعيدا عن قبيلة صاحبي.


.. وبعد مسير طال امده بعض الشيء، انتصف النهار حين لاحت لنا بعض الرجوم التي شيدت بعناية من حجارة سوداء كادت احجامها ان تكون متساوية .. لقد زاد عددها عن اصابع اليد، تلك الرجوم التي عادة ما ترتفع فوق قبور ضمت رفات اناس لا يمكننا التعرف عليهم الا من خلال النقوش، والرسوم التي غالبا ما تترك بعناية بين حجارة الرجم.
نزلنا عن ناقتينا اللتين راحتا تلتهمان اشواك "العتور" التي امتلأت بها تلك البقعة من الارض .. ان ثمة زهرة قرمزية اللون عادة ما تنتصب واقفة بشموخ لتحتضنها تلك الاشواك وكأنها تقيم حولها طوقا من الحراسة .. وهناك كانت اعداد من النحل لا تكف تحلق حولها وكأنها تستطلع المكان، ثم لا تلبث ان تغوص داخل تلك الزهرة لتمتص رحيقها على مهل وقد لاحظت ان النحلة الواحدة لا تكتفي برشف رحيق زهرة واحدة بل ان كل نحلة منها كانت تحرص على عبور كامل الزهرات وباصرار عجيب حتى خيل لي ان النحل في غاية الظمأ للرحيق.
قال صاحبي بعد ان توقفت عيناه عن متابعة ومراقبة ذلك التحليق الدؤوب الذي كان يمارسه النحل، لا بد وان نجد موقع العسل الذي تخفيه تلك النحلات عنا، لكن علينا الآن البحث عن ماء لنا ولناقتينا كان يقول ذلك وهو ينحدر نحو شعيب انخفض عن مستوى الرجوم، وهناك حيث تعرج الشعيب الذي اكتسى قاعه بأوراق الزعتر البري راح "ماسك" يحفر بكلتا يديه في الرمل والتربة التي غطت القاع... لقد كان صاحبي يشبه النحل في اصراره على الحفر باحثا عن الماء، وبعد ان ظهرت حفره عميقة بعض الشيء لاحت لنا قطرات ماء قليلة كانت تنزف من بين الرمل قطرة.. قطرة ضمن بقعة صغيرة داخل الحفرة لكنها ما لبثت ان اتسعت مشكلة ما يشبه المسيل ، قال "ماسك" دعنا نعود للبحث عن العسل ريثما يمتلئ قاع هذه "الثميلة" بالماء.
وهناك على الارض التي غطتها الاشواك وانتصبت عليها الرجوم كانت زهرات العتور لا تزال مستسلمة للنحل على الرغم من حراسة الاشواك التي استسلمت هي الاخرى "لبراطم" نافتينا الجائعتين... كان صاحبي منشلغا في البحث عن وسيلة يتمكن من خلالها اكتشاف موقع العسل، علنا ننهل منه بعض حلاوة لتطرد المرار الذي اصاب حلوقنا جراء ما صادفنا خلال رحلة القنيص تلك.. وبعد تجهم وحزن تلبسا وجه صاحبي لايام لاحت على وجهه ابتسامة خبيثة بينما وجه صاحبي لايام لاحت على وجهه بينما راحت عيناه تلمعان ببريق لم اشاهده من قبل .. صاح "ماسك" وهو يلتقط بين اصبعيه ريشة سوداء لطائر كان قد وجدها على طرف الرجم.. لا بد من اصطياد احدى النحلات!.
لم يكن الامساك بواحدة منها امرا هينا فهي مراوغة حينا، وحينا اخر كانت تتجمع لمهاجمتنا الا اننا اخيرا تمكنا من اصطياد احداها فقام صاحبي بتثبيت قطعة صغيرة من الريش الاسود على احد جناحيها ثم عاد ليطلقها حلقت النحلة وكانت خلال تحليقها لا تغيب عن ناظرينا، لقد كنا نشاهد بقعة سوداء تتحرك في الفضاء القريب منا.. حامت قليلا بين زهرات "العتور" وكأنها تحذر النحلات الاخريات فاستجبن لها، فحلقن معها عائدات متخذات اتجاها آخر غير الزهرات، واشار الي ماسك ان نتبعهن، لقد كنا في واقع الامر نلاحق تلك النحلة التي تحولت الى بقعة سوداء واضحة بينما ملامح النحلات الاخريات غابت ولم تعد تظهر لتشابه الوان اجنحتها مع لون الفضاء الشفاف.
لقد كان النحل يعرف طريقه جيدا بينما كنا نعدو خلفه ونحن نجهل المكان الذي كان يقودنا اليه.. لقد كنا نركض غير متيقنين من مواقع اقدامنا على تلك الاراضي التي امتلأت بالاشواك، والحجارة السوداء متعددة الاحجام لان عيوننا كانت معلقة بذلك الجناح الصغير الذي حمل قطعة صغيرة من ريش اسود.. وخلال عدونا المتواصل ايقنت بان الثمن الذي سندفعه لقاء اكتشاف موقع العسل سيكون باهظا جدا، وذلك حين راحت تنغرس في باطن قدمي العديد من الاشواك، القاسية، المدببة، بعد ان مزقت الحجارة المسننة جزءا كبيرا من النعل الجلدي الذي كنت اربطه باحكام حول ساقي.. وهذا ما حدث "لماسك" ايضا حين كان بين الفينة والاخرى يطلق اصواتا تدل على الم اصابه.
لقد كان موقع العسل بعيدا عنا، ففي احدى المرات حين التفت للخلف لاحت لي الناقتان وقد صغر حجمهما وما عادتا بذلك الحجم الذي يتراءى لي عن قرب، كذلك الرجوم التي ظهرت لنا كبيرة بينما كنا نقف بجوارها لاحت لي صغيرة الى أن اختفت معالمها تماما...
لقد حاولنا طوال عدونا ان نكون قريبين من تلك الريشة السوداء المحمولة على جناح نحله، وكنت اخشى من سقوط تلك القطعة الصغيرة من الريش لاننا حينها سنفقد اثر النحل وتكون نتيجة هذا العدو هزيمة قاسية لكلينا... غير ان صاحبي توقف فجأة مشيرا الى ان موقع العسل بات في متناول اليد والفم حين توقفت النحلة على قمة رجم كبير من الحجارة السوداء فاختلط لون جناحها بلون الحجارة..
لقد توقفنا عند ذلك الرجم المرتفع كي نأخذ قسطا من الراحة بينما كان لهاثي ولهاث "ماسك" يختلطان مصدرين صوتا يشابه طنين النحل... ضحك صاحبي وقال ها نحن اصبحنا نجيد لغته ايضا. ثم راح يجمع ما تمكن من الشجيرات الجافة التي قمنا بحملها معنا ونحن نتسلق ذلك الرجم الذي كان الصعود اليه يشكل الما شديدا بعد الذي اصاب اقدامنا من وخز اشواك وجروح جراء ارتطامها بالحجارة المسننة، وهناك على اعلى الرجم كان صوت النحل ينبعث من حجارته التي شيدت بشكل دائري، راح "ماسك" يحشو الشجيرات داخل تلك الفتحة، ثم قام ولفترة ليست بالقصيرة، بطرق حجري صوان كان يحتفظ بهما دائما داخل حقيبته، الجلدية الصغيرة المعلقة في رقبته، كان يغوص قريبا، ملاصقا للشجيرات وهو يقوم بذلك وبقي على هذه الحال الى ان انبعث ذلك الدخان الابيض الذي كان باهتا دقيقا في بداية الامر غير انه راح يكبر حين انبعثت السنة النيران عندها هب النحل خارجا ليتجمع حول جسد "ماسك" محاولا مهاجمته لابعاده عن خلاياه التي اختارها ان تكون مخبأة ومجاورة لقبر لكنني ما انفككت اتساءل، اتراه النحل هب للدفاع عن عسله أم عن صاحب القبر الذي لم يحاول الاقتراب من حلاوة العسل طوال موته؟!



لقد كان النحل يقاتل بشراسة ليحول دون وصول "ماسك" الى خلايا العسل، لكن شراسة صاحبي كانت اقوى حين ترك وجهه، وكلتا يديه هدفا سهلا لوخز الجحافل الطائرة دون ان تصدر عنه صيحة ألم واحدة... واتضح لي ان شغفه في الوصول الى مذاق العسل كان يفوق عدد الإبر التي سددها النحل في موقعة الدفاع عن ممتلكاته، لقد كانت نحلات تتعربش على شعره الطويل محاولة الوصول الى جلدة الرأس، في حين ان اخريات تجمعن على مساحة شعر ذقنه باحثات عن طريق سهل عبر تلك الغابة الكثيفة لتبعث بإبرها نحو الشفاه والرقبة.
لم يكن ثمة وسيلة لمساعدة "ماسك" غير التلويح بأغصان شجيرة جافة كنت قد اشعلتها من النار المتقدة بين حجارة الرجم.. راح بعدها النحل يعلن استسلامه حين اخذ يتقهقر الى مجموعات صغيرة لا تلبث ان تنطلق مبتعدة تاركة صاحبي مسيطرا وحيدا على فضاء المعركة، لينطلق صوته مزهوا معلنا النصر وهو يهم بقطع الشمع الذي تشرب عصارة تعب النحل طوال شهور، وعلى الرغم من الاصابات التي لحقت به كان "ماسك" يحثني لعبور الموقع الذي اعتقد النحل انه آمن.
لقد كان صاحبي شهما، عطوف القلب على الرغم من ولعه بالصيد، فلم يشأ ان يستولي على كامل خلايا النحل، فلم يأخذ سوى قطعة كبيرة الحجم من الشمع المضمخ بالعسل كانت تكفي كلينا معللا ذلك انه من حق غيرنا ان يشاركنا في ذلك سواء كان من البشر، او النحل..
رحنا نقضم الشمع، ونعلكه كي نستخرج ذلك السائل الاصفر حلو المذاق، لقد مرت ايام وليال كثيرة دون ان يفقد فمي ذلك المذاق الذي اختلطت فيه نكهات الزهور البرية، والتي طغت عليها نكهة تلك الزهرة القرمزية التي طوقتها الأشواك لتحرسها.
وبعد ان اطفأنا ظمأ العطش للمذاق الحلو، عدت و"ماسك" الى حيث تركنا ناقتينا اللتين كانتا تلهيان بالرعي قريبا من ثميلة الماء التي حفرها صاحبي بيديه دون ان تنتبها لها.. لقد كانت الثميلة قد امتلأت بالماء الذي كان عكرا بعض الشيء، لكننا رحنا نشرب منه منكفئين على بطنينا ومسقطين رأسينا داخل الحفرة، لقد كنا اشبه بحصانين ظمأين ونحن نعب الماء، لم يكن ماء الثميلة ينقص على الرغم من الكمية التي شربناها، لقد كانت سخية الماء الى حد ان ناقتينا شربتا حتى اكتفتا، عندها قرر "ماسك" انه لا بد من نقل بعض الحجارة ووضعها عند حافتها كاشارة دلالة على وجود الماء، عل غيرنا من الظامئين يمر بها فيشرب او يورد ناقته منها..
لقد اكبرت ذلك في صاحبي الذي لم يشأ الا ان يشاركه الآخرون بما يقع عليه، باستثناء فتاته "عذبة" تلك المهرة الأصيلة التي أسرت قلبه على حد تعبيره.
ان مطاردة النحل للوصول الى عسله اخذت منا وقتا طويلا، ولم نكن نلحظ كيف ان قرص الشمس كان عجولا في رحيله الى ان راحت ظلال الشجيرات تختفي شيئا فشيئا عن مساحة الرمل والحجارة السوداء، لقد راحت تهب نسمات باردة ثم ما لبثت ان اشتدت لتتحول الى ريح قوية كانت خلال مرورها بالمكان تحمل معها شجيرات لم تتمكن من المقاومة بينما كانت تعبر السماء بعض سحابات داكنة استطاعت آخر خيوط من الشمس ان تنغرس بين رذاذها مما شكل قوسا كبيرا على مساحة الفضاء، لقد كان بالوان شتى، سدد "ماسك" اصبعه ناحيتها محاولا عدها.. ثم ما لبث ان قال: يا صاحبي الذي فقد عشيرته، وفقد دفء الحبيبة، انها على وشك ان تمطر وبغزارة هذه الليلة.
إن الرياح القوية التي باغتتنا لم تمكننا من جمع حطب الشجيرات كي نشعله، فانخنا ناقتينا لنجلس ملتصقين لهما علنا نتقي بذلك برد الريح وما كانت تحمله من رمال واتربة.. لقد كان الصوت المنبعث من ارتطام الرياح برأس رمحي المثبت على الناقة يبدو وكأنه صفير حاد في حين راحت تصل الى اسماعنا تلك الاصوات الصادرة عن ذئاب كانت تبحث ربما عن رفاقها في هذا الليل المعتم شديد الظلمة، لقد كانت اصواتها كالعويل الممزوج بالحزن والغربة، همس "ماسك" وكأنه يحدث نفسه: انها ذئبة تبحث عن ذئب كي ينضم اليها ليقضيا الليل معا.. ترى لو ان "عذبة" كانت ذئبة، هل كانت ستطلق ذلك النداء؟ اقسم "باللات" لو انها كانت كذلك، ولو ان ذئبا انصاع لندائها لبقيت اطارده حتى اتمكن من ان اجهز عليه ثم افترسه ولا اترك منه الا عظامه.. لقد كان صاحبي يحادث ناقته مجددا مما اعاد لي تلك الرغبة العارمة في معرفة ذلك السر الذي يربط ثلاثتهم معا، "ماسك"، "وعذبة"، والناقة "الشعلة".
هدأت الرياح قليلا ثم ما لبثت ان عادت لسابق غضبها بينما راحت تلك السحب الداكنة تقتتل فيما بينها على مساحة الفضاء السابحة فيه، وكان ينجم عن ذلك الاقتتال صوت ذلك القصف المدوي الذي كان يسبقه لمعان كان يضيء المكان للحظات ثم لا يلبث ان يختفي، ليعود من جديد، مما حدا بالناقتين ان تجفلا.. عندها قال صاحبي علينا ان نجد مغارة قريبة نأوي اليها هذه الليلة وإلا كنا عرضة للمطر، والبرد، والضباع الجوعى، والذئاب حيث لا نار لدينا نتقيها بها او تمكننا من رؤيتها إن هاجمتنا.. وقبل ان يكمل "ماسك" حديثه كان المطر ينهمر بغزارة لم اعهدها من قبل بينما عويل تلك الذئبة ما زال ينطلق حزينا من حين لآخر.




لم اكن لأصدق ان صاحبي كان جادا، حين أشار الى ضرورة العثور على مغارة، كي نأوي اليها بعيدا عن خطر الضباع التي تهاجم ليلا، علنا نجد في جوفها الصخري ملاذا من جنون الريح، وسيل الماء المنهمر من كل ناحية في السماء.
اجل، كيف لنا ان نجد طريقا الى تلك المغارة بينما العتمة كانت اشد ظلمة من اي وقت مضى، فحين اكتظ الفضاء بالسحاب الاسود الثقيل، كان سواد الارض ايضا يزيد من حدة درجة الظلام، حتى بات الواحد منا لا يتمكن من رؤية الآخر.
سألت "ماسك": وهل تعتقد ان من اليسر ايجاد مغارة في مثل هذا الليل؟ لكنه ضحك بصوت عال وقال انظر الى تلك الناحية المعتمة ألا ترى نورا ينبعث ثم يتلاشى ثم يعود لينبعث من جديد.... انها المغارة، قالها صاحبي وهو يسحبني من يدي ويحثني على ضرورة الاسراع حين راح لمعان البرق يضيء المكان بين الفينة والأخرى.. 
لقد كان "ماسك" يستطلع طريقنا كلما لاحت من الغيم لمعة تكاد تخطف الابصار.
لقد احسست ان لذلك النور الهائل الذي واظبت السحب على قذفه قريبا منا، حرارة كانت تبعث في جسدي دفئا يفوق ذلك الذي تبعثه النار، ما اوحى لي بكثير من الرهبة، والخشية بان اكون أنا و"ماسك" هدفا لصاعقة تحرقنا وتحيلنا الى فحم هش لا يلبث رماده ان يتناثر في الارجاء البعيدة، ثم وبعد ان تهدأ الريح تروح حبات الرماد لتتساقط على اوراق شجيرات، او تلتطم بسطوح مياه الغدران، ولأنها لا تحسن العوم فانها ستغرق لتسكن القيعان التي ستصبح فيما بعد ذلك القبر المتسع الذي تدوسه الابل، ومرتحلون آخرون، وكواسر الليل المعتم.
وحين راح الضوء المنبعث من المغارة يبدو اكثر وضوحا، احسست بان المكان الذي نقصده اضحى قريبا ولم يتبق الا القليل من الوقت، ومن المجابهة التي فرضتها بروق السحب السوداء الثقيلة، لقد كنت ومنذ سقوط الصاعقة الاولى اخشى على ناقتينا من ان يصيبهما ذلك البرق وبهذا نكون كمن اضاع كل ما يملك.. لكن خشيتي على "الملحة" ناقة "ماسك" كانت تفوق خشيتي على ناقتي فهي التي يسر اليها بكل ما يجول في قلبه تجاه فتاته "عذبة"..
لقد كان علينا ان نتحسس بعض الصخور الكبيرة التي كان لا بد من تسلقها كي نصل الى باب المغارة، لقد كانت ملساء ناعمة، لكنها مسننة كأطراف اسنة الرماح، وكانت توحي وكأنها وقفت هناك لتحرس المغارة ولتمنع أيا كان من دخولها.. لقد اشفقت على جسدي الذي سيتمزق فيما لو زلت قدمي وسقطت بين براثن تلك الصخرات، عندها سأبقى انزف دما سخيا ممزوجا بعسل النحل الذي شعرت بان السماء ارادت ان تثأر من كلينا لاننا قمنا بافزاعه ونهب بعض عسله.. كنت موقنا بان رائحة الدم تلك ستثير العديد من الضباع، والذئاب ايضا ورحت اتخيل كيف ان تلك الكواسر ستقتتل على جسدي الذي لم تفارقه الروح بعد... ترى من تراه سيفوز بالرأس، ومن الذي سيشن هجوما على الصدر ليمزقه، ثم يحطم الاضلاع بلا هوادة للوصول الى القلب؟!.. اتراه ضبعا، أم ذئبا؟
ان هذا الهاجس الذي يسكن الانسان ويغفو داخله سيتحول الى رعب حقيقي ان نهض من سباته ليزرع الخوف ويطيح بأية ارادة لدى البشر... ان تلك البرهة كانت تشكل لكلينا الشعرة الدقيقة التي تفصل بين الإقدام والتراجع.
عبر "ماسك" المغارة ثم تلاشى الضوء تماما، فعبرت بعده وانا اطرد آخر هاجس كاد ان يثنيني عن مواصلة الصعود نحو المغارة التي اعتقدتها انا الطريق الموصلة للموت...
جلسنا في أحد اركانها لقد كانت معتمة تماما ولم يكن يبدد السكون داخلها سوى ذلك القصف المدوي الصادر عن السحب السوداء الثقيلة، ثم لاح ذلك الضوء، لقد كان يتحرك قادما من عمق المغارة الى ناحية الركن الذي جلسنا فيه... لقد كان الضوء يبدو وكأنه محلقا في فضائها، انه شعلة من نار راحت تقترب منا كثيرا حاولت ان أمد لها يدي لكن "ماسك" نهاني عن ذلك وهمس: لا تلمسها، لقد خلت بعدها بأني اصغي لوقع اقدام على أرض المغارة ما بعث في قلبي الكثير من الخوف غير ان صاحبي طلب مني ان اتماسك ريثما ترحل العتمة ويحل الصباح، وقال هامسا: اتدري ان سكان هذه المغارة يمكنهم مشاهدتنا ولا يمكننا ان نشاهدهم.. وفجأة توقفت حركة الضوء ثم راح لهيبه يخفت ثم سمعت صوتا يشبه نفخة صادرة من بين شفتين فانطفأ الضوء تماما ثم عمت المكان سكينة كأنها الموت... وبعد لحظات سمعت وكأن جسدا ارتطم بجدار المغارة ظننته "ماسك" لكنني حين مددت يدي نحو موقعه وجدته لا يزال جالسا صامتا بينما رحت اصغي لصوت دقات قلبي وهو يطرق الاضلاع هلعا!



تباً لهذا القلب الذي ما أن يستشعر بعض خوف حتى يأخذ في العدو جيئة، وذهاباً داخل صدري الذي ضاق حزناً على العشيرة التي فقدت أثرها، وأضحيت وحيداً إلا من ''ماسك''، وناقتين.
تباً لها من عتمة طال أمدها حتى خلتها ابتلعت الصباح وأطبقت على شمسه!...
أجل لقد كان الخوف يعتريني، وكدت ان أعترف به لصاحبي الذي بقي صامتاً، ليته يتكلم، ليته يقول شيئاً فصمته جعلني اعتقد بأني وحيد هناك، وان الريح كانت تطاردني وتبحث عني لتقتلعني بعيداً، وفجأة قطع هواجسي صوت ''ماسك'' حين قال بصوت مرتجف.. انظر هناك، لقد عاد ذلك الضوء من عمق المغارة ثم تلاه ضوء آخر، وآخر، وآخر، إن الضوء الأول كان يبدو وكأن الذي يحمله يسير مترنحاً ذات اليسار واليمين ثم يسقط أرضاً ولا اسمع لسقوطه صوتاً، فتقترب منه الأضواء جميعها وتلتف حوله ثم تسقط هي الأخرى لتعود ثانية فترتفع كما كانت وتأخذ في التحرك على شكل دائري لفترة وجيزة، لتتبعثر بعدها مبتعدة متفرقة في أرجاء المغارة فيثبت كل منها في مكانه، كان يحدث هذا دون ان يصدر عن حملة الأضواء أدنى صوت... وفجأة انطلق صهيل فرس كان يعبر بقوة من باب المغارة، لقد تخيلت انها كانت تقف على السقف لأنها حين راحت تضرب الأرض بحوافرها كان الصوت يأتي من فوقي تماماً.
لم تتوقف تلك الفرس عن الصهيل الذي كان عالياً مدوياً كاد ان يعم الأراضي المحيطة، ثم لاحت لي مجموعة أخرى من الأضواء كانت تحيط بضوء أكثر ارتفاعاً منها ثم سمعت تلك الأصوات التي تصدر حين اخراج السيوف من أغمادها، تلاها صرخة ألم مخنوقة لا تكاد الأذن ان تسمعها، وسقط بعدها سيف على صخر أرض المغارة وبقي صوت ارتطامه يتردد في ارجائها، ويعلو، كان الصوت حاداً وقوياً فسمعته الفرس فتوقفت عن الصهيل ثم اطلقت سيقانها في عدو مجنون مبتعدة عن المكان فساد الصمت ثانية وتحركت الأضواء متراجعة ناحية عمق المغارة ثم اختفت تماماً.
همس صاحبي أي ليلة هذه؟!، ولم أجبه لأن لساني كان قد تجمد تماماً بينما راحت أسناني تصطك هلعاً.
عادت الريح تهب أقوى مما كانت عليه وخلتها تلتف حول المغارة ثم تتجمع لتعبر من بابها وتقوم بجلدنا دون هوادة، كان لصوتها وهي تدلف عنوة، وقع حزين يبعث في النفس شعوراً كئيباً، لكنها كانت كمن يبلغنا ان الصباح قد اقترب فعادة ما تشتد الرياح في الساعات الأولى من النهار، لعلها تصحو مثلنا لتهيم على وجهها بحثاً عما تقتعله على امتداد تلك السهوب والفيافي الفسيحة.
هزني ''ماسك'' من كتفي لينبهني الى صوت كان يصدر عن خفقان لأجنحة طيور كانت تستعد لمغادرة أعشاشها داخل المغارة، انه الصباح الذي كنا ننتظره بعد ليل طال أمده، قال صاحبي مازحاً أتدري لعلها الطيور هي التي قامت بكل ما شاهدناه ليلة أمس محاولاً ان يخلصني من بقايا الرعب التي كانت لا تزال تجثم على ملامح وجهي، فاجبته ليتها كانت الطيور.
نهض صاحبي بعد أن انزاحت العتمة من داخل المغارة، وراح يجول في ارجائها متفحصاً مواقعها، لقد كان يبحث عن السيف الذي سمعناه يسقط ليلة أمس، وكان يبحث عن أي أثر يدل على ما رأيناه لكنه لم يعثر على شيء، ما اوقعنا في حيرة حتى كدنا لا نصدق ما قد سمعنا ورأينا، قال ''ماسك'' لنتسلق سقف المغارة حيث كانت الفرس تضرب بسيقانها، لكننا لم نعثر على أي أثر أيضاً، عندها اطلق صاحبي فكرة فيها الكثير من الجنون، اذ قال ما رأيك ان نقضي ليلة اخرى داخل المغارة علنا نعرف ما الذي يحدث حقيقة، بطبيعة الحال لم التفت لحديثه ورحت انحدر بين الصخور المسننة وهو يتبعني بينما لاحت لنا الناقتان وقد تبللتا بالمطر لكنهما كانتا جادتين في البحث عن اشواك تأكلها وقف ''ماسك'' قريباً من ناقته فمدت له عنقها ثم طوق رأسها بكلتا يديه وراح يقبل جبينها.. ايتها ''الملحة'' ليتك شاهدت ماذا حل بصاحبك ليلة امس.. وليت ''عذبة'' تدري.
كان المطر قد توقف بينما سحابات بيضاء كان تذرع السماء الزرقاء لتسكب عليها ذلك اللون الحليبي الناصع، وكانت شجيرات صغيرة تتراقص مع نسمات كانت تهب وكأنها تلامس الأرض، وقريباً من تلك الشجيرات كانت تظهر على التربة الطرية المشبعة بالامطار نقوش شتى لآثار أقدام طيور رسمت على الارض الموحلة دون ان تدري لوحات جميلة يصعب تفسيرها او فهمها.. وفي كل مرة كنت اشاهد مثل هذه النقوش التي خلفتها الطيور الوادعة كانت تصدر مني التفاته نحو تلك المغارة التي راحت تبتعد عنا ونحن نيمم وجهينا شرقاً، مواصلين ارتحالنا على أرض هذا العراء الموحش.



نيمم وجهينا شرقاً، وليس لكل واحد منا سوى غاية واحدة من هذا الترحال، ''فماسك'' يكاد وكأنه يهرب بعيدا عن ديار فتاته ''عذبة''، علّه يلقنها درساً من دروس الاشتياق، وأنا الهث بحثاً عن ''هند'' التي فقدتها مذ اضعت اثر القبيلة، لكن صاحبي الذي باح باسم فتاته وهو يكلم ناقته يجهل ان ثمة فتاة لي متيم بها اسمها ''هند''... لقد بقيت اكتم تلك العلاقة، ولم انطق باسمها منذ عرفت ''ماسك'' لأن تقاليد قبيلتنا تحول دون ذلك وتعتبره شيئاً محرماً ومعيباً..
عرفت ''هنداً'' قبل فترة وجيزة من تشتت القبيلة، وضياعها بعد ان علمت انها تعرضت لغزو ذات ليلة ماطرة بينما كنت بعيداً ابحث عن مواقع المياه والكلأ كما أمرني والدي، ولما عدت كان كل شيء قد انتهى ولم يكن هناك سوى الرماد، وعجوز طاعنة بالسن كانت تلفظ أنفاسها الأخيرة بعد ان داستها الخيول الشاردة... بحثت حينها في المكان علّني أجد ما تبقى من فتاتي ''هند''، كنت خائفاً حد الموت ان اجدها مقتولة دون فتيات القبيلة كونها الأشرس طباعاً، والأشد شكيمة... كانت كما الرمح الذي يطعن ولا ينحني.. لكنني لم اجد هناك سوى بضعة حبات من خرز العقد الذي كان يطوق عنقها.. 
اعتذر يا ''هند'' فالعقد لا يمكنه ان يطوق عنقك، بل ان عنق ''الشيهانة'' هو الذي يحمل العقد.. ومنذ ذلك اليوم وأنا احمل تلك الحبات في عنقي، لعل ما لصق على سطوحها المستديرة من عرق ''هند'' يذوب ليعبر مسامات صدري الذي غدا كالقبر مكتظاً بالحسرات.
اذكر ان صاحبي سألني عن تلك الخرزات التي كانت تطوق عنقي فكذبت عليه حين ابلغته انها حرز البستني اياه امي منذ كنت طفلا صغيرا، هز رأسه وقتها وتمتم ارجو ان تلتقيا قريباً.. اعذريني يا ''هند'' فليس الكذب من خصالي لكنني خشيت ان ابوح باسمك فيلفظه غيري!
لقد كنا طوال مسيرنا البطيء صامتين لم ننطق بحرف واحد، حتى خلت بأني اسير وحدي، لكن ذلك الصمت قطعه ''ماسك'' حين راح يردد اسم ''عَوَذ'' لعدة مرات، فسألته من يكون هذا؟ قال انه احد العرافين، ولا بد ان نعثر عليه، فلعله يأتينا بقصة تلك المغارة، نظرت خلفي فلم اجد لها اثرا، لقد ابتعدنا عنها كثيراً.
سألت ''ماسك'' وما نفع ان تعرف تلك القصة؟، اجاب: يا صاحبي مثلما تبحث انت عن قبيلتك فاني ابحث عن اسرار هذا الكون الذي يحيط بنا والذي لا نعرف عنه شيئا، فانا لا اعرف من اين يأتي السحاب، ولا الى اين يمضي، ثم ان الشمس ومنذ ان كنت طفلا وانا اراها تأتي في موعدها كل صباح فهل تذهب الى النوم مثلنا ليلا؟.. والقمر لماذا يلوذ بعيدا لفترة طويلة، تراه اين يذهب؟، والضباع لماذا كلها تتشابه؟، هل انك رأيت ضبعا بغير اللونين الرمادي والاسود؟
ان هذه الاسئلة وكثيرا غيرها سألتها ''للات'' لكنه عجز عن اجابتي، وسألته في سري ليلة امس عن سر المغارة فعجز ايضا، ضحكت وقلت ان كان ''اللات'' قد عجز فهل تعتقد ان العراف ''عَوَذ'' سينجح؟، ثم على افتراض انه نجح فماذا سيكون موقفك من ''اللات'' رد ''ماسك'' بتحد لم اشهده فيه من قبل سأنساه يا صاحبي وابحث عن إله آخر اكثر معرفة وحكمة.
توقف ''ماسك'' عن المسير ثم راح يجول ببصره في كل الانحاء ثم اشار الى تلة عالية ظهرت بعيدة بعض الشيء قال هناك يقيم ''عَوَذ'' علينا ان نسرع حتى ندركه قبل ان ترحل شمس هذا النهار.
تابعنا سيرنا باتجاه التلة، لقد كنا نسير على اراضٍ مستوية تناثرت عليها قطع الحجارة السوداء، وكانت تتخللها مساحات ضيقة خضراء اللون جراء الاعشاب التي نبتت بينها، وكانت بين الفينة والاخرى تجفل هاربة بعض الطيور الصغيرة لدى رؤيتها لنا، ان تلك الطيور كثيرا ما تهبط على الاعشاب كي تلتقط بعض الديدان الصغيرة، التي عادة ما تعيش هناك لتلتهم الاوراق الطرية اليانعة، تخيلت ان كانت تلك الاعشاب تسر لان الطيور تخلصها من الديدان النهمة، لكني ابعدت هذه الفكرة تماما حينما شاهدت قطعا من الاعشاب تحملها مناقير الطيور التي بحثت على ما يبدو عن الديدان فما وجدتها.. اجتاحني الحزن حين عدت لأتذكر "هند" التي كانت خضراء يانعة كالاعشاب ثم لا بد وانها ذوت بعد ان حملت عنوة لتصير سبية عند قوم غرباء لا أعرفهم.
هي برهة قليلة ونلتقي "بعوذ"، قال ماسك حين شاهدنا دخانا كثيفا ينبعث من اعلى التلة التي لم يكن يسيرا الصعود الى قمتها حيث المغارة الواسعة والمظلمة بعض الشيء التي كان يسكنها ذلك العراف "عَوَذ"..
هناك شاهدت العديد من جماجم لحيوانات كاسرة، وقطع عظام بينما ذلك العرّاف الكهل يكاد لا يرتدي شيئا الا قطعة من جلد وعل كانت تستر نصف جسمه السفلي وقد علق في رقبته طوقا من انياب ذئاب، لقد كان يكسو الشعر صدره وكاد ان يتصل بشعر لحيته البيضاء التي لم اشاهد من قبل لحية بمثل هذه الضخامة، كان يشعل نارا قوية اسفل قدر فخاري به ماء كاد يصل درجة الغليان...
لقد كاد قلبي ان يتوقف حين بادرنا "عَوَذ" بسؤال لماذا قضيتما ليلة امس داخل تلك المغارة؟!... نظرت الى "ماسك" الذي جحظت عيناه رعبا، وحاول ان يتمتم بشيء لكنه لم يفلح... هدأ من روعنا ذلك العراف حين اشار الينا بالجلوس فجلسنا ونحن نرتجف، وبعد صمت طال قليلا قال "عَوَذ": ان المغارة التي عبرتماها ليلة أمس ما هي الا معبد "سيدة اللمعان" اي الشمس والتي تكون مع القمر، "والنجم الثاقب" اي الزهرة، الثالوث المقدس ان الانوار التي شاهدتماها كانت تحملها ارواح حراس المعبد، وان السيف الذي سمعتماه يسقط كان سيف الفارس الذي اراد قبل زمن بعيد ان يستولي على معبد الشمس، اما الطيور التي ظننتما انها صغيرة فما هي الا النسور وهي رموز الشمس ان الارواح استحضرت صهيل فرسه ايضا كي تحذركما حتى ترهبكما ولا تعودا الى عبور ذلك المعبد الا لتقديم القرابين... ثم صمت العراف واشار لنا بيده ان اخرجا بينما عيناه مغمضتان والدخان الكثيف يحيط به من كل جانب.



... وقف ''ماسك''، ثم اقترب من ''عَوَذ''، فقبل شعر لحيته الكثيفة البيضاء، بعد ان مسح به جبينه، وكأنه يقدم له الخضوع، والطاعة، والانصياع، ورحنا ننحدر الى اسفل تلك التلة التي اختارها العراف ان تكون مغارتها صومعته، وانزواءه الأبدي.. وقريباً من المكان اشار صاحبي لي بالتوقف حين اخذ حجرا اسود، املس، عرفت انه سينقش عليه خاطرة ما، لقد كان الغروب يوشك ان يحل ضيفا على رقعة تلك الصحراء التي اتشحت بالسواد، فاقترح ''ماسك'' ان نقضي الليلة هناك، فوافقت ورحنا نجمع الحطب كي نحرقه كما احرق العراف شجاعة كلينا بمعرفته وحسن قراءته للغيب..
اشعلنا حطبنا في مكان لا يبعد كثيرا عن تلك المغارة التي كان يسكنها ''عوذ'' وجلسنا نتابع السنة النار وهي تتراقص ارتفاعا وهبوطا ثم تأخذ في الانحناء كلما هبت نسمة قوية، وكأن البيداء تعزف للنار لحناً لا نسمعه.. صمت ''ماسك'' طويلاً، بينما كنت ألمح على قسمات وجهه ذهولا، حيرة كلما انحنى احد السنة النار ناحيته، فسألته: لعل شيئا جللا تفكر به؟.. قال: بلى، لقد قررت، البحث عن ذلك ''اللات'' وتحطيمه اينما وجدته!... ان هذا كفر يا صاحبي، وان تناهى لمسامعه انك ستفعل ذلك، فانه لا بد وان يقتص منك الليلة قبل الغد.. صمت ''ماسك'' ثم قال: ان لدى العراف''عوذ'' معرفة، وعلما وحكمة أكثر من تلك التي لدى الإله ''اللات'' يكفي ان ''عوذ'' من دم، ولحم وليس معجوناً من طين طري ما لبث ان لفحته الرياح، والشمس فاشتد وصار صنما صلبا كذلك ''اللات'' الذي نعبد ونقدم له القرابين، انظر يا هذا، غدا صباحا سأعود لمغارة ''عوذ'' واقترح عليه ان نسميه ''إلهاً'' بدلا من ''اللات'' فان وافق على هذا فسأكون من اول الداعين له حيثما ارتحل.. صمت قليلا ثم تمتم بما يشبه الهمس: ان ''عذبة'' ستكون اول اتباعه فهي تثق بكل ما أقوله لها.. بعدها وقف ''ماسك'' واقترب من ناقته لينـزع عن ظهرها غطاء من الفراء كي يتدثر به حيث اخذت الرياح الباردة، والمثلجة تهب علينا مجدداً.
ان الليلة الماضية التي قضيناها في ضيافة الارواح دون ان تقدم لنا شيئاً نأكله سوى الرعب، والقلق جعلتني اسيراً في قبضة النعاس، سأنام ملء جفني حتى لو ابتلعتني الضباع، قال صاحبي ذلك ثم راح ينحدر الى نوم عميق بينما يده ممسكة بسيف قصير كان يحرص ان يبقيه الى جانبه كلما حل الليل.
عجبت من هذا الرجل الذي تمكن نعاسه من ان يقهر الصقيع، والجوع والرعب الذي كنا شاهدين له ليلة امس، وعجبت ايضاً من عدم اكتراثه بالضباع حتى لو ابتلعته.
ما كان ''ماسك'' رجلاً طويل القامة، ولا عريض المنكبين، ولم يكن قوي البنية مثلي، ومثل الآخرين، لقد كان نحيفاً يكاد في عدوه يسابق الذئاب في جريها السريع، كان شعره طويلاً اسود، بينما عيناه كعيني صقر يبحث عن طريدة بين السحاب، او يرتجف ريشها هلعاً في قيعان الاودية، لم يكن صاحبي بذلك الرجل المميز الذي تزكيه العين منذ النظرة الاولى، لكنه كان يحمل قلبا شجاعاً، ومقداماً لا يمكن اكتشافه سوى بالملمات، وتلك الاحداث المفاجئة التي اعتادت ان تخبئها الليالي المعتمة.
ومنذ اللحظة التي استسلم فيها ''ماسك'' للنوم، استسلم قلبي للخوف والهلع، لقد شعرت بأني اقضي الليل وحيداً، واحسست بأني سأستسلم لأول عواء ذئب، او ''ضحكات'' ضبع، وبأني سأطلق ساقي للريح لتأخذني الى حيث تشاء، ثم احسست ان ضبعاً لو هاجمني بينما صاحبي يغط في نوم عميق فاني لن احرك ساكناً وسأترك جسدي للضبع لينهشه كما يشاء .. حاولت بشتى الطرق ان اطرد الخوف عني فلم اجد الا قطع الحطب القريبة مني والتي رحت القي بها الى النار كي تزداد اشتعالاً، لتطول السنتها علها تحدثني برواية ما، او تأتيني بنبأ عن ''هند''، وحالما تذكرتها رحت العن تلك الايام التي ابتعدت بها عن القبيلة .. ازداد اشتعال النار، واستطالت السنتها حمراء كانت كذلك الوشاح الذي القته ''هند'' على كتفيها ذات المرة الاخيرة التي رأيتها بها .. ها اني اراها تخرج من بين رماد الحطب لتتوكأ على لسان من نار لا يلبث ان يهوي لكنها تبقى واقفة، الم اقل انها كالرمح الذي يطعن دون ان ينحني؟!... 
ها هي تلتقط لساناً آخر من السنة النار ثم تعالجه بحرفية بالغة فيستقيم في يدها كالسيف القاطع، ثم تهوي به على الاخشاب المحترقة، فتجردها من رمادها، ثم تترك السيف جانباً، لتعود فتلُم ذرات الرماد، وعندما تملأ قبضتها به، تقترب مني لتذريه في وجهي، فتمتلئ عيناي بذلك الرماد الحار الى حد الحريق، فأكاد ان أعمى ويصبح كل ما حولي ظلاما، وقبل ان تختفي القت بوشاحها الأحمر على السنة النار فحملته هذه ثم راقصته، فكان يعلو ويهبط، وما ان يقترب مني حتى تأخذه تلك الألسنة بعيدا وما تلبث ان تخترقه لكنه لا يحترق بل كان يطفئ النار!.. فاعتراني خوف شديد بعد ان عمت الظلمة المكان ولم يعد هنالك من ضوء سوى بعض نجمات كانت تلوح من بعيد، وكأنها تخترق ثقوبا في السحب الداكنة التي اخذت تعبر الفضاء على علو منخفض.. قرّبت ساقي من صدري وطوقتهما بكلتا يدي بينما الغطاء الذي كنت اتدثر به راح حولي يتراقص من شدة اهتزاز اوصالي هلعاً.. فأي جبان أنا؟، لا بل أي ارواح طاردتني وعبرت النار ثم حملت ''هندا'' إليّ؟!..
وبينما ينخر عظامي الصقيع احسست وكأن الريح عواء راح يقترب من المكان.. اقترب كثيرا لكنه عاد ليبتعد، ثم انطلق ضحك خبيث، عدد منهم كانوا ''يضحكون'' انهم لا شك الضباع بعدها انطلق صوت ''آدمي حملته الريح بوضوح وكأنه قربي، لقد كان يستغيث مرتعباً، ومتألماً ايضا، كانت استغاثته تشير الى انه أُرغم على دخول معركة غير متكافئة، لا يمكنني الا أن اتعرف على ذلك الصوت المتألم القادم الى مسامعي تحمله اجنحة الرياح.. إنه صوت العراف 


.... ان تلك الاستغاثة التي خرجت من عمق صدر العراف ''عَوَذ''، لتحملها الريح وتزرعها في أذني، حررتني من خوفي بعض الشيء، اذ ايقنت ان ثمة خائفاً، ومرتعباً في هذا الليل غيري لكنه اقدر مني على الصراخ، ما دعاني ان اقفز ناحية ''ماسك'' المستسلم الى نوم يكاد يشبه الموت،... ناديته بصوت مرتجف، مرات عدة فلم يسمعني، ثم صرخت قريبا من اذنه لكنه لم يتحرك وكأن للنوم سواعد قوية كانت على ما يبدو تطوقه وتشده الى الأرض التي استلقى عليها، وعندما هززته من كتفيه بقوة هب مذعورا قابضا على سيفه القصير بيد نحيلة لكنها لا ترتجف.
قصصت عليه ما سمعت، ابتسم بسخرية ثم قال: لا ادري متى ستتخلص من هذا الخوف الذي يلازمك؟ وما ان صمت قليلا حتى انبعثت في الارجاء صرخة ألم جديدة فما كان من ''ماسك'' الا ان وثب ناحية ناقته فتناول رمحه عن ظهرها وألقاه نحوي ثم راح يعدو ناحية مغارة العراف وأنا اعدو خلفه متحرراً هذه المرة من خوفي تماماً.
لقد كانت الرياح الباردة تلطم وجهينا بقوة، بينما تتعثر اقدامنا بتلك الحجارة المتناثرة هنا، وهناك لكن هذا لم يكن ليثنينا عن عزمنا في بلوغ المغارة والوصول الى ''عَوَذ''، وحين ادركنا الموقع سمعنا رجالا يتوعدون العراف بعذاب شديد، لكن صوت ألمه كان يفوق صوت توعدهم ارتفاعاً، اشار لي ''ماسك'' ان اتريث قليلاً وان اختبئ عند حافة صخرة ملاصقة لباب المغارة ثم راح يقترب الى موقع يتمكن من خلاله ان يشاهد ما يحدث دون ان يراه احد من الرجال، ثم لاحت من يده حركة تشير لي ان اتبعه الى حيث اختبأ ففعلت ورحت اشاهد ما يحدث لقد كانوا ثلاثة رجال يحيطون بالعراف الذي اجبره على الركوع ملاصقاً للنار، بينما قاموا بتقييد يديه خلف ظهره، كان احدهم يقبض شعر رأسه ويلفه على قبضته ثم يقرب وجهه من النار فيطلق ''عَوَذ'' صرخة ألم مدوية.. المسكين، لقد احترق شعر لحيته تماما، كما ان الحروق اتت على معظم وجهه وقسم من صدره، لقد كنت اشتم تلك الرائحة التي طالما نفرت منها وكرهتها، انها رائحة اللحم الذي تفحّم، تخالطها رائحة الشعر المحترق.. لم يكتفوا بذلك بل ان احدهم كان يمعن في شق لحم كتف ''عَوَذ'' برأس مدية كان يحميها على تلك النار، وفي كل مرة كان حدها المحمى ينغمس بدم ''عَوَذ'' كانت تنبعث رائحة مقززة وغريبة هي اشبه برائحة الموت.. نظرت ناحية ''ماسك'' كي احثه على عبور المغارة وانقاذ ما تبقى من العراف، لكنه كان قد عزم امره، فخطف الرمح من يدي وصوبه ناحية ذلك الذي كان مواظبا على حرق وجه ''عَوَذ'' فاخترق رأس الرمح صدره، بينما الآخران اخذتهما الدهشة واستولى على قلبيهما وجل ثقيل، فما كان من صاحبي الا ان وثب ناحيتهما وانا اتبعه كظله فألقى بأحدهما أرضاً وعاجله بطعنة، ثم اخرى مزقت لحم رقبته فراح دمها ينبثق غزيراً ليندلق نحو اطراف النار، ان هذا المشهد روع الرجل الآخر فوقف يرتجف هلعا في ناحية من المغارة، لم يحاول الفرار، لكنه راح يتساقط شيئا فشيئا الى ان اخذ وضع السجود فاقترب منه ''ماسك'' ومد يده النحيلة نحو رأسه ورفعه الى اعلى كي يتعرف على وجهه ثم سأله ألستم من قبيلة ''حولة''؟ ... وصمت الرجل ولم يجب لكن عينيه كانتا لا تفارقان التأمل بذلك السيف القصير الذي حملته اليد النحيلة، كرر صاحبي السؤال بينما السيف المصبوغ بالدم اللزج كان يقترب من رقبة الرجل اكثر عندها تمتم مرتعشا، اجل.. فركله ''ماسك'' صارخا في وجهه: اخرج عليك اللعنة.
لم يصدق الرجل ما سمع فبقي مكانه لكن صاحبي عاد وصرخ في وجهه ثانية ان اخرج واسلم بجلدك ايها الجبان، راح هذا يتحرك متثاقلا وما وصل باب المغارة حتى التفت ناحية ''ماسك'' ونظر اليه بتوسل معتقدا ان صاحبي لم يكن يقصد ما يقول لكن ''ماسك'' اشاح بوجهه عنه وراح يقترب من العراف محاولا فك قيده.
لقد كانت جراح ''عَوَذ'' بليغة وتنزف دما كثيرا، بينما بعض عظام وجهه ظهرت وقد احاطتها قطع من اللحم الاسود المحترق والتي تساقط بعضها لكنه بقي معلقا بنسيج رفيع من لحم وجلد.. راح ''ماسك'' يبحث في ارجاء المغارة عن اية اعشاب للتداوي قد يكون العراف قد احتفظ بها في مكان ما، لقد كان يبحث عن جذور ''الرباص'' والتي تفيد اذ غُليت بالماء في علاج الجراح البليغة، فوجدها داخل كيس جلدي كان معلقا على قرني رأس جمجمة غزال، فأخذها والقى بها داخل القدر الفخاري ووضعه على النار ثم راح يقوم بتجفيف دماء ''عَوَذ'' ريثما يغلي الماء ونحصل على نقيع نبات ''الرباص'' الذي سنداوي به جراح ''عَوَذ''، وبينما ''ماسك'' منهمك في عملية تجفيف دماء العراف الذي كان لا يقوى على الحراك، امتدت يده قليلا ثم ارتفعت نحو وجه صاحبي لكنها لم تتمكن من ان تصل اليه فسقطت ارضا لتعلن عن وفاة الكهل قبل ان يتمكن ''ماسك'' من ان ينصّبه ''الهاً'' بدلا من ''اللات''.
اعترى كلانا حزن شديد جراء العذاب الذي تعرض له ''عَوَذ'' قبل ان تفارقه الروح، ولعل مبعث حزننا الآخر هو عدم معرفتنا بالسبب الذي دعا هؤلاء للقيام بالفتك بالعجوز بهذه الوسيلة الوحشية علما ان ''عَوَذ'' كان مسالما ضعيفاً طاعناً بالسن نهض ''ماسك'' وعيناه محمرّتان جراء دمع كان جيسا داخلهما لكن رجولته ابت ان تطلقه، ثم قال سنلقي بجثتي هذين النذلين خارج المغارة حتى يكونا طعاما لضباع الارض، ومناقير الطيور الباحثة عن الجيف علها تجد في لحمهما النتن بعض ما تقتات عليه.. اتدري انها ستأنف ان تهبط على جثة كريهة الى هذا الحد.
القينا بالجثتين كما اشار ''ماسك'' ثم رحنا نعد قبرا يليق بالعراف فكان لا بد ان ننقل الى داخل المغارة العديد من الحجارة الكبيرة، والصغيرة ايضا من اجل ان نشيّد قبرا منيعا يحول دون وصول الضباع، وكواسر البيداء الجائعة اليه، لقد ارهقنا ذلك العمل كثيرا لكننا كنا نشعر اننا نسدي بخدمة الى ذلك الكهل العارف صاحب الحكمة.
عاد ''ماسك'' الى الموقع الذي وجد فيه يوم امس ذلك الحجر الاسود الاملس فعاد يحمله الى داخل المغارة، عرفت انه سيقوم بنقش اسم العراف، وبعض ما حدث له ثم يتركه في مكان ما على ذلك القبر، وبينما هو منشغل في النقش سألته كيف تسنى له ان يعرف اسم القبيلة التي كان ينتمي لها هؤلاء الرجال، توقف ''ماسك'' عن معالجة الحجر ثم وضعه جانبا وقال سأروي لك كامل الحكاية.. انه في زمن ما قرر والد ''عذبة'' ان يغادر مرابع قبيلتنا ويصطحب معه افراد عائلته باحثا عن موقع آخر يسكنه لقد كان شهما، كريما، وشجاعا لكن امرا حدث بينه وبين شيخنا هو الذي دعاه للرحيل.. يومها يا ''ماسك'' عرفت ان للدمع مذاقا مالحا، مرا كطعم ''الحنظل''.. 
يومها بكيت للمرة الاولى في حياتي لان الفتاة التي سكنت قلبي رحلت عنه وتركته فارغا تعصف بجنباته الرياح العاتية.. وبعد زمن من رحيلهم عنا شاهدت ناقة ''عَذبة'' هذه ''الملحة'' التي ترافقني دائماً واحببتها كما احبتها ''عَذبة'' وقد كانت تعدو وجلة تتجه نحوي، فادهشني الامر كثيرا وعندما اقتربت منها، واقتربت مني دعاني هاجس في داخلي ان اقوم بفك ''الشملة'' التي تغطي عادة ثدي الناقة فأرعبني ان اجد داخلها جدائل ''عذبة''.. لقد كانت رسالة منها، وحين التقطت الجدائل بكلتا يدي حدثني قلبي ان امرا جللا حدث ''لعذبة''، واهلها فابلغت شيخ القبيلة بذلك.. لقد احبني كثيرا وكان يثق بشجاعتي، وفراستي مما دعاه لقبول عرضي فورا للقيام بالبحث عن عائلة ''عذبة''، وطلب من بعض الرجال ان يرافقوني رغم اصراري على الرفض لكنني في النهاية صدعت لامر شيخنا.. وعندما خرجت لاحظت ان الناقة ''الملحة'' تحاول قدر امكانها ان تكون في المقدمة وكأنها تريد ان ترشدني إلى موقع ''عذبة''.. فابلغت الرجال بذلك ولتكون هي هاديتنا في الطريق الذي نسلكه.. سرنا نهارا كاملاً، وليلة اخرى كان القمر خلالها يرافقنا، الى ان توقفت الناقة، فعرفت ان ''عذبة'' وباقي افراد عائلتها، لا بد وان يكونوا في تلك المضارب التي كان يحرسها رجال اشداء، لم يتمكنوا من رؤيتنا لاننا كنا حذرين الى حد بعيد.. لا اريد يا صاحبي ان اطيل عليك كثيرا، ولا اود ان اتذكر وقائع ما حدث تلك الليلة التي قتل فيها اخي ''سعد''، وابن عمي ''صبح'' لكني تمكنت في النهاية انا وبقية الرجال من تحرير ''عذبة'' بينما باقي افراد عائلتها كانوا قد قتلوا على ايدي رجال تلك القبيلة التي عرفنا انها قبيلة ''حولة'' التي لها سطوة كبيرة ولا يسلم من شرها احد..
وحين رجعنا الى قبيلتنا وقفت ''عذبة'' واخبرت الشيخ تفاصيل ما قد حدث لها ولباقي اسرتها، وقالت انها حين عجزت عن الفرار مرات عدة خشية عار سيلحق بها، وجدت ان الوسيلة الوحيدة لابلاغنا بالأمر، هي ان تبعث بجدائلها داخل ''شملة'' الملحة، وقالت بعد ان فعلت ذلك، ضربت الناقة وقلت لها يا ''الملحة'' هيا اذهبي الى قبيلتك.. بكت ''عذبة'' امام الشيخ الذي حاول ان يهدئ من روعها ويخفف مصابها لكنها قالت لن يحدث هذا الا اذا قبل ''ماسك'' مني ''الملحة'' كصديقة وفيّة لا تفارقه خلال ترحاله، وقد قبلت ذلك يا صاحبي ولهذا تراني احرص عليها كحرصي على ''عذبة'' التي ومنذ عرفت ان حجرات قلبي لا زالت فارغة تنتظر حضورها عبرت بكبرياء، وثقة دون ان تقرع الباب.
يا صاحبي الوفي ''ماسك'' الان انت اقرب اليّ من جلدي فقد كنت طوال الوقت ابحث عن سر العلاقة التي ربطت ثلاثتكم معاً.. فيا لها من حكاية تشرئب الروح ابدا لسماعها..
عاد ''ماسك'' الى حجرة الاسود، الاملس وراح ينقش على سطحه مجدداً قصة العراف ''عَوَذ'' غير ان سؤالا كان يلح على رأسي لماذا تركت الرجل الثالث يفلت بجلده سالماً؟.. رد ''ماسك'' وهو ممعن في النقش: كي يعود الى قبيلته ويخبرهم ان ''ماسكا'' ما زال على قيد الحياة، فأنا يا صاحبي ارغب ان اكون الفتى الذي يتحدث عنه الاخرون في مجالسهم!!.


لم يكن من اليُسر ان يُتمِمم ''ماسك'' نقش كل ما كان يدور في خلده على ذلك الحجر الصلب، العنيد خلال وقت قصير، لان تلك الأداة الحادة المدببة التي أمسكت بها أصابعه النحيلة كانت تفلت من بينها عدة مرات قبل أن يوفق صاحبي بانجاز حرف واحد، وكان اتمام نقش أي حرف يحتاج إلى صبر طويل ومعاودة تعميق أثره على الحجر عبر تمرير تلك الأداة عليه عدة مرات حتى يتسنى وضوح معالمه.. لقد أيقنت في تلك اللحظات التي كنت أراقب فيها ''ماسكاً: ان النقوش الكثيرة التي كنا نصادفها خلال ترحالنا كان أصحابها قد هدروا وقتاً طويلاً لانجازها وهكذا فاني صرت أقدر كل نقش قد ألقاه خلال طريقي على الرغم من عدم معرفتي بصاحبه، فهؤلاء الذين ضاقت صدورهم من اكتظاظها باللحظات المأزومة، والأحداث المفصلية لم يجدوا في هذا العراء الفسيح سوى الحجر كي يفرغوا عليه بعضاً من ذلك الاكتظاظ.
ان الصعوبة التي كانت تواجه صاحبي في انجاز، واتمام ما نوى على نقشه، وضَّحت لي أيضاً سبب قِصر النقوش التي كنت أصادفها، إذ تم اختزال حروفها ومفرداتها إلى حد كبير، عندها أيقنت أنه من الصعب على المرء أن يُدوِّن حكاية طويلة على حجر أصم لا يرضخ لتلك الأداة الحادة التي ستبقى هي الأضعف امام صلابته.. لقد كانت قلوب تلك الحجارة السوداء أصلب من ان تتقبل فيضاً من مشاعر، وعواطف، وهواجس الكاتب الذي اضطرته شجونه ان يترك قطيعه هائماً على وجهه، بعيداً عن القبيلة كي يلوذ بمشاعره، وذكرياته إلى ذلك الحجر.
وبينما ''ماسك'' منهمك في نقش أحداث اعتبرها ذات أهمية ولا يجوز ان يبقيها معلقة في ذاكرته، وذاكرتي لأن الحجر أطول عمراً على حد يقينه، كانت الشمس تتثاءب نعساً تود الافلات من ذلك الفضاء الفسيح لتلوذ الى فراشها الذي كنا نجهل مكانه، حينها نبهّني صاحبي الى ضرورة التزود بحطب من الشجيرات التي كانت تجاور تلك المغارة مما أكد لي رغبته للمبيت داخلها.
وضع ''ماسك'' حجره الأسود، الأملس جانباً ورحنا نشعل النار داخل ذلك التجويف الصخري الذي راح يغرق في العتمة بعد ان سحبت الشمس آخر خيط من ثوبها اللامع عن باب المغارة.. لقد عادت ألسنة النار للتراقص مجدداً كما ليلة أمس.. 
اصابتني ''هند'' مجدداً، وغمست اصبعها داخل ثقوب القلب ثم أُفلتت من ذاكرة النار، وغابت داخل قبر ''عَوَذ'' الذي توسط المغارة، فتنفست الصعداء وقلت في داخلي ان ليلة أمس لن تتكرر.. لكنها عادت لتنطلق بجناحين أبيضين من بين حجارة القبر، لقد كانت كحمامة تعرف أين تسكن، وتدري طريقها، وتعرف كيف، واين تضرب فضاء المغارة بجناحيها.. حلَّقت مراراً فوق ألسنة النار ثم عادت لتأخذ قسطاً من الراحة على أعلى حجرٍ من حجارة قبر ''عَوَذ''... التفت في تلك اللحظة ناحية صاحبي فوجدته يغفو وهو يعانق رداء ''عَوَذ''، لقد كان كما طفلٍ رضيع وجد ضالته أخيراً على صدر أمه الدافئ... تذكرت الآن تلك المرة الأخيرة التي رأيت بها أمي، لقد كان ذلك منذ زمن بعيد حين دلفت إلى مهجعي، فجلست قريباً مني، ثم تركت أصابع يدها تعبر بين خصلات شعري، بينما يدها الأخرى كانت تقرِّب الغطاء من كتفي.. حينها قالت بصوت خفيض، دافئ، خائف: يا ولدي ستصحو غداً قبل بزوغ الشمس لتبدأ رحلة البحث عن الكلأ، والماء كما أمر والدك شيخ القبيلة، سكتت برهة، ثم قالت بذات الصوت الخفيض.. قد لا أراك إلا بعد عودتك لكني اعدك بأن ''هنداً'' ستبقى الأقرب الى قلبي أثناء غيابك، أو ليس قلبك هو الذي اختارها، يا لقلبك ما أرأفه أيها الحبيب، صمتت طويلاً ثم سحبت أصابع يدها من حقل شعر رأسي وطبعت قبلة على جبيني، فمددت يدي من أسفل الغطاء لكنها لم تتمكن من ملامسة يدها التي كنت أتوق لتقبيلها، وقبل ان تقف لتغادر المكان سقطت من عينها دمعة فانزلقت على وجهي ثم استقرت على وجنتي وما زالت حتى هذه اللحظة تحرقها!.

أتغفو يا صاحبي وأنا استرجع كل هذا؟، أتغفو وذاكرتي تنوء بكل هذه المواجع؟... أتغفو و''هند'' قد جاءتني على هيئة حمامة بيضاء؟... ثم انبعثت من صدري صرخة مدوية انهض يا ''ماسك'' عليك لعنة ''اللات''!.
لم أعد احتمل كل هذا الضجيج، والحزن الذي باتت تضخه في شراييني تلك الذكريات.. أفِق ''ماسك'' .. أفِق، هززته بقوة بينما تلك الحمامة تغرس نظرها تارة بجمر النار، وتارة داخل عيني، لكن صاحبي كان يرتجف برداً وراح يهذي بكلام لم أفهم منه شيئاً.. مددت يدي نحو وجهه لقد كان بارداً كالثلج، بينما صدره يعلو ويهبط وكأن ضيقاً أصابه.. فاعتقدت ان حلماً ثقيلاً كان يرقد عليه، ولعل عقله راح يسترجع ما قد حدث بالأمس، او انه استرجع تلك الاحداث التي صادفتها فتاته ''عذبة'' أثناء كانت احدى سبايا قبيلة ''حولة''.
اشفقت على ''ماسك'' الذي كان يرتجف برداً، ولا يقوى على فتح جفنيه فحملت غطائي ثم القيت به عليه ورحت أرمي للنار حطباً أكثر علّ حرارتها تبعث في جسده الدفء مجدداً، ثم عدت إلى ذلك الركن المقابل لتلك الحمامة البيضاء، لكنها كانت قد تركت مكانها لتقف قريباً من باب المغارة، محاذية ألسنة النار.. لم يعد لون ريشها أبيض، بل كان يميل إلى الأرجواني الأحمر كلما اشتدت النار ضراوة... خطت خطوات قليلة مقتربة مني ثم توقفت، بعدها اطلقت جناحيها لتعود وتحلق فوق ألسنة النار، لم اعد أعي ما يحدث لقد بقيت تخفق بجناحيها بقوة، واصرار ولم تتوقف عن ذلك الا بعد ان اخمدت ألسنة النار ثم توارت محلقة بعيداً خارجة من باب المغارة، ذاهبة الى حيث الفضاء المعتم!.
انتبهت ''لماسك'' الذي لم يعد يهذي بكلام لا أفهمه، فاقتربت منه، لقد كان يتصبب عرقاً بينما أنفاسه كادت ان تكون متلاشية فاعتقدت ان ثقل الأغطية قد أضر به، في الوقت الذي كانت فيه النار تبعث دفئاً شديداً حد الاختناق.. وعندما نزعت عنه ذلك الغطاء الجلدي الثقيل تملكني الرعب حين شاهدت احد العناكب الغريبة والذي لم اشاهد مثله من قبل، يخرج متثاقلاً تعباً من ناحية صدر ''ماسك'' وكأنه انجز مهمة صعبة لا يقوى عليها أحد غيره!



تُرى هل ان عنكبوتاً بهذا الحجم يمكنه التغلب على فارس شجاع مثل ماسك..؟ لعل الخبث والمكر هما ما يتمكنا من الشجاعة فيقهراها، فهذا العنكبوت تسلل في جنح العتمة، وبمنتهى الصمت والسكينة وتمكن من الوصول إلى صدر صاحبي فحقنه بالسم الذي امتزج بالدم ثم راح يتنقل داخل الشرايين كما يحلو له... ترى هل ان جرعة سم قليلة ستكون قادرة على هزيمة دماء ماسك وتنهي حياته؟.... لا لن أدعه يموت هكذا، فموته بهذه الوسيلة وعلى يد ابرة حشرة صغيرة كهذا العنكبوت انما يشكل موتين واحداً له، والآخر لي والذي سيكون على شكل القهر الذي سيلازمني طوال حياتي... لا يا صاحبي، لا تخف، سأغسل دمك وأُنقيه من السُم وستعود أقوى مما كنت.
كان لا بد من انقاذ ماسك بأية وسيلة، مما جعل رأسي في دوامة متسعة من التفكير، والبحث إلى ان تذكرت ما كان قد حدث لأحد رجال قبيلتي في زمن مضى والذي لدغته أفعى وتم انقاذه من قبل أحد شيوخ القبيلة.. هرعت إلى ماسك وحملته بعد ان التقطت خنجره ورحت انزل به من تلك المغارة، لم يكن صاحبي ثقيل الوزن لأنه لم يكن ذا بنية كبيرة، بل كان رقيق العظم، نحيل الجسم لكنني كنت اخشى عليه من السقوط على تلك الصخور المسننة الحادة كأطراف المدي فالطريق التي كانت تربط المغارة بذلك الموقع الذي تركنا به ناقتينا كانت وعرة وتأخذ شكل الانحدار الحاد في بعض المواقع.. أخيراً وصلت إلى حيث ناقتي، فأسجيت ماسكاً قريباً منها، وكشفت عن الموقع الذي تمكن ذلك العنكبوت من ان يغرس ابرته في لحمه، التقطت الخنجر وبلا تردد رحت اشق لحم صاحبي فتناثر الدم عالياً، حتى ان قطرات منه اصابت وجهي، ثم اقتربت من الناقة ونحرتها لاخرج من عنقها شرياناً مليئاً بالدم فغرسته داخل لحم ماسك... لقد راحت ناقتي تتهاوى وتتقلب ذات اليمين وذات اليسار بينما رغاؤها يشق صمت المكان.. كانت الدموع تنحدر من عينيها ليس ألماً بل حزناً على صاحب لها خانها في وضح النهار، وكانت دموع تنحدر من عيني حزناً على الناقة التي ظنت بي سوءاً.
ان اكثر ما أثار حزني هي تلك الدموع التي كانت تذرفها ناقة صاحبي الملحة التي كانت فزعة، حزينة على كليهما معاً.
راحت النار التي اشعلتها قبل ان اشق لحم ماسك تتقد بضراوة إلى ان تحولت الى جمر أحمر يشبه لون الدم الذي يكاد ان يكون مضيئاً، عندها رحت اقرب حد الخنجر من الرماد كي ازيل به ما علق عليه من دماء، ثم غمست ذلك الحد في الجمر وتركته حتى غدا يشبه الجمر بلونه وحرارته.. اقتربت من صاحبي لأقوم بكيّ جرحه مكان اللدغة بحد الخنجر وعندما لامس اللحم صدر صوتان أحدهما صرخة مدوية اطلقها ماسك، واخر خافت أطلقه الجرح الذي توقف عن النزف حال لامسه الحديد المحمى.
حملت ماسكا ثانية وعدت اسير في تلك الطريق الوعرة عائدا الى المغارة لأتركه يرتاح من هذا العناء، والوهن الذي اصابه دثرته ثانية، لقد كانت تصدر عنه أناة ألم شديد راحت تبعث في نفسي الشفقة على هذا الرجل الذي لم يتوان يوما عن تقديم العون لي، وقبوله لمصاحبتي في الارتحال الطويل من اجل البحث عن افراد قبيلتي الذين فقدت اثرهم.
انحدرت من المغارة عائدا الى حيث الناقة ما زالت تتشبث بالحياة على الرغم من إشرافها على الموت. اخذت الناقة الملحة قاصدا مغادرة المكان للبحث عن أي قوم قد اجدهم علهم يتمكنون من تقديم العون لصاحبي. سرت وحيدا لا ترافقني سوى ناقته التي كانت متوجسة ولعلها ظنت بعدما شاهدته مني بأني أبيت لها شرا، فكانت بين الحين والآخر تلتفت ناحيتي لتلقي عليّ نظرة فيها الكثير من العتب، والغضب، والحذر.. آه ايتها الملحة لو تدرين ما قد اجبرني على فعل ذلك، لقد ضحيّت بناقتي كي انقذ صاحبك، لقد كان عليك ان تعرفي هذا لان يدي كانت ترتجف حين شققت لحمه، وكانت ترتجف اكثر حين نحرت ناقتي.. آه يا ملحة لو تدرين ما حلّ بي فليس من اليسير ان افقد تلك الناقة التي لازمتني طوال هذا العمر، وها انا ابتلي مرة ثانية بفقد عزيزة اخرى كانت تنتمي لقبيلتي، كانت آخر من تبقى فاعذريني يا ملحة لم يكن باليد حيلة اخرى سوى سكب دمها فداء لصاحبك.
ابتعدت عن المغارة كثيراً وأنا أهيم على وجهي في كل اتجاه باحثاً عن أي قوم استجير بهم كي انقذ ماسك، لكني لم أرَ أثراً لأحد وعندما اقتربت من أحد الغدران نزلت عن الناقة وتركتها تذهب كي تشرب من مائها بينما رحت اتفحص الارض المحيطة علني اقع على أي أثر لأناس ربما اوردوا ابلهم من ذلك الغدير.. فلم أجد سوى أثر حديث لسيقان ذئاب كانت تظهر جلية على التربة المبللة بمائه، حينها قطع سكون المكان صهيل خيل كان يبدو بعيداً لكنه راح يقترب من سمعي كلما اشتدت الريح، أيقنت حينها انني والملحة لم نعد وحيدين في هذا العراء الفسيح وان ثمة من يشاركنا تلك الفيافي.


اتجهت ببصري الى تلك الناحية التي انبعث منها صهيل الخيل، فلاح لي ذلك الامتداد الذهبي المتسع الى ما لا نهاية، انه القاع الترابي المنبسط والذي كان خالياً تماماً من قطع الحجارة السوداء التي غطت البقعة المحيطة.
غاب صوت الصهيل لفترة طويلة، فظننت ان سمعي كان كاذباً، وبأن الصوت الذي سمعته لم يكن الا وهماً وليس حقيقياً، لكن غمامة كبيرة من أتربة القاع لاحت لي من بعيد وهي تتحرك مسرعة ناحيتي، كانت كما الشبح الذي يقطع الفيافي دون ان يصدر عنه ادنى صوت فظننتها واحدة من الحوامات الترابية التي تشكلها الرياح، تبدأ صغيرة ثم تأخذ حجماً أكبر، فأكبر الى ان تتحول الى عامود ضخم وعملاق، تحمله الرياح العاتية على أكفها لتذهب به الى مكان بعيد، حيث ينتهي هناك متلاشياً ليتساقط جسده الوهمي مفتتاً الى حبات دقيقة من الرمل والتراب.
لم يكن ذلك العملاق الترابي القادم مسرعاً ناحيتي واحداً من تلك الحوامات، لانها راحت ترافقه اصوات حوافر الخيل وهي تضرب على ارض القاع، كان ذلك الصوت يبدو ضعيفا بداية الأمر لكنه راح يقوى كلما اقتربت تلك الخيول، لقد كان غريبا جدا ان نشاهد خيلا تعدو على تلك البقاع لان الحجارة السوداء ذات الاحجام المختلفة تعوق حركتها، وقد تعمل على تحطيم سيقانها الدقيقة، لهذا اعتدنا التنقل على ظهور الابل التي تمكنها اخفافها الطرية المتسعة من اجتياز تلك الطرق الوعرة ذات المسالك الصعبة والتي لا تقوى سيقان الخيول على اجتيازها.
راح الصوت يقترب اكثر فأكثر الى ان ظهرت تلك الجياد وكأنها الطيف الذي يعدو دون ان اشاهد له سيقانا لشدة سرعته، لقد كانوا كثراً... لكنني لم اتمكن من حصر عددهم فقد كانوا يتلاشون حيناً، ليعودوا الى الظهور حينا آخر، ثم يعودوا ليتداخلوا بينما تلك الغمامة الترابية ترافقهم وكأنها فارس آخر انضم الى باقي الفرسان.
اقتربت مني الخيول كثيرا وظهرت جلية واضحة المعالم وجوه فرسانها، لقد كانوا يرتدون أردية متشابهة الألوان ذات شكل موحد، ويضعون على صدورهم واقيات جلدية سميكة لتحميهم من طعنات السيوف والرماح بينما كانت تعلو رؤوسهم خوذ جلدية سميكة ايضا وقد انغرس على سطحها العلوي ريش الطيور الذي كانت تحركه الريح في كل اتجاه.. توقف الفرسان المدججون بالسيوف والرماح امامي تماما ثم اقترب مني احدهم وراح يوجه لي كلاماً لم أفهمه، وترجل واحد منهم وراح يقترب من الناقة العذبة ثم اخذ يمرر اصابع يده بين شعر رقبتها الابيض وراح يتفحصها من كل اتجاه الى ان توقف عند ذلك الوسم الظاهر على فخذها الأيمن والذي يشير إلى اسم القبيلة التي ينتمي اليها ماسك بعدها وجه كلاماً الى باقي الفرسان فامتطى كل من ترجل فرسه مطلقين العنان لخيولهم التي راحت تعدو متجهة شرقاً وهي تثير غبار ما تبقى من مساحة القاع.
تُرى من اين اتى هؤلاء الفرسان غريبو اللغة، والعيون، والبشرة، انهم بالتأكيد لا ينتمون الى اية قبيلة من تلك القبائل التي تعودنا على الالتقاء برجالها.. ان ذلك الفارس الذي وجدني عاجزا عن فهم لغتهم راح يتفحص وسم القبيلة الظاهر على فخذ الناقة فلما عرف لاي قبيلة تنتمي تركني وشأني، ما اوحى لي ان هؤلاء الفرسان لا يكنون اية عداوة لقبيلة ماسك، ترى أيعقل ان ذلك الفارس يجيد قراءة وسوم القبائل جميعها؟.
إن كان هذا صحيحا فان هؤلاء الفرسان يعرفون تفاصيل كثيرة عن القبائل التي تسكن او ترتحل على ارض هذه البيداء المتسعة.. ترى من يكونوا؟ ومن اين اتوا؟ اسئلة كثيرة تُلح على رأسي ايتها العذبة والتي بوسمك الذي وسمتي به نجوت من هؤلاء الرجال الذين لا بد وانهم كانوا يبيتون لي امرا سيئا.
ها هو النهار يمضي سريعا وليس ثمة من وسيلة لانقاذ ماسك سوى المضي في المسير بحثا عن اناس ربما اجدهم شرقا في ذات الاتجاه الذي اتخذه الفرسان والذين ما زالت الغمامة الترابية تواكب خيلهم لكنها بدت لي بعيدة الى ان اختفت تماما.. 
امتطيت سنام العذبة ورحت احثها على العدو فاستجابت لي وكأنها هي الاخرى احست بضرورة الالتقاء مع أي كان في سبيل مساعدة صاحبها، وصاحبي.
راحت مساحة ذلك القاع الذهبي تتضاءل اسفل سيقان العذبة التي كانت تعدو بكل ما أوتيت من سرعة ووثب ثم اخذت تلك التلال المعتمة السوداء تظهر مقتربة شيئا فشيئا، عندها راحت العذبة تبطئ من سرعتها جراء قطع الحجارة التي تناثرت على السطح، ثم لاح لي واد كانت ضفتاه متباعدتين كثيرا آخذتين في الضيق في مواقع اخرى فلكزت رقبة الناقة موجها إياه نحوه وبعد ان قطعت مسافة داخل ذلك الوادي قفز قلبي فرحا حين شاهدت مجموعة من الابل وهي تحني رقابها نحو الارض، غامسة رؤوسها داخل حقل من الاعشاب الممتلئة اخضرارا.


ترجلت عن الملحة ورحت باتجاه الابل المنهمكة باختيار أشواكها المحببة علّني أجد أحداً يرافقها، لقد كان هناك على صفاة متسعة ملساء ثلاثة رجال، يقوم أحدهم بسلخ جلد غزال صغير الحجم، بينما الآخران يقومان بايقاد نار، وعندما اصبحت على مقربة منهم تنبهوا لوجودي فوقف أحدهم واتجه نحوي وهو يحمل بيده عصاة دقيقة تلك التي يهش بها على الإبل، لقد كان مديد القامة، أسمر البشرة ولعل الشمس لم تترك بقعة على وجهه إلا ولدغتها بإبرة من نارها، صار الرجل قريباً جداً مني فلاحت على محياه ابتسامة غامضة، وبعد ان جال ببصره نحو الابل شاهد الناقة الملحة وقد بدت سعيدة اذ التقت ببنات جنسها، قال: ليس من العدل أن تترك ناقتك تشارك ابلنا الكلأ دون ان تستأذن، فوضحت له ان غايتي من الوصول الى هذا المكان لم تكن بقصد البحث عن مرعى لناقة وحيدة يمكنها ان تجد طعامها في أي مكان غير هذا، انما بقصد ايجاد من يمد لي يد العون لمساعدة صديق تعرض للدغة عنكبوت قاتل، تركته يواجه مصيره داخل مغارة اضحت بعيدة عن هذا المكان مسافة نهار كامل من المسير، رفع الرجل عصاه الدقيقة وضرب بها على كتفي ضربات خفيفة تدل على الترحيب ثم قال: حسناً، ما دمنا سمحنا لناقتك ان ترعى مع ابلنا دون أي استئذان فاني استأذنك ان تشاركنا صيدنا بعدها نرى ماذا يمكننا ان نقدم لصاحبك، هلم لا تتردد بقبول الدعوة، مشيراً لي برأسه ان اتبعه الى حيث تلك الصفاة الملساء.
لقد كان هؤلاء الرجال من قبيلة شمس وهي قبيلة يتصف رجالها بالبأس والقوة، لكنهم مسالمون على الرغم من اجادتهم للقتال الذي تمرسوا عليه منذ صغرهم، ليس لغايات الغزو بل من أجل الدفاع عن حياض القبيلة ونسائها، وشيوخها، وابلها فيما اذا تعرضت لغزو من قبائل أخرى.. وقد اصبحت شمس مرهوبة الجانب بعد ان لقنت القبائل الغازية دروساً في البسالة والاقدام، والتفاني في صون نسائها واعراضهن.
لم يشأ ذلك الرجل الذي دعاني لمشاركتهم الطعام ان يتحدث كثيرا بل اكتفى بأن قدم لي صاحبيه على انهما من ابناء القبيلة ثم عاد لينشغل في اشعال النار. لقد كان مذاق ذلك اللحم الطري شهياً الى حد لا يوصف، ولعل جوعي وانقطاعي عن الطعام لايام عدة هو ما جعلني اقبل على التهام اللحم دون ادنى خجل، ولعل ذلك الشخص الذي اوكلت إليه عملية الشواء كان بارعا في اعداد اللحم حيث قام بجمع اصناف عدة من النباتات العطرية ورمى بها للنار قبل ان يلقي بلحم الغزال على الجمر المتقد مما بعث في ذلك اللحم طعما فريدا لم اتذوقه من قبل.. ان نباتات البيداء لا تتشابه في كل الامكنة، فهناك على سبيل المثال نبتة عطرية كانت تنبت فقط على اطراف واد كان يبعد عن موقع سكن قبيلتي سَفَر يوم كامل، وهي لا تزهر الا في نهاية فصل الربيع، لذا كانت أمي تحثني للارتحال الى هناك كل عام من أجل جمع ما تيسر من أوراقها، وزهراتها كي تقوم بعد ذلك بتجفيفها، وحفظها داخل كيس جلدي لايام الشتاء الباردة حيث تقوم باعداد شراب يبعث على الدفء من نقيعها، ان لطعم ورائحة شراب تلك النبتة سحراً لا يوصف.. واذكر ايضا ان ثمة شجيرات كانت تنبت في مواقع أخرى بعيدة عن موقع اقامة قبيلتي، كنا نرتحل لها كل صيف من اجل قطعها وحفظها لليالي الشتاء العاصفة، ان جمر تلك الشجيرات اذا ما أُشعلت يدوم لفترة طويلة، كما ان رائحة دخانها اذ يطوف في الارجاء يبعث عطرا اخاذا كانت قد ادمنته أنوف الساهرين المسامرين لقمر الصحراء ليلاً.
لقد كان صاحبا ذلك الرجل، ذي القامة المديدة، والبشرة السمراء يناديانه سخر، لقد كان لوقع اسمه في اذني يبعث على ذكرى ذلك الشاب اليافع احد فرسان قبيلتي الذي قتل على اثر نزال مع رجال اشداء اخذوه على حين غِرّة، وبحيلة دنيئة لا تمت الى طباع الفرسان.
سار بي سخر الى حيث ثميلة، فاغتسلنا بمائها كي نزيل ما لصق بأيدينا وافواهنا من بقايا لحم الغزال، ثم طلب مني ان امتطي سنام الناقة الملحة وقد اخذ يسحب ناقته داعيا اياي مرافقته الى حيث تقيم قبيلته شمس علنا نجد ذلك الطبيب الذي سيرافقنا الى المغارة التي تركت ماسكاً داخلها..
سرنا عبر ذلك الوادي الذي كانت ارجاؤه طافحة بالاخضرار، بينما على اطراف ضفتيه تعربشت اشجار شتى وكأنها تحاول تسلق صخورها لترتفع من مواقعها الى الأعلى، وكنا أنا وسخر كلما اقتربنا من دُغل كثيف من الشجيرات الصغيرة كانت تفر طيور مطلقة اجنحتها للريح على غير هدى لانها فوجئت بحركات ناقتينا على ارض قاع الوادي التي كانت تتخللها ايضا قطع الحجارة ذات الاحجام المختلفة.
لقد اخذ منا السير داخل الوادي زمناً ليس قصيراً لكنني ايقنت اننا اصبحنا على وشك الوصول حين رحت اشاهد ادخنة تنبعث، بينما راحت تطرق اذني اصوات جلبة اناس كانوا منشغلين بأمور شتى، وعندما لاحت تلك التجمعات السكنية المتناثرة على ارض منبسطة كانت لم تتبق للشمس سوى مساحة ضيقة من الفضاء، عليها ان تقطعها لتودع تلك الاراضي، مسلمة اياها لعتمة لا بد وان تتشوق لقدومها كواسر الليل الجوعى لطرائد ضعيفة.

ترجلنا عن ناقتينا قبل ان نبلغ اطراف القبيلة بقليل فهب عدد من رجالها متجهين نحونا واخذ احدهم ناقة سخر فقادها الى مكان قريب ثم ربطها هناك، فايقنت ان الرجل الذي دعاني الى موقع قبيلة ما هو الا احد فرسانها المُقدَرين.. كان بعض فتية يجمعون الماعز الاسود ويقومون بشبك رؤوسها معاً تمهيدا لحلبها من قبل بضع نساء ملثمات لم اشاهد سوى عيونهن السوداء الداكنة يحيطها البياض الناصع المشابه لغيم السماء الذي لا يزور الا فجراً.. عيون كالسهام لكنها غير مكترثة بالعابرين.. 
وهناك في مكان يقع على أطراف بيوت القبيلة كان بعض رجال يقوم بفك قيود وعول ربطت بقرونها اطراف المحاريث فعرفت ان قبيلة شمس تمكنت من ترويض تلك الحيوانات وسخرتها لحراثة الأرض، كنا في زمن مضى لا نصدق ان بامكان الانسان ان يجعل من الوعل صديقاً، أليفاً، فهو حيوان جامح، جافل لا يطيق الأسر، لكن رجال شمس تمكنوا بمهارتهم وحُسن معرفتهم بطبائع الحيوان ان يقوموا بذلك، والذي ادهشني ان تلك الوعول وبعد ان يُفك وثاقها كانت تعبر بمحض ارادتها الى حيث الزرائب الدائرية والمشيدة بعناية واتقان من الحجارة السوداء ذات الاحجام المتقاربة ما يدل ايضا على مهارة رجال شمس في البناء


-	دعاني سخر للالتقاء بوالده شيخ القبيلة، لقد كان كهلاً وقوراً، استولى الشيب الأبيض على كامل مساحة شعر رأسه، ولحيته، لكن عينيه كانتا توحيان بأن الرجل لم يعبر مرحلة الكهولة بعد، فقد كانتا لامعتين، تنبعث من بياضهما تلك النضارة، وذلك الألق وتدلان على ذكاء حاد، وتكاد تقولا ان صاحبهما شاهد الكثير مما لم نشاهده بعد.
أجلسني سخر قُرب أبيه الذي لاحت على شفتيه ابتسامة ترحيب دافئة، ونظر إليَّ طويلاً دون ان ينطق بكلمة واحدة فما كان من سخر إلا ان قطع الصمت حين راح يحكي لوالده الشيخ وبصوت هادئ خفيض، كيف التقاني، كما حدثه عن سبب ارتحالي، وعن ضرورة العودة الى تلك المغارة، مصطحبين طبيباً كي يعالج ماسك الذي يرقد هناك متأثراً بالسم الذي حقنه به عنكبوت قاتل.. بقي الشيخ صامتاً، لكنه اشار بأصبع يده إلى أحد مرافقيه ثم همس في أذنه كلاماً لم اسمعه فما كان من ذلك الرجل إلا أن اسـتأذن بالانصراف - بعدها طلب الشيخ من ابنه سخر ان يقوم بتقديم حليب النياق.. ان لذلك الحليب الذي كان مسكوباً في أوعية فخارية متقنة الصنع طعماً فريداً، ونكهة لا تقاوم واعتقد ان سبب ذلك يعود لطبيعة الأعشاب، والأشواك التي تنمو على أراضي قبيلة شمس وتتناولها نياقهم.
ساد الصمت ثانية ونحن نقرب آنية الحليب من أفواهنا، ولم نعد نسمع سوى أصوات شفاهنا، وهي ترتشفه بين الفينة والأخرى، لقد كان الليل زائراً آخر راح يهبط علينا دون استئذان، فانصرف كل منا إلى ذكريات مختزنة يوقظها هذا الزائر عادة حين يأتي، غير ان الشيخ راح يردد شعراً حزيناً، كان ذلك الكهل يخاطب فتاة ما زالت على قيد الحياة في ذاكرته، كان على ما يبدو يذوب بها عشقاً لكن الموت كان أسرع إليها من الشيخ فاختطفها ليتزوج بها في عالم آخر تاركاً هذا الحبيب تتنازعه الأحزان على الرغم من انقضاء زمن طويل على آخر لقاء جمع الحبيبين.
شاهدت دمعة تنحدر من عين سخر وحين اقترب من أبيه مقبلاً جبينه، ويده محاولاً مواساته فتوقف الشيخ عن قول الشعر ثم وقف، فوقف باقي الرجال فاستأذننا لضرورة خلوده للنوم مبكرا حيث ان لديه عملاً يقوم به في فجر اليوم التالي، وقبل ان يخرج نظر ناحيتي وقال غداً صباحاً ستعودون الى المغارة وسنرى ماذا يمكننا ان نقدم لصاحبك من مساعدة.. قال ذلك وقد علت محياه غمامة من الحزن ثقيلة.
لم يعد في المكان سواي وابنه سخر الذي عاد بعد ان شيع والده الى ان اقترب من الموقع الذي يخلد فيه للنوم بدا سخر ساهماً، حزيناً هو الآخر ثم نظر نحوي فالتقت عينانا ولعله قرأ على وجهي سؤالاً خجلت من ان اطرحه.. لكن ذكاءه وفطنته كانا يقظين الى حد بعيد.
قال: اعرف ما يدور في خلدك، فأنت تود معرفة تفاصيل قصة والدي وتلك الفتاة التي كان يقرأ لها شعراً.. ان والدي ما قال ذلك الشعر الا لرغبته في ان تصلك القصة كاملة، فهذه عادته كلما جلس مع شخص يراه للمرة الاولى خاصة ان كان من قبيلة اخرى بعيد عنا، فهو يعتقد ان حكاية الحب العتيقة تلك يجب ان يعرفها كل مرتحل في الصحراء كي ينقلها الى آخرين يلتقيهم لانها تؤكد وفاءه واحترامه لتلك الفتاة التي احب، تصور ان والدتي تعرف القصة بكاملها ولعلها احد الاسباب التي تدعوها لتقدير زوجها، فهي أي امي لا تشعر بأية غيرة من تلك الحبيبة ولكنها تشفق على ابي الذي لم تمكنه الاقدار من الزواج بها ... هذا غريب، وهي تضحية كبير ة اليس كذلك؟ ... خاصة ان امي راحت تسمع هذا الشعر قبل ان تقترن بأبي، وراحت تسمعه منذ الليلة الاولى من زفافها له، وبقيت كذلك حتى انها حفظته وفي بعض الاحيان تردده على مسمع من ابي فهي تحبه على الرغم من استيلاء تلك الفتاة على كامل مساحة قلبه..
ان ابي كان فارساً، وفتى شجاعاً شهماً، وكان يجيد فنون القتال، وقد استبسل مراراً في رد الضيم والظلم الذي كان يلحق بالقبائل الاخرى حتى غدا معروفاً لدى افرادها جميعاً وذات يوم كان خارجاً للقنص فانحدر الى احد الاودية حيث الغزلان، والوعول وبينما هو منهمك في تتبع اثارها تناهى لسمعه صوت امرأة تستغيث، وبصوت موجوع يكسر القلب، لقد كانت تصرخ كمن فقدت امل النجاة، لكنها المسكينة لم تكن تدري ان ثمة في الجوار فارساً لا يهادن، ولا يتراجع في مثل هذه المواقف التي تمتحن فيها الرجال، فما كان منه الا ان اتجه ناحية انبعاث ذلك الصوت حيث كان ثلاثة رجال ملثمين يحاولون وبكل ما اوتوا من قسوة ان يختطفوا تلك الفتاة وان يستحوذوا على قطيع ابلها الذي كان يرافقها ايضا فما كان من والدي الا ان قتل ثلاثتهم وحرر تلك الفتاة التي اصرت على ان تسقيه من حليب ناقتها ثم دعته لزيارة قبيلتها.. ففعل، يقول ابي ان الفتاة اوقعت في قلبه وعقله سحرا منذ اللحظة الاولى التي قدمت له خلالها لبن الناقة.. وهناك في مضارب عشيرتها طلبها من شيخ القبيلة ووالدها واشقائها على ان تكون له زوجة في الحلال فوافقوا من فورهم واصروا عليه ان يأخذها معه بعد ان يتم زفافه في ذات النهار، لكنه وبطبع الفارس رفض ذلك واكد لهم انه سيعود قريباً يرافقه عدد من وجهاء قبيلتنا لاتمام الزفاف كما يليق بفتاته، غير ان والدي لم يتمكن من العودة الا بعد انقضاء فصلي الشتاء والصيف.. وعندما وصل موقع قبيلة الفتاة اكتشف انهم رحلوا مخلفين وراءهم قبراً فلما اقترب منه عرف انه قبر فتاته من خلال الحجر الذي نقشت عليه حروف اسمها.. يقول والدي انه بكى كما لم يبك من قبل، وعندما لم يعد لديه من دمع يذرفه، انتبه الى ان موقع القبر سيكون عرضة لوحوش الارض لذا قرر ان ينقل جثة الفتاة من ذلك المكان ليسجيها داخل قبر يحفره على اعلى صخرة كانت تنتصب في عرض الوادي.. فراقت له الفكرة وراح يحفر الصخر بمدية صغيرة، لكن هذا العمل اخذ منه وقتاً طويلاً حتى انجزه، لقد كان يعمل طوال النهار، ليعود خلال هبوط الليل فيقضيه قرب قبرها ليحرسه من كواسر الليل.. وعندما انتهى من حفر القبر رفع جثمانها وحفظه هناك بعد ان غطاه بأوراق الغار، واعواد الشجيرات الخضراء اليانعة.. بعدها يقول والدي انه ارتاح ولم يعد يشعر بذنب عدم وفائه بالوعد الذي قطعه على نفسه لتلك الفتاة ورجال قبيلتها.. لكنها ومنذ تلك الواقعة بقيت تزور ذاكرته على هيئة عروس داخل هودجها المرفوع على سنام واحدة من النوق الملاح..
وما ان اتم سخر القصة حتى احسست بوجع يجثم على صدري، بينما غصة كما الشوك علقت في حلقي، فخرجت باحثاً عن مكان ناء في تلك العتمة كي ابكي وحيداً دون ان يشاهد دمعي احد، او تسمع عويلي اذن!.


وكما كان يحلو لحزني بكيت، ثم لملمت دمعي لأعود إلى حيث سخر الذي كان يرمي للنار الحطب، تلو الحطب وقد احمرت عيناه جراء الدخان المنبعث في الأرجاء، لقد كانت ألسنة النار حمراء كما ذلك الزهر الذي يكسو أطراف الأودية لدى رحيل الشتاء بفترة وجيزة ثم لا يلبث ان يحترق اسفل سياط الشمس التي لا تتوانى عن جلد ظهر الأرض بكل ما أُوتيت من اشتعال مجنون.
قام مضيفي إلى ركن في المكان ليحمل لي غطاء من الفراء ثم قال عليك ان تخلد للنوم فغداً صباحاً تنتظرنا رحلة طويلة بعض الشيء إلى المغارة التي يرقد داخلها صاحبك ماسك، أليس هذا اسمه؟، قلت بلى، وخرج سخر لأغدو وحيداً أجالس تلك النار التي لم تكن تبعث الدفء وحده، بل أيضاً ذكريات، وحكايا، وأمنيات كانت حروفها منقوشة على رماد الحطب المحترق.
وانقضى الليل سريعاً لتعود الجلبة تعم الأرجاء، أصوات شتى تداخلت فيما بينها، لكن صوت سخر كان الأقرب والأكثر وضوحاً وهو يحث ناقته على النهوض، فقد أزفت رحلة العودة إلى صاحبي.. وقبل أن أهم بركوب الناقة الملحة اقترب مني أحد الفتية الصغار وناولني قربة جلدية كانت تحوي ماءً وقال هذه لك من الشيخ فلعلك تحتاجها أثناء الطريق.. وسرنا أنا وسخر، وشخص ثالث قال لي عنه انه طبيب القبيلة.
لم يشأ سخر ان نعود إلى المغارة من ذات الطريق التي سلكتها للوصول الى الوادي حيث التقيته بل انه اختار طريقاً اخرى وصفها بانها الاقصر، لقد كانت كذلك، لكنها ذات مسالك وعرة اجهدت نياقنا كثيراً، حتى اننا اضطررنا في كثير من الاحيان ان نترجل عنها كي نقودها ونوجهها الى دروب اقل وعورة.
لقد كانت السماء تنذر بقدوم مطر غزير فقد اكتظت بالسحب الداكنة الثقيلة، بينما الرياح كانت تعصف على سطح البيداء تحمل معها شجيرات ضعيفة لم تكن تقوى على الصمود.. لقد كان منظر تلك الشجيرات يبعث على الأسى وهي لا تملك ان تستقر في موقع امام تلك الرياح الهوجاء، وكان يخيل لي في بعض الاحيان، انها تستغيث تود من احد ما ان يمسكها لينهي عذابها ويوقف ارتطامها اللامتناهي، او ان يُمسك عنها الريح علها ترتاح قليلاً.. وفي أحيان أخرى كان يُخيّل لي ان تلك الشجيرات ما هي الا مخلوقات كانت قد غضبت عليها الآلهة مثل اللات وقضت ان تحولها إلى أعواد متشابكة لتُطوحها الرياح في كل الأرجاء وعلى مساحة هذه البيداء التي لا نهاية لها.
لم يعد أمامنا سوى مسافة قصيرة لكي نصل إلى تلك المغارة، بينما راحت الشمس تلملم ما تبقى من شعاعها القليل المنبعث من بين السحب قاصدة الرحيل لتغرق الارض في عتمة جديدة اخرى، مما دعانا لجمع بعض الشجيرات المتطايرة كي نقوم باشعالها داخل المغارة التي لا بد وان نبيت فيها تلك الليلة، ان شعورا اخر راح يراودني ونحن نقوم بجمع تلك الشجيرات، لعلها المسكينات، الضعيفات اعتقدت للوهلة الاولى بأننا نقوم بمساعدتها، واغاثتها وفك اسرها من قبضة الرياح العاتية.. لقد شعرت بأن تلك الشجيرات تود لو تنطق لتبدي امتنانها لنا، لكنها بطبيعة الحال ستتراجع عن هذا الامتنان حين تقع فريسة للنار التي ستأكلها ولا تبقي منها الا رمادا هشا لا يقوى على الصمود امام جموح الريح.
اقتربنا كثيرا من المغارة وفي ذلك المنحدر الذي نحرت فيه ناقتي كان العديد من بنات آوى تطلق اصواتها الحادة، لقد كانت تقتل فيما بينها على بقايا اللحم الذي علق على عظام الناقة والتي كانت على ما يبدو وجبة سريعة لذئاب وضباع الليلة الماضية... مرة اخرى انتابني حزن، ومرارة على ناقتي تلك التي اعتقدت ان دمها سيكون دواء شافيا لصديقي ماسك.
وعندما لاحت لنا المغارة وقد اعتلت ذلك التل المرتفع راحت الناقة الملحة تسرع في خطاها بينما بصرها كان يتجه ناحية مدخلها فترجلنا عن نياقنا كي نربطهن اسفل التل، لكن الملحة ابت ان تُربط واخذت طريقها صوب المغارة، انه الطريق الوعر المليء بالصخور الكبيرة والذي يشكل خطرا على سيقان الملحة، لقد حاولت مرارا ردها عن فعلها هذا امام استهجان سخر والطبيب اللذين لم يصدقا ما يشاهدان، لقد كانت الملحة في عجلة من امرها تود رؤية ماسك، ان محاولاتي في ايقافها باءت جميعها بالفشل، فما كان من سخر الا ان طلب مني ان ادعها وشأنها لنرى الامر الذي ستُقدم عليه، وانطلقت الملحة على غير هدى ولم تتوخ الحذر لكنها في نهاية الأمر وصلت الى حيث مدخل المغارة الذي اتضح لها انه لا يتسع لعبورها فجثمت هناك وراحت تمد برأسها باحثة عن رفيق دربها ماسك، وعندما اقتربت منها قاصدا عبور المغارة ألقت برأسها على حافة المدخل ثم انهمرت من عينيها دمعة كبيرة واحدة... ايتها الملحة هذا فأل غير حسن، ها نحن قد وصلنا صاحبك الذي ينتظر، لا تجزعي سترينه قريباً معافى... لكن دموع الملحة كانت أسرع من انهمار مطر السماء... لقد كان من حق الملحة ان تبكي لأننا حين عبرنا المغارة دُهشنا واصابنا الهلع حيث لم يكن ماسك هناك.. لقد اختفى تماماً!.


..... ان اختفاء صاحبي على هذا النحو المفاجئ الذي لم اكن اتوقعه، سبب لي خيبة أمل كبيرة اوقعتني في غياهب الضياع مجدداً، فأضافت إلى ضياعي ضياعاً آخر أشد فتكاً من سابقه، ما جعلني أتوق للرحيل عن هذه الحياة بأية وسيلة، حتى لو كانت بأن أُلقي بجثتي بين عشيرة من الضباع لتنهش لحمها النتن الذي تغذى على دم الخيانة!.. أجل لقد احسست في تلك اللحظة التي بدت فيها المغارة خالية منه بأني نكثت بالوعد الذي كنت قد قطعته للرجل ذات رحيل أني سأبقى الوفيّ الذي لن يتخلى عنك حتى لو اني عثرت على قبيلتي التي فقدت اثرها، بعد ان تاهت سبلها.. تراك يا ماسك لو انك ما زلت على قيد الحياة فهل سيراودك شعور بخيانتي لك؟!.. ام تراه هذا قد راودك قبل ان تلفظ انفاسك الاخيرة ان كنت ميتا؟!.. ام تراه يراودك الآن لو كنت ما زلت حيا مكبلا بأغلال غزاة عبروا المغارة فأخذوك اسيرا؟!.. ايتها اللات انا لم اواجه حيرة كهذه من قبل!، ايتها الآلهة أي عذاب هذا الذي راح يلازمني ولم أكابد مثله منذ عرفت العذاب؟!.. بطبيعة الحال تلتزمون الصمت كشأنكم دائماً، حين نغرق في متاهة الغيب الذي نفقد فيه سبلنا.. ايتها الآلهة بحق النذور التي قدمتها قبيلتي وباقي القبائل افعلي لي شيئا، ارشديني بحق ليالي السجود التي سجدها افراد قبيلتي على اقدام اصنامك.. فأنا يقتلني ان اكون خسيساً، ناكراً للجميل في عين صاحبي ماسك.
تنبهت إلى صوت سخر وهو ينهاني عن مخاطبة الآلهة بهذه الطريقة الفجة، ما اشعرني بأني كنت اردد كل ذلك الكلام بصوت مرتفع سمعه هو، والطبيب، وربما الناقة الملحة التي كانت لا تزال جاثمة على مقربة من باب المغارة يعتريها حزن ثقيل.. قال سخر: تريث يا هذا وهدئ من روعك، ودعنا نتيقن ما قد حلّ بصاحبك بعد ان نقوم بقص اثره عندما ينجلي النهار، وفي الوقت الذي انشغل فيه مرافقنا باضرام النار داخل المغارة، خرجت الى حيث الملحة، علني اجد في بقائي قربها ما يعوضني عن اختفاء صاحبها الوفي، او لعل وجودي قربها سيشعرها بأني اشاركها قلقها، وحزنها عليه.
وهناك، كان الليل قد ألبس الارجاء المحيطة عباءة داكنة سوداء، وترنح الغيم منتشيا وكأنه قد انتزع الغلبة في معركته مع النجوم، فلم يدع واحدة منها تفلت من قبضته، وخُيّل لي انه تمكن من ايقاعها في اسر مظلم سيطول امد اذلالها داخله، بينما الرياح العاتية كانت تحمل على اجنحتها المتسعة كلما خفقت بجنون نواح تلك النجمات يخالطه عواء ذئب تائه يبحث عن عشيرته، وصديقه مثلي في عتمة هذا الليل اللا متناهي.
اشتدت ضراوة الرياح وهي تحمل المزيد من الغيم، وكأنها تحشد لموقعة لا بد وان ينجم عنها نزيف مطر السحاب وهو يتوعد الفضاء بوميض غضبه الذي عادة ما يسبق ذلك القصف المدوي لرعد ينذر بأزوف موقعة انهمار مطر غزير، لينسكب في الاودية مغرقا اشجارها، مطيحا بأحلام تلك الطيور الصغيرة، التي بنت اعشاش الربيع بين اغصان تلك الاشجار المتعلقة على اطراف الاودية.
لقد كنا نستبشر خيرا بالمطر المنسكب خلال هذا الفصل الذي يتلو الشتاء، لكننا كنا نخشاه في ذات الوقت ايضا، فكثيرا ما كانت تنجم عنه الفيضات التي تغرق الكثير من معالم الارض لوقت قد يطول، لكنه كان يخلف وراءه العديد من الغدران التي يتحول كل منها الى موئل للطير، والانسان وللعديد من الحيوانات العطشى التي تؤم المكان متوخية الحذر الشديد.. لقد كنت في تلك اللحظات اتساءل عن مصير المخلوقات الضعيفة الصغيرة كالجرابيع والجرذان والارانب وغيرها التي عادة ما تحفر جحورها داخل الارض، ترى ماذا سيحل بها عندما تغرق السيول اوكارها، وتأتي على تحصيناتها الواهية؟!.. عندها تذكرت تلك الرواية التي رواها لي احد الرعاة من قبيلتي، حيث شاهد واحدة من اناث الجرابيع وهي تقوم بالتقاط صغارها الواحد تلو الاخر، لتخرجهم من بطن الوادي حيث جحرها لتنقلهم الى مكان اكثر أمناً في اعلاه.. وقال الراعي: ما ان انهت تلك الانثى، الام مهمتها بفترة وجيزة حتى داهم الوادي سيل عرم جرف في طريقه الصخور، واقتلع الاشجار ولم يبق شيئاً!.. اتراها تلك المخلوقة الضعيفة كانت اكثر وفاء مني ايتها اللات؟ ام ان آلهتها كانت اكثر حرصا عليها منك، فوهبتها تلك الفطنة، وذلك الحدس؟! ليتني التقيها علها ترشدني الطريق الذي سيوصلني الى حيث آلهتها فاتبعها.
وبينما راح المطر ينهمر من كل ركن من اركان الغيم، كانت الملحة تنقل جسدها زاحفة نحو جدار المغارة في محاولة منها لاتقاء ذلك السيل المنسكب بشدة، فاشفقت عليها وودت لو اني املك ما أُدثرها به غير هذا الفراء الذي اهداني اياه سخر وقد غدا ممتلئاً غارقاً بماء المطر هو الاخر.. ايه يا ملحة، هذا قدر الاوفياء فإما ان يتلظوا جمراً، او يتجمدوا صقيعاً! وليس من مكان يلوذون اليه سوى مساحة الوفاء التي تهفو لها قلوبنا بحثا عن سكينتها.
في تلك الاثناء خرج سخر داعياً اياي ان اعبر الى حيث دفء المغارة، لقد عادت النار الحمراء المضرمة تبعث في نفسي هواجس عديدة، لتدخلني في دوامة هذيان مجدداً حاولت التنصل منها لكنها لازمتني بكل ما اوتيت من التصاق فراحت تضيق على صدري الخناق.
سألت سخر اواثق اننا سنتمكن من اقتفاء اثر ماسك بعد ان عبرنا المغارة دون معرفتنا باختفائه فاختلط اثرنا بأثره رغماً عنا، فأجاب بنبرة الواثق بطبيعة الحال فانا سنتمكن من ذلك لأن ثمة فرقاً واضحاً بين الاثر الحديث والاثر الاقدم منه، ثم الم يخبرك والدي بأني احد امهر من يقتفي الاثر بين رجال قبيلتنا؟ وهنا تدخل مرافقنا وراح يعدد مهارات سخر في تقفي الاثر، ومدى تمكنه منه وراح يروي الحكايات العديدة مثل ان سخر يمكنه معرفة ما اذا كان الاثر يدل على جنس صاحبه سواء كان ذكراً ام انثى، او اذا كان متعجلاً في حركته، او متباطئاً، او متردداً في تنقله، او خائفاً وحدثني انه في احدى المرات اكد سخر على ان اثر الحيوان الذي اقتفاه كان لانثى ضبع، وليس لذكر ضبع وقد اكد ان تلك الانثى عندما عبرت من ذلك المكان كانت في طريقها الى الوكر كي تلد جراءها، وقد تيقنا من ذلك حين عبر احد رجالنا وكرها ووجد ثلاثة جراء لا زالت مغمضة العيون بينما الانثى تعلق دماء رحمها عن اجساد الجراء، لقد استرسل مرافقنا وهو يعدد الحالات التي قام بها سخر باقتفاء الاثر ما اوقع في نفسي الكثير من الراحة والهدوء، ورحت امني النفس بحلول الصباح حيث يمكننا استطلاع اثر ماسك في وضح النهار علنا نعثر عليه او نتكهن بما قد حدث له.. فأخذتني سطوة النعاس الى حيث الدفء الذي كانت تبعثه النار فاستسلمت لاغفاءة على الرغم من مقاومة جفوني التي لم يعد بمقدورها المقاومة، لاصحو ثانية على صوت سخر وهو يوقظني وقد علت وجهه ابتسامة واثقة مثلما علا سقف المغارة ذلك الخيط المضيء الذي بعثته شمس ذلك الصباح ليشق صدر الغيم المندحر كي يعبر نحونا معلناً عن ظهور اثر لرجال خمسة كانوا قد عبروا المغارة اثناء وجود ماسك داخلها .. هذا ما قرأه سخر على ارضها المغطاة بالتراب الناعم المختلط بالرمل، بينما بصره يحلق على ارتفاع قريب يجول في الانحاء باحثاً عن المزيد.


داخل عتمة النفق(!)
لقد طال امد مكوثنا داخل المغارة بينما ''سخر'' يحاول بغريزة، وخبرة قصاص الاثر كشف ذلك السر الذي غيّب ''ماسك'' من داخلها، وهو الذي كان لا يقوى على الوقوف جراء السم، وكمية الدماء التي نزفها اثناء محاولتي انقاذه.
لم يتمكن ''سخر'' من ايجاد أي اثر آخر، غير ذلك الذي كان يشير الى رجال خمسة عبروا المغارة اثناء وجود ''ماسك'' داخلها، لكنه اكد لي ان هؤلاء لم يخرجوا من بابها الذي عبروا منه!.
فمن اية جهة تراهم غادروها؟! .. ان هذا السؤال المحير دعانا للبحث في انحاء المغارة عن فتحة لا بد وانها تقود الى خارجها، فراح كل منا يجول في ارجائها علنا نعثر على الطريق الذي سلكه هؤلاء.
لقد كان سقف المغارة ينخفض كلما أمعنا بالسير داخلها، بينما الضوء راح يتلاشى رويداً رويداً.. الى حد لم نعد نرى فيه الجدران التي كنا نعبر بينها، فأشار علينا ''سخر'' بضرورة بقاء احدنا خارج تلك العتمة بينما يكمل بقيتنا المسير، فكان الاقتراح ان يمكث هناك الطبيب عله يتمكن من دعوة رجال آخرين من قبيلة ''شمس''، فيما اذا ما طال غيابنا داخل ذلك النفق المظلم الذي لم نعد نعرف الى اين سيقودنا..
كنت ''وسخر'' نواصل عبور النفق بينما يمسك احدنا بيد الاخر، لقد كان السير هناك وئيداً لأنه لم يكن بمقدورنا استطلاع الجدران او حتى الارض التي كنا نطأها، لقد كانت هناك ظلمة شديدة لم اعهد مثلها من قبل حتى وانا مغمض العينين، ولصعوبة الرؤية في مثل هذا الظلام كنت احيانا انحني خشية ان يصدم رأسي بسقف المغارة، ولعل ''سخر'' كان في بعض الاحيان يفعل مثلي..
لقد كان يتراءى لنا ان السقف صار اكثر انخفاضا، ثم في لحظات اخرى كنا نعتقده بعيداً جداً.. هي فعلا واحدة من اكثر الاوقات ضياعاً حين يغدو الانسان منا يجهل موطئ قدميه او في اية لحظة سيرتطم رأسه بذلك المجهول، اقصد السقف غير المرئي..
كنا كلما امعنا في عبور ذلك النفق نشعر برطوبة المكان وكانت تعترينا في احيان اخرى لسعات من البرد تكاد تشبه القشعريرة، لعله الخوف من المجهول.. لقد احسست احيانا انني ما زلت داخل رحم امي متلمساً طريقي الى حيث ينتظرني المجهول الذي لم اشاهده، او اعهده من قبل لقد بات يهيأ لي اني اقطع رحلة الولادة والانبثاق من الرحم مرة اخرى غير ان الفارق بين هاتين الرحلتين انه خلال الاولى كانت امي هي التي تتألم ويكاد يقتلها الوجع بينما في الرحلة الثانية فإني انا الذي اتألم واكاد اموت مرتعباً في الوقت الذي كان فيه ذلك النفق المعتم يبدو ساخراً، هازئاً من كلينا انا و''سخر'' الذي كنت في كل مرة احاول فيها التحدث اليه، او يتحدث الي، نحس ان اسناننا كانت تصطك هلعاً، لذا حاولت قدر الامكان ان اكون صامتاً كي لا اثير شماتة العتمة بنا وقدرتها على هزيمتنا.
اجل ففي تلك الاوقات العصيبة يدرك المرء ان ثمة قوى خفية تتربصه، وانها قادرة على الاطاحة به ان هو حاول ابداء اية مقاومة ليثبت لها انه الجسور الذي لا ينال منه الخوف..
واصلنا المسير ببطء شديد عبر عتمة امتدت الى ما لا نهاية، لقد كنا نبحث عن الضوء الذي ربما يعبر عن منفذ ربما يكون في الطرف الآخر من المغارة، لكن ذلك الضوء اضحى وكأنه مجرد حلم لن يتحقق على رقعة هذا الظلام الذي بدا وكأن لا نهاية له.
كان ''سخر'' يسير امامي، كان يسبقني بخطوات قليلة، وفجأة ارتطم رأسه بكتلة ثقيلة لا نعرف شكلها فترك يدي وراح يتحمس المكان بكلتا يديه ثم قال انه السقف الذي راح ينخفض كثيراً الى حد لم يمكننا فيه من المواصلة الا اذا انحنينا كثيراً ففعلنا، لكن السقف بعد فترة وجيزة راح ينخفض اكثر مما دعا ''سخر'' الى سؤالي حول ما اذا كنت اجيد الزحف؟!..
تُرى الى اين سيقودنا هذا الممر الضيق؟ قلت ''لسخر'' صمت لبرهة ثم اجاب: ربما الى نهاية العتمة، وربما لعتمة اشد منها كثيراً، لعلها القبر الذي اخترنا الوصول اليه بمحض ارادتنا!..


داخل كُوّة الموت
بينما التصق بطن كل منا بأرض النفق الضيق، المعتم، وانحنى رأسينا الى اسفل حتى كاد انفانا ان يلامسا التراب، رحنا نزحف باتجاه ذلك المجهول الذي ستقودنا اليه انحناءات، وتعرجات، وممرات النفق.
لقد كنت في بعض الاحيان اغلق جفني، علني حين اعاود فتحهما احظى بعتمة اقل، لكن هذا لم يحدث، عندها ايقنت انني و''سخر'' لم نعد سوى اسيرين لظلام كدته طوقنا، وبات قريباً اكثر من قرب الرداء الذي يلف الجسد..
وفي احيان اخرى، كنت احس ان جدران ذلك النفق كادت ان تضيق اكثر الى حد لم يعد بوسعها ان تستوعب قفص صدري، ما دعاني للشعور بالضيق، والاختناق، وصعوبة في ايجاد الهواء الذي بدا وكأنه ينفذ كلما امعنا بالزحف..
انه الموتّ الذي جلبك الى دياره المقفرة الضيقة، الم يعد في تلك الفيافي الممتدة هناك، خارج هذه العتمة متسع لموت قد تكون ''حفلة'' الاقتران به اقل رعباً؟!... 
انت الذي اخترت الموت هنا داخل هذا الانحناء المظلم، وستبقى جثتك عالقة كما جثة ''جربوع'' فر من مياه المطر، وهنا ستغضب روحك كثيراً، حين لا تجد منفذاً لها كي تخرج الى حيث الآلهة تنتظر بشغف، أي موت هذا سيحرم حتى العقبان من ان تلتقط غذاءها من احشائك؟!.
واي موت هذا سيحرم طائر ''بوم'' من ان يقف على حجارة قبرك، عند مغيب كل شمس كي يعزف لك لحن الغربة الحزين، الذي يجلب دمع العيون الجافة؟!.
لم يخرجني من هذه الهلوسة، وهذا الهذيان سوى صوت ''سخر'' الذي انطلق من بين شفاه راجفة، انظر ماذا هناك، هل ترى الذي اراه؟ وحين صوبت بصري نحو ذلك المشهد احسست وللمرة الاولى بان حالة؟ هي مزيج من فرح ورعب معا؟ راحت تنتابني؟ وتسيطر على عقلي وقلبي..
لقد كنت هناك كُوّة متسعة بعض الشيء تحيطها العتمة من كل جانب بينما نور ساطع يخطف الابصار كان يخرج منها؟ ان شدة سطوعه كانت تحول دون اطالة النظر اليه؟ كان متوهجا وكأنه شمس صغيرة..
أيتها الالهة قولي لنا الى اين نحن ماضون؟ وهل على كل من طلب بصيص نور ان يعاقب بهذا الفيض الساطع الذي لا يمكن للعين ان تحتمله؟! لقد جعلني ذلك المشهد أتجمد في مكاني؟ من شدة الهلع؟ لكن ''سخر''؟ كان اكثر مني شجاعة واقداما فراح يحثني كي نكمل زحفنا نحو تلك الكوة؟ والتي اعتقدها بانها منفذنا من هذه العتمة؟ وهذا الضيق الذي طوقنا وشدد قبضته على كلينا..
لم يكن بوسعي سوى الانصياع التام لرغبته؟ وما هي سوى برهة وجيزة حت اصبحنا في موقع راح السقف فيه يرتفع ما مكننا من الوقوف؟
فاقتربنا من تلك الكوة لنستطلع ما داخلها.
لقد كانت تقود الى ردهة متسعة الاطراف؟ كبيرة الى حد انها تتسع لرجال قبيلة بالاضافة الى ابلهم؟
لم يكن هناك على ارض تلك الردهة الفسيحة اية اعشاب تنمو لكني شاهدت في فضائها طيورا لم ار مثلها من قبل؟ لقد كانت تحوم عاليا ثم لا تلبث ان تغوص؟ لتعود وترتفع عاليا مرة اخرى لقد كان ريشها مضيئا بلون ضوء القمر؟ بينما عيونها زرقاء كزرقة السماء الصافية؟ لكنني عندما تنبهت الى الصوت الصادر عن خفقان اجنحتها ظننت ان معركة تدور بين فريقين من الرجال الاشداء ولا يتسنى لي رؤيتهم.. لقد كان صوت خفقان تلك الاجنحة يشابه الى حد بعيد صليل السيوف، وارتطامها مع بعضها بعضاً وعندما امعنت النظر اتضح لي ان ريش الاجنحة الذي كنت اراه مضيئاً لم يكن سوى مدي من الحديد الرقيق المصقول بعناية فائقة!.
ان النور المنبعث من فوهة الكوة، اتاح لي رؤية وجه ''سخر'' لقد كان متجمداً، خلته للوهلة الاولى قطعة من حجر نحتت على هيئة رأس انسان، فعلى الرغم من بسالته واقدامه الا ان الدهشة، والمفاجأة جلعتاه واهناً، ضعيفاً لا يقوى على النطق، حتى ظنت انه ابتلع لسانه في جوفه.
ان هذا الذي اراه انساني ''ماسك'' وقبيلتي التي خرجت ابحث عنها، وحزني على ناقتي، التي نحرتها كي اداوي بدمها ''ماسك'' وانقي دمه من سم العنكبوت، كما انساني التفكير بما قد يحل بنا .. ان هذا الذي اراه هو عالم آخر بعيد لا تنتمي له كل القبائل التي اعرفها، ولا الفيافي المترامية الاطراف، ولا الابل التي تعبرها، ولا الطيور المحلقة في فضائها المتسع..
ايتها الآلهة التي طال صمتها، انطقي لمرة واحدة واصدقيني القول هل انني مت، وهل انا في طريقي الى ديار ذلك المجهول؟!.


نهاية الـ (هذيان).
.. وعلى الرغم من توسلي الآلهة، علها تبوح لي بسر المكان، وعلها تنبىء بحقيقة ما ارى، هل هو محض حلم، ام هو بقايا هذيان، جلبته حمى مفاجئة ما لبثت ان رحلت، تاركة خلفها عقلاً منزوع الذاكرة؟!.. الا انها بقيت تلوذ بصمت طويل، غير مبالية بحالة الضياع التي اوقعني فيها هذا المشهد المفاجىء الذي كنت اراه.
لم يكن امامي وسخر سوى الاستسلام لعلامات سؤال وتعجب، كانت تتناثر هنا وهناك، لا تلبث ان تنغرس في راسينا ثم تحاول الخروج من فتحات العيون لكنها كانت تنحشر هناك وتأبى الا ان تقف هي الاخرى مذهولة، مهزومة.
بقيت تلك الطيور المضيئة تحوم في فضاء الردهة المتسعة لفترة ليست قصيرة، ثم راحت تغادر المكان، محلقة صوب الاعلى حيث تختفي تماماً.. لقد اضحت الردهة خالية تماماً الا من ذلك الضوء الساطع، الذي يكاد ان يخطف الابصار، عمت بعدها السكينة والهدوء، ولم نعد نسمع صوت خفق الاجنحة الحديدية المشابه لصوت اصطدام السيوف، فاعتقدنا كلينا بأن ما شاهدناه لم يكن الا حلماً خرافياً.. ان مثل هذه الفكرة اراحتنا قليلاً، خاصة حين راح ذلك الضوء الساطع المهيمن على اجواء الردهة يتلاشى رويداً.. رويداً.. فعادت العتمة تطغى على المكان مما دعا سخر ان يتساءل - أي حلم هذا؟ واي هذيان؟ لكن تساؤله لم يدم طويلاً حين راحت تتساقط من اعلى الردهة طيور مضيئة هي الاخرى، لكنها كانت اكبر حجماً، واكثر عددا.. لقد كان ضوؤها مبهراً كما ضوء الشمس وهي تعتلي كبد السماء في ظهيرة صيف حار.
لقد كانت تلك الطيور واثناء تحليقها تحرك رؤوسها في كل اتجاه، وكأنها تستطلع المكان، ثم تشخص بأبصارها نحو الاسفل حيث راح ضوء يزحف على مساحة ارض الردهة بينما العتمة بقيت تلف اركانها الباقية.
كانت تلك الطيور تحوم بشكل عشوائي، كانت مساراتها تتقاطع حتى خلتها بأنها كادت ان تصدم بعضهاً بعضاً، لقد بقيت على هذا الحال الى ان راح ذلك الضوء يزحف بتؤدة على ارض الردهة، وما ان اضيئت المساحة كاملة حتى تغير شكل طيرانها، آخذة تشكيلا منتظما قاده طائر اكبر حجماً بقليل من باقي الطيور، ثم راح يهبط رويداً رويداً، ناحية المساحة المضاءة وما ان تلامس ساقاه سطحها حتى يتوقف تماماً، ففعلت مثله باقي الطيور، وكان وقوفها هناك يشكل دائرة محكمة الاطراف، وما ان اتمت هبوطها حتى راح الضوء يتلاشى مرة اخرى منسحباً عن ارض الردهة، ولم اعد ارى سوى العتمة وهي تطوّق دائرة من الضوء المنبعث من اجساد الطيور، التي بقيت ساكنة وكأنها تنتظر امراً ما.
اطبق السكون مرة اخرى على المكان، ولم اعد اسمع شيئاً الى ان راح صوت غريب يشق ذلك السكون، لقد كان اقرب الى صوت اجنحة النحل وهي تتسابق ضمن سرب كبير باحثة في صباح ربيعي باكر عن رحيق ازهار في مكان ما من البيداء الفسيحة.
لقد اخذ ذلك الصوت يقترب من اذني اكثر، فاكثر الى ان شاهدت ذلك الطائر الضخم وهو يخترق فضاء الردهة من اعلاها، لقد كان كبير الحجم ويكاد ان يكون بحجم ناقتين او ثلاث، كان يحلق بطيئاً وهو يبعث بذلك الضوء الازرق الباهت حيناً، والداكن حيناً آخر، ثم راح يتجه نحو تلك المساحة من الارض التي احاطت بها باقي الطيور الرابضة هناك، وعلى الرغم من سرعة طيرانه البطيئة الا انه كان اسرع من الطيور الاخرى في الهبوط على ذلك السطح، وما ان وقف هناك حتى عاد الضوء الساطع يخترق المكان، فاضحت الردهة بكامل اركانها مضاءة كما كانت من قبل.. راحت اجنحة ذلك الطائر ترتفع تارة الى اعلى وتارة الى اسفل، ثم تمتد على جانبي الجسد لتعود فتختفي داخله، ثم توقفت عن الحركة تماماً، حينها شاهدت ثلاثة رجال كانوا كأنهم من ضوء، لقد كانت عظامهم تظهر بوضوح من خلال الضوء حتى اعتقدت انهم سيتحطمون ويستحيلون الى قطع من عظم حين يتحركون، لقد كانت عظامهم رقيقة مثل ساق نبتة صغيرة اقتربوا من بعضهم بعضاً حتى كادت اجسادهم تتلامس ثم ساروا باتجاه واحد الى احد اركان الردهة، وهناك فتحوا كوة ثم اخرجوا منها صندوقاً مستطيلاً، لقد كان شفافاً مكنتني شفافيته من رؤية ماسك ممدداً داخله، وهو مغمض العينين بلا حراك، ومنزوع عنه رداؤه الجلدي.. لقد كان عارياً تماماً.. حملوه ثلاثتهم ثم ادخلوه الى جوف الطائر الكبير واختفوا هم ايضا داخل جسد الطائر!.
راحت الطيور التي شكلت دائرة تتململ، ثم اخذت في الانطلاق نحو الاعلى، كان احدها يتبع الآخر، لقد انطلق نصفها وبقي النصف الآخر رابضا دون حراك، بعدها انطلق الطائر الكبير محدثاً الصوت لكنه ذاته، كان قوياً هذه المرة اكثر، حلّق عالياً ثم اختفى كما لمح البصر فتبعته الطيور الباقية، حلّقت عالياً هي الاخرى ثم اختفت.. ان ما شاهدته عقد لساني، وجمّد الدم في عروقي ولم اعد اعي ما يدور حولي، حاولت ان امد يدي نحو سخر توقفت تماما عن الحركة..
عاد الضوء الساطع ينسحب من ارجاء الردهة فعادت العتمة مثلما كانت سابقا، ثم سمعت صوتاً يشابه الارتطام.. لقد اغلق باب الكوة المؤدية نحو الردهة! ثم سمعت ارتطاماً آخر اكثر قوة من سابقه، لقد اغلق الممر الذي عبرته وسخر واصبحنا داخل دهليز مقفل، ومعتم تماماً.. انها النهاية!.
استسلمت للعتمة، وعدت لاغمض عينيّ..
لقد كانت مسافة ليست بعيدة تفصلني عن امي وهي تحثني على النهوض وعندما افقت كان على مقربة من ديار القبيلة ذاك الاسمر النحيل وهو يمتطي ناقة بيضاء.. لقد كان ماسك الذي صرخ بأعلى صوته لقد اطلت الغيبة يا هذا! ألعلك استحليت الهذيان؟!.
 

