                                         منتديات همسات روائية 
                          روايه هزيمة القمر من كنوز احلام 

                         العدد رقم 19

                           الملخص
كانت عطلتها في كينيا قد تحولت إلي كارثة . فقررت نورما أن تصل الى وطنها , انكلترا عن طريق العمل على يخت آلان سان كلير . ولكن آلان كان رجلا جذابا جدا , ومركب صغير , ممكن ان يجمع بين شخصين معا , وربما لهذا السبب حذرها آلان قائلا :" لا تضعي في رأسك أية خيالات رومانسية عني !" ولكن هذا لم يمنع نورما من الوقوع في حبه .
ثم أدركت لماذا كان يبعدها عنه , عندما اكتشفت أمر جودي ويلفورد ! ..












                                                                                          الفصل الاول                                                             في غابة الوحوش
العاصفة كانت ما تزال تضرب التلال خلال فترة بعد الظهر , ولكن نورما تطلعت الى السماء الافريقية الزرقاء قبل أن تخرج , وقررت أن العاصفة ما تزال بعيدة عدة أميال .
ولكنها لم تكن كذلك .
الغيوم الراعدة المنذرة بالسوء , تجمعت مثل كرات من الصوف الناعم القذر في السماء وتكثفت بسرعة هائلة فوق تلال "سيرتيجتي" , ولم يعد الرعد صوت يأتي من البعيد بل أصبح دويا هائلا بعث الخوف في قلب نورما . فى مكان ما , لمعت السماء بالبرق والرعد الغاضب دوى عبر التلال والأدغال الصفراء الجافة . وارتعدت نورما ودفعت المفتاح في لوحة إدارة سيارتها الفورد . ودار المحرك ببطء ثم توقف وتمتمت بالصلاة , ثم حاولت من جديد ثم من جديد . أن تكون في قلب محمية طبيعية واسعة , تحتوى على الأسود والضباع , ليس المكان المناسب لهذا العطل .
إدارة المفتاح الآن أصبحت مجرد تكتكات لا طائل منها . فالبطارية كما يبدو قد استنزفت , وضربت نورما المقود بغضب . ما هذا الحظ المثالي السيئ ! لابد ان النحس يلازمها منذ فترة , ونظرت حولها الى الاجمة الجافة اللون , بحر من العشب الجاف يمتد هنا وهناك , الى جانب الأشجار الشوكية وكأنما تتوقع أن ترى عيون الأسود من خلالها .
ماذا ستفعل بحق الشيطان ؟ ليس مزاحا أن تعلق وسط طريق رملية في وسط "سيرنيجيتي" على بعد عشرة أميال من المخيم مع سيارة معطلة , وبوجود عاصفة تتقدم بسرعة هائلة . لابد أنها كانت مجنونة لخروجها وحدها . لقد تركت زملاءها الخمسة الآخرين يلعبون الورق في المخيم , لانها لم تكن راغبة فى إضاعة آخر يوم لها فى هذه المحمية الطبيعية سدي . فغدا سيعودون إلى "مومياسا" كي يصعدوا إلى متن زورق بيرت التجاري الكبير ويقلع بهم عائدين الى بريطانيا .
ونظرت إلى السماء ولم يفتها أن تلاحظ أن الوقت ما بين البرق وصوت الرعد قد بدأ يتضآءل , فالعاصفة في طريقها الى هنا . فهل ستستطيع العودة الى المخيم قبل أن تنفجر ؟ واستدارت في مقعدها لتنظر إلى الطريق من خلفها .. لاشئ .. لايوجد أي أثر لسيارة آخري على الطريق الترابية الضيقة , ولا أي شكل لحيوان بري . لاشئ سوي الأراضي الاستوائية المليئة بالعشب الجاف . والأسوأ من هذا كما ادركت نورما بمرارة , أن ما من أحد قد يفكر بالخروج في مثل هذا الطقس . ولن يكون هناك أية حركة سير على الطرقات بعد ظهر هذا اليوم , لا أحد فى الواقع سوى مجنون غبي يمكن أن يترك مخيمه .
- اللعنة !
وتذكرت التعليمات التى قالها لهم رئيس حرس المحمية , بأن لا تضع قدمها خارج السيارة ضمن أراضي المحمية . وأضافت :
- "سيرنيجيتي" ليست حديقة حيوانات , الادغال مليئة بالحيوانات التى تستطيع أن تهاجم البشر , فلا تخرجوا من سياراتكم مهما كانت الأسباب .
وسأله أحدهم :
- وإذا تعطلت السيارة ؟
- عندها تغلق نوافذ السيارة جيدا وتجلس ساكنا فيها . فستصل النجدة إليك عاجلا أم آجلا . فنحن نقوم بدوريات على الطريق بإنتظام , لذا فلا شئ يقلق . ولكن إذا خرجت من السيارة وحاولت أن تسير فكل ما سنجده منك بضع عظام فقط .


وقتها أصدرت نورما أصواتا تنم عن الرعب . ولكنها الآن وهي تتصب عرقا في السيارة , بدت لها كلمات رئيس الحرس تهديدية أكثر منها واقعية , فهي لم تشاعد حتى الان أي أثر لأي حيوان .
وعلى الفور اتجهت أفكارها إلى رالف كالعادة , والى بعض الحركات الخفيفة , ربما لم تكن منتبهة جيدا , ولكن ما عدا بضعة طيور وسحالي غريبة الشكل , كانت الغابة تبدو فارغة وكأنها آخر مخلوق حي على وجه الأرض , ودوى الرعد بقوة ومسحت العرق عن شفتها العليا .
كم مرة يا ترى يجوبون المنطقة بالدوريات ؟ مرة في اليوم ؟ مرة في السنة ؟ وتنهدت بيأس , لقد بدت لها فكرة زيارة أفريقيا : " كينيا ترحب بكم , بمحمياتها الطبيعية وشواطئها الجميلة " كأفضل طريقة للتهرب من تحطم قلبها على ريد رالف كلارك , ومن شكوكه التى حولت حياتها الى جحيم . لقد تخيلت أشجار النخيل والمشروبات الباردة اللذيذة , والراحة حيث تستطيع الجلوس ومراقبة الحيوانات وهي تنظر إليها ,وتصغي إلى ضربات الطبول . وليس هذا .. هذه الأراضي القاحلة التى تظللها الآن الغيوم العاصفة , وهذه الحرارة التى لاتحتمل , وبالطبع لم تكن تتصور أن تعلق في سيارة مستأجرة على بعد أميال من اللامكان اللعين هذا , دون امل فى النجدة ودون ماء ومسحت جبينها , وحدقت فى الأراضي الجافة من حولها بعينيها البنيتين المضطربتين .

فكرة بانها ستصبح مشوية مثل الكركند خلال يومين أو ثلاثة تحت حرارة الشمس أو أن تموت جوعا , أو أن تضربها صاعقة خلال الدقائق المقبلة , بدأ يقنعها بأن اللقاء مع حيوان متوحش وجائع أكثر إغراء من هذا . عشرة أميال مسافة بعيدة للسير , ولكن الطريق أمامها تبدو سهلة . وهي شابة كاملة الصحة لاتزيد عن الثالثة والعشرين , حسنا : اثنان وعشرون وثلاثة أرباع . إذا تبللت بالمطر فهذا على الأقل افضل من الحرارة التى لا تحتمل داخل السيارة . إضافة الى أن احدا لن يعرف أين سيفتش عنها .

وأخذت قرارها وانزلت ساقيها الطويلتين من السيارة ثم أقفلت الابواب , وبدأت السير فوق الطريق الترابية الحمراء باتجاه المخيم . كان الجو أبرد في الخارج . ونظرت خلفها الى السيارة الفورد الزرقاء , وهي تشعر بانها اتخذت القرار المناسب . وابتسمت ابتسامة كشفت عن وجه جميل ومدت ذراعيها .. وتصورت لو أنها بقيت في السيارة طوال اليوم ! كم ستكون نهاية ساخرة لفتاة في الثالثة والعشرين , تموت جوعا وراء مقود السيارة , سجينة داخل قفص خائفة من الخروج الى العالم الواسع الردئ . علاوة على ذلك فهناك الإثارة في السير عبر عشرة أميال من المحمية المليئة بالأسود . وسوف تروي قصتها دون إكتراث بالطبع وهي ترى عيني رئيس الحرس تتسعان بذهول وإعجاب وهي تخبره ببرود أن محميته الثمينة ليست خطرة كما يعتقد .

ولكن بعد أن أوصلها الطريق التراب الصغير الى وراء التلة واختفت الفور عن ناظريها , ووجدت نفسها وحيدة تماما فى أراض افريقية غير مأهولة , بدأ قلبها يخفق وبدت الرحلة التى أمامها طويلة جدا , وربما غير سارة . عشرة أميال ! مع كل هذه الاسود من حولها ! لقد شاهدتها تتمدد تحت الشمس قرب شواطئ بحيرة كبيرة . وبدت لها وكأنها قطط منزلية كبيرة . وتوقفت لتنظر إلى خلفها , مستعدة للركض بكل قواها عائدة الى القفص الحديدي المتحرك الصغير , بأبوابه القابلة للإقفال , وسقفه المانع للمطر ومقاعده المريحة , ودوي صوت الرعد من جديد . وابعدت الفكرة الجبانة عن ذهنها , وتابعت سيرها بشجاعة .

وتطلعت بذهول إلى التلال المنبسطة والاشجار الشوكية , وهي ضائعة عن العالم من حولها . وخق قلبها لشعورها بحرارة هذه الاجمات . واحست بشئ يقطع الطريق خلفها , انها واثقة بأنها سمعت صوتا . ووقفت متوترة , ترهف سمعها لتسمع تكرار الصوت . هل هي مخالب أم حوافر ؟ ربما يكون غزالا صغيرا . ولمعت السماء مجددا , ثم انفجرت ودوي الرعد اصبح اقرب . وتابعت نورما طريقها بقلق , وهي تشعر بضعفها أمام الغابة الواسعة . كانت قد اختارت أن ترتدي حذاء رعاة بقر وهو حذاء جميل طويل الساق اشترته من "مومباسا" ولكن الكعب العالي اخذ يلتوي داخل الرمال الحمراء , ومسحت العرق عن شفتها العليا ثانية , وهي تفكر ما إذا كانت الريح تحمل رائحتها , وما إذا كان هناك أنف حيوان أسود يشم بفضول هذه الرائحة الغريبة , المؤلفة من حرارة البشر وقماش والجلد والعرق وعطر "ديوريسيمو"؟

واتسعت الارض أمامها , وعادت تفكر برالف , كانا قد اتفقا على الانفصال لمدة ثلاثة أسابيع . وكانت ستمضى هذه المدة في أفريقيا , وسيتابع هو عمله في الوطن . فماذا سينتظرها ياترى عندما تعود ؟ مواساة رقيقة ؟ انا آسف يا حبيبتي , ولكنني لا استطيع ان اتابع معك ؟ أو ليس هناك شئ من الافكار الساخرة تتسلل إلى ذهنها عندما تفكر برالف ؟

ماهذا الصوت ؟ بالطبع لا يمكن لمخلوق ان يسمع وقع اقدامها فوق الرمال الناعمة ؟ فكل شئ لابد ان يكون محتميا تحت شجرة الآن . منتظرا قدوم العاصفة . كم يا تري سارت حتى الآن ؟ ربما ميل , وربما أقل . ونظرت إلى الوراء من فوق كتفها باضطراب . سيكون رائعا العودة الى شاطئ البحر .
في البداية كانت ستسافر إلى كينيا بالطائرة , ولكن عندما اكتشف رالف أن صديقه بيتر آشتون كان ينوي السفر بقاربه من انكلترا إلى افريقيا أصر على أن هذه هي الفرصة المثالية لها . وماذا تطلب أكثر , بيتر ورفاقه الأربعة يخططون لزيارة "سيرنيجيتي" .. وتستطيع الذهاب معهم , أليس كذلك ؟ ولم تكن نورما متحمسة في البداية , فهي لا تثق ببيتر ولا بالزمرة الفاسدة التى يسافر معها . إضافة إلى أن الرحلة البحرية سوف تضيع جزءا من وقتها الذى ستقضيه في "سيرنيجيتي " . ولكن رالف أصر وكعادتها فعلت ما طلبه منها .

الرحلة من بريطانيا كانت مريحة . واكتشف الخمسة شبان وشابات ، ان نورما ليست من طبقتهم ، وهذا ما جعلها تشعر بالسعادة ، لأنهم تركوها تفعل ما يحلو لها . فتمددت تحت الشمس ، قرأت القصص الرومانسية ، وراقبت الآخرين يمتعون أنفسهم بطريقتهم الخاصة . ولكنها كانت تتساءل ماذا سيقول والدها عن رفاقها الخمسة فى رحلتها . الخمسة المشهورين ... كما سمتهم فى نفسها .
على الرغم من السماء التى بدأت تظلم ، كانت الطريق أمامها تلتمع من الحرارة . وأحست بالحرارة الزائدة . ونظرت ثانية من فوق كتفها . وكان صعبا أن تبعد الشعور المخيف عنها بأن شيئا ما يراقبها . ربما كان من الأفضل أن تبقى فى السيارة .... هل سيكون لدى المشهورين الخمسة عقلا كافيا لبدء حملة تفتيش عنها ؟ ونظرت فى ساعتها . حتى الآنه ، لابد أنهم يد بدأوا خامس جولة من لعبة القمار فيما بينهم ، ويضحكون بهستيريا على نكاتهم السخيفة الخاصة . وابتسمت لنفسها : كان يلزمها هذه العطلة لتعرف تماما ما هى نوعية أصدقاء رالف . وعادت إلى النظر خلفها . قميصها "التى شيرت" كان مبللا ، ويلتصق بجسدها بشكل غير مريح ، عندما تعود إلى المخيم سوف تأخذ حماما ساخنا وتتناول شرابا باردا ، ثم ستطلب ، عصيرا غنيا من ....
صوت خفيف جعلها تلتفت بذعر . لابد أن شيئا هنا . شئ كان يتبعها بين الأعشاب المرتفعة ، ووقفت مسمرة فى مكانها ، وأذناها ملأتها رعبا . الضباع ! وفكرت برؤوسها الكبيرة البشعة ، وفكها القوى الكبير القادر على طحن العظام وكأنها البسكويت الهش ، وأسنانها القاطعة . لقد عرفت ان الضباع ليست كما هو الرأى السائد حيوانت تقتات ببقايا الجثث فقط ، بل أنها الحيوانات المفرتسة الأكثر قساوة ، ووحشية فى أفريقيا .

- أوه يا ربى ...

وتنفست بصعوبة ، ووجهها البيضاوى أصبح شاحبا من التوتر . عادت تصغى ...

البرق كان مثل شعلة من نار بيضاء ، والرعد يدوى فوق رأسها ، بصوت وكأن يد عملاق قد شقت السماء إلى نصفين . وحدقت نورما بقلق ، وبدأت أولى قطرات المطر الكثيف تنهمر ، تنتشر فوق الرمال الحمراء وكأنها بقع الدم . والطريق إلى المخيم يمتد دون نهاية فوق الأراضى الخالية المشؤومة . ما الذى دفعها للاعتقاد بأن أفريقيا كلها غابات من أشجار الموز المتمايلة ؟ هذه السماء الرمادية الممتدة الأطراف تبدو دون شفقة مثلها مثل الصحراء التى تحتها تماما ، والعشب فوقها جاف لا أثر للحياة فيه . حتى الأرض بدت ظمأى ، تشرب كل قطرات المطر الكثيفة التى تهطل ، وسارت إلى الأمام خائفة جدا ، تحت المطر المتزايد . وفى وقت قصير أصبحت مبللة تماما . وشعرها الأشقر الطويل ملتصق بوجهها ، يرشح بالماء على مؤخرة عنقها .

وهزت السماء رعدة أخرى . هذا الرعد لا يشبه الذى يحدث فى بريطانيا ، فهذا رعد متوحش ، بدائى ، عنيف جدا حتى وكأنه قادر على سحق العالم . وتقلبت العاصفة فوق الأفق من زاوية إلى أخرى ، فوق رأسها . ثم سمعت ذلك الصوت وراءها ثانية ، وهذه المرة كان أقوى من صوت المطر ، كان صوت تهشيم العشب ، ونظرت حولها ، هل كان هذا صوت المطر ، أو .... وبرز صوت شخير من بين العشب ، وبدأت تركض .

كان قلبها ينبض من حنجرتها ، ونفسها يخرج منها بألم ، ووقعت فوق الرمال الحمراء ونهضت ، ثم انزلقت من جديد ، المطر الشديد كان يجعل من الطريق مستنقعا ، وأخذ حذاؤها الأنيق ينزلق من تحتها . ونظرت إلى الخلف وتجمد الدم فى عروقها ... شكلين أسودين كانا يقفزان وراءها على الطريق ... الضباع ! .... وأسرعت إلى الارتماء بين الأعشاب المرتفعة ، لو أنها بقيت ساكنة هناك ، هل سيضيعان أثرها ؟ لا ... سوف يلتقطان رائحتها ، الرائحة البشرية المميزة التى ستقول لهما ان طعامهما اصبح قريبا منهما . وملأت الفكرة قلبها بالرعب . ووقفت على قدميها ، وركضت كالعمياء فى الوحل . مفتشة بياس عن شجرة أو أى شئ تختبئ فيه . ودون أن تشعر أخذت تصرخ باسم رالف .... " رالف ... أرجوك انجدنى .... "
ونظرت خلفها نظرة مجنونة ، كانا يتبعانها ! الشكلين الأسودين المخيفين ! رأساهما منخفضان إلى الأرض ، ويقتربان منها بثبات . وأحست باليأس ، لقد أصبحت مرهقة جدا ، ولم تعد تستطيع الاستمرار ، وسقطت على ركبتيها . وقلبها يخفق وكأنه سينفجر وفمها قد جفا من الخوف .
فجأة لمع ضوئين أمامها عبر المطر المنهمر ، وبدأ شكل أبيض كبير يظهر أمامها . وكاد قلبها يتوقف ، ثم عاد يخفق لكن من الفرح . انها سيارة ، رانج روفر ، تشق طريقها فى الوحل باتجاهها . وبآخر شعلة من الطاقة بداخلها ، وقفت على قدميها وأخذت تلوح . وانفجر الرعد ثانية ليصم أذنيها ، وتوقفت السيارة أمامها . وقفز منها رجل طويل يرتدى حذاء مرتفع الساقين ، وسترة جلدية .
وتعثرت فى مشيتها مندفعة إلى ما بين ذراعيه ، وأخذت تضغط وجهها على صدره الواسع ، وتمتمت بالشكر ، بعد أن لفتها ذراعاه القويتان . ثم أنهارت ساقاها وتمسكت به حتى أنه اضطر إلى حملها وجرها إلى السيارة ليضعها فى المقعد الأمامى ، وأغمضت عينيها فأحست أنها على وشك الاغماء ففتحتهما ،
وقال لها الرجل الأسمر الملتحى :
- أهلا بك فى السيارة .
- أحمد الله أنك أتيت !
وشهقت وأخذت تحدق بعينيه الرماديتين ، وقالت :
- لقد أنقذت حياتى ! كانت الضباع تطاردنى .... اثنان منها ...
- الضباع ؟
الصوت العميق كان غير مصدق لكلامها . وتبعت نورما نظراته ... وعلى بعد عشرات الأقدام تحت المطر ، كان يقف اثنان من الخنازير البرية الصغيرة ، ووجهاهما بديا سخيفان من الوحل والمطر . واستدارا راكضين ، نحو الأجمة ، فصاحت :
- أوه ...
- لا تبدى هكذا وكأن املك قد خاب . فقد كان يمكن بسهولة أن يكونا من الضباع .
وسارا مبتعدين ليلتف حول السيارة ويجلس وراء المقود ، مضيفا :
- ماذا كنت تفعلين هنا على كل الأحوال ؟
ونظرت إلى الوجه الملتحى بابتسامة ودودة :
- لقد تعطلت سيارتى ، فقررت أن أعود إلى المخيم سيرا .
- فى هذه العاصفة ؟ لوحدك ودون سلاح ؟
- حسنا ... لم أكن أعرف ما إذا كان سيأتى أحد لنجدتى هناك . وشكر لله أنك أتيت . المسافة ليست أكثر من عشرة أميال ، ولم أكن أعتقد أن العاصفة ستنفجر باكرا ...
- ليس عليك أن تدافعى عن نفسك ، إذا كنت تنوين قتل نفسك فهذا من شأنك .
وأجال النظر فيها بهدوء وأضاف :
- لقد أوقعت نفسك فى ورطة أيتها الشابة .
وأدركت فجأة أن سترتها الجلدية مفقودة فقالت بحزن :
- أوه ... سترتى ! لقد أوقعتها فى مكان ما على الطريق !
- عندما طاردتك الضباع ؟
واحمر وجهها لهذه السخرية الرقيقة :
- فيها كل مالى ... ومفاتيح السيارة .....
ورفع يده السمراء القوية :
- أوكي .. لقد وصلتني الرسالة , سوف نلقي نظرة.
وادار السيارة بلمسة , وسارت بهما فوق الطريق الرملي الأحمر كالدم . ونورما تحدق خارج النافذة . وهي تشعر ببعض الاضطراء لوجود هذا الغريب الهادئ قربها . وقالت :
- شكرا لأنك أنقذتني .. لست أدري ماذا كنت سأفعل لو لم تصل .
- لا شكر على واجب , لايمكن أن يجد الانسان غريبة جميلة تعانقه كل يوم .
ونظرت إليه بسرعة ولكن وجهه أو ما استطاعت ان تراه منه , كان هادئا , وسألته :
- هل أمضيت وقتا طويلا في التفتيش ؟
- لم أكن افتش ابدا . فى الواقع كنت في طريقي لمقابلة صديق لي .
أخلاقه كانت على ما يبدو لطيفة , واللحية الكثة أعطته منظرا متوحشا تقريبا , وبحذائه الطري وملابسه العسكرية المموهة , يمكن أن يكون جنديا أو حطابا . ولكن صوته كان هادئا ومتسلطا ويداه فوق المقود قويتان ومن الواضح تعودهما على العمل القاسي , ولكنهما لم تكونا خشنتنان , والتقت عيناه الرماديتان بعينيها ثانية , وفيهما لمحة ساخرة :
- أرجو أن تكوني مبقية نظرك على سترتك الثمينة .
وابعدت نظرها عنه ونظرت إلى الخارج وقد احمر وجهها .
- ها هي هناك !
وأسرعت بالنزول من السيارة مسرعة لالتقاطها , وانزلق حذاء رعاة البقر الذى ترتديه , فوجدت نفسها وهي تشهق جالسة على مؤخرتها بألم وسط بحيرة كبيرة من الوحل واكتست باللون الأحمر , وكافحت لتقف ونظرت الى خلفها نحو السيارة , والتقطت سترتها وتفحصت وجود المفاتيح , ثم سارت عائدة الى السيارة , وهي تمسك بذراعها الذى اصيب بالخدوش .
وما إن فتحت الباب حتى تفحصتها عيناه بقلق وقال لها بهدوء :
- هل لديك فكرة عن الحالة التى أنت فيها ؟
ونظرت إلى بنطلون الجينز الذى ترتديه وإلى الوحل العالق بكل شئ فيها , والسترة المتسخة على ذراعها , ومسحت شعرها الاشقر تبعده عن عينيها , ونظرت إليه .
- أنا آسفة !
- إنها ليست سيارتي .
ولكنها أحست بأنه يضحك عليها , وتابع :
- ولا أريدك ان تفسدي المقاعد فيها يا آنسة ..
- ليستر ... نورما ليستر .
- آنسة ليستر , أنا واثق بأنك ستجدين مكانا تجلسين فيه في المؤخرة , ربما فوق الإطار الاضافي ؟
وتسلقت المؤخرة بائسة . وحشرت نفسها بين علبة العدة والإطار الاضافي , وهي تشعر تماما كأنها كلب موحل أبعده أصحابه , وسألته :
- ماذا عن سيارتي ؟
- اعتقد انها مؤجرة ؟ الافضل ان تتركيها حيث هي .. واتصلي بالشركة من المخيم .
- أوه .. لقد أنقذت حياتي فعلا . لو لم تجدني الضباع لضربتني صاعقة .
- اوكي .. لنقل إنك مدينة لي بجميل . قولي لي من هو رالف؟
- عفوا ؟
- عندما رميت نفسك بين ذراعي كنت تهذين باسمه .
- أجل .. اعتقد هذا . انه .. انه خطيبي .
- آه .. ظننت انه قديسك المنقذ .
ونظرت إليه متفحصة عبر المسافة بينها وبين المقاعد , إ نه رجل ضخم عريض الكتفين , دون معدة بارزة . وعيناه اللتان تراقبان الطريق بدقة , كانتا كبيرتين ورماديتين بلون سفينة حربية , وكأنهما عينا صياد متمرس , أو بحار . أنفه مستقيم أنف نورماندي قوي ومتعجرف , وعظام وجهه قاسية . ولكن الجزء الاسفل من وجهه كما لاحظت , ملئ بلحية سوداء يخالطها اللون الذهبي .
- لقد ظننتك حارس المحمية في البداية .
ولم يرد عليها فقالت من جديد :
- ألست حارسا في المحمية ؟
- ماذا ؟ .. آه . لا . انا في عطلة هنا .
- وهل ستمكث هنا لمدة طويلة ؟
- لا .. أنا مسافر الليلة .
وقالت بصوت بدا عليه خيبة الأمل .
- أوه .. نحن مسافرون غدا .
- لقد كنت سخيفة جدا لخروجك وحدك في هذا الطقس الردئ . ألن يكون رالف غاضبا منك ؟
- لا , في الواقع , رالف في انكلترا . لقد أتيت الى هنا مع بعض الاصدقاء 
- آه .. آخر رحلة عزوبية قبل الرباط الزوجي ؟
- ليس بالضبط , لقد قررنا أن ..
وتوقفت عن الكلام , انها ليست مدينة لهذا الغريب بأي توضيح .
- عطلتانا لم تكنا في نفس الوقت . هذا كل شئ .
وكانت عينا الرجل تراقبانها عبر المرآة الأمامية , وهز كتفيه دون مبالاة , وكأنه يقول إن هذا ليس من شأنه , وبدت أمامهما البوابة الخشبية لمخيم "بوبي" عبر الامطار , وأمامها التمثالين المشهورين لفيلين . ودلته نورما على الكوخ الذى تشاركه مع بيتر واصدقائه . كلمة كوخ كانت إشارة مهذبة الى منزل ريفي كالقصر يحتوي على أفخم وسائل الراحة التى يمكن لهذا المكان توفيرها , وبينما هو يساعدها للنزول من اللاندروفر , خرجت الفتاتان سينيثيا وجولي من الباب ,
وصاحت سينثيا :
- نورما حبيبتى أيتها العزيزة المسكينة ! ماذا حدث لك ؟
- لقد تعطلت السيارة ..
ولاحظت الفرق بين حالتها المزرية وأناقة الفتاتين اللتين كانتا تحدقان بمنقذها بفضول :
- هذا الرجل المحترم وجدني .
فردت جولي :
- هذا لطف كبير منه .
واخذت عيناها اللوزيتان تجولان بجسده الطويل الجذاب :
- أنا أدعي جولي بيركنز .

وصافحها بإختصار دون ان يتكلم , محدقا بهما مظهرهما المائع والذهب والماس يلمع عليهما . واستطاعت نورما ان تخمن تماما ما كان يظنه بهما .. عاهرتين ثريتين , لهجتهما المائعة ووجهيهما الفاسدين يعلنان بصراحة عمن هما . وخرج بيتر أشتون بدوره , ووجه الوسيم محمر منتفخ من الشرب . و أخرج سيكارته من فمه وحدق بثيابها الموحلة وقال :
- نورما , يا فتاتي العزيزة . ماذا حدث ؟ أين السيارة ؟
وتطوعت سينثيا للإجابة . وهي تبتسم :
- لقد تعطلت , وهذا السيد اللطيف أوصلها إلى هنا .
ونظر إليه بيتر وقال :
- هذا لطف منك , ادعي بيتر أشتون .
- آلان سان كلير .
وأخذ الرجل الملتحي يد بيتر ليصافحها على غير إرادة منه . وارتفع حاجبا بيتر :
- هل أنت قريب لآموري سان كلير ؟
- لا ..
- حسنا أيها الرجل العزيز . تفضل إلى الداخل لتشرب شيئا .
وقال آلان سان كلير بهدوء , وكان فى وجهه لمحة سخرية وهو يتفحص الجميع :
- أرجوك لا تزعج نفسك . أنا فى الحقيقة مستعجل . على أن أقابل شخصا بعد بضع دقائق .
وتمتمت جولي وهي تهز جفونها :
- أرجوك لا تذهب .. كوب قهوة فقط .. أرجوك ؟
وقال بيتر بإصرار :
- أجل تفضل يا رجل . فنجان قهوة بسرعة . على كل الشمس لم تغب بعد تماما , و ..
وتوقف ثم أشار الى الرجل بيده :
- لقد عرفتك أنت ابن جان سان كلير , أليس كذلك ؟
وهز رأسه , ثم نظر إلى ساعته .
- هذا صحيح .. هل تعرف والدي ؟
- لقد بني لي قاربي . جان سان كلير أفضل مصمم للقوارب في العالم . أنا مسرور لرؤيتك يا عزيزي . والآن انظر .. عليك أن تشرب شيئا معنا ...
- أخشى اننى لا استطيع . إضافة إلى أن نورما يجب ان تأخذ حماما ساخنا 
وعلى الفور حدق بيتر وسينثيا بنورما , وهما يصيحان صيحة عطف زائف . وانسحب الرجل منهم , وصعد إلى سيارته ولوح لهم بسرعة , وقاد السيارة مبتعدا وتبعته الفتاتان بنظراتهما وهو يبتعد مبديتان الأسف .
وتمتمت جولي :
- من هو هذا الرجل الغامض ؟
وهزت سينثيا رأسها :
- حقا يا نورما , كيف استطعت التقاطه . إنه أكثر جاذبية من..
وصاح بيتر ضاحكا :
- هاي .. أنت لايجب أن تفكري برجل آخر يا سينثيا . انت معي .
لقد كانت سينثيا صديقته . وأمسك بذراعها بطريقة متملكة فالتفت اليه ضاحكة :
- بالطبع أنا معك . ولكن من هو ؟
- والده هو أكبر مصمم للقوارب في بريطانيا "مؤسسة سان كلير لبناء القوارب" إنها مؤسسة للهندسة البحرية . اما آلان فقد التقيته مرة من قبل فى لندن . إنه شاب لطيف ولكنني لم اعتقد بأنه يتابع مهنة أبيه . لدي فكرة انه يعمل فى مجال الطائرات . ربما طيار ؟ على كل .. إنه يبدو مستعجلا جدا . لندخل الآن ..
ونظرت جولي خلف اللاندروفر وقالت :
- يجب ان تعرفنا عليه عندما نعود إلى لندن . أنه يبدو كشخص يجب ان اتعرف اليه . مهما كانت مهنته .
وقالت سينثيا بابتسامة صغيرة :
- سيأكلك على الإفطار يا جولي ..
- وهل سيفعل ؟ أحب أن أري من سيأكل الثاني ..
وقال بيتر :
- في الواقع .. لا أظنه يستطيع الاحتفاظ بك يا عزيزتي . اذكر ان بعض الشائعات تقول بأن أعمالهم قد أفلست .
- يا للعار .. ربما لهذا السبب يربي لحيته ؟ ما قولك يا سينثيا أيمكن ان يكون متخفيا عن الدائنين ؟
- لايبدو وكأن الدائنين يطاردونه . على كل لندخل فقد ابتللت .
ودخل الجميع الى المنزل يتحدثون ويضحكون تاركين نورما واقفة باضطراب عند المدخل . ولم يكن احد منهم قلقا عليها .
وأخذت تفكر بعيني آلان سان كلير الرماديتين قاسيتان هادئتان . تقولان للعالم أجمع : " اللعنة عليك ! " ..
بالتأكيد لايبدو رجلا يطارده الدائنون . عندما تراه ثانية يجب ان تشكره بشكل لائق . وتنهدت وأخذت تنظر إلى مظهرها الموحل , سيكون حمام ساخن طويل نعمة من السماء , وأخذت تنظف حذائها من الوحل , ومدت ظهرها التعب الى الخلف وتبعت الآخرين الى الداخل .
يجب عليها حقا أن تشكره بشكل لائق . عندما تراه ثانية .
* * *
( نهاية الفصل الأول )



                                                         الفصل الثاني
                                                  اذهبي إلى الجحيم !


ولكنها لم تر آلان سان كلير ثانية . وبعد يومين عادوا إلى "مومباسا" وكان يخت بيتر جاهزا فى ميناء اليخوت , قارب أبيض جميل يقف بين السفن المتنوعة الراسية في مياه الميناء . وكان اليخت يبدو على ما هو , لعبة رجل غني فاخرة . بيتر يعامل قاربه القوي كما يعامل معظم الرجال سياراتهم الفاخرة , قيادته للقارب في البحر لم تكن سيئة , ولكن نورما كرهت طريقته المتهورة بإطلاق العنان لسرعته داخل المرافئ وبين السفن الاخرى . بعض الاحيان يمكن ان يكون متعجرفا أكثر مما يصدق واحيانا غبي كولد صغير .كان اليخت قد أعيد تزويده بالمؤن والوقود , وانجزوا الترتيبات مع الجمارك ودوائر الجوازات , وبدأ بيتر يقوم ببعض الترتيبات الأخيرة وصعدت نورما إلى اعلى القارب , الى مركز القيادة كي تلقي نظرة على الميناء وتودع كينيا . إنها عائدة الى بلادها الى رالف . هذا التفكير  لم يملأها بالسرور كالعادة . فهل هي ايضا اصبحت غير متأكدة ؟ لاقدر الله ! ونظرت الى المدينة التي تمتد حول الميناء تحدها اشجار جوز الهند اللامعة تحت أشعة الشمس , وكان الميناء مكتظ بالسفن من مختلف الاشكال والانواع , ولكن على الرغم من النشاط الحيوي فيه , فإن بعض الحيطة كانت تحول دون التصادم . وبدا أن لا نهاية لأشكال القوارب المختلفة ... القوارب الشراعية العربية بأشرعتها المثلثة المدببة , وقوارب الصيد الصغيرة , والمعديات واليخوت الأنيقة تتهادي بين كل هذه القوارب وكأنها سيدة مجتمع أنيقة .وأصبح يخت بيتر على وشك الانطلاق وأدار بيتر المحرك الكبير الذى يسيره , وجلس بهدوء في غرفة القيادة وحدقت نورما للمرة الاخيرة من حولها بالميناء شاعرة بالأسف , فهي لاتريد أبدا ان تترك كينيا فالوقت الذى أمضته هنا كان قصيرا , ولفتت شتيمة سمعتها انتباهها إلى بيتر , الذى كان يتصارع مع المقود متذمرا من أن الدفة عالقة . لماذا الآن من بين كل الاوقات ؟ في وقت هم على وشك الإبحار ؟وجذب دواسة التختيق , فخفق المحرك محتجا دافعا نافورة ماء إلى فوق عند مؤخرة القارب , واقبل سيلك ستانلي نحوه .- هل تواجه مشكلة يا بيتر ؟- أستطيع تسويتها .فهز سيلك كتفيه . وعاد إلى حيث كان يجلس يتابع شرابه واتخذت سينثيا وجولي مركزهما المفضل على سطح السفينة تستلقيان على وجهيهما مرتديتان اصغر بيكيني ممكن .وأعادت نورما انتباهها إلى الميناء , وراقبت مجموعة من الأطفال تصطاد على متن قارب صيد صغير ورست سفينة شحن أخيرا عند الرصيف ملقية مرساتها , ومراكب الصيد تهتز بحذر من حولها . وصاح بيتر :- حسنا .. لقد اصطلح , تعالوا جميعا لنودع كينيا . بريطانيا .. ها نحن قادمون .واطلق المحرك , فتحرك المركب مبتعدا عن الرصيف . وابتعد الاولاد الصغار بسرعة وفزع , ونظرت إليه نورما بقلق قائلة :- أرجوك .. كن حذرا يا بيتر .. الميناء مكتظ جدا !- أنا أعرف ماذا افعل .وابتسم .. وجهه كان يتصبب بالعرف . وأحست نورما بمعدتها تتقلص وصلت كي يغادروا الميناء الى عرض البحر دون أي حادث , فقد كان بيتر في حالة نفسية غبية وغير مكترثة , ونظر إليها من جديد فتنهدت قائلة :- تمهل .. فأنت تسرع جدا ..- لاتكوني قلقة هكذا , دعي عمك بيتر يريك كيف يتدبر الامر.كان اليخت يمر بين مجموعة صغيرة من قوارب الصيد واجفلت نورما عندما كاد يصطدم بأقرب قارب له , ولاحظت الوجوه الغاضبة في المراكب وضحك بيتر , ثم توقف وقطب . مدخل الميناء كان مكتظا بصفوف من المراكب تنتظر دورها للخروج إلى عرض البحر , وخفف من سرعة القارب وهو قلق فتوقف , واخذ يهتز بتحرك الموج من تحته . واقبلت جولي وهي تلمع من أثر زيت الشمس وقالت متسائلة :

- ماذا ننتظر ؟وتطلعت بسخرية إلي المراكب أمامهم . فقال بيتر :- هذه المراكب اللعينة , انظري إليها . لاجل الله ! أريد ان اخرج الى عرض البحر قبل الظهر .وعادت جولي تنظر الى المراكب :- إنه منظر جميل .- وما هو الجميل فيها ؟ الاغبياء اللعناء يتلاعبون بيخوتهم . أمل ان يسرعوا . بهذه الطريقة سنبقى هنا طوال اليوم .وفجأة تبدل الريح , وامتلأت الاشرعة فأمسك بيتر بالمقود وصاح:- حسنا .. الآن هي فرصتنا . سأنفذ من خلالهم , وليذهب الدور الى الجحيم !واطلق العنان للمحرك فانطلق القارب الى الامام , فقالت نورما بسرعة :- بيتر , توقف ! ستصطدم باحدهم ..- فليذهب الى الجحيم .وشقت مقدمة القارب الفولاذية المياه وكأنها السكين . ولكن المسافات كانت تضيق , واستطاع احد سائقي اليخوت ان يبتعد فى الوقت المناسب ليتفادي الاصطدام . وادار بيتر المقود ليبتعد عن يخت آخر . وامام رعبها شاهدت نورما قاربا ثالثا يقطع المياه أمامهم , يخت رمادي جميل له شراع طويل أبيض واسود وكأنه جناح النورس , وكان فى مواجهة قاربهم مباشرة .وغطت نورما وجهها وهي تصرخ :- بيتر !وحاول بيرت الانحراف بالمقود والشتائم تتدفق من بين شفتيه . وتوقف القارب فجأة , ثم صوت اصطدام جعلهم يرتطمون بكل شئ في غرفة القيادة . وفتحت نورما عينيها لتشاهد الشراع الجميل يمر فوق سطح قاربهم , وصرخ احدهم وسمعت صوت تحطم زجاج . واسرعت جولي لتطفئ المحرك وفي الصمت المرعب الذى تلا , اخذت المركب تستدير بهم في دوائر , وهي ما زالت تصطدم بالمراكب امامها . وصرخت نورما فقد انقلب اليخت الذى اصطدموا به وغاص الشراع الابيض والاسود تحت سطح الماء وهناك شخص يطفو فوق الماء وسترته الواقية من الغرق البرتقالية تلمع تحت أشعة الشمس وهو يسبح ببطء نحو يخته المضروب .وهمست جولي :- أتمني أن يكون بخير ..وبجهد حاول بيتر استجماع رباطة جأشة . وقال بصوت يرتجف وقد اصبح وجهه شاحبا :- بالطبع هو بخير .. لنخرج من هنا قبل أن يصل بوليس المرفأ ..وقفزت نورما امامه قائلة :- لا ! هل جننت يا بيتر ؟ ربما مات شخص هناك ..- اوه .. هراء .. لا تتكلمي كالبلهاء . انظري الرجل يتسلق مركبه ثانية , وانظري لقد عاد اليخت الى وضعه فوق الماء.ونظرت لتري أن الشراع عاد الى وضعه الطبيعى واخذت المراكب تتجه الى قاربهم بسرعة وسمعوا الاصوات الغاضبة منها .وقال بيتر بعصبية :- سأهرب من هنا .ومد يده الى المقود واطبقت نورما قبضتها مستعدة لضربه . ووصل مركب صغير اليهم وصاح من بداخله :- أنت يا من على القارب ! أنتم هناك . ! لقد رأيت ما حدث , لقد صدمته عن عمد , ايها الابله اللعين !ورد عليه بيتر صائحا :- لقد كان في طريقي .- كلام سخيف ! كنت متجها نحوه رأسا , الافضل لك ان تنزل وتقدم المساعدة ايها الشاب . احد البحارة مصاب .وصاحت جولي :- أوه لا ! حقا يا بيتر أنت غبى في بعض الاحيان !واقبلت سينثيا لتنضم اليهم فى غرفة القيادة , وقال سيلك :- الافضل ان تعود الى ذلك اليخت يا بيتر .واحمر وجه بيتر , ولكنه اطلق العنان للمحرك , ثم توجه ببطء نحو اليخت المضروب الذى كان يتهادي كالطائر المجروح فوق الماء . وتمت قائلا :- ارجو ان تقفوا فى صفي جميعا لو حدثت مشاكل .ووصل القارب الى اليخت , فصاح بصوت حاول ان يجعله مرحا :- أنتم هناك ! هل انتم بخير ؟وحدق به وجه غاضب بوحشية , له انف نورماندي ولحية سوداء كثيفة . - يا إلهي القدير ! كان علي ان اعرفكم ايها الاغبياء ! هل أنت سكران ايها المخبول ؟وكان المتكلم آلان سان كلير , فرد عليه بيتر بقلق :- خذ الامر بروية .. هل الكل بخير عندك ؟- لا ... ليس الكل بخير ! لقد كسرت ذراع أحد أفراد طاقمي . إنه ينزف بشدة .وللمرة الأولي شاهدت نورما الرجل مستلقيا فوق السطح وبقعة حمراء تلطخ السطح الابيض وأحست بالغثيان وسمعت سيلك يرسل الشتائم من بين أسنانه , وبدا آلان سان كلير وكأنه على وشك ان يقتلهم جميعا , وصاح بهم :- لأجل الله فى سمائه ! لا تقفوا هكذا , ساعدوني على نقله إلى مركبكم , يجب أن نأخذه الى المستشفى وبسرعة !* * *وخرج الدكتور الكيني من العنبر وهو يخلق قفازاته الطبية ونظر إليهم دون حماس , واحست نورما بأنه يفكر بهم : أولاد أثرياء غرباء ! وتفرس فى وجوههم القلقة بسخرية , وسأل بلطف :- من منكم السيد سان كلير ؟وأجابه بيتر :- انه ليس هنا الآن , لقد ذهب ليجري مكالمة هاتفية , اسمى بيتر اشتون .. وأنا ..- آه . اجل انت الرجل الذى سبب قاربه كل هذه الأضرار بذراع البحار المسكين .- هذا ليس صحيحا بالضبط يا دكتور , لقد كنت ..وسألت نورما بقلق :- كيف حال البحار ؟واستدار الدكتور إليها بعينين متعبتين , ثم ابتسم :- إنه بخير عظم ذراعه تهشم , من الجهة العليا إنها اصابة خطرة , وفقد كثيرا من الدم , ولكن لم تحصل مضاعفات وسوف يشفى تماما .وتنهدت نورما بارتياح , فنظر اليها :- هل أنت صديقة له ؟ودخل فى هذه اللحظة آلان سان كلير إلى غرفة الانتظار وعيناه مسودتان من القلق .- كيف حاله يا دكتور ؟ أنا آلان سان كلير .- إنه بخير , سوف يخرج من المستشفى بعد أسبوع , وربما أقل .وابتعد الدكتور فى الممر , فالتفت آلان اليهم , ونظرة كالحة على وجهه الملتحى :- أرجو ان تكونوا مسرورين من أنفسكم .وخطت سينثيا نحوه مبتسمة ببرود :- لا تأخذ الامور هكذا يا آلان ..

- لا تدعيني آلان , اللعنة عليك !وهزت كتفيها :- سيد سان كلير إذا . سوف يصبح بحارك بأحسن حال بعد أسبوع فلا تقلق !- بأحسن حال ؟ وماذا تظنينه .. نوع من الزينة المنزلية .والتفت إلى بيتر الذى كان يعض شفتيه , وللحظة اعتقد نورما بأنه سيضربه , ولكنه قال وهو يشدد على كلماته بسخرية :- أما بالنسبة لك يا قبطان , يجب ان تحاكم على قيادتك المركب وأنت سكران !- تمالك نفسك .. يا رجل ..فصاح به آلان :- لقد شممت رائحة الخمر من فمك .. يا إلهى .. أتمنى لو أنكم ايها البحارة الهواة لاتقودون المراكب سوى فى الأماكن الضحلة , وأن لا تخرجوا الى عرض البحر تعرضون الأرواح والأطراف للخطر !وتنحنحت نورما وحاولت أن تبتسم قائلة :- سيد سان كلير .. آلان . نحن جميعا آسفون لصديقك وليختك.وشعرت بالخجل الشديد , فحدق بها آلان بغضب , وكأنه يحاول ردع نفسه عن الانفجار بوجهها وقال أخيرا :- أطفال أثرياء . أنتم أطفال اثرياء . اغبياء . سأذهب لأري .واندفع من بينهم متوجها الى حيث يرقد البحار في غرفته . وقالت سينثيا :- إنه شاب لطيف . أعتقد بأن قلت هذا يا بيتر , لقد ظننت أنه كان سيضربك منذ دقائق .وقالت نورما بصوت قريب من البكاء :- لم أكن سألومه لو فعل !ونظر الجميع إليها وقالت سينثيا بكل برود :- ولماذا لا تلومينه يا نورما ؟- لأنه على حق , أنتم فعلا أطفال أثرياء . اطفال لا تتحملون المسؤولية , ألا تدركون أن الرجل كان يمكن أن يقتل ؟ كان يمكن ان تقتلوهما معا ..وقالت لها جولي وكأنها تنصحها :- كفاك ركوبا على حصان مرتفع , لقد كنت أيضا على متن المركب , وأنت تعرفين هذا .- بالطبع أعرف .. وانا خجلة جدا !وحدق الجميع بها لثواني , وقال بيتر وهو يخرج علبة الدخان من جيبه :- لا فائدة من الاستماع إليها ..واشعل سيجارة ونفخ الدخان باتجاه لوحة " عدم التدخين فى المستشفى " وتابع :- الأفضل لنا أن نستعيد غرفتا فى الفندق لقضاء هذه الليلة . فليس من الحكمة أن نبدأ إبحارنا قبل الغد .ونظر إلى نورما من خلال الدخان :- تعالى يا نورما .. لنذهب من هنا .- سأنضم إليكم فيما بعد .وهز كتفيه دون اكتراث , ونظر إليها للحظة , وقال :- لقد أتيت معنا لأن رالف كلارك هو صديق لي , كما تعلمين وإلا لما سمحت لك بركوب مركبي , تذكري هذا يا نورما . لقد حصلت على عطلة سعيدة مجانية فوق مركبي , فلا تعاندي حظك .وحدق بعينيها بغضب وقال :- أوكي يا نورما ؟ سنراك فيما بعد فى الفندق . تعالوا لنذهب الآن .
وراقبتهم وهم يبتعدون بغطرسة مولودة مع أمثالهم , وحاولت ان تقاوم اندفاع الدموع من عينيها ثم جلست على المقعد , واغلقت عينيها والقت برأسها الى الوراء , وعادت إليها ذكرى الاصطدام المريع بينما كان قارب بيتر الحديدي الحاد يصدم اليخت الأنيق . سيحتاج اليخت إلى اصلاحات مكلفة وكانت على حق , فقد كان بالإمكان قتل الرجلين على اليخت . فماذا سيقول والدها عن هذا الامر ؟ والدها الضخم القوي كالدب , والذى علمها الإبحار وهي لم تبلغ العاشرة بعد , والذى كان متشددا جدا في موضوع السلامة في البحر ! ولكنه فى يوم من الأيام أبحر عبر المانش في يوم كثير الضباب , ولم تره من يومها ثانية . وتركها موته لوحدها تماما , ما عدا قبر والدتها التي لم تشاهدها أبدا . ولم تستطع أن تنسى ابدا ان موته كان فى البحر . أما بالنسبة لبيتر والآخين فالألم والمعاناة لم يعرفوهما فى حياتهم . إنهم لا يفهمون مرحم هو كل ما يهمهم , مهما كان مبلغ الأذى الذى يسببونه للناس , وفتحت عينيها والباب يفتح , ودخل آلان سان كلير الى غرفة الانتظار ووجهه حزين بمرارة , فوقفت بعصبية وسارت نحوه لتلقاه :
- لقد .. عنيت ما قلته , حول أسفى لما حدث . اعلم ان الامر لا يغتفر .. اعنى ما فعله بيتر ولكنهم مجرد أطفال وانت محق بهذا , إنهم لا يعرفون شيئا , و .. و ..
- وهكذا أرسلوك لتفاوضيني .. هه ؟
- لا .. أنا أحاول فقط أن اشرح لك . إنهم اغبياء , غير مسؤولين .. ولكنهم سيكبرون يوما . واريد أن اتاسف باسمى فقط . لقد كنت في غرفة القيادة وكان على أن أوقف بيتر . وانا آسفة جدا ..
- أجل .. حسنا , الافضل لك أن تعودى إليهم الآن , فأنت طفلتهم المدللة , أليس كذلك ؟
- ماذا تعنى ؟
واحمر وجهها , فقال ساخرا :
- أنت المسكينة بينهم , أليس كذلك ؟ أري أنك لست من طرازهم . لذا يبقونك معهم من أجل القيام بأعمالهم القذرة .. مثل الاعتذار للأغبياء الذين يصدمونهم !
- أنت مخطئ سيد سان كلير . أنا لست من طرازهم , ولقد جئت معهم لأن بيتر صديق لرالف , ولكننى لست الطفلة المدللة لأحد !
وفكر للحظات ثم هز كتفيه وقال :
- إذا , اذهبى من هنا كائنا من كنت . أنت تجعلينى اشعر بالغثيان!
واستدارت نورما مبتعدة وهي تشعر بالألم . غضبه مفهوم ولاشئ تستطيع فعله لتهدئ هذا الغضب .. أليس هناك شئ من الحقيقة فيما قاله ؟ أليست المسكينة بين هذه المجموعة الثرية بما فيها رالف كلارك ؟ واستدارت إليه :
- قبل أن أذهب .. هل صديقك متمالك وعيه ؟
- تقريبا , ولماذا ؟
- أود أن اتحدث اليه .
- اذهبى إلى الجحيم !
- لدي شعور بأنه لن يكون غير متسامح مثلك .
وتجاوزته متجهة نحو العنبر في زاويته البعيدة كان رجل يستلقى فوق وسائد السرير . وجهه شاحب وتعب . والأربطة تلف صدره وذراعه ملقاة فوق الغطاء , محاطة بجهاز من الالمنيوم . وعضت نورما شفتيها لو أن البقية رأوا هذا . رأوا نتيجة غباءهم!
وانحنت فوق الوجه الشاحب , وانفتحت العينان الغائرتان :
- اسمى نورما ليستر . لقد كنت فوق المركب , الذى صدم يختكم.
وهز رأسه ببطء وعيناه زائغتان من الألم والمخدر . فتابعت :
- الأمر لا يغتفر لنا . أنا آسفة , من اعماق قلبي .
وحدقت بها عيناه الزرقاوان بتعب , ثم ابتسم قليلا . وفتح يده السليمة , فأخذتها بلطف بين يديها , فهمس :
- سأكون بخير . الدكتور طيب وجيد . والممرضات طيبون . سأكون بخير ... لا تقلقى .
وابتسم ثانية وارتاحت قسمات وجهه , وهو يستغرق في النوم . ووضعت نورما يده بلطف على الغطاء ووقفت . وكان آلان يقف إلى جانبها , يراقبها بعينيه الحزينتين . فقال لها بجفاء :
- لن يستطيع الإبحار قبل سنة .
واستدار على أعقابه وسار إلى الخارج . فتبعته نورما ببطء , وكان ينتظرها فى غرفة الانتظار . وقال لها :
- اسمعي .. قولى لأشتون بانه مجبر على دفع كل تكاليف إصلاح يختى , وسوف يكلفه هذا غاليا . لم يمض على بناء اليخت وقت طويل . أما بالنسبة للبحار سوف ادفع تكاليفه بنفسى . فلا أريد ان يدفع ذلك الكلب مصاريف علاجه فى المستشفى . وقولى له إذا حاول أن يناقشنى , فالأفضل له أن يجد محاميا جيدا . وجيدا جدا.
واستدار لينصرف .. فقالت له نورما بهدوء :
- قل له هذا بنفسك .
فتوقف والتفت إليها بغضب :
- ماذا قلت ؟
- قل له هذا بنفسك . فأنا لن أنقل رسالتك إلى أحد .
وواجها بعضهما بغضب . وقال لها فى النهاية وصوته أجش من الغضب :
- حسن جدا . سأقول له بنفسى .. أين هو ؟
- سيكون فى فندق " هيلتون مومباسا ".
والتقت عيناه بعينيها ببرود للحظة أخيرة . ثم ذهب ..
قالت جولي بوقاحة :
- ولكن الغلطة ليست غلطة بيتر .. لقد كان ذاهبا ..


ورد عليها آلان ببرود :
ارجوك ابتعدى عن الموضوع , لقد كنتم مندفعين رأسا نحوي . لم يكن أمامى أية فرصة للهرب من طريقكم , سوف يكلف إصلاح اليخت غاليا , وأنت يا أشتون سوف تدفع .
فرد عليه بيتر أشتون بغضب :
- اسمع .. لقد تماديت كثيرا ! وعلى كل الاحوال الأضرار ليست جسيمة , مجرد بعض التحطيم فى الجانب وعلى السطح .
- السطح ! ذلك السطح الذى تتكلم عنه هو من النايلون الصافى , يا أشتون . ويجب ان يصب بواسطة مدفع صب خاص , وعندما أصل باليخت الى انكلترا يجب أن أسحبه الى البر وأعيد طلاءه بالنايلون .
كان حديثهما مسموعا من العديد من الموجودين فى قاعة الاستقبال في الفندق الكبير , ولاحظت نورما الوجوه التى التفتت لتحدق بالرجل الضخم الملتحى , الذى كان الغضب الشديد واضحا عليه , وهو يتحدث للمجموعة الصغيرة على طاولة فى الزاوية . وسألت سينثيا :
- كم سيكلف الإصلاح ؟
- يمكن لكم أن تشكروا حظكم الطيب لان ورشة والدي ستقوم بهذا العمل , فاليخت هو آخر تصميم له . ولكننا سنطالبكم فقط بالتكاليف , وستصل هذه إلى مبلغ ألفين أو ثلاثة آلاف جنيه .
وقال بيتر بوضوح :
- لن أدفع .. لا تستطيع ان تثبت أن ما حدث كان غلطتي ..
- بالطبع غلطتك .. عشرون من أصحاب اليخوت شاهدوك وأنت تصدمني يا أشتون .
- صحيح ؟ إذن عليك بإحضار كل هؤلاء إلى قاعة المحكمة يا آلان , فى لندن.
- إذن لن تعترف بمسؤوليتك عن الحادث ؟
وابتسمت سيثنيا وهي تلعق شفتيها :
- بالطبع لن يعترف , وسيكون أمامك عمل شاق لإثبات صحة ادعائك ضد بيتر يا سيد دي كلير . امامك كلمتك فقط أليس كذلك ؟ ونحن ستة سنقسم على العكس .
وساد صمت متوتر , ومرة أخرى خافت نورما أن يضرب آلان سان كلير بيتر , ولكن بجهد وضبط أعصاب , أبقى آلان يديه فوق الطاولة . وقال بصوت خافت ملئ بالشر :
- إذا الأفضل لك ان تتصل بمحاميك , لان مؤسسة سان كلير للإنشاءات البحرية سوف ترفع دعوي عليك .
وابتسم بيتر :
- افعل ما شئت !
ومرة أخرى شعرت نورما بحرارة الخجل ترتفع الى وجهها بسبب تصرفهم . ونظرت الى سيثنيا بمرارة . كما هم مصممون على إنقاذ انفسهم , وعلى حماية بعضهم البعض وكانوا سيتصرفون نفس التصرف لو أن البحار قتل , بدلا من أن تكون إصابته بليغة.
وقال آلان :
- اتساءل إذا كنت تعرف كم تسبب لي من مشاكل يا أشتون , فاليخت خارج لتوه من حوض البناء , أتعرف هذا ؟ حتى اننا لم نبعه بعد .
ونظر حوله فى الغرفة بعيني مريرتين وقال كأنما يحدث نفسه :
- لقد كنت اجرب اليخت لاول مرة . إنه مركب جديد وأنتم أيها الأثرياء الاغبياء صدمتموه بسفينتكم الحربية الصغيرة .
ووقف وأجال نظره فيهم وقال :
- سنلتقي ثانية يا آشتون . والآن على أن افتش عن بحار آخر كي اوصل اليخت الى انكلترا . والله وحده يعلم أين يمكن ان اجد واحدا فى هذا البلد .
- حسنا , أتمنى لك التوفيق يا آلان .. انا متأكد انك ستجد شخصا مناسبا .
وحدق آلان ببيتر الذى كان يضحك , ثم تفوه بكلمات بذئية واستدار على أعقابه . فقالت جولي بصوت جاف :
- حقا .. بعض الناس ليس عندهم تهذيب أبدا .
وأحست نورما بالاختناق فى حنجرتها , والتقطت حقيبتها , وخرجت وراء آلان , ولم يبال الاخرون بخروجها , لأنهم كانوا يضحكون لقيام سينثيا بتقليد غضب آلان , ولحقت نورما بآلان عند مدخل الفندق وأمسكت بذراعه , واستدار مستعدا للشجار وواجهت وجهه الغاضب بهدوء , فصاح بها :
- أنت ثانية ؟ ماذا تريدين منى بحق الشيطان ؟ لقد سئمت من سماعى للهجتكم المتكبرة .
- هل يختك ... متضرر جدا ؟
- يستطيع الابحار , مع أننى قد لا اجد أحدا يساعدنى فى الإبحار للخروج من هذه البلدة اللعينة .
- ألايمكن أن يبحر على يد شخص واحد ؟
- ليس هذا آمنا , انه بحاجة الى اثنين على الأقل , والافضل ثلاثة , على كل ماذا يهمك ؟
- اشعر بمسؤوليتي
- يجب عليك هذا
وتقدمت لتسير الى جانبه , ثم توقفا عند باب الفندق , وسألته :
- هل أنت مستعجل للعودة إلى بريطانيا ؟
- أجل ... مستعجل جدا . هناك مشتري ينتظر وصول اليخت في لندن . وهو مستعجل يريد أن يشترى اليخت للاشتراك به بسباق اليخوت عبر الأطلسي . وإذا لم أعد به الى لندن , واصلحه خلال اثني عشر يوما سوف يخسر والدي هذه الصفقة أمام اكبر منافسيه .
- لقد أفسد هذا الحادث عليك الكثير , أليس كذلك ؟
وقال آلان بحزن :
- لن يفسد علي اليخت هذا , بل عدم وجود بحارة .
- أنا أسفة , استطيع ان افهم بأنك تكرهني .. سأتركك بسلام .
فحدق بها للحظات وهي تستعد لتنصرف . ثم قال :
- هذا اليخت هو أفضل ما بناه والدي .
ولاحظت نورما بأنه تعب . يقاوم الإرهاق بكل قواه :
- تصميم مراكب متقدمة مثل هذا اليخت وبناؤها يكلف آلاف الجنيهات . ووالدي فى ضائقة مالية الآن . ومن المهم ان يحصل على صفقة مبيع فى وقت قريب , وإذا لم يباع اليخت ليظهر للمحترفين كيف يعمل فسيذهب سدي جهد الأشهر والسنين . أجل ... لقد دمر أصدقاؤك كل شئ .
- وماذا ستفعل ؟
هز كتفيه :
- ليس لدي أية فكرة , فى الوقت الراهن أحضر الترتيبات لسفر البحار المصاب إلى انكلترا حالما يسمح له الاطباء , وبعد ذلك سأنتظر هنا لأجد بديلا عنه .
وتأهب ليذهب , فسارعت للقول :
- آلان ..
وتوقف ..
- ماذا تريدين الآن ؟
- آلان .. إذا وجدت لك شخصا يستطيع الإبحار معك .. هل استطيع ان اتصل بك فى مكان ما ؟
- أجل .. تستطيعين الاتصال بي فى نادي اليخوت . اطلبي قبطان اليخت المصدوم فقط .
وهزت نورما رأسها وقالت :
- حظا سعيدا .
وراقبت جسده الطويل وهو يسير نحو الظلام فى الخارج , ووصلت إلى سمعها قهقهة بيتر أشتون عبر غرفة الاستقبال , الى حيث تقف . وكأنما الصوت صدم جسدها ووجدت نفسها تسير بسرعة بين الجموع على الرصيف وتفكيرها مشوش , مومباسا فى الليل مدينة مرحة مليئة بالألوان , عابقة بملايين العطور والأصوات . واشترت لنفسها " آيس كريم " وتابعت السير فى الشوارع , تتأمل فى واجهات المحلات . وأحست بالمرح والسعادة يملآن الجو , وتمنت لو أنها تستطيع الانضمام الى هذا الجو .
وجلست تحت قدمي تمثال لذكري الحرب , تتأمل الخليج المظلم والأضواء المنبعثة من المراكب . وكالعادة اتجهت افكارها نحو رالف كلارك , وشعرت بأن الحادثة التى جرت بعد ظهر هذا اليوم , مقدرا لها أن تزيد الخلاف بينهما وكانت تعلم أن رالف سيقف في صف بيتر, مهما كانت الوقائع , فرالف واصدقاؤه دائما مرتبطون ببعضهم البعض . انها قضية طبقية , فالناس أمثال رالف وبيتر يشكلون جماعة متراصة على حساب الآخرين , من أمثالها . وبدأت تكتشف أن عالم رالف ملئ بالأسلاك الشائكة غير المنظورة ورالف هو كما هو , ولن يتغير ليرضيها . فهل فقدت حبه لها ؟ وتساءلت برعدة عما إذا كان قد فقد هو حبها له .
على الأقل , هناك عزاء لها فى تفكيرها بالعودة إلى العمل . إذ تستطيع إلهاء نفسها في رسمها , وفى اعادة تنظيف واصلاح اللوحات الثمينة . كانت تسعد فى إعادة ترميم الاعمال الفنية الكبيرة التى يتلفها الزمن , لتصبح شيئا جميلا ومبهجا . فالرسم الزيتي كان اختصاصها , واسم نورما ليستر أصبح مشهورا فى عالم الفن , فبعد نجاحها فى ترميم اللوحات المشهورة " لروين " نشرت بعض المقالات فى الصحف حول عملها , وحتى انها أجرت بعض المقابلات التلفزيونية . وكان أحد المجانين قد مزق احدى اللوحات الثمينة بسكين , وطلب منها المعرض ان تفعل ما بوسعها لإصلاحها . واستغرقها ذلك شهر من العمل المضني , وعملت وكأنها جراح تجميل , ونجحت فى عملها حتى أدهشت الجمهور . ولكن بعد ذلك تلاشت شهرتها بالتدريج . وتمكنت فى النهاية من ترك العمل في المؤسسة الفنية لتفتح استوديو خاص بها حيث نجحت تماما فيه . 

والتقت برالف في منزل ذويه عندما كانت تتفحص مجموعة لوحات مائية جمعتها السيدة كلارك , ظانة أنها لوحات اًصلية .
وتنهدت نورما ووقفت تنفض ثوبها .. وعادت الى الفندق , إلى غرفتها . واستلقت على سريرها , وهي تشعر بالبؤس دون ان تعرف لماذا . واخذت تفكر بالوجوه على ظهر المركب , وجوه بشعة أنانية جبانة , كانت تعلم بأنهم اناس سطحيون , يستخدمون قناعا من التعاطف والسحر ليغطوا شخصياتهم غير المكتملة , ولكنها الآن تراهم بصورة أوضح , تراهم كأطفال فاسدين يستخدمون ثراءهم وامتيازاتهم , ليشقوا طريقا لا رحمة فيه على حساب حياة الناس الآخرين .وبدافع فجائي , التقطت الهاتف لتطلب من عاملة السنترال إعطاءها الخط الدولي . ثم طلبت رقم هاتف رالف في لندن . وعندما سمعت صوته , علمت بأنها اتصلت به في وقت غير مناسب , فقد كان صوته متوترا وظاهر عليه نبرة السكر , مع عدائية ظاهرة .- رالف ... هذه أنا .- أهلا .. أنت .. كيف حال كينيا ؟وتنهدت , إذ لم تعد راغبة فى الكلام معه , وخاصة عندما يكون سكرانا , ولكنها قالت :- أردت سماع صوتك .. لن أزعجك .- كلام سخيف .. ما آخر الأخبار ؟وترددت , ثم أخبرته عن الحادثة , واستمع اليها بصمت , ثم سألها بعدائية :- إذا ؟ ماذا كنت تنتظرين من بيتر أن يفعل ؟فتنهدت , وهي في الحقيقة لا ترغب في مناقشة الامر معه .- حسنا . كان عليه الاعتراف بخطئه , كبداية , ولكان هذا اكثر تهذيبا ..- منذ متى انت خبيرة بالتهذيب ؟وحاولت ان تتجاهل ملاحظته , فقالت :- على كل حال , هو مدين لآلان بتكاليف الإصلاح .ورد عليها رالف بحدة :- فهمت .. أنت إذا خبيرة بالقانون ايضا . أليس كذلك ؟وقالت بهدوء :- قد لا اعرف شيئا عن القانون , ولكننى اعرف اشياء كثيرة عن الابحار , وبيتر كان مخطئا , لا .. بل أسوا . لقد كان مهملا بشكل إجرامي , وكان ثملا .- قبل أن ترمى الاتهامات جزافا , تذكري ان بيتر منحك رحلة مجانية يا نورما , فلا تعضي اليد التى تطعمك يا فتاة .- استطيع دفع مصاريفي الخاصة , وانت تعلم اننى كنت افضل السفر بالطائرة , لم اكن ارغب فى السفر معه . اما بالنسبة له فكان يمكن ان يقتل آلان !- آلان ؟ يبدو أنكما على وفاق تام , كائنا من يكون ؟- على الاقل هو مهذب , لقد انقذ حياتي في " سيرنجيتي " إذا كنت تريد ان تعرف .- حقا ! اخبريني .واخبرته القصة باختصار , وضحك :- هاه .. يبدو لي انك وقعت في حب هذا المقال فى الاخلاق يا عزيزتي , ألست كذلك ؟- أنت ثمل يا رالف . ولا اظن اننى سأتكلم معك بالمزيد .- انتظري ..وسار صمت طويل , وعندما عاد الى الكلام , كان فى صوته رنة غريبة حيرتها :- نورما , يا فتاتى .. هل قال لك أحد شيئا عني ؟- طوال الوقت , كنت الأول دائما فى لائحة الحديث . لماذا ؟- اوه ... حسنا لا شئ .- رالف .. ما الأمر ؟- حسنا , كنت اتساءل ما إذا كان لديك .. ولكني لا .. لاشئ .- انت تغيظني يا رالف . إلى ماذا تشير ؟ هل هناك ما يقلقك أنت .لابد ان هناك شئ ما فى ذهنه , وهي تعرف هذا . وكان يحاول استدراجها للاستعلام عنه .. انها لعبة قديمة تعرفها عنه .- بالطبع انا منزعجة يا رالف . انا منزعجة حول الحادثة , واخاف من فكرة السفر معهم في المركب .- لماذا يا نورما ؟ هل .. حدث شئ آخر ؟وكان هناك توتر غريب في صوته , فقطبت جبينها وقالت بهدوء:- إلى ماذا ترمي ؟- ألم يقل لك أحد شيئا إذا ؟- حول ماذا ؟وضحك بصوت غريب جعلها تجفل :- أوه .. أنت تعرفين .. الناس تتحدث بالإشاعات .. اليس كذلك ؟- ولماذا يشيعون عنك شيئا ؟- لست ادري . إنها مجرد فكرة يا نورما , فى حال حاول احدهم التحدث عني وعن جولي ..- جولي ؟ وأنت ؟ ما هي هذه الإشاعات ؟- هل تحاولين إثارتي ؟كان صوته لايزال متوترا , وادركت نورما لسبب ما , انه يظن انها علمت شيئا . شيئا حوله وحول جولي ..- رالف .. هل حدث بينك وبين جولي أي جدال ؟- لايعد ما جري جدالا يا فتاتي .. اسمعي ... كان هذا مجرد صدفة !بدأ الامر عند قضائنا نهاية أسبوع فى اسكتلندا , عندما كنت تظنين اننا ذهبنا لرؤية سباق الخيل .. لايجب ان تتظاهري . ذلك الوغد سيلك كان دائما يغارعلي جولي مني . ولابد أنه هو من أوصل الخبر لك .. كي ينتقم مني .. ماذا قال لك بالضبط ؟- رالف . منذ متى كانت هذه العلاقة مستمرة ؟- قلت لك , منذ ذهابنا إلى استكلندا , ربما منذ سنة الآن .- وهل كنتما .. تتعاشران ؟- لاتكوني طفلة هكذا . بالطبع كنا نتعاشر . نورما ؟ أنت وأنا .. لم نكن نفعل شيئا كهذا . والرجل يجب ان يمرح قليلا فى حياته .- أنت لا تعرف شيئا سوى المرح .. لقد كنا على وشك الزواج!- ولا زلنا سنتزوج .. إذا رغبت فى هذا .- إذا رغبت ؟- أعتقد انك جربت نفسك مع سان كلير , لتستطيعي استرجاعي . ليس عليك ان تفعلي هذا يا نورما ..- استرجعك ؟ انت تتحدث كالأطفال .- اتعنين .. انه لم يحدث شئ .. لم تمنحيه نفسك ؟- وهل هذا ما تظنه بي ؟- ليس بعيدا عليك أن تفعلى هذا , أنت احيانا كالقطة المتوحشة ..- فى الواقع .. آلان عشيقى ! وسأسافر معه على متن يخته !وقال بهدوء , وبلهجة منتصرة :- وهل أستطيع أن أفهم من هذا ، ان كل شئ بيننا انتهى ؟وقالت بصوت مرتجف :- رالف .... لقد خططت لكل هذه المحادثة .. أليس كذلك ؟ أردتنى أن أعرف ! كنت تموت شوقا لتخبرنى عن علاقتك بجولى ...وقاطعها رالف ن واستطاعت سماع الذنب فى صوته :- تمالكى نفسك .- إذا كنت تريد التخلص من علاقتنا ، فلماذا لم تقل لى هذا بصراحة . لم يكن يجب عليك أن تنتظر طويلا !- اسمعى يا نورما .. ليس من التعقل أن تتصرفى كطفلة ..وأقفلت السماعة ، ودفنت رأسها بين يديها ، وانفجرت بالبكاء .عندما استعادت ربأطة جأشها ، عادت إلى التقاط الهاتف ثانية .. وتفكيرها مضطرب . هل سيقبل بها آلان على يخته ؟

ربما لا . وبدأت تتكون فى ذهنها خطة مجنونة . وطلبت السنترال وطلبت منه الاتثال بنادى يخوت مومباسا ، وجاءها صوت آلان جافا وباردا .- نعم ؟- أظن أننى وجدت لك من يرافقك ، متى تريد مغادرة مومباسا ؟- فى أسرع وقت ممكن ، بالطبع . هناك مد فى البحر عند الثالثة صباحا . وأستطيع أن أبحر عندها . لماذا ؟وقفز قلبها ، الثالثة صباحا ! وفكرت بآلان ، هل تستطيع أن تخدع هذا الرجل ؟ وانقبضت معدتها ، ربما تستطيع خداعه لساعات قليلة :- هناك شاب التقيت به ، تلميذ ، كما أظن . وذكر انه يفتش عن طريقة للسفر إلى وطنه . لقد سرق كل ماله ...- حسنا من هو ؟ ما اسمه ؟- أوه .... طونى ... ربما طومى .... لا أذكر تماما .- لا يهم .. اتعلمين أين أجده ؟- أجل .- أين ؟- حسنا ، لقد قال إنه سيسهر الليلة ، ولست أدرى أين .. أتريد أن أتصل به عندما يعود ؟- لا .. سأتكلم معه أنا . أين يقيم ؟- لا أعرف أين يقيم . انظر .. سأراه عندما يعود ، وأرسله إليك فى اليخت .. هل ينفع هذا ؟- أعتقد هذا .. انظرى ، هذا الشاب اليس مصدر مشاكل ؟ مخدرات ، أو شئ من هذا ؟- أوه .. لا . لاشئ من هذا النوع أبدا .- وكيف تعرفين .وقالت بحزم :- إنه لا يبدو من هذا الصنف . ولكننى أعرف أنه تواق جدا للحصول على طريقة سفر للعودة إلى وطنه .- إذا .. أبلغيه أننى سأدفع له الأجر المتعارف عليه . وحاولى أن ترسليه إلى اليخت بأسرع وقت ممكن .. اوكى ؟- أوكى ...- إذا وصل عندى قبل الثالثة ، سنبحر فى الحال .. هل فهمت ؟- ساقول له .وقال آلان بصوت أقل عدائية الآن :- اسمعى .. لقد نسيت إسمك .- نورما ليستر .- صحيح ، لقد سمعتهم ينادونك نورما . إذا استطعت إرساله إلى اليخت الليلة ، سأكون سعيدا جدا .- سأفعل نا بوسعى .- أجل .. حسنا .. انا آسف إذا كنت جافا معك .- أتفهم هذا . سأذهب لأفتش عنه الآن .وودعته ، وأقفلت الهاتف . ثم ركضت خارجة لتنزل فى المصعد . وهى تعد ما لديها من مال . هل ستستطيع ان تذهب إلى اليخت ؟ سيكون ظلاما فى الخارج ، وهذا من مصلحتها . والخداع لن يستمر أكثر من ساعات . وما إن يصبحا فى عرض البحر ، لن يستطيع ان يعود ثانية .وجدت صيدلية مفتوحة فى الشارع التالى ، وأخذت سلة وبدأت تفتش عن ما ستحتاج إليه . مقص ، صباغ شعر ، أسبرين ، بعض مستحضرات التجميل ، اقراص لدوار البحر ، قد تحتاج فى اليخت الكبير ... بعض الصمغ ...وعادت إلى الفندق وهى تحمل مشترياتها ، وفى المصعد ، نظرت إلى ساعتها لتجد أنها العاشرة والنصف . فهمست " اللعنة " لم يعد أمامها الكثير من الوقت !
( نهاية الفصل الثاني )



                                                     الفصل الثالث
                                                     خدعة صغيرة

كانت الساعة تقارب الثانية و النصف فجرا عندما سار التاكسى على طول رصيف الميناء ، أضواءه الأمامية تضئ الطريق وسط الظلام الدامس. ورفع آلان سان كلير رأسه عن الخريطة التى كان يدرسها وخفق قلبه... هل سيكون هذا بداية لتغيير حظه.
وخرج شخص ضئيل الجسم يرتدى سترة رياضية ضخمة، من السيارة، ونظر مترددا حوله الى اليخوت. ثم شاهد المصباح المعلق فوق اسم اليخت ((ميليسا)) ولوح لآلان، ودفع أجرة التاكسى، وحمل حقيبته نحو اليخت الجميل. ورفع آلان المصباح المتحرك ليلقى الضوء على السلم، وتقدم ليلاقى الوافد الجديد، الذى يبدو كولد صغير رفيع.
وقال الولد بصوت أجش:
- سيد سان كلير؟ اسمي طونى هيستون، لقد أرسلتنى نورما.
- أهلا بك ..
وأخذ آلان يتفحصه، شعر أسود قصير، وجه جميل، شارب أسود، يثير السخرية، ولكن هناك شئ مألوف فى وجهه فسأله:
- ألم أرك فى مكان ما من قبل؟
وهز الولد رأسه :
- لا أظن هذا... هل صحيح أنك تبحث عن بحار ؟
- صحيح . . هل لديك خبرة بالابحار 
- طبعا، والدى كان يصطحبنى فى قاربه، عندما كان حيا، وأعرف المبادئ الأساسية.
وبدت على آلان السعادة
- هل تستطيع قراءة البوصلة؟
- بشكل جيد، وأستطيع الطهو والتنظيف أيضا، وأشتطيع العمل على الرادار أيضا.
- والخرائط ؟
- كما قلت لك يا قبطان، اعرف المبادئ الأساسية، وسأتعلم سريعا مالا أعرفه.
ونظر آلان الى الولد باهتمام متزايد، انه فى الواقع صغير الجسم، تقريبا كالفتاة...وقال له:
- أنا لست مليونيرا يا طوني، كل ما أستطيع دفعه هو الأجر المتعارف عليه حسب التعرفة الدولية.
- سيكون هذا رائعا يا قبطان، كل ما أريده أن أصل الى وطني.
- اذا، كل شئ سيكون على ما يرام، المد سيبدأ، بعد عشر دقائق . . أتستطيع السفر معى فورا؟ كما أنت؟
- طبعا . .
وابتسم ابتسامة جميلة، ولكن هذا الشارب : انه حقا مضحك! لابد أن الولد المسكين رباه ليبدو أكبر سنا واكثر رجولة، ولكن عيناه البنيتان اللطيفتان كانتا ثابتتين تماما، ومع أن جسمه صغير، يلفه فى ثياب تبدو كبيرة عليه، فان هناك شئ ما فيه بدأ يجذب آلان. ونظر الى يديه القذرتين، كانتا نحيلتين أيضا، ورقيقتين تقريبا.
- كم عمرك يا طوني؟
- عشرون سنة يا قبطان.
- هيا .. انت لا تبدو فى الثامنة عشر. كم عمرك؟ خمسة عشر؟ ستة عشرظ
- أنا فى السابعة عشر يا قبطان.
ولكن آلان عرف بأنه يكذب.
- هل أنت واقع فى أي نوع من المشاكل؟ ما الأمر . .مع البوليس؟
- لا . . لا شئ من هذا. أنا نظيف، أقسم لك، يمكنك القول ان الأمر . . مشاكل عائلية!
- أي نوع من المشاكل العائلية؟
- حسنا، اذا كنت مصرا أن تعرف. والداي ماتا منذ مدة. وبقى لى عمتي . . وهى مقامرة . . .
- حسنا. ليس عليك أن تقول المزيد. سوف آخذك معى يا طوني . . دون أي سؤال. .أوكى؟
- هذا عظيم!
وأحس آلان بالأسف عليه، ولد مسكين دون منزل يأويه، ومسرورلأنه وجد صديقا.
- طوني. . اسمى آلان. . أو ((قبطان)).
- أنت على حق يا قبطان.
وضحك الولد، مظهرا أسنانا بيضاء جميلة. ومرة ثانية، أعتقد آلان أن هناك شيئا مألوفا فى ابتسامته. . ما هو ياترى؟ ورد هو الابتسامة وصافحه. وأجفل الولد. . مسكين ! انه حقا ليس قويا.
- هل ستكون على ما يرام يا طوني ؟
- طبعا يا قبطان، أنا قوي كالحصان ، صدقا.
وأدار آلان وجهه ليخفى ابتسامة.
- أمامنا خمس دقائق لنلتقط المد. ضع حقائبك فى الكابين، ولنبدأ العمل.
- حاضر يا سيدي.
وأقلع اليخت ((ميليسا)) نحو البحر، وامتلأ شراعه برياح الصباح الباكر، التى تندفع من أراضى أفريقيا نحو البحر. وامتد البحر أمام اليخت الرمادي وكأنه صفحة من الفضة السائلة، وملأت نفس نورما الغبطة لرؤية هذا الجمال، وأطاعت تعليمات آلان بدقة و صمت، وما ان حلت الساعة السادسة حتى أصبحت أفريقيا وكأنها بقعة حمراء طويلة فى الأفق. ثم أشرقت الشمس وبدا البحر بلونه الأزرق العميق، وتحولت السماء الى لون النحاس. وبدأ الحر سريعا. وغسلت مياه البحر أى أثر لرائحة الأرض على اليخت.
ونزلت نورما الى المطبخ، بينما أخذ آلان يدرس الخرائط. ونظر بدهشة عندما أحضرت له اللحم والبيض الساخن للافطار:
- هذه تبدو اجمل من مليون دولار. . أين تعلمت الطهو؟
- لقد تعلمته سريعا. . كان علي أن أتعلمه بعد وفاة والدتى. فوالدى لم يكن يعرف شيئا عن الطبخ، رحم الله روحه.
- لقد توفيت والدتى عندما كنت صغيرا أيضا، ولم يبق سواي مع والدى مثلك تماما
- حقا. . وماذا يعمل والدك؟
- مصمم مراكب. . لقد صمم هذه مثلا.
- جيد. . وأنت يا قبطان؟ هل أنت فى نفس المهنة؟
- لا. . ليس تماما. أنا أصمم الطائرات وليس المراكبز
- يا الهي!
- هذه حقيقة، أنا أصمم الطائرات النفاثة الخاصة للأثرياء، والهليكوبتر، وما شابه.
- أراهن بأنك ثري.
وأخذت تربت على شاربها، الذى بدأ الصمغ فيه يؤلمها. متى ستكشف عن نفسها؟ ليس قبل أن يبتعد جدا عن الشاطئ.
وابتسم آلان :
- لا.. أنا لست ثريا يا طوني. أكسب رزقى، هذا كل شئ. ولكن آمل أن تتحسن الظروف قريبا، بعد ان أتخلص من كل ديونى. انظر، لماذا لا تخلع هذه السترة ، سوف يصبح الحر لا يطاق بعد قليل، و الأفضل أن تبقى فى التى شيرت.
- آه ... أجل، بعد دقائق لدي رشح بسيط و. . .
- ولماذا لم تقل؟ سأحضر لك الدواء؟ هل تشعر بصداع؟
- لا . . أعنى. . أجل. .
- أيها الولد المسكين. . هاك، خذ قرصين من هذا.
وابتلعت نورما الأسبرين على مضض، مع قليل من الماء أحضره فى كوب لها. وأخذ منها الكوب ليرمى ما تبقى من الماء فيه، ثم توقف وحدق مذهولا فيه، كان فى الماء شئ يطفو كالشعر، انه الشارب، والتقت عيناه بعينيها بذهول، ثم أصبح وجهه قاسيا باردا.
- ماهذا بحق الجحيم؟
وتنحنت نورما بعصبية، على الأقل تستطيع الأن التخلى عن صوت ((طوني)) الأجش، وقالت:
- الأفضل أن أشرح لك سيد سان كلير.
- يا الهي . . انت ؟ نورما ليستر؟
- أجل. .
وتقدم نحوها ووجهه متجهم من الغضب،وللحظة ظنته سيضربها. فتراجعت قليلا. وأمسك ذراعيها بيدين قويتين، فشهقت . .
- ما نوع هذا المزاح؟ من أرسلك لتنفذي هذه اللعبة؟ أيتها الثعلبة الصغيرة؟
- لم يرسلني احد. . . أنت تؤلم ذراعي. . .
- أنا أؤلمك عن قصد، ماذا تقصدين بحق الشيطان بخداعي هكذا؟
- لأننى اعرف بأنك لن تقبل بي لو اقترحت عليك مرافقتك، أرجوك اتركني!
- أتركك؟ يجب ان أرميك الى سمك القرش !
- أردت فقط مساعدتك، على كل، أنا مدينة لك بجميل، أتذكر؟
- جميل؟ لم أكن يائسا الى هذا الحد . . هيا أخفضى الشراع يا آنسة ليستر، سنعود الى مومباسا.
- أرجوك انتظر . . ليس من فائدة فى الرجوع الأن.
- بلى . .هناك فائدة، سوف أعيدك الى الشاطئ، وأسلمك الى أصدقائك. أيتها الهاربة الصغيرة.
- سوف يكونون قد أبحروا عندما نصل، وأنا لن أصعد الى متن قاربهم ثانبة.
- لا يهمني أين تذهبين. طالما يكون هذا خارج مركبي. ذا لم تنزلى الشراع سأفعل بنفسي.
- أنت لا تستطيع رؤية شئ أبعد من غضبك، أليس كذلك؟ فأنت واثق جدا من صواب آرائك، ولكن، ماذا ستفعل بعد أن توصلني الى الشاطئ؟ هل ستجلس حتى تتعفن لأسابيع في مومباسا؟ ألا تدين لوالدك بشئ؟
- أنا أقرر، بماذا أدين، ولمن، لن أخاطر باهلاك والدي بوجود طفلة فاسدة مثلك !
- لقد رأيت بنفسك ما أستطيع عمله هذا الصباح . . جزء مما قلته لك صحيح . . فأنا أعرف تماما قواعد الابحار.
- نعم. . لدي اثبات واضح لمهارتك.
وأشار الى الجزء المحطم من سطح المركب. فقالت ةقد بدأ غضبها يتصاعد:
- لم اكن أنا من يقود تلك المركب، يا سيد يان كلير. فلماذا تلومنى؟ لقد قلت بنفست أننى لست من طرازهم، واذا كنت تريد أن تعرف لقد حاولت ايقاف بيتر عندما كان متجها لصدم مركبك.
- ولكنك لم تنجحى، أليس كذلك؟
- ليست هذه غلطتى. . لقد فعلت ما بوسعى.
- اذا كان ما حدث، أفضل ما بوسعك، فأنا أكره أن أشاهد ما ستفعلينه بمركبى !
- اذن . . أرجعنى الى مومباسا، وتعفن هناك اذا كنت تريد هذا.
- أفضل أن أتعفن فى مومباسا بدل أن أغرق على يديك.
وردت عليه نورما بهدوء:
- لست بحاجة لدروس من أحد حول السلامة البحرية، وهذا جزء من قصتى، حقيقى أيضا، والدي غرق فى المانش منذ خمس سنوات.
وحدق بها وقد بدأ الغضب يتلاشى من عينيه:
- أنا آسف ..لم أكن أعرف هذا.
- وعلمني الابحار عندما كنت طفلة، أستطيع فعلا مساعدتك يا سيد سان كلير.
- لقد أفسدت شعرك الجميل الأشقر، هل يمكن غسل هذا الصباغ؟
- لست أدري.
وحدق بها وفى عينيه ارتياب:
- ولماذا تريدين مساعدتي؟ يا آنسة. .ليستر؟
- لأننى كنت على المركب، وأريد أن أدفع لك قسما من الأضرار، وخاصة أن بيتر آشتون لا يبدو من المحتمل أن يفى بالتزاماته، ولكن أيضا لأننى مدينة لك بجميل. لن تستطيع معرفة مدى سعادتى عندما رأيت الرانج لوفر يظهر من خلال المطر ذلك اليوم. لا أظن بأننى كنت مذعورة هكذا طوال حياتى.
- وماذا عن رالف، وبقية أصدقائك؟ أعتقد أنهم لا يعرفون شيئا عن مشروعك هذا؟
- لقد تركت رسالة لهم، ولا أظن بأنهم سيفتفدوني كثيرا.
- والعزيز رالف؟ ماذا سيقول عندما يسمع بهذا الأمر؟
- فى الواقع . . لست أهتم بما سيقول.
خلال الصمت صفرت الريح عبر الأشرعة، وأصبحت الشمس مرتفعة الأن، وأخذت تعرق داخل السترة التى سرقتهامن غرفة بيتر آشتون.
- سوف تتعبين أكثر على متن((ميليسا )). . .وسوف تكون طريق العودة أطول.
- عملى ينتظرنى، واذا لم ترجعنى الى مومباسا سوف تتمكن من الوصول ((بميليسا )) فى وقت أسرع.
وعلمت بأنه سيوافق، وتفحصها بعينيه الجميلتين، وكأنه يراها للمرة الأولى، وقال بمرارة:
- يبدو ان ليس هناك ما أستطيع فعله . . وعليك أن تحاولى على الأقل التعويض عن بعض الأضرار التى ألحقها زملاؤك الأغبياء . . ولأجل الله، حاولى أن تفعلى شيئا لشعرك، لم تكونى سيئو جدا كطوني . . ولكن كنورما ليستر . . انت مريعة !
- سأبذل جهدى.
وابتسمت له بلطف، مما جعلها تبدو أجمل، على الرغم من شعرها البشع. ولكن آلان لم يكن غافلا عن الجمال الذى فى وجهها.
- سأراقبك باستمرار، فلا تفعلى أى شئ خاطئ. أفهمت هذا؟
- حاضر يا سيدى. هل أنهيت فطورك يا قبطان؟
وعادت الى كابينتها، ووضعت رأسها فوق المغسلة، وبللته ثم غسلته بالصابون. عدة غسلات قوية قاسية أزالت آخر أثر للصبغة، وعاد شعرها ليكتسب اللون العسلى الذهبى الأصلى، لون جميل، غنى، كان والدها يسميه ((العسل البرى)) ولكنه أصبح قصيرا بشكل محزن، وأحست بالألم لفقدان خصله الطويلة الجميلة، وأخذت المقص، وبدأت شذب الأطراف غير المتساوية من شعرها، وعندما أنتهت أصبحت قصة شعرها قصيرة جدا، ولكن على الأقل متساوية. . .ولكن ، يا الهى كم أصبح قصيرا ! وارتدت تى شيرت وبنطلون جينز، ثم صعدت الى السطح.
وجدت آلان يطوي الشراع الرئيسى الذي كان الهواء يتلاعب به، فأسرعت بمساعدته بصمت تلف له الحبال وتربطها، وعقد آخر ربطة من الحبال وهو يتنهد واستدار ليواجهها:
- أنا سعيد لتخلصك من ذلك اللون القذر، ولكن لماذا قصصت شعرك هكذا؟ ألم يكن بامكانك اخفاءه تحت قبعة
- لم أفكر بهذا.
- لا . . لايمكن لك التفكير بهذا. تعالي يجب أن أرفع الشراع الصغير.
وهما يرفعان الشراع المثلث الشكل نظر اليها متفرسا وقال:
- آنسة ليستر، أظن أن ليس هناك . . . أى سخافات رومانسية برأسك؟
- ماذا تعنى؟
وأجاب ببرود:
- أعنى . . .أرحو أن لا تكونى قد تسللت الى هذا اليخت بسبب انجذاب عاطفى سخيف لي ؟
- بالطبع لا.
وشبك المشبك الفولاذى للحبل فى مكانه وقال:
- أنا سعيد لسماع هذا . . . فهذا كان سيعقد الأمور دون فائدة.
وقالت له وقد أحمر وجهها:
- أنا متأكدة من أن الأمور كانت ستتعقد، هل تواجه كثير من هذه المشاكل سيد سان كلير؟
- هذا ممكن، ولكننى لست مستعد لأى علاقة عاطفية آنسة ليستر، هل هذا مفهوم؟
- تماما.
وأحست بأنفاسها تختنق من عجرفته.
-جيد . .الساعة تقارب من الواحدة والنصف يا طوني هيستون. حان وقت الغداء، ألا تظن هذا؟
وغاصت الشمس ببطء عند الغروب، تملأ السماء بالشعاع. وتناولا طعامهما تحت النور القرمزى،
والعالم من حولهما ساكن تماما، ماعدا أصوات النورس التى تلحق بهما، وهمسات البحر السرية.
وبدأت النجوم تظهر واحدة واحدة، رؤوس دبابيس من الماس تضئ فى كبد السماء المخملى الأسود والقمر كان مكتملا تقريبا. ليس كالقمر الأنكليزى البارد، بل كتلة مشتعلة من أفضل أنواع الذهب يلمع بصفاء بين الأنوار الأخف،
ومال آلان الى الخلف مستندا الى جوار غرفة القيادة، ينظر الى القمر بعينين هادئتين.
- يقولون ان القمر كالعذراء. من السهل قول هذا فى أوروبا، ولكن هنا، قرب هذه الشواطئ الأفريقية لا يبدو كالعذراء، أليس كذلك؟ أم علي أن أقول هي؟ انها امرأة غنية جميلة، مستعدة للحب.
وجلست نورما تستمع اليه بصمت، لا تعرف ماذا تقول، ونظر اليها، وشاهدت اللمحة الساخرة فى وجهه وهو يتابع:
- أو . . هكذا يريدنا الشعراء أن نصدق.
على كل، سأشعل الأنوار على السطح.
ونهض بخفة، وذهب ليشعل الأنوار الخضراء والحمراء التى ستضئ ((ميليسا)) طوال ساعات الظلام. ونزلت نورما لتغسل الأطباق. ثم تفحصت البوصلة، لتتأكد من المسار الذى وضع المركب فيه. وعندما عاد، فتح الخريطة على الطاولة، وأشار بأصبعه، ثم قال:
- سوف نصل الى سلسلة صخور((مارغريتا)) قريبا،
وسوف أسير باليخت قرب الشاطئ، فأنا أفضل هذه الجهة من سلسلة الصخور بدلا من جهة البحر.
وأدار المقود ليتجه باليخت نحو الشاطئ، وبدت شواطئ أفريقيا بالتدرج وهى تقترب تحت ضوء القمر. ووقفت نورما قرب آلان فى غرفة القيادة، قريبة منه لدرجة احساسها بحرارة جسده. الليلة كانت مخملية، زرقاء، قاتمة، ليلة افريقية، وهما يقتربان من الشاطئ، بدأت رائحة الأرض الافريقية تأتى اليهم مع النسيم، رائحة نار المخيمات والنباتات العطرة. .
رائحة كانت نورما تعرف بأنها لن تنساها أبدا.
- ما هى هذه البلاد؟
- الصومال. سنتمكن من مشاهدة الشاطئ قريبا.
وفى هدوء الليل، وصلت الى أسماعهما أصوات هدير الموج على الشاطئ.
وفى وقت قصير كانا على مسافة استطاعا منها رؤية صفوف أشجار النخيل التى تحد الشاطئ، وهى تبدو كالأشباح الفضية تحت ضوء القمر. وعندما أصبح اليخت على مسافة قريبة من الشاطئ أدار آلان اليخت الى الأمام ووضعه فى مسار شمالى بمحاذاة الشاطئ الافريقى . . .
وتقدم آلان ليقف قربها للحظة ثم قال:
- علينا أن نتناوب السهر، سوف ندبر هذا فى الغد.
ليس هذا فى الواقع ضروريا، ولكننى احب أن أكون آمنا.
وتركها بعد قليل ليصعد الى غرفة القيادة، ووقفت لوحدها تتأمل جمال هذه الليلة، والخط الساحلى أمامها. صوت بعيد قليلا جذب انتباهها، سعلة خفيفة أتت مع الريح، فى البداية ظنت أنه آلان، ولكنها سمعتها ثانية. زمجرة خشنة قادمة من الشاطئ،سببت لها القشعريرة فى مؤخرة رقبتها صاحت:
- آلان، تعالى واسمع هذا.
وما ان خرج الى السطح، حتى عاد الصوت ثانية، زمجرة خفيفة من على الساحل. ورفع آلان رأسه وعيناه ثابتتان، فهمست له:
- ما هذا؟
وانضم الى الزمجرة صوت آخر، وضحك آلان فجأة، وتوجه نحو غرفة القيادة وهو يقول:
- لنذهب ونرى ما هو. .يبدو أن رحلتك البرية لم تنته بعد، هذا اذا كنت محظوظة.
وحدقت الى البر، واليخت يقترب بهدوء، واقتربت الأصوات أكثر. فقالت بعصبية:
- هل الأمر آمن؟
- أجل. . . ابق عينك على الشاطئ.
- وعن ماذا أبحث؟
- عن الأسود.
وحدقت جيدا بالشاطئ،
كان على مقربة منه حتى أنها أستطاعت رؤية أشجار النخيل تتحرك، والقمر يضئ على الشاطئ. وسمعا الصوت ثانية واقشعرت بشرة نورما، كان هناك شئ مقلق فعلا حول هذه الأصوات. وشكرا لله أنهما على متن اليخت، وليس على الشاطئ ! وضحك آلان وكأنما قرأ أفكارها، وقال :
-المفترض أن تكون هذه الأصوات مخيفة،
الأسود تستخدم هذا الصوت عندما تكون تصطاد لتخيف الطريدة وتتجه فى الأتجاه الذي تريده. اصمتى الآن وابقي عينيك مفتوحتان.
ثم رأتهما . . . وتجمد الدم فى عروقها، بنصف رعب ونصف سرور. أسدان كبيران، يسيران ببطء بين أشجار النخيل نحو الشاطئ، وبصمت أنزل آلان الشراع،
ورمى المرساة. وسمع لسقوطها فى الماء صوت خفيف. وراقبي نورما الأسدين وهما يسيران فوق الرمال. على بعد أقل من مئتين يارد عنها. تحت ضوء القمر، جلدهما كان بلون الفضة المذهب. واعتقدت بأنها رأت الضوء اللوزى ينبعث من عينيها.
وخرجت من بين الأشجار ثلاث لبؤات لتنضم الى الأسدين فوق الرمال. . ووقف آلان بقربها يراقبان بصمت . . .
المخلوقات الضخمة أخذت تتقلب فوق الرمال، والذكور تنفض لبداتها الكبيرة. . ومثل القطط المنزلية أخذت تلعب، تعض بعضها وتضرب بمخالبها،
التى تستطيع كسر العظام، بلطف. ورقص قلب نورما لجمال المنظر، انه رائع، الرؤية الأمثل لشاعر متوحش. والضوء السحري أعطى المنظر لمسة غير حقيقية وكأنها الحلم.
ثم . . .وبصمت كما ظهرت ، عادت القطط الكبيرة الى ما بين الأشجار، تنادى بعضها من وقت لوقت بأصواتها المتحشرجة، وما ان أختفت الأسود، حتى أحست نورما أن يدها تؤلمها، فنظرت اليها لتجدها ممسـكه بيد آلان.
والتقت عيونهما فى الظلام، عيناها واسعتان ناعمتان، وعيناه سوداوان لا يمكن سبر غورهما. ثم . . . ترك يدها. واستدار ليرفع المرساة.
وتقدمت الى جانبه تساعده فى رفع الشراع ثانية، واصطدم كتفيه العريضين بها صدفة عدة مرات،وكأنها جزء من الأدوات التى على السطح.
وكأنما ذلك المشهد الغريب لم يحدث أبدا، واستدارت لتعيد النظر الى الشاطئ. وكان الشاطئ الفضى ساكنا، وكأنه مسرح مهجور.
- لقد انتهت المسرحية . . . هيا بنا نسير فى طريقنا.
وملأ الريح شراع ((ميليسا)) الطويل الشبيه بجناح النورس، وشق اليخت الرمادى طريقه فى البحر . . .
(نهاية الفصل الثالث)        



                                                       الفصل الرابع
                     لا تعني شيئا له!

ما ان حل منتصف النهار التالي حتى كانا يستديران حول القرن الافريقي ويتجاوزان جزيره (مبدا لكوري)المغطاه باشجار النخيل ليدخلا خليج عدن في الممر الذي سيوصلهم الى البحر الاحمر الحراره اصبحت شديده
وكلاهما يجد صعوبه في التنفس الان كان يرتدي شورتا قصيرا وجسده الضخم يتصبب بالعرق وخلعت نورما ثيابها لترتدي البيكيني وفردا كل قطعه قماش من الاشرعه كي يؤمنا التقاط الريح الخفيفه وما ان انتهيا من ربط الحبال حتى جلست على السطح وهي تتنهد ومسح الان العرق عن جبينه فنظرت اليه وابتسمت قائله
-اتريدني ان اغسلك؟
-ارجوك...
واخرجت خرطوم مكافحه الحريق ومدته نحو الماء ثم ادارت المضخه وفي خلال لحظات تدفق ماء البحر المالح من الخرطوم الذي تحمله ووجهت الماء على ظهره فشهق لبرودته
وكانت هذه طريقه قاسيه ولكن فعاله للابتراد في هذا الطقس الذي يشبه بحرارته حراره جهنم في هذا المكان من الخليج حتى البحر الاحمر
سيكون جوه الطف بكثيره من هنا حيث ستهب الرياح البارده من اليابسه نحو البحر واصبح الان نظيفا ومبللا...واخذ منها الخرطوم ليرد اليها جميلها
تمتعت نورما برذاذ الماء المنهمر عليها متذكره طفولتها عندما كان والدها يفعل معها مثل هذا في حديقه منزلهما الصغير وبعد ان انعشتهما المياه عادا ليجلسا في فئ غرفه القياده وقال لها الان
-لست ادري كيف كنت ابلها لانخدع بتنكرك
واحمر وجهها فاخذت المنشفه تشغل نفسها بتجفيف شعرها ثم تطلعت في المراه المثبته فوق البوصله وقالت
-لم يكن لدي فكره بان اذناي ملتقتان الى الوراء هكذا
-كان يجب ان تفكري بهذا قبل ان تقومي بعملك الاحمق لم يكن عندك شئ مميز سوى شعرك ولقد ذهب الان
وارتدت بصمت قميصا قطنيا ونزلت الى المطبخ لتحضر طعاما خفيفا للغداء
وهما يبحران مبتعدين عن باب المندب التقيا بالعديد من السفن فوق المياه البراقه وتجاوزا الكثير من المراكب الشراعيه العربيه منذ الفجر
وبينما هما يتناولا وجبتهما بصمت وجدا نفسيهما وسط مجموعه صغيره من المراكب العربيه يقودها رجال سمر في ثياب تشبه البيجاما
وانهى الآن طعامه واسرع الى غرفه القياده ليراقب سير اليخت وبقيت نورما وحيده يثقل مرور الوقت عليها وقررت ان تجد ما يليهيها فجلست تلمع المعدات الملاحه واستغرقت في عملها ما يقارب الساعه الى ان نزل الآن ووقف عند الباب وقال
-فكره ما خطرت في ذهني...
خطيبك هذا ...رالف اليس كذلك؟
-نعم؟
-هل قلت له اين انت؟
-لا...في الواقع لم افعل
وسالها بحده وعيناه تتفحصانها
-وكيف سيعرف مكانك اذن؟
-سوف يشرح له بيتر اشتون الامر..
لقد تركت له رساله..
-وهل تركتي بيتر اشتون ان يشرح لخطيبك ؟وماذا ستظنين بانه سيقول لصديقك العزيز؟
-سيقول بانك احتجت الى بحار واخترت ان ابحر معك..
-ماذا يعمل رالف لكسب معيشته؟.
-انه سمسار في البورصه...لماذا؟
-انه يعمل في الصيرفه اذن؟
-في سوق القطع في لندن اجل...ولكن لماذا؟
-لانني استطيع الاتصال به بالراديو.
وسوف اتحدث مع رالف ..ما اسمه الاخر؟
-كلارك..ولكن لماذا...
-ماذا ستظنين ان صديقه بيتر سيقول له ؟
بعد خلافك معه وبعد الجدال الذي حصل معه في مومباسا الا تظنين ان هذه فرصه مؤاتيه للانتقام مني؟
-وماذا تظن بانه سيقول له؟
-سيقول لقد قابلت ذلك الرجل على اليخت ..الا تعلم وما ان شاهدته حتى قفزت الى احضانه...
فصرخت نورما
-لا...!
-وسيتابع لقد هربت معه على يخته..ولكنني ساتصل برالف الان فورا...وسوف تشرحين له كل شئ ...صحيح؟
-الآن...لا...لا اريد...
-ما تريدينه لا يهمني لن اجعل نفسي مضطرا للتنازل عن شئ بسبب مزحه قمت بها...
-ولكن دعني اشرح لك ...انا لم ..
-ساتصل به بالراديو.
-الآن .
.ارجوك لا تفعل...
والتفت اليها بغضب
-الا تعتقدين ان من الانصاف ابلاغ الرجل المسكين ؟سوف يتخيل كل انواع الافكار
وتبعته بياس الى غرفه القياده وكان جهاز الارسال الضخم على الطاوله وجلس الآن امام الاله وبدا ينادي لندن وحاولت نورما ان تكلمه لاخر مره
-الآن ...لايجب عليك ان تكلم رالف ...استطيع ان اشرح...
-شرحك له سيكون افضل...هذا اليخت ميليسا ينادي لندن .ينادي لندن...
وخلال بضع دقائق استطاع الاتصال بمركز لندن وطلب منهم ان يوصلوه بالبورصه ومثل هذه الاتصالات من السفن في اقطار العالم عاديه بالنسبه لسنترال البورصه فالزبائن عاده يتصلون بهم من جميع اقطار المعموره
ووقفت نورما بصمت بجانبه وهو ينتظر عامله السنترال ان تصله برالف كلارك وكان قلبها يخفق بالم ...
لماذا لم تقل لالان الحقيقه؟
وفجاه سمعت صوت رالف من جهاز الراديو
-الو...ميليسا رالف كلارك هنا .من المتكلم ارجوك ؟
-اناالآن سان كلير ...اسمعني ياكلارك..
خطيبتك معي .نورما ليستر
-اه ..اذا هذا انت...ماذا تريد؟
-اريد ان اشرح لك الوضع
-ليس عليك ان تشرح شيئا يارجل .انا متفهم تماما لقد اعجبتك خطيبتي ..وبكل بساطه حملتها على متن يختك واقلعت تحت اشعه الشمس هل هذا صحيح؟
-لا..ليس صحيحا لقد صعدت نورما الى المركب بالخديعه...
-وهل فعلت هذا؟
انت رجل محظوظ سيد سان كلير...لم استطع ابد دفعها لمثل هذه الخديعه ربما كنت انت اقوى مني؟
-اسمع كلارك...هل اتصلت بك بيتر اشتون؟
-في الواقع لقد فعل لقد قال لي بانك صدمت مركبه واحدثت له اضرار فادحه وكنت كما قال تحت تاثير السكر
فصاحت نورما بحراره غير قادره على تمالك نفسها
-هذا كذب
فقال رالف بهدوء
-هل هذه خطيبتي العزيزه السابقه؟
انا سعيد لسماع صوتك يانورما هل فراش السيد سان كلير مريح لك؟
فصرخ به الان غاضبا
-اسمع ياكلارك انت تفترض افتراضات خاطئه انا لم المس فتاتك واذا كان الخنزير اشتون قد لمح لك بان هناك شئ بيننا اذه فهو كاذب اكبر مما كنت اتصور
-لقد اعطاني بيتر بعض التفاصيل ..
ولكنني لم اكن بحاجه لمعلوماته لاتخيل الصوره الكامله...انا رجل مشغول دائما سيد سان كلير...الا يمكن اختصار هذه المحادثه المضجره؟
-وماذا تعني بهذا القول؟
-الا تعلم؟ اخشى ان تكون فتاتك الجديده قد افسدت عليك كل شئ
-نورما؟ وماذا ...
-اوه ارجوك لاتلعب لعبه البراءه لقد اتصلت لتخبرني كل شئ عن علاقتكما ليله سفركما
-ماذا؟
-يبدو ان اقولكما غير متفقه يارجل اسمع...
ساقفل الخط الان وارجوك لاتعاود الاتصال بي ..لا انت ولا هي
وصاح الآن
-كلارك ...
ولكننه كان قد اقفل الخط ورمى المايكرفون على الطاوله واستدار في كرسيه ليواجهها
-ما كل هذا بحق الجحيم؟ هل اتصلت برالف وقلت له باننا ...نقيم علاقه ما
-الآن ...ارجوك...اسمح لي ان اشرح الامر
-الافضل ان تشرحي لقد اكتفيت منك ومن مشاريعك المجنونه لماذا قلت له انني عشيقك؟
-لقد زل لساني فقط
-كيف يمكن لكلام كهذا ان ينزلق من لسانك
-حسنا...
لقد كنت مستاءه من كل شئ حصل في مومباسا لذا اتصلت برالف لاقول له عما حدث ونحن لم نكن متوافقان مؤخرا ارجوك ان تصدقني يالآن .ولهذا السبب اتيت الى مومباسا لوحدي كي اعطي رالف فرصه للتفكير ..قال انه بحاجه اليها
-وفري على سماع تفاصيل حياتك الخاصه لاجل الله!وقولي لي ما حدث عندما اتصلت به من مومباسا؟
-انه...لقد ..حسنا لقد اختار تلك الامسيه بالذات ليبلغني انه على علاقه غراميه مع احدى صديقاته ...جولي... لقد التقيت بها
-ومن هي جولي؟
-الفتاه التي كانت على المركب التي ترتدي الاقراط الماسيه
-اه ...
تلك الفتاه التي تنظر الى كل الرجال وكانهم حلوى فرنسيه؟

واجابت نورما بمراره
-اجل ...هكذا تبدو
-لقد بدات افهم لماذا زحفت الى يختي زحفا لقد اردت ان تنتقمي منهم جميعا اليس كذلك؟
-اعتقدت بانك ستظن هذا ولكنه غير صحيح على كل قال لي رالف انه وجولي يتقابلان منذ اشهر..
-لست مهتما في الواقع...
يالهي..انت فعلا ساذجه الست هكذا؟
-ان شئت ان تقول هذا ولكن صدق او لا تصدق لقد تالمت كثيرا واعتقد رالف انني اكتشفت امر جولي..وانني...
وانك رميت بنفسك في احضاني للانتقام منه ...فهمت وبالطبع اكدت له ذلك؟
-كنت مستاءه جدا يالآن ولم اقصد ان استغلك هكذا لقد حدث ذلك عفوا بسبب الالم الذي كان في داخلي..
-اوه ارجوك.
.لا تبدأي بلعب دور مأساوي لا استطيع التحمل!
واستدار عنها بسرعه وركز نظره على مغيب الشمس الذي كان يحول خليج عدن الى قطعه من النحاس وقال لها بصوت هادئ وملئ بالشر

-لقد استخدمتني كالمغفل منذ البدايه لقد كنت وسيله خلاص مناسبه لك ؟لتبتعدي عن عطله لم تكوني تتمتعين بها ...
- لا..يا الان...
-ثم طريقه للخلاص من علاقه بدات تضجرك...
-هذا غير صحيح! لقد كنت احب رالف
وتوقفت عن الكلام وعادت الجمله الى ذهنها :كنت احب!
التقت عيناه بعينيها للحظه وابتسم التواء بسيط مرير لفمه احرقها كانه الاسيد وقال نعومه
-هيا ..
تابعي انا متمتع بالعرض تماما
واحست بشئ في حنجرتها يخنقها فحاولت ابعاده وقالت
-انا...لم اقصد بان يكون الامر هكذا ياآلان ...
-تعنين انك لم تقصدي بان اعرف كل الاكاذيب التي كنت تقولينها عني؟
-ليس هذا ما عنيته لم اكن اقصد بان استغلك كنت اقصد ان
اساعدك ان اعوض عليك بطريقه ما ولم اقصد ان احشرك في مشاكلي مع رالف
- الم تقصدي ذلك؟
ونظر اليها وهو يبتسم ابتسامه تنم عن عدم تصديقه لها فقالت بمراره
-لا اعتقد ان ما اقوله يهمك على كل الاحوال فلن تصدقني اليس كذلك
ورد عليها بهدوء
-لا ..لن اصدقك بعد الان يا انسه ليستر فمن الان وصاعدا عندما تقولين لا...سافهم بانك تعنين نعم...
واستدار لينظر من النافذه المستديره امامه ثم قال
-هذه (راس الخنزيره) امامنا ...
وسوف استخدم كلمات خطيبك السابق :الا يمكن اختصار هذه المحادثه المضجره؟ سوف اتوقف في جيبوتي الليله لاعبئ بعض الوقود انه ارخص قليلا في هذا الجزء من العالم ...لنعد الى العمل
-الان...
-نعم؟
-لا اريد ان اكون عدوتك...
-لست عدوتي...بكل بساطه انت لا تعنين لي شيئا ابدا
ومررت يدها في شعرها بضطراب الان لم يكن رجلا عاديا ولا تستطيع ايه امراه ان لا تقع في حيه ولو لفتره قصيره ومع ذلك فقد كانت متاكده ان هذا لم يحدث لها انها ببساطه معجبه به فقط...ام هكذا هو الامر؟
لايمكن لها ان اكون وقعت في الحب ثانيه ليس بهذه السرعه بعد انفصال مؤلم مع الخطيب وليس مع رجل لا تكاد تعرفه...لا...انها ليست مغرمه بالان سان كلير ...ولن تغرم به.
**********
وتوقف صوت ضخ البترول من مضخه مرفا جيبوتي وسمعت صوت السلاسل وهي تسحب الخطرطوم من على اليخت ووقفت عندما دخل الان عليها في غرفه القياده وقال بختصار
-لنخرج من هذا الميناء القذر
وللمره الاولى بدا محركا ميليسا الضخمين بالهدير
وقاد الان اليخت بعنايه بين المراكب والسفن التي تطفو فوق مياه الميناء المليئه بالزيت وفي وقت قصير كان اليخت يجتاز مدخل الميناء الضيق وتلاشت اصوات وروائح ميناء جيبوتي وراءهم ورفع الشراع الرئيسئ الطويل الابيض والاسود ودفعت به ريح حاره باتجاه البحر الاحمر وخلال ساعه كانا قد قطعا مدخل باب المندب
ودخلا في عرض البحر الاحمر الهادئ العميق واوقف الان المحركات وارتفعت الاشرعه كامله لتبحر ب ميليسا بهدوء...
مره اخرى توقف النشاط على اليخت فقد كانا وحيدين في البحر المظلم العميق وما ان شغل الان المقود الاوتوما تيكي حتى لم يعد امامهما ما يفعلانه وكانت معدات الملاحه لازالت على الطاوله حيث وضعتها نورما بعد ان نظفتها واخذت تجمعها لتعيدها الى علبها وانزلقت من بين اصابعها اله قياس النجوم
ولرعبها صدمت الارض مصدره صوت تحطم ورفعتها بقلق فوجدت ان العدسه قد تحطمت وغاص قلبها الاله كانت جميله ويبدو انها اثريه وكانت تحدق بها عندما دخل الان
-ماهذا الصوت؟
وشاهد المرقاب في يدها وناولته اياه وهي تشعر بالذنب فتفحص الاله وقال بهدوء
-لقد اعطاني والدي هذه الاله كانت لجده
-انا اسفه الان...
-الا تستطيعين فعل شئ بشكل صحيح؟
وتوترت اعصابها ونظرت اليه بغضب
-كان هذا مجرد حادثه .
.الا تستطيع تصديق ذلك ؟يقع للناس دائما حوادث يا الان لم اقصد ان اكسرها...
-انت لا تقصدين شيئا اليس كذكل؟ كل شئ يحدث معك يحدث صدفه ولا يكون ابدا بسبب غبائك العين اليس كذكل؟
وصاحت به بغضب
-ومن تظن نفسك نوع من الالهه؟ لم تفعل شيئا سوى الصراخ ومهاجمتي منذ ان التقينا وكانني المسؤوله عن حظك السئ
واستدارت مبتعده وهي ترتجف من الغضب متابعه كلامها
-لقد قمت ما بوسعي لمساعدتك مع انني لا اعرف لماذا لم اعرف لماذا اتركك تعيدني الى مومباسا..
-ولست ادري لماذا لم افعل انا لست بحاجه لك يانورما لقد اقحمت نفسك على دون دعوه....
-اذا انزلني الى البر في بور سعيد وسوف اعود لوحدي الى لندن
-بور سعيد! وكيف ستجدين طريقك للخروج من بور سعيد
-لست ادري..ولكن...
فترددت وقد احمر وجهها فقال بوحشيه
-انت مجرد حموله زائده في اليخت يانورما
فالتفت اليه وعيناها تلتمعان بالدموع وتوجهت نحو باب غرفه القياده وامسكت يداه بخصرها بقوه وادارها بقساوه لتواجهه فشهقت وقد اجفلت محدقه بالوجه الملتحي وصاحت
- اتركني اللعنه عليك
-ولماذا اتركك ؟اليست هذه هي الطريقه التي يعامل بها الرجال عشيقاتهم؟
-وماذا تعني؟
-لقد اخبرتي الجميع بانك عشيقتي يانورما لذا يجب ان استفيد من هذا
-لست ادري عن ماذا تتحدث؟
وحاولت ان تتخلص منه فقال بنعومه

-ايتها المسكينه دعيني اريك ماذا اقصد.
وضمها اليها بقوه وقد لف ذراعيه من حولها وتجمدت من الصدمه ثم ضغطت بيديها على صده لتجذب نفسها عنه
-اتركني!
-لقد بدات اعتقد بانك ستكونين ذات فائده لي على كل الاحوال
وكادت ان تقع عندما افلتها اخيرا فاسرع ليسندها ثم انزلها ببطء لتجلس على المقعد ..والتقت نظراتهما فقال بصوت اجش
-هكذا...
لقد اصبحت تعرفين الان
-ما...ماذا تعني؟
-تعرفين الان لماذا رويت عني كل هذه الاكاذيب لقد كنت راغبه في ان تكوني بين ذراعي اليس كذلك؟
-لا!
-لا؟ هل تريدين اعاده التجربه هنا ام ندخل الى غرفتي؟
-لاشئ...لا ارغب بك!
-ولكنك منذ لحظات كنت تتصرفين عكس هذا يا نورما ليستر

-لا يعني عدم مقاومتي لك عندما عانقتني ان لك الحق بان تجبرني على اكثر من ذلك
-لن اجبرك على شئ
صوته كان عميقا وهادئا ولطيفا ومد يده ليمسح شعرها القصير وفي عينيه ثقه بالنفس
-هذه القصه المجنونه لشعرك جذابه
وتخللت اصابعه شعرها الناعم بحركات ناعمه مثيره
وكالقطه بدات نورما تحرك رقبتها وراسها بسعاده وضحك ضحكه عميقه ساخره
ثم شد على شعرها حتى انها صرخت من الالم فنظر اليها بعينيه الجذابتين وسالها
-وماذا الان؟ هل هناك الاعيب جديده؟
-لا اريد ان اتابع معك هذا يا آلان
-بل انت تريدين انظري الى يديك ياعزيزتي انت ترتجفين كورقه شجر
-انا لست مستعده لهذا ...ليس بهذه الطريقه على كل الاحوال
=-وكيف اذن؟
هل يجب ان اغازلك واغريك؟ اخشى ان لا اجد ورودا في البحر الاحمر لاقدمها لك!
-انا لست مستعده ابدا.. هل هذه فكرتك لمعاقبتي يا الان؟ هل تريد اذلالي لانك لم تحبني وكنت مصدر ازعاج لك...؟
-كلام سخيف هذا الامر ليس له علاقه سوى بالرغبه .انا رجل وانت امراه وكلانا نرغب ببعضنا فما دخل اي شئ في هذا؟
-الكثير الكثير له دخل اول شئ انا لا ارغب في..
انا لست من هذا النوع من الفتيات
-وما نوعيتك اذا ؟ النوع الذي يقول لخطيبه انها بين احضان رجل اخر ؟ ما هو هذا النوع يا نورما؟
-ربما فتاه مشوشه الفكر . ولكن ليس النوع الذي يقفز الى احضان اي غريب
-اوه ..هيا..وفري على تظاهرك بالطهاره!
فصاحت به بغضب
-لا تقل هذا
وتقدم نحوها فتراجعت الى باب غرفه القياده ولكن في الظلام الحاد فوق السطح تبعها ولف ذراعيه حول خصرها وجذبها اليه وتصاعد الدم الى وجهها وشعرت بقوته واحست انه قادر على ان يفعل ما يشاء بها فتوسلت اليه بياس:
-الان..ارجوك اتركني!
شئ من الالحاح في صوتها استطاع ان يصل الى نفسه فتركها بصمت وتراجعت الى الخلف بضعف وخيبه الامل تجري في جسدها اذ ادركت انه فجاه قد اصبح باردا
وقال بصوت قاس كالفولاذ
-نورما...دعيني اعطيك انذارا..
.لا تتلاعبي معي ابدا !هل فهمت؟
وردت
-نعم
فاستدار عنها بغضب واحست برده فعل مرتجفه تنتشر في جسدها وبالم وهي تدرك بان الان كان يمكن له ان ياخذ منها مايشاء في لحظات
اذا ...لقد انقذت شرفها الثمين...
هذا امر جيد...اليس كذلك؟...
نهايه الفصل الرابع


                                    الفصل الخامس
                                   لست جاريتك!


ونهضت نورما عن فجر اليوم التالى,ونفضت الغطاء عنها, ثم سارت نحو النافذة لتنظر الى الخارج.كان البحر الممتد امامها كالفضة،هادىء وساكنوكانة بركة.وكانت (ميليسا) تبحر فى البحر الاحمر مثل طائر البطريق ،
يجرفها الريح.وكل شىء من حولها صامت،وارتدت نورما البيكينى، وغسلت وجهها ،ونظرت الى شعرها فى المرآه,وتذكرت اصابع آلان وهى تمر من خلالة,وصدمتها هذه الذكرى.. ماذا يحدث لها؟ وفكرت برد فعلها ليلة امس بين ذراعية,وطغت عليها موجة من الخجل.. يا الهى!لقد كانت على وشك فقدان السيطرة على نفسها ,
غير قادرة على التوقف عن الاستجابة له.
واسرعت بالخروج الى السطح ,كى تتمتع باخر نسمات باردة للفجر.
كانت الشمس قد بدأت تعلو ككرة ملتهبة على طول خط المشرقالرفيع، ذلك الخط الذى عرفت انة العربية السعودية.وتنهدت,ومالت على الحاجز فوق السطح ,وتأملت فى المياه المتسارعة المزبدة امام مقدمة اليخت.. الامس كان يوما شاقا,صوت رالف عبر الراديو استطاع ان يصدمها اكثر مماتصورت ,
ما بينهما من المؤكدانه وصل لنهايتة.
واخذت تفرك الحاجز النحاسى امامها محاولة ان تحدد بعض اسباب الالم فى قلبها.ومن حقها ان ترتبك لتطور الاحداث .ولكنها مع ذلك لم تكن مرتبكة,فهى اصبحت غير هيابة؟
وماذا عن الآن سان كلير؟
هل اصبح قادرا على تحطيم دفاعاتها,وان يمتلك قلبها؟وكيف تكون هناك عاطفة فى قلبه طالما كل ما يريدة منها هو ..؟ هل ممكنان يكون هذا هو الحب؟ وبعثت الشمس الدفءفيها ,واستدارت لتنظر الى الطريق التى اجتازها اليخت خلفها. البحر كان خاليا وساكنا , صفحة سائلة من الذهب تحت اشعة الشمس,
ونظرت الى جسدها الذى لوحته اشعة الشمس خلال الايام الماضية.وتساءلت كيف ينظر اليها الآن ؟ الكلماتالتى قفزت الى ذهنها كانت بشعة .كل ما ما يشعر بة هو الرغبه فقط .وهى فى متناول يده ,وهذاكل شىء
فبل اى شىء ..يجب عليها ان لاتفكر عاطفيا ب آلان...
فهذا قد يكون خطرا. فهو سيمزق قلبها الى قطع صغيرة , اذا سمحت له بان يمتلكة ,انة ليس من النوعالذى يحب ولا حتى نورما ليستر الصغيرة البريئة .ومع ذلكفكم كان سهلا علية ان يذيبها بين ذراعيه ,كم كان سهلا جدا!ونظرت الى السماء الزرقاء من فوقها وهى تفكر بآلان.
- هل انت من عابدى الشمس؟
والتفتت لتراه يخرج من باب القيادة وكان يضع المنشفة على رائسه يخفف بها وجهه ثم رمى بالمنشفة وشهقت لقد حلق لحيته.
وقال لها:سيكون الطقس حارا جدا مع اللحية فى الايام القادمة
وحدقت به ,كان قد ترك سالفيه طويلين ولكن وجهه كان نظيفا.وجه جميل بشكل مذهل! وفمه يبتسم بسخرية امام دهشتها. وقالت متنهدة: انت جميل !
ولم تخرج منها الكلمات, وأدار وجهه وهو يبتسم ثم قال:
-ارجوك, لاتقفى هكذا وفمك مفتوح ,
انا اكيد بأننى لست مغريالهذه الدرجة.
وابعدت عينه عنة وحاولت ان تقلد الهدوء فى صوتة:
- لا...انت لست مغريا ابدا. هل تحب تناول الفطور؟ورد علها وهو يتجاهل سخريتها
نعم...ولكن اولا لنرفع مزيدا من الاشرعة. اريد ان استفيد من اى ريح قد تهب.
ورفعا الشراع الاضافى, واستجابت (ميليسا )بقوة غريبة فوق المياه.
ولم تستطع نورما رفع عينها عنة.
انة ليس من النوع المختال.متعجرف اجل , فخوربقوتةولياقت جسدة,فخور مثل جواد سباق,ولكن ليس مختالا بنفسة.ليس مختالابالطريقة التى كان بها رالف بوجهه الجميل كالفتيات,وكم يبدو رالف فارغا مقارنة بهذا الرجل!وتناولا الافطار بصمت.ولم يشر اى منهما لماحدث امس.
وسألتة نورما:كم يستغرقنا من وقت للدخول الى المتوسط؟
فهز كتفة وقال:يتوقف هذا على الريح وامور آخرى,
ولكن حوالى الاربع والعشرين الساعة تقريبا.
-فى وقت قصير كهذا؟
-اذا استمرت الريح هكذا فأننا نسير فى سرعة ممتازة.
ومسح ماتبقى من البيض بقطعة خبز واكلها.ثم نظر اليها متفرسا:
لستر..من اين انتم اصلا؟
فأبتسمت وردت علية:
جدى الاكبر كان تاجرا يونانيااسمة جورجيوس لستر اورس.
ولكن لم يستطع احد ان ينطق اسمة كاملا فتغير تدريجيا الى لستر.
وتطلع الى شعرها وبشرتها الذهبية ثم قال:
لا تبدين لى يونانية.
لا. فجدى كان له شعر اسود ،ولكن اجدادى الاخرون كان شعرهم اشقر.
ووالدتك؟
كان شعرها بلون شعرى.هكذا كان والدى يقول لى.
ربما..اطفالك سيكون لهم شعر اسود وبشرة سمراء
ربما.. سانت كلير اسم غير عادى,
من اين انت اصلا؟
اعتقد انة على اسم القديسة كلير. من مقاطعة فى فرنسا.
اعتقد ان عائلتك جاءت الى انجلترا مع الغزاه
لقد اتو عب ممر دوقر -كاليس. على الاقل والدى جاء من هذا الطريق.انه فرنسى الاصل
حقا.ووالدتك؟
كانت انجليزية التقت بوالدى اثناء الحرب.
كان من رجال المقاومة وكانت قاعدتة فى طولون,وعندما اطر للهرب من النازين .جاء الىالى لندن والتقى بوالدتى واحبها.وبعد انتهاء الحرب تزوجها.
لقد قال بيتر انة من ابرع مصممى المراكب فى اوروبا
وابتسم آلان وقال:سيسعد والدى لسماعه هذا.كان دائما متقدما زمنة بعشرين سنة.وعادتة تستغرق افكارة هذة المدة.وبعد ان اصبح فى الستينيات بدأت عبقريتة تصبح معروفه.
وأنت تصمم طائرات نفاسة للاثرياء.
اجل ..
لسبب ما انجذبت للطيران أ كثر من البحر.
منذثلاث سنوات اسست شركة((طيران كلير)) وقد كلفتنى ثروة طائلة ,ونحن الان ندفع ما تبقى علينا من الديون.ولكن فى السنة القادمة واذا اشترى الالمان احدى طائراتى الهيلوكوبترالمصممة لبوليس السير عندهم سنصبح فعلا فى مقدمة العاملين فى هذا المجال.
وانت آنسة لستر هل انت احد الاثرياء.
وشرحت له عملها فى ترميم اللوحات .ولدهشتها اهتم بالامر.
- لم اكن اعرف ان مثل هذا العمل قد يهمك
على العكس ..ما تفعلينة هام جدا ,
فالماضى ثمين ومعرض للتلف.ويجب ترميمه,والا سيتلف بكل سهولة,ونخسر جميعا الاتصال بالامكنة التى اتينا منها.وهذا يجعل صعبا ان نعرف الى اين نحن سائرون. على كل. علينا ان نقطع الحديث الان فسوف نصل الى ارخيبيل قريبا وامامنا عمل كثير.
ووصلا الى ما بين الجزرعن العاشرة والنصف .
روابى رملية لا تعد ولا تحصى ترتفع من البحر,بعضها مكسو بالعشب الخشن,والاخرى بأشجار النخيل.وانسل اليخت من بينها
واخذت نورما تنظرالى الخارج بحذر خوفا من المياه الضحلة, وبعد نصف ساعة ظهرت جزيرة اكبر من غيرهاكأنها هضبة رملية مكسوة بالعشبتبرز من قلب الماء.
ونظرت اليها نورما بذهول ,فقد ظهر على متنها اثار قصر.فنادت آلان وسألتة .فقال:
هذا قصر ((مارابى))
هل هو قصر حقيقى!
- لست ادرى....يبدو لى طرازة اندلسى....ربما من بقيا الحروب الصليبية.
عنما اقتربوا منه استطاعت نورما ان ترى انه قصر بالفعل.
العديد من جدرانه متساقط,فتحات اطلاق النارمن اعلى اسوارة ذات طراز اندلسى دون ريب .انة مكان مخيف وغريب.واستدارت الى آلان الذى اقبل الى جانبها ليحدق بالقصر.
انستطيع التوقف الان ياآلان؟لنلقى نظرة علية؟
هذه ليست رحلة استمتاع يا نورما .ولكن لدينا وقت كاف,حسنا...تعالى نلقى نظرة.
كان الى جانب الجزيرة خليج طبيعى,وهنا القوا المرساه فى اقرب مكان ممكن من الشاطىء,
وكانت المسافة الى القصر قصيرة وهما يتسلقان المرتفع نحوه.ولسعادة نورماوجدت العشب مليء بالخشخاشالارجوانى والاحمر.جدران القصر ترتفع عالية فوقهما,وهما يدخلان عبر البوابة الضخمة للقصر.
داخل القصر دون سقف كانت مرجة من الخشخاش والعشب الشائك,وكان هادئا ساكنا كالمقابروحدها الريح تتنهد برقةعبر الفتحات فى الجداروبين النبتات المتأرجحة.وسارا بصمت فى القاعات الضخمة يستمعان الى الى الموسيقى الغامضة التى تعزفها الرياح.
ووجدا سلما محطم يصعد الىجانب احد الجدران.
وتسلقاه بحذرالى اعلى القمة,وجلسا معا عند فتحات الرمي فى اعلى السورينظران حولهما.واليخت بدا شكلا جميلا رماديا يقبع فى الخليج الازرق تحتهما, انعكاسة على صفحة المياةالساكنة كأنة جناح نورس.

البحر الاحمر بدا مهجورا من حولهما.يمتد كالبحيرة الواسعة نحو الافق.حيث شواطىء مصر تلوح كطيف,وجزر الارخبيل تنتشر كأنها جواهر صفراءعلى صفحة مياة حريريه.
وتنهدت نورما وقالت:
هذا جميل جدا!
- اجل ..لابد وان هذا المكان بناة المسلمون لمراقبة تحركات الصليبين.
كم تعتقد عمره؟
حوالى سبعة او ثمانمائة سنة...
انة مكان غريب...(( مقدس وقديم كأنة موجود تحت القمر مثل أمرآة تبكى على من تحب))
وأبتسم لها ابتسامة ساخرة .فقالت:
كنت احاول ان اتذكر هذ البيت من الشعر هذا الصباح لمن هو؟
-انه من قصيدة(كلورليدج)(كبولاخان)...هيا بنا لنعد الى اليخت. امامنا طريق طويل
وتبعته الى اسفل وهى مازالت مأخوذة بجمال ووحشة (مارابى)
وهمايسيران عبر الخشخاش توقف آلان فجأة وألتقط شيئا,
كان طوقا من معدن ما,مدفونا فى التراب وفركة فوق العشب لينظفه,واخذ يتفحصه.انه سوار.. ..سوار من فضة.
وتقدمت منه نورما وهى تصيح من الفرح:
-آلان ..انه جميل.. ما هو؟
انة سوار عبيد كما اظن,انة على الارجح قديم كالقصر,الم يكن اقدم.
وتفحص تصميمه,وراقبت وجهه وهو يقلبه بين اصابعة,كان ثقيلا من الفضة الصافية.ومزين بالزخارف العربية.وبسبب صفاء معدنة لم يؤثر علية الزمن.
كما قد يفعل بالفضة الحديثة.وفتح قفلة تحت ضغط اصابع آلان,فقالت نورما:
-انه من صنع يدوى اليس كذلك؟
_اجل لابد وان احد اسياد الحرب قد صنعه لعبدته المفضلة.... ولابدانه كان يحتوى على قفل صغيرعلية للتأكد انالفتاةلن تخلعة لتبيعه
كم هو جميل ...ايمكن ان يكون مصنوعا لجارية عادية؟
انت احيانابريئة جدا يا نورما,هل انت فعلا بريئة ,ام ممثلة بارعة؟
اتعنى انها كانت.............
-المحظية المفضلة ,اجل.ولابد انه كان مكافأة لها...لبعض الخدمات الخاصة.
وأمسك آلان يدها وبأبتسامة غير مريحة,اقفل السوار على يديها فحدقت به غير مصدقه .فقال:انه لك.
فشهقت نورما وركضت وراءه بعد ان عاد للسيرمسرعا هابطاالتل نحو الخليج حيث ترسوا(ميليسا).
-آلان ززهذا لايقدر بثمن!لايمكن ان تتخلى عنه هكذا...
-ولماذا؟اتخافين ان اجعل منك جارية لى؟هيا لنصعد الى المركب.
وسبحا فى المياه الدافئة المنعشة نحواليخت وصعدا اليه.وكان السوار الفضى ثقيلا فى يدهازوجود ثقل اضافى الى جسدها ,ونظرت الى السوار بغبطة ,
سوف تلمعة ليصبح براقا.
وسارا فوق السطح متوجهين الى المرساة ليرفعاها.وفتحت لة القفل وأخذ يرفع السلسلة,ثم استدار اليها,وعيناه تتجولان فى جسدها الذهبى والتقى بعينها فى نظرات حامية كالنار.
وشعرت بشىء يتقلص فى معدتها,تقلص قوى من العاطفة جعلها تتنهد بصمت.واخذها بسرعة بين زراعيه,والتقى جسدهما المبتلين.
وحاولت المقاومة,ولكن آلانشدها اكثر فلم تعد تستطع المقاومة .وهمست له,وهى تشعر بضعف فى ساقيها: لا!
-انت تعنين نعم..
فتأوهت محاولة مقاومة الرغبة التى تتصاعد فى داخلها.والتوت من زراعيه لتفلت منه.
-ارجوك ياآلان..لقد قلت لك الليلة الماضية..ارجوك لاتفعل هذا بى.
-لاافعل هذا بك يا نورما؟
وماذا تريدنى ان افعل؟
هذا شىء لا اريده
-لاتريدينه ولكن عيناك تقولان شيئا مختلفا.
واغمضت عينيها وقد ادركت ان الرسالة فيهما واضحة.
-ارجوك توقف هذه ليست تصرفات رجل مهذب.
- ومن قال اننى رجل مهذب ؟
- وامسكت بمعصمية لتبعد يدة عنها.....
-سأدخل الى غرفتى.
-فقال بسخرية: فهمت ....... انت تلعبين دورالطهاره من جديد,اليس كذلك؟ لايجب ان تدعى يا نورما.
- وقالت همسا:
أنا أدعى...لقدقلت لك يا آلان........أنا لست مستعدة!
- لا؟
- هل هكذا تغوى جميع صديقاتك؟
-لاتكونى كثيرة الفضول. وللحظات ضاعت فى عالم آخر,عالم آلان,وامتلأت عينيها بألوان ناعمة براقه,لم تكن تحلم بها من قبل,
ونظرت الية بعد قليلوعيناة تلمعان وقالت وهى ترتجف من الغضب:
-هذه مجرد لعبه لك .اليس كذلك؟أنت لاتهتم ابدا!كل ما تريده هوأن.............
- وماذا لديك لتقدميه غير هذا؟
- أنا لن اقدم لك شيئا,أتركنى آلان... لقد سئمت من هذا!
- لم نبدأبعد........ لاتتلاعبى معى نورما,لقد قلت لك مرة...لاتتلاعبى معى!
- أنا لااتلاعب معك. أنت من تتلاعب بى! اتظننى نوع من التحدى تود التغلب عليه.؟
- اى تحد ممكن ان تقدمية قد تم التغلب عليه منذ زمن.
- اللعنة عليك !
- وانفلتت منه بساقين مرتجفين ,
ثم ألتفتت اليه ,والدموع التى لم تستطع كبحها تنهمر من عينها
- اللعنة عليك حتى الجحيم يا آلان سان كلير!
- ونظر اليها بزهول وقد ارتفع حاجباه وقال بصوت خافت:اظن انك تعنيه ما تقولين!!!
وأستدارت نورما ثانية ودخلت الى كبينتها,وأخذت تنتحب بأحباط وخجل.ونظرت من النافذة الى البحر.وقد حولت الدموع البحر فى عينها الى ملايين من القطع اليلكية المتراقصة,ومسحت وجهها المبلل بأصابع مرتجفة,
وكان آلان يقف عند الحاجزمستندا بيدة,يحدق فى البحر.وانزلق السوارمن زراعها الى معصمها مصطدما بالحاجز النحاسى,ونظرت اليه برعب .
واحست بمعدتها وحلقها يتقلصان ببؤس,وتقدم منها آلان وقال:أنت فعلا تعنين ما تقولين.
ولم ترد عليه ورفعت نظرها الى القصرالمدمر.والتفت آلان قائلا:؟ أنت لازلت عذراء اليس كذلك؟
- واحنت رأسها موافقة .فتنهد محبطا والغضب على وجهه.
- كان عليك ان تقولى لى هذا منذ مدة طويلة يا نورما.
كنت وفرت علينا الكثير من الازعاج.
- أنه ليس من الامور التى يقولها الناس لبعضهم,لمجرد انك اعطيتنى السوار الفضى اننى اصبحت جاريتك ياآلان.
- نورما..
وللمرة الاولى لاحظت انه يتردد,وتابع:
- يجب ان تعترفى ان الطريقة التى تسللت بها الى يختى تعنى فقط انك......
- اننى آلاحقك ؟واننى بأنتظار ان تغوينى ؟
وتقريبا فالفتيات الطيبات لايقصصن شعرهن ليخدعن رجلا غريبا للصعود الى يختة.والفتاة التى تفعل ذلك يكون فى ذهنها شىء واحد فقط
- حسنا لم يكن هذا فى ذهنى..
-لا .. اذا اخبرينى ...
ماذا كان في ذهنك؟
- ونظرت اليه بأرتباك وللحظة طويلة نظرا لبعضهما ,ثمهز آلان كتفيه وقال:
- الامر لايهم ..اليس كذلك؟
- واستدار ليذهب نحو الحبال ليرفع الشراع الرئيسى.ووقفت نورما صامته وسؤال يدور فى ذهنها مرات ومرات.
بحلول بعد الظهركانت شبه جزيرة سيناء تلوح امامهما.وكان اليوم حارا.وعندما اصبح الحر لايطاق,ضخا الماء من البحر ليصباة علي بعضهما.بصمت ودون أبتسام.ولكن بحلول الشفق الغربى من حولهما ادركت أنها مرتبكه .
مرتبكة أكثر من أى وقت مضى حتى خلال تلك الايام السوداءبعد فقدان ابيها.
- وبقى سؤال آلان يرن فى رأسها... لماذا تصرفت بهذا الجنون؟لم تكن تصرفت فى حياتها بمثل عدم الاتزان هذا.
وكان قريبان من اليابسه حتى اشتمت رائحتها عطرثقيل من نبات الصبارواشجار الصمغ كان يحملة الريح الساخن من ارض سيناء الى البحر.وكان الغسق بنفسجيا وقرمزياو باردابما فيه الكفاية لارتداء( تى شرت وجينز).واصبحت الريح تهب ضد اشرعة اليخت.
فآدار آلان المحركات,وتنهدت ثم نزلت الى المطبخ لتحضير شىء من الطعام.ونظرت فى الثلاجه واكتفت بأخراج بعض من أضلاع الحمل والخضار.
وكان آلان يستخدم الراديو عندما احضرت له الطعام.
والسماعات على اذنيه وهز رأسه شاكرا وهى تضع طبقه امامه.وأخيرا نزع السماعات وبدأ يتناول طعامة.وقال:
كنت اتلقى التقرير عن الطقس ,هناك ضغط جوى يمر فوق المتوسط الان
- وهل هذه اخبارسيئه؟
لا انها أخبار جيدة فى الوقت الحاضر.ولكن قد يتغير الطقس بعد بضعة ايام.وبقليل من الحظ سوف نبتعدفبل تغير الطقس.
واكمل الطعام بصمت ونظر اليها بعينين هادئتين وهو يدفع طبقة بعيدا عنه.وقال لها:
- سنكون فى خليج السويس بعد نصف ساعة ,
وفى المتوسط بعد الظهر اذا سار كل شىء على ما يرام.ووقف قائلا :
لنخرج الى السطح ونراقب اقترابنا من السويس. ووقفا يتأملان صخور شبة جزيرة سيناءوهما يمران بها,كانت الشمس قدغابت تاركتا نورا قرمزيا فى السماء التى كانت تظلم لتصبح قاتمة الظلمة فوق رأسيهما.وبرزت اولى النجوم.فقال لها آلان:
اخبرينى عن والدك؟
- وألتفتت اليه ولكن وجهه كان الى الامام وعيناة تراقبان السماء المعتمة امامة.
فقالت مترددة:
حسنا .لقد كان رجلا ضخما ملتحيا على الدوام .ولم اشاهده ابدا بدون لحية...اظن انة كان بحارا فى صميم قلبة ,ولكن كان عليه ان يفى بألتزاماته لاسرتة.
- تابعى........
كان يحب البحر..
وكان يبحر كل نهاية اسبوع,وكان لدية مركب تدعى(نورما ),كان يعمل فى هندسة المدارس والمستشفيات,وما شابة ولكن كان يبدواانة لا يجد عملا كافيا . ربما لم يحاول ان يعمل بجهد.كان يقنع عندما يكون معة ما يكفى لعيشنا ,ولإبقاء المركب مجهزا.
- هل أعتدت على الخروج معه ؟
- نعم.. غالبا كان يحب الإبحار لوحده.ولكنني كنت أبحر معه كلما استطعت.
ايام عطلى المدرسية كنا نذهب الى كل مكان( النرويج,الدنمارك-فرنسا )
حتى اننا ذهبنا الى ايطاليا
- ولكنك لم تكونى معه فى آخر رحلة له ؟
- هزت رأسها متذكرة تلك الايام المرعبة.
- لا لقد ابحر ظهر الجمعة وبحلول الاحد لم نسمع عنه شىء.وهبت عاصفه هوجاء,وكان علينا الانتظار للجمعة التالية قبل ان يجدوا قاربة.وعندما وجدوا القارب استمروا بالبحث عنة.
أنا آسف.
- الامر من الماضى الآن.
- كم كان عمرك؟
- ستة عشر .
وساد الصمتزومرت (ميليسا)بمركب شراعى,
وكان الرجل على الدفه يغنى لحنا جميلا وغريبا,لحن يعود الى آلاف السنين.ووصل اليهما الصوت الحزين عبر المياه.صوت عربى صبور.مستكين..ميال للحزن.وما ان تلاشت الاغنية وراءهما حتى امسكـها آلان بزراعين حنونين بشكل مذهل وشدها الى الخلف حتى ارتاحت الى صدره ,فوضعت رأسها على كتفه واستراحت بين زراعيه بهدوء.
- وقال لها كيف تدبرت أمورك؟
- بشكل سىء ,
لقد بكيت للاسابيع حتى جفت دموعى,ثم صدمت أننى لن آره ثانية,وعدت للبكاء مجددا لايام.لم يكن له قبر لابكى عليه.ثم أدركت ان البحر قبرة..وضريح ذكراه.
- ووالدتك؟
كل ما أعرفها عنه قبر رخامى... الامر مثير للاحزان ..اليس كذلك؟
وضحكت لم تكن ضحكتهابعيدة عن البكاء ذراعاة كانتا دافئتين حولها,وصدره العريض كان الوسادة لكل آلامهاوأرتباكها.واصبحت (ميليسا )فى خليج السويس الآن.ورائحة الارض تعبق بأتجاههما,رائحة نار المخيمات والبيوت المعزولة.
هناك فى ضوء الغروب الخافت لابد من وجود عندليب يغنى,والرجال يسكنون الى زوجاتهم,والبعض يلتقى والبعض يفترق.والحياه تستمر.
-وأحست بمشاعر فى قلبها لم تعرفها من قبل,حنين يملأ كيانها.وسألته:
آلان....ألست متزوجا؟
وبعد لحظه تركها فألتفت اليه.وفى الضوء الخافت استطاعت ان ترى عينيه باردتان وصافيتان, وقال ببرود:
اسمعى يا نورما...لقد قلت لك لاتفكرى بأفكار رومانسية حولى..الم أفعل هذا؟
وهمست وقد ازعجتها لهجته ..........بلى
وأنا اعنى ما قلتة لا تتورطى معى.اما بالنسبة لسؤالك ..
نعم لم أتزوج أبدا..هل رضيت؟
فهمست ثانية اجل .
- جيد علينا ان نتناوب الحراسة,فالمنطقة مليئه بالقوارب الصغيرة.ولا اريد ان يحدث اى اصتدام قبل الوصول الى أنجلترا,وسوف تتناوبين عند الصباح من الثالثة الى السابعة.
ولو كنت مكانك لذهبت الى النوم الآن..أفهمت هذا؟
نعم....فهمت.
سأوقظك عند الثالثة...تصبحين على خير يا نورما
تصبح على خير.
وسار الى غرفة القيادة ليشغل الاضواء على متن اليخت.
واخذت الاطباق وغسلتها فى المطبخ,
ثم تمددت على المقعد.وهى تحس بالتعب.
ولكن أمضت وقتا طويلا قبل ان تنام.....................
( نهاية الفصل الخامس )

                                 الفصل السادس
                                   جراح قديمة

الجو في قناه السويس كان حارا والابحار فيها طويل مضجر وجلست نورما تعبه في ظل غرفه القياده تراقب الصحراء على الجانبين التي تبرز قليلا من فوق جدران القناه الاسمنتيه وكانا قد مرا عبر البحيره المر الكبرى عند الصباح عندما كانت تنام بعد نوبه حراستها الباكره لتستفيق وتجد ميليسا قد اصبحت داخل القناه الطويله
حلمها برؤيه الاهرامات يبدو لن يتحقق كما ادركت وحدقت في التلال الممتده من حولها وفكرت الان ... لقد كانت رده فعله غاضبه عندما سالته عن الزواج...
لماذا؟ هل حدث شئ له شئ جعله يشعر بالمراه باتجاه النساء! هذا على الاقل قد يفسر تصرفه القاسي المرير نحو المراه فهل سببت له امراه الاذى امراه كانت قاسيه وحمقاء انها بحاجه لان تعرف عنه اكثر لان تجد اشياء اكثر عنه لتتمكن من ان توضح مشاعرها نحوه ربما كابينته في اول فرصه وترى ما تستطيع ان تجده
وامتدت القناه امامها تغلي من الحر موجه هواء ساخن تلفح كل شئ وكانما الارض تشتعل بالنار السماء لم تعد زرقاء
بل رماديه غامقه معتمه والهواء رطب وخرجت نحو السطح ترتدي البيكيني وقبعه قش الايام القليله الماضيه على متن ميليسا ازالت كل شحم زائد في جسدها واصبحت نحيله واكتسبت اللون الاسمر اللذيذ لو ان شعرها فقط يطول بسرعه اكثر! انه مازال كتله قصيره ذهبيه وقد سارعت الشمس في تحويله الى اللون البلاتيني الابيض عند قمته حتى بدا وكانه الخوذه ومع ذلك فقد قال الان عنه انه جذاب
وتذكرت اصابعه القويه وهي تمر برقه واثاره من خلاله واحست برعده
كان واقفا على السطح يراقب القناه امامه من خلال منظار فقالت
متذمره
-الجو رطب ولا احبه وللسماء لون رهيب
-اجل وانا لا احبه ايضا يمكن ان نواجه طقسا سيئا في وقت قريب كما تنبأ مكتب المراقبه الجويه
-وهل تعتقد هذا؟
-اجل...ويجب ان تنتبهي بشكل خاص الى تقرير الطقس هذه الليله
والتفت اليها وطافت عيناه فوق جسدها
-يبدو ان ميليسا قد افادتك -كنت اتمنى لو ان شعري يطول بسرعه
-النساء دائما تافهات...
في الواقع قصه الشعر هذه تناسبك تماما يا نورما
-اتظن هذا؟ في الواقع اكثر الناس تفاهه ممن قابلتهم في حياتي كانوا من الرجال
-ربما ولكن ليس بالنسبه للامور مثل شعورهم او ثيابهم...اتمنى لو اننا نخرج من هذه القناه اللعينه الى المتوسط فلا تعجبني فكره مواجهه عاصفه بوجود بحار واحد هو انت!
-وما المشكله معي؟ الم اكن ناجحه؟
-اجل...اعتقد ان ما قلته ليس عادلا لقد كنت رائعه ولم اقصد ما قلته كما بدا لك
-اذا ستواجهه العاصفه معي؟
-سنرى...
واحست وكانه يصرفها فابتعدت عنه غاضبه ..
.لماذا لا تستطيع ان تخترق دفاعاته؟ لماذا عليها هي ان تخرج دائما مهزومه وباكيه من صداماتها؟اللعنه لو تستطيع ان تؤثر عليه بطريقه ما...
في منتصف بعد الظهر كانا يمران باخر مئه يارده من القنال ليدخلا بحيره ميناء بور سعيد القذره من الصعب التصديق ام مياه المتوسط النظيفه الزرقاء لاتبعد كثيرا عن هذا الميناء المكتظ الرطب ورفعا كل الاشرعه المتوفره معهما وهما يخرجان من بين الحواجز الاسمنتيه عند مدخل الميناء ودفعت ريح منعشه ميليسا الى الامام باتجاه الامواج الزرقاء وثبت الان الحبال وقال انه سوف يتفحص المحرك الايمن لليخت
-صوته لا يعجبني..
.ربما يكون هناك مشكله صغيره والافضل ان يكون المحركان جاهزان في حال قدوم طقس سئ
كانت تسمع الان وهي واقفه على السطح تراقب يعمل في المحرك ونزلت الى الكابينه لتحضر كتابا تقراه وكان باب كابينته مواربا وترددت للحظه وقلبها يخفق بشده الان سيكون مشغولا لساعه على الاقل
فهل تستطيع ترك مكانها على السطح لدقائق؟ ودفعت الباب ودخلت وقد تملكها شعور بانها تتجسس
وتطلعت حولها فوق الطاوله الصغيره رف كتب
وتقدمت لتنظر الى الكتب هناك مزيج غريب كتابان عن الملاحه بضع نسخ قديمه من مجله التايم بضع قصص مثيره مختارات من الشعر بعض الكتب بالفرنسيه كتاب في المكيانيك نسخه مغلفه بالخلد من رباعيات الخيام ومدت يدها واخذت الكتاب وفتحت الصفحه الاولى منه
كان عليه اهداء بخط انيق لامراه يقول بكل بساطه
-الى الان...مع كل حبي
دون توقيع واحست بالغيره تسري في جسدها وهي تعيد الكتاب من هي التي تمنح كل حبها لالان؟
تحت رف الكتب البوم صور تفحصته بضع صور لرجل فضي الشعر رجحت بانه والد الان وصوره امراه مسنه يجب ان تكون والدته من تشابه العينين وصور اخرى لمراكب
واخرى لهليوكبتر تطير مرتفعه قليلا عن الارض وحدقت بالصوره الطيار كانه الان والى جانبه امراه لها شعر بني طويل وترتدي نظاره وفتشت في المجموعه محاوله معرفه شئ عن الان
على الطاوله وجدت عده رسائل وفواتير وسندات ثم وجدت رساله فتحتها كانت تبدا بكلمات
-يارجلي الحبيب...
وبدات تشعر بالغيره تتاكلها كالاسيد وتطلعت بنهايتها لتجد الامضاء
المخلصه لك جودي واهتزت الرساله في يدها هل من حقها ان تقراها؟ بالطبع لا الخط كان يشابه الاهداء على كتاب الشعر وكرهت نفسها لفضولها هذا ولكنها امسكت بالرساله وهي تعلم بانها اذا لم تقراها الان فسوف تطاردها الافكار حولها
الى الابد وكانه التاريخ منذ بضعه اشهر وقرات اول سطر وارتعدت عندما فتح الباب ودخل الان وهو ينظف يديه بخرقه من القماش..
والتقت عيناه بعينيها بدهشه بارده
-ماذا تفعلين هنا؟
واسرعت الى اخفاء الرساله خلف ظهرها
-لاشئ كنت ابحث عن كتاب لاقراه
ونظر الى الطاوله ثم اليها ثانيه وبدا عليه الغضب
-ماذا تخبئين وراء ظهرك؟
فهزت راسها وجف فمها من الخوف
-لا..لاشئ
ومد يده
-اعطيني ما بيدك!
-انه لاشئ ...مجرد ...مجرد كتاب
وبغضب ادارها واخذ الرساله من يدها وما ان استدارت ثانيه حتى شاهدت الشر في عينيه وظنت انه سوف يضربها فصاحت
- الان...!
وقال بصوت اجش وقد تحول الغضب وجهه الى اللون الابيض
-اذا انت تضيفين التجسس الى جميع مزاياك اللعنه عليك! ماذا كنت تفعلين بحق الشيطان ..
.اتتجسسين علي في هذه الرساله ؟
-انا...
واغلقت فمها..بماذا تستطيع ان تبرر عملها ؟اتقول له اظن انني واقعه في حبك..واحتاج ان اعرف المزيد عنك؟ وقالت
-اريد ان اعرف المزيد عنك يا الان...انا....
وتجهم وجهه غضبا غضب لم تستطع فهمه هل هو الم؟
وبخفقه قلب بارده مؤلمه احست بانها متطفله لقد تطفلت على منطقه خاصه من حياه الان لم يكن يريد ان يفكر بها ثانيه فقالت
-انا...انا اسفه
وقال لها بصوت اجش من الغضب
-ايتها المتسلله الحمقاء
ورمى الرساله على الطاوله ومد يده السمراء اليها بوحشيه وشد مؤخره شعرها وجذبها قريبا جدا منه حتى انها شهقت من الالم فصاحت ويدها تضغط على عضلات صدره
-الان..
.لم اقرا الرساله اقسم لك
وكانت عيناه مثبتتان في عينيها والتعبير فيهما يتغير من البروده الى شئ اخر شئ جعل ساقيها ترتجفان وقلبها يخفق وهمس بصوت خفيف
-يالهي كم انت جميله!..
وبشهقهخفيفه وجدت نفسها في احضانه وبعد قليل وبالتدريج
شعرت بان الخجل والاخلاقيات قد بدا بالتبخر مثل الضباب تحت اشعه الشمس انها تريده تريده لدرجه الالم لدرجه ان قلبها يتمزق واغمضت عينيها وشعرت بانها تسبح في بركه زيت ثقيل ثم فتحتهما لتنظر في عينيه كانتا تحتويان تعبير الانتصار باردتان بحيث جعلتاها ترتجف حتى العظام فهمست
-هذا لايعني لك شيئا اليس كذلك؟ انك لاتهتم ابدا بمشاعري
-وما المعنى في كل هذا انه حاله انجذاب فقط ليس اكثر
-اذا كنت تؤمن بهذا فانا ارثى لحالك
-وهل انت خبيره..
.ايتها الطاهره الصغيره؟
-طاهر ام لا...يبدو انني اعرف الطثير عن هذا اكثر منك ان ما تبغيه لمجرد الرغبه هو اعلى تعبير عن الحب بين اثنين من البشر
-الحب بين اثنين من البشر! وفري على سماع هذا لقد اكتفيت منه وممكن انك عرفت لو انك قراتي الرساله
-من هي جودي ؟امراه احببتها؟
-اجل امراه احببتها فيما مضى ..
قبل ان اكتشف ان الحب غير موجود
-انك كمن يقول ان السماء غير موجوده ..ماتقوله غير معقول ...هل المتك كثيرا؟
وابتعد عنها...وقد اسود عيناه وقال وعضلات فكه تتقلص
-اجل .
..لقد المتني كثيرا ولكنها غلطتي الغبيه لانني ظننت انني احببتها ..
-اخبرني بالامر
والتقت عيناه بعينيها وفيهما ذلك التحدي الذي اعتادت عليه وقالت له بنعومه
-الافضل ان تفعل الامر يحرقك من الداخل ياالان ويوما ما سيخترق قلبك..ارجوك اخبرني
-ولماذا اضيع وقتي ووقتك انها قصه معروفه
-الاني لست شيئا لك لانني لا اعني اي شئ لعين لك الهذا لا تريد اخباري
وفجاه وضع يده على خدها ناعمه رقيقه حنونه كبد ابيها تذكرتها بضبابيه من ايام طفولتها
-انت لست لاشئ نورما انت لست لاشئ وهذا نصف المشكله
وخفق قلبها ولكنها علمت ان عليها ان تكون حذره ويجب ان تجبره على اخبارها بامر جودي والا لن تستطيع الاقتراب منه ثانيه
-هل تخلت عنك؟
وابتسم الان ابتسامه قاسيه مليئه بالالم
-اسمها جودي ويلفورد كانت جميله جدا وكانت تعني الكثير لي بعد ان تقابلنا..اعتقد بانني جننت بها قليلا وقررنا الزواج .
.اشتريت لها مئات الهدايا ...هدايا مجنونه حتى قبعه من الفرو لم اكن اعرف ماهي...بعض الناس حاولوا اخباري احد اعز اصدقائي حاول اخباري ولكنني فقدت اعصابي وضربته استطيع تخيل وجهه حتى الان
واصغت اليه نورما بصمت كم كان حبه كبيرا حتى يؤلمه هكذا
وبهذا العمق؟ وهل باستطاعته ان يشعر بشئ مماثل مره اخرى ؟
وكانما قرا افكارها فابتسم وقال
-انه ليس الشعور الذي اريد ان احس به ثانيه لقد تحطم ايماني بالطبيعه الانسانيه ..عندما اسست مصنعي استدنت الكثير من المال من المصرف وفي السنه الاولى حدثت كارثه اندلعت النار ودمرت بعض النماذج المهمه التي كنا نبنيها وخسرنا عقدا ضخما لهذا السبب والاسوأ من هذا ان احد مهندسينا هرب الى شركه بناء طائرات في بلجيكا
واخذ معه الخرائط ذات اهميه كبيره وقبل ان نستطيع فعل شئ كان البلجيكيون ينتجون الطائرات وهذا امر مؤلم يانورما ان تري
الاخرين يصبحون اثرايء من وراء تصميم بذلت الدم لتحقيقه
وهزت راسها وهي تتوق لتحضنه ولكنها علمت ان عليها البقاء هادئه وتابع كلامه
-بعد كل كارثه كان المال ينتاقص بين يدي يتناقص وبدات محبوبتي جودي تبتعد وتبعد وتبرد وتبرد وكان المصرف لطيفا معي قدر استطاعته ولكنني اصبحت في وضع بائس..
.فبين المصنع وجودي اصبحت حياتي ممزقه...ولو استطاع والدي لساعدني ولكنه كان يمر بظروف صعبه بدوره كان مشغولا بتصميم ميليسا وبحاجه ماسه لراسمال حسنا اتى الظرف المناسب عندما اخفقنا في العقود ووجدنا انفسنا مدينين بملايين الجنيهات في امكنه مختلفه وكنت بحاجه ماسه للعون ...حتى ولو لقليل من التفهم ولكن يبدو ان جدودي لم تكن
تفهم تريد ان تعرف اين ذهب مالي ..
.واين ذهبت الهدايا الغاليه والاوقات السعيده ولم استطع فهمها يانورما اعتقد ان هذا يبدو كالجنون الان ولكنني بكل بساطه لم استطع التصديق بانها كانت مهتمه بالمال اكثر من اهتمامها بي وكان هذا غرور الرجال وهكذا حاولت شرح الامر لها وكا ما استطاعت استعايه انني لم اعد املك المال...وهكذا تركتني
-الان...
-تركتني ...وفي جيبها ثلاثه تصميمات من اخر تصميماتي لقد تعلمت من ذلك النذ ل الذي هرب الى بلجيكا وكان عندها تمييز كاف لتعرف التصميم الثوري المناسب
عندما تراه وهكذا اخذت ثلاثه تصمميات لبناء الطائرات اقتصاديه خفيفه الى شركه منافسه وقدمتها مع جسدها لصاحب الشركه وكان عرضا لم يستطع رفضه وهكذا بينما اناضل كي افي بالفواتير بمليون جنيه وبقلب محطم كانت قد اصبحت زوجته وامتلكت قصرا في كومبريا واخر في اسكتلندا
وصمت قليلا فقالت نورما
-ثم ماذا حدث؟
-ثم بدات العمل من لاشئ ..
.استطعت ان ادفع اجور موظفي بطريقه ما...وكانوا متفهمين جدا...وانجزنا بعض التصاميم وانتظر المصرف باركهم الله ونفذنا بعض العقود وفي نهايه السنه المنصرمه اصبحنا متعادلين تقريبا وفي الوقت الحاضر يدرس البوليس الالماني احد التصميمات طائرا هليوكبتر من اجل الدوريات الجويه
واذا وافقوا عليها فهذا يعني انتاج الفي قطعه خلال السته اشهر القادمه واحاول ايضا ان ابيع بعض الطائرات الجاهزه الى السعوديه ..
.وهو نوع قد يستخدمه الامراء في التنقل لحضور الاجتماعات
-وجودي؟
-نلتقى معا بالطبع...ولم اترك ماحدث يظهر ابدا على وهذه الرسالهالتي كنت تقراينها كانت عرضا منها لمقابلتي في مكان ما لاقامه علاقه اضافيه معي ولقد استبقيتها للذكرى كشاهد شرف وصدق البشر...على كل الاحوال..
عندما اصبحت مرهقا واحتجت الى فرصه وهكذا اقترح على والدي ان احقق هذه الفرصه وامرني ان اخذ ميليسا في اول تجربه ابحار لها واحصل على عطله في نفس الوقت وهكذا ابحرت مع بيت البحار الذي اصيب ووصلنا الى كينيا حيث دخلت انت واصدقائك في حياتي
وتنهدت نورما واكتشفت ان راحه يدها اصبحت متعرقه وقالت
-لقد بدات افهم لماذا غضبت كثيرا في مومباسا..
.عندما افكر كيف تصرف بيتر والاخرون ..يالهي دمي يغلي من الغضب الان ..هذه قصه شجاعه خارقه واعتقد انك اشجع رجل قابلته في حياتي
والتقت عيناه بعينيها ثم القى راسه الى الخلف وضحك وقال لها وهو يبتسم
-نورما...كم تبدين طفله احيانا!
-واعلم الان لماذا تكره النساء ولماذا تريد ان تحول كل عاطفه الى رغبه فقط وسمعا قرقعه بسيطه عند الطاوله...
فنظر الى مصدر الصوت الساعه الصغيره قرب المصباح كانت تتحرك تصطدم بالمصباح ثم تعود ثانيه وادركا فجاه ان ميليسا قد تغير نمط ابحارها من النعومه الى القساوه واخذت تتحرك بقوه جعلت نورما تشعر بعدم الارتياح ونظرت الى الان فتنهد وبدت على وجهه نظره قلقه
-لقد وصلنا منطقه الضغط الجوي المنخفض اظن ان من الافضل ام نصعد الى السطح نقفل جميع الفتحات والافضل ان لا ترتبك
على السطح كان الظلام مخيفا ماعدا شعاع اصفر عند الغرب يشير الى ان الشمس لم تغب تماما بعد وكانت ميليسا لاتزال تشق صفحه المياه بمقدمتها التي تشبه السكين
ولكنها بدات الان تغوص وترتفع مع ان الامواج لم تصبح عاليه بعد وتحركا فوق السطح بسرعه واغلقا كل الفتحات والنوافذ...
ولاحظت ان الان كان يتفحص بعنايه الزورق الصغير في مؤخره اليخت وادركت للمره الاولىانهما حقا يواجهان طقسا رديئا
بعد ان امنا كل شئ على السطح اخذت الاشرعه تحدث اصواتا حاده وتنفخ بفعل الريح النتزايده ونظر اليها الان مفكرا فسالته
-هل تريد ان تنزلها ؟
-ليس بعد اذا ساءت الامور اكثر .اجل..
.لنذهب ونستمع الى تقرير الطقس
بينما كان الان يستمع الى التقرير والسماعات فوق اذنيه حضرت نروما كوبين من الكاكاو الساخن لقد اصبح الكثير من الامور واضحا لها حول الان خلال النصف ساعه الاخيره حتى انها لم تستطع استيعابه كله وحملت الكاكاو الساخن اى غرفه القياده وبدا على الان التفكير الجاد وهو يدون اخر الملاحظات امامه ...وسالته
-هل الانباء سيئه؟
-جدا هناك عاصفه قادمه نحونا وبسرعه واتساءل ماذا كان علينا العوده الى بور سعيد للالتجاء هناك...
-هل انت قلق؟.
-لا اريد خساره صوراي ميليسا
وبتسم قليلا واضاف
-لاتظني انني احاول النيل من المعلوماتك الملاحيه
-الاتستطيع الوصول الى الاسكندرريه والانتظار هناك؟
-نستطيع هذا مع انني لا احب فكره الهروب
-ليس هناك جبن في الخوف من البحر
-لديك اسباب جيده لتعرفي هذا..نعم..
انت على حق ولكن الامر لايجدي اذا ادرت ظهرك للبحر ولكنني اكره ان اخذل والدي
-الان...جودي ويلفورد كانت ساقطه...
-هذا كلام كبير يصدر منك.
-اشعر به ماحدث لك...لايعني ان كل النساء سواء...ولايجب ان تشعر...
-اعتقد انني اعرف ماذا تحاولين ان تقولي ..
.انت تعتقدين بانني اشعر بالمراره ..اليس كذلك؟
-حسنا..
-انت مخطئه يا نورما انا عملي فقط واكبر سنا منك لذا ارجوك لاتلقى على محاضرات عن الاخلاق الانسانيه...اوكي؟
وهزت كتفيها وهي تجلس وتقول
-اوكي الان ..هل استطيع ان اسال سؤال واحدا بعد؟
-ماذا؟
-حول جودي ...لقد كتبت لك تلك الرساله هل قبلت دعوتها؟ وكيف تشعر نحوها الان؟
-اتعنين هل اركض اليها لو دعتني ثانيه؟
-شئ من هذا القبيل
-هل يمكن لك ان تكرهي شخصا كنت تحبينه فيما مضى؟
-ليس ان كان حبا حقيقيا
-هذه مساله لم اجد لها جوابا بعد يانورما ارجوك لا تتحدثي بعد عن حياتي الخاصه الامر يضجرني علينا ان نفكر بانفسنا وباليخت
ونشر الخريطه امامه واشار باصبعه فوق سوريا وقال
-من هنا العاصفه قادمه
-من خلفنا؟
-اجل ...
لذا اذا كان علينا ان نعود الى مصر فيجب ان نسرع وانا شخصيا اشك في اننا سننجح هل تريدين ان نحاول؟
-هذا عائدا اليك يا الان؟
وتلاقت عيونهما وفي الصمت الذي تلا تهاوت ميليسا بعنف مفاجئ ثم استقرت ثم عادت ترتفع وتهبط ثانيه ودوى صوت عنيف هز اليخت ..
.فقال الان بسرعه
-لم يعد الامر بيدي....

***********
نهايه الفصل السادس


                                      
                           الفصل السابع 
                سنكون على ما يرام 


سنكون على مايرام
ومد الان يده الى الخزانه وراءه واخرج سترتي نجاه برتقاليه اللون واعطاها واحده وقال
-ارتدي بنطلون جينز وكنزه سميكه ثم ارتدي ستره النجاه ولا تخلعيها حتى اقول لك من الان وصاعدا ستعيشين وتاكلين وتنامين وانت ترتدينها ..
هل فهمت هذا؟
وهزت راسها نورما وخرجت نحو كابينتها لتفعل ما قاله لها كانت ستره النجاه ضخمه ولكن خفيفه الوزن وضغطها على صدرها اعطى نوعا من الطوارئ في نفسها تحضيرا لما قادم وعندما عادت الى غرفه القياده قال لها الان وهو يشير الى عقده في الستره
-ما ان ترتطمي بالمياه اجذبي هذه
وسوف تنتفخ في خمس ثوان واذا بدا الهواء يخرج انفخي في هذا هل فهمتِ؟
واشار الى انبوب قصير الى جانب العقده ثم مد يده حول خصرها وربط حزاما من النايلون حولها وقال
-عندما تخرجين الى السطح علقي هذا هنا
وعلق الطرف الاخر للحبل في حلقه مثبته في ارضيه السطح
-تعالي ...
.لننزل بعضا من الاشرعه
الريح الشديده كانت تجعل من انزال الاشرعه امرا صعبا واحرقت
الحبال الفولاذيه يدي نورما وهي تنزلق بسرعه وانزل الان الشراع الكبير وربطه الى الساريه واصبح البحر هادرا الان وتحول الى اللون الاسود
وفي الظلام بدات الريح تعوي وتنثر الرذاذ المالح على سطح ميليسا
وكانت نورما شاكره لوجود الحزام الذي يربطها بارضيه اليخت لقد مرت بها عواصف من قبل في المانش ولديها فكره كافيه عما سيحدث واذا تم كل شئ بسلام فسوف تتغلب ميسليسا على العاصفه دون صعوبه
-سوف اشغل المحركات الان ولا يعود امامنا شئ نفعله سوى ان نجلس متيقظين
وبدات تحس بضجيج المحركات المريح تحت قدميها واخذت ميليسا تعلو وتنخفض وهي تشق الماء من جديد تحرك مخيف غير مريح لكنه لم يصل بعد الى درجه الرعب
وضغط الان على زر في لوحه القياده المعقده الى جانب المقود وقال لها باختصار
-انه الرادار معظم الالكترونيات في اليخت من صنعي هل لاحظت الشبكه على الصاري؟ سوف يرسل اشارات الى اي رادار في المنطقه فيظهر اليخت على شاشتهم ليقول لهم اننا هنا وساستخدم رادارنا ايضا ..
.لما هو اسوأ
وتقدمت لتقف الى جانبه واخذ الخط الشعاعي يدور بانتظام وكانه عقرب الساعه وسيظهر اي شئ اكبر من زورق تجذيف كنقطه ضوء عليه
-في هذا الطقس الردئ يمكن للامواج العاليه ان تظهر ايضا من وقت الى وقت واذا حدث اي اضطراب الالكتروني سيظهر على الشاشه الاله جيده فقد صممتها بنفسي وستعطينا انذارا بوجود اي شئ في المنطقه على بعد خمسين ميلا منا
وهزت نورما راسها ثم جلست على المقعد ولفت نفسها ببطانيه وامسك الان بالمقود وراقبه ويداه القويتان تستندان الى المقود هذه الرحله على متن ميليسا كانت كرحله الى داخل حياه شخص ما كذلك كرحله الى داخل قلبها كم من توقعاتها واحلامها تغيرت منذ ذلك اليوم الذي التقيا فيه! وضحكت بصوت خفيف فسالها الان دون ان يلتفت
-مالذي يضحكك؟
-كنت افكر بما قلته لي منذ بضعه ايام ..
.ليس في البحر الاحمر ورود يبدو الامر مضحكا الان
وازدادت حده الريح تدريجيا واستيقظت من اغفاءه خفيفه لتجد ميليسا تتطاير مع الريح كورقه الشجر وشعرت بالقلق الان كان لا يزال يمسك بالمقود ووقفت الى جانبه
-اتريد بعض الكاكاو؟
ورد عليها وهو يلوي رقبته من التعب
-فكره جيده
ونظرت اليه بقلق الساعه تقارب التاسعه وهو وراء المقود منذ وقت طويل نزلت الى المطبخ وكانت تفقد توازنها عندما يغوص اليخت ثم يرتفع ثانيه
وهناك وجده عده اشياء تتحرك بغرابه ثلاثه زجاجات عصير انقلبت واخذ ما فيها ينساب الى المغسله عده اشياء غير ثابته في الثلاجه بدت تضرب بعضها البعض وطار الحليب فجاه من الوعاء في الهواء لينتثر على الارض ونظفت نورما المكان وبحذر نجحت في صنع كوبين كبيرين من الكاكاو وحملتهما عبر السطح وانسكب نصف محتوياتهما على الطريق
تحرك المركب بدا يقلقها وارتشفت الكاكاو ومعدتها تتقلص لا يمكن ان يسبب لها شرب الكاكاو الغثيان؟ ربما الحليب فاسد؟ وشمت الحليب اجل. له رائحه غريبه .
.مثل ..مثل..
ووقفت بسرعه واحساس غريب يتصاعد في داخلها وتوجهت نحو الباب واسرع الان للامساك بها وقال
-الى المغسله بسرعه...
واسرعت عائده الى المطبخ ومالت فوق المغسله واخذت تتقيأ بقوه اهتزاز اليخت كان مرعبا اهتزاز كان يجعلها تشعر بالالم وراء عينيها ووقع طبق كبير عن الرف وانكسر فوق الارض
مهما كلفها الامر يجب ان تتغلب على هذا الدوار.
.لا تستطيع ان تترك الان يصارع العاصفه وحده وبدات تدور في المطبخ محاوله تثبيت كل ماتستطيع من الاشياء وتضع الباقي في الخزانه ..ثم عادت تتقيأ من جديد
وغسلت وجهها وهي تشعر بالحراره ثم عادت الى غرفه القياده وعلى الضوء الاصفر هناك كانت مع الان في عالم منفصل عن الكون بوجود النوافذ مغلقه والعتمه من حولهما لولا ان برق العاصفه وبعض الموج كان يظهر من النوافذ
-هل سنكون بخير؟
-هذا لاشئ ..
ميليسا مصممه لمثل هذا الطقس
ولكنه بدا متعبا فقالت له
-الان دعني امسك بدفه القياده لفتره
ولكنه تردد ثم هز راسه وقال
-لا...انا بخير واستطيع ان استمر هكذا طوال الليل
-وفي الغد...طوال يوم الغد ؟
دعني اساعدك يا الان كنت اجيد هذا دوما
ونظر اليها بسرعه ثم تراجع ليترك لها الدفه وشهقت وقد احست بالمقابض الخشبيه تتحرك بقوه تحت اصابعها لقد اصبحت الان وكان لها حياه خاصه بها وقال الان بهدوء
-انه قاربي بين يديك فلا تفعلي به شيئا مخيفا
واحست بالدفه بين يديها تشد وتنحرف بقوه غريبه تهدد بجرها الى جانب واحد ثم تغير اتجاه الضغط فجاه مما جعلها تترنح
-التيار قوي ...وهذا مسارنا
واشار الى خط فوق البوصله
-ابق اليخت ثابتا في مساره اتظنين ان بمقدورك فعل هذا؟
وهزت راسها بالايجاب ثم شهقت وقد احست بالمقود يجرها من جانب الى جانب ووقف الان وراءها وضغط كوعيها الى الاسفل قائلا
-لايتوجب عليك ان تمسكيه بهذه القوه اعطيه قليلا من الحركه
وافتحي ساقيك اكثر
واطاعته نورما وفتحت ساقيها بالطريقه التي شاهدت الان يفعل وارتاحت ذراعاها وسالها بعد لحظات
-مارايك بهذا؟
-افضل كثيرا
-جيد انا ذاهب الى المطبخ لاصنع بعض القهوه اذا احتجت لمساعده فاصرخي
وحدقت من النافذه امامها لو انه كان يعرف كم هي خائفه لما تركها لوحدها ابدا وقاومت خوفها بغضب وركزت على المقود الخشبي الثقيل
الشعور بالمسؤوليه كان مقلقا في البدايه ولكنها نسيت نفسها اثناء سيطرتها على المقود وادركت انها ممسكـه بقلب ميليسا
تحاول ان تفرض ارادتها على روح اليخت الجامحه وتحول خوفها الى اثاره فهناك فن للقياده للتحرك واستخدمت قوتها ومرونتها للتكيف معها وتفحصت البوصله بعنايه تدير المقود بحركات ثابته خفيفه كي تبقى مقدمه اليخت الى الامام
ولكنها كانت مهمه قاسيه وبدات تشعر بكل عضلاتها جسدها تشتد وتتلوى وبعضلات جبينها تؤلمها وبمعصميها يتوتران ووصل الان وتمتم من وراءها
-اسلوبك وكانه مولود معك...
وتقدم ليشغل المقود الالي .
-لندعه يعمل قليلا بينما نتناول قهوتنا ولكننا لا نستطيع تركه طويلا
في مثل هذا الطقس فقد يغير الاتجاه
وجلسا على المقعد الخشبي .
.يدها التي امسكت بالفنجان كانت ترتجف وابتسم الان بسخريه
-يبدو انك كنت تتمتعين بهذا العمل
-فعلا..قياده ميليسا تشعرني بالاثاره
-لنامل ان تستمر هذه الاثاره عندما تنفجر العاصفه الفعليه
ونظرت اليه مشدوهه
-اتعني ان العاصفه ستصبح اسوأ من هذا؟
-اسوأ؟ بالطبع ستكون سوا بكثير هذه مجرد مقدمه
واستيقظت نورما ولديها شعورا بان شيئا مرعبا قد حدث كانت قد نزلت الى كابينتها لتنام حوالي منتصف الليل تاركه الان عند المقود كم ياترى نامت؟
ونظرت الى ساعتها انها تقارب السادسه صباحا لقد مكث واقفا عند المقود طوال الليل ووقفت على قدميها متثاقله وشعرت بتجدد الغثيان ثم احست وكان ميليسا هبطت من حافه العالم وخفق قلبها فاسرعت راكضه الى فوق وتحرك اليخت يصدمها بجوانبه وهي تسير
ظلمه الليل حل مكانها ضوء رمادي مخيف ودخلت الى غرفه القياده لتجد الان لايزال ممسكا بالمقود بالقوه وعضلات ذراعيه البرونزيه منتفخه واسرعت نحوه ارضيه الغرفه كانت مليئه بمياه البحر وانزلقت فتمسكت بقوه بخصره ثم نظرت الى خارج النافذه برعب وهي تشهق للمنظر الذي التقطته عيناها قطعه افقيه من مياه البحر الخضراء
تعلوها زبد ابيضتتجه نحوهما اول ما استوعبته انها غرقا ثم عاد اليخت الى الصعود وانحسرت الموجه العملاقه عندما وصلا الى قمتها وتعلقت بالان عندما صدمت الموجه ميليسا وانتشرت فوق سطحها وحدقت بذهول كان اليخت على قمه واد طويل لايصدق من مياه البحر منحدر اخضر يفتح فمه وكانه رؤيا من الجحيم في لوحات القرون الوسطى وبدا اليخت يهبط بسرعه خارقه نحو وسط العاصفه في الاسفل وهما يتجهان الى قعر جهنم
ودفنت راسها في كتف الان تحدق بعينين مرتعدتين بجبل الماء وهو يتجمع فوقهما واغمضت عينيها بقوه وهي تشعر بالامتنان في اعماق قلبها لانها مع الان ولانهما سوف يدفنان معا تحت هذه الكتله الضخمه من الماء
وارتفع السطح ثانيه تحت اقدامهما واخترقت ميليسا جانب الموجه وكانها زورق ورقي في مجرى مياه طاحونه وشهقت قائله وهي تمسك بذراعه
-اين نحن الان؟
-في مكان ما قرب اليونان من الصعب تحديد المكان فالبوصله لا تعمل جيدا
والتفتت لتنظر الى وجهه فابتسم وقال
-هل انت خائفه؟
-بل مرتعبه ...هل سنموت؟
-ليس في هذه السنه ...يالهي كم انا تعب...وجائع
-ساحضر الشاي اتريد اللحم والبيض؟
-انت ملاك ..وانتبهي لدي استخدامك الطباخ..
.للزيت الساخن
وانتظرت نورما لتصل ميليسا الى قمه احدى الموجات اسرعت نحو المطبخ ..تحضر الافطار كان مهمه صعبه جدا واكتشفت ان افضل ما تفعله هو الامساك بالمقلاه فوق النار لتوازنها حسب تحركات اليخت وبهذه الطريقه استطاعت تحضير خليط غير متجانس من اللحم والبيض وقطعت الخبز ووضعت الطعام بين طبقين ثم انتظرت اللحظه المناسبه
وركضت عائده الى غرفه القياده وقالت
-ساخذ عنك الدفه الان
ولكن الان هز راسه
-انها قاسيه جدا ولن تتمكني من الامساك بها سنجرب تشغيل المقود الالي
وشغل المحرك الالي وتراجع قليلا ليختبره وشقت ميليسا طريقها عبر الموجه التاليه فجلس على مقعده بارتياح واخذ يتناول الطعام ببطء وجهه تعب وساكن
-الن تتناولي طعاما...؟
-الافضل ان اترك معدتي فارغه الى ان اتحسن قليلا
-لاالومك
-هل هذا شئ عادي
واشارت الى البحر الهائج في الخارج فاجاب مفكرا
-ليس بالضبط لم اعرف شيئا كهذا في المتوسط من قبل هذه ظروف نادره هذه العاصفه سوف تحدث اضرارا في كل اوروبا
ولاحظت ان وجهه قلق فقالت متوسله
-خط قسطا من الراحه ساراقب الدفه بنفسي
وفرك الان مؤخره عنقه وقد بدا عليه الارهاق
-حسن جدا لاتحاولي الامساك بالدفه وايقظيني عندما تلاحظين اي شئ خاطئ ...اوكي؟
وهزت راسها واخذت الطبق منه ثم ساعدته كي يقف ورمتهما حركه البحر عبر غرفه القياده ووقعت على المقعد وركزت نفسها مسنده المقعد وفتحت ذراعيها لالان وارتمى راسه على صدرها فامسكت به قريبا منها وضاعت تحت ثقل جسده
وبعد لحظات احست به يرتاح وبدا يتنفس ببطء ونظرت فوق راسه الى البحر الواسع عبر الزجاج الصغير الذي يفصلهما عن العاصفه وحاولت ان تحميه من تقلب اليخت ...ونام
وسط العاصفه في مكان ما قرب اليونان بدا افعالها تحيرها العديد من الاسئله راودت فكرها لماذا قصت شعرها؟ لماذا كانت يائسه هكذا لتهرب من بيتر ورفاقه ؟ وعندما اعترف لها رالف بعلاقته مع جولي كيف شعرت فعليا ؟ العجب الارتياح؟
الان هو الوقت المناسب لبدء البحث فياعماق روحها في هذه اللحظه المخيفه التي قد تكون اخر لحظات حياتها ورقدت حيث هي محتاره فيافكارها لما يقارب الساعه والان نائم وميليسا تشق طريقها الى الامام عبر الشقوق والجبال من مياه البحر
وتحرك الان بين ذراعيها وهزراسه فسالته وهي ترفع صوتها فوق صوت العاصفه
-كيف تشعر الان؟
-بشكل افضل.
ووقف ليمسك الدفه واقفل المقود الالي وعادت نورما الى المطبخ لتحضر المزيد من القهوه وما نا عادت حتى كانت الامواج قد اصبحت قاسيه وعاتيه وعندما تصل ميليسا الى قمه الموج لم تعد تنزلق بسهوله فوق حافتها بل كانت تغوص تحتها وتهتز بعنف وعند كل هجمه جديده كانت تصدر اصواتا مرعبه وكان الان يصارع الدفه وجهه يلمع من العرق
وارتفع اليخت فوق موجه ضخمه وتهادت نورما وهي تحمل القهوه وكادت تقع واستطاعت ان ترى قسما من الحاجز النحاسي امام موجه ثانيه اعقبت الاولى مباشره وسمعت صوتا رهيبا جعل اسنانها تصطك ثم اخذت الدفه تدور بين يدي الان من غير فائده وانجرفت ميليسا الى جانب الوجه الابيض لارتفاع الموجه الذي تلا فصرخت
-ماذا حدث؟
والتفت اليها بوجهه المصفر من التعب والاحباط
-لقد تعطل المقود لقد فقدنا السيطره على الدفه
وحدقا ببعضهما وبدا قلبها يخفق بقوه بين ضلةعها
-اتعني...انك لم تعد قادرا على اداره اليخت؟ وماذا سيحدث لنا؟
-علينا ان ننتظر لنعرف النتيجه
وبصمت راقبا اليخت وهو يرتفع فوق الموجه ثم يهبط على غير هدى الى الاعماق ووجدت نورما نفسها بين ذراعي الان
-نورما ...انا اسف...لم يكن يجب ان تكوني هنا ..
-لقد اخترت هذا بنفسي الافضل لي ان اغرق معك على ان اعيش من دونك الان
-نحن لم نغرق بعد...لايزال هناك...
وتوقف وسمعا صوت انذار الكتروني وركضا نحو الرادار ليشاهدا بقعه خضراء تلتمع فوق الشاشه تاركه وراءهما شهبا اخضر وعادت الاشاره ثانيه ولمعت البقعه الخضراء مره اخرى
-انها سفينه
-اجل ...سفينه كبيره
-هل هي قادمه باتجاهنا؟
-انتظري...
واطفا جهاز الانذار ثم ضغط على عده ازرار في لوحه الرادار
وقال بهدوء
-اجل ...انها قادمه باتجاهنا
-وهل سيروننا؟
-ربمالا... فهذه الامواج اعلى من جسم ميليسا وسوف نظهر على شاشتهم وميضا خاطفا هذا اذ ظهرنا
-سارسل لهم اشاره ناريه فقد يشاهدونها
واخرج المسدس الاطلاق من الخزانه والتفت الى نورما...
-تمسكي جيدا
وفتح باب غرفه القياده ودخلت العاصفه اليهما غضب ريح ومطر غطت الرؤيه واصمت السمع واخذت مياه البحر تضرب قدميها وهي متمسكـه بحبل النجاه ومد الان يده الى الخارج واطلق النار نحو العاصفه وفي بضع ثواني شع النور الاحمر في السماء القذره فوق راسيهما ثم انجرف مبتعدا الى الامام واطلق النار ثلاث مرات متتابعه بنفس النتيجه
ثم عاد الى غرفه القياده وهو يكاد ان يقع ارضا واغلق الباب وراءه
-هل سيرون الاشارات؟
-اشك في هذا فالريح قويه انها تحمل الشعله الى البعيد حتى ولو راوها فلن يستطيعوا معرفه مكاننا..انت شجاعه جدا..
.ولن يستطيع احدا ابدا ان يفعل ما فعلتيه ...اخشى ان لا يكون بامكاننا عمل شئ الان ياعزيزتي علينا فقط ان نصلي ..كي لا يصطدموا بنا ..اوكي؟
-اوكي
وامسكت به بشده وتمنت لو ان ستره النجاه لا تفصل بينهما
واراحت راسها على ذراعه وامسكا ببعضهما بشده وراقبا الضوء الاخضر على شاشه الرادار يقترب منهما بسرعه ولم يكونا قادرين على الرؤيه لاكثر من بضع ياردات امام اليخت
وفتشت نورما في ذهنها عن صلوات تتلوها محاوله السيطره على الرعب الذي يملأ قلبها وراقبت الضوء الاخضر على شاشه الرادار ثانيه
وكانه نبض منتظم مخبرا بان الخطر زاحف اليهما في قلب العاصفه قد اصبح قريبا منهما واحست بخوفها يتلاشى وكانه حلم ردئ وعلمت ان مشاعرها نحو الان قد اصبحت واضحه انها تحبه كان امرا واضحا بسيطا حتى انها احتارت لعدم تمكنها من ادراكه من قبل
ونظرت الى وجهه...كانت عيناه ثابتتان على المطر في الخارج ومدت يدها لتلمس خده وفتحت فمها لتقول له ما اكتشفت لتوها لكنه سبقها ليقول
-سنكون على ما يرام
ثم اظلم المكان في الخارج فجاه
وبدا لهما شئ خضم عند المقدمه ,مقدمه عملاقه فولاذيه وبين انيابها زبد ابيض ودفعت الموجه ميليسا الى الخلف وتوجهت المقدمه السوداء والحمراء نحوهما تشق البحر المجنون كانا قريبان منها لدرجه رؤيتهما المسامير تلصق الواحها ببعضها والصدأ الذي يكسوها ولم تعد قادره ان تنظر فدفنت راسها في صدر الان ومالت الدنيا بها وارتجفت ثم وقعت
...
وعادت الى رشدها بذعر ورئتيها مليئتين بالملح الذي كان يحرقها كالنار وكان الظلام دمسا واحست بالام مختلفه اين هي ياترى؟
وادركت انهاممده على جنب اليخت قريبا من النوافذ المستديره ونصف طن من الماء المالح مع مجموعه من الحطام حولها لقد كانت ميليسا منقلبه على جنبها
ثم بدا اليخت ببطء يستدير على نفسه ثانيه مرسلا نورما لترتطم بالمقعد
ووقعت على السطح بقسوه كادت تحطم عظامها وكان باب غرفه القياده مفتوحا ودخلت موجه قويه اليها من جديد لترميها الى الخلف وتندفع من الخارج الى قلب اليخت ثم شاهدت الان وهو يثبت نفسه بحبل النجاه في غرفه القياده وركضت نحوه وهي تبكي وساعدته في اقفال باب غرفه القياده لتمنع العاصفه من الدخول .ثم القت بذراعيها حوله وبكت فقال لها بخشونه
-هس...سنكون على مايرام
*********
نهايه الفصل السابع
                                      الفصل الثامن
                            حلمى الذى مات

وسارت ميلسا مترنحه فى العاصفه خلال ايام ، والرياح العاتيه تتقاذفها دون رحمه نحو اسبانيا . سفينه الشحن التى مرت بهما لم تصدمهما ، ولكن الموجه الضخمه التى خلفتها ، رمت باليخت الى جانبه الى ان اعاده ثقل جسمه الى وضعه الافقى ثانيه .
وبدأت العاصفه تتلاشى تدريجيا ورفع آلان الشراع عندما خفت الريح .
وجهها فى نفس الاتجاه الى ان يتمكن من اصلاح المقود المكسور من قطع الغيار المتوفره لديه . ولكن كان هناك اضرار اخرى لا يمكن اصلاحها ، فعامود الالتقاط الخاص بالراديو حطمته الريح وقذفته المياه بعيدا ، ولم يعودا قادرين على التقاط السائل .
ولم يبق لديهم سوى اشارات المورس يلتقطونها على جهاز الطوارىء ، واصغيا الى تقارير الطقس الملاحيه بواسطه الترانزستور الصغير .
وكاليخت ، كانت نورما وآلان يعانيان اثار العاصفه ، كدمات وجروح ولكن ما كانت تشعر به نورما من فرح طغى على كل شىء اخر . واحست انها قد عادت الى الحياه ثانيه لاول مره فى حياتها ، وبأنها الان قد اصبحت مكتمله الانوثه .
وغمرها شعور بالاثاره والسعاده ، وبحب آلان الى ما لا نهايه . وراقبها آلان بعينيه العميقتين ، وكأنه يتسأل ما الذى تغير فيها خلال العاصفه . وعملا معا كفريق متكامل ، افكارهما كانت متجانسه الى درجه انهما احيانا لم يكونا بحاجه الى الكلام كى يعبرا عن رغباتهما .
وبرزت الشمس الدافئه ،
فى الوقت الذى كان اليخت فيه يعبر ممر جبل طارق ، بوابه العبور نحو الاطلسى ، واستدار حول فادش ، واستلقت نورما على السطح تستقبل اشعه الشمسوهى مرتديه البكينى . وكان قلبها يتفجر بالحب لآلان ، وتاقت لان تخبره ، وان تكون بين ذرعيه ... غريزتها الانثويه منعتها من قول اى شىء له ، وحتى من ان تظهر له ، بالتعبير ،
كم تشعر نحوه من حب عميق . واحست بانه يشعر بها ، بحاجه لان يفكر بها ، ومنعتها حساسيتها من محاوله دفعه لمعرفه مشاعرها ، فآلان يملك روحا حره ، كما روح اليخت الجميل ، ولا يجب عليها ان تقيده ، او تمسك به . فلو فعلت فسوف ينفضها عنه كما نفض اليخت الامواج العاتيه عنه ، وتابع طريقه . ولكن ، لو جاء هو اليها .. لا ..
عندما ياتى اليها ، فسيكون هذا الى الابد .
عندما يعودان الى انجلترا سوف تصرف بعض المال لشراء ثياب جديده . فقد اشتاقت للاحساس ببروده القماش الناعم على جسدها بدل البيكينى والتى شيرت . ونظرت الى السوار الفضى الثقيل حول معصمها .. انها جاريه آلان .. اجل سوف يجعل منها جاريه له .. وابعدت عنها الفكره وعادت الى التفكير فى الثياب ، اما بالنسبه لشعرها ، فان عليه بكل بساطه ان ينمو .
السماء كانت زرقاء من فوقهما ،
وليس كلون النحاس الغامق ، كسماء افريقيا ، بل ناعمه دافئه ، زرقاء ، كشمس اوروبا ، تتخللها بضع سحابات بيضاء . وكان الدفء لذيذا ، واسندت نورما نفسها على كوع واحد ، وشاهدت آلان على السطح يحاول وضع الحاجز النحاسى المخلوع فى مكانه . فوقفت وتقدمت منه . ساحل اسبانيا البنى والاخضر على يمينها ،
والهواء يحمل الرائحه الخفيفه للصيف من اليابسه الى البحر . ووقفت الى جواره ، تراقبه وهو يعمل . واستوى آلان فى وقفته ، ومدد عضلاته ، ثم استدار اليها ، فابتسمت له وقالت: ( مرحبا ..)
وابتسم لها ببطء ، واثاره . ولكن كان يبدو عليه توتر لم تفهمه ، وكأنها عدوه له ، عدو خطر يجب ان يبقى عينه مفتوحه عليه ليراقبه ويحذر منه . وكانت تعلم ، ان وقتا طويلا سيمر قبل ان يتخلص من عدم ثقته الراسخه بالمرأه .
وحمل الريح اليهما اريج الورود ، عطر ورود الصيف الحلو الثقيل ... ورفرفت بعينيها من الدهشه ، ورفعت انفها كى تشم الهواء الملىء بهذا العطر .. وضحك آلان قائلا :
( هذا يحدث احيانا ..
فهناك حقول واسعه من الورود فى جنوبى اسبانيا ، تزرع لاستخدامها فى استخراج العطور ، وعندما تهب الريح تحمل معها الروائح الى البحر . وقال لى احدهم مرة انه استطاع ان يشم هذا العطر فى وسط الاطلسى .)
- ( تخيل نفسك وانت وسط هذه الحقول .)
وابتسم ، ناظره الى عينيه ،
ثم تلاشت بسمتها ببطء . عينا آلان كانت تقلبان قلبها رأسا على عقب ، وتجعلانها تحس بضعف فى ساقيها . ولم تعد ، فجأه ، قادره على النظر اليهما ، فأحنت رأسها وقالت :
- ( آلان ... انا ... )
وانزلقت ذرعاه حول خصرها ،
دون اراده تقريبا ، وجذبها نحوه بلطف ، واحست بدفء بشرته ، وبرائحه الملح فيها . ورفعت رأسها اليه ، وضاعت فى عمق عينيه الرماديتين . وقال لها بثبات :
- ( اذهبى واستلقى تحت الشمس ايتها الصغيرة .
_ ( ولكن ... آلان ....
- ( امامى عمل اقوم به .
فابتسمت له وسألته :
- ( ولماذا لا تتركنى اساعدك . )
وهز رأسه بهدوء وقال :
- ( انا كبير السن عليك يا نورما ، كبير ، وقاس ، ومتشكك . )
ومدت ذراعيها الى رقبته ، وجذبته اليها اكثر ، وهى مصممه على جعله يتجاوب مع عناقها ، فاشتدت ذراعاه حولها ، ب
عاطفه هزتها . وسرعان ما ابعدها عنه ، فشهقت ، وصاح بها وصوته يرتجف :
- ( لاجل الله ! ماذا تحاولين ان تفعلى يا نورما ؟ )
- ( آلان .. اريد ... )
- ( انت لا تريدين ما تريدينه .
لا تتلاعبى معى يا نورما ، اذهبى وخذى حماما شمسيا . )
وابتعد عنها وأرجع الحاجز الثقيل مكانه بحركه واحدة ، فاستدارت ببطء مبتعده ، وقد لاحظت ان يديه البنيتين القويتين ترتجفان .
......
آخر ايام رحلتهما كانت مليئه باشعه الشمس . وبقى آلان مشغولا ببعض الاصلاحات الضروريه ، وساعدته نورما قدر استطاعتها .
وفى صباح احد الايام ، ظهر امامها الخط الابيض للساحل البريطانى . واستخدم آلان جهاز الارسال اليدوى لارسال رساله الى ولده ، يبلغه بانه قادم باليخت الى حوض شركه سان كلير فى بلايموث وهكذا فجأه ، وبطريقه ازعجت نورما ، وصلت رحلتهما على اليخت الرمادى الى نهايتها القريبه . واستندت الى الحاجز الامامى ،
بينما كانت ميليسا تمر بانتصار الى داخل ميناء بلايموث وهى تشعر بمزيج معقد من السعاده والحزن ، فكره افتراقها عن آلان كانت تحطم قلبها ... يجب ان تراه ثانيه 1 النورس الذى كان يطوف بهم صائحا ، وكأنه ينادى بالوداع حتى ان عينيها امتلأتا بالدموع . وفى وسط الانشغال برسو اليخت وتسليمه لوالده ،
هل ستتمكن من ان تقول له بانها تريد ان تراه ثانيه ؟ وتطلعت بحزن الى الرصيف الذى يقترب منهما محاوله ان لا تبكى.
وبدا امامهما حشد صغير عند الميناء . وما ان اقتربت ميليساحتى صدر عن مئات
الاشخاص صيحات الترحيب . وناداها آلان
- لا تقفي هكذا، تعالي و ساعديني في انزال الأشرعة!
- من هؤلاء الناس؟

فحدق قليلا ثم قطب:
- لست أدري.
وحدق مرة أخرى فلاحظ سيارتين كبيرتين كتب عليهما((بي بي سي. الارسال الخارجي)) ونظرا الى بعضيهما بحيرة. وما ان التصقت ((ميليسا)) بالرصيف، حتى رمى آلان حبل الربط الى الشاطئ. وأسرعت الأيدى الى التقاطه وربطه جيدا الى اليابسة. بضعة أعضاء من الاتحاد البحرى كانوا يلوحون لهما من ضمن الحشد وهما ينزلان الى البر. وصاح أحد مراسلى الصحف وهو يضعهما أمام كاميرا التلفزيون:
- أهلا بك في بريطانيا سيد سان كلير. كيف تشعر لعودتك الى الوطن؟
وحدق آلان من حوله بعينين باردتين وسأل بحدة:
-ماهذا كله ؟
وتقدمت نورما لتقف الى جانبه بارتباك، وهي تشعر بأن الأرض غير ثابتة تحت قدميها بعد هذه الأيام التى قضتها فى البحر
وقال مراسل آخر، وهو يضع الميكرفون تحت أنفها:
- أنسة ليستر..هل كنت خائفة خلال العاصفة ؟
- أنا ...وكيف عرفتم بأمر العاصفة ؟
ونظرت بذهول الي الميكرفونات وكاميرات التصوير وأنوارها التى تلمع. وتكلم شخص آخر، وقال أنهم أبطال وطنيون، وأن الأمة كانت تتابع تقدمهم بأهتمام بالغ. . .
وفجأة، تجاذبهم الجمع، يسألون، بطالبون، يسجلون، يصورون.
وأحست نورما بيد قوية صغيرة تمسك بكوعها، وامرأة جذابة جميلة في الأربعينات تجذبها الى جانب، وقالت لها بصوت محترف:
- أنا لوليتا باترسون، من الصنداي تايمز ...لا تتكلمي مع أحد يا نورما . .ليس قبل أن تستمعي لشروطنا .
- شروطك لماذا ؟
- عقد . .لقصتك بالطبع. خمس مقالات، كل منها بألفي دولار، ما رأيك؟ القصة ستكون بعنوان (( كيف أنقذت حياة حبيبي من العاصفة)) وليس عليك أن تكتبي كلمة منها. هل كان لديك كاميرا؟ هل التقطت أية صور؟ لا بأس، سوف نخترع بعض الصور في وقت قصير . . .

وجذبت نورما ذراعها من المراسلة، وعادت لتخترق الجموع باتجاه آلان ، وبرز ميكرفون آخر تحت أنفها:
- هل كان لديك أية أفكار عن الاهتمام التى تابع فيه البريطانيون أخباركما آنسة ليستر؟
- لا . . أبدا.
وحاولت الابتعاد، وشاهدت والد آلان يحاول الوصول اليه وسط حلقة من المراسلين، ووضع أحدهم نسخة من جريدة يومية بين يديها، ونظرت اليها بذهول: ((العشاق الضائعون)) وكان المقال يحتوي على صورتين: صورة لها بالبيكيني، كيف حصلوا عليها بحق الله، والأخرى لآلان يخرج من الهليكوبتر . . .وتقول المقالة: ((يخشى أن يكون العاشقان الهاربان، آلان سان كلير و نورما ليستر، قد ضاعا ليلة أمس بعد عاصفة قوية كانت تضرب أوروبا، وقطعت أي خبر عن مكان وجودهما)). . .
وتطلعت بالتاريخ. . . انه الأسبوع الماضي. ورمت الجريدة، وشاهدت عنوان جريدة أخرى: ((العاشقان الهاربان يعودان اليوم بسلام)).
ولوحت امرأة جميلة متوسطة العمر، ليس بمايكرفون واحد أمامها، بل بأثنين، وقالت:
- أرجوك، قولي شيئا لمشاهدينا.

وصاح مراسل شاب من خلفها:
- ما هو برج ميلادك يا نورما؟
وأجابت بارتباك وهي تنظر من حولها تبحث عن آلان:
- لا أريد أن أقول شيئا.
وكان آلان يحاول تخليص نفسه من مجموعة مراسلي التلفزيون. ثم برزت من بين الجموع امرأة طويلة لها شعر كستنائي طويل، ورفعت النظارة لتكشف عن عينين زرقاوين. . وصاحت بصوت مثير:
- آلان. !
واستدار آلان، وغلى وجهه تعبير غريب. وسقطت يداه الى جانبه وقال بهدوء:
- مرحبا جودي.

- آلان !
وأسرعت اليه، وأوقعت النظارة لتنكسر على الأرض. ورمت بذراعيها حول رقبته، وضمته بجنون.
وراقبتهما نورما وقد تجمدت. وشهقت: ((آلان. .)) ولكنه لم يسمعها وصاح أحد المراسلين:

-استديري الى هنا آنسة ويلفورد. وبدأت الكاميرات تركز عليهما بسرعة. ولمع نور كاميرا في وجه نورما من جديد، وكانت لوليتا باترسون الى جانبها، وقد أمسكت بمعصمها وهمست وعيناها تلمعان.
- الوغدة الغادرة! أليس كل الرجال سواء؟ هذه جودي. .أتعرفينها يا نورما؟ لا تهتمي. .اسمعي! سنجعل المبلغ ألفين وخمسماية للمقال الواحد. اضافة الى مقال آخر: ((عودتي المريرة الى الوطن)) كي ننهي بها السلسلة، ما قولك؟ هذا سيقارب الثلاثين ألف جنيه بالمجموع النهائي. عدا عن حقوق الصور و. . .
ولم تكن نورما تصغي. فقد كانت عيناها مثبتتان على الأثنين الرائعين أمامها وهما يتعانقان أمام عدسات التصوير وكاميرات التلفزيون. وكأنهما جائعان لبعضهما بعد طول فراق. مبعثرين بهذا كل آمالها، وأحلامها، وحياتها.

********
عندما بدأ جرس الهاتف يرن عند الساعة السادسة ونصف صباحا في اليوم التالي، عادت نورما بذاكرتها الى الوراء، بالكاد تذكرت رحلتها بالقطار الى لندن، أو ما فعلته ليلة أمس، كل ما تذكره هو الألم الذي بدأ صباح الأمس، والذي كان يؤلم أكثر اليوم.

وخرجت متنكرة وهي تخفي وجهها بوشاح لتشتري عدة أغراض من بينها العديد من الصحف، التي كانت منقسمة في ردة فعلها حول عودة اليخت. البعض منها التزم بالمقولة السابقة: ((العاشقان الهاربان وصلا الى الوطن أخيرا)) وآخرون قالوا: ((العاشقان فى الميناء. . .فتاة آلان السابقة تظهر معه)) ونشرت صور العناق، واحداهما نشرت صورة وجه نورما المذهولة وهي تنظر الى جودى تعانق آلان.
في غياب أية قصة متماسله، معظم الصحف لجأ الى نشر الصور فقط. مع تعليق عن آلان ((البلاي بوي)) وامرأتيه.

ووضعتهما ((التايمز)) في الصفحة الأولى مع عنوان بسيط: ((بريطانيان يعودان الى الوطن بسلام)).
عند الظهر، سمعت قرعا على بابها، وذهبت لتفتح دون حذر.
- أنا فرانك أدامس. . . من مجلة ((الفتيات الشهيرات)). . .نرغب في أن نعقد معك عقدا لسلسلة مقالات أنسة ليستر. . .
وصفقت الباب بوجهه، وقررت أن لا تفتح لأحد بعد الآن.
وكان عليها أن تنتظر. . .كما انتظرت الأنباء عن والده خلال ذلك الأسبوع الرهيب، وبداخلها شعور بأنه رحل، ولن يعود، ولن يجده أحد.
وخرجت بعد الظهر لتتمشى بالحديقة العامة، خلال تجوالها مفكرة لمحت جوناثان، صديق قديم لها. وكان بائع جرائد، أبله بالمولد في أواخر الستين من عمره. عيناه دائما تنظران الى الدنيا بلطف، وفمه المفتوح دائمأ، يبدو وكأنه يبتسم. وكانت نورما تفضل الحديث معه، لأنه لا يضجرها أبدا.
فسارت نحوه فحياها بضحكة واسعة فرحة، فابتسمت له:
- مرحبا جوناثان.
- لقد رأيتك في الجرائد يا أنسة. أنت والسيد ملاك الغيوم.
- صحيح يا جوناثان. أنا و السيد ملاك الغيوم.
- أنت أيضا في الجرائد الليلة.
ولف جريدة وقدمها لها.
- ثمانية عشر بنسا.
فابتسمت وأعطته جنيها.
- خذ الباقي لك يا جون، لأنك الوحيد في بريطانيا الذي استقبلني بابتسامة.
- اقرأي كل شئ. . .سوف تسرين بها !
وأخذت الجريدة منه وفتحتها، وشاهدت الصورة التى أصبحت مألوفة لها الآن: صورة العناق، وتقول العناوين: ((جودي ويلفورد ستتزوج آلان سان كلير)) وتراقصت الكلمات أمام عينيها وهي تقرأ ما قالته جودي المثيرة: ((لقد حاولت الابتعاد عنه، ولكنني لم أستطع. انه أعظم رجل في العالم، وأنا أحبه كثيرا)).
((جودي، التي هي الآن تحاول الطلاق منذ ستة أشهر من بيتر فولروك، رئيس مجلس ادارة شركة ((تمبل للتصميم الجوي)) المتوسط العمر. وهي تشق طريقها الآن في عالم التمثيل في أحد الأفلام. . .)).
وقال جوناثان:
- أليست أخبار جيدة يا أنسة.
وامتلأت عيناه بالدموع استجابة لدموعها، ورمت الجريدة، ثم عادت الى منزلها، غير عابثة بجوناثان أو بالناس الذين توقفوا ليحدقوا بدموعها.
حسنا، لقد جاء الرد على السؤال القديم الذي طرحه آلان بنفسه: (( هل سأعود راكضا اليها لو دعتني؟ هذا سؤال لم أجد الرد عليه بعد يا نورما !)).
كان هناك سياره جاغوار مالوفه امام منزلها وما ان وصلت حتى فتح الباب وخرج رالف كلارك
-نورما حبيبتي ..!هل كنت تبكين ؟
-كيف تجرؤ على منادتي حبيبتي ؟وماذا تريد؟
-كنت احاول الاتصال بك طوال النهار ويبدو ان جميع اهل لندن عندهم نفس الفكره اسمعي نورما لندخل الى المنزل ...وساصنع لك فنجان شاي اذا رغبت ...اوكي؟
-اوكي...
واحست فجاه بالسعاده لوجود من تتكلم معه حتى ولو كان رالف كلارك وجلست لوحدها بينما ذهب رالف الى المطبخ واراحها الشاي الساخن ونظرت الى رالف من فوق فنجانها
-ماذا اتى بك الى هنا رالف؟ اعتقد ان كل ما بيننا قد انتهى...
-انظري نورما ...اننا حقا لم نكن ملائمان معا...اليس كذلك؟
-لا ... اعتقد هذا
-انظري ...لقد عاملتك بطريقه شريره وسيئه ...وانا اسف يا نورما
-لايهم...لقد انتهى كل شئ
-وهل انتهى كل شئ؟ اخبريني ...هذا ...الان سان كلير ..هل يعني لك شيئا؟
وحدقت به محاوله ايجاد طريقه لتخبره بها وكلمات لتصف له شعورها عن الرجل الذي ارادت ان تتزوجه وارادت ان تنجب اطفاله ..وقال بهدوء
-لاباس...استطيع قراءه الرد في وجهك ..اسمعي...كل هذه الضجه في الصحف كانت غلطتي...كما اخشى
-غلطتك؟وكيف؟
-حول جودي فولروك
-وكيف عرفتها؟
-انها شهيره جدا واصبحت صديقا لها لقد شدتني اليها..
-اتجمع بين جولي وجودي؟
-لست ابلها لاكتفي بجودي فولروك لمده طويله
-ولكنك اخبرتها عني وعن الان ؟ وهي اخبرت الصحف؟
-الامر كله بسبب فلمها الجديد يبدو انها كانت تتوق لتحقيق هذا الحلم منذ زمن بعيد واخيرا اقنعت غبيا يدفع المال واقحمت نفسها كبطله والفيلم يصور منذ اشهر واحتاجت لبعض الدعايه للترويج للفيلم اللعين .على كل جو الفيلم يرتكز على البطل والبطله وهما معزولان على متن يخت في وسط جنوب الاطلسي ..اجل... وهذا كان قريبا مما حدث لك ولالان على متن ميليسا
-اتعني؟
-لديها الكثير من المعارف في الوسط الصحفي بما يكفي لان تبقى قصه ميليسا في عناوين الاخبار الاولى وللتاكد من ان وصولكما سيكون محور الاهتمام لكل صحيفه وشركه تليفزيون في البلاد
-ولكن...لماذا؟
-فكري بكل هذه الدعايه المجانيه يانورما وبالتغطيه الاعلاميه في كل البلاد كلها دعايه مجانيه للفيلم سيعني هذا لها الملايين عند شباك التذاكر
وتجمدت في كرسيها
-لقد قرات المقال لتوي تقول فيها انها والان سوف يتزوجان
وهز رالف راسه
-وهذا ايضا جزء من المشروع الاعلاني يافتاتي... ولست ادري اذا كانت تنوي المضي بمشروع الزواج هذا ام لا وعلى الارجح ستتخلى عن كل شئ وعن الان عندما تحس بانها قطفت افضل الثمار هذه المساله ..لاتجعلي الاسى يسيطر عليك هكذا .سوف تستعيدينه في النهايه
-الان يحبها ولهذا استطاعت ان تعمي بصيرته هكذا يارالف
-اوه ..هل الامر سيئ الى هذه الدرجه؟
-الامر كان سيئا من ايام كان في سيرنجيني يارالف وربما قبل ذلك بكثير يالهي ...اشعر بالبؤس
-تماسكي ...لن يدوم الامر وانت تعرفين لقد قفزت جودي الى طريقكما لتستفيد ...وربما يعود يوما اليك...
-ما ان تنتهي منه؟لا ..لست لقمه سائغه لهذه الدرجه يارالف
-لن يكون الامر سهلا يانورما
-اوه...بل سيكون فانا لا اهتم بما تتركه باقي النساء يارالف فلدي كبريائي واذا كان الان قد عاد الى جودي ..كائنا ماكان اسمها فليبقى هناك معها
وصاح بها قلبها ...كاذبه ...كاذبه..
ونظر اليها رالف وقال وكله امل
-بامكاننا الزواج في اي وقت او على الاقل لنمنح بعضنا فرصه اخرى.مارايك؟ لنخرج الليله معا كما في الايام الماضيه؟
-الايام ليست ماضيه لهذه الدرجه
-نورما..انظري... كنت خنزيرا قذرا معك واعلم هذا وعندما قلت لي بانني خططت لاخبرك عن جولي كنت على صواب ولسبب مجنون كنت ياس كي اتركك
-ولكن جودي فولروك ليست ذلك السبب المجنون
-لو يكن الامر هكذا فقط يانورما كنت مشوش الفكر ولم اكن ادري ما اريد بعد ان..
-بعد ان تخلصت مني؟
-بعد ان افترقنا على الهاتف ظننت اني فعلت ماهو مناسب ولكن الان...
-بدات تغير رايك؟
-حسنا ..انت الان مختلفه بعض الشئ بشرتك اصبحت بلون جميل وشعرك انه يناسبك جدا بهذا الطول لست ادري اين قصصته ولكنه جميل ..وجسدك يانورما.. وكانك من حوريات هيوليوود


-هذا اطراء جيد...انظر يارالف ..لوني اسمر سيزول وجمال جسدي كذلك...وعاجلا ام اجلا سيطول شعري ولايمكنك ان تقيم علاقه على مجرد المظهر الخارجي للناس يجب ان يكون هناك اكثر...
-ولكن هناك اكثر...لقد كنت افكر مؤخرا يانورما ولقد تحسنت شخصيتي كثيرا..صدقا فلنحاول من جديد ...ما قولك؟
وتفحصته مقارنه اياه بالان بقوته بحيويته وصدقه وروحيته
وقال بلطف
-لا اظن هذا يارالف ..ولكن شكرا لعرضك هذا على كل الاحوال
-ارجوك يانورما لنذهب ونركب الخيل عبر السهول كما كنا نفعل لمره واحده؟
-الافضل لا..
وتنهد رالف والحزن على وجهه
-اعتقد انني استحق كل هذا لقد كنت غبيا واعتقد انني استحق العقاب..
-انا لا احاول معاقبتك يارالف بكل بساطه لا ارغب في بدء اي شئ جديد معك ...او مع اي انسان اخر
-انت تحبين الان هذا فعلا اليس كذلك؟
-لا تسالني هذا طبيعي ..يبدو انه شاب ممتاز ..لقد سمعت بعض المعلومات عنه من جودي ..انه الافضل في كل شئ ..على ما يبدو ..
واجابته بحده وهي تقف
-لااريد ان اعرف
ووقف رالف وزر سترته
-انا اسف اتمنى لو استطيع ان افعل شيئا لمساعدتك ربما اذهب الى الان لاقول له..
-ارجوك ..لاجل الله ...لاتفعل ..اتعلم يارالف ...سوف تحطم قلبه مره اخرى ..عندما يكتشف انها تستغله من اجل مستقبلها الفني.. سوف يحطم هذا قلبه
-ولماذا لاتقوليه له؟ اكتبي له اتصلي به اخبريه كل شئ عن جودي قولي له ما قلته لك...
-قلت لك يارالف لدي كبريائي ولن اعود الى الان ولو عاد الي جاثيا على ركبتيه ..فلتحطم قلبه اذا كا غبيا لدرجه ان يتركها تفعل وهذا لم يزعج نومي
وصاح قلبها ..كاذبه ..كاذبه..كاذبه.
...
ولكن غضبها استمر..واصبحت غاضبه اكثر عندما لم يتصل بها ..وامتد هذا اليومين ثم ثلاثه واربعه وخمسه.وانطفا الامل فيها ببطء وفي اعماق نفسها كان صوت يقول:انها غلطه بشعه...وسوف يعود
ولكن الصوت بدا يخف ثم مات
وذهبت في مهمه عمل لثلاثه ايام امضتها في منزل ريفي يملكه رجل يدعى دونكان كانيعتقد ان اللوحات على جدران منزله لوحات اصليه وامضت الساعات في اصلاح المجموعه لتكتشف مجموعه غير معروفه من الكلاب غير المتجانسه وبعض الطيور الحجل واسلاف قدامى بشعين بشكل لايصدق واطفال كئيبي المنظر واواني مليئه بالفاكهه غير الصالحه للاكل
وتنهد السيد دونكان وهو يوقع لها الشيك باتعابها وقال
-كنت افضل ان تبقى كما كانت
وعادت نورما الى لندن
انباء عدم ارتباطها مع رالف كلارك وافتراقها عن الان سان كلير جلبت لها العديد من المكالمات الهاتفيه المتكرره من اصدقاء قدمى لها على امل مصادقتها من جديد واستاءت قليلا عندما اكتشفت ان العاطفه المشكوك بها قد تحركت في صدور عده معارف لها من الرجال ولكنها كانت ترفض باستمرار واصرار دعواتهم الى ان حذرتها صديقه لها
-الافضل لك ان تنسيه يانورما احرصي قليلا .اخرجي وقابلي الناس.. وانفضي غبار ذكراه عنك
وقررت ان تقبل الدعوه التاليه وكانت من شاب صيني جذاب يدعى شونغ بول كان ساحرا مهذبا مسليا مثيرا ولكنه لم يكن الان سان كلير
وفي نفس الوقت كانت تبقى عينيها على الجرائد منتظره اي نبأ عن الان وجودي...الا تستطيع الاعتراف بينها وبين نفسها بانها تنتظر ان تسمع اخبار انفصالهما .ولكنها لم تقرأ مثل هذا النبأ
ووصلتها طلبات لمهمات جديده واخذت تدرسها عند الافطار ولكنها لم ترد على اي منها
في مانشستر دخل تلميذ فنون مخبول الى معرض وثقب احدى اللوحات الفنيه الحديثه واتصل المدير بنورما فقال له بتوتر
-اجل..اظن ان بامكاني ان اصلحها سوف احضر الى عندك لنقل..يوم الخميس ؟...من دواعي سروري ...اجل ..شكرا لك...وداعا
ووقفت قرب الهاتف ومررت يدها عبلا شعرها الاشقر الذي بدا يعود تدريجيا الى طبيعته واحست بشئ ثقيل يهبط الى معصمها وهي تنزل يدها وكان السوار الفضي الذي وجداه في ركام القصر الاندلسي في تلك الجزيره في البحر الاحمر.ونظرت اليه...وضاعت في ذكرى دافئه مهتزه ..ورن جرس الهاتف ...فاجفلت ...ورن الجرس ثانيه...
فالتقطته ..وكان الان
نهايه الفصل الثامن



                                                           الفصل التاسع
( حلم له أجنحة )

- نورما ؟
- اهلا ... الان .
و جف فمها فجأة ، فجلست ،
و قد أحست بضعف ساقيها .
- أنا أسف لأنني لم أتصل بك منذ فترة طويلة .. ولكنني ..
- أوه .. أنا أفهم تماما .. فلديك سمكة أخرى تصطادها الان .. أليس كذلك ؟
- تبدين و كأن بطلة إحدى الروايات المأساوية .
- صحيح ؟ يجب أن تكون خبيراً يا الان بالمأسي .
- اسمعي نورما ..
أنت وأنا سنخرج الليلة معاً .
- أوه و هل سنخرج حقاً ؟ حسنا ، عليك أن تفكر بالأمر مرة ثانية يا الان ! فانا مشغولة جداً .
- لست مشغولة كثيراً لما سأقوله لك .
- لديك أعصاب باردة يا ألان !
لقد رميت بي كما ترمي البطاطا الساخنة بعد لمسها .. لم أسمع منك لأسابيع ثم ...
- إنه أسبوع واحد .
- ولديك الجرأة بعدها لأن تتصل بي و تأمرني بالخروج معك ! من تعتقد نفسك ؟
- هيا نورما ، خففي من كبريائك .
- و لماذا هذا الاهتمام المفاجئ بالمسكينة الصغيرة نورما ليستر ؟
هل انتهت منك جودى
و ساد بينهما صمت متوتر .
. و قال الان بصبر ظاهر .
- اسمعى نورما .. أعلم أنك تألمت و تكدرت .. ولكن ..
- تألمت ؟ لم أتألم علي يدك يا الان ، أنت مغرور بنفسك لو ظننت أن أي شيء تفعله قد يؤلمني !
- لم أتوقع أن تكونى غاضبة لهذه الدرجة .
- إذاً ، أنت لا تعرف شيئاً عن النساء .
ليس بقدر ما تظنه بنفسك . أو، ربما تغيرت النساء منذ كنت شاباً !
- نورما
- عد إلي جودى يا الان ، أم أنها لا زالت تدعو نفسها باسم زوجها تمبل ؟
- لست أدرى بماذا تدعو نفسها .. و لست أهتم .. نورما ..
- أنت كبير السن بالنسبة لي يا الان . لقد قلت هذا بنفسك ، ألم تفعل ؟ أنت كبير و قاس ، ومتشكك ،
مع أنني أعترف أن تقديري لقسوتك قد انخفض كثيراً منذ أخر مرة رأيتك فيها .. و أنت تعانق جودى اللعينة أمام عشرين مليون مشاهد !
- كان هناك العديد من المرات خلال رحلتنا كنت فيها علي وشك وضعك فوق ركبتي لأضربك و أوذيك .. و أنا نادم لأنني لم أفعل ..
ولكتتي أعدك .. أيتها السيدة الشابة .. إذا تكلمت معي بهذه اللهجة ثانية ، فسوف تندمين كثيراً و بمرارة !
- دعنى و شأني يا الان . أنا لست مهتمة بك .
و قال بصوت ثابت :
- ولكنني مهتم بك يا نورما .
- فعلاً ؟ حسناً .. أنا ليس عندي رغبة في من علكته جودى ثم بصقته يا الان ..
- نورما .. سوف أحضر لأخذك عند السادسة والنصف مساء . من منزلك . هل فهمت ؟
- لا تحاول أن تأمرني يا الان .
أنا لست ...
- في السادسة و النصف يا نورما .
- و إذا قررت أن لا أكون موجودة ؟
- سأبحث عنك إذاً .. و بالمناسبة .. ارتدي ثياب سهرة .
- لن أكون موجودة في المنزل . أنا ..
و أقفل الخط في أذنها ،
وضربت السماعة مكانها بغضب و صاحت :
( ليتني أكسر الان شيئاً ، أحتاج لشئ أكسره ! )
و خرجت كالعاصفة من منزلها ،
إلي حديقتها الصغيرة ، ثم باتجاه المنتزه ... الخنزير المتعجرف ! إذا كان يظن أنها ستركض إليه عندما يصفر لها ، إذا فهو مخطيء ، مخطيء كثيراً ! ماذا يظنها ؟ و اهتز السوار في معصمها الرقيق . و بغضب مفاجيء انتزعته و رمته إلي أبعد ما تستطيع في دغلة قريبة . وعلي الفور ندمت علي عملها ، و التوى قلبها بالألم بعدما ارتطم السوار اللماع بالعشب . و عضت شفتها ، واستدارت علي عقبيها و انصرفت ،
مرددة لنفسها بأنها سعيدة ، سعيدة ، سعيدة ، وتتساءل أين يمكن لها أن تختبيء الليلة لتتهرب من الان سان كلير ..
كان جوناثان ، بائع الجرائد ، يقف عند طرف المنتزه ، يمسك برزمة من الجرائد تحت إبطه . و التفت إليها و هى تتقدم نحوه .
- لقد كنت أنتظرك يا أنسة .
- صحيح يا جوناثان ؟ .. ولماذا ؟
- أنا أسف لإعطائك تلك الجريدة يا أنسة . لم أكن أعلم أنها ستدفعك إلي البكاء . أنا حقا أسف يا أنسة ..
صدقاً !
- أوه يا جون ، أنا لم أقصد أن أزعجك ببكائي الغبي . كنت تعبة تلك الليلة .
- تعبة ؟ هل كنت في أفريقا يا أنسة ؟ و هل رأيت النمور يا أنسة ؟
- أوه .. أجل ..
كانت مخططة و لها عيون خضراء . ولها أسنان بهذا الحجم ..
و رسمت شكلاً في الهواء بأصابعها ففغر جوناثان فمه بدهشة غبية .
و أكملت طريقها نحو منزلها الصغير ، و قد بدأت تحس بالهدوء . و قررت أن لا تخرج مع الان ، لا الليلة و لا في أي وقت أخر ، فقد بدأت لتوها تتغلب علي مشاعرها نحوه ، و هى بكل بساطة لن تكون في المنزل عندما يصل .
و تذكرت أن اليزالبيت مانسفليد ستأتى لزيارتها و تناول الشاي بعد الظهر ، و ستقضي الليل عندها ، وسرت لتذكرها زيارة ليز . وخرجت من المنتزه و دخلت محل حلوي و اشترت بعض الحلوي بالمربي . وصلت ليز عند الثالثة ، نورما كانت دائماً مولعة بصديقتها و صداقتهما كانت تعود إلي أيام الدراسة ،و أخبرتها نورما بالقصة كاملة ، وأخذت ليز تنظر اليها متفهمة . و عندما انتهت نورما قالت لها مفكرة : - هكذا .. ماذا ستفعلين الأن ؟
كنت أرجو أن تقضي الليل معاً في شقتك يا ليز .أنا لا أريد أن أكون هنا عندما يصل .
- و لماذا لا ؟ أنت تحبينه ، أليس كذلك ؟
السؤال المباشر فاجأ نورما ،
فرمشت عينيها باضطراب : - لا .. لا أحبه !
- بل تحبينه . أنت تحبي رالف يا نورما ، كنت دائما أعرف هذا . و لكن مع هذا الرجل الأمر المختلف ، أستطيع رؤية هذا علي وجهك ، نظراتك ، في كل شئ تفعلينه ، اذهبي و اشتري ثوباً جميلاً ،
سأتي معك لأساعدك في اختيارك .
- ماذا ؟ هل أقبل ، ثانية ، بعد أن كان عاشر تلك .. تلك المخلوقة!
- إنها ليست مسألة قبول به ثانية . فأنت لم تكوني تمتلكينه أصلاً . أليس كذلك ؟
و ترددت نورما ، أكملت ليز :
- أعني أنكما لم تكونا عاشقان ،
أليس كذلك ؟ و إذا لديه شيء لم ينته بعد مع هذه الجودى ، فهذا ليس من شأنك .
- و لكن .....
- أين رميت السوار الذي أعطاه لك ؟
- هناك .
و أشارت نورما إلي الدغل الذي كان بادياً من حديقتها .
- يبدو الدغل شائكاً ، هل لديك قفازا واقية ؟
- اليزالبيت ! لن أذهب لأبحث عنه ،
و لن أخرج مع الان ، الليلة ، مجرد التفكير بالجلوس معه في نفس السيارة .
- ماذا ؟ هل تثير الفكرة ؟ لنخرج و نجد ذلك السوار ، ثم نخرج لنصرف بعضاً من مالك علي ثوب طويل حريري و مثير .
- أنت لا تصغين إلي يا ليز . أنا أكره الان ! و لا أريد رؤيته ثانية!
- وهل تعنين هذا ؟
- بالطبع .
- إذا قوليه له .
- ماذا ؟
و ابتسمت ليز ، و التقطت أخر قطعة حلوي في الطبق .
- قلت لك .. قولي له هذا بنفسك ،
وجهاً لوجه . و ليكن لديك بعض الكرامة . نورما ، لأجل السماء .. لا يمكن لك أن تجبني و تهربي بينما هذا الرجل يركض خلفك . إنها أجبن طريقة للهرب .
- و لكن ....
- من دون و لكن .. هل انت امرأة أم فأر ؟
- ليز .. أنا ....
- لا تسطيعين التهرب الان يا نورما ، و اختباءت منه فلن تعرفي حقيقة مشاعرك نحوه أبداً ، صدقيني . ولماذا ، فأنا لم أسمع قصة مثيرة كهذه أبداً .
التقيت به و أنت تتجولين بين الأسود و الفيلة ، وقصصت شعرك لتتسللي إلي مركبه ، ومررتما معاً عبر عاصفة هائلة .. و الأن تريدين أن تهربي و تختبئ عندما يجيء إليك ليخرج معك !
و حدقت بها نورما مفكرة ، وتابعت صديقتها :
- استمعي إلي يا نورما .. إذا أردت نسيان الان سان كلير ، فعليك أن تقابليه للمرة الاخيرة ، مرتدية أجمل الفساتين ، لتظهرى له كم أن جمالك باهر !
اجعليه يشعر بالدوار ، قفي في وجهه ، ثم تخلي عنه ، إذا أردت هذا .
- و لكن .. و لكن يا ليز .. أنا .. أنا لا أثق ...
- لا تثقين بمن ؟ أنت لا تثقين بنفسك ..
- أنت تجعلينني أرتبك يا ليز .
- أنت من تربكينى . هل أنت نفس نورما ليستر التي تسلقت شجرة التفاح معي لننزل قطتنا عنها ؟ و التي ضربت أنف قبضاي المدرسة؟ ووقفت اليزابيت بكامل طولها الذي يبلغ أربعة أقدام و أحد عشر إنشاً فقط . و جذبت تنورتها إلي الأسفل و قالت : هيا بنا نخرج لنفتش عن تلك الاسوارة .
- عند السادسة و النصف ، كانت نورما لا تزال تجلس أمام المراة ، و كانت قد اختارت الثوب الأكثر إثارة ، و الأغلي ثمناً ، في البوتيك .
وحدقت بالحرير الليلكي اللماع فوق كتفيها الذهبتين . هل هو مكشوف كثيراً فهو يكشف الكثير من جمالها بدل أن يخفيه . لم تكن تحلم أن ترتدي مثل هذا الثوب . وعلقت ليز علي ذلك قائلة :
- لو أنك تريدين أن تجعلي لسانه يتدلي ، فعليك أن تذهبي إلي أخر الطريق و نظرت إلي ساعتها ، تقريباً السادسة و النصف . ليس من عادة الان أن يتأخر ، وهي تعرف هذا ، من الأفضل أن تقفل الشقة و تنتظره في المدخل .
و سمعت هدير محرك عن بعد ، اقترب بسرعة منها ، فالتفتت لتنظر الي الخارج ، و شهقت . كان هناك هليوكوبتر قرمزية اللون تهبط عند المنتزه ، والهواء المنبعث من محركاتها يهز العشب بقوة . ثم أبطأت شفرات المروحة بالتدريج إلي أن توقفت ، وفتح باب القيادة ، ونزل منها رجل بثياب سهرة و سار نحو المنزل .. ألان .. و قبل أن تستطيع منع نفسها ، برزت ابتسامة فرح علي شفتيها ...ألان ! ألان وحده من يفكر بالوصول إليها بهذه الطريقة ! و ضحكت نورما و ركضت إلي الدرج لتلتقيه ، ثم توقفت ، وتفحصت نفسها في المراة الصغيرة في الردهة . و استقبلته بعينين باردتين و هى تفتح الباب .
- مرحباً نورما .
و اجفلت .. إنه رائع ! لقد اعتادت أن تراه بالشورت ، وصدره عار و أسمر . و لكن أن تراه الأن ، فاتن بشكل لا يصدق ، و تبدو عليه مظاهر الحنكة ، فهذا صدمها . وقال لها :
- أنت أجمل من أي وقت أستطيع تذكره .
- مساء الخير سيد سان كلير .
و مدت يدها له ، و القفاز عليها . و أخذ ذراعها بكل لطف ، وتوجه بها نحو الهليوكوبتر .
- هل سنتابع هكذا ؟ هل ستنادينى بالسيد سان كلير ؟ إذا الأفضل أن أناديك بالأنسة ليستر .
كان جيرانهم في المنطقة قد تجمعوا ليشاهدوا بذهول الظاهرة التي حطت في جوارهم ، و سار بها ألان إلي الالة الغريبة و كأنها أمر طبيعيي ، متجاهلاً الوجوه المذهولة ، و أخذ الأطفال يهللون و يقفزون في حدائق منازلهم .
و مد لها يده السمراء القوية ليرفعها إلي مدخل الهليوكوبتر .
كيف يمكن لأحد أن يساعد سيدة في الصعود إلي هليوكوبتر و كأنه أحد اللوردات يساعد ليدي علي الصعود إلي عربة تجرها الخيول ؟ و كان المقعد مريحاً بششكل جميل . وبينما يربط لها حزام الأمان حول خصرها النحيل قال :
- ألا يذكرك هذا بحزام الأمان علي متن " ميليسا " ؟
- لا .. لا يذكرنى بشيء .
- هل طرت في واحدة مثل هذه من قبل ؟
- لا .. إنها تبدو لي مزعجة وخطرة .
- و لكن هى ليست كذلك .
و أدار المحركات ، فبدأت شفرات المحرك تصدر الصوت المألوف للهليوكوبتر . و أغلق ألان باب القيادة ، واختفي الصوت تماماً .
اختاري شؤيطاً مسجلاً .
و مالت إلي الأمام لتخفي مدي تأثرها ، و اختارت شريطاً وضعته في المسجلة الجميلة ، وبدأت أنغام موزارت علي البيانو تملأ المكان .
و نظرت عبر النافذة إلي الخارج ، إلي السماء الخالية من الغيوم كم من الغريب أن تفكر بأنها سوف تصبح هناك في الأعالي تسبح في الهواء و كأنها الطير .
و انطلق ألان مرتفعاً بالطائرة ، وهو يلوح لجيران نورما . و أحست و كأن الأرض انزلقت من تحت قدميها ، فأمسكت بالمقعد بقوة وشهقت قائلة :
- ألان .. أظن أن هذا لن يعجبني !
- ظننت أنني السيد سان كلير .. أنا أكيد بأنك ستحبين الطيران .
و أصبح قلبها عند حلقها و هي تتحسس الحزام الذي يثبتها بمقعدها .
و ابتسم ألان بهدوء و قال :
- انظري ...
و أشار إلي أمامهما ، فتطلعت ، وزال عنها كل الخوف . لندن بأكملها من تحتها ، مدينة رائعة ساحرة تحت أشعة شمس بعد الظهر ، ورأت نهر التايمز يشق طريقه علي طول المدينة ، شريط عريض أزرق يمتد حتي الأفق البعيد ، نحو البحر البعيد . كانت لندن ، الأعظم بين المدن ، تمدت تحتها . كان الأمر كالحلم ، حلم طفولة له أجنحة .
و نظرت إلي ألان . كان يبتسم لنفسه . يداه علي المقود ثابتتان واثقتان ، يسيطر علي الألة بقوة الخبير . وقال لها :
- ألم أقل لك إنك ستحبين الطيران .
- الأمر رائع . مثل الحلم .
- هناك حديقة هايدبارك .
- أنا مندهشة لسماح جودي لك بالخروج الليلة .
فضحك ألان .. و بدت ساحة ترافلغار تحتهما . و فيها المعرض الكبير ، و الأعمدة المرتفعة في الوسط . سطوح المدينة كانت جميلة بشكل لا يصدق . ومرا فوق الحدائق الرمادية للبركان . وطارا بسرعة فوق النهر .
السفن فوق مياهه تبدو بقعاً سوداء فوق صفحته اللامعة . كم من الوجوه تري تلتفت الان لتنظر إليهما ؟ و هل يمكن أن تجد هذه المدينة الصاخبة لحظة للنظر إليهما ؟
- هل أحببت لعبتي ؟
- إنها لعبة للأولاد الأثرياء المدللين .
- ليس صحيحاً . يمكنك أن شراء واحدة مثلها بثمن أقل من ثمن رولزرويس .
- هل هي أحد تصميماتك ؟
- كل عقدة و برغي فيها من تصميمي .
- لقد بدأت أفهم سبب تفضيلك الطيران فوق الماء ، لم أشاهد شيئاً بهذا الجمال في حياتي يا ألان .
- أنت تستحقين معاملة خاصة ، لصبرك علي .
- بينما أنت تلتهي مع ... ملكة الإثارة ؟ أرجو أن لا تظن أنني ..
- - هس .. لنترك هذا إلي ما بعد . أيتها الطاهرة الصغيرة . هناك أشياء عديدة في هذا العالم يجب عليك أن تفهميها بعد .
و بدأت الضواحي المزدحمة تختفي لتظهر مساحات أكبر من الخضرة ، و الحقول ، والريف الواسع . و التفتت إلي ألان متعجبة :
- أين نحن ذاهبان ؟
- إلي مكسيم .
- مكسيم ؟ في باريس ؟
- بالطبع .. لقد حجزت طاولة هناك عند الثامنة . وسوف نصل في الوقت المناسب .
- ألان !
- علي فكرة ، إننا الأن فوق " كرايدون " هل تتمعين بالرحلة ؟
و نظرت إليه و قد أدهشها هدوءه :
- ولكن .. باريس ! ألان .. ليس معي جواز سفر !
- لا أظن أن أحداً سيطلبه منك عند " مكسيم " .
- و لكن هذا سيكلفك ثروة ، ألم يكن بإمكانك أن تأخذني إلي مكان في لندن ؟
- سوف يكون أمامنا وقت للاقتصاد فيما بعد . بعد الزواج .
- بعد زواج من ؟
و لفت معطف الفرو جيداً حولها ، فتجاهلها ، و نظر إلي مقبض القيادة فوق رأسه . وقال :
- سوف أزيد سرعتنا قليلاً ، " تونبريدج وايلز " قريبة منا ، هل تريدين أن تريها ؟
و بدت " كنت " أمامهما ، حقول لا نهاية لها من الخضرة ، والحقول البنية و الصفراء ، يتخللها بيوت صغيرة ، و قطعان من الأبقار و الخيول ، و سواقي صغيرة تلمع تحت شمس المساء ، وجلست نورما في مقعدها لاهثة الأنفاس . لقد كانت تنوي أن تكون باردة ، قاسية مع ألان ! و لكن كيف لها أن تحلم بهذا !
مهما حدث الليلة ، ومهما توصلت مع ألان ، فقد كانت تعلم بأنها لن تنسي هذا أبداً ، و لن تنسي ألان سان كلير ... و تسارعت الحقول تحتهما ، وبدأت العتمة تحل مكان الزرقة ، وبدأت النجوم تظهر واحدة واحدة من حولهما .
و فجأة مرا فوق المرتفعات الصخرية بين " هايستتغز " و " دنكنز " و أصبح المانش تحتهما صفحة رمادية ، تغطيها تحركات الموج الأبيض .
و سألته :
- هل انتهي اصلاح " ميليسا " ؟
فهز رأسه بالإيجاب .
- لقد اشتراها إيفنز في النهاية ، وسيبدأ السباق عبر الأطلسي خلال شهر ، وهناك حظ كبير له في أن يربح السباق بها . و هذا سيكون أكبر دافع لشهرة والدي .
- و هل حصلت علي أي تعويض عن الأضرار من بيتر ؟
- لم أهتم بالأمر ..... انظري ها هي فرنسا .
و أشار إلي الأفق أمامهما .
- لا بد أننا نطير بسرعة الريح .
- يمكن للهليوكوبتر أن تكون خادعة . فنحن نطير بسرعة تماثل سرعة النفاثة ، و نحن نتبع طريقاً مختصراً . و أخشي بأننا سنصل باكراً جداً . و لكن ، لا أظن أن " مكسيم " سيعارض . أتظنين هذا؟
و نظر إليها بعينيه الرمادتين الساخرتين ، والشمس الغاربة تضيء وجهه ، وتابع :
- إنها مسافة طويلة للذهاب للعشاء . و لكن علينا أن نعترف أن الإنكليز لديهم نقاط ضعف ، و الطعام هو نقطة الضعف الرئيسية !
و ابتعدت الهليوكوبتر من فوق شوارع باريس المتألقة ، وتوقفت كالفراشة الرائعة فوق سطح " كرايلز سنتر " و ما أن استقر ألان بالالة فوق الدائرة المخصصة للهبوط علي السطح ، حتى فركت نورما عينيها خلسة للتأكد من أنها لا تحلم . أمامهما مباشرة يتعالي برج إيفل في سماء باريس . ووصلت إليهما رائحة باريس التي لا يمكن لأحد أن يخطئها .
مزيج من رائحة الشوكولا ، والوقود ، وعطر ملايين النباتات و الأزهار .
وساعدها الحرس بثيابهم الرسمية مع ابتسامة ، شعرت بالدوار . و أمسك ألان بذراعها ، و كأنه فهم ما بها . و قال لها مبتسماً :
- سوف ترتاحين عند تناولك أفضل كوكتيل في العالم في باريس بعد لحظات .
و سارع رئيس الخدم لاستقبالهما عند مدخل المطعم الشهير ، وحيا ألان و كأنه صديق قديم ، وتحدثا بالفرنسيةبسرعة لم تستطع نورما أن تفهمها . وتمسكت بذراع ألان و هما يسيران عبر المدخل المغطى بالستائر المخملية ، و استقبلتهما باقة ورود كبيرة . كانت الفرقة الموسيقية تعزف ألحان الجاز الناعمة " البلوز " للعشرات من الراقصين في قاعة الرقص الضخمة و همست :
- ألان .. هذا رائع !
- أجل .. و لكننا سنجلس الليلة في زاوية خاصة .. أليس كذلك يا جان ؟
- أجل مسيو سان كلير .. الغرفة جاهزة .
ورافقهما الساقي نحو باب خشبي كبير . كانت الغرفة المستطيلة تحتوى علي أجمل الثريات التي رأتها نورما في حياتها ، و كأنها نافورة ثلجية من الكريستال المذهل الجمال يلتمع بوحشية تحت الأنوار . في الطرف البعيد للغرفة ، ‘لي جانب صف عريض من الورود والزنبق كان هناك طاولة بيضاوية محضرة لاثنين . و ما تبقي من الغرفة مفروش علي طراز القرن الثامن عشر ، مع مقاعد وثيرة من طراز لويس السادس عشر ، و ستائر من المخمل ، و سلة أخري من الورود علي الرف الرخامى و نافذة كبيرة ذات طراز قديم مغطاة بستائر سميكة ، و استدار ألان إلي الساقي :
أرجو أن ترفع الستائر يا جان .
- بالتأكيد مسيو سان كلير .
و جذب الستائر السميكة و ربطها علي الحائط . وشاهدت باريس تمتد أمامها ، مدينة لامعة مضيئة . تعود إلي الحياة في وقت مغيب الشمس ، وسارت صامتة مع ألان نحو النافذة . وتأملت بالمنظر الرائع أمامها . وقوس النصر كان يشع تحت الاضواء . و التفتت نورما لالان قائلة :
- ألان ... أنت تعنى ما قلته .. أليس كذلك ؟
- أعنى ماذا ؟
- أنا .. و أنت .
- أجل كنت أعني ما أقول .
و التقت عيناهما ، يتفحصان بعضهما ويبتسمان . وكان الساقي يرتب الزهور علي الرف الرخامي . فالتفت ألان إليه و قال :
- أحضر لنا شراب يا جان ، أعتقد أ السيدة تحب أن ترتاح قليلاً قبل تناول الطعام .
- بالطبع سيدي .
- أحضر لي شرابي المعتاد و للسيدة النعنع البارد .
و قالت له نورما بعد أن خرج الساقي :
- أنا مدموزيل و لست سيدة .
فابتسم وقال :
ليس لمدة طويلة .
ثم أصبحت بين ذراعيه ، تحس بقوة جسده ، وبذراعيه تسحقانها ، وتلاشت كل مشاعر الوحدة و الألم و البؤس دفعة واحدة . و همس لها :
يا عزيزتي
و مرر أصبعه علي وجهها الناعم و علي كتفيها السمراوين من الشمس ، فتنهدت ، وبشرتها تقشعر من لمسته ، و تركت خدها يرتاح في راحة يده .
- تعالي لنجلس . انظرى لقد أتي لنا جان بالشراب .. حتي أننا لم نلاحظه ..!
و نظرت إلي يدها النحيلة ترتاح بين راحتي ألان ، و أقفل أصابعه فوقها ونظر إليها .. فقالت له :
- ألان .. قبل أن أموت .. قل لي ، أين كنت في العشرة أيام الماضية ، لأجل الله !
- كنت في ألمانيا ، وما إن وصلت هناك حتي كان رئيس المتفاوضين معي منتظراً بالعقود . حتي أنني لم يكن لدي الوقت لأحلق ذقني ، قبل أن أصعد إحدي طائرتي الهليوكوبتر متجهاً إلي بون .
- و قد اشتروا تصميماتك .. أليس كذلك ؟
و هز رأسه :
- أجل .. لقد طلبوا عدداً مضاعفاً لما قدرناه أول الأمر . وربما سيشترون أيضا بعضاً من طائرتي النفاثة الخفيفة ، إذا قدمت لهم عرضاً مغرياً .
و ضحك مقلداً لها :
- أوه .. ألان ! أظن أننا سنصبح أثرياء يا نورما .
- و حتي و لز كنا لا نملك سوى جنيهاً واحداً ، فسأكون أغني امرأة في العالم .
- ستجديني ضعيفاً أمام الإطراء .. الامر غريب يا عزيزتي .. أنت الأن أكثر إثارة .. ترتدين كالالهة ، وهذا أجمل من البيكيني الذي كنت ترتدينه في البحر الأحمر .
- أنا لم أعد أحمر خجلاً . ولكنني كنت أفكر بنفس الشيء عنك .
- صحيح ؟
- انتظر ! أخبرني عن تلك المرأة الفظيعة ..
- جودي ؟ إنها ليست فظيعة ، إنها مجرد مستغلة للفرص .
- عندما قرأت بأنها ستتزوجك ، ظننت أنني سأموت ، كنت سأقتل نفسي يا ألان .
- في الوقت الذي كان هذا الخبر في الجرائد ، كنت أشرح تفاصيل دقيقة عن الالة الدقيقة لحوالي الستين من المهندسين الألمان من هايدلبرغ .
- و لكن لماذا لم تنفي الخبر ؟ لماذا لم تقاضيها ؟
- سيكون هذا هدر لوقتي ! و لن أتنازل بإصدار أي تصريح عن علاقتنا إضافة إلي أنني لم أعرف بالأمر سوي بعد أسبوع . عندما عدت إلي انجلترا !
- كنت واثقة أن الأمر صحيح !
- و متي لم تعودى واثقة ؟
- عندما فتح جان الستائر ، اتضح كل شيء أمامي فجأة .
- مثل فكرتك بالتسلل إلي يختي تحت اسم طوني هيستون .
- ألم يكن الاسم تيمي ؟
- لا .. أنا واثق أنه كان طوني .
- هل سيكتشف ايفنز ، الذي اشتري اليخت ماذا حدث علي متنه يا تري ؟
- لقد غير اسمه إلي " اولاف " .
- اسم سويدي جداً
- والدي سيبني لنا " ميليسا " أخري يا نورما ، كهدية زواج لنا .
- أتشوق لمقابلته يا ألان .
- سنذهب إلي " بلايموث " في الغد ، إنه متشوق جداً لرؤيتك ، منذ أن أخبرته بأننا سنتزوج .
- و متي كان ذلك ؟
- يوم عدنا .
- ألان ! لماذا لم تقل لي ؟
- حسناً كان الامر يبدو غريباً يومها ، لم يكن عندي فكرة عن الموضوع إلي أن خرجت الكلمات من فمي دون إرادة ، ثم انشغلت كثيراً ، لقاءات مع الناس ، عقود للتوقيع ، جنيهات للعد
- كدت أضربك يوم وضعت ذراعيك حول جودي .
- أنا لم أضع ذراعي حولها ، هي من لفت ذراعها حولي !
- كان يبدو عليك أنك تتمتع بهذا .
- لقد فاجئتني ، وهذا كل شيء ، وربما عندها أنني أستجيب .
- بدوت ؟
- لقد كان ذلك هجوم علني ، وذهلت به .
- و لا شيء غير هذا ؟
- و التقت عيناها و قيهما ضوء حب ساطع .
- لا شيء غير هذا يا نورما ، وكل شيء قد مضي في طريقه الأن ، كله و أنت ستمحين كل شيء من قلبي يا حبي . كل الارتباك ، كل المرارة ، كل الألم .. لقد تلاشي كل شيء مثل السحر ، حتي أنني لم أحس بذلك .
- ألان .
- جودي لا تعني لي شيئاً ، ولم تعني شيئاً أبداً ، كنت غبياً .. غبي كبير حتي أنني لم أعرف ما بقلبي ، كنت أقاوم حبك منذ لحظة التقينا ، أقاوم الحب الذي كان ينمو ، أقاوم الحب الذى كان ينمو ، أقاوم الرغبة بك التي كانت تحرقني .
- وأنا كنت خائفة منك ، خائفة و مسحورة ! لقد أحببتك منذ رأيتك في " سيرنجيتي " ، و علي متن (ميليسا) تأكدت من حبي لك ، يا ألان .
- هه .. لقد كنت تقاوميني و كأنك قطة برية .
- بالطبع .. كل ما كنت ترغب به هو علاقة عابرة .
- و هذا مع الزمن كان سيؤدي إلي نفس النتيجة . و لكنني فهمت سبب تحفظك يا حبيبتي .. أعتقد أنني كنت متوحشاًُ في بعض الأوقات .
- متوحش ؟ لقد بدا سفاك الدم و كأنه المبشر في مدرسة الأحد أمامك! و لكن طيبتي الطبيعية أنقذتني من مصير أسوأ من الموت .
- أرجو أن لا يكون لديك أفكار سخيفة عن الزواج ؟
- و ما هذه الأفكار السخيفة ، هل هي أفكار جيدة أم سيئة ؟
- أتعنين بأنك لا تعرفين شيئاً ؟ نورما !
- كل ما أعرفه أنني أحبك يا ألان ، أحبك كثيراً لدرجة الألم .
- نورما .. أنت كل شيء لي في هذه الدنيا .. و أكثر . أحبك ، أكثر مما أستطيع أن أقول لك .
- و مد يده ليمسك بيدها ، ونظر إلي السوار الفضي في معصمها :
- لدي صديق يعمل في صناعة الفضة هنا في باريس ، إنه يصنع لنا قفلاً لهذا السوار .
- لن أخلعه مهما كان الأمر .
- أثق بك ، سأعطيك مفتاح القفل ، أيام الأربعاء و أيام الأحاد .
- ولماذا أيام الأربعاء و أيام الأحاد ؟
- أنها أيام عطلتي .
- عطلتك ؟ كنت أظن أنك رب العمل!
- يجب أن أكون القدوة .. اه ، بالمناسبة .. سوف نتزوج الأسبوع القادم .
- الأسبوع القادم ؟ و لكنني أكره أن تكون فترة الخطوبة طويلة !
- انظري يا محبوبتي .. رئيس السقاة سيبكي الأن . الأفضل أن نأكل .
- تشرفنا يا مسيو ..
- فانحني الساقي مبتسماً :
- عن إذنك مدام !
- و قالت نورما و عيناها تلمعان :
- علي فكرة حبيبي .. أنت مدين لي بأجري .
- أي أجر ؟
- لقد وعدتني أن تدفع الأجر المتعارف عليه عند الاتحاد هل تذكر ؟
- أوه .. ذلك الأجر . ساعطيك أجرك بشكل لطيف أخر ، ما رأيك ؟ - بشكل أخر ؟ و ما الذي يجول في ذهنك بالضبط سيد سان كلير ؟
- هذا النوع ..
- و مال نحوها ، و عندما أنهي عناقه لها كانت ترتجف :
- أنت أرباب العمل جميعكم سواء ، أنت تدوسون علي رأس الفقير ..
- و أخرس احتجاجاتها بأصابعه و هو يضمها ثانية .
تمت بحمد الله



