















(إيحــــــاءات جديدة) 
?








البريد الالكتروني:                       E-mail : unecriv@net.sy
الانتــرنيت 	:                       Internet  : : aru@net.sy
موقع اتحاد الكتاب العرب على شبكة الإنترنت:
www.awu-dam.com


 ••
 
?
ضياء قصبجي




(إيحاءات    جديدة)
قصص قصيرة جداً



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
1999
 
?


القصة رقم   1

جاءت مع غيوم الصبح الباردة... شعلة من دفء وحنين.. كانت ملتفة بعباءة من الياسمين والضوء نقرت الباب الخشبي العتيق بأنامل من شوق ورغبة... لم يفتح الباب أحد... الكل قد هاجروا من هذا البيت... منذ سنين بعيدة.
ظلت تنقر... وتهمس... وتصغي... وتردد:
-أنا هنا... لقد عدت إليكم.. لأنني ما أحببت سواكم.
لم يجبها غير السكون.. والغبار الذي علق في أناملها.


?

القصة رقم    2

كنت أنا وصديقتي ننظر إلى (مكتبيّة) ملأى بالتحف، قالت لي:
-انظري، لايوجد فيها شيء مهم أو جميل.
وتفحَّصت التحف فعثرتُ على قنديل أسود (مثل ذلك الذي ورثته عن جدي، والذي كان يحمله ويسير به، بين البوابات الضيقة بين الجلّوم والسفاحيّة، ليلاً، مستنيراً بفتيلته المضاءة). 
أخذتُه، مسحتُ عنه الغبار، حتى لمعت زجاجاته الفستقية السميكة، وشعّت بألوان الماضي.
قلت في نفسي، ليت للزمن أيضاً قنديلاً أمسحُه فيشعّ منه البريق.

?

القصة رقم   3

كانت تجلس قربي ببراءتها وأنوثتها، وجمالها الوديع.. وأجلس قربها بأعوامي الكثيرة.. وكفاحي المرير: بانتصاري وفشلي.. بكل لحظات عمري.
كان (البولمان) يتهادى في أرض لبنان الشقيق، يضم أفراد رحلة، تنطلق من قلعة حلب إلى أرز لبنان.
عن يميننا.... بعد أشجار الموز الكثيفة.. كان يرقد البحر هادئاً، ساحراً، لانرى عربدة موجاته.
وعن يسارنا، ترتفع الأبنية الكثيفة، ويمر فوقها (التلفريك) المعلق في السماء التي تصافحها أشجار متسامقة، تنهض من بين الأبنية.. ومدينة (جونيه) الساحرة.. تحتضننا بوداعة وأنس.
كنت شاردة كعادتي.. وجاء صوت الفتاة مفاجأة لي، وهي تسألني:
-(مدام).. كم هو عمرك..؟
آنئذ سمعت صوت موجة تضرب صخرة.


القصة رقم   4

كان أثاث البيت، قد تحوّل إلى حُزَم، وصناديق، وربطات، (وبقج).. وأنا واقف أنظر إلى جدران البيت الفارغة.. ونوافذه منزوعة الستائر.. وإلى الشجيرات المزروعة في حديقته.. والسماء التي يمتد النظر إليها من شرفاته.
اقتربتُ من أمي، التي تلملم الأشياء والذكريات، وهي صامتة، وقلتُ بأسى:
-ماما.. أنا لا أستطيع أن أتركَ هذا البيت.
إلاّ أن أربعة رجال أقوياء الأجسام... راحوا يحملون أثاث الغرف، ((بما فيه أثاث غرفتي الخاصة)).. صعدتُ معهم إلى الشارع، رأيت شاحنة كبيرة، تُرصُّ فيها الأشياء، وتُحزم.. التفَّ حولي رفقائي في البناية، والمدرسة الابتدائية، شاركوني حزني.
وبعد أن خلا البيت تماماً من كلِّ شيءٍ.. وسُمِعَ صوتُنا يرتطم بالجدران، التي أسقطت كلّ الصور 
((بما فيها صورتي)) ألقيت نظرة وداع إلى كلِّ ركن جلست فيه، أو لعبت، أو درست.
عادت أمي من وداع جاراتها.. حملت محفظة فيها أشياء ثمينة، ثم غادرنا البيت.. التصقتُ بأمي... أخذت كفِّي بين كفِّيها... وحين نظرت إلى وجهها، ورأيت دموعها. قلت لها بحزن:
-ماما.. لقد نسيتُ شيئاً... سأعود لآخذه.
-لاتقلق يا بنيَّ.. سنعودُ يوماً.
......
كانت سيارة الأجرة الصفراء، تمضي بنا مسرعة.. تطوي الحارة القديمة.. وتتوغل في الشوارع المضاءة، والمشجَّرة.
فتزيد المسافة بيننا، وبين ماضينا وذكرياتنا.
وتنقصها... بيننا.. وبين مستقبلنا وأحلامنا.
ونحن... بكلِّ أحزاننا، وعواطفنا...نمضي إلى البيت الجديد

?

القصة رقم   5

بضمير المتكلم أخاطبك.. ياقبلة العين، وزينة الروح، وأطلب منك أن تعود.
بضمير الغائب، ترسل لي قائلاً:
-إني هناك على صخرة عالية تحيط بها الأمواج.. وحيد لايؤنس وحدتي، غير نورس أبيض يطير في سمائه.
بضمير المخاطب، أقول لك:
-إني هنا على شاطئ اللاذقية، أنتظرك، أحمل منديلاً بلون السماء والبحر، وصرّة فيها حفنة من تراب الأرض، التي رُبيِّنا عليها معاً.. ولقد بقيتُ فوقها أحضنها وتحضنني... أما أنت فرحلتَ عنها يعذّبك الشوق والحنين.
ثم وبضمير الجمع تقول:
-نحن الطيور المهاجرة.. نحن المغتربون... ممزّقون وحيارى... ارتباطنا بترابنا أقوى من أي ارتباط.. وتعلُّقنا بصخرتنا التي تتلاطم الأمواج عند قدميها.. يشدُّنا إلى واقعنا الذي ألفناه.
........
وقبل أن أرجع. طاوية أحزاني مع المنديل الذي أحمله.. أبصرت عربياً يبحر نحوي.. ويجدِّف بقاربه الصغير.. ويرفع منديله الأزرق ومعه:
صرّة.. فيها حفنة من تراب الوطن.

?

القصة رقم   6

لم يكن يعجبُني كلُّ هذا الزخم من الاحتفال.. ذهبت مُكرهةً وراغبةً في آن واحد، ارتديتُ ملابسَ السهرة، ورافقت زوجي.
صعدنا سلَّم ((الفيلا)) الحجري العريض.. وصلت أذني الموسيقى الصاخبة التي تقتل أيّ حوار.. وهذا أكثرُ ما أكرهه في مثلِ هذه الحفلات.
استُقبِلنَا بالترحيبِ البالغ... جلسنَا في المكان الذي أُشيرَ لنا أن نَجلِسَ فيه... وسرعان ما استأذنَ زوجي، وانضمَّ إلى رجالِ الأعمالِ، يُبرمُ الوعودَ، ويعقِدُ الاتفاقات. 
جلستُ وحدي.. جلسَت قربي صاحبةُ الدعوة، ثم قفزَت مسرعةً بإشارةٍ من زوجها... جلسَ شابٌ وسيمٌ أمامي، لم يلق التحيَّةَ عليَّ، فتجاهلته.. احتسيتُ كأساً من عصيرِ الأناناس.. والتهمتُ قطعةَ ((كاتو)).. من بعيد كنتُ أنظرُ إلى زوجي ومَن معه مِنَ الرجال.. رأيتُ امرأةً جذّابةً تنضمُّ إليهم وتضحكُ معهم.. تضايقتُ... خرجتُ إلى الشرفة، تبعني الشَّابُ الوسيم، قال:
-هنا الجوُّ أكثر هدوءاً.
-زوجي معي.
هزَّ كتفيه باستهتار وقال:
-وَلَو.
رمقته بنظرةٍ صامتةٍ تُعبَّرُ عن إعجابي.
انعطفتُ، وعدتُ إلى مكاني.. عادَ زوجي من ساحة الرقص، وكان يرقص مع السيدة الجذّابة... سألني بحنُقٍ:
-ماذا كنتِ تفعلين في الشُرفة...؟ ومن ذلك الشاب الذي كان معك...؟؟؟؟
-ماذا تقول..؟ أنا لم أسمعك.
ثم سألته، وأنا أخفي غبطةً أحسستُ بها:
-من تلك السيدة التي كنتَ ترقص معها...؟
قال مبتسماً:
-ماذا تقولين..؟ أنا لم أسمعك.
.........
وكانت الموسيقى الصاخبة.. أقوى من أيّ حوار.
?

القصة رقم   7

في الرِّقة.. تحت جسر النهر القديم، وعلى مصطبة، تشبه مصطبة الحمام، جلسنا أنا والفائزين بجائزة (البتَّاني).. خلفنا كان هناك رجل يصطاد السمك ويقليه، ثم يقدِّمه لرواد مطعمه الطبيعي هذا. وصلني فرخ كبير من السمك.. لكنّي أحببت تلك الفراخ الصغيرة من السمك المقمّر، والتي تؤكل مع حسكها، واسمها (كارب).
حينَ كنّا نأكل.. كان السبّاحون والغطّاسون، يقتربون تماماً منَّا، وكأنَّهم سيأكلون معنا، حتى قلتُ لهم:
-تفضَّلوا، شاركونا طعام الغداء.
لكنَّهم سبحوا مبتعدين.
بعد الطعام، غسلتُ يديَّ بماء الفرات العظيم.. الذي قال لنا (الرقّاوية) إنهم سيرسلون لنا، بعضاً من مياهه.
عدتُ إلى حلب سعيدة.. قلت للحلبيَّة:
-هل سمعتُم، سيصلُ ماءٌ من نهر الفراتِ إلى حلب...
وما كان أغرب صمتهم، وعدم مشاركتهم لي فرحي.. بل والأغرب من هذا أنّهم نظروا لي وقالوا:
-ونريد نهر النيل أيضاً.‍‍!!

?

القصة رقم   8

من الهاتف، تناهى إلى سمعي صوت شقّ صفوف حياتي، وأزاح اعتباراتي، وهمس همساً حانياً... صوتٌ كأنَّه انبعث من مقبرة ليحملني من الآن، ويضعني أمام ما كان.. وتحت وطأة شعور مفاجئ.. دفعني لأن أستجيب للنداء العائد من ملفّات الزمن الراحل، ثم أهيِّئ نفسي وأنطلق من بيتي.. أطوي الطريق بفكر متّقد، أوقظ به ذكريات دُفنت، وحب طواه الزمن.
..............
من بعيد رأيت إنساناً لم أتبينّه أوّل الأمر.. حتى وضعتُ نظارتي.. كان يخطو باتَّجاهي.. وكنتُ أخطو باتِّجاهه..
كان هو.. وكنتُ أنا...
التقت نظراتنا، وأيدينا.. فذاب الجليد المتراكم فوق سفوح النفس، قلت له مداعبة:
-لم أعرفك من بعيد.. قلتُ من هذا الرجل البدين الأصلع الذي يتّجه نحوي..؟!
قال:
-أمّا أنتِ فمازلت كالقمر المنير.
تبادلنا ضحكة جوفاء.
وفي الحديقة جلسنا على مقعد ساكن تحت ظلِّ شجرة عظيمة.. تنحني أغصانها المورقة فوقنا، فتبدو وكأنّها تسترق السمع.. راح يبثّني شوقه وحبه، وأسفه لفراقنا.. طلب مني أن نعاود اللقاء في أماكن هادئة.. رفضت بشدّة.. كرّر توسُّلاته، كرَّرت رفضي.. ظلَّ يلحُّ محاولاً إقناعي، حتى أفسد اللقاء الشاعري الذي كنت أرغب.. وظلَّ يلحُّ، حتى نسيت ذلك الذي أحببته فيما مضى.. وبقي أمامي إنسان لا أعرفه البتّة.
حينئذٍ، وقفت وقلت له بعصبيّة:
-لتعلم... أنّ الماضي كالميت.. لايعودُ إلاّ من خلالِ الذاكرة.
ذهب هو... بقيتُ أنا، أرقبُ ذلك الرجل...
وهو يمشي باتّجاه المقبرة.
والغريب أنه لم يكن هناك غير الشجرة، وأغصانها المنحنية فوقنا تسمع وتعجب من ذلك الحب الذي خلال دقائق تحوَّل إلى كراهية.
?

القصة رقم   9

كان لسانها يقطرُ عسلاً.. وعيناها تنبع حبّاً ووفاءً.
كانت تمدحنا.. تُعلي من شأننا.. تقبِّلنا بشوق كبير لا يُقاوم.
كانت تُسعدنا.. تُريحنا.. تهبنا سكينة النفس، واطمئنان الروح.
إلى أن جدَّ أمر ما في علاقتنا معها.. وكأنَّنا أزلنا الذهب من فوق الصدأ.
وإذا بها تنقلب علينا انقلاباً مريعاً.
بات لسانها يقطِّر سمّاً زعافاً... وعيناها تنبع حقداً وشرّاً...
باتت تشتمنا... تُنقِص من شأننا.. تُعذِّب روحنا، تحطِّم اطمئناننا.
قلنا لها ونحنُ في شرنقتها المعذّبة لنا:
-أيُّهما أنتِ إذن..؟؟؟
قالت:
-ما أحببتكم يوماً أيُّها الأوغاد.
انطوينا على صمتنا.. ازداد استغرابنا.. وعظم ألمنا..
صرخت بصمت.. كرامتنا، وعواطفنا الجريحة.. الموت.. الموت لكلِّ الأقنعة.


?

القصة رقم   10

في ساعة الصبح الأولى.. حيث تتنفس أشجار الصنوبر.. وتستيقظ العصافير، وتتفتح الأزهار.. تواردت أربع سيدات، من أربعة طرق مختلفة إلى حديقة (السبيل)، التي تشبه غابة شديدة السحر والجاذبية، تعلو فيها أشجار النخيل، وتتوزَّع هنا وهناك أشجار الدفلى والصنوبر والتوت والزنزلخت، تتوسطها بركة تتدفق نوافيرها بالماء العذب.
تبادلت النسوة تحية الصباح، وجلسن على مقعد أخضر متطاول، يستقرُّ تحت عريشة من عرائش الورد الأحمر.. وأمام أنظارهن تمتدُّ الطرقات الصغيرة والمروج الخضر، التي تنبت فيها (الهرجاية) والأضاليا الملوَّنة.. وهناك شجرة تدعى (إبرة آدم) وريقاتها منتصبة كالمساطر، ترقُّ وترفع في نهايتها حتى تصبح كالإبر الواخزة.. ومن منتصفها تنهض أزهارٌ بيضاء على شكل عنقود كبير من العنب.
كانت النسيمات الصباحية... ورؤية الأشجار والغربان السود، والأزهار، والماء، تسعدهن كثيراً.. أخرجت إحداهن (حافظ القهوة) وصبَّت لهنَّ في فناجين زرق، ثم دارت الأحاديث الشيّقة، والتعليق على مايجري في العالم من أخبار... ولم يخلُ حديثهن من بعض الطرائف.
لم يكن للزمن من كبير أهميّة، مقابل هذا الوقت الوحيد السعيد في حياتهن، المكتظّة بالمشاكل.. المليئة بالجهد والمشقّة.
حين علَت الشمس السماء.. وأرسلت إليهن أشعَّتها الأبيّة الحارّة.. لملمن فناجين القهوة.. ليغادرن المكان، وليودِّع بعضهن بعضاً.. حينئذٍ حملت كل واحدة منهن إحساسها الخاص بها، ورحلت.
..........
وبقي المقعد الأخضر الفارغ، وأشجار التوت والدفلى والزنزلخت، وأزهار الهرجاية والأضاليا، والورد الأحمر... و(إبرة آدم)، وبركة الماء ونوافيرها، بانتظار صبح جديد.
تجتمع فيه أربع سيدات
يأتين من أربعة طرق مختلفة.
?

القصة رقم   11

ماأزال مندهشة من قدم وجمال هذه القلعة الأثرية.. قلت في نفسي: إنها أكثر جمالاً حتى من قلعة حلب، رحتُ أعدو في أقبيتها العميقة، وحمّاماتها الدافئة... وألمس أحجارها الموغلة في القدم.
ومايزيدها بهاءً.. ذلك المنتدى المشرف على المدينة العظيمة، والذي يجتمع فيه ذوو الفكر والأدب.
ساعات مرّت وأنا أستمتع بمدرجها وسورها، وقناطرها، وسجنها الرهيب، وقبل أن أكمل التوغل في أعماقها تعبت، فجلست على صخرة أفكِّر.. وإذا برفيقة لي تظهر فجأة، وتجلس قربي ثم تبادر بقولها:
-مرّة أخرى نكمل الاطلاع على هذه الآبدة.
-نعم، لابدّ من ذلك.
وماكدت أسعد بحديثها حتى آلمتني بقولها:

-هل تعلمين أن التجار سيبيعون هذه القلعة لدولة غنية..؟؟
-يبيعونها..؟! غير معقول.. ولِمَ؟
-حسب قولهم، بثمن هذه القلعة، يترفّه شعب هذه المدينة الفقير.
-ولكن القلعة هل تُباع..؟ هل تُباع القلعة..؟ وإذا بيعت هل ستنقل لبلد المشتري..؟ كيف أصدِّق هذا..؟؟
-لابل ستبقى مكانها.. لكنهم سيستولون عليها، ويأخذون المبالغ من السيّاح.. أو يفعلون بها مايشاؤون، قد يحسّنونها، قد يهدمونها، ويبنون مكانها فندقاً بخمسة نجوم، أعني تصبح ملكاً لأولئك الأثرياء.
نظرت إلى القلعة، وأتعبت جسدي كي يساعدني على إكمال (التفرُّج) عليها، قبل أن تُباع، وأصبح واحدة من أولئك السيّاح الذين يتوافدون إليها.. ويلتقطون فيها صوراً للذكرى...
فمن يدري..؟ قد تصبح ابنة القلعة غريبة في القلعة..‍!؟
?

القصة رقم   12

هاهم.. يُشعلون النار في رؤوس الفحمات.. ويتحلّقون فوق بساط شرقي بألوانه.. الزرقاء، والحمراء، والخضراء. 
يتحدثّون بمنطق وعقلانية، بلغَة الشعر والنثر.. والقصة والرواية.. يتحدّثون عن الحبِّ والحرب.. والدُمى العصرية المتحرِّكة.. وما شاهدتهُ العينان، وسمعته الأذنان.
كلُّ واحد منهم (ينفش) ريشه كالطاووس... ويتحدّث بلهجته المحلِّية العذبة... وما إن ينتهي دوره، حتى يطبق فمه على أنبوبة (الناركيلة).
وفي الوقت الذي كانوا يمتصُّون دخان (الناركيلة) ثم ينفخونه بنزق ورتابة!
كانت النار تلتهم أطراف البساط الشرقي، بألوانه الزرقاء والحمراء والخضراء.
?

قصة رقم   13

كانت الدنيا كالبهجة تتراقص في القلوب الفرحة.. والعيون الألقة.. أضواء معلّقة في الأعالي على شكل ورود وأزهار.. نوافير تتدفق بالماء الملوّن.. أعلام ترفرف في الهواء الطلق.. والناس كل الناس سعداء بعيدهم الوطني.
وحده، كان ينزوي في زاوية معتمة.. قلبه ينبض بالألم.. ويصدر عنه صوت مكتوم.. ويلهج صارخاً، صرخة منخفضة:
الوطن... الوطن... الوطن.

?

القصة رقم   14

كنتَ تعرف مسبقاً، أنّ هذا البيت ليس بيتك.. ومع ذلك اقتحمتَه وسكنتَ فيه.
كما أنك تعلم أيضاً... أن هذه الفتاة لاتحبك، ورغم هذا خطبتَها وتزوجتَ منها.
بقي أن تعلم أخيراً، أن هذا الولد (الذي لايشبهك في شيء) ليس من صلبك.

?

القصة رقم   15

في التاسعة صباحاً، وصلت المتحف الوطني، لأزورَه مع المهتمين بالآثار السورية القديمة. في جمعية العاديّات.. ورحت أتجوّل في أرجائه الفسيحة اللامعة.. وقفت أمام الإلهة عشتار، ذلك التمثال الضخم الأسود، ثم مررت بتمثال آخر لعشتار، الإلهة الجميلة المزيّنة العنق بالطوق، والأصابع بالخواتم، وهي تحمل جرّة في يدها، وتظهر شيئاً من جسدها المتناسق.

قال عالم الآثار:
-عشتار، وأفروديت، وفينوس، إلهات قديمات في مصر وسورية.
أطلتُ المكوث أمام عشتار، التي بدت وكأنَّها صامتة منذ الأزل تصغي للأحاديث.. وهمستُ لها بعد أن ذهب الجميع:

-عشتار.. ياعشتار.. إلامَ صمتكِ...؟ ألا تلاحظين أن مايحدث لسلالتك ينطق الحجر..؟؟
وحين خرجت عن صمتِها ونطَقَت.. وجدتُ أنَّها تتكلَّمُ لغة غريبة لم أفهم منها حرفاً واحداً.

?

القصة رقم   16

في المسجد، فوق السجادة العجمية.. التف الصبية حول شيخهم الجليل، بلباسهم الأبيض وطاقياتهم الملونة.. ينصتون إلى الدرس الديني من قبل شيخهم الجليل، الذي يجلس بينهم بلحيته البيضاء (وعمامته)، البيضاء أيضاً... ومن يده المهيبة تتدلى سبحة عقيقية.
بعد غياب الشمس وانتهاء الدرس، سأل الصبية شيخهم:
-قل لنا، ياشيخنا.. ماهو الحلال، وماهو الحرام...؟
قال:
-كل شيء حلال مالم يحرم.. وكل شيء حرام مالم يحلل.
-لم نفهم ياشيخنا، حدد لنا.
-كل مايراه العقل الحكيم مفيداً، فهو حلال.. وكل مايراه العقل ضاراً للناس والوطن، فهو حرام.
ودع الصبية الشيخ، وفي ركن من أركان المسجد خلعوا طاقياتهم، وغيروا ملابسهم، وغادروا المسجد... ثم انخرطوا في المجتمع، وهناك أكثروا من التأمل والتفكير والاجتهاد.
وبعد أن كبروا، وأثروا، عادوا إلى شيخهم، التفوا حوله وقالوا له:
-لقد اجتهدنا في الحلال والحرام يا شيخنا.
قال الشيخ العجوز، وهو يضيء أنوار المسجد، وسبحته العقيقية في يده:
-قولوا لي ماذا اجتهدتم..؟
-اجتهدنا.. أن الرشوة حلال، لأن الرواتب لاتكفي.. وأن إيداع المبالغ في المصارف حلال، لأن الإنسان المعاصر يطمئن إلى نقوده (من المستغلين).. وأن القرض من المصرف حلال، لأن الإنسان لايمكنه شراء بيت دون ذلك.. وأن الصحن اللاقط حلال، لأنه يصلنا بالعالم الغربي... وأن الكذب مباح، لأن...
فما كان من الشيخ الجليل.. إلا أن حمل الهراوة.. ولحق بهم..
وهم يتراكضون بأقصى مايمكنهم من سرعة..)
(في طرقات هذا الزمن العجيب.
?

القصة رقم   17

هيّا، أيها الطفل الوديع.. تعلّم الركض قبل السير.. والحديث قبل  الثأثأة... والكتابة قبل القراءة.. فالزمن يا صغيري، يجري مجرى ذرّات الماء في شلاّل متدفّق.. يهبط من أعلى جبل على وادٍ غير ذي زرع.
هيّا، أيها الصغير.. اكبَر لتفعل شيئاً.. فالكل نائمون هناك عند التلّ المغناطيسي. ولكن حذار من أن تسير في اتّجاههم، فيجذبك المغناطيس إلى ذلك التلّ.
بل ماعليك إلاّ أن تركض في الاتجاه المعاكس.

?

القصة رقم   18

أنت أيها الديك النتن.. أراك تعتلي هنالك، ذلك المنبر الصدئ.. وتفتح فمك، فتظهر أسنانك المنخورة، وتصرخ بالناس فتصم آذانهم، وتطرق بيمينك على المنضدة.. وتعطي الأوامر بقتل الناس وتدمير البيوت، أو السطو عليها، وطرد من فيها.
أنت، أيها الديك النتن، شاهدتك حين رأيت صرصاراً يخرج من ثقب المنضدة المسوّس، ويمشي على الورقة التي تقرأ منها.. انتفضت مرعوباً، مبتعداً عن المنضدة، تاركاً الناس في دهشتهم دون أن تشرح لهم أي شيء.
بينما الصرصار يمشي فوق السطور بحرية، ويطأ أفكارك العفنة، والتي كانت تجري على لسانك بأقوال تشبه:
موت السلام.. وقتل الأبرياء.. وسلب الأراضي والحقوق العربيّة.
?

القصة رقم   19

غرق المركب، فتشبّث الغَرقى بقطع الخشب الطافية على صفحة مياه البحر الأزرق، والملوَّن أحياناً، والّذي تسبح في مائه الأسماك والحيتان.. وأشجار المرجان الجميلة. اقترب رجل يمسك (خشبة) من امرأة تمسُك دولاباً مطاطيّاً.. وقال لها بيأس:
-سنموتُ يا امرأة.
قالت باستهتار ويأس لم يكن يتوقّع جزءاً منه:
-في ستين جهنَّم.
تركها، وجدَّف مبتعداً عنها.. اقترب من شاب في زهوِّ العمر، وقال له:
-سيأكلُنا سمك القرش يا ولدي.. ولن نصل إلى الشاطئ.
قال له:
-لاتخف يا جدَّي.. سنصل الشاطئ، ونأكل السمك.
لكنَّ الرجل العجوز... ضعفت قواه، وأفلتت الخشبة من بين يديه..
حينئذ رفع رأسه إلى السماء.. لَقِيَ نور السموات يضيء قلبه، وأحسَّ بلحظات صوفيّة عذبة عذوبة الموت.
?

القصة رقم   20

في ضوء النهار، كانت تؤدِّي بنشاط ومثابرة، كلَّ ما يتطلَّبه منها أولادها الخمسة، من غسيل وكوي وطبخ وتنظيف..
وفي عتمة الليل.. بعد نوم الأولاد، تجلس خلف آلة الخياطة، لتخيط ثياب النساء لقاء نقود تأخذها لتنفق على أولادها. فلا إرث تركه المرحوم لها... ولا أهل يمدُّونها بالعون. وعلى الرغم من هذا، وهبها اللَّه نفسيةً مرحة ورضية.
صباح يوم وهي منهمكة في العمل، قُرِعَ جرس الباب. فتحت: وإذا برَجُلٍ يقدِّم لها ورقة ويقول لها:
-شكوى عليكِ من الجيران، بدعوى (إقلاق راحة).
التقطت الورقة، أغلقت الباب، جلست تنظر إلى مورد رزقها (آلة الخياطة) وتتساءل..
ولكن...هل يكون موتنا جوعاً.. ثمناً لراحتهم..؟!


القصة رقم   21

قال لها وهو يطوِّقها بحنانه وذراعيه:
-بك يا حلوتي كلّ أسرار الكون.. قلبك النابض بالحب يمنحني متعة العمر، أنت يا أميرتي خلاصة الحياة.. ولا أحب سواك، إلاّك.
لكنَّها تسلَّلت من بين ذراعيه، وقالت بنعسٍ ودلال:
-سامحني.. أكرهُ الاقتراب منك.. شيء غريب يحدث معي... يجعلني أكره حتى رائحة عطرك.. فهذا الجنين يتحكّم بمزاجي وعواطفي.
ولقد جعلني أكره كل ماكنتُ أحبُ، أنتَ وقهوتي.

?

القصة رقم   22

أطفِئ المذياع من فضلك.. وضع لي شريط تسجيل قديم.. فلقد تعبت من الإصغاء إلى المآسي.. وتعبت من هذا التطور المتناقض.
فرنسية تعود من الفضاء.. وأبنية جديدة يعمِّرها اليهود في الجولان.
أداة تسخن الطعام بثوان.. وأطفال يموتون ببطء.
صحنٌ ينقل إليك العالم.. ونفق يُحفَر تحت قبّة المسجد الأقصى.
أناس يموتون من الرفاهية.. وأناس يموتون من الحصار.
يكتشفون الحياة في المريخ.. ويفسدون حياة أهل الأرض.
......

أطفأ المذياع، وضع الشريط.. انطلق صوت محمد عبد الوهاب يغنّي برتابة:
هيلا هوب هي.

?

القصة رقم   23

ذئب وليد هو، عثرت عليه في (غابات الفرللق)، حين تعطّل بنا (باص)، رحلة.. فحملته إلى حديقة بيتي، ليعيش مع الأرانب. أطعمته الجزر والحشائش، حتى اعتاد حياته، وتأقلم مع عادات رفقائه... وأغرم بأرنبة رشيقة، بادلته الحب.
وفيم ظلّ جسدها صغيراً.. راح جسده يكبر.. قوائمه تمتد، وجلده يخشن، وأنيابه تتطاول.. وأصبح يملك منظر الشراسة والعدوانية.. مما جعل الأرانب تخشاه وتنفر منه.. حتى تلك التي ألفته.. خافت منه، وهربت إلى جحرها الذي لم يعد بإمكانه أن يندسَّ خلفها فيه.
بعد أن دخلت الأرانب جحورها.. بقي هو الذئب الأرنب دون قفص، راح يتلفت إلى كل جهة معذباً منبوذاً، محتاراً.
.....

أما أنا فقد أزعجني أنه ذئب بجسده... أرنب بطباعه... ولكي أفهمه الأمر.. وضعت أمامه المرآة.. فنظر إلى شكله مندهشاً، وخافت نفسه من نفسه.. وظل ينظر حتى نحل جسمه، ومات من الخوف.
سألت نفسي الحزينة بموته..
ولكن.. هل تكون المرآة، أداة للتهلكة أيضاً...؟؟؟.

?

القصة رقم   24

قال لها بحزن:
-لماذا..؟ لماذا كلّ هذا النكران.؟؟؟
-ألا تذكرين ليلة فرحنا.. باقات النرجس الأبيض التي عطَّرتُ بها بيت أهلكِ..؟؟
ألا تذكرين كيف انتقيتكِ من بين النساء.. وأهديتكِ الذهب الذي تعشقين..؟؟
هلاّ ذكرتِ أنني نصبّتك مليكة لهذا البيت الذي ولد لنا فيه ابنةٌ وولدٌ..؟؟؟
أفلا تذكرين كعكة العرس التي كانت أطول منكِ..؟؟ وذلك السيف الذي حملتِهِ بيمينكِ، لتقطعي قالب (الكاتو) وأنت تبتسمين لعدسة المصوِّر.؟؟؟
كنتُ قُربكِ سعيداً بحبي وجهلي.. غير منتبهٍ إلى أن السيف الذي حملتِهِ بدراية ودربة..
ذلك السيف.. إنّما ستوجِّهينه لي ذات يوم!!!!
?

قصة رقم   25

فُتِحت رقعة الشطرنج الممغنطة، التي تجذب أحجارها وتحميها من الضياع.. وَوُضعت بين رجلين أحدهما أبيض اللون.. والثاني أسوده.
وزعت الأحجار، البيض للأبيض، والسود للأسود.. وراح كل واحد منهما يصف ممتلكاته في مواضعها.. جنود، ملك، وزير.. حصانان، فيلان، قلعتان.
بدأت اللعبة، بالصمت والتفكير.. ثم وببطء شديد، بدأ الجنود السود يتوغلون في أرض الأبيض، قتلوا الحصان والفيل، وأسقطوا القلعتين. ضحك الأسود، ظهرت أسنانه البيضاء.. امتلأ الأبيض غيظاً أسود، وحين استشعر الهزيمة، قلب رقعة الشطرنج، فتناثرت الأحجار على الأرض..
قال بحنق أسود:
-لن أدعك تربح أيها الأسود.

ولم يكن بإمكان الأسود غير الضحك المطعم بالمرارة.
......
حينئذ ضمت رقعة الشطرنج أحجارها المبعثرة، وأقفلت عليها. 
حتى تفتح عن حرب جديدة.. مع لاعبين جديدين.


?

القصة رقم   26

اشترى الآذن الدجاجة المقلية التي أوصاه عليها بعض الموظفين.
جلس الرفقاء حول منضدة طعام مستديرة، تتزعمها دجاجة محمّرة، تضم قائمتيها الصغيرتين إلى بعضهما بحياء واضح.. مقطوعة الرأس، لكنَّ رقبتَها باقية.. مسلوخة الريش.. لكنَّ جلدَها متورِّد.
وكانت تحيط بها أطباق من المقبلات، وتحت الدجاجة رغيف كبير من الخبز المسقسق.
بسمل الرفقاء، ومدّوا أيديهم، قال أحدهم:
-كلُّ واحد يأخذ من الدجاجة ما يشتهي.. أنت مثلاً ماذا تحب فيها..؟
-أنا أحبُّ الرقبة.. انتزع الرقبة، وراح يفصفص فقراتها بمتعة.
-وأنا أحب الفخذ المكتنز.. أما أنا فأحب الصدر الأبيض.. أنا أفضِّل الأجنحة.
وراحوا يأكلون اللحم، ويرمون العظام بمتعة زائدة.
......
وحده الآذن كان خجولاً، فلم تمتدّ يده إلى الوليمة، ولم ينتبه إليه أحد، وحين انتهى الرفقاء من الطعام، ولم يبق من الدجاجة غير هيكلها العظمي، سألوه:
-وأنت ماذا تحب فيها..؟
نظر إلى عظامها الموزّعة وقال:
-أحب أن أحفر لها قبراً، وأدفنها فيه.
........
بينما كانت لهجته توحي برغبة دفينة، لم يستطع الإفصاح عنها.

?

القصة رقم   27

قلتُ لها:
-أفيقي.. أفيقي.. العصافير غادرت أوكارها.. الشمس أشرق ضوؤها... الناس غادروا أسرّتهم... هاهم الباعة يتجوّلون في الطرقات.. الحوانيت تفتح، الباصات تسير، الطائرات تقلع.. ها هي المدارس والمعامل، المصانع، المساجد، دور السينما، كلها افتتحت، فانهضي.. الوقت ثمين، كنز، ذهب، لايضيعه إلا الضائع، ولا يشتِّته إلاّ المشتَّت.
بعد أن سمِعَتْ كلّ ماقلتُه لها... أزاحت اللحاف عن وجهها السكَّري، نظرَت إلى الساعة وقالت مستغربة:
-ولكن، يا أمي لم تزل الساعة السادسة صباحاً:
.......
حينئذٍ صمتُّ.. واعتراني خجل شديد.
?

قصة رقم   28

مقعد وثير.. يضطجع فيه رجل بدين.. وبلا مبالاة يلقي جزاف الكلمات، مع قشور الفواكه، والمملّحات.
كرسيٌّ من القش الأصفر، يجلس عليه رجل نحيف.. يتلقّى وجع الكلمات، مع قشور الفواكه، والمملّحات.. يلملمها ويضعها في سلّة المهملات.
.......
دخلت سيدة غرفتهما.. تراقب مايجري.. ساءها المشهد.. راحت تهزُّ البدين وتلقي مافي يديه على الأرض.. وهو يثور ويغضب، ويحتجّ.
اتّجهت إلى النحيف الذي ظل يمارس عمله بهدوء ورتابة، راحت تهزّه بعنف.. وتسأله عن سبب هزاله وخنوعه...؟
لماذا..؟ لماذا..؟
إلا أنها ضحكت بفرح مرير.
حين اكتشفت أنه مجرّد رجل آلي.
?

قصة رقم   29

في هذه الغرفة الكئيبة.. كان الحزن مخيِّماً.. والنساء المتّشحات بالسواد يغطين رؤوسهن بأوشحة بيضاء، ومن أيديهن الناعمة المزيّنة بالذهب والخواتم، تتدلّى مسابح من عقيق، وعرق اللؤلؤ، والمرجان... كنَّ يتلينَ قِصارَ السور من القرآن الكريم. ويجمعنها عند واحدة لتصبح (ورداً) يفكُّ الميت من ضيق القبر، وعذاب النار.. وكنَّ يهتفن بخشوع:
اللَّه أكبر.. اللَّه أكبر... لاحول ولا قوة إلاّ باللَّه.
ومن ضمن هذا الجوّ الابتهاليّ الحزين. قالت زوجة الميت بألم باطن ظاهر:
-قال لي الطبيب، إنّ كل شيءٍ فيه كان سليماً: الرئتان، نسبة السُّكَّر، الضغط، النظر، الدم، كل شيء.. فقط كان قلبه متعباً.
حينئذٍ صدّر صوتٌ مفعمٌ بالأسى.. ليقول:
-لِمَ لاتقولين أنكِ أنتِ من أتعبتِ ذلك القلب.؟؟؟
وجمت النساء.. تبادلن نظرات الحزن والدهشة، ورحن يهتفن، والمسابح تتحرك في أيديهن بسرعة... وحبة تسقط فوق حبة:
اللَّه أكبر.. اللَّه أكبر.. لا حول ولا قوة إلاّ باللَّه.
فيمَ كانت صورة الميت المكبَّرة، معلّقة على جدار الغرفة الباهت.
وفي عينيه نظرة مبهمة المعاني.


?

قصة رقم   30

بحر أزرق، برتقالي، أبيض.. يتماوج أمام قرية صغيرة تتمطّى على الشاطئ ببيوتها المبنية من القش والقرميد.
سكان القرية يفتقرون إلى العصرنة، لكنهم نشيطون، دائبو الحركة.. وهم غادون عائدون.. يعملون ويغطسون في الماء (فتتقمّر) أجسامهم، وتتملّح قلوبهم.
حين تشرق شمسهم، يحتسون القهوة، وعند غروبها عنهم، يهجعون. فيما بين شروق وغروب يرمون شباكهم القنّبية... ويصطادون أسماك البحر فيقلون ويأكلون.
في ليلهم وظلامهم.. حين يغيب القمر عن قريتهم.. يشعلون النار في عيدان القصب وأغصان الشجر.. ويقرعون الطبول.. يغنون ويرقصون، ثم يهجعون.
..........
صياد شاب منهم.. تمرّد على عاداتهم.. اشترى مصيدة حديثة تعمل على (الكمبيوتر) وبملء فرحه وغروره، راح يصطاد سمكة كبيرة بحجم حوت، ليتباهى بها أمام أقرانه محدودي الذكاء.. لكن السمكة الحوت.. سحبت الصياد الشاب من الشاطئ.. وقذفت به إلى عمق البحر.
وهناك قرَّرت أن تقيم حفلاً.. ثبتت جسده بالصخور.. وزيّنت الوليمة بأشجار المرجان، وصدفات اللؤلؤ، ودعت ثلّة من السمكات الملوّنات والمخططات، على وليمة الإنسان.
وفي الموعد الذي حدّده الحوت.. تواردت السمكات بزينتهن، وسبحت حول الوليمة وراحت تتذوّق بمتعة بالغة جسده المقمّر، وقلبه المملّح.
فيمَ أهل القرية.. كانوا ينظرون.. ويتعجّبون.


?

قصة رقم   31

ابتلع الحوت السمكة، لكنَّها لم تمت.. مثلما ابتلع الباطل الحق فظل حيّاً.. دَبَّ طفل بقدميه على الأرض وقال لأمه:
-أريد الحقيقة.. هل أنتِ أمي...؟
لكن أخاه ضحك ملء وجهه، وانسحب من الغرفة.
في الخارج.. كان القمر معلَّقاً في سماء رصاصيّة يرقب الناس والأشياء وهناك نجمة ترقبه بحذر، ويمتزج ضوؤها الضئيل مع ضوء القمر الساطع.
-أريد الحقيقة.. قال الطفل لأمه.
صفعته... فهرول راكضاً.. ولحق بأخيه الشامت به وقال له:
-أنت تضحك، لأنك سخيف وأهبل.
قال له أخوه الأكبر:
-حين كنتُ بعمرك.. سألتها عن الحقيقة فصفعتني.
ونظرا معاً إلى القمر المعلّق في سمائه الصافية الرصاصيّة.
إذ لابد له أن يكون مُلِمّاً بالحقيقة، هو 
ونجمته تلك.

?

قصة رقم   32

قالت لي لحظة فراقنا:
-عُد إليَّ يوماً.
وحين أضحى الشوق قنديلاً يؤرقني، قرَّرت الصعود إليها في عليائها المغتصبة. شُحنت بأفراحي وأتراحي، بزهري وشمعي، بقطرات من دمي، وحفنات من ترابي.
إنها هناك على قمة جبل شامخ، تسكنه الخفافيش، والغربان السود.. هناك في رابية ممتلئة بالذئاب والأشواك، والقبعات المستديرة، وحدها الإنسان الجميل.
أيام تتبعها السنون، وأنا أسير متّجهاً إليها، وكلّ ماكنتُ أخشاه أن أشيخ، وتموت ذاكرتي فأنساها..
في طريقي إليها، مررت بأرض مقفرة، أصابني الجوع والظمأ، ممّا اضطّرني أن أخرج "زوّادتي" إليها وأستفيد منها.. وحين شملتني الظلمة، أضأت الشموع، حتى نفد ماكان معي، وأصبحت مثل جذع شجرة هرم، فارغاً من الداخل، متآكلاً من الخارج.. لكن صبري أثمر.. حين وجدتها.
هاهي، إنها قابعة في قمّتها المجيدة، عجوز شائبة الشعر ضعيفة البصر، مجعّدة الوجه، تدقّ الأرض الصفراء، بعصاها السوداء... وقفت أمامها، خاوي اليدين، مقوّس الظهر، مُنهك القوى.
زمَّت جفنيها المتهدلين.. وبعسرٍ نظرت إليَّ مستفسرة.. وكأنني شبح خلف ضباب السنين..
وكان أول ماقالته لي : مَن أنتَ..؟؟؟؟؟


?

قصة رقم   33

غضب قاضي التحقيق الجزائي، من رئيس محكمة الجنايات.. لأن رئيس محكمة الجنايات كان غاضباً من المحامي العام، والمحامي العام كان على خلاف مع المحامي الخاص.. بيد أن رئيس محكمة الاستئناف تابع القضية المعلّقة منذ سنوات.
أمّا المتهم البريء المتقوقع خلف قضبان السجن.. فكان يموت ببطء.. ولأنّ خصمه القاتل الحقيقي ثريّ.. فقد استؤنفت الجلسات، وتوبع الموضوع بثرثرات، وادّعاءات وشهادات زور.
أخيراً، وفي الوقت الذي صدر فيه الحكم بالإعدام على المتّهم، كان قاضي التحقيق الجزائي مع رئيس محكمة الجنايات، مع المحامي العام مع المحامي الخاص يتقاسمون المبلغ الكبير المخصّص لهم.
...........
وفي الوقت الذي نُفِّذَ في المتهم حكم الإعدام، كانوا جميعاً يغّطون في نوم عميق.. ويحلمون بحياة معقولة،  تعادل تعبهم.. وتليق بعلوّ قاماتهم.

?

قصة رقم   34

لم يجد اسمه في قائمة أسماء الناجحين المعلّقة في لوحة، خلف زجاج شفاف، في كليّة الطب.
شكى الأمر إلى أبيه الذي (تطالُ يدَه كلَّ شيء).. دقّ الأب على صدره وقال له:
-دعِ الأمر لي.
كانت أمّه كعادتها في المطبخ.. تجهِّز لهما طعام الغداء.
في اليوم الثاني.. وقف الطالب أمام اللوحة، وفرح حين شاهد اسمه مضافاً إلى أسماء الناجحين بخطِّ (يدٍ يَطالُها كلَّ شيء).
وهناك ملحوظة كُتِبَت هي:
إضافة بعض الأسماء التي سقطت سهواً.

?

قصة رقم   35

أوقف شرطي المرور سيارة فتاة عند مفترق الطرق في (حلب الجديدة)، فتوقّفت.. انحنى ونظر إليها من النافذة.. لكنّه ارتبك من ملاحة وجهها، وطيب عطرها، ظلّ صامتاً.. إلى أن سألته:
-لماذا أوقَفتني..؟ ماذا فعلتُ؟
قال لها:
-لقد تجاوزتِ حدودَ المألوف، وعطّلتِ فعل الإشارات، عرقلتِ حركة المرور، ألغيتِ الطرقات، جذبت أنظار السائقين، وتسبّبتِ بوقوع الحوادث.
ثم أخرج دفتره، وسحب القلم من جيبه، وأخذ يسجِّل.
.........
في واقع الأمر.. لم يكن يسجِّل لها مخالفة.
بل كان ينظم قصيدة غزل من الشعر المقفَّى.

?

قصة رقم   36

سجنت القطة الشرسة، التي انحدرت من الشارع، وتسلقت سلم الجيران، وقفزت إلى غرفة نومي، ثم صعدت إلى سريري، وراحت تمزق وسادتي... كنت مستغرقة في النوم قرابة الفجر، فأفزعتني كثيراً.
سجنتها في غرفة لها نافذة من زجاج.. وكنت أنظر إليها من خلف الزجاج، فتنظر لي بعدوانية، وكأنها إنسان شرير. وتذكرت أن سجن القطة دون طعام، حرام.. ففتحت لها الباب لتخرج وتنعم بحريتها.. وإذا بها تنقض عليّ، تنشب أظافرها في ساعدي، تخدشني وتسيل دمائي.
ثم وبسرعة عجيبة.. هرولت، وعادت إلى الشارع
 قلتُ في نفسي: وهل القطّة أيضاً تعشق الحريّة..؟!

?

قصة رقم   37

في وحدتي العذبة.. أضع شريط أغانٍ، يحملني على جناحيه الورديين ليضعني في بوتقة الصبا والحب القديم. أشعر بغبطة، اتّجه إلى مجموعة أُرسلت إليَّ منذ عشرين عاماً خلت، أقرؤها.. إنها كنز أنوثتي، وأول رعشة لأوتار قلبي.. هذه رسالة مؤرخة عام 1975 كفينوس الجميلة، قيمتها تكمن في قدمها... كلّ ذلك الزمن وأوراقها بزرقة السماء.. وعطرها يفوح حين تغادر ظرفها، وهذه حمامة أخرى انطلقت من قفصها لتطير فترة وتغني، ثم تعود لتهجع قرب أليفاتها.
كنتُ مستغرقة.. وفوجئت بزوجي يقف خلفي.. رحت أخفي الرسائل وكأنها دليل جريمة.. لكنَّ ابتسامة منه جعلتني أنظر إلى وجهه مستفسرة.. قال بثقة بالغة:
-قرأتها منذ زمن قديم.. لاتقلقي.. لكلِّ إنسان حياة ماضية.
........
حين أغلق الباب وذهب.. عادت الحمائم إلى أوكارها.. والرسائل إلى ظلمتها.. لكنها فقدت زرقتها وأريجها.. ومتعة قراءتها.. إذ أنَّها لم تعد سرّاً أخفيه عن زوجي.
وانكفأتُ أسألُ نفسي:
هل كنتُ أتوق للماضي.. أم للحظات متعة سريِّة.. ذات خصوصية مطلقة.؟؟؟؟؟


?

قصة رقم   38

في المطار رأيتُها.. وحيدة شامخة، كنخلة في بادية، لاتحمل غير حقيبة سفر سوداء.. انجذبت إليها.. حادثتها.. سألتها عن وجهة سفرها، قالت بقنوط:
-هوِّيتي معي، وبعض النقود.. وأي أرض تحتويني أستوطنها.. وأبحث عن فرص العمل والحياة فيها.
اتّسعت دهشتي.. وقبل أن أقيِّدها بأسئلتي، استأذَنَت... وخطت بسرعة إلى الرواق الذي بيَّنَته لها المضيفة الأرضيّة.. تعلّق قلبي بها.. بسمرتها وطباعها، ولغتها.
قبل أن تحتويها الطائرة الرابضة في المطار، التفتت إليَّ بنظرة مشحونة بالمعاني والرجاء، فتبعتها.. وحين وصلتُ.. دفعَتني إلى الخلف قائلة:
-لاتلحق بي.. لكن توقّع أن تراني في مقبض رمح.. أو لمعان سيف، أو في ذرات غيم، ونفحات زهر، وحبّات رمل.. أو توقّع أن تراني في المحطّة الثانية.
لكنَّ العمرَ مضى، ولم أجدها، في لمعان سيف، ولافي ذرات غيم، وحبات رمل.
بل ولم أجدها في المحطة الثانية.
إلاّ أنني وجدتُ شجرة خضراء.. تحمل برتقالة يافاوّية.


?

قصة رقم   39

وسط مدينتي المتطورة... وفي منتصف شارع يضيق بالسيّارات... لفت نظري حصان يقفز قفزات سريعة.. وكأنه في سباق.
كان يجرّ عربة صغيرة، ليس فيها غير صفيحة من الخشب.. يتزعمها رجل يشدّ لجام الحصان ويطير به ويكوِّنان معاً معزوفة رائعة، تنطلق في شارع فيصل.
سألتُ نفسي، وهو يكاد يغيب عن ناظري:
تُرى يُسابق مَن هذا الحصان..؟ أيسابق الزمن..؟ أم يسابق الريح؟ أم أنه يدخل في سباق مع السيارات..؟؟
أم تُراه غير معني بأن يَسبِق أو يُسبَق. المهم بالنسبة إليه أن يقفز ويعدو.. وبهذا يحقّق لنفسه متعة طموحه.. ومتعة عدم التوقُّف.. 
في زمن كل شيء فيه يسعى لاهثاً راكضاً.. إلى المعلوم حيناً.. وإلى المجهول أحياناً.
?

قصة رقم   40

من نافذة المركبة العالية.. كنتُ أرقبها واقفة على أرض مدينتنا الصلبة.. جميلة، أجمل مافيها نظرتها المفعمة بالحب، المتّجهة إلى الرجل الذي كان يجلس على مقعده أمامي، ويطلُّ من نافذته إليها، لم يكشف ستار النافذة. بل أزاح رقعة صغيرة بحجم وجهه الذي لاأراه.
وكنت لا أملُّ من مراقبة تعابير وجهها المشرق بالحزن، والبسمة الجامعة لبهجة الحب ولوعة الفراق.
........
ولحظة تحركَت عجلات المركبة الأرضية، رأيت دمعة حزينة، تغادر عينيها الباسمتين.
ولم أجد بأساً من مشاركتها حفل الوداع هذا.
فكم وَدَّعنَا، وَوُدِّعنَا في حياتنا الحافلة بالتنقلات من هناك لهناك.. لهنالك.
?

قصة رقم   41

كنت سأعبر، فألفيت نهراً مياهه قاتمة... ومنظره غير مريح.. وعميق القرار أيضاً.. قلت لمن معي خائفة:
-لاأستطيع تجاوز هذا النهر.. قالوا لي:
-انظري إلى هاتيك الحجرات الظاهرة منه، ألا تستطيعين المسير فوقها..؟!
فكرت كثيراً ثم شحنت نفسي بالجرأة.. وبدأت أمشي فوقها، ولكن بحذر شديد.
وعندما وصلت ضفته الثانية.. امتد نظري إلى روابٍ، وأشجار وينابيع، شلالات وسواقٍ، وسماء صافية، طيور بيض وسود، وبلابل.
وكان على مدّ النظر.. ومابعد مايصل إليه النظر.. شيء مجهول.. علي أن أكتشفه أيضاً.
ولكن، بتؤدة، وبلا غرور.. وبحذر شديد.. شديد.
فإذا كان العذاب يؤدي إلى المتعة..!
فالمتعة تؤدي إلى ماذا..؟
?

قصة رقم   42

نزلت قبو المؤسسة، أطّلع على مصنف أوراقي بشكل سريّ، وإذا بموظف الأرشيف يأتي على حين غرة، يشاهدني، فيصرخ مستغرباً، لأنه يعرفني نزيهة وراقية، ولم ينته الأمر بالدهشة، بل أوصل تصرفي إلى المسؤولين، وصار الموضوع قضية مزعجة لي، وتسلية لطيفة للموظفين، الذين يبحثون عن أي شيء يتسلّون به، ولو كان أعزّ صديق لهم.. وراح أناس يتداولون الرأي بشأن عقوبتي، وكُتِبت التقارير عني، وقيل لي إنها ليست في صالحي.
عشت بألم وقلق، ممّا يدور، خفت أن يحسم راتبي، أو أن يطردوني من عملي.
ومن شدّة قلقي وألمي، انبثقت فكرة أراحتني قلت في نفسي:
ليكن ماهو كائن.. المهم أنهم لايستطيعون أن يحرموني التنفس، ولا أن يسلبوا إرادتي.. أو ينهوا حياتي.
?

قصة رقم   43

هناك في السماء اللاّمحدودة كان القمر يمدُّ لسانه للناس المولعين بالنوم الطويل، ويسخر منهم، وحين يستيقظون ويرون القمر من الشرفات وأراضي الدور، والنوافذ ذات الستائر المطرزة.. أو يرون ضياءه يبرق على أوراق شجر الكباد، وزهيرات الليلك والأقحوان، يديرون وجوههم، ويشيحون عنه بمرارة، ويدقّون الطبول، ويطرقون على الأواني النحاسيّة ليُخرجوا القمر من فم الحوت، الذي مازالوا يعتقدون من قديم الزمان أنه ابتلعه.
بيد أنّ النجيمات الجميلات، كنَّ يرمقنه بحب كبير لا يقاوم.

?

قصة رقم   44

أ- أنت هنا.. البهجة منثورة على الأرائك، ومشعّة من الأضواء... هابطة من السماء.. صاعدة من الأرض.. ليتني علمت مكانتك لديَّ، قبل أن يرحل الزمن.. إلاّ أنني ماعرفت عنك شيئاً، إلاّ بعد أن ابتعدت، وببعدك المفاجئ هذا، انسحب ضوء القمر، وبكى الشجر، وساد الظلام.
وبتُّ أذكر أنك كنت يوماً هنا.
....
ب- بحثاً عنك.. أمضيت بعض الوقت.. وبحثاً عن نفسي أمضيت جلَّ الوقت. يابنفسجة يشرق لونها كل صباح... وقلماً أنتزعه من فوق القلب لتعانقه أناملي.. وينقل إحساسي.. ياورقة بيضاء تستقبل إرهاصاتي، وتحتفظ بها على الدوام.
ياصبحاً نديّاً، تتنفس فيه الأزهار بأريجها المنعش.
الحب..؟!. أنساه عمراً.. ثم ينبثق كالنبع بذكرى غالية طواها الزمن البعيد.. وثق أنني لحظة أذكرك تُختَصر السنون، ويعاودني ذلك الشعور القديم... وأغدو طفلة تركض تحت الدوالي.
.....
ج- ثلج يندف فوق الشجر والطرقات، ثلج يندف في قلبي.
أرنو من خلف النافذة، إلى ذرّات الثلج الصارخة البياض، تسقط بصمت فوق المظلات المنتشرة فوق رؤوس الناس.. فوق أسقف القرميد الأحمر.. والسيارات.. فوق كل شيء بلا استثناء.
ثلج عادل يساوي بين الجمال والقبح... بين السرَّاء والضرَّاء... يفرش رداءه الأبيض على كل شيء حتى على قلبي الذي لم تفلح نار المدفأة برفع حرارته، درجة واحدة فوق الصفر.

?

قصة رقم   45

لم يعد يحتاج منه الحصول على مايريد، أكثرَ من أن يفتح حافظة نقوده ويعطي، ثم يأخذ. وكان كلّما أعطى أكثر، أخذ أكثر.. حتى غدا يعبِّئ حافظته السوداء، نقوداً، وينثرها على أولئك الذين يتقوقعون خلف مكاتبهم، منذ الصباح حتى المساء، ولا يتقاضون ما يسدّد  فواتير مائهم، وضوئهم، وهواتفهم.
.......
آخر مرة وقف أمام موظف، وطلب منه أن يضع معاملته قبل كل المعاملات المتكدسة، فرفض ذلك الموظف طلبه.. حينئذٍ سأله بسخرية مشوبة بالدهشة:
-ولمَ ترفض ياسيد..؟
-ضميري لايسمح لي.
وسرعان مامدّ يده إلى حافظة نقوده.. وراح يفتحها، وهو يسأله جاداً:
-وكم هو ثمن ضميرك..؟؟؟
?

قصة رقم   46

لا... ياصديقي.. ماكنتُ.. ولن أكون دميتك.. إن كنتَ مازلت طفلاً فلسوف أشتري لك دمى كثيرة، قطارات تدور على سكتها، دمى تنطق.. تركض.. ترقص.. سيارات تسير على الشاحن، وكلّ كلّ، ماترغبه من دمى.. فمتع نفسك بدماك.
أما أنا.. فأكره اللعب.. لأنني أحسب حساباً لعمري ومركزي، إن الوقت كله لايكفيني لأحقق بعض طموحاتي.
فخُذْ دماك.. ودعني آخذ أدواتي.

?

قصة رقم   47

في دائرة عمله.. كان يقول لزملائه: -إنني ربُّ البيت.. كلمتي نافذة على الجميع، إذا أردتُ شيئاً يكون.. وإذا لم أُرِد شيئاً لايكون.
وكان زملاؤه في العمل، يلوون شفاههم.. ويتعجّبون.
........
وفي بيته.. كان يلتزم الصمت. بينما زوجته وأولاده، يذهبون.. ويعودون.. يأكلون، يتحدّثون، يستقبلون الضيوف.
وهو منزوٍ في مكانه.. ملتفٍ بـ (شاله) الصوفي.. ويحدِّق في (التليفزيون)

?

قصة رقم   48

أصبحت نبتة شهرتها جذّابة (كشجرة عيد ميلاد السيد المسيح) ملأى بالأضواء والاخضرار. ثم ازدهرت أكثر وتطاولت أغصانها.. حتى صافحت شعاع شمس، ولامست ضياء قمر.
وكانت كلّما ازدادت علوّاً.. ازدادت المسافة بينها وبين الرجل الذي يحبّها.
وكلّما برقت الأضواء حولها...
كبُرَت مساحة الظلّ حوله.
وعندما أصبحت نجمة، يصلُ نورها إلى كلِّ الناس...
صار هو نقطة في الظلِّ... ثمّ ضاع في العتمة.

?

قصة رقم   49

أعلنت المضيفة اقتراب الطائرة من ميناء القاهرة الجويّ.. نظرتُ من نافذتها، ورأيت قطعة نقش فنِّية متلألئة... أبنية عالية.. وشوارع عريضة، والنيل ينساب بخيلاء، ويلتوي.. داخل المدينة الكبيرة بعشق دافئ..  تزيِّنه (الكباري) كتيجان العرائس.
قلت بفرح:
-غداً سألتقي بكتّابها العرب.. وأزور آثارها الفرعونيّة.
لكن يخيَّل إليَّ أنني لن أضحِّي بزمن أدع فيه الكتّاب، وأذهب إلى الأهرامات.
فكتّابها هم أهراماتها... وخاصة الهرم الأدبي الكبير.

?

قصة رقم   50

جمالها كان يبهر النظر، حتى حين تظهر في (المُشَاهَد).. وكانت تطير إلى شيوخ اللحن، لتأخذ لحناً ينتشر مع ذرات الهواء.. وينتقل من بلد إلى بلد.
هكذا هي جميلة جداً.. مشهورة جداً.
لكن.. ما إن تعود إلى منزلها ليلاً شتاءً.. وتغلق الباب على نفسها.. وتخلد إلى السكون.
حتى تسري في جسدها قشعريرة برد..
ولا تستطيع كلّ مدافئ البيت أن تدفئها.

?

قصة رقم   51

... بمديتي النحاسية، كنت أفتح أوراق الكتاب المغلقة بفعل القدم
.. بأساي أيضاً كنت أفتح الكتاب المهدى إليّ بتاريخ موغل في النسيان.
... ومن كلمات الإهداء كانت تشع أضواء تغمر الروح بالندم والعذاب.
الآن.. وقد غفا كاتبها إغفاءة لا يقظة منها.. بحثت عن كتابه، نفضت عنه غبار الاهمال.. ورحت أقرأ فكراً وثائقياً.. سياسياً... وأدبياً ساحراً (الفدائيون ومحاكمة زوريخ).. والآن أعتذر منك أيها الأديب الذي رحل وأنا في غفلة عن شبح الموت.
الذي روي كأنّه تعبير مأخوذ من القرآن الكريم للتعجب ينتقي أصدقائي الأدباء بعناية فائقة.. ربما ليخلصهم من عذابات الدنيا.. ويضعهم في اللاعذاب الأبدي.
فأي ذنب نقترفه بحق من نحبهم.. ونحتفظ لهم بالمودّة.. دون أن تقول لهم أية كلمة.؟
والآن أيضاً أقول لك.. أيّها المسافر في الموت البهيج..
إنك مثل بعض الأموات الذين يشعّ بريق أفكارهم من قبورهم.. ليغمر الأحياء بغسق من" الصبح.
وإنك من الأدباء الذين هم.. أحياء عند الناس.. ما دامت كتبهم باقية وكلماتهم تتغلغل في عمق القلوب.. ونفحات أرواحهم تهفهف بين الجنة وأفئدة الناس
وقلت لمن هو قربي
كَمْ من ميتٍ طيبٍ ثراه.. وكم من حيٍّ ميتٍ تَراه.؟؟!

?

قصة رقم   52

جاء مغبّر الوجه، أشعث الشعر.. وفي عينيه الملائكيتين دموع طفل هو.. إن كان يدرك قليلاً.. فإنّه يدرك جيداً... أنه رأى بيته يخرب بالجرّافات.. قال لأمه الجالسة على قارعة الطريق:
-الأوغاد.. خربوا بيتنا يا أمي... رأيت سريري، ومسدسي تحت الأنقاض.
ضمّته إلى صدرها، امتزجت دموعه بدموعها...
قالت له بحزن يتولّد منه التّحدي:
-عدْ.. وفتّشْ عن مسدسك ياولدي.
.......
كانت الشمس تغرب خلف جبل (أبو غنيم).
وأقسمت أن تبقى.. لتشرق من جديد.
?

قصة رقم   53

كنت قرب صديقتي في سيارتها الفارهة، ونحن في طريقنا إلى مُنتدى (المانجو).. مررنا تحت جسر تشرين.. كانت السيارات تنطلق كالسيل.. ثم تتوقف فجأة مبدية احتراماً شديداً، وولاءً للإشارة الحمراء.
في لحظة التوقُّف هذه، هرع طفل في يده قطعة قماش، عيناه تلمعان كخرزتين زرقاوين.. تبحثان عن رزق حلال، من خلال زجاج مغبّر. سألَ صديقتي:
- مدام هل أنظف سيارتك؟
- لا
لكنَّه نظفها، وحين مدَّ يده ليأخذ الأجرة، أصبحت الإشارة خضراء.. فهمّت بالانطلاق قائلة له:
-حتى تسمعَ الكلام.
وصلنا (المانجو) صعدنا إلى ذلك المكان الجميل بنوافذه المطلّة على ساحة واسعة تتوزّع حولها الطرقات.. طريق إلى رعاية الشباب، وطريق إلى مقاهي العزيزية (الشلال.. والكرم... ووانيس)، وطريق إلى الميدان.
جلستُ في مكان يتيح لي رؤية جامع التوحيد، بمآذنه الأربع البيضاء... كما تبدو لي أيضاً قباب وأجراس كنيسة قديمة.. وكلٌّ من الجامع والكنيسة، يتقابلان بتودُّد كبير.
كنتُ صامتة.. حتى نقَّرت صديقتي على المنضدة.
نظرتُ إلى وجهها المشرق.. وعينيها الجذّابتين، وشعرها اللامع المجعّد، عادت لي صورة الطفل التعيس.. قلتُ في نفسي أي قبحٍ يخفيه هذا الجمال؟
وحين هممنا بالمغادرة.. أصرَّت على أن تدفع عن كلينا مبلغاً كبيراً يتلاءم مع عظمة المكان..
ألقيتُ نظرة وداع إلى المآذن البيضاء..
وهي تعانق زُرقة السماء بمودّة..

?

قصة رقم   54

بسرعة عجيبة مزقت أوراق رزنامتي.. بسرعة عجيبة طويت عاماً بعد عام. وبسرعة أكثر عجباً.. خلفت ورائي كثيراً من السنين، سلسلة قدمت بدايتها، وقربت نهايتها.
لم أكن أعلم أن هذه السرعة ستوصل التجاعيد إلى وجهي، والتعب إلى قلبي، والرعشة إلى أصابعي، والضعف إلى نظري.
ماأشد يأسي.. مازلت أحب الحياة مثلما كنت دائماً.. فكيف أفنى...؟
وإذا كان جسدي قد شاخ.. فروحي ظلت ترقص فرحاً للغيوم والجداول والينابيع، روحي ظلت، بريئة معطاءة، مسامحة. فإذا فني جسمي..؟؟؟ كيف تفنى هذه الروح؟؟
.......

ومن وميض حزني ويأسي.. أشرقت نفسي بسعادة غامرة.
رحت أجمع كتبي.. أضمنها إلى صدري أقول:
لن ينتهي عمري.. فعمري يكمن في كتبي.

?

قصة رقم   55

أملأ كفي بضوء الصبح.. وأغسل وجهي.
آخذ شعاعاً من ظلام الليل.. وأكحل عيني.
أعبئ كأس ماء من (زمزم) وأشربه.
أقطف بلحا أحمر من شجرة نخيل عالية.. ثم آكله بتؤدة.
أتوضأ بهسيس الروح، ونشوة القلب.
أقف على سجادة تعلو بي إلى ربي.
أخشع لمن خلقني.. تصفو ذاتي، ترق أحاسيسي كغلالات بيضاء.
أجد الدنيا بما فيها من ملذات.. لاتعادل لحظة توحد مع الذات الإلهية.
أحلم بالجنة الأبديّة.. وأن أرى ثمة وجه اللَّه العظيم.. ووجه الرسول الكريم.

أحلم أنني على درجة عالية من الرضا.. لأنني كنت كما أمرت به أن أكون.. 
وأستغفر اللَّه فيما لم أستطع أن أكونه.
يسامحني ربي.. ويفغر لي.. هو الغفور المسامح.
.........
يقرع جرس الباب بقوة... أخلع ملابسي البيضاء وأفتح.. تدخل ابنتي عائدة من عملها.. تسألني: ماالطعام اليوم..؟ يتجسد سؤالها بحرارة الواقع.. يهرول تفكيري من المسافات الشاسعة.. يتضاءل... يتضاءل.. 
ثم يسجن بإجابة مُقتضبة عن قوت اللاّيموت.



?

قصة رقم   56

مازال (البولمان) القادم من حلب إلى دمشق يوغل في المدينة الأقدم.. هاهو جبل المهاجرين مزنّر بالأضواء.. هاهي شوارعها مزدانة بالشجر والياسمين.. هاهي بيوت الكتاب هاجعة ومتواضعة وفي داخلها تسمو الروح.. وتتألق الكلمات.. وتتبرعم المبادئ والقيم.. وهذا هو (سوق الحميدية) شريانها النحاسي، يتصدّره الجامع الأموي الكبير، يرصف مع أحجاره القديمة المجد والعراقة.
ومن اتحاد، إلى متحف، إلى جبل، إلى ساحة الأمويين، إلى مكتبة الأسد، إلى فندق الشام، أماكن تزار ولاتعد كلها في بوابة التاريخ (دمشقة).. نقطة الصمود والعروبة، والاتزان. هي المجد العام والمجد الشخصي.. ولقد جعلتها مزاراً.. ورسمتها لوحة... ومثلتها رمزاً.
وحين اقتربت منها، وهمست لها:

-أحبك يادمشقة... أحبك ياعبق ماكان.. وقبلة الآن.. فهل تسمعين... هل تدركين.
................
إلا أنَّ دمشقة لم تسمعني.. وكانت تنظر إلى جبل قاسيون بثبات لايحيد.
.............

?

قصة رقم   57

بعد انتظار وتسابق.. اتّخذت مكاني في المقعد الخلفي من (السيرفيس) الذي ضم بمن فيهم أنا، امرأتان وثلاثة رجال.. غمرتني متعة فائقة.. حين انطلق السائق.. وبعد أن وضع النقود في كاس مائل أمامه... وضع شريط أغنيات بلغة غير عربية... وراح يدخن لفافته ويدمدم سعيداً.
قالت المرأة الجزائرية بلغتها المغرقة في المحلية:
-ويش يدير هادا الخماش..؟
وقال الرجل بلهجة خليجية:
-راك تسمعنا، شي، مو زين ياريّال أنت.
تابع المصري يقول:
-إيه ده يا راكل.. ده كلام مانفهموش خالص.
وانبرى السوداني يقول:
-قَتْ تحطلنا كلام مش عربي... قَتْ نغادر.
حينئذ قلت بلهجتي السّورية الحلبيّة:
-خيّو، ماعندك غير هالشريط التخّان..؟
أطفأ السائق لفافته، وصاح بغضب:
-عطوني سكوتكن.
قلتُ في نفسي:
ليتنا نتكلم نحن العرب لغة عربية.. (فصحى مبسّطة) لنكون أكثر قدرة على الحوار والتفاهم. ولكن قبل هذا.. علينا أن نحافظ على لغتنا العربية... التي هي على الرغم من عظمتها وجمالها.. أصبحت (كقربة السوّاس) تتّسع للغة التركية، والفارسية، والإنكليزية، والفرنسية، والطليانية، والصينية، بل والهندية أيضاً.
على أن أكثر ماأخشاه..
تغلغل اللغات الأخرى في نسيج لغتنا،
كما تتغلغل الخُنْفساء.. في طرقات الغابة الجميلة.

?

قصة رقم   58

على المنضدة المرمرية، كان الإناء الخزفي يجمع أنواعاً من الزهر، وفوق الإناء ينعقد زكاء العبير الصاعد أبخرة لاتُرى، من عطر الورد، وشذى القرنفل، ورائحة الفل.
كعادتي، جلست أنظر وأتأمل.. وخيّل إلي أنني أسمع حواراً بين امرأة تقمصت الزهر... ورجل تقمص الحجر.. فكأنَّ المرأة تقول:
-خلق الله الزهر ليرمز إلى الحب والجمال.. وخلق الحجر للتعبير عن الكره.
وكأنَّ الرجل الحجر يقول:
-وهل يكون الإنسان مطمئناً، لولا السكنى في بيت من حجر..؟
-الحجر جامد.. لانبض ولاعبير.
-أما الزهر، فيجذب النظر زمناً قصيراً.. ثم يذبل ويموت.
-حياتي قصيرة.... ولكنها معطاء خيرة.
-أما أنا فلا أزول.. يفنى الجميع وأبقى.. وتجف الأنهار، وأبقى.. وتصمت دقات القلوب، وأبقى.
-بقاؤك ليس مهماً، حين تكون مرمياً على قارعة الطريق... أو ساكناً في حضن جبل، أو راسباً في قاع نهر.
-لكنني مهم حين أنحت تمثالاً.. أو أبني بيتاً.. أو أصبح معبداً.
-أنا أكثر أهمية منك.. أهدى بالحفلات.. أزين القاعات... أبهج النفوس.. ولقد وهبني الله، الألوان، والأريج، والشكل الساحر.
-ومن الأحجار حجر كريم، يشع بالشوق كالياقوتة الحمراء، ومنها مايتلألأ بالضياء كالماس.
وهناك حجر أثري باق منذ آلاف السنين.. ينبئ عن تاريخ أناس قدماء.
......................
في أوج التفاخر والتنابذ بالألقاب حدث زلزال عنيف.. هدم البيوت، وقتل الزهور. ودفن الناس أحياء.
وكعادتي وقفت أتأمَّل ذلك القبر.. وفوقه هاتيك الزهور.
?

قصة رقم   59

أحببتُها مذ ألِفتُ الحبَّ.... حوّلتها إلى تعويذةٍ أقدِّسها... وهدف أسعى إليه.
أحببت أحجارها، وأشجارها... بواباتها.. عبق تأريخها، وقلعتها الرابضة كالأزل. صمَّمتُ أن أقدِّم لها قرباناً كلّ عام.. جوهرة أصقلها كل يوم، ثم أصعد لأقدِّمها لها، حتى أهديتها ثلاثين جوهرة، تعكس ألوان حبّي، وانتمائي إليها.
على الرغم من هذا، كانت قاسية عليَّ.. لم تشعر بي، أو تبادلني الحب.. أغضبُ منها، أعاتبها، تبقى صامدة، وصامتة كأحجارها.
عندما ضعُفَ بصري.. وبدأت أتعب من الصعود إليها.. وتقديم القربان لعظمتها.. ابتعدتُ عنها.. اعتكفت في بيتي، ألملم جروحي.
وإذا بها تهبُّ من جبروتها، لتصافحني... وتقدم لي إكليلاً من الغار.. وتاجاً من الاعتراف والاعتزاز. وألبستني عباءة مرصعّة بالحب والعرفان.
حدث ذلك العناق بيني وبينها.. في نهاية شهر، ونهاية عام.
اتّحدنا معاً.. وإذا بها أنا.. وإذا بي هي.
وكوَّنا معاً.. معزوفة عذبة اسمها..

حلب** الشهباء

***
?


أعمال المؤلفة 

1.	العالم بين قوسين (قصص) ، دار الأجيال ، دمشق 1972
2.	القادمة من ساحات الظلّ(قصص)، المكتبة العربية، حلب 1979
3.	جسد يحضن الحب ويبتعد(قصص)، دار الكاتب العربي، دمشق 1981
4.	أنتم يامن أحبّكم (قصص)، دار الآفاق الجديدة، بيروت 1981
5.	التوغل في عمق الغابة(قصص)، اتحاد الكتّاب العرب، دمشق 1984
6.	امرأة في دائرة الخوف(رواية)،المنشأة العامة للنشر والتوزيع، ليبيا 1985
7.	ثلوج دافئة (قصص)، اتحاد الكتّاب العرب، دمشق 1991
8.	ايحاءات (قصص قصيرة جداً )، الندوة الثقافية النسائية، دمشق1995 

في الطباعة 
طائر الجلوم (رواية )

***
?

رقم الايداع في مكتبة الأسد - الوطنية 

إيحاءات جديدة :.قصص قصيرة جداً / ضياء قصبجي- دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 1999- 95ص ؛ 20 سم .

1- 813.01 ق ص ب   إ	
2-813.009561 ق ص ب   إ
3 - العنوان				4- قصبجي
ع -1818/10/1999		مكتبة الأسد

?
 
?




هذا الكتاب 

مجموعة قصصية احتوت على قصص اعتمدت الكاتبة الفكرة الخاطفة، والتعبير الموجز، حيث أن هذا الأسلوب الفني يتحدى الكاتب، لأن الفكرة هي التي تحمل القصة وليس التجسيد الأدبي أو الشخصيات. 
لا تخلو القصص من متعة ومهارات تقنية ذات إيحاءات لطيفة. 

???
