سمير أحمد الشريف، همس الشبابيك، رواية، ط1، نوفمبر 2015.pdf
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
1 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 17 ) 
همس الشبابيك 
رواية 
سمير أحمد الشريف 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
طبعة أولى 
نوفمبر 2015 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 17 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: سمير أحمد الشريف 
العنوان: همس الشبابيك 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: نوفمبر 2015 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2015 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
@حقوق المراجعة اللغوية والنحوية ملك لجمال الجزيري ولا يحق للكاتب نشر كتابه في أي مكان 
آخر بنفس صيغته الواردة في الكتاب الذي تمت مراجعته إلا بعد إثبات اسم جمال الجزيري بصفته 
مراجعا للكتاب في أية طبعة يطبعها الكاتب لاحقا. 
@حقوق تصميم الغلاف ملك لمحمود الرجبي 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
3 
"أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون؟" 
(سورة المؤمنون، 115 ) 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
4 
عتبة 
ها أنذا أنثر أوراقي 
هل أكتبها أم تكتبني 
أم يكتب أحدنا الآخر؟ 
بل يكتبني غيابها الذي يبعث فيّ الكلمات 
لماذا تحضر فيّ الآن دمعة صافية شفافة كحلم، رقيقة 
كنسمة؟ 
أمعن في الأوراق حولي 
يستصرخني بياضها 
صمت يفرد أجنحته 
وحدي أمام شمعة غرقت في دهن عريها 
يتلألأ بقايا ضوء خافت يلمع على وجهي وينوس من بعيد 
تهب عليّ روائحها 
يستصرخني غيابها 
أعلن عجزي عن الوصول إليها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
5 
عن تمثلها بشرا ،عن الإمساك بها ولو مجرد حلم. 
هل تمحو الكتابة آثارنا التي تذكرنا بذواتنا؟ 
هل تساعدنا على القول بوضوح ما نمارسه في حيواتنا 
بغموض؟ 
في الليل تشع عيناها ويختلج فيّ روحها ويطهرني ياسمين 
غيابها. 
لجسدها بعد الحمام الدافئ المعطر بالنعناع سطوة، لحظة أن 
ينسل من نافذة الحمام ضوء القمر منعكسا على الجسد المبلل 
بآثار الماء والبخار، دقات دفينة تتناهى إلىّ حين يختلط لون 
السرير ببياض المناشف بلمعان الجسد، مستسلما لِسنة حالمة 
بعد أن أغفو على همسة مبحوحة حبيبة. 
أقفل على غير اللحظة، لا تجعلن التفكير يأخذك للبعيد، عش 
لحظتك! 
لماذا نعيش الألم مرة بتوقعه وأخرى بمعايشته؟ ألا نعرف أن 
خوفنا من انتظار طارئ أكثر إيلاما من وقوعه؟ 
دع بهجة اللحظة تورق فينا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
6 
لم أسألها عن اسمها. 
لم أحاول اختصارها بامرأة، فهي مجموع نساء، من ينقذها 
من غموضها؟ من يستقرئ تضاريسها ويستكْ نه رقتها التي 
تسمح لبخور الجسد أن يتضوع؟ 
أتحرق لاسترجاع ملامحها، حنانها القاسي، رقتها الجارحة، 
طغيانها، تحضر طيفا بلا وجه ولا تفاصيل، هل كانت امرأة 
من وهم أم طيف أنثى؟ 
أتنفس أوجاع روحها، يغسلني رحيق جسدها وتعجزني 
كتابتها، أتشبث برائحتها التي تكون بها روحا منطلقة 
يملؤني إشراقها. 
قبل الاستسلام لدغدغة الماء الساخن تصر على قضاء ساعة 
تجترح تمارين تعتصر عرق جسدها، تتعمد الاقتراب 
لتمكنني من استنشاق أزهار الربيع، تعدو مهرة: الحقْ بي إن 
قدرت فعرقي ماء روحي. 
تهب كعاصفة، تلفح وجنتيّ كأمنية، لرائحة الجسد مضمخا 
بالصابون إحساس مؤلم، أمعن في خريطتها فتصبح كائنا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
7 
آخر، أستعيد به انطفائي، أحاول أن أكتبها فأكتب بها منفاي، 
مَ ن منا غادر مَ ن؟ مشرقة دوما، لعمق ما عرفتها ضاعت 
عني تفاصيلها، أحاول أن اكتبها، ألون منفاي بها، غربتي 
وغموضي عنها، أعوّ ض ما لم أقله بصمتي، يتنازعني 
خوف وألم وبقايا جذوة هروب، أرسمها حلما يتوهج على 
كفي، تشرق مساماتها، أحاول العبور إليها، أستحلُّ رحيق 
اللغة وأقطف مذاق تبرعم الأزهار، يطالعني وجهها صفحة 
بحيرة معتكرة، جروح وذكريات، يلفحني ضوء، يتخللني 
صمتها، يتجذر إحساسي بها حد الفجيعة، فتشت في تلافيفها 
عن رغبة، لم أجد غير جزيرة نائية، مشرقة يكتنفها غموض 
آسر، ونجمة صبح يسطع ضوؤها في صفحة سماء ليست 
فيها غيوم، تعوم في بحر من ضياء، طفلة تحتدم رغبتها 
وتضطرم باشتعالاتها، مرآة كينونتي هي، وبوصلة رغبتي، 
كيف تستيقظ فيّ بعد هذا النوم؟ 
لماذا ينساح في دواخلنا فراغ كان يشع فينا؟ كم حاولت 
تجاوز ألق تلك الرعشة؟ كم كانت نظرتك مشبعة بالغامض 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
8 
المتوحش! كم كنت غامضة تشتاق لمزيد اشتعال ومزيد 
تطهر، تحاصرك الحيرة وفجيعة انتظار لا نهائية!! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
9 
شباكه ( 1) 
وحدي 
أصوات منسية 
أطياف تجتازني 
وجوه تستيقظ 
تهب من ماض مجهول 
تتكسر صورة العالم 
تهب الذكريات باهتة 
الورق يبعث فيّ قلقا جارحا 
أمحق الإحساس الخانق بالوحدة 
لم يكن يغفو فيّ شيء 
أغرق برطوبة التلذذ الغامض 
يوقظ القمر رهبة نائمة 
يذكي في الجسد دفئا غريبا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
10 
ينثر صمته الفضيّ 
حنين لرؤية وجه 
مبعثر بين ورقة ونافذة وطيف حبيب 
غادر تاركا خلفه كل شيء 
كان صلتي بالحياة 
جلسنا منكسرين على حافة الغياب 
استرجع أحاسيسها الغامضة 
أضحت هاجسي 
وحدي مع أوراق يستصرخني بياضها 
أنظر لها متهيبا 
أدركت عمق ما كانت تحسه 
وحدي بين الأوراق 
أعاقر دفء الذكرى 
فلسفتها صيرتني كائنا مختلفا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
11 
أقنعتها 
سلوكها مع المحيطين، 
مع زوجها. 
منذ اللقاء الأول أدركت عمق حضورها 
تهاتفني 
أدلها على مسير القمر السابح 
تفتح نافذتها 
تسرح في البعيد، 
أفكار تبعثرني 
نلتصق، نتماهى 
في احتراقنا، 
غموضنا 
قلقنا، 
نغدو كيانا بروح واحدة 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
12 
كانت كوّة أبصر بها 
أثارت مكامن خوفي 
منحتني فرصة الغياب عن نفسي 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
13 
شباكه ( 2) 
لو كنت صادقا مع نفسي، هل أجيب عن سؤال صغير: 
لماذا ياسمين؟ 
هي قد واجهت نفسها بالتأكيد وطرحت نفس السؤال 
واحتفظت بالإجابة، فماذا عنك أنت؟ 
امرأة تختصر النساء رقة وعذوبة ودفئا، تتحدث عن 
نفسها بثقة، واضحة صريحة جريئة، لكن الذي استوقفك ذلك 
الحزن الغائر في العينين مما تستشفه الروح دون أن تسمح له 
بالظهور، هل تعاطفت مع الحالة؟ وأن الموضوع مجرد 
شفقة؟ صحيح أن ظهورها في حياتك جعل منك شخصا آخر، 
غيرت نظرتك لكثير مما حولك حتى نظرتك لذاتك، أدركت 
بها كم هي حاجتك لامرأة مختلفة لا يستطيع غيرها دوزنة 
إيقاعك والعزف على أوتار روحك، وجودها أيقظ فيك 
كوامن بعيدة ظلت مركونة هناك وأشعرتك بوجودك. 
مشكلتها أنها تختصر شخصك في وسامتك ولا تجد منفذا 
لوجودك إلا عينيك، كم رغبت أن تصغي لك، تشرح لها عن 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
14 
ماضيك وعن الحواجز داخلك والمعتقلات التي أطفأت 
أعقاب سجائرها في كتفيك! 
كم تتمنى أن تسمع منك شيئا عن الأماكن القابعة في 
وجدانك، عن الناس الذين تغيروا وقايضوا الشعارات بالمال 
والكرامة بالخيانة، عن النساء اللواتي لم يجدن فيك غير 
جسد، رائحة روحها تستشعرها مرفرفة فوق سريرك كلما 
جن الليل، رائحة ياسمينها تذوب في غرفتك فتتنزل رذاذا 
وبلسما، خ لّصتك من وحدتك التي يلتف حولها الأهل 
والأصدقاء، لها مفتاحها للعبور إلى هناك. 
وقفت بك على جسر من مشاعر، تعلمك كيف نتفهم 
ونرثي من يسيئون لنا حتى نتذوق طعم الوجود، تزرع فيك 
أن الرجل الذي تدمره امرأة لن ترحمه إلا امرأة غيرها 
وتمنحك بصدق مشاعرها فتحولك بين يديها طفلا كبيرا. 
تحب بجنون، لكنها تكره بحنان، تؤكد عليك أن المرء 
مهما كبر يظل بحاجة لمن يسمع له، وتدربك على التعايش 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
15 
مع اللحظات القليلة بسمو عندما يصبح لها مذاقها وعمقها 
لحظة أن تجالس من تحب في لحظة وجد نضيفها لأعمارنا. 
علاقتك بياسمين أحيت فيك عشقا غارقا في سباته 
وذرفت بين يديها دموعا تشربت ألم جوفك الملتهب ومنحتك 
ما يشبه صحوة الموت، أيقظت فيك حاجة عميقة لحضن 
دافئ تستعيد معه وبه طفولتك. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
16 
شباك الجارة ( 3) 
جارتي التي يسمونها ياسمين وسكنت من مدة هنا، 
حركتها خفيفة في الحي لا تكاد ترى، علينا نحن المبادرة 
بالسلام عليها والتعرف بها، عملا بتعاليم إسلامنا العظيم، 
الحياة أصبحت أكثر تعقيدا عما كانت عليه أيام أمهاتنا 
وجداتنا نتيجة التطور والسرعة وأشياء كثيرة أخرى، لكن 
ذلك كله لا يجب أن يوقف التواصل بين الناس والأهل 
والجيران، أليس الجار هو الذي ظل جبريل عليه السلام 
يوصينا به حتى كاد أن يورثه؟ فضل التواصل مع الناس 
عظيم وحكمه بالغة ولولا ذلك ما أوصى عليه النبي مرة 
ومرة، هل أذهب لزيارة ياسمين وحدي أم أذهب مع جاراتي 
لنأخذ الأجر جميعا؟ سنلتقي بالتأكيد بعد صلاة العصر ونتدبر 
الأمر معا ونقوم بواجب الزيارة بإذن لله. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
17 
شباك الأرشيف( 4 ) 
دخلت أمريكا العالم العربي تحت مسمى ما يعرف الآن 
بالجامعة الأمريكية، وقبل نهاية القرن التاسع عشر بقليل بدأ 
الأثرياء الأوروبيون والأمريكان زحفهم السياحي نحو 
الشرق، وعند اشتعال نيران الحرب الكونية الثانية قصرت 
أمريكا علاقتها بالشرق بإمداد خطوط كل من موسوليني 
وهتلر وكانت هذه الحرب آخر مرحلة من تغافل الأمريكيين 
للمنطقة العربية حيث بدأوا ينظرون للعالم العربي بعيون 
دولة جديدة قوية صاحبة أكبر توسع اقتصادي في العصر 
الحديث، باحثة عن وسائل للاستفادة من احتياطي البترول 
الضخم في العالم العربي وتمكنت من توقيع عقود للبحث 
والتنقيب عن البترول عبر شركة أرامكو عام 1945 ، واكب 
ذلك انتشار رجال الأعمال والمال والتجار والبنوك 
الأمريكيين في بيروت وبدأوا بالانتشار لأسواق جديدة لم 
تكن معروفة من قبل وما أن جاء عام 1948 حتى زحفت 
المصالح الأمريكية بوضوح للعالم العربي، الأمر الذي 
يمكن النظر إليه تاريخيا أن التدخل الأمريكي في السياسة 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
18 
العربية والشرق الأوسط بدأ كذلك في نفس العام في فلسطين، 
وليبدأ من ثم زحف المصالح الأمريكية في الشرق باتساع 
وحراك شديدين، حيث لعبت مع دول أخرى دور القابلة في 
ولادة إسرائيل، محققين حسب زعمهم عدالة بأثر رجعي 
للظلم الذي وقع بحق اليهود وإعادة الاعتبار لهم بهدف تحقيق 
الحلم الصهيوني!! 
الهزيمة التي لحقت بالعالم العربي تبعها صوت جذب 
واستقطب جماهير الأمة بخطبه الحماسية التي تلهب الأكف 
والحناجر وحشدها جبهة ضد المستعمر الغربي، فأمم قناة 
السويس وأربك الاقتصاد العالمي ورفع أسعار البترول 
وأيقظ الغرب على خطر عربي لسلاح يمكن أن يكون 
مزلزلا، الأمر الذي كوّن رد فعل غربي تمثل في حلف 
ثلاثي كخطوة أولى ضد الرئيس الذي ندد بالغرب، تألف من 
كل من بريطانيا وفرنسا وإسرائيل، فقصفت منطقة القناة 
ودمرت مدينة الإسماعيلية وخسرنا معركة 1956 ولكننا 
كسبنا الحرب!! وليتشكل إثر ذلك نواة حركة عدم الانحياز 
مع نهرو الهند وتيتو يوغسلافيا ودخلت منطقتنا في أمواج 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
19 
الحرب الباردة بعد أن تقدم الروس بمد العرب بالسلاح 
والخبرات العسكرية. 
اقتحمت مشاة البحرية الأمريكية شواطئ بيروت عام 
1958 بعد اغتيال ملك العراق وما إن حل الخامس من 
حزيران 1967 حتى توقفت الحنجرة التي ألهبت مشاعر 
الملايين وحشدتهم ضد الغرب لتسجل كارثة وهزيمة أخرى، 
وتغيرت ملامح الخارطة السياسية والجغرافية للشرق 
الأوسط وأصبح الأمريكيون في مهب السياسة العربية 
والمطبخ الدولي ولتبدأ أعمال المقاومة ضد الغرب 
وإسرائيل بخطف الطائرات واقتحام الملاعب الرياضية في 
ميونخ واحتجاز الرهائن وضرب أهداف استراتيجية غربية 
في أقاصي العالم، وهكذا فرض العالم العربي وإرهاصات 
السياسة فيه على الاقتصاد الناخب والبيت الأمريكي عندما 
تكلل ذلك بقطع إمداد البترول العربي عن الغرب وأمريكا 
عام 1973 . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
20 
أما عام 1979 فشكل انعطافة أخرى في علاقة 
الغرب وأمريكا بالعرب والمسلمين إثر نجاح الثورة الخمينية 
التي رفعت شعار تصدير الثورة وهتفت بالموت لأمريكا، 
وبداية مسلسل اقتحام السفارات وحجز الرهائن حتى وصول 
عام 1982 الذي شكل لأمريكا صفعة جديدة في لبنان وتم 
فيها حصد ما مجموعة 240 من مشاة البحرية وعمت 
الفوضى واختطفت بعض الشخصيات والصحفيين مما 
اضطر الأمريكيون على المغادرة وليشكل العام 1990 
باجتياح العراق للكويت نقطة تحول عالمية وعربية كبرى، 
خاصة الحرب التي اندلعت عام 1991 وانتهت لما انتهت 
إليه ونجحت أمريكا في عقد مؤتمر سلام بين العرب 
والإسرائيليين ولتواجه أمريكا عالما عربيا لا تفهم منه 
الكثير وأقحمت نفسها فعليا في دوامة لا يمكن التكهن 
بنتائجها. وتشكلت قناعات لدى العامة بعد الخاصة أن الوجود 
الأمريكي له هدفان: البترول العربي وحماية الفكرة 
الصهيونية ومدها بنسغ البقاء والوقف أمام المد الشيوعي 
للاقتراب من العالم الإسلامي والعربي و منابع البترول فيه. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
21 
العالم العربي الذي تتنازعه إحساسات عميقة ومتجذرة 
بالوحدة وفي نفس الوقت صراعاتهم حول مسائلهم الضيقة 
أوصلت العرب لحالة من الفوضى جعلتهم يعيشون مرارة 
الواقع والحلم بين الوحدة والانفصال، رغم ما يجمعهم من 
عوامل لا تتوفر لأية أمة أخرى من رابطة التاريخ والدين 
واللغة، ولأن العرب ليسوا مواطنين لدولة قومية ويعيشون 
في جماعات متنافسة فإن فكرة القومية غريبة عنها وعن 
حضارتها العربية، والعرب يعتبرون أن فكرة القومية ليست 
نابعة من تربتهم، بل فرضت عليهم من الخارج ومن أوروبا 
تحديدا في بدايات القرن العشرين. أما محاولاتهم لبناء دولة 
عصرية فلم تبرح النظرة القبلية، ورجال السلطة هناك 
تتقاذفهم مصالحهم ومصالح جماعاتهم ودولهم التي 
يفصلونها على ذائقتهم، ومما لا يستوعبه الغرب أن العرب 
رغم تدابرهم واختلاف توجهاتهم يتمسكون جميعا حد 
الإجماع على التزامهم العاطفي تجاه الوحدة بحيث لا تجد 
أحدا مهما صغر أو كبر، يغامر برفض الوحدة أو يرفضها 
لأن العرب موحدون بالمشاعر ومرتبطون بجهاز عصبي 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
22 
حال تعرضهم للضغط لا تدري من أي جزء يكون رد الفعل 
عندهم. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
23 
شباكه ( 5) 
لست كما تظنين، ما عرف البخل طريقه لي خاصة في 
مسألة المشاعر، غير أنني أحب أن تكون عواطفي مضبوطة 
بإيقاعي العقلي الوجداني منسجمة مع كينونتي حتى لا أفسّر 
بشكل خاطئ. 
كلمات فلتت منكِ بلا وعي، لكنها تركت لديّ فيضانا 
من التفكير، ربما لم تقصدي حرفية ما قلتِ ، ولكنني لا أفوت 
كلمة حسبما علقت، ذكرت الشذوذ وربما تواريت خوفا وما 
دريت أنه نوعان، واحد للغاية وآخر للوسيلة، فأي الذي 
تعنين؟ نحاول يا ياسمين أن نتشبث بأوهام وننسى أن للحياة 
سطوة وأننا نعيش في قبضتها مرغمين. 
لماذا تهربين إلى الحبوب؟ أليس لأنك تستدرين غيبوبة 
لتجترحين محاولات يائسة لتبرري أعمالا تقومين بها بكل 
وعي؟ حتى لعبة الجسد التي تفلسفينها، أليست غير تصريف 
لتوتر يقتلعنا ويخدر وعينا مؤقتا؟ قد نختلف بتقبل الفكرة، قد 
نفسر الأمر بلغة مختلفة، لكن اختلافنا ينطلق من زاوية 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
24 
الرؤية فقط ولكل متراسه الذي يتوارى خلفه ونقطته السوداء 
التي لن يبوح بعمقها مهما حاول أن يكون صريحا. 
حاضرنا معا ليس كما بدأنا، طرأ على وجداني تغيرات 
غامضة، هروب، مراجعة، إعادة تأمل، عبرت بك حالة 
وجودية جديدة تحملني رياحها دون أن أعرف إلي أين، لكنه 
حلو المذاق حارق التجذر مضطرم الوهج، يصل بي أحيانا 
لشعور مطلق بالأمان والراحة والثقة بالنفس، تتملكني حالة 
وجد دافئة تنسل نحو أعماق تغور في الذات بعيدا. 
آخر لقاء، هربتِ دون وداع، جرحتني حركتك، ندمت 
على الحضور، أحاول التعمق في أسبابك، لتعلمي أن لي 
أسبابي، أردت أن أطيل توهجي بك، رغبت أن تتغلغل 
روحك في مسامات روحي فلماذا هربت! 
هروبك فتح معين الذاكرة على فضاءات لا تحد وراح 
يتدفق غزيرا، أحسست بقلبي يقف ذاهلا بين اليأس والرجاء 
والفرح والغضب والحب والكراهية، لم تستديري وتنظري 
في عيني كعادتك لتقرئي عمقَ الجرح الذي نزف بصمت. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
25 
نحاول معا أن نفلسف ما بيننا بالبحث عن تفسيرات 
سيكولوجية لأشياء تخبؤها دواخلنا، فهل صحيح وأنت 
تؤمنين بالروح وانفلاتاتها أن لديّ قدرة على التأثير على 
الآخر؟ ربما هو مجرد شعور داخلي ونشوة خاصة نمتلكها 
وتشعرنا بالرضى عن أنفسنا لحظات توصلنا لمرحلة الوعي 
الأرقى، كثيرا ما تساءلت: لماذا أنا ولماذا أنت؟ هل متعتنا 
معا تأتي من أننا نتعامل مع مجهول آخر فينا؟ وهل يصح 
القول إن العلاقة بين المحبين تقوم على الغرابة؟ 
وقفت في آخر لقاء على موضوع الجسد وكيفية 
التعاطي معه، ظللت تحومين حول فكرة لم توصلها حروفك 
وتشربتها روحي مفادها أن الأمر بالنسبة لك يتعلق ويفسر 
بفكرة انتهاك نقاء الإنسان وربما ربطت الأمر بالخطيئة 
الأولى! 
إن الانغماس في لعبة الجسد يظل متنفسا لإرادة القوة 
فينا وأن صورة المرأة التي ترضي غرور الرجل ليست إلا 
صورة ذهنية، لكنك لا تريدين تصديق أن العملية ترتبط 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
26 
بالرضوخ والاستسلام وتحاولين الالتفاف عليها ومنطقتها 
وإيجاد المبررات لها، أليست العملية تصغيرا للسيطرة 
والإخضاع؟ أعرف أن الكثير من النساء رومانسيات 
واقعيات، وأن الرجل يميل للتجريد والإطلاق والتعميم 
والقسوة، ولكن ألا توافقينني أن المرأة في لاوعيها تتلهف 
على من يقهرها مهما كانت أدوات وأساليب ذلك؟ 
قد تقولين الواقع المحسوس غير ذلك تماما، فمتى كنا 
ندرك الواقع بحواسنا فقط؟ لماذا تميل المرأة للعب بطولة 
التعامل الغامض؟ 
لعبة الجسد ثيمة لاواعية فلماذا نتقبلها بوعي؟ أليست 
تعطينا لذة آنية وشعورا مؤقتا بالكمال؟ أي سر في أن للعبة 
الجسد طاقة تتشكل فينا بعد لحظات من إشباعها، خاصة إذا 
عجزت كثير من النساء على أن يمنحنك مثل هذا الشعور 
واستطاعت واحدة أن تفعل، وبذلك تتخلص من ميكانيكية 
التكرار، هل كنت بخيلا عليك بالكلمات كما تدعين أم ثبت 
لك كم أنني ثرثار؟ لا أريد الإطالة، لديك من المشاغل الكثير 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
27 
ولكن اسمحي لي أن أقف مع ملمح آخر، محاولتك الانتحار: 
هزني الخبر، كيف لامرأة مسكونة بالشعر والأمومة والدفء 
والوعي أن تقترف منكرا كهذا؟ 
هل هي حالة من تفاقم نفي الذات؟ أم احتجاج؟ أم 
استجابة لإدراك واع بظلم الواقع؟ أم هي كل ذلك معا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
28 
شباكه ( 6) 
ما الذي تعرفونه عنها ؟ 
لا تستجدي العطف، تحتاج نظرة ود، تقتات حزنها 
بصمت قاتل، من لا يعرفها لن يعرف المرأة، مخلوق لا 
ينسى، لا تني تهتف لفارس يأتي من وراء الغيم، تعيش لفكرة 
جميلة اسمها الحياة شرط أن تجد من يشاطرها حلمها، 
جمالها ساحق، لا تمتلك الأنامل كل ملامحه، بل يتشربه 
الإحساس ويتغلغل في ثنايا الروح، تكبر في داخلك ولن 
تستطيع نساء المعمورة أن تحذف بهجتها، مستحيلة كأمنية، 
هادئة كملاك، تأتيك كطيف جميل وتغادرك كآهة، أسطورة 
في أعطاف أنثى، لا تتجسد إلا داخل إطار الإحساس، 
ضعيفة حد القوة، متماسكة حد الخواء، تلمح في عينيها 
الكبرياء لأول وهلة وما إن تمعن النظر حتى ترى أطياف 
انكسار بألوان قوس قزح، لماذا التقينا من بين عشرات 
الرجال والنساء، ما الذي جمع بيننا وكوّن لغتنا المشتركة، 
هل هي الأحزان التي تجمّلنا في عيون بعضنا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
29 
امرأة مختلفة، امرأة أخرى دفعتني للوقوف أمام ذاتي 
بصدق، انسقت طائعا لكشف مواجعي والتخفيف عني، نما 
بيننا شيء كبير ليس له اسم، تهرب من مواجهة متاعبها 
بالعمل والعلاقات، بالحركة الدؤوب، الركود يساوي عندها 
الموت والانتظار محرقة العمر، صديقها الحميم هو الليل 
والمهدئات والشراب وألواح الشيكولا، تقول: 
- أرجوك، لا تغار منهم، هؤلاء هم أحبتي إذا ما جن 
الليل. 
تسهر مع أطياف من مروا على عمرها ونكتوا على 
قلبها، صريعة ذكريات ممضة آنا وسعيدة آونة وحزينة في 
أغلب الأحيان، عاشت معهم وبهم أفاويق من عمر ولّى 
ولحظات عاشوها جميعا أيام العز وأيام الضياع والغربة 
والشتات، متماسكة لا تعرف البكاء، تحالفت مع دموعها ألا 
تفيض إلا خالية، راودتها أفكار جهنمية كثيرة أقلها الانتحار، 
كان قرارها صائبا إذ اتخذت موقفا من الحياة ولا شيء 
يستحق، فخذها بلا منغصات وانتهب ما تقع عليه يداك من 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
30 
لحظات، يأسرها الفقد وتجرحها الوحدة، تحب دائما أن تظل 
قريبة ممن تحب، هل هو الخوف من مجهول؟ هل لازالت 
رغم كل حالات البوح والكشف تخبئ سرا؟ ما الذي تفعله بي 
هذه المرأة ؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
31 
شباكها ( 7) 
تختفي وتتركني فريسة للقلق؟ ما تعرفه عني لا يعرفه 
أحد غيرك... لست نادمة، جئتك بكل اندفاعي وجنوني 
وحيرتي، منحتك ما لا يمكن أن تمنحه امرأة، أريدك أن 
تظل بجانبي، أستأنس بصوتك، تظللني بسمتك وأتيه أمام 
الخلق بالسير إلى جانبك، وحدك تعرف سري، فلا تمكّ ن 
الموت أن يتسلل إلىّ في غفلة، هل أطمع أن أعيش قربك ما 
بقي لي من عمر؟ كن معي، قاسيت الكثير وكذلك أنت، رغم 
الكبرياء الجريحة التي نختبئ خلفها لنعوّض ما فاتنا بلحظات 
نسرقها من الزمن. 
أنت من يفهم حزني ويأخذني بعيدا عن متاعبي، 
متآلفان فوق ما هو عادي، غريبان عن اقرب الناس، أصبحنا 
نستوعب مشاعر بعضنا من طبقة أصواتنا، أنت آخر خندق 
يحميني، أدرك رغم أننا لم نشرح مآسينا بتفصيل أن الأحزان 
هي جمعتنا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
32 
شباكه ( 8) 
أيتها النخلة.... 
يا من تطاولين الوجدان كحلم، أرى فيك صورة 
المستحيل، أتشرب كبريائك، صوتك، صورتك التي تتنافى 
في الخيال والوجدان، يغرقني غموضك الآسر وحجابك 
المستبد، ياسمينتي: هل تسعف الأيام ونوظف دراستك في 
فيلم يوثق فرحنا؟ ألغيت من ذهني حقيقة أن النساء سيجار 
مشتعل لا نلتذ به إلا وهو يحترق، تأسرني الهالة التي تلف 
جسدك، تأخذني خطواتك الواثقة والحدود الفاصلة في تعاملك 
مع من حولك، حساسيتك، هروبك كحلم، معك حذفت الكثير 
من قناعاتي ومحوت الكثير من معادلاتي الخاطئة، أصبحت 
أدرك عمق المعنى في أننا خلقنا لنعيش الحياة رغم مرارتها، 
أنت من مسح دمعي وقال: لا أستحق دمعك!! 
مكانك حيث تعرفين! أحببت بعمق الفيلسوف وخبرة 
المرأة التي عركتها الحياة من واقع معرفتها بنفسها وبغيرها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
33 
شباكه ( 9) 
مهرة لا تعرف المستحيل تخوض في أعمال الرجال 
بلا خوف، على استعداد أن تقارع طابورا منهم دون أن 
يرف لها جفن أو يطأ أحدهم لها طرفا، حادة كسيفٍ ، كلماتها 
منتقاة وتصرفاتها محكومة بتوازن، عندما تخلو إليه ترف 
كنسمة وتحلق مثل عصفور وتتضوع كوردة وتلبس مسوح 
عاشقة من ليالي ألف ليلة، ياسمين! أيها الطيف الذي فصل 
كينونتي، أعرف أن بداخلك الكثير مما تغلقين عليه أبواب 
كتمانك، ستظلين لي محطة ليس من السهولة مغادرتها، 
سأحملك في عمري قدرا، استثنائية أنت فهل يوجد عاشقة 
تحنو على زوجة حبيبها وترقق قلب حبيبها تجاه أهله؟ 
تعلمت منك كيف يتسع الحب للجميع وكيف نقمع أنانيتنا، 
وأن أبسط حقوقنا أن نجد ابتسامة في الحياة وقلبا يشاركنا 
النبض بأوجاعنا . 
تسافر عيوني في ملامحك، تبتسمين عندما تقفين أمام 
حقيقة تشبعينها تبسيطا لتصير سهلة المعايشة، قلت: 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
34 
- الحياة يجب أن نستنجد بها لنتخلص منها، ثلاث 
صيدليات يمكننا أن نداوي منها أوجاعنا الكتاب 
والمرأة وال.....، لا تغرق في بحري، إن رحلت 
فالنساء كثيرات. 
ألح عليك بتعليل السلوك، فتضحكين: 
- لن تصل لقرار، أرح نفسك، كلما تعمقت فيّ تزدد 
جهلا، صدقني، أعرف أن هذا لا يريحك لكنها 
الحقيقة، ألم نتفق منذ البداية أن تعاملني مجنونة 
ليس من اليسير الوصول لنهاياتها، أنا لست أنا، 
نحن لسنا نحن، تعامل معي بتسلية مطلقة كقدر 
مطبق. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
35 
شباكه ( 10 ) 
إذا أردت معرفتي فأقرئي زوربا بطل كازانتكيس 
وحسنين بطل "بداية ونهاية" وكمال عبد الجواد بطل 
"الثلاثية" وأحمد عاكف بطل "خان الخليلي"، تعرّ في على 
هاملت شكسبير وسعيد مهران "اللص والكلاب" وعيسى في 
"السمان والخريف" وصابر في "الطريق" فأين أجدك أنا؟ 
أفي حميدة "زقاق المدق" أم في شخصيتي الهام وكريمة في 
رواية "الطريق"، أم شخصية نور في "اللص والكلاب" أم 
في شخصية بنت مجذوب وإزابيلا في رواية "موسم الهجرة 
إلى الشمال"؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
36 
شباكه ( 11 ) 
تستكثر عليّ أن أفيق من غيبوبتي وأعيش ما تبقى لي 
من عمر في هناء وراحة بعد أن أضعت العمر - أو كدت - 
راكضا خلف وهم كاذب، ما جدوى الحصول على المال أمام 
تغوّل الأسعار وارتفاع تكاليف الحياة؟ زوجتي مازالت تعيش 
الماضي وترفض أن تستوعب أن الحياة تغيرت. 
بماذا يفضلني أصحاب العوائل الخمسين الذي روجت 
أسماءهم الصُّ حفُ كأغنياء الصف الأول، لماذا لا أكون 
واحدا منهم؟ ما الذي ينقصني؟ ياسمين لا تريد أن تصحو 
على الواقع وترى نيران أثمان وأجور الشقق، نحن في زمن 
الفهلوة والصفقات ومعرفة من أين تؤكل الكتف، ياسمين 
تغلق عينيها عن حقائق تسطع كأشعة الشمس، كتوقف أبناء 
عمومتها عن زيارتها لأنهم حسب أقوال نسائهم ليسوا من 
مستوانا بعد أن طلقوا الفقر وسكنوا أحياء الثراء، لا تريد أن 
تفهم الفارق الظاهري بين سلوك بوش الأب والابن في 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
37 
السياسة وبين سلوك أوباما الناعم الذي يضحك به على ذقوننا 
ونحن نصفق مبتهجين بتغير السياسة الأمريكية. 
ياسمين منشغلة دوما بهمومها الخاصة، ولا تريد أن 
تعترف أن الدنيا والبلد تغيرتا، هي لا تقرأ الصحف عن 
الجريمة التي تزداد والعصابات التي تتوالد وخلايا التطرف 
التي تتكاثر كالأميبيا، ياسمين لا ترى أبعد من أنفها وترصد 
أثر الحالة العراقية والصومالية على البلد والناس والاقتصاد. 
كانت تسألني كثيرا عن التدابر بين إخوتها وأبناء عمومتها 
وتتناسى الانقسامات الحادة بين أبناء الأسرة بسبب انتماءاتهم 
السياسة حتى باتت الأسرة نموذجا للضياع. ترمقني بانشداه 
وأنا أكيل التهم لأقاربها وأولاد عمومتها المتطرفين 
واليساريين والقوميين وخاصة زوج أختها اليساري الذي 
يتفاخر بتخرج أولاده من أرقى جامعات أمريكا التي يشتم 
ليل نهار سياستها وحكومتها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
38 
شباكه ( 12 ) 
أسال نفسي: لماذا استوقفتني هذه العبارات التي انتقيتها 
من قراءاتي ولماذا أصر أن أرسلها لها؟ ما هي الرسائل 
النفسية التي أحاول أن أوصلها عبر هذه المحاولات؟ 
أقف بعمق محاولا إيجاد إجابة مقنعة، لكنني عندما 
أفشل أمعن في القراءة من جديد مكتفيا بالمزيد من الخطوط 
الحمراء تحت كل عبارة. 
- قوة الحياة أننا في قبضتها 
- الغيبوبة محاولة عرجاء لتبديد عمل واع تماما 
- لا حاجة لأن تجد تفسيرات سيكولوجية معقدة لظاهرة 
قد تكون ذات أساس جسدي محض. 
- العلاقة بين المحبين تقوم على الغرابة. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
39 
شباك الأوراق( 13 ) 
• على الشاطئ، قريبا من الماء يزهر العشق، تهدأ النفس 
وتنجلي همومه، تذوب شوائبها ويصبح المرء أكثر 
شفافية. 
• أقسى ما يواجهه الرجل أن ترفضه امرأة. 
• أخاف من المجهول الذي يبزغ في نفسي منذ الطفولة، 
لا شيء أستطيع إدراكه أو تحديد ملامحه. 
• أجمل ما في داخلي شخصيات متناقضة إحداها خائفة 
حذرة، تحسب خطواتها بدقة وتحاسب نفسها على كل 
تصرف، وأخرى مقهورة متمردة تسعى لتحقيق ما لا 
تملكه مهما اختلفت الوسائل، نزعة التمرد تتصارع في 
داخلي لكنني أقمعها ولا اترك مجالا للظهور لتظل 
الصراعات موَّ ارة في داخلي. 
• وجدت من يمسح أحزاني ويجفف دمعي، وجدت معنى 
الابتسامة عندما تكون حقيقية، وجدته ووجدتني أضع 
بين يديه صفحات حياتي، بكل تلقائية أكلمه كأنما أبوح 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
40 
بأسراري لأقرب الناس لي، كانت البداية خمس كلمات 
في بريدي الإلكتروني، أصبحت روحي خفيفة، محلقة، 
لا تثقلها الهموم ولا تضغط على صدري صخور تكتم 
الأنفاس. وجدتني أنزلق بين يديه، هل أخطأت؟ هل 
خنت من ارتبطت به بورقة شهد عليها اثنان؟ تتملكني 
حالة فزع قاتلة، شيء ما يتسرب لكينونتي، يمارس 
إقناعه عليّ فأستسلم، لم أخطئ، ماذا يعني أن يحب 
الإنسان بكل وجدانه؟ ماذا عليه عندما يجد نفسه أسير 
حالة لا يمكن وصفها؟ أين الخطأ في ذلك؟ أليس من 
الخطيئة أن ندفن أعمارنا مع جثث نمارس معها أمام 
الناس دور المحبين ونحن نخون مشاعرنا وأجسادنا 
بالتفكير بأولئك الذين يملكون أرواحنا ويملئون 
إحساسنا ووجداننا بكل ما هو نبيل؟ كيف ينتابنا شعور 
الإثم مع من نحب وأرواحنا وأجسادنا تدنس كل مساء 
مع من يختلفون معنا بكل شيء غير عقد في ورقة 
بهتت ألوانها وأصبحنا معهم غرباء بين جدران أربعة؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
41 
• لصوته وقع آسر، مجرد سماعه يزيح عن كاهلي 
كوابيس القهر ويفتت صخور الهموم، ألهذا أدمنت 
صوته وأصبح حبة منومة لابد منها قبل أن أغفو 
متوسدة ذراعيه في حلمي؟ فيروز أحد التقاطعات التي 
اجتمعنا حولها، لازمته التي يجرحني بها دون أن 
يدري (سألتك حبيبي لوين رايحين؟) هل يدري إنه 
يقتلني؟ لماذا يصر على تذكيري بها؟ هل يريدني أن 
أصحو من خيالاتي وأعود للواقع خادمة لواحد يقلق 
عتمة لياليّ الباردة بشخيره القاتل وأوامره التي تسجن 
تصرفاتي؟ هل يريدني ألا أغرق في الخيال ويذكرني 
بحقيقتي أنني مجرد هاربة لا تستطيع الفكاك من أسر 
الأولاد والزوج وقانون المجتمع وفي الوقت نفسه لا 
أستطيع التقدم من متنفسي خطوة إيجابية واحدة لأظل 
اصطلي بنار الفجيعة والقلق؟ ماذا يقصد بالضبط؟ 
أخسر عمري لو أجد جوابا شافيا، هل يستكثر عليّ أن 
يخفق قلبي وتستأنس روحي لصوته وتنام يدي بين 
يديه؟ لا وجود للعقل في حالتي، إنه اختيار يتم 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
42 
بإحساسنا ووجداننا فقط، شيء من اختصاص القلب 
الذي لا يعترف بمنطق في الكثير من الأحيان. هل 
اقتربت منه لأنني وجدت فيه الفارس الحلم؟ شيء ما 
يدفع بي نحو المجهول، لكنني أعاود التفكير في ماضيّ 
أقلب أوراق الحياة التي أصبحت في مهب الريح. أسأل 
نفسي بمرارة: ما الذي أصابني لحظة أن وافقت! هل 
هو الاندفاع الكبير الذي أبداه أم ضخامة المهر الذي 
عرضه وأصبح فيما بعد حبل مشنقتي؟ فتاة العشرين 
يزغلل عينيها بريق المال فتقبل زوجا لا تعرف عنه 
غير جيب منتفخ. هل هو الغرور الذي دفعني للموافقة 
لتأكيد أنوثتي التي طمستها دراستي أم تمت موافقتي 
خروجا من إحراج قد يواجه أهلي بعد أن تقدم لي 
زملائي ورفضتهم فظن أهلي بي الظنون؟ هل من 
تقدم بفلوسه الكثيرة يحبني؟ كيف وهو لا يعرفني؟ هل 
يعقل أن يتم بيعي في بحر أسبوع؟ من المسؤول عما 
آل إليه الحال ومن أوصلني لهذا الدرك؟ هربت من 
مواجهة ذاتي ونمت على خيالات مؤجلة، ظننت أن 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
43 
الأيام ستمدني بحل وما دريت أن الهروب يضاعف 
المشكلات، كنت أنثى بلا خبرات أمام رجل يحمل على 
كتفيه عشرات التجارب، كانت شرخا أول في صفحات 
كتابي. ألم أقل إنني امرأة اللعنات؟ كان عليه أن يقترب 
أكثر ويعوضني ما فات، يأخذني نحو عوالم الرجل 
أجهل أبجدياتها، الصفعة كانت أكبر عندما قرر الرحيل 
راكضا وراء الريال، غير آبه بمشاعر زوجة ضمت 
إلى ممتلكاته، لم تر منه غير ساعات لم تستطع خلالها 
أن تدخل قاموس النساء فعضت على جرحها الذي لم 
يطلع عليه أحد وتعلمت من تجربتها درسا في 
المراوغة والرضى بالحال والانحناء أمام العاصفة 
ومواجهة المحيط بما يريد حتى لو كان زائفا. هكذا 
دربت نفسي على مداواة جرحي ولملمة عذابات أحتفظ 
بها لنفسي، محاولة اجتراح فلسفة للعيش بأكثر من قناع 
لتنبت في داخلي مشاعر غريبة بدأت تجد لها ألفة في 
حياتي. استسلمت لقدري ونسيت مطالبي كامرأة 
ترسبت في أعماقها حالة الرضى بالحال الذي لم 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
44 
تسعفني دموعي في التنفيس عنه مكتفية باحتضان 
انكساراتي، السؤال الذي يصفعني دائما: لماذا لا يحس 
بي؟ آلا يدرك عمق الفارق وقصر المدة؟ لماذا يكلل 
زواجنا بالرحيل دون أن يحاول تعويضي ولو بمجاملة 
كاذبة أم أن عمله الوظيفي قد أنعكس على حياتنا فلم 
يجد غير القسوة وفرض الأمر وعدم قبول وجهة النظر 
الأخرى؟ 
موات يلف ما حولي، لا دفء، لا مشاعر حميمة، لا صوت 
يؤنس وحشتي!! أحسّ بتساقط أوراق العمر ملفوفة 
بالحسرات! إلى متى أقبل بهذا الدور السالب وأحيا في 
الظل؟؟ الذاكرة أمنية مستحيلة، مرضي الذي لا يعرف 
عنه حتى والدتي لا يترك لي فسحة للنوم، أظل يقظة 
حتى أقهر جسدي بالحبوب فلا تتركني أواجه 
الإعصار وحدي... 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
45 
شباكها ( 14 ) 
صوتك نهر من الهمسات 
شيء ما يشدني إليك 
ربما ابتسامتك الثائرة 
ربما عيناك وقد تكون روحك التي انتقلت إلى جسدي، 
أتمنى أن نبقى أصدقاء، أعنيها هذه الكلمة، فهي أعمق وأكثر 
فضاء من تلك التي تريد. أتمنى أن نظل أصدقاء إلى أبدي، 
نعم أبدي، أعرف أنني راحلة، إن لم يكن اليوم، فغدً ا، 
فالمسألة مسألة وقت وانتظار، تفهمني بالتأكيد وتعرف حقيقة 
وضعي، أنت الوحيد الذي استأمنه على سري الصحي الذي 
لا يعرفه أحد غيرك. 
إنها العاصفة، أسمى ما في الوجود. 
مررت على محطات النجاح والثراء والمركز 
الوظيفي، لكنها هي التي منحتني معنى وجودي وهي التي 
وصلت أعماقي ودواخلي بلا مسميات، تسللت نسماتها إلى 
قلبي، كبرت مع الأيام كحلم أو وردة جورية تغفو على جدار 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
46 
يدي، تطرق شغاف القلب بلا مقدمات، دونما اعتبار لعمر، 
تتحول لطاقة سرية سحرية تدفعنا بلا شعور أو إرادة 
لدروب لا نعرفها، تتحول في حنايانا كُ تلا من ضياء، شحنات 
كهرباء تولد فينا إحساسات جميلة ورغائب دفينة لذيذة، 
قرأنا عنها الكثير، عايشناها على شفاه أصدقاء لنا، رأيناها 
مرتسمة على الوجنات الضاحكة التي يملأها البشر، لكنها 
معنا تصبح بطعم مختلف ومذاق خاص. 
تلك العاصفة التي أتمنى أن تهب على قلوب الجميع، 
هي التي لونت الأشياء وجملتها في عينّي، وهي التي فتحت 
شبابيك الروح على معان كانت نائمة هناك، وهي مِ ن ثَمَّ التي 
حف زتني أن أكشف سطور حياتي. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
47 
شباكها ( 15 ) 
غاب وجه أمي الذي كنت الجأ إليه كلما عصفت بي 
المحن! وجه أمي، الحقيقة الباقية التي أغمض عليها جفوني 
لحظة ما قبل النوم بهناء وارتياح. 
لماذا يستبيحني من حولي؟ هل انطلاقي على بديهتي 
وصدقي وتلقائيتي هم السبب؟ مستباحة أنا بدءا من تلك 
اللحظة الغائرة في عتمة الذات منذ أن وعيت على جرح 
الجسد، تلك كانت الشرارة، كاذبة من تدعي غير ذلك، نحن 
معاشر النساء ، نكابر وننسى ونتلهى بصغائرنا. 
أما ذلك الثور الذي قضى خمسة عشر عاما يستبيحني 
بورقة فله شأن آخر، ظل يصفعني بأوامره ويسلقني بنظراته 
ويتفحصني بحاسة شمه بحثا عن مريب قد يجده ويشنقني 
بعزفه الذي يتطاول مع هدوء الليل، حتى يطيّر مشاريع النوم 
من جسمي المكدود ونفسي المحطمة. 
هربت إلى التي أضحت رفيق وحشتي في سريري 
الذي تعود البرد والفقد وأصبح يشاركني لوعتي. أطفالي هم 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
48 
الآخرون ينصبون لي مشانق بالنظرات والتعليقات إذا ما 
تأخرت أو تقاعست عن خدمة يجب أن تكون في عرفهم 
جاهزة، هل ورثوا صلف والدهم؟ حتى في العمل أجدني 
مستباحة من صاحب العمل الذي لا يمنحني راتبي إلا 
متأخرا. هربت من حالة الاستباحة إلى الحبوب، والدموع 
التي تأبى الظهور أمام أحد أسحُّ ها غزيرة في وحدتي وأمام 
مرآتي، أجد لها سحرا عند تخليصي من الألم وتبعث داخلي 
وهج طمأنينة تتملكني فجأة. 
شعارات كثيرة رفعتها أهمها أننا كي نعيش فلابد أن 
نتناسى من يسيئون لنا. 
قالت أختي الكبرى: 
- لماذا لا تخلعيه كبغل؟ 
أكدت لها أن الرجل الذي تدمره امرأة فلابد أن يجد 
علاجه عند أخرى، فالمرأة تظل الخاسرة على الدوام ولذلك 
أقنع بدوري راضية، ترد أختي إنني قاسية في علاقتي 
بنفسي وزوجي والآخر، فأرد عليها: 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
49 
- لا عليك أنت ، دعيني أواجه مصيري بغيبوبتي. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
50 
شباكها ( 16 ) 
كثيرون تناوبوا على العمل في تنظيف ح يِّنا فلماذا 
ارتحت له تحديدا؟ 
هل لأنه يذكّرني بأخي أم لأن صوته يعود بي إلى تلك 
الأيام؟ 
نظرته مختلفة عن نظرات الرجال، ليس فيها إحساس 
الرجل بالأنثى أبدا، في نظراته سمو وترفع وفي حديثه وعي 
أكبر من مجرد عامل نظافة، سأطلب من ابني أن يستضيفه 
على فنجان قهوة فقد يعرض بعض ما لديه، ماذا سيكون رد 
زوجي الذي تحرقه الغيرة الغبية العمياء؟ هل يستوعب 
ويتقبل الأمر بأريحية أم سيثور كعادته ويقلبها حرب داحس 
والغبراء؟ 
ربما أمثل له جزءا من ماض يستذكره برؤيتي، أليس 
من الممكن أنه رأى فيّ ملامح امرأة كانت جزءا من ماضيه 
في وقت ما؟ نحن النساء تأسرنا الحكايات ولا بد من وسيلة 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
51 
أقف بها على سر هذا الرجل! أليس كل واحد فينا بئر من 
الأسرار؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
52 
شباك اليوميات ( 17 ) 
الأحد 
لم أذهب لعملي، متعبة جدا، أتخيل زوجي فيغشاني 
شعور بالفقد والضياع، يحتلني صمت وكآبة لا حدود لها، 
ماذا يحدث لنا؟ فوضى، تشتت، غربة تقتاتني، هل أذهب 
لصديقي وأجد عنده العزاء؟ 
الاثنين 
متوترة طيلة يومي، لم أجد نفسي في العمل ولا مع 
الزملاء، صديقي يمطرني بتساؤلاته ملحا عليّ بالنزول، 
زوجي يرمقني بنظرات شك، الأولاد يتهامسون، هل تسرب 
اضطرابي لهم فاكتشفوا حقيقتي؟ كم أتعذب. 
الثلاثاء 
تموج الجزيرة بأخبار الصباح، صور ومراسلين 
وعويل يصل عنان السماء، ذهول يكفن وجوه الناس، لم 
يصدق أحد سرعة الانهيار، تساؤلات مرة جارحة تلفظها 
الألسنة والملامح الغاضبة، يعصف الوجع بالجميع، تهاتفني 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
53 
أختي، لا أسمع غير وشوشات، ارتفع زعيقها بلا فائدة، 
أغلقت الخط ولذتُ بقهري ودموعي ويتمي. 
الأربعاء 
المطر يضرب النافذة، صوت الريح يعوي في ذلك 
الوادي العميق، أتوحد بالمطر، أحلم أن يأتي ونسير معا، 
يطوقني ونغيب فيما يطهرنا. 
الخميس 
وجع الروح أعمق بكثير من جراح الجسد الذي بقيت 
عليه الكدمات لأكثر من أسبوع، ما الوحشية التي يقترفها 
زوجي؟ لا أفهم لماذا يكون قاسيا حتى في مفرداته حتى وهو 
في السرير، أعذره بالطبع ، فظروف البلد ووضعنا الأسري 
يشفع له، عليّ بالصبر وانتظار صديقي كي أنسى العالم 
وأتجاوز سيئات ثوري الهائج، من أجل عينيك أتحمل قسوة 
العالم أيها الصديق! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
54 
الجمعة 
هذا يوم لم الشمل والتقاط الأنفاس والإحساس بالحميمة 
الأسرية مع الأولاد، لكن الجو العام يشحن الجميع بالترقب 
ويكسو ملامحهم بالتوتر والغضب، اغترب كل منا عمن 
حوله ولجأ لهواجسه وذكرياته، اغتربت البيوت عن ساكنيها 
والشوارع عن سالكيها، الأبواب موصدة كأننا في حالة منع 
تجول ذاتي. يخرجني صوت صديقي من عزلتي، أغفو على 
همساته وتوقظني نغمات هاتفه عندما يشدو بصباح الياسمين. 
السبت 
كيف وصل بنا الحال إلى هذا المدى؟ 
هل كنا في حلم وصحونا على الفاجعة؟ وصل التردي 
درجة أن نجد على باب البيت أمرا يطالبنا بالمغادرة، هذا 
الصباح بقيت في سريري تشلني حالة خدر شامل، هل هذا 
من بقايا حبوب الأمس؟ 
أمضي الصباح باكية على الحالة المائلة والأولاد 
التائهين بين قطبين لا يتفهم أحدهما الآخر. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
55 
الأحد 
عذاب أن يجتمع عليك الخوف وذل الحال والشعور 
بفقدان الأمن، احترق بين رجلين يجمعني بالأول عهد 
وأوراق وشهود وعيون جيران تتلصص وآذان ترهف السمع 
لصراخنا الذي تعودناه وتعودنا، ويقسمني الآخر على 
لحظات وجد تنتشلني من بئر حرماني وتضع البلسم على 
جراح روحي وجسدي. 
الشارع مزروع بآذان ترصد الأنفاس، تهرب 
الطمأنينة، تتسع الخطى في منافي الذات، فتشت اليوم عن 
شيء أشتري به غداء فلم أجد، أين تجد صوتك في معترك لا 
مكان فيه لغير الرصاص والدم والخيانة وشراء الضمائر؟ 
الاثنين 
لوّن الشحوب تضاريس وجهي وودعني النوم، ثلاثة 
أيام لم يزرني خيط نعاس، لأتصل به، ما يمنحني من 
حبيبات أجد فيها جنتي الضائعة، هل كل المحبين يجدون ما 
أجد؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
56 
لا همّ لبعض الفضائيات غير تشويه دواخلنا بالمزيد من 
الدمار والدماء والقتل الذي يتفننون في عرضه، أغلقوا 
مصادر تسميمنا وتلويثنا يكفينا ما نلاقي صباح مساء، فقدت 
شهيتي لعمل أي شيء، أحلامي مشرعة على انتظار نهاية 
تخلصني من هذا الكابوس. 
الثلاثاء 
ثوري الهائج بات شديد الانفعال لأتفه سبب، يلوذ 
بصمته ساعات لا تتحرك منه غير عينيه اللتين تدوران في 
محجريهما بمعاني الشك والقهر الذي يجد له متنفسا 
بضربي، أتابع سهومه وملاحقته لذكريات غائرة في البعيد 
وخيبات تجمعت في صدره ليس أقلها هذه الزوجة التي تغرد 
خارج سربه ولا يلتقي معها إلا حول المائدة. 
الأربعاء 
الكاميرا تسجل ما يرسمه الذهول على الوجوه 
والعيون الزائغة، لا صوت غير الترقب وكتم الأنفاس 
ورايات بيض ترفرف فوق رؤوس الجنود والأسرى. فرغت 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
57 
المحلات إلا من تجمعات متحلقة أمام شاشات التلفزة 
وعدسات التصوير ترسم الفاجعة وتسجل الصراخ الملتاث 
الذي طغى على خواطر النفس إلى ما لا يمكن تخيله، زعيق 
المجنون هو الحقيقة الباقية.. بالكيماوي يا ..........أرتال 
تشتعل، دوي انفجارات يتعالى ودخان يصعد محتجا يحجب 
وهج الشمس، مقولات كثيرة تسمعها: حرية... سقوط..... 
ورود، أين نحن من كل هذه الفوضى وهذا الضياع؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
58 
شباك الطبيب ( 18 ) 
راجعتني ياسمين في أوقات متباعدة، قولونها الذي 
تشتكي منه عائد لسبب نفسي، أحل تُها إلى زميلي المختص 
بهذا النوع من العلاج، إلا أنه وبعد أكثر من جلسة أكد عدم 
وجود علاقة بقولونها بأي عارض نفسي، اضطرني الأمر 
لإعادة المتابعة بطريقة أكثر تركيزا، باقترابي منها أكثر 
أشعرتها أنها بالنسبة لي أكثر من حالة مرضية ولأسباب 
كثيرة وجدتها فيها ولأنها هي الأخرى وجدت في شخصي 
أكثر من مجرد طبيب. 
أنصت لها باهتمام، تركت لها الحرية لتحكي ما تريد 
حتى طلبت من سكرتيرتي الاعتذار من الزبائن الذين قدموا 
متأخرين كي أتفرغ لياسمين. 
دواء ياسمين أنها تحب الكلام ومن يسمع لها باهتمام، 
توصلت معها إلى أنّ وراء هذا الاتزان المتقن والشخصية 
المعتدة هشاشة عاطفية وقلق نفسي عميق نتيجة تباعد 
وجهتي النظر بينها وبين زوجها لدرجة هربت من حالتها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
59 
للإدمان الذي سبب لها حالة القولون التحسسي الذي 
أعراضه كثيرة كالتقيؤ والتحسس من الروائح والتوتر 
الشديد. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
60 
شباكها ( 19 ) 
انتبهت في حياتي معه لأشياء كثيرة أهمها حساسيته 
القاتلة وارتباكه عند محاولة اقترابي من ملابسه، لم يكن 
يرتاح أبدا أن أقلب جيوبه قبل غسلها، طار ذهني إلى الخيانة 
بداية الأمر، ظننت أن له علاقات ربما تترك آثارها على 
ملابسه هنا أو هناك، لكن...... مفاجأتي كانت عندما وقعت 
يوما على بطاقتين شخصيتين له ومن دولتين مختلفتين، 
رجعت بي الذاكرة لماضينا البعيد، تذكرت تلفيقه لتبرير 
حكاية الثروة التي نزلت علينا فجأة وانتقاله من العيش في 
حي معدم إلى شقة نظيفة في أكثر الأحياء رقيا، ومن 
المرمطة في الركض وراء المواصلات العمومية إلى التمتع 
بالسيارة الأمريكية الفارهة! 
تذكرت بداياته الأولى بوابا في الصحيفة التي لا يقرأها 
غير متابعي إعلاناتها، ثم نزوله بالباراشوت لرئاسة 
التحرير وأنا الذي كنت أصحح له أغلاطه الإملائية وأكتب 
له مقالاته الافتتاحية عندما يُطلب منه ذلك، دار الهمس يومها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
61 
بين نساء الحي وتغامزن أنّ أزواجهن يعرفون المتنفذ الذي 
أخذ بيد زوجي، ما لم أستوعبه لحظتها، المقابل الذي يقدمه 
زوجي لقاء هذا المنصب، هناك خطوات تمت قبل ذلك 
كقبوله في جمعية الصحفيين، لكن المحرج أن اللغط والغمز 
طال ماضي زوجي مذ كان طالبا وكانت شبهات تدور حول 
أخلاقياته، حاولت جاهدة تناسي الأمر والتغاضي، غير أن 
تصرفاته الغريبة معي أحيت تلك الشكوك في وجداني من 
جديد. 
عثوري على أوراق باهتة وأنا أبحث عن صورة عقد 
زواجنا أضاءت الكثير من الغوامض في حياة زوجي 
كارتباطه بتنظيم سياسي وعلاقاته المباشرة والمميزة مع 
الرئيس رغم فارق العمر بينهما. 
ظللت أتباهى بين الجارات أن زوجي من زلم (أبو 
عليان) وهو الذي يقف خلفه في نجاحاته كلها، لكن (أبو 
عليان) ترك منصبه ونسيه الناس ولم يعد مؤثرا في الوقت 
الذي ظلت الأحوال تبتسم لزوجي والأمور سمن على عسل. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
62 
القصاصة التي رأيتها أخيرا أكدت شكوكي عندما 
قرأت أن مكتب جريدة لدولة غنية سيفتح هنا وسيتولى 
زوجي مسؤولية المكتب المباشرة غطاءً لاتصاله بالسفارة. 
بدأت علاقتنا تبهت وحرارة رباطنا تتلاشى والغريب 
أنه في كل مرة أحاول أن اقترب منه كزوجة يلاقيها بصدود 
ومحاولات مكشوفة للهرب خاصة عندما يستشعر بإحساس 
خاص لديه محاولتي لتوجيه سؤال ظل عالقا على طرف 
لساني. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
63 
شباكها ( 20 ) 
تجهدني رسائله كما حواراته، يظل يتوارى خلف 
التلغيز وعدم وضوح الفكرة كأنما يخدر ذكائي ويترك لي 
فسحة لكشف وعيي وعمق تفكيره. لماذا يرسل تلك العبارات 
تحديدا؟ 
أتعبني البحث والتنقيب عن مصادرها، أعرف أن 
قراءاته متشعبة لكن: لماذا لم يذكر لي مرجعها ويوصيني 
بالعودة لأصل الكتاب؟ أم أنه يكتبها ويدعي نقلها؟ سألعب 
نفس لعبته ربما أستطيع اكتشاف أي جديد، هل سيلح على 
مصادري أم يضيع بين الكتب ولا يخرج بشيء؟! 
ما معنى أن تعطي الحرية لرجل يحمل في داخله 
سجون العالم؟ تفحصت الوجوه فلم أجد شيئا يشبهني، أين 
وجه أمي، ما أسخف الرجل إذا سكنته امرأة ، الحب الصادق 
يولد الثقة العمياء. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
64 
شباك السارد ( 21 ) 
لماذا أهرب لصديقي رافع وأضع بين يديه كل ما 
يحدث لي؟ 
أسراري وأوراقي التي أبخل بها على أقرب المقربين 
أجدني أقدمها له بارتياح، لماذا أجد راحتي وأنا أعري له 
نفسي؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
65 
شباك بواب العمارة ( 22 ) 
لياسمين تصرفات مربكة ومحيرة رغم ما يبدو عليها 
من عقلانية واتزان، كنت أشاهدها تخرج في عز فصل 
الشتاء والبرد القارس والناس يركضون لبيوتهم هاربين من 
زخات المطر، كانت تسير بهدوء كأنما تنتظر رسائل قادمة 
من السماء، لماذا تفعل ذلك؟ 
هل هي مصابة بجنون ما حتى تقوم بهذه الحركات؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
66 
شباك الطبيب( 23 ) 
استوقفني خلال زيارات ياسمين لعيادتي من بين 
أحاديثها حبها للسير تحت المطر، قالت: إن حالة غريبة 
وإحساسا لا تستطيع تحديده ينتابها عندما تفعل ذلك، خاصة 
عندما تنبعث رائحة تراب الأرض بعد سقوط الأمطار لأول 
مرة، ينقلها ذلك لحالة وجد يغسلها ويطهرها كوردة طاهرة 
بيضاء تعود لها روحها وتوازنها وتصبح أكثر رضً ا عن 
حالها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
67 
شباكها ( 24 ) 
أعي خطورة ما أقدم عليه من مبالغة في الإقبال على 
المسكنات، لا أريد أن أبرر، لكنني أمام تناقضات كثيرة لم 
أجد إلا هذا النوع من الرفض والهرب، مع أنني كنت أحاول 
التخفيف من خطر الحبوب بتناول الميرندا والسفن أب 
وتناول بعض قطع الحلوى بكثافة. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
68 
شباكها ( 25 ) 
أي قناع يواري سرك المغروس في جنبيك؟ ثلج ونار 
أنت، تناقضاتك، أقنعتك، هروبك، تقواك، فلسفتك، صوفيتك، 
إدمانك.. أي برد عاطفي يجتاحك وأي قشعريرة قلق تحرق 
لياليك!! تعجبين من حولك بكتلة التناقضات فيك، يحسبونها 
عوامل جذب تنتحلها الأنثى لصيد الرجل، ما دروا أنك بذلك 
تحترقين كل لحظة. أجلس أمام الشرفة، استحضر الماضي 
القريب والبعيد، أجد البدايات تساوت مع نهاياتها. 
أحزن فلا يهزمني حزني، من كان يظن أنني سأقف 
أمامك بهذا الثبات وأنت الذي كنت تصبرني وترفع من 
عزيمتي المنهارة. عشر سنوات، أخفيت فيها الكثير من 
أسراري، ألبس الأقنعة، زوجة أمامك وأمًّ ا أمام الأطفال 
والجارات، زوجة محافظة، تماهيت في كذبتي حتى أدمنت 
الدور وبت لا أفرق بين الواقع والخيال، بين المعاش 
والتمثيل، هل كنت مسكينا ساذجا وطفلا كبيرا مارست 
مقدرتي على تقمص الدور وتمثيله؟ أكنت تدري أن الورعة 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
69 
في ناظريك تستغل غيابك وتمارس كذبها على بائعة السوبر 
ماركت لإحضار طقوس الغياب الكامل عنك بحجة أنك من 
يدفعني لذلك تحت تهديد الضرب والطلاق؟ 
كنت تصدق لهفتي الكاذبة باستقبالك دامعة في المطار 
فرحة باللقاء، أقبلك لا أخشى من العيون التي تحرقني 
نظراتها وأنا في الواقع قد جئتك بسيارة صديقي، هل كنت 
تثق بي بشكل مطلق أم كنت تتغاضى لأن لك صديقات 
تقضي معهن لياليك فتغض الطرف عملا بقاعدة إننا في الهم 
شرق!! 
سنوات عشر أمارس فيها عليك كذبتي، راعية بيت 
تحافظ على بيتها ونفسها، كنت إذا ما عدت من سفرك محملا 
بالمشاريب أمارس عليك دور الواعظ، لا يحلو لي الغياب إلا 
في سفرك، أتلذذ بالميرندا مع قطع الشوكولاته، كنت تفرح 
عندما تراني منهمكة في تسابيح الفجر، أظنك تحتقر نفسك 
لحظتها عندما تقارن تقواي بضلالتك!! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
70 
من أين واتتني القدرة على الكتمان وعدم التصريح 
بعلاقتي بسالم وكراهيتي الغامضة لك التي لا تظهرها 
ملامحي أو تصرفاتي، كنت أمعن في ارتداء أقنعتي إصرارا 
على التمثيل حتى كنت أقوم على نظافتك بنفسي، لكنني رغم 
إلحاحك الذليل كنت أرفض أن تدخل الحمام معي مثل أي 
زوجين، تلوذ لحظتها باستكانة كرّ هتني فيك أكثر عندما 
تنصاع لي، في تلك اللحظات تتبرعم كراهيتي لك أكثر فلا 
تسأل ولا تراجعني لماذا، وكيف لم تقارن رضاي برغبتي 
في تنظيفك من الداخل وإصراري على عدم دخولك الحمام 
معي، ألم يطرأ ببالك مجر سؤال أو استفهام أو مجرد لماذا؟ 
سنوات عشر قضيتها طفلا صغيرا يغضب للأشياء 
الصغيرة، لم تحظ ليلة فيها بإثبات رجولتك، كنت أمارس 
عليك دور الباحثة عن المتعة، كنت تتقبل الأمر باستسلام 
دون أن تصلك الرسالة التي أمعنت في إخفائها عنك بهذا 
السلوك. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
71 
أيها المسكين، كنت أمامك ومعك (إيناس) المخلصة 
دون أن تدري أنك تساكن واحدة من أربع إيناسات، تلبس كل 
واحدة منها لبوسا يختلف باختلاف الزمان والمكان 
والمناسبة. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
72 
شباكها( 26 ) 
عندما أفكر فيك تجتاحني الكلمات، لماذا تجمدت 
ذاكرتي عن ماضيّ بعد لقياك؟ قلت وأنت ترقب أثر كلماتك 
في نفسي، تأملت عينيك أبحث فيهما عني، شممت رائحة 
جسدك تحمله النسمات، تأملت يدك التي امتدت نحوي، 
شعرت بأنفاسي تضطرب، يداي ترتجفان، تمنيت لو 
أحتويك، اكتفيت بلمسة كفي، فتحت لك القلب دون الجميع، 
أناس نتمنى لقاهم، كلماتهم تفك أسرار صمتنا، قالت عيناك 
أشياء كثيرة قبل أن تذهب، متى يحل المساء لألقاك؟ مسكونة 
بالحديث معك، سماع صوتك والإبحار في عينيك، معك أجد 
حلمنا الذي ننسجه بأمنياتنا، شيء في داخلي كان ينتظرك 
ويتهيأ منذ ولدت بلقائك، لم أعرف قبل الآن أن البشر يمكن 
أن يحلقوا في فضاء السعادة، سعيدة أنا بمقدار طيشي 
وجنوني وبمقدار سحرك، أجد كل ما حولي سعيدا، حتى 
لمبات الإضاءة غير النظيفة، أجدها تبتسم وتمدني بسعادتها، 
الحب روح لله ، منحة تستحق الاحتفال بها، الياسمين وحده 
يعرف معنى الأشواق، صوت خرير الماء يغرق المكان، 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
73 
الوجوه تتلقى رذاذ الماء الذي تنشره النافورة الكبيرة، روحي 
تتساقط سعادة في بحيرة عينيك، سعادتي فرحة لجلوسي 
معك، كثيرة هي الأمنيات التي لا نجد لها المناسب من 
الكلمات، وجهك لا ينسى، ملامحك لا تتكرر، لا تجعل التعب 
يسرق بعض نضارتك، من هو المؤلم أكثر: أن تجرح حبك 
أم تكتشف أنك تعشق من لا يملك إلا أن يكون جبانا؟ بك 
قهرت الأيام ومعك انبعث الشباب في ذاتي ودمي، الشباب 
عمر الحب، يبس عود الحياة في داخلي لولاك، معك أقتل 
وحدتي، بداخلي جيش من العشاق، تنام يدي في مهجع كفيك، 
تسكنني، دع أنوثتي تنتظر رجولتك، يستحيل على الكلمات 
وصف شعور الإنسان قبل اللقاء، الألم الحقيقي أن نتألم 
بصمت، يدهشني عشقك، هل الحب يمنح السعادة؟ نلوذ 
بصمتنا، أتمنى حضورك، ما نفع الكلمات في لحظة الرحيل 
عندما يتحول كل شيء إلى هباء!! تدوس عجلات المركبة 
التي حملتك عضلة القلب الذي سيظل منتظرا عودتك، علينا 
أن نبتسم ولو بقلب دامٍ ، أحتاج منك لحظات تشحن بطارية 
لهفتي، أريد سلاما مع ذاتي ومصالحة مع ذكرياتي، لا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
74 
أرغب بوجه يعيد لي أحزاني، أي المشاعر تسكنني؟ أتراك 
أدركت بحدسك آلامي وجئت تخفف عني وتعطف عليّ 
وترثي لحالي؟ ألا تعلم أنني أرفض الشفقة حتى ممن أعشق؟ 
حسرة تفتك بي وأنا أسمع صرخات المرأة التي تستقبل 
وليدها، أجعل يدك مخدعا لقبلاتي، تأثر يسكن وجهك، أتأملك 
بما يتناسب وسنيّ انتظاري، ساعات ولا يعود، أفهم في 
لحظات ما لم يفهمه كثير في سنوات. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
75 
شباك بواب العمارة ( 27 ) 
هذه السيدة صورة ناطقة للعفة والاتزان والاحتشام، 
فرضت عليّ احترامها حتى صرت أغض النظر وأنا 
أكلمها، كنت أتخيل هالة ضياء تزين رأسها وهي تأتي من 
بعيد عبر الشارع الذي يخفق فوق بلاطه نعالها فيخرج إيقاعا 
بتُّ أم يِّزه من بين خطوات الكثيرين الذين يسكنون العمارة. 
لكل منهم، ذكرا كان أم أنثى، ملامحه الشخصية 
المميزة، لم ترفع عينيها في وجهي عندما تسأل عن شيء أو 
توجه طلبا، ما يقتلني حيرة أنني في المدة الأخيرة صرت 
ألحظ رجلا بملابس بيضاء يسير جنبها لحظة أن تطل على 
العمارة من دخلة الشارع، تقرصني الغيرة عندما تذهب بي 
الشكوك بعيدا، حدثتني نفسي بأن أقول للناس، أشير لهم لهذه 
المرأة التي لا تخجل من اصطحاب غريب، كدت يوما أن 
أشير لهم بإصبعي نحو الغريب المرافق لكن الكارثة أن 
الرجل يختفي حالما يقترب من الباب، أين يذوب ويتلاشى؟ 
هل ه يِّأ لي يا ترى؟ ما الذي يجري من حولي؟ لا أجد 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
76 
خيانة، ألوذ بالصمت لتظل الحسرة والغيرة وجنون الشك 
تفترسني، خاصة عندما تعود من الشام من زياراتها 
المتكررة وتجلب لي هديتي من الحلوى التي يأسرني مذاقها، 
للآن لا أعرف لماذا تترك أولادها وزوجها وتذهب وحيدة، 
صحيح أنها لا تطيل المكوث هناك لأكثر من أسبوع، لكن 
لماذا تراودني الأفكار أنها تدير مصلحة تجارية لحسابها 
وتتابعها فهل هذا صحيح؟ أم أنها ترتبط بأجهزة عالمية 
وإقليمية لغايات سياسية واستخبارية لصالح جهة ما؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
77 
شباك المؤلف ( 28 ) 
تراودني فكرة الكتابة، تلح عليّ، أنا الذي ساعدني 
معلمي وشجعني والدي على حب الكتاب، أكوام من الكتب 
قرأتها وعشرات القصص المترجمة طالعتها بأثمان زهيدة 
جدا كنا ندخرها وندلف فرحين مكتبة العم شاكر الذي كان 
يستقبلنا بغبطة وهو يمد يده المرتجفة لرفوف كتبه من 
روايات الجيب ومغامرات السندباد وترجمات المنفلوطي 
وروايات عبد الحليم عبد لله. 
عالم روحاني لذيذ تأخذنا إليه الكتب، نهرب بها مع 
أبطالها لعوالم نائية في كهوف ما تحت الأرض أو طبقات 
البحار مما نقرأ في ألف ليلة وسيف بن ذي يزن. 
كبرت معنا الحالة، أصبح مرأى كتب الطفولة حلما بعد 
أن انتقلنا لقراءة يحتاج معها المرء للتوقف وإعادة التفكير، 
ظل الخيال القصصي يحوم فوق رؤوسنا والأقرب إلينا 
والمعبّر عن فرحتنا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
78 
وقفت مع نفسي متسائلا: بماذا يختلف أصحاب الكتب 
عنا ولماذا لا نكتب مثلهم؟ هل تنقصنا القراءة أم الإرادة أم 
المعاناة ؟؟ لماذا لا أشرع أنا؟ ما الذي ينقصني حتى أصبح 
في مصاف أولئك الكتاب؟ 
هل فكرت فيم ستكون كتابتك؟ لتكن القصة القصيرة، 
هذا العالم الشفاف السريع الذي يختصر أكثر من نوع كتابي، 
لكن هذه لا تشيع الخيال والعوالم التي تطمح بالكتابة عنها 
والوصول لها، الرواية!! إنها ديوان العرب في العصر 
الحديث، تشرّق فيها وتغرّب، أما القصة القصيرة فمحدودة 
الشخصيات والصفحات والأفكار. 
عليك بالرواية التي لن تكلفك غير الإصغاء لوالدتك 
ولجدتك وجارك لتد بّج عشرات الروايات، نحن في عالم 
مأزوم وكل واحد منا له حكاية يعجز عنها الخيال. 
ستفتح لك الأبواب وقد تقع روايتك بيد "نجدة أنزور" 
ويصنع منها عملا سينمائيا، وقد تترجم لأكثر من لغة وتنهال 
عليك عروض الترجمات والمقابلات وووو.. وإذا قدر لها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
79 
أن تترجم للغة حية فإنك بطبعة واحدة تعيش حياة الملوك 
وستستر ما بقي من عريك وتودع الوظيفة التي غرقت 
بوحلها. الرواية مدخلك لعالم رومانسي وفتح إبداعي سيكون 
خطوتك الأولى للعالمية، أنسيت نجيب محفوظ؟ عليك أن 
تختار فكرة غير مطروقة وأساليب سردية جديدة منوعة وقد 
قرأت خيري شلبي وفتحي غانم وهزاع البراري ومؤنس 
الرزاز وجمال أبو حمدان وحسين المناصرة وعشرات 
غيرهم عربا وعجما. 
ارتحت لرواية الأصوات، هذا النوع غير المطروق 
كثيرا والسهل الممتنع في نفس الوقت. رواية الأصوات 
أقرب لنفسك وتناسب البعد الفكري والقيم الجمالية، إضافة 
لكشفها عن خصوصية النص الروائي البنائي، وهي لا تؤمن 
من ثم بالقيم الثابتة ولا تؤكد عليها، بل تضيء مجموعة من 
النبرات الصوتية المختلفة بين قيم ثابتة ومتحولة في المجتمع 
فلا تؤمن بالبطولة المطلقة ولا النهايات المحددة، ناهيك أنها 
تقمع المؤلف الذي يجعل من نفسه فهمانا ويمارس الأستاذية 
على متلقيه، تعجبك رواية الأصوات لأنها تفرك في عين 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
80 
المؤلف بصلة وتقول له قف، بالفم المليان لأنه معتاد أن 
ينساق الجميع له مهما كان مغرورا، لا سلطة لمؤلف هنا، بل 
السلطة في يد شهود العيان والأبطال الحقيقيين. 
تمكِّ نك رواية الأصوات من الانطلاق والحركة لمعالجة 
أكثر من شكل فني، فتعلي من العمل الجماعي وتقلص الجهد 
الفردي. هل نسيت شيخك "دوستوفسكي" رائد هذه الرواية؟ 
عليك بها إذا فهي تقمع الصوت الواحد، أضعت عمرك مناديا 
باحترام وجهة النظر الأخرى والرأي الآخر، ولا يخدم هذا 
التوجه إلا هي، عليك أن تلتفت للغة ولا تجعلها بنفس 
المستوى لكل الشخصيات بمراعاة التعددية اللغوية، ذلك 
يساعد في الإقناع، البداية صعبة نعم، لكن مواجهتك 
"لمنصور ماهر" مع "ميرامار" ستحل جزءا من المشكلة 
وستدفع بك لتجاوز ه نَّاتك، سيأسرك "عامر وجدي" 
و"حسني علام"، بهذا النمط الروائي ستوزع قناعاتك 
وأفكارك التي لن تستطيع المجاهرة بها عبر مقالاتك اليومية 
المباشرة وستقول ما لا تجرؤ على قوله بين المحيطين، 
ستوزع أفكارك هنا، وستحشو شخصياتك التي ستلدها بنات 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
81 
أفكارك بكل ما لديك تحت مسمى النص الفني ووجهات 
النظر، ولن تعدم غدا أحد أدعياء النقد أن يتيه متفاخرا أن هذا 
النص فتح جديد في الرواية، خاصة إذا ما تفوهت في مقابلة 
ترشو مقدمها من صحافيو الشنطة ببعض أسماء أجنبية تضع 
في روع من يقرؤك أنك تتقن أكثر من لغة وتتابع آخر 
النظريات الغربية. 
هل تراك اقتنعت؟ عليك بالخطوة الأولى وبعدها ستكر 
حبات المسبحة وسيتألق نصك على واجهات المكتبات 
وتصبح حديث 
الإعلام والفضائيات والملاحق الثقافية وصالونات 
الأدب، لا تتكاسل، حضّ ر أوراقك وأبدأ خطوتك الأولى... 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
82 
شباك عامل التنظيفات ( 29 ) 
كيف انتهت بك الأيام؟ هل كنت تظن أن دورة الزمان 
ستكتمل وتخدمك الليالي بعد وصولك هذا الحي؟ من كان 
يخايله التفكير أن رافعا ستؤول أيامه تحت ظل جدار، تنتهكه 
العيون وتزدري لباسه ويعقد هدنة مع عربة مكدسة بالقمامة؟ 
تقتحمك أعين النساء وضحكات الصبايا وزعيق 
الأطفال... ينظرون إليك فقيرا يستحق الشفقة، يتغامزون أيام 
العيد، يدسّوا في جيبك دنانيرهم فتقبلها مكرها بضغط 
الحاجة، كم هو خؤون عمرك يا رافع، كنت المسؤول عن 
قاصة العقيد وأموال التنظيم، منظر الملايين لم يثر فيك 
شعور الخيانة أيام كان يبول على نفسه من تعتعة السكر 
وظل المبدأ راية ترفرف أمام عينيك ترتفع فوق كل الصغائر 
التي حاولوا ترتيبها لك. 
كم مرة دخلت الحمام برفقته، تثبته في البانيو وتمنعه 
من السقوط؟ أشار عليك بأخذ ما تحتاج؟ ما دريت أن الليالي 
ستخسف أقمارها وتتقاذفك الأيام كرة على الأبواب، عامل 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
83 
أحذية ونادل مقهى وعامل يجمع قمامة الموسرين، تنبشها 
مستخلصا ما قد يفيد في سد ثغرات حياتك المثقوبة!! 
لاحت فرصتك، وواتت الرياح مركبك ووقفت على 
خطوة من الثراء لو نزعت عنك لثام الوعي ومخافة لله 
وهبشت كما هبشوا! 
كنت بالتأكيد مالكا لواحدة من هذه الفلل، حديقة غناء 
وسائق مطيع وخادمة ترطن ثلاث لغات، لكن الحمد 􀍿 أن 
ضميرك مازال حيا ويعرف الحد الفاصل والواضح بين لقمة 
الحلال وقرش الحرام. 
أي الوظائف عمل أصحابها حتى جمعوا أثمانها؟؟ لماذا 
لا تكون فرص قد واتتهم كما واتتك وفعلوا ما لم تفعل، أدرت 
ظهرك، تذكرت الذين خسروا أعمارهم وباعوا حاضرهم 
ومستقبلهم وركبتك عزة نفس ولفحتك نسمة ضمير وخوف 
من لله! لم تسأل نفسك أين ذهبت الحبوب التي صعقك 
منظرها ومن الذي أثرى بالاستيلاء عليها؟ وما مصير 
السلاح الذي كان غطاءً للتهريب؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
84 
مازال سور السجن الكبير شاهدا، ولعل ذلك الرقيب 
الذي سهل لك المهمة مازال يتنفس هواء العيش، ولازلت 
تذكر شجاعتك عندما التهمت كمية مخدر تصرع ثورا حتى 
لا تحسّ بأي عارض.. 
لا تذهب بعيدا، دعك من الماضي الذي تناسلت أوراقه، 
أنت ابن اليوم، عامل التنظيفات الذي لم يطلع على صفحاته 
أحد، حتى أمك التي تعرف كل التفاصيل واريتها القبر 
ودفنت سرك معها. 
يجرفك حنين لماضيك رغم أيامك المرة، لا تريد 
العودة لهذا الحاضر الذي تتجاوزه دائما بحالة من الخدر 
تنسيك واقعك المر بابتلاع رفيق دربك ومؤنس لياليك، لماذا 
تحسّ بدفء خاص عندما تدخل هذا الشارع ؟ 
لماذا تتملكك حالة انتشاء لا تحسها في غير هذا 
المكان؟ هل الحنين لأبوّة ضاعت في تضاعيف سنيّ الشقاء 
والنضال الكاذب أم أن الارتياح لذلك الطفل الملاك الذي 
ترى نفسك فيه؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
85 
كل البيوت ترى فيك عاملا مخلصا وأنت تضغط على 
جراح روحك وتدق أجراس بواباتهم مطالبا بالقمامة! كم أنت 
متواضع، هذا ما يرصده فيك أهل المنطقة الذين يرونك 
مثالا متحركا للإخلاص، لكن قشعريرة من مذاق حارق 
تجتاح جلدك وأنت تضغط جرس باب حوشها، هل تدر لماذا 
ربطت بينها وبين الياسمينة التي يفوح عبيرها كلما هبت 
نسمة هواء عليل؟ ولماذا أسميتها ياسمين؟ لم يبد على المرأة 
نحوك غير التقدير والعطف، لكنها في نفسك تتجاوز مجرد 
امرأة، لا تتحفظ بالحديث معك كجاراتها، تمد يدها لك 
ببعض المتوفر حتى لو كان كوب ماء بارد، تنظر إليها بلا 
انكسار كما تفعل مع غيرها، تستشعر فيها أكثر من امرأة، 
تراها مجموعة نساء بخصوصية تفتقدها الأخريات، طاقة 
روحية تكشف خباياك وتقرأ سطور ماضيك وربما تقرأ 
تفاصيلك التي نسيتها. 
هل تمنّ الأيام عليك بجلسة تفرد بين يديها كامل 
حقيقتك؟ حتى تنزع من عينيها نظرات الشفقة والعطف؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
86 
لا ليست شفقة، لو كانت كذلك لما اقتربت منك 
وابتسمت وأطالت معك الحديث أكثر مما يستدعي وضع 
كيس القمامة في العربة! ماذا تفعل وأنت تقضي العمر في 
تمن وحسرة وحنين؟ لماذا تكثر منك لماذا؟ لماذا تتشبث بقول 
النفري "كل شوق يطفئه اللقاء لا يعول عليه؟" لماذا تقف 
طويلا أمام مرآة ذاتك، تراجع ماضيك وتقرأ أبجديات 
علاقتك بمن هم حولك، وبماضيك وحاضرك؟ لماذا لا تنمو 
هذه الأفكار والمشاعر إلا في الظلام؟ لماذا تهرب لعوالم لا 
تنتمي إليك؟ لماذا تصرخ فيك لماذا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
87 
شباك الصوت ( 30 ) 
مر الكثير على هذه الأوراق طي صندوقي الخاص في 
غرفتي التي أخبئ مفتاحها في صدري، لا أسمح لنسمة أن 
تصلها رغم محاولاته الكثيرة للدخول، مرة بالترغيب 
ومرات بالزعيق والغضب، حتى وصلت المباحثات بيننا 
لطريق مسدود، إما طلاقي أو فتح غرفتي والنبش في 
أوراقي. كلح لون الأوراق، ظلت تشكل لي هاجسا يضغط 
على شرايين قلبي، أريد للناس أن تقرأها، ما جدوى أن تظل 
حبيسة السطور والصدر؟ 
هل تحتاج هذه الأوراق لقراءة جديدة؟ لماذا أعيد 
كتابتها وأنا على يقين أن الألم سيصاحب هذه التجربة؟ هل 
أنا بحاجة لأوجاع وخسارات جديدة؟ 
التذ بذلك الألم كأنني أتخلص من أوجاعي ويضطرني 
أن أستسلم لواقع يبدد من حولي ظلمة الوحشة! هل ما سأقوم 
به نوع من الخلاص بالكلمات؟ هل عندما نكتب نمارس 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
88 
الحياة بطقس جديد ونخوض عباب مياه عميقة؟ الكتابة ليست 
تعبيرا، إنها رئة للتنفس وتحطيم لكريات الألم. 
أدرك بعمق أن الأنثى كالحياة تتغير وتتجدد، حتى لو 
كان من تحب بعيدا وعجز عن رش دواءه على جراحات 
أرواحنا................ 
يا للرياح التي فصلتنا مائة عام أو يزيد!! 
يا لانجذاب الروح وانشداد الجسد وارتباك القلب الذي 
ضج، بعد أن ظن ألا لقاء . 
هل أصوّر لكَ صوت دقات القلب الذي ارفضّ عندما 
لمح الاسم؟ 
أيقظت فرحتي، منحت عيني فرصة السباحة في أعماق 
دمعة، أتحت لأجنحة القلب أن تطير في ظلال لحظات 
مضت، أغرقتني بفرحة عرضها اتساع العمر، كم أشعر 
بالوحدة بعيدا عن بهائك، كم أنا فقيرة للاتصال بك. 
بعدك لا أحد، رغم كثرة الوجوه التي تنسيني كل 
الملامح سواك. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
89 
أصبحت وجها للمقارنة، أنت الكل في واحد والجزء 
في المجموع. 
وجودك منحني لذة اكتشاف تفاصيل الأشياء ومنح 
الأشياء أبعادها، دونك، تتقلقل في الصدر الأسئلة وفي الرأس 
أوجاعها، تهرب الطمأنينة من يقين القلب، بك بساقط الآخر 
من الذاكرة ويضيق الفؤاد إلا إليك. بك تسترد الروح شهقتها 
والعين بصرها والدم نبضه. 
قل لي: متى تصبح الأحلام بعض أقدارنا؟ ولماذا لا 
تفيض بغير الكلام؟ هل الكتابة وسيلة الهروب من عجزنا؟ 
لماذا كل هذا الاحتراق؟ 
لو لم نفقد أحبابنا، هل يظلون في حيز الإحساس فينا؟ 
هل لو احتويناهم سنظل أوفياء لحبهم، هل سيعيش تعاطفنا 
معهم لو أتاحت الظروف الاقتراب منهم أكثر؟ 
لماذا طعم الحب الأول أصدق؟ هل لأنه ضاع منا قبل 
أن نشبع منه فظل طعمه عالقا في أفواهنا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
90 
في أي زمن يجب أن نبقى؟ ما هي المشاعر التي علينا 
أن نزاولها لكي نحتفظ بإنسانيتنا؟ ما الذي يحدث عندما 
تنظرني وأنظرك؟ 
أعمارنا مضبوطة على آخر شهقة عبرت فؤادينا، فهل 
يكفي العمر لاسترداد لحظة فرح؟ لماذا يظل شعور الفرح 
قصير مهما طال؟ لماذا نحسب أعمارنا من لحظات الوخز 
على شغاف الوجد ونعيش في إحساسات خاصة في زمن 
خاص مهما كان عرض اللحظة قصيرا؟ لماذا نقف بتقديس 
أمام لحظات نقايضها بفضاء العمر؟ 
روحي صحراء، فهل تستطيع زراعتها بعشبك وتشرع 
نافذتك لغربتي؟ 
لماذا يتفتح وعينا بعد أن تنكسر في دواخلنا أشياؤنا 
الجميلة؟ ما الذي تفعله بنا الأمكنة ولماذا مرورك على مكان 
يثير فيك الشجن؟ 
تتلبسني التفاصيل، فمن يأخذني منها؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
91 
فراغ يجتاحني، سأم يفرش أغطيته على مسامات 
الروح، متغلغلا في دواخلها. 
يا سيد الغياب.. خيوطك تنسلّ مني مخلّفة وجعا يلتف 
حول ذاكرة مشرعة على فضاءات وجد يمور بالحنين. 
أتصدق أنني حاولت اغتيالك مرارا والانقلاب عليك، 
كثيرا ما حدث ذلك، لكنني في نهاية كل محاولة، أصحو على 
صوتك يأخذني، والملامح التي أغمض عند تذكرها، ترتسم 
فيما حولي من أماكن، أصحو عليك تحتويني واللحظة تفيض 
برذاذ عطر يفوح بالأركان. 
ما الذي يعترينا عند لقاء لعبت بحيثياته الصدف؟ 
كرّت في ومضة قلب كل التفاصيل التي غادرتْ 
وظننت ألا رجوع.... وقفتُ عارية راجفة خجلى . 
ما الذي حمّل الروح شفافيتها والجسد بهاءه والدماغ 
سطوته؟ 
كيف عادت تلك التفاصيل ورجفة الصدر وذاك 
الارتباك المزرق على الشفتين؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
92 
دوما تعيّرني وتقول ... 
لن أقولها، قلها أنت في سرك، وارفع حاجبيك عجبا من 
تلك التي لازالت تحتفظ بقلب طفلة. 
إنه جذل الروح راقصة على أنغام وعد لم يُضرب، 
وفرحة لقاء ما كان يتم، ولكنها أسلاك تربطنا بهذا العالم 
الواسع، فياله من اختراع عظيم قرّب المسافات وحال دون 
التلصص على خربشات العاشقين. 
لك أن تتصور مساحة فرحي، أنا التي تزوجني الحزن 
ووقّعت معه عقد التزام. 
مجرد تصفح عينيّ لحروف اسمك، تلاشى الغضب، 
وخف الوزن وتباعدت الخطوات، أصبحت وجوه الناس 
مشرقة بالبهجة. 
غيابك فاتحة حزن طال، حاول الجميع أن يعرفوا 
سببه، حتى أمي الأقرب، نهضتْ غاضبة بعد جولاتها 
اليائسة، أما المسكين، فقد توارى بعد أن ظن أن مرضا 
أصابني. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
93 
لا تفسد نشوتي بالسؤال، ولا تحاول إخراجي من هذا 
الفيض الملائكي الذي يحملني على غيمة من حنين. 
ما الذي فعلته بي، وما الذي يحدثه فيّ حضورك!! لو 
تقابلنا ماذا تكون النتيجة؟ 
مشهود ذاك اليوم، لم تُعد الاتصال، لم تطرح رأيا ولم 
تعط تفسيرا، تحرقني نار التخمين، أستحضرك بالتفاصيل 
التي تعودتها، جلسة المقهى، سحائب السجائر وأحلام مسافرة 
تلملم أشتات الوعد. 
اشتياقات تتجدد بالأمل، جمعتُ حتى الغائب من 
تفاصيلك، اعتصرتها، لملمتها نتفا مع قصاصاتك التي تنضح 
فلسفة، جمعت الأضداد على نفس الطاولة التي تعاطينا حولها 
الأمنيات، طيفك غمامة تهطل وجدا. 
هل استحضرتني أم انشغلت بمن أسمعتهن فلسفاتك 
المعهودة؟ 
ليلة رأس السنة، حضر من تعرف، حاولوا قضاء 
ساعة انسلاخ العام، جالبين ما تحتاجه المناسبة، أمسكوا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
94 
شرودي غير المبرر، سألوا بأعينهم، لم تجبهم غير الدموع 
التي كابرتُ في إخفائها، رصدت لحظات الاحتفال، أكتب 
تفاصيل ما جرى، يجرحني الغياب، ويقيّد خطواتي الفقد. 
كل حرف كان من نزف الروح، فهل مازلت تحتفظ 
بتلك الذكرى ! 
لا تفرّط بما سيحكي قصة القلب الذي ضاع على 
أرصفة التمني! لا تتركني لألم الفقد. 
المغرضون أظهروا تشفيهم، قالوا: جبان لم يقوَ على 
مواجهة الموقف، ومتردد لا يستطيع اتخاذ قرار، تذرّع 
بالسفر وضحّى بقلبه في سبيل الدرهم. 
ربطتُ خطواتي بعتبة مكتب البريد، بعد أن أدمنت 
سجائرك، صار موظف البريد يصفعني باسما، برده: 
- لا رسائل جديدة. 
نقّبت عن كل ما يشحنني بذكراك، استنفدت حتى كتبك 
التي زوّدتني بها، لم أقرأها من جديد، اكتفيت بهوامش قلمك 
الرصاص، لقيتك، تحدثت معك وتبادلت معك الآراء. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
95 
حالة نادرة، أجدني فيها القي القبض على ملامحك، 
أتملى تفاصيلها، حتى خلجات صوتك، تمارينك التي أردتني 
القيام بها، عند إحساسي بالضيق، وجدتني أمارسها، انصياعا 
لشيء غريب فيك. 
بلا وعي أدلف الأماكن التي تعودناها، مدفوعة بشعور 
غامض. 
جلست على نفس الطاولة في بهو الفندق، وحيدة، نظر 
إليّ من حولي بعيون تكحلها الدهشة، ماذا تفعل لوحدها؟ 
يزداد الاستغراب عندما الملم نفسي مغادرة، بعد أن 
أدخن سيجارة وأرتشف فنجان قهوة، أجرجر قدميّ بلا رغبة 
في المغادرة، خلافا لحالة النشوة التي صحبت حضوري. 
لماذا تلح تلك الليلة، وقد جهزتُ نفسي للقاء طويل. 
أرسلت رسالة عندما سألتني ماذا تفعلين أجبتك: "آخذ 
دشا دافئا"، لم تلتقط الإشارة، ربما فهمتها وطنّشت، آثرتَ أن 
تجلس قبالتي، لم يُغرك البنطال الأسود! هل اعتبرته فأل 
سوء، فلم تقترب؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
96 
عندما أحضر الشراب امتنعتَ، أخفتَ مني عليّ ؟ 
أسئلة عالقة، تحتاج إجابات مسهبة، فأين أنت، ومتى 
تعود؟ 
أعدك، لن أمارس حماقتي، فقد تعلمت الدرس. 
هل بقيت على غيرتك أم أن الأخريات هذّبن فيك ذاك 
المرض؟ هل ترفع حاجبيك دهشة؟ أتريد أن تعرف السبب؟ 
ذهبت لصديقك الذي يعرف قصتنا، تعاطف، مظهرا 
شفقته، كرهت منه التقرب بنكتة ساذجة، لم اُعلّق ،طعنتُهُ 
بنظرة احتقار وغادرتُ . 
أفهم الرسالة ولم يعاود الاتصال!! 
غمزتْ لي أختي الكبرى، أمسكتْ بيدي ونحّتني بعيدا، 
ضحكتْ قبل أن تشير لدولاب ملابسي، سألتها بيدي، ففزعتْ 
لدفتر سميك وجَدَتهُ بين أشيائي، فيه بعضك، أعجبها الاسم، 
اشتقّتْ منه الكثير، استوقفتها صورك بين طلاب الجامعة، 
واللباس العسكري، قرصتّ وجنتي معلقة: أهذا الذي يكتب 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
97 
لك كلاما لا أفهمه، وضحك عليك بكلامه الغامض؟ العمر 
يهرب وأنت تنتظرين الوهم! لو كان حيا لأرسل خبرا. 
كم تَغيرنْا... أم كلثوم التي حرضتني على سماعها، 
صرتُ أستفتح بها نهاري ولا أنام إلا على صوتها، تركتُ 
نجاة وتعلقت بثورة الشك، غبطت من يتعلمون الموسيقى! 
أعود لصور أوراقي التي بعثتها، أحقد على نفسي، 
أخلو إليّ ساعات أغلق فيها البال على وحدتي، يأكلني الغيظ 
على قسوة ضمنتها بعض رسائلي، وكلمات رقراقة تنساب 
كما النسيم في بعضها الآخر، تفرحني كلمة أناجيك بها، 
وأحزن للّهجة العنيدة المكابرة. 
أعاقب ذاتي بعضّ الإصبع التي خطّتْ تلك الترهات! 
هل تستغرب؟ مجنونة كما وصفتني!! 
صارعتُ الظروف، صمدتُ أمام العاصفة، أقنعت مَن 
حولي بالدراسة، أوشكت على التخرج، سأحصل قريبا على 
الشهادة!! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
98 
تحذيرك يصطخب في أذنيّ : ... تذكري... نحتاج 
لشهادات تفخر بنا، لا أوراقا نفخر بها. 
أيها الهارب في أبجديات التفاصيل، ينتحر العمر على 
أبواب المستحيل، يتجرع سموم الأمنيات، ماذا أبقيت لي في 
جرار الوهم، ولماذا ابتعدت؟ 
ألم تلحظ أنني ما خرجت عن ذاتيتي في الحديث؟ لا 
تقل إنها الأنانية، بل ابتعادا عن مدن تقول غير ما تخفي 
وتمارس في ليلها ما تخجل منه في نهاراتها، مدن الصمت 
والرضى بالحال، تجتر صباحاتها وتحيا على قلق، تقرأ في 
عوالمها متناقضات تخفيها مساحيقها اللامعة وأرصفتها 
الصقيلة، يشدُّ الذهول قسمات ساكنيها وتضيع الملامح التي 
لا تترجم معانيها، طناجر ضغط هذه المدن، تمر السنوات 
على ناسها نسخا، وتتوالد صحافتها بعناوين مكرورة. 
قميئة بلاك، أعيد النظر في ماضينا، أستذكر إلحاحك 
في التعاطي مع الجسد حد السادية، والانفعال حد التشنج، 
والبكاء حتى الانهيار. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
99 
هل كان ذلك مجرد أبجديات لإعلان اللهو أم ممارسات 
ننسى بها غربتنا؟ 
جاريت تطرفك كسبا لرضاك، وصولا لجواب على 
سؤال يتقلقل داخلي. 
ندور مع الأيام أملا في نسيان إيقاعها، إيقاظا لوعي 
يتلاشى أو يغيب. 
مرارا حاولت الاندغام، أكونك وأتمثلك، فتهزمني 
ذاتي، وتعلن نصرها على ضعفي، فألوذ بكبرياء كاذبة، 
ويحتدم القلب والعقل. 
ما زرعته فيّ لم يغادرني، ظل ساكنا، رغم تساؤلاتي 
الملحاحة. 
أتنفسك وجدا وسعادة ورضا. 
ما الذي يدفعني للإقبال على انتظار مستقبل مجهول 
ودخول أمواج اتهامات، وبين إدارة الظهر وتجاهل نداءات 
واعدة بزوج مضمون الجيب، معروف الاسم، خطير الرتبة. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
100 
قال بعضهن إن ظله يكفي لأكون زوجة، تنعم بالجاه 
وحسد القريبات، ما السر فيك، هل هو الركض خلف غير 
المتاح أم رفض المبذول؟ لماذا نهرب ممن يسعون لنا؟ أي 
لعبة وجودية نتعاطى دون أن نمسك أسبابها؟ 
جذوة القلب تهب عليها الريح فمن يشعلها! 
من يعيد للجسد الذي حرثت تفاصيله توازنه؟ من يمشّط 
بلهاثه مناطقه النائية. 
من يطري رائحة النعناع البري التي يكوّنها؟ 
من يمتص رحيق اللسان الذي عقدته الدهشة ضعفا أمام 
أميتي في استكناه الرعشة، والوقار الكاذب! 
تماديت في مهزلة البحث عنّا في أصوات الآخرين، 
أدمنت السهر واختيار أرقام عشوائية للهاتف أتسلى بها، علّ 
صوتا يكون قريبا، صادفت الكثير ولم أجدك، نبرة رخيمة 
دافئة. 
تقبّل البعض اعتذاري عن الاتصال الخاطئ واهتبلها 
البعض فرصة لرمي شباك اللطف. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
101 
قسوة تعاطيك عاطفة وجسدا ونقاشات، انعكست دونما 
تخطيط مسبق على من حولي، أصبحوا يشيرون لتغيري 
تجاههم وتجاه ذاتي. 
أفرّ من المواجهة مُظهرة انزعاجي وغضبي على فتح 
نقاشات عقيمة، بت على قناعة أنني أريدك امتلاكا يوازي 
الغياب، أحلم بقبضتك تهزني كما قوة صوتك، بقرارك 
الحازم يأخذني أمام الجميع. 
حملني التفكير بعيدا، ربطت الأحلام بواحد ناء يكون 
ليلة زفافنا، ما أحسست لحظة أن شيئا قهرني، لكن قلاعي 
هدمها الغياب ورايتي رفعتُها لمضاء قسوتك. 
هل القسوة هي التي حددت اختياري لكثير من تفاصيل 
العمر؟ هل هي التي دفعتني لاختيار رسالتي عن (همنجواي) 
الذي حملت مأساة شيخه؟ كنتَ قبل أن تكشف الوثائق، تقف 
طويلا أمام مقولة انتحاره ولا تسلّم جريا وراء الصغار ممن 
لا يتعمقون النصوص. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
102 
يأسرني فيك الوعي وعدم التسليم، كنت تقول: أغبياء 
من يروّجون انتحار همنجواي، الانتحار سلاح المهزومين. 
صوفيتك التي تتقاطع مع العقلانية والشهوانية، سبب 
آخر يضاف لجنوني فيك، اندغامك بالوجود متصالحا مع 
أبجديات الكون التي ما أوجدها الرب إلا لسعادة المخلوق 
الذي فشل في ترتيب الأولويات. 
تؤكد أن رحلة العمر محطة للتزود، لم تستقبل الموت 
كارثة، بل فرحا، تصرّ أن الموت ليس فناء بل انتقالا، أتراك 
لهذا لا تؤمن بالحب لأنه يعيقنا عن السعي لفرح أكبر؟ 
أسقطت من حسابات العمر فرص الربح، أصبحتْ 
نظرتي لأقنعة الأشخاص بلا معنى، لم يعد يعنيني الزيف 
والذوات المشظّاة. 
نظرات الغزل التي أبحث عنها، وأتلهف على سماعها، 
ما عاد لوقعها اثر في أذنيّ ، أصبحت أتعمق ما حولي بلا 
تعليق، أختزن ما يعجبني، حروفك فقط ما ظل يقربني منك. 
أسافر إليك في عناوين المجلات التي قرأناها، أصبح الصمت 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
103 
فلسفة ألوذ بها من تفاهات تحيطني، موات يُقرأ على الخطى 
الواهنة وفي الرؤوس المدلاة والنظرات الساهمة، قوة لا 
أدرك كنهها تدفعني للبحث عنك!! 
ديوان الشعر الأحب لديك، صرت أحمله، أفتح 
صفحاته على القصيدة التي لا أطالعها، أمعن النظر في 
حروفها وفواصلها، يمر بي كثيرون، يرمقني من يلاحظ 
بحلقتي في الصفحات طويلا دون تقليبها، أتلذذ بالجلوس على 
المقعد إياه، أتخيلني أرفع ذيل فستاني محققة رغبتك في 
الإمعان برمانتي قدميّ، أفكر، ماذا يجد اللعين فيهما من 
متعة! تلح ، أراقب نظراتك تسبح في بحر اللذة، وتسقط في 
القلب قطرة فرح. 
أجبني ما الذي يتراءى لك وأنت تمارس طقسك!! 
هل تترك الجواب لذكائي كعادتك؟ 
عرسان كثر هرّبتهم أمي إليّ باتفاقات ظاهرها 
الصدفة، أدركت اللعبة وانسقت في تفاصيلها جريا وراء 
حدس البحث عنك في آخرين خرجوا من المقارنة خاسرين، 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
104 
ولو وجدتك، فان القلب يرفض مجرد المقارنة، رغم 
مسوغات العقل للرضى بالأمر الواقع وتقبل النتيجة بروح 
رياضية. 
لعب أخي على حبل التشويه، قال لأمي: مشكوك في 
وطنيته، علامات استفهام تلف مسيرته، تاريخه ملوّث 
وإدانات كثيرة تتجه نحوه، سجنه محض اتفاق لتلميعه حتى 
يوقع بالرفاق، مكوثه في السجن ضربٌ لعصفورين، لماذا 
تعرّض للاغتيال ونجا بأعجوبة وتوارى عن الأنظار؟ 
أكتبك باحتراقي وتقرأني بانطفائك! 
تصيبني وخزة ارتباك، ينخرني الكلام عنك، صحوة 
مفاجئة تبرق في الوجدان، أعض على جمر السؤال، أحبس 
في داخلي بركان شك، أنفض الأفكار وأعود واثقة، أستعيد 
مقولاتك العظيمة: صغار اللصوص يدخلون السجن، 
وكبارهم يدخلون التاريخ. 
قرأت "آنا كارنينا"، تمعنت في مفرداتها، استوقفتني 
كل الخطوط التي وضعْتها بالأحمر تحت الكلمات، لكنني لم 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
105 
أستوعب مضمون رسالتك، هل كنتُ تلميذة كسلى أم أن 
المعلم لم ....؟ 
هل عانى تولستوي حتى كتب روايته أم أن صديقا 
عايش تجربته فلخصها له؟ 
لماذا أستشعرك بإحساس فنانة وشفافية مراهقة وعمق 
امرأة مجربة؟ لماذا يغلي فيّ بركان عندما أربط ذكراك 
بقطتنا في شباط وصخب مطره وعنف الرياح فيه؟ 
وسّطت المعارف بحثا عن عمل... لم يعجبني تناقض 
الحال، بصقتُ بوجه المدير الذي مدّ بسمته العريضة تمهيدا 
لعلاقة ظنها ميسورة، انتفضت بوجهه، سألتْ عيناه بغباء 
فاضح، تمتمت "يا عاصمة الجوع: قطيع يعريه البذخ 
وقطعان ينخرها الفقر، شوارع لا يمكن النظر فيها لامرأة، 
وأخرى تساوم فيها النساء بلا عدد، أي أقنعة تلبسين؟ 
صفقت الباب، تهت في بحث جديد، توسط من يطمع 
في وصل بعيد، معتمدا على خربشات ألقيها على مسامع 
معارفي، وبعض قراءات قربتني من أجواء المثقفين. قال: ما 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
106 
رأيكِ ببرنامج للأسرة؟ طارت بي الأحلام، قلت أحدثني: 
على الأقل يسمعني بعض الذين راهنوا على فشلي، وقد 
تسمعني أنت!! وتحرق نفسك ندما على تفريطك، سيصبح 
صوتي بؤرة، ترتجف حولها القلوب، مشكلتي أنني أجيد 
كلاما يدمّرني، ويجعل الآخرين يفهمونني خطأً، ضاع 
صوتي، أصابته البحة والاختناق، في وسط يعمل للأسرة 
وجميع العاملات فيه مطلقات. 
هل فقدت احترام نفسي عندما لم أجد وظيفة أحقق بها 
ذاتي، أم لعدم قناعتي بمن حولي من رجال؟ 
تقتحمني قشعريرة وأنا أنظر لواحدة تلقم ثديها فم 
طفلها، لماذا ينتابني هذا الإحساس، أهو الجسد الذي نهيل 
عليه تراب العيب أم السعي لتحقيق أمنية دفينة؟ أية لذة 
أقرأها في عينيّ من تمنح صدرها لطفل؟ ليتني أجرّب هذا 
الإحساس!! 
عادت المخيلة لأيام مراهقات التغيير. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
107 
اللسان جاهز للرد والمقارعة من قبل أن يصفعني 
الطبيب بقوله: "قلبك ضعيف" 
المفروض أن أستوعب المسألة، لكنّ هوس قلب العالم 
غطّى على كل إحساس بالضعف، المفارقة: جرأتي وخوفي 
القاتل من رؤية مجرد صرصار، تذكرت هذا لحظة أن 
حاول أحد الرفاق أن يكون قريبا بقبلة، لم أصحُ يومها إلا 
على صفعات كفه تضرب وجهي، إيقاظا من غيبوبة مفاجأة، 
ودمعات فرّت من العين والقلب معا. 
راودتني فكرة اللقاء، في النوم واليقظة، لم تسعني 
الفرحة عندما ألمحت بإمكان تحقق الحلم، فكرتُ فيّ،، 
تساءلتُ : هل تراه يعرف التفاصيل التي ضلت طريقها 
لذاكرته؟ هل غيّرتني الأيام حتى لا يعرفني، أم أن بوصلة 
القلب ستقوده إليّ ؟ 
راهنت على الفضاء المركون في قاع الروح، صحيح 
أنني حاولت استحضار التفاصيل، لكن تلميحاتك بطقم 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
108 
الأسنان والصلع، أضاعت بهاءك، وخالجني خوف ألا يدلني 
قلبي عليك. 
استحضرتك بالكاكي والبدلة الكحلية، تهت في تفاصيل 
لحظات سرقناها معا، وكلمات هربتْها ملغومة في سطورك، 
رأيتنا في الحلم، هل هي المراهقة المتأخرة؟ 
عشت ما لم أجرؤ على مجرد الإشارة له في الواقع، 
هل مررت بنفس الحالة؟ 
وهل مازلت بشوق للتحديق برمانتيّ ، متمتما وأنت 
تغرس سهام نظراتك في ظهري؟ 
أعرف أن لديك الجرأة لتعبّر عن مشاعرك، وأنك كنت 
تراهن على عدم رفضي لمجاراتك، لكنني أدرك عمق 
فلسفتك عندما كنت تقرأ استجداء الرغبة في عينيّ ولا 
تطاوعني موضحا: عميق سر الإنسان، بالتقاء جسدين، 
يتلاشى وهج الاحتراق وتنطفئ جذوة الوله، وندخل دورة 
الابتذال؟ أعرفت لماذا أهرب؟ 
أقتنع، مضطرة لمجاراتك. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
109 
تقلبت... هجرني النوم... الملفت أن اللقاء جاء باردا، 
عاديا ودون القلق الذي تهيأت له. 
لم تهزني رعشة الانتظار، لم يشتعل في جوانحي 
حريق اللهفة. 
لا تراوغ، فهذا ما أمسكت به على شفتيك المرتبكتين. 
لماذا انطفأت شموع الفرح في قلبينا؟ حسرة خثّرها القلب 
ودموعا طفرت بها العينان وقهرا تنامى في الدم. 
أدركت فداحة ضياع الأمنيات، أنَّ في داخلي صمت، 
طاردني إحساس قاتل بالذنب. 
كابرت، وتجلّدت، فهل تريد أكثر من هذا ضحكا على 
الذات؟ 
استنجدت بك عندما يبس الحلق، أحضرت ما أطفأ 
عطشي، قفزت متعثرا بفرحك. 
استعدت جلستنا المسائية على شرفة الفندق المطل على 
عاصمة الفقر واختبائي عن العيون بنظارتي، والنادل الذي 
قرأ على وجهينا سبب عزلتنا، ويده الممتدة بالفاتورة بما 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
110 
يعادل نصف راتبنا، وارتباكك الذي أمسكت به عندما طافت 
على ملامحك موجات الضيق، وقهرك الذي لم تترجمه 
الكلمات. 
لذت بصمت، سمعت أنّات دمعك، تهنا في ممارسة 
طقس نتحرق له: طفلتك أنا، 
أبي أنت، 
أمك أنا 
ولدي أنت. 
طافت بي رؤى بعيدة، أرسلتَ زفرة اعتراض ثائر 
- لماذا يدفعنا الواقع للعيش بقناعين؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
111 
شباك التنظير ( 31 ) 
نظر الرجل الذي اقتعد كنبة فاخرة ذات منشأ أوروبي 
لصورة الزعيم المعلقة بحجم مبالغ فيه على الجدار بابتسامة 
لا يمكن للناظر تحديد معالمها، وقال بصوت هامس أقرب 
للفحيح موجها حديثه لصاحب الصالون السياسي الذي اعتاد 
أن يجمع القوم في مثل هذا اليوم من كل شهر... 
- يعيش الناس حالة ترقب لتغييرات كبرى والكل 
ينتظر رنة الهاتف بتوتر.... 
رد ضيف يلبي الدعوة لأول مرة وهو يمد يده محتارا 
بين أصناف الحلوى التي لا يعرف لبعضها اسما... 
- الوطن يغص بألقاب المعالي والسعادة والباشاوية، 
أصبحنا نجاري الدول الكبرى في هذه المسميات، 
حتى أن أفراد الشعب أصبحوا يأملون أن يصلهم 
الدور...... 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
112 
قاطعه صاحب الفم الأدرد الذي سافر لفرنسا مؤخرا 
على حساب التأمين الصحي لتركيب طقم أسنانه الذي لم يجد 
له مكافئا في كل عيادات البلد والعالم العربي.... 
- هذه الإشاعة كما سابقاتها، بالونات اختبار ليس 
غير والأمر مرهون بما يتم في الخارج، نحن 
إسفنجة فقط..... 
استفسر أحد الذين بهرهم ديكور الصالون ولون طلائه 
ونوعيات ثريات سقفه مما لم يكن موجودا قبل ثلاثة أشهر، 
وكان يتخذ مقعده في الزاوية البعيدة بكلام لم يستطع إيصاله 
للجميع بسبب حشرجة صوته..... 
- ماذا تعني بذلك؟ هل القرار ليس بأيدينا؟ 
أجاب صاحب الرأس الذي محت السنون والخطوب 
بقايا شعره وانعكست عليها إضاءة السقف بوضوح.... 
- عندما يفقد السياسي حماسه ولا يجد خريج الجامعة 
وظيفته ويصبح الإنسان نهبا لتغول الأسعار ويفقد 
القانون هيبته وتتقلص وظيفة الدولة لفض نزاعات 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
113 
فردية وقبائلية ويتحول المجتمع إلى قطيع من 
الوشاة ويرتفع مؤشر الجريمة بسرعة الصاروخ 
وتصبح ملامح الناس صفحات لا ترسم غير 
المبالاة، ماذا يمكنك أن تقول؟ 
- هذا تنظير يتجاوز المعقول ونظرة لنصف الكأس 
الفارغ، المهم ماذا يقول الشارع لا ما تقوله 
النخب.... 
- الشارع؟ وأطلق ضحكة لفتت بجرسها وجدتها انتباه 
الذين دخلوا في نقاشات جانبية، الشارع يا سيدي 
ينتظر بفارغ الصبر الانتخابات ليبيع صوته، وبعد 
أن يقبض الثمن يرسل لعناته للجميع، بعد أن أدرك 
أن الجميع يمتطون ظهره للصعود لكرسي البرلمان. 
- لابد من عنوان كبير يجمع الناس حتى يتناسوا 
فرديتهم وأنانيتهم الصغيرة... 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
114 
- ألم يجربوا اليمين واليسار والوسط؟ ماذا كانت 
النتيجة؟ بل ماذا بقي من عناوين ومن شعارات 
نجمعهم عليها؟ 
- علينا أن نخمد النيران الصغيرة التي يشعلها البعض 
ظنا منهم أنهم بذلك يوجدون ملهيات تشغل الناس 
وهم في الواقع يشعلون حرائق ربما يصعب 
إطفاؤها عندما يخرج الممثل عن نصه... 
- البركة في الصحافة ومنابر الإعلام التي تضبط 
إيقاع الداخل بما يناسب رؤيتنا... 
- أين استطلاعات الرأي الحقيقية التي تعكس حقيقة 
التفكير المجتمعي بصدق وشفافية؟ 
- لا يحتاج الأمر إلى استطلاع، الجزيرة حصدت 
اهتمامات العامة والخاصة رغم ما عليها من مآخذ، 
والفضائيات الترفيهية تنازع الجادة ببرامجها التي 
تغيب الوعي وتخاطب اهتمامات الشباب، أما 
الصحافة فيكفي لتقييمها أن تنظر لحجم صفحاتها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
115 
الإعلانية لترى كم هي تولي القضايا العامة من 
اهتمام. 
- هناك غضب يتراكم، بدءا من النشرة الجوية التي لا 
تعكس مصداقيتها وانتهاء بتعبيد الشارع الذي 
يستهلك أضعاف ما يحاجه من وقت وجهد 
وميزانية، أخشى أن يتحول الغضب إلى حقد ... 
- قلت إن الصحافة تقف انحرافات المسار الخاطئة... 
- إنها تدفن رأسها بالرمال وتظن أنها بتجاهل الحراك 
الداخلي تلغيه متناسية دور الفضائيات في الخارج 
وبث الأقمار الصناعية وانتشار الإنترنت والدور 
الخطير للمواقع الإلكترونية التي تؤجج وتنبش 
و...... 
وصحا الجميع من نقاشاتهم التي ارتفعت وتيرتها على 
صوت الخادم يعلن للجميع أن بوفيه العشاء المفتوح أصبح 
معدا الآن. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
116 
شباك الطفولة ( 32 ) 
هل ما يحدث له علاقة بطفولتي؟ تغسلني أمواج 
الطفولة كلما وجدت نفسي أجلس في هذا المكان، هل لطبيعة 
الجلسة أو زمانها أي ارتباط بعالم الطفولة؟ 
عندما تنحدر الشمس باتجاه المغيب أجدني مندفعة 
للخروج للبلكونة الشمالية، أضع الكرسي وفنجان القهوة 
وأتلذذ بارتشافي مذاقها الذي يسري في عروقي، ربما 
يساعدني هدوء البيت الذي يخلو من ضجيج الأولاد وطلبات 
الزوج ولعلعة الجرس من شيطنات أبناء الجيران. 
يعود العمر لسنوات تغور في الأعماق، أقارن 
حاضري بماضيّ وأتحسر. 
حلمت أن ستؤول أيامنا إلى ما يشبه الكارثة، تحرقني 
الحسرة على أمٍّ غزا مفرقها الشيب وهدها البعاد، وأخوات 
وأخوة تفرقت بهم سبل العيش وفجيعة الحرب ولا اتصال 
بهم غير هذا الهاتف. لماذا تصبح السعادة في لحظة لاوعي 
أمنية نطلبها في لحظة وعي؟ لماذا انتهيت لامرأة مطلية 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
117 
بالخذلان؟ لماذا لا أجرؤ على الوقوف بوجه من يهزمونني؟ 
تنتابني مواقف ضعف لا أستطيع تفسيرها، أهرب منها 
بالمهدئات واصطناع الإخلاص في العمل ومساعدة الآخرين 
وأنا أضعف من نملة أمام من يستبيحني، بدءا من الزوج 
والأولاد والأهل وانتهاء بزميلات العمل ورئيسه. 
قرأت خلسة محاولة لاكتشاف أغواري، كلما تعمقت، 
ابتعدت عن ذاتي وازددت ضياعا، قالت صديقتي التي تطل 
على كثير من تفاصيلي: تذكري مفاصل طفولتك، اعرضي 
نفسك على طبيب. هل يمكن أن يكون انكساري عائدا لتلك 
اللحظة؟ لماذا ظلت راسخة بالذات تملأ على وجداني رغم 
مرور السنين؟ لازالت أفياء العصر والهواء الندي تصافح 
وجهي، تلفحني سكينة من نوع خاص وأنا أستعذب طفولتي 
مع أولاد الجيران، والأهل يسمرون على ضوء القمر، 
يتندرون بالأحاديث ويعلقون أحلامهم على وعد قادم، 
وصوت المذياع الوحيد يستجدي الحاضرين للانتباه بلا 
جدوى، همس والدي الذي ناداني يوما على استحياء: كبرت 
يا ابنتي وعليك ألا تلعبي مع الأولاد بعد اليوم!!لم أفكر يومها 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
118 
بالأمر، ظننت أن هذا تدخلا من والدي الذي أعرف أن لي 
مكانة عنده، تساءلت في سري: لماذا لم توجه أمي هذه 
النصيحة؟ لماذا يحاول أبي كسر الطفولة الغضة في داخلي؟ 
لماذا يحرمني من ساعات أحياها بوعي كامل بين الأولاد 
وبنات الجيران؟ ألا يدرك أي عالم تطير إليه فراشات 
روحي ونحن نلعب "الطماية" و"البنانير" و"عسكر 
وحرامية"؟ ألم يجرب معنى أن يصطف الأطفال في حلقة 
ويمارس كل منا كذبه الأبيض أمام رفاق الحي الذين ينساقون 
وراء الحكايا المبالغ فيها ويصدقونها رغم معرفتهم أنها 
كاذبة؟ أي معنى غاب عن والدي وهو يحرمني من الركض 
خلف فراشات الربيع عند كل غروب من لذة التماهي مع 
الآخر بلعبة تقربنا أنا وفتحي وتجعلنا ونحن مختبئين نحس 
بلهج أنفاسنا التي لا نجد لها تفسيرا إلا بالالتصاق أكثر؟ 
أمي! 
نحلة البيت التي لا تستقر، تحمل على كتفيها مسؤولية 
الأسرة وطلبات أبي التي لا تتوقف، ما رأيتها يوما ضاحكة، 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
119 
تملؤها جدية التعاطي مع الزوج والأولاد وحتى الجارات 
اللواتي يحاولن جرها للحديث عن ماض بعيد في علاقتها مع 
أبي بلا جدوى. 
أمي، جمل المحامل، رأيتها مرة واحدة تعبر عن 
فرحها وبطريقة لم تفهمها طفولتي آنئذ، ، كنت من قبل لا 
أظنها قادرة على الابتسام كما الأمهات!! 
أي سر اجترحه والدي في تلك الليلة حتى انفرجت 
أسارير أمي وأظهرت تلك السعادة التي ترجمتها ملامحها 
بصوتها المخنوق الذي لم تتمكن سنواتي التسع من تفسيرها؟ 
أي فعل قاما به في غياب جيش الأطفال ودون أن 
ينتبها لعدم إغلاق الباب؟ لعلهما ما ظنا في حمأة البحث عن 
المفتاح الذي يفتح الأسارير ويجعل الجسد ملتاثا بنوبة لغة 
خاصة، ما ظنا أن فتاة ستكشف المستور وتشق سجف الليل 
وتقف على مشهد في فصل من فصول الحياة ، رأته عرضا 
وهي تفرك عتمة الليل عن عينيها بحثا عن أم ما تعودت 
ابتعادها، تلبي حاجتها كلما طاف بها العطش. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
120 
كبرت البنت في داخلي دون أن أحقد على أبي، ظل في 
وجداني سببا سحريا كسر القالب الذي تعودته من أمي، 
أحببته لأنه استطاع أن يكافئ أمي عن شقاء النهار، لكنني 
تساءلت دون أن أطرح تساؤلي على أحد: لماذا يبدو والدي 
نهارا مع أمي رجلا غيره في الليل؟ 
مرة أخرى يعوزني التفسير للكثير الذي يمر بي، 
غير أن صديقتي التي توغل في نظريات علم النفس وتشرخ 
دماغي بقراءاتها، تحيلني إلى أن انكساري يعود في امتداده 
هناك، حيث تلك اللحظة التي نسيت فيها أن أسأل أمي عن 
كوب الماء. 
في أحايين، تستوقفني مقولات صديقتي وأجدني منساقة 
لتصديقها، أسألها: لماذا أتظاهر بالاعتداد بالنفس أمام 
الآخرين؟ لماذا أندفع دون أن يطلب مني لتقديم خدمات 
عامة؟ لماذا أعمل جاهدة على بناء علاقات واسعة مع أكبر 
عدد من الناس؟ هل لأبدو اجتماعية تحب الخدمة العامة؟ 
هل هي محاولات لاواعية لتعويض ما يتقوض داخلي من 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
121 
خسارات وانكسارات؟ إن كنت غير ذلك فلماذا أهرب 
للمهدئات؟ صديقتي على حق في كثير مما تشخص به 
حالتي، عليّ أن أظل على تماس معها لكي لا أخسرها، 
أليست الصداقة أن نرى ملامحنا على وجوه من يحبوننا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
122 
شباك الطبيب ( 33 ) 
مرض ياسمين الخطير لا يجب أن يظل كما تريد هي 
مخفيا عن أهلها وزوجها!! تفاقم وضعها الصحي وتضخمت 
خلايا الدماغ بفعل المرض اللعين وأصبح الأمر خطيرا جدا 
لدرجة يصعب معها المزيد من الانتظار، تلك مسؤولية أدبية 
وأخلاقية وقانونية، لا يجب أن أخفيها نزولا عند رغبة 
المريض مهما كانت نيته حسنة، لا بد من التوقف عن إخفاء 
سر المرض ولا بد من مصارحة الزوج والأهل، فما الذي 
يضمن عدم حدوث مكروه مفاجئ لها؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
123 
شباك الزوج ( 34 ) 
تحملت الكثير من عصبية ياسمين ونزقها، هي متأكدة 
أنني لا أعرف شيئا ولكنني أفعل ذلك لأساعدها على الشفاء، 
العامل النفسي مهم في مثل هذه المرض، صحيح أنني لم 
أقف على تفاصيل المرض ودرجة خطورته، لكنني بفعل 
قراءاتي وخبرتني أدرك معنى أن يصاب المرء بالسرطان، 
كل المؤشرات تدل على ذلك، هي تراجع الطبيب من مدة 
وأنا متيقن من ذلك، لكنني ومن قبيل المحافظة على 
مشاعرها أوحي لها بعدم معرفتي لكي تطمئن، ويساعدها 
ذلك على سرعة الشفاء، سامحها لله ياسمين متمنيا أن يكتب 
لها الشفاء لتعود كما عهدي بها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
124 
شباك الكتابة للطفل ( 35 ) 
الكتابة للطفل عمل مرهق وفن صعب، على عكس ما 
يتوقع الكثير ممن يستسهلون الأمر ممن لا يلقون بالا للجانب 
النفسي والانفعالي ومراحل متطلبات سن الطفولة، كتبت 
الكثير الكثير وقد كنت أظن أن ما أكتبه سيحظى بالقبول لدى 
محرر قسم الأطفال في الصحف والمجلات غير أن جهودي 
باءت بالفشل حتى أصبت بالإحباط لكثرة الردود التي 
وصلتني من الصحف معتذرة عن النشر، أصبح موضوع 
الكتابة للطفل يشكل لي هاجسا وتحديا، لنفسي ولإمكانياتي 
أولا وأخيرا، إذ كيف يمكنني التباهي بالكتابة للكبار وأنا 
فاشل في أن يحظى نص لي فقط من كل محاولاتي الكتابية 
للطفل؟ 
قررت أخيرا أن أتجاوز حالة الإحباط واليأس وألا 
أستسلم للقنوط، وها أنذا أكتب هذه المحاولة مستفيدا من 
برامج الأطفال التي يبثها التلفاز لعل وعسى أن تنال رضى 
محرر الصحيفة التي لا يقرأها غير المعلنين؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
125 
سأجازف بإرسال هذه القصة مهما كانت النتيجة، هي 
محاولة فقط، فأنا تعودت على الردود السلبية التي أدمنتها، 
لكنني أتمنى أن أتسلم مرة أسبابا موضوعية يكتبها 
المحررون ردا على أسباب رفضهم لمحاولاتي، هل تعتقدون 
أن هذا النص سيكون مصيره كما غيره مما أرسلت للصحيفة 
سبقا أم أن لعنة الرفض ستطال هذا النص أيضا؟ لكم القرار 
في قبول هذه المحاولة أولا وأخيرا، فالمتلقي هو الذي يقرر 
في نهاية المطاف قبول أو رفض النص، وأمزجة الناس لا 
يمكنها أن تجتمع وتتفق على شيء، إذ الاختلاف بين البشر 
سُ نة وفطرة كونية لا يجب أن نختلف حولها.... هيا إلى 
القصة ولنقرأها معا... 
*** 
يحكى أن يتيما وأمه كانا يعيشان حالة فقر مدقع؟ 
مدقع؟ هل سيفهم الأطفال هذه المفردة؟ 
لمَ لا؟ سيتعود الأطفال على مثل هذه المفردات 
وستدخل ذائقتهم وترتقي بها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
126 
قالت الأم لطفلها يوما: تعال يا بني واحمل هذا الوعاء 
واذهب لسوق الخردة عسى أن تبيعه ونشتري بثمنه ما يسد 
رمقنا. 
ذهب الولد إلى حيث أمرته أمه وفي الطريق قابل رجلا 
وزوجته 
في الطريق قابل رجُلاً و امرأة 
الولد: هل تشتري هذه الطنجرة يا عمي؟ 
رد الرجل أمام زوجته بغضب كأنه يهددها: ابتعد من 
طريقي أيها الأبله، لا حاجة بنا لمثل هذا الوعاء. 
الولد: أرجوك يا عمي، أحتاج أن أشتري بثمنه وجبة 
طعام لأمي وأخوتي. 
الرجل وزوجته بصوت واحد: ابتعد من طريقنا قبل 
أن نتصل بالشرطة. 
لكن المرأة ما لبثت أن استدركت وفتحت حقيبتها 
اليدوية وناولت الولد بعض بذار الخضار تقايض الطنجرة. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
127 
عاد الولد لأمه تملأه السعادة، فسألته الأم قبل أن ينقط 
أنفاسه الضائعة: بشِّ رْ ، هل وجدت مشتريا للطنجرة يا ولدي؟ 
أجاب الولد بسرور لم يستطع مداراته: نعم يا أمي وقد 
استبدلتها بهذه البذار. 
ردت الأم بغضب: وماذا سنفعل بها يا مقصوف 
الرقبة؟ 
ثم انهالت عليه بالضرب وهو يتخلص من بين يديها 
بصعوبة، وقد أمسكت بالبذور وألقتها من نافذة الغرفة. 
فتحت الوالدة نافذة الغرفة صباح اليوم التالي واكتشفت 
أن السماء قد غسلت الأرض بماء المطر وقد نمت البذور 
واستطالت، فرحت الأم وتمنت لو ولدها أحضر بذور الفواكه 
مما تتمنى أن تأكلها وأولادها مما لم يدخل لهم بيتا من شهور 
طويلة. 
سر الولد لهذه المفاجأة السعيدة غير المتوقعة، فنام هانئا 
حتى استغرق في نومه وما لبث أن رأى ماردا كبيرا في 
حلمه يسرق دجاجة تبيض ذهبا، فما كان من الولد غير أن 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
128 
سرق الدجاجة وولى هاربا، فلحق به المارد راكضا حتى 
وقع ومات وأصبح الولد بذلك مجرما وقاتلا، حمل الولد 
الدجاجة بكل لطف وعناية وسلمها لوالدته التي دعت له 
بالتوفيق وبدأوا ببيع البيض وشراء قصر كبير وسيارات في 
أجمل أحياء المدينة وأغناها وأرقاها، أم الولد فقد تذكر 
أصدقاءه الفقراء واتصل بهم وحاول أن يجد لكل منهم عملا 
يليق به في قصرهم الكبير، ما هو الدرس الذي يمكنكم أيها 
الأطفال أن تتعلموه من قصتنا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
129 
شباك المنفى ( 36 ) 
من عالم المجهول أطلّ، كلمة عابرة كانت، ما كان 
المتخيل ولا المأمول أن ينهار خلفها جدار الصمود والتحدي 
والرزانة والخفر الذي يليق بها. 
مجرد كلمة قلبت المعادلات التي تنظر إليها للرجل، أي 
سر كان وراء التحول؟ 
قوامه الممشوق أم بدلاته المنتقاة بحرص وذوق أم 
منطقه العميق في الدفاع عن قناعاته واستعداده للموت في 
سبيل ما يحب إيصاله؟ 
مجرد كلمة، يا للمرأة التي كانت تحسب حالها صخرة 
أمام أمواج المد الذكوري، كيف تمكنت تلك الكلمة من كشف 
هشاشة المستور في تركيبة الأنثى وتمكنت كيمياء كلمة أن 
تقلب الموازين وتبحر في البعيد؟ 
هل هو الحرمان أم التعويض أم تجسد المثال في 
شخص هو الذي دفع لقبول النزال في معركة حكم على 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
130 
نتائجها من أول جولة ومنذ اللحظة التي رضيت أن تلبي نداء 
الرجل الكامن في الأعماق منك بالموافقة؟ 
رضاك كان فاتحة عبور عالم رجل يتقن التعبير عن 
نفسه بوضوح صادق وحس نبيل، يعرف ما يريد ويدرك أن 
أقصر مسافة ما جاء بين خطين مستقيمين، هل كان النداء 
مجرد إيقاظ لمشاعر ورغبات نامت مؤقتا أيقنت بموتها؟ هل 
نحاول بالعمل والحراك الاجتماعي دفن أحاسيسنا فينا وقتل 
رغباتنا المؤجلة في دواخلنا ولا تلبث أن تضطرم جمارها 
المستكينة تحت رماد الإهمال كلما اهتز وتر الروح ورقص 
طير الوجد؟ 
أكنت تصدقين نفسك أن ستؤول الأيام والأمور لما 
انتهت إليه وأنت تخجلين من مجرد الإفصاح عن كلمة قد 
تبدو لها ظلال معنى قد تُفسر تهورا وتحسب على من يطلقها 
إن كان في مثل سنك وتجربتك؟ 
كم نحن أطفال كبار وكم ينام فينا ذاك المراهق 
المسكين! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
131 
أي عذوبة وغموض وخوف يكتنف تجربة الحب في 
مواجهة رجل خرج إليك من ضباب عالم الرجال الغامض؟ 
إقدامه، جرأته، جديته المستهترة وربما استهتاره الجاد 
ما ملك عليك الأمر وربما ذرات مغناطيسيته تجمعت فمكنته 
من أن يملك عليك الوجدان ويمنحك قابلية أن نهب ما نملك 
طواعية وعين طيب خاطر ورضا!! 
أي نوع من الدموع تسح عيناك الآن، دموع فرح أم 
خوف أم دموع القلق الفرح لهذا العذب الذي برعم في الفؤاد 
دونما إنذار ألا يكون الواقع غير حلم متأخر عابر؟ 
كثيرون تقربوا بالإغراء بمنصب، بمدح ثقتك بنفسك، 
بإطلاق وصف الحديدية، أعجبتهم المسافة التي ترسمينها 
بينك وبين من يلازمك، زميل عمل أو عضو هيئة أو متبرع، 
لا تنقصك وسامة ولا بقايا جمال لازال يطل على صفحة 
الوجه رغم أفول سنوات العمر الهارب، كنت للكثيرين قلعة 
تأبى الانفتاح على كثير من المحاولات التي فهمت رسالتها 
فلماذا (نضال) تحددا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
132 
يلح السؤال وأنت تستعرضين أمام المرآة ملامح 
وسامتك وتغرقين كفك بعطر تمنحينه شذاه، تلامسين به 
مساحات في جسدك نسيتها، لماذا؟ 
قبل أن تجيب عن السؤال الذي تردد صداه في الصالة 
أصاخت السمع لنبضات القلب التي جأرت: إننا عبيد لمن 
يشعروننا بإنسانيتنا وأسرى قلوب نبضت بمحبتنا بلا أسباب 
ولا منافع ولا دوافع دنيوية تذكر، كيف يمكن للحياة في نظر 
امرأة أن تتغير في طرفة عين وكيف للحظات والأيام أن 
تتألق وتشع بالبهجة؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
133 
شباك بئر الطفولة ( 37 ) 
كل من حولي يستغربون حالة العشق التي أحياها مع 
سعاد، هذه الزوجة التي مسحت دموعي عندما عز الصديق 
والقريب، وهي التي عالجت جراح روحي عندما لم أجد 
حضنا دافئا يحتويني. 
هل فهمتم يا من تنظرون لي بعين الريبة والحسد 
وتتمنون أن تكون زوجاتكم مثل زوجتي التي عرفت حق لله 
في بيتها وزوجها وقرأت تفاصيل طفولتي واستطاعت أن 
تنفذ لأعماق وجداني، فكانت الأم والأخت والصديق عندما 
عزَّ الأقرباء والأصدقاء ولم أجد حضن الأم الدافئ الذي 
يسعني ووجدت حضنها. 
تتساءلون عن هذا الاستطراد غير المبرر ربما في 
رأيكم، وتودون أن تعرفوا لماذا أسهب في هذا الكلام في 
الوقت الذي وضعت عنوانا للحديث عن بئر طفولتي. 
الأمر مرتبط ببعضه ولا يحتاج منكم غير الصبر فلا 
تستعجلوا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
134 
ما ظنكم بطفل فتح عينه على الدنيا ولم يجد أمًّ ا تتلقف 
دمعته وتسهر على راحته وتتألم لمرضه، ما ظنكم بمن نظر 
حوله فلم يجد غير روضة تأويه وتجمع معه جيشا من 
الأطفال الذين لا أمهات لهم؟ 
قضى هذا الطفل طفولته وجزءا من يفاعته في أسرة 
كبيرة بلا أم ولا أهل، لم ير فيها غير طباخ الملجأ 
وممرضاته والقاسيات من العوانس اللواتي يقمن على 
راحتهم ولا يجدن متنفسا لغيظهن من عدم زواجهن إلا 
بالتصدي الحازم للطفولة الكسيرة؟ 
نشأ الفتى على حزمة من النواهي والأوامر المقرونة 
بالزعيق والتكشيرة المتجهمة التي صار يعتبر إزاءها أن 
بسمة من فم مسؤول في الملجأ تعادل فرح الدنيا. 
تصور الفتى أن حدود دنياه تبدأ بباب الملجأ وتنتهي 
بسورة العالي الذي تنتهي مداميكه العليا بقطع الزجاج 
المغروس في الإسمنت قبل جفافه، تليها أكوام من الأسلاك 
الشائكة التي أصبحت مكهربة نتيجة التقدم التقني في الحماية. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
135 
سجل الفتى في مركز التدريب ليتعلم مهنة تقيه 
عواصف الأيام وتقلبات الدهر وتدفع عن وجهه نظرات 
الشفقة من الموسرين الذين يأتون للملجأ وهم منتفخون 
بكبرياء الغنى . 
رضي الفتى بالمصير الجديد خروجا من عزلة فرضها 
على نفسه قبل أن تفرضها عليه الحالة المائلة. 
خطوات كثيرة خطاها في سلم الحياة طفلا ويافعا 
وشابا وكهلا، غير أن الخطوة التي تسجل بنور من ضياء 
كانت في اليوم الأول الذي خرج من مدرسة التدريب وذهب 
للمشغل لينال الدروس التطبيقية على ما تعلم من نظريات، 
هل هي المفاجأة أم خطوط القدر التي يرسمها الخالق لنا دون 
أن ندري ولا نلقي بالا لتصاريف الزمان الذي تأخذنا رياحه 
إلى حيث إرادة لله؟ 
لفتة ملائكية لم يلقِ لها وزنا ولم تحرك في ذهنه دائرة 
التساؤل ولا اهتزاز أوتار الصدر التي جدلها القدر لتتناغم 
مع لفتة إنسانية تجد تجاوبا حادا وغائرا في الأعماق، لفته 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
136 
عفوية لجيش الفتيات اللواتي خرجن من مدرستهن نهاية 
الدوام في ذلك اليوم التشريني البارد، فرد نظراته على 
مساحة الشارع الممتد شمالا، فلماذا كانت تلك اللفتة هي 
التي عزفت نغمتها على حبة الفؤاد وحركت فيه الإحساس 
بالطمأنينة والامتلاء وجدوى الحياة التي أصبح لها في 
ناظريه معنى؟ 
الواحدة والنصف من ظهيرة كل يوم علامة فارقة 
ترصد بها ذرات الفتى وتتدوزن بها نبضاته، ويمكن للناظر 
بعمق أن يستجلي الإضرابات التي تجتاح صفحة وجهة دون 
أن يقدر الراصد أن يصنفها في باب الفرح أم الارتباك أم 
الحيرة أم كل ذلك جميعا. 
صار يستعجل الشمس للظهور لتمر من أمامه بمريولها 
الأخضر الذي تتكسر ثنياته على محيط خصرها وتتأرجح 
في دلال غاشم فتشحن بطارية طمأنينة ثقته بنفسه وبالدنيا 
التي حسبها خؤونة لا تلقي لاهتماماته الصغيرة بالا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
137 
هذان القلبان اللذان تشربا الحب قد أسسا مداميك بيتهما 
الأولى ونقشا حروف قصيدة عشقهما فكانت زوجة وكان 
زوجا وقد أدرك كل منهما بحاجة الآخر للثاني الذي أصبح 
نداؤه للآخر يا أنا، فوجد الطمأنينة والسكينة والحب 
والخلاص وكل ما يتمنى الزوج في امرأة الدين والدنيا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
138 
شباك السؤال( 38 ) 
قصاصات كثيرة جمعتها من بين ركام الأشياء الكثيرة، 
جهدت ترتيبها في محاولة لاستخراج معنى ما، كثير من 
الأوراق والقصاصات تآكلت أطرافها وتثنت وبهتت ألوانها 
وحروفها مما جعل عملية المطابقة مضنية.... 
التاريخ المعاصر يحتاج لوقفة تأمل بعيون ناقدة 
متخصصة غير منحازة... كثيرون من يطلقون الرصاص 
فهل وعينا الهدف من إطلاقه في هذا الوقت؟ 
هل عقدة الدونية تجعلنا نكبر الفعل ونضخمه مهما كان 
ضئيلا ويتحول فينا إلى غرور؟ 
هل نحن وأجيالنا محكومون بالهزيمة والفشل 
واللاخلاص؟ 
هل نحن وأجيالنا محكومون بالفشل والهزيمة؟ 
ما حققناه في عام ثلاثة وسبعين هل كان تكتيكا أم 
تحريكا أم انتصارا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
139 
لماذا نحن مجرد ظواهر صوتية فقط؟ هل مجمل 
إرهاصات كثيرة أوصلتنا ووصلت بنا لهذه الحافة نتيجة 
تخطيط متقن مسبق؟ 
التجارب الفكرية التي تظاهرت بالإسلام وامتطت 
صهوته، لماذا حولت الصراع من إسلامي صهيوني مبني 
على العقيدة ومنطلقا منها إلى صراع إسلامي إسلامي 
وإسلامي عربي وإسلامي فارسي؟ 
من خطط لتطفو الطائفية الممنهجة؟ 
أليست الثقافة سلطة؟ لماذا يظل المثقف بلا عين ولا 
أذن ولا لسان ومجرد موظف يتلقى راتبه من سلطة يدَّ عي 
الكتابة ضدها ومعارضتها؟ 
لماذا يتقن المثقف التحليل والتنظير والحفظ بلا أثر 
على تراب الواقع؟ لماذا يظل شاهد زور ومجرد ديكور؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
140 
شباك الخيبة ( 39 ) 
إن يكن القرب احتراقا فالبعد موت. هذا ما انتهيت إليه 
بعدما تنقلت بين أكثر من مدرسة ودكان سياسي. صحيح 
أنني في البداية وبواقع تأثري بنظريات الكتب قررت أن 
أخوض غمار التجارب بدوافع وطنية اكتشفت زيف أعلامها 
ونظرياتهم لاحقا، وأن همهم لم يتجاوز المركز والمنصب 
والجاه الاجتماعي ودفتر الشيكات المكتنز، وتحولت على 
أثرها لمدرسة تختلف جذريا مع التوجهات الوطنية وينظر 
لها اكثر قربا من الأخلاق والاستقامة، الأمر الذي لفت انتباه 
الزملاء والرفاق لهذا التحول الطارئ من قبلي لدرجة أن 
صرخ أحدهم بوجهي مغتاظا: كم دفعوا لك!! 
بين أقصى اليسار واليمين، تأرجحت باحثا عمن أجد 
فيه كينونتي حتى قررت ترشيح نفسي لمقعد نيابي مدعوما 
من ذلك التيار الذي يدّعي الإصلاح والمعارضة والتدرج 
للوصول للحكم أملا أن يتحول المجتمع كل المجتمع لقطيع 
كامل من الملائكة . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
141 
لأكن صريحا مع نفسي وصادقا مع ذاتي، إنني في 
بحثي الدائب هنا وهناك لم أنطلق إلا من منطلقات ذاتية آخر 
أولوياتها النهوض بالمجتمع، أي مجتمع وقد تركني أقارع 
نوبات الفقر والجوع والعري ويريدني الآن أن التفت له؟ 
لقد رأيت الكثيرين قبلي يلهثون لتحقيق هذه الغاية تحت 
مسميات وشعارات براقة جاذبة. 
إلى أي حد يصل بي الانحدار يا الهي؟ 
أعرف أنني تجاوزت الحدود في طلباتي، لكنه الواقع 
المر الذي دفعني بعد أن رأيت الكبار يلعبون في الأموال 
والمصائر ويستبدلون السيارات والفلل الفارهة والزوجات، 
فهل كتب عليّ ألا أكون من طينة مختلفة؟ 
سامحني يا الهي؛ فأنا أعرف ضعفي وقلة حيلتي 
للمقاومة، أنا الآن أكثر من أي وقت مضى محتاج لرحمتك، 
الغنى كان الهاجس الذي دفعني للقبول بصفقة المعلم الذي 
وعدني أن أخرج من فوق الأرض وأرى الدنيا ببهجتها من 
أول جولة وسفرة ومغامرة، لكنني حملت ما اتفقنا عليه في 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
142 
سيارتي التي أهداها لي، لم أكن على علم أن معلمي هو من 
وشى بي حتى يتخلص من عنادي وطمعي وطموحي 
بالضربة القاضية والى الأبد. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
143 
شباك لماذا كرهت أبي( 40 )؟ 
لا يتناه إليكم الظن أنني أعنون كتابتي بدافع الحقد على 
أبي، ذلك ليس صحيحا، إنها مسالة مختلطة بين العتب 
والأمل والشفقة، كانت تحدثني جدتي عن قسوة الطفولة التي 
عايشها أبي ومن هنا عذرت له قسوته التي ربما توارثها 
وحملها من ذكرياته الأليمة، لكن ما أستبشعه من والدي تلك 
القسوة غير المبررة تجاهي بالتحديد، فخطأ صغير ككسر 
صحن لا يستحق أن يكوي ظهري بالمعلقة التي يشويها على 
النار، والتأخر في الذهاب لدكان أبي العبد لإحضار شفرة 
حلاقة وحيدة ماركة الناسيت لا يساوي أن يتراجع أبي عن 
مشروع حلاقته ويلم الجيران بصراخه وهو يحاول تربيطي 
بقائمة المسند الذي تُراكم عليه أمي فراشنا المتواضع، ناهيك 
عن حالة الهياج والصوت العالي والزعيق الحاد الذي يملأ 
المكان لمجرد أن تلكأ أحدنا بتنفيذ أمر تافه، كان معنا، أقصد 
الأولاد مثل طاووس ينفش ريشه ويتخايل بإلقاء الأوامر 
جزافا حتى لو لم يكن لها أدنى مبرر، أما إن انقلب الحال 
وصادف وجود أمي التي تقضي نهارات أيامها تغسل 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
144 
للجيران وتسهر على نظافة بيوتهم، فيتوارى الزعيق 
ويذوب الصوت الملعلع ويعود لأبي وقارة وسمته الرزينة 
وهدوؤه الوديع الذي لم نستطع كشف مفاتيح تغيراته 
وتقلباته، مازلت بعد مرور هذا العمر أسأل نفسي كلما خلوت 
لها: لماذا يستكين أبي في حضرة أمي؟ ولماذا تتبدل أحواله 
رأسا على عقب؟ هل لسلاطة لسانها علاقة بالأمر؟ أم أن 
تعطله عن العمل واكتفاءه بحراسة البيت راضيا هذا الدور 
دون أن ينظر لقسمات وجه أمي التي يتورد خداها وتتسع 
بسمتها وهي تغمز يده بكومة الدنانير نهاية كل شهر؟ 
الملفت في والدي أيضا أن قسوته لا تنمو إلا داخل 
بيتنا ومعي تحديدا، أما بين الناس والجيران فهو المسالم 
الوديع الذي تأكل القطة عشاءه. 
عاطفتي تجاه والدي تتراوح بين اليأس من إصلاحه 
والشفقة عليه، خاصة إحساسه بالتضاؤل أمامها حد التلاشي. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
145 
تحرق قلبي نيران الغيرة وأولاد الجيران والأقارب 
يتباهون بعطف والدهم عليهم وبذله الغالي من أجل سعادتهم 
والحرص على راحتهم. 
ماذا بيدي أن أفعل وإخوتي لا يشاركونني الرأي في 
تقييم حالة أبي وهم يطلبون مني أن أحمد لله على أن وهبنا 
مثل هذا الأب الذي يطلقون عليه مثاليا؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
146 
شباك الخشية( 41 ) 
لماذا أتلفع بثوب التضاؤل عندما أقف أمامه وهو من 
يجب ألا ينسى تاريخه معي عندما كنا في بدايات الثانوية أيام 
كان يعتمد عليّ من ألفه إلى يائه وكنت أغطي كسله وإهماله 
بتمكينه من الحصول على الحد الأدنى من العلامات التي 
تحول دون تقريع وضرب والده له؟ 
تغير به الحال بعد رسوبه في الثانوية العامة وغاب 
طويلا ليعود بوجه ناضح بالعز وثياب معطرة بالياسمين 
وأكف مزدانة بالألماس وجيب ينام فيه دفتر شيكات يكاد 
ينطق بالعز، لم تخنه الذاكرة من أول لمحة رآني فيها 
وأكبرت فيه هذه الأريحية التي يفتقدها الأغنياء بالطفرة 
عندما لا يتجاهلون مجايليهم أيام الفقر، فرد ابتسامة على 
وجهة الأبيض وتقدم بأدب.. 
- إن لم تخني الذاكرة فأنت عصام؟ 
- ومن يتذكر عصاما في هذه الأيام البائسات يا أستاذ؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
147 
- الأستاذ من مد يد العون لحمار مثلي كان لا يتقن 
كتابة سطر في ورقة الفحص 
- علاء، غير معقول ، أين هذه الغيبة ولماذا؟ 
- أرزاق أيها الحبيب، ونظر لسيارته الكروزر بنظرة 
ارتياح. 
- ألن تخبر صديق مقعد الدراسة ومن كنت تعتمد عليه 
في حلك وترحالك دراسيا؟ 
- ذلك كلام يطول، لدي مكتب في قبرص تجارة 
واستيراد، هذا باختصار. 
- وبيروت النضال؟ وصلتني أخبارك من هناك 
يوما!! 
- تلك أيام ولت وأصبحت في ذاكرة النسيان، نحن 
أولاد اليوم وأصحاب العوائل والأولاد الذين 
يدرسون لنيل الشهادات العليا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
148 
- ما شاء لله وتبارك، تزوجت إذا وأنت كنت تحارب 
المؤسسة الزوجية؟ 
- ألازلت تذكر شعاري؟ 
- ومن ينسى؟ (الحليب في السوق فلماذا نشتري 
بقرا؟) 
- كانت مراهقات للإيقاع بالصبايا بالكلام الكبير 
الملفت فقط. 
- الوطنية وفلسفة الاجتماع وقراءة الكتب الممنوعة؟ 
- لا أجمل من العمل تحت ضوء الشمس وعلى 
المكشوف وتحت نظر القانون. 
- وكيف يتم ذلك؟ أما من مخالفات قانونية ومجازفات 
خطرة؟ 
- تشارك مسؤولا وتغدق على من يفسرون القوانين. 
- الأمر أعمق مما أظن وأوسع مما أستوعب. 
- لا تتعب قلبك، خبرني عنك!! 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
149 
- أنا؟ 
وأطلقت ضحكة مدوية انتبه لها من في السوق: ألا 
ترى عربة الخضار التي أمامك؟ هذه عالمي وحدود دنياي. 
- ألم تنل درجة عالية في الثانوية عندما فشلت أنا؟ 
- نعم للأسف. 
- للأسف؟ ما هذه المرارة؟ لماذا لم تكمل دراستك 
وطموحك كان وسع الكون؟ 
- الدراسة تحتاج لدنانير زائدة عما يملأ أفواه الفقراء. 
- المعنى؟ 
- السوق المركزي وبسطة الخضار جامعتي. 
- لا عليك، الحمد 􀍿 أننا التقينا وسنتدبر الأمر قريبا. 
- كيف؟ 
- ستلتحق بمكتبي الذي أعمل على فتحه بدبي. 
- والمقابل؟ أنا رجل لا أملك إلا دفتر ديوني. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
150 
- لا تحمل هما، كل الموضوع أن تسافر شهريا 
لجنوب شرق آسيا براتب وعمولة أيضا. 
فجر قنبلته بوجهي واقترب مني هامسا بكلام لم 
استوعبه فصوت خرخشة الدولارات التي دسها في جيب 
قميصي حالت دون ذلك. 
ترى: هل الشعور بالتضاؤل سيلازمني والى أين 
ستأخذني أقداري بعد هذا العمر؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
151 
شباك الطباعة( 42 ) 
هاهي الأيام تنقضي والأوراق تتراكم بين يديّ ومن 
حولي، أسطر بها ما يمور حولي وبي من أحداث وآمال 
وأحلام وتطلعات، أضيف كل يوم جديدا لهذه الأوراق التي 
تكاثرت أعدادها ويظل الحلم بطباعتها ورؤيتها بين دفتي 
كتاب حلما ينوس في الضمير. 
كثيرا ما أوجه السؤال لنفسي: وماذا بعد؟ هب أن 
الكتاب طبع ووزع وانتشر بين الناس، ما الذي يعنيه ذلك 
لك؟ وهل نشر الكتاب سيغير من مرارة الواقع وسوء الأمر؟ 
أم أن الموضوع تجاوز في ذاتك كل الموضوعية وأصبح 
حاجة نفسية لتفريغ ضغط يمارس فعله عليك أكثر من كونه 
دافعا للإصلاح والتغيير ونشر الوعي! 
حقيقة أقف عاريا أمام السؤال الذي تحيّرني الإجابة 
عنه، غير أن التفاصيل تأخذني وأهرب بوعي من المواجهة. 
موضوع الطباعة معقد وشائك بلا أدنى ريب، ستمر 
كلماتك أولا على الرقابة التي تعرف كل شيء إلا الإبداع، 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
152 
ولا تعرف من القراءة غير التابوهات المقدسة الثلاث والقلم 
الأحمر الذي يحذف ويعدّل وتكون النهاية تشويها للفكرة 
والصورة والإبداع الذي حاولت تسطيره، هذا في حالة أن 
تكون محظوظا ولا يُصَ ادَ ر المخطوط بالكامل وتجرجر هنا 
وهناك وتقع في قبضة السؤال والاستجواب وإثبات حسن 
النية ومحاولة تفسير المقصود أمام أناس لا يعرفون المجاز 
ولا الرمزية ولا التناص إلى آخر القائمة، أم ستنتظر حتى 
تتحول الرقابة على المصنفات تنطلق من نظرة إبداعية فنية 
محضة!! وعندها سيطول الانتظار. 
إن قدر لمخطوطك المرور بأمان من بين أنياب الرقابة 
فسيكون مشوارك أطول من الناشر التاجر الذي يبتزك 
بدعوى كساد السوق وضعف الإقبال على الشراء وكل 
محطات التثبيط التي أتقنها من وظيفة التجارة لينتهي إلى 
ضرورة دفع التكاليف حتى تطمئن على نجاح الطباعة 
وتمامها مقابل ألف نسخة سيحتار الناشر كيف يسوقها 
ولتكتشف بعد ملاوعات كثيرة أنه طبع ثلاثة آلاف نسخة 
ونفدت الألف الأولى في غضون ستة أشهر، وأنه قد باع 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
153 
النسخة الواحدة بضعفيّ المبلغ الذي فاوضك من أجله، 
وعندما تراجعه بين الفترة والأخرى لتأخذ بعض حقك مقابل 
البيع يتهرب بالادعاء بكساد الكتاب الذي لم يحظ برواج، 
فتسلم أمرك للصدفة والظرف القاهر وتأخذ على نفسك العهد 
بعدم تكرار المحاولة واقتراف هذا الجرم . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
154 
شباك الإقالة ( 43 ) 
أقلت من وظيفتي، كان يوما مشهودا في تاريخي 
الوظيفي والسياسي ومحطة لا يمكنني نسيانها، أؤكد على 
كلمة أقلت، هذا ذر للرماد في العيون، فقد استدعيت على 
عجل لمكتب الرئيس ووجدت الاستقالة تنتظرني في جو 
مهيب يلونه الصمت والجدية وتتناقل معاني الحزم فيه 
نظرات ترمي عدم ارتياحها هنا وهناك دون أن يقول 
أصحابها ولو كلمة. 
غمزني أحدهم بطرف عينه بصيغة الأمر دون أن 
يلفت انتباه الحاضرين وأشار بيده لأتناول الورقة وأقرأ ما 
فيها، قرأت السطور التي كتبت بإنشائية لا تمت للواقع بصلة 
وكان في آخر التنويه رغبتي بالراحة من المنصب حتى 
أعطي الفرصة للطاقات الشبابية حتى تكمل المسيرة. 
لا أعرف الدافع الذي جعلني أكتم صرخة وضحكة 
معجونة بالسخرية من تلك العبارة (أعطي الفرصة للطاقات 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
155 
الشابة)، كم هو محزن أن نضطر للكذب حتى آخر لحظة 
نغادر فيها مواقعنا. 
وقّعت بيد راجفة وأنفاس مكتومة على ما هو ضد 
رغبتي، فكيف أتنازل عن وظيفة قضيت زهرة الشباب على 
كرسيها، الآمر الناهي، صاحب المقام الرفيع الذي لا تغيب 
عن عينه في الوزارة شاردة ولا واردة!! 
الوظيفة هي التي جعلت مني الباشا: الاسم واللقب الذي 
التصق بي ومهد الطريق أمامي لكل الموبقات بدءا من 
زيجاتي التي لا عداد لها وتمت بعقود كان ثمنها باهظا 
ومرورا بعطاءات رست على شركات لي فيها نصيب أو دفع 
أصحابها عمولات مجزية مكنتني من بناء قصري المنيف 
النائي الذي استعمله خلوة للأصحاب ممن بيدهم الأمر عند 
الحاجة لمدارسات سياسية أو اقتصادية خطيرة، تلك 
العطاءات التي جعلتني أقتطع من أي مشروع في طريق 
النشوء نسبة من الأرض. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
156 
أقلت، أقولها وأنا أتلفع بالألم، اكتشفت أن تلك 
الصولات والجولات لم تكن لشخصي وأن منصبي كان 
وراء تلك البهرجات والنفاق والمجاملات وها هو الدليل أمام 
عينيّ ماثل للعيان، فها هو هاتفي يعلن الصمت ويرفض أن 
يتنفس ولو بمكالمة مجاملة، فأين هم الذين أنهكوني 
باللقاءات والتوسطات، هل تبخروا في رمشة عين وقد 
شحذت همتي وأنا أرنو من نافذة مكتبي لحديقتي التي تبتهج 
بالخضرة والورود والأشجار التي تتراقص أغصانها أمام 
ناظري هبوطا وصعودا عازفة لحن سعادتها. 
شحذت الفكر وأنا أتطلع للسقف الذي تزينه الأضواء 
واللوحات والبرادي التي استقدمتها من الخارج ضمن عطاء 
رسمي، محاولا في هذه اللحظة تذكر المثل الشعبي الذي 
يصف حالتي ويمثلها وقد استهلكت الكثير من السجائر 
والقهوة مستدعيا المثل بلا جدوى حتى عثر المثل بي أخيرا 
"الناس مع الواقف......" ولم اكن جريئا لدرجة الكفاية لأكمل 
المثل الذي ليس لصالحي بالتأكيد. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
157 
أزعجتني حالة حراك النفاق العام، إذ لم تكن تمر 
مناسبة في أسرتي صغرت أم كبرت إلا وتزدحم صفحات 
الجرائد بالتهاني ولا تتوقف هواتفي عن الرنين وما يحيرني 
أكثر نفاق تلك الأوساط الاجتماعية الدنيا والمغمورة التي ما 
توقفت عن التمحك بي والتقرب من أمثالي رغم إدراكهم أنني 
ما تسلمت منصبي لكفاءة ولا نظافة يد ولا إخلاص لمبدأ، 
وأن الشعارات الكثيرة والكبيرة التي كنت أرفعها دون أن 
أعرف شيئا عنها غير التوقيع على فواتير المطالبات لأقمشة 
اليافطات وأثمان الدهانات التي تشوه واجهات جدران 
الشوارع والحارات وأجور الخطاطين، مصيبة كبرى أن 
تصل الحال بالانتهازيين لدرجة أن تنطبق على الجميع 
مقولة "فرقتهم السياسة وجمعهم المنسف ." 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
158 
شباك القراءة ( 44 ) 
تذمر الولد أمام أبيه من مشاق الحياة التي يكابدها في 
عمله وبين زملاء مهنته، وتساءل كيف الطريق للمواجهة أم 
يرفع راية الاستسلام وينتظر قدره؟ 
فما كان من الأب غير أن حدق في وجه وليده طويلا 
وأرسل ابتسامة هادئة ومد يده ملتقطا كف ابنه وسارا معا 
إلى المطبخ. 
ملأ ثلاثة أواني بالماء ووضعها على نار ساخنة.. 
سرعان ما أخذت الماء تغلي في الأواني الثلاثة . 
فوضع الأب في الإناء الأول جزرا وفي الثاني بيضة 
ووضع بعض حبات القهوة المحمصة (البن) في الإناء الثالث 
راح الوالد ينتظر ومعه دهشة ولده من هذا الفعل الذي 
لا يدرك كنهه لكنه اكتفى بالصمت والانتظار حسب تعليمات 
الأب، مفكرا بينه وبين نفسه: ماذا يريد أبي من هذه التجربة؟ 
هل يريد أن يعلمني مهنته بعد هذا العمر؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
159 
انتظر الأب وولده وقتا ليس بالقليل.. ثم أطفأ النار وبدأ 
يضع كل نوع في صحن خاص. 
وما أن انتهى من ترتيب الصحون حتى تنفس بعمق 
ونظر إلى ولده فرحا وقال: ماذا ترى الآن أيها الولد 
النجيب؟؟ 
- جزرة وبيضة و حبة بن. أجاب الابن بثقة . 
- حاول أن تمسك الجزرة، قال الأب 
- وطريا ناضجا ورخوا!.. 
- هل تنزع قشرة البيضة ؟ 
-نعم، بكل سرور، إنها صلبة قاسية!! 
- ما رأيك برشفة من القهوة؟ 
وعندما فعل 
توجه بالسؤال لوالده 
- وماذا وراء ذلك يا أبي؟ 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
160 
- اعلم أن كلا من الجزر والبيضة والبن واجه نفس 
الخصم/المياه المغلية/... لكن كلا منها تفاعل معها 
على نحو مختلف. لقد كان الجزر قويا وصلبا ولكنه 
ما لبث أن تراخى وضعف، بعد تعرضه للمياه 
المغلية. أما البيضة فقد كانت قشرتها الخارجية 
تحمي سائلها الداخلي، لكن هذا الداخل ما لبث أن 
تصلب عند تعرضه لحرارة المياه المغلية. أما القهوة 
المطحونة فقد كان رد فعلها فريدة ... إذ أنها تمكنت 
من تغيير الماء نفسه. وماذا عنك؟ هل أنت الجزرة 
أم البيضة أم حبة البن؟ أم أنك مثل البن المطحون.. 
الذي يغيّر الماء الساخن.. (وهو مصدر للألم).. 
بحيث يجعله ذا طعم أفضل؟! فكر يا بني كيف 
تتعامل مع المصاعب وحاول أن تتكيف وتقهر 
الظروف المحطة لتختار الموقف المناسب ..لتقرر 
إن كنت مكان أي منهما. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
161 
شباك الخيبة ( 45 ) 
لا مفر من التناسي والنسيان، من امتحنته الدنيا بالمال 
والجاه والمنصب لابد أن يقف أمام الامتحان ليعوّد نفسه على 
عمل ما لا يحب ليعيش ما يحب، أنا من دخل سلك الوظيفة 
متلبسا بأفلام البحث عن المجرمين ودقة متابعتهم، صحوت 
على حلم أن أخدم الوطن يوما بهذه المهنة، عملت المستحيل 
ووسَّ ط والدي المعارفَ والأصحاب لدخول المهنة، وبفعل 
إرادتي ورغبتي وحب الظهور لدي وقوة كامنة لديّ في تتبع 
الناس بفضول غامر، ترقيت في المهنة وصرت شخصا 
يشار له بالبنان، كانت الإدارة في منطقتي تحيل لي كل ما 
هو مستعص، زهوت بانتصاراتي وتغاضيت عن كراهية 
المجرمين لي وحتى نظرات السياسيين الذين كنت أضايقهم 
بالاستجواب، غير أنني بقيت سادرا في تصرفاتي التي كانت 
تخرج عن روح القانون في أحيان كثيرة ويكون دافعها نفسي 
لا أدرك كنهه. أصبحت رجل المهمات الصعبة والمطلوب 
للاحتياط دوما عندما تقف مشكلة أمام قسمي الخاص أو أي 
قسم يفشل أفراده في التوصل لخيط يوصلهم إلى الهدف. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
162 
قضايا كثيرة مررت بها وتجارب لا تحصى تمكنت من 
تجاوزها، رئيسي المباشر دعاني يوما لحديث منفرد خاص 
وقدم لي فنجان قهوة وسيجارة من النوع المستورد الفاخر 
وقال ضاحكا: هل تتعامل مع الجن؟ 
سحبت الكرسي الدوار من خلف المكتب واقتربت منه 
هامسا 
- ما الذي دعاك لمثل هذا الافتراء؟ 
- أجاب بحديث الواثق المطمئن: هدوؤك وسرعة 
إمساكك بالخيط وتشعب نظرتك التي تحيط 
بالقضية، ألن تؤرخ ذكرياتك؟ 
- أؤرخ؟ ومن أنا لأفعل ذلك؟ أنت تضعني في مكانة 
أكبر مني!! 
- بعد أن تتقاعد يمكنك أن تتفرغ للكتابة وبدورة 
قصيرة يمكنك أن تكتب المسلسلات، هل أسامة أنور 
عكاشة أفضل منك؟ ما مررت به من حكايات يفوق 
الوصف والخيال وما عليك غير أن تسطره على 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
163 
صفحات الورق، وعندها ستنسانا بعد أن يذيع 
صيتك وتتناقل الصحف أخبارك. 
لم أعلق، اكتفينا بتبادل الابتسامات والسجائر وافترقنا 
وإن ظل الحلم يداعب خيالي، فمن يدري، ربما تصبح شيئا 
ذا بال أيها المحقق!! كل المطلوبين أسبر أغوارهم من أول 
نظرة، أستخرج مكنوناتهم وأعرف صدقهم من كذبهم، حتى 
أولئك الذين يحاولون الاستفادة من الوقت بالمراوغة كنت 
أحشرهم في الزاوية وأضيق عليهم الخناق حتى يعترفوا ، إلا 
محسن، ذلك النمط من الرجال الذي يحيّر سامعيه ومناقشيه 
ومخبرية، وردت بحقه تقارير كثيرة تدينه، لكن سلوكه 
المتزن ونقاشه العقلاني ولباسه الرزين يمحو من ذهن من 
يتابعه أي صورة سلبية فلا يملك معها إلا أن يتعاطف معه، 
صحيح أن الناس لم يتفقوا حول كرمه وتعامله المتعالي ولكن 
الإجماع استقر على أنه نزيه اليد، نقي السريرة، صحيح 
السلوك، تقدم من الكثيرين بمد يد المساعدة وتوسّ ط للبعض 
لدى معارفه لحل إشكالات مع بعضهم وشوهد مرات في 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
164 
المسجد يوم الجُ مع وفي رمضان تحديدا عرف عنه التواصل 
مع الفقراء بطرود الخير. 
كيف للمحقق أن يربط بين أفعال تمويهية كثيرة يقوم 
بها المتهم خاصة إذا كانت تحت مسميات الخير والأعمال 
الإنسانية التي لا يختلف على دوافعها الأخلاقية اثنان؟ 
قلت إن الكثيرين شهدوا بوصول طرود الخير للعائلات 
المستورة ليلا وقد أجمعوا أنها تمت بإيعاز منه لرجاله الذين 
سرّب أحدهم الخبر على سبيل التفاخر والزهو والمباهاة، أما 
سرقة السيارات واختفائها وذوبانها بعد ساعات من وقوع 
التبليغ والتعميم عليها عبر كل المنافذ الأمنية فأمر محيّر 
فعلا. 
أربكني هذا المتهم الذي لم يترك لي خيطا ولو قصيرا 
للامساك به ضده، وقد وضع مستقبلي الوظيفي أمام امتحان 
رهيب، فإما أن أخسر ترقيتي التي وعدت بها أو أن أغادر 
مرتبي. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
165 
عصرت دماغي، استنفدت طاقتي، عدت للوراء كثيرا، 
طالعت الروايات البوليسية وكتب الجريمة وشاهدت الكثير 
من أفلامها عسى أن تدلني على ثغرة ادلف منها لاتهامه 
بدليل دون فائدة. 
أجمع المخبرون على نشاطه وانتظام دخوله وخروجه 
من بيته وكرمه مع السائقين والبائعين، قليل العلاقات 
الاجتماعية نعم ولا يلتفت للتوافه من الأمور، طيبته زائدة، 
محبوب ويمنحك الانطباع الأولى المريح حالما تشاهده 
وتتحدث إليه من أول مرة. 
قاصمة الظهر بالنسبة لي ولشعبتي أن الأمر تطور 
لترويج الممنوع وفي نفس المنطقة التي تكاثرت فيها السرقة، 
دون أن نتمكن من الإمساك بدليل واحد ضد هذا المشبوه، هل 
أعلن عجزي وأرفع راية التسليم أم أجازف بمستقبلي 
وأتحدى قدرتي وذاتي؟ 
لن أقبل أن تسجل القضية ضد مجهول كما هو معتاد 
في الأمور التي نفشل فيها بتحقيق العدالة، كفاني خزيا ومن 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
166 
حقي أن أقف وقفة مصارحة مع ضميري، لا يمكن للمتهم في 
كل هذه القضايا أن يكون خارقا في تخطيطه مهما كان ذكيا، 
هذا المتهم مطلع على خططنا وحركاتنا وأسرارنا فإما أن 
يكون هو قائد العمليات الكبرى أو شريكا للمروج الأول . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
167 
شباك الكواليس( 46 ) 
لم تكن المرة الأولى التي أزور الإمارة، ولكنها الأولى 
التي أزور مبنى المحطة الفضائية . 
أوقفت سيارتي قرب موقف للسيارات ولم أبالِ بلافتة 
الموقف التي تحدد الموقف للموظفين، ولا برجل الأمن الذي 
رمقني بعين المستغرب الفاحص المريب. 
بحثت عمن يرافقني في جولة على المحطة العملاقة. 
صادفت أحد المذيعين المعروفين في قناة المهلبية الذي 
استكشفني بنظراته عميقا. لفتته أناقتي وبذاخة بدلتي، 
فابتسمت وقلت له: أنا قادم من أجل أن آخذ جولة… 
فقاطعني. 
- أنت الموظف الجديد إذا؟... هلاً ...هلا ، من لبنان 
أم.... ؟ أهلا وسهلا.......... 
استدار واضعا يده على كتفي ودخلنا صامتين. 
فتحت عدسة كمرتي وقلت في نفسي (وما رميت إذ 
رميت... اللهم سدد تصويري). 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
168 
أكمل المذيع قائلا : شوف خيو أنت رجل محظوظ ربك، 
اسألني ليش!! 
قلت: ليش ؟ 
قال: اليوم هو العيد العاشر لميلاد المحطة وبعد ساعة 
راح نحتفل فيها! يعني بارتي يابو الزلف بارتي.......... 
أخرجت الذاكرة الثانية لكمرتي ووضعتها على حالة 
الاستعداد، دخلنا غرفة مليئة بالناس بعضهم لابسين من غير 
هدوم. 
صاح مرشدي السياحي بفرح: يا صبايا، هون... 
هون…. هيدا الموظف الجديد (وأشار إلي) 
فصاحوا: هييييييييييييييييي فرفعوا الكؤوس وتراشقت 
القطرات فوق الرؤوس وتعالت الموسيقى وبدأ الرقص. 
ابتسمت ووضعت إصبعي السبابة ووو...تشك تشك من 
كل زاوية. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
169 
رأيت بمحكم خبرتي غرفة زجاجية في طرف 
الأستوديو تحيط بالمكان، ذهبت لصديقي المذيع فوجدته 
مسطولا، خاطرت وسألته: ما تلك الغرفة يا …؟ 
ألتفت وطاف رأسه حول عنقه بلا كابح، فمسكته من 
شوشته ووجهته نحو الغرفة وهززت رأسه عله يستقبل 
الصورة. 
ضحك بعد أن طوح برأسه قائلا: 
- شوف خيو لله بيعطي الحمير فلوس، ما بنقول 
لا… والحمير على عيني وراسي بس يوظفونا.... 
قلت: اهاااااااااا هيك لكان!! 
طعنت الغرفة بنظرة، ألفيت شخصا يخرج ويتوجه 
لإحدى المذيعات التي كانت ترقص بلا وعي، وقف وهمس 
في أذنها فتبعته بلا اتزان. 
قلت لصديقي 
- شو هيدا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
170 
قال 
- ولك … الحمار ما بدو برسيم ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
قلت: فشر... مين قال؟ بدو ..... بدو....... 
نهضت أصّور وكلابهم تترنح ذات اليمين وذات 
الشمال. 
صور بعض السحاقيات يتبادلن الحركات معلقة على 
جدران الاستديو فالتقطتها بخبث شديد. 
طفت الحفلة طولا وعرضا، كانت الصبايا يعرضن 
عليّ الشمبانيا لكني تعذرت بالكاميرا وبالتصوير. 
رجعت لصديقي السكران، تناوشنا أطراف الحديث 
قلت: 
- الحقيقة أنا متفاجئ بالتحرر هنا! كنت إذا رأيتكم 
على الشاشة أعتقد أنكم حتى لا تدخنون. 
ضحك حتى كاد يقع، أخرج لي من جيبه سيجارة 
ماريوانا. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
171 
قلت: شكر اً 
فقال: شوف عزيزي جورج… 
قلت: اسمي أبو عليان...... 
قال: شوف عزيزي جورج (فأدركت أن العاصفة 
قادمة) 
قال: التحرر رسالة سامية وهادفة وسهلة والصعوبة 
فيها هي عملية إيصالها، كم لديك قناة ماجنة في الفضاء؟؟ 
عندك ملايين، لكن كلهم يدورون في دائرة مغلقة، ما حدش 
بيلتفت عليهون......... 
لكنا هنا - وتلفت نظرة حذر واطمئنان - بنلبس ثوب 
الوطن والعروبة وإحنا منه وفيه ونملحها شوية إسلام، 
وبنضحك على السذج والمساكين، إلي بدو وطنية يلاقي 
وقومية يلاقي وإسلام يلاقي مين مو عاجبو هيك طروحات 
معاصرة؟ شوف مثلاً محطة المهلبية: … ما حدا بيصدقها 
إلا حمار.. مع الاعتذار... قبل إمبارح المذيعة شربت 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
172 
وسكرت هون، هيدا المكان وبثت كمن إشاعة عن الإرهاب 
والدولار وسلة العملات، مين يقرا ورق خيو؟ 
قلت: هذا يا عزيزي فقدان للمصداقية. 
قال: شو؟؟ مصداقية شو يا عم!!! أنتا في واق الواق 
عشان تقول مصداقية!! لحظتها مر المحدث العلامة المذيع 
الذي كان يترنح وينثر قيئه الفاسد يعطر المكان. 
أكمل صديقي حديثه قائلا 
- بس خيو ترى كلنا معذورين، الإرهاب يجب 
محاربته بأي طريقة. لو حكم الإرهابيين العالم ما 
تقدر تشوف كاس بعمرك، بعدين، مي نالي زرع 
وصنع ومول ونشر وأغرى الإرهاب؟ فلوسنا 
وفتاوينا ومحطاتنا الي سبحت مع التيار ؟ 
قلت: 
- ما شاء لله حكيم، يعني الحكمة من كل هذا الزيف 
والخداع هو محاربة الإرهاب وإفساد المجتمعات 
قال: 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
173 
- شوف خيو بما أنك لازم تعرف معنى الإرهاب يلي 
بدهم يعرفوا الناس عليه. 
وكمن صحا فجأة وتذكر ما يخيف قال بصوت غلبه 
الارتباك. 
- أنت مين؟ 
صببت له كأساً وقلت: 
- أنا مراسل للواق واق جئت لأعريكم – آسف 
لأغطيكم . 
شرب وقال: أنعم وأكرم 
فقلت: 
- طيب عزيزي كيف توظفت هنا وأنت تملك هذه 
العقلية الفذة؟ 
قال: 
- توسطت لي بنت خالي وأشار لمن كانت تسير 
للغرفة الزجاجية. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
174 
فقلت: والباقين ؟ 
قال: 
- الخنزرة والخسة يا عزيزي طريقها سهل. 
قلت: 
- اللهم اجعلنا من الفئة الناجية.......... 
قاطعني الحكيم السكران: 
- بدك تعرف مين هي الفئة الناجية؟ 
ابتسمت وقلت: 
- نعم، داخل على موسوعتك الثقافية أنا، أخرجني 
من هذا الضياع 
قال: 
- هي التي لا تملك قناة تدلس بها على سذج هذه 
الأمة.. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
175 
شباك الختام ( 47 ) 
موجات حنين تضرب جدران الروح، تعزف الريح 
سيمفونية كانون، تصفع حبات المطر زجاج النافذة بقسوة، 
بخار ضبابي يلف جنبات الوادي الذي يطل عليه البيت. حالة 
استرخاء تنداح في الخلايا، لسعات وجدٍ تتعملق، جهاز 
موسيقي حديث، أقراص إلكترونية مدمجة، ستائر تتماوج 
بدلال حالم، تعكس ألوانها المتساوقة مع دهان الجدران 
والسقف حالة الجو الضبابية التي أثقلت حنايا الصدر، 
تحركت الأيدي ترتب الطاولة، صفت الزجاجات والأكواب، 
ابتلع جهاز التسجيل القرص الذي اختاراه معا، نبتت شموع 
ملونة بحجم الفاجعة، اشتعل المكان بالذكرى، تحشرجت 
الحنجرة بالغصة، سحت الشموع دموعها متهاطلة على 
الجنبات، اختلط أنين التذكر بعزف الريح بأمواج الموسيقى، 
خرجت الحروف يتناوبها رجع الاحتراق، متصاعدة ببطء 
تتجاذبه عودة الماضي الذي لم يعد قريبا، صدح الصوت 
المجلل القادم من بعيد...... لحظات نادرة ينهمل حنينها عذبا 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
176 
جارحا، يضيق الصدر، يختلط النشيج ويتسامى في البعيد 
خيال ظل يقترب مع ارتفاع نداء الكلمات..... 
يا فؤادي... لا تسل أين الهوى...... 
ستائر النسيان..... 
يسهر المصباح...... 
والذكرى 
معي 
وعيون 
الليل 
يخبو........... 
في أدمعي.... 
ويختلط النشيج بدموع الشموع بما تذرفه العيون 
بالموسيقى 
ويعاود المقطع الذي سجلاه مرارا صداحه من 
جديد.... 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
177 
ستائر النسيان................ يطغى عليه هدير الرعد 
وتنعكس من النافذة ومضات برق تسللت منيرة للوجه الذي 
انتفخت فيه العينان، وتشبثت الأصابع على عنق الزجاجة 
التي أعلنت إفلاسها. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
178 
عن المؤلف 
سمير أحمد الشريف 
*عضو رابطة الكتاب الأردنيين 
*عضو اتحاد الكتاب العرب 
*أكتب القصة القصيرة والدراسة النقدية 
صدر لي: 
*الوجوه والأقنعة: دراسات ومكاشفات في الرواية السعودية الحديثة، نادي 
الطائف الأدبي، المملكة العربية السعودية 2011 
*ترجمة مسرحية هنريك آبسن: بيت الدمية، صدرت عن وزارة الثقافة 
العراقية ضمن مطبوعات بغداد عاصمة الثقافة، 2013 
*الزئير بصوت مجروح: قصص، دعم وزارة الثقافة، الأردن، دار الينابيع، 
. 1994 
*عطش الماء: قصص، دعم أمانة عمان الكبرى/ الدائرة الثقافية، دار أزمنة، 
.2006 
*مرايا الليل، قصص، دعم وزارة الثقافة، 2011 ، المطبعة التجارية. 
*همس الشبابيك /نص سردي صدر عن قصور الثقافة، مصر 214 . 
*المطر والغياب/ مراجعات في القصة السعودية القصيرة /نادي نجران 
الأدبي 2014 . 
*غوايات القص: مشترك مع كتاب القصة القصيرة من العالم العربي، صدر 
عن دار أوراق بالقاهرة 2015 . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
179 
snow in Amman *كتاب مترجم لنخبة من كتاب القصة القصيرة الأردنية، 
صدر في أمريكا 2015 . 
*القصة الأردنية القصيرة من الريادة إلى التجديد، رابطة الكتاب الأردنيين، 
2014 
*مخطوطات تنتظر النشر 
-النوارس والبحر، دراسات في السرد الأردني الحديث. 
- دراسات في السرد النسائي العربي الحديث. 
**** 
- كتبت للبرامج الثقافية لإذاعة لندن: عالم الأدب/ الحديث الثقافي/ وثمرات 
المطابع خلال ثمانينيات القرن المنصرم. 
- كتبت في المجلات الأدبية مثل: البحرين الثقافية/ فضاءات /الفيصل/ 
المجلة العربية/ التوباد/ الموقف الأدبي/ الكاتب العربي/الرافد/ أفكار أفكار / المجلة 
الثقافية/ صوت الجيل/الأقلام/آفاق عربية / قرطاس/ وغيرها. 
نشرت قصصا للأطفال في: 
•ملحق جريدة الرأي للأطفال/براعم الرأي. 
•مجلة براعم عمان/أمانة عمان الكبرى. 
•مجلة وسام / وزارة الثقافة. 
-كتبت في الصحف الأردنية : الرأي/ الدستور/الغد 
-نشرت في:: صحيفة الخليج/ الحياة 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
180 
جوائز 
- جائزة رابطة الكتاب الأردنيين في القصة القصيرة للشباب لدورتين 
- جائزة نادي أبها الأدبي للقصة القصيرة. 
- جائزة مجلة المنهل للقصة القصيرة. 
** 
ترجمت بعض نصوصي للإنجليزية والفرنسية والإيطالية. 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
181 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
182 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
183 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
184 
فهرس 
العنوان صفحة 
عتبة 4 
شباكه ( 1) 9 
شباكه ( 2) 13 
شباك الجارة ( 3) 16 
شباك الأرشيف( 4 ) 17 
شباكه ( 5) 23 
شباكه ( 6) 28 
شباكها ( 7) 31 
شباكه ( 8) 32 
شباكه ( 9) 33 
شباكه ( 10 ) 35 
شباكه ( 11 ) 36 
شباكه ( 12 ) 38 
شباك الأوراق( 13 ) 39 
شباكها ( 14 ) 45 
شباكها ( 15 ) 47 
شباكها ( 16 ) 50 
شباك اليوميات ( 17 ) 52 
شباك الطبيب ( 18 ) 58 
شباكها ( 19 ) 60 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
185 
شباكها ( 20 ) 63 
شباك السارد ( 21 ) 64 
شباك بواب العمارة ( 22 ) 65 
شباك الطبيب( 23 ) 66 
شباكها ( 24 ) 67 
شباكها ( 25 ) 68 
شباكها( 26 ) 72 
شباك بواب العمارة ( 27 ) 75 
شباك المؤلف ( 28 ) 77 
شباك عامل التنظيفات ( 29 ) 82 
شباك الصوت ( 30 ) 87 
شباك التنظير ( 31 ) 111 
شباك الطفولة ( 32 ) 116 
شباك الطبيب ( 33 ) 122 
شباك الزوج ( 34 ) 123 
شباك الكتابة للطفل ( 35 ) 124 
شباك المنفى ( 36 ) 129 
شباك بئر الطفولة ( 37 ) 133 
شباك السؤال( 38 ) 138 
شباك الخيبة ( 39 ) 140 
شباك لماذا كرهت أبي( 40 )؟ 143 
شباك الخشية( 41 ) 146 
شباك الطباعة( 42 ) 151 
سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، نوفمبر 2015 
186 
شباك الإقالة ( 43 ) 154 
شباك القراءة ( 44 ) 158 
شباك الخيبة ( 45 ) 161 
شباك الكواليس( 46 ) 167 
شباك الختام ( 47 ) 175 
عن المؤلف 178 
صدر في هذه السلسلة 181 ه
