             همس قلبي بعد كل هذا الحب الماضي لا يعود
يتم تغيير الاسم من الى :: -- 
من محمد الى فهد
من حصة الى حمده 
من لولوة الى ليلى 
من العنود الى فايزة 
من ابراهيم الى حمدان 
تغيير اسم بو فهد من عبدالله الى سعيد
عن حبك رحلت ولحبك وصلت وهذي سوالف رحلتي سافرت في كل التراب سافرت لديار السحاب وهربت من ليل اللقاء  وسهر الغياب كنتي بداية رحلتي وكنتي النهايه ودعتك وغصب علي خذتك معايه يا طول هالرحله لو هالمسافه والزمن يا قصر هالرحله سافرت من جرح الشجن يا طولها يا قصرها تصوري إني نسيت بس الأكيد إني بكيت لين الدموع تكدست  أوراق عن حبك رحلت ولحبك وصلت وهذي سوالف رحلتي..
... : جووووووووووودي جووووووووودي عمري الله يخليك ابغى باسكن روبنز بلييييييييز
انا : ( اراويك يا قلبي مثل مالعوزتيني برفع لك ظغطك هذا كله يدور بيني و بين نفسي) ساكت يعني ما ترد جوودي قلبي ووالله نفسي فيها من زمان 
( بدلع يذوب قلبه وابتسامه ناعمة من حبيبته وهذي الابتسامة هي اللي علقته فيها ) : قلبـــــي انته حياتــــي انته عمــــري انته أحبــــــــــــــــــــــك بالمـــــــــــــــــــــــــررررة 
انا ( ياررربي هذي البنت بتذبحني هي تدري اني امووووووت بدلعها وما اقاوم ابتسامتها شسوي) 
... : قلبووو ممكن طلب صغنون (( وهي تأشر على صبعها الصغير بدلع طفولي )
.... " شبيك لبيك حبيبيك بين يديك" طبعا هذا كله ويا نفسه ولا بالواقع قال لها: نعم خير وشتبين ؟؟؟
طالعتني بإستغراب : قلبي ايش فيك زعلان مني ضايقتك بشئ متضايق من الشغل عمري انـ 
" يا حبيلك تحاتيني اموووت بشكلها وهي حايرة مثل الطفل اللي مب فاهم شئ آآآآآآآآآآآه بس بلعب عليها شوي" : شوفي يا بنت الناس ترى مب فاضي لك ولا لدلعك الماصخ وياليت تخففين منه ترا تلوعين كبدي اففففففف هذا اللي تعلمتيه صج ما عرفوو شلون يصنعونك 
( يا ويل حالي البنت شكلها بتصيح وجهها احمر من الاحراج نزلت راسها ووقفت ): على وين ان شاء الله صدعتي راسي من الصبح ابي وابي و الحين شتبين؟؟؟
( قالت وصوتها خانقته العبره): مـ مششكور ما ابغى شئ انسى وجريت عالغرفة 
(يا ويلي كنت اسولف معها شكلي زودتها حبتين ) لحقتها بالغرفة ( وشفتها تصيح بدون صوت حطيت يدي على كتفها وشالت يدي بكل هدوء وماشيه بس مسكتها من يدها: عيوني ما ردت علي وشعرها من كثافته وطوله ما شاء الله عليه غطى ووجهها عيوني والله كنت اسولف معك يعني امزح و انتي زعوله بسرعه تزعلين عمري والله احبك واحـ
قاطعتني وصوتها كله صياح : ممكن تترك ايدي انا مو زعوله بس انت ما تحب دلعي لانه ماصخ ويلوع كبدتك وانا اصدع راسك مو؟؟ بروح افارق و اريحك مني 
لفيتها علي وشديتها لصدري وابتسمت بكل حب : عمري يا أغلى وردة بحياتي تدرين اني اعشقك واهواك وامووت بدلعك واللي يذوبني ابتسامتك والله ثم والله اني كنت برفع ضغطك مثل ما لعوزتيني يوم كنا ببيت اختي تذكرين قلبي ما احب اشوف دموعك وخميتها بقوه وهي راسها بصدري خففت يدي من عليها بس هي شدت نفسها علي وتمسكت فيني وقالت لي بهمس بإذني: لو تدري قد ايش اعشقك انت الهوا الي اتنفسه انت بلسم لجروحي
انت الدواء لدائي انت نسمة حلوة تدغدغ كياني انت الروح انت القلب انت اجمل ما وهبني ربي احبــــــــك عشان خاطري لا تمزح معايا بهالاسلوب كل شئ يهون حتى الظلم اصرخ علي اضربني لو تبغى الا اهلي هم دنيتي فلا تظلمني فيهم لاني عمري ماراح اسامحك
بعدتها عني شوي وانا عاقد حواجبي: قلبي انا قلت لك كنت امزح وياك ليه تقولين لي هالكلام انا غلط على هليك بيوم ؟؟
... : صدق عمرك ما غلط بس ببداية زواجنا اممم انت فاهمني
.... : " فهمت وش تقصد سكت لاني فعلا غلط عليها بس الحين انا ندمان ما قصدت "
قلت لها : للحين مانسيتي للحين حاقدة علي ؟؟
... :حبيبي انا لو حاقدة عليك كان ما قعدت معك يوم بس حبي لك نساني كل شئ وبديت معك صفحة جديدة بس لا سمح الله لو دارت الدنيا مادري ايش بيصير انا دايما عايشه بخوف
.... : خوووف ( باستغراب ) ؟
... : ايووة اخاف تبعد عني دايما ادعي الله يجعل يومي قبل يومك
قلت لها وانا معصب:اشششششششش سكتي يا تقولين خير يا تسكتين
قالت لي بدلع تخفف من عصبيتي : امووووووووووت بالعصبين
ضحكت من قلب: هههههههههههههههه وانا اموووووووووووووت بالمعجبين
ضحكت ضحكتها الناعمة بصوتها الرقيق : ههههههههههههه ههههه 
ومع طيف ذكرياتي كانت ابتسامة على شفاتي مسرع ما اختفت هالابتسامة
ظلت كلمتها ترن باذني ( كل شئ يهون حتى الظلم الا اهلي هم دنيتي فلا تظلمني فيهم )
ما حسيت بنفسي الا انا قدام البيت ايه بيتنا بيتنا اللي عشت فيه احلى ايامي ..
ترجلت من السيارة وانا اناظر شفتها بالبلكون تبتسم لي وترسلي بوسه بالهوا لا شعوريا رفعت يدي وقبضت عليها بكفي
ورفعت قبضتي لشفاي وبوستها وانا مغمض فتحت عيني وانا مبتسم ناظرت البلكون ما لقيتها التفت حولي الا انا بحديقة العمارة تركت لجسمي الحرية التامة ومشت اقدامي لحيث ماتريد و انا قدام الشقة اخذت نفس بيني وبين نفسي 
اقول اكيد هي داخل اكيد بتسوي لي مفاجأه ادري فيها تحب تفاجأني  فتحت الباب وانا كلي امل اشووف وردتي 
من زمن وانا ظمآآن وابي اطفأء ظمأي بعبيرها 
ظلام مب شايف شغلت اللايت كان الغبار هو اول ما ستنشقته
.... : البيت مهجور بغياب احبابه مافيه حياة بهجران سكانه ماله طعم بدونك وردتي ما قدر اجلس احس بختنق ما قدر اعيش بدونك هذا البيت بيتنا انا وانتي ليه تركتيني ليه ؟؟؟ اسأل وانا ادري بأني انا الغلطان دوووووووووووم انتي الحنونة ااااه اشوفك بكل ركن بالبيت هنا كنت تنتظريني وهناك كنت تتخبين لا جيتي بتخرعيني هههه وهنا كنا نلعب اونو وكنت افوز عليكي ههههههه هناك وانا سارح بعالمي لاحظت شئ قطع لي أفكاري وذكرياتي
تحركت لباب الممر المؤدي لصالون الضيوف فتحت الباب شغلت اللايت و اللي شفته صدمني الارض كلها ورد بس 
الورد كان جاف
ويابس وانا امشي الورد تحتي تكسر وتفتت مع كل وردة تفتتت احس روحي معها تفتت رفعت بصري وشفت اللي ما توقعته ...
الارض كلها ورد وبالنص طاوله عليها شمعدانين والشمع له زمن ساح وانطفى وكرسين مقابل بعض صحنين وملاعق وشوك وكاسين صدمتي باللي شفته الجمت لساني و وقفت مذهول  
معقول معقول مب قادر افكر رجليني توديني وتجيبني وانا اناظر بكل شئ الى ان ...
شفت بصحن من الصحون ورقه حمراء مكتوب فيها احبك حياتي "ابتسمت من بين ذهولي"
واخذت الورقه واستنشقت ريحتها رغم الغبار اللي بالغرفه الا ان ريحتها ريحة الغالية ايه انا اشم ريحت الغلا
وكانت في اوراق غيرها بالملعقه ورقه وردية مكتوب فيها اهواااااااك و بالشوكة وورقه زرقاء فيها اعشقك وبالسكين وورقه صفراء اغاااااااار عليك
ههههههههههه ضحكت من قلبي ادري فيها غيورة و اموت بغيرتها و ورقه ملفوفه بالشمعدان مكتوب فيها (( هالمرة يا قلبي مو راقصه معاك  امممم لا تزعل خلاص كسرت خاطري هههههه بأهديك شئ لالالا مو اغنيه بأهديك حياتي
هالمرة اهديك حياتي بالفعل جوووودي حياتي كلها بين يديك من بعد الله سبحانه وتعالى وابي اعترف لك بكل شئ 
شكلي حمستك صح ؟؟ اجل خلاص بلاش مو معطيتك هي <<<< بتسوي نذاااااله خخخخخخخخخخخخ
اسولف معك ايشبك لا تعصب وهذي بوسه اممممممووووااااااااااااااه كله ولا زعلك ( وهنا ابتسمت ) طيب قلبي انا بدخل غرفتي واذا تبغى تشوفني بعد كل اللي عرفته بكون بنتظارك بالغرفة وراح انتظرك طول العمر الهديه بتلاقيها بصندوق بدولاب الصالون ليتك ما تستعجل وتتأنى طيب قلبي  ادري فيك دايما مستعجل لا تنسى احبك وللابد بنتظرك (( محبوبتك ))
ركضت لغرفتنا وفتحت الباب بقوة شغلت اللايت لي زمن ما شفت عشنا اللي يلمنا وحنا بأحضان بعض 
السرير مثل ماهو مرتب و منثور عليه ورد جوري احمر حالها حال الورود الباقية جافه يابسه وبجامة حمراء 
ابتسمت بمراراة على نفسي ما قدرت اتحمل اكثر تركت الغرفة بدون ما المس منها شئ واتجهت للصالون 
وفتحت الدولاب ولقيت الصندوق مسكته وانا ارتجف خايف من اللي بداخله بس كنت ماسكه بقوة كأني ماسك روحها هي قالت حياتها بين يدي شلت الصندوق وحطيته على الطاوله وقعدت على الكرسي وانا اسمي بسم الله وبيد مرتجفة فتحت الصندوق ( وفتحت عيني بكبرها بصدمة من اللي بداخل الصندوق)..... 
همس قلبي بعد كل هذا الحب الماضي لا يعود  
وهذي سوالف قصتي ..
الجزء الأول
الفصل الاول
(( هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي ))
ام فهد " تصارخ " : اتصلي على اخوووك الحين بسرررررررررررعه 
نجود " بارتباك وخوف " : ها انا اتصل 
ام فهد"بعصبيه": لاااااا اناااااا اقول ذلفي عن وجهي هاتي الجواااال
فهد: هلا 
ام فهد:فهد الــــــــحق علي
فهد " بخوف ": شفييك يمه؟؟
ام فهد " تصيح " :فهد ولدي الحق على ابوك تعبااااااان وطاح علينا
فهد " بارتباك " : زين يمه انا بالطريق لا تحاتين دقايق واكون عندكم 
فهد كان قريب من البيت وصل بعد 7 دقايق شال ابوه 
بسرعه ودخله السيارة وامه مع ابوه بالمقعد اللي وراء  
ونجود جنب فهد
وصلو المستشفى فهد جرى على المستشفى وكلم الرسيبشن على ابوه و ركضوا وراه بالسرير المتنقل وحملوه 
وظلت ام فهد تصيح وفهد يهدي فيها كل هذا ونجود هادئة 
فهد استغرب هدوءها لانه يدري فيها تموت بابوي حالتها مب طبيعيه قرب منها وحط ايده على كتفها لفت وجهها عينها بعينه وبعيونها حزن والم تم يناظرها ..
ام فهد " من بين دموعها تصارخ بالم وقهر " : ارتحتي الحين انتي وبنت اختك ارتحتوا والله يا نجود لو صار لرجلي شئ ما تلومون اللي نفسكم لانتي بنتي ولا انا أمك تفهمييييييييييين
نجود المسكينه " انصدمت من كلام امها اخر شئ توقعته ان امها تحملها مسؤلية تعب ابوها ومن الصدمه ظلت ساكته وتطالع امها بحزن ورحمه "
كل هذا وفهد مو فاهم شلي صار وتم يهدي امه وجلسها بالاستراحه شوي الا الدكتور يخرج ويوقف فهد ومشى صوب الدكتور.
فهد:دكتور بشر واللي يسلمك 
الدكتور:مين حضرتك؟
فهد " ببراءه " : فهد
الدكتور:يا بني ما سألتكش عن البطاقة الشخصيه بقولك تأرب ايه للمريض؟
فهد رافع حاجب " يستعبط الاخ " : المريض ابوي " بقلة صبر " الحين ممكن تقول لي شفيه ابوي؟؟؟
الدكتور " بهدوء " :نتيجة لارتفاع السكر والضغط ادى الى جلطه بالقلب بـ
سمعوا شهقه خوف وكانت ام فهد :جـ جلط لا لا
فهد " راح لامه يسندها وهو حزين عالحال اللي هم فيه "
توجه لهم الدكتور وقال: ما تخفوش دلؤتي المريض بخير وعدى مرحلة الخطر بس ياليت ما حدش يزعجوا
قاطعته ام فهد:بشوفه ابي اطـ
قاطعها قبل ما تكمل:خلوه يستريح لان الراحه اهم حاجة محتاجلها ممنوع الزياره الحمدلله على سلامته عن اذنكم
قامت ام فهد تصيح وتقول: فهد ابي اشوفه هذا رجلي ابو عيالي بيحرموني منه
فهد " الله يهديك يمه من اللي بيحرمك منه " : استهدي بالله وادعي له الدكتور طمنا عليه يحتاج للراحه وانتي بعد ترتاحين
ام فهد:ما ارتاح الا اذا شفته تكفى يافهد ابي اشوفه
فهد: يمه عيني من الله خير برجعك البيت ترتاحين وباذن الله الصبح اجيبك زين
رفضت ام فهد بشدة بس فهد اصر عليها وبالاخير وافقت بشرط ان يجيبها من الصبح
فهد خذا امه واخته نجود ووداهم للبيت كان يفكر انه يكلم نجود ويشوف شفيها البنت
راحت ام محمد غرفتها ونجود بعد ومحمد خذا له شور وتلبس وراح غرفة نجود طق الباب محد رد عليه
ظل يطق الباب بس لا مجيب فتحه شوي شوي لقى الغرفة مظلمة شغل اللايت كانت نجود فوق السرير بعباتها استغرب 
بس قال يمكن تعبانه جاي يغطيها الا يشوف اكتافها تتحرك حس انها تصيح جلس على السرير وقرب من اذنها :نجود جوود قلبي شفيك تصيحين؟؟
نجود: .........
فهد: افا عليك ماتعلمين اخوك حبيبك فهد سكت زين براحتك وقت اللي تبيني تدلين غرفتي قام 
فهد وهو عند باب الغرفة الا
يسمعها تناديه بصوت مكتوم
لف عليها وهي مثل ماهي قرب منها وقعد على ركبه وقال لها جود حبيبتي قولي لي حد ضايقك بشئ
قبل ما يكمل قامت نجود ورمت نفسها عليه تبكي استغرب فهد بس تم حاضنها ويمسد بحنان على شعرها وهي تبكي بصوت مسموع الى ان هدت بعدها عنه
فهد: جوود شرايك تسوين لي نسكافة وننزل الحديقة اومأت براسها بإيجاب وسبقها فهد
فهد بالحديقة بعالمه عالم احلام ما تحقق بينه وبين نفسه " للحين ما نسيتك اشتقتلك اشتقت لرقتك لحسك شلونك ؟ شخبارك " بتنهيدة ":آآآآآآآآآآآآآآآآه
نجود:سم الله عليك من الااااه وعطته كوبه
فهد:تسلمين بعد سكوت دام فترة امممممم ماراح تعلميني؟؟ كان ظهره عليها ما حب يضغط عليها 
نجود:فهد عرفت كل شئ " فهد التفت عليها مستغرب من كلامها شلي عرفته؟؟؟ "..
فهد:شلي عــ.....
قاطعته:وعلمتهم كلهم كلهم كلهم بصوتها الم فهد انا ما كنت ادري الصدق من الكذب مثلي مثلكم
نجود " وبسخريه " :اقصد مثلي مثلهم انت مب مثلنا ..
فهد " واكبر علامة استفهام براسه ": نجود شتقولين مثلك مثلهم مثلنا وش ذا لغز ؟؟
نجود " بجدية ": انا خبرتهم بالحقيقة اللي انت حاولت تقنعهم بها وما سمعوا لك بس انا جبت لهم دليل 
فهد كأنه بدء يستوعب شتقصد " ناظرها بدهشة " :انتي تقصدين مــ
قاطعته نجود" بهستيريا ": أي أي قلت لهم اقصد وريتهم الادله اللي تثبت كلامي
فهد " استوعب كل شئ ":ابوي درى أومأت " نجود " براسها بايجاب كمل فهد :درى وتعــ
نجود: هو انصدم بس كان بعافيه اللي تعبه هو اخــوك 
فهد:تقصدين
نجود: ايه اخوك لما عرف كان ممب فحواسه ابوي خاف عليه بس اللي صار سكتت فترة مو قصيرة وكأنها ما تبي تذكر 
فهد: نجود قول لي كل اللي صار من البداية كيف عرفتي وشلون قلتيلهم ومن وين لكِ دليل ؟؟ كل شئ
نجود : فهد ماابي اذكر 
قاطعها : نجود طلبتك لا ترديني سكتت بعدين استسلمت وقالت: بقول لك كل شئ من البداية
واللي صار هــــــــــــــو ......
خخخخخخخخخخخ اااسفه قطعت عليكم بس شسوي لازم 
انتقل لمكان ثاني ونشوف شصار مع ابطالنا تذكرون جودي والحبيبة المجهولة <<< لا ما يذكرون اممم اجل خلاص لا قريتوها قولولي عشان انزل الباقي <<< شريررررررررررررررة هاهاهاهاههاهاهاههههههااااااي
امزح معكم هاي التكملة
وانا اسمي بسم الله وبيد مرتجفة فتحت الصندوق (( وفتحت عيني بكبرها بصدمة من اللي بداخل الصندوق ))
عند فتحي للصندوق اصدر صوت جميل يطمن النفس صوت الشيخ " علي الحذيفي " هي تدري اني احب صوته: يا حبيلك
كل اللي شفته ورود كثيرة يابسه " كانت يوم هالورود مافي احلى منها وكانت الورود عشقها " ادخلت اصابعي وانا امررها بالورد لمست شئ ثاني داخل فابعدت الورد وشفت دفتر كبير خرجته بهدوء وقفلت الصندوق
" اكيد هذا اللي تقصده هنا حياتها وش ممكن يكون داخل..
وانا ابلع ريقي وفتحت الدفتر وكان كالتالي:
( حين تقرأ كلماتي فتلامس في قلبك جرحا رسمه الغد الآتي وتبحث عن الحب والوفاء فلا تجده إلا في الدمع الباكي حينها دع الصمت يتكلم )
حـــــــــــــــــبي 
كيف ابدء اسطر كلماتي احترت اكتبها بقلمي ام بدمي لعلي 
اكتبها بريقي 
استثنيت قلمي الاسود دليلاً على حزني 
وابعدت ريق شفتي لانه مر بمرارة هجري
فقررت ان اكتب بدمي لون قلبي وعلامة حبي 
فإن تلاشى دمي ومت قبل انتهاء سطوري 
المس شفتاي باطراف اناملك 
وودعـــــني وداع المسافر بلا رجوع
سأروي لك قصة حب شخص لم تراه عينني 
حيث رائحة المطر 
حيث اوراق الشجر
أولي وجهي نحو قرص الشمس وأنتفض 
وفي روحي المأسورة الف حزن قاسي وجرح يصرخ بالأحلام 
والألم 
أيمم كفي بالرمال واصرخ :
حيث انت تـــوقـــــــــــــــــــــــف
ماما أنا قلت لك زواج مو متزوجه لو ايش ...
قاطعتني ماما وقالت : يا بنتي لا تقاطعيني و أنا أكلمك إسمعيني للأخر و بعدين سووي اللي تبغيه هدي (هدي=هذي اهل جدة ما ينطقون الذال الا دال) 
حياتك أنا وأبوكي ماراح نعيش لك طول العمر يا أمي البنت مالها الا زوج يصونها ويكون لها سند في الدنيا وبعدين انتي ليش تستعجلي هو لسى
(باقي) ما شافك خليه يشوفك وانتي كمان شوفيه ويصير خير واذا ما كان من نصيبك ومو مكتوب لكِ خلاص محد غاصبك عليه وبعدين صلي ركعتين إستخارة وادعي ربك يوفقك لمتى راح تبقي بدون زواج كل اللي في سنك متزوجات انت عارفه كم عمرك؟ 22سنة تراكِ كبرتي 
جرحتني كلمتها ( وانا اقول في نفسي دحين عمري 22 سنة يعني كبيرة والله حرام اجل الصغيرة كم عمرها) وحسيت الدمع بعيوني بس قاومتها و كملت تجرحني اللي يسمعها يقول هذي جربانة الحمد لله والشكر راضيه بشكلي صحيح اني مو جميله بس الحمد لله اني مملوحة ومقبوله على قولهم وبصراحه شكلي عاجبني ولله الحمد (كانت حلوة بس تتواضع لنفسها لانها ماتحب الغرور خصوصاً بالجمال)
كملت امها تقول: بعدين اشكري ربك مازال يجوكِ خطاب ولا غيرك مو لاقي انتي مستكترة (حرف الثاء ينطقونها تاء) علي افرح انتي لو تشوفي كل صاحباتي بناتهم اتزوجوا وانا بنتي لا
: ( دحين هذا اللي هامها هه صحباتها)
تخيلي شعوري وهم يسألوني زينب ليش بنتك للان ماتزوجت ؟ كنت قبل كدا اقول لاجل الدراسة بس دحين(الحين) ماعندك عذر ولاسبب أنا ادري انتي ليش عازفة عن الزواج
رفعت رأسي لاشعوريا وأنا أناظرها والغصة بحلقي مو قادرة اتكلم 
وقالت لي ماما: يابنتي انا مو نونو أمص أصباعي بس أنا ساكته بكيفي بس أحبب أقولك مو كل شئ نبغاه يصير تجري الرياح بما لا تشتهي السفن فوقي يابنتي من أحلامك هذي حياة تعيشيها مرة بالعمر مو فيلم هندي وانتي كبيرة كفاية تفهمي ايش اقصد بعدين عقلك في رأسك تعرفي خلاصك قامت ماما وتركتني وانا بحيرة حزن ضياع لدرجة ان دموعي على خدودي من غير ما احس اني ابكي ...
طول الليل وانا افكر حتى اني ماتعشيت معاهم وكلهم ناموا 
قمت توضيت وصليت ركعتين استخير الله فيها وبكيت من قلبي بكيت على نفسي على عمري على اللي صار لي وطلبت من ربي انه ييسر لي امري واذا كان لي خير فيه ييسره وان كان شر و تعاسة يبعده ويكفيناشره و بعدها حسيت براحه كبيرة ماتوقعتها بس الحمد لله طبقت سجادتي و شرشف صلاتي وحطيت رأسي على المخدة ونمت .........
قمت من النوم وانا احس شعور غريب هو سعادة ولا خوف 
مادري سميت بأسم الله واتعوذت من الشيطان الرجيم 
بس الحلم اللي شفته ايش تفسيرة كنت خايفه بس مرتاحه 
بنفس الوقت
"كيف تجي هذي مرتاحه وخايفه فاهمين شئ امممم لا ولا انا المهم نكمل"
:ياربي أفسره ولا لا هم يقولو لو رؤيه حلوة اقولها لأحب واقرب الناس عندي ولو مو حلوة ما اقولها لأحد بس انا كنت فرحانه بس أول ما قمت حسيت بخوف افففففففف ياربي يارحيم ارحمني والله مو فاهمة شئ بس احسن شئ مااقوله لاحد واسكت ااايوه ماقوله هذا اللي كان يدور في نفسي
وبعد يومين من آخر مرة كلمت ماما فيها كنت احاول اتحاشاهم وما اقعد معهم حتى اكل مالي نفس اكل و كل يوم أستخير ربي واخيرا قررت و بذاك اليوم قلت لازم اكلم ماما وانهي الموضوع فقمت صليت الصبح ونزلت شفت بابا وماما صاحين ماشاء الله عليهم دايما كدا يقومو بدري
رفع بابا راسه وطالعني ابتسمت له بس ما ردها لي عرفت ان باله مشغول علي وبنفس الوقت زعلان مني فتقدمت منهم وسلمت على راسه وايده و كمان سلمت على ماما بس ماما طنشتني لما مديت ايدي اسلم عليها بس انا اخذت ايدها غصبن عنها وبوستها وابتسمت لها كمان المهم تناولت معهم الفطور بس كلهم مطنشيني يتكلمو لوحدهم حاولت ادخل في نقاش معاهم بس ولا كأنه احد يكلمهم قلت بقلبي( الله يهديكم هو الزواج بالغصب )
وبعدين بابا قام وراح العمل بابا كان تاجر عنده محلات أزياء يعني 
ملابس زواجات واشياء كشخه كلها ماركات غير كذا كان فاتح 3 مطاعم كلها بجدة (عروس البحر الاحمر) احم احم 
من هنا بابا راح قامت ماما وراه وراحت المطبخ تكلم الشغالات وتقولهم ايش يجهزو عشان (لاجل) تطبخ وكنت انتظرها بالصاله واكلمها بس هي مشيت ولا كأنها شافتني ولحقتها وهي بغرفتها كنت ساكته وهي كانت فاتحه دولابها ترتب ..........
ساد صمت لدقايق وهي ولا عليها مني بالاخير قلت سمي بالله
وابدئي : ماما "طبعا ماردت علي بصراحه حركتها ماتشجع الواحد يتكلم بالاخير قلتلها اللي ابغاه على بلاطه": ماما انا موافقة اللي تبغوه سووه و انا من يدكم هذي واشر على يدي اليمين ليدكم هذي وانا ااشر على يدي الشمال 
كانت ساكته ومعطيتني ظهرها خاب ظني توقعتها تنبسط وتزغرط بس بصراحه ولا كأني قلت لها شئ 
بعدين قلت لها :يا ماما ايش فيكي دحين لما وافقت وسويت اللي تبغيه مطنشتني ولا كأني أكلمك ليش مو مبسوطه؟
سكتت شويه بعدين قالت لي : انا ما ابغاكي تسوي اللي انا ابغاه بالعكس انا ابغاكي انتي اللي تقرري ودارت ظهرها وصار وجهها مقابل وجهي و شفت شئ عمري ماتمنيت اني اشوفه شفت ماما تبكي وبسبب مين؟ بسببي طبعا لا شعوريا جريت لعندها وضميتها وبكيت معاها مادري ليش سويت كدا بس ماهانت علي هذي امي على طول مسحت دموعها
وبصوت كله ثقة قلت :ماما والله احلف لك اني من نفسي قررت بدون أي ضغوط وانا كمان استخرت من يوم كلمتيني وانا كل يوم بالليل استخير و بصراحه ارتحت 
"وشكلها هدءت وصارت تدقق فيني "وقالت لي : متأكدة
قلت لها وانا ابتسم: ايوة ورخيت ( نزلت ) رأسي يمكن حيا ويمكن ما حبيت اخون نفسي واضعف وشكلها ماما ضنته حيا وفرحت وضمتني ورجعت تبكي
قلتلها :يا ماما حرام عليكي لا تبكي
قالت لي: هذي دموع الفرح وان شاء الله اشوفك ببيت زوجك تطبخي و تكنسي
رفعت حواجبي وبصوت مرح :اها هذا اللي همك دحين عرفت انتي ليش بتزوجيني عشان اشتغل ها؟ 
قالت :ايوه .. 
فتحت عيوني ببرأة وكنت مصدقه 
فضحكت ماما وقالت انتي في بيت ابوكي ما تشتغلي بس ببيت زوجك بتشتغلي غصبن عليكي حاولت اسوووي معصبه بس ماقدرت ضحكت انا وماما تركتها ورحت اصحي اخواني
:هاني هاني افففف اوريك" وبصريخ" هاااااااااااااااااااااااااااااني
هاني:بسم الله الرحمن الرحيم ليش تصرخي ؟؟ مجنونه 
فضحكت بقوة هههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
هاني: وربي انك هبله وانا كنت اضحك على شكله ومو قادرة اسكت
هههههههههههههههه من جد كان شكله مفجوع واللي يضحك اكثر ان ياسر كمان صحي والثاني ياسر شكله يموت ضحك هو وشعره مسكين كأنه اتكهرب وشعررره منفوش خخخخ
وقلتلهم: بكرا تشتاقوا لي وتتمنوا اجي واصحيكم وماتلاقوني جنبكم بعدين اذا فات الفوت ماينفع الصوت
وتركتهم بدون ما اسمع الرد وهما ماتركو سبه الا وقالوها 
مساكين خليهم عشان ثاني مرررة من يوم اصحيهم يقومو ا
اما ماجد نور عيني وحبيبي أخذت اطالع فيه وانا اقومه 
بدلع :مجودي قلبي حببيبي قووم يالله حبيبي بعدين ما احبك يالله بابا مجودي اذا ماقمت ماعاد انام جنبك... 
وماكملت كلامي الا هو قاعد وربي احبه حيل من هو عمره سته شهور وهو كان لعبتي وولدي واخوي وحبيبي ويمكن زاد حبي له بعد ما... قطعت تفكيري رواء اختي
وهي تقولي:تجي معايا نقطف ورد من الحوش
قلت لها :يارواء ياقلبي مايقولو لها حوش يقولو لها حديقه.
قالت لي :طيب بس تجي ولا لاء
قلت لها :اذاماجيت ايش تسوووي .
قالت: ولاشئ
ابتسمت لها وقلت: لو ماجيت مع أختي الوحيدة مع من اجي ابتسمت لي
وصلنا الحديقة وكانت حديقتنا مو كبيرة مررة لا كانت داير مدار حول البيت وكانت فيه برحه كبيرة كلها ورد روز, وزهور القرنفل, والجهنمية, و الجوري ,والياسمسن. والنرجس كمان,وزارعين حَبَكْ ودوش وشجرة ليمون وحبحب ( بطيخ ) طبعا كان يوم خميس بعد ماقطفت مع رواء الورد طلعنا كل واحد غرفته بس جاء مو عد الغداء واكيد بابا على وصول كنت خايفة ماما تقول لبابا على الغداء قراراي بس قلت لا اكيد بتقوله بعد الغداء ويمكن بعد العصر يكون ارتاح
يالله الله يعين دامني اخترت فالله يسهل
ونزلت وتغديت معاهم ومثل العاده ماجد و رواء يتناقروا 
رواء: ماجد فااااااارق انا اخذته قبلك 
ماجد:روااااااااااااااااااااااااااااااااااااااااء حرام عليكي انتي دايما تشربِ قبلي
رواء: انا اخذته قبلك وبعدين انا اكبر منك " وبسخريه " : ياالله يالله ابعد لاعطيك كف محترم
وماجد يقول: انتي اقلبي وجهك انت وشكلك اللي رايح سبعه في سته طبعا هاني وياسر انفجروا ضحك على رواء 
وانا كنت كاتمة ضحكتي بالقوة شوي وانفجر والا بابا يصرخ هذيك الصرخه
(بــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــــــــــــــــــــــــــــس)
وربي حسيت البيت انرج ( اهتز ) وكلنا سكتنا ونزلنا روسنا واللي يطالع بالاكل وهو ساكت اللي يطالع في ايده وانا من الخوف الله يكرمكم بروح الحمام وصارت غرفة الطعام هادئة 
بابا:انتم ماتستحوا على وجهكم رجال وبشنبات مايملئ عينكم وانت يارواء تقولي لماجد أكبر منك ها اكبره منه بالسن يمكن بس بالعقل وربي انك قده ( مثله ) هذا اذا ما كنت اصغر منه
رواء من الخوف ساكته وانت يا ماجد والله لو سمعتك تتكلم عالاكل شوف ايش راح يصير معاك وبالنسبة لكم انتم يا رجال طول بعرض والشنب خط على وجيهكم ما تستحوا بدال ما تسكتوهم قاعدين تتمصخروا
جاء ياسر يتكلم سكته بابا بحركة من يده معناها ( أوووص ): انت يا ابو الحريف بالذات لا تتكلم اعوذ بالله ما صارت عيشه هذي الواحد جاي من الشغل تعبان يبغى يأكل له لقمه ويرتاح الا انتم تتضاربوا 
انقهرت من اخواني مررررة رفعوا ضغط بابا حسبي الله عليهم وانا عندي كل شئ تبغوه مني خذوه الا بابا وماما لا احد يقول عنهم شئ او يسوي فيهم شئ وقفت وكلهم طالعوا فيني " ورحت عند بابا وبوست راسه ويده وجه وقفا " وقلت له : امسحه في وجهي يا ابو مشاعــل كله الا زعلك رفع عينه بابا 
وانا كنت مبتسمه له وكملت : يالله خلاص عاد ما بغى اشوفك ماد بوزك مترين
وابتسم لي وبعدها ضحك وكلنا ضحكنا معاه وقال: الله يهديكي يا بنتي و يريحيك مثل ما ترحيني ببسمتك 
مشاعل " هذي هي بطلتنا " :دوووووووم يا حلو وكملنا اكل بس 
بهدوء بدون ازعاج خلصنا غداء وكل واحد راح لغرفته وانا بطريقي لغرفتي 
ياسر : ورد وانا نقزت من الفجعه لان الممر كان فاضي وقلت له: بسم الله ايشبك فجعتني الله ياخذ ابليسك
بعدين طالعته بنص عين : خير ان شاء الله شايفه الحكايه فيها ورد يالله اطربنا بطلباتك يااخ مصلحنجي 
ياسر:بصراحه يأختي الغاليه ورد يا اغلى ورده يـ
قاطعته وانا رافعة حاجب بطريقة استهزاء: حبيبي ياسر ممكن تقول من الأخير ايش تبغى؟؟ ترى حركات الفرش الناعمة مو علي 
ياسر:اووف منك يعني ما قدر ادلعك وانتي اختي الكبيرة و اصلا انتي مو وجه دلع 
فتحت عيوني الثنتين وقلت له:طيب اقللللللللب وجهك وشوف من يسوي لك اللي تبغاه 
ياسر:مشاعل يا حياتي امزح معاكي وانتي بسرعة تصدقي 
مشاعل: ياسر ابعد عني مو فاضيه لك وهو ساد علي الطريق
ياسر:اختي بس طلب صغنون وهو يأشر على اصباعه الصغير 
طالعت بأصباعه ورفعت عيني له :لو كان طلبك مثل اصباعك ذا معناه مو مصغير مالت عليك اصغر اصابيعك هو اكبر من كل اصباع عندي يالله فارق 
ياسر" يحاول يضحك رغم انه مقهور منها "اذا لك حاجة عند ال... قول له ياسيدي": ههههههه ماشاءالله عليكي يااختي صاير دمك خفيف صراحه كامله والكامل الله.
مشاعل : قصره ايش تبغى مني وبدون لف ودوران هات ماعندك.
ياسر: مشاعل عمري ماطلبتك شئ الا وانتي تذليني يعني واحد يوم بس وافقي بدون بهدله .
مشاعل:طيب خلاص حزنتني قول ايش عندك...
ياسر: امس وانا رايح الجامعة واحد غبي صدمني من وراء من عنـ ...
قاطعته : ايييييييييييييش؟؟ قام حط ( وضع ) ايده على فمي اووووص ايش فيكي تصرخي انا اقولـ... 
مشاعل:ياسر انت غبي ما تشوف هدي مو اول مرة كم مرة قلت لك بلا حركات الصغار انت ماتستحي طول بعرض حتى انك اطول واعرض مني و للان وانت تصدم سيارتك انا هذي المرة بقول لبابا 
ياسر: مشاعل دحين بغيتك لي عون صرتي فرعون وهذا انا كنت ابغاكي تتوسطي لي عندبابا يعطيني فلوس اصلحها ..
مشاعل: لا ياحبيبي اااااااااسفه مو كل مرة انا اقعد اراضي في بابا وانت تكسر وتفقع وتصدم لا ياحلو احلم 
ياسر:اهون عليكي وقاعد يسوي لي حركات انه مسكين وضعيف وربي انه اقوى واخبث واحد فينا 
مشاعل:انت ماتهون بس ايش اسوي هالمرة لازم تهون يالله سي يو و لحقني لغرفتي وهو يتوسلني وانه اخر مرة وانا اخوكي الصغير وانتي الوحيدة اللي تحبني وبتساعدني ومن هالكلام
مشاعل: طيب افكر 
ياسر "والابتسامه شاقه وجهه شق " : انا عارف انك بتساعديني وباسني على راسي ومشي
مشاعل"باستغراب": دحين انا ماقلت طيب انا قلت افكر
قام غمز لي وقال: دام قلتي افكر معناه اكيييييييييد يالله سي يو يا احلى ورده .
وربي يقهر ماعليه من احد ..
وانا بغرفتي جلست على سريري وافكاري مشتته مادري اروح اليوم مع بيت خالتي ولا لاء اخاف ماما تقولهم وعاد البنات مايصدقوا يحرجوني بعدين فين اودي وجهي احسن 
شئ اقول لماما اذا تبغاني اروح معاها ماتقولهم الا اذا جاء شافني وصار نصيب يكون خير
ياسر :أقول هاني 
هاني بدون نفس: ها خير ,
ياسر: يالطيف منكم انت واختك عليكم كلام ماتشجعوا الواحد يتكلم معاكم ولا اختك مشاعل دمهاااااااااا ثقيل وشايفه نفسها مادري على ايش اذا عن الجمال في اللي احلى منها مية مرة واذا على الشهادة ياكثر المتعلمات بالبيوت وتبغى الصراحه انا احلى منها ومتعلم ولا هي تتذكر كيف سودت بوجيهنا ..
قاطعه هاني:اولا انت ما تستحي تقول على اختك هالكلام قال سودت بوجيهنا قال ما اقول غير مالت عليك ثانيا: تقارن نفسك بأختك انت رجال وهي بنت مافي وجه مقارنه
وثالثا: انت لسى ( باقي ) ما تخرجت رابعا: والاهم من هذا كله اختك مو مغرورة اختك واثقه من نفسها ومن غلاوتها عند امك وابوك بالاخص التاني اللي هو ابوك وانت ماتملك نص غلاوتها عندهم 
ياسر : يعني انتم مصدقين اللي قالته لكم من جد قدرت تلعب على عقولكم ااااه لاتذكرني وربي كأنهم جابوني من الشارع الا كل ماافتح فمي اتكلم ابوك يقول لي اووص كأن عمري خمسة سنوات مو 20 سنة ..
هاني : ياسر فارقني ترى مو فاضيلك ولا فاضي لغيرتك ..
مشاعل"كل اللي انقال كان على مسمعي" مصدومه 
الفصـــــــل الثاني
ضقت بغرفتي قلت اروح اتسلى عند هاني وياسر بس اللي سمعته قهرني من ياسر دحين كل هالحقد علي وقبل شوي مسوي فيها الاخ حبوب و يموت في من جد مصلحنجي لكن انا بأدبك اصبر علي واتجهت للمطبخ و طلبت من الشغالة تجهز لي الدقيق والحليب, الزيت, البيض,السكر, بيكنج بودر عشان اقوم اسووي شوية بيتزا لان خالاتي يحبوها من يدي وخلصت من عجينة البيتزا قلت اسووي شوية حلى بالبسكويت والشوكولاة مع القهوة والشاي وخرجت السمبوسة من الفريزا ( البراد ) وقليتها انا و ماريني ( هذي شغالتنا لها 3 سنين عندنا ) طبعا صفيتها من الزيت و حطيتها بحافظه عشان لا تبرد وشويت سلطه ما خلصت الا على الساعة خمسة ونص العصر ادري اني بطيئة بالشغل بالاخص بالمطبخ صحيح اني اطبخ ويعجبهم طبخي بس انا مو دايما ادخل مطبخ ما احوب ( احب ) اطبخ كثير ولا اغسل ولا اكوي اممم احب الترتيب ههههه وبسسس خخخخخ 
استحميت وحطيت ( وضعت ) كريم معطرpar amour من paris clains دايم استخدمه لبشرتي ولبست بنطلون جنز لونه أخضر مزرق و عليه بدي برقبه لون فستقي مرسوم عليه ورود وردية وحبال الرقبة فيها اللونين الوردي والفستقي 
نشفت شعري بالمنشفه واستشورته مو اكثر من خمس دقايق لان شعري اصله سايح وما يحتاج اسيحه اكتر وبعدها ما يتمسك بالشباصة واتجهت للتسريحة واخذت الكحل الفيروزي كحلت عيوني من تحت بس ماحطيت شدوا لان جفوني ورديه خلقه وعكصت رموشي بدون ما احط مسكرا لاني ادري بالجو عندنا بجده كله رطوبه غير الحر وحطيت شوية غلوس وردي شفاف طبعا ما يحتاج احط لي احمر خدود لاني خلقه خدودي مورده ولو حطيتها بيصير شكلي مثل هايدي أو فلونة
للحضات سرحت في الماضي البعيد ...
:تدرين انك تهبلين وتشبهين فلونه
مشاعل وهي منفعله بالتشبيه اللي ما عجبها : لا والله تتمصخروا حضرت جنابكم
: افاااا انا اتمصخر على قطع حبل ذكرياتها صرخت رواء
نقزت مشاعل من مكانها : اففففف انا كم مرة اقولك دقي ( طقي ) الباب قبل ما تدخلي مو زي ( مثل ) المراجيج الحمد لله والشكر خفه زايدة 
رواء: والله يا اختي الغالية ورد خليت الثقل لكِ 
مشاعل : المهم خلصيني ايش اللي جابك ؟؟
واخذت رواء تبتسم لمشاعل وتتمسكن : حبيبتي ورد ممكن تعطيني الروج العودي اللي اشترته لكِ شيخة 
فرصعت ( فتحتها على الاخير ) عيني بوجهها: انتي هبله وليش تبغيه
( تبيه ) ؟؟ حسيت سؤالي غبي بس رواء دايما حركاتها وطلباتها تقهر 
" طالعت في ( فيني ) وكأنها تقول ايش الغباء " :هذا بالله ليش ابغاه يعني باكله 
قلت لها وانا ابغى اضيع الهرجه لاني اعرف لسانها بتأكلني اكل : يالله برا من غرفتي 
رواء: مشاعل بالله اعطيني هو انا من زمان مشتهيته 
مشاعل: ليش يا اختي هو حلاوة تشتهيها وطنشتها 
طبعا رواء ما يئست مني : ووووورررده يا قمرر اعطيني 
مشاعل: رواء بلا غباء انتي صغيرة وتبغي تحطي هذا اللون من جد ما عندك ذوووق
ورواء تقول في نفسها ( من زين ذوووقك دحين )
قلت لها بصوت عالي: ذوووقي احلى من ذوووقك والكل شاهد 
طالعت في مفجوعه: مشاعل انتي سمعتيني
مشاعل :ايووة صح لسانك ما قالها بس انا اسمع خاطرك يقولها
قالت لي: وربي مانتي هينة ( مو هينه )
مشاعل:مدام ( دامك ) تعرفي يالله ابعدي وحاولت معاي لما يئست
رواء : طيب اعطيني الغلوس اللحمي اشرت لها عليه يعني خذيه وفعلا اخذته
وطلعت اووووف ما بغت تخرج .
ماما خبرت بابا وفرح وانبسط عالاخير ..
وانا خارجة من غرفتي نازلة الدرج شفت هاني وقالي : واااااااااااااااااااااو شوشو و الله شكلك جنااااااااان 
رفعت حاجب وقلت وانا اقلده : شوشو شكلك جنان مالت عليك كم مرة اقولك لا تقول شوشو شايفني رقاصة 
قال شوشو قال وطنشته ونزلت وانا وصله بآخر الدرج
وسمعته يعلي صوته ياسر: ايووووووووووه شوووووووووشوووووو رقاصه ومو أي رقاصه عليكِ رقص تغلبي فيفي عبده انقهرت لاني حسيتها سبه اكتر ( اكثر ) منها مدح وما رديت عليه وانا اتسال بنفسي ليش كل اخواني يحوبه ( يحبه ) ينرفزوني وانا بحالي ولا ادوس لهم طرف وانا في افكاري وما شوف غير رجل شخص قدامي على طول رفعت عيني كان بابا وكان يطالع فيني ويدقق بصراحه استغربت نظراته بس ماقاومت نفسي ابتسمت له هذا الغالي وما عندي اغلى منه ومن ماما وبوست رأسه و يده وجه وقفا انا كنت الوحيده من اخواني اللي ابوس يده بهدي الطريقة وما قدرت اتحرك من قدامه لاني حسيت بيقول شئ بصراحه استحيت من نظراته ( لا تفكروا غلط هذا باباتي بس مادري ليه حسيت اني استحيت وخلاص )
رفع وجهي بيده وقال فرحتيني الله يفرح قلبك وباسني على جبهتي وعلى راسي طبعا انا عرفت ان ماما قالت له ما دريت انه بابا بينبسط لهذي الدرجه
حطيت راسي على صدره وقلت: الله يديم الفرح بقلبك وبقلب ماما وما يحرمني منكم وكانت المرة الاولى اللي احس فيها بحنان بابا لانه دايما يبين قاسي وماما احسها تهتم بأخواني اكثر مني حتى رواء تهتم فيها اكثر مني
وما دريت الا ماما وراى بابا وتقول: وانا فين ( وين ) رحت مو كأني انا اللي حملت فيكِ
وقاطعها بابا: اعوذ بالله من الحسد 
ماما : ومين قال اني احسد الا افرح مني بالدنيا مافي 
مشاعل : ماما للان ما صار شئ يمكن ما اعجبهم
بابا: لا والله وليش ما تعجبيهم ان شاء الله الا احلى منك مافي وانا ابتسمت في وجهه
وهو كمل: يشكر ربه الجمال و الدلال
وكملت ماما: والنعومه والدلع
وكمل بابا: وردة امها وابوها عاد انا من الوناسة على قولتكم الابتسامه مو شاقه الوجه الا شاقه الراس شق
مشاعل " مبتسمة " : يا حلوين ( وانا اطالعهم ) عشاني بنتكم تقولو كدا ونزلو كل من ياسر وهاني ورواء وقالو كلهم : لنـــا الله على طول افتكرت 
( تذكرت ) كلام ياسر مع هاني.
وقلت :باباتي حبيبي عاد ياسر يطالعني ( شكله حاسس اني بتكلم عنه بس بقلبها عليك انا سودت وجهكم ومغروره ها وانت احلى مني استنى و شوف )
مشاعل:بابا اذا طلبتك 
قاطعني بابا: بدون ما تطلبي يابابا لكِ اللي تبغيه 
ناظرت ياسر بطرف عيني شفته فرحااااااااان وابتسمت نص ابتسامه و قلت: بابا امس ياسر صدم السيارة
هنا عاد بابا و قف وقال: ايشششششششششش؟
قلت له : بابا ما صار شئ هَدِي( إهدء ) شووف ياسر قدامك سليم معافى ولو من جد تبغى تحزن احزن على السيارة مسكينه اتهربدت ( اتخربت ) بسبت ( بسبب ) ولدك المصون واشرت على ياسر طبعا ياسر كان يطالع فيني مصدوم وانا في نفسي اقول يا حليلك يا ياسر مسوي طيب وانت مو جنبها ( تعني ولا فيك شئ من الطيبة ) 
وكملت : انا اشوف يا بابا ان ياسر الى الان مو صاحب مسئولية خلاص خلي السواق يجيبه ويوديه الجامعه وبعدين هو ما يحتاجها غير للجامعه و انا اتفقت معاه وهو وافق سامحه هدي المره وان شاء الله يتعدل ويكون له درس طبعا ياسر ولا كلمه ما نطقها
قام بابا قال : عين العقل اتعلم من اختك وانا عشان مشاعل بس سامحتك و السيارة بكرا اوديها الشركه وبعد التصليحات باحطها بالكراج لما تتعدل برجعها لك فين المفاتيح ؟ وجه السؤال لياسر وقبل ما ينطق اخذتها من ايده اللي وراء ظهره واعطيتها بابا
مشاعل: بابا اتاكد اذا فيه الكوبي ( النسخة ) التاني للمفتاح
وهنا ياسر رماني بنظرة حقد قاصد فيها مردوده والله مردودة وهو مو احسن مني انا كمان رميته بنظرة معناها اتحداك واعلى مافخيلك اركبه 
حركنا من البيت بسيارة وحده بابا سايق وماما جنبه وانا وراء ماما و جنبي هاني وجنبه ياسر ووراء الشغالات وكانو اثنين ماريني وسالي في اقل من نص ساعه تقابلنا في الطريق مع خالتي سميرة وهذي اصغر من ماما وعندها 3 اولاد وبنتين2  من اولادها اكبر مني الكبير واسمه حمد و الثاني اسمه حمدان والاخير اسمه عمر توأم اخته شيخة
( شيخه اعز انسانه لقلبي هي صديقتي وبنت خالتي واختي اللي ماجابتها امي ) شيخه اصغر مني بـ6 شهور وبعدها شهد بعمر رواء وصلنا الحمراء عاد الحمراء معروفه وما يبغى لها وصف اخترنا مكان استراتيجي بحيث البحر قدامنا والجلسات ورانا ويمينا ناس ويسارنا ناس فرشنا البساط ( السجادات ) ونزلنا الشاهي والقهوة والنسكافيه وكل اللي سويته خليت الشغالات ينزلوه
وسلمت على خالتي سميرة وخاتي هند وبنات خالتي طبعا شيخه معهم وخذنا ركن انا وشيخه
شيخه : كيفك ؟؟
مشاعل:الحمد لله .
شيخه"بمرح": برافو عليكي قولي الحمد لله داااايمااا .
مشاعل: الا انتي كيفيك مع الجامعه؟؟ ان شاء الله مرتاحة.
شيخة: شوفي مرتاحه ماظن بس مشي حالك انتي تدري اني مو نظامية يعني انتساب و اذا ما شديت حيلي ماراح اصير نضامية ماما ذلتني كل شويا ( شوي ) انا اكلتك وشربتك وعلمتك بفلوس هذا واحنا ماعندنا اللي يكفي لبسنا وبطننا بس انتي دايما فاشلة وعمــ
قاطعتها بضحكة:هههههههه 
شيخه " تطالعني بنص عين ": تضحكي وعععععععع من حلا ضحكتك دحين والله شكلك يفجع وانتي تضحكي 
مشاعل " بثقة " : يا قلبي اصلا انتي تغاري مني ومن ضحكتي بس عاذرتك جمالي ما يقاوم
شيخة: اسكتي بالله جبتي لي القرف
مشاعل"بانفعال":دحين انا قرف يا معفنة 
شيخة : انا معفنه يا مغرورة
مشاعل : انا مغرورة روحي بالله قال مغرورة قال الا انا واثقه من نفسي و اذا انتي جاهله ايش ذنبي انك ماتفرقي بين الغرور والثقة .
عمر" وهو يكلم مشاعل على فكرة عمر يحب مشاعل رغم انه اصغر منها ب6 شهور ": احلى يا ثقه اعطيها واكسري راسها
شيخه :دحين من اختك انا ولا هي لا و توأمك 
مشاعل : شيوخه حبيبتي ما عليك منه وانا اوجه كلامي لعمر انت ايش دخلك بيننا لقافه ولا لقافه
عمر " رافع حواجبه بتعجب " : دحين جاي افزع لك قمتي علي 
شيخه: يا داخل بين البصله وقشرتها ما ينوبك الا ريحتها فهمت شئ اذا فهمت فهمني
مشاعل:هههههههههه وكلهم ضحكوا معي ههههههههههههههههههههه
مشاعل: وربي انك تجنني ههههه سكتيه 
شيخه: يستاهل عشان لا عاد يتدخل بشئ ما يعنيه بس تدري انا مبسوطه قولي ليش؟؟
مشاهل مبتسمة:ليشششش يا991؟؟؟
شيخه " بابتسامة حنان " : عشان الضحكه اللي فقدتها من زمان شفت خيالها دحين
مشاعل " بتأثر ": تسلمي الله يخليكي لي وما يحرمني من صداقتك 
خالة سميرة " تموت وتعرف ايش نتكلم " : اقول ايش اللي باسطكم بسطونا معاكم ؟؟
شيخة ومشاعل يطالعو بعض و شيخه بنظرة خبيثة لها معنى " مشاعل فهمت اكيد بتسوي حركة من حركاتها " :والله يا امي العزيزة مادري ايش اقولك 
خالة سميرة ام حمد " بلقافه " : قولي ايش فيه ؟؟
شيخه " بتوتر وقلق طبعا كله تمثيل بتمثيل ":اممممم القصة ومافيها لا حول ولا قوة الا بالله
ام حمد " بقهر " :اقول انطقي يا وجه القذارة لا يجيكي كف يوديك ملف
مشاعل:ههههههه
عمرهع هع هع هع ماماههههههههه 
والكل ههههههههههههههههههههااااااااي
شيخه وجهها صاير بندورة مسكينه اتفشلت قدام الكل جات تبغى ترقع القصة بعدين واشرت على شهد ورواء 
وقالت: فهمتي بعدين في البيت اقولك
سكتت ام حمد والفضول اخذ مجراه معاها كل شئ تبغى تعرفه ما ترتاح الا وهي عارفته
مشاعل " بهمس ": احد قالك تسوي فيها ممثله ومع مين مع امك من جد ما عندك بديهة
شيخه: اقول اسكتي احرجتني مالت علي لكن باوريك فيها بالبيت 
طالعتها وما عجبني كلامها:كأنك تتكلمي على خالتي حبيبتي تدري اني اموت فيها رغم حشريتها وعيوبها فلو سمحتي مــ
قاطعتني شيخه: انتي هبلة وربي هبله قبل لا تصير خالتك يا فيلسوفة زمانك تراها امي دحين مسويه فيها ما ترضي على امي اول شئ شوفي نفسك وايش اللي تسويه باهلك امك وابوكي بعديـن تعالي علميني طيب 
مشاعل " انصدمت من شيخه اكثر من انصدامي بكلامها معقوله هدي شيخه اختي صديقتي بنت خالتي خنقتني العبره لاني حسيت بالوحدة قمت من مكاني وخايفه يبان علي شئ " : بابا
بابا" التفت علي : هلا 
مشاعل " بابتسامه مغصوبة " : بابا بروح عند البحر اتمشى طيب
بابا " يرد الابتسامه " : روحي بس لا تبعدي اومأت راسي بايجاب.
وانا اتمشى قريب البحر واناظر غروب الشمس ..
احاول اخفي احزاني الامي
اناظر بالشمس واقول
تمر علي الليالي والايام وأضل وحيدة
فانا أحمل الهموم بداخلي 
تلاحقني النظرات فعيونهم تراقب ابتسامتي المزيفة 
فأنا وحيدة يعتقدون بأني بالحياة سعيدة 
وأبواب من الماس مفتوحه لي والفرح يرتقص لأجلي 
ضانين باني لم اجر بالشقاء لسنوات وهجرتني الدمعه لايام 
والحزن لم يمر بقلبي لكنهم لم يروا جانبي خلف السد العميق 
فللكل همومه وانا اعاني همومي وأشقى ليومي ولكني احملها
داخلي لــ لا تظهر وتفسد مظهري المشع والمشرق 
داخليا حزاني وساواري ابتسامتي ومشيتي ثقتي 
ولكني وحيدة فقلبي خالي وداخلي كصحراء خاوية 
فـ فجر كل يوم انتضر فارسي الشجاع الذي يحمل حبي  
افتخاره لي 
يريد مني نظرة يتلهف لايام لساعة اللقاء 
انظر الى السماء اأملة بأن اليوم سوف يصبح ذكرى  
واتذكر باني كنت وحيدة وبين الجدار خالية 
فكل سنة تأتي وتذهب وأنا واقفة في طريق الزمن
انتظر رحيل الغرام ليوصلني الى هذا الجميل المغوار
واصحى من الحلم 
لاجد نفسي احلم واحلم ففارسي لم يعد كما كان  
ولا زلت وحيدة واضنني سأموت وحيدة
قطع علي خلوتي بنفسي ضمت احدهم من وراي اسمعها تقول بهمس قرب اذني :أأأأسفه لو كلمت اسفه ما تشفع لي اضن صداقتنا تشفع واذا صداقتنا ما شفعت غصبن عنك بتسامحيني لاني اموووت فيكي ولو كنت ولد كان خطبتك بس ايش اسوي الموضوع مو بيدي يا احلى ورد بالسعوديه اتحدى لو في منك اتنين ( اثنين )
مشاعل " ابتسمت بقلبي على كلامها ادري تقول كلام ما تقصده بس هالمرة مس الجرح "
شيخه: ميشووو عمري والله ما اعيدها بس ورب المصحف ما قصدتها بس كنت منحرجه من ماما وبغايضك عاد لا تدلعي انا اللي خربتك من كثرت الدلع من جد ما انفع لا اخت ولا صديقه
مشاعل: اولا انا اسمي مشــــــاعل ثانيا انا ما ادلع واخيرا صحيح ما تنفعي صديقه بس بمشي حالي ما عندي غيرك انتي بالاحتياط لما الاقي احسن منك بفكر اطردك " كنت بغايضها "
شيخه"متخصرة مسويه فيها غيورة" : احلفي انت وشكلك احلمي تكوني لغيري بعدين ايش اللي احتياط هي كورة ولا كورة
مشاعل : اكيييد كورة ما شاء الله ماشفتي راسك كبر الكورة واكتر سكتت فترة بعدها ههههههههههههههههههههههههههههه هههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه هههههههههه " 
استغربت من ضحكها الحمد له والشكر تضحك على نفسها 
شيخة " مبتسمة " : والله صدقتي انها كورة بس امانه مو احلى كورة..
مشاعل " بابتسامة رقيقه " : الا اروع كورة يالله خلينا نتمشى على البحر الهوا يرد الروح والبحر رومانسي اليوم
شيخة: وانتي الصادقه مو البحر اللي رومانسي عيونك الرومانسية 
مشاعل " ابتسمت " وشيخة وقفت : ورد انتي ليش رقيقة وناعمة لهذي الدرجة اممم بصراحة لازم تتغيري 
مشاعل " ببرأة ": كيف يعني أتغير ؟؟ 
شيخه " بإستعباط " : يعني الله يسلمك البسي ذاك القميص المرقع و البنطلون المشقشق والكاب ابو كشاف وقصي شعرك اللي واصل لركبك الى رقبتك واسترجلي واتحدي الاولاد بالشارع عالمصارعه ولا على الكورة شرايك ؟؟ " اخر كلمه قالتها بابتسامه عريضة "
مشاعل: تصدقي على قولتكم يالبدو ما عندك ساااااااااااالفه فاضيه
شيخه: ايش اسوي اذا انتي فهمك بطئ " شافتني اطالعها بنص عين " و كملت : يعني يا حلوة خليكي حنونه مع الاطفال وبس وجدية مع الكبار و رمانسيتك الزايده خليكي منها والدلع والنعومه هذي اللي ذابحه اولاد العائلة الكريمه فيها بدليها بالمرح والضحك وشوية مرجله مو كفاية جمالك اللي مدوخهم ارحميهم ارحم من في الارض يرحمك من في السماء
مشاعل " بصراحه ماعجبني كلامها يمكن كلام الحق يزعل " : شيوخه انا عمري ما اعطيت احد فيهم وجه ولا عمري فكرت بواحد منهم ونظرتي لهم نظرة اخوة وقرابه مو اكتر وانتي اكتر وحده تدري باللي بقلبي وقلبي مستحيل يحب احد غـــ
قاطعتني شيخة: هذا اللي كنت بأوصله مشاعل عمري لازم تنسين كل شئ و تفتحي صفحه جديده مشاعل انتي لك اكتر من سنه والحزن باين عليكي الكل ما يلاحظ لانك تخدعينهم بهالابتسامة الجذابه بس انا لا و مثل ما قلتي انا اكتر وحده اعرفك مشاعل انتي ماتشوف نفسك وووين مشاعل البنت الحلوة صحيح دحين جسمك ولا عارضة ازياء بس اول كان احلى كنت مليانه ولونك فاتح كان لونك ابيض بياض الورد بس الحين نحفتي و نزل وزنك ولونك صاير شاحب مشاعل الحياة تمشي انسي ولو جاكي أي خطيب وافقي " مشاعل رفعت نظرها لشيخه " شكلها تدري ولا ليش 
قالت هالكلام " مشاعل انتي متخرجه وحلوة وعندك شهاده جامعيه وكمان وظيفة معيدة يعني ماشاء الله عليكي كامله والكامل الله اشكري ربك و ارضي باللي كتبه لك.
مشاعل " بحزن و الم " : شيوخ يمكن كل اللي قلتيه صح بس في شئ غلط الكامل الله مو انا انا لو كنت كامله كان اللي تمنيته صار بس الحمد لله " ناظرتها بتمعن " : شيوخ انتي ايش عرفك ان جاني خطيب ؟
شيخه " بارتباك ": وانا ايش دراني انا قلت يمكن
طالعتها" بنظرات شك": شيخه اكذبي ما منعتك بس علي لاااااااااااااااااا تفهمي؟
شيخه: اسمعي انا بقولك ايش سمعت بس لا تقولي انه انا قلت لك يوم كنتي بالمدينه عند عمك تذكري؟؟
مشاعل " بهباله " : متى؟... 
شيخه"طفرانه من هبالة مشاعل": افففففففف ميشو واللــ.....
قاطعتها بفضاضة: ميشو بعينك ..
شيخة"طفشت ": بالله عليكي متى يعني ؟ اكيد وقت الدراسه مشاعل عمري انتي نسيتي انك تشتغلي لا ومو أي شغل انا بعرف كيف عينوكي معيدة بكلية بالله عليكي انتي وجهك وجه معيدة تدرسين بنات يصيروا مدرسات كيف تشرحي لهم وانا لي ساعه افهمك 
مشاعل " انحرجت من كلام شيخه " : وانا شدراني انتي تدري انا طول السنة طالعه نازله من جدة للمدينه ومافهمت قصدك بأي مرة كنتي تقصدي المهم كملي..
شيخه " استأنفت كلامها ": انا سمعت انه في ناس خطبوكي من المدينه شافوكي لما كنتي عند عمك وعجبتيهم فهمتي يا هبلة " طالعت فيها مشاعل بنص عين " وكملت شيخه : اقصد يا ابله مشاعل 
مشاعل : اها بس أي ناس؟؟كتير اللي يجو بيت عمي
شيخة: ما دري بس يقولو ناس كشخه وحركات ومالين جيبهم ويقولو انهم حلوين
مشاعل " اعطيتها نظرة سكتتها ": دحين اللي يسمعك يقول هذي عمرها ما شافت خير و اذا كانو فعلا زي ما تقولي خير يعني احنا ( نحنا ) مو ناقصنا شئ كل اللي نفسنا فيه نلاقيه طالعتني شيخه ونظراتها تعني " اتكلمي عن نفسك " رغم اني عارفه انك انتي كمان يا مشاعل مو كل شئ بنفسك اخذتيه هذا اذا اخذتي شئ
وكملت مشاعل: اقصد يمكن مو كل شئ نبغاه لكن الحمد لله على كل الاحوال
شيخه " باستسلام " : ما قلنا شئ نحمده ونشكره الحمد لله
دانة: بنات ليش الخيانة؟؟؟؟؟
شيخة " افففف " وبتمثيل: هلا والله دانة .
مشاعل " بإبتسامة حنونه " : اهلين فينك من اول ؟؟
دانه " بدلع ومياعه تقهر شيخه " : أنا موجودة بس انتي من يوم تشوفي شيخه تنسي الكل ..
مشاعل : دانه حبيبتي صح كلامك " هنا دانه مدت البوز " مشاعل كملت :الا دانه انتي مو من الكل انت غير عنهم نسيتي إني أختك ..
شيخة " دخلت بالعرض " : اللي ما جابتها أمك 
دانة " مادري مشاعل ايش عجبها فيكي وععععع " بإبتسامة : اكييد اختي وحبيبتي غصبن عن الكل وتناظر مشاعل : صح مشاعل؟؟هزيت راسي بأيجاب ما اعطيتهم فرصة يصدعو راسي فيها ابتعدت عنهم ولحقوني 
انا كنت بوسطهم وعلى يميني دانه متمسكه بذراعي وشيخه على شمالي و كملنا سوالف عالبحر لكن ما كانو ا يدرون ان فيي ناس تراقب مشاعل من بعيد ناس يحبون بصمت 
وناس يحبون وحاولو يظهروا حبهم بس مشاعل صدتهم وناس عارفين مافي امل من هالحب الشباب مع الشباب سوالف ولعب بلوت والشياب ويا بعض سوالف وذكريات زمان على الساعه 12 بالليل شالو قشهم عشان يروحوا العرايش ووصلنا العرايش وانبسطنا مرة كان طرب ودق و وناسة وفلـــه ( كووول ) رقصوا الشباب والحمدلله مرت هذي الليلة بوناسة..
بعد يومين 
مشاعل " بإنفعال": ياااااااااااااااااربي والله لو اشوفك قدامي لا انتفك تنتيف 
( مشاعل كانت تدق على شيخه والاخت كان جوالها مشغول )
( بس اللي مشاعل ما تدري عنه ان شيخه بعد تتصل عليها والاثنين خطوطهم مشغوله لانهم يدقون بنفس الوقت )
عشان اخفف من توتري استحميت وانا دوبني ( توني ) خرجت من الحمام بأنشف شعري الا الجوال يدق طنشت ماحبيت اعكر مزاجي " بيني وبين نفسي افففففففف لازم من الازعاج وانا اقرب من السرير لاني رميت الجوال عليه قبل ما استحم 
وشفت الجوال ينور بإسم شيخوووه رديت وتوني ارد الا 
شيخه : كان مارديتي ..
مشاعل :.......
شيخه : الووووووووووووووووووووووووووووو 
مشاعل : ابعدت الجوال عن اذنها ..
مشاعل : شوفي لو ...
قاطعتها شيخه بنرفزة : لا انا ما اشوف انا اسمع ..
مشاعل: تنكت الاخت.
شيخه : مشاعل ابرد ماعندي احر ماعندك لي ساعه ادق وانتي يامشغول يا ما تردي ليييييييييييييييييييييييييييييييش؟؟؟تكلمي مين؟؟؟ مشااااااااااعل اعترفيي .
مشاعل " تنرفزت من كلام شيخه وحاولت انها تطنش اللي قالته " : انا لي ساعه اتصل وحضرتك مشغول انتي متى دقيتي؟؟
شيخه : من ساعه تقريبا ولقيته مشغول سكتوا ...
مشاعل وشيخه :ههههههههههههههههههههههههههههههههههه .. 
شيخه : انتي كنتي تتصلي 
مشاعل : وانتي كنتي تتصلي ذكرتيني بطاش ماطاش 
شيخه "بهباله ": ما اتذكر شفت حللقه بطاش ماطاش مثل حلقتنا اليوم ...
مشاعل " تماشيها : ياقلبي انا اقصد ذكرتتيني بهباله طاش ماطاش المهم سمعتي اللي سمعته .
شيخه : ايوة سمعته بس ليش قدمووو الزواج مو قالو على نهاية الاجازة يعني بعد شهرين
مشاعل : ايوه بس يقولو ام العروسة اتصلت وقالت لهم انها تبي الزواج يتقدم  
شيخه : صراحه هذي العجوزة شايفه نفسها تتذكري يوم الشبكه شايفه نفسها مادري على ايش مغرورة..
مشاعل : شيخوووه كم مرة اقولك لا تحشي في احد وبعدين انتي كل الناس عندك مغرورين مو جديد.
شيخه "منحرجه من مشاعل وتغير الهرجه" : المهم انتي مو ناويه تشتري فستان ترى الزواج بعد اسبوعين.
مشاعل : دايما اشتري نفسي افصل فستان بذوقي ايش رايك.
شيخه : دحين جسمك مافي احلى منه بتلاقي بكل المحلات مقاسك بالراحه بدون توسيع او تضيق وتبغي تخيطي والله انك فاضيه اقولك الزواج بعد اسبوعين .
مشاعل : شيخووه كم مرة اقولك لا تصرخي ترى اذا صرت صنجه ماسمع بسببك 
شيخه : ها متى نروح السوق ؟؟
مشاعل : مادري بروح اسأل ماما واكلمك اوكي 
شيخه : خلاص اجل اعطيني رنه اذا اوكي واذا لا كلميني عشان اكلم ماما طيب 
مشاعل : اوكي اتفقنا بااااااي 
شيخه : بااايااات.
قفلت من شيخه وتلبست وحطيت شوية غلوس شفاف ودهنت كريم بيديني وتعطرت ونزلت ادور ماما ولقيتها بغرفة الجلوس 
تكلم تليفون انتظرتها تخلص وهي بوجهها ابتسامة تناظرني وتكلم استغربت ورجعت اطالع التلفزيون وبعدين سمعت ماما تقول
ماما " بإبتسامة": ايش فيها العروسه ؟؟ تبغي شئ ؟؟
مشاعل " استغربت بس طنشت وبإبتسامة رقيقه": ماما يقولوا زواج غازي بعد اسبوعين وانا شيوخه قلنا ..
قاطعتني ماما : بتروحوا السوق وتبغوني اروح معاكم 
مشاعل : ايوة من بعد اذنك وبإبتسامه ها اقولها .
ماما : ماقدر ارفض لك طلب خلاص عروسة من قدك بدلعك عشان لا تزوجتي لا تقولي ماما مادلعتني 
مشاعل " رافعه حاجب وحاجب لا" : دحين كل هذا الدلع عشان خطبه ما تمت ,,
ماما " اتنرفزت" : فال الله ولا فالك ماتبغيني افرح لك 
مشاعل " بحنان وحب ": افرحي ياماما لما يصير الموضوع واقع وهما للان ماشافووني يمكن امه مااعجبها 
ماما : لا تخافي من هذي الناحية امه واخته ميتين عليكي .
مشاعل "طفشت من هذا الموال وبتصرف": خلينا بالاهم متى نحرك للسوق عشان اكلم شيوخ ..
ماما : خمسة العصر تكونو جاهزين بروح انام لي ساعه قوميني على اذان العصر 
ارسلتت لشيوخ وقلت لها تتجهز عشان امرها ماعندي شئ اسويه جلست اقلب في القنوات ورميت الجهاز على الطاوله 
ووقفت بمشي الا اسمــــــــع:- 
أكتر من اللي أنا بحلم بيه
مش قادرة اخبي أنا تاني عليه
دنى من أول ماقابلت عنيه ناداني حبيبي
معاه حياتي وعمري اللي انا عايشاه
و أجمل وأصعب قولة آه
تسبني و أحس إن أنا وياك ثواني
ودريت على قلبي و أتمنيت قلبك يجيني
ويقول على اللي حاسس فيه
وهو مال الشوق عليه وبان
وهو كل شئ بأوان
قال بئه بخاف عليه
وياك لو حتى وإنت بعيد 
الشوق إليك بيزيد
و أفضل أفكر فيك
لو أقول عنك كلامي يطول 
و أفضل سنين وأيام
أوصف غرام أنا فيه 
سرحت بعالمي وتذكرت "مشاعل : اممممم كيفكم ؟؟
: تمام دام معي 
مشاعل " استحت مترددة " : اقدر اهديكم شئ 
بضحكة على برأتها : عيوني اللي تبيه سويه 
مشاعل : طيب هذا اهداء وشغلت اغنية اصاله كانت وقتها جديدة 
: تسلمين والله فديتك
مشاعل : الله يســ..... 
: مشاعل ايش فيكي واقفه عند الباب وجهك اصفر ايشبك تعبانه ؟؟؟
مشاعل: لا سلامتك مافيني شئ "وبتضيع الموضوع " انت رايح مكان ؟
هاني: ايوه بخرج مع الشباب دقوا علي بنروح لواحد وبعدين نخرج بلغي ماما ولا بابا لو سألو عني عشان لا يقلقوا لو اتأخرت طيب سي يو
مشاعل: ان شاء الله باي.
أذن العصر وصحيت ماما وتوضيت وصليت وجلست انتظر ماما بالحديقة احلى مكان بنظري احب هالمكان واحسه ملكي 
اتذكر يوم طلبت من بابا انه يسوي لي حديقه وكلها ورد بس كان مطنشني او هذا اللي ضنيته بالاخير لماتخرجت وشافني 
مرة وراء البيت وكنت سرحانه بعالم ثاني عالم حلو بس مستحيل هو كان يراقبني بدون مايزعجني وقعد جنبي بعد فترة 
حسيت بأنفاس احد التفت لقيت بابا جنبي انفجعت وقفت : بسم الله خوفتني 
بابا : ليش وحش ولا شكلي يخوف 
مشاعل " باحراج": ااسفه بابا مو قصدي بس كنت لوحدي والكل نايم ما تخيلت انك جنبي 
بابا : اجلسي " مشاعل جلست بخضوع " ليش مانمتي ..
مشاعل : مو راضي يجيني النوم قلت اقعد بالحديقه ..
"طالع فيني بابا باستغرب كأني مجنونه " 
ضحكت وقلت : هو صحيح ان هالمكان فاضي مافي حديقه ولا شئ بس اتخيل انه حديقه واجلس هنا استمتع بمنظرها .
كان صمت بابا هو الجواب بعدها قام واقف وانا قمت معاه وقال: بروح انام وانتي كمان نامي هزيت راسي طيب .
بعدها بأسبوع بالويك اند بابا قال انا عازمكم عالعشاء بحديقه ولا اروع ايش رأيكم طبعا أنا فرحت وكلنا لبسنا وتعبينا والعبايه عالراس <<اممممممم اقصد عالكتف.
مشي قدامنا وهو رايح وراء البيت ونحنا نطالع فيه وقف والتفت وقال : ايش فيكم تطالعوا شايفين مجنون ؟؟؟ تعالوا ونحنا ماتحركنا رجع قالنا يالله 
بسرعه مشينا وانصدمنا من اللي شفناه كانت حديقه وانا اول مانطق :حديـــــــــــــــــــقه ياناس ,
وطالعت بابا " بفرحه " : بابا هذا بيتنا صح طيب كيف جات الحديقه 
بابا: جاوبتي عالشق الاول من السؤال اما الشق التاني على ما اعتقد يا استاذة مشاعل ان الحديقه ماعندها رجل تجي بس الله يسلمكم هذي انا سويتها لكــ..
مشاعل : يعني هذي لنا والله ياااااااااااااااااي رواء هذي حديقتنا وبوست راس بابا وماما وقلت الله لا يحرمني منكم, ومسكت رواء 
وجلسنا نتفقد الورود وانا اقولها شوفي هذي الجوري وهذي النرجس و هذي الياسمين وهذي حبك , و... الخ "عاد اتفلسف لان تخصصي نبات خخخخخخخخخخ"
طبعا هاني شفته عادي بالنسبه له بس ياسر كان مقهور مني وهو يقول : ماشاءالله مشاعل طلباتها اوامر واحنا لنا الله هذي بنت المفروض تشد عليها مو تفلت الحبل لها الله يستر ايش نهاية هالدلع ...
صحيت من هالذكرى اللي بدايتها حلوة ونهايتها مره آآآآه 
ماما" بخوف": ايشبك مشاعل تعبانه ؟؟
مشاعل : لا سلامتك يالله نحرك ترى تأخرنا وركبنا السيارة وخذنا شيوخه ورحنا جدة مول والحجاز ولمسات انا ماعجبني شئ بس شيوخه عجبها فستان لونه عودي ناعم وبسيط بحمالات وفيه فتحه من الركبه لتحت وله ذيل بس مافيه لا تطريز ولا شئ غير بروش بالصدر ولما سألنا عن السعر قال ايش قال 1200 ريال قلت لشيوخ لا تشتريه مايستاهل بس هي الا ركبت راسها ماتبغاه الا هو  قلت لها بكيفيك واشترته هبله من جد وشافت الله يكرمكم جزمة للفستان والاكسسوارات شرتها وخلصت ماشاء الله عليها اما انا ما اشتريت غير 4 بلايز وتنورة للجامعة وعطر وغلوس لحمي لرواء عشان لا تطلب مني وبعدين دخلنا كوفي شوب انا وماما و شيوخ ..
ماما : مشاعل انتي ماعجبك شئ اختاري أي شئ حتى لو 2000 بس افتك منك ترى انا مو فاضيه لكي كل يوم اطلع السوق.
مشاعل : ماما مافي شئ دخل مزاجي شكلي بأفصل واخيط عند هذيك المصممة اللي عندي رقمها .
ماما : طيب والقماش ايش رايك نروح نشتريه ؟؟
مشاعل : ماما مو دحين خليه مرة تانيه..
ماما : يابنتي مرة تانيه ما اقدر ياليوم يابلاش استسلمت ورضيت ورحنا اسواق الاقمشة واخترت قماش لونه أخضر عشبي واخذت معاه قماش تفته شفاف افتح من نفس اللون بدرجة ووصلنا شيووخه لبيتها و رجعنا البيت وصليت نزلت اشوف شئ اكله وكانت الشغاله مسويه مكرونه وخذت منه شوي واكلته وبعده نمت .
وباليوم الثاني صحيت على صوت منبه الجوال وتوضيت وصليت وقرأت صفحتين وقفلت ورحت خذت شور ولبست برمودا جنز ترابي وتوب ليموني بدون اكمام وانا نازله ناديت: ماريني سوي كافي لاتيه وجيبيه الحديقه " مشاعل اول ماتصحى ماتحب تأكل تحب تشر كافي لاتيه او شوكولاه ساخنه"
ماريني : طويب (طيب) مدام صكير ( صغير) 
وانا بالحديقه اسقي الورد والزرع وادن دن " بصوت رقيق ملئ بالحب والحنين ونظرات حزينه "
يا ليل خبرني عن أمر المعاناة 
هي من صميم الذات ولا أجنبية 
هي هاجس يسهر عيـونـي و لا بات 
أو خفقة تجمح في قلبي عصـية 
هي صرخة تـمردت فوق الأصـــوات 
أو ونة وسـط الضمايـر خفـية 
أو عبرة تعـلـقت بـيــن نظرات 
أو الدموع اللي تسابق هميـة 
أعاني الساعة و أعاني مسافـات 
و أعاني رياح الزمان العتية 
و أصور معاناتي حـروف وأبيـات 
يلقى بها راعي الولع جاذبية 
و لاني بندمان على كـل ما فـات 
أخذت من حلو الزمان و رديـه 
هذي حياتي عشتها كيف مـا جـات 
آخذ من أيامي و أرد العطيـة
سمعت صوت خلاني ايبس في مكااااااااني وجسمي يرعش ممن الخوف... 
الجزء الثاني
الفصل الاول
(( حــــــــــــب من طرف واحد ))
(( كبركان او كطوفان كجرح غائر وملتهب كابتسامة صفراء هذا هو حبك وهذا قلبي الذي لم يعلن التوبة يوماً ))
سمعت صوت خلاني ايبس في مكاني وجسمي يرعش ...
الجزء الثاني 
صارحيني . . . منهو أنا بدنيتك
جاوبيني . . . أن كنت فعلا منيتك
ما كنت أرضى تزعلين . . . وأنتي بتهديني الزعل 
ما طيق عني تبعدين . . . في قربي حسيتي بملل
محرومه عيني شوفتك
لا تحرميني كلمتك
حتى الصراحة بيننا . صارت صعيبة في دربنا 
وان كان ودك تبعدين . صعبة أنا أنسا حبنا 
ما يعني هذا ترجعين . . في دنيتي بالقى الهناء
وانا مثل ما انا ماتحركت حسيته بيقترب التفت وانا من الخوف عيوني بوسعها اطالع باللي قدامي : بـ...بسام
بسام : ليش ؟؟ ليش تعذبيني معاكي ؟؟ 
مشاعل " تحرك راسها بعدم فهم": نعم ؟؟
: ابغاكي ابغى روحك وقلبك وحبك  
مشاعل "باستحقار وانفعال من كلامه": انت ماتستحي ايش قاعد تخربط احترم نفسك .
وحاولت اتحرك رغم ثقل جسمي لاحظت انه ما تحرك خفت. 
وقلت له : ابعد عن طريقي " لكنه ما تحرك " والله لو ما بعدت بأصرخ والم عليك البيت كله بابا لو شافك بيقتلك تفهم  
لكنه طالعني بنظرات ناريه وقال : احسن عشان هذيك الساعه بتصير فضيحه واتزوجك غصبن عنك 
وانا من كلامه لساني جمد وحسيت بخوف بان على ملامحي 
نظراته صارت حنونه وهو يقولي : انا اكبر اخواني وما تزوجت كلهم تزوجوا الا انا لاني انتظرك تحني علي وترضي فيني عندي امل تحسي فينني انا ادري اني مو حلو قدامك انتي قمر ومافي مجال للمقارنه بس شكلي مقبول وبعوضك عن كل شئ قلبي عشان خاطرك كملت دراستي ما ابغى اكون اقل منك ابغاكي تفتخري فيني مشاعل افهميني احبك من زمان من صغرك انتي اقبلي فيني وبعيشك بنعيم وكل اللي نفسك فيه بسويه لك 
مشاعل " بإنفعال وعصبيه يكلمها كأنه محرم لها وهي لابسه لبس عاري " : انا ماقلت لك كمل دراستك ولا طلبت منك شئ ولا عمري اعطيتك امل ولا عمري فكرت فيك او التفت لك " كنت ادري اني بجرحه بهالكلمات بس احسن خليه يقطع الامل " انت ليش ما تفهم انا لو ابغاك كان من يوم خطبتني وانا وافقت لكني رديتك مرتين اسمحلي اقولك اللي يحب احد مهما كان الطرف الثاني بس ما يتعرض له بهذي الطريقه وانت مو محرم لي عشان تطالعني وانا بهالبس " هنا بسام نزل عينه بالارض " وانت اصلا نازل من عيني من زمان تتذكر من يوم ما رفعت صوتك على ماما " بسام يغمض عيونه بألم " من يوم لسانك القذر نطق بهذيك الكلمات اللي اخجل انطقها لاني بنت متربيه بس الان اسمحلي اقولك انت ولا شئ بنظري ما تسوى حشرة لانك حشرة حشررررة ابعد
ودفيته من ايده و مشيت وبعدها ركضت على غرفتي وبالطريق قابلت ماريني ناولتني الكافيه 
وصلت غرفتي رديت الباب وراي واحس انفاسي بتنقطع وحطيته على الكومدينه رميت نفسي على السرير وانا اغمض عيني " وبنفسي من جد له عين بعد اللي سواه والله لو اموت ما اسامحه كله عندي يهون حتى نفسي الا ماما وبابا واصلا انا عمري بحياتي مافكرت فيه ولا عشمته على شئ قال ايش قال اتزوجك ولا فأحلامه  
رحت لمكتبتي وفتحت اللاب توب " نسيت اقول اني بدرس ماجستير تخصص نباتات طبيه " اطلعت على المواضيع المطلوبه لرسالتي و تصفحت النت دق جوالي باسم (( دلوووعتي ))
مشاعل: الو
دانه : اهوون عليكي 
مشاعل " بإبتسامه " : من قال القمر ما يهون علي ايشبه القمر زعلان
دانه " بزعل" : صحيح رحتي السوق مع شيخوووه وما قلتي لي ما صدقت قلت مستحيل تخبي علي ورد توقعت اللي ما تتسمى شيخووه هي اللي حرشتك صح؟؟
مشاعل "بعتب": دانه عمري عيب اللي تقوليه على شيخه وبعدين هي اكبر منك لا تقوليلها شيخوه ومامداني اكلمك كنا مستعجلين بس المرة الجايه اوعدك بأخذك معايا طيب .
دانه"بزعل طفولي" : لا انا زعلانه لازم تراضيني.
مشاعل " بضحكه": اول مرة اشوف زعلان ويقول راضوني بس يالله ما نقدر نزعلك كيف تبيني اراضيكي امري وتددللي
دانه"بتردد" : تروحي معايا السوق .
مشاعل : خلاص اوكي متى بتروحي ؟؟
دانه " بفرح" : ايش رأيك اليوم ؟؟
مشاعل" بتفكير " " اروح عشان انسى الحشررة " :اوكي.
دانه: امممممووووووووووووووواه ويلوموني بحبك ياناس اموووت فيها .
مشاعل: ههههههههههههههههههههه دانه تراني بنت مثلي مثلك , انتبهي.
دانه " بخبث": وانا غير عنك لاني احب البنات اكثر.
مشاعل" ببراءه" : وعععععععععععععععععععععععع الله يقرفك باخذ معايا رواء لانها ما اشترت شئ باااااي 
دانه " بضحكه " : خلاص اليوم بعد المغرب امركم انا وفهد بااااي.
اذن العصر وجاتني ماما وتوني اقفل اللاب توب ..
ماما : مشاعل صليتي ؟؟
مشاعل: دحين بتوضأ واصلي ..
ماما : طيب بعد ماتخلصي تعالي بالصاله ابغاكي ..
مشاعل : ان شاء الله ..
خلصت صلاة ورحت اول بغرفة رواء 
دقيت الباب : رواء ..
رواء : ادخلي .
دخلت : كيف الحال ؟؟ 
رواء: ياسبحان الله اليوم الشمس من فين اشرقت مشاعل البرنسيسه جات وتكرمت بغرفتي ..
مشاعل " بنص عين ": تتريق الاخت كنت بأدعوكي معانا السوق بس شكلك مو وجه نعمه باي.
رواء " دوبها استوعبت ": ورد عمري تزعلي على اختك اخر العنقود ونا اللي اقول مافي ارق ولا اعقل ولا احلى من مشاعل نور حياتي .
مشاعل : ياقلبي يارواء بدون كلمات مدح اتجهزي بعد المغرب تكوني جاهزة والله لو ما تجهزتي بنروح ونتركك وبعدين من قال انك اخر العنقود ولا نسيتي ماجد .
رواء : من رايح معانا ؟؟
مشاعل : احنا رايحين مع دانه واخوها بيمرو علينا فلا تنسي هذي مو شيخه تستني .
رواء ان شاء الله .
نزلت الصالة شفت بابا و ماما بالصاله ما ارتحت لهالاجتماع ابتسمت لهم وجلست بس
بابا " بحنان اول مرة احسه او ثاني مرة " : تعالي جنبي " واشر بايده على الكنبه اللي هو فيها كانت طويله تكفي 3 يقعدون فيها 
ماما : بدون مقدمات الناس اتصلوا و حددوا يوم بيجوا  
بابا: اذا محتاجة شئ بلغيني ونا مابقصر معاكي 
مشاعل " ببرود " : اها سلامتك بابا ماقصرت سكت شوي وقلت ببرود اكثر : متى بيحضروا ؟
ماما : هذا الاسبوع يوم الخميس .. 
مشاعل : اوكي بغيتوا شئ تاني ؟؟
بابا : سلامتك ..
استأذنت وطلعت غرفتي وانا اغلي " يعني هم ماستشاروني خلوني قدام الامر الواقع ليش احس انهم بيفتكوا مني مو كفاية من الصبح وانا مزاجي معكر استغفر الله العظيم "
رحت لماجد بغرفته شفته يلعب سوني " طالعته بحنان يفيض من قلبي انا احب ماجد لانه ولدي اللي ربيته وزاد حبي له لانه يذكرني بــ... 
ماجد " انتبه لي " : ماما تعالي العبي معايا شوفي كيف فوزت ( فزت ) " ابتسمت له : عيون ماما بس انا ما احب السوني ..
ماجد "بزعل " : ايش تحبي ؟؟
مشاعل : احبك انت واحب كل شئ يخصك " تغيرت ملامحه من التكشيرة لابتسامه مافي اروع منها " : الله لا يحرمني منك ماجد قلبي ذاكرت ؟؟
ماجد :ايوووه خلصت .
مشاعل: شاطر قلبي لو تبغى شئ انا بالغرفه لاني بطلع المغرب .
ماجد " ببراءة" : فين بتروحي ؟؟
مشاعل : بروح السوق.
ماجد " وقف اللعب": طيب بروح معاكي .
مشاعل : مااقدر قلبي .
ماجد : ليش؟؟
مشاعل : لاني بروح سوق كله ملابس مافي العاب.
ماجد : طيب اذا رحتي اشتري لي العاب سوني .
مشاعل " بابتسامه": من عيوني ياعيوني .
وتجهزت بعد ما استأذنت من ماما ونزلت الحديقة انتظر دانه تذكرت اللي صار الصبح تنرفزت مشيت راجعه داخل الا رواء بوجهي 
رواء : بسم الله ايش فيكي مصرقعه كأنك شارده من اسد .
مشاعل قبل ماترد دقت دانه وخرجنا لها سلمنا عليها هي وفهد فرينا السوق فر والاخت دانه قرفتني حياتي كل شئ تسألني عنه واذا قلت طيب مو بطال ماتأخذه حتى الجزمه الله يكرمكم تبغى رأي فيها لومت نفسي و قلت بالاخير ليتني قلت لها حلو كان فكتني من حنتها بالنهاية استقرت على فستان لونه احمر خفيف بس مطرز ومن تحته تنورة قصيرة سودا و الصدر توب بدون حمالات لنص البطن واشترت بوت اسود حباله 
حمراء واكسسوارات للشعر ورحت المشغل اعطيت الخياطه القماش و اخترت الموديل قالت لي بيخلص في 4 ايام طبعا كله بثمنه و اشترت لرواء فستان لونه بحري شكله غجري وكل الفستان من فوقه لتحته مطرز و يبرق بصراحه شكله خطيييرر من فوق جاي يغطي الصدر و البطن و تنورة تحت الركبه مايله و اكسسوارات واخيرا مابغينا ننتهي و رواء جيعانه والا تبغى تتعشى بمطعم انا رفضت بس زنت على راسي فوافقت  
بالاخير تعشينا بمطعم طلبت لي لازانيا ودانه مثلي لكن فهد طلب دجاج بالكاري ورواء طلبت مشكل بالصويا قعدنا نتكلم مع بعض وصلنا البيت على الساعه 11ونص 
ماما " وهي على اعصابها" : كان ماجيتي و بيتي برى البيت هذا كله سوق ابوكي مابقى كلمة وقالها انتي تعرفي ان ابوكي اصلا مايخليكي تروحي لوحدك وفوق هذا كله متأخرة جبتي لي كلام على اهلي تدري ايش قال قال ان اهلي خربوكي ودحين بيخربوا اختك وانتي يارواء ياعاقله كنت اقول انك اعقل من اختك " جرحتني كلمة ماما " طلعتي زيها صحيح من عاشر قوم .
مشاعل " بتعب": ااسفه ماما ماعاد اعيدها حقك علي رواء مالها دخل هي من اول تستعجلني الغلط علي بكرا بكلم بابا.
ماما " بعصبيه واضحه ووقهر من مشاعل ": اصلا ما راح يكون في مرة تانية متى بس يجوا الناس ويأخذوكي وتفارقي همك جاب لي المرض اللي ابوكي ما يدري عنه انه انتي اللي بتخربي اختك مو اهلي صحيح اللي قالوا ياسر انك عقربه ومامنك امان الله يأخذك ويريحني منك " 
وبهمس ماسمعه الا انا"كفايه حرمتيني من ماجد الله يحرمك من الذريه" و بصوت مسموع" يالله بررررى اطلعوا ناموا ..
طلعت غرفتي وكانت رواء وراي بالغرفه
مشاعل" لرواء" : تصبحي على خير .
رواء " و الدموع بعينها " : ورد " طالعتها وشفت اللي بعينها " ليش ما قلتي لماما ان دانه هي السبب وليش دافعتي عني وقلتي اني انا اللي استعجلك والعكس هو صحيح ليش ماما دايما تحب تخاصمك ودايما الغلط عليكي رغم انك بكل مرة ماتغلطي؟؟ لييييييش؟؟" وقعدت تبكي ".
مشاعل "بحزن " : معليش هذي امنا ولازم نتحملها بوسع صدر لانها وحده ومالنا غنى عنها وبعدين ليش ادخل دانه بالموضوع انتي تدري اني احبها مثل اختي لان مالها اخوات وهي تحبني بدرجه فظيعه وانا مااقدر ازعلها واذا عن مدافعتي لكي انا كم رواء عندي وحده اخت ربنا رزقني هيا ماعندي غيرها ماتبغيني ادلعك "فجأة ضمتني بقوة وجلست تبكي بس انا ماذرفت دمعه وحده يمكن الشهور اللي مضت كانت كفيله بجفاف دموعي" 
كملت : رواء بطلب منك طلب او بالاحرى اوصيكي .. 
طالعتني وكأنها تنتظر كلامي : خلي بالك من بابا و ماما مهما صار و مهما حصل لا تخلي الشيطان يغلبك ترى رضى الله من رضى الوالدين و انتي قدامك عمرك كله تطيعيهم الى ان يكتب لك ربي نصيبيك واخوانك هم سندك " وقلبي يتقطع من كلامي اللي عمري ماحسيت فيه لا ياسر ولا هاني ما كانوا بيوم سند لي الحمدلله برضا واقتناع الله يعوضني"مهما تهاوشتم بيبقوا اخوانك وماجد اعتبريه ولدك مو اخوكي لان الولد يمكن يكون درع حامي اكثر من اخوانك عطيه من حنانك وحسي بالمقابل بأمومتك صدقيني بتشعري باحساس عمرك ما شعرتي فيه .
رواء" بانبهار" : مشاعل احسك احلى من الورد واعذب من العطر و اروع اخت سامحيني اذا بيوم زعلتك عمري ماراح ازعلك مني وراح انفذ وصيتك .
مشاعل " ابتسمت لها بحب" والله صرتي شاعره
رواء ومشاعل هههههههه
مشاعل " بتغير الهرجه " : الحمد لله صليت بالمسجد ولا على دانه الله يهديها كان لا صليت ولا وصلت البيت 
رواء : صدقتي توبه ماعاد اروح معاها رفعت ضغطي بعدين بفهم شئ هي ماعندها شخصيه ورأي كل شئ تسألك عنه و اذا انتي ماعجبك هي ما تاخذه ليش ؟ لايكون انتي زوجها واحنا ماندري؟؟ 
مشاعل " بتعب وامسك ذراع رواء الى الباب وفتحته " : رواء لو فيكي حيل تتكلمي روحي عند اخوانك انا رجلي مو متحمله وراسي مصدع فلو 
سمحتي وريني عرض اكتافك " دخلت غرفتي وسكرت الباب بوجه رواء و قفلته جلست اتقلب بالسرير رغم التعب اللي احسه من الفر بالسوق جافاني النوم ونا افكر بماما ليش ياماما حاولت اشتت افكاري ياترى بيصير نصيب بعجبهم ....
مشاعل " بصوت مسموع": آآآآآآآآآآآه وانا ليش اشغل نفسي اللي مكتوب على الجبين بتشوفه العين بالنهاية نمت .....
يوم الثلاثاء الصبح الساعة 9
هاني : شوووشووو
مشاعل " بنعاس": هاااا .. 
هاني " بحنان غريب" : ورد ياقلبي قومي " بحزن" يعني بتروحي و تتركينا اقل شئ اقعدي معانا خلينا نشبع منك 
مشاعل " بدت تستوعب" جلست عالسرير وانا اطالعه " ابتسمت وتكلمت بمرح" : ماكنت ادري ان خبر خطوبه ما تمت تصحي احاسيسكم الميته لو كنت ادري كان من زمان انخطبت وتزوجت 
هاني" بابتسامه " : تنكت الاخت اقول قومي قومي مو وجه دلع قلت خليني ادلعها لاننا بنفتك منها ومن شرها انتي هم اعوذ بالله " تألمت من اخر كلمه الظاهر مو بس ماما اللي تعتبرني هم "
هاني وهو عند الباب التفت وقال : عندك ساعه تتصحصحي وتستحمي و تتلبسي بروح باسكن روبنز واذا ماخلصتي بــ... 
ماكمل كلامه الا انا اعزكم الله بالحمام 
واسمع صوت هاني وراء الباب يضحك ويقول : والله يا اختي للان ما عقلتي بكرا لا تزوجتي بتسوي حركاتك القرعه بيرجعك زوجك لنا ويقول ما زوجتوني مرأة حشا زوجتوني نونو كل شوي ابغى أيس كريم  
رفعت صوتي وقلت : اخ هاني ايش رأيك مو احلى نونو ؟؟؟
هاني بحنان : احلى واحلى نوونو بجدة ياعروس جدة ..
مشاعل " ياحليلي من قدي كل يوم والثاني جرعة مدح من بابا ودحين من هاني حركات ياشعوله خبله ادلع نفسي هذا كله كنت اشجع نفسي فيه ابغى انسى كلام ماما "
مشاعل : هاني قلت لماما 
رد علي هاني : ايوة قلت لها بس خلصي بسرعه ..
خلصت حمامي ومثل العادة دهنت جسمي بكريمي المفضل واكيد صرتم تعرفوه موووو ؟؟ لبست وتعطرت ولبست عباتي ونزلت..
نزلت الصاله ادور ماما وشفتها بغرفة التلفزيون سلمت عليها .. 
مشاعل " بإبتسامة مشرقة وكأن اللي امس ماصار": صباح الخير يا عسل 
ماما " صباح النور على فين ان شاء الله وكاله بدون بواب اشوفك لكي يومين رايحة جايه عاد قلنا عرووسه مصختيها .
مشاعل "بحزن حاولت ماتبينه واستغراب واضح " : بروح مع هاني ما قال لك ؟؟
ماما : لا ماقال لي يعني كنتم بتخبوا علي ها؟؟
مشاعل " استغفر الله من اللي بيخبي عليكي انتي كمان ياماما " : المهم ماما ياقلبي ممكن اروح مع هاني باسكن 
ماما : لا حول ولا قوة الا بالله من الصبح لابسه عشان ايس كريم وانا اقول يمكن ناقصها شئ عشان يوم الخميس اتراكي ولا على بالك بكرا زوجك ايش بيقول ..
مشاعل : الحمد لله مو ناقصني شئ وبعدين اللي يبغاني مثل ما انا اهلا و سهلا واللي مايبغاني مع السلامه اللي جابه يجيب غيره اروح ولا لاء ؟؟
ماما : فارقيني والخروج احلمي فيه , فهمتي .
مشاعل " ببرود ": حاضر أي اوامر تانيه اومأت ماما براسها لااا.
خرجت كالعاده للحديقة عشان اسقيها بسرعه قبل ما اطلع واشوف الاخ هاني حاط رجل على رجل بالجلسة وبيده كوب نسكافيه ..
مشاعل " تطالعه بنص عين " : استأذنت من ماما ها يابكاش 
هاني : هههههههههههههه ههههههههههههههههه هههااااااااااااااااااااااااااااااااي 
مشاعل " بقلة صبر " : ماقلت نكته 
هاني : "زاد ضحكه " : هههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههاااااااااا اااي 
سكت وما تكلمت لما الاخ هاني يهدء وقل له : ليش الضحك ؟؟
هاني "بضحكه ": لانك يا اختي الغاليه مخفة وبريئه مثل الاطفال تصدقي أي شئ بينقال .
مشاعل " ببراءة " : كيف يعني مو فاهمة ؟؟
هاني : قلبي بأزيد صفه ثانيه لقائمة الصفات المميزة لمشاعل الملقبه بورد جدة وهي صفة الغباء لانك صدقتي اني بوديكي باسكن روبنز ومع صباح رب العالمين " بإبتسامه " من جد اختي انتي مرة هبله ولا بالعقل في احد يوديكي الصبح باسكن ؟؟
مشاعل " بعصبيه وزعل " : دحين انا غبيه ومخفة وبريئه اوريك يا هاني بكرا تندم انت وكل البيت كلكم " ولمعة حزن بعيني " وانت اولهم بتفقدوني وتحسوا بقيمتي بس يكون الوقت فات لاني بكون بعيدة عنكم 
هاني " حس انه زودها وحاول يلطف الجو ": ايشبك قلبتيها مناحة والله كنت امزح معاكي شوشو خلي روحك رياضيه " طالعته بنظرة " اقصد يا ورد خلي روحك رياضيه وبعدين محد قال لك ان شكلك وانتي معصبه احلى من انتي مبسوطه ..
مشاعل " طنشته ورحت المطبخ وقمت اسوي شوكولاة ساخنه بيني وبين نفسي اقول " ليش كلهم يكذبوا ويستهبلوا وانا اصدقهم من جد غبيه احسهم يتضايقوا مني ايش ذنبي نيتي سليمة واصدق اللي ينقال وما افكر بالناس الا بالطيب نسيت ان الدنيا فيها الطيب والبطال "الزين والشين ".
وبعد اذان العصر صليت وتجهزت عشان اروح تحفيظ القرآن " لي حوالي ستة اشهر حافظة خمس اجزاء ومن اسبوعين موقفه روحت التحفيظ كنت شوي تعبانة و بعدها نشغلت بس دحين قررت ارجع لاني اتمنى اخلص حفظ القرآن كامل " " ما اقدر اوصف لكم ان روحتي للتحفيظ افادتني لدرجه ما تتصوروها وحفظ القرآن شرح صدري وشال همي رغم الذكرى اللي بقلبي احمد الله جعلني ممن يحفظ ولو جزء بسيط من كتابه الكريم " خلصت من التحفيظ على الساعه 6 ونص قبل اذا المغرب رجعت البيت و انا اشوف صالون الحريم شغال المكيف والانوار.. 
استغربت دخلت المطبخ شفت سالي سألتها : مين بالصالون ؟؟ 
سالي : مابي اهد ( مافي احد )
مشاعل : سالي صالون الحريم مولع ليتاته والمكيف ...
سالي : اها هدا في ماما سوااد ’ بنت اتنين هقه ( هذا في ماما سعاد وبنت اثنين حقه ).
مشاعل " بفرح " : والله .
وركضت وانا بعباتي لهم وسلمنا على بعض " سعاد تصير بنت خالة ماما خاله سعاد انسانه جدا صريحه واللي بقلبها على لسانها وبناتها مرام و فاتن فاتن الكبيرة عمرها 31 سنه مطلقه انسانه رائعه بس نصيبها كان تعبان وان شاء الله ربي بيعوضها احسن من اللي راح مرام اصغر مني بست اشهر مخطوبة لولد خالتها وقريب ملكتهم هادئة ورقيقه وبالمررررة ضعفانه عكس فاتن المليانه يعني شوي دبا 
فاتن ومرام ماكملوا دراستهم بحكم انهم اجانب " عندنا بالسعوديه نظام مايدخل الجامعه الا السعودين او اذا الام سعوديه " وعايلة خاله سعاد عايله فقيرة بس قلبها كبير" .
فاتن " بمرح كعادتها " : فينك ياحلوو من زمان عنك ولا تسألي ولا شئ  ولا خلاص شفتي نفسك علينا معيدة بالجامعه لا وماجستير خلاص ما نقدر عليكي..
مشاعل "بزعل مصطنع" : عمري ما شفت نفسي على احد واذا فكرت اشوف نفسي واتكبر مو عليكم انتم الغلا وتدروا ايش قد معزتكم بقلبي 
فاتن : يؤ يؤ زعل القمر والله ياقلبي لا تزعلي خلاص بعطيكي بوسه  اففف صدق اللي قال بنات اخر زمن كل هالزعل عشان بوسه ادري انك تحبيني بس خلاص عاد ابو العيال ايش اعطيه اذا كان كل الدلع لكي 
مرام : هههه والله وصاير دمك خفيف 
مشاعل " تغمز لمرام " : صحيح يا مرام اللي قالو كل ما يطخن الانسان كل مايخف عقله 
مرام : خخخخخخخخخخخخخخخخخخخ حلووووووة .
فاتن " بنص عين " : تصدقي صاير دمك شربات بس قلبي مكثرة سكرة وانا ادوخ من السكر 
مشاعل " طنشت فاتن " : مرام ها استعديتي للملكة ..
مرام " بخجل " : ايوة 
مشاعل " بتردد " : مرام ممكن اسألك واذا ماعجبك سؤالي واعتبرتيه حشريه في خصوصياتك ...
قاطعتني مرام : انتي تدري انك اغلى بنات خالاتك عندي ولكي معزة غير.. قولي وماعليكي ..
طالعت فاتن فأبتسمت لي وكأنها تقول لي خذي راحتك ..
مشاعل : مرام انتي تشوفي ان ثامر ينفع لكي ,, قبل ماتقطعيني انا اقصد من ناحية انه بيعيشك بأمان بدون مشاكل مالها معنى مع اهله و اهلك وماقصدت من الناحية المادية او الاجتماعية ؟؟
مرام : مشاعل انا فكرت واخترته لانه قريب ويعرف عاداتنا وحياتنا يعني مابتعب معاه وابرمج حياتي من جديد هو من جنسي ومن نفس الطبقه وغير كذا اتربى معانا ,, 
مشاعل " بصدق واضح بعيونها " : اذا انتي اخترتيه بقناعه تامة وشايفه ان هذا هو اللي بيسعدك " بإبتسامه " فالله يوفقك ويجعله من نصيبك وتخلفوا صبيان وبنات 
مرام : امين .
مشاعل : ماما .
ماما: نعم .
مشاعل : فين رواء ؟؟
ماما : عندها اختبار تذاكر ؟؟ المفروض انتي اختها وتعرفي كل شئ عنها ولا بس الاسواق .. " وكأنها تذكرت اننا مو لوحددنا ".
مشاعل " بإبتسامه اخفي اللي اعانيه " : ايوه صح 
مشاعل : مرام رواء نزلت سلمت ولا " ما كملت كلامي الا قاطعتني ماما "
ماما : اكيد سلمت تربيتي " طبعا فهمت تلميح ماما "
مشاعل " بغير الموضوع عشان محد يحس" : فتووونه يا فتنه 
فاتن: فتونه بعينيك يا شيخه وفتنه بخشمك ليش يا اختي شايفتني ابو مسيلمة الكذاااب ..
مشاعل ومرام : هههههههههههههههههههههه ههههههههه
مشاعل : سلامتك من الفتنه يا قلبي كنت بسألك على الخواطر والاشعار اللي كنتي تكتبيها عندك للان ؟؟
فاتن " بإحباط " : الله يسلمك كنت ببيت خالتي ولما رجعت البيت شفت امي العزيزة حارقه دفاتري حرق بسلة الهملات وكأن مشاعري مالها قيمه 
مشاعل " بتعاطف وزعل على خالتها سعاد " : ولا يهمك اكتبي غيره وانا بساعدك في نشره بالنت طبعا " بإبتسامة " ايش رأيك ؟؟
فاتن : اصلا من بعد اللي سوته ماما خلاص ما عاد صرت اكتب دام مشاعري مو مهمة 
مشاعل " بتشجيع " : مين قال لو مشاعرك مو مهمة كان ما طلبت منك تعطيني اشعارك انشر لك هي بالنت ( انترنت ) يالله فاتن قلبي بتشعري لنا ولا لاء الله يخليكي ؟؟
فاتن : حزنتيني وربي زي الشحاتين
مشاعل " مسكت المخده و رميتها عليها " : شحاته بعينيك اوريكي ( اراويك ) وسويت اني زعلانه ..
فاتن : دقي راسك بالتماني ( 8 ) جدران اللي ببيتكم واذا مافي فايده عندك اطول نجفه ببيتكم علقي رقبتك فيها وطيري زي سوبرمان واذا ما نفع ناديني اشنقك وانا موجودة بأي وقت ولعيونك بفضي نفسي كم مشاعل عندي ..." قالت اخر كلامها بإبتسامه عريضه تقهرني فيها ". 
مرام : هههههههههههههههههه 
مشاعل " تخاطب مرام " : وانتي ماعندك غير ههههههه,, ايشبك معلقه على حرف الهااء 
مرام " انحرجت " : لا بس نتفتك اختي تنتيف ..
فاتن : اقوول لا تسوي فلاحه وانتي من جنبها اسكتي اذا قدرت انتف مشاعل على قولتك قادره اقطعك تقطيع واحسن لكي تتقي شري 
مشاعل : ههههههههههههههههه حتى اختك ما سلمت منك
مرام : اعوذ بالله لسانك متبري منك 
وكملنا سوالف للساعه واحده بالليل وتعشينا بعد العشاء خاله سعاد بالحمام ( عزكم الله ) ومرام بتأكل حلى بغرفة الطعام جاتني فاتن ومسكتني مع ايدي ورحنا على جنب وانا اطالعها 
فاتن : مشاعل .. 
مشاعل : هلا فاتن قلبي تبغي شئ؟؟
فاتن : سلامتك عمري ما ابغى الا سلامتك بس حبيت اسألك ايشبك متضايقه من شئ ؟؟
مشاعل " لهالدرجه انا شفافه " : من قال الحمد لله مافيني شئ انتي اللي فيكي شئ؟؟
فاتن : مشاعل لا تغيري الهرجه ( لا تصرفي ) انا مافيني شئ انا مثلك عانيت من اهلي صحيح اللي يشوفك يقول هذي وحده جمال ومال وسعادة بس انتي صح جميله وعندكم مال بس السعاده ما اعتقد وانتي اكثر وحده تخبي عالناس مشاعرها ولا يبان عليكي بس الناس اللي مثلك عانوا هم اللي بيلاحظوا انتي غامضه قدام اللي حولك وغموضك يجذب البعيد قبل القريب انا ادري ان خالتي زينب قاسيه معاكي رغم انها ما تبين قدامنا و انتي بعد بس بلحضات الانسان يكون على طبيعته ويظهر المخفي وانا شفت ولاحظت وادري انه مو شغلي بس ما احب اشوفك حزينه لان قلبي يوجعني عليكي اللي يشوفك يقول رقيقه ما تتحمل بس انتي مثل الجبل و الصخر واقوى رغم رقة مشاعرك " ما رديت على فاتن لان كلماتها كانت عالجرح 
ابتسمت لها " كملنا كلنا قصص وحكاوي بعدها راحت خالتي وبناتها .
توجهت لفراشي وحطيت راسي عالمخده ونا بعالم ثاني وبسابع نومه ..
وعدى يوم الاربعاء ثقيل على الننفس والخاطر هذا بالنسبة لي وانا ولا على بالي وكأنه شئ مايخصني يمكن بسبب انهم يحاولو يفرضوا رأيهم 
بدون شوري ..
يوم الخميس الصباح الساعه 10 و نص ..
صحيت من النوم طالعت الساعه كانت 10 و نص عقدت حواجبي " ايش فيهم ما صحوني غريبه 
دخلت عزكم الله الحمام واستحميت وتعطرت وتلبست نزلت وانا اطالع باستغراب واشوف ماريني رايحه جايه وبيدها ادوات تنظيف بيني وبين 
نفسي " ايش فيها رايحه جايه رحت استطلع ايش الموضوع "
مشاعل : ماما ايش حملة التنظيف هذي ؟؟ 
ماما : يعني احنا عمرنا ما نظفنا عشان تقولي " تقلدني " ايش حملة التنظيف هدي؟
مشاعل " بإبتسامه " : ما اقصد , صحيح اننا ننظف كل يوم بس يوم الحمله العالميه للتنظيف تكون يوم السبت والاثنين والاربعاء على ما اعتقد اليوم خميس " ونا اكلم ماما تذكرت اليوم خميس " بصوت مسموع " : اوووووووبس اليوم خميس عشان كذا تركتيني نايمة لهالوقت صح؟؟
ماما " بإنشغال" : دوبها ( توها ) المعلومة وصلت الله يعين اللي بيأخدك  ابغاكي تكوني مصحصحة وبشرتك رايقه فهمتي ولا افهمك زياده 
مشاعل " بضيق " : اها فهمت تبغي مساعده ماما ؟؟
ماما : ما ابغى منك شئ غير انك ترتاحي وتتزيني لما يجوا الناس " وكأنها تذكرت " : ترى الساعه 7 المغرب بيكونوا هنا لا تنسي 
مشاعل : ان شاء الله " هه تبغاني ارتاح مو عشان ارتاح لا عشان اعجب الناس ويأخذوني على قولتها وافارقها لاني هم ومرض "
رحت حديقتي بعد ما سويت لي شوكولاة كنت اسقي الزرع وبعدها طلعت غرفتي واخذت لي كتاب علمي للبرمجه اللغوية العصبيه لاني بصراحه محتاجه ابرمج اعصابي واهدء او امثل اني اكون هادئة ونا عكس كذا تماما..
قعدت اقراء الى اذان الظهر بعدها قمت توضيت وصليت و رجعت اكمل قراءة قفلت على صوت رواء..
رواء " بإبتسامه " : ورد بابا جاب معاه غداء جاهز من السوق لان مامداهم الشغالات يطبخوا 
مشاعل " وانا اتذكر ماما نفسي انسدت ": رواء مالي نفس روحي انتي .
جلست رواء جنبي " طالعتني ": ماما صح؟؟
مشاعل " طالعتها ببرود وكأني مو فاهمه عن أي موضوع تتكلم " : ماما ايش فيها ماما؟؟
رواء : سلامتك مافيها شئ بس بقولك اذا انتي ما اكلتي انا ما باكل على فكرة انا بمووت جووع 
مشاعل " غصبن علي ضحكت ": هههههههههههه عليكي حركات يالله قومي اقنعتيني 
رواء " تخفف دمها " : اكيد يا قلبي اقنعك ولا كيف اصير دكتورة .
مشاعل : واااااااااااو دكتورة رواء اسم على مسمى بصراحه لقب دكتورة مالقب الا لكي ..
رواء " بنص عين " : تتريقي ؟؟ بيجي يوم وتشوفيني دكتور ويقولو شوفوا اخت الدكتورة  
مشاعل : ان شاء الله اتمنى
نزلنا تغدينا ودخلت المطبخ اسوي حلى سويت حلى طبقات وبيتزا وبف بالتونه وجات ماما وشافتني احشي العجينه بالتونه وكانت اخر صينيه 
وقالت : انا ايش قلت لك انتي ليش تعانديني ها ؟؟ ادري ليش بتسوي هذا كله لانك ما تبغي تتزوجي لكن بعدك وبتتزوجيه غصبن عن اللي خلفوكي فهمتي انا بخلي الزواج بشهر ما اقدر اتحملك اكتر 
وتركتني ومشيت ..
سمعت صوت ماجد يبكي لقيته وراء الباب مسكته وضميته لصدري بحنان لما هدء .
مشاعل " بحب وامومه ": ليش قلبي يبكي ؟؟
ماجد : ليش ماما صرخت عليكي انا قلت لكي سوي لي بيتزا وحلى وبف انا السبب وبدءت دموعه تنزل ..
مشاعل : يا قلبي ماما مو قصدها بعدين هي كبيرة مافيها شئ لو صرخت  لو انا صرخت عليك تزعل مني ؟؟
ماجد: بس انتي عمرك ما صرختي..
مشاعل : طيب افرض اني صرخت تزعل ..
ماجد : لا ما ازعل 
مشاعل : ليش ما تزعل ؟؟ 
ماجد : لاني احبك 
مشاعل " بابتسامه " : وانا امووت فيك شفت انت تحبني عشان كدا ما تزعل مني وانا احب ماما عشان كدا ما ازعل منها وانت كمان تحب ماما صح ؟
ماجد: ايوه 
جلست ماجد معي بالمطبخ وغرفت له من البف والبيتزا والحلى وغيرت له ملابسه وتركته يلعب سوني....
اذن العصر صليت واستحميت مرة تانيه عشان ريحة التونه بس هالمرة حاولت انعش نفسي واسترخي حوالي ساعه ونص خرجت من الحمام بالروب 
واحترت ايش البس بعد الانتعاش والاسترخاء شفت بالدولاب فستان فوق الركبه من الحرير ومن فوق جاي على الرقبه ونص الظهر مفتوح لونه 
فوشيا يمكن هاللون صارخ ما يناسب طبيعتي بس اخترته يمكن اعاند نفسي كحلت عيني بالقلم الابيض وحطيت ملمع بجفوني شفاف لان جفوني لونها وردي بطبيعة الحال وغلوس وردي اغمق من لون شفايفي بدرجتين بس يعتبر فاتح ما استخدمت احمر خدود اكتفي بتورد خدودي طبيعي 
خلصت زينه وتركت شعري منسدل بنعومته كان طويل يغطي ظهري واصل لركبي وثبت ورده وردية على جنب واخذت جزء من شعري اليمين 
وخليته على كتفي من قدام وجزء من اليسار وخليته بنفس الطريقه والجزء اللي بالوسط تركته مثل ماهو منسدل على ظهري " كان شعري اطول من لبسي ". <<<<< قولو ماشاء الله لا تموت علينا مشاعل ولا نكمل القصه خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ
اخترت حلق فوشيا على شكل ورد وبه فصوص فضيه وخاتم بشكل وردة لونه فوشيا وبه فص وهو تابع للحلق لانه طقم اكرمكم الله 
لبست صندل بكعب فوشيا بدون رباط ومن عند الاصابع شفاف تعطرت بعطري المفضل 
وانا نازله الدرج وادري اني بسمع كلام ما يسرني من ماما بس يمكن لبست كذا عشان اعاند ماما كانت الساعه 7 الا ربع .
ياسر " باشمئزاز " : ما كنت ادري انك ملهوفه عالزواج من اول مسويه فيها القديسه مريم ودحين كل هالاغراء عشان يقبلوا فيكي ايش اسمي هالشئ غرور ولا لهفه عالزواج ولا هوايه باغراء الرجال ولا 
قاطعته " ببرود " : اللي تبغاه سميه بس وانت بعيد عني لاني عندي حساسية من البراغيث مشيت وانا رافعه راسي بكبرياء رغم ان مشاعري 
انجرحت بس عمري ما بينت ولا راح ابين لاحد .
بابا " بابنهار " : هالجمال كله عشان زوج المستقبل.
مشاعل " انحرجت من كلمات بابا ماعدت اعرف اذا الناس يمدحوا ولا يذموني بس بطريقتهم " سلمت عليه وابتسمت بخجل .
جات ماما وهي تطالعني من فوق لتحت تقيمني
وانا ابلع ريقي بصعوبه : ها ماما طيب اللبس ولا اغيره .
ماما : اصلا مافي وقت تغيريه خليكي يمكن يشيلوكي معاهم ونفتك .
شفت بابا يناظر ماما بنظرات لوم وكأنه يقولها مو وقته هالكلام ...
" حاولت ابين انها تنكت " : هههههه ماما الله يخليكي لا تضحكيني بعدين ينعدم الميك اب والناس يشردوا لو شافوني 
دق جرس الباب وراح بابا واخواني مجلس الرجال وماما راحت صالون الحريم وقبل لا تروح قالت لي : ادخلي بعد خمس دقايق وبيدك العصير انتبهي لا يطيح منه شئ خليكي واثقه من نفسك مثل العادة فهمتي 
بصراحه وقفت مصنمه مو قادرة اصدق انها ما اغتاضت من لبسي وانها مدحتني قالت "خليكي واثقه من نفسك زي العادة " 
" حيرتيني حيرتيني يا ماما مرة قاسية مرة حنونة آآآآآآآه "
الفصل الثاني 
(( خطبــــــــــــة ولا عالبــــــــال ))
((ما أسوأ ان تحيا كشماعة..يعلق عليها الآخرون أخطائهم ما أقسى أن يراك الناس مقوقعاً فيفضلون صمتك وحدك ومعك دموعك وحين انتهت 
السبل اصبحت الدموع جريمة فلتحيا البشرية وليعش الكوكب في هدوء ))
اخذت صينية العصير وانتظرت بالصاله الداخليه كنت احسب الخمس دقايق وكأنها دهر اففففففففف 
واخيرا ما بغت الساعه تمشي سميت بالله ودخلت وانا رافعه راسي بثقه مثل ما طلبت مني ماما " وابتسامة رقيقه على شفايفها " .. 
مشاعل " بصوتها الرقيق ": السلام عليكم 
الحضور " وكانوا اربعة بصراحه ما ركزت باشكالهم بس شكلهم اصحاب نعمه " : وعليكم السلام و رحمة الله وبركاته 
" بدءت باليمين وناولتهم كاسات العصير كنت حاسة بنظراتهم لي ندمت اني لبست عاري ليتني لبست محتشم كلمة ياليت ما تعمر بيت " 
حطيت الصينيه على الطاوله وسلمت عليهم باليد جلست قريب من ماما  وانا اطالع الارض عم السكوت بعدها سمعت وحده تناديني ... 
" بابتسامه ": مشاعل صح؟ 
مشاعل " بابتسامه جذابه تسرق نظر اللي حولها" أومأت بايجاب وقلت : هلا 
: شخبارك ؟؟
مشاعل : الحمد لله كيفيك انتي ؟؟؟ 
: تمام بشوفتك 
مشاعل : تسلمي 
: اعرفك بنفسي انا منيرة بنت اخت العريس " وابتسمت " وهذي وهي تأشر عاللي جنبها خالتي الكبيرة حمدة وهذيك امي لولوه اصغر من خالتي 
حمدة والاخيرة خالتي عنود اصغر من امي خالتي الرابعه نجود اناديها نجود لانها بسني تربينا ويا بعض عندها امتحان ولا كان ودها تجي وجدتي تعبانه ما قدرت تجي 
حمدة " بجديه " :الحين عرفتي عن نفسك بعرف انتي العروس ولا شلون 
منيرة " باحراج " : شفيك خالتي حنا جماعه ما حبيتها تضيع بينا 
مشاعل " كاتمة ضحكتها " : ابله حصه خليها على راحتها " وانا اخاطب منيرة لانها عجبتني " خذي راحتك البيت بيتك وانا اختك 
منيرة " بصدق" : تسلمي يا قلبي وقامت من جنبهم وجلست جنبي 
عنود : مشاعل انتي تخرجتي ما شاء الله 
مشاعل : ايوه  
لولوه : تشتغلين ؟؟
مشاعل : ايوه ..
عنود : وش تشتغلين ؟؟
مشاعل : معيده تخصص نبات  
عنود : ما شاء الله زين سمعنا انك بتكملين دراستك 
مشاعل : ان شاء الله اذا ربي كتب لي اكملها بكملها 
منيرة : وش بتتخصصين بالماجستير ؟؟
مشاعل : نباتات طبيه 
منيرة : ما شاء الله عليك واضح عليك شاطره .
مشاعل " اكتفيت بابتسامه "
منيره " بصوت واطي " : والله وطلعتي يا خطيبت خالي شئ 
مشاعل " مسرع صرت خطيبه الله يستر لا يزوجوني اليوم " .
حمدة" بجديه تناظرني" : مشاعل ان شاء الله بتصيرين زوجة اخوي  سكتت شوي وكملت : تعرفين الزواج استقرار طلبنا الوحيد تتركين 
شغلك اخوي مايبي زوجته تشتغل ويتشتت من مدينه لمدينه " بترفع " غير انك خضيريه وحنا بدو اعذريني بس هذا هو الواقع وانتي ما شاء الله عليك مب ناقصك شئ ولا اخوي بينقص عليك بيحطك بعيونه واذا ما عليك امر ابي الجواب الحين 
مشاعل " مع كل كلمة تقولها ( حصه ) عقلي ما كان معايا تذكرت اني استخرت اكثر من مرة خلال يومين واكتر وبكل مرة كنت ارتاح رغم الخوف اللي بقلبي بابا كان فرحان لما عرف اني موافقه مبدئيا وماما اول مرة حسيتها تهتم فيني لما خبرتها عن موافقتي بكت شفت الحنان بعيونها و الفرحه يمكن لو تزوجت اتقرب من ماما اكثر وافرح بابا وياسر يشيلني من باله " اكلم نفسي" بزواجك بتنحل مشاكل كثيره 
جذبني كلامها و لهجتها مادري ليش احس اني اعرفها شعور غريب رفعت عيني وانا اطالع منيرة وكأني اشوف بعيونها امل اني اوافق سرحت فيها حسيت بالراحه وابتسمت نطقت بعد صمت طال لفترة مو قصيرة " : هذي ماما قدامك وبابا موجود واللي يأمروني فيه راضيه مالي كلمه بعدهم و طالعت منيرة " بحنان " وقلت استأذن .. 
رحت لغرفتي توضيت قعدت اقراء قرآن...
دق الباب : شوووشوو تعالي تحت بابا يبغاكي بسرعه 
مشاعل " ضميت القران لصدري ابغى الامان " وهاني يناديني 
نزلت اشوف بابا بالصاله كان الكل موجود ...
وقفت مكاني جنب الكنبه وقف بابا وقال : مشاعل اتفقت مع الناس الملكه بكرا وبعد بكرا بتسافري مع زوجك مهرك 100000 ريال بكرا بيكون بحسابك اعتبري نفسك بسفرة " يعني مسافرة " وخذي لكي كم قطعه تكفيكي اسبوع من هناك اتسوقي واللي نفسك تشتريه اشتريه وبيعملولك زواج في قصر مثلك متل أي بنت  
ياسر: كيف تتزوج والتحليل ما قبل الزواج ما سوته ؟؟
بابا : ما فاتني يابو العُريف انا عندي واسطه وهو كمان وبتتوقع اوراق التحاليل بثواني ..
هاني " بهدوء " : ما تعتقد يا بابا اننا بنتسرع يعني الدنيا ماهي طايرة و بعدين هذي اول واكبر اخواتي يبغالها دبش (( حاجيات العروس)) وشبكة زيها زي أي بنت بجده 
ماما : هاني لا تدخل نفسك في شئ ما يعنيك ابوك كلمته وحده هو عارف مصلحة مشاعل اكتر منك وهذي الرسميات مالها داعي اذا كانت اختك مبسوطه وبعدين الرجال مابيقصر معاها بيسوي لها فرح اهم شئ تدعوا لها ام مشاعل تطالعها وانتي يا مشاعل اتجهزي واذا ناقصك شئ بكرا من الصباح بنروح السوق ونكملك اشياءك  
رواء " بصدمه وانفعال " : يعني بتبيعوا بنتكم بـ 100000 ريال اتوقعتك يابابا مو محتاج وجيبك مليان وانتي " وهي تناظر ماما بحزن " من زمان ادري انك ما تبغيها وبتصرفيها بس مو بالسرعه هذي وانت يا ياسر اعتقد انك مبسوط ومرتاح الله لا يديمها من راحه وانت يا هاني يمكن احسنهم بس اجبن واحد فيهم ماجد ارجل منكم كلــ طرااااااااااااااااااااااخ ...
بابا: لا تدخلي نفسك في اللي اكبر منك فااااااااااااهمه يالله بررررررى .
مشاعل " بابا يتكلم وكأن مويه باردة انكبت علي ووراها سكاكين تطعن روحي الدنيا تدور بعيني تمسكت بالكنبه واستعدت قواي لهالدرجه انا رخيصه 100000 ريال يا بابا هاني ليتك ما تكلمت كلامك زي عدمه مشكورة يا رواء بس مسكينه انتي ما استاهل انك تدافعي عني او حتى توقفي بطرفي لاني بكل سهوله ولا شئ طالعتهم ببرود يذوب شمس فضلت الصمت يمكن الصمت ابلغ من الكلام توجهت لرواء ومسكتها مع ايدها و توجهنا لغرفتها وسكرت الباب وجلست جنبها 
وقلت : رواء يا بنت ماما وبابا انا ما استاهل تدافعي عني تراني شؤم خليكي بعيد واتفرجي  
رواء " بأمل " : قوليلي بترفضي صح ؟؟
مشاعل : وليش ارفض ؟؟
رواء " بعدم تصديق " : من جدك ؟؟ 
مشاعل " بثقه " : اكيد من جد هذا زواج مو لعب 
رواء " تحاول اقناعي " : مشاعل لا تعاندي بتدمري حياتك بيدك  
مشاعل " بصرامه " : اذا هذا يرضي ماما وبابا بكل سعة صدر راضيه 
رواء " بعد ما فقدت الامل ": الله يوفقك ويكون فارس احلامك اللي تتمنيه ويجعله باب السعاده في حياتك 
مشاعل : اااامين 
اذن المؤذن يعلن عن صلاة العشاء قلت بقلبي " صدق الحق " .... 
تركتها ومشيت بكل كبرياء بقي لي  
عكس المتوقع نمت ولا كأن شئ صار  
((لابسه فستان احمر له ذيل طويل بصحراء خايفه وحيدة لا انس ولا جن لا شجر ولا حيوان ما غير السراب والضياع .. 
مشاعل " بخوف وضياع تصرخ " : باااااااابااا ماماااا هــاني ياسر رواء  مـــــــااااجد دانـــه شيخــه تعالوا لا تسيبوني مالي غيركم انا وحيدة بس اخاف الوحده وخيوط النهار تتلاشى اشوف سراب شخص " الناس يشوفوا سراب ماء " وانا اشوف سراب انسان بعييد ركضت له وانا اسحب وراي فستاني " بيأس وهو بعيد ما شفت منه الا ظهره " مشاعل : ما غيرك يا سراب انسان رفيق لي بكون لك طول العمر بس لا تتركني لحالي 
جاني صوت مو غريب صوت حبيب : بتصرين رفيقه لي روحي تحت الشجره والبسي ثيابك مالك غيري ركضت وكلي امل رحت عند الشجرة و شفت ثياب زرقاء باليه لبستها بدون تردد وناظرت البعيد وهو يقرب ابتسمت مد لي يده يعطني شئ وانا مو قادرة اشوف ملامحه بالظلام ))
: صباح الخير .
مشاعل " بنعاس وملامح اللي قدامي مو قادرة احددها بسبب الصداع" : صباح النور 
شيخه : صحيح اللي سمعته ؟؟؟
مشاعل " يعني اللي شفته كان حلم " بوعيها مع صداع خفيف .
شيخه " بجديه " : ما جاوبتيني  
مشاعل " ماسكه راسي احس بصداعي يزيد " : ايش اللي سمعتووه؟؟
دانه : اليوم ملكتك وبكرا بتسافري مع زوجك .. 
مشاعل " رفعت نظري طالعتهم ونقلت نظري لرواء اللي واقفه عند الباب اول ما التقت عيوننا نزلت راسها " طنشتهم وتوجهت للدولاب وخرجت منشفه وروب حمام واخذت كريماتي وانا بطريقي للحمام 
مشاعل : راسي مصدع باخذ لي دش و ياليت تقولو لماريني تسوي لي كافيه لاتيه وترتب الغرفه بعدها بنتناقش تركتهم  
خرجت من الحمام ومثل العاده دهنت كريم بجسمي ولبست بنطلون بيجي من الجلد بدي طرازان فيروزي وعليه تموجات بنيه حطيت غلوس لحمي تعطرت نزلت الدرجات ورحت الحديقه كانت شيخه ودانه و شهد ورواء بالحديقه طالعتهم شفت الحزن التوتر والقلق على ملامحهم 
ابتسمت في نفسي ادري محد بيفتقدني غيرهم الحمد لله في ناس يحبوني ما ابغى ابين لهم ضيقي لهالموضوع ابغى ابين لهم اني مبسوطه ولو عرفوا بالعكس بيقومو الدنيا حريقه حرام اعيشهم بهم لازم اقنعهم .. 
مشاعل : بوووووووووووووووو ههههههههههههههههههههه 
شيخه : هبله فجعتينا الله لا يفجع مسلم 
دانه : مبسوطه ؟؟ 
رواء " تطالعني باستغراب "
مشاعل " الابتسامه على شفاتي " : ايش رايك ؟؟؟ 
مشاعل " بفرحه مصطنعه " : يعني محد بارك لي واننا كنت احسب انكم بتفرحوا لي اول وحده فيكم بتزوج امممم ايش رايكم اجرب الزواج واذا حلو اتزوجوا 
دانه : انتي مو مغصوبه صح ؟؟
مشاعل : دانه قلبي انا كبيره وبالغه وعاقله محد يقدر يغصبني " باخر كلمه قلتها كنت اطالع شيخه انا متأكده انها مستحيل بتصدق بس بحاول اقنعهم " 
رواء : حرام عليكي لا تجنينيني انتي حلوة والف واحد يتمناكي وكل بعد يومين يجيكي خطيب ايش معنى هذا اللي وافقوا عليه وانتي ساكته ما عندك رأي مشاعل كل البنات لما ينخطبوا يروحوا يدبشوا ويتسوقوا و يحسوا بمعنى الملكه من عربيت الزواج والحلاوة وغيره غير فستان الملكه وفترة الخطوبه اللي بين الزواج والملكه لا تسوي نفسك مطيعة والدين وتهدمي حياتك ترى محد يستاهل ..
مشاعل " بابتسامه جذابه " : رواء ياقلبي مهما سوينا لماما وبابا مانوفي حقهم اللي يسمعك مايقول هذي عمرها 15 سنه وانا لما اسافر برتاح لان عندي اخت عن مية رجال وبتنتبه على حالها وعلى ماجد انتم اكتر ناس قلقانه عليهم بس دحين مطمنه دام دانه وشيخه موجودين ...
شيخه : احنا موجودين مع بعض ندراي بعض بس انتي مين بيكون معاكي ويداريكي .. 
مشاعل : معاي واحد احد يحميني ويداريني من كل شر بعدين ربي انعم علي بزوج وان شاء الله يكون لي ظهر ..
سكتوا وشربت الكافي تبعي ناظرت الحديقه لانها اكثر شئ بيوحشني كانت معايا دايما وحسستني بسعاده و رضا ... 
دانه : ورد اليوم ملكتك واحنا بنحتفل .. 
" ابتسمت " وقلت : ماله داعي خليكم معايا وانا مبسوطه ..
شيخه : اذا انتي ماتبغي احنا نبغى ..
رواء: مو بكيفيك كفايه انك بتتركينا ماتبغينا ننبسط ..
مشاعل : براحتكم ..
طلعت شيخه جوالها من شنطتها وبدءت اتصالاتها وابتعدت شوي و دانه نفس الشئ ماسكة جوالها وبعدت ورواء وراهم ورجعت وحيدة مثل ما كنت بيني وبين نفسي " لا تكوني مأساويه مشاعل ترى الرب واحد والعمر واحد والحب واحد والزواج واحد باذن الله " وقفت اسقي الزرع واخذت وقتي وانا املي عيني من شوفتها واستنشق عبيرها وانا اكلمها بشتقلك و بوست ورودي بكل حنان ورقه .. 
دخلت البيت من باب المطبخ الخارجي المؤدي للحديقه واشوف ربشه  شغالات خالاتي وحريم اخوالي وعماتي بالبيت معقول بس ساعه ونص بالحديقه وهالجماعه كلهم بالبيت دخلت الصاله الداخليه .. كللللللللللللللللللللللوووووووووووووووووووووووووش اشتغلت الزغاريط 
والتهاني " بابتسامه خجوله " بصراحه دوبني (توني) حسيت اني انخطبت سلمت عالجماعه ما كان الكل موجود بس نصهم والباقي بعد الظهر وبعضهم اللي عنده التزامات بعد المغرب يوصلوا دورت بنظري على دانه وشيخه مالقيتهم وانتبهت لرواء اشرت لها جاتني ..
مشاعل : رواء فين البنات ؟؟ 
رواء : دحين كل الموجودين بنات ..
قاطعتها : رواء واللي يرحم امك بلا عباطه فين دانه وشيخه ؟؟
رواء : مادري عنهم بس قالوا بعد صلاة العصر تكوني جاهزة بيمـروا عليكي مشيت رواء بدون ماتسمع كلامي 
" انقهرت من حركة رواء وانقهرت اكتر من حركة دانه وشيخه بكرا الصباح بسافر والحلوين بدل مايقعدوا معايا تركوني لكني ما الومهم اذا اهلي ماشالوا همي هما بيشيلوه ماكذبت ماما لما قالت " رواء اعقل مني" بدءت اشك بنفسي .. 
: كلللللللللللللللللللوووووووووووووشي مبروووووووووك ياقمر..
مشاعل " بابتسامه" : الله يبارك فيكي ياحلى من القمر ..
رهف : الحين انتي قمر وانا احلى منك تضحكين علي ..
مشاعل : ماعاش اللي يضحك عليكي ..
رهف " بفرح": والله فرحت لكي بقلبي .. 
مشاعل : تسلمي ياعمري الله يخليكي لي..
رهف : تدري بغلاتك عندي محد وقف جنبي مثل ماوقفتي معي يوم تطلقت كلهم تشمتوا فيني وانتي كنتي سند الله يوفقك ويريح بالك ..
مشاعل : امين احلى دعوه ادعيلي يارهف دعوة المسلم لاخيه المسلم في ظهر الغيب مستجابه .
رهف: الانسان الطيب الدعوه تكون له بالسر والعلانيه الله يوفقك .
مشاعل : أمــــــــــين .
ام رهف " عمة مشاعل ": أمــــــــين.
ام رهف : مبروك منه المال ومنك العيال ..
مشاعل : عمتي للان ماصار شــ...
قاطعتنا رواء : مبروووك ورد وصرتي متزوجه يااختي .. 
فهمت ان رواء بتنقذني من الموقف المحرج اللي صار لي الناس اللي بالشرقيه وبمكه عرفوا اني تزوجت وانا دوبني ( توني – الان ) عرفت اني متزوجه صحيح ان اليوم ملكتي بس ضنيت بعد المغرب بيملكوا .. 
مشاعل : الله يبارك فيكي ..
قلت لرواء اني بستريح شوي بالغرفه وياليت محد يطلع لي الا هي وبس  
اذن الظهر توضيت وصليت وقرأت قرآن دعيت الله انه يوفقني ويكتب لي السعاده ويرضيني باللي عندي وانا راضيه بالقليل ولا اطمع بالكثير قفلت القرأن فتحت دولابي طلعت ملابسي الجديدة للي مالبستها مع بعض و القديمه اللي تنفع حطيتها بجنب اخذت البناطيل البرمودا البديهات و القمصان والبلايز والبجايم والتنانير الطويله والقصيرة والملابس الداخليه وكل شئ حسيته ينفع ..
دورت بالدولاب اذا عندي شنطه كبيرة تكفي كل اللبس بصراحه ما ابغى اخذ شنط كثيرة مالقيت شنطه كبيرة اكبر شنطي ولا تكفي لاقل من ربع لبسي اتصلت على رواء : رواء تعالي فوق ابغاكي بسررعه ..
رواء : والله مشغوله ورد شويا ويجوا شيخه ودانه يالله باي.
مشاعل " تنرفزت من رواء " .
اكرمكم الله رحت لدولاب الجزم واخذت لي صنادل وجزم رياضيه وجزم عاديه والابوات قعدت امسحهم والمعهم ..
طق طق طق طق طق طق " افففففففف شكلها رواء اوريها "
فتحت الباب : نعم كانت شغالة خالتي ام دانه ومعاها اكياس و وراها اكياس  
شيخه " تخاطب الشغاله ": ماري انزلي بسرعه تحت وجيبي الباقي يا ويليك لو ضاع شئ ..
ماري : طيب مزمزيل ( موتمزيل ) .
شيخه " تدخل الاكياس وانا ابتعدت اناظرها باستغراب " :شيخه ايش هالاكياس وليش بغرفتي ؟؟ لا يكون سارقه بنك ..
شيخه " تطالعني بنص عين ": بدال كلامك البايخ تعالي ساعدي ظهري انكسر ورجلي توجعني ساعدتها بالاكياس والكراتين دوبني بسكر الباب الا انفتح ..
دانه : ورد حبيبي ساعديني 
مشاعل " ابتسمت على شكل دانه معرقه وحالتها حاله " ساعدتها وجات الشغاله وشيخه يساعدونا ..
مشاعل : دحين ممكن اعرف ايش حكاية الاكياس ؟؟ 
دانه : احنا بنسألك " وهي تأشر على الملابس للي طلعتهم " ايش هالملابس ؟؟
مشاعل : لا تضيعوا السالفه عموما هذا لبسي برتبه بشنطه عشان السفر  بس انتم شكلكم نسيتوني ما الومكم .. 
دانه : ورد احنا كل اللي ســ ......
قاطعتها شيخه : صحيح كلامك مو فاضين لكي ولا انتي فاضيه لنا يالله اشوف البسي العبايه بسرعه ورانا مشوار وبلا حكي زايد ..
مشاعل " ببرود " : على فين ان شاء الله لا يكون خدامتك وانا مادري ..
شيخه :شوفي يا انسه مشاعل تراني مو دانه ادلعك امشي بالطيب لا انادي امك تعرف شغلك ما يسكتك غيرها ترى ظهري بينكسر بسرررعه 
مشاعل " بتردد " : ماما تدري اني بطلع اخاف تخاصم ..
دانه : وليش ان شاء الله تخاصم كلمناها ووافقت ..
مشاعل " بفرحه " : اوكي ثواني البس العبايه ..
ونزلنا الثلاثه من لباب الخارجي كأننا حراميا ..
بسيارة خالتي ام دانه وسواقهم مشينا ..
مشاعل " بحالميه" ايش رأيكم نروح البحر؟؟
شيخه "تقلدها" : ايش رايكم نروح البحر ؟؟ انتي هبله قال بحر قال  مشاعلوووه لا ترفعي ضغطي بالله عليكي انتي عروسه عمرك شفتي عروسه بيوم زواجها بنروح البحر والناس اللي بالبيت ايش نقولهم لو تأخرنا .. 
دانه " ببراءه " : نقولهم العروسه نفسها تشوف البحر قبل ماتسافر  اايزي ( سهل ) 
مشاعل : على فين رايحين ..
شيخه ودانه : اووووووص..
شيخه : لو وصلنا بتعرفي .
مشاعل : لا يكون عملية اختطاف شيخوووه ترى ما احب المغامرات وانتي يادانه انعديتي من شيخه .. 
شيخه " طفرت من الاثنين وغبائهم" : اللهم طولك ياروح اليوم بتنوم بالمستشفى اتصبحت على وجه مين اليوم وهي تتذكر اها اتصبحت على 
صوت النحس اختك " قاصده رواء" مشاعل ودانه يضحكوا عليهااا هههههههههههههههههههههه 
شيخه : لو مانكتمتوا بسوي جريمه سكتوا لانهم يعرفوا شيخه تسويها ..
وصلنا محل كوافير معروف عندنا بجدة : دخلنا وقلت لهم مايحتاج بس هما اصروا لانهم دفعوا عربون سألتني الكوافير ايش لون الفستان طبعا ما رديت عليها لان الاخت دانه سحبتها على جنب ومدري ايش خرجت لها من الشنطه وشافته الكوافير ابتسمت ..
الكوافير: ماشاء الله عليكي هلأ انتي حلووة وبتصيري احلى يخزي العين شو حلووة بنستشور شعرك بالبدايه بعدها بنلفوا اوكي ونبدء بالميك اب  شو رأيك ياحلووو " بإبتسامه"؟؟
مشاعل "رديت الابتسامه": سوي اللي يعجبك ..
الكوافير : لا ولو رأيك مهم ..
مشاعل : سلمتك نفسي سوي اللي يرضيكي.
الكوافير : اوكي بتنخطبي اليوم على ايدي .
مشاعل " ابتسمت " ماتدري اني متزوجه وملكتي اليوم.
جاتني شيخه وهي مخلصه ميك اب ولافه شعرها وقعدت تتكلم معايا و بعدها راحت عشان تفك شعرها وجات دانه مخلصه ميك اب وكان ناعم و حلو ابرز عيونها الواسعه ومسويه تسريحه بسيطه لافه شعرها من تحت  و جايباه على جنب وكان شكلها دلوووع وحلوو..
شيخه شكلها يهببببل عيونها كبيرة ماشاء الله اخذه نص وجهها و تسريحتها مرفوعه ..
كنت اخر وحده اخلص عشان شعري مرررة طويل خلصنا ودانه وشيخه ما خلوني اشووف شكلي وصاروا يسمو بالله علي ويقرءوا اذكار بصراحه حركاتهم هبله بس مشيتها حبيت اسوي لهم اللي يبغووه ابغى اترك ذكرى حلووة ادري فيهم يبغوا يفرحوني ...
شوي اللي السواق غير الطريق وكنا بالقرب من البحر انبسطت اساريري وفرحت طالعتهم بامتنان ونزلت واجهت بحري بحر جده عروس البحر الاحمر احب واقرب شئ لي في جده كلها ياما كان ملاذ لي ولغيري يشيل سري وسر غيري همي وهم غيري رغم اللي قالته الكاتبه 
سامية المقام لا تعشقي البحر ترا البحر غدار بصوت مسموع "بتغدر فيني يابحر" ابتسمت اخذت نفس بكل قوة .. 
انا اليوم ولدت من جدي مشاعل زوجة تذكرت انا مااعرف ايش اسم زوجي ضحكت بصوت عالي ..
شيخه : مشاعل اتجننتي ؟؟ 
مشاعل : ههههههههههههههههههههه ههههههههه ...
دانه : مشاعل تعبانه فيكي شئ ..
مشاعل : هههههههههههههههههههه هههههههههه هههههههههه 
شيخه : مشاعل انا ضنيتك من زمان اتهبلتي بس شكله اليوم بنطيرك مستشفى المهابيل ..
مشاعل : ههههههههههههههههه ..
دانه " بقلق" : مشاعل حبيبتي تعبانه ؟؟ 
مشاعل " ماقدرت اشوف دانه بهالحاله" : سلامتك قلبي بس بضحك على شيخه انا اسمع مستشفى المجانين ما عمري سمعت مستشفى المهابيل .. 
شيخه " باستهزاء" : لا ياشيخه انا ودانه كنا بالسيارة وانتي لوحدك ضحكتي ..
مشاعل : من قال اني شيخه انا مشاعل وانتي شيخه اما عن ضحكتي قبل ما تجوا ههههههههههههههههه ههههههههه .. 
شيخه : خلاص مانبغى نعرف ترى اتأخرنا اذن العشاء وخلص صليتم ؟
دانه : ايوه وانتي " تأشر علي"..
مشاعل : صليت ..
وركبنا السيارة نص ساعه الا احنا قدام البيت .. 
طبعا طلعنا غرفتي مثل مانزلنا ولا من شاف ولا من دري هذا بعد تمهيد رواء الطريق ..
دخلت الغرفه وانا اروح للمرايه بشوف شكلي بس دانه مسكتني وقالت : ليش مستعجله دايما كنتي صبورة .. 
ناولتني دانه الفستان وشيخه تقول: ورد غيري بسرعه واحنا عند الباب نستناكي اذا بغيتي مساعده .
خرجوا وخرجت الفستان من الكرتون ناظرت الفستان بدهشه هذا القماش اللي فصلته لزواج غازي واااااااااو حلوو ماخطر في بالي نسيته بالمرة  اكيد رواء او دانه افتكروا وجابووه لبست الفستان ولبست الله يكرمكم جزمه عندي من اول مناسبه للقماش سميت بسم الله وقريت على نفسي  فتحت الباب والثلاثه يطالعوا فيني كأني من كوكب فضائي طنشتهم ومشيت رحت للمرايه وطالعت نفسي حسيت اني مو انا ما ابالغ لو قلت اللي بالمرايه احلى مني بكثير اسمع شيخه تسمي وتكبر علي ورواء ودانه يقرؤ علي ... 
دق الباب وكانت ماما ناظرتني ووو ...........
الجزء الثالث
الفصل الاول
((آمــــــــــــين))
هم يقولون انت المذنب انت المخطيء انت من حطم ذاتك وانت قل لهم دوماً :
آمــــــــــــــيـــــــن..
دق الباب وكانت ماما ناظرتني و التفت لها انتظر تعليق .. 
مدح او ذم أي شئ " شكلي احلم بالمستحيل "ماراح اقول اني اخذت على خاطري لا والله ابدا لان هذا كان المتوقع بدل ما ينكسر خاطري من برود ماما صرت مثلها باردة وما همني لا رأيها ولا رأي غيرها ..
ماما " ببرود" : دحين كل هالتأخير عند الكوافير اقول انزلوا بسرعه تحت 
"وتطالع في شيخه ودانه" وتقول: بدال وقفتكم هنا مع السنيورة " قصدها مشاعل" بدون فايده ممكن ياحلوين تساعدوني لاحقين عالشقا ..
جات رواء تتكلم قاطعتها " لاني اعرف ماراح تعديها لماما كفايه 
الضغط اللي هي فيه .. بسببي " مشاعل: خلاص ماما دحين بينزلـ....
"قاطعتني ماما وكأنها تستنى مني غلطه عشان تثور علي" : انتي احد كلمك كله بسببك ماصدقت افتك منك وتفارقيني جاية دحين تنكدي علي عيشتي بالحفله هذي اصلا انتي مايجي وراك الا البهدله الله يبهدلك ويتعب قلبك مثل ماتعبتي قلبي ..
مشاعل " بصوت مسموع" : آآآآآآآميــــــــــن .
شيخه " بقهر بان عليها" خالتي بدال ماتقولي رأيك بورد وتفرحيها ايشبك عليها ؟؟ البنت ماسوت شئ كل اللي سوته راحت الكوافير زيها زي أي بنت ...
دانه" بانفعال واضح بدموعها اللي على وشك تطيح" : حراااااااااااااااااام خالتي هذي بنتك دايما تسكت عليكي وتحبك وماعمرها رفعت صوتها عليكي كنتي غير معاها ايش اللي غيرك الليله اخر ليله لها بجده بتخليها تزعل بدال ماتبسيطيها ليش انتي ظالمه كلنا نحبها البعيد قبل القريب الا انتي ليش لييييييش؟؟؟؟؟
جات ماما وقربت مني طالعتها طراااااااااااااااااااخ ...
من قوة الكف ما حسيت بنفسي الا انا بالسرير حل صمت عجيب اذا بتعرفوا احساسي بس بسألكم وان جاوبتوني بقولكم ايش هو احساسي ـ...
(( ايش شعورك تنخطبي لواحد ما تعرفي عنه شئ وافقوا اهلك بدون شورك صحيح اني قلت الرأي رأيهم بس هذا ما يعني انهم يحددوا الملكه بنفس اليوم والسفر باليوم الثاني هذا كله وانا مادري ايش اسم زوجي حتى ما شفته والاخس من هذا كله اني مادري على فين مسافره ؟؟ انا ما سألت ماما لاني ادري ايش الجواب والمراره انك تنضربي كف بليلة ملكتك اعرف بتقولوا اني انسانه سلبيه او ما عندي شخصيه ما برد عليكم الا ما تعرف الشخص الا اذا عاشرته وانت مالكم الا اجزاء معي ))
اللي شعرت فيه ولاشئ تصدقوني لو قلت لكم كذا والله ما حسيت بشئ من الحزن اللي حسيت فيه ان وجهي صاير حار ويألمني واذني مو سامعه شئ منها ..
سمعت صوت شيخه اللي فتح صمامات اذني" كانت تخاطب ماما " : خالتي على العين والراس طول عمري كنت احبك و مازلت لاني احبك بقولك الظلم ظلمات يوم القيامه مو عشانها بنتك تسوي اللي تبغيه وهي تتحملك لا لا لا الله يسامحك الله يسامحك
رواء ساكته ما تكلمت او اني ما حسيت بوجودها سحبتني شيخه وراها و رحنا بغرفة التلفزيون وانا واقفه ضمتني بقوة لصدرها وانا ما حركت ساكنه وتجي دانه تضمني من وراي ابعدتهم عني
مشاعل ابتسمت: يالله عاد سيبوا ( اتركوا ) عنكم الافلام وخلونا بالواقع  ترى عادي والله ما صار شئ تصير باحسن العائلات ..
مشاعل :شيخوه قلبي ترى اليوم اخر يوم لي معاكم بدال ما تبكوا فرحوني
مشاعل : دانوووه عمري ترى ما اقدر اشوف دموعك يعني لازم تعكروا مزاجي والله عادي بالعكس لو ماما ما ضربتني او سوت أي شئ مثل عادتها باحس اليوم ناقص
مشاعل : رواء بلا هالنظرات وهالدموع اللي يشوفكم يقول مو انا اللي انعطيت كف انتم اللي اانعطيتوا
مشاعل " اوجه كلامي للجميع " : ترى الحياة كذا يوم ليك ويوم عليك و بعدين خسارة الكوافير والاوتوكيت والشياكه على الفاضي ابغى انبسط وافرح واحس ان اليوم يومي ممكن ولا كثير علي " سويت اني حزينه "
دانه : والله بخلي اليوم يوم ما يتنسى الا صح ورد العريس بينزف معاكي ؟؟ صحيح ايش اسمه ؟؟ 
طبعا مشاعل لا جواب لانها بكل امانه ما تعرف شئ عن الرجال سكوت و هما ينتظروني اتكلم ..
رواء : ليش الاخوات ما يدروا ان اختي الكريمه ما تعرف شئ عن زوجها لا اسمه ولا حتى شكله ولا حتى فين مسافره ؟؟ حتى انها اتزوجت وهي ما تدري ؟؟ تخيلوا عمتي دريت وباركت لها و الاخت ورد زي الاطرش في الزفه " بعدين طالعت فيني و قالت ": ورد لا يكون المثل " قصدها الاطرش في الزفه " هذا لكي اعطيتها نظرة سكتتها.. 
شيخه : ما ابغى ازودها عليكي بس مو معقوله نزفك لحالك  
شيخه : رواء روحي اسألي امك عن عريس الغفله
راحت رواء ورجعت في اقل من دقيقه وياليت جايبه خبر مثل الناس ..
رواء " باحباط " : ورد عريس الغفلة سافر 
شيخه ودانه وشهد : نعععععععععععم 
رواء : بسم الله ايشبكم علي  
شيخه : وانتي ما وراكي الا الاخبار اللي زي وشك ( وجهك )
رواء" رافعه حاجب" : لا يا شيخه وانا ايش دخلني لا يكون انا اللي قلتله يسافر ..
شهد : شيخه رواء بالله اسكتوا ترى صدعتوني الله يصدعكم اففففففففف ..
دانه "بغباء": ابغى افهم " تخاطب مشاعل" : ورد انتي كيف وافقتي على واحد ماشفتيه طيب لو طلع خـال ..
رواء وشهد: ههههههههههههههه .. 
شهد :ضحكتيني وانا ما ابغى اضحك بس تبغي الصدق صح كلام الهبله دانووه كيف لو كان قد ابوكي بعدين انتي من جدك عاقلة كأنك وحده من عصر الجاهلية ولا اقول لك هم احسن منك .. 
رواء"بهباله" : خخخخخخخخخ حلوووة عيديها ..
شيخه : ماتلاحظوا شئ " وهي تخاطب مشاعل ودانه " بنكي وبرين " قصدها شهد ورواء " تكلموا معناته بيخططوا على الدمار ليش الخال مو انسان يادانه زيه زيكم "مثله مثلكم"وانتم " تأشر على شهد و رواء" لو سمحتوا ما ابغى اسمع اصواتكم اكرمونا بسكاتكم .. 
شيخه : يعني الكل اتكلم وصاحبة الشأن ماسمعنا صوتها .. 
مشاعل : ايش اقول ؟؟
شهد " باستعباط" : قولي انا في الروضه وهيا اصحابي ساعه اللعبه و ساعه كتابي  اعرف اصور وارســ....
شيخه اعطت شهد نظرة لو اترجمت كان معناها بخسفك من الكون لو ما انطميتي ..
شيخه : سلامتك لا تقولي شئ .. وجات ناحيتي وطالعتني بنظرات مافهمت معناها بعدين قربت اكتر ورتبت شعري وجابت مكياج من احمر خدود 
مشاعل : ليش مايحتاج تحطي لي احمر خدود ..
شيخه طنشتني : الله يسلمك الكف المحترم اللي جاكي غير لك خريطة وجهك وخلى البحر اخضر والشجر ازرق فحبيت ارجع الطبيعه بلمسات خفيفة من ايدي وعدلت لي شوي ..
نزلوا البنات بعد مارتبوا نفسهم طالعت نفسي بالمرايا اللي بالمدخل لاحظت الكف اللي اعطتني هو ماما هديه بيوم ملكتي ..
كان واضح احمرار بخدي اليسار رغم التعديلات اللي شيخه سوتها بس شكله خدي بيورم ونزلت خصل من شعري على خدي " الله يهديكي ياماما كان لازم كف كان استنيتي تخلص الحفله دحين لوسألوني عالاحمرار ايش بقول " افففففف <<<< البنت صايرة بدون احساس الله يعينها لو انا اللي ضربتني امي وبيوم ملكتي وربي بسوي فضيحه من الصياح والنحيب و دموعي اربع اربع داخله جووووووو البنت لوووووووووووول 
جات رواء بسرعه وقالت : ورد اول ماتبدء الموسيقى بتنطفي اللمبات و الضوء بيسلط عليكي على فكره الزفه بتكون ريمكس ثلاث اغاني طيب و انتي عاد خذي راحتك بالنزول اتفقنا يالله باي ..
ومثل العاده الاخت رواء مشيت من قبل ماانطق حرف ..
وانطفت اللمبات ابتدت الموسيقى قربت من الدرج وسلط النور علي حسيت الانظار كلها علي 
"مشاعل"وانا بقلبي اقول : الله يهديكم تركتوني لوحدي ولا المفروض العروسه كلهم جنبها الله يهديكي يامشاعل فستانك مو طويل بعدين مصدقه نفسك عروس والله انك تحزني ليش احزن كل بنت تتمنى تكون ملكتها و فرحها احسن مايكون نزلت ومسوي نفسي ثقه وعادي بصراحه اول ماكنت خايفه وكان عادي بس من يوم ماشفت الجمع الغفير اللي تحت كانوا قليل ايش اللي خلاهم يكثروا هو انا مو خايفه لا بس متوترة يمكن لاني اول مرة اتزوج او يمكن الكف اللي جاني دحين اثره بيــــن ياربي شكلي اتخبلت اتوكلي عالله وامشي اخذت نفس وارتحت وابتسامة ثقه على وجهي ونزلت ..
آهن على قلبُ هواه محكمُ 
صعبه الجوى منه فيكتم 
ويحي أنا بحت لها بسره 
أشك لها قلبا بحبه مغرم 
ولمحت من عينيها نارحبه
قالت على قلبي هواك سينعم
كانت حياتي فلما بانت بحبها 
صار الفؤاد بحبها متيم 
كل القصايد من حلا عينيكي"مشاعل" من دفى يديكي كتبتن 
وقلتن 
هودي القصايد مش حكي يا "مشاعل" هوبي كل القصايد 
حولكي كلن 
كل القصايد من حلا عينيكي " مشاعل"من دفى يديكي كتبتن 
وقلتن 
هودي القصايد مش حكي يا "مشاعل" هوبي كل القصايد 
حولكي كلن 
هودي الأغاني غرام سنينهودي شوق ونغم وحنين 
هودي ايامي مع قلبي اللي بيفرحى 
أنا لو لا الهوى أنا مين 
هودي الأغاني غرام سنين هودي شوق ونغم وحنين 
هودي ايامي مع قلبي اللي بيفرحى 
أنا لو لا الهوى أنا مين 
كل القصايد من حلا عينيكي"مشاعل" من دفى يديكيكتبتن 
وقلتن 
هودي القصايد مش حكي يا "مشاعل" هوبي كل القصايد 
حولكي كلن
لحظات تمر .. تاه المكان 
وسنين تروح .. عمر الزمان .. والعرس قرب
على طول في ثواني
دوبت في مكاني 
وانسيت معاك ...عمري و زماني 
و الوقت الي فات وياك ثواني
قربني ليك سبني اعيش احساسي بيك
بتحدي العالم كلو واناوياك .. وبقول للدنيا بحالها ان انا بهواك
ان انتا حبيبي و البي و روحي معاك 
قربني ليك سبني اعيش احساس بهواك
انا عشقي ليك "مشاعل" عشق القمر .. من نجمه وليل و السهر
والشوق ليك"مشاعل" فوق الخيال فوق احتمال كل البشر
انا عشقي ليك "مشاعل"عشقالقمر .. من نجمه و ليل و السهر
والشوق ليك"مشاعل" فوق الخيال فوق احتمال كل البشر
من يوم كتابنا ..حلوه الحياة
بتحدى العالم كلو وانا وياك .. وبقول للدنيا بحالها ان انا بهواك
ان انتا حبيبي و البي و روحي معاك 
قربني ليك سبني اعيش احساس بهواك
اسمعني شو بدي قول قدام الدنيي كلاّ راح خلي كل الناس 
تعرف اخباري كلاّ
قلن يا حبيبي قلن هي اللي قلبي حبا ما دام القصة كبرت ما 
عاد في شي يتخبى
آه هيدا يا عمري قدرنا آه ولا قوة بتفرقنا
آه هيدا يا عمري قدرنا آه ولا قوة بتفرقنا
الليلة بيبدى المشوار وأجمل عالم ناطرنا بيتي وولاد صغار وانت 
بحبك غامرنا
قلن يا حبيبي قلن هي اللي قلبي حبا ما دام القصة كبرت ما 
عاد في شي يتخبى
بدي يا حبيبي بقربك كفي سنيني واكبر بحبك يا حبيبي بحبك قد 
الدنيي واكتر نسيني الماضي كلو نسيني
آه هيدا يا عمري قدرنا آه ولا قوة بتفرقنا
آه هيدا يا عمري قدرنا آه ولا قوة بتفرقنا
طبعا البنات ما قصروا ولا شعوريا اترقصت مشاعل مع الاغاني بس كان رقصها رقيق وهادئ وطالعه جنان واتفاعلوا معاها الموجودين 
مشاعل" البنات ما قصروا حمسوني وصرت ابتسم بفرح ما دريت هي الاغاني اللي فرحتني لانها من اكثر الاغاني اللي احبها وكنت ادري ان اللي اختارها دانه وشيخه وشهد ورواء كانوا البنات يصرخوا ويصفروا و يصفقوا والامهات والكبار يزغرطوا حسيت الكل فرحان لي بس 
اللي حز في نفسي وقتها ان ماما متضايقه مني يالله الحمد لله ..
وصلت اخر الدرج وقربوا البنات ومن اول اللي قربوا الرباعي المرح وانتم عارفينهم 
وبدءت الاغاني وراحوا البنات الشباب كلهم يعني العزابيه بغرفة الحريم الثانيه والكبار توزعوا بين الصالون وغرفة الحريم الكبيرة ..
وشغلوا الاغاني
فاتن " مسويه زعلانه" : دحين كنا عندكم هالاسبوع وما قلتي لنا يا مفتريه اوريكي تخافي نحسدك يعني ترى انا ما بتزوج ولا بحسدك ..
شيخه "بدفاع" : فتووونه ياقلبي ترى والله كل شئ فجأه حتى انا ما قالت لي يعني بتقولك انتي اسكتي بالله 
مرام " بابتسامه " : اخسروكم منها اول ما سمعت الخبر الا هي طايره فرح كأنها هي اللي اتزوجت مبرروووووك يا حلوووة
مشاعل : الله يبارك فيكي .
فاتن : مبرووووووك يا عسل 
مشاعل : الله يبارك فيكي وعقباااالك يارب 
فاتن : قلت لك زواج لو بموت مو متزوجه 
دانه : لو جاكي نصيبك بتتزوجي غصبن عنك
وكلهم قاعدين يباركوا لي حتى صديقاتي بالجامعه ايام الدراسة جووه  فرحت من قلبي ..
ليلي" بفرح" : واخيييييرا اتزوجتي " اعز صديقات مشاعل والاقرب لها وكان لها غير ليلى جمانه واسراء وتركيه وكلهم جووه الا اسراء "
مشاعل " بمرح " : شفتي كيف اخر وحده صح ؟؟
جمانه : بس احلى وحده ..
تركيه : فرحت ليكي من قلبي .. 
جمانه " بصدق تبكي" ..
مشاعل " اتأثرت من مشاعر صديقاتي حسيت بفرحتهم لي معقوله اكون محبوبه لهذي الدرجه "
"مشاعل" قربت من جمانه وحضنتها برقه واتلموا علينا البقيه الباقيه و حضنا بعض .. 
دانه " بدلع و زعل " : وووووورد " كلهم التفتوا لها ..
دانه : انا اغاااااااااااااار مشاعل لي انا و بعدين ابعدوا تراها رقيقه ما تتحمل .. 
ومسكتني من ايدي وقربتني منها وضحكوا عليها .. 
شيخه : سيبوكم منها تراها وهي تأشر على عقلها باصباعها " تقصد ناقصه عقل" ..
مشاعل " بحنان" : اخسروكم منها ترى دانه اغلى اخت ودلوعتي ما ارضى عليها شيخه اذا انتي الغلا ترى دانه غاليه ..
دانه اتشقق وجهها من الفرح ..
: احم احم ...
كلنا التفتنا ..
مشاعل ابتسمت بصدق : هلا والله ..
منيرة " بابتسامه خجل " : هلا بك مبروك .
مشاعل : الله يبارك فيك عقبالك ..
منيرة " بضحكة " : لا يسمعك سعوود ..
شهد " بلقافه" : ومن سعوود ؟؟؟
منيرة : زوجي
كلهم : ما شاء الله انتي متزوجه ؟؟؟
منيرة : أي وعندي اثنين بعد تؤم..
مشاعل " بابتسامة صادقه نابعه من قلبي من يوم سمعت عن الاطفال حبيتهم من قبل لا اشوفهم " : والله اولاد ولا بنات ؟؟
منيرة : بنت وولد ..
مشاعل : من جد ؟؟ طيب فينهم ما اشوفهم ..
منيرة: تبيني اجيبهم معي عز الله مب صاحيه انا ان جبتهم بيهبلوا فيني ..
مشاعل : الحمد لله ..
تركيا : على ايش تتحمدي الله ..
مشاعل : على كل شئ " الصراحه انا اتحمدت الله ان في اطفال يعني بنبسط لاني اموت بالاطفال " وعرفت البنات بمنيرة وعرفت منيرة بالبنات.. 
عاد جوه بنات عماتي رهف وسوسن وغيرهم ما اقدر اعددهم لاني بكون لسته (( قائمه اسماء )) على فكرة بنات عمي كلهم صغار بالمدارس فما يقعدوا معايا واصلا ما جابوهم امهاتهم عشان مايسووا رجه ( يزاعجوا )  
واشتغلوا البنات رقص وحماس شوي قامت دانه من جنبي ..
مشاعل : على فين ؟؟
دانه" بابتسامه" : ثواني وجايه ..
دانه عند الدي جي وبصوت عالي تقوول : اهدي هالاغنيه وهي احب اغنيه لقلبي وقلبها لاقرب انسانه لقلبي لاختي وامي صديقتي حبيبتي لاغلى انسانه ورد "ورد الربيع" مشاعل .. 
مشاعل " ابتسمت بحب وحنان "هي تعرف اني ما اقاوم هالاغنيه وكانت احلى اهداء لي صرت ادن ادن واغني مع يارا 
" مشاعل " خذني معك بالجو الحلو .. خليني معك اسرح ياحلو..
" مشاعل " خذني معك بالجو الحلو .. خليني معك اسرح ياحلو..
" هنا دانه صارت تدن دن مع فضل شاكر والكل يطالعونا وانا ماعلي من احد ولا دانه ابتسمت لي بصدق ومحبه .. 
"دانه" جمالك جمال ..
"دانه"جمالك جمال مش عادي .. كلامك كلام مش عادي .. 
"دانه"شو بدك دلال .. عالصوت الدلال غفيني .. شو بدك غرام .. 
ليلي الغرام هنيني .. 
"مشاعل" خيالك خيال ..
" مشاعل " خيالك خيال مش عادي .. جايني بزمان مش عادي..
" مشاعل " توعدني بأمان ..
" مشاعل " توعدني بأمان تلأيني ..
" مشاعل " لأيني بمكان .. تننسى الزمان ..ونغني
"قربت دانه مني ووقفتني ورقصنا مع بعض ونحنا ماسكين يد بعض اللي يشوفنا مايقول بنات خخخخخخخ يقول حبيب وحبيبته"
وكل البنات يصفقوا بحرارة ويصارخوا وااااااااااااااااااااو .. 
تحمسوووا 
"دانه" مشي معي .. ساحرني الحلا .. هالقلبي اسمعي عم 
ينده هلا
"دانه" مشي معي .. ساحرني الحلا .. هالقلبي اسمعي عم 
ينده هلا
"مشاعل" خيالك خيال مش عادي .. جايني بزمان مش عادي..
" مشاعل " توعدني بأمان ..
" مشاعل " توعدني بأمان تلأيني ..
" مشاعل " لأيني بمكان .. تننسى الزمان ..
"دانه" جمالك جمال مش عادي .. كلامك كلام مش عادي .. 
"دانه" شو بدك دلال .. عالصوت الدلال غفيني .. شو بدك غرام .. 
ليلي الغرام هنيني .. 
هنا قامت شيخه ورقصت معانا ..
"مشاعل ودانه وشيخه" خيالك خيال ..
خيالك خيال مش عادي .. جايني بزمان مش عادي..
توعدني بأمان ..
توعدني بأمان تلأيني ..
لأيني بمكان .. تننسى الزمان ..
جمالك جمال مش عادي .. كلامك كلام مش عادي .. 
شو بدك دلال .. عالصوت الدلال غفيني .. شو بدك غرام .. ليلي 
الغرام هنيني .. 
خيالك خيال مش عادي .. جايني بزمان مش عادي..
توعدني بأمان ..
توعدني بأمان تلأيني ..
لأيني بمكان .. تننسى الزمان ..
جمالك جمال مش عادي .. كلامك كلام مش عادي .. 
شو بدك دلال .. عالصوت الدلال غفيني .. شو بدك غرام .. ليلي 
الغرام هنيني ..
رواء وشهد " بلقافتهم المعتادة قال ايش بيسوا زي دانه " 
بصوت عالي : وهذي الاغنيه مننا لمشاعل ونرحب فيكم اذا بترقصوا معانا 
وكلنا ضحكنا على هبالتهم .. هبالة مراهقة ..
واشتغلت اغنية راشد الماجد 
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تحرمونا منه
هلي لا تبعدوني عنه.. هلي لا تبعدوني عنه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تحرمونا منه
هلي لا تبعدوني عنه.. هلي لا تبعدوني عنه
مثل ماهو قطعه مني ..انا انا تراني قطعه منه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه ..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تبعدوني عنه
هلي لا تحرموني منه
هلي..هلي الله يسامحكم اذا ماكان عاجبكم .. هلي..هلي الله 
يسامحكم اذا ماكان عاجبكم
هلي تكفون طالبكم احس بشوفه الجنه .. هلي تكفون طالبكم 
احس بشوفه الجنه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تبعدوني عنه
هلي تكفون خلوني معه ولا تلوموني
هلي مااريد انا غيره ولا يغني احد عنه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه..تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تبعدوني عنه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تبعدوني عنه
حشا ماكنت له جاحد ولا حب من طرف واحد.. حشا ماكنت له 
جاحد ولا حب من طرف واحد
شكيت لراشد الماجد بسبايبكم هلي غنى
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيه تحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
تحبه؟..اموت انا اذوب ادوخ فيه والله وميت فيهتحبه؟.. وعقلي 
وقلبي وروحي يعلني ماابكيه
هلي لا تحرمونا منه.. هلي لا تبعدوني عنه
هلي تكفوووووووووووووووووووون ..هلي تكفوووووووووون 
خلوني معاااااااه ولا تلوموني
هلي ماااريد انا غيرررررررررررررره .. هلي ماااااااااريد انا 
غيرررررررررره......
" عاد ما اقولكم ايش الحماس اللي بهالاغنيه حتى منيرة قامت رقصت معانا اللي يشوفني يقول عروسه خبله كل شوي تترقص بصراحه ما حسيت انه فرح او ملكه يمكن لانه بالبيت " عندنا بجده معظم الناس تسوي الملكه بقاعه افراح مثلها مثل الزواج" 
ويمكن لان كل الموجودين من الاهل او لان مافي زوج يتنص (( يتزف )) معاي ما حسيت وكلهم بنات اللي معي بالغرفه حسيتها حفله اكتر منها ملكه وصاروا البنات كل شوي يهدوني اغاني واللي تهديني شعر على لسانها واللي تهديني رقصه يعني بصراحه فللللللللللللللله " على قولة اهل جدة "
ووعلى الساعه واحده جات ماما ونادتني رحت لها والبنات معايا لان اخت العريس حصه <<< تذكروها اللي قالت انتي خضيريه وحنا بدووو ......
هذي واخواتها بيلبسوني طقم الذهب وكانن طقم ذهب اصفر بصراحه تامه ما حبيته لاني احب الذهب الابيض اكتر وغير كذا كان الطقم جدا غالي وثقيل وانا ما احب هالنوع .. 
شهد "بهمس" : شوشو اعوووذ بالله ماعندهم ذووووق .. 
رواء: اسكتي بالله عليكي شوفي لبسهم بالمرة مكلفين ( يعني لبسهم غالي ومكلف بالنسبه على ملكه بالبيت) الا منيرة احسها غير ..
شيخه : والله مهما قلتم تراهم اصحاب نعمه ..
مشاعل " بهمس" ممكن تنقطوني بسكاتكم الله يكفيني شركم لا اطلق بسببكم ..
" ايش فيكم تطالعوني كذا مهما كان ترى مافي بنت تتمنى الطلاق لو ايش ما صار "..
واكتملت الليله سهر وضحك وبالاخير لما لبسوني الطقم .. 
وعالساعه اثنين الناس بدءوا يروحوا الا الثلاثي المرح بيباتوا عندي  
طبعا جاتني اطقم ذهب كثيرة هدايا وبالاخير راحوا خالاتي وقبل لا يروحوا ودعوني بحرارة و خلوا شغالاتهم عشان لا قاموا بكرا يساعدوا 
طلعت غرفتي وفسخت ملابسي ولبست بجامه ..
دق الباب ..
مشاعل : ادخل ..
دخلوا البنات كانوا مغيرين لبسهم شكلهم لبسوا بغرفة رواء..
شيخه : يالله ياحلوة مافي وقت لازم نحط الملابس بالشنط ..
مشاعل " ببراءة" : أي ملابس ؟؟؟
شيخه : مشاعل لا تستعبطي بالله عليكي أي ملابس اكيد ملابس سفرك ولا انا غلطانه ؟؟
دانه : شيخه ترى مشاعل سهرانه وتعبانه لا تزوديها لازم ندلعها طول عمرها دلعتنا ..
شيخه : قلبي اتكلمي على نفسك انا محد دلعني ..
جات رواء وشهد وجلسوا يفتشوا بالاكياس وطلعوا اللي فيها ..
كانت ملابس كثيرة من بناطيل وبديها وغيره ..
مشاعل : هذا لمين ؟؟
شهد : للجنيه اللي بالشارع الثاني مشاعل ايشبك صايرة غبيه ..
مشاعل " اخذت نفس بقوة لانه مافيني حييل ارتب الشنط " : بنات لو تحبوني ممكن اطلب منكم طلب .. 
كلهم مع بعض : عيونا لكي ..
مشاعل " بابتسامه كسوله وخجل طفولي تجذب اللي حولها " :رتبوا لي شنطتي اماااااااااااااااااانه والله تعبانه 
الجزء الثالث
الفصل الثاني
(( كلنــا والحياة لا فرق ءامنا بأن الحياة لا تساوي شيئا وتعلمنا لنفترق و نتألم من لا شئ ))
دانه , شيخه , رواء, شهد هههههههههههههههههههه
دانه : ورد قلبي من قال بنخليكي تشتغلي ياعروس .. 
رواء "بحنان ": ارتاحي وراكي سفر نحنا بنرتب ..
شهد : لا يا شيخه اتكلمي عن نفسك انتي وهي عني انا مرهقه ومافيني  
شهد" وكأنها تفكر " : امممممم اوكي بشرط تعطيني نورس و نوريستا ..
شيخه " بنظرة نرفزة": شهد يا طفلة بالمهد حركات الاطفال اتركيها قاعده تساومي بنت خالتك من زينك ولا زين ترتيبك اقول قومي قومي مامنك فايدة ..
مشاعل "تضايقت من كلام شهد ومن نفسي لاني ما فكرت بنورس و نوريستا و الادهى اني ما فكرت بعصافير الحوض " 
" معلومة مهمة نورس ونوريستا هذول عصافير مشاعل وعصافير الحوض هم اسماكها وهي لها فترة مهملتهم مو تقصير منها لا لكن بسبب الظروف اللي شغلت افكارها "..
نزلت لهم وانا اطالعهم بحنان : كنتم معي بالحلوة و المرة وانا نسيتكم اعذروني رغم ان عذري مو مقبول بس ادري انكم بتسامحوني مالي غيركم ومالكم غيري".
" مع نفسي : كيف اقدر اقنع ماما اني اخذ معايا عصافير الحوض ونورس ونوريستا"
رواء : ورد ايش بتسوي فيهم "وهي تأشر عالعصافير والاسماك"؟
مشاعل "قفزت من مكاني " : بسم الله فجعتيني ..
رواء طنشت كلام مشاعل وعادت السؤال..
مشاعل : مدري تتوقعي ماما ولا بابا بيرضوا اخذهم معايا ؟؟
رواء : والله انك طيوبه اكتر من اللازم انت تدرى انهم بيرفضوا .. 
سكت ..
تذكرت حبيب قلبي ماجد نور عيني بروح ابوسه مثل العاده 
توجهت لغرفة ماجد اسلم عليه واملي عيوني من شوفته وانا رايحه غرفة ماجد اعترضت طريقي رواء ..
رواء " بارتباك واضح رغم انها حاولت تخفيه بس على مين " : و وررد فين رايحه ؟؟
مشاعل " حسيت بغبائها" : رايحه هولويود وراجعه تأمريني بشئ من هناك ؟؟
رواء " حاولت تشغلني بمرحها" : ايوه اذا ماعليكي امر ابغى شوية توم كروز على حبتين جوليا روبرتس على أنــ.. 
قاطعتها بمسكة ايدها وبعدتها عني وصلت غرفة ماجد .. 
ابتسمت بحب لحب حياتي لاخوي و ولدي ماجد..
فتحت الباب وشغلت اللمبات رحت غرفته مالقيته فيه ولا بالحمام ( عزكم الله ) فتحت عيني عالاخير مـــــــــــــــاجد ..
جات رواء تركض : اوووووص ..
مشاعل " بإنفعال " : فين ماجد ؟؟ رواء فين ماجد ما تسمعي ايش اسألك 
رواء " بخوف " : مدري ايش دراني انا ..
مشاعل : والله لو ما قلتي لي فينــ ..
ماما : وايش تبغي فيه ؟؟
مشاعل " رغم اللي بقلبها وخوفها لكن مو ظاهر منه شئ ": بسلم عليه واشوفه ..
ماما : مو لازم تشوفيه و اذا على السلام مستغنين عنه ممكن تروحي تكملي حمولتك ..
مشاعل " بهدوء " : ماما لو سمحتي بس اشوفه والله بشوفه بس مو اكثر 
ماما " وكأنها تتلذذ بتعذيبي " : ماجد مو بالبيت 
مشاعل ساكته : فينه ؟؟؟
ماما : ارسلته يومين مع ياسر يسليه ..
ما كانت تدري ماما ان بكلماتها هذي قضت علي .. 
بخاطري " ليش ؟؟ ليش ياماما حتى بأخر لحضاتي معاكم ؟؟ ليش تكرهيني انا بنتك ايش غلطتي اذا غلط سامحيني ادري اني غلط بس المسامح كريم ايش ذنب ماجد ؟؟ 
طالعتها بدون أي تعبير رغم الالم بداخلي وانا اردد بقلبي الله يسامحك الله يسامحك "
تركتها وانا بطريقي لغرفتي : رواء كنتي تدري وسكتي صح ؟؟
رواء "بحزن" : ايووة بس غصبن عني ..
مشاعل : عادي خذي راحتك متعوده.
دخلت غرفتي توجهت للتسريحة اخذ مكايجي واكسسواراتي
دانة "بنعاس" : ورد خالة ما بتوافق تاخذي العصافير خليهم عندي ..
شيخه" وهي ودها تضارب مع احد ومالقت الا دانه الدلوعه" 
تقاطعها : داانوه ترى مشاعل ادرى فيكي مني اولا / مو فاضية دايما تخرجي غير انك بأول ماتبدء الدراسة وراكي جامعه.
ثانيا / البوسي كات " هذي قطوة دانه مشاعل ماتحبها مو عشان شئ لا  بس لان مشاعل عموما ما تحب القطاوي و لا تدانيهم " تبعك ماتخلي خلق الله في حالهم تذكري لما جبتيها هنا بغت تأكل الاسماك لو ما صرخت مشاعل .. 
مشاعل "دانه وشيخه يتهاوشوا مثل العاده وانا اطالعهم بحب بأشتاق لهم و لهواشهم الله يسامحك ياماما حتى ماجد ابعدتيه عني كأني جرثومة بس اليوم كان خليتيه بس اليوم املي عيني من شوفته انا تاركه لكم كل شئ " 
دانه"باستفزاز" : شيخه ابغى افهم شئ واحد ليش تغاري مني .. 
شيخه "بشهقه" : نعم نعم انا "قالتها بكبرياء وغرور" اغار منك انتي ليش ناقصة يد ولا رجل , 
شيخة : ممكن سؤال " وبصوت عالي شوي" ليش تظني اني اغار منك؟؟؟ 
دانه "بهدوء و دلع" : بكل بساطه ما تحوبي ( ما تحبي ) تشوفيني مع ورد لانها تحوبني اكتر منك وتهتم فيني وتدلعني
شيخه " باستهزاء " : دانووه لا تأخذي مقلب بنفسك ترى مشاعل حنونة مع الكل ومو غريب عليها الموضوع اما عنك فأنتي اللي تتدلعي دلع بايخ مو لايق عليكي بالمرررررررة .
دانه " وفيها بكاء " : ورد شوفي شيخه ..
مشاعل " تضايقت من حركات شيخه تتقصد دانه بالعاني" : شيخه سيبيها ( اتركيها ) ممكن بدال مهاوشاتكم تجووه تساعدوني وراي اشياء كثيرة ما خلصتها .. 
الله أكبر الله أكبر .. 
وبهالوقت أذن آذان الصبح و وحده وحده منا قامت تتوضأ وصلينا ورجعت انا والبنات نرتب اغراضي هم تكفلوا بلبسي وانا بحاجاتي الثانية وقعدوا يتكلموا معايا وانا سرحانه بعالم ما يعلم فيه الا ربي حتى انا مدري فين (وين ) سارحة ..
شهد " بتعب "صارت الساعة 9:50 دقيقة ونحنا باقي لنا شوي ونخلص هم متى بيجوووه ؟؟ تعبت ..
مشاعل " ببرود " : شهد ايشبك مستعجله على فراقي تراكي لاحقة بعدين اذا تعبتي عادي يا قلبي روحي استريحي ما بقى شئ شكرا عالمساعده نردها لك بالافراح " و ابتسمت "
شهد اللي واضح عليها الارتباك والندم على شئ مو قاصدته : مـشـ ..
رواء : ارتحتي يا شهد خفت دمك مو بكل وقت حلوة محد غاصبك تقعدي معانا واذا بتروحي روحي واختي اذا هي تقيلة على قلبك تراها اخف من الريش على قلبي و ما ارضى عليها اذا ماما اللي هي امي وجابتني بالدنيا ماسكت لها ان تعرضت لمشاعل فكيف لو كنتي انتي 
مشاعل : رواء ليش العصبيه عادي ما قـالــت شئ  
دانه " بنرفزة " : شيخه بدال ماتتفلسفي علي شوفي اختك .. 
شيخه " بعصبيه و دموعها بعينها " : بفهم شئ انتي يا دانه ولا انتي يا رواء تحسبوا نفسكم الوحيدين اللي تحبوها وصعب عليكم فراقها " تقصد مشاعل " وانا واختي شهد نكرها رواء وندري انها اختها اما انتي فلا ترفعي صوتك علي مشاعل ادرى بغلاها عندنا وبلاش حركات مالها داعي تفهمي ولا تبغيني افهمك بطريقه ثانية 
مشاعل " بنظرة إستهزاء " تصفق بيدينها : لا برافو عليكم بصراحه مشهد ولا اروع دحين انتم مسوين هالتمثليه كلها ليش ؟؟
مشاعل " بجدية " تكلم شيخه : كنت أظنك أعقل من كذا هذا وانتي الاكبر فيهم  
كملت " وهي عاقدة حواجبها " : وانتي يا دانه صحيح اللي قالته شيخه انا دلعتك اكتر من اللازم الغلط اني ما اعتبرتك اخت لا " دانه تغيرت ملامح وجهها لذهول مسرع ما تحول لدموع حزن و حب بعد اللي قالته مشاعل "
مشاعل : اعتبرتك بنتي رغم ان الفرق بيني وبينك سنه ويمكن اقل بس دايما كنتي بنتي الدلوعه عروستي اللي العب معاها واهتم فيها 
مشاعل وهي تكلم رواء : انا قلت البنت كبرت وعقلت وبتصير نعم الاخت ونعم الام لماجد " هزت رأسها بعدم رضا" ..
كملت مشاعل : شهد ما قصدت شئ بحسن نية تكلمت يعني الواحد ما يقدر يتكلم اللي يبغاه وانتم تدروا اني احب حرية الرأي واذا هي تعبانه فيحق لها لانها من امس سهرانة والان الساعه قربت 10 الصبح يعني لها يوم تقريبا ً صاحية وهي صغيرة ما تتحمل وبصراحه هي اقوى منكم كلكم رغم انها اصغركم 
انفتح باب الغرفة والكل توجهت نظراته للباب الا مشاعل "..
مشاعل " كلهم طالعوا لما انفتح الباب الا انا كان ظهري عالباب وما حاولت التفت لاني ادري انها ماما وجايه تقولي اتجهزي قريب بيجوو  فعلا هذا اللي صار" 
ماما : مشاعل يالله اتجهزي اتصلوا الناس نص ساعه بالكتير ويكونوا هنا و ببلاش تأخير ما يحتاج زوجك مو موجود معاهم سافر يعني بلا مكياج ولبس فاضح ماله معنى ..
مشيت وسكرت الباب وراها ما كانت تدري ان كلماتها توجع بس هانت بفارقهم وبيرتاحوا مني و من همي ..
مشيت لدولابي اختار اللبس اللي بلبسه بالسفر احترت ايش البس بسافر بالسيارة ولا بالطيارة بالاخير اخترت فستان مريح يوصل لنص الساق حرير ناعم بربع كم لونه بيج وعليه ورود وردية صغيرة واخذت معاه صندل واطي بدون كعب وله حبال تنربط لاعلى من نص الساق بصراحه انا ما اخترت هاللبس الا عشانه ناعم و مريح بالسفر واذا كان على اناقة اللبس فكانت محض صدفه ( هذا تواضع من مشاعل ولا هي قمة بالذوق كل لبسها ذوق حتى ملابس البيت وهذا يدل على رقيها ) 
توجهت للحمام بدون أي كلمة واخذت لي شور سريع رغم كان بنفسي اخذ وقت اطول بالحمام انتعش فيه طول الثلث ساعه اللي بالحمام وانا افكر بكل اليومين اللي راحوا معقوله تزوجت معقوله مشاعل اللي الكل بالمدرسة يتمنى يصاحبها مو بس عشان جمالها لا عشان شطارتها و امتيازها  واخلاقها العالية 
مشاعل اللي دخلت الجامعه و المعجبين حواليها من كل صوب .. 
مشاعل اللي مابقى شاب من شباب العايلة ماطاح في حبها
حتى اللي اصغر منها رغم اني ما اعطيت احد وجه .. 
كانت احلامي ماتنوصف تمنيت اشياء كتيرة .. 
لكن الواقع كان غير الحلم يبقى حلم والواقع بمعظم الاحيان يكون امر من الخيال بس بالاخير الواقع لابد منه ..
شيخه و دانة و رواء و شهد ادري انهم متوترين عشاني مسافرة وبعيش بعيد عنهم  
ادري بحزنهم اللي يداروه بإنفعالهم على بعض وعصبيتهم هم حنونين على بعض وانا مو خايفه عليهم دامهم مع بعض بس اللي قلته لهم قبل شوي كان لتهدئتهم مو اكثر من كذا مايصبرني على اللي انا فيه غيرهم بعد الله سبحانه ..
" ابتسمت لنفسي بالمراية بعد مالبست روب الحمام " وقلت : اليوم بتبدي حياة جديدة و رحلة لدنيا غريبه مع ناس جداد ماتعرفيهم ولا يعرفوكي و زوج عمرك ماشفتيه بحياتك غريب عنك العايلة كلها غريبه يخطبوني بدون مايعرفوني والاغرب ان زوجي المصون اللي ما اعرف عنه حتى اسمه ماطلب يشوفني طيب ممكن اكون مو حلوة احس ان اخواته الكبار و بالاخص اللي اسمها حمدة مو طايقتني وكان واضح عليها من كلامها" حنا بدو وانتي خضيرية" بإستثناء منيرة اللي كانت طيوبة معايا.. 
دق باب الحمام .. 
مشاعل"بصوت عالي نوعا ما" : دحين طالعه..
اخذت نفس بقوة وطلعت مالقيت احد بالغرفة قفلت الباب وغيرت ملابسي ماحطيت شئ بوجهي ..
غير اني دهنت جسمي عالسريع بكريم يرطبه وتعطرت وحطيت مرطب بطعم الشوكولاه على شفاتي و استشورت شعري عالسريع مو عشان اسرحه او اسيحه استشورته عشان يجف بعدها سويته ضفيرة (جدايل )  لبست عباتي دورت على الشنط ..
وما لقيتها اظنهم نزلوها الشغالات لبست عبايتي واخذت اطالع غرفتي وكل ركن فيها 
اظن البنات تركوني لوحدي وقاصدين اقعد مع نفسي ..
بصوت هامس : بودعك بودع ايامي طفولتي مراهقتي نضوجي ايام فرحي و ايام حزني حتى مرضي أويـتيـني بلحظات الكل تخلى عني كنتي الحنونه لك معزة بالقلب استودعتك الله الذي لا تضيع ودائعه " ابتسمت ابتسامة وداع كانت خليط بين الحزن والفرح والذكريات من كل صوب " ..
نزلت درجات الدرج وشفت الكل بالصاله انا بالعادة ما احب لحظات الوداع بالمسلسلات والافلام اجل كيف لوكان هالوداع لابد منه بحياتي آآآآآآآآآه .. 
قربت منهم وكان الكل من ماما وبابا واخواني موجود حتى خالاتي عماتي ابتسمت ابتسامه مشرقة ..
وسلمت عالكل ابتداء بالاقرب اتصلوا الناس على بابا وقالوا انهم ينتظروا برا .. 
طالعت بابا "ببرود مو طبيعي وسلمت عليه و على شفاتي ابتسامه بارده 
صدقوني انا مو متقصده او متعمده هالشئ لا ابدا بس مو بيدي احس اني اسوي الشئ بدون ارادة مني تطلع عفويه ..
قربت من بابا اكثر و قلت له : أشوفك على خير انتبه على نفسك وجيت ماشية مسكني مع ايدي ناظرته بنظرة باردة..
بابا " بحنان ابوي" : الله يوفقك يابنتي اللي سويته في مصلحتك لا تزعلي مني لانك بتدعي لي بعدين ..
مشاعل" ابتسامتي لا شعوريا تغيرت من البرود للامبالاة " قربت منه اكثر وهمست بصوت مايسمعه الا انا و هو..
مشاعل : جزاك الله خير بابا على كل اللي سويته عشاني 
كملت :استاذ سعيد "ابو مشاعل" عسى بُعدي يفرحكم ويجلب لكم سعاده ما تنوصف تحركت بدون مااترك له مجال يرد ..
رحت لماما و كنت اظن وداعي لها صعب كانت تسوي انها حزينه بفراقي و استغربت الوضع سلمت عليها قربتني منها وقالت : روحه بدون رجعه قولي ااامين ابتسمت ابتسامة سخرية .. ورديت عليها 
مشاعل : آآآآمين وان رجعت يجعل يومي ليلتها اخر ايامي بدنيتك ياماما دام هذا اللي بيفرحك فالله يجعلها دوووم من فرحة .. 
قربت من هاني وسلمت عليه ضماني و عيونه تهدد بدموع صادقه ابتسمت بحنية : هاني انتبه على اختك رواء وعلى ماجد وما اوصيك على ماما و بابا تراهم امانه ..
هاني"بقهر" : لا تفكري بغيرك دام محد فكر فيكي .. 
مشاعل: الله ماينسى احد ضميته لصدري وحسيت بدموعه على ملابسي بس انا ماكانت ولا دمعه بعيني ..
توجهت للبنات واولهم شهد ..
مشاعل : شهد انتبهي على نفسك سامحيني ان غلط عليكي بيوم ما كملت كلامي الا شهد بحضني و تبكي ابتسمت وكملت : مايحتاج هالدموع ما استاهل خلي شويه بيوم زواج شيخه ..
دانه كانت دموعها مغطيه عينها .. 
مشاعل : دانه دلوووعتي تبكي اذا تحوبيني لا تبكي ..
بدل ماتوقف بكاء الا هي زادت حاولت اهديها بس مافي فايده ..
دانه تبغى تتكلم و مو قادرة من كثر البكي حاولت اهديها .. 
يادانه ياقلبي خلاص والله مايسوى الموضوع ..
طالعت شيخه اللي كانت هادئة وهذا الشئ مو من عادتها ..
مشاعل :شيخه أ ... 
قاطعتني شيخه بحركة من يدها تعني ماله داعي الكلام ..
شيخه : مشاعل كنتي الاخت و الصديقة "وبعيونها دموع بدت تظهر للناظر " تتذكري احلامنا قلنا بنتزوج اخوان او اصدقاء عشان مانفترق " وبدت دموعها تتساقط مثل المطر لا جرى وصار شلال .. 
مشاعل ضمت شيخة لصدري بكل محبة الكون شيخه صديقتي بالدنيا اختي اللي ماجابتها امي امي اللي ماتبغاني بحياتها امي اللي تكرهني لاسباب كثيرة مو لسبب واحد .. 
مشاعل : آآآآآه ياشيخه ياتؤم روحي لو تدري ببعدي باريح وارتاح 
" شيخه طالعتني بإستفهام " 
مشاعل " بحزن واضح " : شيخه انتي تدري عني كل شئ من البداية ليومك هذا انتي اقنعتيني انسى واقبل الزواج شيخه انا انسانه لي طاقة معينه ان الضغط اللي اعانيه اتعدى حدودي ماراح اتحمل ماراح اتحمل بمووووت وبتذكريني و تقولي صدقت مشاعل باللي قالته ..
شيخه : بسم الله عليكي لا تفاولي ايشبك هبله انتي بسفر لا تفاولي ترى قلبي مو متحمل بنجن ان صار لك شئ ..
مشاعل : سلامتك من الجنون ابغاكي تصيري عون لي انتي الاقوى شيخه اذا طلبتك تلبي ؟؟
شيخه : تسأليني يامشاعل وانا قلبي لكي ..
مشاعل "برجاء" : انتبهي على نفسك و أوصيك بدانة تراها وحيدة من بعدي ما عندها اخت و امها داايما مو فاضيه انتبهي عليها أماااانه .. 
شيخه : لا تخافي عليها دام هي دلوعة تؤمي بدلعها بس ها قولي لها لا تزودها ..
مشاعل : اما انتي فأطلب من ربي يحميكي ويخليكي لي  
ابتسمت وابتسمت شيخه وهي تبكي ..
تسألت بيني و بين نفسي ليش دموعي عيت تنزل هل انا انسانه قاسية ما اتأثر بدموع احد كنت بيوم من الايام مرهفة الاحساس دموعي تنزل بأقل المواقف وبهالموقف بالذات لو كان من سنتين كان نزلت شلالات من الدموع سنتين من حياتي ودعتهم هاني يستعجلني وبابا بعد اللي قلت له ما عاد كلمني و لا صار يحط عينه بعيني كأنه يتجنبني ..
دانه " تصرخ بصوت عالي " : مشـــــــــــــــاعل لااااا تروحي امااانه  تكفى لا تتركيني مالي احد مالي احد مشاعل انا احبــــــــك والله بعطيكي كل اللي تبغيه بس لا تسيبيني ما اتحمل راح اسمع كلامك والله وطالعت بشيخه و قالت : شيخه اقسم بالله ماعاد اتضارب معاكي وكل شئ بتقوليه بسويه بس قولي لها لا تتركني ما عندي اخت غيرها حتى صديقات ماعندي حتى ام ماعندي .. 
مشاعل "ركضت لدانه اهديها" : دانه لا تقولي ماعندك ام انتي تدري قد ايش امك تحبك صح ولا لا ء؟ 
دانه " بصوت عالي سمعها الكل من البداية" : لاااااااااااااااااااااااااااا ما عندي هي دايما مشغوله عني بالحفلات و المناسبات و الطلعات انتي اللي كنتي جنبي لو مرضت  بفرحي جنبي بحزني جنبي ابغاااااكي " تعلقت فيني دانه ومو راضيه تفكني تمسكت فيني لاخر لحظه لدرجة حسيت ان ذراعي تشققت من اظافرها فكوها عني بقوة لان اهل زوجي المجهول بره ينتظروني وانا اصارخ عليهم : بشويش عليها حراااام عليكم يدها لا تنخلع " ماكان همني يدي اللي همني يدها هذي دلوعتي 
وبصوت عالي : هذي دلوعتي لاحد يأذيها أمانه برقبتكم كلكم دانه و ماجد 
جرتني ماما لعند الباب وهي تقولي : لعبتي براس الكل حتى دانه سحرتيهم ياساحرة 
شيخه : خالتي حرااام عليكي كفاية اللي نحنا فيه خلاص بتروح بتروح مششاعل  ايش تبغي منها ؟؟
مشاعل " بخوف واضح" انتبهي عليها ياشيخه شيخه انا ما اخاف عليكي لا انتي ولا رواء لان رواء قوية مثل .." طالعت بماما وكأني اقول رواء قوية مثلك " وبعدها كملت : لا تنسي دااانه و ماجد ..
توجهت لنورس و نوريستا واخذتهم وهذا كله قدام عيون ماما " وكأني ابغى اقهرها مو كأني الا اكييييد ابغى اقهرها بأي طريقة "
رواء : مشاعل لا تروحي ..
مشاعل : فات الاوان رواء انتبهوا على نفسكم احبك رواء واحب دانه و احب شيخه و احب ماجد وهاني حتى ماما وبابا حتى ياسر أحبـــــكم كلكم كلكم ما اقدر اقول اني حزينه على نفسي انا حزينه لبعد الغالين علي خايفه احد يهملهم اخاف يصير لهم شئ ولا انا ماهمتني نفسي دامها ماهمت غيري ..
خرجت من الباب الرئيسي" بعبوس و أسى وحزن هذا عمر ياناس عمرر"
وشفت بابا يتكلم مع رجال باين عليه كبير بالسن و يمكن اكبر من بابا بكثير .. 
اشر لي بابا اقرب منه طبعا انا كنت متلثمة كعادتي رحت عند بابا .. 
بابا : ورد بنتي قربي سلمي على عمك ابو زوجك ..
وانا بصراحه حسيت نفسي غلط و منحرجه بالمررررة .. 
قربت بتردد وهو كان ماد يده وبسته بيده وجه وقفا بعدها على راسه و هذي عادتي وحسيته استغرب من حركتي انحرجت اكثر قلت بقلبي " ايش الغباء هذا دحين يحسبك هبله وانتي مسويه فيها بنت ناس وانا ابرر لنفسي بس انا دايما كذا اسلم عالكبار "
انا من الاحراج ما دققت فيه ولا طالعته .. 
: شخبارك بنتي ؟؟
مشاعل " اقشعر بدني لصوته كان دافي و حنون و حلو " رفعت رأسي شوية شويه وطالعت بعيونه <<<< حشى مو ابو زوجها وبمكانة ابوها اخسسسس مهيب هينه البنت قزت الرجال قز مسكينه ما حست بحنان هالكثر ومن صوت غريب 
عليها وقريب منها وكأنها تعرفه من زمن من زمن بعيييد <<<< مسكينه مب شايفه خير لالا تفهموني غلط اقصد ما حست بحنان مثل كذا
مشاعل " ابتسمت من قلبي كان حنون اول مرة من يوم ما قالوا لي اني بسافر حسيت بفرحه بسيطه "..
حسيت الرجال انحرج من نظراتي ..
بابا : مشاعل ايشبك ما تردي عمك من اول يسألك 
مشاعل : " بخجل ونعومة وبصوتها الرقيق " : الحمد لله  
: زين بنتي نتوكل الطيار بتحرك بعد نص ساعه 
بابا : يالله على بركة الله تركنا العم والتفت بابا يطالعني 
وقال : مع السلامه لا اوصيكي على زوجك وبيتك وحضني بقووة 
بابا : مع السلامه في أمان الله وحفظه مشي داخل البيت 
ضليت واقفه اطالع في الغبار في الهواء يعني بيخليني اروح لوحدي ما بيجي يودعني للمطار مو كفايه عليهم اللي بيسووه فيني .. 
طالعت البيت اللي ضنيت بيوم انه بيتي شعور غريب انك تحس نفسك غريب عن اهلك مو مرغوب من اقرب الناس لقلبك ..
وانا التفت بدخل السيارة سمعت صوت صراخ بعيد رفعت رأسي لفوق و شفت منظر قطع قلبي ..
كانت دانه وهي قاعده على ركبها وتتوسلني وشكلها مقطعه عمرها من البكى وكانت تتكلم كلام مو سامعه منه شئ لانها كانت فوق ببلكون غرفتي وصوتها من كثر البكى مو مسموع..
ماقدرت اتحمل اللي اشوفه لا شعوريا جريت للبيت مطنشه الي بالسيارة  فتحت الباب الرئيسي للفيلا 
دخلت وانا بركض ماما اعترضت طريقي ..
ماما " بعصبيه و نيران طالعه من راسها غير الدخان اللي من اذنها "<<<< خخخخخخخخخ تشبيه حلو ترى مو مشاعل اللي مشبه انا ولا لو درت مشاعل الهبلة كان عطتني هذيك النظرة ولا ذاك الكف اللي يذبح 
ماما : تخرجي دحين وبهالوقت لا والله اخليكي تندمي عاليوم اللي ناديتيني فيه ماما تفهمي ولا افهمك ..
مشاعل ببرود : بشوف دانه وبروح ..
ما كملت كلامها الا امها مسكتها مع ايدها وجرتها لبرى دفتها و قالت : لا عاد اشوفك طابه هذا المكان وان طبيتي لا انا امك ولا انتي بنتي وغاضبه عليكي ليوم الدين 
مشاعل اتجمدت من كلام ماما ضليت ثواني عند الباب ورجعت عالسيارة وبدون أي كلمة دخلت و قلت : السلام عليكم بصوت واطي ردوا علي السلام بس ما حسيت باحد.. 
وصلنا المطار .. 
الجزء الرابع 
الفصل الاول
(( الغريب اقرب لي من حبل الوريد ))
غريب والغربة مصيبه..جارت عليه أحكام الاقدار
يا من بلي وما حد دريبه..ولو هو صبر صبه على نار
هاجر عن بلادة وحبيبة..قرة أعيانه وقرة الدار
غريب متشتت ومحتار
مسكين ماله من يثيبه..عثر الدهر له طبع غدار
يوم اذكر الدنيا الغريبه..واللي حدث واللي بعد صار
دمعي جرى واصبح نحيبه..جري النهر في صم الاصخار
عند باب الطيارة ألتفت أطالع و أنا كلي أمل " أكيد بيجو يودعوني مهما كان ولا صار انا بنتهم من لحمهم ودمهم مستحيل ما يجوو انتظرت دقيقة ودقيقتين الناس دخلوا وانا لسى .. 
منيرة : مشاعل لزوم ندخل ما بقي شئ " بتردد " تنتظرين احد ؟؟ 
مشاعل " بألم أول مرة تظهره بعد كل هذي الأحداث " : سلامتك ما انتظر احد بس ابي اودع مدينتي اللي عشت بها طفولتي ثواني و بدخل  
منيرة " فهمت قصدي اني بقعد لحالي ودخلت " .. 
مشاعل " بنظرة حزن الم و يأس " : استودعكم ربي اللي ما تضيع ودايعه 
نزلت من عيني دمعة لحقت واتلفتها بإبهامي وسبابتي .. 
دخلت الطيارة وانا قلبي بحاله مايدري بها غير ربي ..
لقيت منيرة بوجهي واخذتني لمكاني بجنبها .. 
سألتني ان كنت بخير ولا لاء ؟؟ أومأت لها براسي اني تمام .. 
وهي تركتني رجعت راسي لوراء عالمقعد وغمضت عيني ..
أخاف اضعف وهذا الوقت مو وقت ضعفي .. 
منيرة " بأبتسامة حلوة ": يا هلا و الله بعروس خالي الديرة ديرتتس و الدار دارتس 
مشاعل و انا فاتحه فمي مو فاهمة ايش تقول : نعم 
منيرة " بضحكة ": توها نورت القصيم 
مشاعل " يا محلى الصدف تمنيت ازور القصيم وربي حقق لي اللي اتمناه لو كانت هالسفرة بوقت ثاني من زمن كان كانت احلى سفرة " ابتسمت : شكرا 
خلصنا اجرائتنا من جواز وشنط بصراحه كنت منحرجة من شنطي كثيرة انا ما كنت بأخذ هذا كله الله يهديهم البنات اشتروا لي السوق بيوم " ابتسمت لطيف الرباعي المرح " ايش بيعملوا دحين كيف دانه ؟؟ رواء ؟؟ ماجد ؟؟ شيخه الله يكون بعونك "
خرجنا من المطار ...
: السلام عليكم 
منيرة : هلا والله بخالي الغالي واخذوا بعض بالاحضان .. 
التفت لا شعوريا أطالع .... 
شفت واحد طويل ابيضاني ( ابيض البشرة ) ملامحه مألوفه على وجهه ابتسامة هادئة كان وسيم بمعنى كلمة وسيم ..
عمي " بإبتسامه حنونه ووجه رزين وصارم يدل على قوة شخصية رد السلام " 
بصراحه لاحظت ان هالرجل تجاهلني كأنه ما يشوفني .. 
بيني وبين نفسي " معقول هذا هو زوجي ما شاء الله عليه مرررة وسيم  احسه احلى عني شكل علاقاتهم قويه مع بعض أشوف المحبه بنظراتهم  بس مرررة مغرور هه ".. 
عمي " بهدوء " : بنتي اعرفك هذا ولدي فهد أكبر من زوجك بسنتين فهد هذي مرة اخوك 
فهد "ببرود و هدوء وعينه بالارض " : حياك الله اختي  
مشاعل " ما رديت عليه من الخجل ولا الاحراج بصراحه ما عمري شفت بوسامته وسامه رجوليه غير انه بالمررة محترم "
مشاعل " اعوذ بالله ايشبني اتغزل في الرجال هذا اخو زوجي مو زوجي  اففففففف اتهبلت على بداية حياتي الله يستر "
عممي ابو زوجي : حياتس بنتي توجهنا للسيارة ..
ركب فهد قدام مكان السائق وعمي جنبه وانا ورى عمي ومنيرة بجنبي .. 
مشاعل " دوبني افتكرت اني ما سألت عن خالات منيرة ولا امها ولا حتى جدتها بصراحه قلت ذوق مني بس اللي فيني مكفيني كنت بسأل بس خجلت اتكلم بالسيارة "
تشجعت وقلت " بهمس " : منوورة كنت بسألك 
منيرة " بصوت مرح " : سألي يا بعد كلنْ 
مشاعل " بعدم فهم " : نعم .. 
منيرة "بضحكه مسموعه" : سلامتتس ولا شئ
مشاعل " بتعب " : منووورة يا قلبي ترى والله مو فاهمة ولا كلمه ممكن تكلميني عربي واذا ما تعرفي عادي افهم انقليش 
منيرة " بزعل مصطنع " : افاااا عليتس تطنزين على لهجتن 
مشاعل " وشكلي يضحك " : منووورة شكلك قاعده تسبيني صح ؟؟
منيرة " ما قدرت تتحمل وضحكت بصوت عالي " : هههههههههههههههه خخخخخخخخخخخخ ههههههه 
منيرة : والله انك طنازة ......
انتبهت منيرة على عمرها ان صوتها عالي بعد فوات الاوان وكانوا الكل يطالعها وانا من الاحراج نزلت رأسي و ما رفعته ..
فهد : ضحكينا معتس يا بنت اختنْ 
مشاعل " والله مو فاهمه غير ضحكينا وو يا بنت ياربي كيف بعاشرهم وانا لهجتهم مو فاهمتها الله يستر "
منيرة : شعوووله وش رايك اقولهم 
مشاعل "بهمس" : اذا ناويه على عمرك اتكلمي 
منيرة " ضحكت " : هههههههه والله مهيب هينه والله بتكسرين خشم خالي العزيز  خخخخخخخ 
سمعت صوت ضحكه خفيفة من قدام 
منيرة : جدي تدري ان مرت ولدتس مهيب فاهمة ولا كلمتن من كلامنا  انزين تسيف بتعاشرن 
مشاعل " برجاء " : منيرة الله يخليكي احس اني ضايعه 
منيرة " كسرت خاطرها " : وش فيك يا قلبي امزح معك 
ومنيرة تحاول تخفف من توتري
منيرة " بمرح " : حمووودي 
قاطعها فهد : حموووودي بعينيتس اصغر عيالتس مالت عليتس ..
منيرة " بفشله " : اقولا لا يكثر أشعرنا بشعر عن القصيم على شرف مرت خالي الغالي 
فهد ويطالعها من مراية السيارة .. 
فهد " بنص عين " : لا يكون خدامتس وانا مدري  
منيرة : خالي تكلم نجدي مشاعل ماتفهم قصيمي  
عمي " بهدوء " : ان شاء الله تتعلم  
بقلبي " ان شاء الله بس ما اعتقد "
كمل عمي و قال : فهد اشعر يا ولدي 
فهد بإحترام: لعيونتس بشعر ..
ديرتي منبت غضا .......... ديرتي انا القصيم
ديرتي غرب دهنا .......... ديرة النخل الهضيم
ديرتي جنوبهـــــا .......... مصدر الفخر الحشيم
اقصد رياض البنا .......... والولاء ما هو ثليم
ديرتي وش حليها .......... ديرة الحب القديم
وسطها وادي الرما .......... وادي جعله مديم
( عنيزة ) وبريدة بها .......... عينين بالراس الشميم
والرس واسياح اهلنا .......... فيحان مذنبنا الكريم
ولو قيل ما في مثلها .......... بكيرية صح الكليم
والخبراء ورياضة بنا .......... بالهام لو انك فهيم
اسياد والعزة لنا .......... ابطال ياعيال القصيم
قصيمنا هو فخرنا .......... للمملكة سدِ عظيم
وسلامتكم ..
واخيرا وصلنا ...
بصراحه " وااااااااااااااااااو قليله بالبيت اللي اشوفه " ما اقول انه قصر لا بس واضح انه كبير احلى شئ الحديقة ..
ابتسمت من قلبي يعني فيه حديقه ياربي الحمد لله ..
نزلنا من السيارة ورجع رحب فيني عمي بكل ادب واحترام .. 
حبيت اساعد بالشنط ..
فهد " باحترام " : اتركيها عنك انا بنزلها 
مشاعل " مشيت بهدوء كعادتي مع منيرة وعمي بصراحه احس كأني داخله امتحان شعور يوتر ياربي من بيكون داخل اكييد اخواته احسهم ما يحبوني ولا اتقبلوني كأنهم مغصوبين علي طيب انا ايش دخلني لا يكون قلت لهم تعالوا زوجوني ولدكم والله هما اللي خطبوا وهما اللي استعجلوا الملكه اووووف اللي يسمعك يقول ان اهلك مالهم يد بالموضوع اسكتي بالله انتي تدري انهم بيفتكوا منك و انتي كمان كنتي بتهربي من اهلك ومن حياتك وفضلتي تكوني وسط ناس غرب و مدينه جديدة ياربي ليش احس كل شئ مألوف لا يكون صحيح اللي بالافلام الهنديه يموتوا و يرجعوا ينولدوا من جديد يمكن اكون مثلهم او يمكن اكون فقدت الذاكرة من صغري وماما وبابا لقوني وربوني وهذا يفسر انهم ما يحبوني وبيفتكوا مني بأي طريقة لا يكون زوج الغفلة معاهم طيب لو كان هنا كان المفروض يستقبلني بصراحه ماعنده ذوق يعني اخوه احسن منه ياربي استر شكلي خرفت مدري ايش فيني لا يكون كل اللي صار لي بحياتي بيجنني أحسن شئ اقرء بعض الآيات اللي تعلمتها وحفظتها بالتحفيظ وفعلا قرءت حسيت بشوية اطمئنان بس التوتر موجود 
فتح الحارس البوابة .. 
عمي : تفضلي ...
مشاعل " تجمدت في مكاني مو قادرة ادخل ابغى ارجع البيت ابغى ارجع جدة "
منيرة مسكتني مع ايدي وقربتني منها وقفت 
مشاعل : عمي بالاول انت ادخل 
عمي و منيرة " بأستغراب" : ليــــه؟؟
مشاعل " بابتسامه " : انت الكبير ولك الحشمة انت الاول ونحنا بعدك 
عمي " بابتسامه كبيرة " : ونعم التربيه ودخل 
دخلت : ما شاء الله قلتها بهمس كان البيت كبير واضح انه اكبر من بيتنا بكثير ..
كان البيت عالطراز البدوي مغلف بالحظارة يعني شئ خطييييييييير بمعنى الكلمة انبهرت بالقصر اللي قدامي لا مو قصر الا احس اني عايشه بقرن ثاني شد انتباهي كل اللي قدامي الصالون اللي بالمدخل كبييييير اوووبس مو صالون واحد حوالي لحظه لحظه اعد واحد , اثنين , ثلاثة , اربعة , خمسة , سته وااااو 6 صوالين احس البيت على شكل سداسي وبه اركان بالوسط مسوينه مثل النافورة تطلع مويه 
وحولها نبات اكيييد طبيعي ياااربي كل شئ احبه موجود .. 
اتنهدت بس براحه و ما كنت ادري ان تنهيدتي مسموعه ..
الا على ضحكة منيرة هههههههههههه
مشاعل " انحرجت اللي يشوفني يقول مو شايفة خير مع اني شفت اشياء اكثر بس حسيت القصر هذا اكثر حميمية وعائلي اكثر من ان يكون للزينه واوتوكيت لعيون الناس معقوله بعيش بهالمكان يارب لك الشكر و الحمد " اللي يسمعني يقول شايفه شئ خيالي يمكن وصفي يقول ان القصر قصر ولا بالاحلام بالعكس كان بسيط بس بالمررة شاعري عائلي حميمي مريح فيه من القديم والحديث بدوي اكثر منه حضري وهذا واضح بالالوان بس كان ملفت للانتباه وهذا ما يعني انه مو حلووو الا كلمة يهببببببل قليلة هذا كله وانا لسى ما شفت من البيت كله الا الصوالين بالدور الارضي سمعت عمي ...
عمي : احم احم ..
انحرجت بصراحه شكله كان يكلمني وانا ما نتبهت نزلت راسي بخجل وهو ابتسم ..
عمي : مشاعل انا ودي ترتاحين شوي من السفر والتعب بهالظهريه بس عاد عمتك اصرت تشوفك اول ما توصلين اذا كنتي تعبانه وبترتاحين خذي راحتك وهي بتتفهم الوضع ..
مشاعل " وانا مازلت متلثمة مع انها مو من عادتي اقعد كل هالوقت متغطية وبحنان واضح من قلبي " قلت : لو ما طلبت هي يا عمي اني اشوفها كان انا طلبت اشوفها ترى قبل ما تكون عمتي بتكون انسانه و مريضة وزيارة المريـ
قاطعتني منيرة : كل ساعه بتبهريني انتي بفهم وش قصتك تهبلييين  
ابتسمت من كلامها هذا كله و فهد مشغل الرادار .. 
اخذني عمي بنفس الدور لجناح كان في قمة الروعه كله نقوش و زخارف شئ مو طبيعي ذكروني باللوحات اللي شفتها بالمعرض بجده عن بيوت جدة القديمة هي مو مثلها تمام لكن فيها شبه ولو كان مو كبير واكثر شئ عجبني مسووين مثل عش العصافير بسقف الجناح مررررررة حلوو 
تذكرت نورس و نوريستا على طول التفت وكان بوجهي فهد طالعته ببراءة 
مشاعل "ببراءة وترجي يخلي عيونها تحلو اكثر " : فهد الله يخليك نورس و نوريستا موجودين ..
فهد طالع فيني بانبهار مسرع ما تحول لانحراج نزل راسه 
وقال : اعذريني مب فاهم وش تتكلمين عنه 
مشاعل : عصافيري فيه ولا لاء ؟؟
فهد " استوعب " : قصدك زوج الكناري اللي بقفص وردي 
مشاعل : ايووه " استوعبت " الحمد لله فينهم ؟؟ 
فهد : حطيتهم بالصاله وطلبت من الخدم يوصلونه غرفتك 
مشاعل "بطيبه واحترام " : جزاك الله خير شكرا 
فهد صاير الوان الولد مدري شفيه استغربت بس قلت بنفسي يمكنه خجول  
ناداني عمي ومشيت انا ومنيرة ..
دخلت باب غرفه كبرة كأنها صالة من صوالين بيتنا .. 
كانت غرفة جلوس حلوه بها تلفزيون بجنب وحركات وبعدين من غرفة الجلوس دخلنا لصالون اكبر من غرفة الجلوس بس رايح الكبر على طول اكثر منه عرض الى ان وصلنا لباب خشب مفتوح .. 
عمي : تفضلي حيـــااااك 
مشاعل ابتسمت وانا متلثمة ما شاف مني شئ ..
دخلت ونزلت رأسي بصراحة منحرجة حسيت عيون تطالعني وياليت عيون وحده الا اعين من جد الله لا يوريكم شعوور بالوحدة ليت شيخه معايا ولا دانه ولا رواء ولا حتى شهد يشجعوني ويقوني ..
تجرأت ورفعت عيني بعد ما عم السكون والصمت زاد اول ما رفعت عيني تلاقت عيوني بعيون تلاقت عيوني بعيونها بعيون الحنونه ما صدقت اللي شفته .. 
وبصوت هامس ما سمعه الا منيرة بحكم انها جنبي : خـــالتي 
مشاعل " لا شعوريا جريت لعندها وكأني طفل حرموه من امه واول ما شافها ركض لها احساس حلو رميت نفسي بحضنها وكأني لي سنين ما ارتويت كنت ظمأنه .. 
هي الوحيده الوحيدة اللي حسيت بحنانها بقلبي يسري دموعي اللي لها شهور و أيام حوالي السنه ما نزلت نزلت الحين دموعي اللي بأمر واصعب المواقف ما نزلت ..
دموعي اللي بفراق اهلي واعز ناسي ما نزلت اللي بغياب اخويا وولدي اللي ربيته ماجد ما نزلت دموعي اللي بكف ماما وظلمها وعدم انصافها لي ما نزلت ..
دموعي اللي ببكاء دانه وانهيارها ما نزلت نزلت الحين تبون تعرفون ليش 
بقولكم انا مشاعل انسانه محطمة انسانه باردة بنظر الجميع قاسية رغم رقتها 
مافي انسان يصير كذا اللي بأسباب اذا البشر خلقوا لاسباب الا وهي عبادة الله وحمده وشكره قبل سنه وانا بالمدينه المنورة بعد ما مريت بظروف ما يعلمها الا ربي وبتعرفوها بالاحداث الجاية ان شاء الله يسر لي امري ربي بعد اختبار المقابله الشخصيه بعد ما نجحت بإختبار تحريري لتخصصي و نجحت بنسبه عالية .. 
انقبلت بعد مروري بالمقابله الشخصية وصرت استاذة معيدة بالتخصص اللي ذكرته لكم 
وادرس ماجيستير كنت بالحرم النبوي مع مرت عمي وبناتها صادفت وانا رايحه اشرب موية انسانه كبيرة بالعمر ما قدرت توقف و شكلها مرهقة  
قربت منها " بحنان ": خالتي تبغي شئ ؟؟ " ابتسمت "
الخاله " ابتسمت بتعب " : تسلمين يا بنتي بنتي شافت صديقاتها وراحت معهم الزيارة وانا تعبانه منيب قادرة امشي وابي ماء عطشانه 
مشاعل " بكل رقة وعطف على الام المتعبة " : من عيوني يا خالتي انا بجيب لكي  
رحت بسرعه وانا اجيب الموية كلمت مرت عمي قلت لها بروح هناك و اشرت لها عالمكان اللي به الحرمة الكبيرة بالسن وبقعد مع الحرمه وقلت لها القصة بالمختصر وافقت وعطتني جوال بنتها وقالت خلي الجوال معاكي ..
أومأت راسي بإيجاب و جريت للحرمة ..
وصلت عندها وعطيتها الكاسة وقلت : سمي بالله يا خاله 
ابتسمت واخذت الكاس وشربته بس ما ارتوت ورحت مرة ثانيه ومليت كاستين مويه حسيتها عطشانه والله يحق لها اذا نحنا صغار بالسن و شباب نعطش اجل هي مسكينه ايش بيصير لها ومريضه كمان ..
بعد ما ارتوت بان عليها الاحراج وهي تشوف الكاستين .. 
قالت : جزاك الله خير يا بنتي الله يسقيك من حوض الكوثر مثل ما سقيتيني بماء زمزم الله يبارك فيك 
فرحت من قلبي على دعواتها انا ماما اللي هي امي ما حسيت بيوم تدعي لي مثلها ..
قعدت معاها وقعدنا نتكلم وسألتني عن نفسي وانا اجاوب بدون خوف اصلا اللي يقعد معاها بيرتاح ويقول اللي بقلبه كله بس انا ما عرفت عنها شئ لانه مو من طبعي الفضول او اسأل احد وهذا ما يعني ان الحرمة كانت فضوليه لا والله بالعكس كنا نتجاذب اطراف الحديث هي تسأل بحنان الامومة وانا اجاوب بكل سعة صدر.. 
الى ان جات وحدة تقول للقمر قوم وانا اقعد مكانك <<<< لا تصدقونها صحيح ان البنت حلوة بس مب بجمالها بني آدم ما يملى عينه الا التراب  رغم جمال البنت اللي تتكلم عنها الا ان مشاعل احلى منها بكل تأكييد 
مشاعل " بالبداية ما اعرتها أي اهتمام بس شفت بينها وبين الحرمة اللي لي نص ساعه اتكلم عنها نظرات حنونه كأنها بين الام وبنتها صرت اطالعهم وبقلبي احسدهم لا تفهموني غلط لاني احسدها حسد محمود اتمنى اكون مثلها و ما اتمنى زوال نعمتها 
همست للحرمة وقلت : تعرفيها ؟؟
ضحكت بصوت واطي باين عليه التعب : إي "بصوت مسموع " هذي بنتي نجوود 
وهي تطالع فيني وتقول : وهذي مشاعل بنت ناس كنت عطشانه وجابت لي ماء جزاها الله الف خير ..
نجود " بانفعال " شلون يا يمة ما تنادينْ قلت لك مهب ضروري ازور و انتي مب معي شلوون لو صار لك شئ 
قاطعتها " بتفهم " : الحمد لله ماصار شئ والحمدلله الف اني تعرفت عليها لان لكي ام ما مثلها مثيل ما شاء الله الله يحميها لكم و يخليكم لها .. 
نجود " بأمتنان " : يسلملْ قلبتس وجزاتس الله خير 
مشاعل " بعدم فهم " : نجوود ترى مو فاهمة ايش قلتي 
ضحكت نجود و الخاله وقالت نجود : افا عليك انا افهمك قلت يسلملي قلبك وجزاك الله خير 
وقعدت انا و نجود و الخاله نتكلم الى ان جاني اتصال من خالتي رديت عليها وقالت لي بنطلع وانا واقفه اودعهم رغم ان بقلبي ما ابغى افارقهم دق جوالهم ..
انتظرت عشان اودعهم ..
ابتسمت لي نجوود وقالت حظنا حلو وجهك وجه خير بنروح حنا بعد 
وساعدت خالتي انا ونجود عشان توقف وتقابلت مع مرت عمي 
اللي سلمت عالحرمة وانا ونجود نتكلم مع بعض ..
خرجنا وسيارتنا ما جات بعد ما راحوا نجود والخاله بس سيارتنا الى الان ما جت ..
انتظرنا الا جاتنا نجود من بعيد تقول : مشاعل ما رحتم ؟؟ 
قلت لها: لا لسى ما جاء السايق 
نجود : زين امشوا معنا نوصلكن بطريقنا وافقت مرت عمي بعد ما اتصلنا وعرفنا ان السواق بعد نص ساعه بيجي ..
ركبت معهم وكان اللي يسوق سواق اجنبي ارتحت لهالشئ وصلونا و سلمت عالحرمه وانا قلبي ما وده يروح عنها ..
بعد هالحدث بيومين دق جرس بيتنا وفتحته الشغاله تقول ان ضيوف جوه يبغوني ويبغوا مرت عمي ومرت عمي ما كانت موجودة قلت للشغاله تحط القهوة عالنار تدخلهم 
المجلس ثواني و بنزل وفعلا مو اكثر من 3 دقايق 
نزلت لهم بلبس البيت لانه مرررة مرتب بس تعطرت ..
واتفاجأ بخالتي ام نجود ابتسمت بفرحه وكأني اشوف احد من اهلي ..
مشاعل : خالـــتــي جريت لها و ضميتها بقوة و بستها على رأسها و على ايدها وجه و قفا ..
فرحت بإستقبالي لها واخذت نجود بالاحضان وكأنا اصدقاء او اخوات من زمن ونحنا ما عرفنا بعض الا بدقايق او ساعات مو اكثر..
وقعدنا نتكلم مع بعض وعرفت انهم مسافرين اتضايقت طلبت خالتي رقمي..
مشاعل " انحرجت لما خالتي طلبت الرقم بالبداية حسبت اني ما ابغى اعطيها الرقم " وقالت لي : اذا ما تقدرين بنقدر الموقف عادي ولا يهمك 
مشاعل " بسرعه عشان أمنع سوء الفهم " : لا والله الموضوع مو مثل ما تتصوريه كله الموضوع و بخجل : ماعندي جوال 
هنا نجود اتفلت عليها ضحك مو طبيعي لدرجة انها رمت نفسها عالكنبه ولا كأني الا قلت نكته .. 
سألت خالتي" ببراءه مبينه اني هبله " : ايشبها ؟؟ قلت شئ يضحك ؟
وهنا خالتي ما قدرت تمسك نفسها وضحكت ومن كثر ما يضحكوا ضحكت معاهم و انا مدري ايش السبب ..
سكتت نجود وسألتني : على شنو تضحكين ؟؟
مشاعل " بابتسامه مشرقه و براءه" : مدري بس شفتكم تضحكوا ضحكت 
وهنا رجعوا نجود وخالتي يضحكوا ورجعت اضحك معهم ..
بالنهاية بعد الضحكه الطويلة العريضة و انا الى الان مدري على ايش يضحكوا ..
نجود تكلم أمها : يمه مشاعل عليها براءه بشكل مب طبيعي  
ام نجود " بحنان " : و ليه ما تقولين عليهْ براءة محليتنهْ  
مشاعل " بدلع طبيعي" : خالتووه " تقلد" مــب فاهمة شئ  
نجود : مشاعل حنا لزوم نسافر الحين  
مشاعل " ما عندي حب اللقافه او الفضول مع اني حبيت أسأل هم على فين مسافرين "
سلمت عليهم بحراررة انا ليش حبيتهم مدري ليش دخلوا قلبي مدري ليش احس انه بيني وبينهم رابط معقوله احب ناس ما اعرفهم ودعتهم .. خرجوا وانا لساتني بصالون الضيوف كان البيت خالي من عمي و مرته و اولاده وبناته راحوا عند اهل امهم و ما حبيت اكوون معهم .. 
رفعت ايدي للسماء وبصوت مسموع ورجاء من القلب : " يارب طلبتك و انا ادري انك ما بتردني ربي رضيت بقسمتي ونصيبي رضيت بقدرك ربي حبيت نجود وحبيت خالتي ام نجود تمنيت ام نجود امي وهذا محال تمنيت الكثير احمدك على كل اللي عطيتني بس طلبتك تصبرني على فراقهم ما عرفتهم الا من يومين وفراقهم مثل الخنجر بالقلب طلبتك صبرني ابتليني و اختبرني بس صبرني و آتني الحكمة التي من اوتيها اوتي خيرا كثيرا ابتسمت بصفاء رغم الضيق اللي بصدري "  
وبحنان تمسد على راسي وانا راسي بحضنها ..
ام نجود : خلص يايمة ليه تصيحين ؟؟ 
مشاعل " رفعت راسي " : انا بحلم ولا علم قولي لي يا خاله مو مصدقة بعد سنة اشوفك 
ام نجود بإبتسامه : الحمد لله الحمد لله اكشفي عن وجهك ابي اروي نظري من الوجه السموح ابتسمت 
جيت بفتح لثمتي الا سمعت : لا وانا مالي نصيب من هالحب كله هذا وانا اختك مالت عليك شعوووله 
لفيت وجهي و شفت نجود جريت لها وضميتها احس اني اليوم هبله مثل الاطفال اجري كل محل مابقيت محل الا وجريت فيه خخخخخ
نجود " تصيح " وانا معاها .. 
بعدين رفعت رأسي وضربتها بخفه على ايدها وجيت افتح لثمتي مسكتني مع ايدي وقالت : لحظه فهد ممكن يا خوي تتفضل بغرفتك العرض انتهى  
طالعته حسيته انحرج مني مرررة لانه على طوول مشي ..
نجود : والحين يا قلبي اكشفي عن وجهك .. 
شلت اللثمة عن وجهي وطالعت بنجود بابتسامة من زمن عنها ..
نجود كانت ابتسامتها كبيرة بس لما شافتني ابتسامتها قلة : مشاعل ليه ضعفانه بالحييل ؟؟ ومسمرة بعد 
نجود : مشاعل انتي مريضة ؟؟ 
مشاعل : يمكن بس من يوم اللي شفت فيه خالتي وانتي راح عني كل شئ 
رحت عند خالتي وجلست جنبها وهي تناظرني ..
خالتي : يمة تعبانه ؟؟ 
مشاعل : لا بشوفتك المريض يشفى 
ابتسمت خالتي وقالت: واللي يشوف جمالك و رقتك يصح 
نجود " بتمثيل تسوي غيورة ": يمة ترى اغار لا يكون مرت ولدك بتأخذك عني ؟؟
منيرة : هه اكييد بتنساك دام انا حفيدتها بنت بنتها نستني آآآه يا زمن طبعك غدار  
ابو نجود : اكيد يايمة بتنساكم دام معاها القمر مالها و مال النجووم 
" بصراحه انا انحرجت من كلام عمي نزلت راسي خجل " 
خالتي ام نجود : سمعته وش قال ابوك وجدك افهموها الحين مشاعل بالقلب لها مكان ثاني 
وخالتي ام نجود تكلمني : ما تتخيلن شلوون احس براحه الحين لو جاني الموت بكون مرتاحه ومب شــ
مشاعل " بخوف " : بسم الله عليكي فال الله ولا فالك حرام عليكي بعد ما حصلتك وصرتي قريبه مني بتتركني لوحدي  
ام نجود " صاحت " : والله يابنتي احس ان ربي خلقني لاجلك مدري ليه احس هالاحساس ..
مشاعل " بفرح و براءه " : تحبيني ؟؟ 
سكت الجميع وانا انتظر ام نجود ترد علي ابغاها تقول ايه ابغى احس بمعنى حنان الام ..
ردت علي بسؤال و قالت : تحبيني يا يمة ؟؟ 
وكأني كنت انتظر هالسؤال من زمن رديت وبسرعه والاجابه مطبوعه بروحي : اتمنى رضاكي علي انا ما احبك يا ماما انا اعشق الارض اللي تمشي عليها 
ام نجود : مشاعل ليه تحبيني وانتي ما تعرفيني ؟؟
مشاعل " بابتسامه مشرقه " : احيان الغريب اقرب لي من حبل الوريد
هنا اخذتني بحضنها وقالت لي اذا تفهمين لغة العيون والحنان اللي بحضني بتعرفين وشكثر دخلتي قلبي فرحت لدرجه مو طبيعيه وقلت طيب ماما اقدر اناديكي ماما ؟؟
ام نجود : رغم ان كلمة مامي مثل اللي يجون بالتلفزيون بس من افمك تهبل 
ابتسمت مو على كلام ماما ابتسمت على كلمة افمك لانها كلمة مو غريبه علي << وبتعرفوها بالقريب العاجل .. 
طالعت بنجود شفتها تمسح دموعها حتى منيرة وعمي شفت عيونه حمر و اول ما تلاقت عيوني بعيون نزل راسه بس انا قمت ورحت له والكل يطالعني ...
مشاعل " بخجل و رقة " : عمي رفع راسه لي وابتسم لابتسامتي كان يطالعني ولاول مرة يدقق بملامحي وكأنه بيرسم لوحة تشجعت وكملت : تسمح لي اناديك بابا؟؟ " كنت خايفة يحرجني برفضه " بس لا كان حنون لدرجه نسيت فيها اهلي اللي ما عبروني وقلبي وعقلي وروحي اصبحت ملك لاهلي اللي ربي رزقني فيهم وما ابغى افرط فيهم ابدا لو ايش ما صار 
ابو نجود : دامك بنت الغاليه " وهنا يقصد زوجته " فشلون ما تصيرين بنتي شلي يريحيك يا يبه سوويه 
هنا من فرحتي سلمت عليه مثل ما اسلم على كل كبار السن ..
نجود : اقوول شعووله وراك ما تمثلين بفيلم هندي وينهم عنك المخرجين الهنود بتغلبين ايشوريا بفيلم ديفداس وبعدين انتي احلى عنها عاد هي بالمكياج احلى انتي بدونه وبه احلى ..
" ابتسمت على كلام نجود " 
منيرة : أي والله لكن افضل انها تلتحق بستار اكاديمي حلوة وزينه وجسمها ولا اروع وصوتها رقيق مثل شسمها بستار اكاديمي 3  اللبنانيه مسويه فيها نعومه ورقيقه ايه تذكرتها مايا
نجوود وانا : هههههههههه هههههههه حلوة بس لا تعيديها 
منيرة : اشوفتس وايد مندمجه ويا نويجد تراني انا اللي خطبتك وانا اللي حضرت ملكتك وانا اللي سافرت معك ولا تنسين بعد بتسكنين بنفس مديني يعني معي فأحسن لك تكونين وياي صداقة متينه تفهمين 
نجود : منيرة يا بنت اختنْ وراك ما تثقلين تسوين فيها حبوبه ترى الثقل زين 
منيرة " تفشلت " كل هذا و ماما وبابا يضحكوا على حركات منيرة و نجود ..
بابا : الحين يايبه ممكن تكونون حريم سنعات وتضيفون اختكم وتدلونهْ غرفتهْ 
مشاعل : بابا انا بنتك ومو ضيفه يعني عادي باخذ راحتي ما عليك انت ارتاح و لا تشيل هم حتى ماما ما عليك فيها لانها بتصير حلوة وبتسمع الكلام و ان شاء الله بتتشافى وما عليها شر 
ابتسم لي وقال : الله يريح بالك يايبه مثل ما تريحين بالنا  
نجوود : مشاعل يالله نخليك ترتاحين 
مشاعل : ماما تبغي شئ انتي و بابا ؟؟
ماما : سلامتك يمة 
بابا : سلامتك يبه 
خرجت انا و نجود و منيرة .. 
مشاعل : نجوود ما شاء الله بيتكم مرررة حلوو
نجود : والله شفتي البيت ما ظنيت ان منيرة تحسن حسن الضيافه 
منيرة : ونا وش دخلني بالموضوع ؟؟ 
نجود : فرجتي مشاعل البيت ولا مثل العادة كل شئ عندك عادي 
منيرة " بإحراج حاولت تصرفه " : مشاعل اختنا عادي البيت بيتها 
" ابتسمت مشاعل" 
خذتني نجود ومنيرة ولفينا البيت كله و بوصفه لكم .. 
الدور الارضي مثل ما قلت لكم 6 صوالين ووسطها نافورة وحولها نباتات طبيعية ومجالس الحريم شئ خطيييير كانت مررة مكلفه وكشخه لون السيراميك سكري فاتح عليه تشققات ضاربه على بني داير مدار الصالون انتريه سكري و اطرافه ذهبيه بصراحه بالمررة كشخه والنجفات روعه و الاروع اللي بالنص كبييرة ونازل لتحت 
وفيه مجلسين اثنين للحريم بس اصغر من اللي قبل و بداخل القصر مجلس واحد للرجال و برا القصر مجلسين كبار للرجال غير بيت الشعر والخيام اللي برا بصراحه شئ خيالي وحديقتهم رووووعه ماتمشيت فيها ولا اخذت لفه لانها كبيرة بس بيني و بين نفسي وعدت اني اتمشى فيها و براحتي بس بيكون بالليل ..
<<<< عاد لا تعلموون احد ولا مااابقول لكم شئ بعدين تقولون لمســـة وااايد قصتك غامضة لووووووول.
والغرف اللي فووق ما شفتها كلها بس شفت غرفة نجود ومنيرة وغرفة جلووس كبيرة فيها تلفزيون غير الصاله اللي فوق تفصل بين جناح 
اهل البيت وجناح الضيوف اما عن غرفة نجود بصراحه تعبت من كثر ما اقول حلو و روعه مافي كلمة ثانية اقولها كانت قمة في الذوق اصلا كل شئ رائع و صلوني لغرفتي كانت غرفي رائعه بس احس ذوقها رجالي اكثر من ان يكون بناتي 
دخلت الحمام ( اكرمكم الله ) بعد ما خرجت روب الحمام والمنشفه دورت على قميص بس كانت كل الاقمصة توصل لنص الساق او عند الركبه او فوق الركبه يعني ما تنفع ابدا والبناطيل ما ينفع البسها بس نجود ومنيرة لابسينها لكني غير عنهم يعني ضروري اكون اكثر حشمه بيكون البيت فيه رجال وانا ما ابغى اسبب احراج لاهل البيت بوجودي ماراح احسسهم بالضيق مني بالاخير استقريت على بجامة على هيئة بنجابي قماشها ناعم احسها استر من اللي عندي الله يهديهم الرباعي المرح كل اللي كنت ابغاه شالووه واللي ابعدته جابووه ابتسمت على ذكراهم ..
سمعت دق عالباب قلت : مين ؟؟  
قالت منيره ونجود : حنا ضحكت على حركاتهم خخخخخخخخ
فتحت الباب لاني قفلته بالمفتاح .. 
دخلوا وشافوني كنت مشغله اللمبات الحمراء وشعري مبلل لسى ما نشفته ومو حاطه شئ بوجهي حتى الغلوس ما حطيته وجهي مورد مع الاستحمام وريحة عطري فايحه بالغرفة .. 
كانوا يطالعوني بإعجاب اخجلوني بنظراتهم فحاولت اشتت نظراتي ..
نجوود : والله انك تسيحين الحريم وشلون الرجال بيذوبون 
منيرة : اقول لا تجمعين مو لزوم كل الرجال يذوبون اهم شئ يذوب خالي  
نجود ومنيرة يضحكوا علي شافوني شلون ارتبكت : خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ 
مشاعل : انتي وهي ممكن تقلبوا وجيهكم مالت عليكم بشتكي عليكم مامتي 
نجود : مشاعلووه لا تدلعين علي ادلعي على اخوي لا يكون تحسبيني رجلك 
مشاعل " من الخجل صار وجهي مو طماطم الا سلطة خضار " : نجووود اوريكي ما احبك 
نجود : مهب لزوم قلبي الاهم اخوي تحبينه 
مشاعل " بدلع " : منوووورة حبيبتي شوووفي نجوود  
منيرة : مشاعل عيب استحي وش اللي حبيبتيك لو تسمعك جدتي ولا جدي بيذبحوك هذا اذا سمعك خالي بيطلقك 
مشاعل المسكينه صدقت ووخافت فبان عليها : والله طيب نجود منيرة والله ما عاد اعيدها لا تقولوا لماما اخاف تزعل ولا لبابا امانه  
نجود وفيها ضحكه ماسكتها ومنيرة تقول : ما اوعدك لزوم يعرفوا اخاف يفوت الاوان  
مشاعل زاد خوفها ... 
نجوود وتضحك ههههههههههههههههه ومنيرة كمان  
نجود : شعوووله اموووووت فيتس تهبليـــــــــــن  
مشاعل " مو فاهمة شئ " : نجود شوفي انا ما افهم معظم كلامكم ياليت تعلموني اما عالباقي فاحاول اتعلمه وياليت تساعدوني وفي شئ ثاني اممم " بتردد " : ما عندي ثياب  
نجوود و منيرة " طالعوا ببعض بعدها ": ههههههههههه 
مشاعل " بزعل جدي " : ايشبكم تضحكوا لا يكون مسرحيه قدامكم وقفت وهم سكتوا واخذوا الموضوع بجديه ..
منيرة : شعوووله لا يكون زعلتي ترى و الله ما نقصد والله اني احبك رغم اني ما عرفتك الا من ليلتين ويوم .. 
نجود : شعووولتي " هنا التفت لنجود بقوة ونبض قلبي ينبض بسرعه هالكلمة محد قالي هي الا " 
كانت نجوود تتكلم بس عقلي مومعاي مو سامعه شئ مو سامعه غير ..
(( مشاعل : حرام عليكم الاقيها من فين ولا فين ليش احس ببرودكم ناحيتي انا غلط سويت شئ قولي ..
: شعوولتي أو ريومتي ولا دلولتي كل يهون الا زعلك علينا ما نرضى عليك قلبي والله اموووت بالتراب اللي خطت عليه اقدامك .. 
اهوى الهوى اللي لفح وجنتك .. 
اعشق الفاكهة الي لمست افمك ..
أحــــبك يابعــد هــلي .. أحـــبك .. يااغلى نــاسي ..
: ريومتي شعولتي دلولتي للحين زعلانه علي 
مشاعل : ما اقدر ازعل ما قدر " ابتسمت " ..
ما فقت من سرحاني و ذكرياتي الا على قرصت منيرة .. 
مشاعل : ااااي منوووورة هبله انتي ترى يألم حرااام عليكي 
منيرة : رقيقه صديقتي 
نجود : للحين زعلانه علينا ترى كله يهون الا زعلك " كانت نجود تقول كلام مشاعل حاولت تنساه من شهور من اكثر من سنة..
ياربي كل ما انسى ليش الماضي يعود ليش " 
الجزء الرابع 
الفصل الثاني 
" كثر الجروح .. يصيبني تبلد "
جرح يركل جرح ..وبشر يتلاعنون ..آه ..من دنيا غريبة..
مشاعل : ما اقدر ازعل ما اقدر " ابتسمت "
منيرة " تطالعني برومانسية " : ناظري الناس شلون يتكلمون مهب مثلتس شاعريه مرت خالي آآآآه يا حليلك فيها 
نجود : نعنبو دارتس هذا وانتي متزوجه وعندتس عيال مالت عليتس
مشاعل " وانا ضايعه بينهم مو فاهمة ايش يقولوا " : اقووول بنات اتكلمووا كويتي ولا حتى اماراتي ترى عادي افهم بس لا تتكلموا هاللغه ترى ما افهم منها غير تسسسسسسسسسسسس  
منيرة نجود " يطالعن بعض " : خخخخخخخخخخخخخخ 
مشاعل "بضيق وطفش " : اففففففففففففففففففففففف 
نجود : شعوووله ترى نمزح معك شفيك صايرة حساسه 
مشاعل : مو حساسه جوود والله مو فاهمه منكم شئ اجل كيف تبغوني اعاشركم وانا حتى الهرج مو فاهمته احس اني قاعده زي الاطرش في الزفه 
منيرة : هههههههه 
مشاعل " بضيق واضح " قمت من مكاني وبعدت عنهم : انا اتكلم بجديه وانتم اخذين الموضوع مصخرررة ..
نجود " بجديه " : منيرة يا تسكتين يا تضفين وجهك 
نجود : شعوله يا قلبي اذا زعلتي انا اسفه وحقك علي اعتبرتك اختي واكثر واخذت راحتي معك 
مشاعل "بحب وود " : وانا ما اتمنى اكثر من كذا واتشرف بك كأخت و صديقه وونيسه كمان نجود انا احب اكون اختكم وبنتكم ما احب اضايقكم  ما تدري قد ايش انا مبسوطه بشوفتكم والاحلى من هذا كله صرنا قرايب 
منيرة : شعلوله ااااسفه  
مشاعل : اقوول بنات انتم مو حافظين غير هالكلمة عادي اذا ما تعرفوا اعلمكم "ابتسمت "
منيرة " بعبط " : يا حليليك مرت خالي وانتي تستخفي دمك مهب لايق عليك  
مشاعل " رافعه حاجب " : منورة من قال استخفيت دمي " بثقة " يا قلبي انا دمي خفيف خلقة " تحرك حواجبها " مو مثل ناس شغالين مهرجين " بأبتسامة " ويا حبي للمهرجين 
نجود : هههههههههههههههههه 
منيرة : مرت خالي اعقلي ترى اشكيك لخالي وهو عاد يموت فيني 
مشاعل " بضيق حاولت تخفيه بحس فكاهي " : زهقتيني خالي وخالي ما شوووف شئ 
نجود : هههههههههه قطعيها قطعيها 
مشاعل : وبعدين تعالي كم عمرك منورة ؟؟
منيرة " ببراءه ": 23 سنه ليش السؤال ؟
مشاعل : غريبه هالانسانه " وانا اقصد منيرة " الناس يا يسألوا يا يجاوبوا وانتي اثنين بواحد عموما انا اصغر منك وكل شويه رايحه جايه تقولي مرت خالي فلو سمحتي ما بغى اسمع هالكلمة 
نجود " بضحكة شماته " : لقطي وجهك خخخخخخخ 
منيرة " بتقهر مشاعل " : شعوله تسوين فيها خفيفة دم وش تقول "تسوي نفسها تتذكر "اممم ايه اثنين بواحد ليش لا يكون بتسوين دعاية بانتنين اثنين بواحد ..
نجود : ما تضحك " وطالعت نجود فيني " بعدها ثنيناتنا ههههههههههههههههه 
منيرة " بفشله وقهر " نجود الحين من بنت اختك انا ولا هالبنجابيه "تقصد مشاعل " اوريك تضحكين علي 
نجود " بابتسامه صافيه " قلتيها بالسانك بنت اختي مب اختي قربت مني ومسكتني مع كتوفي وقالت :هذي هي اختي وبوقف معها وانتي روحي لعيالك ابرك لك 
مشاعل " بسرعه افكارها توجهت لعيال منيرة " : منوررة فين اطفالك ؟؟
منيرة " تدري ان مشاعل تموت عالاطفال وهالشئ لاحظته بيوم ملكتها لما ذكرت عيالها وحاولت تخلي هالموضوع بطرفها " : وانتي شدخلك ؟؟ 
مشاعل " حزت الكلمة بخاطرها " بس سكتت وبينت انه عادي 
لكن نجود حست فيها وعطت منيرة هذيك النظرة 
منيرة : شعووله امزح معاك حاولت افشلك مو اكثر لا تزعلين ترى والله اني احبك " قالتها بصدق " 
مشاعل بحب قربت من منيرة وضمتها : وانا كمان احبك من اول ما شوفتك حسيت اني ارتحت لك ويمكن هذا سبب ممن الاسباب اللي خلاني اقبل اتزوج خالك المصون 
شووي الا نجود : يا جماعه الخير ترى ابوي وامي ينتظرون عالغداء و افضل انكم تتركون عنكم الرومانسيه شوي 
مشاعل " بخجل " : نجود ما ابغى غداء 
نجود وكأنها حست فيني : شعولتي " مشاعل ر فعت عينها لنجود بقوة و قالت " : نجود لا تقولي شعولتي 
نجود : شفيك شعووله ادلعك
مشاعل : عادي يا قلبي قولي لي شعووله ولا حتى عباس بس شعولتي لا
طالعوا نجود ومنيرة ببعض باستغراب .. 
مشاعل : اخاف اضايقكم بوجودي واخوكي احس اني بضايقه بخرجاته و دخلاته افضل اني اكل بغرفتي واقعد معكم واروح لماما وبابا واطمن عليهم منيرة : شعوله اولا اذا قصدك على خالي فهد تراه متعود على حريم خوالي الخمس 
مشاعل بخاطررها " ما شاء الله لو تدري يا منيرة اني ما اعرف عنكم شئ ولا حتى عن العريس اكيد بتضحكي علي وبتقطعيني تقطيع على قولة نجود " : ما شاء الله بس اخــ 
مسكتني نجود مع ايد وجرتني وراها جر ولا كأني الا عنز .. 
مشاعل : نجود الله يخليك ما ابغى غداء وبعدين شكلي مو مرتب  
" هذا كله اتكلمه بس بعد ايش بعد ما فات الاوان لاني كنت قدام غرفة الطعام " 
دفتني منيرة عالغرفه ودخلنا كنت منزله راسي : السلام عليكم " بصوت واطي مدري سمعوه ولا لا بس اعتقد سمعوه "
: وعليكم السلام تفضلي يا بنتي اشرت لي ماما بكرسي 
جنبها وجلست .. 
وماما تغرف لي ونجود تناولني بصراحه حسيت بفرحه حلو انك تحسي باهتمام اللي حولك ما يحسسوكي ضيفه لا والله يحسسوكي انك منهم وفيهم وانا اطالع بالسفرة الاكل شفت اشكال والوان وفي اشياء عمري ما شفتها 
صحيح اننا دووم نسافر كل صيفيه سافرت ماليزيا , الهند , مصر , لبنان , سوريا , الاردن , الامارات , البحرين , واكلت وذقت اصناف كثيرة بس هنا اشوف اشياء غريبه 
مشاعل : خلاص ماما والله يكفي ما اقدر اكل اكثر من كذا 
ام فهد : يا بنيتي ماتشوفين شكثر صايرة عصا اول قبل سنه شحلاتك مليانه ووجهك منور والحين رايحه عصا مافيك دم غاديه صفراء يا يمه لزوم تأكلين .. 
مشاعل " بسعاده ما تتوصف ما حست بحنان الامومه وشكرت ربها داخلها وبصدق 
وقفت مشاعل فجأة .. 
مشاعل 
وقفت فجأة طالعوا فيني كلهم سجدت لربي سجود شكر 
وطولت بالسجود .. 
مو عارفه كيف اشكر ربي كانت دموعي صادقه كنت تعبانه مررة تعبانه .. 
بس ربي عوضني بأهل يسو اهلي اللي من لحمي و دمي رغم غربتي بمكان عمري ما جيته بس اول مرة احس اني وسط عيله من ام واب واخت 
الحمد لله الحمد لله ربي مهما شكرتك ما اقدر اوفي جزء من نعمك اخيرا ارتحت 
ام فهد " قربت مني وتمسد على شعري بطريقه ناعمه وحنونه " خلت دموعي تزيد هالدموع اللي ما نزلت من سنه نزلت الحين .. 
رفعت راسي وشافتني ام فهد " شهقت " : بسم الله عليك يا يمه ليه تصيحين ؟؟ شئ يوجعك تعبانه 
مشاعل حسيت الخوف بعينها " ابتسمت على خوفها علي " 
طالعتني بخوف : مشاعل يا يمه الله يرضى عليك اذا تشكين شئ ؟؟ 
مشاعل : ماما 
ام فهد : عيونها 
" حطيت رأسي بحضنها وقلت امـــانه مهما صار لا تتركيني " 
ببراءة وصدق " : انا احبك احبك بقلبي دامك عطيتيني هالحب لا عاد تحرميني منه واوعدك اكون مطيعه لكي ولبابا عمري ماراح اعصيكم ابدا ابدا " 
سكتت ام فهد ودموعها على خدودها نجود ومنيرة قعدو يصيحون..
ابو فهد : مب ناوين تتغدون ولا حليت لكم دموعكم  
كملنا غداء ...
بعدها رحنا بغرفة الجلوس بالدور اللي فوق طبعا كل شئ بالدور اللي فوق لان ام فهد ما تقدر تمشي كثير لانها انسانه مريضة ..
طبعا شربنا الشاي والقهوة وحلينا ( يعني اكلنا حلا ) وام فهد استأذنت ترتاح وابوفهد معاها ..
وكنا نحنا الثلاثه روسنا بروس بعض .. 
نجوود : شعووله سولفي لنا عن نفسك 
مشاعل : ايش اقول ؟؟ 
منورة : عن حياتك شلون كانت ؟؟ شلي تحبينه شلي تكرهينه؟؟ امممم  امك ابوك هلك صديقاتك اللي شفتهم بالزواج شكلهم وايد يحبونك 
مشاعل 
ابتسمت لطيفهم ..
قلت : ايوه وانا كمان احبهم مررة 
نجود : والله يا منورة صرتي تعرفين عن شعووله اكثر مني خسارة لو ما الامتحانات ومرض امي كان جيت الملكه كان نفسي اشوفك اكيد كنتي قمر  
مشاعل : ليش يعني دحين مو قمر
نجود : الا قمر ونص 
منيرة :اقوول بنات لا تضيعون السالفه انتي وياها "بخبث"ادري عنكم بتضيعونها لان وراكم سالفه اعترفوووا 
نجود : لا حووووول بلا استهبال قومي بس شوفي عيالك بدال قعدتك هنا  
منيرة : خالتي شفيك تفشلين فيني من الصبح ..
نجود : اوفففففف منيرة وراك تقولين خالتي انتي ووجهك كل يوم والثاني نجود والحين تسوين فيها رزينه ومحترمه لعبتك مكشوفه قلبي 
مشاعل : ههههههههه خلاص جوود قلبي ايشبك عليها والله منوورة عسل وتنحب وانا حبيتها 
منيرة " تطالع نجود " : شوفي الناس شلون يتكلمون مهب مثلك " وسوت حركه بيدها معناها مالت عليك " 
مشاعل : منووورة شرايك نبدء فيكي
منيرة : شقصدك ؟؟
مشاعل " بطول بال " : منور حبيبتي اقصد تبدئي انتي تتكلمي عن نفسك بعدها نبدء نحنا 
منيرة : وليه انا ابدء وانتم ليه ما تبدؤن ؟؟ 
نجود : ياااااااااربي خلص منيرة انا ببدء فكينا انتي واستهبالاتك 
سكتنا نسمع نجود ايش تقول ..
نجود 
احم احم .. 
انا نجود بنت ابو نجود سعوديه ابا عن جد ولي الفخر ويا زين آل سعود اهل الشهامه والنخوة ديرتي القصيم ويا حبي للقصيم وهلها اموووت بترابها واحيا بهواها طالعت فيني وقالت : ادري شعوله بتقولين هذي وطنيه اكثر من اللزوم ويمكن متعصبه لكن انا غير لا تظنين اني افرق بين السعودي والمقيم لا والله بالنسبه لي ما افرق بين عربي وعجمي ولا ابيض واسود الا بالتقوى حالتي الاجتماعيه عزباء مب متزوجه اممم احب الناس لقلبي ابوي وامي اموت عليهم اخواني هم سندي واحبهم وماظن اني بعيش دونهم لي حوالي ست سنين بالجامعه وهذي اخر سنه تأخرت وايد لاني يوم كنت بالثانوي فصلت سنه هم بعد بالجامعه لي سنه ونص معتذره اما ليه فصلت بالثانوي هذا بسبب نقلنا من الرياض للقصيم 
مشاعل 
" حسيت قلبي يدق بقوة مدري شصار فيني حسيت بتعب فجأه جبيني عرق حاولت ما ابين ماحبيت اقطع كلام نجوود " 
نجود 
اما عن اعتذاري من الجامعه فكانت لاسباب شخصيه ما احب اقولها لاحد 
احب عصير
منيرة " بلقافه " : المانجا موووو ؟؟ 
طنشتها نجود وكملت : المانجا والجوافه احب طبخ امي بكل انواعه بدون استثناء افضل لبس التنانير اكثر من البنطال اكثر الالوان اللي احبها 
منيرة " تلقفت مرة ثانيه " : اكيد البنفسجي لانك ذبحتينا فيه 
نجود : منيرة عساكي الماحي قولي اااامين وراك ما تتركين اللقافه عنك  قلنا لك ابدئي قلت شمعنى انتم والحين يوم تكلمنا تليقفتي اعوذ بالله من شررك  
منيرة : وجعععع نجووود لا تدعين علي اففف خلص سكت ها " وحطت ايدها على فمها " 
لفت نجود وجهها علي ..
ايه مشاعل وين وصـ... 
جرت عندي .. : مشاعل شفييك ؟؟؟
مشاعل : ......... لا جواب وعيوني مغمضه مو قادرة افتحها ..
منيرة " بخووف " : مشاعل الله يوفقك تكلمي قولي أي شئ  
فتحت عيني شوي شوي .. 
مشاعل :مافيني شئ بس شويت ارهاق 
نجود : شلوون مافيك شئ وانتي جبينك كله عرق  
منيرة : تحسين بكتمه مخنوقه انتي معك ربو 
نجود "بضيق" : منيييييييييييرة اتركي عنك الاستهبال مب وقته  
مشاعل : لا تخافي شويت ارهاق بس بروح انسدح شويه وارتاح 
وقفت بصعوبه واحس نفسي بترنح بس جاهدت ما احب ابين ضعفي لاحد 
مشيت كم خطوة بغيت اطيح لكن تمالكت نفسي لاني حاسه فيهم يراقبوني 
مشيت الى الباب وفتحته واتسندت عليه بظهري شوي شوي نزلت بالارض وانا ظهري عالباب وعيني مغمضة .. 
وانا اناجي ربي بقلبي بدون كلمة بلساني آآآآآآآآآآآآآآآآه يامن شكيته همي ربي الشكوى لغيرك مذله .. 
عمري ماشكيت سواك وعمري ماطلبت غير رضاك يارحيم يارحيم ..
حبيبي فداك الروح يا اغلا الروح ربي حبيبي مالي غيرك ..
صدق قولك وان شكرتم لازيدنكم وانا بشكرك لين موتي .. 
يارحمن يارحيم..
" وانا افتح عيني واطالع جهة قلبي " شسوي بهذا اللي مايفهم ..
اللهم لا تلمني بماتملك ولا املك .. 
الحمد لله الحمدلله الحمد لله ,, 
فتحت عيني للمرة الثانيه على صوت الاذان ..
توجهت عزكم الله للحمام و توضيت ..
صليت العصر ودعيت ربي .. 
استغفرته حمدته كبرته سبحته 
شلت شرشف الصلاة ..
وقمت بصعوبه وتوجهت لسريري بدون ما اغير لبس حطيت راسي عالمخده وانا اشم ريحة عطر رجالي جذابه .. 
ابتسمت ونمت بعمق ..
: شعوله قومي يا قلبي ترى فات عليك صلاة المغرب وان ما صحيتي الحين بيفوت عليك صلاة العشاء 
فتحت عيني ببطء ابتسمت ..
مشاعل : انا بحلم ولا علم انا تزوجت وبالقصيم وانتي نجود موو؟؟
نجود : لا انتي عزباء وبالشرقية وانا عفريت " سوت حركات بيدينها و بعيونها كأنها عفريت "
مشاعل : وجعع نجود بلا هالحركات 
نجود : هههههههه زين خلص نسيت انك رقيقة  
مشاعل : ممكن تفارقيني يا قمر
نجود : هااااااااو مصدقه عمرك انتي بمشيها لك لانك عرووس بس هااا لا عاد اسمعك تعيدينها 
مشاعل " بدلع": نجوووووود .. 
نجوود : يا ويل حالك يا اخوي بتذوبك هالبنت  
مشاعل " بضحكه وحيا رحت الحمام عزكم الله توضيت ولما خرجت ما لقيت نجود  " 
صليت المغرب قضى مع العشاء .. 
مشاعل 
اشتقت لكم يالرباعي المرح ..
يا ترى كيف دانه دحين ؟؟ 
رواء ايش بيصير عليكي ؟؟؟
شيخه بتتحملي مسئوليتهم ولا كيف ؟؟
آآآآه يا ماجد انت اكثر انسان مشتاقه له .. 
نفسي اتصل عليهم واطمن بس ما قدر كيف بقول لماما ونجود انكسف والله <<<< مشاعل تركت جوالها ببيتها بجدة .. 
رفعت ايدي اطلب ربي يا رحيم ارحم دانه مالها غيرك ابوها مو فاضي لها ولا حتى امها ..
ربي انا خايفه عليها وانا ادري انك ارحم مني عليها ..
فأرحمها ياكريم ..
دق الباب فتحته ..
منيرة ونجود " مبتسمات"..
نجود : يالله البسي عباتك ولحقينا بسرررعه 
مشاعل : على فين ؟؟
منيرة "تستخف دمها " : على وين يعني اكيد جده ببيت هلك 
مشاعل " حمر وجهها وغدا فراوله على طماط " 
مشاعل " بعد كلام منورة حسيت جسمي سخن خفت ارجع لاهلي <<< ولا امانه عليكم وحدة ظروفها مثل ظروف مشاعل تخاف ترجع لاهلها انا لو منها كان طرت وناسة ما علينا ..
مشاعل " بهدوء " : ما سمعت 
نجود : اتركيك من الخبله قومي لبسي عباتك ترى فهد ما يستنى 
مشاعل : على فين ؟؟
منيرة : بنروح السوبر ماركت شوي نتسوق بكرا ابوي مسوي عزيمة 
بالمزرعة على شرفك ..
مشاعل "براحه " : بس انا مو محتاجه شئ انتم روحوا انا بقعد مع ماما 
نجود : شعوله حرام عليك الحين متعنين لاجلك وبالنهايه ما تبين تروحين 
منيرة : مب كيفيك يالله بلادلع بنات 
مشاعل : طيب بستأذن من ماما 
منيرة : تدري قلنا لها 
مشاعل : طيب اسلم عليها والحقكم
لبست عبايتي ورحتى سلمت على ماما واستأذنت من بابا وخرجت .. 
شفت السيارة برا هي نفسها اللي خذتنا من المطار ..
ركبت وراء نجود ومنيرة وراء فهد خالها ..
حركت السيارة وكان معظم الكلامم لمنيرة ونجود ..
وقف فهد السيارة نزلنا كلنا ..
فهد : نجود سبقوني وبحصلكم بس بوقف السيارة واجي زين 
نجود :زين ..
قعدنا حوالي الساعه نتسوق .. 
طبعا الاخت نجود ومنيرة ما بقوا ( خلوا ) شئ الا اخذووه طبعا هذي مبالغه مني بس شسووي هم وعفشهم اللي اخذينه ولزموا علي اخذ اللي ابغاه بس انا ماكنت ابغى شئ ..
منيرة : مشاعل لا تستحين خذي اللي تبيه 
مشاعل : شكرا بس ما ابغى شئ  
نجود : مشاعل قلبي لزوم السهرة 
بعد اصرارهم اخذت لي موسي بالفراوله وقرطاسين اندومي ..
فهد " بملل " : ها بنات خلصتم ولا باقي  
نجود : خلص 
توجهنا كلنا للمحاسب طبعا حاسبوا هم وبالنهايه انا لاني ماخذت شئ غير الموسي و الاندومي ..
لماجا علي الدور فتحت شنطتي وناولت الرجال المبلغ .. 
الا اسمع صوت هادي: انا اللي بحاسب  
مشاعل " ببراءه " : بس هذي اشيائي  
فهد " بغيظ مكتوم " : وانا الرجال ولا مهب مملي عينتس يا خضيريه ..
مشاعل : مو فاهمة شئ عموما انا بدفع عن نفسي ..
فهد بحدة واضحه سمعها منيرة ونجود والمحاسب : اذا تحسبين اني مثل رجالكم مخنثين ما عندهم غيره على اهلهم فانتي غلطانه  
نجود : فهد حدك ما رضى على مشاعل 
فهد " يكلم نجود " : ما تسمعين وش تقول ولا هذي سوايا بنت ناس متربيه " وبهمس سمعته مشاعل " : العبايه عالكتف والعيون يطالعها الرايح والجاي ما كأن لك زوج مدري شلي بلانا فيك لوما امي كان الحين ما شفنا اشكالك 
مشاعل : ما اسمحلك تغلط علي دام انا ماغلط عليك واذا غلط بحقك حاسبني بس لا تغلط بأهلي 
قاطعها فهد بهمس :الحمد لله والشكر مهب مثل ابوك اللي باعك لنا 
رن السكوت ...
وبكل هدوء اخذت الموسي والاندومي وقدام الجميع رجعته لمكانه بالبراد اما الاندومي فحطيته بمكان ثاني ..
وخرجت بهدوء من السوبر ماركت انتظرت برا وماهي الا ثواني .. 
ونجود ومنيرة معايا برا باين عليهم الاحراج بس انا ما اعطيتهم مجال يكلموني ..
ركبنا السيارة وكان الجو مشحون من ناحيتهم هم وهذا واضح من صوت انفاسهم .. 
الا مشاعل هي الوحيده اللي كانت هادئه وصوت تنفسها طبيعي ما يدل على توتر بالعكس يدل على الراحه وهذا اللي زاد قهر فهد اللي كان واضح بسواقته السريعه ..
لا نجود ولا منيرة تكلموا .. 
وصلنا البيت بوقت قصير اول ما وقف السيارة بكل هدوء خرجت ..
توجهت للباب ودخلت وانا بأعلى الدرج احس احد يركض بس ما اهتميت 
دقيت على غرفة ماما وبابا .. 
ماما : ادخل ..
مشاعل " دخلت وسكرت الباب وراي سلمت على ماما بابتسامه هادئه ..
مشاعل " بابتسامه " :ها ماما شربتي دواكي ولا لسى ؟؟
ماما : والله يا بنيتي باقي ماخذته الساعه كم الحين ؟؟ 
مشاعل : 10 ليش متى الدواء ؟؟
ماما : الساعه 9 نسيت ما اخذته 
مشاعل : صار خير بس ثاني مرة لا عاد تنسيه 
انفتح الباب .. 
ما طالعت كان ظهري عالباب و العبايه علي والطرحه على راسي .. 
لكن وجهي مكشوف عشان كذا مالتفت الى ان قالت ماما 
: حياك يمه شفيه وجهك صاير احمر 
منيرة " بتوتر " : ها لا ولاشئ بس كنت اركض بالدرج شلوونك جدتي ؟؟
مشاعل ساكته وظهرها على منيرة ..
ماما: الحمد لله يا يمه نشكره ونحمده الا ووين نجود ابيها تعطني الدواء 
مشاعل : وانا يا ماما فين رحت انا بعطيكي 
وسألتها وين الدواء اشرت لي عالكومدينه اللي بجنب السرير صبيت لها مويه وناولتها لفمها .. 
مشاعل : بتنامي ماما ؟؟
ماما : ايه يايمه احس بخمول بريح شوي  
مشاعل " بإبتسامه " : ان شاء الله اذا بغيتي شئ اطلبيني وبكون بثواني عندك  
نزلت المخده وظبطها وغطيت ماما وقلت لها تصبحي على خير يا احلى قمر 
مشيت وراسي مرفوع شامخ زي عادتي انا كنت و مازلت مهما صار و مهما يصير شامخة كنت ببيت اهلي رغم كل شئ ارفع راسي بينهم  انضربت من ماما انسبيت لكن راسي دايما مرفوع لا همني الضرب ولا حتى الشتم اقوم اضعف دحين ومن كلام شخص ما يعرفني شخص ما يدري عني الا من ساعات ماهمني نظرته لي  بس اللي اثر فيني هو نظرته لأهلي وكأنهم استغلاليين ما عندهم مبدء نظرته لأصلي كأننا حثالة المجتمع السعودي ليش يعني كلنا بشر كلنا خلق الله كلنا مسلمين نعبد واحد احد يعني رجال الحضر مو رجال ورجال البدو رجال بنات الحضر فاسخات لعوبات مافيهم حيا وبنات البدو هم الحشمة و الرزانه والخجل خجل العذارى انا ما اعترض على شئ انا اقول فيه الطيب ( الزين ) بالجنسين وفيه البطال ( الشين ) ليش هالعنصريه نحنا بالقرن ال21 ومازال التفكير تفكر ناس بالعصر الحجري بس ماما ام نجود وبابا ابو نجود ما حسسوني بهالتفرقه وهالعنصريه ولا حتى جود و منورة اذا ليش فهد احسه حاقد علي من قبل لا يشوفني الله يسامحه الله يسامحه المسامح كريم وربي اكرم 
كنت بغرفتي اراجع احداث يومي .. 
دق الباب بعد ما رجعنا بنص ساعه .. 
فتحت الباب لاني دايما اقفله بالمفتاح ..
كانت منيرة وهي تطالعني بخجل وتوتر ..
حاولت اخفف عنها توترها بإبتسامة : تفضلي الغرفه غرفتك 
ابتسمت منيره : يسلموو يالغلا 
جلست على السرير وانا جلست عالكرسي .. 
سكتنا ثواني صارت دقايق بعدها حاولت اكسر الصمت لاني حبيت منورة وما بغيت انها تنحرج مني ..
مشاعل : منورة قلبي ووين نجود ؟؟ هذا وهي قايله سهرة وحركات اذا البخيله احتفظت بالاشياء لنفسها احسن لي اروح انام  
منيرة " بان عليها شوية راحه " 
مشاعل : منووورة بسم عليكي فيكي شئ لا يكون مس شيطاني ولا شئ 
منورة " شهقه " : مس بعينيك اعوذ برب الفلق " ونفخت على نفسها "
مشاعل وانا ميته ضحك عليها : ههههههههههههههههه
ما تخيل منورة ماتضحك او حتى خجلانه مني 
منورة " بجديه تضحك " : مشاعل آسفه على اللي صار وأمسحيها بوجهي 
مشاعل " بعبط مقصود " : وايش اللي صار ؟؟
منورة " تطالع بنص عين " : سلامتك ما صار شئ بس اللي صار ارتفاع بضغطي وحرارة مرتفعه هذا بالنسبه للاخت نجود غير الاحراج اللي مالي ووجيهنا غير قلة احترام خالي اللي طيحت بوجيهنا هذا كله بجنب و هدوءك لهالساعه بجنب 
منورة : ما توقعتك بتكونين بهالهدوء والرزانه بصراحه قلت يمكن بتصيح هذا اذا ما تركتينا بأول طيارة على جدة بس الحق لله طلعتي بنت رجال وعاقله ومهب مدلعه لدرجة عدم المسئوليه وأفتخر فيك كزوجه لخالي و قريبه لنا وصديقه لي " قالت هالكلام بطريقة فكاهية " 
مشاعل : شكرا عالغزل وقولي لنجود ادري انها منحرجه مني بس هي مالها ذنب وما صار الا الخير عادي 
منورة : شدراك انها منحرجه و 
مشاعل : من خلال معرفتي فيها اقدر اقول هالشئ  
منورة " بخبث " : شرأيك نطب عليها بغرفتها 
مشاعل "بضحكه " : طيب يا ام الافكار 
دخلنا على نجود وهي مغمضه عيونها وراسها عالمخده ..
رضيناها رغم ان انا اللي يبيلي مراضاه ..
وقعدنا نسولف الى الساعه 11ونص و بعدها كل واحد راح غرفته ونمنا بسلام .. 
الجزء الخامس 
الفصل الأول 
( تـــــــعـــــــ تـــعـــرف ـــــــــــارف ")
( كل ما جيت أبطرد صورتك من خيالي شفتها في منامي تبتسم كل ليلة )
ترررررررررن ترررررررررررن .. 
: همممم " تفتح عينيها بكسل ناعم " توجهت للحمام وانتم بكرامة توضت فرشت سجادتي ونا مدري اذا اذن ولا لاء صليت ركعتين قيام الليل مثل عادتي جلست انتظر .. 
: دبااااا دباااا يالله عاد شفييك والله مشغول لراسي حتى غداء ما تغديت و عشاء ما تعشيت والحين الساعه 3 الصبح وانا على لحم بطني اول ما شفت رسالتك ظنيتيك مشتاقه اتريك شينه وكلامك اشين منك يالشينه 
مشاعل : ..... " لاجواااب " 
: عيوني عمري حياتي أحـــــــــــــــــبـــــك 
: تحبيني ؟؟؟؟؟؟
مشاعل : 
أحبك حقاً .. 
ولا تسألني لماذا أحبُ؟ 
وكيف أحبُ؟ 
فهل يُسألُ الغيثُ كيف انهمرْ؟ 
وكيف أفاقتْ زهورُ الربيعِ .. 
وكيف شذاها الزكيُّ انتشرْ؟ 
أحبك أنت .. 
لأنك انت .. .. 
فأنت النسائمُ وقتَ السَحَرْ 
وأنت الندى فوقَ خدِّ الزهرْ 
وأنتِ الرياضُ.. 
بثوبِ المطرْ 
بعطرِ المطرْ 
بنقر المطرْ 
نجود : منتي بهينه اتريك تشعرين ومن وراي ها ؟؟ اعترفي 
مشاعل " نقزت من صوت نجود رغم انه واطي بس كنت وحدي بالغرفه ما توقعت انها تدخل بخجل من ذكرياتي اللي اعتبرها بلحظه خيانه وأنا اكثر ما أكره بالدنيا فهو الخيانه "
مشاعل " بصوت واطي ": أأأســفه 
نجود : وشوووو ؟؟ " ما سمعت " 
مشاعل براحه انها ما سمعتني ضنيت انها قرأت افكاري <<< من جد البنت صايره هبله لوول
ولا شئ ايش اللي مصحيكي ؟؟ 
نجود : اولا صباح الخير ثانيا سلامتك الحين بيأذن قلت اصحيك اثريك صاحيه قبل ولا ما نمتي
مشاعل"تقلد نجود" :اولا الا نمت و قومت قبل شويه ثانيا صباح الجلاديولاس 
قاطعتني نجود : وشوووو ؟؟ 
مشاعل " بابتسامه " : صباح الجلاديولاس 
نجود : وش يعني ؟؟
مشاعل : ابدا الجلاديولاس نوع من الازهار ريحته حلوه وشكله احلى يستخدموه العرايس بمسكاتهم وسعره غالي نوعا ما 
نجود : احلى والله مرت اخوي مثقفه حركات زين بروح اصحي البلى اللي بغرفتي 
مشاعل " بضحكه خفيفه " : حرااام عليكي نجود والله منوررة عسل 
نجود : ادري بس احب العوزها ما تشوفينها لاصقه بحلقي 24 ساعه الحمد لله انك جيتي اقلها نتقاسم اليوم انتي 12 ساعه وانا 12 
سمعنا صوت الاذان ...
مشاعل : طيب يا حلوة انت روحي صحي العسل وانا بصلي طيب ..
نجود : زين بس الفطور الساعه 8  
أومأت راسي بايجاب ..
طبعا خلصت صلاتي وقرأت قرآن " قعدت بيني وبين نفسي اقول لازم اراجع كل يوم جزء من القرآن عشان ما نساه ..
على قول الاستاذه جزاها الله خير بالتحفيظ تقول حفظ القران مافي اسهل منه بس الاستمراريه على تذكره وعدم نسيانه صعب 
خلصت وقمت بلبس احترت كل شئ مو عاجبني ليت الرباعي المرح معايا كان ما تعبت من جد انا بعدكم ولاشئ ..
صدق اللي قال : 
يامن يعزّ علينا أن نفارقهم..
وجداننا كل شيء بعدكم عدم..
بالاخير استقريت ولبست فستان قطني كمه حيران ويبين الكتوف ويوصل اعلى نص الساق بشويه ..
ولبست عليه بوت من القماش لونه بني اما الفستان فلونه مثل لون الحليب والشاي بس على فاتح .. 
عليه طبعه من الوسط صورة شفايف مكتوب فوقه every thing ok .. يمكن هذا يعبر عن مخيلتي رغم اني مو مطمنه ..
رحت غرفة نجود شفت منورة نايمة كان شكلها مررررة حلووو .. 
مشاعل : منووورة منووورة قلبي قومي منووورة ياربي منورة 
نجود كانت خارجه من الحمام : هااااااااو وش ذا الزين بتغطين علينا  
مشاعل : نجود شوفي منورة لي ساعه اقوم فيها الدبا مو راضيه تقوم 
نجود : يا قلبي هذي ما ينفع معها النعومه هذي مايبيلها الا الخشونه اوريك فيها 
وراحت عزكم الله الحمام وجابت شوية مويه ( ماي ) بيدها وقربت من نجوود وصرخت بإذنها :ملقوووووووووووووووووووووووووووووفـــه  بعدها رمت المويه على وجهها بعد ما فاقت مفجوعه من نومها ..
استوعبت منورة بعد ما جرينا انا ونجود على غرفتي ونحنا نضحك وهي مدري ايش تقوول ..
نجود : شعوله بتنزلين كيذا 
مشاعل : انحرجت " : لا كنت بقولك اني ما اقدر انزل 
نجود : ليشش ؟؟
مشاعل : بصراحه ما عندي جلابيه ولا شئ طويل الا بناطيل حتى تنانيري الطويله مفتحه وفيها فتحات 
نجود : ما اقصد شئ شعوله لا تفهميني غلط شرايك اعطيك من عندي جلابيه شحلاتها وجديدة بعد
مشاعل " ياربي الله يهديكم يا شيخوه انتي ودانه ولا هذي حركات ما خليتم شئ محشم ": طيب  
نجوود : شطووورة يالله معاي ورحنا غرفة نجود بحذر من منورة اللي كانت بالحمام ..
وعطتني الجلابيه رحت غرفتي ولبستها كانت حلوة وطقمت معاها اكسسوار خفيف رحنا غرفة الاكل وكانوا ماما وبابا فيه ..
فطرنا وقالنا بابا ساعه ونكون جاهزين عشان نوصل قبل الكل لان فيه ناس جايين من الشرقيه واللي جاي من الرياض فلازم نكون بالاستقبال 
( اذا انا العين فأنتي الحاجب وذيك الرمووش )
كل واحد رايح غرفته رجعت رحت لغرفة نجود وطقيت الباب ..
طقطق 
منيرة : دخلي مرت خالي 
مشاعل : ايش دراكي انه انا ؟؟؟ 
منيرة : محد بيطق بهالنعومه الا انتي وبعدين تعالي هنيه ما قلتي ان ما عندك ثيابٍ ساتره وراك اشوف ثيابك ساتره شحلاتها تكذبين علي 
نجود " بخبث " : الحين هالثياب حلوة تدرين انها لي وانا عطيتها لشعوله 
منيرة " تسوي ذكيه " : اها وانا اقول الثياب مب ذاك الزود اللي محلينها القمر اللي لا بستنه  
مشاعل : ههههههههه طيب يا ذكيه جود بنجلس بالمزرعه لليل ونرجع ولا كيف ؟؟
منيرة "بلقافه " : لا بنام هناك ..
نجود "بنص عين " : منيرة ما تتركين عنك اللقافه يالملقوفه  
منيره : اووووف شقلت سألت وجاوبتها  
مشاعل : بنات ترى بابا قال ساعه "قلتها وانا ماشيه "  
طبعا جهزت اشياتي اللي احتاجها ليومين احتياط للظروف .. 
ولبست عبايتي رحت لغرفة نجود والباب كان مفتوح دخلت كانوا بيقفلوا شنطهم .. 
مشاعل : المزرعه بعيده ؟؟ 
منيرة : بيأخذ ساعه عبال نوصلها 
الخدامه : ماما نجود هزا ( هذا ) بابا كبير كلام انزل تهت ( تحت )  
نجود : زين الحين نازلين انت روحي بنلحقك  
نزلت الشغاله ونحنا بعدها ركبنا السيارة الشغالات مع فهد ونحنا مع بابا 
وقفنا عند محطه واشترينا شوية اغراض شيبس وعصيرات وشوكولاته  لزوم السهررة على قول منورة ..
ووصلنا ويا سلام لما وصلنا شئ رائع بجده اكثر شئ كنا نروح كباين ولا استراحات جلسات أشياء كيذا 
خبركم ما عندنا مزارع غير بحر واحلى بحر بصراحه تمنيت اشوف مزرعه هنا بالسعوديه ما غير اشوف المزارع يا كثرها ببلاد برى صحيح اني شفت بالطايف مزارع بس شفتها من بعيد مو من قريب الحمد لله والله مزارعنا حلى من اللي عندهم بكثيير ..
بعد ما وقفت السيارة اخذتني منيرة بسرعه ..
منيرة : شوشو تعالي اراويك المزرعه ومسكتني مع يدي وتجرني 
مشاعل : منوورة يدي بشويش ( شوي شوي ) بتنخلع وبعدين مية مرة و انا اقولك لا تقولي شوشو يعني انتي ما عندك غير شوشو ومرت خالي  
منيرة : خلص ولا تزعلين اختاري يا شوشو يا مرت خالي خخخخخخخخ 
مشاعل : اوووف منورة والله يدي توجعني  
قاطعتنا نجود وهي تلهث من الجري ومسكتني مع يدي اليسار لان منورة ماسكة اليمين 
وجرتني جوود لعندها وتقول : الحين ادري فيك يالغووله تبين تورينها اصيل قبل لا اوريها حركاتك مكشووفه ..
مشاعل " محتارة منهم مو فاهمه عن ايش يتكلمو " ..
منورة "بقهر": نجووودووه هاتي مشاعل " مسكتني مع يدي مرة ثانيه تجرني لها " 
مشاعل : اااي
نجود "بغيظ" : عساكي الكسر قولي امين تحسبين البنيه مثلك غوله مالت عليك فكيها 
منورة : انا اخذتها قبلك وهي من حقي يالله اقول ضفي وجهك شوشو ما تروح الا معي " والتفت لي " بتمشين معي صح ؟؟
مشاعل " ويدي صارت تألمني بهمس " :اللهم طولك يا روح 
نجود : مسكينه شعوله مهيب قادره تقول ادري فيها تبيني انا يالله عاد ياللزقه انقلعي ما تروح الا معي 
مشاعل " وراسي بينفجر " : بناااااااااات الله يخليكم راسي صدع بروح معاكم الاثنين  
منورة : لا معاي انا وسحبتني لها ومشينا جات جود تقول " وهي تسحبني " : تضنين اني بستسلم لا يا عيوني ما تعرفيني شعووله ما تروح الا معي وبعدين انا اولى فيها نسيتي انها مرت اخووي 
منورة : وعلى ما اظن انها مرت خالي 
نجود : شعوله شوفي انا بسألك وانتي قولي بس قبل ما سأل بقولك انك عيوني بتجين معي ولا لاء ؟؟ 
منورة : شعوله وانا بعد انتي عيوني بتجين معي انا صح ؟؟ 
نجود " بإستهزاء ": يا شين التقلييييد 
مشاعل : اذا انا العين فأنتي الحاجب "قصدت نجود وذيك الرمش " وهنا قصدت منيرة " 
نجود : شفتي شلون تحبني انا اكثر ما شفتيها شقالت 
منيرة : وانا بعد سمعتها تقول اني الرمش معناه انا 
: لا انتي ولا هي شعوله بتجي معي انا 
( ..كل الكلام اللي ابي اقوله راح لما شفتكـ ..)
عاد هنا وانا رجلي اتحجرت مو قادره امشي واحد رجال لابس ثوب ومتلثم بشماغ احمر وعليه جسم ولا جسم بنت من قوامه .. 
وبصوت حسيت به بحه حلووه لو كان بنت كان احسن طبعا انا بعد ما استوعبت اتخبيت وراء نجوود ..
وهنا الثلاثه نجود ومنورة والفارس الملثم يضحكوا بصوت عالي استغربت الوضع ..
بعدين حسيت بشئ غريب رفعت راسي الي مخبيته .. 
وتوجهت للفارس الملثم وشلت عنه اللثمه وهنا كانت الطامه"فتحت فمي"
نجود " بضحكه " : مالت عليك شعوووله ينضحك عليك بسهوله  
منيرة : ولا انا اوريك قبل لا انا قبل وربي شكلنا يضحك وحنا نتضارب عليك 
مشاعل : والله العظيم مو فاهمه ولا شئ 
نجود ومنيرة والفارس الملثم يناظروا بعض ههههههههههههههههههه ..
ومن كثر الضحك منيرة قعدت بالارض .. 
مشاعل : افففففففففف لما تخلصوا ضحك كلمووني " وجيت ماشيه اللي مسكتني "
: مشاعل لا تزعلين تراهم كذا وانا بعد دامهم اهملوا تعريفي لك بعرف عن نفسي 
شالت الشماغ من راسها انا اصيل بنت حمدان اخو زوجك وحياك يا قمر " وهي تغمز لي " بعايلة الــ... الاجاويد ..
مشاعل " جيت بعرف عن نفسي بس ايش بقول اقول اني مشاعل فهد الــ زوجة اخوكم اللي مااعرف اسمه احسن لي انطم على قولة القايل قل خيرا او اسكت .. 
"ابتسمت " مشاعل : دحين الاختين يضاربوا عشان من الاول اللي يوريني اصيل والله انكم مخفه  
نجود : نحنا كنا بنوريك شئ ثاني 
ومثل العاده منيرة بلقافه : كنا بنوريك هالفارس شلون يمتطي الخيل لكن كله بسبت هالخبله نجوود 
نجود : لا والله حلفي انا الخبله عاد انتي عاقله مافي اجن منك 
مشاعل : يااااساااتر دحين ممكن تسكتوا اففف 
مشاعل " التفت لي اصيل " : دحين انتي كيف قدرتي تستحملي هالاثنين كل سنين عمرك 
اصيل " بفجعه " : اعوووووووذ باله انا استحملهم عز الله مالقيتني هني بتلاقيني بمصحه عقليه ولا هذولي " تقصد جود و منورة " احد يتحملهم والله اتحمل اخواني الصغارر ولا هم  
مشاعل : هههههههههههه حتى اصيل مو متحملتكم 
نجود " بزعل " : الحين حنا محد بيتحملنا حتى انتي شعووله وانا اقوول شعوله لو جت اسوي واسوي اثريك مثلهم 
منيرة " تقلد جود " : وانا بعد من كثر ما نجود تحكي لي عنك وعن اخلاقك وشكلك قلت والله اني بروح معهم واخطبك بنفسي هذا وانا فرحانه واخطط اني انتشلك من نجود 
هنا نجود بققت عينها : الحين بتأخذين مشاعل مني يالحمارة والله لو ايش ما تاخذينها
" بلحظه خفت انهم زعلوا صدق بس مسرع مودهم ما تحول والله هالبنتين ما في احلى منهم يضحكو بثواني ويتناقرو بثواني ويتراضو بثواني الله يخليهم لبعض تذكرت دانه و شيخه الله يخليهم لي "
اصيل : لا تأخذين بخاطرك تراهم يطنزون ادري فيهم 
مشاعل : مين قال اني ازعل منهم هذولا لو انحطوا عالجرح يطيب  
اصيل : اجل شفيك حزينه " هنا حسيت كأني اتكشفت " 
مشاعل : ابدا مين قال ؟؟ >>> يا شين التصريفه ..
اصيل : محد بس شفت كلام بعيونك قلت يمكن " طبعا هذا كله وانا و اصيل مشينا للبيت وتركنا الاثنين "
مشاعل " بابتسامه مشرقه " : تفهمي بكلام العيون ؟؟ 
اصيل : ما اقول خبيره تقدرين تقولين متمرسه  
ناظرتها وهي بعد وضحكنا ... 
اصيل : يا شين الفلسفه  
دخلنا من باب خلفي حسيته مثل القبو او مخزن كان مظلم وغبار .. 
اصيل : دخلي " دخلت اصيل وانا وراها استغربت الوضع كنت واقفه اطالع في اصيل وهي بركن الغرفه مدري ايش تدور 
مشاعل " وانا اكح من الغبار " : كح كح كححح اصيل بطولي ترى الغبار يكتمني ..
اصيل : اووه نسيت انك رقيقه اتحملي شوي بوريك شئ تشكريني عليه 
مشاعل "استغربت كلامها ": طيب بسرعه 
وبعدها جاتني اصيل وبيدها شئ مثل الملف كبير لحظه لا مو ملف " فتحت اللمبه "  ايه هذا البوم ..
اصيل " وكأنها بتوريني مشروع يكسبني ذهب الله يستر منك يا اصيل " : ميشوو بوريك شجرة العايله خخخخخخخخ يا زين الفلسفه اقصد بوريك صور العايله " وهي تغمز لي " وبوريك حبيب القلب 
مشاعل : نعم " قلتها باستفهام "؟؟؟
اصيل "بضحكه " : لا تخافين ما بعلم عليك ادري فيك  
مشاعل : ايش اللي تدري عنه خبريني يمكن مدري
اصيل : عمري لا تخبين اصلا مهب بس انتي اللي تحبينه كل بنات العايله يموتون فيه بس الفرق بينكم انه لك حلالك اما هم فيموتون قهر والله لو انه مهب عمي والله ما اخليه لك ولا لغيرك  
مشاعل " باستفزاز" : ليش وش الفرق بينه وبين غيره ؟؟
اصيل " ببرأه ما لاحظت استفزاز مشاعل شكلها مغرومه بعمها " : الفرق يا قلبي انه واحد مافي مثله وتتكلم برومانسيه عمي عذاب نظرته تطيح الصقر من السما نظرته حاده فيها رزه وشقاوة ويا حلو شقاوتها والله ما تحسينه الا صغير يوم يلعب معنا حنا البنات ..
مشاعل " باستفسار " : بنات ؟؟
اصيل : خخخخخخخخخخ تغارين ها ؟؟ تغارين عليه ادري ويحق لك و تقولين وش الفرق اثريك مسوين ثقيله ايه خليك كيذا ثقيله تراه ما يحب الخفاف زين بكمل لك كريم لدرجه ما تتصورينها والشجاعه ما اقول صفه لا الشجاعه طبعه وازين شئ انه فارس يمتطي الخيل بطريقه تخليك تناظرينه بشغف تدرين اني احيان اتمسكن معه لما يزورنا ابيه يوديني الكليه خخخخخخخ ابي اتفاخر فيه قدام صديقاتي تدرين مرررة شقلت 
مشاعل " بحذر " : ايش ؟؟؟ 
اصيل "بضحكه" قلت لهم خطيبي خخخخخخخخخ 
مشاعل " والله اني ضنيت ان منوررة هي اللي شووي مخفه اتاري فيه اللي اخف الله يستر من هالعايله "
مشاعل : اها 
اصيل : شفيك ميشوو تراه عمي لا تخافين ما بأخذه منك بس بشرط تسلفيني هو بالاعياد خخخخخخخ 
مشاعل : ولا يهمك قلبي خذيه للابد " والله مدريه كيف قلت هالكلام طلع مني عفويا وندمت عليه يبيلي اثمن كلامي قبل لا انطقه حسيتها تناظرني بطريقه غير "
أصيل : ميشو انتي شفتي عمي ولا لاء؟؟
مشاعل " هنا حسيت باحراج بالله ايش بقول احسن اقول الصراحه " : لا اصيل " براحه ومرح " : اجل بوريك هو عشان تعرفين ان كان كلامي صدق ولا لاء ..
فتحت الالبوم : شوفي هذا جدي يوم كان شباب تحسينه يشبه عمي علي او ان عمي علي يشبه كلها واحد مو؟؟ خخخخخخخخخ وهذي جدتي " ابتسمت يوم شفت ماما ما شاء الله لا قوة الا بالله حلوووه الا قمر وانا اقول جود ومنورة وحتى اصايل طالعين لمين القمر ما يجيب الا قمر ".. 
وهذا ابوي حمدان حلوو موو ؟؟ 
" بصراحه كانت الصورة قديمه" : هو ملامحه رجوليه وتقاطيع وجهه شوي قاسيه 
اصيل : ايه دووم انه صارم حتى كلامه نادر وهذا عمي فهد وهو صغير شوفيه شلوون ماسك عمي عزوز خخخخخخخخ ماسكه من سرواله فشيله أعمامي يضحكون لا ولو تسمعين سوالفهم تموتين نفسك من الضحك 
مشاعل " بقلبي هذا فهد حتى بصغره ما ترك احد الا اذاه حسدتها ما شاء الله مو مثلنا الحمد لله " 
كملت اصيل : شوفي شلوون عمي عزوز يطق عمتي فايزة والله انهم خبال 
وهذا عمي عمر شوفي هو وعمي علي دومهم وهم صغار يتهاوشون و الحين ما يتحملون يفارقون بعض وهذا احمد اكبر من عمي فهد بصراحه يهبل لانه يحب البنات شوفي شلوون عمي احمد يبوس راس عمتي حصه اقول لك شئ ما تعلمين احد قربي " قربت " مدري ليه احس اني ما احب عمتي حصه  
مشاعل " وانا ما دخلت قلبي بس ما اكرهها " : ليش سوت لك شئ 
اصيل " بضيق " : دوم ما تعجبها ثيابي ولا شئ فيني الا تنتقده ولا منيرة ما تقدر عليها لان منيرة ما تسكت لها وانا مقدر اقول شئ 
مشاعل : ليش ؟؟
اصيل : اخاف من ابوي " وكأنها حست انها قالت اكثر من المطلوب فغيرت مسار كلامها " زين شوفي هذي عمت ابوي حفصه اخت جدي وايد حنونه وبتحبينها اول ما تشوفينها وهذي بعد عمة ابوي رقيه طيبه بس نادر ما تجي هم هاجروا للبحرين عشان زوجها شغله هناك بس تجي بين فترة وفترة وعندها عيال وبنات بس اتركيك منهم لحظه ادور لك على صورة الحب " تقصد عمها زوج مشاعل "
ايييييييييه هذا عمي ما يحب يتصور كلش افففف حتى اني اطلب منه صورة ما يعطيني واذا قلت له انا بصورك ما يرضى لو شنوو ؟؟ حاولت مرة اصورة هنا بالمزرعه تدرين شسوى فيني لما درى اني صورته جرى وراي البيت كله بالنهايه طيحني انا وجوالي بالمسبح " وكشرت " والله يا صحت ذاك اليوم جوالي جديد واول جوال بحياتي ولا جا صالحني وش يقول تستاهلين اللي جاك دامني مانعك وشووله تصورين  
مشاعل : ههههههههههه هههههههه تستاهلي احد قلك صوري لقافه هي يا اخي ما يحب خليه على كيفه 
اصيل " بنص عين " : بدافعين عنه اييه اكيد مو زوجك 
مشاعل : لا والله ماتهوني عليا انتي كمان غاليه  
اصيل " بابتسامه شاقه الحلق " : زيين زيين هذا كله لاجل الحب بوريك صورته انتي بعد ما تهونين  
وقلبت بالصفحات .. 
اصيل " بابتسامه غرور وفخر " : هذا هو عمي ورجلك  
مشاعل " نزلت عيني اناظر الصورة و ...... " 
الجزء الخامس
الفصل الثاني 
.. أضحك وكني .. رايق البال خالي ,, والناس تحسدني .. وأنا أموت بسكات ..
مشاعل " نزلت عيني أناظر الصورة .... "
فتحت عيني عالاخر من اللي شفته وحمر وجهي من الحيا والخجل رفعت عيني وانا كلي حقد على اصيل هذي البنت بتحرجني اوريها .. 
طالعت ادور عليها مالقيتها الدبا شردت بس بوريها .. 
سمعت صوتها :تدوريني ؟؟ " تطالعيني بخبث " شرايك بعمي ؟؟ حلوو مو ؟؟؟ واللي زاده حلا جسمه و
قاطعتها " بقهر " : والله لاوريكي يادبا جيت اجري وراها طحت  
وهي ركضت والتفت تشوف شلي صار علي لاني طحت بسب شئ كأنه برميل من الحديد 
هنا اصيل وكان معاها الاثنين المخبلات منورة وجود يضحكون علي ..
مشاعل " لكن هين والله لوريكم " قمت انفض الغبار عني لكن رجلي وجعتني ااي 
اصيل " بخوف " : ميشوو تعورتي ؟؟ " قربت مني هي والبنات مسكوني مع يدي واللي بتشوف رجلي "
مشوني رغم الالم للبيت ودخلناه من الباب الرئيس ما قدرت اطالع البيت من كثر الالم اللي برجلي ..
دخلوني بغرفه وحطوني عالسرير وسكتوا مساكين تخرعوا لما شافوني بهالشكل ..
فتحت عيني : ايشبكم تطالعوني كيذا ترى مافيني شئ شوية الم مو اكثر  " طالعت الغرفه حولي "
مشاعل : وانا حاسة بألم برجلي ": بنات هذي غرفتي ؟؟؟ 
نجود : ايه غرفتك شعوله تألمك صح ؟؟ 
مشاعل : ما عليكي ترى ألم الجسد اهون من الم الروح " طالعوني باستغراب وكأن كلامي لغز الا نجود اللي وجهها تغير يا ترى ايش فيها نجود ايش سرها ؟؟ " 
كملت : دحين ممكن تتركوني ارتاح شوي " لكنهم ما تحركوا بالعكس قعدوا " .. 
مشاعل " تقلدهم باللهجه ": الحين شقلت ؟؟ ما تفهمون جداوي قلت اتكلم مثلكم يالله ابي اشووف عرض اكتافكم برا  
منيرة : يا زينك شوشو وانتي تسولفين مثلنا له طعم ثاني " طالعتها بنص عين " 
نجود "باستهزاء" : مكشوفه حركتك يا حلوة بتكسبينها بصفك لاجل ما تعلم عليك امي 
مشاعل " بصداع وقلت صبر " : بنات الله يخليكم ما راح اقول لماما بس اتركوني شويا والله مصدعه ابغى اريح قبل ما يجوا الناس  
هنا سمعت صوت الباب واقدامهم تتحرك وصوت تسكير الباب تنهدت براحه ..
" نزلت دمعه من عيني مسحتها بقوة خفت اجرح فيها خدي ليه احس اني بصيح مدري ليه قلبي ضاق فجأه ..
انا لما طحت ما طحت بسبب اصيل صحيح كنت اجري وراها فجأه حسيت بألم بقلبي وصدري ضاق ..
قلبي مو مطمن احس ان دانه فيها شئ يارب سترك مو قادرة اتحمل .. 
قعدت عالسرير اناجي ربي وانادي دانه دانه حبيبتي تكفى انتبهي على نفسك دانه انتي دلوعتي أحـــــــــــــــــــــــــــــــبكــــــ " سحبت رجلي سحب وشفت فيه حمام رحت توضيت رغم الم رجلي 
وصليت ركعتين لله عشان يحفظ دانه وانا بصلاتي في سجدتي شفت دانه تقولي :
ياضايق الصدر بالله وسع الخاطر...
دنياك يازين ماتستاهل الضيقه ... 
حسايف الحزن يغشى وجهك الطاهر... 
ورد أحبك بس انتي تركتينني ببعد لا عاد تشيلي همي .. 
قمت من سجودي وانا قلبي يدق بالقوة خلصت التشهد ودرت السلام وانا استغفر ربي على افكاري .. 
ماقدرت اصبر اكثر من كيذا خرجت من غرفتي وانا مو عارفه فين اروح لاني باختصار ما اعرف البيت ولا اعرف فين غرف البنات خفت افتح الغرف اللي جنبي احصل رجال بوجهي ولا شئ اليوم البيت بيمتلي ناس حسب كلام البنات رجعت غرفتي وانا ادعي ربي ان احد يجيني شفت طاقه ( نافذة ولا دريشه ) طالعت شفت رجال رايحين رادين ..
ياربي ايش اسوي لازم اكلم دانه ولا شيخه .. 
ظليت انتظر دقايق صارت ساعة ساعتين ثلاث ساعات الا طق الباب  جريت افتح الباب وزاد وجع رجلي ..
كانت منورة حضنتها بقوة كأني كنت انتظرها من زمن مو من ثلاث ساعات ..
منورة " بقلق واضح " : مشاعل فيك شئ ؟؟ تكلمي ؟؟ 
مشاعل " وانا ارتجف من داخلي ومن برا ولا كأن شئ صار " : طلبتك 
منورة بخوف : جاك وانا بنت الــ ... .. تكلمي مشاعل شصار لا تخوفيني 
مشاعل : ابغى جوالك الله يخليكي 
منيرة : مشاعل فداك الجوال قلبي وطلعته من جيب البنطلون هاك خذيه ..
أخذت الجوال بهدوء رغم اني ودي اخطفه خطف وودي ابوس ايد منورة  
دقيت رقم حافظته عن ظهر قلب والخط يدق ومحد يرد رجعت دقيت ومافي اجابه هنا خوفي زاد ..
اتصلت على شيخه : كان محد يرد 
" اكيد صار شئ اتصل على مين ياربي ارحمني "
واستمريت على اتصالي بشيخه بالنهاية اترفعت السماعه : نعم 
مشاعل : شيخه  
شيخه : ورد  
مشاعل " بخوف " : شيخه د د داا دان ه دانه كيفها ؟؟؟ 
شيخه : دوبك ( توك ) افتكرتينا فوق ال24 ساعه نقدر نقول 48 ساعه وانتي ما عرفتي ان وراكي ناس يحبوكي وبدل الدمع يبكوا دم وانتي ولا همك ايش تبي دحين ؟؟ 
مشاعل " بحزن " : لا يا شيخه لا تقولي كيذا انا احبكم وانتم تدروا بس ظروفي 
شيخه : ظروف أي ظروف اللي تتكلمي عنها الله يخليكي اسكتي 
مشاعل : شيخه انتي ما تقولي كل هذا الا اذا " سكت " 
شيخه : .....
مشاعل : لا تضحكي علي بهالاسلووب كم مرة قلت لكي اكذبي ما منعتك لكن علي لا تحاولي تكذبي دانه ايش فيها 
شيخه : ..........
مشاعل " بعصبيه واضحه وبصرخه " : قلت لك انطقي ايشبها دانه ؟؟؟؟ 
شيخه " بارتباك و تردد وكأنها بتفجر قنبلة " : دانــــه ...... 
.. هذا الزمان اللي علينا يعاند .. مجبور قلبي لكن الوقت كايد ..
تمسى بخير وخاطرك دوم مسرور 
وعساك ما تشكي من الوقت بشده
: دانه دانه حاولت تنتحر " سكوت دام دقيقة "  
مشاعل " بهدوء " : اعطيني دانه ..
شيخه : نايمة واذا صحيتها ما بترد عليكي كلنا حاولنا معاها وما رضيت 
مشاعل " بلهجة امر مافيها نقاش" : حطي السماعه باذنها الان  
حطت السماعه بإذنها بعد سكوت مني لثواني .. 
مشاعل " بشووق وحنان وحب والم على حال هالبنت اللي كأنها يتيمة " :دلوعتـــــي حبيبت ورد اشتقت لكي تدري الحياة بدونك مو حلوه يرضيك ويرضى ربي اللي بتسوويه ؟؟ جاوبيني ؟؟ ولا خلاص ما عدت ورد اللي تحبيها 
سمعت صوت انفاس : اانت ما عدتي تحبيني ..
مشاعل " ابتسمت بفرح " : والله ليش تضني كدا ؟؟ 
دانه : وانتي ليش تركتيني لوحدي ؟؟ انتي تدري محد يحبني الا انتي ماما مسافره مع صديقاتها ولا عليها فيني بابا في شغله مو فاضي لوحده معقده على قولته  
مشاعل " بنرفزة " : مين قال انك مــ عموما اتركيك منهم اهم شئ انا موو ؟؟
دانه : ايووه ورد " وبصياح " تعالي نحنا كلنا بعدك ولاشئ حتى شيخه بكيت عليكي ورواء وشهد كنتي الوحيده اللي تحن علينا  
مشاعل قاطعتها وقالت : لا تضيعي الموضوع انتي غلطي وغلطك كبير ما ينغفر ما بسامحك عليه ابدا 
دانه " وهي تصيح " : اسفه والله ما اعيدها بس ارجعي ولا خذيني عندك  
مشاعل : دانه انتي كبيرة كفايه عشان تفهمي انا تزوجت وحياتي تغير مسارها دانه بيجي يوم يجيكي فيه ابن الحلال اللي يهنيك وتنسيني وتنسي كل معاناتك  
دانه تقاطعني : محد بينسيني ورد 
مشاعل " بضحكه " : لا بتنسيني لان قلبك بيكون لرجل وحب الزوج يختلف عن حبي لكي وحبك لي ارجوكي دانه لا تسوي شئ تندمي عليه طول حياتك انت تحسبي اذا اللي سويتيه بيريحك بقولك يتهيألك نسيتي الاخرة كيف بتقابلي ربك ؟؟ ايش بيكون سببك بتقولي عشان مشاعل راحت وتركتني هذا مو عذر مو عذر  
دانه : ايه انتي نسيتيني ومو حاسه فيني حتى ما كلمتيني اول ما وصلتي ولا تطمنتي علي  
مشاعل : لو نسيتيك و مو حاسة فيك كان ما حسيت بالخطر عليكي كان ما حاولت بكل الطرق اكلمك بعدين انا ما اخذت جوالي خليته بالبيت يبلوه و يشربوا مويته 
دانه : طيب ابغى اشوفك بس شوي 
مشاعل : دانه يا عمرري ان شاء الله بتشوفيني يوم الزواج 
دانه : طيب متى الزواج ؟؟ 
مشاعل " باحراج لاني مدري متى " : مدري ؟؟ اول ما اعرف بكلمك طيب 
دانه : بشرط كل يوم تكلميني 
مشاعل : خلص ان شاء الله طيب طولت بالمررة والجوال مو لي لازم اقفل انتبهي على نفسك طيب 
دانه : طيب احبك ورد 
مشاعل : وانا كمان اعطيني شيخه 
دانه : ليش ؟؟ مو لازم تكلميها  
ضحكت من غيرة دانه طيب خلاص بس قوليلها تنتبه عليكي  
دانه : اها مدام كدا اجل خوذيها
شيخه : هلا مشاعل 
مشاعل : ما اوصيكي  
قاطعتني شيخه : بدون ماتقولي لا توصي حريص بس اهم شئ انتي وصيها علي لانها ترفع لي الضغط هي ودلعها ما ترضى تشرب دواء ولا ترضى تاكل  
مشاعل : طيب افتحي الاسبيكر بعد ما فتحت الاسبيكر دانه قلبي اشربي الدواء وكلي طيب 
دانه : طيب عشان خاطرك بس مو عشان احد ثاني " فهمت قصدها بس طنشت 
مشاعل : طيب بقفل مع السلامه قلبي 
دانه : مع السلامه 
قفلت منهم واشوف الدقايق شفت حوالي20 دقيقه متكلمه ياربي فشيلة الله يهديكم يعني لازم تطولوا بالكلام وانا كمان هبله نسيت ان الجوال مو جوالي ..
التفت ما شفت احد بالغرفه اكيد خرجت وانا بتكلم مع دانه الله يستر لا يكون شافتني ابكي رجلي خف المها بس مازال يوجعني ..
اذن الظهر توضيت وصليت و قرأت صفحتين قران مثل العاده ..
علقت لبسي بالدولاب شفت ان الدولاب فيه ملابس .. 
بس علقت لبسي اللي بلبسه بالليل والله اني خايفه من الم رجلي .. 
رتبت ملابسي واشياتي الثانية ..
طق طق طق طق ..
نجوود : احم احم  
مشاعل : هلا 
منيرة : شلوون رجلك الحين ؟؟
مشاعل : الحمد لله طيبه 
اصيل : اســفه كنت امزح معك  
مشاعل : عادي لا تعتذري ما صار شئ الم خفيف و بيروح بعدين انا اللي طحت انتي ايش دخلك تتأسفي 
نجود : زين بتقدرين تنزلين تتغدين ويانا تحت ؟؟
مشاعل : اممم بريح رجلي شويا اخاف في الليل ما قدر امشي عليها عاد كل هالعزومه عشاني وبالنهاية مقدر اقعد معاكم صعبه " طالعتهم " اتمنى ماما ما تدري عن شئ اخاف تدري وتمنعني انزل  
اصيل : وحنا شدخلنا نعلم امك عليك لا يكون صدقتي حنا ملاقيف لا والله ترانا حبوبين  
نجود : هي قصدها بماما امي 
مشاعل " بنص عيين " : اصوول انتي اخر وحدة تتكلمي  
اصيل : ليش شسوويت ؟؟
مشاعل : لا والله بريئه ما تدري ايش سويتي ؟؟ 
أصيل " بخبث " : قصدك الصوورة " وهنا ضحكوا الثلاثة " 
مشاعل :مالت عليكم 
منيرة : خخخخخخخخخ خسارة ماخطرت ببالي الفكرة لو خطرت كان سويتها قبل اصيل خخخخخخخ
نجود " بجديه كذابه " : منيرة كلي تبن ما تستحين تطنزين على مرت اخوي وانتي اصيل عقرب يلدغك ان شاء الله قولي اممين ما عليك منهم شعووله الا ما قلتيلي شرايك بأخوووي وهو لابس حفاضه حلوو موو ؟؟
وهنا رجعوا الثلاثة يضحكوا وانا وجهي الوان .. 
اصيل : نجوود يا اختي الغاليه تراني ما وريتها صورته وهو بالحفاضه لا يا قلبي وريتها صورته يوم كان عمره اربع سنين وهو بليا ثياب حتى الحفاضه ما عليه ههههههههههههههههههه هع هع هع هع هع هع هع هع هع هع خخخخخخخخخخخخ 
رميتهم بالمخدات وهم بعد ما قصروا و صرنا نرمي بعض بالمخدات وكل وحده تحذفها عالثانيه بالاخير كلنا رميناها على منيرة مسكينه منوورة .. 
بعدها ضحكنا على هبالتنا ..
بصراحه حسيت براحه كلمت دانه وارتحت لما سمعت صوتها وعمري ما عشت سني الا الان مع هالعايله ما شاء الله عليهم يسلووا نفسهم بكل الطرق " ابتسمت وانا اتذكر صورة زوجي المجهول يوم عمره 4 سنين 
حتى ملابس مو عليه كيف يصوروه بهالطريقه بس بصراحه شكله مألوف وحلو بصراحه لو انه طفل للحين كان بسته على خدوده
" اخجلت من نفسي ايش هالافكار الغبيه اللي علي صايرة افكاري مثل الخبلات اللي هنا من جد من عاشر قوم صار منهم الحين انا لي 48 ساعه وانا اخذت منهم سواء باللهجه وغيره اجل لو جلست 40 يوم ايش بأخد؟؟ 
منيرة : شووووشووو  
مشاعل : بسم الله ايشبك تصرخي ؟؟
منورة : شسوي وانتي سرحانه قلت اقومك بطريقتي الا ماقلتي لي شلي تفكرين فيه ؟؟
مشاعل : كنت بفكر اذا بعجب العايله ولا لاء ؟؟ 
منورة : لا تخافين بينعجبوا فيك غصب مب كيفهم اهم شئ جدي و جدتي وحنا والاهم طبعا خالي بس ها ابيك توريهم حلاتك الليله بطريقتك وانتي ما شاء الله عليك ما يحتاج تحلين نفسك لانك كلك حلا 
مشاعل " بحيا " : منييييييييرة 
اصيل : حليلها مرت عمي خجوله والله انك مثل فله اللي بسبيس تون حلوه 
مشاعل " وانا وجهي صاير دم من الخجل " : اصوووووول 
نجود : اتركيك منهم ما قلتي لي اجيب لك الغداء هنيه  
مشاعل " باحراج " : جوود يا قلبي لا تكلفين على نفسك عادي مو جيعانه 
نجود : ما فيها كلافه ولا شئ وبعد كل هذا لاجل عيونك بنات يالله معي بنتخفى وبهدوء نروح المطبخ ونغرف الغداء لمشاعل ونجيبه بسرعه  منيرة انتي عليك الغرف من القدور 
منيرة : لا والله اصعب شئ عطيتوه لي لا مالي عطيني أي شئ ثاني و بسوويه 
مشاعل : خلاص بنات والله ماله داعي شويا و بيأذن العصر وبعدها بتجهز 
اصيل : ارتحتي الحين ما تبين تغرفين انا بغرف زعلتي ميشو 
منورة : اصلا واثقه ان شوشو تحبني وعادي عندها اللي اقوله مو شووشوو ؟؟ 
مشاعل : لا مو عادي لو ما عدلتي كلمة شووشوو وغيرتيها لاي شئ ثاني ان شاء الله حمدان بس غيريها يكون خير وقتها  
اصيل : خخخخخخخخخخخ لقطي وجهك 
نجود : اوووووووف الحمد لله والشكر عايله كلها مخفات 
مشاعل " هنا انا ضحكت بطريقه خلتهم يناظروني باستغراب " 
" انا ضحكت من كلام نجود عنهم انهم مخفه وهي اكبر مخفه " 
نزلوا جابوا لي الغداء وطلعوه بعدها نزلوا تحت يتغدوا 
واتواعدنا ان بعد صلاة العشاء مباشرة نتجهز وبننزل كلنا وهذا اللي صار
"يالله ياللي عالم بالخفايات تلطف بحالي وحال اللي أحبة "
مشاعل 
" الحمد لله خف الالم بس مازالت رجلي تألمني شوي اخاف اعرج و يحسبوني عرجه وابتلش فيهم ..
ارتحت ساعتين بعدها قمت استحميت ساعه بالحمام خرجت اكرمكم الله و انا احس بإنتعاش وحيويه .. 
حيرانه بشعري ايش اسووي فيه ..
طق الباب مشاعل فتحت الباب وكانت منورة ..
مشاعل : ها منورة ايش تبي ؟
منيرة :شوشو كنت بسألك شرايك الاحمر ولا الاورنج احلى ؟؟
مشاعل : اممم كلها اسوء من بعض 
منيرة : شوشو يالله عاد جد اتكلم أي احلى ؟؟
مشاعل : وانا كمان من جد اتكلم كلها اسوء من بعض لاني بإختصار ما احب هاللونين 
منيرة : والله انها تهبل بس انتي ما عندك ذووق تدرين هاللونين اكثر لونين لايقين لك 
مشاعل " باستهزاء " : لا  
منيرة " بحيرة " : والله منيب عارفه شلي البسه؟؟
مشاعل " بصدق " منورة قلبي والله كل شئ عليكي حلو ما شاء الله حلوه وبالاحمر ولا الاورنج بتطلعي قمر امممم خلاص البسي الاورنج ما قد شفتك فيه " وابتسمت " .
منيرة " بفرحه وحيا " : يا لبى قلبك يا مرت خالي اخلاق وادب ما شاء الله <<< مو لله مسويه تمدحا الى تبي شئ ثاني ..
زين شوشو عندي اكرمك الله جزمه بكعب ولها
قاطعتها وقلت لها وانا ماسكتها من ايدها ولما الباب وخرجتها : قلبي مو فاضيتلك ممكن تروحي عند سعود وتسأليه لاني وبصراحه مو ناقصه صداع 
منيرة : الحين انا صداع توني اقول يا زين الادب بسحبها خلص 
مشاعل : اسحبيها ولا علقيها ولا اقولك احذفيها بس قبل بقولك باي وقفلت الباب 
ونا بحيرتي بشعري بالاخير استقريت اسويه بالجل لاجل اقصر من طوله ما اباه يبان .. 
خلصت منه بدءت اسوي مكياجي حبيته يكون خفيف لانها حفلة تعارف مو زواج ..
كان الميك أب بلون الفستان الشدوو بلون الفيروز الفاتح وفتحته بلون برونزي يناسب لون بشرتي ومن فوق الجفن بدءت احط اللون الليموني الباهت وتحت الحاجب لون ابيض فضي يعطي اضاءة للعين ويحدد الحاجب ..
رسمت عيني من برى بلون فيروزي اغمق ورسمته من داخل بلون ابيض وحطيت غلوس لونه بيج برونزي ..
فستاني من التفته ليموني الى فوق الركبه ومن الصدر والرقبه مطرز بالخفيف بلون فيروزي ومن تحت فيه لون فيروزي مموج وصندل له كعب عالي بلون فيروزي وعليه تمويجات ليمونيه اغمق من اللي بالفستان 
طبعا هذا كله كان بعد صلاة المغرب وعلى اذان العشاء كنت مخلصه  خذيت شرشف الصلاة وصليت ..
بعد ما خلصت تعطرت بعطري المفضل بريحة الفانيلا حطيت العطر على معصمي بعدها في تجويف الكوع ..
وبعدها بالعنق وبعدها بشفاتي العليا <<< نصيحه بنات لا تحطون العطر وراء الاذن او عالرقبه لان ريحة العطر بتختفي وراك ..
لان العطر يعبر عن روح المرأة وعن طبيعتها وهو ملجأ لاي إمرأه تتمنى انها تبان اكثر جاذبيه وانوثه ينفع اكون بدعاية عطر مووووو لووووووووووووول ؟؟
انتظرت ربع ساعه بعدها طق طق ..
فتحت الباب وقلت بقلبي " ما شاء الله تبارك الخالق "
أصيل "تطالعني بانبهار " : ما شاء الله الله اكبر الله اكبر وش ذا الزين لا يكون اليوم الزواج وما علمتوني اعترفي
ضحكة على خفة دمها ومدحها لي بحياء : ما شاء الله عليكي تهبلي  
أصيل "بنص عين " سكتي بس سكتي تضحكين علي ادري انك احلى و ازين واتحدى وحده بالعيله بجمالك 
مشاعل : طيب يا ذكيه فين منورة وجوود ؟؟ 
أصيل : عمتي نجود طقيت عليها الباب ما ردت والبثرة منيرة تقولي انقلعي قلعها تقلعها 
مشاعل "بضحكه" : انتم ما تتوبوا ؟؟ 
أصيل "باستعباط" : ليه حنا وش سوينا لاجل نتوب والله ما عندك سالفه ما اقول غير طسي وجهك  
" بعدتني اصيل بيدها وراحت عالمرايا تصلح مكياجها " 
مشاعل " ما فهمت ايش اللي طسي ؟؟ ايش يعني لا يكون شتيمه ولا سبه "
شوي الا منورة ونجود جوه والكل ابدا رأيه فيني وانا بعد ابديت رأي بصراحه كلهم حلوين واحس جمالهم صارخ ..
يعني جمال عربي حلووو <<< قولو ما شاء الله لا يجيهم عين ويطيحوا علينا لووووووول ..
نجود : شعوله تبينا نزفك ولا شلوون ؟؟
مشاعل : ليش مو لازم لا يكون هذا زواج وانا مدري  
أصيل: ميشو قلبي مهب وقت استخفافك ثقلي زين نعنبو هذا كله ميته عالرجال ما صارت ادري فيه عمي يهبل بس عاد اثقلي ترا الثقل زين رزه وحشمة
مشاعل " وعيني بتخرج من مكانها وما قدرت اتكلم قلبت السؤال لموضوع ثاني لا حول ولا قوة الا بالله " 
منيرة: مالت عليك يالثورة اكلت البنت بقشورها " وهنا توجه الكلام لي " الحين يالحمارة شوشو وحدة مثل هذي " وهي تأشر بالسبابة " تسكتك ما توقعتك تنهزمين من اول جوله  
مشاعل : منوورة اولا اذا أنا حمارة فإنتي جحش مع احترامي يعني 
هنا نجود ضحكت بصوت هههههههههههه حتى أصيل ههههههههههه 
مشاعل وانا اطالع بأصيل بنظرة معناها استني دورك جاي 
كملت اكلم منورة : لا يكون انا بحرب القادسية وانا مدري ولا بمعركة اليرموك  
وهنا أوجه الكلام لأصيل : وبعدين انتي يا سوسه بتعلميني كيف اثقل و انتي اخف خلق الله 
" منورة ونجود ههههههههههههههههه " طالعتهم بنظرة سكتوا وفمهم مليان ضحك و انطمي لا اشتكيكي لعمك يرميكي بالمسبح زي ذاك اليوم تذكري يا حلوه " وهنا كلمت نجود " نجود انتي ما عندك غير ههههههه 
نجود : شعووله شسوويت لك انا  
مشاعل " بتعب " : سلامتك ما سويتوا شئ غير انكم بتجنينوني دحين ممكن ننزل ولا كيف 
نجود : زين يالله ترا امي من ساعة وهي تتصل انزلوا وانزلوا 
مشاعل : يالله " وانا بقلبي ادعي واقرء ايات وسور قرانيه تريحن يالله يلطف بحالي لان الالم برجلي زاد يمكن بسبب التوتر اخاف ما اعجبهم اففف وهم ايش دخلهم صح كلام منيرة اهم شئ ماما و بابا وهما وزوجي وييي ايش فيني اقول زوجي الحين اللي يسمعني يقول اعرفه ويعرفني  اعوذ بالله من ابليس يلخبط لي افكاري "
نزلنا ورحنا بالمجلس وانا ارتجف .. 
كان المجلس كبير والناس كثار وانا ماسكه يد نجود بقوة ويد منيرة بقوة 
رفعت عيني على صوت حنون يطمني وهي تقول : تعالي يمه تعالي يا يمه مشاعل ..
مشاعل " براحه وابتسامه حلوة تسلب اللي حولها " رحت لماما وسلمت عليها كعادتي لما اسلم عالكبار واحس الانظار علي ..
مسكتني مع كتفي وتقول "بفخر " : .......................
" يا علني ما ذوق حزنك ولا ابكيك...ياللي تسليني طرايف علومك...لك خافقي خله معك في مساريك...يسري معك لاضقت ينقل 
همومك ....تزهر حياته يوم يسمع غناويك...على صدى صوتك يعيش محرومك ..."
مسكتني مع كتفي وتقول " بفخر " : هذي مرت ولدي مـاجد " هل هذا هو بطل قصتنا ولا انفك الغموض ولا بيزيد الغموض غموض "جووودي" ... 
هنا حسيت رجلي تهتز وبيغمى علي كلهم يطالعوني اللي يبتسم و اللي يتفحصني واللي بعينه كلام ..
وانا ضايعه بينهم وضايعه باسم زوجي اللي اول مرة اعرفه حاسه الدنيا بدت تظلم ورجلي تألمني .. 
الحمد لله ان منيرة حست فيني لانها مسكتني مع ايدي "بهمس" : شوشو قلبي حاسه بشئ ؟؟
مشاعل: منو منورة دايخه  
منيرة " بقلق " : زين خليك ماسكتني "وتأشر لنجود تجيب مويه " ..
نجود : شصار ؟؟ 
منيرة " بارتباك " : مشاعل تعبانه ودايخه " عطتني كأسة الموية وشربت شوي غمضت عيني وفتحتها "
حسيت ان الرؤيه وضحت لي " ابتسمت " انا بخير بس شوية دوخه  وراحت 
قمنا وسلمت على كل اللي بالمجلس وانا بمكاني وحسيت ان الكل اتضايق من هالحركه 
شلون هم يجون لحدي ويسلمون بس نجود كلمت امها وحتى منيرة 
تعرفت على مرت حمدان مرة كبيرة بالسن اظنها فوق الاربعين حبوبه اممم ايش اسمها ياربي ايوه اسمها وضحى ..
وشكلها حالها وحال نفسها لا لها ولا عليها اصيل ما تشبه امها مررة مع ان امها حلووة باركت لي :
ام اصيل : شلوونك يا يمة ؟؟ 
مشاعل " برقه " : هلا الحمدلله
أم اصيل : مبرووك يا يمه  
مشاعل : الله يبارك فيك  
ام اصيل : والله وعرفتوا تختاروا يا عمتي ما شاء الله " وهي تطالعني " مرت ماجد جميله وان شاء الله تكون سنعه وراعية بيت 
ابتسمت بحيا وانا مو قادرة اوقف واسند طولي قلبي تعبان يا ناس ما اتحمل حتى زوجي اسمه ماجد مو كفاية اخووي مو كفاية ..
قطعت افكاري أصيل : شرايك بأمي تعجبك " وتغمز لي ابتسمت الله يخليكم لبعض " 
ام اصيل : عسى ما ازعجتكم اصيل ادري فيها هالبنت مخبل 
مشاعل ومنيرة ونجود كأنهم ما صدقوا ضحكوا ههههههههههههههههههههههههههه 
أصيل بزعل : الحين ارتحتي يمه ناظري شلوون يضحكون علي  
ام اصيل بعفويه : انتي دومك مضحكه يا بنتي مهب اول مرة 
وهنا انفلت علينا ضحك مو طبيعي " الحمدلله ان الضحك كان بصوت مكتوم ولا كان ماما ورتنا شغلنا "
وسلمت على اخت اصيل اسمها فرايح اصغر من اصيل ب7 سنين .. 
خجوووله لدرجه كبيرة عرفت انها بالمتوسطه ثاني متوسط وهم ساكنين بالشرقيه غير ان عندها 4 عيال صبيان 2 
صغار و2 شباب..
: السلام عليكم 
مشاعل : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته هلا 
: هلا والله مبروك منه المال ومنك العيال 
مشاعل " ما عرفت ارد " : امين ما تعرفنا 
ابتسمت : انا مرت علي اخو زوجك واسمي عزة و هذي شريفة مرت عمر " وهي تأشر على اللي بجنبها "
شريفه : مبروك يالعروس ما شاء الله عليك زوينه سبحان خالقك تقولين خيال 
مشاعل " وجهي صاير احمر من الحياء ايشبهم يتمدحوا فيني " 
مشاعل : الله يبارك فيكم شكرا 
نجود " بطريقه غريبه " : زين وش بعد؟؟ وراكم جيش ممكن تخلصون 
مرت علي طالعتها من فوق لتحت ما حسيت الوضع طبيعي يالله مو فاهمه شئ ..
منيرة : اعوووذ بالله هالاشكال ما ترحم افففففف 
مشاعل " باستغراب " : منوررة حاسة بشئ غلط فيه شئ ؟؟ 
منيرة : سلامتك كملي تعارف شوفي ذي اللي جاية مرت خالي عبد العزيز  
: السلام عليكم ورحمة الله و بركاته 
مشاعل : هلا و عليكم السلام 
: شخبارك اختي ؟؟ 
مشاعل : الحمد لله وانتي ؟؟ 
: مبرروك  
مشاعل : الله يبارك فيكي مين معايا ؟؟
فوزيه : انا فوزيه مرت عبد العزيز سلفتك ( يعني مرت اخو زوجك ) 
مشاعل : هلا والله تشرفنا .. 
فوزية : شلوونكم بنات عساكم بخير ؟؟ 
البنات كلهم بابتسامه : بخير 
منيرة : شلونك مرت خالي ؟؟ اشتقت لك والله 
فوزيه : لو اشتقتي لي كان زرتيني هذا وحنا بمدينه وحده ما اقول غير الله يهديك 
أصيل : ههههههه مسكينه منيرة اثريك مجنونه كلهم يقولوا الله يهديك هذا وانتي متزوجه وعندك عيال الله يعينه زوجك 
فوزية " مسكت اذن أصيل " : اصيلوووه عيب عليك هذي بنت عمتك اكبر عنك وعندها عيال احترميها لا ادبجك دبج 
منيررة : ههههههههههههههههههههههههههههه احلى مرت خالي خشمك وتواجهت بخشمها ويا مرت خالها 
وانا اضحك عليهم اشوفهم يسوون اشياء ما اشوفها  
فوزيه : الله يسعدها هالنجود وينور لها اللي ببالها هي اللي دووم تسأل عني ولا انتم لله المشتكى 
جات نجود وحبت راسها : الله يخليك لنا كلنا نحبك تراك بمقام اخت وام لنا كلنا ومشاعل معنا 
مشاعل " ابتسمت وكأني ايدهم " .. 
فوزيه " بحنان " : لا تقطعين يا يمة " ابتسمت لها وقلت " : ان شاء الله 
نجود " بعطف بعد ما راحت فوزيه " : هذي فوزية مرت اخوي 
عبدالعزيز عندها 6 عيال وما عندها بنات نفسها ببنت بس ربي ما كتب لها وتعتبرنا كلنا بناتها  
مشاعل " ابتسمت بقلبي شكلك يا ابله فوزية مثلي بس الفرق انك تتمنين بنت وانا اتمنى ام وربي رزقني هي الله يرزقها "  
نجود : هذي مرت اخوي احمد تموووت باللقافه وتبتعرف كل شئ 
مشاعل " بغيت اضحك بس سكت لما قربت لي " ..
وسلمت علي وتعارفنا وعرفت اسمها عايشه وكانت حبوبه ..
بصراحه كلهم حلوين بس محد بالكون كامل الا ربي وبنظري كلهم احلى من بعض 
وسلمت على عمة نجود الكبيرة حفصه هذي اللي بالصورة شفتها .. بصراحه اللي قالته أصيل فيها ما اوفاها حقها 
دخلت قلبي على طول ..
مشاعل " شفت حرمه كبيرة بالسن بعد ما خلصت سلام على حريم اولادهم ما شاء الله شكثرهم رحت لمها و "
استغربت منيرة ونجود وحتى اصيل وضلوا يناظروني وانا رايحه لها .. وانا رجلي بدء يزيد المها ..
قربت منها و سلمت عليها .. 
ناظرتني وقالت : مبروك بنتي انا  
قاطعتها وقلت : انتي عمتي حفصه الله يبارك فيكي يا عمه  
" ابتسمت حفصه " : شلوون عرفتيني ؟؟
وهنا جوه البنات " نجود , اصيل , ومنورة "
مشاعل : قالوا لي اهل الخير ان عمتي حفصة اول ما تشوفيها بتحبينها و ترتاحين لها وهذا اللي حسيته وانا بعيده قلت بقرب اشوف ولما قربت ميزتك وعرفتك شفتك بصورة قديمه  
ابتسمت لي وقالت : كنت اقول هالبزر مين بيعقله اثري انتي اللي بتعقلينه  زين بنتي ما اوصيك فيه
أصيل : جدتي حراااااااااااام عليك لا تقولين عن عمي بزر الحين شكبره رجال مالي هدومه على قولة اخوان المصريين وتقولين عنه بزر والله لا اعلم عليك 
حفصه " وهي ماسكة عصا بيدها ترفعها " : شفتي هالعصا يا قليلة الحيا بكسرها فيك تحسبيني اخوف من عمك عمك هذا اللي طالعه فيه السماء يخوف من عصاي امشي امشي لا بارك الله فيك  
الجــزء الســادســ :-
الفــصــلــ الأولــ :-
"..الحـــظ الردي ردي .. "
" كل يوم نقول اليوم تتحقق الاحلام,,,,ياقلبي يا محروم من فرحة الايام "
انتهى الحفل على خير رغم كنت الاحظ  نظرات البعض اللي شوي و بتأكلني سلمت على خوات زوجي المصون 
ما حسهم يحبوني ولا يتقبلوني رغم ان لولو شكلها حبوبه وفايزة احسها شوي جامده معاي اما حصه وهي سميت عمتها الكبيرة المتوفاه شايفه نفسها علي ما اظنها تحبني وكأني غصبتهم يخطبوني " ياربي ايش ذا الحظ هناك امي وهنا حصه لا وفهد اخو زوجي الله يخارجنا والبنات بنات عم زوجي و بنات عمته حصه
(( حصه اكبر اخوات بابا ( ابوفهد ) متوفيه من خمس سنين ومن احب خوات ابوفهد واقربهم له )) 
ما ارتحت لنظراتهم حسيت جسمي كله يألمني اعوذ بالله خفت على نفسي جلست اتحصن واقرء على نفسي رغم اني تحصنت هذا كله يهون مقابل قعدة ساعه ويا الثلاثي المرح " نجود ومنورة واصيل " بصراحه رغم نجرتهم وهواشهم الا انهم احلى من العسل القعده معهم تنسي الهم والعمه حفصه حنونه وكلامها يهبل كان نفسي تكون عندي جدة مثلها احسها بعمر جدتي وانحرجت اناديها عمه ياليتني مثل منورة ولا حتى اصيل اناديها جده وانادي حصه ولولو خاله ولا عمه والله استحي اناديهم باسمائهم  مشكله ..
كانت ليله روعه حلوة كل البنات كانوا ويابعض ولما قلت لنجود نروح لمهم رفضت واتحججت بإني تعبانه ورجلي تألمني ومنورة معاها حتى اصيل وانا كنت ابي اقعد معاهم اتعرف عليهم اكثر ابغاهم 
يحبوني مثل الثلاثه الحبايب " جود , منورة , اصول " حسيت من احتجاجهم كأنهم بيبعدوني عن البنات معقوله يغاروا ليش لاء دانه كانت تغار علي بس دانه كنت انا اللي انتبه لها وادلعها واقدر اقول مربيتها يعني لو غارت يحق لها ..
ياربي بديت اخربط شكله من الصداع ولا من ألم رجلي ولا والله مدري  مدري 
طبعا البنات جود ومنورة واصيل ما قصروا بالضيافه وكل الاشياء اللي سويناها الحلى والبيتزا والمعجنات غير العشاء ..
الكل يأكل و يمدح ويطلب الطريقة واللي سويته قاموا يسألوا مين اللي سواه ..
قالت منورة : والله هذي شووشوو حبيبة قلبي هي اللي سووته " طبعا هالحوار دار بيننا حنا البنات والامهات كانوا بركن المجلس بالطرف البعيد وهذا بعد اصرار مني على البنات انه لازم نجلس ويا البنات شوي لا يزعلوا ويقولو مغرورة ولا شئ فوافقوا وكأنهم اقتنعوا  "
منورة : والله هذي شوشو حبيبة قلبي هي اللي سوته 
هديل "باستهزاء واضح وهي تأشر بايدها بدلع تتمصخر فيه" : الحين هذي المدلعه تطبخ لا وبيتزا وبف تضحكين علينا منور  " وتبتسم على جنب بسخريه " 
عاد منيرة هي والهواش والمناجرة اصحاب ما صدقت احد تكلم الا نشبت بحلقه : والله يا عمري اذا شوشو حبييبة قلبي " وشددت على كلمة حبيبة " مدلعه فهذا الشئ مزروع بدمها ولا ناس يدلعون وهم والدلع بطريق 
هنا اصيل ضحكت بصوت : ههههههههههههه احلى منووور
طبعا انا ما عجبني الحال لاني ما اعرفها وحاقدة علي بدون سبب وانا خايفه من منور اعرفها لو تكلمت ما بتسكت لما تبرد حرتها 
طلبت العون من جود بعيوني وفهمتني جوود وتدخلت ..
نجود : زين بنات شرايكم نطلع برا نشم هوا " بدل لا تطفيها الا انها اشعلتها "
منيرة " تطالع بهديل وبقرف " : ايه والله صدقتي جوود حبيبتي ترا باختنق الهوا صاير خناق 
قاطعتها أصيل وهي تطالع بهديل : الا صاير الجو مغبر وانا اكره ما علي الغبار يالله نطلع 
" ياربي اما لو اجتمعوا منوورة واصيل الله يعينهم " >>> ياناس هذي البنت بتذبحني الحين يطنزون عليها وهي تدعي لهم بدل لا تدعي عليهم والله اخر زمن انا اشك ان المخبل هي مشاعل مهب منيرة و أصيل ..
سارة : اشووفك يا اصيل متغيرة علينا ولا من جاء احبابه نسي اصحابه 
اصيل : شوفي يا عمرري تدرين شقد امووت بعمي واللي يمسه يمسني و ميشوو زوجته فلا تغلطين تراني ساكته بمزاجي مهب لاجلكم لاجل هالزوينه " وهي تقصد مشاعل " مسكينه مهيب عارفه شئ رغم اني ما اعرفها الا من ساعات دخلت قلبي وتملكته مثل ما عمي متملكه خليك برا العب اكون معك حلو بس تمسينهم بشئ يجيك اللي ما تحبينه 
هديل " بحقد " : الحين هالبزر المغرورة ودلعها ماصخ قلبتكم علينا وحنا بنات عم ابوكم والاقرب لكم ودمنا من دمكم تقوم هالمايعه تخربكم علينا 
مشاعل " بهدوء " : عفوا اختي ايش اللي سويته لكي من الصبح وانتي طايحه فيني شتايم وانا ساكته مو لشئ لا احتراما لكي لانك ببيتي 
فاطمه : عشتووووو بيتك اي بيت يا حظي الحين بيت خالي اخو امي يصير بيتك من متى ؟؟ لا يكون تحسبين انك يوم تزوجتي ماجد اوسم شباب العايله واحلاهم نسب وحسب ومال تحسبين انك ملكتي كل شئ لا يا عمرري فوقي وشوفي تكلمي منو ؟؟ تراك لا اصل ولا فصل ولانسب ما غير هالشكل اللي فرحانه فيه ترانا كلنا نطيح الصقر من السماء  
طبعا انا سكت مو من الاحراج لا سكت لان الكلام اللي بداخلي ضاع ضاع ضاع ..
ونجود ما قدرت على هالكلام : حدك عـــاد الزمي حدودك عن الغلط اذا حشمناك لانك بيبيتنا ولا ترى الباب يوسعك ويوسع اللي بجنبك مشاعل يوم قالت ان البيت بيتها  فهذا الانه صدق بيتها وهي الجالسه وانا وانتم الطالعين فهمتم 
جات منيرة تتكلم مسكتها من يدها ومسكت اصيل وجريتهم وراي لاني ادري ما بيتفاهموا بهدوء اخاف يتماسكوا بالايادي والسبة انا .. 
وخرجنا مع الشرفه جهة غرفة الاكل لبرى وكان فيه زرع وورد ياه نسيت كل اللي صار يوم شفت الوررد ..
مشاعل " بنعومه وفرحه " : منووورة شوفي وورد ..
منيرة ساكته هي ونجود وأصيل ولو بأوصفهم بقول عن منورة انا اباليس الدنيا براسها يحومون ..
امممم أصيل البنت ودها تتضارب بالشعور وهذا واضح من طريقه تشابك يدها ويابعض أخاف تخنقني ..
نجوود هي اللي كانت اهدء من فيهم قربت منهم ..
مشاعل : بنات عادي خلوا روحكم رياضيه ما صار شئ بعدين هم حريين اللي يبون يقولونه يقولوه ما بيقطعوا رزقنا اهم شئ خلونا ننبسط 
وهم يناظروني بقهر مني ولا من كلامي اخاف يحطون حرتهم فيني ..
مشاعل " بصدق " :اليوم المفروض يكون لي وعلى شرفي حسسوني بكيذا " سويت نفسي حزينه "هذا وانا اقول اليوم بيكون اسعد يوم واحلى من يوم الزواج لانه بيكون وناسه ولعب وضحك لكن مو مكتوب لي انبسط اليوم الشكوى لله 
منيرة : شوشو تسمحين لي اطقك ؟؟
مشاعل "ما سمعت" : نعم ؟؟ ما سمعت 
منيرة : يااانااااااااس هذي بتذبحني هي وبرودها والله انك ثلج شعووله ترى خالي نار اخاف تسيحين 
مشاعل : هههههههههه لا يا شيخه وانتي الصادقه اخاف هو اللي يسيح 
" بصراحه مدري كيف طلعت الكلمة من فمي استحيت ووجهي صار الوااااااااان "
أصيل بخبث: احــــــــــــــلى مرت عمي والله حركااااااااااات تسيحينه ها ؟؟
مشاعل " ياربي من الفشيله فين اودي وجهي الله ياخذ ابليسك هذا وقته " 
نجوود : شعوله اعترفي انك متشووقه تشووفينه اعترفي 
مشاعل " بدلع طبيعي ": جوووووود
منيرة: شعوووله ترانا ستر وغطا خذي راحتك قلبووو 
أصيل : آآآآآآآآآآآآآآآآآآه يا ناس متى اتزوج انا بعد والله ان الزواج حلوو  
نجود : أصيل استحي ياللدبا وجهك مغسوول بمرق ما تستحين انا عمتك و هذي مرت عمك قدامك وتتكلمين عن الزواج عادي صدق بنات اخر زمن 
مشاعل " استغليت الوضع عشان اغير الموضوع واضيع فشيلتي " : ايووه صح ؟؟ ما تستحي اخر زمن 
منيرة " بنص عين " : شوشو لا تضيعين فشيلتك ماسكينها عليك ماسكينها وين بتروحين ؟؟
أصيل : شرايك منوور نعلم عمي  
مشاعل : أصوول انكتمي لا يجيكي ذاك الكف اللي يلفك لف 
منيرة : ههههههههههههه فشلوووووووها 
مشاعل : انطمي لا اقول لسعوود عن المخفات اللي فيك بسأل سعود سؤال واحد وهو ايش سويتي فيه يوم الزواج اقربها لك اكثر يوم الدخله اخاف كنتم تلعبون تنس 
نجود : ههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههه هههههههه
أصيل : ههههههههه هههههههههههههههههههااااااااااااااااااااااااااااااااااي  حلووة 
طبعا ما اقولكم ان منيرة " صارت الوان ومو أي لون ابشركم الالوان الناريه اللي تحبها " 
شوي ودخلنا عشان ماما لا تزعل منا وقبل اتفقنا لما يروحون الضيوف بنغير ملابسنا وننزل تحت بالمزرعه وعلى هذا الاساس دخلنا داخل طبعا كل مجموعه بطرف 
خلص الحفل والناس سلمنا على ماما وكل وحده على غرفتها ..
وانا أستحميت ولبس بجامه برمودا والقميص اللي عليه ربع كم لونه وردي فاتح عليه قلوب حمراء.. 
بعدها بنص ساعه اتلاقينا عند باب غرفتي ..
منورة : شوشو مهبوله انتي وش ذا شعرك مبلل  
مشاعل "ببراءه " : اكيد لاني ببساطه استحميت ..
أصيل ضربتني على راسي بخفه : بيصفقك هواء ونبتلش فيك لا يا يمة اخاف اتهزء عشانك برجع انام 
مشاعل : حرااام عليكم الحين متحمسه وبالنهاية بتروحو تناموا 
نجود : خلها شعوله تروح فكه منها حنا نلعب ويا بعض ونستهبل وناسه  وهي مسيكينه بتنطق بغرفتها 
" عاد انواع الاغراءات الا الخبله أصيل تحب الاستهبالات " 
أصيل : يالله بنات ننزل بسرعه
منيرة " بعباطه " : سمعتم شئ بنات ؟؟
نجود : ايه كأنه صوت صرصور 
مشاعل : ههههههههه والله انكم هبال 
نجود : افففففففف بتفضحينا انتي اشششششششش "وهي تقصد مشاعل " 
وقررنا نلعب استغمايه وحده تعد وحنا نتخبى وكانت اصيل هي اللي بتعد وحنا نتخبى 
كل وحده فينا تدور مكان تتخبى فيه طبعا هم يعرفوا المزرعه واماكنها وانا الهبله نسيت اني ما اعرف شئ عنها 
لكن هذا بعد فوات الاوان لاني بالظلام واصطدمت بشئ 
وانا على بالي نجود ولا منورة ومو باين شئ من الملامح .. 
مشاعل " برقه ونعومه " : جووود " انزاح الظلام بنور سيارة كاشح وضح لي الصورة تفاجأت والمفاجأه ألجمت لساني "
كان قريب منها ماسكها مع وسطها وشعرها يطير بفعل الهواء ما بينهم أي حواجز الا الهوا هواء القصيم
" ومادراك ماهو الهوا؟؟؟ "
وعينها مسمرة بعيونه وهو عيونه تعلقت بأجمل انسانه بالوجود ما قد شاف بجمالها احد ..
الجــزء الســادســ :-
الفــصــلــ الثــانــيــ :-
المقطــعــ الثــانــيــ :-
" صـــدفـــه "
صدفه ومن بين كل الناس علقني .. من يوم شفته وعيني جات 
في عينه .. حسيت في عيونه شئ يجذبني ..
... لما ابتسم بانت بوجهي تلاوينه ...
مشاعل : آآآآآآآآآآآآآآآه " بألم وأنين خافت " 
أصيل "بخوف تنادي بصوت عالي شوي أعلى من انين مشاعل و هي تدورها ": مشـــاعل 
" طالعها بذهول "؟؟؟؟ : "هذي هي مشاعل هذي الجميله هي مشــاعــل " 
ولما حس انهم قربوا وسمع اصواتهم قريبه ابتعد طفى الكشاف اللي بيده واتخفى وراء الشجر ...
وهو يراقب الوضع من عنده ..
للحين مب مصدق اللي شافها وعلامات الخوف على وجهها هي مشاعل ما غيرها آآه عيونها عذاب ..
شقاعد اقول انا اكيد منيب صاحي الله يغربلك يا حمد كله منك لو انك ما قلت لي اجيب لك الشنطه من السيارة كان الحين ماشفتها " وصورتها للحين بباله مو قادر يمحيها "
أصيل " وشافت مشاعل بالارض تإن من الالم " : مشــــــــــــــــــــاعل "بصوت كفيل ان منيرة ونجود يسمعونه " 
ركضوا لمشاعل وهم متخرعين شافوها بالارض و ملابسها تراب و ماسكه بطنها تتألم 
نجود " بخوف " : شعووله قلبي فيك شئ ؟؟؟ 
مشاعل : آآه  
منيرة" والخوف وصل حده" : شوشو عمري الله يخليك قولي شفييك ؟؟ شصار ؟؟ 
ومشاعل مو قادرة تتكلم من الألم .. 
أصيل " وهي تصيح " : ميشو الله يخليك لا تخوفيني تكفين فيك شئ ؟؟
نجود " بعصبيه " : اصيل سكتي مب فاضيين لك وهنا قالت نجود لمنيرة : تعالي اسنديها معي  
مسكتها نجود من جهة اليسار تسندها ومن الجهة الثانية منيرة وأصيل تصيح .. 
نجود " تصارخ على أصيل " : بدل منتي بواقفه مثل العنز تعالي افتحي الباب وشوفي الطريق .. 
أصيل تشوف الطريق فتحت الابواب وهم يمشوون مشاعل بهدوء وخايفين لاحد يقابلهم بالطريق ويسألهم وشبيردوون عليه وصلووا لغرفة مشاعل وفتحوها وفتحت أصيل اللايت وشالت اللحاف وسندوها عالسرير ..
جرت منيرة لتحت تجيب ماي ونجود وأصيل واقفين عندها راحت نجود فتحت الدريشه شوي ..
ومشاعل مغمضه عيونها من الالم وهذا واضح من عقد حواجبها وشوي الا بدت حواجبها تاخذ شكلها وهذا يبين ارتياحها و خف الالم .. 
نجود بهدوء : مشاعل كيفك الحين ؟؟ ان شاء الله زينه ؟؟ 
مشاعل " حركت رأسه بايه " وابتسامه على شفاتها .. 
منيرة : شصار ؟؟ كنتي بخير شلي خلاك تتعبين ؟؟
نجود : خلص منيرة خلها الحين وبكرا يصير خير شعوله تبيني انوم عندك 
مشاعل " حركت براسها لااا " 
نجود : يالله بنات خلها ترتاح " ونجود عند الباب بعد ما خرجوا البنات الا هي بتسكر الباب..
مشاعل : جوود آآسفه خوفتكم 
نجود "بابتسامه" : ارتاحي  
خرجت وسكرت الباب .. 
ليلة بدايتها تعارف مفاجأة كانت كالكارثه بالنسبة لمشاعل وهي ان زوجها اسمه ماجد تبي تنسي هالاسم لكنه وراها وراها ..
ما اكتفى القدر بهالشئ الا حقد وكراهيه وشتائم بدون سبب لانسانه رقيقة المشاعر عانت كثير .. 
يا ترى هل بتعاني أكثر ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ سؤال بيضل يتردد ببالها دوووم وما بيوقف .... 
<<<< زييييييييين لاا تدفووون ادري بتعرفون شصار شالقاااااااااااافه اعوووذ بالله ملقوفاااااااااااات .. 
مشاعل وراسها عالمخده وتضم نفسها بيدينها بقوة وجسمها يرجف من اللي صار 
الهوا بذييك الوقت بارد وجات معه رياح هادئه خلت شعر مشاعل يتناثر بالهوا وخصل منه جات بعينها ورمشها ما تحرك من صعوبة الموقف و المفاجأه الجمت لسانها وبيدينه ماسكنها من خصرها ..
صدفه ومن بين كل الناس علقني..
من يوم شفته وعيني جات في عينه..
حسيت شي في عيونه حيل يجذبني..
لما ابتسم بانت بوجهي تلاوينه..
سلم عليي وجلس جمبي وكلمني ..
كل الحواجز تلاشت بيني وبينه ..
اخذ ايديني بايديه وقام يوصفني ..
ولا تمنيت ايدي تترك ايدينه ..
قالي كلام بصراحه حلو دوخني ..
ماقد سمعت بحلاته اه يازينه ..
معاه احس الأغاني عنه وعني ..
واجمل اغاني الغزل شعري وتلحينه..
حسيت بحرارة تسري بعروقي اللي اشوفه انس ولا جن معقوله اتخيل كنت أظن بالبداية انها أصيل او جود ويمكن منورة ما تخيلت ولا خطر ببالي يكون ....
لو ما نور السيارة وضحت لي الصورة .. 
يوم جات عينه بعيني حسيت بشئ بعيونه يجذبني كنت قريبه منه ما يفصل بينا الا الهوا 
خصله من خصلات شعري جات بعيني وضايقتني بكل رقه ورجوله طاغيه وجرأة جذابه باعدها عن عيني وردها وراء اذني أطراف اصبعه لمست اذوني وبعدها لمست اطراف فكي وهذا الشئ خلاني ارجف مو من الخوف 
لا ارجف من شعوري اللي حاسه فيه قلي كلام بعينه بصراحه حلو دوخني ماقد شفت بحلاته آآه يازينه ..
ولا تمنيت ايده تتركني .. 
و مثل ما ظهر فجأه اختفى فجأه يوم كشح نور السيارة ظهر هو وانا باحضانه ويوم قربت السيارة وسمعت صوتها وانطفى نورها اختفى هوو كأنه طيف وخيال خرج من افكاري وقلبي وتجسد بإنسان .. 
وآآآه من هالانسان آآآآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآآه ..
القدر ما اكتفى بكيذا مثل ما ظهر بالظلمه واختفى بالظلمة ظهر وراه شخص ثاني ما كان على بالي ..
تركني طيف الغريب بعد ما كان ماسكني وارتمى جسدي بحرية بالارض و انا مصدومه لانه تركني واختفى 
سمعت صوت اقدام تبعد واقدام تقرب .. 
والاقدام اللي قربت نطقت " بصوت رجولي " : مين هنا ؟؟؟؟ 
توجه نور كشاف بظلمة الليل ضايقتني ما شفت بسبتها شئ غطيت عيوني بذراعي اليسار والنور مازال مسلط علي ..
شوي شوي نزلت ذراعي من عيوني الى ان ظهر وجهي بالكامل ظل النور مسلط علي وسكون الليل مسايرني ونا مدري مين اللي يناظرني ... 
الصداع رد لراسي وبدء القولون يألمني <<<< نسيت أخبركم ان مشاعل من صغرها يجيها توتر بالقولون ..
وهذا الالم ناتج عن ضغوط نفسيه ما تقدر تفرغها بالواقع و تكبتها بنفسها ادى الى توتر بالقولون العصبي و هالشئ مو خطير بس اذا زاد الالم بيكون متعب بشدة ...
طحت بارض المزرعه وانا أئن من الآمي الى ان سمعت صوت اصيل و بسرعه انطفى نور الكشاف واختفى الانسان اللي كان يناظرني بسكون و انا ما شفته ..
معقول يكون هو نفسه اللي صدم فيني قبل لا مستحيل كيف يكون هو وهو راح باتجاه والثاني جاء من اتجاه ثاني ..
انا حاسه ان كل اللي صار يامن الخيال يااااللي شفتهم جن بسم الله علينا وعلى حوالينا ..
لان الاحلام ما تتحقق ومستحيل اللي كان يكون واقع مستحيل ..
رديت للواقع وانا على سريري..
تحسست خصري وانا اتذكر لمساته ... 
رجع الم قولوني يألمني وقفت ورحت لشنطتي اخرج الدواء وشربته ويا المويه اللي جابتها منيرة .. 
رحت لسريري وانا دمعتي لامست خدي وجرت وراها دمعه ثانيه خانتي ونزلت ..
طالعت فوق بالسقف 
مشاعل " بصوتها الرقيق وبحزن " : ياربي انا ما اعترض على حكمتك ولا على قدرك لاني راضيه فيه وانا ادري انك بتكافأني وتجازيني خير  لانك تحب الصابرين ربي مو بيدي انسى بيدك انت تنسيني اللي صار قبل شوي مالي يد فيه وانت ادرى اثنين شافوني الاول وكان خيال طيف من ذكرياتي ويمكن من شياطين الجن والثاني مدري مين هو ؟؟؟ ويمكن يكون مثل الاول ..
بهذي الليله 3 ازواج من العيون ما نامت ومن هالعيون عيون مشاعل ... 
يا ترى مين العيون الثانيه اللي النوم جافاه و ما عرفت عيونهم للنوم طريق 
الجزء السادس 
الفصل الثاني 
المقطع الثاني والاخير ..
" حـــــادث "
يا عين لا تبكين ليه ما يفيد كثر الصياح ,,,ما كل ماتحلميه بالليل ياتيك النهااار
" احس اني بغابه كلها شجر اشجار لها اشكال غريبه والظلام ارتخى بالغابه ونا الم نفسي بذراعيني ..
البرد صقع بعظامي اصوات من كل جانب وكل اتجاه ظليت تحت شجره كبيرة تحميني حتى صوتي اختفى بين الاصوات اصوات مرعبه حزينه تئن بألم ضحكات تتعالى من الخوف غمضت عيني .. 
حسيت بحرارة غريبه رغم العواصف الباردة فتحت عيني شفت نفسي بوسط الغابه وحولي ناس كثير ..
والغريبه هالناس رجال هم يقربون مني والاصوات تتعالى وانا ارجع لورى شفت الدم تحتي غطى رجليني 
من كثر رجعتي لورى دست على ثعبان كبيررر ومن الخوف شهقت جريت وركضت مدري لووين احس اني ما اشووف من كثر الخووف شفت البحر قدااامي والثعبااان وراي والرجال حولي كل الطرق مسدوده ..
وين اروح ظهر لي بالبحر نفس الشخص اللي ظهر لي بالصحراء مد ايده لي فرحت واستانست ..
جريت لما ايده ونصي بالبحر الا هوو وخر يده واختفى ما فقت من صدمتي الا احد من وراي يمسكني من رقبتي ويغرقني والبحر لونه صار احمر ونا منيب قادرة اصرخ غير اني ابتسمت لاني حسيت براحه ابتسمت "
فتحت عيني مشاعل " بنعومه وهي شكلها جنان عالصباح ": صباح الخير 
أصيل " باستغراب " صباح النوور ميشو انتي كنتي تحلمين ؟؟
مشاعل تذكرت حلمي وصديت الجهة الثانية قمت من سريري صحيح رجلي خفت من امس بس اذا ضغط عليها تألمني وقفت عند التسريحه و عيوني تدور الشباصه الم فيها شعري .. 
مشاعل : يمكن ليش السؤال ؟؟؟ 
أصيل : شفت العرق بجبهتك وحواجبك معقودة وجهك احمر والخوف بملامحك وتضمين نفسك شوي الا ابتسمتي وفتحتي عينك ميشو احس ان فيك شئ  
مشاعل : لا مافيني شئ
" بتردد " اقول لك شئ وما تزعلين ؟؟؟ 
مشاعل "الله يستر" : ايوه قولي 
أصيل : أشك انك امس بالليل صابك مس جن 
مشاعل " انفجرت ضحك " : ههههههههههههههههههههه هههههههههههههه ههههههههههههههههههه ههههههههههههههه
أصيل : جد اتكلم ما يضحك ترى اففففففففف 
انفتح الباب و دخلت منيرة " بمرح " : هاااااااااااي بنات شخباركم ؟؟؟
أصيل " بدون نفس ": هااايااات  
منورة : اصيلووه ما ابيها اذا بدون نفس على طاري النفوس شلوونك يا دلوعه الماما ؟؟
مشاعل : تصدقي منورة مو فاضيه لسخافاتك " ورحت للحمام " وانتم بكرامه ..
خرجت عزكم الله من الحمام واشوف نجود معهم قلت بصوت مسموع : صباح النور 
منيرة : شوشو صاب عقلك شئ من ساعه ونا عندك وما صبحتي تو الناس 
مشاعل " رفعت حاجب " : تراني صبحت على جود حبيبتي  
هنا جود من الوناسه الابتسامه شطولها .. 
منيرة " بغيرة " : ايه خلي جود تنفعك الحين انا اللي خطبتك مب هي 
أصيل : تستاهلين احد قالك تستخفين مع الصبح جات على راسك 
مشاعل " بضحكه " : هههههههههه انا مدري مين اللي من الصبح يستخف " وتحرك حواجبها تقصد فيها اصيل " ..
منيرة " بلقافه معتادة " : الا شصار أصيلووه ؟؟؟ عسى ما استخفيتي انتي الثانيه
نجود : منيرة انتي واللقافه خويات ( يعني اصحاب ) ولا شلوون نعنبو دارك اللحين ما تقدرين تسكتين دقايق وعرفنا زين ما تقدرين تشلين عنك اللقافه شلوون بنتحملك  
منيرة : نجوووووووودوووه  
مشاعل " والصداع رجع لها " : بنات الله يخليكم بعدين الهواش طيب 
نجود : شفيك ؟؟ 
مشاعل : جود قلبي عندكم كافيه لاتيه ولا حتى شوكولاة ساخنه ؟؟ 
أصيل " بلقافه وارثتها عن منيرة " : بالله عليك حنا صحيح بيتنا قصر و عندنا مزرعه وكل شئ والحمد لله لكن ما لقيتي الا هالاشيات تطلبينها صدق ناعمه شكل و فعل 
مشاعل : طيب نسكافيه ولا حتى قهوة تركيه 
منيرة " تخفف دمها " : تنفع القهوة الفرنسيه  
أصيل : ههههههههههه احلى يا فرنسية خخخخخخخخخ حلووة منوررر 
منورة " تغمز لاصيل " : افااا اعجبك انا 
نجود : شعوله تبين قهوة عربيه ؟؟ 
مشاعل : طيب بتعبك معاي 
نجود : فداك التعب 
ابتسمت فطرنا حنا الاربعه ويابعض رغم اني ماحب افطر بالصباح بالقوة اخذت لي تفاحه طبعا ما قدرت انزل وجات ماما طقت الباب ودخلت ..
ماما : مشاعل يمة ليه ما نزلتي بالفطور ؟؟ 
طبعا ما اقولكم ان منيرة جاوبت بالنيابه عني ملقوفه شتستنون منها خخخخخخخخ << عاد الا منورة مشاعل تموت عليها 
منيرة : ما دررريتي جدتي ؟؟؟
ماما : وشوووو ؟؟
منيرة " بسرعه قبل محد يقول قبلها " : مشاعل امس طاحت بسبة أصيل 
أصيل " بشهقة " : كذاااااااابه انا ما طيحت احد ميشوو انا طيحتك ؟؟
مشاعل : لا ماما ما صار شئ انا كنت ماشية وتعنقلت ببرميل بالارض و طحت لكن جات سليمة واصيل مالها دخل 
مشاعل " ونا اطالع بمنوورة اوريها الملقووفه "
ماما "بتفهم " : ونا اقول شفيك امس ما تتحركين كثير اثري رجلك تألمك يمة تريدين نوديك الطبيب ؟؟
مشاعل : ما يحتاج انا بخير 
ماما : زين ارتاحي يمة ونا بخبر الجماعه اللي برا انك تعبتي لانهم بيمشوون 
مشاعل : سلمي لي عليهم .. 
ماما " وهي تأشر على نجود والثنتين الباقيات " انتي وياها امشوا سلموا عالضيوف مروحين الحين  
كلهم ما عدا مشاعل : ان شاء الله  
نزلوا البنات بعد ماخرجت ماما وجلست الملم اشياتي اللي بالدولاب بالشنطه واللي عالتسريحه ..
أصيل " دخلت بدون ما تدق الباب ووجهها معتفس ما كلمتها لان بطبعي ما اتدخل بشؤون غيري بعدها تكلمت وقالت انها 
بتروح مع ان ودها تقعد بس ابوها عي يخليها سلمنا عليها تعودت عليها رغم ان ما صار لي يوم "
المهم اللي صار اننا تغدينا وبعدها بساعه حركنا من المزرعه الى البيت و هاليوم عدا على هالشكل رغم اني ما نسيت اللي صار بالمزرعه وناس ما نسوا اللي صار بعد <<< منوو هالناس ؟؟؟؟؟؟
واللي صار باليوم الثاني ان بابا جاء يوم كنا بالصالون الجلوس .. 
بابا : منيرة
منيرة " باضطراب " : سم يالغالي 
بابا : سم الله عدوك ماتشوفين انك لزوم ترجعين بيتك ؟؟
منيرة وعينها بحضنها : هذا بيتي ولا ما عاد هو بيتي ؟؟
بابا : يا يبه هذا بيتك ومفتوح لك بس هم بعد اللي تسوينه مهب زين مره متزوجه وعندها عيال مكانها عند زوجها وعيالها ولا انا غلطان ؟؟
منيرة : حشاك الغلط يا غالي 
بابا : طيب جهزي نفسك بيوديك فهد الرياض ولا ابي اشوفك الا بيوم الزواج زين ؟؟
منيرة " وصوتها تغير " : زين قامت سلمت على بابا وراحت ..
بابا " صد ناحيتي بابتسامه " : ها يبنيتي بشري عسى مرتاحه معنا ؟؟؟
مشاعل " بابتسامه فيها من الصدق والحيا" : الحمد لله الله يخليكم لي 
بابا : زين يا يبه متى بتروحين تقضين ثيابك ولوازمك الوقت ضيق حنا بنشوف حجز بالقاعات لكن بهالوقت القاعات محجوزة  
مشاعل " انحرجت " : اللي تشوفه بابا  
قام وقف بابا ووقفت انا و نجود لان اصيل كانت نايمة وقال : زين خذي هذا " وخرج من جيبه كرت مصرفي " هالكرت لك سحبي اللي تبينه  
مشاعل "رفعت حواجبها باستغراب " : بس يابابا انا عندي المهر و بشتري منه وما شاء الله المبلغ اللي عندي يكفي 3 عرايس مو عروس وحده 
بابا : ما عليه خذي هذا واصرفي منه والمهر لا تمسينه هذاك مهرك لانك مرت ولدي وهذا مصروفك لانك بنتي ولا نسيتي 
مشاعل " مو عارفه تتكلم " : .........
قرب منها ابو فهد : خذي يا بنتي " مد لها الكرت "
مشاعل ما مدت يدها قام اخذ يدها ابو فهد وحط الكرت فيها وقفل يدها عالكرت وحط يده الثانيه على راسها ومسح شعرها 
وقال : الله يهديك مشي لعند الباب رجع لف وقال : ان بغيتي شئ يا يبه ما يردك الا لسانك ونا بوك وخرج 
دام سكون بعدها نجود نطقت : شعووله شرايك نغث منيرة ونطفر بها 
مشاعل : خلينا نروح لها حاسه فيها شئ 
ورحنا طقينا الباب ما ردت بالنهاية دخلنا وكانت تجهز شنطها جلسنا عالسرير .. 
مشاعل " بصراحه ما تخيل البيت بدون منوورة ما ريدها تروح بس زوجها وعيالها أولى فيها "
نجود : الحمد لله والشكر بنفتك منها اففف اخيرا البيت بيخلى لنا 
مشاعل " ادري فيكي يا نجود مهما حاولتي تخبين مشاعرك بس بالنسبه لي مفضوحه ما تبينها تروح لانها تؤامك ذكرتوني بشيخه آآآه يا شيخه ايش تسوي دحين ؟؟؟ كيف دانه وهذا انا وعدتها اكلمها اوبس توني افتكرت " 
منيرة " بصوت يميل للصياح " : ايه هذا اللي تبيه بترك لك البيت وروح  اصلا انا الغلطانه اللي جيت كان جلست ببيت زوجي ارجل 
مشاعل : منورة جوود ما تقصد بعدين لا تصيرين حساسه اخبرك انسانه متفاهمه وهذي جود تؤامك لا تقولي انها ما تحبني انتي اكثر وحدة تدري ان جود اكثر انسانه تمووت فيك  
نجود كانت منزله راسها ووجهها احمر يعني بأي لحظه بتصيح .. 
مشاعل : منورة بتروحي الحين ؟؟
منيرة : ايه فهد توه متصل 
مشاعل " باستغراب " : فهد يصير خالك صح ؟؟
منيره : ايه صح 
مشاعل : طيب كيف تقولي له فهد ؟؟؟ 
نجود : اذا كانت متضايقه ولا زعلانه تنادي ماجد وفهد باسمائهم وان كانت فرحانه هم بعد تناديهم اسمائهم ..
منيرة وانا و نجود نطالع ببعض: ههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه هههههه
نغمة مجانين خلق الله مجانين يبوني اتخلى عن هواته هذي نغمة جوال منيرة ..
جلست اضحك عليها وعلى نغمتها والله ان الاغنيه مخبل زيها وتناسبها ..
ودعنا بعض وراحت منيرة الرياض وبقينا انا ونجود مع ماما وبابا و جالسين نكتب ايش نحتاج ونخطط وين نروح نتشرى 
وباليل نمت مع نجود بالغرفه .. 
وباليوم الثاني .. 
بفترة ما بعد الغداء دق تليفون البيت وماما وبابا كان وقت قيلولتهم و نجود راحت المطبخ ..
رحت لها المطبخ وقلت : نجود التليفون تراه من اول يدق
نجود ويدها كلها عجين : زين ردي شعووله 
مشاعل : لا ما اعرف ايش اقوول
رجع رن التليفون وطالعت نجود ونجود اشرت بيدها اللي بها العجين  استسلمت رحت ورديت 
مشاعل " برقتها المعتاده " : الــو
: الووو وين ابووي ؟؟
مشاعل استغربت " وقلبها يدق بقوة " : نعم من معي ؟؟؟ " طبعا مشاعل صارت لهجتها تتحسن بالنسبه لهم "
" بعصبيه " : هبله انتي ما تسمعين شقوول اقولتس عطيني ابوووي  
مشاعل "شفيني احس اني بينفجر فيني عرق ": عفوا اخوي من تبي ؟؟ 
"على باله نجود ترقق صوتها وتستخف بدمها " : يا حيوانه عطيني ابوي لا اجيك الحين ووريك شلون ترفعين التليفون اصلا التليفون كثير عليك 
مشاعل " تنرفزت من طريقته من هو عشان يكلمها بهالاسلوب شكله واحد مغلط بالرقم " : غلطان يا اخوي وقفلت السماعه ..
رجع دق التليفون مارفعت بالبدايه بعدها جاها صوت نجود " تصارخ " : شعوووله ما رديتي من قبل حرام عليك التليفوون بينطق  
مشاعل " رفعت السماعه بهدوء وللحين ماتكلمت جاني صوته " 
... : تدرين ان اخوك فهد استوى عليه حادث وهو مرقد بالمستشفى و حضرتك تتمصخرين يالحمارة 
مشاعل " من الصدمة طاحت السماعه من يديني ووقفت مصنمه مو سامعه غير كلام الغريب يتردد ببالي "
فهد صار عليه حادث و منوم بالمستشفى ..
يتبع بالجزء السابع ..
ياليت اشوف ارائكم شبيصير بمشاعل لما سمعت الخبر ؟؟
ومنو اللي كلمها ؟؟
وليه لما فهد صابه الحادث مشاعل صار لها اللي صار ؟؟ معقوله تكون حبته ؟؟؟
الجــزء الســابــعـــ :-
الفــصــلــ الاولــ :- 
" زيـــ لها وقع خاص ـــارة "
هذا أنا حالي مثل ماهو....ماشي بدربي وبكيفه مشى بي
مشاعل " رفعت السماعه بهدوء وللحين ما تكلمت جاني صوته " 
... : تدرين ان اخوك فهد استوى عليه حادث وهو مرقد بالمستشفى وحضرتك تتمصخرين يالحمارة 
مشاعل " من الصدمة طاحت السماعه من يديني ووقفت مصنمه مو سامعه غير كلام الغريب يتردد ببالي "
فهد صار عليه حادث و منوم بالمستشفى ..
وقف فترة وانا مو مستوعبه اللي صار لا اكيد يكذب علي منيرة منورة لا يكون صار لها شئ..
نجود : شعووله شفيه وجهك مصفرر ؟؟ نفس الصداع رجع لك ؟؟ 
مشاعل " توني استوعبت ان نجود قدامي ناظرتها ونا ابلع ريقي بصعوبه كيف بقولها ؟؟ كيف؟؟ " 
مشاعل " بهدوء رغم العاصفه اللي بداخلي ": جود " مسكتها مع ايدها و قربتها مني وجلسنا " انا بقولك شئ
نجود " تضيق عينها " : ايه قولي 
مشاعل : تدري من اللي اتصل ؟؟؟ 
نجود " بشك " : لا مين اللي اتصل ؟؟
مشاعل : مدري 
نجود : ههههههههه مالت عليك الحين تجلسيني وتقولين بقولك شئ بالاخير طلع مدري 
مشاعل : فهد اخوكي صار عليه حادث وهو بالمستشفى " قلت كلامي ونا عيني بالارض ما حب اشوف احاسيس انسان قريب مني مفضوحه ما احب اشووف وقع كلامي عليها "
شفت رجلها وهي واقفه "بعصبيه " : مشاعل لا تكذبين ادري انك تكرهين فهد لكنه اخووي وما رضى تفاولين عليه 
مشاعل " بتفاهم رغم انه حز بنفسها تشك فيها نجود " : اتصلي فيه و كلميه تطمني عليه وطمنينا 
" نجود بدون تفكير رفعت سماعة التليفون ودقت ارقام تستنى الخط الثاني يرد " 
نجود : الوووووو فهد 
" قاطعها " : لا سعوود 
نجود : سعود تكفى عطيني فهد 
سعود " ساكت " : ...
نجود " بخوف " : صار عليه حادث ؟؟؟؟؟؟ 
سعود : الحين هو بخير توني خارج من عنده 
نجود " وهي تصيح " : سعود ولي يرحم والديك قلي الصدق اخوي صابه شئ ؟؟
سعود : كسر بسيط برجله وشوية رضوض بجسمه وكمن غرزة عند حواجبه  
نجود : زين عطيني ياه ابي اطمن عليه 
سعود : قبل شووي نام 
نجود : بأي مستشفى هو ؟؟؟ 
سعود : بمستشفى الــ ........... 
نجود : زين باي ... 
" كنت مع نجود وهي تكلم الى ان طلعت فوق شكلها بتخبر بابا وماما  احس انها تجاهلتني انا ما سويت شئ عشان تتغير علي ان شاء الله ما يكون هالشئ مقصود مابي نجود تتغير علي بأحس بغربه " 
جلست لوحدي دقايق حسيتها ساعات ياربي لا يكون صار لها شئ لا لا ما اعتقد الله لا يقدر هالشئ ..
قلبي يدق بسرعه جنونيه لا انا قلبي يقول انها بخير ليه افاول عليها صحيح كلام نجود ايشبني افاول على خلق الله سترك يارب ..
طلعت غرفتي توني دخلتها الا الباب يطق فتحته كانت نجود وشكلها متوتر 
مشاعل " ابتسمت لها بحنيه وكأني اواسيها بابتسامتي " : هلا جوود تفضلي 
نجود ما تحركت مثل ماهي ..
مشاعل " ظليت ساكته ما حبيت اضغط عليها ودخلت الغرفه وخليت الباب مفتوح شفتها قربت وسكرت الباب وراها " 
نجود "باحراج " : زعلتي مني ؟؟؟
ظليت ساكته عشان تاخذ راحتها ..
نجود : لو زعلتي اسفه ..
مشاعل : ومن قال اني زعلانه احد يزعل من احبابه ؟؟ يالله عاد شيلي هالملامح  
"بهدوء" : جوود ليش ضنيتي اني افاول على اخوكي ؟؟؟ 
نجود " طنشت سؤالي وعادت كلامها " : مشاعل للحين زعلانه 
مشاعل : والله مو زعلانه ما جاوبتيني ؟؟
نجود : لان أي وحده بمكانك قدام اللي قاله فهد اقل شئ تسويه انها تدعي عليه هذا اذا ما ردتها له بطريقه ثانيه 
مشاعل " بهدوء " : جود يا عمري يمكن اللي تقوليه صحيح هذي وجهة نظرك بس انا مشاعل نفس البنت اللي قابلتوها بالحرم وحبيتكم لله فالله  هذي المحبه ما كان وراها مصلحه والحين صرت بنتكم ومرت ولدكم  محبتي صارت عشق لكم وماابي اخسركم ما صدقت القاكم وفهد مثل اخوي الكبير اذا غلط فهو مسموح مثلي مثلك اذا شافني غلطانه عادي لو هزبني والشئ الوحيد اللي اتمناه منه يتفهمني فيه وهو اني من منطقه ثانيه متعوده على اشيات غير لساتني ما تعودت على طريقتكم ان شاء الله مع الايام اتعود 
نجود : والله اني بعد احبك وامووت فيك وربي شاهد اني تمنيتك اخت لي  تصدقين انتي الوحيده اللي بعد منيرة حسيتها قريبه مني من يوم التقيتك بالحرم وانتي ببالي لكن شعوله هذولا رجال ما يفهمون غير اللي يبون 
مشاعل : صار خير الحين كيفه فهد ؟؟
نجود " ماردت عليها لأنها تذكرت ووقفت " : شعووله نسيت اعلمك ابوي قال بنسافر الحين الرياض تجهزي خذي لك ثياب ليومين او ثلاث مرة وحده نتسوق هناك بروح اجهز نفسي 10 دقايق ونكون برا ومشت بدون ما تسمع ردي.. 
مشاعل : لا حول ولا قوة الا بالله اثري غير رواء فيه اللي يطنش و يتركني ما طولت ونا اجهز ثيابي اللي جاء بيدي خذيته ..
ونزلت تحت وخرجنا كلنا وكانت ماما ام فهد قلقانه وتدعي ونا حطيت ايدي على ايدها وقلت : ان شاء الله يكون بخير لا تقلقي 
بابا : قولي لها تحاتيه وهو بخير مافيه الا العافيه هي المفروض اللي تحاتي نفسها 
وصلنا المطار وانتظرنا يجي نص ساعه وخلصنا اجراءات 
وقبل ما نطلع الطيارة دق جوال بابا : هلا 
: مساك الله بالخير يبه 
بابا : مساك الله بالنور 
: يبه متى العزم ؟؟
بابا : الحين 
: زين يبه أنا بالمستشفى الحين ووقت ما توصلون بتكون الزيارة انتهت 
بابا : من قال ؟؟ توه سعود قال انها باقي عالزيارة ساعتين ونص 
: ايه يبه وانتم عبال تمشون الدرب توصلون 4 ساعات 
بابا : حنا بنسافر بالجو يبه حنا بالمطار الحين دقايق وتقلع الطايرة 
: وليه مهب بالبر ؟؟
بابا : امتس تعبانه يا ولدي ما تحتمل السفر بالبر 
: عيل يبه بروح الدوام إستأذنت وما رجعت ووراي شغل انتم بتقابلون فهد وتقعدون وياه زين يبه 
بابا : ايه زين في أمان الله 
: في حفظه و رعايته 
قفل جواله ... 
صعدنا الطائرة والى بلادا ً جديدة لم تراها عيني الى قلب نجد الى عاصمة المملكة العربيه السعوديه الى الرياض 
وكم تمنيت ان ازورها كم حلمت ليالي وايام بها .. 
سميت رياض نظرا لإنخفاضها فتلتقي بها مياه السيول لتنبت الارض رياضاً خضراء تنتشر فيها رائحة الورود وما الأحب الى 
قلبي الا الورود ومن هنا جاء اسم مدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية
كما تحتل الرياض موقعاً تستمده من موقع المملكة الجغرافي الذي يتوسط قارات العالم فإنها تحتل قلوبنا واينما تذكر المملكة فإن 
الرياض تطرأعلى البال قبل الخاطر <<< أبوووك ياللغه العربيه .. 
وصلنا المطار وخلصنا كل شئ كان بإنتظارنا سيارة ما انتبهت من؟؟ 
المهم ركبنا السيارة ونا اناظر الطرق والشوارع اللايتات والسيارات حسيت بشعور رائع .. 
ولا شعوريا نطق لساني قصيدة شعريه للشاعر العراقي يحيى السماوي " ونا على بالي اني اقولها بنفسي قلتها بصوت يعبر عن نشوتي وروعة الحضارة اللي اشووفها واللي اسمعه عن الرياض و لحبي لهالمدينه اللي لها وقع خاص بقلبي "
وأنجدت الروح ..
لا تخش ـ قالت ـ فان الكتاب أنيسي
وشمس اليقين الدليل
تضرجت شوقاً إلى رشفة من عرار
لأطفئ جمر الغليل
تطير حمامة روحي
إلى واحةٍ سيّجتها التراتيل 
يجلس فيها الصباح 
على شرفات الأصيل 
مباركة الرمل والعشب ـ قالت حمامة روحي ـ
صبيحة ألقت عليّ السلام 
وودعتها بالدعاء الجميل 
تحط حمامة روحي 
على شرفة في " المصمّك " : 
من هاهنا كان بدء الصهيل الذي 
جاء بالسلسبيل 
عشية صلى فتانا الجليل 
وسل حسام اليقين 
مضيئاً لنا يومنا والسبيل
تعود الحمامة ..
ـ ماذا رأيت ؟ 
جنائن أرضيةً تأنس الروح فيها ..
حبوراً يفيض على حدقات القبيل 
وضوءاً توضأ بالرمل .. 
رملاً توضأ بالصلوات .. 
وعشباً له كبرياء النخيل 
ـ وما في المصمّك ؟
سجادة للصلاة .. كتاب اليقين .. 
وسيف به خاط " عبدالعزيز " فتوق الجزيرة 
وأجمل ماقد رأيت :
البصيرة !
سلام عليه فتانا المحنك 
سلام على صحبه ..
سيفه .. والمصمّك 
سلام على راية لاتعاض 
على أهلها ..
رملها ..
عشبها .. والحياض 
سلام على واحة العنفوان " الرياض "
نجود وبابا وماما وشخص ثاني : صح لسانك 
مشاعل " ناظرتهم بإستغراب وبعدها حسيت بشئ غلط "
نجود : شعوله والله انك شاعرة الحين عرفنا عنك اخلاقك ثقافتك وشعرك  وناسه منتيب هينه 
مشاعل " انحرجت وحسيت اني غبيه اتكلم بدون ما احس" 
شخص ثاني مدري مين هو قال :
مدي جناحك تيها وانتشي طربا من قال إنك أخت المجد ماكذبا 
مامر طيفك في الأعماق يشعلها إلا وجنّ دمي بالشوق 
واصطخبا 
وإن نأيت ولو حينا على مضض ضج الحنين وثارت مقلتي غضبا
وراح يشعل وجداني على عتب فكيف أطفئ فيه اللوم والعتبا ! ؟ 
أدير عنك عيوني والشجون بها كمن يروم بساح المحنة الهربا 
يحيي صباي عبير منك منسكب طاب العبير من العينين ما 
انسكبا 
أنت " الرياض " جناح مد هامته إلى الذرى وجناح عانق الشّهبا
بصراحه قالها بأسلوب رائع ..
الكل ما عداي قال : صح لسانك ابو ضياء ..
مشاعل " اذا هذا هو سعود زوج منيرة " 
نجود بصوتها ::
عرفت الرياض 
فأنشدت شعراً 
وغنيت للحب فيها البياض
فصرنا الرياض 
ومهما تنائيت عنها ستبقى الرياض بوسط الفؤاد !
كلهم ونا معهم بس بهمس سمعته نجود : صح لسان يالجوود ..
هالمرة جاء دوور بابا :
يانسيم الرياض في أرض نجد كيف عادت حال الأحبة بعدي 
شفني الوجد من هواهم ولقيا هم مدى غايتي وغاية وجدي 
إن لي ( بالملز ) إخوان صدق وبوادي ( البطحاء ) أخدان ودّ 
كم تفقدت في ( المربّع ) ربعي وتعودت في ( الشميسي ) وعدي
كلنا : صح لسانك يابو حمدان 
بابا : صدق اني بو براهيم وافتخر انه ولدي لكن احب ينقال لي بو فهد  
سألني بابا : ها يبه تريدين ترتاحين نوديك البيت وبعدها نحرك للمستشفى 
مشاعل " بحيا واحراج دحين بعطلهم عشاني احسن اروح يمكن فهد يغير رأيه عني لو شافني زرته " : لا عادي بابا اروح معاكم بالاخير فهد اخوي 
بابا : زين توكل يابوك درب المستشفى  
وصلنا المستشفى ونا اقول بنفسي هذا فهد شكل اهله يحبونه وشكله حبوب طيب ليش يكرهني بس لاني لابسه عباي عالكتف واتلثم اذا على هذا يهون القهر انه تكلم على بابا الى الان كلامه ببالي ما نسيته ولا نسيت الموقف وكأنه بالامس ..
فهد " بغيظ مكتوم " : وانا الرجال ولا مهب مملي عينتس يا خضيريه 
مشاعل : مو فاهمة شئ عموما انا بدفع عن نفسي 
فهد بحدة واضحه سمعها منيرة ونجود والمحاسب : اذا تحسبين اني مثل رجالكم مخنثين ما عندهم غيره على اهلهم فانتي غلطانه  
نجود : فهد حدك ما رضى على مشاعل 
فهد "يكلم نجود " : ما تسمعين وش تقول ولا هذي سوايا بنت ناس متربيه " وبهمس سمعته مشاعل " : العبايه عالكتف والعيون يطالعها الرايح و الجاي ماكأن لك زوج مدري شلي بلانا فيك لوما امي كان الحين ما شفنا اشكالك 
مشاعل : ما اسمحلك تغلط علي دام انا ماغلط عليك واذا غلط بحقك حاسبني بس لا تغلط بأهلي 
قاطعها فهد بهمس :الحمد لله والشكر مهب مثل ابوك اللي باعك لنا 
كل الكلام اللي قاله نسيته الا جملته الاخيره مازالت ترن ببالي ليه يا بابا زوجتني بهالسرعه كان تغليت عليهم ما كان رفضوا الله يسامحك
مشينا بين الممرات ووصلنا لغرفته طبعا الدكتور منع اكثر من اثنين يدشون الغرفه ..
بالاول دخلوا ماما وبابا وطولوا ونجود تمووت وتدخل ..
بعد اكثر من عشرين دقيقه واقل من نص ساعه خرجوا وجاء دور نجود و سحبتني معاها رغم اني باخر لحظه قررت ان ما ادخل اخاف يهنني  خصوصا اني تذكرت كلامه معي وهذا ما يطمن اني ادخل بس ما يفيد اللي ابغاه لان نجود سحبتني سحب قدام الكل وما قدرت اتراجع .. 
دخلنا الغرفه و كانت هدوء ونا ابلع ريقي اخاف يطردني ذيك الساعه يا فشيلتي سترك يارب ..
نجود " جالسه جنب اخوها تصيح " " ونا مازلت عند الباب وراسي بالارض "
وفهد يهدي فيها وهي بحضنه : يالجوود يا قلبي لا تحاتين ما تشوفيني مثل الحصان  يالله عاد جوود
" ورفع راسه جات عينه بعيني مدري ليه حسيته بيكلمني نظراته غريبه لدرجه ان عيني تعلقت بعينه ليش يناظرني بهالطريقه ياربي لا يكون بيطردني خليك قويه مشاعل وتقربت منهم ونا عيني بعدتها عنه "
مشاعل " بصوتها الرقيق وباحترام " : الحمد لله عالسلامه فهد " خفت اقوله اخوي يروح يقولي مالي الشرف ولا شئ "
فهد 
دخلت علي نجود وما نتبهت ان احد غيرها دخل جلست ضامها لصدري و اهدي فيها لاجل توقف صياح شوي حسيت بوجود شخص ثالث معنا رفعت عيني الا عيني بعين اجمل عيون شقول وشحكي هالجمال ما لاحظته قبل  صدق اول ما شفتها لفتني نظرة عيونها يوم سألتني عن عصافيرها 
ليه صرخت عليها ليه ؟؟؟؟ ليه هاوشتها ؟؟؟ شفيها لو لبست عباة الكتف ما اشوف عباتها مخصرة صحيح ان العباة عالكتف 
بس الحق لله انها واسعه ومهب ضيقة واذا على عيونها ما كانت بمكياج ولا حاطه فيها شئ بس هم بعد عينها تهبل بدون شئ .. 
أذكر شلون صار الحادث بطريقنا من القصيم للرياض بالبدايه منيرة ساكته ما تسولف وهذا الشئ مب من عادتها احس ان فيها شئ لو كنت بوعي
كان سألتها شفيها وعرفت منها لكن احس ان عقلي مب معي ايه نعم 
عقلي بالمزرعه عقلي مع الجميله اللي شافتها عيني معقوله هذيك هي مشاعل اللي هاوشتها شلون اهاوش وحده برقتها وجمالها ولا شعرها الرطب اللي لامس خدها بنعومه آآه ليه افكر فيها ؟؟ ليه؟؟ انا لزوم ما افكر فيها هي محرمة علي لازم اشغل نفسي بشئ وبدون شعور مني زدت سرعة السيارة فوق ال140 وهنا
منيرة : فهدوووه خفف السرعه بتذبحنا انت 
فهد " بضيق " : منيررره انطمي الحين لاطمك بالغصب ..
منيرة " ترفع حاجب و حاجب لا وهي تتطنز " : لا خوفتني انت ووجهك 
فهد باستغراب : منيرة شفيك ؟؟
منيرة " انفجرت بوجهه " : اصلا مقابلة نجود توأمي وشوشو حبيبت قلبي ابرك واحلى من مقابل وجهك 
فهد " لما سمع كلمة شوشو صار قلبه يدق بقووة وبهدوء حاول يبين صوته طبيعي " : والله لا تكون شوشو ذي رقاصه وحنا ما ندري 
منيرة " بضحكة " :هههههههههههههههه هههههههههه وانت بعد تحس ان الاسم يناسب رقاصه ؟؟
فهد " باستغراب" : ومن قبلي حس انه ينفع لرقاصه ؟؟
منيرة : من غيرها شوشو 
فهد " بنرفزة " : مالت عليك اللحين انا وشدراني من هي شوشو " وهو بقلبه يارب تكون هي " يقصد مشاعل " 
منيرة " بعباطه " : مرت اخوك مشاعل فهدوووه نسيت ؟؟ تبيني اذكرك ؟؟
فهد " تنرفز من كلام منيرة بس طنش وحاول يستدرج ": وليه يعني هي تكره هالاسم ؟؟
منيرة : ايه ودوم تقول لي " وهي تقلد صوت مشاعل وطريقتها ودلعها " <<< بس اللي ما يعرفه فهد ان مشاعل صحيح انها دلوعه بس دلعها
مختلف دلع طبيعي له طعم ثاني وتأثير حلو للي حولها رغم كل المشاكل اللي مرت فيها ورغم طبيعة اهلها الا ان دلعها مهب ماصخ لا دلع رباني مثل جمالها يمكن هالدلع نابع من طبيعتها الشفافه ورقتها ..
منيرة : ايه ودوم تقول لي " وهي تقلد صوت مشاعل وطريقتها ودلعها " : منووورة قولي لي عباس ولا حمدان ولا أي شئ لكن لا تقولي شوشو ما احب ..
فهد " ودقات قلبه كل مالها تزيد لدرجه يسمع فيها صوت منيرة واطي رغم ان منيرة صوتها ما شاء الله مسموع وما يحتاج " ..
فهد : لهالدرجه يعني مب عاجبها زين شتبنا نناديها ؟؟؟
منيرة : وانت شكووو على قولة اخوانا الكويتين ؟؟
فهد " حاول يستدرك الوضع " : اقصد هي شتبيكم تنادونها اذا ما كان شوشو اجل شنو ؟؟
منيره " تقلد مشاعل " : اهااا 
فهد : شفييك تتدلعين ترا دلعك مثلك ماصخ 
منيرة : والله انا ما ادلع انا اقلد شوشو حبيبتي 
فهد " اكيد الدلع عليها حلو دام اللي شفته جمال ساحر خلاب " <<< حشى صاير منظر طبيعي لوووووووول ..
منيرة " بعفويه " : زين فهدووني متى نصل ؟؟
فهد " غيرت مجرى الكلام خلى فهد ينقهر " : ساعه وان شاء الله وحنا بقلب الرياض 
منيرة : بكرا وراك دوام ؟؟
فهد : ايه 
وصلنا الرياض ووصلت منيرة بيتها اصرت اني انزل انوم وارتاح شوي لكن رفضت ونا بطريقي عند الاشارة كنت مسرح بطيف الجميله ..
اللي قهرني اني تذكرت انها مرت اخوي يعني " ونا باخذ اللفه من عند الاشارة ما انتبهت للسيارة اللي جت وصار اللي صار بس الحمد لله جات سليمة "
الحــلــقــهــ الســابــعــــ :-
" خاب أملي ,,, من قال اني احبهااا ؟؟؟ مـــاجد "
يا وقت وش باقي حزن تخفيه ؟؟
أظن حزن الناس كله وصلني !!
كل التعاسه والألم عايش أنا فيه
!!حتى الأمل خيب بها اليوم ظني !!!!
فهد
قربت مني و شالت عينها عني ونا عيني منيب قادر اشيلها وراء هالحجاب وهاللثمة رقة وحلا .. 
سمعت صوتها الرقيق ينطق ويقول : الحمد لله عالسلامه فهد ما دريت ان اسمي بهالحلا يا حلوو اسمي لانطقها شفاتها " وهو يتذكر شكلها يوم سلط الكشاف ( المصباح ) عليها وهي حطت ايدها على عيونها من قوة النور  
شاف شفايفها الرقيقة ترتجف وشوي شوي نزلت ايدها " كنت اقول يوم يوصفون العيون بعيون المها يبالغون اثري فيه عيون احلى من عيون المها تأكدت انها ما عرفتني لان النور كان قوي عليها وهي ترنحت بالارض بالم وتئنن حتى وناتها رقيقه <<<< طيح الميانه الاخو حسباله نانسي عجرم ولا هيفاء وهبي يقز فيها <<< يخسون ما يجون بجنبها شئ 
نجود " بهمس في اذني " : فهد اخووي حبيبي شوي شوي عالبنت تراها ما تتحمل  
فهد " بصراحه انحرجت من كلام نجود اخاف اكون زودتها ولا طيحت الميانه " <<< بدرررري 
: احم شتقصدين ؟؟ 
<<< يسووي فيها الاخو بريء و هو بطريق والبراءه بمدينه خخخخخخخخ 
نجود " وقصدها شئ ثاني بعيد عن مخيلة فهد لكن المسكين من ربكته لانه عارف ان اللي هو فيه غلط " : اقصد أرفأ بها مسكينه متعنيه تجيك و تحمد لك بالسلامه وقالت عنك كلام وايد " نجود كان ودها تحبب فهد بمشاعل وتغير فكرته فيها ماتدري انها بهالطريقه بتفتح ابواب ثانيه بتجيب رياح وعواصف <<< الله حمدة جغرافيه لوووول 
فهد " بسرعه ولهفه " : شقالت عني كلام وايد ؟؟؟ بسرعه شقالت ؟؟
والحمد لله ان نجود مافهمتها لهفه شوق الاخت فهمتها لهفه للهواش" : فهد حرام والله رد عليها اقل شئ ان بعض الظن اثم يا اخوي لا يكون هالحادث بسبتها 
فهد " بخوف من نجود تكون فاهمته " : شلوون شقصدك ؟؟
نجود " بعفويه" : يعني من حوبتها وذنبها ربي رد لها حقها ويفتح عيونك 
فهد داخله وبينه و بين نفسه " والله اخاف كرهي لها يصير شئ ثاني " 
فهد " بصوت رجولي جذاب " : الله يسلمك "حاول ينطقق اسمها ما قدر" 
وبعدها بدقايق خرجوا ونا اقول شصار فيك ؟؟ شلوون افكر بمره متزوجه ومن اعز الناس لقلبي من اخووي ..
اعوذ بالله منك يالشيطان تحلي بنظر بني آدم الحرام حبي لها حرام ومن قال اني احبها ..
فهد توه انتبه لنفسه وكأنه أكتشف شئ واستوعبه اكثر " انا انا معقول  معقول احبها احب مرت اخوي لا من قال يمكن لفتني جمالها لان أي واحد بمكاني بينبهر بهالجمال " 
ولما خطر بباله ان ممكن حمد لو راح بداله ذاك اليوم بالمزرعه كان 
الحين هو شافها تنرفز من هالشئ وكره الدنيا وضاق ما يتخيل احد غيره يناظرها <<< الاخ يظن نفسه اول من شافها اجل لو دريت يا فهداني ان غيرك قبل شافها لا وازيدك من الشعر بيت كانت بحضنه بعد وش بيكوون موقفك لو دريت ؟؟ 
غير انها زوجة اخووك ..
مــشــاعــل 
ما رد علي بالبدايه حسيت وجهي طاح من الفشيله والاردى انه قاعد يناظرني طول الوقت حشى ما بقى شئ فيني الا شافه مو صاحي اكيد يحتقرني ولا ليش بالبدايه ما رد علي الا لما سمعت همهمات وهمسات نجود اكيد هي اللي قالت له يرد ولا لو على نفسه كان ما رد ياربي مدري ليه هالرجال ما يحبني ؟؟؟ <<< و الله انك ضعيفه ما تدرين شصار ؟؟
لما رد علي ظل يناظرني لا يكون فيني شئ غلط ايه اكيد يطالع عبايتي ولا لاني متلثمة طيب شسووي ما اعرف البس زيهم ( مثلهم )
احس اني ما بشووف لو غطيت عيني والله اني اتلثم مو عشان اتغازل او حتى اجذب احد بس لاني ما اعرف غير اللي تعودت عليه ..
بعد دقايق طلعنا ما بغت نجود وربي احراج الدنيا فيني استغفرالله الحين ازور اخو زوجي واعرفه وزوجي للحين ما اعرفه ..
خرجنا كلنا من المستشفى ووصلنا البيت وش اقوول وش ابقي كنت اظن بنبات بفندق اثري عندهم فيلا بالرياض ..
والله حركات ما شاء الله عليهم على قولة شيووخه عندهم خير ..
وش اقولكم عن البيت صحيح انه حلوو بس اللي بالقصيم احلى بكثير رغم ان هذا فيه مسبح وحضاري اكثر بس انا اموت بالاشياء القديمة 
نجود خذتني لغرفه جنب غرفتها وقالت : شعووله هذي غرفة اختي لولوه زمان و بعدها صارت لمنيرة والحين خذيها  
مشاعل " بحيا " : شكرا بس هذي غرفة اختك كيف اخذها ؟؟؟
نجود : شعووله عندنا غرف كثير للضيوف وانتي اختي زين ومنتي بضيفه يعني الغرفه اللي تبيها دخلي فيها وخذيها 
نجود " بتعب " : تكفين تعبانه وابي انوم ..
مشاعل " قدرت تعب نجود رحت الغرفه بدلت ملابسي وتوني بدخل الفراش الا الباب يدق استغربت فتحت الباب وكانت نجود وخرتني بيد و باليد الثانيه شايلة مخدتها ولابسه بجامتها حطت مخدتها بالسرير ودخلت تحت اللحاف ونا لساتني عند الباب اشوفها شتسووي
وابتسمت على حركتها اللي يشوف نجود ما يقول ان عمرها 24 سنه "
ورحت لمها وتغطيت ونمت ..
: يالله عاد وش ذا النوم اعووذ بالله ولا أصحاب الكهف  
مشاعل " ونا مغمضة عيني وسامعه الصوت مو غريب علي " 
فتحت عيني والصورة اتضحت ابتسمت بفرح : منورة  
منيرة : لا خيالها شوشو اعطيك الحين بذا المشط براسك لاجل تفوقين 
مشاعل " قمت من مكاني وعانقتها وضحكت وهي بعد ضحكت " وقالت : يعني بتقولين لي لهالدرجه وحشتكم ؟؟
نجود " بضيق " : اعوووووووووذ بالله ماصدقت افتكيت منك انتي وراي وراي 
منيرة " بنص عين تسوي فيها تكلمني وهي تقصد جود " : الا ما قلتي لي يا شوشو شفيها كشتك طالعه تخرعين اخاف على عيالي لا شافوك 
مشاعل دوبني استوعب وقفت وقلت بسرعه : منوورة عيوني ضي و ضياء هنا ؟؟
منيرة : اممم حبي راسي بقولك 
نجود " بقهر ": منووورة بالنذاله والمعايرة مافي مثلها  
منيرة " اعتدلت بجلستها و بدءت الحرب " : لا والله الحين انا بالنذاله ما في مثلي أجل انتي وشوو انتي النذاله بأصلها تذكرين يوم كنا بالمدرسة شسويتي ولا أذكرك ها تشهدين علي يالنذله وتنفذين بجلدك 
نجود " بنرفزة " : يا منيرررووه نسيتي انك انتي راتسبتس الغلط راتسبتس ( راكبك الغلط راكبك ) قلتي لي انك ما بتتركينها صح ولا لاء ؟؟ 
<<<< اخخخخخخخخص يالدم قصيمي ما تقدر تترك اللهجه والأدله كلها كانت ضدك 
منيرة " بإستهزاء" : لا  ما دريت اني بمحكمه وحضرتك الدفاع وضدي
مشاعل " ونا على قول اختي مشاعر قطريه ضايعه من قلب وسطهم " : بنات اصواتكم عليت وماما على ما اعتقد تعبانه ومو ناقصه 
وسكتوا الاثنين  
وبعدها كملت :انا مدري شبينكم ولا ابي ادري ان كنتم بهالطريقه و هالتعامل وانتم كبار كفايه  
بعدها نجوود " توجهت للحمام عزكم الله " 
منيرة " حسيتها متضايقه ونا مثل ما تعرفون ماحب اللقافه فما سألتها رغم اني قلقانه عليها "
مشاعل " حبيت اخفف التوتر " : منوورة امممم من جد جبتي بزورتك ؟؟؟ 
منيرة طالعتني وبعدها : هههههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه 
مشاعل " استغربت لكن استانست لانها ضحكت " : قلت شئ يضحك ؟؟
في ذا الوقت خرجت نجود وطالعت فيني ونا مازلت مستغربه بعدها قالت منيرة : نجوود تدرين مشاعل شقالت <<< ولا كأنهم توو متهاوشين تقول عن البزران بزورتك .. 
هنا نجود تضحك هههههههههههههه ههههههههههههههه ههههههههههه ومعاها منيرة 
مشاعل " ونا حاطه وجهي على يديني بملل من ضحكهم " : ها خلصتم ممكن اعرف شفيها كلمة بزورة ؟؟
رجعوا يضحكوا ههههههههه هههههههههههههه ههههههههه
مشاعل : يارررررررربي خلص تركتهم ورحت بالحمام عزكم الله خرجت وما كانوا موجودين ..
لبست تنوورة جينز تحت الركبه وبلوزة ربع كم لونها بلون الخربز و خرجت مشيت محل ما رجلي توديني لاني مب عارفه وين اروح ونا اطالع حولي أشوف اجمل اثنين بالكون يا ناس عليهم يهبلون يا لبووو عليهم ما انتبهوا لي ..
قربت منهم وبهدوء وابتسامه حلوة لاحلى اثنين <<<< صلووو عالنبي يا ناس عاد الا ذوول عصافير مشاعل اللهم صلي وسلم عليه لا ينحسدون ..
مشاعل :السلام عليكم يا حلووين 
ناظروني بإستغراب الاول وهو ولد واظنه ضياء الا ما اظن انا متأكده انه ضياء : وئليكم السلام 
والثاني كانت بنت وهي ضي بصوت هامس وحيا : وعليكم الثلام  
ما شاء الله تبارك الرحمن يهبلوا ما شفت احلى عنهم بحياتي والله اني ما ابالغ انتم لو شفتوهم تقولون يا حليل امهم فيهم ما احسهم يشبهون 
منيرة صحيح ان منيرة قمر وهذا ما يختلفوا عنه اثنين بس أطفالها حلوين بالحييل .. 
مشاعل : انت ضياء وانتي ضي صح ؟؟؟
ضياء " بثقه حلووة وبرجوله تهبل " : ايه نئم ( ينطق العين الف ) <<< حشى صاير هندي الولد ..
مشاعل " بمرح " : تدري انك قمر ؟؟ وعسل وقشطه قربت من خده و بوسته " 
لو شفتوا الولد صار طماط هذا كله من البوسه اجل لو ضميته شبيسوي ؟؟ 
ضي " ببراءه ": ههههههههه ههههههه مثيكين باثتك ( مسيكين باستك )
مشاعل " بضحكة ونا اقلدها " : ههههههه زين ليث مثيكين ؟؟ "وبوستها هي بعد " وهنا ضياء قام يضحك قال بيرد لها الحركه  
مشاعل " ضحكت عليهم اثنينهم " : طيب ممكن نتعرف ؟؟؟؟ <<< تسوي محترمه احلى يالرسمــيه ..
مشاعل " ضحكت عليهم اثنينهم " : طيب ممكن نتعرف ؟؟؟؟ 
ضياء : زين انتي تئرفينا حنا ما نئرفك ( انتي تعرفينا حنا ما نعرفك )  << الولد متأثر بالسواق لووووووووول 
ضي " بخجل " انا اعرفها  
ضياء: سلوون ( شلوون ) ؟؟
ضي : امي علمتني 
ضياء: كذابه 
ضي: انا مب تذابه ( كذابه ) انتي ثوثو مرت حالوو مزوودي ( انتي شوشو مرت خالو مجوودي ) 
مشاعل " بوناسه على كلامهم اللي زي العسل " : ايه صح انا مشاعل مرت خالو مــ وما قدرت انطق الاسم 
ضياء: سفيك ( شفيك ) ما تئرفين تقولين مجوووودي  
مشاعل " قلتها بحزن تمثيلي بغيتهم يرتاحوا لي ": لا ما اعرف  
ضياء : ذين ( زين ) قولي مئي ( معي ) م ج و د ي 
مشاعل " والضحكه فيها " : م ج و ...
قاطعتنا نجود : انتي هنيه و منيرة تقول يمكنها ضيعت اثريك مع هالقرود " اعتفست ملامحهم الاثنين"
مشاعل : حرام عليكي جود والله انهم احلى من القمر " ابتسموا ثنيناتهم" يالله نروح لماما 
ومسكت ضي من يد وضياء من يد رغم ان ضياء حسيته ما يحب بس سويت نفسي مو فاهمه ولا منتبهه لحركاته ..
رحنا لمى المطبخ وكانت منيرة هناك جالسه على كرسي وماسكه بايدها كووب ..
مشاعل : مساء الخير يا ام القمرين والله انهم اسم على مسمى 
منيرة " بغرور" : ايه ادري دامهم عيالي طالعين علي قماري 
نجود " باستهزاء " : هه ايه صح والله انهم يشبهون اخوي ماجد ولا الحلا وين وانتي ووين سكتي منورر بالله سكتي 
منيرة " بشهقه " : الحين يااانويجيد انا وين والحلا وين ما اقول غير الله يخلف عليك  سباله 
نجود : تسووين فيها اماراتيه ما تجين مثلهم هم رزه وانتي الحمد لله و الشكر الرزة والثقل بجنب وانتي هم بعد بجنب ثاني 
منيرة : والله يا نجود و صار لك لسان الــ 
قاطعهم ضياء " بملل " : يااااالبي ( ياااااربي ) انتم دووم هواااس 
( هوااااش ) رحماااك يالبي ( رحماك ياربي ) 
مشاعل : هههههههههههههههههههههههه هههههههههههههه حتى الصغار ملوا منكم ومن هواشاتكم على الاقل بطلوا هواش قدامهم 
ضياء : هريم ستبين فيهم ( حريم شتبين فيهم ) 
منيرة : ايالحمار الحين تطنز على امك اووريك يالبطريق  
مشاعل : منوورة عاد كله ولا ضياء ما ارضى عليه ضياء قلبي انا بعد حرمه يعني مثلهم 
ضياء : لاااا انتي اهلى ئنهم ( انتي احلى عنهم ) هم بس يهاوسوون و يتهاوسون ( يهاوشوون ويتهاوشون )
مشاعل : هههههههههههههههه 
منيرة " بقهر " : ضحكة بليا ضروووووس قولي اااامين 
ضياء : بئدووينها واللي يكرحونحا ( بعدوينها واللي يكرهونها ) << معلومه : ضياء يقول عن الهاء حاء والحاء هاء 
: لقيتي من يناصرك بين المهبل " وهي تقصد منيرة و نجود "
جرت ضي تسابق ضياء لماما .. 
وضي تقول : جدتي احبت ( احبك )  
ضياء : ونا بئد اهبك ( وانا بعد احبك ) 
ضي " بعناد " : بث انا احبها اتتر ( اكثر ) .. 
ماما : ونا بعد احبكم كلكم اكثر من هالمناقر " تقصد نجود والملقوفه منوورة >> هذي تذكرني بوحده اسمها هلوونه خخخخخخخ 
مشاعل : هههههههههههه هههههه 
منيرة ونجود ويا بعض : ضحكة بليا ضرووووس قولي ااامين 
مشاعل " بابتسامه " : آآآمين
الكل ناظرها مستغربين إنها دعت على نفسها و قالت امين ..
ام فهد : مشاعل يا يمة ما يجوز تدعين على نفسك  
مشاعل : من قال اني دعيت على نفسي بس امنت ( يعني قولت امين ) الا ماما كيف فهد ان شاء الله تمام >>> قال تصرف ما تعرفين ..
ماما " فهمت تلميح مشاعل وهالشئ حز في نفسها وقلبها قزها " : توني كلمته وقال بيطلعونه اليوم بالعصر بيمر عليه الطبيب وان خلص كشف بيطلع 
نجود : يمه من بيجيبه ؟؟؟ 
ماما : اظن انه ماجد اذا ما وراه دوام بيجبه واذا عليه دوام ..
قاطعتها منورة كعادتها : خلص بكلم سعوود يجيبه  
نجود " بنص عين " : منووور سمعتي شقالت امي ماجد بيجيبه واذا اذا  سمعتي شقوول اذا ما عنده دوام بنكلم سعوود ارتاحي و ريحي الرجال شووي 
ضي وضياء : اففففففففففففففففففففففففففففف ..
وانا وماما نطالع بعض : ههههههههههههه ههههههههه 
جلسوا ماما ونجود ومنورة ويا بعض يفطروون ونا فضلت اروح مع ضي وضياء برا بالحديقه وجلسنا ويا بعض سولفنا تكلموا عن نفسهم 
وش يحبونه وش لا وعرفت عنهم اشياء كثيرة <<< بعدين بتعرفونها مع العشرة معي بالقصه ..
بعدها ضي كانت جوعانه قلت لها تمي هني مع ضياء ونا بروح اجيب لك شئ تأكلينه 
رحت المطبخ ونا عند الباب توني بدخل سمعت اللي ما تخيلته وخاب أملي ومن الصدمه ضليت بمكاني رجولي ما عاد تشيلني ..
نروح لمكان ثاني برياض المملكه و بالتحديد بمستشفى الــ .... 
فهد
زهقت ونا بالمستشفى رغم ان خووياي ماقصروا معي وبالشغل الشباب جووه زاروني وقعدوا معي لكن مدري شفيني احس اني ضايع وتفكيري هم بعد ضايع مثلي كنت مرتاح بحياتي شلي تغير ..
" وبداخلي اسمع حوار بيني وبين ضميري " الضميـــر : اللي تغير يا فهد انك شفتها 
فهد : وش يعني شفتها؟؟ مثلها مثل غيرها ما همتني 
الضمير : هههههههه تضحك على منووو ؟؟ فهد انا ضميرك انا قلبك و روحك وادرى منك  
فهد : امي تبيني اجي البيت شلوون بجي وهي فيه ؟؟ 
الضمير : فهد الحق على نفسك ولا تتوهم بأشياء مستحيل تكون واقع لا تحاول تراها لغيرك لاخـــوووك 
... : اللي اخذ عقللك اكيد مهب انا " وابتسم " ..
التفت فهد ناحية الصوت " بصدمه " : م مــ مـــــــــــــــــــــاجــد  
الحــلــقــة الثــامــنــه :-
"ســــــــــ زواجــــي ـــــــــــــــر"
كـلـّمـنـي عـنّـك 
أبعرف كل شيٍ عنّك منّك 
قلـّي وش أول جروحك 
قلـّي وش آخر أمل ترجيه روحك 
إحكي عن طبعك 
وعن ربعك 
عن اللي يهـزّ دمعك
مشاعل " كل اللي انقال كان على مسمعي " : يعني زوجتموني ولدكم مو عشان انعجبتم فيني لا زوجتوني شفقه بحالي لهالدرجه ومن قال اني احتاج شفقه 
" التفتوا علي وطالعوني بصدمه "
مشاعل "بصوت مسموع وحزين " : ليش ياماما انا قلت لكم تعالوا اخطبوني ؟؟ يعني زوجتوني شفقه فيني مو ؟؟
" ماما ضلت ساكته تناظرني بهلع " واللي تكلمت هي نجود بعد ما وقفت : مشاعل القصه مب مثل ما انت فاهمته 
قاطعتها : لو سمحتي نجود اعتقد عندي عقل افكر به واذن سمعتبها كل شئ ليييش ؟؟؟ ليششش ؟؟
" عيوني تلمع من كثر الدموع اللي تجمعتبها ونا ارتجف قهر " : ما توقعتكم كيذا لكن انا ما اشره عليكم لو بشره على احد بشره على ذا "اشرت على قلبي " هذا مو اول مرة يخوني مو اول مررة 
"وقفت منورة " : شوشو انتي فـ 
ماما "وقفت " وقالت : مشاعل " بحنان اموي " يمة تضنين اني بخدعك وازوجك ولدي ضناي ونا ما ابيك لا والله ما اسويها قعدي وسمعي شقوول " جلست احترام لها غير ان رجولي ما عاد تشيلني"
يوم زرناكم ببيت عمك بالمدينه وحنا عند الباب بنطلع الا نجود نست جوالها وانتي خابره ما اقدر امشي كثيير وقتها دخلت مع نجود وسمعناك وانتي تناجين ربك تدرين شصار فيني دموعي سبقت كلامي وغطت عليه ما عدت اقدر اكلمك سافرنا وصورتك ببالي وصوتك يرن بإذني " سكتت ام فهد و كأنها تتذكر"
كملت نجود : مشاعل حاولنا نتصل فيك كذا مررة محد رد واحيان الشغاله ترد وما تعطينا جواب وافي عنك سنه يا مشاعل وامي تعبت اكثر بسبتك 
طالعتهم " بإعتراض " : أنا أنا ايش سوويت ؟؟
ماما : مشاعل انتي ضليتي ببالي لدرجة اني اشوفك بالمنام كنت اشوفك تعبانه ولابسه ابيض تكلميني تضميني كنتي تقولين يممة خذيني عندك يمة طلبتك لا ترديني يمة انا بكون بنتك اللي ما جبتيها بكون جاريه عندك بس لا تروحين وتخليني يمة عسى يومي قبل يومك يمة انتي دواي تكفين شيليني تكفين اكفليني انا يتيمة و كل ما اقرب منك كنتي تبعدين وصوتك يبعد معك " هنا صاحت ماما " ..
نجود " وراسها بالارض " : امي تعبت حييل من احلامها ما كانت تنام من كثر ما تشوفك تقول ان اللي يشوفك يصيح لان حالتك وانتي تقولينها ما تسر عدو ولا حبيب حتى ان الدكتور وصى لها بحبوب منومه  
كملت ماما وصوتها فيه الصياح : بالاخير قلت لبو فهد يجيبك لي قلبي ما بيرتاح الا وانتي هني " وهي تحضن نفسها بايدها " 
وراح لبيت عمك بالمدينه وحصله وكلمه وعمك كلم ابوك وزرناكم بجده وربي تمم كل شئ على خير وهذاني معك وانتي بعد معي يوم شفتك حسيت بطعم النوم وربي شاهد على كل كلمة اقولها انتي دخلتي خاطري من زمن 
مشاعل " ما تحملت كلامهم رغم اني ما صدقت اللي يقولوه عشان حلم تقوم تزوجني ولدها بس ما هانت علي اشوفها تصيح شالتني وضمتني و حنت علي أكثر من أمي وهذي جزاتها قمت من مكاني ورحت لمها " : يمة " قلتها مثل ما يقولونها " يمه ما برجعك خايبه لا والله بكون لك مثل ما شفتيني بمنامك بكون لك بنت ما جبتيها بخدمك بعيوني وما اعصيك وهذا وعد مني 
" لمتني ماما بقوة لصدرها و جلست تصيح و نجود و منورة وحتى انا جلسنا نصيح <<< فيلم هندي هو تصيحوون ..
بمكان ثاني نرجع لفهد ومن معه ...
فهد 
الضمير : فهد الحق على نفسك ولا تتوهم بأشياء مستحيل تكون واقع لا تحاول تراها لغيرك لاخـــوووك 
... : اللي اخذ عقللك اكيد مهب انا " وابتسم " ..
التفت فهد ناحية الصوت " بصدمه " : م مــ مـــــــــــــــــــــاجــد .. 
ماجد ( هذا هو بطل روايتنا هو نفسه جوووودي )) بإبتسامه مريحه : بو نواف شفيك تخرعت ؟؟
فهد " يبلع ريقه آآه لو تدري يا اخوي وش كنت افكر فيه كان ما كلمتني بهالطيبه " : سلامتك اخوي سرحت شووي وانت كلمتني فجأة 
ماجد : زين شقالك الطبيب ؟؟ بيخرجونك اليوم ؟؟ ولا متى ؟؟
فهد : أيه اليوم جاي تاخذني ؟؟
ماجد " بعباطه " : لا باخذ اللي بجنبك .. 
" فهد طالع جنبه ببراءة " : ووين ؟؟؟
ماجد " رافع حاجبه اليسار " : مهبول انت ؟؟ قم بس قم خلنا نلحق وراي اشغال 
فهد : زين شلني 
ماجد : وشووووووووو ؟؟ شلي اشيله ؟؟
فهد : اقصد اسندني للحمام  
ماجد : يا ربي وش ذا البلشة 
فهد : الحين جاي تتمنن علي ما اقول غير مالت عليك من اخو 
ماجد : فهد شفيك صاير مثل المره وش ذا مالت يا خوي ما عندك غيرها 
فهد : اقول لا يكثر 
ساعدني ماجد جزاه خير ولم لي اغرضي خلصنا اوراق الخروج ونا رجلي مجبسه وتوكلنا عالبيت .. 
مــشـــاعــل 
طلعت غرفتي بعد ما هدت ماما لانها كانت تصيح طلعتها و يا نجود غرفتها وعطيناها الدواء ونامت ..
ونا رايحه على غرفتي نادتني نجود : مشاعل 
" وقفت مع اني مالي خلق شئ لكن يا مشاعل من عادتك الصبر " : هلا 
نجود : مشاعل " سكتت ثواني بعدها كملت " :انتي غاليه قسمن بالله غاليه علي بالحيل وغاليه على امي كل اخواني تزوجوا وعندهم حريم بس عمري ما شفت امي تهتم بوحده فيهم لهالدرجه لدرجة انها تغليها اكثر من بنتها وابوي بعد لك بقلبه غلا غير  
مشاعل : ولو نجود انا بعد احبكم بس هذا مو معناه تزوجوا ولدكم عشان حلم مو اكثر يعني مو ذنب اخوكي ولا ذنب ابوك ولا حتى امك يزوجوني و الاهل ما يبوني لا تضنين اني ما لاحظت بالمزرعه شكثر الكره و الحقد بعيونهم  
نجود :لو ما نبيك كان ابوي ما سوى اللي براسه هو صحيح انه سواه عشان امي وهذا من غلاك عند امي ابوي مشى كلمته بزواجك باخوي كثير ما بغوا هالشئ " طالعتها ونا معقدة حواجبي " كملت : ايه ادري اني ما قلتها لك قبل مع ان منيرة قالت لي لزوم اعلمك لكن امي وابوي منعوني عن هالشئ لكني ما ابيك تكونين ضعيفه وسط الذياب 
مشاعل " رددت الكلمة " : ذياب ؟؟؟؟
نجود : أي ذياب ذياب بشريه شعوله تعالي معي " مسكتني مع يدي و خذتني غرفتها سكرت الباب " 
كملت : شعوله ماابي اكون وقحه معك وبنفس الوقت لزوم تكونين على علم باللي يصير حولك 
مشاعل " كلام نجود ما يطمن اللي يسمعها يقول داخله حرب ضليت ساكته استمع لها " 
نجود : لا اعمامي ولا حتى عماتي كانوا راضين بهالزواج حنا عندنا ما نخرج برا العايله خصوصا ان كان فيها بنات ويا كثر البنات اللي ما تزوجوا وان زوجنا من برا العايله تكون من نفس القبيله او من قبيله ثانيه الاهم انها تكون " سكتت وانا كملت عنها " 
مشاعل : الاهم تكون قبيليه موو ؟؟
نجود : مشاعل حنا ماهمنا اهم شئ صحت امي ونا فرحت من الخاطر يوم وافقتي خفت ترفضين وتقولين وش ذا الزواج الغريب ملكه وعلى طول يبون يشلوني قلت لامي نخبرك اننا نفسنا اللي التقينا فيك لكن امي رفضت تقول بهالطريقه بنجبرك ونضغط عليك لاجل توافقين 
" سكتت نجود ونا بعد بعدها كسرت الصمت "
مشاعل : نجود شقصدك بالذياب ؟؟؟؟
نجود " سكتت دقايق بعدها جاوبت " : مشاعل اللي شفتيهم بالمزرعه كمن وحده تبي ماجد لها حتى ابوي كان بيخطب له منهم لكن كل شئ تعرقب عقب ما امي مرضت ولو لاحظتي مب كل العايله جت المزرعه عمتي حفصه هي اللي جت عمتي عيشه وعمتي لولوه ما جت ولا بناتهم هم بعد مب كل اعمامي جوا غير عمتي اللي بالبحرين ما تقدر تجي ونا ما ابيك تكونين ضعيفه وياهم خلك قويه اخاف يسوون لك شئ بالزواج  
مشاعل " بإستغراب " : ايش بيسون يعني ؟؟
نجود : مدري والله لكن خذي احتياطك لا تصدقينهم لو شمصار اوعديني 
مشاعل " رغم اني كنت حاسه باللي حولي بطريقه غير مباشره الا ان الاستغراب كان واضح علي " : ان شاء الله ..
نجود : لا لا تقولين ان شاء الله قولي والله ان شاء الله 
مشاعل " بضحكه " : والله ان شاء الله  
خرجت من عند نجود ورحت عى غرفتي طوالي سكرت الباب و قفلته بالمفتاح جلست عالسرير افكر بكلام نجود احس ان افكاري تلخبطت 
قررت اخذ لي شوور يمكن ارتاح وفعلا اخذت معي الروب و دخلت اكرمكم الله الحمام ونا تحت الدش استرجعت كل اللي صار من يوم تركت جده
اول لغز وانحل وهو اني سافرت القصيم لاني ما كنت ادري وين رايحه  ثاني لغز واللي كنت اضنه انحل و هو ليش انا بالذات اختاروني وتعنوا لاجلي من القصيم لجده ولما شفت ماما و نجود ضنيت انهم حبوني و انعجبوا فيني وجاء فهد وهزئني قدام اخته وبنت اخته حتى المحاسب بالسوبرماركت بعدها جت أصيل وعرفتني على العايله الكريمه بالبوم الذكريات اما الحفله ما حسيتها حفلة كثر ماكانت مفاجأت 
الحقد بعيوون الموجودين وحنان بعين العمه حفصه وطيبه بعين مرت حمدان والخبث بعين غيرها والأدهى من هذا كله اللي شافوني الاول اكيد خيال لان الاحلام ماتتحقق لكن الثاني من يكون ؟؟ ماشفته بسبت النور و الألم سفر اصيل ومنوورة حادث فهد ضي و ضياء " اببتسمت ونا اتذكرهم " " مسرع ما ابتسامتي صارت حزينه ونا اتذكر كلامهم ونا عند باب المطبخ "
منيرة : جدتي مشاعل مسكينه وضعيفه مب كفايه انكم خذتوها بهالطريقه ونا منيب راضيه باللي يصير 
نجود : منورر انتي ادرى بالحال شنسووي يعني 
وماما ساكته منيرة " بقهر " : حرام عليكم ترا اللي تسونه "سكتت و بعدها كملت"قولوا الصراحه انتم خذتوها لولدكم شفقه ولا شنوو ؟؟
" معقوله انهم خذوني شفقه والماي ينساب علي ودموعي صارت مثلها مثل الماي غمضت عيني بقوة شسويت عشان يصير لي كل هذا يوم حسيت اني استقريت كل شئ انقلب ضدي ليتني قعدت على عماي ياليت "
<<<< كلمة ياليت ما تعمر بيت شعووولــــتــــــــــــــي ...
خلصت الشوور ولساتني بالروب مالي نفس البس انسدحت عالسرير شوي قمت بعدها تلبست وتوضيت ولبست شرشف صلاتي 
وقرأت سوورة الرحمن وبعدها قراءت سورة يس ودعيت ربي بصمت  فضلت اجلس اليوم بغرفتي ماابي اشووف احد ..
خصوصا اليوم بيجي فهد واكيد ما يطيقني ولا يطيق قعدتي ..
بعد حوالي نص ساعه سمعت صوت صياح وتحميد عالسلامه عرفت ان فهد رجع جاء في بالي كلام ماما ان مــ اج د يمكن يجيب فهد للبيت .. 
بيني وبين نفسي مشاعل ما تبين تشوفينه ما تبين تشوفين زوجك هذي فرصتك اخرجي بدون لا احد يشوفك وشوفيه ابعدت هالافكار عن راسي لان اللي بيجي ببالي واحد مافي غيره وهذي خيانه ونا ما اقدر اخون ونا اناجي قلبي واقول : ادري يا قلب ما تشيل الا واحد لكن الخيانه ماهي طبعك تكفى انسى وجوده وان كان بعده موجود 
اذن المغرب صليت وبعدها جلست ما عندي شئ اسووه خرجت سبحتي و جلست اسبح فيها حاولت انام ما قدرت بالنهايه فتحت الدريشه ..
وتوني شفت واحد خارج من البيت " قلبي شصار فيه مدري احس ودي الحقه رغم اني ما شفت منه الا ظهره وهو يتجه لسيارته ركبها ومشى وحسيت روحي مشت معه شهالاحساس الغبي اصلا هو من يكون عشان احس بهالاحساس؟؟
مدري شصار فيني هاليومين عقلي وافكاري مشتته كله من اللي صار بالمزرعه من قالي اخرج والعب ذاك اليوم ..
بعد اللوم وعتاب النفس تمللت وايد بالنهاية اذن العشاء وصليت .. عالساعه 9 ونص طق الباب ما حبيت ارد 
ورجع انطق كذا مرة ولا رديت غمضت عيني بقوة سمعت صوت حد يحاول يفتح الباب خفت بقوة .. 
وسمعت صوت نجود : شعوله اذا صاحيه تكفين فتحي الباب بكلمك   شوي بس 
مشاعل ما رديت ليه احس اني تعبانه ومالي خلق احد نمت ولا رديت على نجود ..
فهد 
وصلنا البيت وماجد بينزل اشياتي من السيارة ويسندني بيده فتح لنا الحارس الباب ونا داخلي ليتني ما جيت كان رحت الشقه افضل ..
فهد " وهم عند الباب لساتهم ما دخلوا " : ماجد 
ماجد: هلا بو نواف 
فهد " بتردد " : شرايك نرجع الشقه ؟؟
ماجد " بنص عين " : وشووله نرجع الشقه ؟؟ خذيت كل اغراضك ولا نسيت شئ ؟؟
فهد : لا ما نسيت لكن
ماجد قاطعني : خلص عيل خلنا ندخل
فهد : ماجد رجعني منيب قاعد هني 
ماجد : الحين جايك من الدوام ونا بموت وأصِل للسرير مع اني جوعان ما تغديت للحين وبالأخير تضربني هالمشاوير عالفاضي ما اقول غير انا الغلطان اللي جيت وخذتك كنت بسوي فيك خير لكن والله يا فهد منيب متحرك من هني الا وحدي وانت ويا شكلك ارتز هني ما اقدر عليك وحدي نسيت دوامي غير اشغالي اللي اجيبها بالبيت والله ما اقدر عليك وانت ويا طلباتك فخليك بكرامتك هني يرعونك ويهتمون فيك 
فهد " فتحت عيوني عالاخير " : هذا كله بقللبك اراويك يا دب 
دخلنا الصاله وهو يساعدني اقعد يقول : اذلف بس اذلف فاضي لك انا و بعدين اذا انا دب انت وشووو ؟؟
فهد : الحمدلله الكل يشهد برشاقتي 
ناظرني ماجد بغروره المعتاد وهالغرور هو اللي يخليه محط انظار الكل .. 
ماجد : قلبي انت رايح عصا اما انا ماحب اغتر بنفسي الكل يشهد على جسمي ويتمنى يكون مثلي ما انكر اخوي ماجد اوسم واحلى اخواني حتى احلى عني واصغر عني عمره 26 سنه دارس كمبيوتر تخصص شبكات فيه من الغرور والثقه وجاذبيه .. 
وجاء يمشي وقفته : هيه انت على وييين ؟؟
ماجد : حميدان شفيك صاير منور " ماجد يقصد باللقافه صاير مثل منيرة" 
فهد : لا حووول ما لقيت الا منوور  
منيرة "تهلل وتكبر" : هلا والله الله اكبر على خوالي كل واحد احلى عن الثاني صلوو عالنبي 
كلهم : اللهم صلي وسلم عليه 
ماجد : بو نواف تعرف المثل اللي يقول جبنا سيرت القط قام نط 
كلنا ضحكنا ومنوور لا 
منوور" بلقافه " : الا شكنتوا تسولفون قبل لا اجي ؟؟ اظن سمعت اسم منوور ؟؟
فهد وماجد بجاذبيه حلووة يضحكوون : ههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
فهد : ونا اقوول شفيها الاخت ملقووفه ما تكلمت ابو طبيع ما يجوز عن طبعه 
وجت امي و هي تصيح بفرح : هلا والله يمه وجت حضنتني بستها على راسها وجاء بعدي ماجد وسلم عليها ..
جلسنا شوي الا ابوي جاء وبكذا قعدنا ويا بعض وتقهوينا وخذتنا السوالف بو فهد : هايبه ماجد شخبار الشقه صلحتها ولا باقي عليها 
ماجد : أي يبه باقي شئ بسيط 
بوفهد : امداك تخلصه باسبوع 
ماجد " ناظر ابوه باستفسار ليه يسأل ان خلصت الشقه باسبوع لكن ما لقى أي جواب " : مدري بشووف 
بو فهد : ابي الشقه تخلص باقل من اسبوع احجز بقاعة الــ .... 
منورة : ياااااااااااااي وناسه هذي اكبر قاعه بالرياض وافخمها والله بعزم كل رفيقاتي 
ماجد اعطاها نظرة استفزاز : اذا تكلموا الكبار الصغار ينطمون ولا ما يجلسوون ويانا ذلفي 
منورة "بقهر " : شسويت كله لاجل فرحت لك مالت عليك ما تستاهل اصلا حرام فيك مشاعل هي وين وانت ووين 
ماجد : زين قلبي وجهتس لاعطيك طرادز يفدز وجهتس ( قلبي وجهك لاعطيك طراق يفقع وجهك )
بو فهد :منيرة عيب عليك هذا خالك واكبر عنك وانت بعد ماجد تحط عقلك بعقلها 
فهد " كل الكلام دار بوجودي صرت اضغط بقبضتي على العصا اللي عطوني هي بالمستشفى اسند بها نفسي عشان امشي ليه احس اني متضايق " 
وقفت ونا اسند نفسي بنفسي والغريب من هذا كله نجود ساكته ما تكلمت حتى امي ما تكلمت وايد شفيهم مصيري اعرف ادري بنجود ما بترتاح الا اذا قالت لي " 
استأذنت وطلعت ارتاح وهم مازالوا يتكلمون بالعرس ونا عند باب غرفتي ناظرت الغرف حولي اسأل نفسي ..
يا ترى انتي بأي غرفه فيهم استغفر الله دخلت غرفتي وجلست بالسرير ونا مغمض عيني رجعت فتحتها بسرعه ..
يا ناس منيب قادر كل ما قفلت عيني القاها قدامي وان فتحتها افكر فيها شالحل ؟؟
والله اللي اسويه ميه بالميه خطأ ابي حل حل ..
مــاجــد <<<< عاد ماجد لو اقوول لك ذول البنات مخبل مصروعين الا كل شووي وين ماجد ؟؟؟ متى يلتقي بمشاعل ؟؟ 
مشحووفات .. 
اعووووذ بالله ..
نجـــود 
لا تستغربون انا لي دوور بعد بالقصه ادري ان مشاعل كتبت عن نفسها وما كتبت شلي افكر فيه واللي بقوله الحين لكن انا بسولف لكم عن نفسي ومشاعري بعيد عن مذكرات مشاعل اللي يقراها جوودي حبيب شعوله..
كنا نسولف يوم راحت مشاعل الحديقه وياضي وضياء وبقيت ويا  الملقوفه اقصد منوور وامي والله يهديها منور مب وقته هالكلام 
سمعتنا شعووله .. 
انصدمت يوم قالت مشاعل : زوجتموني شفقه وليه ؟؟ والغلط على قلبي مهب اول مرة يخوني استغربت من كلامها 
احس اني مقهورة عليها وهي غير عن كل البنات فيها شئ يميزها يمكن حزنها اللي بعيونها واللي تحاول تخفيه بابتسامتها العذبه من اول يوم 
شفتها فيه وهي دخلت قلبي هالبنت فيها حنيه وطيبه وبراءة اخاف عليها  
ما هانت علي تفهمنا غلط حاولت افهمها انا وامي الصدق لكن اشوف بنظراتها عدم تصديق ..
لما وصلنا امي لغرفتها قلت لها عن كل شئ تقريبا وفي اشياء خبيته عنها حفاظا على مشاعرها ..
كنا مجتمعين كلنا بالصاله وحتى ماجد كان معنا كنت ضايقه لضيق مشاعل بقدر ما انا فرحانه لوجودها معنا بقدر مانا خايفه عليها ..
لاحظت عيون فهد تناظرني بس طنشته رغم اني ادري ان مردي لفهد اخوي هو اقرب انسان لي ..
كثير اللي عرفوا فهد كرهوه بس مردكم تحبوونه لا تستعجلوون ..
رووح ماجد بغيت اكلمه بموضوع <<<<  منيب قايله عنه الحين ادري اللقافه بتاكلكم اكل لووووووووول 
ما قدرت اكتم اللي بصدري رحت طقيت باب اخوي فهد كان بالحمام عزكم الله .. 
انتظرته شوي وطلع ناظرني بنظره تفهم وظل ساكت ونا بعد يعجبني اسلوبه يوم اناقشه بموضوع جد متفاهم عاقل حبوب ومحبوب من الكل  اكثر انسان مقرب لي تحسونه رزة وكشخه فيه من الوسامه والرجوله شئ كثير وقور ( محترم ) من ناحية شكله شقولكم عنه امممممم عادي لو حطت لكم جلادويولاس صورته ولا شلون ؟؟ زين فهد طويل اطول عن ماجد يعني طوله سك الـ180 جسمه حلوو ورباني ما دخل نادي ولا شئ ابيض البشرة عيونه ناعسات يهبلون وابتسامته حلوة وهي نادرا ما تطلع ادري ودكم تعرفون عن ماجد بس هذا ما بوصفه لكم بيصفونه غيري ... 
جاء وجلس عالسرير وظهره يواجه ظهري ولا تكلم ..
نجود : فهد اخوي ..
فهد : عيوون فهد آمريني عسى ماشر 
نجود " حكيت له كل اللي صار عاد هنا فهد تغيرت ملامح وجهه خفت و ندمت يا ربي نسيت انه ما يطيق مشاعل والحين بدل ما يوقف معي بيوقف ضدي لكن فهد فاجأني وقف على حيله وحسيته تألم بوقفته رجع جلس رغم انه حاول يخفي آلآمه 
فهد " بغضب مكتوم " : انا بفهم وهذي منيرة شجايبها هني ما عندها بيت ولارجال تقابله هي وجهها وربي لو من سعود ما بقيتها يوم بذمتي كل يوم والثاني طالعه اعوذ بالله ارتاحت الحين يوم صيحت البنت وهي رقيقه و حساسه ما تتحمل ..
طالعت فهد بإستغراب : فهد هذا انت اخووي ولا استبدلووك ؟؟؟
فهد " بنص عين" : لا يكون قطعة غيار سيارة يستبدلوني من كثر جلستك ويا منورر صاير غبيه مثلها 
نجود : شسووي من متى هالحب خابره انك ما تطيقها ولا تطيق وجودها غير كرهك للخضيرين ومدري وشووو بعد 
فهد " بتهرب " : انا مع الحق وان كان عدوي وبعدين هذي جزاتي اخفف عنك همومك مالت عليك 
نجود : انزين قلي شسوي من يوم كلمتها دخلت غرفتها وعيت تطلع للحين 
فهد : زين شتنطرين روحي طقي الباب وشوفيها يمكن متوجعه ولا شئ 
نجود : ظنك ؟؟
فهد : اكييد ما يبيلها نجود اخبر انك ذكيه وووين العقل ؟؟ 
نجود : معكم مافيه عقل 
ورحت لمشاعل طقيت الباب ما ردت مع اني ادري انها صاحيه كلمتها ما ردت علي حتى لو كانت نايمه كان ردت هي نومها خفيف بسرعه تصحى رجعت خايبه وفهد ينتظرني دخلت بدون اطق الباب 
فهد : ها بشري كلمتيها ؟؟
نجود : لا ما ردت علي  
فهد :كان طقيتي بقووة عليها اكيد نايمة 
نجود: مشاعل نومها مثل الاطفال بسررعه تصحى يعني لو نايمه كان صحت بس هي ماتبي ترد بالمختصر حقرتني
فهد " بدفاع " : جوود قلبي لا تتبلين عالبنت و بعدين يمكن صدق تعبانه ولا شئ ونامت ما حست ولا سمعت صوت طق الباب ..
نجود " ما نتبهت لفهد وحركاته لان ببالي اشياء كثيرة يمكن اهم " 
رحت لغرفتي وجافاني النوم فترة وظلت افكاري تحوم وتحوم الى ان استسلمت للنوم ..
لحظه نسيت اقولكم ..
بين اللحظه والثانيه ترقبوني بساعدكم لفك الغموض وان كان مو كله ..
منيـــرة 
احم احم كح كح افففففففف الحين لي ساعه اتنحنح واكحكح واتأفف وكل هذا ومالفت انتباهكم ..
اعووووووووذ بالله اثريكم مملين بنات ما احب الهدوء ولا الملل ركزوا مع منيييرة هلي ينادوني منووور وحبيبت قلبي مشاعل تناديني منووورة ويا احلو اسمي وهي تنطقه احسه دلع رغم ان اسمي قدييييم فديت اسمي انا  
زين خلص جلاديوولاس لا تدفيين بس عاد توني جيت الحين نجود لها ساعه تسولف ما قلتي لها شئ ونا لما جيت تدفيين 
ما قصدت شئ يوم كنا بالمطبخ لكني عصبت و تنرفزت بقوة كله بسبت اللي يصير قدامي ونا ما ارضى اشوف الغلط واسكت عليه دومني حارة  يوم قلت : انها مسكينه وضعيفه ما قصدت ابدا اهينها او اتطنز عليها و بعدين انا ما قصدت بشئ كلمتي يوم قلت اخذتوها لولدكم شفقه  
ويوم قالت شوشو والقهر باين عليها : يا ماما زوجتوني شفقه مووو ؟؟ ليششش ؟؟ ليششش ؟؟ وربي اني انقهررت زوود وودي اذبحه ؟؟
ولما شفته جايب فهد <<< ادري ادري بتقولون ليش ما اناديه خالي بقولكم ان نجود الخبله علمتكم يوم اكون متضايقه اناديهم باسمهم حاف بدون القاب زين نرجع ووين كنا .. 
عاد انا يوم شفت ماجد قلبي ولع زياده وزادت النيران وتوهجت يوم استفزني ما سكت له وقلت له انه ما يستاهل مشاعل وهذا الصدق ما جلست وايد اتصلت بسعود وطلعت هذا اللي صار وعلى فكرة <<< انا امووووت بماجد وهو اكثر انسان مقرب لي بس هذا ما يغني عن انه غلطان مهما كان ولا صار الا الغلط ما ارضى فيه لو على هلي 
<<<  يوووووه جلاديووو شفيك ولاكأنه الا انتي الوحيده اللي تكتبين هاك خذي هذي قصتك اعوووذ بالله ما بغت تتركنا نسولف ..
اشوفكم مرة ثانيه عاد ها ما اوصيكم وصو علي عند جلاديولاس تزيدني بالوقت ..
وانتظروني بعد يمكن اجاوب على اسألتكم ..
صباح اليوم الثاني بعد الصلاه و قراءة القران نزلت تحت ونا راسي مصدع قمت ادور على قهووة 
لقيت قهوة تركية شكلهم تو مشترينها باين عليها جديده فتحتها وسويت لي كوب كافي ..
واخذته ورحت عالحديقه ونا ناسيه ان بالبيت فهد <<< على بالها بيت ابوها البنت دايرة ببجامه وبرموده بعد وشعرها رافعته باهمال وخصلات منه على خدودها واذونها ورقبتها وطير نسيم الصباح هالخصلات و اعطاها منظر جنان
جلست على طرف فيه ورد من كل لون احسه احلى من حديقتنا ظليت اناظر الحديقه وبابتسامه نسيت فيها كل اللي صار امس ولا كأنه صار من أشوف الورد انسى كل شئ حتى نفسي وبدءت اغني بصوتي مثل عادتي لما اكون بالحديقه لقيت مرش ينرش به ماي للحديقه خليت الكوب 
عالطاوله وخذيت المرش وجلست اغني بهدوء
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
ياهوا .. ياهوا ياللي طاير بالهوا في منتورة طاقه و صورة خذني لعندهن ياهواا
ياهوا .. ياهوا ياللي طاير بالهوا في منتورة طاقه و صورة خذني لعندهن ياهواا
.. فزعانه ياقلبي تكبر بهالغربه .. ماتعرفني بلادي خذني اييييييييه خذني .. خذني على بلادي .. 
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
.. شو بنا ,, شوبنا .. ياحبيبي ,, شوبنا .. كنت و كنا تضلوا عنا و افترقنا شو بنا ..
.. شو بنا شوبنا .. ياحبيبي ,, شوبنا .. كنت و كنا تضلوا عنا و افترقنا شو بنا ..
.. وبعد الشمس بتبكي عالباب و ماتحكي ..تحكي هوى بلادي .. خذني اييييييييييييه خذني على بلادي .. 
.. وبعد الشمس بتبكي عالباب و ماتحكي ..تحكي هوى بلادي .. خذني اييييييييييييه خذني على بلادي .. 
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
.. نسم علينا الهوا من مفرق الوادي وياهوا دخل الهوا خذني على بلادي 
... : ياااازين الصوت و راعيته ..
مشاعل "التفت بصدمه ومن الخجل و الحيا ضليت ساكته ونزلت راسي " 
الحــلــقــة التــاســعــهـ :-
" زواجـــــــــــM&Mــــــــــــــي "
.. ماعاد تفرق لو تجي صدمتي فيك ..
.. صدمات عمري زودتني مناعه ..
.. متساوية عندي إذا قلت ما أبيك ..
.. كل شي أحبهـ متوقع ضياعهـ ..
... : ياااازين الصوت و راعيته ..
مشاعل " التفت بصدمه ومن الخجل و الحيا ضليت ساكته ونزلت راسي " 
بابا " وهو يقرب مني" : الا يا يبه شمصحيك مع الصبح دايم نجود بهالوقت نايمه 
مشاعل " بابتسامه " : احب اصحى الصبح " وبرومانسيه " نسيم الصباح له طعم ثاني والورود بالصبح تتفتح وريحة عبيرها تفوح و الطبيعه تخضر كل شئ بالصبح حلوو يحسسك بنشاط وروقان وهدوء ابتسامه " التفت له " مثل ابتسامتك ..
نجود : لاااا و الله تتغزلين بابوي بعلم عليك امي  
مشاعل : ههههههه والله حلالي اتغزل فيه هو بعد باباتي 
بابا : نجود يا ييبه مشاعل غلاتها بغلاتك 
نجود : ادري يبه ابي العوزها شووي 
بابا " يكلمني ": ليه متعشيتي معنا امس ؟؟
مشاعل : كنت مصدعه شووي وخذني النوم 
بابا " باهتمام " : شلوونك الحين عسى خف الصداع ؟؟
مشاعل : الحمد لله  
بابا : زين يبه مشاعل بغيتك بموضوع وامك داخل تنتظرنا وانتي بعد يا نجود تعالي مع مشاعل بالمكتب احتريكم ربع ساعه تتلبسون فيها 
" تركنا و مشي كنا بالدرج الا نجود شابكة يدينها ببعض وكأنها متوترة بالبدايه سكت لما حسيتها تبطأ بالمشي ناظرتها وقلت " : جوود عمري اذا تعبانه جلسي بغرفتك ونا لحالي بروح اشووف شيبي بابا 
نجود " بسرعه " : مشاعل للحين ماخذه على خاطرك من كلامنا أمس ؟؟
مشاعل " بابتسامه " : يمكن تضايقت بس اخذ على خاطري لا ابدا  مشاعل تنسى بسرعه ما تخلي بقلبها شئ ..
كملت : يالله جوود نتلبس بسرعه ما بقي الا عشر دقايق عالربع ساعه  وكل واحد راح على غرفته دخلت اكرمك الله الحمام بسرعه وخرجت 
طالعت باللي جبته من لبس بالاخير لبست بنطلون ضيق من فوق ويبدء يوسع من فوق لتحت يوصل لنص الساق لونه لون التراب 
وبلوزة ربع كم اورنج فاتح ما حطيت شئ بوجههي الا غلوس ودهنت يدي كريم عالسريع خرجت لقيت نجود تستناني عند باب الغرفه ..
نجود " بنفاذ صبر " : شعوووله ما كأنك زودتيها 
جيت اتكلم جرتني مع ايدي للدرج و بسرعه نزلتني لدرجة خفت لا اطيح   وحنا عند باب المكتب ..
طالعت نجود الساعه بيدها  
نجود : شفتي شلوون تأخرنا عن الربع ساعه خمس دقايق يعني عشرين دقيقه
مشاعل : جوود  
قاطعتني : اووووووووش
طقت الباب بابا : تفضلوووا 
دخلنا اثنينا وشفت ماما جالسه لوحدها عالكنب وبابا عالمكتب ومن امس ما شفتها شفتها تطالعني قربت منها وسلمت عليها 
ابتسمت لي ونا بالمثل .. 
بابا " بهدوء " : حياكم جلسوا "هنا نجود جلست جنب ماما لان الكنبه تكفي لثلاثه بس هما قاعدين بطريقه ما تسمح لشخص ثالث يجلس 
فجلست بكنبه لحالي الله يستر شوراء ذا الاجتماع قام بابا من المكتب و جلس بالكنب اللي قدامي " ونا الهدوء هو اللي واضح علي رغم ان 
داخلي تساؤلات "
بابا : مشاعل مرتاحه يايبه هني ؟؟
مشاعل " بصوت هادئ " : الحمد لله 
بابا : عسى ما قاصرك شئ ؟؟
مشاعل " اشرت براسي لاء ..
بابا بعد سكوت دام ثواني قال : يبه مشاعل بغيت شوورك عن الزواج  شلي نفسك فيه يبه ؟؟
مشاعل " ضليت ساكته ما قدرت اتكلم لا تسألوني ليه لاني مدري ليه ما توقعته بيسألني قطع علي افكاري صوت ماما " 
ماما " بطيبه " : يمة اذا بغيتي شئ تكلمي وللي تبينه ونقدر عليه بنصلحه لك غلاك من غلا ماجد  
مشاعل : سلامتكم ماابي الا رضاكم واللي تبونه سووه 
بابا : مهما كان لك رايك يا بنتي لا تستحين 
مشاعل : تسلم بابا واذا استحيت فهذا مو عشانكم غرب لا يمكن طبع فيني 
بابا : متى تبين الزواج ؟؟؟
مشاعل " لاجوااااااااااااااااااااب " 
بابا : يا يبه لا تستحين محنا بغرب
مشاعل " بحيا " : مدري على كيفكم 
بابا : زين شرايك بعد اسبوع يوم الاربعاء ؟؟
مشاعل " ما عرفت اجاوب يمكن من كثر ما تحكموا فيني اهلي ما عرفت ارد عليه " 
بابا : يا بنتي لزوم يكوون عندي خبر لاجل الحجز 
مشاعل : مدري 
بابا : انا كلمت زوجك بعد اسبوع ووافق شقلتي انتي ؟؟
مشاعل : الراي رايك  
ماما : زين عيل لزوم تقضون بهاليومين وباسرع وقت ما بقى شئ 
بابا : البطاقه معك والمبلغ اللي تحتاجينه سحبيه بدون شور واذا بغيتي شئ هذاني معك وامك بعد موجوده ونجود 
مشاعل : ان شاء الله 
بابا : يالله عيل برايكم بروح وراي شغل 
بابا : ام فهد مثل ما وصيتك 
ماما : ان شاء الله 
خرج بابا وماما بعده بعد ما وصتنا نص ساعه ونتجهز عشان نروح السوق 
طلعت غرفتي ونا اتذكر يوم شاورني بابا معقوله ابو زوجي يشاورني و ابوي اللي جابني للدنيا ما شاورني ..
احمدي الله يا مشاعل انتي احسن من غيرك لبست عباتي ورحت مع ماما ونجود السوق .. 
رحنا عالفيصليه وما بقينا طابق ولا سوق الا دخلناه ..
رحنا ومن سيكرت وسيتي ماكس وهارفي نيكلز ونعومي ووايت لينجز و تامي وزارا وأن هارفي وأن وير وأ الى ي وستراديفاريوس وأنوار 
موتيفي وسيلفريدج وارتبل واللي قهرني نجود وربي انها ما تستحي ولا كأنه الا زواجها ولا هذي صاحيه جالسه بنعومي وتنقي الاخت اللي عاجبها 
وياليته يستر شئ من الجسم الا كله فاصخ وعاري بالاخير قلت لها : جوود بلا عبط لو امووت ما البس هالبس مجنوونه انتي 
" ونجود ولا كأنه قدامها احد ذكرتني برواء اللي تبيه تسويه ولا على بالها احد " 
كملت مشاعل : جوود حرام عليكي انا ما اعرفه و تبيني البس هذا كله قدامه الله يخليك ما احب هالملابس 
نجود " بنص عين " وتقلدني : ما احب هالملابس تكفين سكتي لا والله افرج نعومي عليك الحين انتي خبله ولا شلون هذا بدل لا تغرينه و تطيحينه بغرامك تقومين تقولين " وتقلدني للمرة الثانيه " لو اموت مالبس مجنونه انتي والله مب مجنون بالدنيا الا انتي وراك هبله قلت لك ان بنات العايله والقبيله يموتون فيه وما اخذته الا انتي تبينه يناظرهم وانتي تموتين قهر انتي ما يبيليك الا منيرة قالت لي منيرة خلنا نشتريه لها بدون علمها لان هذي الهبله ما تفتهم شئ  
مشاعل " بشهقه ناعمة " : انا هبله طيب يا نجود لو ايش مني اخذه اللي بتشتريه خذيه انتي ..
نجود " ولا كأن احد كلمها " : ايه ايه ذلفي بس خليني اختار زين بعدين شكري ربك اني ماخذت امي وتركتها بالكوفي شوب ولا كان زمانك الحين اغمى عليك 
" خرجت من المحل ونا اعصابي متوترة هذولا مهابيل ولا ايش بيلبسوني هالبس حشى هذا مو لبس وحرام يسمونه لبس اجلس عريانه ولا البس هالبس احسه " ونا اتذكر اللي اختارته " وععععع وربي احس اني ماصخه لو لبسته ونا عند باب المحل وبالي مشغول الا اشوف شخص مو بعيد يأشر لي بجواله ما فهمت بالبداية حسيت انه يقصد احد ثاني بعدين لما عاد الحركه كذا مررة ..
والتفت حولي ما لقيت احد الا انا خفت رجعت دخلت المحل ورحت لمى جوود ..
مشاعل : جوود ما خلصتي ؟؟
جوود : اوووف شعوووله ذلفي كنتي خارج شدخلك الحين ؟؟
مشاعل " بتردد " ونا لاصقه بنجود : جوود انا اخايفه 
طالعتني جوود بإهتمام : شعووله شفيك نفس الصداع والم بطنك ؟؟
مشاعل : جوود انا ما قلت تعبانه انا قلت خايفه 
نجود " بانتباه " : أي صح مدري من قعدت ويا الخبله منوور وانا اتهبلت زين ليه الخوف ؟؟
مشاعل : شفت واحد برا المحل يأشر لي بجواله ما كنت اظن بالبدايه انه يأشر لي ولما تلفت حولي ما حصلت احد غيري حسيته يقصدني 
نجود : زين شسوويتي ؟؟
مشاعل : ولاشئ على طول جيت عندك 
نجود : والله ما عندك سالفه الحين هو اشر لك يعني فتحي البلوتوث عاد انتي من هبالتك ما فهمتي وبعدين هو ما اكلك لا تخافين 
جلست انتظر نجود تخلص بعدها خرجنا وحصلت نفس هالشخص ومعاه 3 شباب بعمررة يلاحقونا ..
مشاعل قلت لنجود : شووفيه هذا هو اللي كلمتك عنه 
نجود " بثقه وعدم اهتمام " : ما عليك منه هذا فاضي وحنا الشغل واصل روسنا ودخلنا محل ثاني وثالث بالاخير رحنا لماما ..
شربنا بارد الله يهديها نجود اشترت اشياء كثيرة اخاف السيارة ما تشيل و بعدين من قال اني احتاج هاللبس كله ..
ما انكر ان ذوق نجود عالي ومتحضر ما كنت اختار واشتري كثير لاني وايد مستحيه من الوضع يعني استشاروني بالزواج
وش اللي ابيه ؟؟ وش نفسي فيه ؟؟ حتى المهر ما مسكته وبابا متكفل بكل شئ يمكن هذا اكبر سبب يخليني اخجل منهم ..
وشرت لي نجود كمن فستان سهرة  
والمصيبه الكبرى ان نجود اتصلت بمنيرة وجت منيرة كملت الباقي تخيلوا يا ناس حوالي 10ساعات وحنا بالسوق وتغدينا ساندوتشات ماما ما كملت ساعتين معانا الا تعبت ورجعت رجلي بدت تألمني والسبه اللف والدوران بالاسواق ..
رجعنا البيت على آذان العشاء ونا من التعب روحت غرفتي ونا حتى اللي شرولي هو مدري عنه صليت العشاء وسلمت على ماما حتى ما تعشيت و حطيت راسي ونمت .. 
ومثل العاده الايام اللي بعدها انا ونجود ومنيرة بالسوق واخترت فستان من ايطاليا طلبناه طلبيه من المحل وخذو لي مقاسي ..
طبعا دفعنا اكثر بحكم ان الفستان بيوصل بيومين وحتى المسكه و الاكسسوارات كلها طلبيه ..
وبعد إصرار من منوورة هذي البنت لبشه الا بالغصب حمام مغربي و سونا ومدري وشو صحيح يوم كنت ببيت اهلي اصلح حمام مغربي
والبس كل شئ القصير والعريان والبنطلونات والبديهات واقمصة نوم بس هالاقمصه بناتيه يعني مهيب فاصخه لهالدرجة ..
والله انها ساترة قدام اللي شرووه ..
ما باقي عالعرس الا يومين وما تنحسب الا يوم وليله يعني اليوم الاثنين و باقي يوم وليله عالزواج والله اني متوترة مدري ليه حاسه قلبي مقبوض يعني الحمد لله دانه وكلمتها وتطمنت عليها حتى ان بابا وماما عزموا كل اللي بجدة وكلمت شيخه وتطمنت على حالة دانه منها وخبرتني ان دانه من يوم كلمتها تحسنت ويوم عرفت زواجي فرحت وخيطت فستان سهرة لزواجي رغم انها ما تحب الخياطه وتحب الجاهز وحتى رواء بخير و ماجد طلبت من رواء تجيب ماجد مع انها قالت لي ان ماما رافضه و هالشئ احزني وبان حزني على ملامحي ..
حتى نجود ومنورة وماما لاحظوا بس الحمد لله انهم اعتقدوا انه توتر ما قبل الزواج صحيح اني كنت موترة ومشاعر كثيرة امر فيها مو لاقيه لها تفسير قلت يمكن ضغط نفسي مدري شفسر الي يصير كل شئ بسرعه رغم الهدوء اللي بالبيت الا احس بربكة الكل وانشغاله بهالزواج اليوم كان معاد البروفا لفستان العرس رحنا المحل لبست الفستان ورفعت شعري وخصل منه على اذوني ووجهي خالي من المكياج خرجت من غرفة التغيير ووقفوا كل من نجود ومنووورة 
نجود فاتحه فمها ومنوورة تقول : الصلاة والسلام عليك يا حبيب الله فهد و تزغرط
مسكينه جوود من صوت منوورة اللي فقع طبلت اذنها نقزت من مكانها تقول : حسبي الله عليك من مرة الحين هذا صوت والله ولا صوت انفجار  
منوورة : ضفي وجهتس ما تشووفين القمر اللي طالع بالنهار وربي بينهبلوو عليك اخاف خالي يموووت بمحله من الزين 
" وقامت تغني " احلى من القمر هي واحلى منها بشوويا وتصفق بيدينها 
ونا اضحك على خبالها ..
اما نجود " واحس انها شوي بتنفجر " : منوووور بلا فضايح انتي ووجهك درينا انها قمر واحلى من القمر وهذا مو جديد ممكن تقفلين هالتم عن الفضايح 
منوورة ولا عليها من نجود ونا اضحك عليهم وربي لو بشبهم بقول انهم توم وجيري <<<< اخس يالتشبيه عن لا تسمعنا منورة بتذبحنا باللقافه منهي توم فينا ومن هي جري خخخخخخخخخ .. 
جت جوود تشوف لي اذا يبيله تصليح الفستان لاحظت ان الوسط شووي وسيع وضيقناه والطرحه كانت وايد طويله 
المهم قالو لنا ساعه ويخلصون خرجنا نشوف الاشيات الباقيه ووصلنا السواق انا ومنورة للكوافير اما نجود فراحت للفستان تستلمه وتدفع الباقي .. 
وحنا عند الكوافير كل اللي في بالكم سويته رغم اني احس ما يحتاج حتى شلت شعر جسمي وصلحت تنظيف لوجهي ..
اما الحنه وعععععععع ما احبها منوورة حاولت فيني تتصل عالحرمه تجي تصلح لنا حنه قلت لها اذا تبوون سوو لكن انا لا يعني لا 
بالنهايه جت الحرمه وصلحت لنجود و منورة والحرمة بتصلح لنجوود  دق جرس البيت ما استغربنا اكيد اللي بالقصيم بيجووا واللي بالشرقيه من كثر ما جوا حريم اخوان نجود وكانت المفاجأة وهي أصيل والله كان يوم وناسه على قولت منوورة ..
لكن مقدر اسرد لكم هالايام وبالذات يوم الحنه لانه ملئ بالاحداث يمكن ما تهمكم خصوصا منورة لو بنحكي عنها ما بنخلص ..
كل شئ صار جاهز تقريبا و باكر هو اليوم الموعود ولليوم ماجوو اهلي من جدة رغم اني مو متشوقه لاحد منهم الا للبعض .. 
قالو انهم باكر الصبح بيوصلوا وحجزوا بفندق ماعزمتهم على بيت ام فهد ما حبيت يشوفوا الجفا والبعد بيني و بين اهلي ..
لا ماما ولا بابا اتصلوا يسألوا اذا احتاج شئ ولا لاء اصلا ماابي منهم شئ ربي عوضني و الحمد لله بناس يسون قبيله .. 
هذا كان يوم الثلاثاء بالليل والافكار مازالت تدور براسي هذا اخر يوم لي عازبه باكر بكون معه مع زوجي المجهول مع الغريب اللي صرت له وهو 
صار لي ولا عرفني ولا عرفته .. 
جفاني النوم للساعه 2 بالليل قمت توضيت وصليت ركعتين كالعادة قيام ليل ودعيت ربي يوفقني بحياتي و ينسيني الماضي و اهلي واني اقدر اهب هالزوج اللي بدون ما يدري اهداني اهل زي العسل ام حنونه تضمني و تصيح علي سوت اللي ماسوته امي واب صرف علي دلعني وعيشني اميره شاورني بكل شئ بزواجي ما حسسني اني مرت ولد لا بالعكس حسسني اني بنته وهذا زواج بنته ..
آآآه شقول نجود حسستني باخووه فريده من نوعها منيرة ويا حلووها هالبنت احس اني مقدر اعيش بدونها الحياه معها لها طعم ثاني 
علمتني الضحك والوناسه انسانه رائعه وعبالها يا حبي لهم عوضوني عن اخوي ماجد امووت فيهم وهم بعد احسهم تعلقوا فيني وفهد ما توقعته لهالدرجه يتغير ناحيتي صارت بينا كذا موقف 
من يوم جاء البيت واحس اسلوبه معي تغير حتى نظراته فيها حنان  خصوصا بعد الموقف اللي استوى والله انه احسن عن اخواني اللي ياما وقفت معهم لكنهم وقفوا ضدي الحمد لله يارب لو ايا كان هالزوج انا راضيه فيه دام هذولي اهله فأنا اغليه من قبل لا اشوفه وسبب غلاه اهله اللي هم اهلي ..
بعدها حطيت راسي عالمخده وعلى وجهي ابتسامه ونمت ويا آمالي لحياتي الجديدة ..
فهد
كافي أني أسمعك من همستك
وكافي أني مستحيل أنسى هواك
"اللهم لا اعتراض " هذا اللي فهد يقوله مازالت رجلي مجبرة لاجل يلتئم الكسر وباذن الله بيلتئم طيب هذا " وهو يناظر قلبه " شلون بيلتئم يالله مو بيدي مقهور واحس اني بهدم مدينه بسبة هالقهر ..
الملاك اللي شفته ودخل قلبي من غير ما يدق بابه بتكون اليوم قلب وقالب لاخوي ياربي اخوي تكفى يارحيم ابعد عني هالافكار الجنونيه اللي براسي ما انسى الموقف اللي جمعني فيها يوم جووه من السوق ونا كنت بالصاله اللي يشوفني يقول يتابع له مسلسل ولا شئ ونا عيني عالتلفزيون بس قلبي مدري ووين ويم شفتها داخله بعباتها قلت هذا هو قلبي معها هي ناظرتني ونزلت راسها ووالتفت عالدرج بتروح الا وقفتها وقلت : مشاعل " واحس ان قلبي يرجف لا نطق اسمها " وقفت مكانها وشوي شوي التفت علي وهي ساكته وكأنها مستغربه مني كملت : السموحه ان يوم غلط عليك ياليت تعتبريه غلطه وما تتكرر ادري انك ما تطيقيني هذا اذا ما كرهتيني لكن الانسان خطاء ومن اليوم خلنا نفتح صفحه جديدة انتي مرت اخوي " قلتها بصعوبه " ونا اعزك ومعزتك من معزة اخووي " ما ردت علي وحسيت بطعنه بقلبي لانها تكرهني لومت نفسي وكرهت الدنيا ما حسيت الا بعطر ريحته ريحة حلاو شفتها وهي تناظرني بيني وبينها مسافة متر ونص وتقول " : معذور يا فهد يا اخوي " لما قالت اخوي كل السعاده اللي حسيتها بقربها تلاشت لانها صحتني من الاحلام للواقع " ترضى اني اقولك اخوي قالتها بنعومه ورقه تغصب اللي حولها يخضعوا لها " مع ان قلبي نطق بلا الا ان لساني خاني وقلت : اكيد وانتي اختي الصغيرونه <<<< طبعا هذا كله على ونجود موجودة وهي فرحت و من فرحتها ظلت ساكته ..
وناظرت نجود وبمرح قلت : خلص نجود جت اللي اصغر منك وبتاخذ الدلع كله 
نجود وبعيونها دموع : فديتها خلها تاخذ كل اللي عندي فداها 
جرت مشاعل بطفوله لنجود وضمتها تمنيت اكون بدل نجود رجعت استغفر ربي واستعوذ من ابليس ..
قلت : شعووله " طالعتني نجود بطريقه معناها هو انت تمون " رجعت استدركت الموقف وقلت الحين بما اني اخوك امون عليك صح شعووله " وبنعومه " ايووة صح خذ راحتك  
قلت : خلص اجل شعووله ما اوصيك على اخوي خليه بعينك " شفتها نزلت راسها و يا زينها وهي تستحي ما اقدر ياربي مقدر " واذا غلط عليك ولا شئ لا تنسي عندك اخو بالرياض يحميك وما يرضى عليك ولو كان اخوه من دمه ولحمه الله يوفقكم ويسعدكم ما انتظرت جوابها لاني مشيت ونا ارتكز على عصاتي قلبي صار مثل رجلي مكسور ..
نــجــود
بعد ما وصلنا منيرة على بيتها وتأخرنا عند البيت بسبت عيالها القرود الا متشبصين بشعووله ما يبون يفكونها صج قروود ..
دخلنا البيت الا فهد بالصاله طبعا مثل العادة شعوله ما تقعد ويا فهد وهي طالعه غرفتها نادها واستسمح منها ووصاها على ماجد وهذا الشئ زاد حبي وفخري بأخوي فهد دومه شهم صاحب نخوة ويا حبي له يوم شفته يكلم مشاعل حسيت بعيونه كلام غير مدري يمكن يتهيأ لي وش اقولكم عن هالاسبوع و الله اني تعبانه واللي تعبني زود هالمنيرة وربي لوعت كبدي افففففففف فرحانه وخايفه فرحانه ان مشاعل بتصير لنا وبتكون لماجد وبنفس الوقت خايفه عليها خايفه عليها من ؟؟؟؟ 
مــنــيــرة 
اخييييييييييييييييييييييرااا ..
ما دريتم باكر عرس شوشو وخالو وووو ماجد والله اني فرحانه من قلب ودي ارقص من الوناسه لكن هذي نجود ما تخلي خلق ربي بحالهم ايه شبغيت اعلمكم ايه خاطري تشوفون فستان مشاعل 
الا جلاديووولاس حبيبتي ( بدت المصلحه ) عادي لو تحطين صورة الفستان ولا هم بعد هذا ممنوع <<< منووور قلبي وجهك عطيتك وجه 
انتي وسوالفك اللي ما تخلص ..
ااااسفه بس اذا بقينا على منوور ما بتشوفون مشاعل وعرسها ..
اليوم هو يوم عرسي والناس من الصباح صحوا الا انا نايمة صحيت على أذان الظهر فتحت عيني الا اصيل قدامي ..
أصيل بابتسامه شاقه الحلق : صباحيه مباركه يا عروووسه 
مشاعل " ونا وجهي مع صباح الله خير صار طماط شعر جسمي احسه وقف من كلامها " : لا حول و لا قوة الا بالله أصول هالكلام ما ينقال الحين هذا بعد " وسكت " ..
هنا ضحكت أصيل وماتت ضحك " هذي البنت ماراح افهمها " 
أصيل : ادري بس حبيت العب عليك خخخخخخخخخخخخخخخخخخخ 
مشاعل " اطلعا بنص عين " : الحمد لله والشكر قاعده مع بزران انا 
طنشتها ونا قايمة قالت لي اصيل : ميشو ترى البنات سبقوك للصالون و انتي بعد لزوم تتجهزين ترى ما بقى شئ
مشاعل : يعني تركوني وراحوا بالحالهم .
أصيل : شلوون تركوك بالحالك ونا معك ولا ما املى عينك انا ؟؟
مشاعل ونا عند الحمام اخاف تسوي فيني شئ تراها متوحشه : لااااااااااااااااااااااااااااا ما تملي هههههههههههه
دخلت الحمام عزكم الله ونا اضحك واستحميت براحتي وخذيت وقتي ابي التوتر يزول حسيت التوتر بدء يقل بس الارتجاف زاد ..
لبست لي بنطلون عالماشي وبلوزة بأزارير عشان اقدر افكها بسهوله يوم البس الفستان ولبست عباة مفتوحه تتقفل بإزرار..
ورحنا للكوافير حصلت منيرة ونجود خلصوا قبلي انا واصيل وراحوا عالقصر على طول وبقيت ويا اصوول .. 
خلصت بس ما تلبست لان الفستان بالقاعه جاء اخذنا حمدان ابو اصيل و رحنا دخلت من باب العروس .. 
طبعا اول من شافني كانت ماما كبرت وصلت عالنبي وصارت تقرأ علي ما تدرون شلون فرحتي يوم اشوف اهتمامها فيني احسن عن امي اللي ضربتني كف بيوم ملكتي الحمد لله طبعا زفوني لحالي ما استغربت هالشئ لان بملكتي اتزفيت لحالي وزفوني على اغنية راشد ونوال حقت مشاعل 
بعدين اعلنوا ان العريس بيدخل بصراحه حنا عندنا بجدة العريس و العروس ينزفوا سوا  لكن هنا العروس تنزف بعدها يعلنوا ان العريس و ابوها وابو العريس بيدخلوون ..
ونا منزله راسي بالارض اشوف اقدام تتوجه ناحيتي ونا ارتجف خوف اول شخص سلم علي كان بابا 
ايه بابا ابوي اللي جابني للدنيا مدري ليه حسيته غريب عني وكنت بارده معه ببقووة ..
وثاني شخص كان بابا بو فهد سلمت عليه بحرارة وحب وضليت ماسكه بيده يمكن بحسس نفسي بالامان واخر واحد وعلى ما اعتقد هو زوجي ما ناظرته و راسي بالارض وعيوني مغمضه باسني بجبهتي حسيت باوصالي تهتز من داخلي ما قدرت ارفع عيني له ويوم ابتعد عني حسيت ببرودة و اسمع الكل يهنيه ويوصيه علي لا شعوريا التفت له وكانت المفاجأه اللي صدمتني وما عدت بعدها اقدر اتحرك .. 
نزلت راسي بالارض على طول ما عدت اهتم باللي يسلم ويكلمني ماعدت اهتم باللي حولي اسلم ونا مدري من اسلم عليه .. 
ما سمعت شلي يقولونه رغم اني حاسه بناس يكلموني بس انا مو معهم ..
صحيت من اللي فيه على صوت ماما ام فهد وهي تقول يالله بنتي تغطي زوجك برا ينتظرك ..
لبستني نجود عباتي ومنورة تساعدها و اصيل تشيل لي المسكه ونا مو حاسه غير بظلام قدامي .. 
لبست نجود العباة ومشت معي وركبت سيارة مدري مع منووو ؟؟
الى ان وصلنا للفندق ونجود كانت معي حتى بالسيارة بس انا ما دريت الا يوم دخلنا جناح الغرفه وساعدتني افك عباتي .. 
نجود : شعووله الله يوفقكم ان شاء الله قولي ااامين " بس انا ما رديت عليها " ادري انك خايفه و عاذرتك واللي متأكده منه ان اخوي بيذوب بجمالك وغمزت لي سيحيه لا تنسين راحت نجود ونا لساتني بفستان فرحي واقفه وظهري عالباب ..
الا سمعت صوت الباب ينفتح واتسكر حسيت روحي تسكرت وظليت مثل ما انا 
ماجد : مبروك  
الحــلــقــة العــاشــرة :- 
"مــــ مشاعل ــــ مشاعل ـــاجـــ مشاعل ــــ مشاعل ـــــد "
ياللي تغركـ ضحكتي بعض الأوقات ..
أحيان بعض الضحك معناهـ × موتــــي × 
أوقات تلقاني أحاكيك بـــ سكــــــــات ..
يوم الكلام يموت داخل × سكوتـــــــــي × 
يوم الحناجر تحتضر فيها الآهــــــــات ..
واعجز عن الشكوى ولو طال × صوتــــي ×
نجود : شعووله الله يوفقكم ان شاء الله قولي ااامين " بس انا ما رديت عليها " ادري انك خايفه وعاذرتك واللي متأكده منه ان اخوي بيذوب بجمالك وغمزت لي سيحيه لا تنسين راحت نجود ونا لساتني بفستان فرحي واقفه وظهري عالباب ..
الا سمعت صوت الباب ينفتح واتسكر حسيت روحي تسكرت وظليت مثل ما انا 
ماجــد : مبروك مبرووك عليك انا " الصمت والسكون كان سيد الموقف "  الا ما قلتي لي شسمك " باستهزاء "؟؟ <<< لااااحوول هذا سؤال ؟؟؟ 
" ونا مثل ما انا واقفه و ظهري له ساكته حتى صوت انفاسي اختفى كأني تمثال " مشاعل : .................................................. .. 
كمل ماجد : يعني ما بتردين " سمعت صوت ثوبه وهو يقرب مني وهنا غصب عني بعدت عنه وجسمي يرجف "
ماجد " بقهر " : براحتك واذا ضنيتي اني بترجاك تبطين ما ترجيتك انا ابوي ما ترجيته ووافقت اخذك لا تاخذين مقلب بنفسك مدري شفيك زين لاجل امي اصرت عليك " وباستفزاز " ونا اشك بك شئ زين ولا ليه ابوك صرفك بسرعه لنا ولا حتى تشرط علينا وبنات القبايل ينشرط عليهم مب مثلك " بعدها سكت "..
سمعت صوت شئ ينفتح على ما اظن صوت دولاب ماطول وهو خارج فتح باب الغرفه الا " 
مشاعل ونا بمكاني قلت " بغرور اقلده ": الله يبارك فيك انا " لا تسألوني شلوون جاتني قووة اتكلم ولا الصوت من وووين طلع " 
" وباستهزاء يماثل استهزائه "على فكرة عيب عليك رجال طول بعرض تنغصب وعلى ايش؟؟ على زواج من جد احزنتني حسب علمي البنت اللي تنجبر ونا البنت ما انجبرت اما انت فمجبور مأساة صراحه " وبتريقه واضحه " ووين الديمقراطيه ؟؟ وين حرية الرأي ؟؟
<<<<< ايييييييييه صفقوا لها واخيييييييييرا عطيه شعووله الرجال ما يجوون الا بكسر اخشامهم وهذي صفقه من اختك جلاديولاس خلص دامك احزنتني بعلمك شسمي انا مشاعل واذا بابا ما شرط عليك لاننا نشتري الرجال لكن هالمرة بابا ما عرف يشتري " بقهر " ظنيته بالتجارة مافي مثله اثريه انغش عموما " سكت شوي " 
و بعدها كملت مشاعل : انا مو ميته عليك واذا خايف علي اخذ مقلب بنفسي فبطمنك وقولك مو انا اللي مهزوزة شخصيه عشان اخذ مقلب بنفسي ووشكرا عالاهتمام <<<< احلى يالخطيييييييرة والله صارت شخصيه البنت ..
" توقعت انه يرد علي لكنه ما رد لدرجة شكيت بوجوده توني بالف وجهي اشوفه سمعت صوته يقول " 
ماجد " بعصبيه حاول يداريها لكنها واضحه" : وش ذي الاخلاق عرفوا اهلك شلوون يربونك " هالكلمة اثارت نفسي شسوو له اهلي اول اخوه فهد والحين هوو " كمل : بليلة عرسك واللسان شطوله ما باقي شئ بسنة تقولينه " استغربت من كلامه شقصده سنة " ما توقعت منك شئ اقل من اللي شفته وسمعته شتوقع من وحده مثلك لا اصل و لا فصل والحين اضيف لهالقائمة الاخلاق وعدم التربيه وهذا واضح من اللي لابسته  " ونا حاسه فيه يناظرني من طريقته بالكلام كأني وحده رخيصه اذا انا كيذا اجل ليش وافق "
كمل ماجد : ولا هذا فستان عرس اللي يشوفه يقول قميص نوم وان ظنيتي انك بتغريني لا والله لو اشوفك عاريه قدامي ما لمستك " وبصوت عالي يدل على غضبه " تفهمين ولا افهمك .. 
مشاعل " من قهري ما عدت اتحمل مشيت لمه وهو خارج مابيني و بينه الا نص متر" وقلت : من تظن نفسك تشتم اهلي ها ما غلطوا عليك بشئ و اذا ما غلط عليك ولا على اهلك ما اسمح لك ولا لعشرة مثلك يخطون علي فاهم ولا افهمك "باخر كلمتين قلدته " <<<< والله وطلعتي شئ شعووله 
وبهالحظه التفت لي وعيني بعينه وليته ما التفت احساس رهيب ما يحس فيه الا اللي جربه ايدي ترجف فكي واسناني بدت تصطك ببعض سامعه صوت معدتي وهي تصوصو على قولة اخوانا المصريين شوي الا قولوني بدء يألمني ما حبيت ابين له ضعفي بيظن ان كلامه واسلوبه اثر فيني و يمكن وسامته وجماله <<< حشى ما صارت بالاسكيموو حنا فكك و اسنانك تصطك ولا بمجاعه بطنك تصوصو الا فيلم مصري ..
ملحوظه :
(( المرأة لو بينت مرة ضعفها للرجل بياخذها بهالنقطه ان بغى يقهرها يستغل ضعفها لانه يدري بيكسب بهالطريقه سواء بالرضى ولا بالغصب )) 
<<<< احلى يالفلسفه ...
والصمت شلوون اوصفه يعجز لساني عالووصف ..
عيونه ناعسات كبرها كبر الدنيا تهت بها نظراته تشدني له كلها رجوله و قوة  
خشمه سيف حاد من حدته يجرح كل من يقرب منه نفسي المسه واجرب حدت اطرافه
فكه وتقاطيع وجهه طرق ووجهات ودي امرغ بها يديني عساني اوصل لحل غمووضه وتوهاني 
جسمه ولا جسم فنان احس الثوب عليه فتان والشماغ عطاه حلا و رزه  وربي انه كشخه وهيهات اذا في احلى عنه اللي اقدر اقوله الله لا يحط احد بمكاني مو قادرة اشيل عيني عنه احس عيونه مغناطيس يسحبني له 
<<< جد مو شايفه خير ولا تقز الرجال قز .. 
ابي ادير وجههي مو قادرة قرب مني اكثر الى ان صار بيني وبينه مسافة أشبار ..
قال لي " و ضاغط على اسنانه من القهر " : ما تهميني واللي ابي اقوله اقوله ايه نعم هلك غلطوا علي وغلطوا غلطه ما اسامحهم عليها ابددددد ابددد تدرين وش هو غلطهم انهم وافقوا يزوجوك لي " بتهديد ووعيد " و بتدفعين انتي ثمن هالغلطه من اليوم لسنه بنكون زوجين مع وقف التنفيذ مفهوم انتي من طريق ونا من طريق بعدها كل واحد بطريق وبطلقك بدخل الحمام واخرج الاقيك " وبصوت عالي " برا تسمعين وجهك اللي فرحانه فيه ماابي اشوفه وكلمتي وحده ولا ابي اعيدها
دخل الحمام وسكر الباب وراه بقوة هزتني .. 
مـــــــــــــــــــاجـــــــد
دخلت الحمام عزكم الله اذكر ذاك اليوم هو انا اقدر انساه عشان اتذكره قبل حوالي سته شهور ..
ضاق صدري يوم كلمتني امي عن العرس قلت لها ما ابي اتزوج ما ابي 
اذكر شلون تعبت علينا تنومت بالمستشفى بسبتي .. 
ام فهد : ماجد يا ولدي طلبتك ما اظنك تردني 
ماجد " كنت مسند ظهري ويوم كلمتني امي جلست و تعدلت بجلستي " : جاك يمة فداك ماجد و طوايفه 
ام فهد " بابتسامه " : طلبتك تتزوج ونا اخترت لك البنت اللي تليق فيك و تصونك ماظن لها شبيه بالكوون 
ماجد " عقدت حواجبي ما توقعت هالطلب ولو دريت كان ما تكلمت " : يمه تدرين اني للحين ما تجهزت للزواج ولا فكرت اتزوج يوم اقرر بجيك واقولك لا تحاتين 
ام فهد : انت قلت لي جاك وبوفهد ما يرد لي طلب هقيتك مثل ابووك 
ماجد : تكفين يمه طلبي أي شئ ثاني لو بغيتي حياتي فديتك بها لكن اتزوج الحيين لا  مقدر
بو فهد " سمع كل الكلام اللي دار وهو على علم من قبل " : وليه ما تقدر ؟؟
ماجد " يوم سمعت صوت ابوي وقفت سلمت على راسه وسألت عن اخباره " 
بو فهد : ما علمتني ؟؟ ليه ما تقدر ؟؟؟ ليه ما تقدر تتزوج ؟؟ شلي مانعك ؟؟
ماجد : يبه للحين ما تجهزت ولساتني بالعشرين 
بو فهد : وذا بالعشرين بعمرك جبت حمدان وحصه وعبدالعزيز ولولوه ما قلت لساتني بالعشرين يا ولدي حلاته وانت بك قووة وعيالك حولك وهم طولك و اذا على الجهاز بساعدك وبوقف معك ونا والحمد لله مب قاصرني شئ .. 
ماجد " كنت اجيب ابوي من هنا يجيبني هو مناك بالاخير " قلت : زين بفكر وبرد لكم لكن انا اختار العرووس 
بو فهد " وقف وطالعني بنظرة خلتني اكره نفسي" : وليه انت تختار لا يكون حاط عينك على بنت من هالبنات الصيع 
ماجد " بهدوء " : الله يسامحك يبه من وين لي اعرف بنات و صيع بعد الله يسامحك ونا ما اتزوج الا اللي ابيها واذا مصرين بدلكم اللي ابيها روحوا خطبوها لي 
بو فهد : شووف كلام يوصلك ويتعداك اذا بتتزوج تتزوج اللي حنا نختارها لك واذا ما بغيت لا انت ولدي ولا انا ابوك ويا كثر عيالي يسونك ويسوون اللي بتاخذها 
ماجد " بعصبيه لكن بصوات واطئ قدام ابوه " : يبه عندكم فهد ما تزوج للحين وهو اكبر عني بسنتين زوجوه 
بوم فهد " بغضب " : انت بتعلمين شلوون اتعامل ويا عيالي والله وخلفت وربيت اثرني ما عرفت اربيك قلتها لك ولا بعيدها واذا على فهد فهد اعقل عنك بمية مرة ولا عاد تقول كلمه عن اخوك ونا ما قلت فهد قلت ماجد هذا اللي عندي " مشى ابوي ونا القهر بيذبحني شفت نجود عند الباب تناظرني وبعيونها كلام هو لوم ولا قهر ولا حزن يمكن خليط من هذا كله وامي جالسه تصيح خرجت من البيت ومن القصيم وحركت عالرياض  وصلت بساعتين ونص الرياض 
اتصلت على خوويي سالم : الوو
سالم : يا هلا والله كل هذا اشتقت لي ترا امس شفتك مسرع اشتقت الا شخبار القصيم والاهل ؟؟
ماجد : سالم ووينك ؟؟
سالم " ولهجته صارت جديه " : ماجد بك شئ ؟؟ 
ماجد : سووويلم رد على قد السؤال وووينك ؟؟؟
سالم : بكوفي الــ .. 
ماجد : زين جايك الحين ..
سالم : شلوون امس سافرت القصيم .. 
ماجد : جايك " وقفلت السماعه ونا منيب طايق نفسي " 
"وصلت و شفته برى الكوفي ينتظرني " جاء لمي عند السيارة ركب و سكر الباب ..
تكلم سالم : كان معي الشباب استأذنت وخرجت انتظرك ..
ماجد " حركت راسي بتفهم " ..
حركت السيارة ونا مدري على وين رايح ..
سالم "بهدوء" : عسى ماشر ؟؟؟
ماجد : امي تبيني اتزوج " سكوت دام فترة مو قصيره" 
سالم : انزين تزوج شفيها مصيرك الزواج ..
ماجد "طالعته " : تستهبل انت انت ادرى الحين مستحيل اقدر اتزوج ولو بتزوج ما بتزوج الا وحده وغيرها منيب ماخذ لو امووت 
سالم : صلي عالنبي يارجال مايبيلها سالفه ..
ماجد : عليه الصلاة والسلام .. 
سالم : قولهم انك موافق عالزواج ودلهم على اللي تبيها ..
ماجد "بحزن " : قلت لهم مارضى الوالد وقال لي كلام شين حتى انه قال لو ماخذيت اللي نختارها لك لا انت ولدي ولا انا ابووك وامي صاحت و احس ان اختي زعلانه علي تعبان ياسالم ..
سالم : ماجد لو لك نصيب فيها بتاخذها واذا مالك نصيب ..
قاطعته : لا تقول مالي نصيب باخذها ان شاء الله باخذها مالي غنى عنها 
سالم : زين يارجال ليه الزعل انا قلت لووو ..
ماجد : لو تفتح عمل الشيطان 
قطع علي سالم : يارجال اللي ربي كاتبه بيستووي ماعليك الا بالدعاء لانه يرد القضاء 
ماجد " اليوم سالم كل كلامه يذكرني بالر..."..
ماجد : سالم احبهـــا وربي احــبها مب ماخذ غيرها ..
سالم : ماجد انت مافكرت انها "بتردد " تزوجت "طالعته بغضب الا قال بسرعه " توكل على ربك بيحلها .. 
كنت مقفل جوالي ماابي أي مكالمات لا من نجود ولا فهد واكيد بيوصل الخبر لمنوور وادري فيها ماترتاح الا اذا جابت راسي هي اكثر انسانه قريبه مني حتى اكثر من نجود 
رجعت البيت و القلق اخذ شغله بعد التفكير نمت 
"ونا اللي كنت يوم احط راسي عالمخده انام تذكرت "
ضحكت على نفسي كان ماعندي همووم الحين الهمووم لراسي ..
باليوم الثاني ماحس الا بماي على وجهي فتحت عيني بقووة الا فهد و شكله معصب 
ماجد : تستهبل انت ووجهك بزر تسكب علي ماي ..
فهد : اشكر ربك ماذبحتك للحين واكلمك بعقل قووم البس بنسافر القصيم 
ماجد : وشوووو ؟؟لعب هو توني امس راد ومن قال اني بطلع كنت هناك شلي جابك ؟؟
فهد : اللي جابني ياااخووي انت ...
ماجد : شتقصد ؟؟
فهد : شلي سوويته بامي امس ؟؟
ماجد : فهد تكفى راسي مصدع نمت متأخر وتعبان ..
فهد : ونا وش يهمني دام امك وابوك ما هموك ووين كنت من امس وحنا نتصل فيك وانت قافل جوالك ..
ماجد : يعني شتبوون ؟؟ الا وجع الراس قلت لكم ماابي اتزوج بقوة هو ؟؟
فهد : ماتبي تتزوج كيفك لكن اللي ماسمحلك هوو شلوون تصيح امي و رفعت ضغط ابوي والاسؤ ان امي ارتفع السكر عندها وتنومت بالمستشفى وانت تدري انها تعبانه لها كم شهر على هالحال هذي امك .. 
قمت من سريري ولبست بسرعه حتى وجهي ماغسلته و طول الطريق ونا اقلب المواضيع ببالي وكل شئ استوى قررت قرار بنفسي وبنفذه بإذن الله 
وصلنا المستشفى وكلهم زعلانين علي حتى ابوي ماكلمني جت اسلم عليه مشى ولا سلم علي وامي ماتبي تشووفني دخلت بالغصب وتأسفت منها 
ماجد : يمة لاتزعلين علي انا ماجد ولدك اخر عيالك تكفى يايمة لا تزعلين من ضناك يمة قلت لك فداك ماجد و طوايفه ,, ومب ماجد سعيد الــ ..... اللي يتراجع عن كلمته متى تبيني اتزوج بتزوج واللي تبينه بيجيك لا تحاتين .. 
سبعه شهور من كلمت امي وهي تدور عليها وضليت ساكت ادعي ربي ما تلقاها " شكرت ربي انها مالقتها " لكن امي مايئست الى ان حصلتها و صار الزواج اتذكر يوم الملكه لما رحت جدة ملكت وسافرت راجع الرياض بدون ما اخبر احد ونا متأكد ان ابوي بيعصب ظليت بالرياض وعييت ارجع القصيم متعذر بالشغل مع ان منوور جلست تحكي لي عن جمالها الاخاذ واخلاقها ورقتها ما كنت استمع لمنوور كنت اصرفها الى ان اتصل ابوي يقول لي لزوم اجي الحفله لانها على شرف زوجتي المحترمة ونا راجع الرياض بالليل اخاف يصرون علي اجلس معها واشوفها ونا مالي خلقها خرجت بالليل وصديقي سالم بالسيارة ينطرني انصدم جسمي بشئ سمعت صوت " برقه ونعومه " : جووود " انزاح الظلام بنور السيارة اللي ينطرني فيها سالم وضح لي الصورة تفاجأت والمفاجأه صدمتني بجمال ما اوصفه 
كانت قريب مني ماسكها مع وسطها وشعرها يطير بفعل الهواء ما بينننا أي حواجز الا الهوا هواء القصيم
" وماادراك ماهو الهواا؟؟؟ "
وعيني تعلقت بأجمل انسانه بالوجود ما قد شفت بجمالها احد ابد ابد 
اتذكر شلوون طارت خصل شعرها بفعل الهوا شكلها كأنها جايه من الخيال ابعدت خصلها باصابعي لامست خدودها 
كنت وياها حاس باحساس ماحسيته قبل سمعت صوت اقدام ونور السيارة اختفى واختفيت مثل النور بين الاشجار وصلت لسيارة سالم 
وهي سكنت خيالي وطيفها دووم ببالي تمنيت اخذها معي كنت اتسائل من تكون ؟؟؟ اثريها انتي انتي يامشاعل انتي هي نفسها اللي التقيت بها بالمزرعه انتي اللي سلبت النوم و العقل .. 
يوم التفت اكلمها قبل شوي بالغرفه انصدمت فيها ظليت اناظرها واحس شئ يشتعل فيني 
كانت جميله والحين زادت حلا و جمال معقوله هالجمال لي انا .. 
لكن مستحيل انسى ضغط اهلي والمشاكل اللي بسبتك مهما كان جمالك و تأثيره مستحيل انسى بتدفعين ثمن عذابي بتدفعين ثمن رميت اهلك بتدفعين ثمن خسارتي وكل شئ ويا انا يا انتي يامشـــــــــــــــــــــاعــــل 
الحــلــقــة الحــاديـة عــشــر 
" صــبــــاحــيــة M&M "
.. راح عنــي وتجاهـــل بغروورهـ إحساســي ..
عمــركــمـ شفــتوا * إنســانـــهـ *بليـّـا أنفــاسـ !
هــذي أنــا...! ..
صـرت // إنسانــهـ // بليـّـا شعور وإحسـاسـ ..
مـــشــــــاعــــل
انصدمت من كلامه ايش قصده ؟؟؟ ايش قصده سنه وبعدين يطلقني ؟؟؟ ونا بحيرتي وخوفي ..
دخلت غرفة التبديل وكانت بها شنطي جلست ادور لبس البسه حسبي الله على ابليسك يا جود انتي ومنوور ولا هذا تسمونه لبس ياليتني ما سمعت كلامهم فستان العرس صحيح انا اخترته لان قماشه وموديله حلوو لكني قلت لهم اركي اكمام رفضوا الاخوات جود ومنوورة اتذكر لما شفته بالكتالوج 
شكله خيال من عند الصدر ماسك بدون حبال وعليه فصوص كريستال تبرق مع الاضواء يغطي الصدر بس ..
عند نهاية الصدر و بداية البطن القماش ماله بطانه بهالمنطقه و بالسرة فص كريستال على شكل حلق والظهر كله لنهايته عاري من الوسط لنهاية القدم نفس اللي بالصدر كله فصوص كريستال ومن وراء الفستان طويل و الطرحه اطول من الفستان 
ونفس الطرحه تهبل كلها تبرق من الفصوص المكياج كان على برونز لان لون بشرتي برونزي وهذا بسبت حمام الشمس بجدة كنا نصلح حمام شمس ندلك جسمنا بالبخاخ ونتعرض للشمس ومايرجع اللون الا بعد فترة اذا ما تعرضنا للشمس ..
خف اللون البرونزي الغامق وصاير لوني برونز فاتح مع المكياج بصراحه ما تخيلت نفسي بطلع لهادرجه ملفته ..
ونا ماشيه بالصاله ما طالعت الا بمنوور عشان احس براحه لان ماما كانت وراي هي وجوود ومنور تسوي لي حركات تضحكني فيها ونا ما اصدق اضحك يمكن من التوتر .. 
كان بغرفة التبديل مرايا كبيرة طويله جلست افتح شعري ياربي متى اخلص يمكن ساعتين ونا افتحه خبركم شعري يوصل لركبي مررة طويل    وياشين الشعر الطويل خلصت ونا شعري صاير يخرع طنشت شعري شوي جلست ادور شنطة المكياج تذكرت انها عالتسريحه ايش ذا الحظ ؟؟ حصلت بجيب الشنطه الكبيرة فازلين و كيس مناديل صغير يمشي الحال 
الحمد لله خلصت من المكياج توجهت للشنط ادور شئ البسه 
مشاعل : ياربي ايش اسوووي حتى بجامه مافيه غير اقمصة النوم وكل وحده اعرى من الثانيه والله مالبسها قدامه بيظن اني ميته عليه و قاعده اغري فيه بالاخير حصلت برمودا جنز وبدي عليه جاكيت خفيف اخذته بسرعه صحيح ما يناسب لا الوقت ولا الظرف بس احسسه ساتر جلست افكر كيف اخرج واروح الحمام ابغى استحم مقدر اقعد اكثر من كيذا شعري صاير كش .. 
شوي شوي فتحت الباب طالعت الغرفه ما حصلته معقوله بالحمام طول هالوقت شفت عالسرير منشفه مبلووله .. 
والحمام بابه مفتوح حمدت الله ودخلت بسرعه طبعا دخلت الحمام بعد ما فصخت فستان العرس بغرفة التبديل ولبست روب الحمام 
وكان معاي كريماتي وجل الجسم و الشامبو خلصت بساعه مابغيت انتهي ويا شعرري ذبحني خلاص هذي اخر مرة اسووي تسريحه اعووذ بالله 
شوي وبقطع شعري تعبت من كثر ما اغسله حطيت المنشفه على راسي و الروب على جسمي رجعت غرفه التبديل بسرعه ..
نشفت شعري بسرعه موو راضي ينشف شلت المنشفه عن راسي ولبست تعطرت بعطري المفضل بنكهة الفانيلاا ..
اخذت مخده من على السرير فتحت الدولاب لقيت لحاف خفيف اخذته و يدي على مقبض الباب بفتحه الا انفتح قبل لا افتحه ..
رفعت راسي الا عيني بعينه تذكرت لحظتها يوم المزرعه ضميت المخده لصدري بقوة وكأني احتمي فيها من نظراته ..
نزلت راسي ادور مخرج لكنه ما شاء الله ساد الباب سد ..
بالاخير استسلمت وقلت : ممكن شوي بطلع " ما تحرك واقف يقزني قز بعدها تحرك ووسع لي شووي مع ان اللي وسعه لي يعتبر ولا شئ قدام اللي هو اخذه من وقفته قدرت اخرج من الغرفه حصلت خداديات ( مخدات صغيره للكنب ) الكنبه ماهي بمكانها ووحده طايحه بالارض اخذتها و عدلتها شكله كان جالس عالكنب حطيت المخده انسدحت عالكنب توني بتلحف اللي انفتح الباب بقوة قمت واقفه من الخرعه ..
الا اشووفه جاي ناحيتي وباين عليه مو ناوي خير .. 
قرب مني بالبدايه خفت مرررة منه شبيسووي اثريه اخذ المخده اللي اخذتها من الغرفه ووهو عند باب غرفته دار وجهه 
وقال : لا عاد اشووفك اخذه شئ من اشيائي لا تشووفين شئ مايسررك  تفهمين ولا افهمك دخل الغرفه و سكرها بقووة 
ونا اقول : لا حول ولا قوة الا بالله الحمد لله عالعقل .. 
اخذت خدادية الكنبه وحطيت راسي عليها " احسه انسان مو طبيعي  شسوويت له يعاملني لهالدرجه من الاحتقار يعني هو انغصب على الزواج مني وهذا واضح من كلامه ويمكن لانه متعصب مثل اخوه سبحان الله الاخوان لهم نفس الافكار رغم ان بابا ابو فهد عكسهم وحتى ماما ام فهد و نجود عكسهم والله حاسه بلخبطه لا يكون عشان شافني بالمزرعه اخذ عني فكررة سيئه يظن اني اعرض نفسي عليه اففففف الى الان مو مصدقه كل هالصدف اللي بحياتي معقوله صدف لا هذا كله مكتوب بالقدر 
وعلى هالافكار نمت ونا مدري شيحمل لي باكر من صدف ..
مـــنور
الحمدلله انتهى الزواج على خير مع اني ماكنت ضامنه ماجد الله يوفقهم  انا متأكده محد بيسعد خالي العصبي الا شوشو حبيبت قلبي والله انها عسل و تدخل القلب بسرعه صحيح انها عكس خالي ماجد يعني هي هادئه  انطوائيه نوعا ما غير انها رقيقه ودلوعه و شفافه ماجد عكسها بالظبط اجتماعي عصبي شووي مافيه ولا شوويه رومانسيه ..
يمكن العامل المشترك الوحيد اللي بينهم هو انه فيهم من الجمال الكثير يالله اكيد عيالهم بيطلعون شئ .. 
والفرح طالع شئ خرافي ماصار مثله بالرياض اتحدى اذا صار مثل فرح ماجد ومشاعل ..
ياه تعبانه واللي تعبني الايام اللي دبشنا فيها لشوشو هالبنت بدون عقل اشك اذا بها عقل كل ماشرينا لها شئ عيت تاخذه ..
ولا اقمصة النوم شتقوول ؟؟ اييه " تقلدها بدلع ": لوو امووت مالبسهم بس خسارة فلووس مسكين بابا عطاني فلوس اشتري بها لبس ما يدري انكم بتضيعون فلووسه عالفاضي ما اقول الا هي الفاضيه انا ادرى بماجد يبيله شوية شغل مشان يلين والاغراء اول طريق ما بيقاوم تعلموني فيه افا انا منوور حبيبته وادرى فيه 
" اتاوبت " خلص حلووات الم والله تعبانه وابي انووم .. 
تصبحون على خير ..
نــجــــود 
يارب وفقهم يارب منيب خايفه على اخووي خايفه عالضعيفه اللي معه  اخاف يطلع حرته فيها ..
ماجد مب من النوع اللي يسكت على حقه عكس مشاعل اللي تسكت عن حقها ولا تتكلم 
يارب يتقبلها ويحنن قلبه عليها وتكون بقلبه و خاطره هذي البنت ماتنعاف 
محد بيتحمله كثرها هالبنت نعمه يارب وفقها واهدي اخووي .. 
كل ما اذكر بالزواج شكثر العيون عليهم وبالاخص شعووله ماشاء الله تبارك الله طلعت خيال الله يحفظها ..
لكن لاحظت بينها وبين اهلها شئ لها اسبوع بعيده عنهم ومابينت أي شووق الا لبنات خالتها واختها .. 
" لاتحزني على غيرك احزني على حالك يانجود آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه 
متى ؟؟ متى ترجع ؟؟ تعبت ونا انطر تصبح على خير فيــصل "
؟؟؟؟؟ من هو فيصل ؟؟؟
أصــيــل 
هـــــــــــــــــــــــــاي شباااااااااااااب بنااااااااات <<<< هاااياات أأأصوول 
احم احم الفارسه اصيل جاتكم ومعهااااا اخبااااااااااااااااااار احلى ياللقافه  عدتكم منوور >>>> والله لا ااعلم عليك منووورة 
أصيل (( تتمصلح )) : افااا جلايوووولاس اتطنز وياك هذا ونا جايه اخبر الم خلص ما ابي اعلم ..
رز وملوخيه : يالله عاد اصوول هذا ونا اللي ترجيت جلاديولاس تعطيك دوور ..
أصيل : والله انا ماترجيتيك تترجيناها يلااطشاو الا اذا جتني زوووزوو الكبيروونه فديتها تحبني مب مثلك تحبين منوور ..
دمعة السنيين : ياللله اقووول بعدووووووو دمعه جت وجا دووورها تسوولف و يا اصوول 
أصيل : وااااثقه الاخت قلبي وجهك ولا لك وجه للحين حاطه لنا بارات شقصرها من كثر ماعذرناك خلصت الاعذار والحين بردها لك انا ولا اذا على جلاديوولاس مابتردها ادري فيها هبله تحبك..
كارولين : اختي اصيل ارحب بك و ابدي اعجابي بدورك وادائك .ودمــ ...
قاطعتها اصيل : ودمتي لمن يحبك حفظناها كاروول .. 
ليال : هلا باصول الا اصوول ممكن توضحين لنا الغموض مو فاهمه شئ 
أصيل " بنص عين " : لياااااااالوووه ذبحتيني حسبي الله على ابليسك انتي والغموض وجلاديولاس ذابحتنا تقوول ليال مسكينه شايفه القصه غامضه تكفى ووضحوا لها  خفي يا اختي عليها ..
Q8-angel : وااااااااااااااااااااااااااااااو اااصووول معنا روووووووعه  من متى وحنا ننتظرك بكل شوووووووووووووق 
أصيل : الا اختي ممكن سؤال ذابحني امووت واعرفه وذبحت جلاديووولاس معي وش معنى اسمك ؟؟ تراني بدويه ما افهم علميني واذا عالانجليش منيب فالحه ..
جلاديولاس : أصووول ضفي وجهك عطيتك وجه انتي ووجهك خلص ووقتك وحنا ما اخذنا منك شئ هذا وجهي اذا خليت لك كلمة براويك ..
أصيل : جلاااااااااااااااا ...........
"برقه ": اممممممم هااا ..
ماجد : بلا دلع " ماكمل كلامه الا انا قمت وجلست عين مفتوحه و عين مغمضه "
فتحت عيني كلها الا ما الاقي احد قدامي قلت يمكن كنت احلم وقفت بروح الحمام عزكم الله وماكان فيه الا حمام واحد بغرفة النوم يعني لازم اطق الباب افففففففف الله يعديها على خير ..
طقيت الباب كذا مرة محد رد علي فتحت الباب مالقيت احد دخلت غرفة التبديل خرجت منشفه صغيوونه ليدي وطلعت صابونتي وكريماتي رحت لمى الحمام اطقه محد رد فتحت الباب و دخلت شطفت جسمي ما يحتاج استحم امس اتحممت ..
لفيت علي الروب وخرجت راسي من الباب اشووف اذا فيه هو و لا لاء ما حصلته تنفست براحه رجعت غرفه التبديل ..
والله هالغرفه لو مافي مدري ايش كنت بسووويه جينا للشنطه توضيت و صليت الظهر ..
مشاعل : ياربي انا والملابس بزحمه لو اني بالحالي كان لبست اللي ابيه لكن 
بالنهايه حصلت تنورة من الجلد واصله نص الركبه لونها لون الفرو و جلست ادرو لي بلوزة الا ان وقعت عيني على بلوزة من الحرير ناعمه لونها لون الفراوله كمها يوصل للكوع ومن عند الصدر مفتوح شووي بصراحه شكلها انيق ومخصرة و ماسكه علي تبين تقاسيم جسمي لبستها و لبست وياها بووت واصل للركبه ويغطيها لون البوت بلون البلوزة و عليه ربطات لونها بيضه غيرتها بربطات تناسب لون التنورة ما حطيت شئ بوجهي الا غلووس بلون الفراوله لماع اعطى لون شفايفي الورديه لون احمر مورد طعمه لذيذ اوصيكم فيه...
<<< يلعن الجووع و طوايفه حشى البنت صايره بمجاعه حتى الروج ما بقته خخخخخخخخخ
ماحبيت احط لا شدو ولا احمر خدود لان خدودي وجفوني موردة شعري و يارب ارحمني من شعري مو عارفه اتصرف فيه ..
بالاخير سويته جدوله (ضفيره ) على جنب ونزلت خصل من شعري بطريقه مهمله حطيت وردة لونها قريب من لون البلوزة ببدايه الجدوله ..
بكذا انتهيت تعطرت وخرجت قبل لا يجي الاخ ماجد و يشوفني .. 
فتحت الباب بسرعه الا وانا دعمت فيه مسكني من ذراعي رفعت عيني  شفته يناظرني بطريقه مبهمة ما فهمت منها شئ 
الا لما تكلم : هه صدق اللي قالووه اللي اختشووا ماتووا " ماجد كل مالها بتحلوو لفتني ازرار قميصها مفتوح تنرفزت ليه مدري "
مشاعل " استغربت من كلامه و ردت فعلي ما كانت غير ناظرت مكان ما يناظر الا شفت بلوزتي مفتوح ازرارها اللي فوق و..
وجهي صار فراوله الله ياخذ ابليسي احسن كيذا يعني سمعني كلام  اففففففففففف ..
ماجد " دخلت الغرفه ونا حاسس باحاسيس غريبه الله ياخذها بتغريني والله لو ايش ما اسوي اللي ببالها " 
مشاعل " دخل الغرفه وسكر الباب بوجهي هذا ليش اخلاقه بخشمه شسوويت له ؟؟" 
خرجت بصالة الجناح فتحت التلفزيون قلبت بالتلفزيون معظم القنوات اغاني بالاخير اخترت قناة لان بها اغنيه احبها ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء .. 
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء .. 
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
انت يلي لك انا عمري اسووم .. وارخص الغالي بلا زيف و رياء 
انت يلي لك انا عمري اسووم .. وارخص الغالي بلا زيف و رياء 
والبقايه مالهم عندي لزوم .. قلبي و قلبك حبايب اوفياء ..
والبقايه مالهم عندي لزوم .. قلبي و قلبك حبايب اوفياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء .. 
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
غيبتك وجدان و احزان و هموم .. تتعب افكاري تسبب لي عياء ..
غيبتك وجدان و احزان و هموم .. تتعب افكاري تسبب لي عياء ..
ودي بشوفتك ماضي بالعلوم .. عن عيوني لا يباعدك الرياء..
ودي بشوفتك ماضي بالعلوم .. عن عيوني لا يباعدك الرياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء .. 
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
صدق اني مشتاق لكني كتووم .. اجبر عزومي و يمنعني الحياء
صدق اني مشتاق لكني كتووم .. اجبر عزومي و يمنعني الحياء
منزلي فوق الكواكب و النجوم .. وافي و سمعي على صوتك حياء ..
منزلي فوق الكواكب و النجوم .. وافي و سمعي على صوتك حياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء .. 
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
وش على عيني شافتك دووم ..دامك انت في نواظرها الضياء ..
وش على عيني شافتك دووم ..دامك انت في نواظرها الضياء ..
ماجد " كنت بالغرفه الا اسمع صوت التلفزيون وصوت اغنية خالد 
عبد الرحمن ونا اعصابي توترت اكثر خرجت ومو شايف قدامي "
مشاعل خرج من الغرفه و مالقيته الا مقفل التلفزيون وواقف بوجهي : انتي ماتستحين ولا الحياء طار اخر زمن بنات فاسخات حياء ليه رافعه الصوت ها تتحرين نفسك ببيت ابووك ولا بدرة العروس هذا فندق الهدوء مطلوب ..
مشاعل "قهرني اسلووبه معي شسوويت له تفكيرة ناحيتي شين " : ..... " مارديت عليه شمقت له بعيني وناظرته من فوق لتحت وقفت و رحت لما الدريشه اناظر حديقة الفندق
ماجد " قهرتني بنظراته تشمق فيني لا وتناظرني فوق تحت كأني مب عاجبها والقهر راحت لما الدريشه وهي بهالبس "
مشاعل : " جاء لمي وسكر لي الستارة وقال : انت ما تفهمين ؟؟ الزمي مكان واحد ولا عاد اشوفك تتحركين .. 
مشاعل " اعووووذ بالله ايشبه وراي وراي اعطيته ظهري ورجعت بالكنبه ونا اناظر يديني والطفش باين علي ..
ماجد " والله لا اوريها الحين اكلمها تقوم تمشي و تتركني "
دق جواله ورد : الوو 
ام فهد : هلا والله بالعريس هلا بضناي هلا بماجد ..
ماجد : هلا والله يمة .. 
ماما : مبروووك ياوليدي الله يوفقك ويوفقها ويوفقكم جميع قول اامين 
ماجد : الله يبارك فيك يمة اامين ...
ماما : شخبارك يمه وشخبار حبيبتي مشاعل عسى مرتاحين ؟؟ اعطيني هي 
ماجد : الحمد لله يمة هي بالحمام اذا خرجت بتكلمك .. 
مشاعل :" هنا رفعت عيني و طالعته ليش يكذب وجعععع بيحرمني من ماما مالت عليه ليش يكرهني وجععع يعني انا اللي امووت فيه "
ماما : زين يبه سلم لي عليها وبسرعه نحتريكم عالغداء ابوك ذابح له ذيك الذبايح لعيونكم يالله ننطركم عن لا تتأخروون ..
ماجد : ان شاء الله يمه ربع ساعه ولا نص بالكثير ونكون عندكم ..
قفل الجوال وقال : تجهزي بنتغدى عند هلي مسوين لنا عزومه ..
مشاعل "خدامته انا يتأمر شفته جالس عالكنبه ونا مثل ما انا ما تحركت " 
ماجد"انقهرت منها تطنشني وجالسه " : تستهبلين انتي ووجهك ؟؟
مشاعل"ياربي" : لا حول ولا قوة الا بالله ترى الى الان وانا اخذتك على قد عقلك فاحترم نفسك ..
ماجد " قهرني بالبدايه برودها بعده قلت ادبها ولسانها الطويل والحين تطنشني وتترادد معي قمت من مكاني .. 
مشاعل "مالقيت نفسي الاوهو شادني له من ذراعي وصاك عليها بقووة لدرجه وجعتني يدي .." : أأأأأأأأأي جـــ .... "سكت" 
ماجد "رافه حاجب و حاجب لا " : شكنتي تقولين ؟؟ 
مشاعل : ............ (لاجواب)..
ماجد : انتي صنجه ماتسمعين ؟؟ شكنتي تقولين ..
مشاعل : كنت بقول لك جربووووووووووووووووووووع 
مشاعل " تداركت الوضع كنت بدلعه بدل لا اكحلها عميتها الا مسكني مع رقبتي و ضغط عليها بقوة ونا حسيت باختناق ووجهي من الحمرة صار ازرق ضنيت اني بمووت .. 
ماجد : "بالبدايه قالت لي جــ.. وسكتت شكيت انها بتقول شئ لما سألتها ماردت و بالنهايه قالت لي جربوووع ماتمالكت نفسي وخنقتها بيديني 
ضغط عليها بقوة ولما انتبهت لوجهها اللي غدى ازرق تركتها ونا ارتجف غضب  "
مشاعل : "تركني وطحت عالكنبه ونا التقط انفاسي والدموع تسيل من عيوني وتاخذ مجراها بخدودي ماكنت ابكي لانه مد يده علي ..
يمكن بكيت لاني حسيت ان الاهل سند للبنت سواء اخ ولا اب وانا الاثنين فاقدتهم لو كان عندي ابو ما رماني هالرميه ولو عندي اخ وقف معاي كان ما قدر يمد يده علي كان بيني و بين المووت شعرره .. 
بعد ثواني ولا دقايق مدري .. 
ماجد " حسيت بغلطتي يوم شفت دموعها كان شكلها يكسر الخاطر قلبي نغزني عليها وكرهت نفسي انا عمري ما مديت يدي على خواتي شلون امد يدي عليها بس هي استفزتني ياماجد انت منت من اللي يستفز بسرعه لا تغلط وتحط اللوم عليها يمكن جمالها السبب 
محد قالها تكون بهالجمال جبت لها كاس ماي .. 
ماجد : شربي ..
مشاعل "ناظرته وهو يمد لي المويه مدري شلون جاتني الجرأه و سويت اللي سويته  دفيت يده وطاح الماي عليه وبغرور " : لا تشفق علي انا ما احتاج شفقتك ولا شفقة غيرك فاهم "قمت من مكاني ورحت عالحمام غسلت وجهي "
ماجد : " جبت لها الماي وبدل لا تشكرني كبته علي حسبي الله عليها ونا ما اشفقت عليها ولا شئ يمكن تكفير عن مد يدي عليها "
مشاعل :"خرجت من الحمام عزكم الله شفته جالس عالسرير طنشته و رحت غرفة التبديل اخذت عبايتي وخرجت ونا البس العبايه شفته يناظرني" 
مشاعل : نعم خير ماعمرك شفت بنت ؟؟؟ 
ماجد : صدقتي ماعمري شفت مررة متزوجه فاااااااسخه لهالدرجه ..
مشاعل : يااااااااااربي انت شتبي مني اخلص وعطيني من الاخر ..
ماجد : انتي بتروحين كيذااا ؟؟
مشاعل طالعت بنفسي وقلت : ايه كيذا ليه في شئ غريب ؟؟
ماجد : يابنت الناس لا تخليني افقد اعصابي تراك شفتي شئ بسيط من عصبيتي قومي لبسي شئ ساتر .. 
مشاعل : وليش يعني ؟؟ هذا ساتر "وقصدي على اللي لابسته " ..
ماجد : انتي ماتفهمين لا تتراددين وياي وقومي غيري تأخرنااا ..
مشاعل : قلت لك هذا ساتر ومني لابسه غيره بعدين ماعندي لبس ..
ماجد " باستهزاء" : لااا حلفي زين من اللي شرى بفلووس ابووي كل دبشه ولا حرك شئ من المهر على مااظن ماكوو احد غيرك والحين تضحكين علي و تقولين ماعندك ثياب ..
مشاعل " انقهرت من كلامه وقلت " : والله اللي عندي قلته واذا على اللبس خذه ما ابغاه بله واشرب مويته كمان 
ماجد : ما عندك ها " قهرتني كل الفلوس اللي صرفتها بلبسها و فستانها تقول ماعندي لكن انا باراويها تضحك علي " 
مشاعل : " شفته مشى لغرفة التبديل استغربت رحت لمه جالس يفتح الشنط هنا انا الدم صار بوجهي ياويلي بيشووف اقمصة النوم لحقته و مسكت الشنطه وقلت : انتت ما تستحي تمسك شنطتي ابعد مالك دخل باشيائي " جر الشنطه مني وفتحها ونا من الحيا عيني بالارض "
ماجد خذيت منها الشنطه بقوة فتحتها الا اشوف اقمصة نوم كل قميص اعرى عن الثاني غير الثياب العاريه من قصير لعريان حسبي الله عليها من مرة بتهبل فيني هذي كانت ناويه علي الحمد لله كشفتها قبل لا يغمى علي ونا ماسك ثيابها منيب قادر اتخيل اكثر لو شفتها بهالبس شيصير  حسيت بحرارة بجسمي ياولي سخنت بسبتها ناظرتها وهي مغمضه عيونها وراسها بالارض من اللي فيني قلت " 
ماجد : بذمتك ما تستحين وياها لبس بتلبسينه حشى فاسخ الحيا هذا اذا فيه حيا الحين ضيعتي بيزات ابوي على هالشئ 
مشاعل : على ما اعتقد تأخرنا كفايه وممكن نتفاهم بعدين .. 
ماجد " خفت انفاسي لا تفضحني " : خير بنشووف .. 
طلعت من الغرفه بسرعه من قبل لا يكمل وانتظرته عند باب الجناح ونا لابسه و متلثمة وكل شئ خرجنا من الفندق 
ركبت السيارة شفتها مترددة وبعدها ركبت وراء .. 
ماجد : يابنت الناس انتي شلي ناويه عليه بالظبط ؟؟
مشاعل : شسوويت ؟؟
ماجد : طلعي قدام سواق ابووك انا تركبين وراء ..
مشاعل " بدون نقاش طلعت قدام مشى بالسيارة لما وصلنا بالشارع العام شغل المسجل على اغنية حسين الجسمي 
بحبك وحشتيني لكن بايقاع خليجي ونا على اعصابي لان هالاغنيه تفكرني بذكريات حاولت انساها ولزوم انساها .. 
لما قربنا على بيت بو فهد ..
ماجد وطى عالمسجل وقال : ....
الحلــقــة الثــانــيــة عــشــر :-
"لـــــقــــــ الأحبـــة ــــــــــاء"
هذا أنا حالي أحب الفراق .. ماشي بدربي وهو مشى بي
أعرف الهم وله أشتاق .. وكيف ماأشتاق وهو بالي
حالي أنا من عقب الأحباب ...شفقان ميت عليهم وهم والله ... مادروا بي
لما قربنا على بيت بو فهد ..
ماجد وطى عالمسجل وقال : ....انتي
مشاعل "وهو يقصدني بس قهرني قمت طنشته ماكأن احد كلمني " 
ماجد "اخذت نفس لا افقد اعصابي سامعتني لكن تطنش اورريك صبري و بتشووفين " 
ماجد : اكلمك ماتسمعين؟؟ 
مشاعل "يارربي " : نعم بغيت شئ استاذ ماجد تفضل كلي اذان صاغيه ..
ماجد : تستهبلين لكن دواك عندي بس مب وقته يا ويلك ان سمعت شئ يحصل بيني و بينك عند هلي بتشووفين اللي ما شفتيه ..
مشاعل : اولاد الحمايل مايهددون ياااا.. "سكت قصدت هالحركه "كملت : وبعدين مو مشاعل اللي تنشر اخبارها وخصوصياتها عند خلق الله .. وقفنا 
عند باب الفيلا خرجت بسرعه بدون ماانتظره يوقف بالكراج توجهت للباب ونا عند الباب مسكني مع يدي بقووة ..
مشاعل : آآآآآآآي مجنون انت كل شووي ماسكني مع يدي .. 
ماجد "بهدوء " : ماتمشين الا معي سمعتي لا تطالعيني كيذا منيب ميت عليك هذي مظاهر عشان امي .. 
مشاعل " انقهرت منه ومن حركاته حاولت افك يدي منه لكنه مو راضي يتركها  "
دق جرس الباب وفتحت الشغاله وبدءت الزغاريط والصلاة عالنبي عليه الصلاة و السلام ..
واشوف ماما وكأنها مو ماما اللي اعرفها اول يوم جيت فيه القصيم كانت تعبانه والحين ماشاء الله بصحه و عافيه دووم العافيه لبسها ان شاء الله 
(( ملحووظه :- اخواتي بألم طلبتكم ماتردووني ادري فيكم بنات اصوول  اتمنى تدعوون لوالدة اختي دمعة سنين واللي يتذكرها بصلاته جزاه الله خير لانها وايد تعبانه دعاء المسلم لاخيه المسلم بظهر الغيب مستجاب ونا ياختي بدعي لك الله يقوومها بالسلامه ))
بعد السلام من ماما ام فهد واخوت ماجد ونجود ومنوورة و أصيل واخت اصيل وبنات اخوانه و اخواته طبعا بدوون ما اقولكم مو الكل كان يسلم و يبارك من قلبه وهذا اللي ما دريت عنه الا بعد فوات الاوان ما علينا خلنا بالحاضر ..
خذتني منورة مع ايدي اليمين الا ماجد جرني مع يدي اليسار والقهر انه يجر بقوة 
مشاعل : آآآآه " طالعت بماجد ونا نفسي اهشم خشمه اللي شايف نفسه علينا "
ماجد "شفتها بتروح ويامنور ونا لساتني ما شفيت غليلي منها ونا اكلم منوور" : منووور وووين ؟؟ هذي زوجتي " طالعتها بطريقه خليت مشاعل تنزل عينها ..
قلت لك استني و بتشوفين والله لا اخلي عيونك دوم بالارض " 
مشاعل " طالعني بطريقه نشفت دمي و فجرت شرايني بالله اللي يشوفه يقول مغرم الرجال و الله انه يقهرررررر "
منووورة بقلبها "يازينهم والله " 
أصيل بقلبها " آآآآه ياربي متى اتزوج تكفي ياربي ابي واحد شبه عمي ماجد " 
نجود " حاسه بشئ مهب طبيعي لكن ليه لاء مشاعل تنحب و يمكن ماجد يوم شافها نسي كل ذكرياته ويا اللي ماتتسمى الله يخليهم لبعض "
ماما ام فهد " الله يوفقكم ياعيالي و يرزقكم بالذريه الصالحه "
منوورة : ههههههههههه احلى موويجد اثريك فنان بالغزل خف عالبنت تراها خجووله ..
ماجد بقلبه" ايه صدق كثري منها قال خجوله قال لو خجوله كان ماشرت لبس يقول الخجل وين ونا وين " 
ماجد : امووووووووووت بالخجوله ..
نجود "رافعه حواجبها" : والله تطورنا اخوي .. 
أصيل "بدفاع " : دوومه عمي كوول وشئ ..
ماجد : فديت بنت اخوي تدافع عني مهب مثلكم قليلات خير ..
منوورة ونجود "بشهقه " : حنا قليلات خير .. 
مشاعل " سحبتني منورة جنبها وهنا ماجد قام يبي يسحبني منها والله و صرت لعبه بيدينهم "
ماجد : منوور هاتي زوجتي .. 
مشاعل " ونا القهر اخذ شغله معي " : اولا انا مو لعبه بيدينكم انت و ياها ثانيا يعني ماوراي الا انتم تتضاربون صدق بزووووووورة 
هنا ماجد و منوور و أصيل و نجود وماما كلهم ضحكوا ياربي شفيها كل ما قلت بزوورة يضحكون تنرفزت و دخلت داخل ..
طلعت بغرفتي القديمه اللي كانت لي يوم كنت هنا ونا اهدي بنفسي واذكر ايام قبل .. 
.. : عمري دلوعه .. 
مشاعل : ها .. 
.. : وش اللي ها ؟؟؟ عمري 
مشاعل : نعم .. 
.. : ومن قال اني ناديتك تتحرين نفسك عمري ضحكتيني .. ههههههههههههههه 
طق الباب فتحته وكانت منورة حسيتها بتتكلم بس تبي تشجيع ومثل العاده شجعتها ..
مشاعل : هلا منورة تفضلي رغم ان الغرفه مو لي ..
منورة : من قال اصلا الغرفه لماجد و اذا هي له معناه لك بعد ..
مشاعل "بعجب": طيب ليش نجود قالت انها لامك ابله لولوه وصارت لك والحين جايه تقولين لخالك ..
منوورة : شوشو شفيك عادي لزوجك يعني لك بعدين هي ماقلت لك تدري فيك بتقولين لا ماابي و مدري وشووو ..
مشاعل : اجل ليش ..
قاطعتني منوورة : شعووله اشووفك متوترة بك شئ ؟؟ 
مشاعل بقلبي" شصار فيك يامشاعل كنتي باردة محد يلاحظ عليك شئ و الحين صايره شفافه حتى منورة ملاحظه ورجعت لقناع البرود " : ما فيني شئ انتي اللي فيك شئ "ورفعت لها حاجب " 
منورة "بتردد" : الصراحه ابي اسألك ادري انه مايخصني لكن يعني اعتبرك مثل اختي وياليت تعتبريني مثل اختك ..
مشاعل "باستغراب" : اكيد .. 
منوورة : المفرووض هلك هم اللي يسألونك بس انا بسألك..
مشاعل : طيب اسألي ..
منوورة : هو خالي دخل عليك ؟؟؟
مشاعل " وربي مدري ووين اودي وجهي هذا سؤال يعني الله هداك منورة شلوون برد عليها الحين تحركت وتحرك شعري معي ووجهيي كله احمر الا مسكتني مع كوع يدي اليسار" تقوول " وهي مبتسمه وشبه ضحكه على شفاتها" : خلص شوشو عرفت مب لزوم تقولين كنت عارفه انك بتنحرجين لكن خالي الذكي بدون ما يحس ترك ادله وبراهين على فعلته 
مشاعل " ما فهمت ايش تقول الا من بعد ما مسكت شعري ولمته على جنب واشرت على رقبتي .. 
طالعت بالمرايا الا تذكرت لما ماجد خنقني خفت تكون كشفتني لكن .. عرفت هي شقصدها رجع وجهي حمر حسبي الله عالشيطان الحين تظن 
شئ ثاني يبيلي اعلمها الصدق لكن لااا الافضل انها تظن اللي تظنه ما يجوز اعلم احد ربي مايرضى سكت وبكذا اتأكدت شكوكها ..
وضحكت : هههههههههه والله وجبتي راسه اثريك منتيب هينه وخالي حليله ضعيف "وغمزت لي" ههههههههههه ..
مشاعل " تضايقت من كلام منوورة مع انها على نياتها وخرجت من الغرفه وهي ظنت اني مستحيه " قابلت نجود بالدرج
وقالت لي اسبقها بتجيب شئ وتلحقني مع اني كنت متأكده بتروح تسأل منوور ..
رحت المجلس وكان مليان حريم واول ما دخلت توني بالف وجهي الا اشووف اعز ناس على قلبي ..
ايه نعم وهو في غيرهم شيخه ودانه ورواء لكن شهد مهي بينهم رحت لمهم ونسيت اسلم على الناس وكان لقاء حار بمعنى الكلمه 
ما اعرف اوصفه لكم غير انه لقاء الاحبه ..
و دانه ضلت متمسكه فيني ولا عاد تركتني بعدها سلمت على الموجودين بالمجلس ومنهم جيران و معارف واهل 
ومن ضمنهم بنات اعمام زوجي وبنات عماته وكانت من بنات عمته بنت من جد جميله سبحان الله خلقها فاحسن خلقها ..
في قمة الجمال وبيضاء بياض الثلج عكسي انا لوني برونزي يمكن بسبب دوامي على حمامات الشمس جلوسي بالشمس كثير ولا يمكن صحتي المتدهورة نفسيتي صحيح اللون البرونز الغامق خف وصار لوني برونز بس فاتح انا مو بيضاء مثل بياض هالبنت بياضي مثل مايقولون مصفر  >>>> حمدة كيمياء ونا مدري .. 
وعرفت ان اسمها البندري ابتسمت لها بس هي طالعتني من فوق لتحت وباين عليها انها محتقرتني ويوم سلمت عليها قالت لي بهمس باذني 
البندري : اعوذ باله مدري شلي شافه فيك ؟؟ ما دريت ان " وبرومانسيه" ماجد يميل لهالاشكال .. 
طالعتها " ونا القهر بقلبي لكن ما اظهر خارجي ولا شئ من الي بقلبي و ابتسمت لها " قلت : اسأليه شلي شافه لاني بصراحه استحي اقوول " شفت وجهها حمر مدري شلي فهمته لكن احسن دواها دام اللي فهمته قلبها 180 درجه احسن "
جاتني أصيل : ميشوو حياتي مرت عمي القمر هذي بنت عمت ابووي ..
مشاعل "بضحكه" : اصووول الحين انا كل اللي قلتيه بصراحه بشووف نفسي  
نجود "بطريقه غريبه وكأنها بتحر وتقهر البندري " : يحق لك بصراحه هالزين كله و ماتشوفين نفسك اجل شنقول عن اللي ماعندهم نص هالجمال 
مشاعل " الله يستر واقفين ويابعض حزب اكييد بيسوون شئ خلني اطلع ما احب المشاكل " : طيب بنات بشووف بنات خالتي ..
مشاعل " رحت عند ماما اللي جابتني بالدنيا و سلمت عليها طبعا بينت قدام الناس انها تحبني و مدري شنوو بس مين يعرفها غيري بعدين رحت لمى اختي وبنات خالتي " 
مشاعل : كيفكم بنات وحشتووني ..
دانه : ورد احلووويتي ماشاء الله عليك احلى من القمر ..
مشاعل "ضحكت على كلام دانه لانها ذكرتني بالخبله منوورة يوم رحت لبروفا فستان العرس سألوني ليش اضحك علمتهم و قاموا يضحكون معي رحت عرفتهم على جوود وااصوول و منووورة يعرفووها من قبل .. وعلمتهم شلوون اعرف نجود و ام فهد من قبل رب صدفه خير من الف ميعاد " >>> ليتني سميت القصه رب صدفه خير من الف ميعاد  ..
وجلسنا نسوولف كلنا البنات ويا بعض نسيييت اني حرمه كل وحدة بعد الزواج تصير حرمه مووو ؟؟
طبعا سولفنا عن اشياء كثيرة سألوني رواء و دانه على نورس ونوريستا خبرتهم انهم بالقصيم بالمزرعه ام فهد قالت تهتم فيهم ونا سألتهم عن عصافير الحوض خبروني انهم بخير مشت الليله على خير رغم وجود بعض اللي اقلقوا راحتي بمراقبتهم لي و بلبسي وبكل شئ لدرجه "
كنت ماشيه وجايبه القهوة اصبها الا طاحت القهوة من يدي على سيقاني و فخوذي وتأوهت بصوت واطي رغم انه حرقني لان القهوة حارة واللي اسمع ابله حصه اخت ماجد : الحين قهوة ما تعرفين تصبينها عشتوا اجل شتطبخين لاخوي اخاف اشوفه جوعان ..
ماما ام فهد : حصه بتذلفين الحين ما تشوفين البنت شلون صايره وجععععع 
راحت حصه ومعها العنود وكانوا البنات حولي سمعت البعض يتشمت و اولهم البندري صحيح ما تكلمت بصوتها بس بنظراتها شفت التشميت حشى اكلت رزقها انا ..
وأصيل بصوت عالي : اقص ايدي وافرمها فرم اذا ما كان عين قويه  حاسدة تتمنى تكون بجمال مرت عمي ميشوو و بمكاااااااااااااااااانهاا" وشددت على هالكلمه " كلمت نجود بصوت واطئ : جوود تكفى بروح الحمام ابي ثلج .. 
نجود : زين عمرري ومسكوني و رحنا كلنا لغرفتي سابقا اللي ظنيتها لي اثريها لماجد .. 
جابت لي اصيل مرهم للحروق حطيته و جلسنا نسولف ساعه بعدها نزلت نجود منيرة و أصيل يشوفون الضيوف كنت ادري انهم بيتركوني ويا اهلي شووي.. 
دانه "بدلعها المعتاد" : ووورد قلبي يحرقك ..
مشاعل " رغم الالم مابينت ونا ادري ان دانه بتصيح لو شافتني أتألم " : لا ياقلبي دلووعتي شخبارك انتي ؟؟ وحشتيني ..
دانه "بفرح" : انا بخير لو انتي معايا ورد بجلس معاكي الله يخليكي كلمي ماما و لا بابا و قولي لهم اني بجلس معاكي ما ابغى ارووح معاهم .. 
مشاعل " بتفهم " : دلووعتي ياقلبي انتي كبيره ولا صغيره ؟؟
دانه : كبيرة بس بجلس معك ..
مشاعل : لو بيدي كان خليتك لكن مو بيدي بيد ماجد زوجي .. 
"هنا شفت شيخه التفت علي " 
مشاعل كملت : داانوه عمري الحياه كيذا تاخذ وتعطي اذا خذتني منك بتعطيك اللي احسن عني .. 
شيخه : دانه روحي شوفي اذا خالتي ام مشاعل تبي شئ و لا لاء ؟؟
دانه : لا و الله ليش ماتروحي انتي ؟؟
رواء: ياربي انتي و هي روحوا انا بجلس مع اختي شووي افف 
" نزلوا دانه و شيخه مع بعض و تركوني مع رواء" مشاعل : رواء قلبي كيفكم ؟؟ وكيف ماجد حبيبي ؟؟ وكيف بابا ؟؟ واخوانك ؟؟
رواء "بحزن " : من بعدك البيت ظلم ماجد كل يوم يبكي ويدور البيت كله عليك لما ماما صارت تاخذه كباين وخلت ياسر يضموا لنادي فروسيه و سباحه بابا دايما ساكت وما يجلس بالبيت ماما الجيران وصحباتها عندها غير رهف "وسكتت"..
مشاعل "بهدوء" : رهف ؟؟؟
رواء : رهف تطلقت ..
ساد الصمت و السكوت ..
مشاعل : متى ؟؟؟
رواء : لها يومين ولا هي بغت تجي معنا تحسب جوالك معك ورد ليه ما خذتي الجوال ؟؟
مشاعل : لانه مو لي لماما و بابا خليهم ياخذووه بالعافيه عليهم ..
كملت مشاعل : شخبارها الحين ؟؟
رواء : تعبانه مرررة ونفسيتها بالحضيض اتصلت عليها اول ماردت علي تقول لي : فين مشاعل ؟؟
رواء قلت لها : مشاعل عند زوجها كنت بسألها عن اخبارها قامت تبكي و تقول مابيفهمني الا مشاعل حاسه بنار جيبوها لي ..
مشاعل "بحزن" :ليتني اقدر اكلمها بس مقدر ماعندي جوال و لا أي وسيلة اتصال انا ما اتصلت على احد فيكم و كان معي عذري ..
رواء : ولو خليتك تتصلي عليها دحين ..
مشاعل "ناظرتها باستفهام" 
رواء : شفتي جوالك الحين صار جوالي ماما عطتني هو ..
مشاعل " بابتسامه " : مبرووك ..
رواء : الله يبارك فيك ..
دقت رواء عالرقم وعطتني السماعه بالبدايه محد رد بعدهاا :: 
الووو
مشاعل "بنعومه " : هلا بالغلا ..
رهف "بعدم تصديق" : م.... مــ .. مشــــااااعل ..
الحــلــقة الثــالــثــة عــشــر
" ســــــــــــــ هل الزواج اذلال ؟؟ام ان الحب يذل ؟؟ ـــــــــــؤال "
]¦[»§«]¦[ذليتني بحبك ماصارت محبه&&&ليتني طعنت قلبي وماضعف لحبك]¦[»§«]¦[
معظم الضيوف روحوا حتى شيخه و دانه ورواء طبعا بعد صياح من دانه الله يهديها هالبنت مقلقتني ..
اتصل ماجد على منوورة وقال لها انه خارج ينتظرني حاولت فيه منوورة انه نجلس كمان ساعه لكنه رفض وقال بكرا جمعه وصلاة يعني لزوم يصحى من بدري لبست عباتي و تلثمت وحطيت الطرحه زي عادة اهل جدة باللثمه ونا رايحه عالسيارة 
مسكتني يد من ايدي بنفس مكان اللي مسكني فيه ماجد فالمتني وخرجت من شفاتي : آآي ..
بابا : سلامتك يبه عورتك ؟؟
مشاعل "بابتسامه مايشوفها احد لانها متلثمة " : لا بابا فديتك ..
بابا : تسلمين كنت بقوولك يبه زوجك هالايام وراه دوام و مشروع مهم حسب كلامه وجوده ضروري ولا كان وده ياخذك بشهر عسل ونا الزمته اول مايلاقي فرصه ياخذ اجازه ولو اسبوع تغيرين جو وبيكون على حسابي فاعذريه واللي تبينه انا حاضر ..
مشاعل : وجودكم معي يحسسني بالامان ويفرحني وبالذات انت و ماما وجود ومنوورة واصــ..
بابا "بضحكه" : هههههههههه زين قلتيهم كلهم مابقيتي احد ماقلتيه اسمه 
مشاعل : شسووي احبكم كلكم ..
بابا : حبتك العافيه يااقلبي زوجك يحتريك من ساعه وحنا نسولف .. 
كمل باب بعد سكوت : طلبتك يابنتي ..
مشاعل " ونا اقلدهم " : تم مو انتم كيذا تقولونها ..
بابا : هههههههه ايه "رجع للجديه" بغيتك تكونين مرة عاقلة تصون رجلها المرة يوم تصون زوجها ماتصونه بماله وعياله و بيته بس تصونه بصبرها و تفهمها خليك حليمه معه ولدي ونا ادرى فيه هو طيب وحبيب  
مشاعل : افااا يابابا توصني على واجباتي بس تموون..
بابا : زين بنتي فمان الله مااوصيك ..
مشاعل : في حفظه و رعايته لا توصي حريص ..
رحت لمى السيارة وبابا معاي فتح لي باب السيارة وركبت وسلم ماجد على ابوه وحركنا ..
مشاعل "طول الطريق ونا ساكته مالي نفس اتكلم بعد كل اللي صار بعد كل اللي سمعته من رهف معقول اللي يصير "
قطع علي افكاري صوت ماجد ..
ماجد " كانت هادئه هي صحيح من يوم شفتها و هي هادئه بس احسها سرحانه " وبصوت مسموع : والله حتى الوالد صاير مسحور وعلى ما اعتقد انتي الساحره باب السيارة وسكره لك المدام طلعت مهيب هينه .. 
مشاعل : ............. ( لاجواب ) ...
ماجد : اكلمك لا تطنشين .. 
مشاعل "بهدوئها و نعومتها المعتادة " : هلا ماجد بغيت شئ ..
ماجد " استغربت ادبها و طريقتها بالكلام كأنها تعبانه وصوتها يمس القلب احس اني اعرفها بس " سكت الى ان وصلنا البيت ..
مشاعل " بصراحه راسي مصدع من كثر ما افكر ومافيني عالمشاكل قمت اخذتها من قاصرها ما احاول اثير غضبه ولا اقل ادبي يمكن بسبب كلام بابا اني لازم اصونه و اتفهمه لكن يا بابا اللي ماتدري عنه ان ولدك بعد سنه بيطلقني انتظرته لما وقف السيارة ..
وفتح الباب قمت فتحت الباب وخرجت وانتظرته يقفل الباب وطلعنا ويا بعض الفندق وعلى الجناح دخلنا وعلى طول خلعت عبايتي وتجهت للثلاجه خرجت منها ماي وشربت طالعت وراي شفته يناظرني بتمعن  نظراته كانت غريبه حسسني بالخجل .. 
رحت غرفة التبديل جلست ادوور لي ونا ادري اني مابحصل شئ بالاخير خذيت نفس اللي نمت فيه امس ولبسته .. 
وخذيت نفس اللحاف اللي امس وهو خارج من الحمام شافني ونا ما كأني شفته طلعت من الغرفه وحطيت اللحاف ورجعت طقيت الباب ثلاث 
مرات قام فتحه قلت "بحيا ": ممكن بروح الحمام ..
مشاعل " وسع لي ورحت بسرعه لغرفة التبديل و اخذت فرشاة اسناني و معجوني و دخلت خرجت من الحمام وكان هو على السرير جالس و يدينه ببعض بصراحه شكله جنان وهو لابس بجامه لونها ازرق غامق مع لون بشرته البيضاء على فكرة هو ابيض عني خرجت بسرعه يوم شفته رفع راسه .. 
ماجاني النوم و رحت لمى الدريشه جلست اسرح شعري بالمشط اللي جبته بالخش وخليته مسدوول احس انه طول يبيله قص فتحت الدريشه وهواء الليل بالرياض حلوو هالبلاد من قبل لا اشووفها حبيتها جلست اتذكر محادثتي ويارهف ..
دقت رواء عالرقم وعطتني السماعه بالبدايه محد رد بعدهاا :: الووو
مشاعل "بنعومه " : هلااا بالغلاا ..
رهف "بعدم تصديق" : م.... مــ .. مشــــااااعل ..
مشاعل : ايووة مشاعل كيف الحلووين ؟؟
رهف "وصوتها يرجف" : دحين افتكرتيني فينك من زمان ؟؟ ولا خلص تزوجتي شفتي نفسك علينا ؟؟ ولا يمكن ماتبغي تكلمي وحده زي مطلقه و هذي مو اول طلقه هذي ااااخر طلقه آآآآآآخر طلقه "جلست تبكي "
مشاعل "كنت حاسه بقهر داخلها و الم من طريقة كلامها وهي لو كانت بوعيها كان ماقالت اللي قالته ادري فيها قلبها ابيض ..
تركتها تصيح مثل ما تبي ابغاها ترتاح بعد فترة طويله وهي تصيح وتتكلم ما فهمت ولا كلمه ولا وش تقول وبعدما هدت وصوتها بدء يتضح لمسمعي 
مشاعل : اشتقت لك ولسوالفك والاكثر لضحكتك ..
رهف : ههههههههه
مشاعل " ضحكت وهذا اللي بغيته قلت لها " : رهووفه شخبارك الحين ؟؟
رهف : ههههه صايره تتكلمي زيهم ..
مشاعل : من عاشر قوم ... 
رهف "سكتت وحسيتها بتتكلم وقالت " : ورد ..
مشاعل : حياة ورد ..
رهف : طلقني طلقني ..
مشاعل " شوي بتصيح حاولت اتدارك الوضع لاني ماراح افهم شئ من اللي تقولوه اذا صاحت"
مشاعل : هذي اخرر طلقه صح ؟؟
رهف : ايووه ورد انا ماسويت شئ انا تحملته وعطيته وماقصرت بشئ بس هو السبب هو اللي يحب يذلني رغم انا اللي المفروض اذله ورد من كثر حبي له كلمت ابووي يسكنا بشقه من عمارته مو بس كيذا صلح لنا بابا البيت حتى سوى لنا بيت شعر كل شئ كان على بابا حتى المقاضي للبيت اذا بابا شرى مقاضي يشتري لنا بعد وفوق ها كله يمد يده علي طلقني اول وسكت قالوا لي اهله انه تعبان ومريض كشفوا عليه قالوا مسحور قلت لا يارهف هذا زوجك وان طلقك ورجعك له لازم توقفين وياه شذنبي انا اذا ماخلفت وجبت عيال تزوجني من كان عمري 15 سنه و دحين يوم صار عمري 20 سنه قام طلقني .. 
مشاعل "كل اللي قالته رهف كنت اعرف عنه لانها قالته لي قبل بس للحين مو عارفه شلي خلاه يطلقهاا " 
مشاعل : رهف هذا من اول ونا قلت لك انسي انسي كل شئ وابدئي معه حياة جديدة 
رهف "بقهر" : انا نسيت و الله نسيت .. 
مشاعل : اجل دامك نسيتي وما اذيتيه ماله حق يطلقك ..
رهف : ورد انا جاتني الدورة الشهريه و و و.. قلت له قام ضربني "هنا صاحت " ضربني انا شــ .. ششــذنبي ؟؟
مشاعل " حزنت عليها وانقهرت من هالانسان الظالم ليش يضربها حسبي الله و نعم الوكيل "
مشاعل : رهوف عمري اذا صحتي وبكيتي اكثر ما بفهم شئ ولا بترتاحين استهدي واذكري الله ..
مشاعل " هدت شوي وقاعده تذكر الله " : طيب وان جاتك الدورة ايش يعني عادي كل الحريم تجيهم الدورة ؟؟
رهف : لما قلت له ان الدورة جاتني قام قال ليه تجيك الدورة ؟ ؟ شلوون تجيك ؟؟ يعني مافي حمل ادري انك ماودك تحملين مني يارهف ليه ماتبين تحملين وان حملتي تسقطين 
قلت له : والله اني مو بالعاني اسقط هو ينزل لحاله وهذا مو بيدي لكنه كان يصارخ ونا بعد قمت اصارخ قام مد يده علي وصار يضربني بقووة بدون مايحاسب فك وجههي للحين يألمني من يوم رجعني من حوالي 8 شهور كان مافي احسن منه يهتم فيني و كل شئ لكن قبل 3 شهور تغير علي بالصباح يروح الدوام يرجع قريب العصر يتغدى و ياخذ قيلووله بعدها يصحى ويلبس و يخرج حتى الكلام بيننا نادر الا اذا جووه ضيووف و لا اصحابه يقوم يكلمني ويقولي اجهز العشاء ولا القهووة يوم جاني ابووي يجيب لي مقاضي للبيت لان زوجي ماكان فاضي يجيب شئ شافني بابا جاهزة ومتظبطه ونا ماكان عندي علم ان بابا جاي جلس بابا عندي و تعشى وزوجي ماكان يجي الا عالساعه 3 باليل وهذا من 3 شهوور وهو على ذي الحال تعرفين بابا شكثر يعصب معاه السكر و الضغط بسرعه يعصب ضل ينتظر عندي مو راضي يروح الا بيكلم طارق ( طارق هو زوج رهف سابقا وطليقها حاضرا ) ويتفاهم معه ونا من كثر انتظاري اتصلت عليه حصلت جواله مقفل ولا محول مدري عنه المهم ماكان يرد ويوم جاء البيت كان ابوي صاحي ونا كنت نايمه قمت من نومي على صوت صراخه هو و ابووي جلس ابوي يسبه ويقوله البنت من الصبح تنتظرك وحضرتك هايت بالشوارع والقهر انك قافل عليها الباب ليه تقفل الباب على بنتي شايف عليها غلط ها ؟؟ ماتتكلم لو مانا عندي نسخه من المفتاح يوم دقيت الجرس كان ماقدرت ادخل لها المقاضي اللي انتي ماتقدر تجيبها
قام طارق قاله : لا ترفع صوتك علي منت ابووي فاهم ونا حر اقفل الباب على مرتي مثل ماابي هذي مرتي و هذا بيتي وانت شدخلك ؟؟
قام بابا قال له : ياللي ماتستحي على وجهك كيذا تكلمني انا اذا اعتبرتك شئ عشان خاطر بنتي ولا انت ماتسوى جزمتي اطلع براااا اطلع من بيتي ولا عاد اشووفك طاب هالبيت سامع ..
طارق "بعصبيه" : ازين الحين تطردني "وطالع رهف وقال " :خلي ابوك ينفعك انتي طاااااااااالق طااااااااااااالق ..
رهف : خرج من البيت وابوي نادى على الحداد غير قفل الباب وخذني معاه البيت ياليت الموضوع على كيذا لكن لا انا تعبت رغم ذله له تحملته  
مشاعل "مافهمت " : ليش يعني ؟؟ كيف يعني يذلك ؟؟قبل ماكنت اقدر اقولك لأنك كنتي بنت ماتفهمين بهالاشياء رغم انك اكبر عني تعبني معه  يوم كان عندي امتحانات بالمدرسه يقوم لي من الصبح و الباص عند الباب يقولي ابي حقوقي كزوج اقوله وراي امتحان خليها لما ارجع مو الحين يقوم يتنرفز ويعصب ويقول انا غاضب عليك و مدري وشوو كم مرة سواها ونا متأكده انه يسويها عشان يقهرني ونا دووم اتساهل معاه و اعطيه اللي يبيه واتأخر عالمدرسه اوصل عالساعه 9 ولا 10 واسمع تهزيئه محترمه الين تعبت وخبرت المديره اللي انحرجت من كلامي " بتردد" تخيلي يقرب مني ويسايسني الى ان اوصل لقمة المتعه بعدها يتركني ضمأأنه مايرويني وهذا عذاب لاني انسانه احس و اشعر اللي يسوويه مب جائز وهذي حقوقي كنت اقوله دامك بتلعب بمشاعري ليه  تقرب مني و تثير احاسيسي و بعدها تتركني يبنيي اذل نفسي و اترجاه يرويني وكل هذا من القنوات و الافلام الخليعه اللي يشووفها و يا اصحابه ورغم عذابي الا اني ما اذل نفسي له و هو ينقهر مني يقوم احيان يضربني و يطقني ونا معه عالسرير بس عشان يبيني انذل واحيان يوم اكون وياه مستانسين يقوم يمسكني مع رقبتي بقوة لدرجه اخاف منه ليه هالحركات ما احسه طبيعي مشاعل انا تعبانه وماعاد ابي زواج ولا ابي رجال ما عاد ابي شئ ابي اموووت ..
مشاعل : لااااا لاا حرام رهووفه اللي تقولينه مايجووز و مايرضى فيها ربي لا عاد تعيدينها ..
مشاعل " هديت و قفلت معاها بعد ما اقنعتها ترجع للتحفيظ ونا حاسه الدنيا تدور فيني مو قادرة اتخيل اكثر ..
رهف تحملت كل هذا و ماقالت لي كل شئ لاني ماكنت متزوجه وياليتك ما قلتي لي شئ ليتني بقيت على عماي ليش هالقسوة من الرجال 
حتى ماجد قاسي معاي حطيت ايدي على رقبتي ونا اذكر شلوون خنقني  حزنت على حال رهف و معاناتها مابيدي شئ اقدر اسوويه اخليها تنسى ما عندي غير ادعيلها الله ينسيها ضيقها و يفرج همها قولوا معي يابنات الم آآآآآآآآمـــين ..
وحزنت على حال دانه اللي لا امها و لا حتى ابوها فاضين لها هالبنت مقلقتني عليها ياليت يادانه اخذك معاي انتي و ماجد و نروح جزيرة مهجورة نعيش فيها بروحنا لكن ماجد الحين بينساني دام ماما دخلت بالموضوع فأكيد بتحاول تنسيه مشاعل .. 
الانسان كل ماعاش بالدنيا كل ماشاف من احوال واحداث غريبه الله لا يذل احد ولا يحوجه الا لوجهه الكريم ..
مـــــــــــــاجد 
خرجت من الغرفه بعد ماكان الهدوء يعم ضاق صدري ودي اخرج وشوي شوي فتحت الباب وشفتها ..
سبحان الله حوووريه من حوريات الإنس ياناس جميله بشكل غير طبيعي شعرها طويل لتحت ركبها وناعم يطير مع هواء الدريشه ووجهها خالي من المكياج وبهدوء حاطه يدها اليمين وراء ظهرها ومتكئه بظهرها على حافة الدريشه لان الدريشه كبيره طولها طول الباب ويدها اليسار حاطتها على كتفها اليمين ووميله راسها على كفها اليساراللي حاطته على كتفها و الهوا عامل شغله واعطاها شكل حلوو ..
والله لو اني رسام كان رسمتها شفيها حزينه معقوله للحين زعلانه علي اني خنقتها ضليت اناظرها واناظر هالجمال ..
بس تستاهل ليه تعاندني قربت منها بدون ما احس يمكن فضوول ..
مشاعل " آآآآآآآآآآه الحمد لله على كل الاحوال الحمد لله سامعه صوت انفاس وحسيت جسمي بدء يدفى رفعت راسي الا ماجد بوجهي شفته يناظرني ويدقق فيني كأنه يبي اجوبه لاسئله محيرته خفت لا يكشفني نزلت عيني وجيت ماشيه ونا ظهري له مسك يدي ..
لاحووووووووول هذا ماعنده غير يمسكني كل شووي اففففففففففف "
مشاعل "بهدوء و خوف يمكن من بعد اللي سمعته من رهف و يمكن بسبب ماضي دفين " : نعم ..
ماجد : قلت لك لا عاد توقفين عالدريشه ماتفهمين ..
مشاعل " باستسلام" : ايه ما افهم ..
ماجد : احسن مهب لزوم تفهمين لاننا باكر بعد العصر بنروح عالشقه .. ماعد بنا حاجه لفندق وكله زيف بزيف ونا مااحب التمثيل ..
مشاعل "ماكان لي خلق اتضارب مع احد انا بطبعي مسالمه ولاحتى احب اضارب الشيطان فما بالك ماجد لكنه يقهرني ويستفزني رغم ان ماما كانت تستفزني بس هذيك مامتي وهذا زوجي لازم اتحمله مثل ماوصاني بابا  سكت مارديت عليه ونا عيني النوم شووي وبطيح مشيت لمى الكنب و حطيت راسي عالخداديه و تغطيت غمضت عيني ونمت 
ماجد "باستغراب عجيبه هالبنت مو قادر افهمها رحت لعند الباب طالعتها :سبحان الله ملاك وشقاعد اقوول اعووذ بالله من الشيطان الرجيم .. 
مشاعل "في الصباح صحيت دخلت الغرفه لقيته لساته نايم استغليت الفرصه واخذت شوور سريع وتلبست هالمررة لبست برمودا جينز لونه اسوود وعليه فراشه بالجيب اللي وراء لونها فوشيا ولبست معها بدي فوشي ماسك وفوقه جاكيت قصير فوق البطن و عليه بروش فراشه لونه وردي و عليه أحجار سوداء ولبست معاه صندل واطي باصباع سرحت شعري عالتسريحه بسرعه قبل لا يقوم وحطيت ميك اب خفيف يعني غلوس وردي فاتح وصلحت شدوو وردي وكحلت عيني من داخل بالابيض وجهزت شنطي و اشياتي بعدها خرجت من غرفة التبديل وخذيت معي شرشف الصلاة وصليت وشلت السجاده وجلست اطالع التلفزيون انتظره يصحى صارت الساعه ثلاث شووي و يأذن العصر ..
انفتح باب غرفة النوم بقووة : هبلله انتي ليه ماصحيتيني شوفي الساع كم العصر بيأذن ونا ماصليت الجمعه حسبي الله عليك ما فيك خير ..
مشاعل " خرج من الغرفه وهو معصب مني طيب انا شدراني انه يبيني اصحيه مو ذنبي ليش ماقالي؟؟ اففففففففف ..
صليت العصر دوبني جلست الا هو خارج وشكله متسبح وصلى .. 
ماجد : يالله تغطي الحين بيجي العامل يشيل الشنط ..
مشاعل " تغطيت وبعدها خلص الشنط وطلعنا على طول على شقتنا او البيت اللي بيلمنا وكان بحي الر.... الفضول لشوفت الشقه كان يزيد 
دخلنا الحي وكان راقي وهذا واضح من العماير والفلل اللي بجنبه وقف السيارة ونادى الحارس ..
الحارس : مساء الخير يا استاز ماجد ازيك يا عريس ؟؟
ماجد : مساء النور الحمد لله وانت شخبارك ياعطيه ؟؟
عطيه ( الحارس ) : والله اهوو الحمد لله دنا فرحتلك يا استاز ؟؟ مبروك عليك المدام ؟؟ ومبرووك عليك يامدام الاستاز ماجد ده راجل ولا كل الرجاله ..
مشاعل بقلبي اقوول" اييييييييه كثر منها قال ولا كل الرجاله " : .... ( لا جواب ) 
ماجد : زين ياعطيه نزل الشنط من السيارة وطلعا فوق ..
عطيه : من عنيه يااستاز ..
طلعنا انا و ماجد بالاصنصير ووصلنا الشقه كانت بالدور الثالث والعمارة شكلها من 7 ادوار وكل دور شقتين ووحنا اول شقه على يسار الاصنصير فتح الباب بالمفتاح ودخل ونا قبل لا ادخل سميت بسم الله بهمس ماسمعه احد غير نفسي ..
وشاقولكم عن الشقه ضليت اناظرها هذي الشقه هي اللي بسكنها هذي اللي بسكنها ياطول العمر يا سنة مثل ما قال ماجد ..
وليش استعجل الامور خليها على ربك وتهون حطيت ايدي على غطوتي بشيلها الا ماجد مسك يدي 
مشاعل " ياااااااااااااااااربي والله مو حاله هذي كل شوي ماسكني مع يدي افففففففففف" 
عطيه : عن ازنك يا استاز وحط الشنط وعطاه ماجد المقسوم وبعدها فك يدي وقال : ثاني مررة انتبهي ولا تحسبين انك بجده تكشفين على كيفيك ..
مشاعل : لا اله الا الله " طنشته و مشيت اشوف البيت واتفرج عليه هو مو وسيع مرة ولا ضيق مرة يعني اقدر اقول انه كبير بالنسبه لاثنين توهم ببداية حياتهم هو من ناحية الفرش و الشقه و تنسيقها و شكلها كان روعه ولا كأنه الا فيلا مصغرره المطبخ كان جدا رائع رومانسي لونه بيج و رماني ونفس السيراميك معتق ولايتات المطبخ خطيرة وفيه صالون طويل حلوو وفيه طاوله وكرسين على جنب بطريقه حلووة والنجف مررة تهبل و الصالون يودي لغرفة ضيوف ..
كانت فيه غرفتين للضيوف وفيه غرفه فيها تلفزيون وثلاث حمامات 
( اكرمكم الله ) واحد بغرفة النوم وواحد عند مجالس الضيووف وواحد عند غرفة التلفزيون وفيه غرفه رابعه كانت مقفله يوم جيت افتحها ما فتحت .. 
ماجد : اضيف لقائمة مساوئك و صفاتك اللقافه ..
مشاعل " هذا ليه يتحرش فيني ابي افهم هو ليه وراي وراي دام انه يعرف الشقه ليه مايتركني اتفقدها اففففففففففففففففففففففففف "
ضليت ساكته وكملت جولتي بالبيت وشفت غرفة النوم و كانت روعه بمعنى الكلمة الا خيال ماطالت فرحتي 
يوم شفت ماجد دخل الغرفه اكيد بيقوولي نامي برا وهو اللي بينام داخل  حرام عليه المفروض هو اللي ينام برا و فوق الكنب مو انا من جد ماعنده ذوق " 
ماجد " دخلت شفتها مبتسمه و كأنه عجبتها الحجرة تبطي ما اعطيها هي هي بتنام بغرفة التلفزيون ونا بنام هني "
مشاعل " بثقه وجديه ظاهرة للعيان مع ان بداخلي تردد" : انا وين بنام ؟؟
طالعني ماجد "وهو رافع حاجب و حاجب لا والحق يقال انه وسيم بمعنى كلمة وسيم مع اني اظنه جميل تراني ماابالغ .."
: ووين يعني اختاري وين بتنامين اذا تبين المطبخ عادي خذيه بس ها بالليل احيان اعطش او اجووع و ما احب اتعرقل بمشيتي زين ..
مشاعل " ونا احس اني من القهر مكتومه وهذا بان من لوني اللي صاير احمر" : ... (سكت لاني احس انه بيستفزني لكن لو ايش بطنشه )
مشاعل " وبهدوء ولا كأنه قال شئ وخذيت اشياتي " وقلت : طيب فين احط اشياتي ؟؟
ماجد : لا يكون شايفتني فاتح رسيبشن لك ولابوووك ..
مشاعل "هنا وصلت حدي كل شوي ابوك واهلك كانهم داسوا على طرفه " <<< نلاحظ كثير بمجتمعنا ان الزوج يسب اهل زوجته كثيير ليه مدري لكن هذا مووجود بالاغلبيه وان ماكان الكل .. 
مشاعل "ونا اكلمه بصوت مسموع": بفهم شئ واحد معقوله انت ولد بابا انت ولد الرجال الانسان المتفاهم ولا ولد المرة الحنونه ولا اخو البنت الطيبه ام قلب كبير نجود ولا خال منوورة الي على نياتها وطيوبه ولا عم أصوول اللي دووم تمدح بعمها ولا اخو فهد الانسان العاقل المتسامح الهادئ 
ماجد " مدري ليه لما جلست تتمدح فيهم كلهم ماهمني يوم جات تقول عن فهد و تتغزل فيه ماتمالكت نفسي ومسكتها مع ايدها بقوة وقلت " : انتي ما تحترمين احد اقلها احترمي زوجك ياقليلة الحياء تتغززلين باخووي قدامي وربي انك فــاجــ .... "
مشاعل " ماتحملت الموقف وحسيت بدموعي بتنزل تماسكت وضليت ساكته الحقران يقطع المصران و بمشي هالمثل معاه و بشوف اخرتها وياك ياماجد "
ماجد " ماردت علي قمت دفيتها وخرجت من البيت مدري شصار فيني اعوذ بالله صدق الحريم بلاء الله يكفينا شرهم" 
مشاعل " خرج من الغرفه و من البيت ونا احس بغصه لكن مانزلت دموعي ابي ارجع مثل ماكنت واحسن دموعي ماتنزل ابدا خرجت ثيابي  فتحت الدولاب
حصلت ثيابي اللي شريتها من الرياض معلقه واللي شروها لي من جده شيخه ودانه يوم ملكتي بالشنطه مثل ماهي ونا بعد ماطلعتها لان اللي شروها لي من هنا كثييرة ومايحتاج الدولاب بينفجر من كثر الملابس رتبت ثيابي كلها وخلصت بصراحه ترددت اطلع ثيابه وارتبها خفت يجي يعصب ونا مالي خلق جهزت لي بجامه برمودا بربع كم وعليها ورود لونها وردي طبعا البيجامه لونها ابيض ..
وخليتها عالسرير وخذيت المنشفه ودخلت الحمام عزكم الله ابي استحم اخاف بكرا يقفل الباب ولا مايسمحلي ادخل الغرفه ونا بصراحه عجبني حمامه ..
احسه حلوو والمويه على راسي جلست افكر واقول معقووله الدنيا صدف أكيد لا لان كل شئ ربي كاتبه و مقدر وكل اللي صار معي مقدر يعني اني غلط كان مقدر بس انا كنت مخيره كان المفروض مااغلط لان الغلط لزوم يجيب وراه الندم كره ماما لي مقدر لكن لها اسبابها
يمكن مو كل الاسباب معقوله لكن من وجهة نظرها الا معقوله ملكتي و زواجي من رجل مجهول اهل زوجي هم نفسهم ناس حبيتهم وتمنيت قربهم مادريت ان ربي بيقبل دعوتي و يحقق امنيتي رغم ان ايماني بالله كبير بس ماخطر ببالي ابد حبي لهم و تعلقي بهم 
هذا بعد مقدر منوورة واصول كمان مقدرين لي اصطدامي بماجد وصدمتي بانه هو نفسه ... ...... هو نفسه اللي التقيته بالمزرعه وماكان خيال ولا من شياطين الجن حقد بنات عمه و بالاخص البندري هذا بعد مقدر يالله انا راضيه بقدري و اللي مكتوب عالجبين تشوفه العين ونا راضيه مو معترضه بس تكفى ربي لا تتركني مالي غيرك ..
ليه ياماجد تكرهني ونا اللي ظنيت للحظه اني أ... الله يسامحك دمرتني حتى باول يوم لي معاك بيوم تتمناه كل بنت بيوم حلمت فيه ..
واظن ان مو كل الاحلام تتحقق صدق ان السعاده حلم و الحلم اجمل من الواقع فوقي يامشاعل وقولي الحمد لله ليس كل مايتمناه المرء يدركه لك الحمد يارحمااان ..
خلصت استحمام دورت على روب الحمام ماحصلته تذكرت اني ماجبته  فلفيت المنشفه على جسمي وكان يغطي جسمي من عند صدري الى 
فووق ركبي بكثير وخرجت ونا شعري لساته مبلول فتحت الباب وكان الحمام عزكم الله بالغرفه وما انتبهت للي موجود .. 
مشيت لمكان ملابسي .. 
وتوني بشيل المنشفه الا ما اشووف واحد شد علي المنشفه بقووة وقال : ........... 
الحلقة الرابــعة عشر
"يــــــــــــــااا أنـــا يــــــــــااا إنــتــ "
ياسيدي اقسى مافي اللي بيجي...
ماهو العذاب اللي ابتدا !!!!
ولا الصدى اللي خذا مني نداي...
ولا غروبك عن سماي...
اقسى مافي اللي بيجي....
كل الحكي والاسئلة ....
متى رحل؟! وليه رحل؟!
ولا تعابير الأسى على الوجوه الصامته....
والا العيون الشامته...
والا العذول اللي يقول ....
ماكان يستاهل يكون اغلى حبيب....
ياسيدي اقسى مافي اللي بيجي...
اني اقول هذا كل اللي حصل...’’’’,,,,,.....
خلصت استحمام دورت على روب الحمام ماحصلته تذكرت اني ماجبته  فلفيت المنشفه على جسمي وكانت تغطي جسمي من عند صدري الى فوق ركبي بكثير وخرجت ونا شعري لساته مبلول فتحت الباب وكان الحمام عزكم الله بالغرفه وما انتبهت للي موجود مشيت لمكان ملابسي .. 
وتوني بشيل المنشفه الا ما اشوف واحد شد علي المنشفه بقوة وقال : تغريني " ابتسم لي بطريقه غريبه بس كانت ابتسامة جذابه "
قربني منه و جسمي مو قادرة اتحكم فيه وهو ماسكني من وسطي وشاد علي رفعني لفوق واطراف صبعي تدق بالارض وانا من كثر ارتباكي يدي اليمين على صدره والثانيه على المنشفه اخاف تطيح عني قلبي من قووة ضرباته خفت يتعب يتوقف جسمي حسيته متخدر ..
قربني له اكثر حتى خشمي دق بخشمه وباطراف خشمه يداعب خدي الى ان ضغط باصابعه بقوة بوسطي خلاني اتألم وائن بعدني عنه بقوة ومسكني مع كتوفي وطالعني وطالعته كانت عيونه محمرة حسيته غريب كأنه مقهور مني ...
وبقلبي اقول : شسوويت اناا ؟؟ شسوويت ؟؟
ماجد "يتنفس بقووة": تدرين انك اسؤ من اللي كنت اظنه باسلوبك ذا تحسبين اني بنجذب لك واذوب بهواك تحلمين هذا الجسد اللي فرحانه فيه "وهو يناظرني من فوق لتحت حسيت جسمي تحت نظراته يحترق" ما بيدووم مابيدووم وبعدني 
عنه بقرف دخل بعدها الحمام وتركني ضايعه ضايعه من قلب ..
مـــــــــــاجــــد
دخلت الحمام عزكم الله وللحين مو قادر اتنفس زين حسبي الله عليها بتذبحني هذي شناويه عليه ؟؟ 
خرجت من الحمام بالمنشفه ودها تغريني والله انها داهيه وماكره ولا شكلها تسوي بريئه مو فاهمه شئ اما عيونها عذاب ولا فمها صغير و رقيق انا شقاعد اخربط الله ياخذك يامشاعل .. 
فتحت ادش الماي ونا بثوبي وخليت الماي على راسي ابي انسى وجودها جلست اتوعد اني بطلقها يعني بطلقها بس خلي امي تصح وتستقر حالتها  
وبشووف يامشاعل شالحل معاك .... 
مشـــــــــاعــل 
ليش يعاملني بهالطريقه ليش ياماجد ؟؟ عانيت بسبتك غلط علي كثير و سكت وبعد كل هذا ليش ؟؟ 
انا ماقصدت اغريه ولا شئ اصلا ماكنت ادري بوجوده والله لو ادري كان نمت بالحمام و لا خرجت ..
من يوم عرفتك والاهانات صارت ثوبي مو كفايه ماما هههه من المفروض تكون اهاناتك لي عاديه لان امي واخووي اللي من لحمي و دمي ما قدروا قلبي ولا راعوني تجي انت الغريب بتحافظ علي مشاعري .. 
على الله العوض اغلط علي زي ماتبغى لكن على اهلي لا لاء ما ارضى عليهم وبدفعك ثمن كل كلمة قلتها انا انسانه ومالك حق تغلط علي دامك ما شفت الغلط علي ويا انا يا انت ..
منووره 
هـــــــــــــــــــــــــــااااااي بنات الم شخباركم والله لكم وحشه تسلموون حبايبي عالتوووصيه علي عند القمرر جلاديولاس .. 
مااادريتمممم خالي دخل على شوشو حبيبت قلبي والله اني كنت متأكده ولا بالله عليكم جمال مثل هالجمال و يتقاوم اذا انا حرمه ماقاومت اجل هو شلوون ؟؟
أصــــــــــــــيل 
اقووووووول مننووووور وسعي جاء دووري .. 
تخيلووا بنات منوور اللي ماتستحي سألت ميشو مرت عمي الرقيقه سؤالهاا السخيف والله ان منوور وجهها مغسوول بمرق .. 
الا زوزوووو صغيروونه اقصد رز ولوخيه افا عليك تزعلين على اصوول حبيبتك كنت امزح معك ماظنيتك بتاخذينها بجد بس بمشيها لك 
ويلااا 
وطشاااااااااو 
ويلااا 
وطشاااااااااو
ويلااا 
وطشااااااااو
ويلااا 
وهم بعد طشااااااااو شرااايك اعجبك انا .. 
الا رعووود قلبي ووين النااس ما شفتك بالبارات اللي طافت سألت عنك جلاديولاس ماردت لي طمنينا عليك قلبووو ..
ويسلمووو حبيبتي ملووكة الكويت اقصد ملاك الكويت وربي انه اسم على مسمى ..  
وكاااروول عمري ولو حنا بالخدمه بذكررك بكل دوور لا تحاتين  .. 
مراااامر زماانك تعالي هني الحين تبين فهد ولا ميشوو مالت عليك ونا منيب ممليه عينك انتي و كشتك صبري بمرمط بك القصه  
>>> حلووووووووووة امرمط عجبتكم ؟؟
بصراحه يعني باوجه تحيه خاصه للاخت فرس اصيله لانها مثلي اصييييييييله غير اني احب الخيل و الفرس .. 
>>>> جلاااديولاس: لاحوووووول مايطلبه المشاهدون توجهين تحيه و مدري شنوو والله ي ااصيل لو مانعدلتي بذلفك ولا باعطيك دور بالقصه 
الجايه فخليك معي مثل ما ابي لا اركلك برا الملعب ..
( تتمصلح ) أصيل : حلوووووووة برا الملعب عيديها اشوووف  
جلاديولاس :  اعووذ بالله من ابليس تكفي نجود خذي الدور لان بنت اخووك بتفقع مرارتي ,, 
نجود : سلاامتك جلاادوو ما عليك بهالضفدع بربيها لعيوونك ..
نجــــــــود 
مدري ليه حسيت ان مشاعل بها شئ ( ما لاحظتم انتم ) وبالذات يوم جلست ويا اختها معقوله يكوون عندها مشكله و يا اهلها..
وليه لاء كل شئ معقول بهالدنيا بس انا قلقانه على اخوي ايه نعم قلقانه على فهد احسه تغير من يوم رجعنا من المزرعه واحسه ما يجلس معي واذ جلست وياه يستأذن ويطلع يحب يقعد وحيد ودومه سرحان وبالحديقه بجنب الورد صحيح انه يحب يقعد بها من زمان لكن ما كان يقعد بها من الصبح الى الليل يمكن بسبب الكسر اللي برجله حاسس بوحده ياربي ليه ما اروح اسأله الحين اللي يسمعني يقول ما رحت سألته كم مرة سألته يقوم يضيع السالفه ولا يقول بروح انوم مشغول شوي والله يا فهد قلبي حاس انك بمشكله .. 
الله يستر ونا قلبي يقول انك تحب ايه لاتناظروني كيذا أي انسان حب ولو مرة بحياته بيحس بأي انسان ثاني يحب لان العاشق بنظري مفضوح الله لا يفضح بشر قمت من سريري ورحت عند الدريشه اناظر الحديقه واقول بنفسي باكر من الصبح بنسافر القصيم و بشتاق للرياض وهوى الرياض ووينك ؟؟ ووينك يا هوى السنين ؟؟ وينك خذيت قلبي ولا عاد رديته ؟؟ اهوون عليك تتركني وقلبي فيك هايم ..
فيــصل يا هوى الروح رد لي رد لي وبنتظرك بنتظرك ونا هايمة بعالمي لفتني منظر فهد بالحديقه كان يزرع الورد بيدينه
استغربت من متى فهد يحب يزرع لا والورد بعد ؟؟ المشكله انه ما كان يحب يزرع كثير وان زرع ما يزرع الورد لانه يقول :ان الورد حوله 
شووك وماحب ايدي تنزف لاجل شووك مايسوى غريبه حالته لوكنت تحب يااخوي الله يعينك لان الحب بلاء والله يكفينا شره 
نزلت من الدرجات ورحت لفهد اللي ان مندمج وبهدوء عشان ما اخرعه لاني لو خرعته بيزفني ذاك الزف خلنا حلووين ويابعض ..
جلست جنبه وحطيت ايدي بهدوء على كتفه التفت لي وابتسم وكانت ابتسامته هادئه حزينه غريبه مدري شلوون اوصفها لكم 
نجود : مساء الخير يا احلى اخو بالدنيا ..
فهد "بابتسامه هادئه" : مساء الجلاديولاس ..
نجود "باستغراب" : وانت وش عرفك بالجلاديولاس ؟؟ حسب علمي شعووله هي الوحيده اللي تصبح و تمسي علينا بالجلادوولاس ..
فهد
فهد "تغيرت ملامحي وارتبكت و مسرع ماتداركت الوضع " : سلامتك يالجوود ,, بس منوور من كثر ماقصت لي عن الجلاديولاس وانه حلوو و..
قاطعته : وهي وين شافته اصلا ولا مرة شفناه ماغير تحكي لنا عنه شعووله .. 
فهد "واحاول اسحبها بالحكي" : والله وش قالت عنه ؟؟
نجود : انه حلو وانها تحبه ريحته تهبل اممم وش بعد ؟؟ مدري والله ناسيه .. 
فهد " هذا وقته تنسين .. افففففف" ..
نجود : الا فهد من متى وانت مغرم بزرع الورد؟؟؟
فهد " وربي هذي نجود تحس فيني وبتفضحني " : ليه انا عمري ما زرعت ؟؟
نجود : الا تزرع . لكن اخبر انك تزرع كل شئ الا الورد ..
فهد : ليه شفيه الوورد ؟؟ حلوو ويهبل واظنك تحبينه ولا لاء ؟؟
نجود : حشى شوي شوي علي كلتني بقشوري عادي فهدووه حب الورد و حب ابو الورد بعد ولا تزعل ..
فهد " آآه يانجوود لو تدرين شلي صار باخوك ليتني خذيتك يا مشاعل  ليتني قبلت فيك ليتك لي ياليت ياليت " 
نجـــــــود 
لاحظت شرود فهد وسرحانه آآه يافهد مب بس انت اللي تحب هم بعد انا احب و اللي احبه .... 
قطع علينا صوت امي تنادينا داخل ودخلنا ويابعض ..
مشـــاعــل 
خرجت ورحت غرفة التلفزيون ويالبسي ونا بالمنشفه وقفلت الباب علي و لبست وتعطرت و تدهنت بالكريم وكل شئ ..
رحت للحمام التابع لغرفة التلفزيون وسرحت شعري رجعت فتحت التلفزيون وقلبت القنوات عطشت رحت لمى الثلاجه 
وفتحتها حصلتها ماشاء الله مليانه شفت كوكاكولا وانا احب اشربها خذيت لي علبه بصراحه كنت جووعانه لاننا ماتغدينا ..
بس استحيت اخرج شئ مو كفايه الكوك (اختصار كوكاكولا ) والله طفش الجلسه بالقصيم احلى كنت 24 ساعه ويا جود ومنوورة واصوول و الحين تلاقي شيخه و البنات سافروا ياربي وحشتني جده وبحرها ووحشتني حياتي وان كانت مهزوزة بس اعتدت عليها ..
سرحت بعالمي وحياتي ..
مـــاجــد 
خذيت شوور ولبست لي بنطلون جينز ازرق وعليه بلوزة سودااء كت ماسكة تبرز عضلاتي (( ماجد يلعب بنادي رياضي من سنتين ونص و صاير جسمه يهبل مع طوله و وسامته اعطاه منظر جذاب )) وسرحت شعري ومشطه على وراء وهو مبلول تعطرت وخذيت معي مفتاح السيارة ومحفظتي كنت ميت جووع خرجت وسمعت صوت التلفزيون ياربي ليه احس اني كل ما المحها او احس بها اعصب واحب انرفزها عشان ابرد جووفي من النار اللي بقلبي ..
مشاعل "سمعت صوت الباب و كنت جوعانه و قمت وقفت و رحت له من باب الادب " : احم احم ..
ماجد "واقفه تحمحم وجعع هذي وجهها مغسول بموية نار توني مهزبها ترجع تكلمني طنشتها اصلا ماناظرتها خير شر "
مشاعل " هذا ليه ماعنده ذوق وربي يقهر بس يالله عادي واجهت اكثر من كيذا انا عارفه هي خاربه خاربه  " : ممكن من وقتك ثواني ..
ماجد "بهدوء" : والله انا وقتي ثمين ومااحب اضيعه واذا بغيتي ثواني من هالوقت بعطيك هو لكن عبال ماتتكلمين الثواني تكون خلصت فاقترح انك ما تكلميني ولا اكلمك ...
مشاعل " هذا مايبيله احد يحترمه كنت ياماجد بكلمك باحترام وادب لكن دامك مصر على هالاسلووب بورريك" : والله بكيفك اذا مابتكلمني ولا انا ابي اضيع وقتي معك لكن كنت بقول اني جووعانه وابي ااكل ممكن تجيب لي غذاااء من امس مااكلت .. 
ماجد : بل بل هذا كله جووع شايفك عصا وين توودين اللي تاكلينه ..
مشاعل : افففففف ممكن تتصرف دامك رجال البيت وتجيب لي شئ اااكله ولا شلوون ؟؟
ماجد "رافع حواجبه وباستهزاء " : لا والله الاخت تتأمر لا يكون خدام ابووك ونا مدري ..
مشاعل "بضيق من كلامه" : لو سمحت خليك في حالك وخلي اهلي في حالهم ونا جوووووووووووعااااانه ..
ماجد : لا يكون بمجاعه حنا اعووذ بالله من وين جابتك امي اخاف مو من جده يمكن من ولاية جواعه ولهم عين ..
مشاعل "بصوت مسموع" : استغفر الله العظيم يا ابن الحلال بتجيب لي اكل اكله ولا شلوون ؟؟
ماجد : انا طالع مطعم ااكل ..
قاطعته : طيب بلبس عبايتي واجي معاك ..
ماجد : هيييه انتي وين تجي معي تعزمين نفسك بنفسك قعدي هني وشوفي أي شئ كليه 
مشاعل "بقهر" : دامك طالع مطعم خذني معاك ..
ماجد : والله كيفي اخذك مااخذك بعدين انا طالع وياخويي انتي شحارك  شوفي اللي فيه بالثلاجه والمطبخ سدي جووعك به ومن اليوم ورايح انا ما عندي حريم تطلع مطاعم لااااء تطبخين وتمسحين وتغسلين سمعتي و الطلعات و الخرجات انسيها منيب فاضي لك ولاشكالك ..
مشاعل "بثقه وجرأه" : شوف ياابن الحلال اذا انت تزوجتني عشان اكوون خدامه فأنسى انك متزوج وبالاخص انسى انك متزوجني انا ببيت اهلي ما خدمت بخدم عندك 
ماجد "بعصبيه": انا زوجك ولزوم تحترميني وتشوفين طلباتي و تخدميني 
مشاعل"بهدوء" : والله دام انت لك حقوق انا بعد لي حقوق واطالب بها ..
ماجد "باستهزاء" : ادري ادري شتبين والله لو تموتين مابنام معك ولا اعطيك اللي تتمنينه ولا بيجمعني فيك سرير تفهمين ..
مشاعل " احرجني كلامه عمري مافكرت بهالطريقه ابغى افهم ليش يظن اني من هالبنات الله يسامحك " : ماقصدت اللي انت فاهمه ..
ماجد "باستفزاز يقاطعني" :لا صدقتك اجل قصدتي فيه ولد الجيران..
مشاعل : شووف دام انك حددت موقفك معي بحدد لك موقفي عشان نكون على نوور انت بتطلقني بعد سنه اوكي انا موافقه قلت زوجين مع وقف التنفيذ ونا ارحب بهالشئ ومستانسه بعد والحمدلله جات منك مو مني وفرت علي الاحراج لكن انا بعد لي حقوق واللي هي طبخ مو طابخه الا لنفسي وبس غسيل منيب مغسله الا ملابسي وبس تنظيف منيب منظفه الا مكاني وبس واذا ظنيت للحظه اني سكت مررة مو معناها ماعندي لسان  ترى لساني يكنسك من فوقك لتحتك وينظفك بعد سامع ونا مالي الشرف اخرج معاك على فكررة مو بس انت اللي ما يحرك فيك شئ يوم تشووفني  تراه شعوور متبادل وبعدين تعال هنا من يوم الزواج وانت خرجتني بالفندق من الغرفه وسكت لك لكن لعلمك هذي المرة مو خارجه من الغرفه لووو ايش وانت اللي بتخرج ونا اللي بقعد فيها وذا حاولت تمد يدك علي مررة ثانيه بعلم عليك بابا فاهم ولا لاء ؟؟
مــــــــــــــــاجد : ..... 
الحــلــقــة االخــامــســه عــشــر 
" نجــــــــــــــــ كل وقتي وانا ادور عليك.. صرت أتحلم فيك واصحى ما اشوفك ــــــود"
كيف؟ تنساني وانا اصلاً لو ~ نسيت
انسى خلق الله عشانـك ~ واذكـرك
كيف؟ تجفاني وانا مهمـا~ جفيـت
مستحيل انسى وصالك ~ واهجـرك
من لمحتك في عيوني ~ ماختفيـت
دايـم وعينـي تشاهـد ~ منظـرك
انت تدري ؟ وإلا تـوّك ~ مادريـت؟
مستعد اخسـر كيانـي ~ مخسـرك
مشاعل : شووف دام انك حددت موقفك معي بحدد لك موقفي عشان نكون على نوور انت بتطلقني بعد سنه اوكي انا موافقه قلت زوجين مع وقف التنفيذ ونا ارحب بهالشئ ومستانسه بعد والحمدلله جات منك مو مني وفرت علي الاحراج لكن انا بعد لي حقوق واللي هي طبخ مو طابخه الا لنفسي وبس غسيل منيب مغسله الا ملابسي وبس تنظيف منيب منظفه الا مكاني وبس واذا ظنيت للحظه اني سكت مررة مو معناها ماعندي لسان  ترى لساني يكنسك من فوقك لتحتك وينظفك بعد سامع ونا مالي الشرف اخرج معاك على فكررة مو بس انت اللي مايحرك فيك شئ يوم تشوفني  تراه شعور متبادل وبعدين تعال هنا من يوم الزواج وانت خرجتني بالفندق من الغرفه و سكت لك لكن لعلمك هذي المررة مووو خارجه من الغرفه لووو ايش وانت اللي بتخرج ونا اللي بقعد فيها وذا حاولت تمد يدك علي مررة ثانيه بعلم عليك بابا فاهم ولا لاء ؟؟
مـــــاجد "طالعني بكراهيه " وقال : تـــهــديــدينــي ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
مشاعل "ببرود كالثلج" : انا حذرتك واذا فهمته تهديد براحتك وراجع لك " بعد ماشفت وجهه اللي انقلب والغضب بكل وجهه " 
قلت "بهدوء رغم الخوف اللي بقلبي " : ياابن الحلال ماقصدت اهدد ومو مشاعل الي تهدد خلنا نعقد اتفاق ( او هدنه على قولة ام ربى ) قبل زواجك " وقصدت اقول زواجك ما اقول زواجنا" من كان يغسل لك ويطبخ لك ويغسل لك ؟؟ 
ماجد "ونا احاول اكتم غضبي من كلامها شلون تتجرأ تتطاول علي لهالدرجه وتراددني ادري تبيني امد يدي عليها وتخرب بيني و بين هلي لكن تبطين يامشاعل ,, " 
ماجد : والله يـااا حتى الاسم مستخسره فيك تراني منيب خايف منك ولا من عشر أمثالك مثلك مثل الشغاله الفلبينيه اللي بيبيتا تفهمين مهب ماجد اللي يخاف من تهديد وتهديد منوو تهديد مرة مثلك ولا ابي اتفاق ولا هدنه انتي مو شكل تفاهم بعديها لك هالمرة لكن قسمن لو تعيدينها بيجيك مني اللي ما يسرك تفهمين ..
مشاعل "ولاول مرة بحياتي اتمادى مع أيا كان باستفزاز" : انت هيييه فوق لنفسك  لا تحلف وتقسم علي روح اقسم واحلف على نفسك ترى ربي مو لعبه كل شوي تحلف به واذا انت حلفت انا بعد اقدر احلف لكن ما ابحلف تكفي كلمتي وحده ما اتراجع عنها لو بموتي مو خدامتك انا ,, 
ماجد "ونا احاول اكتم غضبي ودي اذبحهاا الحين وو افتك منها " : بنشوووف يامشاعل انا ولا انتي ..
مشاعل "رديت له وهو عطاني ظهره خارج " : بنشوووف يا ماجد يا انا يا انت.. 
مشـــاعل 
خرج و قفل الباب بقوة ياربي انا كيف تجرأت ورديت عليه والاردى كلمته باستفزاز و سخريه مهما كان مافي رجال يرضى على نفسه و بالذات ماجد كرامته فوق كل شئ وعزة نفسه غير طيب هو اللي وترني مدري شصار لي ماكنت كيذا كنت ياجبل مايهزك ريح ولا كلمه من احد تهزني ولا احد يقدر يعصبني الحين صايره كل شوي ويا ماجد اتوتر و انقهر و اعصب ..
كنت مستعده اسوي له اللي يبيه بس هو كل شوي يستفزني ويناقرني سمعت صوت بطني اللي من الجوع قام يصوصو ..
رحت الثلاجه خرجت لي لبن زبادي اممممم وشوية لحمة مفرومه لقيتها بالفريزة ومعكرونه لقيتها بالدولاب ..
طلعت قدر من الدولاب وحطيت فيه ماي وشغلت البوتغاز وخليت النار هادئه بعد عشر دقايق الماي سخن قمت حطيت عليه المعكرونه و ملعقة زبدة وحبه مرقة ماجي بنكهة الدجاج وخليتها تستوي اكثر لاني ما احبها مب مستويه طبعا عبال ما تستوي المعكرونه جبت لبن الزبادي فرغته بصحن وحطيت عليه شوية ثوم بعد مافرمته بالماكينه وشوية فلفل اسود و خذيت اللحمه المفرومه وحطيتها على نار هادئه وغطيتها ابيها تنضج وبعد شوي حطيت عليها شوية كزبرة وكمون مطحون وشوية ملح وما يحتاج احط زيت لان اللحمه فيها دهن كافي دورت بالثلاجه وحصلت معلبات خضار و اوراق من الكزبرة قمت حطيت ملعقتين من الخضار على المعكرونه وخليتها ثلاث دقايق طفيت النار وصفيت المعكرونه من الماي حطيتها بصحن مقعر وحطيتها فوقها اللبن وبعدها حطيت اللحمه وفرمت شوي من اوراق الكزبرة ورشيتها فوقها 
(( بصحه و عافيه تفضلوا حبايبي بنات الم حياكم لا تستحون ترا الفرصه تجي مرررة أسألوني حياك اختي مرمر تراني اموووت فيج بعد احب اقولكم كلكم اني احبكم نفر نفر وغلاكم بقلبي يزيد من يوم ساندتوني ووقفتم بجنبي ماابنسااكم ابد أختكم مشاعل ))..
<<<<< ادري ان سعابيلكم طالعه وريقكم زاد كله من طبخ حبوبتي شعووولتي بسم الله عليها الله اكبررررر ..
خرجت لي سيزر تفاح من الثلاجه <<< حشى ما كأنه ثلاجه الا بقاله خخخخخخخ..
وجلست اشربه مدر ليه رغم الجوع بس مالي نفس غصبت نفسي عشان ما امرض لاني ادري اذا مرضت كالعاده محد بيهتم فيني واللي كانوا 
يهتموا فيني مو معاي يالله ايش اسووي والله ملانه جلست ادور بالبيت  ومن الطفش رحت غرفة النوم وفتحت الدولاب جلست اعيد ترتيب الملابس خلصت على اذان المغرب صليت المغرب جلست ادور على قراءن ما حصلت معقوله مافي ولا قرآن واحد ..
تذكرت الغرفه المقفوله رحت لمها لقيتها مثل ماهي مقفله يعني بسرقها عشان يقفلها ..
فهد 
دخلنا البيت انا ونجود والوالد والوالده يتقهوون تقهووينا سوى ..
ابو فهد : ما اخبرتن يا ابوتس شلوون الشغل معتس ؟؟ ( ما خبرتني يا بووك شلون الشغل معك )
فهد " بهدوء ورزانه  " : الحمد لله يبه الا يبه انتم صدق مسافرين باكر ؟؟
بو فهد : ايه يا ابوك وراي اشغال وانت واخوك هني اشغالكم الله يوفقتسم ( الله يوفقكم )
فهد : يبه ما عليك اذا بغتني اجي معك بجي واترك شغلي انت امر ونا انفذ 
بو فهد " بحنان " : الله يريح بالك ياولدي دوومك بار والدين لا يايبه ما عليك خلك هنيه وازين لو تروح شقتك بيكون اخوك قريب منك لا احتجت شئ وانت للحين رجلك مجبرة لو مب تعب عليك كان خذناك معنا القصيم لكن رجلك بتتعب ..
ام فهد : كنت احاتي ماجد واخاف عليه لانه مهب مثلك بالعقل والحكمه رغم انه ذكي عنده زوجه و النعم بها بتصلحه ونا اكييده ..
بو فهد : ايه و الله و النعم بها الحين برتاح من همه هالبنت فيها شئ يجذب و يحبب خلق الله فيها الله يوفدزهم (يوفقهم ) ( ومن يكون بو فهد مندمج بكلامه و سوالفه يتكلم قصيمي بدون قصد )
فهد بخاطره " صدقت يبه ونا اشهد انها تجذب وتحبب اللي مايحبها "
نــجــود 
وهم يسولفون ونا مب معهم منوور وتزوجت وتركتني والحين شعووله تزوجت وتركتني كلهم تركوني مثل ماتركتني ..
أستأذنت منهم وطلعت غرفتي اتذكر يوم كنت بالثانوي آآخر سنة لي 
( ثانويه عامه توجيهي ) عمري 18 سنه وهو عمره 22 سنه قبل 6 سنين جاء فهد من القصيم للرياض وهو ظن اننا كلنا بمزرعة عمي بالرياض وجاب صديقه معه دخله بغرفته وهو دخل بالحمام ياخذ له شور ونا ما ظنيت ان فهد بيجي هو ما قالي ولا عطاني خبر كان يومها عندي امتحان شهري لمادة انجليزي من 15 درجه عاد ما اخبركم اني والانجليش بزحمه ما نداني بعضنا بعضا اذكر شلوون دخلت غرفة فهد ونا توني خذيت شوور ونفسي مفتووحه ادرس .. 
ولابسه بجامه من شورت اسماوي فوق الركبه وبدي نفس اللون حمال ما خطر ببالي بيكون احد بغرفة فهد كنت احب ادرس فيها دوم ادخلها و اذاكر ويوم يجي فهد كنت اتبادل وياه الغرفه واخليه ينام بغرفتي الى ان اخلص وبعدها ارجع غرفتي اصحيه من عز نومه وانام بغرفتي كم مرة قالي فهد خلص خذي الحجرة اذا تبينها ولا تصدعين راسي كل شوي تخرجني منها وتصحيني من نومي ولان فهد يحبني حيل ويدلعني ما يرفض لي طلب فهد غرفته تطل عالحديقه والهواء هناك روعه وخصوصا ان عنده بلكون ( شرفه ) وطاوله وكرسين يعني غرفته كانت شيك وتفتح 
النفس أذكر شلون دخلت الغرفه ونا ما انتبهت للي جالس بطرف الغرفه وبيده مجله يتصحفها رحت لمى البلكون وحطيت كتبي وجلست عالطاوله نفسها تخيلوا شكلي شلون ونا كبيرة واجلس عالطاوله نفسها وكانت الطاوله قزاز اجلس اكتب عليها بقلم سبورة التعبير تعرفون عندنا بالانجليزي قطع تعبير نحفظها وكانت حوالي 12 تعبير ونا جلست اكتبها واحفظها بصوت وما خطر ببالي ان عيون تراقبني وشعري يطيح على عيني ونا اشيله ويرجع يطيح واشيله ونا اردد القطعه قلت الكلمة خطأ 
( ما اذكر شنهي الكلمة ) ..
سمعت صوت رجالي حلو يصحح لي نطق الكلمة التفت بوجهي لمصدر الصوت ونا ماسكة شعري لاني كنت بلمه وارفعه وهنا انا ضعت باحلى ابتسامه 
كان واقف ومتكئ على حافة البلكون ويناظرني بطريقه مرحه وابتسامه جنان على شفاته طالعته مستغربه منه ..
وهو من مكانه يقول : خلينه لا تلمينه وهو مسدول احلى شقولكم هو الهوا كان معه ولا سانده ولا شلون مدري وقتها هبت رياح ناعمه هي كانت تأيده ونا مع ارتباك تركت شعر اللي طار ونا اطالعه ادري لو قلت لاحد بيقول نفس اللي قالته منوور : ما تستحين تقزين الرجال 
شبقول الحين علينا اكيد بيقول اخت فهد ما تستحي وما عرفو شلون يسنعون بناتهم .. 
لكن والله شلون صار كل شئ ما دريت الا لما شفته قرب مني بسرعه و مسكني مع ايدي وجرني عنده لما الباب وقال : روحي الحين غرفتك لا يجي اخوك ويذبحك وهو داخل للحجرة بعد ما تركني خارجها قال : تصبحين على خير يا هوى القصيم وابتسم لي وراح سكر الباب وراه انا ما فقت من هالصدمه الا فتح الباب مرة ثانيه وحط بيديني كتبي واوراقي و ابتسم لي ثمن قفل الباب بوجهي
تخيلوا اني مانطقت بكلمه هو اللي كان يسولف ونا بس اطالعه بسس ..
هذاك الامتحان ماحضرته ضليت اتذكره وماراح من بالي الى يوم كنا بالرياض وجاء ويا فهد ونا بالدريشه شفتهم دخلوا خيمة الرجال خرج هو من الخيمة ونا مازلت اناظره كان رايح للسيارة وعيوني تتبعه لما شفته حسيت بسعاده ماتوصف ولما ينذكر قدامي اسمه من ابوي ولا اخواني  احس برعشه بقلبي وفضول لمعرفة اكثر عنه البنات كانوا يذاكرون بالثانويه العامه ونا كنت افكر فيه ..
يوم نجحت جبت تقدير جيدجداً وطلع اسمي بالجريدة فهد وابوي وحتى ماجد وامي وكل خواني و خواتي جابوا لي هدايا 
لكن مافرحت كثر ماجتني منه هدية واحلى هديه ماتصدقوون لو قلت وش هي يمكن تطنزون لان الهدايا بالافلام و المسلسلات يوم يهدي رجل امرأه اما تكون وردة او عطر او ذهب او حتى الماس لكن هو يومها جانا بالرياض وهو مادرى بنجاحي الا ساعتها يوم جاء يسلم على اخوي فهد يومها سوى لي ابوي عشاء احتفال بتخرجي صادف هالوقت ولزم عليه ابوي واخواني يتعشى و تعشى .. 
ونا ما كان عندي علم انه موجود جانا فهد يقول لاحد يجي بجنب غرفتي لان خويي بيركب معي غرفتي من يوم تكلم فهد ونا قلبي يقول يارب يكون هو رغم اني ادري اني مابقابله بس هذي امنيات بالقلب حتى اللسان مب قادر يعترف بها فرحت من قلب يوم قال فهد :تفضل فيصل حياك ونا من الوناسه ودي ارقص ادري انه غباء بس هذا اللي حسيت به .. 
سألته امي : فيصل يا وليدي عسى ماشر ؟؟
فيصل "بصوته العذاب" : سلامتك خالتي لكن الشاي انسكب علي وحرقني قام عمي لزم علي ابدله واخذ لي غيار من فهد ..
ام فهد : ماتشوف شر يمه روح بدل وبرسلك بيد فهد مرهم للحرووق ..
فيصل "بأسلوب غريب" : احب المرهم يجي من يدن ناعمه و حنونه و جميلة المحيا مثل هوى الرياض مب من يد قاسيه مثل يد هالدب
"وهو يقصد فهد "
فهد : لا يا حلو احلف انت اقلب وجهك وروح الحجرة ..
مدري ليه حسيت انه يخاطبني انا دخل غرفة فهد وشوي فهد خرج قال لي ان ابوي ناداه لان عيال عم ابووي جووه هم وعيالهم ..
فهد وهو خارج قال لي : جوود ياقلبي اذا ماعليك امر تكفين حطي مرهم الحرووق عند باب غرفتي وفيصل ان خلص بيلاقيه عند الباب ..
نجود "حاولت ابين هدوءي رغم ان قلبي مستانس وخايف" : زين خبرته انا بنحطه عند الباب ..
فهد : ايه خبرته وطلع فهد ونا رحت لمى الصيدلية بالحمام وخرجت المرهم ويدي ترجف كم مرة طاح المرهم وكل ما اقرب من الحجرة ونا رجلي احسها تبطء والله يابنات الم شئ يخوف احساس حلوو وبنفس الوقت احس اني بتراجع وروح غرفتي قلت اقرأ آيات اهدي بها نفسي احس اني مب متذكرة شئ قربت من الحجرة الى ان صار الباب قدامي  وما بيني و بينه الا قدم ونا اناظر الباب وبخاطري انت ورى هالباب  نفسي اشووفك بس ما ابيك تشوفني حطيت المرهم على طاوله صغيره و قربتها بجنب الباب التفت وظهري صار للباب
مشيت خطوة والخطوة الثانيه الا باحد يسحبني لداخل الحجرة ونا بصرخ الا حط ايده على فمي .. 
فيصل : اشششششش شفيك هذا انا ..
نجود "بخوف رغم ان كنت ابي اشووفه " : ا ا انـ ..
فيصل "بابتسامه والضحكه بعينه " : وشو اللي اا ااا لا يكون حبيت لي بكمه ما تتكلم 
نجود "يوم قال لي حبيت لي بكمه مدري شوصف لكم اللي حسيت به معقول فيصل يحبني انا انا .. 
كمل فيصل "وهو هيمان فيني يناظرني بحب" : تدرين انك ببالي من شهرين من يوم شفتك ما قد شفت بجمالك ياللي الحسن ظلك مادريت انك تخرجتي وقلبي وده يعرف عنك اكثر توني دريت لكن ماجبت لك هديه لو كنت ادري كان جبتها ما عرفت شلوون بقابلك بالاخير سكبت على نفسي الشاي وجيت هذي كانت الطريقه الوحيد لاجل اشوفك او حتى المح طيفك 
نجود : حرقت نفسك عشاني ..
فيصل " والابتسامه شاقه اذنه الرجال " : واخيرا ما بغيتي يا قلب فيصل تتكلمين فديت الصوت وراعيته ..
نجود " انحرجت منه ومن كلامه والله ذاك اليوم ما يتنسى صار وجهي الوان " 
كمل فيصل : ماعندي شئ اهديك هو الا خرج منديل رجالي مكتوب عليه حرفه F ومطرز بخيط ذهبي وقال لي : هذا المنديل غالي بالنسبه لي و بهديك هو مايغلى عليك ,,
وحطاه بيدي وقال : مبررووك ياقلبي و عقبال زواجنا 
نجود " هنا تعالوا دوروني ماتلاقوني لا شعوريا دفيته و خرجت " 
>>> لا والله بعد ماسولفتي وطقيتي حنك مع الرجال دفيتيه كان من البدايه و لا انتم يالبنات تحبوون هالسوالف مالت 
رحت غرفتي ونا جسمي ما اوقف رجفان الى ان جاتني منوور ولما شفتها ماتحملت من كثر المشاعر اللي حاسه بها .. 
صحت بحضن منوور وهي تهدي فيني و البنت مفجوعه علي بالاخير لما هديت قلت لها كل شئ وهي مابقت كلمه تشتمني فيها ما قالتها 
منوور : شلووون تنزلين مستواك لهالدرجه الحين نجود بنت سعيد الــ .. تسوي هالحركات ماتوقعتك يانجود لا والقهر تسولفين معه كان جبتي القهوة والتمر وطقيتوها سوالف للصبح وناسه موو ؟؟ تتحرين نفسك بامريكا ولا بلندن ولا اقولك بباريس اصحي ياعمري حنا من الخليج لا و ابشرك بعد من السعوووووودييييه فهمتي يعني ماكو مجال لهالحركات الله ياخذك الحين انتي اكبر عني وانا اعقل عنك وربي لو فهد ولا ماجد درووا والله بينتفونك تنتيف انتي ووجهك اعترفي قولي شسووى فيك .. 
عاد انا كنت اصيح من مشاعري الغريبه اللي اجتاحتني ويوم قالت منوور اللي قالته حسيت بندم وضميري انبني وقمت اصيح مررة ثانيه كثر ما فرحت وعرفت بحبه لي وانه يبادلني نفس الشئ كثر ما انا حاسه بندم  عدت هذيك الليله ونا الدموع مصاحبتني حتى منوور مقاطعتني وماتبي تكلمني انتظرته ايام و اسابيع حتى شهور ماعرفت عنه الا انه سافر مدينة فينا وللحين مارجع من اكثر من خمس سنين وعدني انه بيتزوجني قال لي احبك قالي من يوم شفتك وانتي ببالي قال لي عقبال زواجنا يعني هذي كلمته بالنسبه لي كلمة الرجال وعد لكنه راح راح و تركني حتى ماعطاني خبرر حاولت اعرف عنه بس ماكان فهد يذكر عنه شئ و لا ابوي ولا احد ونا ما كنت اقدر اسأل عنه ماكنت اقدر ياليتك تسمعني يافيصل انتظرتك ست سنين كثير خطبووني ونا للحين عندي امل بتجي بيوم و تأخذني ادري بتقولون حب مراهقه و من اول نظره ونا كنت مثلكم لا سمعت مثل هالقصص مااصدق لكن لا جربتم بتصدقوون ونا مااتمنى تجربون اللي قهرني ودمرني يوم قالت لي منوور اكيد مايبيك تلاقينه كان يختبرك وانتي رسبتي باختباره اكيد بيظن انك وحده ماتربيتي ,, 
هنا انا وصلت حدي من منوور اكيد هي مقهورة مني بسبت اللي صار بالمدرسه يوم مجلس الامهات ماقدرت لولوه تروح رحت بدالها لكن انا مو ذنبي انا قلت الصدق اذكر يومها قالت لي في بنات تعرضوا لها وكم مرة يتهاوشون وياها وكله لانها تحقرهم وان حاولوا يتعرضون لها كانت تشمت عليهم الفصل وكلهم يضحكوا عاد انتم تدرون منوور دمها خفيف بزياده كان يوم تفتيش بالمدرسه هو نفسه يوم مجلس الامهات يعني كانت فجأه ويومها شفت منوور مو طبيعيه ماكنت اشوفها الا من بعيد .. 
قربت منها سألتها : شفييك منوور لونك خاطف ؟؟
منوور"بصوت واطئ" : جوود تتذكرين يوم اقولك عالبنات اللي تعرضوا لي كم مرة ؟؟
جود : اييه اذكر شفيهم تعرضوا لك ؟؟ 
منوور : شفتهم بالحمامات مع بعض .. 
جود "بعدم فهم " : زين شفيها عادي ..
منوور"بتوتر " : شفتهم وهم يسوون اشياء ..
جود : شلوون يعني ؟؟ 
منوور : بعدين اقولك لكن بوريهم و مابعدي هاليوم على خير ان ما خليتهم مذله ..
نجود "بخوف" : منوور مالك خص فيهم خلك بحالك .. 
منوور : والله مابتركهم وبتقولين منوور قالت واذا جاء سألك احد اذا قلت لك شئ لا تقووولين زين ..
نجود : زين " بدء مجلس الامهات وقبل لا ينتهي الحفل جتني وكيلة المدرسه وطلبتني بالادراة " 
نجود : هلا ابله فاطمه .. 
أبله فاطمه : هلا بنتي تفضلي بغيتك بموضووع ..
نجود "جلست ونا حاسه بمصيبه " : خير ياابله ..
ابله فاطمه : بصراحه مدري شلوون اعلمك بس لان منيرة بنت اختك تهمنا وهي من الطالبات المتفوقات عندنا بالمدرسه وهالشئ هو اللي يشفع لها واللي سوته غلط بغلط 
نجود " والخوف باين علي" : شسووت هي ؟؟
ابله فاطمه : حصلنا معها بشنطة المدرسه ممنوعات والاردى ان هالممنوعات جدا قذرة ...
نجود"ونا ابلع ريقي" : شحصلتم ؟؟؟
ابله منيرة "وباين عليها الاحراج" : حصلنا حبوب فياغرا و كبوت ..
نجود "بصوت عالي وشهقه " : وشوووووووووو ؟؟؟؟ 
مشــاعــل 
اذن العشاء وهو لساته مارجع والله زهقت اسمع صوت تليفون دورت على التليفون مالقيته بالنهايه سمعت صوته بالغرفه المقفله 
اففففففف بيحبسني هذا ولا شلوون ؟؟ طبعا تأخر ماجد وجات الساعه 10 وهو ماجاء دق جرس الباب استغربت بالبدايه لان اكيد ماجد معاه المفتاح خفت بعدها رحت لمى الباب شفت من الفتحه السحريه حصلت بابا ابو فهد ومعاه ماما و نجود ياويلي ..
جريت للغرفه ولبست روب البجامه وكل شئ كان مستقر رحت بسرعه فتحت الباب وانا حاطه شرشف الصلاة على راسي ..
سلمت عليهم وسألني بابا على ماجد كنت مرتبكه بس ما بينت ابد قلت لهم : راح مشوار صغير و بيجي ..
بابا وماما ونجود يناظروا بعض ونا ابتسمت لهم حسيتهم مستغربين وبابا معصب من ماجد بسرعه دخلت المطبخ وباشرتهم بالعصيرات 
وخرجت شوكلاتة من الثلاجه حطيت الكافتيرا عالنار وجهزت الفناجين و صحونها للشاي شفت بالدولاب مكسرات طلعتها بالصحون ..
صبيت الشاي وانا شايلته وجايه بالصاله الا انفتح الباب وظهر ماجد وهنا وقف بابا وماما ونجود ..
بابا : ..........
الحلقة السادسه عشر
"بـــــــــــــــــ الدموع مصير كل ــــــاب "
راحت الأفراح والليالي البيض
باقي الحزن والهم الأكيد
مشــاعــل 
اذن العشاء وهو لساته مارجع والله زهقت اسمع صوت تليفون دورت على التليفون مالقيته بالنهايه سمعت صوته بالغرفه المقفله 
اففففففف بيحبسني هذا ولا شلوون ؟؟ طبعا تأخر ماجد وجات الساعه 10 وهو ماجاء دق جرس الباب استغربت بالبدايه لان اكيد ماجد
معاه المفتاح خفت بعدها رحت لمى الباب شفت من الفتحه السحريه حصلت بابا ابو فهد ومعاه ماما و نجود ياويلي ..
جريت للغرفه ولبست روب البجامه وكل شئ كان مستقر رحت بسرعه فتحت الباب وانا حاطه شرشف الصلاة على راسي ..
سلمت عليهم وسألني بابا على ماجد كنت مرتبكه بس ما بينت ابد قلت لهم : راح مشوار صغير و بيجي ..
بابا وماما ونجود يناظروا بعض ونا ابتسمت لهم حسيتهم مستغربين وبابا معصب من ماجد بسرعه دخلت المطبخ وباشرتهم بالعصيرات 
وخرجت شوكلاتة من الثلاجه حطيت الكافتيرا عالنار وجهزت الفناجين و صحونها للشاي شفت بالدولاب مكسرات طلعتها بالصحون ..
صبيت الشاي وانا شايلته وجايه بالصاله الا انفتح الباب وظهر ماجد وهنا وقف بابا وماما ونجود ..
بابا : وعليكم السلام ور حمة الله و بركاته ..
بالبداية الكل ظل ساكت وماجد نزل عينه ماحبيت هالمنظر مهما يكون ما حبيته ينزل عينه رغم انه ابوه واجب عليه احترامه بس هالحركه حسستني اني كارهه عمري  فتداركت الوضع وكنت اول من يكسر جدار الصمت  
مشاعل / حيا الله من جانا وطالعت ببابا "وببراءة" مو كيذا تقولونهاا ..
طالعوا فيني وبعدها ناظروا ببعض وضحكوا .. 
بابا / اه كيذا وانت تقولينها أحلى ,, 
مشاعل / يسلمووو بابا ..
بابا / يالله عيل نشوفكم على خير ... 
مشاعل / بدري بابا و بعدين الشاي جاء و ماشربتووه ..
بابا / بدري من عمرك يابنتي جينا نسلم ونطمن عليك اذا ناقصك ولا محتاجه شئ "وطالع ماجد بطرف عينه " واوصي عليك عند زوجك باكر من الصبح مسافرين القصيم 
مشاعل " حسيت بضيق يوم قالوا بيسافرون باكر" 
ماما "توجه الكلام لمشاعل"/ أصر ابوك بو فهد نمر و نطمن عليك ونجود بعد ودها تسلم عليك ..
مشاعل / تسلمون والله الله يخليكم لي بس هذا مايغني انكم تقعدون نص ساعه بعد تشربون الشاي و نسولف الا اذا ماتبون تشربون من يديني هذا شئ ثاني ..
مشاعل "فهمت انا من نظرات وكلام بابا مع انه حاول هو وماما و نجود ما يظهرون شئ الا اني فهمت انهم عندهم علم ان ماجد ماله خاطر فيني لكنهم واقفين معي وخايفين علي مثل بنتهم مو زي ماما و بابا ماصدقوا افتكوا مني الحمد لله ..
جلسنا ويا بعض بعد ماسلم ماجد على راس امه و ابوه وبعدها ..
ماما / ماجد ...
ماجد / سمي الغاليه ...
ماما / سم الله عدوك ياولدي ما اوصيك على اخووك ..
"ماجد وانا باستغراب من تقصد " ماجد / منوو ؟؟ 
نجود / منوو يعني ؟؟ اكيد فهد ولا نسيت ..
بابا / يبه ترى اخوك مايروم يمشي الا شوي ياليت تحط بالك عليه ,, 
ماجد / افاا يبه توصيني على اخووي فهد بعيوني بس ظنيته بيروح معكم القصيم مادريت انه بيجلس هنيه .. 
بابا / لو يقدر يتحمل سفرة البر كان خذته معي لكن ماعليه هو خليه يخف شووي و يصير خير ..
ماجد / هو ووينه الحين ؟؟ 
ماما / بالشقه .. 
مشاعل "باستغراب" / شقه ؟؟؟ 
نجود / ايه ,, 
مشاعل : هو عنده شقه بروحه ..
نجود : ايه ليه ماجد ماخبرك ان فهد و ماجد كانوا قبل ساكنين بشقه بروحهم والحين فهد يسكنها بروحه وهالشقه تحتكم تماما 
مشاعل "بفرحه " : والله خلص اجل ليه مايطلع عندنا هو مايقدر يشوف طلباته لوحده وحنا هنا موجودين بنشوف له كل طلباته ..
بابا "بابتسامه مريحه " / تسلمن يابنتي بنت اصول والله والنعم فيك لكن خليه بشقته بترتاحون اكثر وانتم توكم عرسان وهو بعد مابيرتاح الا بالشقه حتى بالبيت مايقعد ودومه يروح شقته " توجهت انظار بابا لماجد " لكن ماتنسى تمره كل يوم زين 
ماجد / اكيد يبه لا توصي .. 
بعدها سلمت علي ماما وقالت / ما اوصيك يابنتي حنا مانقدر نجي الا بعد شهرين يمكن و بنهاية الاسبوع غير دوام نجود بالجامعه وهذي اخر سنه وابوك وراه اشغال ,, 
"سكتت ماما شوي بعدين قالت"عندك اثنين من عيالي ديري بالك عليهم والله لو ماحادث فهد كان ماتعبتك وياي يابنتي كفايه ماجد بروحه تعبه تعب قبيله هذا اصغر عيالي وطلباته مجابه عصبي شووي بس تحمليه .. 
مشاعل "باستفهام" / يعني ماجد اصغر منك نجود ؟؟
نجود / هبله انتي لا هو اكبر عني لكنه اصغر خواني وانا اصغر خواتي و خواني 
مشاعل / اهاا طيب نجود متى بتبدء دراستك ؟؟
نجود / قريب بتبدء ..
مشاعل "بحزن" / ماتقدرين تجلسين عندنا الى ان تبدء الله يخليك 
نجود "بقلة حيله " / والله ودي لكنكم توكم متزووجن لو من شهر كان قلت ماعليه ماصار لكم ايام توها ثلاث ايام والايام جايه بروح اشوف نتيجة الصيفي الي اخذته خبرك اخر سنه وبفتك من الدراسه و همها ..
مشاعل / الله يكون بعوونك بس بشتاق لك وربي اني حبيتيك وتعلقت فيك 
نجود "بابتسامه حلوة" / ونا بعد بشتاق لك بس ماعليك كل يوم بنسولف ويا بعض بالتليفون ولا هم ليه اخترعوه اخترعوه عشاني و عشانك و لاجل منور فديت اللي اخترعه كان حاس فينا ..
مشاعل " عرفت انها بتضحكني ,, وضحكت " / ههههههههه الحين تتفدين كافر وععععععع صدق ماعندك ذمه .. 
وضحكنا ويابعض ماكنت منتبها لعيونه وهي تطالعني وتطالع ضحكتي..
ماجد " يوم خرجت من الشقه ونا اغل نار بسبت قلة ادبها ظنيت ماعندها لسان اثريها ملسونه روحت ويا سالم صدق انا اقول لسالم كل شئ لكن بخصوصياتي مايدري عنها الا اللي ابي اقوله ولا غيره لا ونا ما حسيتها حلوة اقوله على اللي يصير بيني و بين زوجتي فظليت ساكت و هو احترم رغبتي و ما سولفنا الا عن الشغل و الربع عرفت انهم اتفقوا يروحون البر ويابعض ..
ماجد / زين ياسوويلم بيجيك يووم تتفق معهم طلعه للبر وناا اخر من يعلم 
سالم / ونا شدراني عنك قلت اكيد بيأخذ له شهر عسل و بيقعد من زوجته و يتونس ماكنت ادري انك خبل تبي تترك زوجتك اللي ماصار لكم ايام متزوجين بروحها و تروح البر ..
ماجد / انت مايخصك اتركها لحالها انت اللي عليك تشاورني و تعطيني خبر ولا خلص بدت الخيانه يااسلووم 
سالم "بنص عين " / الا اقول ماجد اصغر عيالك انا كل شوي سويلم و الحين سلووم ولا الزواج يخلي الواحد مغتر ..
ماجد "بقهر" / اسكت بالله عليك وربي انك مب عارف شئ قال يغتر قال تقابلنا ويالشباب وقامو يتطنزوون علي واللي يسأل ويستفسر 
1 / شلوون الزوااج ؟؟ حلوو ؟؟ 
2 / شلي سوويته لا تستح قوول ؟؟ 
3 / شلي خلاك تطلع من عند عروسك و تجي لعندنا ؟؟ 
4 / اكيد تزاعلتم شرايك نصالحكم ؟؟ 
وقاموا يضحكوون علي / هههههههههههههههههههه هههههههه ..
بالاخير طلعت لسيارتي ولحقني سالم ..
طلعنا نتمشى و نلف بالسيارة ..
سالم : لا تزعل عليهم تراهم بس بيلعوزونك شافوك متكدر ومالك خلق زادوها شوي "سكت شووي " تبي الصراحه ماجد .. 
طالعت سالم اللي كان يكلمني ونا اسووق السيارة ..
ماجد / واللي هي ؟؟؟؟؟
سالم / تستاهل اللي يجيك لانك و بكل صراحه خالي من الذووق .. 
ماجد / لا والله من خالي الا عمي ..
سالم / ترى ماتضحك ماجد يعني بالعقل واحد ماصار له ثلاث ايام متزوج وحسب علمي من عرووس ولا كأنها الا عروسة البحر عــ ...
قاطعته ونا احس دمي يفوور / عن الغلط سالم لو سمحت مااسمحلك تتغزل في زوجتي "بشك" وانت شدراك عنها شفتها ؟؟
<<<<  شوفوا الغبي يسأل صاحبه عن زوجته وربي ياماجد لو انك جنبي كان كفختك 
سالم "باستعباط" / ايه شفتها لا وازيدك واقوول انها تشبه وحده ممثله هنديه "كأنه يتذكر" وش اسمها ياربي اممممممم اممم امم ايه على ماظن اشورايا .. 
ماجد " ماتحملت ووقفت السيارة بالطريق ,, وبصوت عالي خلى سالم يرتعب " / احترم نفســــــــــك لا يجيك مني طراق يذكرك بميلادك فاهم ..
سالم "حاول يهدي فيه " / ااسف ماجد لكن صدق ماقصدت اللي قلته و بعدين انا ماشفتها ولا شئ بس الوالدة وأختي شافوها يوم الزواج و انبهروا فيها حتى انهم جلسوا يتحسرون انهم ماشافوها قبل لاجل يخطبونها لي وكل اللي قلته من وصفهم لي مب من عندي وانت شفيك تحمق على اشيات ماتستاهل ماكنت كيذا شصار لك "دام هدوء بينهم بعدها قطع هالهدوء سالم بابتسامه خبيثه على وجهه" 
سالم : الااااا اذاااا عرووسك سرقت قلبك و عقلك ..
ماجد ونا توني استوعب كلام سالم قمت قلت / سالم ياتسكت ياتضيف وجهك مالت عليك و على افكارك لا تحاول ادري فيك متحرقص بمكانك ودك تعرف شلي صار لكن مووت قهررررر منيب قايل لك شئ ..
سالم / بكيفك عاد لكن متأكد انك وقعت اسيرررها "وغمزله " 
ماجد / تدري انك ماسخ و ثقيل دم والحين مب طايقك ولا مواطنك بعيشت الله ويالله انقلع من سيارتي ,, 
سالم "بضحكه " / تنكت الاخوو هههههههه ..
ماجد " ونا اطالعه ببرود وموقف السياره وهو بدء يسكت والضحك اختفى وقال " ادري ماتسويها " ولما شاف الاصرار بعيني حاول يكسبني و بابتسامه خفيفه قال " مافيك عرق نذاله ..
ماجد / من قال مافيني عرق نذاله الا انا كلي النذاله بحالها يالله براااااااا بخليك تطقها مشي لبيتكم الحين حتى الموزين مايتحصل بهالمكان و بذا الوقت ودي اشوفك باكر وانت مهدود حيل يالله اطلع لا اطلعك بالقووة 
سالم " والهلع باين بوجهه " / افااااا عليك الحين انا صديقك من يوم كنا اعدادي الى ان تخرجنا حتى الوظيفه نفسها تتركني ونا خوييك ماهقيتها منك بو سالم ..
ماجد"كأنه ماسمع" / نعم نعم و شقلت بو منووو ؟؟ لا ياحبيبي ماحزرت قال ابو سالم قال اناا بو نواف فاهم و لا افهمك ..
سالم "بهمس" / بتسميه سالم يعني بنتسميه دام اني بسمي و لدي ماجد بتسمي ولدك سالم ..
ماجد / ياحلو اذا انتي تحبني و ميت فين وبتسمي ولدك على اسمي ما منعتك لكن انا نووو وووي .. 
سالم "بخبث" / زين يعني ناوي تجيب عيال ومن السنيورة زوجتك ..
ماجد "بقهررر" / سلووووووووووم طلع برا السيارة لا ارفزك الحين ..
سالم "يضحك بطريقه تخلي اللي قدامه ينقهر وهو متعمد هالشئ "/ صدق ماجد ياقلبي عليك طحت و محد سمى عليك اثرك مب هينه ياام سالم الحمد لله جاء من يكسر خشم هالمغروووووور ..
ماجد "والقهر وصل حده" / يعنيي ما بتطلع انت ووجهك ؟؟؟
سالم "وهو يضحك على شكل ماجد لانه وايد محمر من القهر " / ههههههه لااااااااااااااااا 
ماجد / انت اللي جبته لنفسك " قام ماجد يسررع بقوة بالسيارة ووداه اماكن غريبه وطلعه مطبات و نزله منها وهنا 
سالم حاول يهدي بماجد / يابن الحلال هدي يااخوك وربي بطني بدت تمغصني ترى بسوويها بسيارتك وقف اقوول ماجد تكفى ووقف "وهو متمسك بالمقعد اللي هو فيه وغمض عيونه " / يااخوي وقف والله مصاريني بتطلع ..
وماجد يضحك من قلب على شكل سالم هو يدري ان سالم مايحب السواقه السريعه حتى يوم يطلعون البر يسوقون بالبقي مايحب يركب بس يشجع و يده على قلبه .. 
ماجد / تبيني اوقف ؟؟
سالم / ايييييييه ...
ماجد / زين قول معي اناااااا حماااااااااااااااااااااااار ..
سالم "يطالع ماجد باستغراب مسرع ماتحول لقهر " / والله بردها لك يااااموويجد وبتقوول سالم قال ..
ماجد / لا يكثر بس يالله قول سالم حماااااااااااااااااااار ..
سالم / زييييييين " وبقهررر وطواعيه " /ناا حمار ..
ماجد "بضحكه " / ما سمعت .. 
سالم / ماجد بلا حركات بزران انت وشكلك .. 
ماجد / قلت لك ماسمعت "وصار يسرع اكثر" 
سالم / انااااا حمااااااااااااااااااار ارتحت الحين ..
ماجد / ههههههههههههههههههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههاااااااااااااااااا ااااااااااااااااااااااااااااااااي ..
سالم "يطالع ماجد بقهرر" / مايضحك ترااا ..
ماجد / هو صدق مايضحك بس بقولك شلي يضحك يوم اوصلك بيتك ..
ويوم وصلنا لبيت سالم وقفت وفتح سالم الباب وهو خارج ناديته ونا مجهز السيارة / سلوووووم حبيبي صورتك بالجوال يوم تقول انك حمااار و بنشرها بلوتوث و بالنت ههههههههههههههههههههه هههههههههههااااااااااااااااااااااااااااااااااااااا ي ..
يوم استوعب سالم كلام ماجد الا ماجد فحط من ثواني ..
جلست اضحك على سالم اكد مقهور والله محد مونسني غير هالسالم و تذكرت شلي قاله اني طحت بغرامها مجنون هالسالم شلوون احبها ونا تون مالي ايام شفتها غير ان قلبي ملك لغيرها شلوون احبها ؟؟ ونا اخذتها غصب عني ..
شلون احبها وهي لهالدرجه ملسونه وتراددني امي ماعمري شفتها ترادد ابوي ولا حتى وحده من خواتي شفتها ترادد زوجها ولا حريم اخواني و تذكرت يوم تقول لي انها بتشكي علي ابوي تظن اني بخاف منها لا علمت ابوي كله مني يوم قلت لها اني ماخذتها الا عشان امي ظنت مثل ما غصبوني بيغصبوني الحين القهر انها حلوة يعني لو ما كانت جميله كان أسِمْها بكلامي وحياتها بتكون جحيم واخليها هي اللي تطلب الطلاق و بكذا لا ابوي ولا امي يزعلون علي كل ما اذكر يوم خرجت من الحمام والله كانت حلوة بشكل لو غيري كان مكاني كان استوت علوم ضغط على اسناني ما اتخيل غيري يشوفها و هي بهالمنظر وقفت السيارة لاني بجنب العمارة و مانتبهت للسيارة المركونه برا الكراج مع الظلام ماشفتها ولا اهتميت غمضت عيني بقوة وريحت راسي على وراء ياربي ليش احس يوم اجتمع فيها ودي اكفخها ودي أألمها .. 
فتحت عيني خرجت من السيارة وقفلتها ناظرت الشقه شفت اللايتات مولعه استغربت معقوله للحين صاحيه مانامت الساعه 10 الحين ..
بهالوقت وبعاصمة المملكه العربيه السعوديه الرياض ويا حبي لها ..
كانت عايله ثانيه ساكنه وهي عايلة منيرة وسعود و أولادهم ..
سعود : منوووور تكفين ياقلبي وربي هلكان خليها باكر بوديك من الصبح 
منيرة : لا ماابي من متى ونا انتظرك اقولك جدي وجدتي و نجود مسافرين باكر من الصبح و يمكن ما اشوفهم شهرين تقولي باكر "بدلع" سعوووودي تكفى ابي ارووح .. 
سعود : منوور ياعمري والله مافيني حيل احس جسمي مكسر من يوم زواج خالك ونا تعبااااااااااان ..
منورة : كلهم ببيت ماجد ودي اروح بعد وانت دووم مب فاضي لي اصلا انت تغيرت علي ما حسك نفس سعود اللي تزوجته وحبيته من قلب كأني اطلب منك المستحيل .. 
سعود : تكفين منوور مالي خلق " تركني ومشى لغرفة النوم قفل اللايت و نام " 
منوور " ياربي شسوويت عشان تعاقبني باللي انا فيه شسوويت ؟؟؟ جلست اصيح على نفسي و على حياتي  
جاتني بنتي ضي اللي كانت نايمه ونا بالصاله " 
ضي : ماما ثفيت ماما تصيحين ؟؟؟( شفيك ماما تصيحين ؟)
منوورة"خذيت ضياء بحضني و جلست اصيح بقلبي الله يسامحك ياعمتي الله يسامحك " ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
مـــاجـــد 
توني داخل الشقه الا اشوف بوجهي ابوي و امي ونجود ومشاعل لاحظت على ابوي يطالعني بنظرات لوم وغضب وعتاب ..
وقال لي : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. 
بصراحه ماعرفت ارد عليه لانه باين عليه وده يكفخني لو مشاعل مهيب موجوده هو صح ما سواها ونا صغير واخاف يسويها ونا طوله
تداركت الوضع مشاعل و غيرت اشكالهم من التجهم الى الضحك .. 
ادري لو بقوله لاحد ان هالشئ فيها يقهرني وهو انها قدرت تدخل قلوب هلي كلهم بالاخص ابوي و امي وحتى منوور و الجود وأصيل و هذول اهم ناس بحياتي صج انها مهيب هينه والحذر منها واجب بنظري عرفت من ابوي انهم مسافرين الصبح القصيم وان فهد بيبقى هنيه ولزوم اداريه و ارعاه صحيح انه اكبر عني بس دومي احسه قدي من صغري يراعيني و يسولف معي كأني بسنه بس وايد يتضايق مني بشئ وهو الغرور يقولي خلك متواضع ترى التواضع ازين مافي الرجال انا ماحس انفسي متكبر شلوون هو يشوفني كيذا ..
المهم جلس يوصيني الوالد على فهد وحتى امي لكن فيه شئ قهرني وهو ان السنيوره على قول سلووم تقول 
مشاعل "بفرحه " : والله خلص اجل ليه مايطلع عندنا هو مايقدر يشوف طلباته لوحده وحنا هنا موجودين بنشوف له كل طلباته ..
بغيت احذفها من الدريشه الله ياخذها من مرة رجلها قدامها وماتشوف طلباته تقوم تشوف طلبات اخو زوجها وربي قهرتني وحسيت بدخان من اذووني طالع ..  
لو مابوي ناداني بصوت واطي لما امي ونجود كانو يسولفون ويا الهايته مشاعلوووه 
<<<<< هااااااااااايته بعيييييينك قووول ااامين والله ماغيرك يالمعقد اوووووووف سوووري بنات خرجني عن طووري  
قريب وجلست بالكنبه اللي بجنب ابووي .. 
بو فهد : وين كنت ؟؟ 
ماجد "بصدق " : كنت ويا سالم ..
بو فهد : وتارك مرتك لحالها ..
ماجد : يبه هي بالبيت مابيصير لها شئ ..
بو فهد : وش اللي حادك تتركها بلحالها وانتم ماصار لكم ثلاث ايام ..
ماجد "بتصريفه" : يبه كان شئ ضروري مواعد سالم فيه و نسيته و يوم تذكرت اتصلت فيه و خلصنا وكاني رجعت ماتأخرت ..
بو فهد رغم ان تصرف ماجد ما عجبه وهو متأكد ان ماجد يصرفه وحجته غير مقنعه تغاضى عن الامر لانهم مب لحالهم ..
وقال بو فهد : ماجد ياولدي انت عاقل كفايه واعتقد عمرك سك 26 و الحين متزوج وعليك مسؤليات وواجبات لزوم تخلي بالك منها ولدي ترا الرجال ماله الا بيته ومرته و عياله ومب زينه انك تترك مرتك وانتم لساتكم بشهر عسل بالحالها ترضاها على اختك ..
ماجد " ونا بقلبي اقوول ما ارضاها على اختي لانها اشرف منها وبنت اصوول ونا مو بايع اختي ارميها على اول واحد يبيها "
ماجد : .... "ساكت مابيرد لانه ان رد بيرد بنفس الرد اللي بقلبه "
بوفهد : ظنيتك رجال ولد رجال "رفعت راسي اطالع ابوي من بعد كلمته " واظنك بتكون مثل مااظن ولد سعيد الـ ..
ماجد "نزلت راسي " : ان شاء الله يبه ..
بوفهد "بصوت مسموع" : عيل الله يبارك فيكم ويوفقكم يالله ياام فهد ورانا سفر وابي انووم زين ..
ام فهد : ان شاء الله "تناظر مشاعل " ما اوصيك اشوفكم على خير يابنتي و انت ياماجد "وهي تناظر ماجد بحنان " هالله هالله بمشاعل تراها بنتي و اللي يمسها يمسني  
ماجد "بتهكم" : ان شاء الله يمه ..
وسلمت عليهم ثمن جت مشاعل تسلم عليهم استغربت طريقتها لما تسلم تبوس ايدهم بالكف والظهر وبعدين راسهم حشى بتاكلهم اكل ..
نزلت معهم الى السيارة وطبعا جميع انواع التوصيات اعوذ بالله كأنها بنتهم ونا ولد الجيران وبعدها روحوا ..
فهد 
وصلت وياابوي و امي و نجود للعماره " طبعا هذي عمار ابووي ابوي ما شاء الله عنده خير هنا بالرياض و القصيم و الشرقيه لكن شغله 
الاساسي بالقصيم كنت انا ويا ماجد عايشين بهالشقه بالرياض مانحب نجلس بروحنا بالفيلا لانها كبير وايد على اثنين ..
وبما ان هالعماره لابوي وسكانها عوايل عطانا شقه من هالشقق وبكيذا بنشوف اذا شئ قاصر العمارة وابوي مب موجود ومنها ابوي يضمن نكون بمكان نظيف لانه مايحب الغلط ..
الحين الشقه صارت لي بالحالي وحاس بضيق فيها قال لي ابوي اسلم على ماجد وابارك له لكن تهربت ما ابي اشوف انه سعيد و مستانس ونا تعيس والله اني احبه هو اخوي اللي دومه معي واتمنى اشوفه سعيد لكن مب مع اللي يتمناها قلبي والله حرام ادري انه حرام ما يجوز مايجوز كله اني تسرعت تسرعت والندم الحين ثوبي حسبي الله عليك ياابليس حسبي الله عليك ..
مشــاعــل 
الحمد لله ربي ستر والله خفت بابا يعصب على ماجد مو عشان شئ بس ما حبيت ان زوجي يتهزء قدامي والحمد لله طلع بابا اعقل واذكى مني واحترم وجودي و الوقت و الظرف كل يوم اتعلق به و بماما احس انهم اغلى عندي من امي و ابوي الاصليين الله يخليهم لي ..
طبعا كان وجودهم معي اليوم نساني كل الضيقه اللي بقلبي والوحده صحيح اني دايما وحيده بس كان فيه اللي ينسيني همي ويونس قلبي و الحيين يوم كانوا رايحين وطالعين حسيت ابي اصيح يمكن تعلق بهم وايد الحين حوالي 10 ايام ونا معهم .. 
اااااه لو راحوا ايش اسووي ؟؟؟ تذكرت منووورة حبيبتي والله هذي البنت تدخل القلب من اول مرة الحمد لله انها معي بنفس المدينه واحلى شئ ضي و ضياء " تذكرتهم وابتسمت اتذكر يوم ضياء يقول اففففففففف رحماك ياااالبي جلست اضحك " : هههههههههههههه 
مشاعل "بهمس واضح على معالم وجهي الفرح" : ماشاء الله عليكم الله يحفظكم لاهلكم ولي .. 
بيني وبين نفسي المشكله ماعندي و سيلة اتصال ولا عندي رقم منوورة .. 
ياربي شسووي .. 
الحلقة السابعة عشر
" و الله غفوور رحيم "
قالى تعالى :-
(( ان الله يحب الخطائين ويحب المتطهرين )) 
في ما معنا الحديث الشريف :- 
(( ان الله يحب العباد ا يخطوا ويذنبوا ثم يتوبوا ولو لم يخطئوا لذهب الله بهم واتى بقوم يخطئون ويستغفرون الله فيغفر لله لهم ))
مشاعل "بهمس واضح على معالم وجهي الفرح" : ماشاء الله عليكم الله يحفظكم لاهلكم ولي .. 
بيني وبين نفسي المشكله ماعندي و سيلة اتصال ولا عندي رقم منوورة .. 
ياربي شسووي امممممممم اممممم اروح اكلمه "ونا اقصد ماجد " اكلمه ولا لاء ,, بعد ماخرجوا بابا و ماما و نجود قررت اكلمه ..
التفت ادوره بالصاله مالقيته اكيد دخل الغرفه بروح اشطف الكاسات و الفناجين وان خلصت بروح اكلمه مايصير اجلس ساكته .
طبعا رحت المطبخ وغسلت وخلصت وخذيت المعكرونه الباقيه وحطيتها بالثلاجه طقيت الباب ونا اخذ نفس اخاف يصكني بكلام يسمم بدني لكنه مارد ولا فتح لي الباب رجعت طقيته كذا مرة لكن لا حياة لمن تنادي بالاخير مسكت مقبض الباب واادرته وفتحته طليت براسي ماشفت احد  استغربت ماعلينا يمكنه بالحمام توجهت للحمام بس ماكان ينسمع صوت من الحمام و اللمبه مسكره رحت للسرير باجلس انتبهت ان لحاف السرير و المخدتين مهيب موجودة وقفت مستغربه معقووله هالمغرور يترك لي الغرفه من جده خاف من بابا يعني صدق اني بخبر عليه 
بابا اصلا مستحيل اسويها بس من قهري مدري شلوون نطقتها ما ظنيته جبان والله شكله مايعطي ان هالمغرور خواف وين يكون بينام ؟؟ يمكن بغرفة التلفزيون خلني اروح غرفة التلفزيون كأني مدري انه فيها  
ورحت الغرفه لقيتها مظلمة الا من نور التلفزيون فتحتها وشفته حاط المخدات على الكنبه الكبيرة اللي قدام التلفزيون ومتلحف ولابس بجامه و بيده ريموت يقلب القنوات ولا كأني دخلت سوى نفسه مو شايفني والله احس يوم اقهره وناسه جاني الضحك عليه بس كتمته ..
سمعته يقول " وصوته باين انه مو طايقني": نعم خير شتبين ؟؟؟
مشاعل "ونا كاتمه ضحكتي وببرود عكس اللي داخلي " : نعم  كلمتني ؟؟؟
ماجد " ياربي هذي بتقهرني ببرودها" : انتيه قلبي وجهك وطلعي برا فاضيلك انا ..
مشاعل "بجديه " : احم بغيت اسألك " ماشفت منه ولا علامه تشجع على اني اكمل بس كملت " ابغى اكلم تليفون ؟؟
ماجد " شسووي فيها الحين اذبحها واريح خلق الله منها " : والله زين ماسكك انا ..
مشاعل : طيب ما اشوف فيه تليفون بالبيت ؟؟
ماجد : وش ذا الغباء ؟؟ دامك ماتشوفين تليفون بالبيت وشووله تسألين عنه ؟؟ صدق ناقصات عقل ..
مشاعل : صحيح اني ماشفته بس سمعت صوته بالغرفه المسكرة .. 
ماجد " هذي شغاله تراقب بالبيت وباستهزاء" : و بتكلمين منوو ان شاء الله ؟؟
مشاعل "حاولت اتمالك نفسي لاني ادري فيه يبي ينرفزني" : بكلم مين يعني بكلم منيرة ...
ماجد : والله مو فاضي لك انتي وطلاباتك انا انسان وراي دوام واشغال و يالله برااا ..
مشاعل " اعوذ بالله من الصبح برا برا ,, هذا مايستحي ونا الهبله ما عندي كرامه بس يطرد فيني " : انا طالعه بس بكيفي ومزاجي مو على كيف حضرتك ..
ونا طالعه من الباب الا هو يقول : والله لا تحسبين كل شئ بكيفيك بيصير اذا تركت لك الحجرة مب عشان سواد عيونك ..
قاطعته وقلت : عيوني مو سوودا ..
ماجد " هذي المشكله ان عيونها لونها لون العسل واللي يقهرني اني احب هاللون " : سودا ولا بنيه ولا خضرا المهم تركتها بكيفي انا " وبتريقه " شكلك يكسر الخاطر اكيد عمرك ماشفتي خير هالكثر قلت اخليك تستانسين سنه بهالنعيم ولاني خايف منك ولا حتى من ابووك تفهمين ؟؟؟
مشاعل " تضايقت من كلامه ليش دووم يدخل اهلي وبالذات ابوي بالموضوع" : احترم نفسك انت ماتفهم مية مرة قلت لك بابا لا تدخله بالموضوع تفهم ولا ماتفهم ؟؟؟؟
ماجد "قهرني كلامها هذي مب خايفه مني ولا ضاربه لي حساب يقلدها" : بابا ايه صح نسيت انك دلوعة البابا عشان كيذا رماك يالبلوة علينا ..
مشاعل " جرحني بكلامه وحسيت آلآلآم قولوني بدت تألمني بس على شئ بسيط من يوم شفته بالمزرعه ونا رجعت الالامي رغم كل اللي صار لي مع اهلي بجده الا ان الالم ما كان يجيني ماحبيت الالام تزيد خذيتها من قاصرها " : عموما كنت ابي اكلم منوورة واطمن عليها ونا اعتبر ان هذا واجب دام اني زوجتك لازم اطمن على اهلك واذا انت مابغيت هذا شئ راجع لك تصبح على خير .. 
مشيت لغرفة النوم ورحت لشنطتي بسرعه ادور على دواي طبعا بعد ما قفلت الغرفه بالمفتاح وخذيت الحبوب بدون ما اشرب الماي وظليت بالارض احاول اتحمل صحيح ان الالم كان على خفيف لانه لو كان على قوي كان الحين ما تحملت حطيت راسي عالمخده ما قدرت افكر بشئ غير فيه هو وبس ما قدرت افكر الا بااللي سرق قلبي وعقلي اذكر يوم عيد ميلاده .. 
لبست بجامة برمودا لونها فيروزي واطرافها فوشيا وعلى البدي صورة بوكاهانتس والبدي حباله جايه من الرقبه و تتربط والظهر نصه ظاهر تعطرت و تلبست ونا انتظره 
.. "بفرحه " : تسلمين ياقلبي جد تسلمين هذا كله لي ليه خسرتي حالك ..
مشاعل : حالي فدى لعيونك يالغالي .. 
.. : لكن بكم سويتي هذا كله حرام تدفعينه و الله حرام ...
مشاعل : هو حرام فعلا ان كان لغيرك لان اللي ملك قلبي مهب غيرك ..
.. : احلى شئ الورد وجوري بعد امووت بالجوري .. 
مشاعل : مشكوور قلبي لو كان بيدي كان اهديتك " وماكملت افكاري لاني كنت بسابع نومه .. 
مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــاجــــــــــ ـــــــــــد
سلمت على هلي و طلعت فوق بالشقه الا المدام بالصاله تتكلم ويانفسها الحمد لله و الشكر مزوجيني خبله اللي لفتني ضحكتها 
كانت ضحكه غريبه احس باحساس غريب يوم سمعت ضحكتها شئ جذبني خلني التفت لها و اناظرها فترة قصيرة وهي ولا معي ..
حسيت موقعي غلط دخلت حجرتي فرشت اسناني وخذيت لي بجامه ولحاف ومخدات ورحت لحجرة التلفزيون توني بقلب بالتلفزيون الا مدخله راسها تحسبني ماشوفها لا ولها وجه تسولف معي ليه دايم الكلمة الاخيره تكون لها وهذا اللي يغيضني غمضت عيني والنوم يجافيني صايرين مانطيق بعضنا البعض مع انا كنا اصحاب .. 
نــــــــــجـــــود
نجود : زين " بدء مجلس الامهات وقبل لا ينتهي الحفل جتني وكيلة المدرسه وطلبتني بالادراة " 
نجود : هلااا ابله فاطمه .. 
أبله فاطمه : هلا بنتي تفضلي بغيتك بموضووع ..
نجود "جلست ونا حاسه بمصيبه " : خير ياابله ..
ابله فاطمه : بصراحه مدري شلوون اعلمك بس لان منيرة بنت اختك تهمنا وهي من الطالبات المتفوقات عندنا بالمدرسه وهالشئ هو اللي يشفع لها واللي سوته غلط بغلط 
نجود " والخوف باين علي" : شسووت هي ؟؟
ابله فاطمه : حصلنا معها بشنطة المدرسه ممنوعات والاردى ان هالممنوعات جدا قذرة ...
نجود"ونا ابلع ريقي" : شحصلتم ؟؟؟
ابله منيرة "وباين عليها الاحراج" : حصلنا حبوب فياغرا و كبوت ..
نجود "بصوت عالي وشهقه " : وشوووووووووو ؟؟؟؟ 
"ومن هول اللي سمعته وقفت ويدي بفمي من وين جابتهم ؟؟ وبارتجاف " نجود : و وووش قلتي ؟؟
أبله فاطمه : اللي سمعتيه اختي وبصراحه مااحب انطق هالكلمات اللي تصيبني بالاشمئزاز .. 
نجود "بصدمه" : شلوون ؟؟ لااا لااا اكيد الموضوع به ان مستحيل منوور من وين تجيب هالاشيات ؟؟ ياابله فاطمه مااعتقد انا ادري بمنوور صحيح اللقافه تمشي بشرايينها لكن هالشغلات ماتقربها ابد هذي مب بس بنت اختي هذي اختي اللي ماجابتها امي " وهنا تذكرت كلام منوور يوم قالت لي عن البنات اللي يضايقونها وانها شافتهم بالحمام توني بقول لأبله فاطمه الا تذكرت كلام منوور يوم تقول لي : والله مابتركهم وبتقولين منوور قالت واذا جاء سألك احد اذا قلت لك شئ لا تقولين زين ..
نجود " بغيت اتكلم بس سكت اخاف اقوول شئ الخبط الدنيا ياربي شسووي الحين احسن شئ تنادي منوور ونشوف شساللفه " 
نجود : ابله فاطمه نادي منيرة نفهم منها شسالفه ؟؟
ابله فاطمه : حنا من متى نسألها مهيب راضيه تنطق عشان جذي ناديناك 
نجود : ووينها ؟؟
أبله فاطمه : تعالي معي ..
رحت مع ابله فاطمه لغرفه المشرفه شفت منوور ووجهها احمر بقوة  و جريت لمها و حضنتهاا .. 
نجود " ماانتبهت لصوتي انه مسموع من ربكتي" : انتي شسوويتي ؟؟ قلت لك مالك دخل بهالمواضيع بس انتي اللي راسك يابس تتليقفين علي سكت لكن مالك ومال الغير  طالعت فيني منوور بنظرات قهر مادريت اني بدل لا اكحلها عميتها ..
قالت منوور: ابله فاطمة هذي نجود عندك سأليها نجود تعرف كل شئ و قلت لها ..
نجود " ونا مرتبكه وخايفه شقصدها منوور اعرف كل شئ اخاف تكون متورطه وتبيني انقذها ونا مب فاهمه شئ" 
نجود بصوت مسموع " منوور شتسوولفين عنه منيب فاهمه .. 
منوور : نجود قولي لهم شلي قلته لك قبل لا يبدء مجلس الامهات ..
نجود " ونا ساكته لانها قالت لي يوم احد يسألك لا تقولين له عن شئ .. شلوون اقول ولا مااقول بس هي قالت اقول اخاف اقول اورطها بشئ قمت سألت منور بصوت واطئ او اتهيأ لي انه واطي من ارتباكي : منوور وشتبيني اقولهم انا مب عارفه شلي تبيني اقووله ..
منوور وعلامات القهر عليها "وبصوت عالي " : ايااا النذاله ياجوود منتيب عارفه وش تقولين هااااااااا ؟؟ 
نجود"باستغراب" : شتقوولين انتي ؟؟ منوور انـ ...
منورة "تصرخ": انتي ولا شئ فهمتي طلعي براااااااااا برااا قلبتي كل السالفه علي شسوويت لك كل هذا عشان نصحتك من احلامك اللي ما منها فايده جايه الحين تنتقمين 
نجود " جرحني كلام منوور يعني خبرتها سري وحلمي الوحيد تقوم تصارخ به وتتهمني اني انتقم منها كان الحزن مسيطر علي " : ابله فاطمه بقول لك كل شئ من فترة ومنيرة خبرتني عن بعض البنات اللي يضايقونها ويتحرشون فيها احيان وقت الفسحه يمرون من جنبها ويسون حركات تعني وش ذا القرف واحيان يقربون منها و يكبون عليها العصير ولما تصارخ عليهم يقوولن انهم ماشفوها ولا مب قاصدين غير الافلام اللي يتبادلونها وهذا الشئ ممنوع بالمدرسه هي ما تعرف شطبيعة هالافلام بس ظنها انها افلام مهي زينه والقهر يوم تشوفهم يشربون دخان و تنصحهم لكن مافي فايده واليوم قبل حفل مجلس الامهات شفت منور مو طبيعيه ما كنت اشوفها الا من بعيد .. 
قربت منها سألتها : شفييك منوور لونك خاطف ؟؟
منوور"بصوت واطئ" : جوود تتذكرين يوم اقولك عالبنات اللي تعرضوا لي كم مرة ؟؟
نجود : اييه اذكر شفيهم تعرضوا لك ؟؟ 
منوور : شفتهم بالحمامات مع بعض .. 
نجود "بعدم فهم " : زين شفيها عادي ..
منوور"بتوتر " : شفتهم وهم يسوون اشياء ..
نجود : شلوون يعني ؟؟ 
منوور : بعدين اقولك لكن بوريهم و مابعدي هاليوم على خير ان ما خليتهم مذله ..
نجود "بخوف" : منوور مالك خص فيهم خلك بحالك .. 
منوور : والله مابتركهم وبتقولين منوور قالت واذا جاء سألك احد اذا قلت لك شئ لا تقووولين زين ..
بس وبعدها انتي أدرى باللي صار .. 
ابله فاطمه "شكلها مصدقه اللي قلته و هذا واضح من نظراتها" : زين منيرة شلي شفتيه وخلاك منت بطبيعيه ؟؟
منوور"ساكته والاحراج والاحمرار بوجهها " 
أبله فاطمه : منيرة يابنتي ماعليك من احد لا تخافين قولي كل شئ تعرفينه ترانا بصفك ..
منيرة "بارتباك " : قبل التفتيش المفاجأ اللي صار رحت الله يعزكم الحمام لاني من امس وبطني تألمني ونا بالحمام اسمع اصوات غريبه 
" تبلع ريقها"  ونا بطبيعتي فضوليه " هنا التقت عيني بعين منوور ونا اقول لها بلغة العيون : ايه صدق فضوول من متى صارت اللقافه
فضوول " كملت منوور: قمت سكرت غطاء الحمام الافرنجي ووقفت فوقه وجلست اناظر من فووق الجدار " عندنا بالمدرسه الحمامات اكرمكم الله 
جدرانها ماتوصل للسقف لان فيه بينها و بين السقف اقل من ربع متر و تقدرون تشوفون من اللي بالحمام الثاني من فوق "
وشفت ............................... " ساكته وهي تبلع ريقها " 
أبله فاطمه "بحنان" : كملي يابنتي ..
منيرة : شفتهم يتعاملون ويا بعض كأنهم مب ...... مب ... مب بنات كأنهم عيال يعني  كأن بنت ويا ولد " وسكتت وعينها بالارض"..
وبعدها فتحت ابله فاطمه والمدرسه تحقيق عالموضوع ومسكوا البنات و فصلوهم سنه كامله عقاب لهم وطبعا هالشئ بيسئ لسمعتهم غير ان 
درجه المواظبه و السلوك بتنقص خليهم يتربون بنات اخر زمن والله انهم ما يستحون ما يدرون ان اللي يسوونه غلط واكبر غلط بعد 
يحللون لانفسهم ماحرم الله هذا بدل لا يذكرون قول الله سبحانه وتعالى لقوم لوط (( أتأتون الذكران من العالمين وتذرون ماخلق لكم ربكم من 
أزواجكم بل أنتم قوم عادون )) سورة الشعراء آيه 165, 166 . ويعود يقول لهم (( أتأتون الفاحشة و أنتم تبصرون أئنكم لتأتون الرجال شهوة من 
دون النسآء بل أنتم قوم تجهلون )) سورة النمل آية 54 ,55 لانهم اول قوم قاموا بفاحشة اللواط وهو ان يأتي الذكر ذكرا ويسمى لواط > يقوم 
الرجل بالفاحشه مع رجل اخر بدل المرأه< والان اصبحوا كثير من النساء يقومون بهالفعل الشنيع وهو ان تأتي المرأة إمرأة اخرى ويسمى سحاق  
و للأسف الشديد ان هالأفعال بدت تنتشر الا مو بدت انتشرت بالفعل بمجتمعاتنا العربيه الاسلاميه واكيد غير قصة منوور وياصديقاتهاا هذا ولا 
شئ قدام اللي نسمعه بالاخبار ولا بالمجلات و التلفزيون قصص حقيقيه من هالنوع شئ مقرف بالفعل و يسئ لديننا و كأمه اسلاميه نقلد فيها 
الكفرة لانه بالتأكيد هذي مو افعالنا هذي افعال اهل الضلال اللي بسبتهم صار اللي صار فياليت تتعظون خواتي من هالمواقف والمذنب يستغفر و يتوب لان الله سبحانه وتعالى يحب الخطائين التوابين وكل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابين والله غفوور رحيم ..
قطع علي ذكرياتي الاخ فهد يطق الباب خبرني اانا بنوصله شقته لان باكر بنسافر .. 
وتجهزنا وحنا تحت بالصاله وابوي يدق على تليفون شقة ماجد بس محد يرد وحنا بالسيارة رجع دق مرة ثانيه ولاحد يرد .. 
قالت امي عرسان اكيد مابيردون وبعد ما وصلنا فهد وتطمنا عليه رفض انه ينزل بشقة ماجد بحجة انهم عرسان وبياخذون راحتهم اكثر بدونه  طلعنا فوق لماجد ودرينا انه خرج تنرفزت من ماجد هذا مو وجه عرس و ابوي باين عليه ماسك اعصابه ويوم جاء ماجد قلت اليوم بيزفه يزفه لكن والحمد لله شعووله حبيبت قلبي انقذت الموقف والله ان هالماجد مع انه اخوي الا انه مايستاهل ظفر مشاعل قعدنا سولفنا شوي بعدها طلعنا و ابوي يوصي ماجد على شعووله رجعنا البيت ونا بانتظار باكر وروحتنا القصيم .. 
فهد
وجودها بنفس العمارة لا وشقتهم فوق شقتي تمام هذا الشئ مضايقني و بنفس الوقت مفرحني يعني بتكون بنفس المكان و بطمن عليها 
الله يستر من اللي جاي يا فهد شلوون بتكون حياتك بوجود مشاعل اعتقد عذابي ابتدا .. 
الحلقــة الثامنة عشر
"يحدني وقتي على ضيم دنياي..ورضيت بالمقسوم حتى قليله"
بسكت واخبي جرح قلبي عن الناس 
مادمت ياخلي في بعدي تناسيت 
افهم ترا مافيني شي من الياس 
لاني عرف الحب صادق وحبيت 
دام الغلا مع كل شخص له اقياس 
مات الغلا من يوم عني تخليت
مــشــاعـــل 
صباح اليوم الرابع لزواجي استيقضت من نومي ونا مفزوعه على صوت طرقات وضربات عالباب ما استوعبت انا ووين قمت من عالسرير 
بسرعه وفتحت الباب الا لقيته مغلق بالمفتاح رجعت فتحته وشفت ماجد قدامي و الشرر يطاير من عينه الصراحه خفت المفروض ما اقفل الباب 
يعني هو وراه دوام وبيأخذ ملابسه شكله بيصبح علي ببوكس يطير صف اسناني ظليت اطالع فيه والمصيبه عيني مو راضيه تنزل احاول بس احسها معلقه بعيونه شوي شوي احس عيونه تغيرت من الشرر اللي يطاير منها الى الهدوء و لمعه غريبه مدري ليه ؟؟ يمكن اتهيأ لي صحاني صوته من سرحاني بعيونه .. 
ماجد "هذي الانسانه بتفقدني عقلي ليش تناظرني كيذا احس ببراءه في عيونها كل الغضب اللي فيني تبخر وظلت عيني متمسكه بعيونها وشكلها وهي توها صاحيه من النوم وشعرها مسدل رغم نومها الا انه ماتبعثر و ظل سايح طويل حلوو بهدوء" : الحين بتظلين كيذا للعصر ولا بتوخرين ؟؟؟ و ر ا ي د و ا م .. 
مشاعل "باحرج اخاف يحسبني معجبه فيه ولا بعيونه " : طيب ... ووسعت له وهو داخل الغرفه مر من جنبي حسيته عملاق قدامي صحيح ان طولي 162 واشك ان طوله فوق الـ175 حسيت نفسي قزمه قدامه ايييه يامشاعل بلا غباء قاعده تتغزلي في الرجال ولا كأن عمرك ماشفتي رجال اعوذ بالله من الشيطان الرجيم رحت لمى السرير مرة ثانية ونا محتارة اقوم اسوي له فطور ولا لاء ؟؟
اخاف اذا قمت و سويت له يحسب اني خفت منه وقمت اسمع كلامه و يمكن يروح تفكيره لبعيد اني اغريه ولاشئ ثاني ياربي نفسي افهم هو ليش مايطيقني انا شسوويت له ؟؟ طيب ليه تفكيره ضيق ويفكر بالسئ قبل الخير انسان غريب ماتوقعته كيذا ابدا شكله مايقول انه كيذا ..
تغطيت بالبطانيه وحطيت رأسي عالمخده لانه لساتني كان فيني نوم ونمت ماحسيته متى خرج ومتى أخذ ملابسه و راح ..
مــــــــــــــــــاجد 
خرجت من الحمام عزكم الله لقيتها نايمة عالسرير بالبدايه قلت يمكنها تدعي النوم بس يوم قربت منها كانت انفاسها منتظمه ووجهها لونه طبيعي ومورد بشكل حلوو رغم بشرتها البرونزيه كان صافي من الحبوب و البثرات ناعم ودي امشي يديني عليه من نعومته حواجبها مب مثل كثير من البنات يوم تكون شكلها ثمانيه ويقصونها و يحددونها  لا كانت طبيعيه مهيب نامصه والاحلى اخذه شكل مقوس وعلى نهاية الحاجب تحسينه مركن منيب عارف اوصفه اللي اقدر اقوله انه حلوو ويبين عيونها شفافه بريئه ويازين كبر عيونها كبرها محليها ومع انها مغمضه لكن واضح كبر عينها من مسافة جفونها ورموشها ماشاء الله لا قوة الا بالله معكوفه شفاتها احلى شئ فيها رقيقه مثل الاطفال .. 
خشمها ودي اداعب خشمي به تحس انه حدته ناعمة ماتجرح انتبهت لنفسي شلون اوصفها لا اكيد اتهبلت هي مب لهادرجه جميله ماجد اترك عنك القز لا تنسى اللي ملكت قلبك هي احلى احلى بكثير من هالصايعه و بعدت عنها و خذيت ثيابي و طلعت اتلبس وخرجت دوامي ونا بسيارتي افكر شلوون بتحملها سنه ظنيت ان السنه بطوف بسرعه لكن للحين ما طاف منها الا 4 ايام ما اقدر اتحمل هالشيفه <<<< شيفه و الله ماللشيف غيرك انت يالحثاله .. 
كمل ماجد : ظنيت ان امي بتاخذ وقت تتحسن فيه وماشاء الله عليها شفتها امس تقدر تمشي بالحالها بدون مساعده واحس انها بتتحسن وايد خلص بطلقها باسبوعين ولا شهر الخوف من ابوي احسه ناوي علي بينشبها بحلقي لكن لزوم اطلقها انا ماابي الا وحده هي و بس وغيرها ماابي اتذكرها اتذكر شلوون شكلها كانت قمر بس مشاعل غير غير وقفت السيارة ونا راسي بيألمني تعوذت من ابليس ووعليت صوت المسجل على اغنية فاكرني نسيتك بايقاع خليجي احب اسمع اغاني من جميع اللهجات بس بايقاع خليجي .. 
و ابقى اطمن عليا .. خليها عليك شويا .. لحسن قلبي يروح قلبي حالتو بتصعب عليا .. 
.. لو تعرف اللي بيا لمى تشوفك عنيا ,, بتغيب عني تروح مني و تبقى رايحه جايه.. 
.. جاي بتفكرني انت فكرني يا حبيبي نسيتك .. و لا شيئ في الدنيا ينسيني ان انا حبيتك .. كان بعدك عني يغيرني من قلبي هويتك ..
.. جاي بتفكرني انت فكرني يا حبيبي نسيتك .. و لا شيئ في الدنيا ينسيني ان انا حبيتك .. كان بعدك عني يغيرني من قلبي هويتك ..
.. و ابقى اطمن عليا .. خليها عليك شويا .. لحسن قلبي يروح قلبي حالتو بتصعب عليا 
.. نسيتك و الله ما نسيتك حبيتك ايوا حبيتك انا من اول ما شفتك حسيت اني لقيتك ..
.. نسيتك و الله ما نسيتك حبيتك ايوا حبيتك انا من اول ما شفتك حسيت اني لقيتك ..
.. جاي بتفكرني انت فكرني يا حبيبي نسيتك .. و لا شيئ في الدنيا ينسيني ان انا حبيتك .. كان بعدك عني يغيرني من قلبي هويتك ..
.. جاي بتفكرني انت فكرني يا حبيبي نسيتك و لا شيئ في الدنيا ينسيني ان انا حبيتك كان بعدك عني يغيرني من قلبي هويتك ..
.. و ابقى اطمن عليا .. خليها عليك شويا .. لحسن قلبي يروح قلبي حالتو بتصعب عليا 
.. لو تعرف اللي بيا لمى تشوفك عنيا ,, بتغيب عني تروح مني و تبقى رايحه جايه.. 
وصلت شغلي وقفت السيارة ونا اخذ نفس بسم الله ونزلت .. 
مشـــــــــــــــاعـــل 
صحيت على الساعه 10 ونص عبأت الحوض ماي دافيئ حطيت به معطر بنكهة الفانيلا لاني احبها مررة ..
خلصت لفيت المنشفه وخرجت براحه لاني متأكده انه بشغله تدهنت بكريماتي وتعطرت و تلبست وتزهبت رتبت غرفة النوم رحت لغرفة 
التلفزيون قمت برتب رجعت ترددت ارتبها و لا لاء احب الاشياء مرتبه بس مني مرتبه خليه يعدل اسلوبه و كلامه معي بعدين يصير خير .. 
وتركت الغرفه رحت بطبخ ناظرت الفريزة شفت بها لحم ونا بصراحه ما احب اللحم الا اذا كان مفروم ومو أي لحم لحم البقر بس هو اللي اكله 
لان الدهن به قليل واخف من اللحوم الباقيه عشان كذا اخترت الدجاج و نزلته سويت لي ربع دجاجه بالخضار في الفرن خليه الدب ماجد مثل ما امس مافكر فيني ولا خذني مطعم اوريه و الله مو حاسبه حسابه وباكل قدامه اقهره اوريه الحمااااااااااار أذن الظهر قمت اصلي جلست ادور فحم دورت لما لقيت بالدولاب اللي تحت المغسله شغلت البوتغاز وحطيت الفحم قمت انفض الصاله و غرف الضيوف يمكن من الملل .. 
حوالي ساعه و خلصت تذكرت الفحم جريت بالمطبخ شفته محمر خذيته و حطيته بالمبخرة وحصلت عودة بدولاب الصاله جلست ابخر البيت ..
خلصت عالساعه 3 الا خمسه انتظرت الاذان اذن وصليت العصر وهو ما جاء الا الساعه 4 ونا كنت بغرفة التلفزيون اطالع برنامج ... 
مـــــــــــــــاجـــد 
حاولت اركز بشغلي قدر المستطاع وخلصت اشغالي وخذيت اشغال غيري عشان اطول ولا انا دوامي يخلص عالساعه 3 .. 
دخلت الشقه شام ريحة بخووور مصدقه عمرها زوجه رحت حجرتها ما طقيت الباب الحمد لله ماكانت داخل قلت يمكن بالمطبخ لبست لي بنطال زيتي جنز و قميص بيج كت هذا كله بعد ماتسبحت لان الجوو حااااااااااااااااااار ونا خارج لحجرتي ( حجرة التلفزيون ) وبيديني كيس الغداء جايبه من كنتاكي الا اشووف الشيفه قدامي >>>> الله يأخذك من رجال شيفه بعينك انت ما تستحي مية مرة اقول لك لا تقووول شيفه ..
مـــشــــاعــل 
" شفييه يطالعني كيذا " 
ماجد " اعوذ بالله " : ممكن تذلفين برااااا..
مشاعل : لا حول ولا قوة الا بالله .. 
ماجد : ممكن تذلفين من وجهي عطيتك هديه مامن بعدها جززيه (( يقصد حجرة النوم)) والحين شتبين بغرفتي انتي ووجهك ..
مشاعل : شووف انت ليه لسانك متبري منك توك داخل واستلمتني شتايم ترا اذا مارديت عليك لاني متربيه ..
قطع كلامي : اففففففففففف سكتي ولي يرحم والديك تراني مليت منك ومن كلامك هذا ولنا ايام شلوون بتحملك سنه "سكت وكأنه تذكر"ايه صدق بعلمك احتمال السنه تتقلص لشهر و بعدها بطلقك زين ..
مشاعل " صدمني بكلامه بس مابينت لاني متعووده على الشتايم والسب و الصدمات بس انا توني متزوجه و بعدين هذا معناه ابعد عن الاهل و الامان ابعد عن نجود منورة واصيل وبابا وماما وعن بيت يلمني تضحكي على مين يامشاعل على نفسك انتي من يوم تزوجتي وهو يهدد فيك ويقول انه بيطلقك ورغم كيذا حاسه بالامان .. 
ماجد : الحين بتغدى ممكن تطلعين براا من الصبح ونا بالشغل وانتي هني نايمه ماقدرتي ترتبين الحجرة ..
مشاعل " بنرفزة يمكن لان خبر الطلاق بعد شهر مأثر فيني" : اقوووووووووولك انا مو خدامتك انت تخرب ونا ارتب عندك يد مثل ما تأكل بها وتشتري بها غداء قوم نظف بها غرفتك كل شووي رايح راد تهين فيني اففففففففففف مو حاله هذي اعوذ بالله اصلا لو كنت ادري انك انت اللي بتزوجك كان هربت و لا اخذتك مغروووووووووووووووور
ماجد "وعلامات الدهشه من اسلوبها معي وانقهرت من تعاملها اللي مو لايق مسكتها مع كتفها ووقفتها " : انتي تحسبي انك بنت الملك ها ؟؟ تراك ماتسووووووووين جزمتي تفهمين .. 
مشاعل : اكرهههههك ..
ماجد " ضغطت على يدها لا شعوريا يوم قالت لي اكرهههك مدري ليه  يوم اشوفها تتألم ارتاح " : ونا اكرههههههك زوووووووووود ..
مشاعل " دفاني عالباب اتخبط راسي عالباب و ايدي تألمت ما انتظرت رحت على غرفة النوم وسكرتها بدون ما اقفلها بالمفتاح و تسندت عليها ونا اتنفس بصعوبه لما انفاسي انتظمت رحت لما السرير وانسدحت عليه ونا الم ركبي لصدري ليش يا ماجد شسوويت لك ؟؟؟؟؟ تجمعت الدموع بعيوني وعلى اطراف رمشي السفلي ضغط باصباعي السبابه بيديني الثنتين على كل عين وغمضت عيني بقوة الله يسامحك الله يسامحك الله يسامحكم كلكم كلكم ..
شلون نمت مدريت عن نفسي قمت على صوت مخملي هادئ ورجولي جذاب ..
ماجد : ما بتصلين ؟؟ 
فتحت عيني شوي شوي واشوفه يناظرني بطيبه رجعت غمضت عيني احس اني احلم لما سمعت صوته خشن وصار اكثر حده فتحت عيني بقوة و بابتسامه خلت ملامحه المزعوجه تصير مستغربه ضحكت بصوت عالي لاني حسيته ابله وهو يناظرني كيذا مبلووه ..
ماجد " يوم جيت بلبس الثوب عشان اذن المغرب وبروح المسجد شفتها نايمه الحمد لله والشكر هذي بس تنام رحت لمها اصحيها لاذان المغرب
كانت بنومها بريئه بشكل ما اتصوره حسيت ملامحها حزينه ياربي ما شفت عمري بهالجمال وهالرقه وهالحزن كسرت خاطري حسيت اني زودتها شوي قمت صحيتها بهدوء بالبدايه فتحت عينها و ناظرتني و رجعت غمضت عيونها انقهرت منها الحين يوم اصحيها بأدب تقوم تطنشني لكن هذي ماينفع معها الا العين الحمرا حريم ويوم احتد صوتي قامت تطالعني بابتسامه و تضحك والله هذي عليها حركات اشك انها مجنونه ولا خبله او بها مس " قلت : لا حوووول تركتها وخذيت لي شماغ تدهنت عووده وخذيت المحفضه و الجوال ولبست ساعتي وحطيت القلم بجيبي وخرجت .. 
مشـــــــــــــــــاعل 
" ههههههه والله ضحكني اصلا يوم تخيلت نظرات الاعجاب و الطيبه ما صدقت نفسي الا يوم سمعته بحده يصحيني عرفت ان ماجد الاصلي رجع ضحكت حسيته انقهر والله ماقصدت اقهره بس يالله شسووي طلعت معي توضيت و صليت طبعا مافيه قران قمت قرأت من الاجزاء اللي حافظتها  خلصت ماعرفت شسووي والله طفش قمت اتمشى بالبيت دام زوجي العزيز ما يخرجني و لا يمشيني مليت ياناس ..
جلست اقلب بالتلفزيون لكن بدون فايده تأخر ماجاء شكله مابيجي الا متأخر اذن العشاء قمت صليت و قرأت قرآن و طولت بالتسبيح و الاستغفار بالاخير طبقت سجادتي رحت المطبخ مالي نفس اااكل قمت امسح الدولايب و ارجع ارتب الصحون و الكاسات وكل شئ من جديد من الطفش اللي فيني قلت احسن ارتب عشان اعرف اماكن الاشيات خلصت عالساعه 11 الا ربع من المطبخ وهو ماجاء .. 
لو عطاني التليفون كان وش صار بس ما اقول غير انه اناني هو يستانس مع اصحابه ونا هنا وحدي اقلها منوور تجيني اففففففففف ..
جلست ملانه من كل شئ وعشان اقهره رتبت كل البيت الا غرفته اوريه خليه يرتبها بنفسه رحت لمى المطبخ وخذيت عصير سيزر تفاح 
ورحت لغرفتي وبشنط من شنطي اللي حطيت فيها كتب الشعر و الروايات قمت خرجت لي كتاب لنزار قباني يعجبني جرأة هالشاعر يعيشني بعالم ثاني عالم ماقدر اعيشه بالواقع عالم جرئ يحسسني بأنوثتي يوم أقراء لنزار احسه يخاطبني انا من بد كل النساء هالانسان حساس لدرجة 
كبيره حبه للمرأه جرئ وصف مشاعره اتجاهها اجرأ من المتوقع .. 
فتحت الكتاب على صفحة قصيدة لا تنتهي عن تعريف العشق ..
.. عندما قررت أن أكتب عن تجربتي في الحب، 
فكرت كثيرا.. 
ما الذي تجدي اعترافاتي؟ 
وقبلي كتب الناس عن الحب كثيرا.. 
صوروه فوق حيطان المغارات، 
وفي أوعية الفخار والطين، قديما 
نقشوه فوق عاج الفيل في الهند.. 
وفوق الورق البردي في مصر ، 
وفوق الرز في الصين.. 
وأهدوه القرابين، وأهدوه النذورا.. 
عندما قررت أن أنشر أفكاري عن العشق. 
ترددت كثيرا.. 
فأنا لست بقسيس، 
ولا مارست تعليم التلاميذ، 
ولا أؤمن أن الورد.. 
مضطر لأن يشرح للناس العبيرا.. 
ما الذي أكتب يا سيدتي؟ 
إنها تجربتي وحدي.. 
وتعنيني أنا وحدي.. 
إنها السيف الذي يثقبني وحدي.. 
فأزداد مع الموت حضورا.. 
عندما سافرت في بحرك يا سيدتي.. 
لم أكن أنظر في خارطة البحر، 
ولم أحمل معي زورق مطاط.. 
ولا طوق نجاة.. 
بل تقدمت إلى نارك كالبوذي.. 
واخترت المصيرا.. 
لذتي كانت بأن أكتب بالطبشور.. 
عنواني على الشمس.. 
وأبني فوق نهديك الجسورا.. 
حين أحببتك .. 
لاحظت بأن الصيف يأتي.. 
عشر مرات إلينا كل عام.. 
وبأن القمح ينمو.. 
عشر مرات لدينا كل يوم 
وبأن القمر الهارب من بلدتنا.. 
جاء يستأجر بيتا وسريرا.. 
وبأن العرق الممزوج بالسكر والينسون.. 
قد طاب على العشق كثيرا.. 
حين أحببتك .. 
صارت ضحكة الأطفال في العالم أحلى.. 
ومذاق الخبز أحلى.. 
وسقوط الثلج أحلى.. 
ومواء القطط السوداء في الشارع أحلى.. 
ولقاء الكف بالكف على أرصفة " الحمراء " أحلى .. 
والرسومات الصغيرات التي نتركها في فوطة المطعم أحلى.. 
وارتشاف القهوة السوداء.. 
والتدخين.. 
والسهرة في المسح ليل السبت.. 
والرمل الذي يبقي على أجسادنا من عطلة الأسبوع، 
واللون النحاسي على ظهرك، من بعد ارتحال الصيف، 
أحلى.. 
والمجلات التي نمنا عليها .. 
وتمددنا .. وثرثرنا لساعات عليها .. 
أصبحت في أفق الذكرى طيورا... 
حين أحببتك يا سيدتي 
طوبوا لي .. 
كل أشجار الأناناس بعينيك .. 
وآلاف الفدادين على الشمس، 
وأعطوني مفاتيح السماوات.. 
وأهدوني النياشين.. 
وأهدوني الحريرا 
عندما حاولت أن أكتب عن حبي .. 
تعذبت كثيرا.. 
إنني في داخل البحر ... 
وإحساسي بضغط الماء لا يعرفه 
غير من ضاعوا بأعماق المحيطات دهورا. 
ما الذي أكتب عن حبك يا سيدتي؟ 
كل ما تذكره ذاكرتي.. 
أنني استيقظت من نومي صباحا.. 
لأرى نفسي أميرا ..
قفلت الكتاب على صوت الباب سكرت الكتاب وبسرعه حطيت راسي عالمخده وغمضت عيوني 
مــــــــــــــــاجـــــــد 
" خرجت اصلي المغرب و بعدها رحت لواحد من الربع بدوانيته وسالم كان موجود جلسنا ويا بعض نسولف والحمد لله ان سالم ما تمسخر علي مشى الوقت بدون ما احس شفت الساعه 12 قمت استأذن وطلعت شغلت السيارة وتوني محرك الا سالم و قفني وركب بجنبي طالعته سالم : بشر عساك بخير ؟؟؟
ماجد : الحمد لله  
سالم : ادري انك ما تحب تسولف لي على مشاكلك الخاصه الا نادرا بس اذا بغيت شئ ما يحوشك الالسان .. 
ماجد"بابتسامة امتنان " : تسلموو ياخووي صاحب واجب ..
سالم : زين في امان الله ..
ماجد : مع السلامة ..
ووصلت البيت قبل الساعه وحده بعد نص الليل العماره كان يعمها السكون واتوقع حتى صوت المصعد بينسمع توجهت لشقتي فتحت الباب 
دخلت لغرفة النوم كانت نايمة ونور الأبجورة خافت بصراحه شكلها من بعيد يغري وبهدوء تسحبت لعندها وناظرتها قربت اكثر الى ان صار وجهي بوجهها كانت نايمة وخدودها محمرة بشكل حلو كنت اطالعها و اتمعن بها بعدها بدلت ثيابي ببجامه وتوجهت لغرفتي ..
مشـــــــــــــاعل 
" حسيت بأنفاس دافيه قريبه مني بصراحه تخيلته قربي وخجلت من نفسي على تخيلاتي والخجل مسيطر بزمن هالانفاس قربي سمعت صوت الباب تسكر فتحت عيني شوي شوي ما شفته داخل اكيد راح غرفته بفهم هو ليه قرب مني ؟؟ لا لا لا اكيـــد اتهيألي مستحيل ماجد يقرب مني لهالدرجه الا اذا كان يستحقرني ونمت على افكاري ..
مـــاجد
رحت لغرفتي وحطيت المخده هالمرة عالارض لان ظهري وجعني ونا انوم عالكنبه وكالعادة تصبحين على خير يارووح ماجد ..
مشـــــــاعــل 
مرت حوالي تسع ايام من وجودي بالشقه وحنا بهالحال كل واحد بغرفه انا بغرفة النوم وهو بحجرة التلفزيون ويوم يروح الصبح شغله اصحى وارتب حجرتي و ازينها وارتب باقي البيت الا غرفته واطبخ لي اللي موجود و ابخر البيت استحم و اظبط نفسي و اروح بغرفة التلفزيون الى موعد وصوله يوم يسكر الباب اعرف انه جاء اقوم من غرفته واروح المطبخ عشان يغير ملابسه براحته وبعدها اروح غرفتي ولا عدت اواجهه لان المواجهه معه صعبه ونا الخسرانه كفايه اخر مرة يدي زرقت بسبته و ظلينا على هالحال ونا كنت قد كلمتي يوم اني ما نظف غرفته ولا اطبخ له حتى ثيابه ما اغسلها ولا اكويها وهو يجيب غداه من برا وثيابه يغسلها و يكويها عند الغسال برا ..
مــاجد " قاهرتني و الله ما احس اني متزوج الحين مخسر فيها مهر و متعني من الرياض لجدة و بالنهايه لا تغسل لي و لا تطبخ و لاحتى ترتب حجرتي الله ياخذها طول هالايام ونا تعودت على شئ ما احسه من مصلحتي تعودت قبل لا انام يوم اجي من الديوانيه ولا من خارج اشوف وجهها و هي نايمه ويوم اروح الشغل الصبح اشوف وجهها بعد حاولت ما اعيد هالحركه لكن العكس هو اللي صار تمسكت بشوفتها اكثر احس ان يومي مايبدى الا بشوفتها مثل المسكن او المهدئ ويمكن مثل اللي تعود يشرب كوفي اول مايصحى احس شوفتها مثل المنبه واخاف تكون مخدر و ادمن عليها و عشان كيذا كاره نفسي اكثر 
مشــــــاعل 
" هذا اليوم الـ13 من زواجي يعني حوالي اسبوعين ونا للحين ما خرجت من هالشقه والله حرام كل شئ ممنوع حتى الدريشه ممنوعه منها ياربي الحمدلله .. 
ماعندي شئ اسويه طول هالفترة الا اني اتذكر ذكريات قديمة و جديدة اتذكر يوم منوور تقول لي شووشوو ونا ماحب هالاسم ههههههه ادري فيها تعاندني وحشتني و الله انها تونسني من الخاطر وحتى نجود اشتقت لهواشها ويا منوورة احبهم هالثنتين .. 
ونا اضحك تذكرت فهد اخو زوجي يوم يهاوشني بالسوبر ماركت بس الحين هو مكسورة رجله حرام مسكين خطرت ببالي فكرة مجنونه بس بسويها شسوي من الطفش قمت اطبخ رز برياني وسويت معه سلطه لبن بالخيار وشوية خضار مطبوخه ويوم خلصت طبخ حطيت الرز والدجاج بصحن وزينته بالبصل المحمر وخذته من السلطه وحطيت ثلاث ارباعها بصحن مقعر والخضار المطبوخ خذيته مثل ماهو بالقدر طبعا هذا كله زينته و حطيته بعد ما اخذت شور ولبست عبايتي توجهت للباب وخذيت نفس قوي كانت الساعه على 11 ونص الصبح نزلت بالمصعد اتذكر جوود قالت تحت شقتنا تمام وصلت لعند الباب جلست مترددة ادق الجرس ولا لاء ؟؟ اخاف اللي اسوويه غلط ..
لكن انا وعدت ماما اني اهتم بعيالها الاثنين ونا بصراحه ماهتميت بماجد اقلها اهتم بفهد انا اعتبره اخووي الكبير وعادي لو جبت له غداء لو وحده غيري كان سوت كيذا من زمان طيب استنى لما ماجد يجي احسن لا لا اصلا هذا المغرور بيمنعني مثل العاده من كل شئ ونا مو محتاجه له اذكر فهد يوم اعتذر لي كان حبوب ونا قلت له : معذور يا فهد يا اخوي ترضى اني اقولك اخووي 
قال لي فهد : اكيد وانتي اختي الصغيروونه <<<< طبعا هذا كله على و نجود موجودة وهي فرحت و من فرحتها ظلت ساكته ..
وقال للجوود : خلص نجود جت اللي اصغر منك و بتاخذ الدلع كله ..
نجود وبعيونها دموع : فديتها خلها تاخذ كل اللي عندي فداها ..
قال لي : شعووله الحين بما اني اخووك اموون عليك صح شعووله ..
قلت له " وبنعومه " : ايووة صح خذ راحتك .. 
قال لي : خلص اجل شعووله ما اوصيك على اخووي خليه بعينك " و اذا غلط عليك ولاشئ لاتنسي عندك اخو بالرياض يحميك وما يرضى عليك ولو كان اخوه من دمه و لحمه الله يوفقكم و يسعدكم 
تشجعت اكثر ضغط عالجرس مرة وحده وبعدها جلست انتظر دقيقتين ترددت ادق مرة ثانيه بالنهايه ضغط عالجرس مرة ثانيه بس طولتها شوي بالأخير التفت برجع شكله نايم ولا يمكن مو فيه داخل وتو مالي خطوتين الا انفتح الباب ونا ظهري عالباب تجمدت اوصالي 
لما قال "بصوت خشن : نعم .. 
ادرت جسمي شوي شوي ونا راسي بالارض رفعت عيني الا عيني بعيونه : السلام عليكم ..
فهد 
" سمعت صوت الجرس بالبدايه بس على خفيف ظنيت انه يتهيأ لي لكن يوم سمعت الجرس طوول قمت من سريري 
معقووله ماجد زين هو عنده نسخه وشووله الجرس اففف هو يدري اني مقدر احرك رجلي هالكثر .. 
ويوم فتحت الباب شفت ظهر وحده لابسه عباة استغربت منو هذي اللي جايه عالصبح طالعت ساعتي كانت 11 و 38 دقيقه ..
قلت لها نعم لما التفت علي و ردت السلام جسمي كله ارتعش من صوتها  هذي هي مش مشــاعــل ..
وبصوت مسموع : مشــاعل ......
الحلقة التاسعة عشر 
" ..بـالنيــــــ إنما الأعمال ـــات ... "
كنت انتظــــر منكـ )) اهتــــمام ((
وغلطتــــكـ سووء ظنـــ 
ثمنــــــها و ادفعـــــــهـ .. !!
لا تقـــــــول ..
((حـــــــرام ((
الحـــــــــــرامـ !
اعطيـــــــكـ : عمـــــــر :
تضيـــــــــــــعهـ .. !!
فهد 
" سمعت صوت الجرس بالبدايه بس على خفيف ظنيت انه يتهيأ لي لكن يوم سمعت الجرس طوول قمت من سريري 
معقووله ماجد زين هو عنده نسخه وشووله الجرس اففف هو يدري اني مقدر احرك رجلي هالكثر .. 
ويوم فتحت الباب شفت ظهر وحده لابسه عباة استغربت منو هذي اللي جايه عالصبح طالعت ساعتي كانت 11 و 38 دقيقه ..
قلت لها نعم لما التفت علي و ردت السلام جسمي كله ارتعش من صوتها هذي هي مش مشــاعــل ..
وبصوت مسموع : مشــاعل ......
مشــــــــــاعــل 
" ناظرته باستغراب شلون عرفني ونا متلثمه حتى ولو لثمتي ثقيله  مشاعل بلا هبل اصلا هو متى شافني عشان يعرفني طيب شدراه انه انا ؟؟ يالله مو مهم  " : كيفك فهد ؟؟
فهد" ياناس شلوون ما اعرفها و هالعيون هي اللي ذبحتني حرام والله حرام وش ذا العذاب يوم سألتني عن حالي رديت " : الحمد لله شلوونك انتي ؟؟؟ " قلتها ونا عيني بالارض " ..
مشاعل : الحمد لله امم مـ فهد ..
" يازينها وهي مترددة " فهد : هلا بغيتي شئ ؟؟
مشاعل : سلامتك .. 
فهد " يسلملي قلبك " : الله يسلمك ..
فهد : اجل شلي جايبك ؟؟
مشاعل " بصراحه انحرجت من كلامه انا الغلطانه اللي حزنت عليه افف هما الاخوان زي بعض ماعندهم اسلوب يعني مو شايف اللي بيدي احسن لي ارجع قبل لا يقطعني من الاحراج " : خلص ولا شئ ونا بروح اللي وقفني صوته يوم يقول لي ....
فهد " من ربكتي ولا فرحتي و لا اقول عذابي سألتها ان بغت شئ والاسؤ قلت لها شلي جايبك ؟؟ والله اني حمار الا الحمار احسن عني ولا بالله هذا كلاام اقوله لا شعوريا قلت " : اااسف والله مب قاصد  استغربت شوي ..
مشاعل : عادي بس "رفعت الكيس اللي بيدي وكملت " : جيت اعطيك هذا 
فهد " رفعت عيني اناظر بالكيس وش اللي بتعطيني هو ؟؟؟ " : ما فهمت وش اللي بالكيس؟؟ 
مشاعل "بصوت واطئ" : غداء طبخته حبيت تذووقه .. 
فهد " بابتسامه بينت فيها استوعابي " : هذا طبخك انتي ؟؟ 
مشاعل " حركت راسي " ..
فهد : ايه فهمت هذا اول يوم لك تطبخين صح ؟؟
مشاعل " وش قصده ما فهمت مارديت عليه اصلا هو ماعطاني وقت ارد فيه لانه كمل كلامه " 
فهد :اااسف صدق مشاعل مافهمت الا الحين ماجد دووم يجيب لي غداء من برا و اليوم انتي جايبه لي الغداء ما حبيتي انه يبرد عشان ماجد يتأخر وهذا اول طبخ لك صح؟؟ 
مشاعل " استغربت من استناجه خليه يفهم زي مايبغى " : اصلا ماما و نجود وحتى بابا موصيني عليك وبالايام اللي قبل ماجد اهتم فيك لكن من اليوم وصاعد ما بتتغداء الا من غدانا ولا تعترض لان ما عندك خيار اتفقنا 
فهد " بابتسامه " : ما بعترض بس بثقل عليكم ..
مشاعل : فداااك يااخوي ..
فهد " يوم قالت فداك طرت من الوناسه لكن وناستي ماكتملت يوم قالت ياخوي لكن يافهد هذا اللي المفروض يصير هذي مرت اخووك و بمكانة اختك حتى انها اصغر عن نجوود " : ان شاء الله " وقلتها بالم " اختي .. 
مشاعل : خلص اجل لا اكلت عطيني رأيك ؟؟ اووكي ..
فهد "بابتسامة بسيطه " : ان شاء الله بتصل عليكم عالبيت وبعطيك رأيي زين اميرتنا أي اوامر ثانيه ؟؟
مشاعل "بابتسامه مو باينه من اللثمة " : سلامتك بس .. 
فهد "بمرح" : ماعليك قولي شتبين بس ها مو يعجبك الوضع كل شووي فهد و فهد 
مشاعل "بتردد " : ماعندي رقم منوورة ..
فهد "بضحكه " : الحين كل هالتردد على بالي شئ اكبر من كيذا بالاخير طلعت هالمقرودة منوور ..
مشاعل "بدفاع" : منوورة مو مقروده لو سمحت الا هي احبها و ما رضى عليها ..
فهد " ليتني مكانك منوور اعوذ بالله منك ياابليس" : زين بعطيك هو معك جوالك ؟؟
مشاعل " باحراج والحمد لله اني مغطيه عشان مايبان" : لااا ..
فهد : نسيتيه فووق ..
مشاعل " ياربي شفييه قاعد يحقق معي " : لااا 
فهد : اجل ..
مشاعل : ماعندي جوال ..
فهد " جد انك اقشر يامويجد الحين ماتجيب للبنت جوال " : اجل شلوون كلمتي اهلك ؟؟
مشاعل : ماكلمتهم ..
فهد "باستغراب " : ليه عشان ماعندك جوال زين من تليفون البيت كانــ .. ... "سكت"  ايه صح ماجد شايل الصفر "وبتفكير " زين انطريني ثواني و راجع لك لا تتحركين 
باقل من دقيقه رجع و معاه جوالين .. 
فهد : خذي هذي الشريحه وهذا الجوال .. 
مشاعل "بسرعه " : لا مشكوور ماابي ..
فهد " فديتها خجوله" : افا عليك اذا جد اخوك تأخذينها تكسرين بخاطري يعني ..
مشاعل "بتردد" : ما اقصد بس مايصير بعدين من قال اني احتاج جوال ما احتاجه و ماجد مو مقصر معي " قلتها ونا بقلبي انحرق من كذبتي "
فهد : ادري باخوي مابيقصر ابد بس هذا مو من اخو زوجك هذا من اخووك و بعدين هذي الشريحه استقبال و تراها شريحة سواا يعني عادي يوم الي ماتبينها فريها ونا الحين برسل لك البواب يشتري كرت شحن و بتصل عليك امليك ارقام الشحن وخلص 
مشاعل : بس انا مارد عالارقام الغريبه (( والله البنت لانت مسكينه من طفشها و استسلمت وخذته)) .
فهد : ولا عليك هاك باحفظ رقمي فيه وجالس يحفظ رقمه بالجوال وكمل : حفظت لك رقمي و رقم منوور تبين رقم بيتها بعد ؟؟
مشاعل : اوكي حط الاثنين احسن ..
وناولني الجوال وشكرته بشده مشاعل : مشكوور اخووي فهد تعبتك معي الحين تقول جايبه لي غداء وبتاخذ مني شريحه و جهاز جوال بعد ..
فهد : ماعليك اصلاا هالرقم من زمان شاريه يوم انسرق جوالي و لما طلعت بدل فاقد استغنيت عن خدماته والحين غيري بيستفيد منه ..
مشاعل طلعت شقتي لاني خليتها مفتوحه المفتاح مو معي ادري انها مغامرة بس دام العمارة لبابا فما علينا خوف لان ولد صاحب العمارة موجود 
وقال لي فهد يوم توصلين بتصل عليك وان عطيتيني مشغوول بعرف انك وصلتي قلت له مايحتاج بصراحه الشقه فوقه تمام يعني ماشي يخووف  فسخت عباتي ونا فرحانه بيدي جوال يعني و سيلة اتصال بالعالم اففف منه ماجد حاكرني و الله لو الشغاله كان خلاها تخرج ..
اذن العصر و صليت سمعت جوالي يرن بصوت رساله خذيته شفت رقم الشحن ارسله لي فهد غريبه مع انه قال بيتصل علي بس يالله 
جزاه الله خير بصراحه ماعندي خبره بكروت الشحن لان اللي كان عندي قبل يوم كنت ببيت اهلي كانت شريحه عاديه للاتصالات ..
اتبعت التعليمات اللي بالكرت بعدها اتصلت عالرقم المخزن لمنوورة بالبدايه دق و دق محد رد الى ان قفل بعد شوووي قلت اتصل ..
شلت السجادة وطبقت شرشف الصلاة رن الجوال هالمرة رنة اتصال .. شفت اسم منورة طالع عالشاشه فرحت من قلبي على طول رديت 
منورة : الووووووووو ..
مشاعل "وخرت اذني عن السماعه ماشاء الله صووتها عاااااااااااالي .. جيت بتكلم بس كالعادة منوورة ماتعطي فرصه لاحد" 
منوورة : فهدااني غريبه مب هذا رقمك القديم ليه رجعته اعتررف اكيد بتتهرب من احد يتصل عليك قمت قلت اقفل جوالي وافتح الثاني لكن الغريبه انك تتصل فيني اخبر انك تتصل بنجوود وهي حبيبتك ونا حبيبي ماجد الا صدق هالمغروور كل مااتصل عليه اقووله عطيني حبيبت قلبي شوشو ..
مشاعل " عصبيه مصطنعه" : شوووووووووشووووووو بعييييييييييييييينك ياااادوبااااااااا ..
منوورة : بسم الله الرحمن الرحيم شكلي غلطانه اختي مع السلامه ..
مشاعل : منوورة شفييييييييييك بلا هبل ..
منورة : شوشو ؟؟
مشاعل : ياربي انتي ليه تعاندين <<<< احلى يالعاقله الحين شعووله انتي اللي عاقله و ماتعاندين مووو ؟؟
منوور : اول شئ علميني من وووين لك هالشريحه ؟؟ 
مشاعل : اففففففف حرام عليك لا تخليني اندم اني كلمتك .. 
منوورة : الا صدق انا مااكلمك يالنذله ..
مشاعل "بشهقه" : انا ليش شسوويت ؟؟ 
منوورة : لا و الله ماتدرين ها ؟؟ كل مااتصل ابي اسولف معك اثريك مستانسه و يا خالي لدرجه انه نساك منوورة يالخاينه ..
مشاعل : لاحوووول و لا قوة الا بالله الحمد لله و الشكر ..
منوورة : تطنزين علي هاا اوريك يالشينه تقولين لماجد انك مب فاضيه للقافتي و حشريتي ها ؟؟
مشاعل "وهذي المرة الثانيه اشهق فيها" : متى ؟؟ والله ماصار ..
منورة " بطريقه تحقيق" : اجل خبريني شلي صار ونا اسمعك ..
مشاعل " استغليت الفرصه لاني ادري بفضول منورة قلت " : شووفي لا بغيتي تعرفي شلي صار تعالي عندي و بعلمك ..
منورة : اممم امم زين بشووف سعود العصر واعطيك خبر ..
مشاعل : لاااا ..
منورة : وشو اللي لااا ؟؟
مشاعل : لو ماجيتي الحين والله مااعلمك ..
منوورة "بقهرر" : زين الحين ليش تحلفين افففف اخاف سعود مايرضى  
مشاعل : انتي قولي له ان مشاعل تعبانه تصرفي و تعالي .. 
منورة : مشاعل لا يكون صدق متهاوشه ويا ماجد وصرتي تعبانه ولا الم بطنك اللي ذاك اليوم بالمزرعه رجع ..
مشاعل : ياااااااااااااربي ابي افهم ليه ماعينوكي بالمباحث ترى والله بتخلين المجرم يوم يشووفك يصيح و يعترف .. 
منورة : زين بووريك لاجيت يالله قفلي بكلم سعود بسرعه ..
مشاعل " تتمصلح وبدلع" : الا منوورة قلبي ..
منوورة : احم احم يالله قولي شتبين ؟؟ 
مشاعل : جيبي معك ضي و ضياء ..
منورة : مجنونه انتي و الله ماجيبهم خلهم عند ابوهم اول مايجي يحبهم يكونون وياه ..
مشاعل "بحسرة " : طيب بس مرة ثانيه لاجيتي جيبيهم معك زين ..
منورة : زين يلااا طشااااااااو <<<< خخخخخخخخخخخ
مــــــــــــنــــــــــورة " شرااايك زوزوووو اعجبك انا مووو ؟؟ 
مـــنــيــرة 
" اتصلت على سعوود ونا عالخط انتظره " 
سعود : هلا حياتي ..
منورة "بدلع" : شلوونك قلبي ؟؟
سعود : بخير حياتي شلوون العيال ؟؟ 
منورة : الحمد لله يتمنون سلامتك ..
سعود : وام العيال وش تتمنى ؟؟
منورة "بدلع": يعني بس ام العيال مافي شئ ثاني ؟؟
سعود"يستعبط" : اممم شئ ثاني مثل وشوو ؟؟
منورة "يعني انها زعلت" : ولاشئ خلص .. 
سعود "بضحكه " : افا زعل علينا القمر شسووي الحين شلون اراضيه ؟؟
منوورة : منو القمر ؟؟
سعود"برومانسيه ماتصلح لمنوورة" : اااااه شقوولك عنه ذابحني و معذبني وعشان خاطره اشووف الويل تدرين ليه ؟؟
منور"يقال لها تسووي رزينه " >>>> كلش مايرااكبك منوور هههههههههههااااااااااااااااي 
منورة : مدري ..
سعود : لانها سرقت قلبي يوم كانت بال18 جمالها البدوي وخفت دمها اللي تنسيني همي روحها و طيبتها حبيتها من كل قلبي هي روحي و قلبي وعقلي ونور عيني شتبي اكثر 
منورة : سعووودي ..
سعوود "برومانسيه" : ياعيوووووون سعووود ..
منورة " بضحكه " : متى تجي ؟؟
سعود " ويحب يلعوزها" : ليه شمحضرة لي؟؟ اذا محضرة ذاك القميص الأصفر اللي لبستيه يوم كانو العيال عند امك بجيك الحين ..
منورة " ووجهها حمر من كلامه " : سعوووووود مالت عليك يادب ..
سعود : ابي افهم وشووله تستحين ؟؟ حنا متزوجين من 4 سنين ..
منورة "تصرف السالفه" : ماقلت لي متى بتجي ؟؟
سعود : قلبي لا تصرفين ولا اقولك بمشيها لك هالمرة لكن يوم اجي اليوم بتفاهم معك ..
منورة " حمر وجهها " : سعود صدق متى ؟؟ 
سعود"أكيد خدودها حمرر" : امم اظني بجي بعد العصر اليوم الشغل وايد تدرين خالك ما يداوم ونا ماسك كل الشغل احاول اخرج قبل العصر زين قلبي تبين شئ الحين وراي اشغال..
منورة : اممم قلبي ..
سعود : هلا ..
منورة : ممكن طلب ؟؟
سعود " كنت ادري منوور بتطلبين مني شئ " : آآمري تدللي ..
منورة : ابي اروح بيت ماجد ..
سعود : يا قلبي الرجال توه معرس ونا اذكر يوم عرست عليك ماابي احد يجيني..
منورة : زين مرته تعبانه و رايحه ازورها .. 
سعود : سلامتها و الله خلص عيل زوريها وسلامتها ماتشوف شر ..
منوورة : مشكوور قلبي الله يخليك لي ..
سعود : ويخليك لي و لعيالي يالله عمري فمان الله ..
منورة : في حفظه و رعايته .. 
تجهزت بسرعه ولبست لي جلابيه لونها اخضر زيتي وتكحلت وحطيت روج وردي .. 
اتصلت على امي اشووف اذا احد يمرني من اخواني هم صدق اصغر عني لان اكبر عيال امي و ابوي خبرتني ان محد بالبيت واذا ابيهم اتصل 
عليهم اتصلت على علي اخووي .. 
رن رن ررررررررررن ...
علي : هلااا والله بالملقووفه ..
منوورة : اهلين ابو التفحيطات .. 
قاطعهاعلي : احم احم مشكووورة ..
منوورة "بمصلحه" : الا اقوول اخووي حبيبي علي اشتقت لك حييييل ..
علي " اكيد وراها مشوار تعلموني على منووور " : عطيني من الااااخر شتبين ؟؟
منوورة " اففف دوومه يكشفني" : سلامتك اخوي ماابي غير سلامتك و وشئ بعد ..
علي : زين علميني وش هو هالشئ ؟؟
منوورة : بغيتك توصلني شقة خالي ماجد ...
علي : اولااا توه معرس الرجال وانتي تحشرين نفسك في اللي مايخصك فكيه هذاك زمان اول يوم انه كان صديقك وخالك المقرب الحين لا 
ثانيا غريبه خالي ماجد ذي خبري كلنا الثلاث انا و احمد و مصلح نناديه بخالي الا انتي المستقويه تنادينه ماجد ولا تسوين فيها قدام مرته انك خوووش بنت وانتي من جنبها ..
منوورة " اوووريك علي بس وصلني و بتشوف بعدها شسوي فيك " : افا عليك علووولي الحين تذلني ونا مابغيت سعود يوصلني عشان وحشتني قلت هي مرة وحده توصلني شقة ماجد واطمن عليك ..
علي : هييييه صدقتك بمررك بس عشاني قريب من بيتك و الله لو اني بعيد كان لو تموتين ماجيتك خمس دقايق و اشووفك برا معلوم..
منوورة : حشى ولا الهندي اللي ببقالة جدي بالقصيم .. 
علي : بدأنا بالطنازة اغير طريقي و اتنذل معاك ..
منورة : لاااا افااا عليك علولي حبيبي واهون عليك ..
علي : يالله بس لا تكثرين سي يووو ..
منوورة : حشى ذوول الرجال يوم نطلب منهم شئ يذلونا و يذلون اللي جابنا عشان طلب تافه وعلى حريمهم حشى كأنهم عبيد لحريمهم .. 
لبست عباتي وخرجت من الباب الخلفي اتصل علي : ووينك انتظرك ؟؟
منوورة : تعال من وراء انتظرك عند الباب الخلفي ..
علي "باستغراب " : ليه لا يكون منحاشه افا اختي اخاف تكوني سويتيها 
منورة : افففففف علووول تعال الحين مصختها ترا ..
علي : زيييين لا تصارخين ..
وقفلت السماعه الا علي قدامي وركبت بجنبه .. 
منورة : سلام عليكم ..
علي : و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته شفييك منوور طالعه من الباب الخلفي لا يكون سويتي بسعود شئ و انحشتي من عندهم قولي الحين لا و الله اقطك بالسجن تبيني انسجن بسبتك ..
منوورة : حشى كلتني بقشوري نعنبو دارك بالع راديو انت يقولون اني اكثر سوالف وملقوفه مادروا عنك مسوي قدامهم عاقل وانت الحمد لله و الشكر ..
سكتنا شووي .. 
علي : منوور حبيبتي بك شئ ؟؟
منورة : سلامتك اخووي بس قلقانه على شوشو بزورها ..
علي " تعلميني عليك منوور احس انه بك شئ مب احس و بس الا متأكد " : لا تحاتين اكيد بخير ..
منورة"وظلينا ساكتين انا وهمومي و مشاكلي اللي مايعلم فيها الا ربي"
مشـــاعـــل 
" كل شئ كان مرتب ونظيف لاني كل يوم انظف حتى ملابسي كل يوم اغسلها واكويها وهالمرة نظفت غرفة ماجد زين وكنستها مو عشانه بس لاني ادري بلقافة منور وانها اكيد لو شافت فراشه بتستنتج كل شئ وهي ذكيه كفايه سويت قهوة وجهزت التمر وشوكلاتة وبسكويتات وسويت حلا باللبن وحطيته بالفريزر عشان يبرد احترت اغير ملابسي ولا لاء بالاخير غيرتها ولبست تنورة قصيرة فوق الركبه بـ5 سم جلد طبيعي لونه بني محروق وعليه بلوزة كت لونها اسود خفيفه وفوقها جاكيت له نفس لون التنورة وجلد لانه طقم له بس بدون اكمام وبدون ازرار ورفعت شعري لفوق وثبته ببنس ( توكه ) ورجعت نزلته فصار شعري معكوف عشان بقصر طوله لانه طويل حيل ويضايقني ومن قدام خذيت اثنين من الشباصات صغيرة لونها بني فاتح وحطيتها كحلت عيني بكحل قلم لونه اسود وحطيت غلوس لحمي ولمعته حلوة لبست خرص باذني خرص او حلق لونه بني وعليه فصوص تلمع صغير وخاتم من نفس طقم الخرص لكن عقد الطقم ما لبسته لبست عقد ثاني طويل لون بني وعقد ثاني لونه اورنج وببيجي من طول العقد يوصل لبطني بس وايد ناعم ورقيق ولبست بوت من الجلد الى نص الساق بصراحه مدري ليه تزينت لهالدرجه يمكن من فرحتي اني بعد عشر ايام بشوف انسان ثاني فرحانه حيل جلست انتظر كنت احسها تأخرت ويوم ناظرت الساعه شفت انها ما تأخرت و لا شئ لانه لي 35 دقيقه من كلمتها رن جرس الجوال كانت منورة من قبل لا تكمل الرنه رديت عليها ..
منورة : بسرعه فتحي الباب .. 
مشاعل : وووينك ؟؟ 
منور : عند الباب يالله قفلي سعود عالخط الثاني ..
وقفلت السماعه .. 
جريت عالباب وفتحته على مصراعيه >>>> ابووووووووك ياللغه العربيه شعووله مب حمدة نحوو ترااا اكرره النحوو .. 
وبابتسامه كبيره على شفاتي قلت : اهلين و سهلين يا نور العين ويوم انتبهت رفعت عيني الا اشوف ثوب ابيض رفعت عيني الى ان وصلت لعيون غريبه و الاسؤ انها عيون رجاااااااااااااااااااااااااال >>> يالهوووووووووتي ياااخراااشي .. 
قفلت الباب على طول وتسندت بظهري عالباب ومن الخوف صرت اتنفس بسرعه حطيت كفي اليسار على فمي ونا اقوول ياويلي اليوم مذبوحه مذبوحه من ماجد اول فهد و الحين هذا اللي مدري من ووين طلع لي الله ياخذ ابليسك يا منوورة يا معفنه .. 
عــلــي 
" وحنا بالطريق ومنور قالت لي اوقف لها عند حلويات الـ .... عشان هذي اول مرة تدخل فيها بيت ماجد من بعد ماعرس مايصير تدخل و يدها خاليه وعذبتني وهي تشتري من كل شئ مابقت شئ ماخذته وصلنا الشقه طبعا بالدور الثالث ودخلنا اشيات منور بالمصعد كانت منور تسولف بالجوال يوم شلت علب الحلويات وبقت علبتين بتشيلهم منوور تركتها و مشيت اعرف انها بتطول على الجوال توني وصلت لعند الباب الا انفتح و سمعت صوت و لا رقة العصفور واللي صدمني ووقف لي عقلي اللي شفته من جمال ياناس ووين نانسي عجرم و لاحتى اليسا و ربي مايسوون شئ هذا اللي اشوفه طبيعي و لا خيال فجأه اختفت من قدامي و الباب تسكر بوجهي لا اكيد كنت اتخيل الا متأكد اتخيل ولا بالله فيه مثل هالجمال حشى ما فيه مافوقني الا صوت منوور يوم تقول ..
منور : اسم الله عليك شفييك صاير اصمخ ماتسمع انت .. 
علي طالعتها بعدين استوعبت قلت لها : نعم ..
منورة : نعم الله عليك اخووي ممكن تعطيني مقفاك الحين .. 
علي : ليه ؟؟ بسلم على خالي و بمشي ..
منوورة : لا ياعيوني ما اعتقد خالي فيه لانه قالي قبل كمن يوم انه من زمان يداوم و اكيد الحين هو بالدوام وشوشو عيوني بالحالها يالله اشووف عرض اكتافك ..
علي رافع حواجبه : افا الحين تطاولين علي يا مال الشؤم الحين ماتبني اوريك يالملقووفه ..
منوورة : رووووح زييين من اول ساكته لك انتظر الفرج يالله زيين برا 
علي : اوريك منوور ومشيت ونا طيف الجميله مافارق خيالي من تكون يا ترى هالبنت معقووله فيه بالدنيا حلا كيذا صدق التلفزيون مابقى شئ شفنا اشكال واصناف بس هذي حلووة صدق انا شفتها بعيوني اخاف عيوني تخوني ونا بالسيارة عند الاشارة راجع البيت ..
معقوله يا علي اللي شفتها تكون مرت خالي والصدمه حلت بكياني وما نتبهت للاشارة اللي صارت خضراء الا بصوت بوري السيارت اللي صحاني قمت استغفر واستعيذ من الشيطان اكيد هذي مشاعل زوجة خالي ياحليلك ياخالي انت ماشاء الله عليك زووين ووسيم و زوجتك قمــ .... ,, استغفر الله وصلت البيت وقمت توضيت واستغفرت ربي هذي بمقام خالتي بس شكلها اصغر عني ورجعت استغفر كل ما صورتها تجي ببالي اتعوذ من ابليس واستغفر الى ان نمت ..
منورة " ضغط على جرس الباب شفييها هذي الثانيه ماتسمع لااا اليوم الناس بهم شئ " 
مشاعل : ظليت متسنده عالباب و سمعت صوت منوورة يوم تكلم واحد اكيد هذا هو نفسه اللي شافني و المصيبه شافني بهاللبس وربي ياويلي 
شوي رن الجرس و نقزت من مكاني من الخوف طالعت من فتحة الباب و شفتها منوور فتحت الباب ودخلت و دخلت معها كيسين كبار 
مشاعل : شجبتي منوور ؟؟؟ 
منورة شالت شيلتها وطالعتني باعجاب : ايييييييييييه كذا السنع و لا بلاش لاجل كيذا كل ماادق على ماجد ابي اكلمك يقوم يقول لي انك بالحمام و لا نايمه اثريه الرجال يغااااااار عالقمر ما الوومه الصراحه .. 
مشاعل "مع كلام منورة نسيت كل شئ وابتسمت و ضحكت على كلامها اللي زي العسل " : اشتقت لك منوورة ..
منورة : ياربي مقدر انا مقدر وربي منتي بهينه " قلبت مصري" يابت اختشي لاشتكي عليكي حبيبي و نور عينيا سعووودي ..
مشاعل : ههههههههه طيب وعليكم السلام ..
منورة : بدري بدري ..
مشاعل : الحين انا اللي دخلت و لا انتي المفروض انتي اللي تسلمي ..
منورة : ولا تزعلين السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ..
مشاعل " رديت عليها السلام و خذيت عباتها و علقتها دخلنا بغرفة التلفزيون لان منورة مو غريبه وجبت القهوة و التمر وصبيته لها ..
منوورة : يالله قولي لي شسالفه ؟؟؟ وشلوون معك رقم فهد ؟؟ وليه اتصلتي علي و قلتي لي تعالي ؟؟؟ بسرعه لحسن قلبي ياكلني ابي اعررف 
مشاعل "بضحكه" : ونا ظنيتك نسيتي الا سعوود شقال لك يوم قلتي له ؟؟
منوور" تطالعني بنص عين" : شوشو لا تصرفين ..
مشاعل : والله ماصرف زين سمعي وقصيت لها كل شئ .. 
منوورة " بامتنان" : فيك الخير كنت احاتي فهد مايرضى ولا يسمع كلامي يمكن لو نجود ايه وماجد فيه الخير كل يوم يشتريله غداء ويمر عليه بالليل و بالظهر وطبعا لو ماانتي زوجته و تذكرينه كان نسي ..
مشاعل بقلبي" و الله يامنورة انا مادريت الا اليوم ولما نزلت الغداء لفهد لاني تذكرت وصية ماما و نجود ولا عن ماجد لا يخبرني بشئ ولا حتى بيرضى الله يستر لو درى وش بيسوي اصلاا بعلمه قبل لا يعلمه احد " : فهد اخووي و ماعليك اذا نجود اخته انا بعد اخته و بحطه بعيوني .. 
وجلسنا نسولف و يابعض و الجلسه مع منوور تنسي الهموم وضحكت و استانست من الخاطر .. 
بعدها جلسنا ننطر المغرور ماجد والله نطرته عشان خاطر منوورة ولا هو مايستاهل ادري ان كثير يلوموني حتى انتي يامنور لو دريتي باللي يصير بيني و بين ماجد لكن والله انا عمري مافكرت ااذيه بالعكس يوم ملك علي حاولت انسى او اتناسى حياتي اللي طافت وقررت ابدء حياة جديدة بس هو صدمني يوم زواجي يعني امانه لو وحده غيري ويوم دخلتها يوم زواجها تسمع اللي سمعته وش بيكون رد فعلها ..
انا سكت له بس بالنهاية يوم غلط على اهلي ما رضيت الكلام اللي خرج مني لا شعوريا مد يده علي وللحين اتذكر شلون خنقني من رقبتي حسيت الكره بعينه كل يوم يجرح فيني ونا اسكت انا ماكتبت بمذكراتي كل شئ قاله لان احيان فيه اشياء ماتنقال وابي انساها فما اذكرها يعني انا انسانه احس انا بني ااادم اشعر الحيوان يحس و يشعر شلوون انا لا كثير لاموني وماابي اذكر اسماء ادري انها حريه شخصيه و تختلف اراء ووجهات النظر ولو مااختلفت ماكان صار فيه مسلم و لا يهودي ولا حتى مسيحي مع احترامي للكل وهذا مو تشبيه ولا غيره لكن كل وحده تلومني تحط نفسها مكاني يمكن تقولون قصه مثل غيرها من القصص خيال بخيال مو من ارض الواقع انا اقولكم لا الكلام سهل الكل يقول لو كنت مكانها كان تصرفت بحكمه كان تفاهمت و ياه كان عملت هدنه لكن الواقع اصعب الله لا يوريكم اللي شفته بالاخير انا قطعة لحم معجونه من طين دبت فيني رووح ملكها رب وهو القادر على انصافي مهما طلبت من غيري ما بيعيطني و لا يكفيني الا رحمته اللي توسع الدنيا و مافيها ومشكورة لكل من تفهمني واللي مافهمني ولامني ما اقوله غير الله يسامحه والدنيا كذا يوم لك ويوم عليك وانا اتفهمهم واتفهم وجهة نظرهم واذا هم ما فهموني فهذي حرية ما اقدر اغصبهم على شئ .. 
كتبتها جلاديولاس ولكن بمشاعر مشاعل .. 
كنا نتفرج عالتلفزيون يوم جاء برنامج للاعشاب الطبيه مررة حلوو كان وقتها ينعرض بالاسبوع مررة على قول منوورة كنت انا و منور بالارض طبعا قلت لكم ان الشقه كلها سيراميك بس غرفة التفزيون مفروشة بموكيت منوورة ونا مسدوحين على بطننا و العصير بجنبنا نضحك شفت رجل شخص رفعت عيني الا ماجد يوم شفته قمت بسرعه و عدلت نفسي  نسيت اني لابسه قصير لا و بعد فوق الركبه استغربت دوم يجي بعد العصر ونا ماسمعت الاذان يكون اذن بس مع ضحكنا و التلفزيون ما سمعت طبعا جلست ونا مربعه رجلي وباينه نص سيقاني ومعظم فخوذي وربي احراج قمت و قفت وطلعت بسرعه عالمطبخ ..
وسحبت معي منوورة ..
منوورة : وجعععععع شوشو نزعت ايدي تسووين فيها خجووله لكم اسبوعين متزوجين >>> لا والله حلفي مو انتي اللي لك 4 سنين و للحين تخجلين جايه تتقوى عالضعيفه ..
مشاعل : منوورة سكتي وساعديني ننشب الغداء ..
منورة : زين ونشبنا الغداء بالمطبخ لانه بها طاوله و اربع كراسي .. 
جانا ماجد بعد ماغير ملابسه لابس برمودا بيجي وكت من نفس اللون و شكله تسبح بعد طالع جنااان .. 
مــاجــد 
" اتصل عالساعه 2 على سعود اطلب يجهز الاوراق اللي كلمه عليها فهد عشان بمر عليه اخذها وعطيها لفهد لانها مهمه بالشغل وتستلزم توقيعه  
سعود : خلص ماجد انا بمرعلى فهد اسلم عليه وعطييه هي يوم بجي اخذ منوور ..
ماجد : منوور هي عند فهد ؟؟
سعود "باستغراب وخوف" : هي منور ماهيب عندكم ؟؟
ماجد "مب فاهم شئ" : عندنا وين ؟؟
سعود : هي تقول ان زوجتك مريضه وراحت تزورها ..
ماجد " حسيت بخوف حتى ماوس الكمبيوتر كان بيدي تركته ووقفت ونا قلبي يرقع من الخوف " : وهي شدراها ؟؟
سعود : اعتقد اتصلت فيها و خبرتها .. 
ماجد " مافكرت بشئ وقفلت مع سعود وطيران عالبيت حتى ما فكرت بالدوام ولا استأذنت ولاشئ جلست الوم نفسي انا السبب حابسنها بالبيت والله لو منوور ولا جوود سويت فيهم كيذا ما تحملوا اجل هي الدلوعه شلون بتتحمل ونا لي كم يوم ما اشوفها الا قبل لا اروح العمل و قبل لا انام لو صار لها شئ ما الووم غير نفسي واسرعت بالسيارة بقوة وصلت نزلت بسرعه وقفلت السيارة فتحت باب الشقه واسمع صوت التلفزيون على طول توجهت لهناك واشوف المدام وبنت اختي مستانسين ويضحكون تدرون عفاريت وشياطين الدنيا كانت فوق راسي الحين منوور تكذب على سعود وتجي بحجة ان مشاعل مريضه تسويها منوور اعرفها لكن مشاعل يمكن تكون هي اللي كذبت على منوور وقالت لها وهذي امكر من منور صدق ان منور ملقوفه بس مشاعل امكر منها بس اللي قهرني زود يوم اشوف شكلها البرئ اللي ما يعطي انها ممكن تسووي شئئ انتبهت لي و رفعت عينها تعدلت بعدها وقفت وسحبت منور معها رحت لغرفتي و فسخت ثيابي وتسبحت ونا ببالي شلوون كانت مستانسه ومحلوة محلوة بقوة آآآآآآآآآآآه بعدها لبست لي برمودا بيجي مع كت بنفس اللون مشط شعري لورى وهو لساته مبلول رحت لمهم بالمطبخ ماابي احسس منوور بشئ لان بتشتغل علينا محققه <<< عاد ولا المحقق كونان كلن وقتها المحقق كونان جديد تو ظاهر .. 
كنا ننتظره عالسفره وحنا نسولف دخل و قال بعد ماجلس بجنبي : السلام عليكم 
ردينا ثنيناتنا : وعليكم السلام و رحمة الله و بركاته ..
منورة : احم احم خالي لا تستحي خذ راحتك ادري تبي تبوسها عادي بوسها ..
ماجد " مدري شصابني وقمت من مكاني وبستها على جبهتها " : شلونك عمري ؟؟ اشتقت لك " قلتها بابتسامه و لا احلى ..
شفت شلون منور فقط وجهها وحمرر بعد طالعت بمشاعل شفتها مو بس حمرت الا زرقت البنت هذا كله من بوسه اجل شتسوي لو سويت اكثر من كذا" وبنذاله : شفيكم ماتاكلون ترا جوعان بسرعه تغدو ..
مشاعل " حسبي الله على هبالتك يامنوورة والله لو كنت بالحالك كان خليتك تعضين اصابعك ندم يا حمااااااااااااااااره لكن ماجد هو الثور يسوي نفسه حبيب ويحبني لا ومشتاق لي ولا شلوون يبتسم وباي حق يبوسني مو هو اللي قال لو اموت ما لمسك وانتي ما تحركين فيني شئ قهررر " 
منورة " حسيت بفشله انا قلتها بس عشان افشلهم لكن قلبها علي وجه العنز ماجد اوررريه و الله انا اللي افتشلت خليني اصرف السالفه لا مشاعل تذبحني " : احمم الا ليه جاي بدري تو مشاعل تقول انك ماتجي الا العصر ؟؟
ماجد : بيتي وقت ابي اجي بجي ولا بستأذن منك و منها ؟؟ " ناظرت منور و مشاعل " 
كملت : الا منوور انتي شلي جابك عندنا ؟؟"وناظرتها بنظرة تفهم معنا زيين " 
منور" وش ذي الوهقة الحين يناظرني كيذا معناه عرف كل شئ اخاف يكون علي قاله الله ياخذك ياعلي >>> حليله علي مسكين راقد والله ان زوجك هو اللي قاله .. 
كملت منور : تدري اني اشتقت لشوشو و ..
ماجد : ايه و شووو ؟؟ 
منورة : شسووي بعد ونا كل مااقول لسعود يقولي عرسان و مدري وشو و انت بعد كل يوم اتصل عليك تقول لي انها بالحمام و لا نايمة شذنبي انا  بعدين كسرت خاطري مشاعل يوم اتصلت علي مسكينه متملله ..
ماجد " يوم قالت اتصلت معقوله شلوون و التليفون داخل بالمكتب واذا نسيته برا و هذا من سابع المستحيلات " : شلوون اتصلت ؟؟
مشاعل " ونا ساكته طول الوقت و خايفه من وقت اللي جابوا فيها سيرة الاتصال "
منورة ببرائه : بالجوال يعني شلوون بتتصل وانت ماعندك صفر ..
ماجد " جوال من ووين لها جوال يعني مستغفلتني قدامي ماعندها جوال و من وراي تخشه " ..
منور بعفويه : الله يستر عليه فهد مو مثلك ولا المفروض انت اللي تشتريه لها مو هو يعطيها ..
ماجد "باستغراب" : فهد ؟؟
منور : ايه صح انت مادريت مرتك شوشو حبيبت قلبي مرة سنعه وبنت رجاجيل ماشاء الله عليها مو كفايه عليها انت الا المسكينه طبخت لاخوك بعد الغداء ونزلته له وهو جزاه الله خير عطاها هو ..
مشاعل " رحت فيها اكيد بيفكر تفكير سئ كالعاده هذا قبل ماكنت اسوي شئ وكان طول الوقت يشتمني الحين ما بيبقي فيني شئ وجالسه تقص عليه الحكايه مثل ماقصيتها عليها اعرف انها بعفويه قالتها بس ماجد تفكيره شيييين ولاحظت عليه انه بارد و عادي مشى معاه الموضوع استغربت معقوله مازعل اجل الحمد لله اففف خفت " 
بعدين طلعت الحلا و سويت شاي بالنعناع وجلسنا بغرفة التلفزيون واغلب الوقت منوور تسوولف وماجد احيان يتناقش معها بس انا ماكنت مركزة  مدري ليه خايفه .. 
دق جوال منور و كان سعود قال لها تتجهز ولا تسبقه على شقة فهد .. 
منور وهي تلبس عباتها : زين عيل شرايكم تنزلوون معي .. 
ماجد رد بسرعه : والله تعبان و ابي اخذ لي غفووة كم ساعه .. 
منورة تغمز لنا : تاخذ غفووة ولا عكرت مزاجك اليوم مو بالحالكم ونا قعدت على قلوبكم 
مشاعل " ليتك تجلسين وماتروحين والله قلبي صار يدق بسرعه " ..
سلمت على منور و تركتها و ياماجد جريت على غرفتي وتوني بقفل الباب الا ماجد فتحه بقوة ماخلاني اسكره ومن الخوف رجعت على وراء ..
ماجد " لما عرفت القصه من منور حسيت اني مثل الثور الهايج تشبيه يقهر لكن والله يا مشاعل ان ما ربيتك ما اكون ماجد ولد ابوي ماسك نفسي لان منوور بتكشفني سويت انه عادي وتظاهرت بالبرود وداخلي اغلي اخص شئ يوم ان مشاعرك غير واللي تظهره 
غيرر صعب صعب انتظرت منور تخرج ويوم بسلم عليها مشاعل مشت سلمت بسرعه على منوور سكرت الباب بسرعه ونا كلي غضب توجهت لحجرة النوم و توني اسمع صوت المفتاح قمت فتحت الباب بقوة " 
مشاعل "شووصف ولا شقوول اول مررة احس بهالخووف ومن كثر خوفي وارتجافي رجعت على وراء ببطء شفيه كذا يطالع كأنه بيذبحني حتى الايات نسيتها ابغى ابلع ريقي مو قادرة يدي بارده و رجولي بعد ويوم شفته جاي لعندي تجمدت بمكاني "
ماجد مشيت لعندها بخطوات كبيرة ومسكتها مع كتوفها بقوة نمرر : تطلعين بدون شوري " قلتها وانا احس اني بذبحها بذبحها ..
كملت : مالقيتي الا اخووي تبين ترمين شباكك عليه وهزيتها بقوة ونا اضغط على اكتافها تكلمي انطقي ..
صرخت عليها بقوة : ماتنطقيـــــــــــــــــــــــن ايا الدااشرة وتاخذين منه شريحه وجوال تطرين منه تشحتين اصلا هذا هو مقامك هذا هو اصلك ما الوومك يابنت الحـ ..... 
مشاعل " ماتحملت ضغطه على اكتافي بقوة و صراخه دموعي مانزلت لما قال لي داشرة بس يوم قال لي يابنت الحــ.. ماتحملت صحت بدون صوت بكتمه حاسه مو قادرة اتنفس "
ماجد : تصيحين تحسبين اني بعطف عليك ولا بتغرني هذي الدموع مااقول دموع التماسيح لان التمااسيح احسن عنك بقول دموع الكــلا.... ولا اقول حتى الكلاب ازين عنك لانهم اوفياء بس الشبه الللي بينك و بينهم انك نجســــــــــــــــــــــه مثلهم ..
مشاعل "ماتحملت قلت بصوت حاولت ارفعه واشك انه ارتفع " : اتركني مالك أي حق علي فااااااااااااااااااااااهم 
ومااشوف الا ذاك الكف اللي شل جسمي وبسبت هالكف طحت بالارض  جرني من شعري وقال ماجد : اتركك من زينك عاد عشان امسكك لا يا مشاعل احلمي حلم ابليس بالجنه لكن و الله لو عدتيها ذيك الساعه الذبح قليله فيك ومحد بيلومني لو قلت انك عاااهـ ... 
مشاعل "بصوت باكي" : انا ماسويت شئ ماسوويت شئ ليش عقلك صغير شسوويت لك انا " وكلامي يتقطع بسبب شهقات البكاء" انا انا سويت اللي ما ماما قالت لي و نجوود .. 
ماجد : بتضحكين علي انتي انا حذرتك ومن اليوم و صاعد بقفل عليك الشقه و بنشووف شلوون بتخرجين بحرمك من النووور ..
ودفيتها بقهررر عني ودخلت الحمام غسلت وجهي اشك اني غسلت وجهي فوق عشر مرات غضبي للحين مابرد ابي اذبحها تحسبني منيب رجال  تروح لاخوي تحت الله ياخذك يامشاعل الله ياخذك عمري بحياتي مامديت يدي على مرة الا عليك عمره هلي مازعلوا مني الا بسبتك عمري ما تلخبط كياني وحسيت بنقص فيني الا بسبتك خرجت من الحمام التفت اشوفها ماشفت غير قفى راسها لانها جالسه بالارض من الجهة الثانيه للسرير فما شفت منها الا راسها وهي حاطته على ركبتها ولامه رجلها  مدري ليه حسيت اني بقرب منها وبمسد عليها مسكت نفسي وكرهتها اكثر خرجت من الحجرة بعد ما اخذت اللحاف و المخدات .. 
رحت غرفتي ونا مب قادر انام احس بالذنب و لا شنوو هي السبب هي السبب تعباااااااااااااان الله يسامحك يبه كان لزوم تزوجني هذي كان زوجتني أي وحده مالقيت الا ذي والنوم جافاني كل ما اوصل لباب الشقه بطلع رجلي مو راضيه تماشيني .. 
مشــاعــل " ضربتني و شتمتني اهنتني و جرحتني فيه شئ اكثر بتسوويه ماباقي الا الذبح كان ذبحتني بعد مادخل الحمام عزكم الله لملمت نفسي مع ان حيلي طايح مو قادرة اتحرك رحت لمى السرير من الجهة الثانيه اخاف لو شافني يجرحني أكثر .. 
الحلقة العشرون 
"مجـــــ يوم ـــــنــونـــ قلتي ـــــة " 
.. ماعاد تفرق لو تجي صدمتي فيك ..
.. صدمات عمري زودتني مناعهـ .. 
.. متساوية عندي إذا قلت ما أبيك ..
.. كل شي أحبهـ متوقع ضياعهـ ..
مشــاعــل " ضربتني و شتمتني اهنتني و جرحتني فيه شئ اكثر بتسويه ما باقي الا الذبح كان ذبحتني بعد مادخل الحمام عزكم الله 
لملمت نفسي مع ان حيلي طايح مو قادرة اتحرك رحت لمى السرير من الجهة الثانيه اخاف لو شافني يجرحني أكثر حطيت راسي على ركبي و لميت رجلي لصدري ومن تعبي ماحسيت بنفسي الا ونا نايمة " 
مـــــــــــاجـــــــــــد 
مــــاجــد " ماقدرت أخرج من البيت مع انه ضايق خلقي توضيت بالحمام اللي بجنب غرفة الضيوف وصليت خذيت المفتاح و فتحت غرفة 
المكتب وجبت لي قران وقرأت الى ان حسيت نفسي اطمئنت سكرت القران وحطيته بالمكتب قفلت الباب ونا على فراشي اغمض عيوني ..
مب قادر انام صراع بداخلي ابي اروح لها اشوفها بس مو اكثر من كذا  عشان ابي انام لكن لا ان رحت وما صبرت عن شوفتها بيكون ضعف مني ونا مستحيل اضعف مستحيل و عشان وحده مثلها ابدا ظليت للصبح ونا اصارع افكاري ومشاعري الى ان اذن المؤذن معلن عن صلاة الفجر  تعوذت من ابليس لكن مدري ليه حسيت بفرحه وقت اللي اذن يمكن لاجل ادخل الغرفة وبهالحجه اقدر اشوفها دخلت الغرفة التفت ادورها مالقيتها بالسرير ولا بالحمام استغربت رحت من الجهة الثانية للسرير لان اخر مرة شفتها كانت هناك شفتها نايمة عالسيراميك 
وشعرها يغطي وجهها ورجلها مضمومه لصدرها منظرها يكسر الخاطر  نزلت بجنبها "بتردد"شلت شعرها من على وجهها شفت رقبتها حمرا و وجهها الناعم صار محمر وبالاخص جهة اذنها ظليت اناظرها ثواني و دقايق ما تحملت اللي شفته حطيت يدي اليمين تحت ركبتها ويدي اليسار تحت ظهرها وشلتها بخفه وايد خفيفه حطيتها عالسرير مرة ثانية بعدت شعرها اللي لصق بوجهها بسبب الدموع والعرق .. 
لان المكيف مقفل شعرها خرب يوم شديته لها قمت فتحت الشباصات اللي براسها و حطيته بجنب مخدتها انتبهت ليدها اليسار من جهة زندها محمرة اكيد يوم ضغطت عليها حمرت رحت بصيدلية الحمام دورت على مرهم للجروح ولا الاحمرار مالقيت لقيت فكس قمت حطيته لها .. 
فتحت لها البوت شفت الجرح اللي بركبتها بس انا ماعورتها برجلها شلون انجرحت قمت جبت مناديل وبخيت عليها عطر وحطيته عالجرح 
فحركت رجلها وتأوهت من الالم حسيت آآهتها وصلت بقلبي مسكت اللحاف و غطيتها به شغلت التكييف و سكرت اللايتات الا ابجورة الكومدينه ونا اطالعها بنور الابجورة الخافت حرام هالوجه ينطق المفروض ينرسم و ينعرض يـ.. ينعرض ..
خطر ببالي ان احد غيري يناظرها ويتمعن بهالجمال ولا هالرقه والنعومه هالجسم الخيال لا ابدا لا ما بيشوفك حد غيري انا وبسسس بسس "بصوت مسموع " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم .. 
توضيت ولبست ثوبي وخرجت 
للمسجد خلصت صلاتي واستغفرت بعدها تمشيت ولفيت بالسيارة الى الساعه سبعه وربع وفكري مب معي مدري هو مع اللي بقلبي ولا مع 
اللي بحياتي بعدها رحت للدوام ونا ضايع بين اثنين الله يسامحك يمه انتي وابوي ظلمتوني بهالزواج وبسبب ظلمكم ظلمت اللي بقلبي و ظلمت اللي بحياتي ..
فهد 
منور : بصلح لكم شاي زين ..
فهد : زين تسووين ..
سعود : لا يالشيخ خدامتك زوجتي قوم صلح لنفسك شاي .. 
فهد : بنت اختي اقول لها اللي ابي وانت شكووو ؟؟؟ اذلف مناك ..
منور " بنص عين" : لا والله اقوول حمووود اذا تظن اني مثل حبيبت قلبي شوشو البقرة تطبخ لك و تغديك قبل زوجها لا يا حبيبي فوق عاد كله الا سعووودي .. 
سعود "بغزل" : سنعه والله زوجتي حبيبتي " وكأنه انتبه" ليه هي طبخت لك حموود ؟؟؟
فهد " اذا تظن اني مثل حبيبت قلبي البقرة شوشو تطبخ لك و تغديك قبل زوجها" ظل كلامها يتردد ببالي ومارديت على سعود لاني كنت مسرح 
بعدها توجهت منور للمطبخ ونا قلبي قز ما ارتحت رحت وراها بشوي المطبخ بتغسل اكواب الشاي سويت نفسي ابي ماي .
فهد : الا منور شلي جابك اليوم ؟؟
منور "بشهقه " : لا حوووول الحين وشوراك انت واخوك ماجد كلكم تسألوني نفس السؤال بعدين انا مب جايه عشانكم مية مرة اعيد و اقول جايه عشان شوشو ماتفهموون اففف صدق اللي قالته شوشو عنك دارت وجهها تكمل غسيل صحون 
فهد " مشاعل تكلمت عني انا يافرحتي اتظاهر بعدم الاهتمام" : تكلمت عني انا وش قالت يعني ؟؟
منوور" بقهر من تصرفات خوالي " : ماتستحي على وجهك هذا اللي قالته تراك مب شئ ولا فيه احد يقول لبنت رقيقه مثل شوشو"تقلده" وش تبين ؟؟ غبي انت الحمد لله والشكر اصحاب العقول براحه هذي جزاتها يوم جابت لك غداء مسكينه متعنيه تجيبه لك و تذوقك هو وشايله همك شلون تشيل نفسك و رجلك تعبانه الود ودها تخدمك بعيونها اما انت ريقك ناشف ما تعرف تسولف معها برقه والله لو اني منها بعد اللي سويته بالقصيم ما اعطيك وجهه أهم انسان زوجي وبسس لكن عرفت من جوود انك استسمحت منها وهي قلبها ابيض نست آآه منكم عيال الـ ..... كلكم رؤسكم يابسه اففف ..
فهد " باحراج " : هي قالت اني ما استحي 
منوور : وهي تقدر اكيد لاء لكن اعرف اقرء اللي بخاطرها >>> ايه صدق كثري منها منوورة هذا اللي بخاطرك انتي ..
فهد " بتنهيده مريحه و اخذ نفس وبطنازه وتريقه " : تدرين منوور قلبي وجهك عالفهرررس ولا اقولك على اخر صفحه بالغلاف ادري عنك ملقوفه و غير شغلت المباحث بالعايله الحين صايره دجاله تقرين اللي بالخاطرر  قومي انقلعي من بيتي يالله ابي ارتاح ...
سعود " يغمز لفهد " : افااااااااا بو سعيد ما اخبر انك شحيح وطفس ..
فهد : اللي يجلس مع مرتك ساعه بيتهبل فأحسن لك شيل مرتك واذلفوا ..
سعود : افااا ونا بو ضياء تطردنا من بيتك .. 
منورة : خله يذلف هو قبل مب طالعه هذي عمارة جدي .. 
فهد "بقلة صبر" : سعووووووووود شلوون تحملت هالملقوفه والله لو منك رجعتها بيت اهلها ثاني يوم اعوذ بالله ..
منورة : خالي بدل لا توصيه علي تقوم تقوله يرجعني بيت هلي صدق ما فيك خير 
وسعود ماسك ضحكته .. 
فهد : سعود اقول لك للمرة الاخيره شل حرمتك واذلفوا لا اليوم بتتكسر مرتك ...
سعود : خخخخخخخخخخخخخخخخخخ هههههههههههههههههههههههااااااااااااااي ..
فهد ومنور يطالعوا ببعض مستغربين من ضحكه ..
فهد"رافع حاجب وحاجب لا" : منوور شفيه زوجك اتهبل لا يكون نكت ونا مدري ..
منوور"بطرف عينها " : اظن انك تتكلم على زوجي .. 
فهد : لا اله الا الله بروح لغرفتي ابرك لي رجعت لغرفتي وترتني حسبي الله عليها هالبنت ما اخذ منها لا حق و لا باطل .. 
من الظهر ونا اتصل عليهم محد يرد هي قالت لي عطني رأيك بالغداء بغيت اسأل الملقوفه " يقصد منورة" لكنها حماره ماعطتني فرصه 
شوي وسمعت صوت الباب يتسكر اكيد روحوا .. 
رجعت دقيت عالتليفون محد رد ..
ثاني يوم الصبح استحيت اتصل ماجد راح الدوام بس امس مامرني اكيد مشغول و يمكن درى ان منور وسعود كانوا عندي امس أكيد مشاعل بتنزل لي الغداء اليوم قمت خذيت لي شور اذن الظهر وهي ماجت يمكن مستحيه مني ولا منحرجه بسبت اللي قلته امس انتظرت الى الساعه ثلاث بعدها اتصلت بماجد ..
مـــــــــــــاجــــــــد 
" رحت الدوام ونا مب قادر اركز بالشغل شربت حوالي سبع اكواب قهوة تركيه غير العربية والصداع براسي كل ماله يزيد كم من زملائي بالعمل قالوا لي استأذن واطلع ما بيقول لك شئ المدير وايد يعزك ونا رافض هالفكرة مجرد ما افكر بالطلعه اتذكرها و اتذكر شكلها يوم كانت نايمة عالارض ولا يوم تتأوه من الالم فوق هذا ما اتحمل اشوفها .. 
اذن الظهر صليته بالمسجد القريب من العمل ويا زملائي 
من التعب رن كم مرة الجوال ومالي نفس ارد حتى ما ناظرت من اتصل  شكله صاحب الرنة ما يأس من اتصاله .. 
رديت بدون ما اشوف من المتصل ؟؟ 
ماجد : مرحبااا ..
فهد : مرحبتين شخبارك ؟؟
ماجد "اول مرة احس اني متنرفز من فهد ومب طايقه وبدون نفس" : الحمد لله وانت شلوونك ؟؟ 
فهد : الحمدلله تمام .. اتصلت عليكم امس ماترفعون التليفون .. 
ماجد "باستغراب" : خير ان شاء الله بغيت شئ ؟؟ 
فهد : سلامتك حبيت اثني على طبخ مشاعل جزاه الله خير افتكرتني ..
ماجد " والضغط عندي واصل حده " : وياك اخوي .. 
فهد : انت وينك الحين ؟؟ 
ماجد : بالشغل وين يعني بغيت شئ 
فهد " حسيت انه مشغول ويمكن المدير موجود عنده" : شفيكم من امس اتصل لا انت و لا مشاعل ماتردون وهي قالت لي كل يوم بترسل لي غداء خصوصا بعد اللي ذقته امس ما باكل الا من غداكم بسأل متى تجي ؟؟؟ تراني وايد جوعان حتى اني اتصلت على جوال مشاعل ما ترد 
ماجد " هنا ماقدرت اتحمل شلون يتصل عليها ونا الغبي مع كل الهواش اللي صار امس ونا ما خذيت منها الجوال وش ذا الغباء اللي انا فيه " 
كمل فهد : ماجد اذا مافيه غدى عطوني خبر برسل الحارس يشتري لي هذا اذا لقى غداء لان الحين عصر .. 
ماجد : فهد اتصل بالحارس خليه يجيب لك غداء اظن ان مشاعل ما طبخت اليوم شوي تعبانه ..
فهد "بقلق واضح " : سلامتها ما تشوف شر شفيها ؟؟ 
ماجد "بقهر " : ما فيها الا الخير تراني منيب فاضي لك وراي شغل لراسي مع السلامه قفلت السماعه و ماسمعت حتى رده .. 
من قهري خرجت من الدوام والغضب يشتعل فيني ..
مـــــشــــــــــــــــــاعـــــــــــــــل
" صحيت على اذان الظهر ونا حاسه بتعب بجسمي وجسمي حار شكلي سخنت جلست عالسرير استرجع اللي صار لي امس تذكرت اني نمت عالارض لان ما فيني قوة انام عالسرير او حتى اتحرك حركت يدي عالسرير لانها تألمني ..
ولمست يديني الشباصات طالعتها وخذيتها من السرير اناظرها ما اتذكر اني شلتها من شعري حسيت بصداع اكيد السخونه جاتني مو متذكرة اني طلعت عالسرير و لا شلت الشباصات شكلي هلوست مع الضرب اللي خذيته و السخونه طالعت الساعه فوق باب الغرفه شفتها الساعه 12 و عشره قمت استحم حصلت يدي مزرقه وتألمني حتى ركبتي خلصت حمام صليت الصبح و الظهر قضى ما احب اقضي صلاتي حتى يوم نسافر ما اقضيها قرأت من اللي حافظته من القرآن ونا استرجع ذكريات <<<<<
دانه : ورد أحبك ..
مشاعل : حبتك العافيه ونا كمان امووت فيكي ..
شيخه : والله ياورد مو مدلع هالبنت و مخربها الا انتي .. 
مشاعل : خلها تتدلع يحق لها هذي دلووعتي مووو ؟؟
دانه " بابتسامه حلوة" : ايه بعدين شيخووه انا ماكلمتك ولا تعرضت لك ليش تكرهيني ؟؟ 
قاطعتنا ماما ام ياسر : مشاعل قومي وسيبي عنك الدلع بيجوني ضيوف بعد العشاء اشرفي عالشغالات وشوفي كل شئ طيب وحلوو ترى اذا انخرب شئ .. 
دانه قاطعت ماما : لا تخافي مابيصير شئ نحنا معاها ..
ماما : طيب نشووف ..
مشاعل " ونا الابتسامه على وجهي" : ان شاء الله ماما ..
شيخه "بهمس" : ابغى افهم من فين لك هالقوة هي تهدد و انتي تبتسمي والله حاله ..
مشاعل : ههههههههههه طيب ممكن تساعدوني ؟؟
دانه : عيوننا ..
قمنا جهزنا كل شئ وجاءوا الضيوف طبعا القهوة و العصير ومن هالاشياء قمت اباشر والعشاء كان بوفيه بالحديقه قرب المسبح ..
دانه ونا و شيخه نرتب طاولة البوفيه جت دانه وشايلة صينية المعجنات و قدامها الشغاله شايلة طورطتين ( كاتوه ) وكان بالارض شوية عصير 
طاح يوم جابته الشغاله ومع البوت اللي لابسته دانه تزحلقت وطاحت عالشغاله وكل اللي بيدهم طاح بالمسبح وتناثر الحمد لله ان دانه ما طاحت هي بعد بالمسبح بس الشغاله هي اللي راحت فيها بقلبي طلبت العون من ربي اليوم ماما مابتعديها على خير المصيبه ام دانه موجوده 
دانه من الخوف قامت تصيح خذيتها وطلعتها فوق وهديتها شوي ونزلت بسرعه المشكله المسبح تشوه شكله ’’ غير ان المعجنات كلها اختربت و  اثنين من الكاتوه مامداني اطلع برا الا اشوف ماما وواضح على شكلها انها درت باللي صار شلون ماتدري والمسبح تشوه مشيت بهدوء الى ان وصلت جنبها .. 
ماما : ايش قلت لك ؟؟ هااااااااااا ؟؟ مو قلت لك ما ابغى غلط دحين وقت العشاء وانتي فين كنتي اكيد قاعده تتكلمي و مو فاضيه والشغالات هنا خربوا كل شئ موووو؟؟ 
الشغاله " اللي كانت ماسكة الكاتوه تدافع عن نفسها " : ماما هزا مافي انا هزا ماما صقير ( هذا مافي انا هذا ماما صغير ) .. 
قاطعتها ماما والتفت لي وعطتني كف : انا قلت لكي اذا ما تجهز كل شئ ولا صار شئ ما بيصير خير لكن انتي بس تعاندي .. 
قاطعتها ام دانه : ايش صار ؟؟
ماما : شوفي هذي اللي تقولي لي انها شاطره وربة بيت شوفي ايش سووت والله لو مو الناس كان وريتها شغلها ..
ام دانه : ماتوقعتك لهادرجه مهمله اجل صحيح كلام زينب ( ام مشاعل ) عنك ..
شيخه " ماتحملت كلامهم من اول ساكته لاني ادري لو تدخلت بتزعل علي مشاعل لكن هذي قلة ذوق " : انتم من ساعه وقاعدين تشتموا ولا انتم دارين بشئ .. 
مشاعل قاطعتها : شيخه خلص خلينا نخلص الشغل لا نعطل الناس تأخر العشاء دحين الساعه 12ونص وخمسه .. 
جلسنا نرتب الطاوله وجتني الشغاله تقولي انها ماتقصد وانها قصدت دانه بس ماما ماعطتها فرصه قلت لها عادي والافضل صار اللي صار 
لان لو دانه جات بالصورة كان امها مدري ايش سوت اقل شئ تحرمها من شوفتي ايام ودانه اعرفها بتسووي في نفسها شئ ..
شيخه علمت دانه على اللي صار ولامتها طبعا كالعادة دانه صاحت جايه خارجه بتقول لماما لو مامسكتها انا وفهمتها اللي صار صار وعادي ما يأثر انا و هي واحد وانها لو مكاني كان عملت اللي عملته .. 
رجعت للحاضر ونا اقول بنفسي كان فيه بجده ناس يحبوني ويداروني و وينك دانه اشتقت لك وانتي شيووخه محتاجه لصدرك احط راسي عليه و افضفض لك صدق ماكنت اقول لك كل شئ عشان ماابي اضايقك بس اقلها كنت ارتاح هنا احس بالضيق 
غير الحبس و الشتم " وباستهزاء من حالي" هه وضرب يعني تشكيله حلوة حتى الانسانه اللي حبيتها و دخلت خاطري ممنوعه عنها كل شئ .. 
حتى فهد والله اعتبره اخوي ليش مايفهم هذا و التعب زاد علي رحت ادور على بنادول ولا أي شئ مالقيت الا علبة ادول خذيت حبتين 
حطيت راسي عالمخده ونمت يمكن بسبت السخونه .. 
مـــــاجــــــــــــد 
" خرجت بسرعه من الشغل ونا ودي اذبحها يعني اتواعدت وياه تنزله كل يوم غداء ونا زوجها مافكرت تطبخ لي و تقول لي مو خدامتك انا اكيد طيحت الميانه معاه و لا شلون يناديها باسمها والقهر بسهوله ويقولي اتصلت عليها جوال الحقيرة صدق هايته لكن بوريك .. 
وصلت الشقه فتحتها ورحت على غرفة النوم وشفتها نايمة قربت منها اكثر و يوم شفت وجهها نسيت كل شئ .. 
قربت اكثر الى ان صرت جالس بجنبها اكيد تسبحت حلوة وهي بالبجامه كأنها مراهقه بالـ 17 سنة البرأة بمحياها مديت يدي بلمس خدها اللي للحين محمر ومورمة شوي رن الجوال خرجته من جيب ثوبي مالقيته رن ناظرت حولي لاني سامع صوت جوال تذكرت جوال فهد قمت من مكاني 
بعصبيه ادوره دورته بالتسريحه ماحصلته سكرت درج التسريحه بقوة بدون ما احس سمعت صوت شهقة شفتها جالسة ..
مشــــــــــــــاعل 
" كنت نايمة بسلامة الله الا بصوت افزعني من نومي شفت ماجد جهة التسريحه ونظراته كلها غضب .. 
شسوويت الحين انا شكلي بنضرب اليوم بعد يارب ارحمني وقطع هالثواني المغلفه بالخوف من جهتي بس ما وضحت خوفي ابد ومن جهته الغضب اللي كان واضح بلعت ريقي بقوة ..
ماجد " بصوت هادىء لكن بنبرة تخويف " : وووووين الجوال ؟؟
مشاعل " مافهمت وش يقصد ؟؟ انا ماخذيت جواله ولا حتى لمسته شفيه جالس يتهم اخاف ارد عليه يقوم يطقني احسن اسكت نزلت عيني 
ماجد " وصوته بدء يعلى " : ما تسمعين ؟؟؟ اقولك طلعي الجوال ولا ما تبين عشان تكلمينه .. 
مشاعل " ياربي ماسويت شئ والله ماسويت شئ تعبانه ياربي اخاف يضربني احس ماراح اتحمل بهدوء ومن داخلي ارجف" : أي جوال ؟
ماجد " وصلت حدي وهي تستهبل علي ونا منيب ناقص" : شوفي وربي ولي رفعا سابع سما ان ماتركتي عنك الاستهبال وقلتي وين خبيتي شريحة و جوال فهد لادفنك حيه تفهمين ؟؟ 
مشاعل " بخوف اشرت له عالكومدينه " قام فتحها وطلع منها الجوال و جالس يفتح قفله ويفتش فيه طلع من الغرفه وسكر وراه الباب بقوة .. 
ماجد " طلعت من الغرفة ونزلت لفهد تحت ونا اهدي نفسي فتحت الباب بمفتاحي اللي قبل يوم كنت ساكن معاه قبل لا اتزوج ..
حصلته يطالع التلفزيون ..
فهد " بابتسامه صادقه " : هلا والله من امس ماشفتك ولا تمرني تدري اني ما استغنى عنك كنت خوويي بالشقه ..
ماجد " بعد ماهدءت " : هلا فهد جاي الحين اطمن عليك وجلست قدامه شلوونك الحين ان شاء الله احسن ؟؟
فهد : الحمد لله وانت شلونك و شلون مشاعل ؟؟
ماجد " اعصابي انشدت يوم ذكر اسمها الله يغفر لي لكن حسيت يوم ذكر اسمها كأنه ذكره بحنان وحب مدري شصابني لو قالو لي أي احد غير فهد اصدق بس فهد مستحيل يخوني او يفكر بزوجتي " : الحمد لله كلنا تمام  
ومديت يدي حطيت عالطاولة جهازه وقلت : وصتني مشاعل ارده لك مشكور ما قصرت .. 
فهد : افاا ونا اخوك ما سوينا الا الواجب لكن انا قلت لها تخليه لها وهي المسكينه ماعندها لا شريحه ولا جهاز بغيت اعاتبك يااخوي حرام ليه ما تجيب لها جوال شرات الخلق ..
ماجد " والله لو تموت ماجيب لها جوال هذي بدون جوال وهي كذا اجل لو شريت لها جوال وش بتسوي " : ان شاء الله تسلم يااخوي 
فهد : لا تعب ولا شئ انت اخوي وهي " سكت شوي وماجد يطالعني بتفحص وكأنه ينتظر ردي " كملت : وهي مرت اخوي الغالي واختي .. 
ماجد تنهدت براحه يوم قال اختي اعرف اخوي مايسويها و يلعب بشرفي بس مااضمن هالحقيرة اللي ببيتي .. 
وقفت مبتسم سلمت عليه وحضنته بقوة وهو يطالعني مستغرب سر هالحركه طلعت لشقتي ..
مشـــــــــــــــــــــــاعـــــــــــــــــل 
" تعبانه بالحييل مو قادرة اتحرك لازم اشرب لي شئ حار بقوم اسوي لي شاي بالليمون قمت بسويه 
بصراحه خايفه يكون برا وش يعني هو قال ما اطلع برا البيت ما قال برا الغرفه خرجت مالقيته و لا سمعت صوت المكيف اللي بغرفته معناه خرج حطيت الكفاتيرا وجبت لي كيس شاي نبتون ونص ليمون عصرته بالكاس طفيت النار وصبيت الماي الساخن عالكوب وخذيته 
معاي غرفتي قبل لا يجي وخذيت علبة الادول دخلت الغرفة ودورت بالكبت على جاكيت ثقيل مالقيت الا اثنين واحد لونه رمادي ووردي و الثاني اسود اخذت الاسود ولبسته عالبجامه جلست عالسرير بدءت ارشف شوي شوي من الشاي على فكرة ماحب الشاي بسكر ولا أي مشروب بالسكر احبه بدون سكر و يمكن هذا سبب من اسباب رشاقتي على قولة شهد " ابتسمت على طاريها شهد خفيفة دم وحبوبه اشتقت لها و لكل بنات خالتي و بنات عمتي ومن تعبي نمت ونا ماكملت نص الشاي حاولت اقاوم ابي اصلي المغرب بس التعب اقوى عني ..
" ماجد غريب اليوم فيه شئ احسه متغير " 
مــــنــــــورة  
" شفيها هذي من الصبح اتصل عليها و هي ماترد " تقصد مشاعل ": معقوله هذا كله نوم ولا يمكن حاطته عالصامت ..
ضي : ماما ..
منورة : هلا بعيون امه ..
ضي : جدة تناديك ..
منوررة "وابتسامتها ضاعت " : زين حبيبي قولها الحين جايه ..
راح ضياء يعلم عمتي  ونا مالي خاطر انزل اخاف اليوم نغمة جديدة .. 
منيرة "بابتسامة صفراء" : هلا عمتي بغيتي شئ ؟؟
ام سعود : يعني ماتدرين ان بهالوقت اتقهووى .. 
منيرة " ناظرت الساعه " : عمتي تو الناس عالقهوى بعدين انتي ما تتقهوين الا الساعه 5 العصر .. 
ام سعود : زين و يعني ؟؟ 
منيرة : الحين الساعه 3 وربع خالتي للحين ما اذن .. 
ام سعود "بعصبيه" : شلوون يعني ؟؟ حتى بالقهوة بتقعدين لي عليها ما صارت وبعدين مب بفلوس هلك اشربها تراه كله من خير ولدي 
منيرة"باستغراب ممزوج بقهر" : عمتي ونا وش قلت الله يهداك ..
ام سعود " ودموعها اربع اربع تسوي فيها ضعيفه" : انا يا منوور يابنتي تقولين عني مجنونه الله يسامحك هذي اخرتها مرت ولدي تنعتني بالجنون ووينك يابو سعود تشوف حالي من بعدك ؟؟ ووينك؟؟
..... : ان بو سعود مات ترا ولده عايش ما مات ..
منيرة "بدهشه وصدمه التفت أناظره " : من متى وانت هنا ؟؟؟ 
سعود " بغيظ " : من يوم قلتي انها مجنونه ...
منيرة "وعيني مفتوحه عالاخر " : انااااااا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
الحلقة الواحدة والعشرون
" الحــــــــــــــــــ و الشوربة ــــــــــــــــب" 
"يامن هواه اعزه واذلني ... كيف السبيل الى وصالك دلني"
نــــجــــود 
مالي نفس لشئ حتى الدراسه افففففففف ملل الفراغ كبير بحياتي والوحده اكبر اقلها يوم كانت مشاعل فيه كنت اتسلى ..
قطع علي حبل افكاري ..
.. : اللي اخذ عقلك يتهنى به .. 
نجود "شهقت" : ....
مــــنــــــورة  
" شفيها هذي من الصبح اتصل عليها و هي ماترد " تقصد مشاعل ":.. معقووله هذا كله نوم ولا يمكن حاطته عالصامت ..
ضي : ماما ..
منورة : هلا بعيون امه ..
ضي : جدة تناديك ..
منوررة "وابتسامتها ضاعت " : زين حبيبي قولها الحين جايه ..
راح ضياء يعلم عمتي ونا مالي خاطر انزل اخاف اليوم نغمة جديدة .. 
منيرة "بابتسامة صفراء" : هلاا عمتي بغيتي شئ ؟؟
ام سعود : يعني ماتدرين ان بهالوقت اتقهووى .. 
منيرة " ناظرت الساعه " : عمتي تو الناس عالقهووى بعدين انتي ما تتقهوين الا الساعه 5 العصر .. 
ام سعود : زين و يعني ؟؟ 
منيرة : الحين الساعه 3 وربع خالتي للحين ما اذن .. 
ام سعود "بعصبيه" : شلوون يعني ؟؟ حتى بالقهووة بتقعدين لي عليها ما صارت وبعدين مب بفلوس هلك اشربها تراه كله من خير ولدي 
منيرة"باستغراب ممزوج بقهر" : عمتي ونا وش قلت الله يهداك ..
ام سعود " ودموعها اربع اربع تسوي فيها ضعيفه" : انا يا منوور يانتي تقولين عني مجنونه الله يسامحك هذي اخرتها مرت ولدي تنعتني بالجنون ووينك يابو سعود تشوف حالي من بعدك ؟؟ ووينك؟؟
..... : ان بو سعود مات ترا ولده عايش ما مات ..
منيرة "بدهشه وصدمه التفت أناظره " : من متى وانت هنا ؟؟؟ 
سعود " بغيظ " : من يوم قلتي انها مجنونه ...
منيرة "وعيني مفتوحه عالاخر " : انااااااا ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
ام سعود "بخبث وتصيح" : اجل انا شفت يايمة زوجتك الله يسامحها الحين شسوويت بدنيتي عشان ربي يبليني بمرت ولد تحاربيني وتراددني اخاف يجي باكر وانضرب ولا الاقي نفسي بدار العجزة يا ويلي " تصيح " 
سعود " كاتم عصبيته بهدوء " : منوور حبِ راس امي واعتذري لها ولا عاد تعيدينها مفهوم .. 
منيرة " ونا عيني متر قدام هذي تكذب و تصدق كذبتها " : ماغلطت لاجل اعتذر بعدين متى سمعتني قلت مجنونه انا ماعمري قلتها لاحد عشان اقولها لامك " وجيت ماشيه الا مسكني مع يدي" 
سعود " وهو يحاول مايتنرفز اكثر" : مب زين لك قومي حب راس امي احسن لك بالزين لا تحبين رجلها وغصبن عنك ..
منور" والغصه فيني يعني هذي اخرتها يهيني قدام امه لكني لو اموت ما اعتذر لها بعدت يدينه عني ورحت لما عمتي وحبيت راسها و قلت ونا اناظر سعود" : صدق اني حبيتها على راسها مب خوف منك لا حبيتها لانها اكبر عني واحترامها محفوظ لكن اعتذر لها ونا ماغلطت والله ثم و الله ما اعتذر لو كان اخر يوم لي معك التفت وراسي مرفوع وبثقه رحت لمى غرفتي ونا داخلي الم من تعامل سعود معي لمتى يعني يصدق امه و يوم بجي ابرر له موقفي واقوله الصدق ما يعطيني وجه ولا يبي يسمعني ليه ؟؟ ليه ؟؟ مليت من هالحياة يعني يوم ما في احسن عنه يحبني و يموت فيني وعشرة ايام نكد بنكد لا يكلمني ولا حتى يطالعني و السبة امه نفسي اعرف شسويت لها تكرهني لهالدرجة هذي جزاتي يوم اهتم فيها واحطها على راسي رحت للحمام عزكم الله فتحت دش الماي و جلست اصيح قهر  
مــــاجـــــــــد 
طلعت للشقه ونا حاس براحه يمكن من كلام فهد يعتبرها اخته بس هي ليه تروح له ؟؟  وصلت الشقه ونا بغرفة النوم واشوفها نايمة هذي ماوراها شغله غير النوم خذيت لي شوور وهي مازالت مثل ماهي نايمة قربت منها ونا لساتني بالروب والمنشفه على رقبتي 
شفتها وهي نايمة بهدوء تنهدت من الخاطر بشرتها صافيه لونها برونز فاتح لمست خدها بنعومه كانت حرارتها عاليه سحبت يديني بسرعه رجعت لمست جبهتها ورقبتها حارة رحت لمى المطبخ وجبت لها ماي بارد و فصلت بشوية ماي دافئ ومنشفه صغيرونه ودورت على بنادول ما حصلت افففف حطيت القدر عالنار بسوي شوية شوربه خضار تشربها دافيه تركت الخضار عالنار برجع بعد عشر دقايق يكون نضجت جهزت صينية وملعقة وليمون كثرت الفلفل بالشوربه رحت لها غمست المنشفه بالماي و عصرته وحطيته على جبهتها وبلحظتها عقدت حواجبها و كأنها تضايقت من الماي لانه بارد شوي انتبهت لكوب الشاي ونصه فاضي مدري شلون تجرأت ونا ادري انها شربت منه وهي مريضه خذيته ومن كل ركن فيه شربت رشفة منه حسيته جنون بس ابتسمت على حركتي رحت للشوربة وطفيت النار ..
شلون اوصف احساسي قربها فكرت اغرف لها الشوربه و اصحيها بعدين تراجعت بالاخير احسن لما تصحى بروحها رجعت عندها بالحجرة و سألت نفسي : شصار فيني ؟؟ احس قربها باحساس حلو وان كانت مب بوعيها قطع علي صوتها مافهمت وش تقول قربت منها اكثر ابي افهم وش تقول؟؟ 
مشاعل بهلوسه بسبت حرارتها : ما ما ماما لا تتركيني احبك احبك ماما الله يخليكي " ودموع حارة بحرارة جسمها و يمكن اكثر تنساب من عيونها المغمضة مسحت دموعها بسبابتي و الوسطى وبدون شعور مني تذوقت دمعها ونا احس بغيظ من دموعها لانها تجرح خدودها ومن السبب اللي خلاها تدمع >>> متضايق يامجود من دموعها لانها تجرح خدودها ومن سبب هالدموع اجل وشلون انت اللي جرحت كرامتها و شرفها و عزة نفسها و انوثتها شلووون مجووود ؟؟ شلووون ؟؟ 
ماجد : اذا انا جرحتها فهي لي انا لكن غيري لا ولا حتى الدمع لا >>>> انااااااني اناااااني ..
ماجد : اناني اناني ماتفرق معي اذا الانانيه هي ان اللي احبه يكون لي فانا اناني واعترف " انصدمت من اللي قلته بخاطري انا احب احب واحب منوو احب هذي قمت على حيلي واقف اناظرها لا مستحيل احبها شلون احبها ؟؟ ونا بقلبي وحده ماكو غيرها مستحيل احب اثنين اصلا ما يصلح القلب يشيل اثنين يالله شسويت بحياتي عشان تبليني بمرض ماله شفا الحب واحب اثنين انا مب قادر اتحمل عذاب حب واحد تبليني بحب ثاني مسكت راسي بيديني لانه بينفجر انا مقدر اجلس معها اكثر اخاف انجن  البعد احسن قبل لا احبها واتعلق فيها قبل لا وشوو ؟؟ انت حبيتها لا تنكر 
ماجد "بصوت عالي خلاها تصحى " : مااااحبك ولا اواطنك بعيشت الله فاهمه .. 
مشاعل " قمت مفجوعه من صراخ ماجد شسويت الحين الجوال واخذه بعدين انا ادري انه يكرهني ليش يرددها فاهمه و عارفه ناظرته ونا احاول بكل قوتي اني مااظهر له خوفي منه رغم اني بموت من الخوف يوم اشوفه اخاف يضربني ولا يذبحني على قولته احس اني اخاف منه اكثر من ماما بالنهاية ماما امي لكن هو " نزلت عيني على الفراش مانتبهت الا الحين انه لابس الروب وكان لفوق ركبته 
انحرجت من قالي اطالعه الحين اكيد بيظن ظنه السئ عني لا حول ولا قوة الا بالله .. 
ماجد " ياربي صدق اهبل الحين وشوله ارفع صوتي واقول اللي بخاطري علن هي خلقه خدودها حمر والحين شفيها صارت طماط معقوله اثر فيها كلامي بغيت اقولها عالشوربة بعدين غيرت رأي لو تبي تاكل بتطبخ لنفسها ولا فالحه تطبخ لفهد ونا لا " رحت لعند الباب لفت انتبهي بالمرايا اني للحين بالروب حسبي الله عليك يا مشاعل نسيتيني نفسي الحين عرفت ليه وجهها غادي طماط .. 
سويت انه عادي شوي شوي رحت لما الكبت وطلعت لي بجامه لونها ازرق ونا بعد منحرج منها خرجت من الحجرة خذيت نفس صدق غبي .. 
مــشـــــاعــــل 
هذا شفييه ؟؟ مرة يصرخ ما احبك ومدري ايش بعد بروب الحمام شكله توه مستحم شفت الماي و المنشفه وجبهتي الرطبه معقوله ماجد المغرور يهتم بصحتي من متى ؟؟
اكيد خاف لا يتبلي فيني ولا ابوه يهاوشه انه ماداراني مو اكثر من كذا 
نرجع للقصيم و مع :- 
نـــــــجــــــود  
قطع علي حبل افكاري ..
.. : اللي اخذ عقلك يتهنى به .. 
نجود "شهقت" : يبه هذا انت ؟؟
بو فهد : ايه انا شفيك ؟؟ 
نجود : سلامتك مافيني الا كل خير شمقعدك لهالحزة ؟؟ بالعادة تاخذ لك قيلولة الا وين امي ؟؟ 
بو فهد : بل بل كالهالاسئلة مرة وحده انزين شوي شوي ماجاني نوم وابي اسولف معك بعد صدق بالعادة اخذ لي قيلوله بس شسوي ابي اكلمك بموضوع انا و امك وهي بتجيب القهوة تجي ..
نجود " بصراحه ما ارتحت لكلامه و لا نبرته هو وامي يبوني الله يستر " : خير يبه عسى ماشر ..
بو فهد : ان شاء الله خير خلي امك تجي وبعدها بقوولك .. 
جت امي خذيت منها دلة القهوى وصبيتها لهم وجبت صينية التمر و الحلاا وناولتهم  جلسنا شوي والهدوء يعم الا ابوي تكلم ..
بو فهد : يبه نجود تعرفيني مااحب اللف و الدوران وبعطيك هي من الاخر جاك خطيب .. 
نجود " توني رشفت من القهوى يوم قال تكلم ابوي ووقت اللي قال جاك معرس اتشنقت بالقهوى " : كح كح كححححححح 
ام فهد : بسم الله عليك يمة " صبت ماي لنجود وشربته " ..
نجود : الحمد لله " وبتهرب من الموضوع وقفت و قلت بسرعه" : عن اذنكم ..
بو فهد : هالمرة مب مثل كل مرة جوود يايبه لا عاد تتهربين لاهو بصالحك ولا بيريحنا 
ام فهد : لمتى يابنتي ترفضين ترا العمر يمر وانتي لساتك شباب لا تضيعينه من يدينك  سمعي كلام ابوك للاخر بعدها قرري وناا امك .. 
نجود " كل هالكلام دار ونا ظهري لهم من تكلم ابوي ونا وقفت ماتحركت حسيت بنبرة امي رجاء استسلمت هالمرة لهم جلست ونظري بحضني .. 
بو فهد : نجود حنا عمرنا ماتمنينا لك الا الزين يا بنتي تراك الحين 24 سنة يا بنتي انا خايف عليك وعلى مصلحتك واللي جايك ولد حلال حنا نعرفه وانتي بعد تعرفينه .. 
ام فهد : هذا متعب ولد خالك عبد العزيز ..
نجود " رفعت عيني اناظرهم مو مصدقه " : متعب!!!!!!
ام فهد : ايه شفييه متعب رجال والنعم فيه وهذا هو زوج كل خواته وخوانه وعنده خير وهوو كونه بتعبه وشقاه بعد ماتوفى ابوه و امه ووهو وحيد الحين ومن زمن وهو يخطبك و يبيك وكل مرة نرده بسبت عنادك شقلتي؟؟؟ 
بو فهد : الرجال شاريك شاريك وحنا مانبي الجواب الحين فكري و استخيري الله يسخر لك اللي فيه الخير.. 
نجود " ماطولت على طول قمت من مكاني و رحت لمى غرفتي ونا ارجف ليه ؟؟؟  "
مــــــــشــــــــــاعـــــــل 
خرجت من الغرفه لاني مليت غير اني حاسه بجوع حصلت شوربه ..
من؟؟؟ ماجد مو مصدقه ماجد يسوي لي شوربة مشاعل لا تفرحي عاد يمكن سواها له قبل شووي قالها لك يكرهك لا وما يواطنك بعيشت الله اخذ منها ولا بلاش والله مافيني اطبخ ولا حتى اسوي شئ اخاف لو اخذت بيتخاصم معي احسن شئ اتجنب المشاكل فتحت الثلاجه وخذيت لي ليمون وجبنه سويت ساندوتش جبنه وفورت ماي وحطيت عليه ليمون جلست عالطاوله ونا باكل و اشرب دخل علي ماجد حسيت اللقمة وقفت بحلقي ..
اعوذ بالله كأنه عفريت كل ما شفته شعر جسمي يوقف واحس يدي ترعش 
نزلت نظري لاكلي حسيته يقزني بس سوويت اني ما انتبهت لنظراته .. 
قرب مني ونا ارتجافي زاد بيني و بين نفسي تشهدت .. 
مـــــــــــــــاجـــــــــــد 
يوم خرجت من حجرتي بروح المطبخ شفت باب حجرتها عرفت انها اكيد بالمطبخ رحت لمها شفت المدام تاكل خبز ويا جبن على ما اظن لانه كان جنبها انقهرت منها الحين متعني لها ومسوي شوربه اذبحها ولا شنووو ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
قربت منها اكثر وخذيت صحن مقعر للشوربه وشغلت النار لاجل يحمى التفت لها اناظرها وهي عينها على الكوب اللي بيدها حتى وهي تاكل ناعمه وهادئه ..
مـــشـــاعـــل  
يا ربي احس اني انحرق اقسم بالله انه يناظرني ولا ليش احس حرارتي ارتفعت متى يخلص هالساندوتش مايسوى علي خلصته وقمت الا ... 
مــــاجـــد && @@ && مـــــشــــاعــــل 
شفتها قايمة تروح ناديتها بدون ما اقصد : على وووين ؟؟؟ 
مشاعل " وقفت وظهري له اطنشه ولا ارد " : .... 
ماجد " بصوت هادئ" : على ما اظن سألتك .. 
مشاعل "ونا ابلع ريقي وامثل الاتزان بصوتي " : بروح ..
ماجد "باستهبال " : والله على بالي بتقعدين .. 
مشاعل " ببراءه التفت له" : لا ما بجلس بروح غرفتي انام ..
ماجد " لا تسألوني وش صار علي ياناس هي جد بريئه ولا تمثل علي والله انها تهبل وش قاعد اخربط انا اخاف انا اللي معي حرارة مب هي اللي محمومه وبنرفزة من حالي وبأمر" : اجلسي .. 
مشاعل " باستغراب " : نعم ..
ماجد : صمخه ماتسمعين جلسي اقوول .. 
مشاعل " جلست بدون نقاش اخاف يعطيني كف ينسيني اهلي استغربت منه يوم حط قدامي صحن الشوربه هذا وش قصده لا يكون يباني اشربها"
ماجد : وش تنطرين شربي ..
مشاعل "ونا ابلع ريقي" : توني اكلت ..
ماجد : وش يعني عادي كلي مرة ثانيه مايضر ..
مشاعل " لا يكون حاط فيها شئ اخاف يكون بيسممني طالعته بريبه وشك " : بس انا شبعانه .. 
ماجد " شفيها تطالعني كذا كأني بسممها مو كأنه سويتها عشان صحتها" : مشاعل شربي احسن لك لانك بتشربينها بتشربينها سواء بالطيب ولا بالغصب .. 
مشاعل " ياربي شكل اليوم يومي ميته ميته فاحسن لي اموت بسرعه بالسم ولا اموت ببطء بالضرب .. 
تشهدت وللمرة الثانية اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله و بالملعقه خذيت اول لقمة شفته جلس قدامي كل اللي بفمي بغيت اطلعه لو ما اعطاني هذيك النظرة كان طلعته " 
ماجد : شفييك لا يكون ماعجبك ..
مشاعل "بسرعه " : من قال الا طعمه لذيذ " بصراحه ما كنت حاسه بطعمه من الخوف" 
ماجد " جبت كوب بعد ماغسلته وكل اللي بالصحن من شوربه حطيته بالكوب وقلت لها " : لو تركتك عالملعقة ما بتخلصين شربيها بسرعه .. 
مشاعل " طبعا شربتها بسرعه مثل مايبي خلصتها " 
ماجد " لها لدرجة عجبتها الشوربه " : ازيدك بعد ؟؟ 
مشاعل"بسرعه " : لا لا شكرا الله يعطيك العافيه "جريت بسرعه لغرفتي" 
الحلقة الثانية و العشرون : -
" ياليــــــــــــــــت " 
ياليتني بدلت نورك بظلمه
وأخترت غيرك من الناس مخلوق
ياليت ألقى من يراعي كلمتي...ويكتب معانيها ودايم يرددها
دائم ادورلك على عذر ... تعبت وانا ادور لك على معاذير
نــــجــــود 
هذا ليه مايفهم ما ابيه بالقوة هو .. 
اااااااه يافيصل ووووينك الحين ؟؟؟ اشتقت لك حرام عليك تتركني بالحالي لمتى بأصمد قدام هلي ليتك خطبتني كان تكلمت ونا واثقه لكن وش عذري الحين  وش عذري ؟؟؟؟؟
أبي منكـ العذر ياغناتي ...أذا قصرت في باقي كلامي
فــيــصــل 
ياليت يالجوود اني بجنبك وراسي بحضنك مايفرقنا مخلوق اشتقت لك يااهوى القصيم >>> كلمة يا ليت ماتعمر بيت يالاخووو
هذي الدنيا تجمعنا بعاد ... والا الزمن يبعد كل غالي
شــيــخــه 
الله يسامحك ياورد ولا حتى اتصال اهون عليك لذي الدرجة تركتي لي حمل وتركتيني وحيدة بعدك ليتك جنبي ولاحتى اسمع صوتك واشكي لك همي وحالي ..
دانــــــــــــه : شيخه ..
شيخه " قطعت علي دانه " : هلا والله متى جيتي ؟؟
دانــــــــــه "بخوف": جد اللي سمعته ؟؟؟؟؟ 
شيخه " من نظرات دانه تأكدت انها عرفت اللي صار الله يستر": حسب اللي سمعتيه ..
دانـــــــــه : حتى انتي " جرت لبرى البيت وهي بعباتها حاولت الحقها لكن سيارتها حركت وناظليت اطالع غبار السيارة " : فينك يااااورد ؟؟؟ ..
من يوم ماذوقتني حر فرقاك .. واليأس والحزن في حياتي غرسته !!
دانــــــــــــه 
ركبت السيارة ونا اصيح بقهر ليش بالاول ورد وعدتني ماتتركني و بتاخذني معها ويوم جاء وقت زواجها تزوجت ونستني حتى اتصال ما اتصلت بسبتها بغيت انتحر واموت وادخل النار 
ياصاحبي الروح لك مهداه
والله لوبه غيره أغلى هديته 
لكن يوم كانت شيخه جنبي عوضتني عن وورد ولو بشئ بسيط صحيح ما تجي نص وورد 
بس انا احب شيخه مهما صار هي اختي الثانيه ليش ليش كل اللي نحبهم يروحوا و يتركوني ليش ؟؟؟
دق جوالي وصار يرن كذا مرة ونا مارد .. 
وبالنهاية رديت كانت ماما ...
: الوو من سااعه اتصل ليش ماتردي؟؟ 
دانـــــــــه " بصوت ضايق " : مانتبهت .. تبغي شئ ماما ؟؟ 
ام دانه : اممم نسيتني ايش بغيت منك لكن اول ما اتذكر بتصل عليك لا تطولي باي وقفلت السماعه .. 
دانــــه " ناظرت السماعه .. 
دانه : ورد قلبي ..
مشاعل : هلاا بعيون ورد "بضحكه " ايش اللي بخاطرك ؟؟؟ 
دانه : ورد ماما ماتحبني ..
مشاعل" بملامح اخذت الجديه و الصدمه من كلام دانه" : من قال ؟؟ دلوعتي خالتي تحبك انتي وحيدتها بس هي شوي مشغوله ماتشوفي الهدايا اللي تجيبها لك اول ماترجع من السفر .. 
دانه" بحزن" : وانا ماطلبت هدايا ولااي شئ غيره ابغاها هي تخيلي يوم عرفت موعد وصولها رحت لها انا واخوي جيت باحضنها قامت توخرني عنها وتقول مو وقته بعدين الدنيا حرر اففف ورطوبه وانتي لازقه فيني ..
مشاعل "تبرر موقف ماما" : ياقلبي لما الواحد يجي من سفر وخصوصا و امك جايه من فرنسا يعني مدة السفر طويله بتتعب واكيد مو قاصده لا تشيلي ببالك ..
دانـــــــــه "بحزن " : يوم عن يوم بعدها لي يطول وبعدي لها يطول اكثر 
مشاعل "تصرف السالفه لانها عارفه اني ببكي لو تكلمنا اكثر" : دلوعتي ونا ما اكفي ..
دانـــــه "بابتسامه صادقه" : انتي الوحيده اللي تكفي و توفي ورد انتي امي واختي و صديقتي الوحيده احيان اخاف تتركيني وتروحي ورد اوعديني عمرك ماراح تصيري زي ماما عمرك ماتسيبيني .. 
مشاعل "بحنان فياض ناحية بنت تحس انها يتيمة رغم ان ابوها وامها على قيد الحياة" : ان شاء الله اذا ربي كتب لنا بوعدك مهما كان ماراح 
اتخلى عن دانه دلوعتي .. 
استيقضت من ذكرياتي والجوال بيدي : هذا أنا حالي مثل ماهو....ماشي بدربي وبكيفه مشى بي
مــــــاجـــــد 
شفيها هذي طايرة عالغرفه حشى كل هذا تبي تنام ماعمري شفت انسان كثرها يحب النوم .. 
خذيت الملعقه اللي شربت منها مشاعل ونا كلي شوق اشرب من نفس الملعقه وبنفس الصحن والكوب ..
ابتسمت على فكرتي و بسرعه خذيت رشفه من الشوربه والابتسامه على وجهي قبل لا اتراجع وما اسويها ..
ويوم حطيت الشوربه بحلقي وذقت طعمها رجعتها بسرعه بالصحن ..
وعععععع مكثر الليمون والفلفل الاسود صاير طعمها يروع شلون شربتها؟؟ 
ونا اقول شفيها البنت طايرة اثريه من طعمها خذيت كل اللي بالقدر وكبيته 
غسلت الصحن والقدر والملعقه ونظفت المطبخ ومن الجوع لاني لا تغديت ولا فطرت .. 
سويت لي ساندوتش جبن مثلها واكلته حصلت عصير تفاح خذيته شفت الثلاجه وش ناقصها يبلي اليوم اروح المجمع اشتري وش ناقص اذن المغرب غسلت يديني توجهت لحجرة النوم ..
كالعادة ماطقيت الباب ودخلت شفتها بشرشف الصلاة ياربي اغفرلي حتى بشرشف الصلاة جميله الا ملاك .. 
نعومه وملامح تاخذ العقل ولا شفايفها مرسومه بفن سبحان خالقها شفتها منزله راسها بحيا ..
مالت عليك ماجد الحين بتظن اني ميت عليها : احم احم وخري من طريقي بخرج لي ثوب 
رفعت راسها ببرائه وياليتها ما رفعت : انا ..
ماجد " مقهور من نفسي " : شرايك ؟؟ فيه غيرك بالحجرة ؟؟ 
مشاعل : بس انا بعيدة عن دولابك .. 
ماجد ناظرت الا اشوفها بعيدة ونا الغبي اللي جاي لعندها بدون ما احس لا حول شلون برقعها الحين .. 
ماجد"بنرفزة " : اقول وخرري مناك شلون بالبس ؟؟ ولا تبين تتفرجين ؟؟ 
ياكيف تجبرني بحبكـ...وأنت ناهيني
ياكيف تبغى الصراحة...وأنت ماتحكي
مشـــــــاعــــــل 
الله لايذوق كم الشوربه اللي ذقتها .. 
مع الخوف اللي حسيته قدام زوجي المصون ماحسيت بطعمها الا يوم خرجت من المطبخ 
يعععععععععع للحين اتذكر شلون حرقت لي معدتي خبركم معاي قولون و بالحار يثور علي ويالمني خذيت لي كاس ماي من الجاك اللي بالغرفه رحت توضيت لان شوي بيأذن لبست شرشف الصلاة 
انتظر يأذن دخل ماجد واقف يناظرني حسيته شوي وياكلني شفيه هذا مو طبيعي اخاف يجي يوم يذبحني فيه 
افضل شئ اني افاتحه بموضوع الطلاق بسرعه مو هو قال بعد سنة بس انا افضل الحين مقدر اعيش معاه يوم شلون سنه مقدر بصراحه نظراته احرجتني نزلت راسي والقهر يوم يقولي وخري انا وين ودولابه وين ؟؟ 
زاد احراجي يوم قال بنرفزة واضحه: اقول وخرري مناك شلون بالبس ؟؟ ولا تبين تتفرجين ؟؟
هذا ليه دوم يفكر غلط خرجت من الغرفه بسرعه رحت للصاله افففففففف خذيت سجادتي وفرشتها و صليت ..
يلي سكنت في خفووقي .......ارفق بحالي شوي
مــــــاجـــــد 
توضيت لبست ثوبي وتعطرت كانت تصلي بخشوع واضح من ملامحها 
جلست اناظرها الى ان سمعت صوت المؤذن يقيم الصلاة قمت مفزوع  
ركضت خارج العمارة ونا بداخلي اشتم نفسي مية مررة الحين شصاير فيني من اشوفها انسى نفسي .. 
صدق ان المرأة هي سبب مشاكل الرجل مثل ما نزلت ابونا ادم من الجنه نستني صلاتي اعووذ بالله ..
الحمد لله لحقت الصلاة بالركعه الاولى .. 
نجــــــــود 
شلون بتصرف الحين اتصل على منوور و اعلمها ايه اتصل عليها احسن  
خذيت جوالي واتصلت عليها ما ترد حوالي خمس مرات مالت عليك منوور يوم احتاجك ما الاقيك .. 
مــشــــاعــــل 
خلصت صلاتي رحت لمى غرفة التلفزيون اكيد مابيرجع مثل العادة بعد المغرب يطلع وما يرجع الا الساعه 12 بالليل خذيت الريموت جلست اقلب بالقنوات ما جذبني شئ بالاخير شفت مسلسل قديم من زمان ونا اشوفه من صغري مسلسل جواهر بصراحه البطل حمد وايد يعجبني شخصيته تمثيله يجسد الشخصيه بطريقه رائعه اممم بالنسبة لجواهر فيها انوثه وجمال انسانه حساسه حرام يتزوج عليها ويتزوج هالشريرة كله عشانها ماجابت له ولد مو بيدها هذا كله بيد الرحمن صدق ناس متخلفين احس انه بالمسلسلات ولا بالواقع مافيه ناس لهالدرجه متخلفين ماعندهم عقول .. 
مـــــــاجـــــد 
رجعت البيت ونا متضايق من مشاعري الريبه اللي تقودني لمواقف عمري ما تعرضت لها قبل ..
دخلت البيت وشفتها تطالع التلفزيون بدون ميك اب شكلها وايد صغير لا يكون عمرها صدق 17 سنه يوم شافتني حسيت بارتباكها من كلامها و صوتها ..
مشاعل : انا ما اقصد انت خرجت ونا احسب يعني كنت اظن انك ما بترجع 
ماجد " ونا مكتف يديني " : خلصتي .. 
مشاعل " تحركت من مكاني ووصلت قربه مابيني و بينه الا متر " : ممكن شووي ..
ماجد "باستهبال" : نعم وين اروح يعني تراه بيتي لو نسيتي .. 
مشاعل " ياربي والله ان عقله عقل طفل " : مريت من جنبه خبط زند يدي اليمين بذراعه اليسار سرى فيني شعور غريب يحسسك بخوف ولذه شلون مدري يعني خوف حلوو ..
اعووذ بالله وش قاعده اخربط كله من الضرب اللي اخذته هذي فرصه ليه ما افتح معاه موضوع الطلاق لا تؤجل عمل اليوم للغد" 
مشاعل " بصوت مسموع وثقه " : مــاجد .. 
التفت لي بسرعه ما توقعتها وكأنه كان ينتظرني اناديه او حس فيني ..
ماجد " لا شعوريا " : لبيــــه
مشاعل " قوليها يا مشاعل و ريحي نفسك افضل اتحمل ماما ولا اتحمله هو لخبطني يوم ابى " : ماجد انا اقصد شرايك نعجل طلاقنا وتطلقني اليوم و بكذا برجع لهلي و اريحك وتنتهي مشكلتك ولو على ماما وبابا بو فهد بقولهم انا اللي طلبت الطلاق ولا راح يعاتبوك ولا بتصير مشكله شوف لي اليوم اذا فيه حجز لمطار جدة حتى لو بكره وبخليك من اي رابط يربطك فيني ونا اشكرك انك تحملتني طول هالفترة رغم "سكت شوي ونا ابلع ريقي وبالم" رغم كرهك لي واتمنى انك تنسى حقدك علي ونتصافى "سكت ونا اناظر الارض كل اللي قلته ونا واقفه قدامه عند باب حجرته يمكن المكان مو مناسب ولا حتى الظرف بس انا تعبت ونا انسانه ما اتحمل اكثر " انتظرته يرد علي لكن ما ارد رفعت عيني شفته يطالعني ببرود تعلقت عيني بعينه مقدر اوصف الرعشه اللي سرت بكياني رغم برود نظراته الا ان عينه كأنها تنبهني لشئ انا مب فاهمته ظليت اطالعه ابي افهم وش يقصد لكنه انهى كلام العيون بكلماته..
مــــاجــــد 
مشت من جنبي مابيني وبين الا اصابع لمس يدها ذراعي شعرت بمشاعر خلتني الم قبضه يديني بقوة ..
لكن يوم نادتني التفت بلا شعور وقلبي لبى لها لكن صدمني كلامها تبي الطلاق لا والحين وتبي تسافر جده تبي ترجع لاهلها يوم سولفت عيونها بالارض شكرت ربي انها ما طالعت فيني لاني انصدمت من قلب بكلامها معقوله ما تبيني اصلا ليه تبيني وهي وش شافت مني غير الاهانات و الشتم والسب والضرب بعد يعني ما تطيقني لدرجة انها تبي فرقاي اليوم قبل باكر يوم شفت راسها بيرتفع تقمصت البرود وداخلي يحترق مو هذا اللي تباه يا ماجد يوم جات بالحالها تقولك ما تبيك شصار عليك كرهت قلبي وحقدت على نفسي بسبت هالمشاعر اللي ما ابيها ولا حسبت حسابها ظنيت كل شئ بيمر مثل مابي  لكن كل اللي صلحته مشي عكس مابي >>>>> تجري الرياح بما لا تشتهي السفن يا بابا 
واللي طلع مني "بقهر" : تحسبيني ميت عليك سمعي يا بنت الناس انا من قبل لا اشوفك ما بغيتك لو ما امي وتعبها كان ماخذيتك ولا حتى شفت خلقتك هذي اللي فرحانه بها واذا بطلق بطلق بكيـــــفي وقت اللي ابي يوم اقول لك طالق بقولها متى ماابي فهمتي مو مرة مثلك تحركني وين ماتبي والحين ابعدي عن خلقتي لا يجيك طق محترم مثل اللي خبرك 
مشـــاعــل : الحين مو هذا اللي كنت تبيه ؟؟ بصلحه لك واللي تبيه بصلحه لك اللي تطلبه شتبي اكثر لكن برجع عند هلي مابي اقعد هنا ولا لحظه واذا انت ما وقفت معي بقول لمنورة وبكلم بابا بو فهد واقوله اني ما ابيك 
"خوفني يوم مسكني مع يديني وسحبني له بقوة ونا صوتي رجع لبطني"
ماجد "وشياطين العالم على راسي " : تــــــهدديــــن منووو ؟؟؟ " وهو يصارخ" منوووووووووو ؟؟ اذا شكيتي بلحظه اني اخاف منك تراني ما اخاف الا من اللي خالقني ولا انتي ادوسك برجلي فهمتي انتي ولا شئ ونا مو ميت عليك ما عاش من يتحكم فيني وبالذات لو كنتي انتي كنت بطلق لكن الحين عناد فيك منيب مطلق وريني وش بتسوين يا بنت ابوك اللي رماك لو هو رجال كـان ما رماك هالرمية لكن اتخسي ان كان رجــ ....
مشـــاعـــل " من كثر الكلام اللي قاله ماجرحني شئ الا يوم تكلم على ابوي بدون احساس مديت يدي عليه وعطيته كف من قلب ودموعي على خدودي حسيت بضعف كنت ادري اني بنطق بعد هالكف لكني استغربت من ردة فعله طالعني وانا اصيح بصمت بدال لا اشوف كرهه وحقده شفت حنان غريب بعيونه شفت لمعه جذبتني لكن من كثرة الدموع الصورة ما عادت واضحه لي اظن انه قرب مني لحظه مسرع ما ابتعد واختفي من قدامي لا مو بس من قدامي الا من البيت كله جلست اصيح عند ركن الباب الله يسامحك يا بابا قلت لي اني بدعي لك وما راح اندم ونا ما اشوف الا العكس عمري ما فكرت ادعي عليك يا بابا بس المشكله ان زوجي اللي اخترته لي هو اللي يسبك ونا ما ارضى عليك ما ارضى..
مـــــــاجــــــد 
خرجت من الحي بكبره مب طايق نفسي رحت لمى المخيم والحمدلله يوم ما فيه احد انا شسويت ما كنت قاصد اللي اقوله هي اللي عصبتني وشوله تطلب الطلاق لا وتبي ترجع جدة لاهلها ادري اني غلط عليها وايد بس هذا مو عذر >>> احلف يا شيخ ..
يعني انا مابي اطلق هو بكيفها والله ما اطلقها لو على جثتي يعني يوم اقول لها ما ابي اطلق تقوم تهددني اكره ماعلى الرجال يوم تهدده مرة و مب اي مرة الا هي زوجته اللي قاهرني انها صاحت ليه تصيح ونا ما ضربتها ولا مديت يدي عليها يوم شفت دموعها رق قلبي لها كان ودي اضمها رغم انها ضربتني كف ونا ابوي ما مد يده علي وهي حرمه تعطني كف والله لو ما احبها كان ذبحتها احبها احبها ترددت هالكلمة ببالي وبتعب جلست بارض المخيم ونا كلي هم من مشاعري ومن حياتي اللي ما فيها و لا ذرة استقرار تعبان حياتي معفوسه فوق تحت ارحمني يارب ارحمني شلون احبها ونا بقلبي غيرها بنجن بنجن .. 
.... : سلاااامتك من الجنووون ...
ماجد " ناظرته بدهشة " : انت ؟؟؟؟ 
الحلقة الثالثة و العشرون :-
يا الغايـــب الحاضـــر بقلبــي ولا القـــاك..
آقــــــرب من عروقـــي..وصعـــــب منــــــالك..!!
مشــــــــــــاعـــــــــــــل 
" ضربته مديت ايدي عليه شلون تجرأت ماحسيت باللي اسويه احس الضياع يلفني لكن هو ليه ما ضربني ؟؟؟ ليته ضربني ورد لي ضربتي ولا احس بخجل من نفسي لكنه سب ابوي ليش يا ماجد ؟؟ عمري ماغلط على هلك ولا ودي اغلط عليك بس انت دوم تحسسني بإني مو مشاعل اللي يعرفها الكل مو مشاعل اللي البرود من سماتها مو مشاعل اللي ما ترد الاساءة الا بالحسنه مشاعل اللي ما ضربت احد بحياتها ليه معك اخرج عن طبيعتي ليه اتوتر من قربك واخاف من نظراتك ليه شخصك ووجودك طاغي علي  كفاية وجودك معي وان كان كل منا بغرفه ووادي الا اني اشعر بالامان رغم كل شئ سويته الا اني ما احقد عليك ولا اكرهك ليه ما اكرهك ؟؟ ليييييييش ؟؟؟ ظليت جالسه بالارض والالآم تغزوا جسمي مو قادرة اتحرك احس بثقل غريب بجفوني ..... 
شيخـــــــــــــــــة 
اول ماطلعت دانه ونا اتصل عليها بالبداية كان الخط مشغول بعدها ما صار احد يرد والحين مقفوول ..
يا ربي ماعندي صبر مثل مشاعل ولا اعرف اتصرف بهالامور كيف كنتي تتحملي دلع وطيش دانـــة 
اوووووووووووووف لو اقدر اتصل فيكي اشتقت لك ورد اشتقت لكلامنا اشتقت استهبل قدامك عشان تضحكي
لان ضحكتك دايما غايبه واحلى مافيك هالضحكه اللي تطلع بالقوة و بالعافية .. 
رحت لمى شهد بغرفتها دخلت بدون ما اطق الباب ..
شهد " تسولف بالتليفون ومانتبهت لدخول شيخه " : خلاص رواء و بعدين معاكي بيصير شهر على سفر مشاعل وانتي للان ورد و ورد ما يصير يابنت الناس انسيها .. 
رواء : مقدر انتي مو حاسه بالضيق اللي انا فيه لان اختك عندك وجنبك  لكن يوم تتزوج شيووخ هذيك الساعه تعالي وقولي مشاعرك.. 
شهد " بضيق " : خلاص رواء لا تضيقي خلقي ترا والله مو ناقصه من يوم جاء هالخطيب ونا مو مرتاحه .. 
رواء : وليش مو مرتاحه مع انه مو اول مرة تنخطب شيووخ .. 
شهد "بخوف بسيط" : احس ان هالرجال بياخذها منا ما احب اكون زيك  
رواء 
" مادرت شهد ان بكلماتها العفويه اللي تعبر عن مشاعرها بتجرح رواء" رواء : طيب شهد بعدين اكلمك ماما جت 
قفلت بسرعه وماعطيتها وقت ترد فيه قمت من عالكرسي ونا ضايقه  مليت من الجلسه لحالي قبل كنت اتناقر مع ورد وكنت اطالب بكل اشياتها احيان كانت تشتري لي نفس اشياتها بسسسس " وبضحكه بيني وبين نفسي" ما كنت احب استخدم الا اشياتها احب اهبل فيها يوم تعصب شكلها حلوو مرررة مافي احن منها علي 
صحيح ماما ماتبخل علي ولا تقصر علي بشئ عكس معاملتها مع ورد تماما لكن رغم كذا ما كنت احس بحنان الام الا منها حتى وهي بالمدينة المنورة كل يوم تتصل علي و تكلمني وكل ماتنزل لجده تشتري لي هدية و لماجد وهاني وياسر " وبسخريه " وهالياسر عمرة مايقدر اللي تسويه لنا ورد .. 
ورد مايناديها بورد الا المقربين منها واللي اطلق عليها ورد دانة يومها ذكرى ميلاد دانة قبل حوالي سنتين مشاعل بالجامعه وكانت وردة مفتحه جميله جسمها ملفوف " مليانه شووي" خدودها محمرة ومع فستانها الاحمر زادت حمرة وبشرتها البرونزية المايلة للاحمرار وشعرها الاسود الطويل الى اردافها لافته من تحت و مستشورته وطوق حلق كله ورود ملونه بس الاحمر كان الاكثر بوسط شعرها وحاطه نص شعرها على جنب و النص الثاني على وراء فستانها بارز لونها وجسمها يوصل لنص الساق ولبست معه جزمه بكعب رفيع وله حبال لونه احمر علية اكليل ملون
( وانتم بكرامة ) يناسب طوق الورد اللي براسها .. 
يوم شفتها ساعتها ضليت مبحلقة فيها وتمنيت ربي يعطيني ولو ربع جمالها ما انكر اني مقبوله مع ان ورد تقنعني و تقولي اني حلوة ونا اعرف انها بالاكيد احلى عني رحنا لحفل الميلاد وشفت دانة و شيخه لابسين بعد فساتين حمرا ..
رواء "بقهر" : تتفقووا من ورانا خياااااااااااااااااانه ..
وبشهقة "شفت شهد بعد لابسه احمر هنا الشرار طلع من نافوخي " : وليه شهد لابسه احمر ؟؟؟؟؟ 
مشاعل "بتبرير" : رووووروو دانه طلبت مني البس احمر وبما إني لبست عشانها لانها تباني اطقم معها اتصلت على شيخه وخبرتها عشان تطقم معاي انا ودانة بسس شهد ما اخبر اني قلت لها .. 
شهد "تبتسم بخبث " : احم بالصدفه سمعتكم انتي وشيخه تتكلموا بالتليفون قلت اخررب عليكم ..
رواء : طيب ليه ما خبرتيني يالخاينه ..
شهد : قلت انكد عليك واقهررك واظن ان ملاامحك اكبر دليل على نكدك  خخخخخخخخخخخخخخخخخ ..
شيخه "تحرك راسها يمين يسار": لا حول و لا قوة الا بالله وانتي يا شهد صبرك عليا تتنصتي على كلامنا عساك الصنج عشان تتوبي ... 
شهد " ولا كأنها سمعت شيخه " ...
دانه "بابتسامة دلع وغنج " : ورد ... 
طالعناها كلنا انا وشهد ومشاعل و شيخه مو فاهمين ايش تبغى ؟؟؟ 
دانه "بغنج " : المفروض خاله تسميكي ورد .. 
شيخه : اسمحيلي اهنيك اخت دانه لاول مرة بحياتك تقولي شئ يدل عالعقل "وكملت" بصراحه احلى وردة الليله ياورد 
رواء "بغيرة" : ماكأنكم زيدتوها حبتين .. 
شهد "بضحكة" : هههههههههاااااااااااااااااي اشتغلت الغيررررة عند بعض الناس وضحكوا الكل ونا اتحرطم من بعدها الكل صار يناديها ورد وهي تفرح يوم نناديها بالورد لانها تحبه ..
شـــــيــــخــه 
سمعت كل اللحوار اللي دار بين شهد و رواء ..
تلخبطت افكاري و تشتت ذهني دحين شهد ما تبيني اتزوج نهائي عشان لا تصير مثل رواء على قولتها وماما مصرة عالخطيب اللي جاء حتى اخواني مصرين ادري انهم ما بيغصبوني عالزواج زي مشاعل .. 
كل هذا يدور بخاطري بعد ماسمعت كلام شهد رحت لغرفة المعيشة ..جاتني شهد.. 
شهد : شيووخ .. 
شيخه : هااا ..
شهد : شيخه بسألك بدون لف و دوران انتي جد بتتزوجي ؟؟؟ 
شيخه " طالعتها ماشاء الله ولا عليها تسأل " : من اللي قالك ومن فين تعرفي بالموضوع ؟؟ 
شهد " باحراج" : عرفت وخلاص ..
شيخه"بنص عين" : ابصم بالعشرة ان ما كنتي كالعادة تتصنتي على العالم و الناس ..
شهد "بعفوية" : الله يخليكي أي عالم وناس ونا ما اتصنت الا عليكي انتي و امي واحيان على اخوانك ..
شيخه : الحمد لله و اخيرا اعترفتي بحركات النص كم اللي تسويها متى بتعقلي زي رواء .. 
شهد "بضيق" : لا تقعدي تقارني بيني و بينها لان بينا فروق واولها ان اختي معايا بالبيت و مابتتركني مو زي مشاعل اللي من يوم تزوجت نست امها و ابوها واختها الوحيدة واخوها الصغير اللي ربته زي ولدها وبالاخر نست صديقتها وبنت خالتها وتركت دانه تحاول الانتحار وهي ولا على بالها مشاعل انانيه ومغرورة ماتحب الا نفسها ..
وبدون مااحس باللي سويته عطيتها كف يمكن هالكف يعبر عن القلق و الوحده اللي عايشتها ويمكن تفريغ للي بداخلي لكن الاكيد اني تضايقت من كلامها عن مشاعل مشاعل غير والله غير ..
حرام اللي يصير لها و اللي ينقال عنها ما تستاهل احس انها مو مرتاحه الله يوفقك ياورد ويسعدك لانك تستاهلي .. 
نجــــــــــــــــود 
استخير ولا لا جلست اصلي ركعتين لله لكن مب استخارة وقرأت بعض السور و الايات القرانية ..
حسيت بطمأنينه رفعت يديني فوق ونا الح بالدعاء ربي يجعل فيصل من نصيبي ويرزق متعب بالمرة الصالحه اللي تهنيه و تسعده ونا بدعي ربي حسيت بعطف ناحية متعب وش كثر تعب بحياته من صغره تيتم وفات اهله رعايته لخواته وخوانه يستاهل انسانه تحبه بقلبها و يحبها هو بعد انا ما استااهله .. 
رن جوالي وكان فهد ناظرت الساعه ونا اردع الجوال : هلا بغلاي .. 
فهد  
: اهلين يالجوود شلونك حبيبتي ؟؟
نجود "بصوت فيه لمحة حزن" : الحمد لله وانت شلوونك حبيبي ؟؟
فهد " شكل الجود ضايقه" : جوووود تبين شئ حبيبتي ؟؟ 
نجود : سلامتك اخوي شخبار رجلك اللحين ؟؟
فهد : الحمد لله انتظر يفكون الجبس مليت الجلسه بروحي ..
نجود "باستغراب" : برووحك ووينه مجوود عنك ؟؟ 
فهد "بعتاب" : جووود ..
نجود : ززززين ااسفه ماجد وينه عنك ترا ابوي موصيه عليك .. 
فهد : ماقصر اخوي والله اني منحرج منه ..
نجود : وشووله منحرج منه وانت اخوه العود هذا مايستحي ولا كل يوم امي تتصل فيه تبي تسولف مع شعوله وهو يصرف حسباله ما نفهم سبحان مغير الاحوال قبل ما كان يبي يسمع طاريها ولا حتى بيوم ملكته رضى يشوفها والحين مانعها تسولف معنا .. 
فهد " بفضول " : شلوون ؟؟ 
نجود : كل مايتصل ابوي ولا حتي امي يقول انها بالحمام وانت بكرامه و مرة يقول نايمة و مرة تغسل و مرة تطبخ بالاخير ما قمنا نسأله عنها لانه ما يعطنا مجال ولا فرصه نسأل عنها ..
فهد " يحق له ولا احد عنده الرقه والادب الذوق و الجمال و يبعدها عنه مستحيل " : ..... 
نجود : الوو حموود معي ؟؟ 
فهد " بارتباك " : ها ايه معك .. 
فهد " بهدوء " : شرايك هالمرة باللي عزك وجاك كذا مرة ؟؟ 
نجود " دقات قلبي صارت طبول فهمت وش يقصد لكني استهبلت" : و شووو ؟؟ 
فهد : جود ماله داعي الف و الدوران خبرتني امي انها وابوي فاتحوك بالموضوع 
بعد سكوت لثواني ...
فهد : سمعي بنت امي و ابوي متعب ولد خالك الله يرحمه ويسكنه جناته 
نجود : اامين 
فهد : رجال و النعم فيه شفتي شلون تحمل وزر عايله كبيرة وزوج خوانه كلهم وهو من سنين يخطبك و انتي ترفضين صدق انه اكبر عنك بعشر سنين لو تبين رأيي تراه ما يتعوض وانتي غاليه ولو ما غلاتك كان ما تمنيته لك احسكم تليقون لبعض ونا واثق بيحطك بعيونه عوضيه حنان الام و محبة الزوجه يستاهل ولد الخال 
نجود "بسرعه " : فهد للحين ماقررت لا تتسرع .. 
فهد : زين العقل لا تتسرعين و استخيري ربك هو اللي بيدلك .. 
نجود : ............ 
فهد : الجود يبه اوعديني انك بتستخيرين ... 
نجود : .............
فهد : تكفين ان تعزيني بتستخيرين ..
نجود "وهي مغصوبه دام معزة فهد هي الواسطه" : ان شاء الله ..
فهد : الله يكملك بعقلك اتركك الحين تستخيرين لاجيت الاسبوع الجاي القصيم ابي اسمع اخبار زينه ..
نجود : ان شاء الله .. 
فهد : الله يحفظك وقفلت السماعه ..
فهد " الله يوفقك يالجود " 
نــــــــــجــــــــــــود 
" قمت استخير خلصت صلاتي وريحت شوي عالسرير فغلبني النوم "
مـــــــــــــــــــــــاجــــــــــــــد  
الوقت تأخر شفت الساعه على 11 بالليل يعني ساعه و ينتصف الليل ونا مارجعت للحين تذكرت ان الثلاجه لازم لها مقاضي رحت للمجمع خلصت على الساعه 12 الا ثلث وصلت البيت عالساعه 12 و خمس تركت مفتاح السيارة مع عطيه البواب يشلي الاشيات اللي بالسيارة سبقته للشقه ..
عطيه : سي مااقد ( سي ماجد ) مالك النهرضه ؟؟ شكلك مش عاجبني .. 
ماجد " فاضيلك انا مسوي فيها تحقيق" : سلامتك ابي انووم .. 
عطيه "بنص عين ": اها وانت من اهل الخير ياعم ..
خذيت منه الاشيات ودخلتها للمطبخ رايح عالحجرة شفتها بالارض جريت لمها : مشاعل ضربتها على خفيف بخدها وكانت محمومه شكلها السخونه ما راحت عنها فتحت عيونها شوي شوي ناظرتني وهي تتمعن فيني ..
مشاعل : جيت كنت انتظرك احتريتك ايام وسنين .. 
ماجد " مقدر اوصف اللي حسيت به نظراتها غريبه لاول مرة اشوفها بعيونها هالحب هذي النظرات معقوله تكون لي " 
كملت مشاعل : اشتقت لك .. 
ماجد " السكوت كان لغتي وقتها احسها مب طبيعية شوي الا يدها اليمين ترفعها وتلمس خدي برقة بشرتها ناعمه "
مشاعل " برقه و ضعف ولهفة " : تركتني وتركني بعدك الكل  
مشاعل " قربت وجهها مني بحب ورقه قالت " : تحبني ؟؟ 
ماجد " ما نكر الاحساس اللي انتابني احساس يهز الاعماق قربها متعه و حلا نظراتها شوق تزيد احساسي بالظمأ وكأن عمري ما رتويت سؤالها ما توقعته "
مشاعل "بنظرة كسيرة قربت مني اكثر وحطت راسها بحضني " : ما تحبني ادري انك بعمرك كله ما حبيتني ولا بتحبني عمرك ما راح تحبني لاني ....
وبدء صوتها يوطى ما سمعت شلي قالته 
كمن وقت جلست وهي بحضني عند الباب ونا الصدمه ولا الدهشه يمكن استغراب شل تفكيري دقايق ولا ثواني ولا حتى ساعات ما حسيت بنفسي الا شايلها وحاطها عالسرير ما قدرت اجلس اطالعها لان احساسي هالمرة احساس ثاني ثاني ثاني ..
تركتها ونا بثوبي ما غيرته رحت للحمام و انتم بكرامه وخذيت لي شور بماي بااااااااااااااارد كل ما أقر إني بطلع من الحمام ارجع ثاني افتح دش الماي علي شلي احسه لميت قبضة يدي بقوة يوم اذكر احساسي وهي بحضني نايمة ونا بداخلي مشاعر من نار وهي مثل الطفل نايمة بأمان بحضني ما كأنها هي السبب بالنار اللي بجسمي ودي أذبحها و اتخلص منها لكن لا مقدر مقدر ابعدها عني .. 
خرجت على طول للحجرة وحطيت راسي عالمخدة والنوم عيى يجيني ..
الصبــاح الساعة 7 
بهالوقت عيون ما نامت وقلوب شايله هموم جبال وروح تايهة وناس حزينة ودموع ما جفت ..
وبطلتنا ورد توها صحت بروحها ..
مــــشـــاعــل 
شفت نفسي بالغرفه مدري شصار لي من يومين انام بمكان اصحى القى نفسي بمكان ثاني اول كنت نايمة بالارض جنب السرير ثاني يوم لقيت نفسي بالسرير و امس اذكر اني تهاوشت مع ماجد ومديت أيـ ... "ملامح وجهي منزعجة من اللي سويته " نمت برا و اليوم اشوف نفسي عالسرير طالعت الساعه .. 
شفتها سبع وثلاث دقايق فاتت علي صلاة الصبح توضيت و صليت ..
خرجت من الغرفة عالمطبخ مع ان الفضول ذابحني ابي اعرف اذا خرج للدوام ولا نايم احسن طريقه اتأكد من سيارته ورحت للبلكون وشفت السيارة موجودة عرفت انه نايم  مع ان الحمى خفت شوي الا ان الصداع والزكام باقي عصرت لي ليمون بالنعناع و شربته دافئ .. 
مــــــــــاجـــــــــــد  
صحيت على صوت المنبه الساعه سبع وربع مانمت الا من نص ساعه بعد ما صليت الصبح ..
شلون بروح الدوام وهي للحين مرضانه اتصلت بمنور مرتين يرن الجوال الى ان يقفل والملقوفه ماردت 
رجعت بتصل الا جاني منها اتصال ..
ماجد : ساعه لين ماتردين وينك فيه ؟؟
منوور"بصوت ناعس" : بسم الله علي مجووود انقلع هذا ونا خفت لا يكون صار لك شئ متصل فيني من الصبح حسبالك خلق الله مثلك انت ما وراك دوااام ...
ماجد " بزفرة ملل" : منووور يالحمارة احترميني انا خالك ..
منوور : عشتووو يالخال ..
ماجد : تخلخلت ضروووسك يالعنز العووورة ..
منور : وشووو انا عنز لا وبعد عوورة مب سليمة اوريك يالدب ..
ماجد : افففففففف منووور ما غيرك الدبا وانطمي لا اجي اكسر راسك الحين ..
منور" حسيت انه مب طايق كلمة مشيتها له بمزاجي " : ...
ماجد " بهدوء " : مشاعل محمومه شوي اذا " ما كملت جملتي الا اسمع صوتها يعلى " 
منوور : ونا اقول شفيها ما ترد علي يوم اتصل على جوال فهد كله منك ولا وحده توها معرسه تجيها حمى اكيد ما تراعيها زين  
ماجد " يارب اخاف بيوم ارتكب جريمه ببنت اختي هذي كفايه فضولها و صراخها والحين تذكرني بسالفة فهد كل ما نساها " : منووور عندك ربع ساعه تتجهزين فيها بمرك واخذك للشقه وقفلت 
منــــــــــــورة 
قفل بوجهي هالدب لكن براويك يا ماجد خطرت ببالي فكرة جات من الله بروح يومين لعند مجود الى ان تطيب شوشو وبعدها برجع وخلي هالسعود يفرح بامه امم باخذ معي العيال بعد .. 
رحت للشغاله وصحيتها عشان تلبس العيال ويوم قلت لهم بنروح لمشاعل فرحوا دخلت الغرفه بغير ثيابي شفته نايم بالحاله عالسرير لاني نمت بغرفة الصغار ولبست ثيابي وخذيت لي كمن غيار وللعيال بعد وارسلت رساله من جوالي لجوال سعود اني بروح يومين لعند ماجد بس ماعلمته ان مشاعل تعبانه خله ينقهر لا قرا الرساله بيظن اني رحت عشاني زعلت  
انتظرته بالخارج عشر دقايق هو قال ربع ساعه والحين صارت خمس و عشرين دقيقه  
سمعت صوت هرن السيارة خرجت مع العيال وركبت بجنب ماجد و العيال وراء ..
طالعت قدامي وتحركت السيارة .. 
استغربت هدوء ماجد حتى ما علق عالشنط ولا العيال هو اصلا ما لتفت عليهم و لا شافهم معقوله هذا كله سرحان ..
ووقفنا عند العمارة ويوم بفتح الباب الا قفله من عنده طالعته وهو لساته يطالع قدامه 
مــــــاجــــــد  
منووور " سكت لاني حاسه انه بجعبته شئ بيقوله " : ...
ماجد " بعد ماخلصت اتصالي مع منور رحت للحمام اللي بغرفة الضيوف عشان ما ازعجها و يمكن عشان ماابي اشوفها خلصت عزكم الله دخلت الحجرة ما شفتها قلت يمكن بالحمام لان الباب مسكر و اللايت شغال لبست مناظري الشمسيه وخذت المحفظة و الجوال ومفتاح السيارة ..
شفت المطبخ لايته شغال قلت اقفله قفلته الا سمعت صوت شئ تكسر رجعت فتحته واشوفها هي واقفه وعند رجلها كاس مكسر ناظرتها طالعت فيني وخدودها محمرة حتى طرف خشمها محمر من الزكام ..
ماجد "بخوف ونا اقرب منها" : صار لك شئ ؟؟ 
مشاعل "بعدت عني يوم قربت جنبها استغربت حركتها و وبتردد" : انا  انا اسفة ..
ماجد "باستفهام" : على شنوو ؟؟
مشاعل " وعينها بالارض" : اللي سويته امس غلط ونا ما عمري سويت كذا و يا احد بس شلون طلعت عن طوري وسويت اللي سويته مدري ..
ماجد " لو اقدر امسكها الحين من رقبتها واطقها اهون علي من اعترافها بانها اسفه ليش يامشاعل اسفه انا بداخلي استانست من كلامك اللي قلتيه لي يمكن لاني ابادلك نفس الشعور لكن الحين انتي اسفه معناته ما تكنين شئ او يمكن كانت تلعب بمشاعري وتضحك علي بهالحظه دمي غلي كانت تحاول تغريني حتى و هي مرضانه ..
وبخطوات سريعه مسكتها مع يدينها بقوة " : اسفك هذا ما ينفعك لان اغرائك ما مشى علي بقولك شئ ما تعرفينه عني انا خبرة بهالسوالف يعني اللي سويتيه امس ما طرى ببالي ولا اهتميت له .. 
وخرتها عني ونا خارج وقفني صوتها و هي تقول لي : ماجد اسفه ما كنت قاصدة امد يدي عليك واسوي اللي سويته والله اني مو كذا عمري ما مديت يدي على احد بس انت غلط على بابا ونا عندي مسني بس لا تمس اهلي 
ماجد " الحين كل اللي قالته قصدت فيه الكف مهب اللي قالته عن حبها لي التفت لها " ببرود " : كل اللي قلتيه قصدتي فيه الكف .. 
مشاعل " بغرابه " : ايه اسفه ..
ماجد " بامل مغلف باللامبالاة " : وغيره فيه شئ ثاني بتقولينه ؟؟
مشاعل : لا ..
ماجد " بتوتر " : متأكده ما بتقولين شئ ثاني .. 
مشاعل " ببرائه تحبب الناس فيها " : لا شكرا اهم شئ انك تعذرني يمكن بسبب السخونه والتعب غلط عليك ..
ماجد " لا يكون الاعترافات اللي امس واللي قالته كان هلوسة حمى ونا ابلع ريقي وحاولت ابين البرود رغم اللي داخلي نار " : يعني انتي يوم تسخنين تخرجين عن المألوف ؟؟
مشاعل " بعدم فهم " : ما فهمت شلوون ؟؟
ماجد " بقهر طالعتها وخرجت وسكرت الباب وراي بقوة "
مـــشــاعــل  
شفييه اليوم ماجد صاير غريب وش قصده يوم قال " ما بتقولين شئ ثاني " ليش انا سويت شئ ؟؟
وليه خرج معصب وقفل الباب بقوة ياربي انا اعتذرت منه لاجل ما احس باللوم والذنب .. 
كل شئ صاير ملخبط قدامي انام واصحى الاقي مكاني تغير حتى ماجد تغير امس ضربته و اليوم الخوف باين عليه يوم تكسر الكاس هذا بدل لا يطقني و يذلني والمشكله يقول اني اغريته ونا ماشفته من امس الا الحين ..
ويتكلم كلام غريب راسي قده مصدع وصدع الحين بزيادة من التفكير احسن لي اشيل الكاس المكسور واروح ارتاح شووي .. 
مـــــــــــاجـــــــــد 
ماجد: فيه ناس يوم يتعبون و يمرضون يهلوسون ؟؟ 
منورة "بهباله" : نعم نعم ممكن تحذف اجابتين ولا ممكن استعين بصديق  
ماجد " التفت اطالعها من تحت المناظر الشمسية" : الشرهة مب عليك الشرهة علي يوم اسأل جاهلة مثلك نزلي من السيارة لا بارك الله فيك ..
منورة : زين وش لزومه تدعي علي من صباح الله خير .. 
ضياء: افففففففففف بنذل دخت بنووووووووووم..
ماجد "بدهشة طالع وراء" : انتم شلي جابكم معي ؟؟
منوورة "بابتسامة خبيثه" : شلون شلي جابهم مجوود قلبي اليوم صاير فيك شئ قمت تهلوس اخاف سؤال علم النفس عن الهلوسه يخصك انت ترا انت اللي اتصلت وقلت لي انك مشتاق لضي و ضياء واصريت علي أجيبهم شفيك ناسي؟؟ .. 
ماجد " لا يكون انا اللي هلوست صدقها منور " : حسبي الله عليكم يالحريم تجيبون المرض لنا طلعي الحين لها فوق و داريها .. 
نزلت مع العيال والحمار مجوود حتى الشنطه ما شالها عنا وشخط بالسيارة ما كأنه هو اللي طلبني .. 
مـــشــاعـــل 
من خرج ماجد رحت لغرفته و رتبتها له رغم التعب بس هذا مايعوقني عن الترتيب يمكن يرضى عني و يسامحني 
خلصت ورحت لغرفتي الا جرس الباب يدق ..
كانت الساعه ثمانيه من بيكون ؟؟ 
نــــــــــجـــــــــــود 
تجهزت عالساعه سبع وثلث ونا على طاولة الفطور لاجل اروح الجامعه .. 
ام فهد : صباح الخير يمة فطرتي ؟؟ 
نجود :صباح النور ايه .. 
ام محمد " بهدوء " : اليوم بعد المغرب بيجينا متعب ..
نجود " كنت بشرب الحليب وانشنقت للمرة الثانية يوم اسمع طاري متعب شكلهم ناوين علي بطنازة " : زين وش بعد
ام فهد "بحزم" : جووود هذا ولد خالك كبر اخوك علي واكبر عنك اقلها احترميه واتركي عنك الطنازه ..
نجود " وقفت وقلت ": اسفه يمه بطلع تامرين على شئ .. 
ام فهد : ما كملت كلامي ..
نجود " رجعت جلست وانصت للي بتقوله " : اليوم قبل المغرب ابي الجواب؟؟ 
نجود : أي جواب ؟؟
ام فهد : نجود تحسبيني منوور تستهبلين عليها انا امك .. 
نجود : العفو يمة بس صدق ما فهمت أي جواب ..
ام فهد : اذا بتوافقين على متعب ولا لاء ؟؟ 
نجود : يمه بس انتم قلتم تخلوني على راحتي..
ام فهد : كنا بنخليك على راحتك بس الرجال مستعجل وانتي ما عندك عذر الاستخارة واستخرتيها صح ولا لاء؟؟
نجود " ما حبيت اكذب على امي " : ايه ..
ام فهد : خلص عيل ابوك برا ينتظرك بيوصلك للجامعه ..
الحلقة الرابعه و العشرون :-
" إحســــــ جـ,,ديـ,,د ــــــاس "
كل ماقربت أنتهي منك .. أبتديت
وكل ما حاولت أبتعد .. ماقويت
وكل ماعيني غفت .. يمك سريت
مشـــــاعـــــل 
توجهت للباب شفت من فتحتة مرة بعباية وضي وضياء من فرحتي فتحت الباب بسرعه والابتسامة على وجهي نزلت نفسي لمستواهم وخذيتهم بالاحضان ونسيت اني بالباب مسكتني منوورة مع يديني ووقفتني وبعدتني عن الباب وقفلته ..
منورة : صدق هبله ..
مشاعل : شسوويت ؟؟
منور : الحين ما لقيتي تاخذينهم بالاحضان الا عند الابواب لو احد مار و شافك وانتي بالبجامة .. 
مشاعل " ياربي نسيت ما تعودت اعيش بشقه الحمد لله ان منورة سكرت الباب ولا ماجد لو شافني اكيد كان بيخلص علي " : مشكووورة قلبي .. 
وبابتسامه : ليه ما عطيتيني خبر كان فرشت الارض جلاديولاس ..
منورة " بغرور " : ادري اني وحشتك مع انه ما صار لنا يومين شايفين خشت بعض ..
مشاعل "باستهبال ترفع ضغط منور " : من قال انك وحشتيني ؟؟ 
ضياء وضي : هههههههههههههههه هههه ..
ضياء : هلووة تفكى ايديها ( حلووة تكفيى عيديها ) 
ضي : عـــيب .. 
مشاعل : ههههههههههه هههههههه .. 
منور : اراويك يضياؤؤه انت وخشتك طالع على جدتك .. 
مشاعل "بتكشيرة وبصوت واطي ونا اخذ العباية من منور" : منوورة عيب اللي تقولينه ..
منورة " باستهزاء" : ليه وش قلت ياحظي؟؟ 
مشاعل : لا تكرهين عيالك بعمتك بهالطريقه بتسوين حزازية .. 
منوورة : ول ول هذا كله عشاني قلت طالع على جدتك خلص سحبتها .. 
شفت منور ومعها العيال متجهين لغرفة التلفزيون هنا تذكرت لحاف ماجد ومخدته توني ضبطت الغرفة و رتبتها بس تركت اللحاف والمخدة عالكنبه ياويلي جريت لمنوور و سديت عليها الطريق ..
منور "باستفهام" : خير تبين شئ؟؟ 
مشاعل " ياويلي لو درت منوورة مابتسكت شلون بتصرف مشاعل دومك عاقله خلك هادئه و تصرفي " 
: ضي , ضياء ,, منوور اااسفه مابتدخلون هنا ..
ضي : ليث ؟؟ ( ليش؟؟ )
مشاعل "بابتسامه حنوونه لضي" : عشانكم انتي وضياء اول مرة تجون عندي وبما انكم ضيوفي بضيفكم قبل بعدها بنجلس بحجرة التلفزيون شقلتم .. 
ضي "بحيا" : زين .. 
ضياء : اممم بسرط ( بشرط )
منوورة : يا ولد استح وجهك مغسوول بمرق جالس تتشرط وانت ببيت الناس صدق طالع علي .. 
قاطعتها مشاعل وبنظرة لوم : خلص منوورة ها حبيبي وش الشرط ؟؟
ضياء: تلعبين معي سوووني .. 
مشاعل : من عيوني غالي و الطلب رخيص يالله وراي ..
منورة : زين انتم روحوا انا باخذ لي غفووة بحجرتك ..
مشاعل "هذي ناوية علي منوور من وين الاقيها ولا من وين " : منوور قلبي شوي تعبانه ممكن تساعديني اجهز الفطوور ..
منورة"باحراج" : السموحه قلبي نسيت هذا الحمار مجوود مصحيني من الصبح ولا منطرني ساعه خارج البيت وفوق هذا يدعي علي ..
مشاعل " استغربت من كلامها ماجد مصحيها يعني هو اللي جابها هنا زين ليش ماطلع اسألها ولا بلاش الافضل ما اسألها اخاف افتح على نفسي ابواب من الاسئله مع الاخت منوور مااعرف اجاوب عليها " 
منورة : خلص حبيبتي ارتاحي لك شوي ونا بجهز الفطور للعيال .. 
مشاعل " استغليت الفرصة عشان اشيل اللحاف " : زين بروح اخذ لي حبة ادول و برجع .. 
منوورة : اوكي بس ما تتعبين روحك زين ؟؟
مشاعل : يكون خير ..
انتظرتهم يدخلون المطبخ ورحت للحجرة بسرعه وشلت اللحاف و المخدة وحطيت اللحاف بالخزانه و المخدة عالسرير رجعت لغرفة ماجد جلست ادور اذا فيه شئ نسيه ولا حاطه حصلت ساعته شلتها رجعت الحجرة و حطيتها عالتسريحه خذيت لي حبه ادول ورجعت لمهم .. 
منوورة : خذيتي الدوااء ؟؟ 
مشاعل : ايه الحمدلله ..
منورة : شلوون صابتك سخونه ؟؟ قولي لي الصدق ماجد مايراعيك ؟؟
مشاعل " بعفوية ": من قال يعطيه العافيه راعني واهتم فيني حتى بالاماره سوى لي شووربه ..
منوور: وشووووووووو ؟؟ ماجد ولد سعيد ال... يتنازل و يطبخ حق احد "ناظرتني بقوة"شلوون والله لو امووت ما سواها شلوون ؟؟ "بخبث " والله وطحت ولاحد سمى عليك يا ولد الــ ..... 
مشاعل "بحيا" : منووورة ممكن تخلين ابحاثك و فضولك على جنب لاني تعبانه ومالي خلق .. 
منوورة " بمشيها بمزاجي حبي .. 
مشاعل "طنشتها ورحت لمى ضي ابرك لي من القعده ويا منوورة و منور خذت ضياء الحمام وسؤالاتها" ..
ضي : حاله ثوثو (خاله شوشو)
مشاعل "بضحكه تقلد ضي" : عيون ثوثو .. 
سحبتني ضي لمستواها وقربت من اذني " : اعلمك ثئ ما تعلمينه ذياء 
( اعلمك شئ ما تعلمينه ضياء ) 
مشاعل "بابتسامه" : طيب علميني .. 
ضي : وعدد ..
مشاعل : وعدين ..
ضي : لا وعد وبس ..
مشاعل : زين وعد و بس ..
ضي : ذياء يقول انك حلووة وبيتزوجك .. 
مشاعل " والضحكه بفمي بس ما حبيت اطلعها عشان لاتظن اني استهزء فيها ولا عاد تعلمني شئ " : زين وش قال بعد ؟؟
ضي : يقول ان عيونك عسل وريحتك ايس كريم وجسمك احلى عن اليثا و حتى شكلك وما عاد يحب اليثا خلص يحبك انتي ...
مشاعل "ونا شاقه الحلق الحين صدق انا حلوة لا واحلى عن اليسا" : بس هذا اللي قاله 
ضي "بحيا" : لاء اقوولك ما تعلمين ماما ..
مشاعل :بابتسامه تريح" : لا قلبي ما بعلم .. 
ضي : يقول بيخليك تبوثينه قدام خوياه عثان يعرفون انك تحبينه ..
مشاعل "مسكرة فمي بقوة عشان ما تفلت ضحكتي ما شاء الله عمره 4 سنين وتفكيره ههههههه " : اها وهو ما يدري اني تزوجت خالكم ماجد 
ضي : الا يدري بث يقول اذا الرجال يصير يتزوج مرتين هم بعد انتي يصير تتزوجين منه..
مشاعل : هههيه .. 
هذا كله قالته لي باذني وضياء كان ويا امه بالحمام ويوم رجع لنا بعدت عني ضي ببراءه ولا كأنها قالت لي شئ ..
جهزت ويامنور الفطور فطروا كلهم الا انا لاني ما احب افطر بالصبح الا على كافيه لاتيه وهنا مافيه يبيلي اشتري ..
فتحت الثلاجه اخرج لحم لاجل الغداء .. 
منوور" بعبط ": وش ذا ؟؟
مشاعل " تستهبل " : معكرونه بالبشمل وش يعني ؟؟ لحمه عشان الغداء
منوور: شوشو بلاها الرسميه انتي اختي ومرت خالي العزيز وبعدين انتي محمومه ويوم تطيبين ..
مشاعل "قاطعتها" : منووور انا حالفه اطبخ و بعدين من يوم شفتكم و شفت عصافير الجنه هذوول "اقصد ضي و ضياء" ونا طبت وتعافيت ..
منوور : مع انه ماجد الصبح كان واضح عليه الخوف عليك يوم اتصل فيني .. 
مشاعل "ماجد يخاف علي ليش ؟؟ مع اني انا بعد حسيت نظراته يوم تكسر الكاس خوف علي غريبه هالانسان مرة حنون و مرة يخاف علي و الف مرة شتم واهانات كنت اظن اني فهمتك اترايك صعب الفهم و المنال " 
أصـــــــــــــيــــــــــــــــــل  
هـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــا ااااااااااااااااااااااااااااي شباب صبايا ..
حنين (( أعز صديقات أصيل و اقربهم لها من الشلةمن خامس ابتدائي مع اصوول)) : هلا والله بالاصيل كيفيش يا بعدي؟؟ "خذينا بعض بالاحضان وهذي عادتنا كل يوم الصبح بالجامعه" 
عهود (( صديقة اصووله وهي وحنين واصول من المتوسط ويابعض )): اووووف اووووف اصوووووله وصلت يا جماعة الخير حيوووهاااا ..
هنادي"بعبط" (( هنادي من الشلة بس بقسم علم نفس)) : الا اصيل ما قلتي لنا تبينا نفرش الارض قوس قزح ولا علبة الوان ..
رشا ((مع هنادي بنفس التخصص وهي وهنادي صديقات من قبل لا يتعارفون ويا اصيل وصديقاتها)) : هههاااااااااااي يالذكيه ماكأنه القوس قزح و علبة الالوان واحد ماكو فرق ..
سارة ((تعرفت عالشلة بالجامعة وهي معهم من سنتين )): من قال الا اكو فرق القزح من سبع الوان و علبة الالوان 24 لووون ..
اصيل "باستهبال" : صدق علبة الالوان 24 لون بصراحه معلوومة جديدة حنين شلوون تعرفين هالمعلوومة و ماتخبريني صدق صديقات مامنهم منفعه.. 
حنين " تشاركها استهبالها" : افاااا اصوووله الحين انا اخبي عليك  حسبالك كنت اعرف الا معلوماتي الوطنيه تقول ان علبة الالوان 12 لوون وهي نفسها الوان قوس قزح لكن منها ثقيل والباقي خفيف ..
عهوود : احلى يالخفيييف .. 
سارة : ممكن تتركون عنكم الاستهبال من وراه محاضرة بهالوقت ..
حنين و اصيل و عهود : حناااا .. 
هنادي : حلووو .. 
أصيل : وش اللي حلووو ياحلووو ؟؟
رشا : فاتكم من المحاضرة عشر دقايق وعبال توصلون للقاعه بيكون فاتكم 20دقيقة .. 
اصيل و حنين و عهود : لااااااااااااااااااا ..
وركضنا جميع عالمحاضرة طبعا اخذنا تهزيئه محترمه بس الاهم اننا دخلنا ..
شــــهــــد 
عطتني كف ما تحملت وصرخت بصووتي ..
شهد " وبصوت عالي اوجه كلامي لشيوخ ": كلكم زي بعض اصلا الوحدة فيكم تتزوج و تشوف نفسها علينا انتي تغيرتي من انخطبتي اقلها مشاعل تغيرت بعد ماتزوجت اما انتي ايش عذرك ؟؟
شيخــه " بصوت عالي بس اخفض من صوت شهد" : تدري ايش عذري عذري مشااااااعل ليش تشووهين صورتها قدام اختها وقدامي ..
شهد : انااااااااااا ..
شيخه : ايوة انتي لا تنكري سمعتك باذني تكلمي رواء مو انتي اللي قلتي انسيها انسيها يارواء مو انتيي اللي قلتي ما ابغى اصبح زيك يارواء ليش ايشبها رواء ؟؟ مشاعل اللي مو عاجبتكم تسواكي انتي على اخوانك على قبيلتنا كلها تفهمي و لا افهمك نسيتي كيف كانت تدرسك وهي الي تساعدك بالواجبات هي اللي بامتحاناتك تدرسك انتي و رواء حتى لو عندها امتحان نسيتي يوم كنتي تعبانه وماما وخالتي ام مشاعل بالزواج من اللي تصرف يومها من اللي اشتغل لك ممرضه ميــــــــــــن ؟؟؟؟؟ اذا انتي نسيتي هذا كله فأنا لااااااااااااااااااا لان اللي سوته معك بكوم واللي سوته معي بكوم ما عمرك حطيتي نفسك مكانها زعلانين عشان ما كلمتنا ونا بعد زعلانه بس مو منها زعلانه وحزينه من الظروف والحياة اللي تبعدنا واحد وراه التاني انتي اقلها اختك معك وامك موجوده بنفس المكان اللي انت فيه وخوانك سندك ما عمرهم عاملوكي مثل غيرك وانتي فاهمه قصدي "قصدت مثل معاملة ياسر لمشاعل"حتى انا ان تزوجت بكون هنا بجدة معكم لكن مشاعل فكرتي كيف صار زواجها هي بعيدة عننا باآآلالاف الامتار كيف عايشه  تاكل وتشرب سعيدة و لا تعيسه حزينه ولا فرحانه مريضه ولا بصحه انتم تدروا انه ما عندها وسيلة اتصال تتصل فيها بنا جوالها وعند رواء وبطبعها ما تطلب من احد شئ لها اذا انتي مو حاسة فأنا حاسة بفراغ ووحدة بدونها حاسة بمسؤوليه توني عرفت قيمتها و كيف كانت شايلتنا بحكمتها وطيبتها كل ما بغينا شئ نقول مشاعل لانها اكبر عنا فهمتي ايش هو عذري وايش هو عذرها تركتها ونا وجهي محمر من الغضب بروح استخير الله بالخطيب اللي جاني وافضل اني اوافق يمكن حياتي تتغير واحس بالسعاده ...
مشـــــاعـــل 
بعد الفطور حطت راسها منورة و نامت ونا جلست مع الصغار العب معهم سوني بالبدايه ما رضى ضياء يلعب ضي معه لكن بالاخير اقنعته نعمل جولات الجوله الاولى انا وهو بعدين هو وضي واللي يفوز الجوله الاولى يلعب مع اللي فاز بالجوله الثانيه انا كنت بفوز بالجولى الاولى بس غلبت نفسي بالعاني بالنهاية عشان ابيه يلعب مع اخته ضي المهم لعبنا و استانسنا و خرجت لهم عصيرات شفتها بالثلاجه شكله ماجد اشتراها امس وشيبس بعدين صليت الظهر وقلت لهم يلعبون بالحالهم الى ان اخلص الغداء ..
والحقهم رحت لمى المطبخ وسويت لهم ادامات حسب طبخ اهل الحجاز و جدة وعملت صينية دجاج بالكاري وصينية حلى بالزبادي وحطيتها بالثلاجه وعملت كريم كارامل وحطيته بالثلاجه خلصت الساعه 2 الظهر .. 
وخلال هالساعتين كل شوي ضي تجيني ولا ضياء يتشكون على بعض يا حبي لهم تعلقت بهم وايد يهبلون يا ليتهم يقعدون معي للابد الحياة مع الاطفال ولا احلى خصوصا لوحدة مثلي ما عندها لا شغله ولا مشغلة .. 
رحت للغرفة وخذيت معي المنشفه وروب الحمام وكريماتي موجودة بدولاب الحمام ..
خذيت لي شوور ونا بلبس روب الحمام يديني ترجف يمكن لاني ما اكلت من امس لليوم او قلة التغذيه والمرض فطاح الروب بالحمام شلته وحطيته بالسله عشان اودية غرفة الغسيل ..
لفيت المنشفه على جسمي طلعت وشعري لساته مبلول .. 
مـــــــــــنـــــــــور 
أعوذ بالله هذا كله نوم ما قمت الا على صوت ضي و ضيا وهواشهم على راسي 
منورة : يااااااربي ضف وجهك انت وهي ابي انوووووم 
ضي : ماما بثك نووم من يوم جيتي و انتي نايمة خلص 
منورة " فاتحة عيونها بكبرها " : تحاسبيني على النوم يا بنت ابوك 
ضياء : يالبــــــي يمة انا طالع لجدتي وضي بنت ابوي ولا تذعلين بس اصحي 
منور" بهالحظه خرجت مشاعل من الحمام بصراحه مشاعل حلوة وهذا انا عارفته وحافضته وشايفته بس بالمنشفه شئ ثاني انا مرة وعجبتني اجل يحق له مجود يخاف عليها ما شاء الله اللهم لاحسد ولا عارضة ازياء "
ضي : عيب عليك وث تناظر اثتح ( وش تناظر استح )
مشاعل : هههههههه ههههههههه  
ضياء : احم احم تهبلين وانتي بالمنسفه ( تهبلين وانتي بالمنشفه )
مشاعل : هههههههههههههههههه 
منور: استحي قليل ادب اطلع براااا
: لا يا لشيخه مب بس هو اللي برا انتي وعيالك برااااااااااااااااااا  
مشـــــاعــــــل  
ضحكوني بصراحه شكل منوور وهي تطالعني كأنها هبله لا وكلام ضي و حركات وسوالف ضياء تهبل 
ما شاء الله عليهم الله يحفظهم لكن من سمعت صوته الا مو بس الضحكه اختفت اظن انفاسي بعد اختفت ياربي هذا مسبب لي رعب .. 
من يوم طردهم برا حسبالي انا معهم بعد مشيت شوي شوي وخذيت ملابسي من العلاقه ونا ماشية وقفني صوته على ووين ان شاء الله ؟؟ 
مشاعل " ببلاهة ": انا ؟؟
ماجد " باستهزاء ": لا خويتي على وين العزم ان شاء الله 
مشاعل : بالبس  
ماجد : احد ماسكك ..
مشاعل " متجهه للباب " .. 
ماجد : ووووين ؟؟
مشاعل " هذا غبي ولا يتغابى مية مرة قلت بطلع البس " : بالبس  
ماجد : لا حووووووووووووووول زين لبسي و خلصينا 
مشاعل : طيب  
بفتح الباب الا مسكني مع كتوفي انتي بتجلطيني قوليها من الاخر ولا تسوين حركات تفقع مرارتي ..
مشاعل " اصلا هو ايش قال ما اذكر لانه قريب مني كفاية ان يده لمست كتفي هالمرة مافي ملابس تكون حاجز للمساته مدري ليه حسيت جسمي نمل وحرارةغريبة تتصاعد لوجهي وكتفي اللي تحت قبضة يدينه احترق ..
ليش هالاحساس ما قد حسيت بكذا مع انه قبل ببداية زواجنا بالفندق لمسني لكن هاللمسة غير مع ان اللي قبلها ما تقل احساس عن هالمرة لكن تِفْضَل هذي غير ما تكلمت بكلمة حسيت بنفسي اقرب اكثر له هو أنا اللي اتقرب منه ولا هو اللي تقرب مني بدى قلبي يدق بقوة احس انه بيغمى علي ..
انفتح الباب وكانت منوور وعشان لا يصقع فيني الباب لمني ماجد له .. 
مــــــــــــاجـــــــــــد  
انقهرت يوم شفتهم كلهم بحجرت النوم اللي المفروض تكون لي ولها و القهر انهم يطالعونها وهي ما عليها الا خيوط يسمونها منشفه لا والاخ ضياء يسوي فيها رجال ويتغزل بمرتي يبيلي اغطيها منه ..
ما تحملت وطردتهم برا والمدام مشاعل تبي تخرج برا تحب ترفع لي ضغطي بعباطتها واحيان احس انها برائه منها وعفويه وهذا الشئ يزيد قهري لمستها ايه لمستها بصراحه انا ودي المسها وادور حجه عشان احس انها حقيقة مب خيال ..
ودي المس خدودها الحمر ودي المس شفايفها اللي ترجف يوم اقرب منها 
رجفتها كأنها رقصة كلاسيكية ناعمة ودي المس عظمة الترقوة القريبه من رقبتها 
جسمي صاير حار شكلي سخنت والله ان جسمها قدامي ثلج ولا خدودها حمررر ..
حمار الورد يا زينها من وردة احس باحساس جديد بقلبي يزيد أحسه كل ما اناظرها ..
قربتها لي اكثر واكثر بسسسسسسسسسسسسس الحمااااااااااااارة منووور الله ياخذها من بنت اخت حشا مرتي الثانية ونا مدري ..
منـــــــــورة 
اول ما فتحت الباب الا مشاعل بحضن ماجد وجهي غدا طماط ..
المشكله بدل لا اطلع وأتأسف منهم جلست اناظرهم من هبالتي وقلت : ازعجتكم 
هنا ماجد شكله بيطق له عرق ويموت ونا عيت رجولي تمشي وقته هوو مالت علي ..
ناظرت مشاعل شفت قفاها علي ووجهها على صدر ماجد ..
ماجد : بتطلعين بكرامتك ولا اطلعك بطريقتي  
منوور " هنا رجعت منوور " : لا افضل اطلع بكرامتي المعذرة 
طلعت وسكرت الباب وراي ..
واااااااااي يا ويلي وش ذا الموقف اللي انا فيه داخله بحجرتهم غلط بغلط  
شسووي من اول اطق عليهم الباب ما يردون قمت دخلت صدق بايخه .. 
والله اني انحرجت مالي وجه اقابلهم باخذ عيالي واطلع .. 
مــاجــــد 
بدل لا تخرج جلست تسولف على راسي ما عندها حشمة اربيك يا منوور استني علي ..
احساس جديد بقلبك بيزيد 
بتحسو كلما بتطلـــع فيي 
وانك عاطول فيي مشغول
كتير بتشتقلي وبتموت عليي
انا مابدي تقلي كلام يدوب قلبي حنين و غرام
بيكفيني تقللي بحبك هيـــدي الكلمة بتقتلني
حـدي بيكون قلبك مجنون حتي نظرات عيونك مجنونة
وبيعز عليك ترف عينيك و تمرق شي لحظة ما تشوف عيوني
مــــشـــاعل 
شلي صار ؟؟ مدري اللي ادري عنه ان احد فتح الباب و ماجد قربني لمه خشمي صار ملاصق لرقبته وذراعاته تلف خصري بقوة كنت اشم عطره هذا نفس العطر يوم كنا بالقصيم 
نفس العطر اللي شميته عالسرير بحجرة القصيم عطر رجالي بحت يدل عالرجوله القوة الوسامه الحضور الطاغي حسيت نفسي اشمه اكثر مرغت خشمي برقبته بدون شعور مني بشرة رقبته القريبه من ذقنه خشنه اذتني خشونتها بعدت عنه ونا بخاطري ماابي ابعد الاحساس اللي خالجني غلب الضعف فيه على قوتي كنت محتاجة انسان قوي يضمني لصدره هو صدق ما ضمني بمعنى الكلمة لكن قربي منه واحساسي الجديد ووجوده طغى على حواسي ونا ما بين المشاعر والاحساس الجديد ضايعه تايهة كعادتي بالحياة بعدني عنه كان ودي اصرخ واقوله تكفى..
خلني بقربك ثواني ابي ارتاح بس لساني ما تحرك ولا نطق بكلمة كأنه عاجز عن الكلام بعد ما حس جسدي بالراحه و والامان ... 
الحلقة الخامسة و العشرون
"نظــــــــــــــرة غريــــــــبة "
هــذا الــزمــن حــاكم وأنــا فيــه
محكــوم
مــاهمنــي كبــر الفضــا و
أتســاعه
مــدام دمعــي جــف والقلــب
مصـدوم
بقــول للأحـزان سمعــا (ن) و
طــاعه
ومــدامني عشـــت الــزمن دوم
محـــروم
شيصيــر لوضـاقت علـــي كـل
ســاعه؟
مــــاجد & مشـــاعــل
ماجد " قهرتني يوم قربتها مني ثواني لكنها ابتعدت عني بقرف وكأني حثاله مب عاجبها انا الحمارة وش تظن نفسها ملكة جمال ونا العاشق الولهان تبطي ..
مشـــاعـــل " ابعدني عنه وعطاني ظهره و بتعد متجه للحمام ( عزكم الله ) بلا شعور مديت ذراعي اليمنى ابي اوقفه رفعت قدمي بخطي اول خطوة له تصلبت قدمي قبل لا اخطي خطوتي من صوته الرجولي وهو يقول ماجد " ببرود عكس اللي بداخلي : لا طلعت ماابي اشوف رقعة وجهك بالحجرة مفهوووم ؟؟؟
مشاعل " تركني بدون ما انطق أي كلمة تركني عقب ما حسيت باحتياجي له مغرور يا ماجد مغرور واناني ليه الكرهه اللي بداخلك لي ؟؟ ليه ؟؟؟ "
ورد اتمنى انك تنظرين لماجد بنظرة جديدة غير عن قبل غير عن يوم اهانك وطقك وجرحك لان الانسان يتغير بتغير الظروف والعشرة مشاعل دوام الحال من المحال الكره اللي تظنينه مب كره يمكن قناع يخبي وراه حب وسعادة مالها حدود مهداة لك من رب العالمين لصبرك على ما اعطاك وبلاك ان الله مع الصابرين ..
مــــــاجـــــد وبداخله الف فكرة وهو عزكم الله بالحمام ..
" ونا كاره عمري من تصرفاتي اللي ما تدل الا عالجنون والخفة كله بسبتك انتي اكـــرهك يا مشاعل ..
تضحك على منووو يا ماجد على نفسك وانت الادرى بها عمرك ما كرهتها بالعكس انت بس كرهة طريقة زواجك بها لانك انغصبت عليها وبطبعك ما تحب انك تنغصب خلص ماجد ما ينفع اللوم طحت بغرامها وصار اللي صار لكن لزوم تبعد عنها بحاول اخرج من البيت وما اقعد معها ايه ضروري ابتعد ولا وش بسوي يوم اطلقها اخاف بدال لا اعذبها اعذب روحي عنها صحيت من افكاري واحاسيسي صدق انا الغبي اللي اجري وراء احاسيس غبيه ما منها الا وجع القلب والروح ما كأني تبت من اللي صار لي قبل ..
اخاف تكون مشاعل هي اللي ربي ارسلها عشان تهلكني مثل ما حطمت غيرها رب ابتلاني لاني غلط بحق اللي حبتني من قلب وضحت عشاني كثيرر ..
منو اللي ضحت عشانك مجوود ؟؟ من هي حبيبتك القبليه ؟ معقوله واحد مثلك ممكن ينحب لا و تضحي عشانه ؟
منو هي الــر .... ؟؟؟؟؟؟؟؟
مشــاعل
مشيت بخطواتي الثقيله ولبست لي بنطلون جنز ماسك على جسمي لونه ازرق باهت به حزام ليموني وتوب ليموني ماسك عالصدر طقمته مع البنطلون وخذيت معه جاكيت لونه اخضر فستقي وبه نجوم صغيرة سماوية اللون وبه صورة قمر لونه اصفر على ليموني ما حطيت بوجهي الا غلوس لحمي وشويت شدو اصفر فاتح ..
تعطرت بسرعه حتى الكريم ما حطيته ولا حتى شعري نشفته خرجت وهو لساته مبلول اخاف يطلع ويشوفني بالغرفة يقوم ينحرني بالفترة الاخيرة صايرعصبي اكثر من العادة ..
منــــــــــــــورة
" يااااخرااااشي اخاف مجود يطقني ولا بيحذفني من شقته للشارع يسويها اعرفه تربيته انا مالت علي ما طلعت الا عليه المشكله ما يحرني الا هو" وبابتسامة مكر " وما يحره الا انا ..
مشــــاعل 
" وقفت اطالع الخبلة منور شفيها تساسر ويا نفسها لا وتبتسم بعد الحمد لله والشكر احسهم عايلة غريبة الاطوار لكني طنشتها ولا سألتها شفيها لاني ما احب ادخل بشؤون غيري بس على مين يا ورد احد يقدر يمر من جنب الحلوة منورة من غير ما يتبهدل من الاسئلة والفضول"
منــورة " بسوي فيها مؤدبة " : شوشو والله اني طقيت الباب كذا مرة و يوم ما رديتم قلت ادخل اشوف شفيكم ومرة اسألكم عن الغداء اذا بتتغدون لان العيال جوعانين غلطت يعني يوم دخلت ؟؟
مشاعل " طالعتها بنظرة قصدت فيها شرايك غلطي يوم دخلتي بدون استأذان ولا لاء ؟ " ...
منورة " فهمت نظرتها " : خللللص شوشو لا تزعلين علي مب مهم مجوود اهم شئ انتي لا تزعلين وبوعدك المرة الجاية بطق الباب ..
مشاعل " كأنك يا زيد ما غزيت " : هو فيه مرة جاية ؟؟؟؟
منورة " بمرحها المعتاد " : اكيد ياحلووة فيه مرة ثانية وثالثة بعد نسيتي اني بقعد عندكم يومين 
مشاعل " بتنهيدة الله يعني على فضول هالبنت " : اهااا زين 
منورة : ليه تكلميني بدون نفس ؟؟
مشاعل : من قال ؟؟
منورة : شعووله لا يكون متضايقة من وجودي 
قاطعتها مشاعل : افااا بزعل منك صدق لاقلتي هالكلام قلبي اذا ما شالتك الارض بتشيلك عيوني 
منورة " بابتسامة " : تسلمين حبيبتي الا شوشو ما قلتي لي من متى هالحب والرومانسية لا وبالمنشفه بعد حركات ؟؟؟
مشاعل " انحرجت من كلامها هذي منورة ما ترتاح الا لما تحرجني حاولت ابرر الموقف" : منووورة القصة مب مثل منتي فاهمة ..
منورة : بللللللل من موقف صارت قصة زين قصيها لي وكلي اذا صاغية 
مشاعل : منووووووووورة بلاها هالحركات ..
منورة " بابتسامة خبث " : علينا شوشو الحين من منا يسوي هالحركات  على بالك ما افهم سويناها قبلكم ..
مشــاعل " هالبنت ما يباله الواحد يعطيها وجه فطنشتها وجلست اجهز الصحون لاني بغرف الاكل .. .
منور" طبعا بدون يأس ولا ملل جالسة تزن على راس مشاعل " : علميني اللي تبين وبفيدك الاخت منوور بخدمتك وتراني خبرة بمجال الزوجة ال....
قاطعها وكمل بدالها ماجد : الفضولية ...
منورة " بارتباك " : هلا والله بالغالي ولد الغالي حياك خالي الحبيب تفضل اشتقت لك واااااااااااايد ..
ماجد " بطنازة " : لااااا وش هالسنع منوو ترحب بي من متى هالحب و التهليل والترحيب خبرك ملقووفة ما عندها ذوووق ..
مشاعل " ضحكت بنعومة وصوت شبة مسموع " : ههههه ههههه ههههههههه هههه 
منورة : مستانس الحين يوم تضحك العذال علي صبرك مجوود ..
ماجد " بحدة " مجود بعينك يالغبيه انتي ما وراك بيت وزوج تراعينه هايته بالبيوت حسبي الله عليك لاصقة فيني ليل نهار .
منورة " بقهر بحرجه الحمار" : بلللللل كلتني بقشوري كل هذا عشاني قطعت عليكم المسلسل المكسيكي وش اسمه ياربي " بتفكير " ايه اسمه حب بالمنشفة ...
مشاعل " صدق كلامها محرج بس ضحكتني وما قدرت امسك نفسي لان ما عمري سمعت عن هالمسلسل " حب بالمنشفة " : هههههه ههه هههههههه ..
كملت منور بانتصار : يالحبيب خلك صبوور و كووول كل شئ بوقته حلوو يا حلوو عندكم ضيوف وانت تبي المرة بجنبك ولاصقة فيك صدق ما عندك سالفة ..
ماجد " بعصبية حطها بشعوله الضعيفة ولا منور ما يقدر عليها تربيته مالت عليه " : انتي " يقصد بها مشاعل " هذا اللي فالحة فيه لا يكون فيلم كوميدي قدامك قووومي غرفي الغداء ..
مشـــاعل
" حرام عليه ليه كارهني بيجيب لي مرض الخوف اعوذ بالله منه كفاية صوته بالحاله يسبب لي فزع هالمرة منورة حسها المرح مع ماجد ما نفع صاير كبريت محد يحاكيه الا معصب نفسي اعرف متى يكون هادئ ؟؟ من اول يوم زواجنا وهو معصب عمى بعينه يحسب نفسه عادل امام عشان يضحكني يمكن يظن انه عادل امام بفيلم الجن و الانس يا مامي يخوفني .. افففففففففففف قهررررررر ..
مــــاجد
"الحمااااااااااارة مشاعل لابسة بنطال ضيق على بالها انها بجدة انقهرت منها واللي زادني قهر يوم منور تنكت والمدام تضحك هي ما تدري شلوون ضحكتها تهبل وتقلب كياني مب كفايه انها تقول احبك وتحبني وبالنهاية طلعت تهلوس اااااخ لو اقدر اعرف هي تقصدني انا ولا منوو ؟؟؟

مشـــاعـــل 
"جلسنا ناكل كلنا ويا بعض وضياء عي ياكل الا بيدي فاكلته هو وضي ونا مستانسه عليهم الله يحفظهم ..
ضياء: سوسو هبيبتي تجين بيتنا ؟؟ بيتنا وايد كبيييير ..
مشاعل " بابتسامه حب " : اكييييد بجي بس بشرط ؟؟؟
ضي و ضياء : وث هو الثرط ؟ وس هو السرط ؟؟؟ ( وش هو الشرط ) .
مشاعل : تاكل انت وضي كل اللي بالصحن وبعدها بنروح محل ما تبون ..
كل هذا وعلى مرئ من ماجد طبعا ماجد من داخله مقهور وميت غيرة بس بالظاهر مب باين عليه شئ 
ولا الود وده نفسه يشيل السفرة ويكبها على راس الكل ..
بالنهاية ما تحمل لما شاف الاخ ضياء يبوس شعوله كل شوي وهي مبسوطه عالاخر 
ماجد : قومي سوي لي شاي ..
مشاعل " بعفويه " ان شاء الله شوي بس اخلص من ضياء وضي و بسويه لك ..
ماجد " خرج عن طوره " : لا يكون تحسبين ضياء زوجك من الصبح و انتي تاكلينه اخاف ينفجر ..
ووجه وجهه لضياء : انت بسك اكل لا تنفجر معدتك لو تموت ما اوديك الطبيب ..
مشي ووهو عند الباب التفت لي و قال : دقايق وابي الشاي عندي عنده ام تاكله وانتي زوجتي ملزومه فيني فهمتي طلع كالعادة والكلمة الاخيرة له 
منورة داخلة المطبخ وهو خارج لانها كانت تغسل يدينها بعدت عنه وهو خارج ..
منورة : شفيه زوجك مب عاجبه احد ؟؟
مشاعل " مب فاهمة شئ " : اتركيه عنك وخلنا نستانس ..
منورة " بابتسامه " : ازين بعد ..
مـــــــاجد 
" تركت السفرة باللي فيها عساهم بحشرة تمص دمهم "
مشـــاعل 
" سويت له شاي لكن ارسلته مع منور اصرت منيرة تغسل كل الاطباق وسوت القهوة ..
خرجت الحلا وقمنا نتقهوى ويا ماجد ....
منـــورة
" شهقت وهي تشرب القهوة " ..
مــاجــد : يا بنت اركزي شوي شوي عالقهوة ما بتخلص ..
منور " طنشت الدب ماجد وكلمت مشاعل " : نزلتي الغداء لفهد ولا لاء؟؟
ماجد " هنا جا دوري انشنق بالقهوة "
منورة " باردها لك وبنص عين " : بسم الله عليك شفييك مشفوح عالقهوة ما بطير ..
مشــاعل 
" من يوم سألتني منور اذا نزلت الغداء لفهد ولا لاء ونا ارجف بقوة بداخلي الحين الخال وبنت اخته يتصادمون على حساب اعصابي الله يستر لا اضيع بينهم ..
مشاعل " بهدوء ونا احاول ابرر لماجد مب لمنورة " : منور انا ما نزلت شئ من الصبح مع ضي وضياء وبعدها بالمطبخ ..
منور " مسويه فيها محامي دفاع " : شوشو قلبي لا تخافين تصير باحسن العائلات بعدين ماجد متفهم
مشاعل " غمضت عيوني بتعب وضليت ساكته لاني ما احب اناقش بموضوع ما منه فايده ولا بوصل مع نتيجه مع منور ولا حتى مع خالها ماجد ما بيصدقني لو بررت له موقفي من اليوم لبكرا ومنور ان حاولت ابرر اكثر يمكن تزيد كلام وتألف قصة جديدة على بالها بتساعدني ونا بالنهاية بتورط فأفضل لي اسكت وبعدين اتفاهم مع ماجد مع انه مو وجه تفاهم "
ماجد 
" ياربي اذبحهم تنيناتهم مشاعل هي واهتمامها بغيري وباقرب الناس لي اخوي فهد وعدم اهتمامها فيني ومنور ولقافتها تحب تحرني الملقووفه " 
تبرعت منور تنزل الغداء لفهد وعي ماجد ينزل ومشاعل قالت : مصدعه منور ان شاء الله مرة ثانيه واخذت معها عيالها ونزلت لخالها ..
مشاعل " رحت لماجد وحاولت ابرر موقفي لكنه قال : اذا تظنين اني بصدقك فهذا من سابع المستحيلات لان المرة اللي تخرج من بيت رجلها بدون اذنه مرة ممكن تسويها مرة ثانية "
مشاعل " حطمني كلامه " و قلت له : من يوم عرفتك وانت تحطم فيني ما راعيت مشاعري لا كبنت ولا كأمرأة ولا حتى كزوجه وش اللي ضريتك فيه الله يسامحك ...
نجـــــــــــود
ضقت من الحبسة بالدار فخرجت للحديقه لامي وابوي احب اقعد معهم و اسمع لسواليفهم ما تنمل مشيت بدون ما اصدر صوت بفاجأهم بس اللي صار هم اللي فاجأوني باللي يتكلمون عنه ...
مشاعر حب صادقة نمت من قلب مراهق الى ان نضج على هذا الحب ..
س ) وش ممكن يكون اللي يتكلمون عنه يالجود؟؟ فيصل؟؟ ولا متعب؟؟
نرجع لشقة المشاعر المتقلبة لزوجين انغصبوا على بعض والسبة الاهل  ومن حبهم لاهلهم بنعرف شلون بتصير حياتهم ...
تركته ورحت لمى غرفتي اذن المغرب صليته واذن العشاء وصليته عالساعه 10 رن جرس الباب وكانت منوور فتح لها ماجد الباب ..
مشاعل " كنت بغرفتي يوم فتح الباب لما قلت له اللي بداخلي سكت وما ردعلي بشئ غير نظرة غريبه على ماجد هالنظرة ما استغرقت الا دقيقه و يمكن اقل ما قدرت اميزها لانه طلع بدون مايكلمني ...
ماجد " انا حطمتك انا ولا انتي اللي من كلمة هزيتني ونا اللي كنت اظن اني جبل ما يهزك ريح كل ما اذكر يوم انتي مريضه وتقولينها باحساس رقيق وحب انك تحبيني وسألتيني ان كنت احبك ولا لاء ؟
كل هذا كان بلغة العيون اللي ما فهمت منها مشاعل ولا كلمة لان اللي بداخلها حواجز اهمها صدود وشك ماجد لها كرهه الظاهر المبطن بحب عميق ما يعرف حجمه احد ولا حتى ماجد غموض ماجد وحبه المخفي اللي يحاول يخفيه بكرهه المدعى غيرته اللي بنظرها شك لها ولأخلاقها 
ولتربيتها توتره اللي يترجمه بصراخه وشتمه لها ولاهلها كل هذا ما فهمته مشاعل لان ماجد بالنسبه لها اكبر من ان يكون يكن لها حتى شعور الشفقة شلون لو كان هالشعور اعجاب والادهى ان كان حب ..
منــــورة 
" نزلت لفهد تحت بشقته وجلست معه للعشاء صليت العشاء عنده وطلعت فوق طبعا سمعت ذاك التهزيئ اللي يحبه قلبكم ..
فهد : وشوووووووووووووووو ؟؟؟؟؟
منورة " بعفويه " : بسم الله علي اصمخ انت ما تسمع ؟؟ قلت لك بنام الليله عند مجود ..
فهد " بعصبيه " : انتي بقرة ماتفهمين الا والله البقره اذكى منك يالثورة 
منور " بطريقه ترفع الضغط " : والله شئ حلو توني ادري ان فيه ثورة حسبالي الثور واحد وهو انت واذا انا ثورة فهذا لان خالي ثور بطلع عليه بطلع لمنو يعني ..
فهد " بعصبيه " : لااااا اله الا الله ..
منورة تقاطعه : فهد رسول الله ..
كملت منورة : والله خوالي مدري شلي صار عليكم تعصبون من اقل شئ 
فهد " يحاول يكتم غضبه " : والله يا بنت اختي العاقله ظنينا انك كبرتي اثريك مثل منتي هبله ما منك فايدة وحالتك من سيئ لاسوء قلنا نزوجك يمكن تعقلين ويوم زوجناك زدتي خبال لو كنا ندري كان عنستي و لا زوجناك ولا وحدة متزوجه وعاقله تنام عند عرسان توهم متزوجين حتى شهر ما صار عليهم ابي اعرف هذا زوجك دوم يخليك على هواك وراه ما يمسك ويربيك ..
منورة " بعصبيه " : شتقصد فهدوه ؟؟ انا متربيه غصبن عن الكل فهمت 
فهد : فهدووووه بعينك يالحووله والله ما الومك الوم خالك ماجد هو اللي رباك صنع يده خله يذوق طعم مدللته افففف اروح اصلي ارجل لي من الجلسه معك ..
منورة " تركني بعدها ودخل داره يصلي ونا بعد صليت وطلعت لشقة ماجد ودي اعرف ليه كلهم يتضايقون مني وش سويت لهم ؟؟ حالي وحال نفسي ما أذي احد وهذا كان اللي مضايقني "
ماجد 
" فتحت لها الباب ونا متضايق من كل شئ بحياتي احسها معفوسه فوق تحت واللي مضايقني اكثر شلون بنام ومنورة موجودة وشكلها نايمة عندنا الليلة شلون بتصرف ما أقدر انام معها بحجرة وحدة ما أتحمل وجودها معي أخاف اروح لمها وأعترف لها بكل شئ وهذا اللي ما أبيه ما ابيه "
ماجد : منور بطلع اشتري عشاء من برى وش مشتهية ؟؟
منورة 
" دخلت ونا مادة بوزي شبرين ولا انا بحال احد مقهورة من زوجي و امه واللي زاد قهري فهد مدري ليه ما يحبني بس يحب نجود قطع علي افكاري ماجد " : اللي تبيه جيبه 
ماجد : زين باخذ معي العيال 
منور " ما رديت عليه الا براسي بمعنى ايه خذهم معك تركته ورحت لمى حجرة التلفزيون ..
مشاعل 
" خرجت شفت منور سرحانه ومادة بوزها شبرين شكله ماجد تحرش بها هو الواحد ما يسلم منه قربت منها اراضيها " : منووور ..
منورة " مسرحه الاخت بحماتها ومب داريه عن شعوله " : .....
مشاعل : منووور " هزيتها بذراعها " ..
منور " بدون نفس " : ها شتبين ؟؟
مشاعل " تضايقت من اسلوبها يوم كلمتني بس ما ألومها دامه ماجد الغول السبب " : منور لا تزعلين عليه تعرفينه شوي عصبي بس انتي بنت اخته والمحببه لقلبه ولا نسيتي ..
منورة " على بالها تسولف عن فهد ومشاعل تسولف عن ماجد " : هه " قالتها باستهزاء " الحين فهدووه يحبني انا لا والله " وبأسى من اللي هي فيه " بنظره انا ملقوفه ما عندي احساس يشتم فيني ويضايقني بس انا اسوي قدامه عادي وداخلي احترق مب كفايه اللي تسويه عمتي ونا اتحمل حرام والله حرام " و بدت دموعها تخطي خطواتها الاولى على خدها " محد يفهمني انا ما اقصد اني ادخل بحياتكم يا مشاعل اللي يشوفني يقول هذي ما فيه اسعد منها وهو ما يدري ان مافي اتعس مني تعبت تعبت ومحد داري بي " وجلست تصيح وتنتحب من قلبها " ...
مشـاعل " انصدمت من كلامها منور تعاني مثلي واردى مني هالبنت اللي كلها حيويه ونشاط كلها مرح وخفة دم يعني الدنيا محد بيرتاح فيها صدق قول الله تعالى " لقد خلقنا الانسان في كبد " عقب ما هدءت ما حبيت اتدخل بخصوصياتها لكن وجهها ما يبشر بخير واللي فهمته منها ان فهد ضايقها وزوجها مزعلها لكن عمتها منهي ؟؟ اللي مضايقتها سويت لها عصير ليمون وجبته لها عطيتها الكاس بدون ما نطق بحرف وجلست جنبها ناظرتني بحزن لكني بادلتها نظرات الحزن بنظرات تفهم ومحبه .. 
وقالت : .............. 
الحلقة السادسة و العشرون
" عمـــــــــــــ سبب بلوووتي ـــتـــــــي "
رضيت في قربه وهم ما رضوبك
والجرح في قلبي يزيد اتساعــــه
نجــــود 
مشيت تايهة من بعد اللي سمعته مستحيل فيصل وعدني أنا متأكدة شلون؟؟ 
يضحكون علي ايه يضحكون علي ..
منــــــــــــور 
منور : محد فاهمني وش احس فيه وش اللي أمر به للحين ما علمت احد ولا حتى امي ولا نجود كل يوم اعيش معاناة واتهامات تتجدد كل صبح و مساء بكل لحظه اقول خلاص ما عدت اتحمل لكن يوم اشوف عيالي و اتخيل حياتهم بدون استقرار متشتتين اسكت و اتحمل " دموعها على خدودها " مليت مليت من نفس الاسطوانه كل يوم مليت من عيشتي 
" رجعت تصيح بصوتها "
مشاعل 
" بصراحه ما كنت فاهمة الموضوع بالضبط وش هو لكن اللي فهمته انها تعاني من حياتها الزوجية ومب مستقرة وبسبت عيالها صابرة "
" بهدوء" : منورة قلبي اهدي مب فاهمة شئ من اللي تقولينه 
منور: عمتي عمتي ذبحتني ومازالت تذبح فيني فهد ماجد حتى نجود كلهم ما يبوني ولا يواطنوني بعيشت الله ..
مشاعل " باستفهام " : عمتك ؟؟ فهد ؟؟ ماجد ؟؟ نجود؟؟ ؟؟؟؟؟
منور : عمتي ام سعود كل يوم ليل ونهار دوبها من دوبي زهقتني بحياتي  والاردى انها تكذب تصدقين يوم يحين موعد رجعة سعود من الدوام للبيت تسوي سالفه قدامه مرة تقول اني صارخت عليها ومرة طنشتها وما ارد عليها ولا اسبها واشتمها ما بقى الا اني اضربها ونا وربي ما فعلت لها شئ بالعكس احبها واخدمها بعيوني مدري ليه تغيرت عن قبل اذكر انها وايد حنونه اخر مرة امس " ناظرتني منورة وقالت " تدرين شقالت لسعود 
مشاعل " باستفهام " : ايششش ؟؟ 
منور: قلت لها مجنونة ... 
مشاعل " أنصدمت من كلام منور يعني معقوله تتبلى على منوور ليش طيب ؟؟ " ... 
كملت منور: تخيلي انا اقول لام زوجي مجنونة لهالدرجة ما تربيت ولا احترم اللي أكبر عني وبالذات عمتي ... 
مشاعل " اسمع كثير عن مرت الولد شلون تكون مع ام زوجها واتذكر مسلسل لزينب العسكري شلون تعذب عمتها بس اني اشوف عمة تعذب مرت ولدها لا وهذا ولدها الوحيد ومنور من العايله يعني ما اخذ له غريبه اجل لو كانت منور مثلي من عايله ثانية مو بس كذا لو كانت مثلي من مدينه واصل ونسب وجنس ثاني شبتسوي عمت منوور اخاف تنحرها الله ييسر لك امرك منوور والله اول مرة اشوفها تصيح وصياحها يقطع القلب اكره شئ اني اشوف اللي احبهم يتعذبون وبالاخص منور لان الضحكة ما شاء الله دوم على وجهها ولسانها يقطر عسل حرام اللي يصير لها .. حاولت اهديها لكن ما عرفت شلون بصراحه يحق لها ليتني مثلك منور اقدر افضح اللي بقلبي وروحي وكياني ولو بالغلط الحياة صعبه والناس اصعب وظروفنا تحكم علينا بطرق ومتاهات وحنا بعقولنا نختار بس قلوبنا تخطت عقولنا واختارت والقدر كتب وحنا لدروبه سرينا وان كنا مخيرين بالنهاية قدر الله وما شاء فعل "
مشاعل : منورة حبيبتي احمدي ربك و اشكريه غيرك مصيبته اكبر عنــ ... 
قاطعتني منور: لا تقولين اكبر عن مصيبتي مشاعل عشانك انتي منتي بمكاني ولا ما كان قلتي هالكلام ماجد يحبك وانتي تدرين صدق انه عصبي لكنه يحبك وجدتي وجدي يموتون عليك حتى نجود واصيل كلهم " وبحزن والم " لكن انا من يبيني ولا احد لا نجود ولا ماجد ولا احد حتى فهد اللي ما كان يطيقك الحين صار يحبك ويعطف عليك حتى انه يهاوشني عشان خاطرك .. 
مشاعل " ليش قلبت علي انا ما قصدت شئ " : الله يسامحك منور ما قصدت شئ واذا غلاكي عندهم له مقدار فانتي غلاك ماله مثيل ولا حتى له قدر من كبره تراك غاليه بقلبي وربي شاهد على كلامي اني احبك واموت عليك ..
منور " بندم و ابتسامه صفرا " : تسلمين شوشو واسفه اذا غلط عليك اعذريني ..
مشاعل " بمرح " : افا ونا مرت خالك اموت اذا زعلت عليك ..
منور"بسرعه" : سلامتك من الموت يالغلا ازعل منك ها اذا قلتي مثل هالسوالف ..
مشاعل " بضحكه " : قلت لك امووت فلا تزعلين علي ... 
منور: فديتيك .. 
مشاعل " بتفكير ونا اطالع بمنور خطر ببالي سؤال لكن ترددت اسأل منور " : منورة 
منور: لبيه ..
مشاعل : لبيتي بمنى بسألك سؤال واذ ما حبيتي تجاوبيني فبراحتك ونا اقدر الخصوصيات 
منور: قلبي حنا الحين خوات وصديقات واقارب مالها داعي هالرسميات  إسألي اللي تبين ..
مشاعل : تسلمين قلبي امممم هي ام زوجك شريرة معك من يوم تزوجتي سعود ولا من قبل الزواج يعني من الباب للطاقه تأذيك وتفتري عليك ....
قاطعتني للمرة الثانية منور بعصبيه : يعني اكذب عليك انا منتيب مصدقتني صح ؟؟ على بالك انا السبب مثل سعود .. 
مشاعل " تضايقت من نفسي يوم تدخلت بشؤونها مو من طبعي لكن ما هانت علي منور يوم اشوفها متضايقه كان ودي اساعدها مو اكثر ولا اقل " بهدوء " : منورة قلبي ما قصدت شئ كل اللي اقصده اذا عمتك من البداية حنونه معك وتغيرت فجأه هذا معناه فيه سبب ويمكن هالسبب مو ملاحظته انتي حبيت اساعدك مو اضايقك ونا اسفه منوور اذا تدخلت بشئ ما يخصني ..
منور" بندم وحزن " : سامحيني شوشو مدري شصار فيني شكلي بلحق مجود بعصبيته ..
مشاعل " بابتسامة ناعمه و حنونه " : فال الله ولا فالك تقارنين العسل بالبصل ليش ؟؟ والله انك احلى عنه بمية مرة ..
منورة: ههههههه ضحكتيني الحين انا احلى عن ماجد اجل ما سمعك كان طق رقبتك بوقتها ..
مشاعل " صدقتي والله وجععع بيده كل ما اذكر ثاني يوم بعد زواجنا يوم خنقني مع رقبتي اففف متوحش دوم يده قاسيه وقلبه اقسى ولسانه يجرح ونظرته تذبح ما كأني الا اشعر فيه مالت عليه ولا هذا وجه واحد يتغزل فيه احس اني صايرة حقودة والسبة مااااااااجـــــــد كل مرة ماجد يكون 
ســـ .... " : ...
منووور: شوشو وصم خان شاء الله اللي اخذ عقلك يتهنى به احزر منوو؟؟ 
مشاعل " فرحت من تقلب حال منور بس ادري انه مقصود منها " : لا يا قلبي ما حزرتي لان اللي اخذ عقلي انتي وحدك مافيه غيرك ..
منور " ورجعت نظرتها الكسيرة " : شوشو تتوقعين عمتي زعلت مني او سويت لها شئ 
مشاعل " قربت اكثر منها وحطيت يدي على يدينها " : منورة قلبي مو هذا قصدي عمتك لو كانت صدق طيبه وحنونه معك قبل شلي غيرها ؟؟؟ شلي صار وغير حياتك المستقرة ؟؟ ما عمرك فكرتي بهالموضوع ..
منورة " بتفكير وبصوت مسموع لمشاعل " : قبل يوم تغيرت خطر ببالي هالسؤال لكن مثل ماخطر ببالي اختفى مع مرور الايام وزيادة المشاكل ..
تسأل مشاعل منور :وش ممكن يكون السبب ..
مشاعل " بنظرة عمل " : هذا اللي كنت بحاول افهمه يوم سألتك اذا عمتك من قبل طيبه ولا من يوم الزواج وشلون تتغير كذا بدون ما يكون صار شئ ويمكن الا اكيد انتي لك دخل بالموضوع وان كان بطريقه غير مباشرة فهمتي ..
منورة: يعني يمكن احد سلطها ودوش مخها علي .. 
مشاعل " بتفكير " : ممكن ليش لا بس ما اعتقد هذا ممكن يكون سبب لكل هالمشاكل ما قلتي لي من متى بالضبط تغيرت عليك ؟؟؟
منور " وهي تتذكر " : اعتقد من يوم عمر ضي و ضياء بحول الخمس ولا ست شهور ..
مشاعل : يعني ما تغيرت عليك وقت حملك ؟؟
منور: بالعكس كانت احن علي من امي ما كانت تخليني اشيل شئ حتى الطباخ منعتني عنه تقول ان التعب والارهاق بيأثر علي لاني كنت اضعف عن كذا بكثير ..
مشاعل : طيب افتكري بهالوقت اللي تغيرت فيه ما سويتي شئ يزعلها  جت منور بتقاطعني بس ماخليتها و كملت : منور يا قلبي خليني اساعدك لا تتسرعين يعني مثلا رفعتي صوتك بدون قصد او امتنعتي عن شئ كانت تحبه فيك اممم يمكن كنت تهتمين فيها وخف اوقل اهتمامك فيها وصايرة تهتمي بعيالك ازود عنها او أي شئ من هالقبيل .. 
منور: لا والله بالعكس كنت اهتم فيها دوم ولا عمري رفعت صوتي عليها  
مشاعل " يارربي " : انتي غبيه منور ما قلت انا انك رفعتي صوتك قلت مثال ومو شرط اللي قلته صار اقول مثلا مثل هالاشياء صارت .. 
" خطر على بالي سؤال " : عمتك كانت تحب عيالك صح ؟؟؟
منور : و للحين تحبهم رغم كل شئ تحبهم وتموت فيهم بعد وهذا الحق مع انــ  
مشاعل " سكتت فجأه منور و كأنها تتذكر تركتها وما حبيت الخبط افكارها يمكن اتذكرت شئ وجاية بطلع من الغرفه الا افزعني صوتها يوم تقول "
منور" بصوت عالي " : اييييييييييييه تذكرت اذكر مرة يوم كنا بمزرعة بو سعود الله يرحمه توه ضياء صغير خبرك شقي من صغره المهم قام يلعب وهو توه يحبي على ركبه فدخل عند عمتي بحجرتها ونا تركته حسبالي بتنتبه له ورحت لمى المطبخ اصلح شاي لسعود وسعود كان بالمكتب يخلص اوراق طالبها منه فهد .. 
مشاعل " باستفهام " : فهد ؟؟؟
منور: اييه ما قلت لك انهم يشتغلون ويا بعض فاتحين لهم مؤسسه صغيرونه وقتها لكن الحمد لله الحين لها فروع بدبي والبحرين يعني توسعوا .. 
مشاعل : ما شاء الله تبارك الله طيب كملي ..
منور : ايييه وين كنت ايه المهم شوي الا صرخ ضياء ونا من فجعتي انكب على ساقي واصبع رجلي ماء حار كنت توني مسخنته عشان الشاي لكن ما همني حرقي كثر ما همني صوت ولدي جريت لما عمتي وسعود قابلته بمدخل حجرة عمتي يقولي : شفيه الولد يصارخ .. 
قلت له :مدري وشفنا عمتي تغمس يد الولد بصحن الشورباء ونا هنا ما تحملت يوم اشوف ولدي قدامي بيحترق والمشكله ان عمتي ام زوجي يعني جدته بتحرقه ركضت لها وخذيت الولد وضميته وجريت لما المطبخ وحطيت يده بماي بارد ونا مثل المجنونه وضياء على صوت واحد يصيح بقوة والم ويصارخ ونا اصيح معه جاني سعود ووجهه ما يبشر بخير وقال لي لبسي عباتك وبسرعه لحقيني عالسيارة وخذا مني ضياء وسبقني على السيارة لما رحت لغرفتنا انا وسعود شفت ضي تصيح شكلها صحت من نومها يوم سمعت صراخ اخوها رحنا للمستشفى والحمد لله ان الحرق مهب ذاك الزود رغم انه حسب ما قال الدكتور اكيد الشورباء ساخنه بالحيل ولا ما انحرق يد الولد لها الدرجة والحمد لله خف الحرق واختفى بعد ..
مشاعل : يعني انتي يوم شفتي ولد وعمتك تحرقه ما قلتي لها شئ ما صارختي وقتها معذورة لو تهاوشتي و لا حتى صارختي ؟؟
منور: اصلا ما كلمتها خير شر من خوفي على ضياء ماتكلمت ابد معها على طول عالمستشفى ..
مشاعل " بتفكير" :طيب سعود ما جاء وراك يوم ركضتي بضياء تحطين يده بماي بارد ؟؟ 
منور : لا ما جاء وراي بسرعه لا يمكن تأخر فوق خمس دقايق .. 
مشاعل : كيف كان شكله يوم رجع ؟؟
منور " بعبط " : بالله عليك يوم ولده انحرق شلون بيكون اكيد متضايق ..
مشاعل " ياربي مو وقته العبط " : ادري انه متضايق بس مالاحظتي انه وكأنه رجع من هواش ..
منور : مدري بصراحه ما ركزت لاني كنت خايفه على ضياء ..
مشاعل " عندي احساس من اللي في بالي صحيح يبييلي اتأكد لكن مو منك يا منور و لا راح اقولك على اللي ببالي الا لما اتأكد اخاف تتسرعين كالعادة وكأنك يازيد ما غزيت  " 
منور: مششششششششششاعل وجعععع مليون مرة تسرحين ليييييييش ؟؟ 
مشاعل : لا اله الا الله يعني ما تتوبين من حركاتك نفسي اعرف دام انا جنبك ما بيني و بينك الا كمن سنتميتر ليش تصرخي؟؟ افففف والله انك انتي وخالك نسخه من بعض تركتها ووقفت الا هي تقول ..
منور : على وين ان شاء الله تاركتني بروحي .. 
مشاعل : بروح اجيب لك انتي والعيال مخدات ولحف من داخل .. 
منورة : انزين ..
رحت لمى حجرتي وطلعت لهم من الكبت لحافين ومخدتين باقي لحاف ثالث ومخدة من وين اجيب دورت بكل الدواليب ما حصلت بالنهاية طاحت عيني على لحاف ماجد ومخدة من مخداته الاثنين ابتسمت بمكر " بخليك الليلة تنام بمخدة وحدة وبدون لحاف رحت لمنور وفرشت لها الفراش وهي سرحانه ..
مشاعل : منووورة ..
منور : هلا ..
مشاعل : شلي تفكرين فيه ؟؟
منور: افكر بكلامك .. 
مشاعل : على عمتك ... 
قاطعتني منور : وانتي الصادقه على سعود ..
مشاعل : سعود ؟؟ شلوون ؟؟
منور : انتي نبهتيني على اشياء شلون عمتي تغيرت علي فجأه صح ؟؟
مشاعل : ايووه ..
منور : واللي افكر فيه شلوون سعود تغير فجأه ؟؟
مشاعل " باستفهام " :مو فاهمة شئ ؟؟ الحين سعود تغير ليش هو قبل كان تمام معك وتغير فجأة ؟؟
منور : ايه بيوم طبخت طبعا عمتي اطبخ لها بالحالها لان اكلها بدون ملح جاء سعود وكان غريب شوي كأنه مخطوف لونه بغيت اسأله بس قلت بعد الغداء احسن بعدها جلسنا جميع نتغدى شوي الا عمتي تبصق كل اللي كلته وتقول : عطني ماي يا وليدي ...
وقام سعود وعطاها ماي و باين عليه الخوف : شفيكي يمه ؟؟ 
ام سعود : سلامتك يمه بس الغداء مالح بالحـيل ..
سعود " يوجه كلامه لي " : منور من اللي طبخ لامي ؟؟ 
منورة " بصدق " : انا ...
سعود " يكلم امه مرة ثانيه " : يمة منور طبخته مستحيل يكون مالح ..
ام سعود " بعصبيه مصطنعه " : تكذب امك يا سعود هذي اخر تربيتي فيك ونا ظنيت اني خلفت وربيت ولا تزوجت وتركتك بالنهاية تصدق زوجتك اللي تو مخلص لها سنه وشوي معك ونا اللي تسع شهور حملت بك وفوق عشرين سنه ربيتك وكبرتك علمتك ونظفتك الله يسامحك الله يسامحك 
وجلست تصيح بعدها راضا امه وسلم عليها وصارخ علي ونا وهو تهاوشنا انا احلف ما سويت شئ وهو شوي ويطقني ما تحملت وقتها بس سكت وجاني بعدها ثاني يوم وراضاني بس بعدها تغير تغير سعود ما عاد سعود اللي قبل اللي من كانت امه تتهاوش معي يوقف بصفي لاني على حق ..
مشاعل " من كلام منور الحين احس بالموضوع إن و لا ليش سعود بعد تغير عليها وفجأه بعد لازم احاول اساعدها " : ها منوور قلبي شتبين عالعشاء ؟؟
منور " بعفوية " : قلت لماجد أي شئ اللي يبيه يجيبه ..
مشاعل : ماجد شدخل ماجد انا اللي بسألك ..
منورة : قلبي ترا ماجد قبل لا يطلع يجيب العشاء قال لي وسألني وش ابي ونا قلت له ما عليك مني تراني ما استحي وخصوصا لا كان صاحب المال مجوود ..
مشاعل انقهرت منه الحمار ليش ما يعلمني انه بيشتري عشاء الحين يعلم منور ونا لا صدق ما عنده ذوق وهذا انا اليوم غديته وجععع ببطنه والله لا اوريك ماجد ..
منور: شوشو وين مخدتي ؟؟
مشاعل " ببرائه " : أي مخدة؟؟
منور: انا انام على مخدتين وهذي مخدة وحده مقدر انام كذا ..
مشاعل " سبحان الله نفس الشئ هي وخالها ينامون على مخدتين و يفهمون الناس غلط ويحكمون بسرعه"
رجعت غرفتي وبتردد اخذ مخدة ماجد الثانية ولا اروح بعالم كان بالاخر خذيتها وعطيتها منور ..
مـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــاجــــــــــــــــــــــد 
خذيت ضي و ضياء معي اشتري عشاء وشريت لهم من باسكن روبنز
بعد ما مريت على كنتاكي وشريت ومشينا على البيت وحنا طالعين للشقه مرينا على فهد عطيناه العشاء لاني شريت له معنا ..
فتحت الباب دخلت ضي وضياء المطبخ وما خليتهم يتحركون منه لاني اعرفهم بيطيحون الايس كريم .. 
ناديت منور عالعشاء وبعدها رحت لحجرة النوم 
دخلتها بدون ما اطق الباب لان منور مرت من جنبي لحظة ماهي رايحة للمطبخ ودخلت شفتها وهي تزرر قميص البجامة وهي واصلة للزر اللي ببداية بطنها ونهاية صدرها .. 
ما قدرت اشيل عيوني من عليها الا بعد ما دارت جسمها بالكامل .. 
حسيت نفسي غبي و ثور ولا كأني شفت مرة بحياتي .. 
مــاجد 
" بصوت يقال عنه خشن" : هيـــه انتي سيري جهزي السفرة جايب العشاء بالمطبخ .. 
مشاعل 
" والله انه قليل حيا و قليل ادب بعد اصلا هو متى كان مؤدب ابي افهم هو ليش ما يطق الباب على راسه ريشه لا و القهر يطالعني بعينه عساها العمى وفوق هذا كله يتأمر علي ويقول مشي جهزي السفرة وجع يوجعه ببطنه احسن عشان ثاني مرة لا عاد يتأمر على خلق الله حسباله شغالته والله لو ما منور كان هذا الثور ما كلمته يظن اني اخاف منه " : ما ابغى عشاء 
ماجد :..... 
الحلقة السابعة و العشرون : 
"كلن يحب ونا احب وانت تحب بس القدر منو يحب "
هو ما درى انه بالحشا من كذا عام ...
يبني على ساس المحبة قصوره ...
الله يرده دام باقي لي أحلام ...
والمس كفوفه وانتشي من عطوره ...
واعيش باحضانه بعد ذيك الأعوام ...
واشوف دربي من ضياء نوره...
مــاجد 
" بصوت يقال عنه خشن " : هيه انتي سيري جهزي السفرة جايب العشاء بالمطبخ .. 
مشاعل " والله انه قليل حيا و قليل ادب بعد اصلا هو متى كان مؤدب ابي افهم هو ليش مايطق الباب على راسه ريشه لا و القهر يطالعني بعينه عساها العمى وفوق هذا كله يتأمر علي و يقول مشي جهزي السفرة وجع يوجعه ببطنه احسن عشان ثاني مرة لا عاد يتأمر على خلق الله حسباله شغالته والله لو ما منور كان هذا الثور ما كلمته يظن اني اخاف منه " : ما ابغى عشاء 
ماجد :بكيفيك مووتي عساك لا تاكلين تحسبين اني بموت لو ما أكلتي عساك ما اكلتي اصلا شكلك يخرع ما تشوفين شكلل بالمرايا كأنك بومه انتي والهالات السودا ولا لونك غادي اصفر مهب كفايه انك فحمة و متحملك انتي وشكلك و لونك اللي يخرع ..
مشاعل " عصبت من كلامه هذا وراه لاحق وراي ما يشوفني الا يسمني بكلامه ..
عاد من زينه استغفر الله الله يسهل علي بقية السنه اللي بجلسها معه  بيجلطني خذا له بجامة عطاني ظهره وهو يفسخ ملابسه ما يستحي مالت عليه 
طلعت من الحجرة ورحت لمى المطبخ ... 
ماجد " بالعاني استهزءت منها وفسخت ثوبي قدامها ابيها تتعشى معنا ادري انها بتطلع وهذا اللي كنت ابيه كافي علي قبل يوم مرضت مهب ناقص انا امراض <<<< على مين تلعبها يا ابن الناس الحين ناقص امراض ها ولا خايف عليها انت ووجهك وغرورك الغبي مانعك عن كل شئ تحبه .. 
مشاعل 
" شفت العيال ياكلون ايس كريم من باسكن روبنز عاد دوروني هنا ما تلقوني عند باسكن ورد تذوب و تفوح روايح عبيرها يالسلام باسكن هنا من زمان ما اكلته ولا حتى ذوقته لي شهر من قبل لا اجي الرياض ونا ما ذوقته صراحة رياقيني بتطلع انا وباسكن اصحاب واكثر من اصحاب .. 
باسكن هو عالمي ونقطة ضعفي امممممم كله متعة وانوثه برودة ولذه شئ خطييييير يوم تذوقينه ولا تلحسينه تحسين بشعور مختلط من الثقه و الفرحه شئ رهيب ولا طعمه خيالي بكل الفصول باسكن غير عن المعروف ذوقه كل يوم وبتكسب معه دوم <<<<<<<<< خخخخخخخخخخخ صايرة شاعره اخت شوشو اممم اعلمكم وجبة شعولتي المفضله البرالاينز  
اوووووبــــــــــٍس نساني باسكن وين كنا <<< ما حبيت الباسكن الا منك شعولتي ..
نرجع لمحور حديثنا ...
مشاعل 
" طبعا من يوم شفت باسكن مع الثنائي العجيب ضي وضياء ونا رياقيني ساحت نسيت نفسي وجريت لمهم جلست على ركبي "
مشاعل : ممكن طلب صغنووون " واشرت على صبعي الصغير اللي صدق كان صغنون " ..
ضي وضياء بإستغراب يناظروني يمكن من حركتي لما جيت جنبهم : أيـــه اكيـــيد ..
مشاعل " اشرت على علبة باسكن اللي بيدهم " هذا كله وماجد ومنور يشاهدون هالمسلسل اللي قام ببطولته انا وبين باسكن بمشاركة ضي و ضياء "
وبابتسامة طفوليه من الطفلين مدوا كلهم يدينهم كأنم يتسابقون من بيعطيها اول وهي عاد ما صدقت خذت العلبتين وما قصرت اخذت تنهش فيهم نهش ..
ماجد
" لما شفت مشاعل تركض مثل المهابيل قلت خلص خف عقلها البنيه وبكذا سبب رجعها بيت اهلها ولا اكمل الشهر ولحظة اخذها للايس كريم منهم تأكدت من خبالها لكن يوم شفتها شلون تاكل الايس كريم شئ عجيب تاخذ بالملعقة وتلحس باطراف لسانها قمة الايس اللي بالملعقة وبعدها تاكل قمته بشفايفها حسدت الايس كريم من قلبي لانه قدر يلمس شفتها الرقيقة تنهدت بصوت مسموع بدون ما احس " : اااااه " والله لادروا عنك باسكن عينوك موديل بدعايتهم اكيد بيكسبون لكن تحلمين يشوفك غيري انتي لي انا انا وبسسس 
منورة ابتسمت على حركات شوشو قمة بالادب والطفوله خليط منه يحفظها الانوثه والجاذبيه حبوبة كل شئ فيها حلو لكن اللي ضحكني صدق تنهيدة ماجد طالعه من قلب خخخخخخ واضح عليه انها طالعه من قلبه و روحه وعقله ما قدرت امسك نفسي مسوي فيها عصبي عليها ومدري وشو هذا كله بنفسك يا خالي العزيز.. 
منور : هههههههههههههههه هههههههههههااااااااااااااي امانه مجوود عيد الحركة مررة ثانية ..
منور " بصوت خافت وهي بجنب ماجد " : و لا يهمك باخذ عيالي بعد العشاء و بتررك ويا عروووس الهنا شوشو القمر 
ماجد " والله يا منيروه يا ذابحك ياذابحتني تحب تحرجني هالبنت من صغرها بحلقي " 
مشاعل " تسأل نفسها " : شصار عليهم ؟؟ الظاهر بنت الاخت وخالها خرفوا .. 
ضياء: سكله كذا ( شكله كذا )
ضي : أي والله ثح ( أي والله صح )
مشاعل : ههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
ضي وضياء يضحكون معها وهم ما يدرون عن شئ ..
مشاعل " بابتسامه حلوة والله انكم احلى شئ طلعت به من زواجي من هالمغرور " 
منور وماجد يطالعوني انا والعيال : الحمد لله و الشكر 
نــــــــــــــــجـــــــود  
طلعت لحجرتي ونا ما اشوف الدرب شلون وصلت ما دريت مستحيل اللي سمعته الحين فيصل يخدعني ليه شسويت له انا هذا جزاي يوم اني نطرته من ست سنين ماتزوجت للحين ونا انطره اذا ما كنت قد كلمتك اجل ليه علمتني احب وتنساني ليه ليه يافيصل علمتني الحب وتركتني اموج ببحرك وانت الربان حبك يتحكم فيني ما عرفت الحب الا على ايدك تخطيت حدودي معك انت الغريب الوحيد اللي شافني صدقتي يا منور شلون تثقين بواحد خان صديقه بلمسه لك بشوفته عرض اعز اصدقائه شلون
فمان الله يا درب على الهجر يتحراني
خذاه الوقت من جنبي ولا جاني ولا جيته
قصيدي ياقصيدي يسكن بقلبي طرف ثاني
قبل يسكن بيوتي جنه وتمسي عفارينه 
تعال اسأل نجوم الليل ياهاجر من ألهاني ،،
وأنا أعلمك بالوقت الطويل وكيف قضيته,,,
بغيت أقوى على بعدك وراح الصبر ما أمداني ,,
أهز الشوق وإن طاح الوله بالحضن ظميته,,,
ربيعي يا خريفي يا شتاي ويا صيفي ألهاني,,
تراك أنت الفصول وهجرة الشاعر وتشتيته,,
فضت كل الشوارع مالقيت اللي ترياني,,
مثل طفل طلع يلعب ورد وما لقى بيته
تحداني،،،تحداني،،،حبيبي لا تحداني,,
أنا لولاك لحن الهجر والفرقا ما غنيته,,,
تمنيتك وقلت فخاطري ليته تمناني ,,
وأنا ما كل واحد شافته عيني تمنيته..
على كيفك تذكرني ،،،على كيفك تناساني,,
وأنا طاريك ولايوم في قلبي تناسيته ،،
زرعتك وردة حمرا تزين كل بستاني,,
ودفنت القلب في تربة مشاعرنا وخليته,,,,
أنا المجني عليه اللي يقدر طعنة الجاني,,,
لأن جرحه يذكرني بطاريه لا حسيته ،،،
مشــــــــ مـــــــــــاجـــد ـــــــاعـــــــل 
خلصنا عشاء ونا بالغرفه اسرح شعري وادهن شوية كريمات ترطيب للبشره احس يدي من شغل البيت بدت تخشن انفتح الباب بقوة ودخل ماجد 
مشاعل " لا اله الا الله هذا ناوي على ايش سمعت فتحت الباب اللي بقوة بس طنشت مع ان قلبي يرجف ونا عارفه انه بيهاوشني " 
ماجد " بصوت ثقيل من القهر " : من عطاك الحق تعطين منور مخدتي ها؟؟ 
مشاعل " سكوت ما قدرت انطق لان ادري اني غلطانه بس من وين اجيب لها مخدة " : ..... ( لا جواب ) 
ماجد : ما تجاوبين حضرتك وينه اللسان اذكر انك قلتي لي انه يكنسني من فوقي لتحتي وريني اشووف ..
مشاعل
" ونا ابلع ريقي وبصوت خفيف " : هي تبي مخدة من وين اجيب لها ما فيه غير مخدتك قلت اعطيها هي بعدين هي ضيفه عندنا عيب عليك تسوي هالحركات يعني عندك مخدة ثانية امديك تنام عليها ..
ماجد 
" خلص ما عدت اتحمل شلون بنام معها بحجرة وحده القهر شوفوا شلون تسولف معي بدلع انثوي حلوه يوم تسولف بصوتها نبرة حزن مدري شلون اوصف بس هي غير غير ..
تمالكت نفسي و قلت " : هذي المخدة وحتى اللحاف عطيتيها هو والمشكله انها عطته ضياء الدب اللحين بيوسخه لي ... 
مشاعل " بضحكة رنانه " : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
ماجد 
" يا الله وش حلاتها سبحانه جميل يحب الجمال ضغط على قبضة يديني بقوة هذي شتبي مني كل شوي انواع الاغراء لكن الحق اغرائها عفوي رباني طالع بدون قصد وهذا احلى انواع الاغراء عند الرجل البدوي اللي مثلي صحتني ضحكتها اللي ذوبتني و خلتني اسرح " 
: هيييه انتي على شنو تضحكين على بالك تهبلين وانتي تضحكين الا وعععع اسنانك تقرف وضحكتك اقرف عنك فسكتي ابرك لك اعوذ بالله شلون بتحملك سنه ..
مشاعل " ياربي اسكت واطنشه احسن بفتك من طولة لسانه" : ..... 
رحت لمى الفراش وشغلت اللايت اللي عند كومدينة السرير ورحت قفلت لايت الحجرة وتوجهت لمكاني بالسرير وجلست اطالعه يخرج بس ما تحرك من مكانه بالعكس توجه للجهة الثانيه من السرير ..
وجلس وشوي خذا لحافي وانسدح عالسرير وتلحف به قهرني هذا كله قدامي .. 
قمت من مكاني واقفه : انت .. 
ماجد 
" عناد فيها نمت عالسرير وتغطيت بالحافها بعد اسمعها تقول انت بغيت اقوم اشد لها لسانها انا تقول لي انت ليه مالي اسم ما رديت عليها " 
مشاعل " بغضب " : اكلمك انا عطني لحافي لا والله اخذه بالقوة ..
ماجد "بطنازه" : زين لو بنت ابوك تاخذينه .. 
مشاعل " خرجت عن طوري وطلعت فوق السرير وسحبت منه اللحاف " : لا تاخذ شئ مو لك فاهم ..
وخرت عنه شوي الا سحب مني اللحاف وانسحبت انا بعد ويا اللحاف <<< حشا مادة علوم هي الشد والسحب لوووووول 
وطحت عليه جبهتي على وجنته ويديني تحظن اكتافه وصدري على صدره ويدينه تلفني صاير ثقيل حسيت بتخدير بكل جسمي اعتقد الزمن توقف 
انا عايشه اتنفس الهوا ولا لاء ما دريت بنفسي الا بشعور غريب كأني بالحالي مع ماجد هالانسان اللي ملكني مرة وفقدني مرة تمنيت قربه لحظات ويمكن ايام والله العالم وفقدته بغطرسته غروره لكن الواقع انه انسان حي موجود بمعنى الكلمة والدليل انه بقربه ما يفصلني عنه الا فواصل هو نفسي ضعف يمكن نبضي بدء يفقد نبضاته شعور وسط بين الغيبوبه والحياة بين الخوف والامان بين الاحساس ولا مبالاة عيوننا تعلقت ببعض بطريقه غير عن كل مرة مدري ليش ماابي اشوف هالنظرة اللي يطالعني بها تذكرني بذكريات ابي انساها عشان اعيش واتعايش مع اللي حولي وبالذات مع ماجد حسيت بوسطي الم بس الم غير الم يوجع و ما يوجع 
زاد ضغط يدينه على خصري لكن ضغطته ما ألمتني بالعكس حركت فيني مشاعر اصابع يديني رجفت مو قادرة حتى اتعلق فيه احس حيلي طايح ما فيني قوة وكأني بدوخ بعالم ثاني الا صحيت من هالحلم بسبت رنة جوال و تداركت وضعي استجمعت قوتي اللي حسيت اني بفقدها لثواني ويمكن دقايق مدري ..
دفيته عني وبعدت وخرجت من الغرفه بكبرها وسكرت الباب وراي رحت للمطبخ وجلست بالارض لان رجولي ما تشيلني وحطيت يديني الثنتين على خصري محل ما لمست يدينه خصري وضميت نفسي بقوة اوقف نبضات قلبي اللي كانت اسرع من البرق  شنو هالاحساس اللي امتلكني فجأه ما عمره صار لي كذا شعر جسمي كله حسيته وقف من هالشعور تذكرت كل ما طاف بي من ايام ..
تمنيتك تحس فيني لو مره
تحس اني عطيتك اجمل ايامي
عطيتك كل ماملك بهالدنيا
غرامي لهفتي شوقي مع احلامي 
انا ناوي شبقى قولي بخلته عنك ياخلي
وانا اللي مل تعذيبك
ومني ملت الامي
على غفله وانا ساهي مع احوالي
وصلني جرح يحملي مراسيلك
يعلمني معاي يافلان وش ناوي 
تبي تنهي تبي تقطع ماوصيلك
وانا محتار في امري وش اللي غيرك مدري
غريبه طاوعك قلبك تعيشني مع احزاني
تعود خافقي يعطي ولا ياخذ سوى بسمه بليا احساس مرسومه
لكن ماحسبت بيوم تهجرني 
وقلبي يموت بيدينك قبل يومه
عسى قلبك فرح وارتاح في غيابي 
عسى الدنيا طابت لك بعد عيني
مـــاجد 
" قهرني اسلوبها يوم تكلمني كله انت كأن مالي اسم ولا تسوي لي اكبر طاف وما ترد علي خذيت لحافها لكنها سحبته عني وهنا ثار جنوني منها وشديت اللحاف واتشدت هي معه خبركم جسمها ضعيف جات عيني بعيون وش اقول اعبر عن اللي بداخلي مثل الشعراء والكتاب كل اللي اقدر اقوله ان عيوني تكلمت وسولفت عن اللي بداخلي لاني بشاعر ولا كاتب ولا مؤلف بس اللي سولفت عنه عيني مشاعر احساس ماجد ماجد اللي حب مرة وحده بحياته وما ظنيت اني بعيد هالمرة لكن ربي شاء وقدر ان قلبي يتعلق بغيرها بغير الريـــــــــــم ... 
رسمت لك صورة على 
صفحة الشووق..؟؟ 
وأرسم لـشوفـكــ بين 
الأهداب ميعاد.. 
أشتاق لك يا كامل الحسن 
والذوق..!! 
وصعب علي انساكم 
لو كنتم بعاد.. 
ما غيرك من الناس في 
القلب معشوق..!!؟ 
ولاني على قطع العلاقات 
معتاد...
قطع علينا جوال اتصال يا قهري احس ان القدر رغم انه جمعني فيها بالزواج الا انه ما كتب علينا الاستقرار ولا حتى التفاهم لاني قادر اعترف لها يمكن لاني احس اني اخون الريم ويمكن لاني انغصبت عليها وبسبتها تركت اللي احب .. 
انتي يالريم السبب ليش تركتيني فجأة ويوم رجعتين لي شاء القدر ان امي تمرض والسبه هذي ايه انتي يا مشاعل سبب شقاي بسبتك انتي اهنت الريم بسبتك تركتها بعد ما جرعتها من سمومي وهي اللي حبتني بقلبها و روحها عطتني اللي ما عطاني احد غيرها انتي السبب انتي يا مشاعل ..

نــــــــــــــــــجــــــــــــود 
بعد ما نام الجميع ونا ما تحركت من حجرتي لامه رجليني لصدري والدموع على خدودي 
اهون عليك تتركني .. 
بو نجود : ايه يا ام فهد ترا فيصل بيتعشى عندنا الخميس هالاسبوع ان شاء الله .. 
ام نجود: فيصل خوي فهد ؟؟؟ 
بو نجود : ايه اكو غيره اكيد هو ..
ام نجود : شلوونه ما بين من زمان مب كأنه كان مسافر ..
بو نجود : ايه سافر وراجع ... 
نجود " ما سمعت وش يقول ابوي وقتها لانه فتح الراديوا حقه لكن امي وطت عالصووت وقالت" 
ام نجود : ما شاء الله والله و كبرت يا فصوول اعرس ولا علمنا ... 
نجود " رديت اصيح شلون انصدمت يعني هو سافر وتزوج و توه راجع مع عروسته ونا اللي كنت احتريه 
ما سمعت بعدها شئ ركضت لداري ونا قلبي محطم ست سنين مب هينه يا فيصل 
" بنظرة عزة نفس ونا احاول اتماسك " مثل ما نسيتني وتزوجت غيري وشفت حياتك انا بعد بتزوج وبنساك يوم الخميس بتكون ملكتي على متعب ولد خالي يوم رجعتك يوم جيتك بيكون اول يوم لي مع غيرك اوعدك فيصل 
الحلقة الثامنة و العشرون :
" لا والله عساني ما كلــــــ .... "
ما يلام الي مثل حالي ينول ,,,,,لو قضى ليله يساهر مدمعه...
بهذا الوقت من بعد منتصف الليل كلن بعالم هو عايش فيه ويمكن هالعالم يشتركون فيه بمشاعر وحدة وهي الحب ...
حب الحبيب لحبيبته حب الزوجه لزوجها حب الام لضناها حب الابو لوده عزوته وسنده 
الحب انواع واسماها المحـــــــــــــــــبه لانها بنظري تعني الاحترام الالتزام الحب الدلال و الحنان العطف واللطف ........ الخ .
مـــــــــــاجد .. 
" جافاني النوم والساعه 2 ونص بوقتها محتار اطلع من الحجرة ولا اجلس بداخلها ...
هذي وووين راحت لها فوق الثلاث ساعات ما جت ووين بتنام يعني ؟؟؟ يمكن بمجلس الضيوف <<< قلبك ياكلك تبي تطمن عليها موووو ؟؟؟ 
بالنهاية طلعت دورتها بالصاله وحتى بالمطبخ والحمام بعد اكرمكم الله ما حصلتها معقوله تكون بحجرة منور دخلت حجرة منور شغلت النور و شفتها ... 
مشـــــــــــــــاعل 
" بالظلام اشوف ضياء جاي للمطبخ شفيه ؟؟ قمت وقفت على حيلي " 
مشاعل : ضياء حبيبي شفيك جاي لمى المطبخ ؟؟ 
ضياء : .... 
مشاعل : حبيبي جوعان ؟؟؟ 
ضياء " يحرك راسه بلا وعيونه تهدد بدموع " ..
مشاعل : عطشان ؟؟ 
ضياء : ابي ماي ... 
مشاعل " بابتسامه " : بس ماي من عيوني اجيب لك ماي وعصير بعد  شتبي اكثر ..
ضياء " ابتسم " : ماابي عصير ابي ماي ..
مشاعل " قمت من الارض واتجهت للبراد وصبيت له كاس ماي " : وهذي الماي وش بعد ؟؟ 
ضياء: ولا سئ ( وللا شئ ) وشرب الماي .. 
مشاعل " مسكين شكله عطشان " : ها خلصت ...
ضياء : ايه سوسو ... 
مشاعل " شلت الكاس وغسلته " : هلا يا عيون سوسو .. 
ضياء : سسنو تسوووين بالمطبح بالحالك جالسة بالارض ..
مشاعل " ونا عيني عالمغسله اغسل الكاس الحمدلله ان كل هذا واللايت مقفل بس نور الصاله كان منور المطبخ شوي " : ما جاني نوم ..
ضياء : انا نمت بس رجعت قمت ..
مشاعل : زين روح نم ..
ضياء : ما بيجيني النوم " وبحيا" سوسو ..
مشاعل : هلا يا عيون سوسو ...
ضياء " وهو يطالع بالارض " : تنامين معي ؟؟؟
مشاعل " بضحكه " : ابشرررر " هذي فرصه عشان ابعد عنه عن ماجد جت من ربي " 
رحنا ويا بعض ونا وضياء بالحاف واحد نمنا ضميته لصدري شوي ونام اما انا تذكرت اخوي وحبيبي وولدي ماجد نور عيني ما ينام الا يوم احضنه وانومه بغرفته واسكر اللايت واخلي نور الابجورة شغال شلون يحبني اصلح له ساندوتشات ويموت عالنقانق ويحب توتست بالتونه ولا البيتزا عشانه اسوي حلى اذكر اخر مرة يوم صلحت له اكل قامت ماما تزفني وماجد سمعها وقام يبكي ويقول انه ما يحبها ولا ضحكته ويا ويلي على ضحكته يوم يضحك اضحك معه وان ما فهمت شئ اضحك بعد هذا ماجد لبى قلبي ضميت ضياء اكثر لصدري وتحسست بشرة خدوده ناعمه اااه يا ضياء ذكرتني باخوي اللي ما غاب عن خاطري .... 
تصبح على خير ماجد تصبح على خير يا ولدي يا حبيب قلبي نمت وطيف ابتسامة يزين دنيتي .. 
مــــــــــــــــاجد 
" شفتها شلون فاتحه فمها والضحكة شاقه وجهها شق مستانسه بحضن الدب ضياء 
اصبر علي ضياؤه وانتي بعد مشاعل بوريك الحين تنامين هنا مع ضياء ونا بالحالي بالحجرة <<<< لا والله يالشيخ من متى هي تنام معك ؟؟؟ ها ؟؟؟ عامل فيها الغيور لا ومن منوو من طفل ما اقول الا مالت عليك حتى الغيره مب عارف شلون تصرفها ...
ماجد 
" صحيت الصبح الساعه 7 وربع حتى صلاة الفجر ما رحته اعوذ بالله من الشيطان الرجيم 
توضيت بسرعه وصليت لبست ثوبي والشماغ نسيت ما عطيته المكوجي اففففففف وش ذا اليوم اللي ما بيعدي على خير ما احب اطلع بدون الشماغ والعقال للدوام طلعت عالساعه 7 ونص وخمس ونا منكد بالقوة تأخرت عالدوام يجي ثلث ساعه حتى بالدوام ما اركز مهب عارف اشتغل بكل لحظه اذكر الموقف اللي امس وعيونها شلون قايله اتعوذ من الشيطان حاولت اشتغل ما قدرت مع اني جلست 4 ساعات بالدوام الا اني ما قدرت اشتغل ولا ربع الشغل بالاخير المدير ..
وبعض زملاء العمل لاحظوا علي وهم اللي قايلين اني مب صاحي ولا غريبه اجيهم مبهدل والقهر انهم يظنون بأشياء ما تمد للصحه بشئ .. 
وليد : شصار عليك يا رجال كل هذا بسبت العرس ؟؟؟ 
فايز : يا شيخ اسكت الا قول العرووووس ... 
ماجد " مب طايق نفسي وجايين هم واشكالهم يتطنزون علي " : .........
وليد : وراك ساكت يا رجال عادي ترا دام تزوجت فالله يعينك الحريم همهم هم لا بقربهم ترتاح ولا ببعدهم ترتاح .. 
فايز : الحمد لله للحين ما تزوجت .. 
دخل عبد الله و قاطع فايز : عقبالك يا فايز يا رب يا كريم اشوف فايز متورط بعروس ..
ماجد : اللهم امين ...
كلهم يطالعون بماجد باستغراب ولا كأن العرس الا مرض مب استقرار ..
عبد الله " بهدوء " : خير ونا اخووك وراك متضايق ؟؟؟ 
وليد : أي ماجد انت متغير من زمان من قبل زواجك بس الحين ضيقك غير عن قبل اقلها كنت تسولف معنا الحين كلش ما تسولف مثل قبل وين ماجد اللي الضحكه ما تخوز وشه  
فايز : تبون تعرفون شلي قلب مجووود علينا .. 
ماجد " طالعته بنص عين " : ....
وليد وعبدالله يطالعون فايز ...
فايز : السر هو الزواج ما عمري قابلت رجال متزوج مستانس بحياته و هذا ماجد اكبر دليل على هالشئ اكيد زوجته مخربه عليه عيشته ..
ماجد " بنرفزة قمت واقف " : انتي شتبي ؟؟ حد شكالك ؟؟ من متى خصوصياتي اقولها حقك لا عاد اشوفك تغلط على زوجتي لان اللي يغلط عليها غلط علي فهمت .. 
<<<< جابها عالجرح ليش تنرفزت ماجد ؟؟؟ ليييييييييش ؟؟هل لانها فعلا مخربه عليك عيشتك ولا لانك ما ترضى عليها ؟؟؟ 
الكل سكت حتى فايز اصلا ما دريت شصار علي خرجت من المكتب و رحت للمدير أستأذن و فعلا طلعت ورحت للبيت .. 
مشـــــــــاعل 
" صحيت عالساعه 8 ونص على يد الاخت منوور " 
منورة : شوشو وش منومك عندنا ؟؟ 
مشاعل " نسيت ان منور عندنا أول ما شفت كشتها مع الصبح شكلها يضحك ضحكة بنعومه وبضحكتها رنة بحه لانها تو صاحيه من النوم " : هههههههههه 
منور " باستغراب " : ليه الضحك ؟؟؟
مشاعل : انتي مغسله وجهك مع الصبح ؟؟ 
منور " بحيا توقف بتروح للحمام اكرمكم الله " : لا توني صحيت قلت اصحيك ...
راحت منور توضت وجت تصلي .. 
ونا حذيت حذوها توضيت وصليت رحت لغرفتي شفت السرير شلون صاير قمت اعدل فيه ونظفت الحجرة باقي علي اكنسها واخلص غسلت اسناني خرجت للمطبخ شفت منور تسوي بيض لها .. 
منور : تبين ؟؟؟ 
مشاعل : لا شكرا ما أحب افطر ... 
منور: براحتك بس عليك حركات وش اللي ما تحبين تفطرين لاجل كذا غاديه عصا ..
مشاعل " بابتسامه " : شكرا منورة وش نفسك فيه على الغداء ؟؟
منور : اممممم تو الناس باقي على الغداء وقت ... 
مشاعل : ولو احب اطبخ قبله بوقت بروح اخذ لي دش بعدها ..
منور : ماجد ما يجي الا على اربع العصر الساعه 2 بنطبخ زين ...
مشاعل : بنطبخ ؟؟؟ 
منور : اييييه لانك ما بتطبخين بالحالك انا معك ..
مشاعل : منورة قلبي اذا احد بيطبخ معناته انا .. 
منور : بنشووف وقتها سمعي وش نفسك فيه ؟؟ 
مشاعل " ما فهمت " : كيف يعني ؟؟
منورة : شوشو اتركي عنك الاستهبال وش نفسك تاكلينه مثلا بيبس ولا بونتي ولا تويكس ولا وشووو ؟؟؟ 
مشاعل : اممم نفسي بكافيه لاتيه عالصبح يا سلام ريحته هبال ونفسي بعد بايسكريم باسكن وووو نفسي ببونتي و ...
منورة : بللللللللللللللل هذا كله نفسك فيه ما بقيتي شئ اجل خالي ما يجيب لك باللي نفسك فيه ..
مشاعل 
" حسيت بحيا من نفسي كأني بمجاعه يوم كنت عند هلي بجده ما كنت اكثر بأكل الشوكولاة بس الكافيه لاتيه والكابتشينو والميكاتو هذي تعتبر وجبه فطور بالنسبه لي تخليت عنها من يوم جيت هنا اما على خالك يا منورة حتى مطعم ما طلعني ولا شرى لي شوكولاة ولا شئ انا مو جيعانه وماني وجه فقر بس يمكن من قلة شوفتي للاشياء اللي تعودت عليها صار عندي شوق لها و لطعمها ويمكن لحياتي قبل ما علمني حب الباو ...
منورة : اجل خلص بكلم عطية يشتري لنا..
مشاعل : نعم نعم هذا الحارس صح ؟؟ 
منورة : ايه اجل السواق اكيييد الحارس ..
مشاعل " طبعا خفت لا اخذ لي تهزيئه محترمه من زوجي العزيز " : لا منور ما عليه مو لازم نرسله عني انا ما ابي ولا شئ ... 
منور " بنص عين " : الحين منو منا المفروض يخاف انا و لا انتي اكيد انا ولا انتي زوجته حبيبته الا اذا كان تهاوشتم امس عشان كذا نمتي عندنا صح ؟؟
مشاعل " ادري ان الاخت بتوقعني بمصيدتها " : منوور لوين بتوصلين لا تألفين قصه وتصدقينها ..
منور : زين لو تبيني ما أألف قصه سولفي لي شصار عليكم أمس ؟؟
مشاعل " طنشتها و رحت حجرتي خذيت لي شور وبعدها رحت لمى الصغار ومنور جالسه عند التلفزيون تسولف بالجوال ما عبرتها وصحيت الصغار وخذيتهم ورحت بهم للحمام وحممتهم بس ضياء عي احممه بالنهاية رضي رحنا لمى المطبخ وسويت لهم خبز بالجبنه وكاس حليب دافي .. 
والاخت منور قدامي وشكلها مبسوطه ..
مشاعل : ما شاء الله صايرة مستانسه الاخت منوورة ..
منور : اكيد اجل بنتشرى وما تبينا نستانس .. 
مشاعل : شلوون ؟؟ 
منور : كلمت فهد وطبعا رضي ياخذنا بس ها بنركب مع عطيه لان فهد رجله للحين مجبسه ..
مشاعل : انا مو رايحه ترا بقول لك من الحين ..
منور: لا يالحبيبه اقول البسي عباتك بتطلعين معنا غصب ..
مشاعل " بخوف " : لا منوور والله ما اقدر ..
منورة : اممممممممم زين شرايك بكلم مجووود واخذ منه الإذن ...
مشاعل " سكت هذا افضل والله يا خوفي انا اروح بداهية لا والله عساني ما اكلت ولا اخذ لي كف محترم ولا طق يوجع لي جسمي اجلس بالبيت ابرك لي " : ... <<<< وااااااااااي البنت تعقدت
منورة اتصلت على ماجد وكان محول جواله على البريد الصوتي ومنور كل ماتسمع البريد تقفل ماتبي تخسر نفسها بالنهايه كذبت على شعولتي و قالت انها كلمت ماجد وقال طيب سألتها مشاعل اذا صدق كلمت ماجد قالت : ايه اجل اكذب عليك ..
مشاعل "يمكن رضا لان منور بتكون معي استانست من قلبي ولبست و طلعت انا ومنور والعيال وفهد معنا سلمنا عليه طبعا كان جد محترم معي حتى انه ما ناظرني مدري ليش ماجد يشك فيني ان ممكن اطالع بأخوه و رحنا لسوبر ماركت كبير معروف بالرياض بعيد عن الشقه طبعا خذيت معي بطاقة الصراف وسحبت من المبلغ اللي عندي بالبنك هذا غير مبلغ المهر اللي ما مسكت منه شئ ..
تسوقنا الحمد لله حصلت لي كابتشينو وكافيه لاتيه وخذيت لي كارتون باونتي ووبعض الاشيات وفيه قسم للعطور بس ما عجبني شئ الا كمن عطر بس خذيته اكرمكم الله للحمامات عندي بالشقه حنا بجدة كنا نحط عطور بالحمامات وخذيت لي شموع بلون العسل المعتق لاجل الحمام عزكم الله ..
يوم وصلنا للحساب فهد معنا يوووووه نسيت انه هو اكيد بيدفع يالله وش هاللبشه طبعا حاسبنا وطلعنا قال لنا فهد بغيتم شئ ثاني طبعا انا كنت ساكته بس الملقوفه منور 
منورة : اييييييييييييه شووووووووووشوووووووو تبي ..
فهد " رافع حاجب و حاجب لا " : اعتقد عندها لسان تطلب به وبعدين ليه تتدخلين باللي ما يعنيك ..
مشاعل " منحرجه بالقوة " : سلامتكم ماابي شئ ..
فهد " يا حلو صوتك هذي هي الرزانه مو مثل المرجوجه بنت اختي" : شبغيتي مشاعل ؟؟
منور: من امس نفسها بأيس كريم من باسكن ..
ضي : ايه ثح حالي امث اكلت ثوي من ايث كريم جابه لي مجوود مثكينه اكلت ثووي بث ( ايه صح امس اكلت شوي من ايس كريم جابه لي مجود مسكينه اكلت شوي بس ) 
فهد : اجل توكلنا وكلم عطيه يروح لمى باسكن ..
مشاعل : مشكووور فهد بس صدقني ماابي شئ.. 
فهد : ما عليه هالمرة بس .. 
مشاعل " سكت حسيت بخوف اخاف نكون تأخرنا ناظرت الساعه توها 11 الصبح " 
مــــــــــــاجد 
" الساعه 12 استأذنت وطلعت للبيت جبت معي صينية بكنافة جاهزة " فتحت باب الشقه والبيت هدوء استغربت بالعادة لو منور وعيالها فيه بمكان فيعم المكان الفوضى لو كانت مشاعل لوحدها كان المكان هدوء لانها هادئة بالحيييل تنهدت دورت البيت كله ما حصلت احد بالبدايه ما فكرت بمنور ولا عيالها يمكن يكون سعود مرهم و راحوا البيت بس مشاعل وين بتروح لا يكون من موقف امس زعلت لا ما اعتقد صار قلبي يدق بقوة لا يكون تركتني ما تبيني كله مني انا الغبي شلوون انجرف وراء مشاعر زايفه وش استفدت الحين يوم تركتني بدت الافكار تموج بعقلي مر الوقت و صارت الساعه 1 الظهر اتصلت على منيرة جوالها مقفل لقيت بالجوال رسايل كثيرة شفتها كلها لفهد خفت يكون صاير لمشاعل شئ و خذوها للمستشفى هي قبل كمن يوم كانت مريضه يمكن صارت لها انتكاسة اتصلت على فهد ...
ماجد : خير يا فهد ..
فهد : اللهم اجعله خير ..
ماجد : تكلم شصار ؟؟
فهد : بسم الله علي شوي شوي ماجد ..
ماجد " بعصبيه " : بتتكلم ولا لا ؟؟
فهد: ما صار شئ ونا اخوك ...
ماجد : اجل ليه متصل علي وتارك لي رساله كاتب فيها اتصل ضروري علي ...
فهد " بعفويه " : عشان اعلمك ان منور وعيالها ومشاعل معي عزمتهم بمطعم واذا كنت تبي تلحقنا فحياك الله بس الحين ما اعتقد لاننا بنرجع البيت قريبين من الاشارة اللي بجنب البيت يالله سلام ..
ماجد " انصدمت من كلام فهد الحين انا احاتيها وخايف عليها وافكاري تروح وتجي وهي اثريها بمطعم مستانسه ومع منو مع اخوي قلت لها مية مرررة ما تتحرك من البيت لكن انتي ما تجين الا بالعين الحمرا يا بنت فهد الـ ..
مشـــاعل 
" بعد ماخذينا من باسكن وقف لنا بمطعم وعزمنا عليه فهد لو وحدة بمكاني كان قالت ليتني طلبت الجنه بس انا من خوفي من ماجد ما تهنيت لا بباسكن ولا حتى بمطعم ...
طلعنا الشقة كان معاي المفتاح لاني خذيته معي وفتحت الباب طبعا كنت ابلع ريقي من الخوف ..
لاني شفت سيارة ماجد برا دوم يجي على اربع العصر اليوم جاي بدري مو من عادته
دخلت حجرة النوم بسرعه لاني سمعت صوت التلفزيون ..
اكيد بحجرة التلفزيون فسخت عباتي ورحت للمطبخ غرفت له اللي جابه فهد لماجد غداء لانه ما تغدى معنا وما يمداني اطبخ و اصر فهد انه يشتري كلمت ضياء يناديه على الغداء 
وحطيته له وهو توه داخل كنت بطلع بسرعه قبل لا يجي بس هو دخل المطبخ وسكر باب المطبخ وراه قبل لا اطلع وعينه للحين بالارض ونا الخوف وصل حده عندي بدء تنفسي يقل شوي شوي رفع ماجد عينه من الارض لي انا وهنا انا عيني نزلتها عكسه 
الحلقة التاسعة و العشرون :
" هجرت وماني متحسف ... ولا طنتي بقول آسف ..."
... توني دريت ان حبك غلطتي توني دريت ...
... بصمت حارت كلمتي ولا حكيت ...
... ماقويت انطق حروفك ...
... صابني عجز الكلام ولا شكيت...
ماجد 
" دخلت علي منوور وعيالها والمدام للحين ما جت شكلها بحجرة النوم وقفت بروح لها ونا ناوي على شر بس وقفني كلام منور " 
منورة : ماجد من الصبح اتصل بك حوالي عشرين مرة ليه محول جوالك على البريد ؟؟؟ 
ماجد " برود" : عشان اصرف اللي بأمثالك ..
منورة " بنص عين " : تصدق رغم برودك الا ان قلبك محترق .. 
ماجد : روحي زيين شتبين متصله فيني ؟؟
منور : وش ابي يعني مشاعل عيت تجي معنا بالنهاية قلت لها باخذ الاذن منك فسكتت عرفت بذكائي انك اكيد مانعها الخروج بدون اذنك مسوي فيها سي السيد يا خالي العزيز المهم اتصلت فيك ما رديت وهي مب راضيه تتحرك الا يوم قلت لها اني كلمتك وانت وافقت حتى المسكينه ما رضت نطول لا بالسوبرماركت ولا حتى بالمطعم حتى يوم رحنا باسكن روبنز ما تهنت بالاكل شفتها قلقانه وتبي ترجع البيت بسرعه اعوذ بالله صاير اسد على المسكينه ... 
ماجد " بقهر من منور ويمكن من مشاعل ومن نفسه لانه ما جاب لها باسكن مع العيال لو قالت لي كان جبته لها لكن الحين فهد جابه لها مسكت منور مع اذنها " : انتي وراكي ما تركدين وش كبرك تكذبين عليها و تعلمينها اني قلت طلعي مالت عليك بدال لا تنصحينها تشاورني وتاخذ رأي قمتي تكذبين والله ان نجود احسن عنك حتى اصيل اللي اصغر عنك احسن منك اعقلي مخلفه اثنين وللحين مثل ما انتي ... 
جت ضي ووراها ضياء يتسابقون : حالي ثوثو تناديك بالمطبخ ( خالي شوشو تناديك بالمطبخ )
كمل ضياء بعد ما قفل على فم ضي : تقول لك تعال العداء ( تقول تعال الغداء )
ماجد " غداء شلون ؟؟ ما شفت بالمطبخ طباخ مسرع طبخت كنت بتظلمها يا ماجد وناوي تطقها طق من قهري اجل تخرج بدون اذن مني واللي حرني تتغداء وتتسوق لا وتحلي بعد ونا الغبي اللي يحاتي الجميله لكنها طلعت بريئه يوم اشوفها احس اني اكبر ظالم بالدنيا وهي الظلومه اكره ما علي اكون ظالم هذا كله يدور بيني وبين نفسي ونا رايح لها المطبخ  دخلت وسكرت الباب وراي 
شفتها تنزل راسها وغمضت عيونها ظليت اناظرها قربت منها اكثر وقفت اتأملها وقفتها فيه من الثقه والشموخ بس ما اعتقد غرور جسمها اقل شئ اقدر اقول عنه انه مثالي لاي بنت بسنها .. 
فمها مزموم على جهة اليسار حتى يوم تسولف احسه مايل لليسار شي بدلع خشمها مرفوع وكأنه يقول " ماجد انا جبل ما تهزني انت ولا غيرك" 
تعجبني البنت اللي احس فيها نشوة ثقه ورزانه بدلع ورقة عيونها وهي مغمضتنها باين طيف خوف على محياها بدون شعور مني نسيت كل قهري منها وبصبعي السبابه لمست اطراف ذقنها ورفعته برقه توازن رقة ملمسها ... 
مشاعل 
" حسيت بخطواته كأنه يمشي على طرقات قلبي ويوم قرب مني حسيت بحرارة انفاسه لمس ذقني برقه ما حسيتها قبل فتحت عيني شفته يناظرني وكأنه لأول مرة يطالعني وبيكتشف وش اخبي خفت عيوني تفضح اللي اخبيه من خبايا وماسي خفت يعر...." 
ماجد " ناظرتني ولا نقطة خوف بعينها بالعكس شفت هدوء يدل عالامان معقوله تحس بالامان معي معي انا " 
مشاعل " كنت بأبرر له موقفي بس قاطعني " : انا ...
ماجد : علمتني منور مهب لزوم تبررين ...
مشاعل " هذا بكل شئ شايف نفسه و يحسب نفسه ملك علي ولا حاكم ونا المحكوم عليه ببرود " : و من قال اني ببرر موقفي مافي شئ اخجل منه عشان ابرر بالعكس 
بغيت اقول انا وايد مستانسه و ياليت ما تخرب علي وناستي بحركات نص كم تبعك وانبهك اذا بتتهاوش اجلها ليما منور تروح من عندنا اخاف فضايحك تنتشر ..
ماجد " ضغط على ذقنها بقبضة يدي كلها انا الغلطان اعاملها برقه ما تستاهلها زاد قهري يوم شفت صمودها حتى ما الامها ذقنها يدي الآمتني وهي ما تألمت ..
ناظرتها باشمئزاز مدري هالاشمئزاز لي ولا لها تركتها وطلعت حتى الغداء ما انتبهت له 
دخلت حجرة النوم وغطيت بنوم ما صحيت الا العشاء يأذن " ...
مشاعل 
" اسلوبه بالكلام ما عجبني يحب يغيضني يتحكم فيني الله يسامحه الآمني يوم ضغط على فكي حسيت الالم وصل لعظام جسمي كله بس تحملته يبيني ابين ضعفي قدامه بس يخسي ما ابينه لو امووت شكله طلع مقهور احسن خليه طلع ولا تغدى ينفلق اااووج يألمني فكي حسبي الله عالشيطان طالعت بمراية المغسله شفت ذقني محمر بقوة الحين وش اقول لمنور الله يعني عليك انتي وخالك اففففففف " 
مشى هاليوم مثل باقي الايام ومنور لاحظت الحمار اللي بذقن مشاعل بس ما سألت مشاعل حست انها بتزودها وبتتدخل بحياتهم ..
بهاليوم صارت امور كثيرة غير طلعت مشاعل ويا منور و فهد وهواشها المعتاد ويا ماجد وهــــو ....
نجـــــــــــــــــــــــود 
صحيت عالساعه 2 الظهر ونا ناوية على فكرتي اللي امس خذيت لي دش وتوضيت وصليت ..
نزلت تحت عالساعه 3 و نص قمت سويت القهووة مع الشغاله وشويت معجنات وصينيه حلى ..
جت امي ومعها ابوي ونا بالمجلس وقلبي ينتفض من اللي ناويه عليه .. 
رحبت بهم وصبيت القهووة وجسمي صاير القطب الشمالي كل ماابي اتكلم ارجع اسكت .. 
ما كنت منتبهة لبووي اللي ملاحظ ونا عيني بحضني .. 
بو فهد : جود يبه شفيك من ساعه وانتي ساكته ما تكلمتي خير يبه تبين شئ ؟؟ 
نجود " ابلع ريقي احسه يابس " : سلامتك يبه ما اريد شئ بس ..
ام فهد : بس شنووو ؟؟
نجود : خلص ولا شئ عن اذنكم بطلع اكمل بحثي وقفت اروح لحجرتي ونا املي خاب ..
بو فهد : فكرتي بولد خالك متعب ؟؟ وش جووابك ؟؟ 
نجود " يا ويلي فاهمني يابو فهد وظهري عليهم " : اللي تشوفه يبه راضيه فيه 
بو فهد : مقتنعه ؟؟ 
نجود : كثر اقتناعي بحبك لي اكيد بتختار لي الازين و الافضل .. 
نجود : طلبتك يبه ... 
بو فهد : تم يا حبيبة ابووك ..
نجود " بابتسامه " : ياليت تكون الملكة هذا الخميس لاني بعدها ما بيمدني الا بنهاية الفصل الدراسي ذا ..
بو فهد : مايكون خاطرك الا طيب ..
نجود : عن اذنكم ..
طلعت بسرعه قبل لا يرد علي واطر اقابلهم ويبان المستور وصلت حجرتي 
حسيت بالم وحاولت اصيح ما قدرت .. 
ولا نص ساعه الا اتصل فهد يبارك لي وحس بصوتي سألني اذا وافقت عن اقتناع ورديت بالايجاب وعدني يكون يوم الاربعاء بالقصيم لاجل يحتفل معي بهالمناسبه قفل السماعه..
ونا اتذكر لاخر مرة مواقفي وسنيني اللي ضيعتها على فيصل ..
بو فهد بلغ متعب و اتفقوا الملكة تكون يوم الخميس بعد صلاة العشاء .. 
متـــــــــــــــــــــــــعــــــــــــــب 
شخصيه جديدة ما تكلمت عنها قبل متعب ولد خال نجود ربى اخوانه و خواته وزوجهم من عمره 14 سنه وهو يحب بنت خاله نجود ما تزوج للحين لانه ما تمنى غير نجود ..
وهي ولا بحاله ولا حتى افتكرته ما ينسى شلون كانت من صغرها وهي حنونه ..
مرة جاه مشي و تعبان والعرق يصب من جبينه وهي وقتها ما كانت تتحجب عنه جت لمه ومعها منديل ومسحت له جبينه استغرب حركتها وهي يوم خلصت من شغلها 
طالعته وابتسمت ببرائه حب برائتها وطفولتها صار يجي دوم عندهم و يتشرا لها مثل خواته يحسها ملكه ويوم كبرت باولى ثانوي خطبها بس ابوها عي عليه لانها صغيرة يجي عمرها وقته 16 او 17 سنه ويوم تخرجت من الثانوية خطبها مرة ثانيه بس هي عيت لانها بتكمل ويوم قالهم انه بيخليها تكمل بس هي رفضت لانها ما تعرف تدرس وتتزوج و تتحمل مسؤليات >>> علينا نجووود زواج ومسؤليه ها ولا شئ ثاني ..
وبالنهاية خطبها الحين لانه اخر سنه لها فخاف يخطبها غيره وما قدر يأجل الخطبه لما تتخرج كان يدعي ربه دووم انه ياخذها والحمد لله ربه قبل بدعاه ..
واخيرر يالجووود بتصيرين لمتعب اللي عمره ما فكر بلحظه ياخذ غيرك حتى لما رفضتيني وزعلوا خواتي واصروا يخطبون لي احلى عنك بس انا ما رضيت سألوني وش فيك زود ما قدرت اقوول غير انها الجوود ..
الجود الحنون مات ابوي وما احس بعيون الناس الا الشفقه اللي يكرها كل رجال الا الجود كانت نظراتها كلها حنان وطيبه وبرائه والله يالجود لا اسعدك واحطك بعيوني واسكر عليك جفوني تحميك من النسمة لا هبت ..
أصيــــــــــــــل 
صــــــــــدق قولي والله يمه ... 
ام اصيل : اكذب عليك انتي وكشتك قلبي وجهك .. 
اصيل " ولاكأن احد تكلم " : يمه نجوووود ما غيرها بتتزوج ؟؟
ام اصيل : انتي وجهك مغسول بمرق هذي عمتك و اكبر عنك لززوووم تنادينها بعمتي 
أصيل : تكفين يمه سكتي الحين هي اكبر عني باربع سنين يعني صارت عمتي الله يخلف عليكم بس .. 
ام اصيل " تفتح عيونها عالاخر" : اايا ماتستحين على وجهك طلعي برا لاطقك بجزمتي الحين ..
أصيل " باستغراب " : شسووويت الحين ؟؟ 
ام اصيل : هذي البنت بتجيب لي السكر بنادي ابوك لو ما طلعتي ..
أصيل " من يوم سمعت سيرة ابووي ونا شهقت وما شافت غباري حتى  
الحين بتصل على منوور هذي اخبار الدنيا كلها عندها خبركم ملقووفة العايلة ...
دورت بقائمة البحث باسم ملقوفه وضغطت اوكي ردت علي منور بسرعه غير عن العاده بالعادة تلطعني عشر مرات عشان ترد .. 
منوور : واااي اصوول بصوتها وبحتها تتصل علي شتبين يالمسترجله ؟؟
أصيل " بقهر " الحين انا المسترجله يالعنزة الملقوووفه ...
منور " شهقت " : انا عنزة يا للي ماتستحين على وجهك هذا ونا اكبر عنك يالبقرة ..
أصيل : اذا انا بقرة فاسمحيلي اقول لك انك ثووووووووووووورة ..
منووور : قلبي وووجهك ززززين من متى فيه ثورة اللي ادري عنه ان فيه ثووور ..
أصيل :من يوم عرفتك ظهرت التوووورة انا الغبيه اللي اتصلت استفسر عالاخبار الجديدة اخبر انك ملقوووفه والحين صايرة ام لسان طويل اصلا انتي لسانك من يومه طويل و يبيله قص ..
منور " لفت انتباهها كلمة استفسر عن الاخبار الجديدة تصلح اللي سواه لسانها" : افااااا عليك أصووول الحين انا منور بنت عمتك تقولين عني كذا ما هقيتها منك بس يالله عشانك غاليه بنت غالي بسكت عنك ..
أصيل " استغربت تقلبها " : منور هذي انتي و لا استبدلوكي بمحرك قديم 
منور" بوريك بس بعد ما اسمع الاخبار" : الا ماقلتي وش بتستفسرين عنه ؟؟ 
أصيل " بعفويه " : عن نجود عن منو يعني ؟؟
منور" ما فهمت " : نجود ؟؟ 
أصيل : اففففف ايه نجود ووسالفة ملكتها يوم الخميس على ما اظن ..
منور " انصدمت من الخبر حتى انها ما نطقت بحرف " 
أصيل " بصوت عالي رجت فيه البيت عندها " : منووووووووووووووووووووووووووور وجعععععععععع ان شاء الله ما تسمعين ..
منور : وجععععععععع يوجعك باذنك قولي ااامين ..
أصيل : باللي يكرهني ويغار مني ..
منور : وليه ان شاء الله منو اللي بيغير من سحليه يالله بس عطيني مقفاكي..
أصيل : صبري يالحماااااااااارة اوريك ..
منور " بتحر أصيل لانها تدري ان اصيل تموت بماجد وبمشاعل " : ما دريتي ؟؟
أصيل " اشتغلت اللقافه " : وشووو ؟؟
منور : انا عند مجود من امس فاتك استانسنا وايد رحنا المجمع وشرينا واكلنا من باسكن بعد لا وازيدك من الشعر بيت تغدينا بعز الظهر بمطعم عرفتيه ؟؟
أصيل " والغيره اشتغلت " : شسوووي لك يعني بالعافيه ..
منورر " بخبث " : اشتهيناك معنا ..
أصيل " بفرحه " : اشتهيناك من اللي اشتهاني اكون معكم ..
منور : لا تفرحين انا وعيالي بسسس تمنيناك تكونين معنا .. 
أصيل " بقهر " : زين ماخذيت منك لا حق و لا باطل بااااااااي ..
منور : بايات قلبي ..
قفلت من أصيل الحين نجود بتملك يوم الخميس وما علمتني والله بتشوفين نجود ..
قمت و رحت لمشاعل اللي كانت مع العيال تلعب سوني .. 
منور : شوووشووو ..
مشاعل مسويه لها اكبر طاف .. 
منور " بنرفزة " : مشااااااااااااعل قومي يالله واتركي عنك لعب الصغار يالله اشووف ..
ضياء : لا اله الا الله الهين انتي ستبين منها هلها تلعب ( الحين انتي شتبين منها خلها تلعب ) 
منور : ضياء سكر فمك لا احشيه تراب زين وانتي " تقصد مشاعل " تعالي بسرعه فيه موضوع مهم ..
مشاعل " قمت معها هذي منور كل يوم يتضح لي انها تشبه هالماجد " 
منور " علمت مشاعل بكل شئ توقعت انها تكون معي لكن الاخت فرحانه قهرتني لا وش تقول لو اعرف ازغرط كان زغرطت ياااااااااااااي نجود بتتزوج منوررة خلينا نكلمها ابغى أكون اول وحدة ابارك لها هذي البنت اشك عندها احساس ما تنقهر ..
مشاعل " استغربت من منوور ليش زعلانه " : منوورة ليش زعلانه ..
منور : قلت لكي ان نجوود ما تحبني لاجل كذا ماعلمتني ..
مشاعل " بابتسامه " : منورة حبيبتي ترا كل واحد وعذره معه بقولك شئ يوم صارت ملكتي على خالك ما علمت ولا وحدة من صديقاتي حتى بنات خالتي اللي هم اقرب الناس لي ما امداني اعلمهم لي ظروفي بس هم ما زعلوا مني بالعكس فرحوا لي والدليل الحفله اللي شفتيها يوم الملكه نبي نجود تفرح مو تزعل بعدين اشكري ربك علمتك متى الملكه يعني عندك وقت مو مثلي حتى الملكه ما علمتهم بنات خالتي الله يعطيهم العافيه هم اللي تبنوا كل شئ عشان يفرحوني وفعلا هذا اللي صار وفرحت وهذا اللي لازم انتي اول وحده تسويه لانك الاقرب لها ..
منور " بحزن " : هذاك اول مب الحين ..
مشاعل : من قال منور حبيبتي لو صدق تحبينها بتسووين اللي يليق لها و انتي قلبك ابيض مثل نجود يالله عاد اتصلي عليها خلينا نبارك لها ترا " بحيا" اذا سمحتي بكلمها معك لان ما عندي جوال ..
منور : افااا عليك بزعل منك ترا جوالي لك وقت اللي تبين ..
مشاعل : تسلمين .. 
اتصلت على نجود وكلمتها اول شئ انا بعدي منور اللي تركتها تسولف مع خالتها و صديقتها واختها و خويتها نجود ...
رحت للمطبخ قررت اسوي ادام بامية باللحمه دخلت منوور فرحانه ..
مشاعل " ابتسمت لها " 
منور : اتفقت اطلع لها القصيم بهاليومين اممم فكرت نشتري لها فستان انا و انتي وش قلتي ؟؟
مشاعل : طيب اللي تشووفيه ..
منور : وش تطبخين ؟؟
مشاعل : بصلح ادام بامية باللحمه ..
منور : شوشو مب ضروري بناكل حتى لو جبنه و خبز ..
مشاعل : منورة اليوم ما طبخت وبعدين نفسي اذوقك هي .. 
منور " تطالع مشاعل وهي تقشر البصل وعيونها محمرة ومدمعه " : مشاعل انتي باقي ما قطعتي البصل ودموعك اربع اربع ..
مشاعل : من قال اني بقطعهم بحطهم بفرامة البصل ..
منور : ليش انتي ماتقطعين البصل ..
مشاعل : ما قدر ااكره ما علي البصل اصلا عندي انظف لك البيت واطبخ وكل شئ الا اني اقطع بصل ..
منورة " باستفهام " : ليه ؟؟؟
مشاعل : ببساطه لان عيوني تألمني وما اشوف من كثر الدموع ومن الالم اغمض عيوني ..
منور : اها وايد رقيقه ..
مـــاجد : .....
مــــــــــــــــــــــــاجد  
" قمت من النوم وصليت طلعت اشرب ماي شفت ضي وضيا يلعبون و سمعت كلام منور ومشاعل اما عن نجود فأدري بالموضوع من قبل انها انخطبت وتو جاني اتصال من ابوي ومن فهد بس اللي ما كان عندي علم به وهو ان مشاعل ما تحب تقطع البصل زين بنشوف من اليوم بتقطعينه " 
مـــاجد : وش تطبخين ؟؟ 
مشاعل : ادداام بامية باللحمه ..
ماجد : زين وش ذا الجهاز ؟؟ 
منور : جهاز يفرم البصل ..
ماجد : وليش ما بتقطعونه ؟؟
منور : لا لان ...
قاطعها ماجد : سكتي محد كلمك سمعي ما احب البصل مفروم وما اكله الا وهو مقطع قطعه هالكبر " وهو يأشر باصبعه كبر حبة الذرة" مثل حبة الذرة تسمعين ويالله اشوف بسرعه انا للحين ما تغديت ...
الحلقة الثلاثون :
" انــــ يا ماجــــد نبت بلا أوراق ـــــــــــــا "
لا تعجب .. وسل النايَ لِما أنت حزيــــــــــــن ؟! 
فما أصعب أن تضمـد جرحا غائـرا في الأعمـاق .. 
وما أصعب أن ترســــــم فرحا دائما في الأحداق ! 
فلا تعجب إن جئت مشــــوقاً بلا أشـــــــــــــواق ..
فأنا نبت ولكن ... أحيــــــــــــــا بلا أوراق ..!!!
مـــاجد : وش تطبخين ؟؟ 
مشاعل : ادداام بامية باللحمه ..
ماجد : زين وش ذا الجهاز ؟؟ 
منور : جهاز يفرم البصل ..
ماجد : وليش ما بتقطعونه ؟؟
منور : لا لان ...
قاطعها ماجد : سكتي محد كلمك سمعي ما احب البصل مفروم و ما اكله الا وهو مقطع قطعه هالكبر " وهو يأشر باصبعه كبر حبة الذرة"مثل حبة الذرة تسمعين ويالله اشوف بسرعه انا للحين ما تغديت ...
خرجت من عندهم ونا مبتسم بعد ما طلعت رجعت بقول لمنور شئ نسيته الا اسمعها تقول ... 
منور : ما عليك منه افرميها وش عرفه هو ... 
مشاعل " مسكت اعصابي لاني ادري شلي يبيه بيقهرني مثل ما قهرته لكن والله مو على شانك بقطع البصل انت زوجي كلمتك من كلمتي واحترامك من احترامي وطاعتك واجبه عمري ما فكرت بيوم ان لو تزوجت بعصي زوجي بالعكس من يوم درسنا بالمدارس ان طاعة الزوج واجبه وان المرة اللي ما يرضى عنها زوجها ما يرضى عنها ربها ما كان ببالي غير الحب والاحترام والطاعه لكنك من البدايه كنت متمرد معي سكت لك خذيتها حلى وما وقفك الا تمردي اللي هو اعند منك اشوفك الحين رديت لنذالتك بسكت لوجه الله مو خوف منك مهما كان انت زوجي بالغصب بالطيب هذا حقك " 
مشاعل " بصوت مسموع " : هذا حقه عادي بقطع له " خذيت السكين و جلست اقطع ساعه بالبصل " ..
منورة " مجود ما يترك عنه النذاله يمكنه متهاوش معها امس قام الحين يحط حرته فيها 
" ناظرتها وهي تقطع بالبصل " من يوم شفتك وشفت جمالك وهدوءك و خجلك عرفت انك تناسبين خالي ويوم عاشرتك تأكدت انك الوحيدة اللي بتقلب كيانه وهذا اللي واضح " ابتسمت " 
ماجد " كلام مشاعل وقفني بمكاني ولا عاد دخلت و لا كنت ناوي اجر منور مع كشتها يعني البرود سلاحك شعولتي ما اكون ماجد ان ما خرجتك عن طورك " 
انتهى هاليوم وبنهايته تعشى الكل الا مشاعل اللي حاولت تبين انها تاكل معهم بس على مين حتى ماجد ملاحظ انها ما لمست الاكل طبعا هذا من كثر ما يناظرها .. 
بصباح اليوم الثاني اتصلت منور على ماجد وطلبت منه يسمح لمشاعل تروح معها طبعا ماجد رفض وقال لا ما تروح حاولت تقنعه ان فهد عادي عنده بيروح معهم بس ماجد رفض يمكن هذا اكثر شئ خلاه يرفض ..
جلست تحاول فيه وتقنعه ان ما باقي شئ على ملكة نجود وهم بيشترون لها فستان هديه منهم وبتشتري لها بعد .. 
لكن ماجد راكب راسه وما رضى قفلت السماعه 
مشاعل : خلص منووور مو لازم ترتبطي فيني انتي روحي واشتري لها اللي يعجبك واكيد انتي تعرفي ذوقها ونا واثقه بذوقك يالله عاد .. 
ومن بعد عناء وافقت وخذت العيال معها لانهم ما رضوا يقعدون بالنهاية خذتهم ...
هذا لهم ساعتين و تعودت عليهم شلون لو راحوا بأمل بدونهم .. 
فهد  
" بالبدايه يوم كلمتني منور ظنيت ان مشاعل معها لكن طلعت لوحدها هي وعيالها انتظرت تنزل مشاعل  
قالت لي منور :وش تنتظر ؟؟  
قلت لها ووينها مشاعل ما نزلت ؟؟
منور : ماجد عي عليها تطلع .. 
فهد " تنرفزت بس ما بينت عشان منور ذكيه واكيد بتسألني لفينا ساعتين بالمحلات وبالنهايه رقت علي وشرت فستان لنجود وطقمت لمشاعل ولها ولاصيل ولنجود جلابيات بدويه روعه عزمت منور عالغداء عندي بالبيت طبعا جايبه من برا " 
نجـــــــــود 
مالي بارض اخرج للسوق خلص منور ومشاعل بيشترون مع اني اخاف من ذوق منور تحب الالوان الصارخه بس دام مشاعل معها بنشوف حطيت راسي عالمخده و نمت معظم اليوم راح بالنوم ..
مــــــــاجد 
رجعت عالساعه اربع وربع من الدوام والبيت فاضي لا يكون منور للمرة الثانية تكذب هالمرة صدق منيب تاركها 
دخلت حجرة النوم واحصل مشاعل نايمة ببرائه على السرير فسخت الشماغ وعلقته والثوب معه جلست بالفانيلا والسروال الطويل بالبدايه جلست على ركبي اناظرها فكرت العب عليها شوي نفخت بفمي بوجهها 
قامت عقدت حواجبها رجعت نفخت عليها فتحركت ونامت عالجهة الثانية رحت لها بالجهة الثانية كانت بقمة الهدوء بنومها ما قدرت العب عليها اكثر ..
امس بعد العشاء اذكر شلون انتظرتها لساعه 1 وثلث على ما ذكر لانها اخر مرة شفت بها الساعة بس ما جت ووقت اللي صحيت الصبح حصلتها نايمة عالارض وهي لابسه شرشف صلاتها قمت بسرعه من على السرير وقفلت المكيف لان باين عليها انها وايد بردانه غطيتها بعدها صليت تلبست ورحت الدوام ..
رجعت للحظة الحين وهي بجنبي والواقع اللي لازم ارضى فيه .. 
هي زوجتي على سنة الله ورسوله يعني لي ملكي حقي بروحي ليش ما أحاول انسى الريـــــــــم وابدء مع مشــــــــــــاعل ليش ؟؟ 
لان الريم اول حب بحياتك يا ماجد الريـــــــم الإنسانة الوحيدة اللي عطتني وما خذت مني 
بس مشاعل هم بعد ما خذت منك شئ .. 
من قال ؟؟ الا مشاعل خذت مني كل شئ خذت حريتي خذت اهتمام ابوي وحنان امي خذت محبة الجميع حتى اخوي فهد يعزها ويحترمها وضي و ضياء بعد خذت عقلي وروحي خذت قلبي اللي سكنه قبلها الريـــــــــــــم  نستني الريـــــم ..
" قربت منها وما بيني و بينها الا شبر اسألها من داخلي ... 
شلي فيك خلاني انسى حبي الاول ؟؟ شلي فيك خلاني انسى حقدي عليك ؟؟ 
ليه تملكين اللي حولك بابتسامه وان كانت بمحض صدفه ولا حتى امتنان 
نداء بداخلي يقول : اللي يحبه ربه يحبب خلقه فيه .. 
ماجد
" ما اشوفها مطوعه كل يوم القران بيدها ولا لبسها معظمه هذا اذا مب كله عاري ولا ضيق وعلى هالافكار نمت ونا عيني اخر شئ شافته قبل لا تغفي ارق انسانه مشــــــــــــاعـــــــــــل
مـــــنــــــــور  
منور "بعد ما أكلت و صلحت شاي لفهد ولي شكرته عالغداء وكنت طالعه لماجد هذي الحمارة شعوووله اشتقت لها بس فهد اصر علي اجلس بعد شووي استغربت اصراره قلت يمكن لأنه ملان شوي الا جرس الباب يرن قال فهد لضياء يفتح الباب جروا ضي وضياء يتسابقون من بيفتح الباب و كنت بشرب شايي لو ما فهد مسك كوب الشاي كان للمرة الثانية احترق و السبة بكل مرة عمتي الله لا يسامحها اكيد عرفتم منو اللي جاء أيـه سعود  
توني عرفت ليه فهد عازمني عالغداء مهب لله في لله .. 
ناظرت فهد بقهر لكنه طنشني ودخل حجرته وخذا معه ضي وضياء ..
قرب مني سعود وجلس بجنبي ونا عدلت قعدتي وطنشته لفترة يمكن ما تعدت خمس دقايق .. 
بعدها قال : ما بترجعين بيتك لك ثلاث ليالي ما نمتي معي وخليتيني انام بروحي ويومين برا البيت منور قلبي تعرفين شكثر احبك واعزك .. 
قاطعته " باستهزاء " : تحبني توني ادري الا ما قلت لي أي انواع الحب حب مصلحه لاني ام لعيالك عشان ابقى معك اغسل لك واطبخ لك انت و عيالك " وبطنازة " وامـــك ..
سعود " بعصبيه رفع صوته ورجع خفضه " : منيرة حدك عاد كله الا امي انتي ما تفهمين هذي بعمر جدتك مب امك احترميها .. 
منور : الحين انا ما احترمها احلف انت بس اجل وش اسوي من يوم تزوجتك تكلم خاف الله انت وامك ظالميني ونا ساكته ما تكلمت بشئ كل هذا مهب عشانك لا تفرح تراه كله عشان عيالي وجودهم بحياتي يخليني اسكت عنك وعن امك .. 
سعود " بهدوء يظبط اعصابه " : منور هذي امي شتبيني اسويه لك يعني 
منور " بهدوء يماثل هدوءه " : لو تبيني ارجع لك هو حل واحد ما في غيره شوف لي بيت بروحي ..
كنت احس بسعود يناظرني فالتفت له شفت الحزن بعيونه معقوله سعود ما غيره هذا اللي قدامي ..
يوم لاحظ نظراتي عليه نزل عينه بالارض خفت عليه وما تحملت اكون زعلانه منه هذا سعود زوجي ابو عيالي ما عمره غلط علي من حاله الا اذا كانت امه طرف بالمشكله حطيت يديني الثنتين على يده وضغط عليهم بحنان وبمحبه قلت له : سعووود تدري شلون معزتك ومحبتك بقلبي والله احبك وربي شاهد على كلمتي واحب عمتي بعد بس خلص ما اقدر اتحمل اكثر انت من جهة وهي من جهة ثانيه 
" تذكرت كلام مشاعل شلي غير عمتك فجأه ؟؟ وشلي غير سعود ؟؟ هو سعود يوم جاء من عند امه لما احترق و لدك ضياء شلون كان شكله كأنه متهاوش مع احد ؟؟ 
هالاسئله دارت ببالي وفضحها لساني سعود يوم احترق ضياء بالشوربه شلي خلاك متضايق تركتك مع عمتي ورجعت لنا وانت مهب طايق نفسك شلي دار بينكم ؟؟؟؟؟؟؟؟ وشلي غير عمتي علي فجأة ؟؟؟ وانت بعد تغيرت علي فجأة وش السبب ؟؟؟ 
" تبدلت ملامحه لقلق حاول يخفيه بس على مين ؟؟ 
سعود " بسرعه " : مهب مثل منتي فاهمة منور رجعي البيت تكفين ما قدر اعيش بدونك لا انتي ولا العيال لو تحبيني مثل ما قلتي بترجعين معي صبري كمن يوم وبحاول افكر بحل تكفين منور " قالها بتوسل ما هان علي ووافقت المشكله ان شنطتي انا والعيال بشقة ماجد ولي ربع ساعة من لحظة ما اقنعني سعود ونا اتصلت بجوال ماجد وطلعت لهم فوق بالشقه مافيه فايدة بالنهاية سعود قال خلص ما تحتاجين الشنطه بشئ فيها ثيابك مب اكثر ويوم يفضى ماجد ولا هو بيمر عليه وبياخذها يمكنهم ناموا ولا خرجوا يتمشون توهم عرسان وجلس يعطيني بالسيارة محاظرة شلون انام عندهم كان جلست عند فهد اكيد نغصت عليهم عيشتهم قلت بقلبي لا يكون عشان كذا ماجد يعصب على شعوله ويخليها تقطع البصل لانها دوم معي وعشان كذا بعد نامت عندنا <<<<< حليتيها يااام العُرررريف 
راحت منور بعد اذان المغرب مع زوجها وعشاهم بمطعم تقدرون تقولون هدية للمصالحه ..
يا حليليك منور بالصباح السوق والغداء من برا والحين العشا بمطعم .. 
مشـــــــاعـــل 
هممممم " البنت نايمة و مب حاسه باللي حولها " <<<< داخله غلط ..
احساس حلو مرغت خشمي بالفراش لا مو بالفراش بالمخدة لا لا شئ ثاني منيب قادرة افتح عيني اتحسسته بيديني وبخشمي ريحة شامتها قبل تنعشني وتحسسني بحيويه فاقدتها ويمكن محرومه منها خصري مكبل بحنكة مدروسه خدرتني ظليت فترة مهيب قصيرة ونا لا نايمة ولا صاحيه 
كل اللي اشعر فيه هو اني طايرة بالجو والهوا بارد بحلى والدفا جاي بعكس طريق البرد  
نزلت يديني لخصري اتحسس اللي مكبلني مررت السبابة والوسطى بارق ما عندي وبابتسامه تعلو شفتي ارتجفت اصابعي من اللي حسيت به وكأن مركز الاحساس عندي توه فاق .. 
فتحت عيوني ببطئ ناظرت حالي ومن الصدمه حتى انفاسي ما عاد لها وجود 
مـــــــــاجـــــــــد 
صحيت من النوم ونا حاس بفراغ بداخلي ليه هالشعور مدري وبنفس الوقت حاس بفرحة بصدري .. 
ادري اللي يسمعني بيقول اني مجنون وش هالشعور الغريب ؟؟؟ 
لكن ما همني شئ الا اني حاس بفرحه بصدري ومستانس بالحيـــــــل ..
ومن وناستي اللي حسيت بها ونا لساتني بالسرير ابتسمت على الفاضي و حتى اني ضحكت على ابتسامتي كأني مستر بن خخخخخخخخخخخ <<< عجبني تشبيهك مجووود ابدعت بصراحه بعطيك بالبلاغه 200 % 100 
قمت على حيلي وتوجهت للحمام كان مسكر الباب عرفت انها بالحمام و ابتسمت  ليه مدري ..
والله شكلي اتخبلت اليوم خرجت لبرا الحجرة ورحت للمطبخ طلعت لي عصير خوخ جلست اشربه بانتعاش <<< حشى اول مشاعل حاسه بانتعاش والحين انت تشرب بانتعاش ما صارت حلوها بقى ..
مشـــــــــاعــــــل 
ونا تحت الدش اضم نفسي بقوة ونبضات قلبي هي تسرع ولا تبطي مو قادرة احدد موقفي .. 
شلووون كنت بحضنه اللي اذكره اني كنت تعبانه ونمت بعد ما صلحت الغداء حطيت راسي عالمخدة ونا النعاس بعيني لاني امس ما نمت زين صليت الصبح ورقدت شلون يوم صحيت حصلته بجنبي وياليت كذا وبس الا انا بحضنه والي قاهرني اني متمسكه فيه لا وبرضاي واللي جد بيخليني افقد اعصابي اني ماابي اتركه ابي اضل بحضنه ابيه يحتويني ما ابيه يتركني ما ابيه يروح عني مدري شلون تحسست اصابعه وهي لافة خصري بقوة وقتها حسيت إني بمكان غلط ..
فتحت عيني صدمني اللي شفته تخيلوا يوم تنامين وتقومين تحصلين نفسك بحضن رجال والله شئ مو بس يخوف الا يفجع حاولت اخلص نفسي من حضنه احسه ماسكني بقوة وداخلي صوت يقول لي حرام عليكي تبعدين لا لا تتركينه خليك ما صدقنا جانا ولمنا ما صدقنا نحس وحنا باعز نومنا بالهنا والامان لا تحرمينا وان كان صدفه ولا حتى غلطه لا تحرمينا خلينا نعيش هالصدفه ولا حتى الغلطه كامله بدون ما ينقص منها ثانيه لكني ما قدرت خفت يهيني اكثر من قبل خفت يستحقرني ازود عن قبل كفايه اهانات خذيت نصيبي واكثر ما اقدر اشوفه يهني ونا ما قدر ادافع عن نفسي لاني بموضع غلط بغلط ..
حاولت ابعد راسي اللي كان بحضن رقبته وجسمي اللي بحضنه ونجحت بس اللي خلاني اتراجع هي قوة يدينه اللي لافتني بقوة ما عرفت شلون 
اتخلص منها ابد لو ما خطرت لي فكرة دغدغت اذنه اللي بالطرف الثاني قام شال يده اليمين عن خصري قمت فكيت جسدي عنه ويا عتاب ينادي بجوفي شلون تتركين روحك معه وحنا الجسد مالنا نصيب بقربه مالنا حق بالامان اللي بتاخذ روحك اللي بقت معه جريت بسرعه للحمام وقفلته ثلاث قفلات شغلت الدش ..
ما عدت اقدر اتحكم بجسمي احس انه تمرد كثر ما روحي تمردت من قبل  
سالت دموعي الم من حالي اللي ما استقر للحين ونا بدوامة عشقي الاول و شعوري الحين ... 
عرضت جسدي من راسي مرورا بخشمي ورقبتي لجسمي كله للماء ابي يتمحي كل اثر له ما ابي شئ يذكرني بذله ومهانته لي انــــ يـــا مــاجــد نبت لا اورااااق ـــــا ....
كنت اظنكـ نار تشعل بي حكــايات الحنـيــن
جيـت ادور في غيـابكـ عن بقــايا ضحكتي 
عن دفــاترنا القديـــمه بين آهـااات السنيـن
سكـر ابـــوابكـ .. وراح امـسـح بقـايا حـيـرتي 
دام ماضينا سراب .. وحبـنـا تشكيـل طين
وبخوف صابني فجأة معقوله معقوله يكون لمسني بالعاني معقوله يكون استغلنـــــــــــــــــــــــي لا مستحيـــــــــــــــل ما يسويها اصلا شلون ونا يعني ما احس باللي حولي مستحيله اذا صار فيني شئ اكيد بحس وبوعى للي انا فيه <<<< شكله ماجد يوم حاول يفتح باب الحمام اكرمكم الله ما سمعته مشاعل لانها بدوامة من مشاعر تتخابط مع افكارها ... 
مــــــــــــــاجــــــــــد  
رجعت للحجرة وهذي لساتها ما خلصت شكلها بتاخذ لها شور اجل انا بغتسل شوي بالحمام الثاني وبنزل لفهد اناشده واسأل عنه بجلس معه و نادي على سالم والشباب بشقته .. 
اغتسلت ولبست لي بنطلون ازرق غامق مايل للكحلي وعليه كت ابيض و محدده اطرافه بكحلي واحمر  
نزلت لفهد ومشاعل للحين بالحمام هذي وراها من الصبح وهي بالحمام 
نزلت لفهد والابتسامه شاقه وجهي والله ولا كأني الا مهرج الحمد لله اشكر ربي بعد كل التقلبات اللي بحياتي الا اني مستانس اخر مرة استانست فيها قبل سنتين مع الــــريم  لكني مابي اتذكر شئ يعكر مزاجي وتركت افكاري تموج ببعض ونا ولا بحالها ..
دقيت الجرس فتح لي فهد وناظرني باستغراب ههههههههههه ضحكت بصوتي .. 
فهد " باستهبال " : منو ؟؟
ماجد " بعبط " : اليس من بلاد العجائب منو يعني ؟؟ وخرته من الباب و دخلت وسكرت الباب 
ورحت لما المجلس اللي به التلفزيون وجلست وبدءت اتصالاتي على سالم والشباب ..
هذا كله قدام فهد اللي للحين مستغرب حالتي ..
بعد ما خلصت اتصالات ناظرت بفهد وهو يقزني من فوقي لتحتي قلت له 
ماجد : ما تستحي انت من الصبح وانت تناظرني كأني مرة تغازلها بالشوارع " يستبله " تبي رقمي ؟؟ 
فهد : يا حليلك وانت ماسخ ما تنبلع ولا بريال بعدين شايفك متغير شوي 
ماجد : والزبـــدة ؟؟؟ 
فهد " بصراحه " : شلي غيرك ؟؟؟ 
ماجد : حرام يعني استانس ولا ما استاهل ولا ما تناسبني الضحكة و الابتسامة ؟؟ 
فهد : بسم الله شفيك مصروع اسئله انت بعدين ما قصدت شئ كل اللي قصدته من سنين ونا ما اشوفك هالكثر مستانس حتى يوم طلعت امي من المستشفى علمني يمكن استانس معك ..
ماجد " بعفويه " : سلامتك ولاشئ بس من يوم صحيت من نومي ونا مستانس ..
هنا فهد لم قبضة يده بقوة وضغط عليهم وكأنه فهم الموضوع خطأ .. 
فهد 
شفت ماجد يوم رن جرس الباب ونا كنت مستغرب من وناسته وابتسامته اللي اختفت من قبل لكنه يوم علمني انه من يوم صحى وهو مستانس دمي فار انقهرت الا ودي اعطيه جمع يكسر صف اسنانه لكن اللي منعني انها مب لي له هو يعني هو المفروض اللي مهب بس يصكني بكف لا الذبح قليله فيني لكن مب بيدي ولا بارادتي اقدر ابعدها عن قلبي ولا حتى خيالي كل السبب مني انا بسبت قلة عقلي وقراري الزفت راحت من يدي شفيها لو تريثت وخذيت بشور امي ولا ابوي شفيها لو انها مهيب قبيليه يعني مهيب مسلمة الا مسلمة للحين ما ظهر منها الا كل خير يا خسارتي  
كنا بالجمعه مع الشباب ونا واخوي ماجد عكس بعض هو مستانس ونا عكسه الا اعض اصابعي ندم على اكبر خسارة بحياتي ....
الحلقة الواحدة و الثلاثون :
" اتحــــــــــــداااكـــــــــ "
" لي صاحب خذني بزينه عن كل مزيون ورعبوب روحي غدت نظرة رهينة والقلب من نظراته يذوب " 
مشـــــاعل  
طلعت من الحمام اكرمكم الله وما حصلته عالفراش ووين راح يمكن بحجرة التلفزيون قفلت الباب بسرعه وغيرت ملابسي خرجت للمطبخ اصلح لي كابتشينو من اللي شريتهم ذاك اليوم مع منور وفهد وللحين افكر شلون كنت بجنبه كيف نسيت كل اللي سواه فيني كل الجراح كل الالم"
مـــاجد 
" طبعا جوه الشباب وفهد ما يقدر يصلح لنا لا شاي ولا قهوة مدري شفيه شكله معتفس كأنه خارج له من هواش ولا واحد فيهم مب راضي يصلح الشاي قمت تبرعت انا وعلمتهم اني بخلي مرتي تصلحه طلعت الشقه فتحت الباب وعلى طول عالمطبخ شفتها وظهرها علي ..
جلستها بهالطريقه ما عجبتني كأنها تفكر ما حبيت ارعبها فقربت منها بهدوء و حطيت كفي اليسار على كتفها اليمين " 
مشاعل 
" والله لو اقول لاحد عن الاحساس اللي بداخلي يمكن ما بيصدقني ونا بالمطبخ حسيت بنبضاتي تزيد نزلت راسي وغمضت عيوني اهدء من نبضاتي الا باحد ماسكني من كتفي ما انكر اني عرفت صاحب هاللمسه ساعات بسيطه لحظه كنت بحضنه انحفر احساس بجوف قلبي وحفظت هالاحساس بداخلي من لمسته طاحت دمعتي يوم التف نص وجهي لجهة يده اللي على كتفي ابي اشوف يده هي نفسها اللي لفتني قبل هي نفسها اللي لمتني قبل وكانت هي درت وجهي مثل ما كنت ومسحت دمعتي لكن بعد شنو بعد ما طاحت وتبخرت "
ماجد " طاحت دمعتها على كفي كل الفرح اللي حسيتبه راح مع دمعتها شصار الحين ؟؟
ليه تصيح ؟؟ ما اذكر اني تهاوشت معها اصلا متى شفتها عشان اتهاوش معها ما شفتها الا وهي نايمة بعدها طلعت لا يكون بس مضايقه لاني ما سمحت لها تروح مع منور السوق ايه اكيد متضايقه  " 
مشاعل " بصوت مسموع فيه بحه حاولت تبين انه عادي " : بغيت شئ ؟؟
ماجد " قويه يا مشاعل يعجبني تماسكك وقوتك المتمثله بشخصك مع اني اشك بهالقوة "
: ايه بغيت شاي وقهوة اذا تقدرين خوياي وخوي فهد عنده بالشقه .. 
مشاعل " ما حبيت ارفض " : زين ربع ساعه وتكون جاهزة 
مشاعل " قمت من مكاني وغسلت الكفاتيرا وجهزت البراد والدله وجهزت التمر وسويت بالصبح حلى عشان منور والعيال بس للحين ما رجعت ودي اسأله عن منور وين تكون راحت ؟؟
اخاف رجعت بيتها وبرجع لعزلتي وسجني بس هذا مصيرها وهذا مصيري 
صلحت لهم الشاي والقهوة هذا كله وماجد ما تحرك جالس وانا متأكده انه يناظرني بكل خطوة أخطيها وبكل حركة تصدر مني ليش يناظرني كذا لا يكون عارف اني كنت بحضنه ياويلي ..
مــاجد 
" بالبداية كنت واقف بعدها جلست على نفسي الكرسي اللي كانت قاعده عليه مشاعل أتأملها هذي يا قويه ما يأثر بها شئ يا تصيح منيب فاهمك وجهك ابد ماحسه يبين شئ كله غموض عيونك تقولي أني ظالم وانتي الضعيفه المسكينه اللي ظلمتها  
فكرت مع نفسي شوي بس يحق لها تزعل اجل ملكة اختي وما خليتها تتشرى لها يمكن ما عندها فستان صدق اني غبي شلون فاتتني هذي كيف اصلح غلطتي ؟؟؟؟ 
مشاعل " خلصت كل شئ وحطيته عالطاوله قدامه .. 
لكنه ما تحرك جالس وماسك بيده كوبي وكأنه يفكر ولا سارح ..
قمت سحبت من يده الكوب بهدوء رفع راسه يطالعني باستغراب ..
مشاعل " ببرود " : الشاي جاهز و القهوة بعد تنتظرك " رفعت الكوب " والكوب لي أي خدمة ثانيه ؟؟
ماجد " نزلت عيني وناظرت الشاي حصلت كل شئ مجهز رفعت راسي مبتسم ..
شفت الاستغراب بعيونها اكيد يحق لها تستغرب اصلا وش شافت مني الا الهواش ورفعة الخشم خليني اغير اسلوبي معها ما تستاهل اللي اسويه " : سلامتك ومشكورة ما قصرتي وقفت وشلت الشاي ..
وكمل ماجد :جهزي اغراضك وشنطتك باكر الصبح الساعه عشر بستأذن من الشغل وامر اخذك السوق وبعدها نسافر عالقصيم اوكي .. 
مشاعل " طبعا استغربت ابتسامته واستغربت اكثر يوم قالي سلامتك مشكورة ما قصرتي حاولت ابين ان كلامه ما اثر فيني ولا لحظه وسويت انه عادي تو الناس بالاول رفض والحين بياخذني لا يكون كسرت خاطره ناظرته الا وهو مازال مبتسم شكله اتهبل ولا ليش شاق حلقه اعوذ بالله وجهه ما وجعه من كبر الابتسامه يعني .. 
ماجد " الحين مبتسم لك ذيك الابتسامة اللي تطيح بنات الرياض تروحيض كلهم وانتي وبرودك ذا اللي بيطلعني من طوري " 
خرجت من المطبخ لباب الشقه جت مشاعل تفتح لي الباب من غير ما اطلب منها وقالت : ما ابي أروح ..
ماجد " باستفهام " : ما تبي تروحين وين ؟؟
مشاعل : السوق ما ابغى اروح السوق ..
ماجد : ليه ؟؟
مشاعل " يستهبل هذا " : وش اللي ليه ما ابغى اروح لاني ما احتاج شئ 
ماجد " رافع حاجب و حاجب لا " : غريبه مع ان منور كانت بتاخذك دام ما تحتاجين شئ وشوله تبين تروحين ويا منور ..
مشاعل " ببرود ": لاني انا و منورة كنا بنشتري لنجود فستان الملكة فهمت ... 
ماجد : خير يالله وخري شوي بطلع ..
مشاعل " مترددة أسأله عن منور و لا لا " ..
ماجد : وراك ما تسمعين مشــاعل ..
مشاعل : ماجد .. 
ماجد : عيــ .. " سكت " ..
مشاعل " ما نتبهت لكلمته " : منورة للحين ماجت تأخرت مرة اخاف صار لها شئ ..
ماجد " وجع الحين احسب شئ مهم اتاريه منورة " : ما عليك منها راحت مع رجلها وخذت عيالها ..
مشاعل : طيب شنطتها هنا عندنا ..
ماجد : ادري باكر طالعين القصيم بنعطيها هي هناك يالله ممكن توخرين بطلع ..
مشاعل " باحراج وجعععع كأني ميته عليه ابغى اكلمه كل شوي ممكن توخرين شوي " 
ماجد " زادت فرحتي لاول مرة نسولف بدون ما تكون فيه مشادة بالكلام مع ان كلامها بارد معي الا انه تطور كبير بينا ابتسمت يوم قالت ماجد يا حلو اسمي بين شفاتها ما دريت ان اسمي بهالحلا والرقه 
نزلت عند الشباب واستانسنا " .. 
فهد 
" شكله مستانس و زادت فرحته يوم رجع بالشاي خلص فهد انسى انسى البنت متزوجه وزوجها مهب أي احد الا اخوك واعز اخوانك لقلبك ماجد اخوي وصديقي مقدر اخونه ولو بالتفكير "
مشاعل 
" مستغربه اليوم ماجد مو طبيعي معقوله يكلمني ولا ترفز مني ولا حتى سبني والغريبه انه تكلم معي ولا كأنه الا من زمان وحنا نسولف ويا بعض وحتى ما حسيته تضايق مني يوم قلت له ما بي اروح السوق حسبته بيهاوشني ولا بيقولي غصبن عليك مهب بكيفك تروحين لانه مغرور يحب يمشي كلمته الله يهديه هالشهور الباقيه عشان نعيش بقية السنه مرتاحي الاعصاب ولا كل يوم بهواش اخاف يا انا ياهو بيجينا السكر والضغط من كثرة الهواش "
ماجد 
خلصت من الشباب عالساعه 11 ونص بالليل طبعا شرينا من برا العشاء وتعشينا وكل سرى لسبيله لان كلهم وراهم دوامات الا فهد ونا بعد وراي دوام بس بستاذن طلعت للشقه حصلتها بحجرة التلفزيون 
لان صوت التلفزيون مسموع دخلت وغيرت ثيابي بثوب رمادي للبيت رحت لها كانت مسرحه تطالع بالتلفزيون وعيونها تطالع لبعيد سكرت التلفزيون وشفتها فزعت مني وقالت : بسم الله .. 
ماجد " رفعت حاجبي اليمين " : هالكثر اخوف ؟؟
مشاعل " خذيت نفس دوبك يا محلاك طيوب مسرع قلبت " : ما قلت كذا بس كنت مسرحه شوي وما نتبهت لك 
ماجد " بشك " : مسرحه بمنو ؟؟ 
مشاعل " بجمود " : ولا باحد ..
ماجد " يمكن مسرحه في هذاك اللي هلوست عنه بيوم ما كانت محمومة لا يكون كانت تعرف واحد رجعت تعوذت من الشيطان الرجيم وما دريت اني قلتها بصوت مسموع" 
مشاعل : خير وش فيه تتعوذ من الشيطان ؟؟
ماجد " ببرود مبطن بقهر " : وانتي وش لك حرام اتعوذ من ابليس ؟؟
مشاعل " لا اله الا الله " : لا مو حرام " قمت وقفت بروح انام " ..
ماجد " هذا لساني ما يرحم هذي هي رايحه بسبتي " : على وين .. 
مشاعل "عقدت حواجبي" : على حجرتي ..
ماجد : ليه ؟؟
مشاعل " ياربي فاضي يا ماجد ليش يعني بالله " : بأنــــام ..
ماجد : لحظه بجي انام معك ..
مشاعل " ووجهي غدا حمرة من الخجل والاحراج هذا ايش يقصد " : نعم 
ماجد " بموت من الضحك عليها لو تشوفون شكلها يهبل ": اللي سمعتيه 
مشاعل " جلست ونا احس بوجهي انحرق شفته هو بعد جلس " : ليش جلست ؟؟ مو بتروح تنام ..
ماجد " خليني العب باعصابها " : غيرت رأيي دامك بتجلسين بجلس وش اسوي بالحالي انام ..
مشاعل " والله ان قلبي بيقول انه عارف اني كنت معاه بالسرير ولا ليش يقول هالكلام رجعت وقفت بخرج من الغرفه باي شكل ان شاء الله للحمام وشكلي بروح له لان بطني بدت تمغصني " 
ماجد " هههههه بداخلي بضحك بس ما بينت ضحكتي " : على وين ؟؟ 
مشاعل " بسرعه " : بروح الحمام لا تقولي بتروح معي لان البيت في اكثر من حمامين زيييين " وطلعت لحجرتي وخرجت لحافه ومخدته برا الحجرة عند الباب و قفلته " ... 
ماجد " من يوم طلعت ونا الضحك مهب راضي يزحف عني والله مسكينه خرعتها ههههههههه ..
صار حوالي ربع ساعه شوي 20 دقيقه وهي للحين ماجت قمت اشوفها الا اشوف مخدتي ولحافي انا نفسي استغربت ردت فعلي جلست اضحك و بصوتي بعد ههههههههههههههه ههههههه
يمكن لو قبل يومين كان ردت فعلي غير روحت لحجرة التلفزيون ونا ما سكت ضحك اثريك خجوووله شعـــــولتـــــي " 
مشاعل 
" الحمد لله والشكر الرجال ضاع شفيه متغير والله لو احد قال لي كان ما صدقت بس شفته بعيني سبحان مغير الاحوال صاير هادئ ومبتسم لا و يضحك بعد الا كلامه يوم يبي يجي ينام معي غريبه أخاف يكون شارب له شئ حضنت مخدتي ونا داخلي احس بنفس احساسي يوم كنت بجنبه نمت متى ما دريت" 
صباح يوم الأربعاء 
صحيت وطقيت عليها الباب فتحته مشاعل ناظرتها وابتسمت طالعتني ببراءة وهي توها صاحية من النوم حلوة الا الحلى اخذ منها برقه قلت لها : صباح الخير .. 
مشاعل " رفعت حاجبيني لا اكيد صاير له شئ " : هاااا ..
ماجد " بضحكة اقلدها " : هااااا هههه وخري تراني انسان ما اتحمل ..
ابتسمت وتركتها وهي من العجب فيني هههههههه " 
مشاعل " هذا يبغى يجنني اكيد صابه مس ايه اكيد رجعت حطيت راسي عالمخدة و نمت "
ماجد " هذي ما تشبع نوم اعوذ بالله كأنها كيس نوم يالله لبست ثوبي و شماغي ناظرتها قبل لا اطلع وعلى وجهي ابتسامه وطلعت للمسجد طولت هالمرة بالمسجد جلست اقرأ قران لطلوع الشمس واستغفر واشكر ربي انه هداني ودعيته يوفقني مع مشاعل ويبارك لنا ويحببها فيني وتنسى مضايقاتي وكل شئ يعكر صفونا اللهم امين ...
صارت الساعه 6 وثلث رحت عالكوفي شوب اللي بمبنى شركتي وخذيت كوب كافي وكراسون ونا نظرتي لحياتي الجديدة تغيرت طبعا للاحسن .. 
قابلت بعض من خوياي بالعمل وجلست معهم نسولف الى ان صارت الساعه 8 الا خمس وطلعنا للدور اللي به الشركة وكلن على مكتبه .. 
مشاعل 
" صحيت عالساعه 8 وربع وجهزت شنطتي ما حطيت الا اللازم وجهزت فستان عشان ملكة نجود واللزوم 
عالساعه 9 وثلث خلصت كل شئ حتى العباية لبستها وجلست بالصاله  
ماجد 
" كلمت فهد عشان يتجهز يروح معنا وصلت البيت حول الساعه 10 الا ثلث طلعت لفهد وساعدته ينزل ويطلع السيارة بالاخير طلعت لمشاعل وفتحت الباب وناديت عليها يالله مشينا طالعتني وما تحركت 
ماجد " باستفهام " : شفيك ناسيه شئ ؟؟
مشاعل " بهبل " : لا بس الظاهر انك انت ناسي شئ ..
ماجد " ضيقت نظرة عيوني وهذي عادة فيني " : ما فهمت وش تقصدين؟؟؟ 
مشاعل " بعفويه " : انت ما بتاخذ ملابس لك يعني انا ما جهزت شنطتك لو تبغاني اجهزها عادي ترا ..
ماجد " بنص ابتسامه" : مشكورة ما قصرتي بس انا عندي حجرة كامله من ثياب لسرير لفراش لغيره بالقصيم ما عليك مني يالله مشينا وسبقتها عالباب طلعت وقفلته نزلنا للسيارة وشفتها بتتوجه لباب اللي بجنبي وقفتها وقلت : اركبي وراء .. 
مشاعل " باستفهام" : انت قلت لي قبل اجلسي قدام صح ؟؟
ماجد " ايه بس الحين ما يصلح " جت مشاعل بتتكلم بس ماجد كمل " : لان فهد بيسافر معنا وهو جالس قدام ما تشوفينه ..
مشاعل " بعفويه لفيت وجهي وشفت فهد و هو يطالع قدام " : طيب رحت للباب اللي وراء ماجد وفتحته ودخلت بهدوء " وقلت : السلام عليكم .. 
فهد " بهدوء يغطي العاصفة اللي بداخله " : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. 
سكتوا الاثنين لان من ناحية مشاعل ما تبي تطول بالسوالف معه حتى ما سألته عن حاله  
" مو ناقصه ما صدقت ماجد صاير انسان طبيعي نوعا مع اني اخاف من هدوءه وابتسامته بس الحمد لله انه ما عصب مني ونا ما ابيه ينقلب علي فسكت لان السكوت ابلغ من الكلام ويمكن احسن بالنسبه لي" 
فهد " حتى ما سألتها حالها المفروض هي اللي تسألني احوالي مب انا اااه يا قلب ما لقيت الا مرت اخوي تحبها يعني مستحيل تكون لي ابد ابد " 
ماجد 
" عجبتني يوم راحت بالحالها وجلست وراي مع ان كرسي اللي وراء فهد اقرب من الكرسي اللي وراي ابتسمت براحه وحطيت الشنطه وركبت سيارتي وتيسرت " 
طبعا هالكم ساعه الكل ظل ساكت وقف ماجد لبقاله واشترى فيها عصيرات وشوي شيبس وشوكولاة 
ناولني عصير مانجو بس انا رفضت ماجد الا مصر يعطيني ونا ما رضيت الا فهد تكلم وقال 
فهد " بهدوء و عدم مبالاة " : ماجد هات انا بشربه .. 
ماجد " رافع حاجبه " : لا والله احلف اصلا هذا شريته لزوجتي مب لك زين عندك الكيس شكثره مليان عصيرات .. 
فهد : مشاعل ما تحب المانجو " وخذيت العصير من يد ماجد حتى ما طالعته طول الطريق ونا عيني تطالع قدام اذكر يوم عزمتهم عالغداء طلبت لها عصير مانجو لانها رفضت تطلب بروحها وبالاخير عرفت انها ما تحبه وتحب الفراوله البرتقال ليمون خربز بس مانجو لا كنت ابي اعرف عنها اكثر بس هي قليلة الكلام ..
عكس حريم اخواني شوي الا سمعت صوت باب السيارة انفتح ودخل ماجد بقلبي هذا متى خرج تو كان داخل " 
ماجد " انقهرت لحظة ما نطق فهد وقال انها ما تحبه يعني هو اللي بعيد عنها ويعرف عنها اكثر عني حسيت بغيرة وقهر قمت خذيت بعضي و رحت الدكان وشريت لها من كل نوع من الفواكه عصير بعرف يعني بعرف وش اللي تحبه وش لا بهالطريقه ركبت السيارة وعطيتها الكيس كله بدون نقاش "
مشاعل " اصر علي ماجد بالعصير بس انا ما احب المانجا بالاخير يوم نطق فهد وربي خفت قلت اكيد بيشك فيني ولا شئ اصلا فهد وش عرفه وش احب وش لا ايه صح تذكرت انه عرف يوم كنا بالمطعم طلع ماجد و رجع وهو بيده كيس كبير عطاني هو وحرك سيارته ومشينا شفته جاب لي من كل فاكهة نوع لا اله الا الله من متى ماجد يهتم فيني وولا بأكلي وشربي ما انسى اول يوم لي بالشقه ونا جوعانه وهو حرم علي المطعم و راح هو شلي تغير الله يستر ما احب التقلبات المتفاجأة " ... 
بعروس الخليج عروس البحر الأحمر شواطئ تمتد حزنا وتجزر الما ربما الوحدة الضياع الامان المهزوز بفقدان الحنان هي سبابا لكل هذه الحوادث لعل هذيه الحوادث هي مفترق لحياة مليئه بالأشواق والغرام السامي .. 
على احد شواطى بحر جدة يجلس على رمالها ذاك الفتى الذي احبها منذ نعومة اظافره واظافرها احبها من بين الجميع .. 
فتاتي اخط حبي لك على رمالا مشت عليها اقدامك الرقيقه ولمستها بشرتك الناعمة 
كم كنتي قاسيه معي وعلي تعلمين بحبي ولكنك خنتي خنتيني لما ؟؟ لما يا وردتي ؟؟
,,,,,,,,,, ورد ,,,,,,,,
اتجه لسيارته وشبك المفتاح الا نطق المسجل بأعلى صوته يصدح بكلمات حفظها قلبه قبل لسانه لانها تعبر عن مكنوناته
وجلس والدموع تسيل بدون احساس ولا وعي منه ويغني بهالكلمات بصوته اللي غلب عليه الحزن لفراق من احبها 
قلبه .. 
تدرين وادري بنفترق
تدرين قلبي بيحترق
حنا اتفقنا في كل شي الا الزمان
عيى الزمن لا نتفق
ولاتزعلي لو نفترق
قلبك خلي
وقلبي انا اللي بيحترق
ياوردة في كل الفصول
يافرح عيى لايطول
قولي واقول
ان كان عندك لي حلول
قولي و اقول 
يافرحة القلب الحزين
الوقت يمر ..
ومالك عذر
كانك تبين ننسى العمر ..
ننسى السنين
وانذوب في حب وحنين
تدرين وش سر الحكاية
الوقت يمر .. ولكل شي لابد نهاية
وحنا قربنا من النهاية
ومالك عذر
يابسمة الثغر الخجول
ان كان عندك لي حلول
وان كان ودك نتفق
والا ترانا بنفترق
ولاتزعلي لو نفترق
قلبك خلي
وقلبي انا اللي بيحترق
ياحب .. يادنيا جديدة
يا احلى ابيات القصيدة
ان كان جرحي ما كفى
انزفلك جروحٍ جديدة
وان كان شعري ماوفى
انسى الحكي وانسى القصيدة
يا احلى ايام العمر
كثر الحكي وش بيفيد
ومابقى عندي صبر
والجرح في قلبي يزيد
مالك عذر
يابسمة الثغر الخجول
ما اظن عندك لي حلول
وما اظن ودك نتفق
واحنا ترانا بنفترق
ولاتزعلي لو نفترق
قلبك خلي
وقلبي انا اللي بيحترق
سكت المسجل عن الكلام و الغناء لكن العاشق الولهان مازل ينطق بكلمات رفض لسانه الوقوف .. 
تدرين وش سر الحكاية
الوقت يمر .. ولكل شي لابد نهاية
وحنا قربنا من النهاية
انتهينا .. انتهيناااااا ..
وجلس يكرر هالمقطع كثير كثير كل يوم و كل ليله من زمان وهو مغرم فيها ذوبت عيلة بكاملها .. 
ذوبتهم كلهم يمكن هم نسيوا بس انا لا لا مشاعل انتي وردة شمعه تنور قلبي بحبه لها بس هالشمعه تحرق 
قلبي بحرارة حبها كيف انساكي ؟؟ كيف ؟؟؟؟ ليه قلبك عمره ما حبني ليه  ايش ناقصني ؟؟ 
ليه تزوجتي الغريب اللي ما تعرفين عنه حتى اسمه ونا واذا مو انا غيري تمنوكي لهم ليش ؟؟ 
ليش ما رضيتي بواحد منا و الله لو اخذتي اخووي اللي اصغر عني ونا ادري انه يحبك كان يمكن حسيت بألم اكبر بس روحي كان رضت ببعدك و انتي قريبه و لا بعدك و انتي بعيدة الله يسامحك ياغلى من عرفت ..
رواء 
رواء "بعصبيه " : يعني بتملكي و ورد ما بتقولي لها ؟؟؟ 
شيخه " بهدوء" : ايوة عندك خيار ثاني ..
رواء : انتي تمزحي صح ؟؟؟ 
شهد ردت بدل شيخه : هالامور ما فيها مزح رواء ..
رواء" بحدة " : انتي مالك دخل فاهمة انا جالسه اكلم اختك .. 
شيخه ناظرت شهد بنظرة معناها لا تدخل .. 
سكتت شهد رغم انها انقهرت من رواء .. 
شيخه : رواء انتي اعلم بالظروف اللي احنا فيها بعدين اختك لا عندها جوال و لا تليفون نقدر نواصلها فيه و امك اللي هي خالتي مو راضيه تعطينا رقم اهل زوجها يعني ايش فيها لو تبرعت لنا بالرقم كأننا بناكلهم كلها دقيقتين اكلمها فيها بس امك عنيدة " طالعت رواء اللي انقهرت من كلمتي بررت موقفي " : رواء لا تكوني عصبيه خذي الامور بعقلانيه اكثر دحين مشاعل علمتك انك تكوني هادئه ونا مااشوفك هاادئه مررة .. 
رواء: ليش ان شاء الله لا يكون بس ارقص فوق الطاوله و لا اهز وسطي نص هزة عشان كذا شايفتني مو هادئة مرررة " تقولها و هي تقلدها "..
شيخه " اخذت نفس بقوة من جد الله يقويك يا مشاعل كيف اتحملتي هذي البنت والله جابت لي هبوط " :رواء حبيبتي انتي تدري قد ايش احب اختك وهي تؤامي هذا نصيبي يعني تحسبيني فرحانه لا و الله قلبي ينزف بس انا اتحمل لان صديقتي و اختي مشاعل تركت لي حمل وانتي ادرى بهالحمل ماجد و خالتي تولت مسؤليته و لا خلتني لا انا و لا انتي و لا احد فينا يجتمع فيه وانتي ما شاء الله عليك متحمله نفسك بس اللي دايما مشاعل تقولي و توصيني عليها هي دانه وصدقت يوم قالت لي دانه ياشيوخ دانه  امانه عليك دانه مالها احد انتي تدري يوم تزوجت مشاعل وسافرت ايش صار عليها تعبت وحاولت تنتحر مشاعل الله يسامحها دلعتها بقوة ويوم عرفت اني انخطبت بكيت وجريت جريت وراها بس طلعت السيارة و راحت ادري انها تعبانه بس مو راضيه تجاوب لا على جوال ولا على تليفون رحت لها البيت ما رضت تطلع تكلمني و لا شئ تعبت معاها انا بصراحه مليت مو قد هالحمل يمكن وافقت عالزواج لانه منفذ لي من مسؤليات كثير اعرف اني اهرب رواء مليت الوحدة مليت الضيقه اول كنا نتزاور كلنا كنا نضحك مع بعض اجتماعنا مع بعض يهون علينا مصايبنا اللي ما حسيت فيها الا يوم بعدت عننا مشاعل لان الحين تفرقنا وتشتتنا تدري يا رواء بكل بيت فيه انسان هالانسان هو شمعة البيت هو روحه هو الغزال اللي يلم كل اللي يحبهم وهذي مشاعل راحت وانطفى بيتكم وصار ظلام راحت وخذت روح هالبيت للابد انتي عندك شهد بنت خالتك و صديقتك تحكين لها همومك مع اني الحين اشوفكم بعاد عن بعض انصحكم ترجعوا لبعض زي أول لان الحياة ما يعيشها الانسان الا مرة بكرا بيجي الوقت اللي كل واحد بيكون له بيت وعايله وبينشغل عالثاني " 
قاطعتها رواء : زي ما انشغلت ورد عنا "  كملت شيخه : يمكن خليكم مع بعض يد وحدة ضد الزمن و الله يعين دانه و يخفف عليها .. 
سكت الكل و الصمت كان عنوان جدة المعروفه بمدينة الضجيج و الحركه شوارعها زحمة اشاراتها ما اتوقف ابد الا والالف السيارات تنتظر اللي قبلها عشان تسير الحركه مازلت و لا زالت .. 
و لكن ناس بصمتهم جعلوا البحر يهيج بمعزوفه اتقنها منذ ايام .. فأصبحت امواج البحر هي جواب لكل صمت يعم المكان و الزمان .. 
شهــــــد 
حاسه بتأنيب الضمير خايفه من اللي سويته ما نسى ذيك الليله اخر ليله لورد ببيتها .. 
والكل في زحمة تجهيز الشنط اخذت الكيس اللي فيه ملابس مشاعل و فضيته وبدون ما يحس احد حطيت بداخله الامانه اللي وصاني فيها .... خايفه لو مشاعل عرفت عن هالامانه ايش بيصير اخاف بسببي اسبب لها مشاكل من قال لي اتهور وامشي وراء قلبي اللي حزن ما اقدر اشوف اعز الناس لي وهو متضايق وما اساعده كرهتك يا ورد لانك سببتي لكثير غيرك الالم وبنفس الوقت عذرتك لانك بريئه من هالالم ما اجبرتي احد 
يحبك .. 
<<<< السموووحه اختي سووويتي ان زودت بمدح مشاعل ولا ميشو و لا شوشو ولا ورد على قولتك بس هذي انا و هذي طبيعتي بالكتابه و اذا اخطأت فهذا لان هذي اول كتاباتي .. 
رواء
رواء " مالي حجة على شيخه لان العذر معها لا مشاعل اهتمت واتصلت علي ونا اختها ولا حتى ماما بتعطينا رقمها حاولت كذا مرة اخذه منها بس ما رضيت الى ان صرخت عليا وحلفت علي لو سألتها عن مشاعل ولا على أي شئ يخصها لا ترضى عني لا دنيا ولا اخرة كل الطرق اتسكرت بوجهي مو وجهي وبس وجهنا كلنا ادري اني مشيت وكملت حياتي اضحك وادرس واخرج وادخل بس اللي بالقلب بالقلب الله يسامحك ورد ويوفقك ويسعدك لانك تستاهلي انا متأكده انك ما تقدري تكلمي لانك لو قدرتي ما بتقصري 
فيــــــصــــــل 
اخيرا يالجود بنجتمع باكر بإذن الله بسافر القصيم واخطبك من ابوك و اخوانك ست سنين ونا هايم فيك لا ليلي ليل ولا نهاري نهار ومنيب نادم على شئ الا على عمري اللي ضاع بدونك لكن متأكد لا عرفتي شلي صار لي بتعذريني بتكونين لي الصدر الحنون اللي يضمني ودي ارتاح يالجوود ودي ارتاح حطيت راسي عالمخدة بعد ما صليت ركعتين ربي ييسرلي دربي وخطبتي لنور عيني وحبيبت قلبي نجود للحين روحي معك بالقصيم يا هواي وراحتي .. 
ابتسمت براحه وهدوء بعد ما وصلت ديرتي الرياض بيومين خلصت اجراءاتي رحت لما المخيم وشفت ماجد هناك وهو يسولف بروحه وكل شئ فيه تغير وينه ماجد اللعوب اللي البسمة والضحكة ما تفارقه و الوناسه عنوانه اصلا يوم اسمع اسم ماجد تجيني الضحكة الحين اشوف تقاسيم وجهه كلها قساوة وفيه من الحزن سمعته ذاك اليوم بالمخيم يقول بحزن : تعبان حياتي معفوسه فوق تحت ارحمني يارب ارحمني شلون احبها ونا بقلبي غيرها بنجن بنجن .. 
.... : سلاااامتك من الجنووون ...
ماجد " ناظرته بدهشة " : انت ؟؟؟؟
فيصل : ايه انا يابو نواف .. 
ماجد " بفرحه ضم فيصل له وسأل عن اخباره وبالنهايه سألته عن حاله و ان حاله مو عاجبني بس هو ما رضى يفصح احترمت قراره ناشدته عن فهد خبرني ان صار له حادث بس الحمد لله عدت بس رجله تجبست ..
تضايقت على فهد لانه اعز انسان لقلبي بعد اخوي الله يرحمه هيثم الله يرحمك يا خوي ويدخلك فسيح جناته .. 
سألته عن الاهل وعن خالتي ام فهد وخالي ابو فهد طمني عليهم الا وحده غاليه على روحي للحين ما تطمنت عليها بعرف اذا للحين تنتظرني ولا شافت حياتها وبعدم مبالاة شلون زوج اختك هذاك شسمه " وكأني ناسي" ايه سعود صح ؟؟ هذا سعود زوج اختك الصغيره صح ؟؟ 
ماجد : يا رجال بتزوج اختي من زوج بنت اختي تو الناس للحين ما جاها نصيبها ..
ما انكر الفرحة اللي حسيت بها الا يوم سألته بسذاجه مقصودة : ما فهمت منو اللي ما جاها نصيبها ..
ماجد : فيصلوووه صاير تنح منو يعني اختي الصغيره نجـ... " سكت " 
كمل ماجد رافع حاجب من حواجبه : وانت وش وراك تسأل عن اختي ..
فيصل بتبرير لماجد لانه ذكي حاول يستغفله " : بو نواف شصار لك ؟ انا ما سالت عن اختك لو تذكر اني قلت منو اللي ما جاها نصيبها شفيك ياخوي شكلك تعبان الا تغيرت نظرته لسكون وكأنه راح لعالم ثاني .. 
الحمد لله بغيت انفضح زين يالحبيب بغيتك بمعروف 
ماجد " من قبل لا يتم فيصل كلامه " : تم ونا اخوك .. 
فيصل بابتسامه فقدها من زمان : ونعم الاخو لا تعلم فهد عن جيتيي بخليها مفاجأة زين؟؟
ماجد بابتسامه : ابشر ما طلبت ..
فيصل : واذا ما عليك امر بغيت رقم الوالد ..
ماجد : ابشر هذا هو الرقم وملاه لفيصل اللي سجله بجواله بغيت من ابوي شئ ؟؟
فيصل : سلامتك بسلم عليه يالله استأذن ..
ماجد : على وين تو الناس ...
فيصل : أبيي الحق صلاة الفجر بمكه ..
ماجد : ما شاء الله بتروح مكه ؟؟
فيصل : أي والله توني من يومين رجعت من السفر والحين بعتمر واجلس لي كمن يوم بمكة .. 
ماجد : فمان الله لا تنسى تدعي لنا هناك بجوار الكعبة المشرفه ..
فيصل : ان شاء الله فمان الله رحت مكة وجلست فيها ايام اشكر الله و احمده على كل شئ ورحت المدينه بعد وزرت قبر الرسول صلوات الله و سلامه عليه وصليت بالروضه ودعيت بمسجده صلى الله عليه وسلم 
فيصل " غمضت عيوني ونمت بسلام " ...
مــــــــــــــاجـــــــــد 
وصلنا بيتنا بالقصيم وقفت السيارة قربت مشاعل من مقعدي وبهمس : اطلع .. 
ماجد " بابتسامه " : فيه شك ؟؟ ايه طلعي فتحت الباب وطلعت انا وهي شفتها تمشي بسرعه كأنها بنت هالبيت ومشتاقه لهم ونا لساتني واقف عند بابي اناظرها حتى الباب ما سكرته .. 
فهد " حسيت بهمسها بس ما سمعتها طلعت تمشي شبه ركض للبيت حسيت بطفولتها  لساتها صغيرة .. 
ابتسمت على طيفها من الزجاج اللي بجنبي .. 
<<<<< تضحكون ياولاد عمي بو فهد كلن يناظر نفس البنت واحد تكون هالبنت حليلته والثاني محرمة عليه 
وكلكم جتكم النعمة لفمكم واحد تسرع ورفض والثاني انغصب عليها لكنه ظل يركل بهالنعمة .. 
نصيحه حافظ عليها يا ماجد وحطها بعيونك لا يجيك يوم تحس بقيمتها بس اخاف يكون فات الاوان ..
<<< هععععععععع خرعتكم صح ............ خخخخخخخخخخخخخخخخ ..
مشـــــــــــاعــــــل  
ركضت للبيت واطالع حولي ما حصلت احد اكيد بحجرتهم طرت طيران لحجرة ماما طقيتها بهدوء اخاف تكون نايمة ما رد علي احد وووينهم ؟؟ رحت لما حجرة نجود طقيتها هم بعد ما رد علي احد فتحت الباب بهدوء 
الغرفه باردة وظلمة فتحت اللايت وقفلت المكيف الاخت نايمة قربت منها و جلست بجنبها شلت شعرا عن وجهها كشرت ملامحي عيونها منفوخه و خشمها احمر هزيتها شوي شوي .. 
مشاعل : جود نجود حبيبتي ..
نجود : همم خلص وافقت على تعب وش تبون بعد ابي انووووووووووم .. 
مشاعل " بخوف يعني نجود وافقت غصبا عنها لا ليه يا نجود ماجد وافق علي غصب وشوفي حياتنا كيف ماشيه وانتي كمان مستحيل جلست بجنبها ساكته ما اتكلم ونا كلي غرابه من هالعايله بعد حوالي عشر دقايق ويمكن اكثر تحركت نجود تو الناس شكلها توها حست ان المكيف تسكر لانها بدت تبعد اللحاف عنها فتحت عينها شوي شوي طالعتني ورجعت غمضتها و رجعت فتحتها " 
نجود : مشاعل ؟؟
مشاعل " بابتسامه رحمة لنجود " : عيون مشاعل وقلبها ورو... 
قطع كلامي ماجد " بجمود " : اعتقد هالكلام المفروض يكون لي مب لها  
مشاعل " خدودها حمرت احرجني " 
نجود " بمرح " : والله صاير مجود يغار تطور سريع في عالم اخوي ..
ماجد " رفع حاجبه اليسار بطريقه جذابه" : لو ما كنتي عروس كان شفتي تطورات اخوك بعالمه زين ..
ماجد " قربت لها و بستها على راسها " : مبروك عليك متعب .. 
نجود " بغصه" : الحين هو مبروك علي و انا لا ادري انك تحب منور اكثر مع اني انا اقرب لك منها 
ماجد " بحنان و حب " : من قال اني احبها اكثر عنك نجود تعرفيني زين ما احب اظهر شئ من اللي بداخلي لو قلبي نطق كان قال جود فوق كل الناس اختي وحبيبتي وقمر البيت وزينته افا عليك تشكين بغلاك عندي ولا خلاص فهد كووش على كل شئ ونا مسيكين ضايع اختي الصغيرونه ما تحبني اهئ اهئ ...
نجود " فرحت من قلبي على شوفت مشاعل و ماجد واللي فرحني زود كلام ماجد خليت راسي على صدره وضماني له اااه يا اخوي ولو تدري شلي بقلبي "
مشاعل " ابتسمت على حركاته هو نجود الله يحفظهم لبعض "
... : الحين هالحب كله لنجود ونا مالي فيه شئ ؟؟؟ 
التفتنا جميع وكنت اول وحده بحكم اني الاقرب رحت لمها وسلمت عليها 
ام فهد : شلووونك بنتي ؟؟ 
مشاعل : الحمد لله ماما كيفيك انتي ؟؟ 
مشاعل  
تغدينا كلنا ويا بعض الا فهد اللي تغدا بروحه مع ان نجود حاولت تتغدا معه بس رفض ..
ليه؟ أسمع كلام وأحلم معاه وأتشد ليه
فجأة الغرام يطلع كلام عشمني بيه
ومين عارف أكيد قابل غرام تاني ومن تاني أوام حبيت
وليه؟أرضى بعزاب قلبي الي داب من عشئي لي .
أيام جميلة في عمرنا وهانت عليك
حرام ينسى الي كان بينا وينساني ،وأنا بس اللي بفكر فيه
بستناك وبتمنى أعيش العمر كله حبيب معاك
ومش عارفة لأمتى الشوق يخلي هواك بيتمناك
مش نسياك وفي بعادك ليالي حلمت اني بعيش وياك
نسيت كل الي بينا ازاي وبعت هوايا .. و بعت هواك ؟
يااااااااااه فاتت ليالي صبرت فيها وخدت ايه ؟
غير الفراق الي انتكتبلي وعشت فيه؟
وغاب عني وفراق حبيبي عشق تاني عزاب مش بالكلام احكي
ايه؟معنى الحياة بعدك حعشها وأحتاج لأيه؟
لو علسؤال بقول في اليوم مئة الف لي؟؟؟؟؟؟!!!!!!!!!
سنين فاتت ولسا عيونك وحشاني ومش بنساك
بستناك وبتمنى أعيش العمر كلو حبيب معاك
ومش عارفة لأمتى الشوق يخلي هوايا بيتمناك
مش نسياك وفي بعادك ليالي حلمت اني اعيش وياك
نسيت كل الي بينا ازاي وبعت هواك؟
ولي تفارق؟ويبعد قال؟
وينساني وروحي معاه
فاتت ليالي صبرت فيها وخدت ايه من بعد هواك؟
نجود 
جلست ويا الاهل كلنا جميع وحتى مشاعل معنا سولفنا وضحكنا ياااه محلى جمعة الاهل احلى شئ بالدنيا يوم نكون مع بعضنا .. 
مشــــاعـــل 
ما فاتتني نظرات الفرح بعيون نجود اللي تخبي وراها شئ صحيح ما احب الفضول بس اذا كان الفضول اني اريحك يا نجود راح اكون فضوليه انتظرت لحظه مناسبه عشان انفرد فيها بجوود .. 
بعد الغداء جلسنا شوي نشرب الشاي بعدين كل واحد راح لمى حجرته و ماجد وهو رايح بعد طالعني وقال : يالله ..
مشاعل : ماجد بجلس شوي مع نجود ... 
ماجد " بتفهم " : زين بتركم وراي اشغال بعد العصر صحيني لا تنسين .. 
مشاعل : ان شاء الله .. 
نجود " بابتسامه " : ياهلا و الله بمرت اخوي والله مسيطره عالوضع تمام وغمزت لي 
مشاعل : وانتي ان شاء الله تكوني مسيطره عالوضع ؟؟ 
نجود " ابتسامتي تبخرت حتى مزاجي تعكر " : الحمد لله ..
مشاعل : صدقتي الحمد لله نجود شرايك نخرج بالحديقه شوووي ..
نجود " بهدوء " : زين .. 
خرجنا ويا بعض جلسنا عالكراسي اللي برا بالحديقه ونا ظهري عالبيت و نجود جالسه قدامي ..
مشاعل " دخلت في الموضوع مباشرة " : مستانسه ؟؟؟ 
نجود " طالعت مشاعل باستغراب معقول تكون حست بشئ لهالدرجه وجهي شفاف " : ليه هالسؤال ؟؟
مشاعل " بوضوح " : اظن لو كنتي مستانسه كان قلتي ايه الحمد لله لكنك جاوبتينني بسؤال ولا شنو رأيك ؟؟
نجود " بارتباك " : مدري شتقولين ..
مشاعل : انتي مغصوبه على متعب ولا شلون ؟؟ " طالعتني نجود وعينها مفتوحه عالاخير" جوود اذا ما تبينه قولي لي ونا اعلم اخوانك وبعدين ما اعتقد بابا ولا ماما بيغصبوكي على شئ ما تبيه ..
نجود " من كثر التوتر عصبة " : انتي احد شكا لك ها ؟؟ منو قال لك اني وافقت غصب ها قولي منوووو ؟؟ 
مشاعل " بهدوء " : ولا احد استنتجته من نفسي لما سمعتك تهذين في النوم وقلتي انك وافقتي على متعب مثل مانبي لكن الحين اعتذر منك و اقول لك اااسفه قمت من مكاني مسكتني مع يدي وقالت نجود : سامحيني " طاحت دموعي وما تحملت رميت نفسي بحضن مشاعل وصحت كل اللي بداخلي بعدها قصيت عليها كل شئ بالتفصيل الممل "
مشــــــــــــاعـــــــــــــــــــل " 
انصدمت بس اللي صدمني مهي نجود لا انصدمت لاني احس نجود مثلي يالله نجود مالها ذنب بشئ يالله لا تحرمها من اللي تحب هي مالها ذنب انا راضيه بقدري واللي مكتوب تكفى لا تعيد الكرة عليها مو ذنبها تتحمل اخطاء غيرها .. 
مشاعل : توكلي على الله اذا ربي كاتب لك فيصل بتاخذينه بتاخذينه لكن ان ما كتب لك ربي لو بتموتين انتي و نا نسعى وراء سراب ما بنحصله و ان كان هالسراب واقع لزوم تمحيه من حياتك لانك لواحد ثاني ..
" اااه يا دنيا شوفوا من ينصح انا انصحك يا نجود و يبيلي من ينصحني الله يساعدك على ما ابتلاك " خذيها مني كلمة توكلي على الله فهو حسبك وحسبي الله ونعم الوكيل ..
نجود : ونعم بالله ..
دخلنا البيت بعد ما سألتها عن تجهيزاتها وعرفت انها ما جهزت شئ و اتكلت نهائيا بعد الله سبحانه وتعالى على منور ..
الله يستر ما شفت وش شرته منور ... 
صحيت ماجد عالصلاة دخل الحمام وتوضأ وصلى هو وبابا بو فهد وفهد بالمسجد طبعا ما اقولكم عن الاجواء 
اكيد زحمة بدأو القرايب يتوافدون مع ان الملكه باكر بس يالله ما علينا اهم شئ نستانس ما شفت ماجد الا بعد العشاء بكثير يعني عالساعه 11 الا ثلث ويوم شفته حزنت عليه شكله ممرمط يعني متبهدل قربت منه اسأله اذا يبي شئ الا اشم ريحته وعععععععع ريحة خروف على طول مسكت خشمي .. 
ماجد " يوم شفتها تحت وهان علي يومي واستانست اكثر يوم قربت مني لكنها لما قربت مسكت خشمها وناظرتني بقرف اذبحها يعني هي وجهها شسوي ابوي ولاني مهمة الذبايح مالت على وجهها هذا ونا مشتاق لها بوريك شعوله ان ما احرجتك ما ابقة ماجد ولد سعيد الـــ .......... " 
وبخبث ابتسمت " 
مشاعل " لا اله الا الله هذا شفيه يبتسم بسبب وبدون سبب اكيد من فرحته بزواج اخته مو مثل اخواني " وصلت منور بالليل طبعا ما شفتها لاني نمت ويا نجود بحجرتها وماجد ما عارض اصلا شلون يعارض من متى انا وهو زوجين طبيعين يا خوفي هالهدنه بسبت ملكة اخته وبعده بترجع حليمة لعادتها القديمة ..
طبعا سويت لنجود ماسك طبيعي بالعسل والبيض والليمون لوجهها و غسلته لها بالنشا وموية الورد ..
طبعا حجزت انا وهي لها على كوافير طول الليل ما جاني نوم لكني حطيت راسي على جنب وما تحركت اما نجود فكانت تتحرك مثل الاطفال بس الفرق انها صاحيه ما نامت سبحان الله ليلة ملكتي نمت بسهولة ومن بدري حسيتها تصيح بهمس ما تدخلت لاني احس بشعورها فما حبيت اتدخل ..
للحين اذكر اخر لقاء بيني وبينه وكلماته ترن بإذني قطع تفكيري صوت شهقاتها اللي تحاول تكتمها .. 
ما الومك يالجوود هذا القلب ما يعرف بلاه الا اللي خالقه ادعي ربي اللي خلقني وخلقك وخلق الحب اللي بقلوبنا ان يفرج كربك وكربي وهمومنا اجمعين اللهم اميــن طبعا صباح اليوم الثاني وعلى راسي منور تصحيني بهدوء : شوووشوو اصحي ..
مشاعل : منورة حرام عليكي توني قبل شوي نمت خليني انام ..
منور : لا والله احلفي وين تو الناس الساعه سكت ال12 متى بتتجهزين عشان الكوافير 
مشاعل : الحين ونجود متى تصحى ..
منور : شوي واصحيها بعدين انتي وراك ما تنامين عند زوجك ؟؟
مشاعل " سويت لها طاف ورحت لحجرتي انا وماجد طبعا ماجد ما كان موجود فاخذت راحتي بالحجرة خذيت لي شور منعش طقت علي الباب منور وعلمتني انها شرت لي جلابيه حلوة وبلاه الفستان اللي جبته معي كان عادي بالنسبه لي أي شئ البسه اهم شئ يكون يناسب هالمناسبه رحت معها لما حجرة نجود وكانت بالحمام والكوافير تستناها وتستنانا شفت اصيل طبعا ما خلت الغرفه من الضحك دام منيرة واصيل اجتمعوا خلف الله علينا 
خلصت الكوافير من منور اللي كانت جلابيتها لونها اورنج صارخ بس الحق يقال انها قمر كأنها وهج نار ملتهب وحتى اصيل خلص مكياجها و كان وايد حلو بالنسبه لي كان حظي ان نفس اللي بتصلح الميك اب لنجود هي نفسها اللي تصلحني بصراحه خفت لا تكثر لي مكياج قمت علمتها من البداية اني ما احب المكياج ثقيل وخاصة لو المناسبه عائليه وبالبيت وهي ساندتني برأيي طبعا خلصت من مكياجي ولبست الجلابيه ما قصرت منيرة لكل وحده فينا شرت لها اكسسوار يناسب جلابيتها وبما ان جلابيتي حمرا وعليها تطريزات سوداء فكان الميك على هالشكل بس الحلو ان الشدو كان فاتح صدق انه احمر بس على فاتح بلون الحبحب طبعا العيون مرسومة بالاسود وهالشئ كبر عيني زود والروج كنت خايفه احطه لان عمري بحياتي ما حطيت روج احمر خفت اغامر بس الكوافير نصحتني اغامر دام انها اول مرة اكيد بتطلع لي طلعه توكلت على الله وحطته لي كان احمر صارخ ومع لون بشرتي البرونزي اعطاه انعكاس للي يشوفني ناظرت بشكلي بالمريا استغربت شكلي احس اني جريئه اكثر من اللزم رغم ان الجلابيه ساترة هو جد من تحت عالجنبين مفتوح لاعلى الركب خذيت سلسلة حمرا هي تبع لليد بس ركبتها بنهاية ساقي الحمد لله اني جبت جزمة سوداء اكرمكم الله ولا كان من وين لي جزمه وكانت بكعب رفيع كل شئ تمام بالنسبه لشعري لمته لي كله لفوق حتى انه ما نزلت لي من وراء ولا خصله ولا شئ عكس منور اللي منزلته لها واصيل عكسنا طلبت شعرها يكون مفتوح مع ان الكوافير نصحتها تلمه فوق بس هي عيت لانها ما تحب طبعا جلسنا نمدح ببعضنا حتى نجود جلست تقول بالله عليكم يوم انتم حلوين هالكثر اجل انا شسوي ونا العروس مالت عليكم ضحكنا عليها كلنا نزلنا تحت وكل ساعه تطلع وحدة وترجع تنزل الثانيه طبعا بالبدايه نزلت اصيل ومنور ونا جلست ساعه الا اصيل طلعت ونا نزلت تقول لي ان الكل يسأل ويقول وين هي مرت ماجد ؟؟
تصدقين ميتين غيره منك يا ميشو احسن خلهم تقول لك منور نزلي عشان يشوفوك لا ينتحرون ياربي هذي على بالاها تشجعني الا ترعبني ولا كأني الا داخله حرب بعدين بدال لا يسألوا على العروس قاموا يسألوا عني شسويت انا بدنيتي عشان الناس تكرهني من يوم تشوفني 
نزلت ودخلت مجلس الحريم طبعا ما انكر نظرات الاعجاب ونظرات حقد و نظرات قهر طيب ليش ؟؟ ليش هذا كله والله لو دريت من قبل كان قلت لكم خذوه هذا الماجد ما ابيه بالعافية عليكم طلعت منور ونزلت اصيل وشغلت المسجل والبنات ما قصروا بالرقص بالذات اخوات وبنات اخوات العريس باين عليهم ناس محترمين الله يوفقها انشاء الله حاولت اصول معي اني ارقص بس ما رضيت وبعدها طلعت فوق لنجود ونزلت منور وجاء الوقت اللي تنزف فيه نجود ..
بنفس الديرة بالقصيم بلدة العز والكرامة بلد الشيوخ والتراث فيصل وصل وقلبه طاير من الفرحه هذي هي اللحظه اللي تمناها وصلت بيت بو فهد استغربت الاجواء كأنه البيت منور واشوف سيارات مرصوصه .. شالموضوع 
ان شاء الله اكون جيت بوقت مناسب دخلت المجلس الا السكوت حل اول من قام هو فهد وهو يحاول يسرع بخطاويه بس انا اسرعت اكثر عنه و ضمينا بعض فترة مهيب قصيرة .. 
فهد : ايااا الثور ترجع و لا تعلمني هاااا ... 
فيصل : اشتقت لك ياااخوووي اشتقت لك ...
فهد " بفرحه " : ونا زوووود يا هلا والله بخوي وصديقي واخوي ورفيق دربي اللي قال انه بيسافر لاخوه كمن شهر اثريه سكن عنده وهاجرنا ...
فيصل بحزن : سعد مات يا فهد ... 
فهد : وشووووووووو ؟؟؟؟ 
الا بو فهد من وراهم : حيا الله الغالي و لد الغالي تأخرت يبه ظنيتك بتجي عالمغرب .. 
فيصل : اعذرني يا عمي السيارة تعطلت فستأجرت سيارة ليومين ..
بو فهد : معذووور ونا ابووك بالذات اليوم ..
فهد " سكت بعد تدخل الوالد قلت اسأله بعدين شلي صار عليه "
فيصل " بضحكه " : وش المعنى اليوم ؟؟ لا يكون سواها فهد واليوم بيتزوج ...
ماجد " بعفويه ": وانت الصادق اخت فهد هي اللي بتتزوج ..
فيصل " اخت فهد اخت فهد اخت فهد ترددت هالكلمات مو بس بإذني الا بكل روحي حسيت بزلزال هز كياني الارض ما اشوف الارض لا يكون اتعميت مسكني فهد بقوة "
فهد " بهمس" : شفيك ؟؟ صابك شئ ؟؟
فيصل : سلامتك مبروك فهد بس اذكر ان كل خواتك تزوجوا ..
فهد " بابتسامه حلوة" : ايه كلهم الا نجود واليوم زواجها على متعب ولد خالي ..
فيصل " خلص راحت علي راحت علي ابي اصيح مات اخوي وما صحت ماتت زوجة اخوي هم بعد ما صحت لكن الحين ابي اصيح مالي امل بقربها لو ان اللي يبيها غريب كان قدرت اتكلم بس اللي خاطبها ولد خالها واذا تقدمت وحاولت اوقف الخطبه وش بيقولون الناس ماله حق فيها واذا خيروها ووافقت بيتكلمون عنها ونا اموت ولا ارضى عليها كلمة انت اللي ضعيتها من بين يديك تاخرت وايد و هذي جزاتي " 
جاء المملك وملك هذا كله قدام فيصل كل ما كان المملك ينطق بحرف كان فيصل يقول وراه كأنه هو المعرس .. 
وبعد الملكه اخذ الكل يهني المعرس وبو العروسه واخوانها .. 
فيصل بقلبه يقول :::
آه يا جود الحزن وياي ..وبالفرحه شحوح..
ضايع بهمومي الغبرا بوسط المعمعه..
آشتكي لوسادتي دنياي واسمعها تنوح..
كأنها بعضي وبعضي وين هو منهو معه؟؟
بهمس شبه مكتوم :: من غيرك معه معك مهب بس بعضي الا كلي .. 
تركتيني جسد بلا روح الله يهينك ياغلاااي ..
نـــــــــــــــجـــــــــــود 
خبروني ان الملكة تمت واللي خبرني منور وقالت لي بتخبرني شئ ثاني بس مب الحين بعد ما يروحون الضيوف ..
بصراحه قلبي قزز مدري ليه ما تخيلت هاليوم الا معك يا فيصل ..
سلامة قلبك وروحك من هموم تعانيها 
حبيبي يحفظك ربي من الدنيا ومافيها 
يا واصل قطعي وقاطع وصالي ارجوك اسمعني وكلمه وجاتك 
أفهم كلامي ترى يكفي صدمات
أغليك لكن قدر ربي يفرض كلامي
من هاللحظه لزوم تبعد عن حياتي رفضت اشوف متعب اليوم والتزمت برفضي وبالنهايه رضت امي وقالت تكلمه 
وهذا اللي صار زفوني لتحت وشغلوا الاغاني يرقصون وهنا عييت ارقص الا لما مشاعل ترجتني وخذت بيدي رقصت معها وشاركونا البنات ومعهم منور واصيل الا انسحبت منور لان جاها اتصال طبعا انا الوحيدة اللي انتبهت انها خرجت يمكن لانها قبل علمتني انها بتخبرني عن شئ وقلبي يقولي عن فيصل فعيوني تتابعها طوال الوقت 
مشــــــــــــــاعــــــــــــــــل 
مشاعل "شوي الا دخلت وسكرت الاستريوا وقالت يا حريم تغطوا طبعا الا خوات العروسه وامهم وعمتهم والكل تغطى ورحت بجيب غطوتي وعباتي بس منور قالت لي : لا انتي معنا تراك الاهم بينا " وغمزت لي " 
ما عطتني فرصه اتكلم لان اللي دخل جمدني بمكاني .. 
حزرتم من هو ايه هو ما غيره ..
,, مـــــــــــــــاجــــــــــــد ,, 
غريبه وشدخله بين الحريم ؟؟ 
قرب ماجد من نجود اللي استقبلته بابتسامه عريضه ومدري وش قال لها باذنها وهي ضحكت بفرحه ومرح ما شفتها عليها من يوم جيت القصيم وهنا اشتغل المسجل وانطفت الانوار وتولعت كشافات اربع مب كبيرة جهتي ..
مشاعل&&ماجد&&مشاعل&&ماجد&&مشاعل&&ماجد
مر بقربها وقال " بابتسامة ذوبتها وكأن هالابتسامة تنويم مغناطيسي " : اتحــــــدااااك 
ولف الشماغ على وجهه وصار ملثم قام يرقص وهو يأشر عليها .. 
لي صاحب خذني بزينه عن كل مزيون ورعبوب 
روحي غدت نظرة رهينة والقلب من نظراته يذوب 
" وكأن الكلمات توصف اللي قدامه اللي هي مشاعل وكأنه يقول لها بلغة العيون هذي لك لانك انتي هي كلمات الاغنيه وانتي بعد معانيها هالشئ جذب مشاعل وانشدت له وقامت ترقص معه بطريقه جدا روعه قليله بحق هالثنائي الجميل "
لي صاحب خذني بزينه .. بزيـــنه .. عن كل مزيون ورعبوب .. رعبوب 
روحي غدت نظرة رهينة والقلب .. والقلـــب من نظراته يذوب .. يذوب 
غض يعيش اول سنينه ومن الدلع له طبع واسلوب 
غض .. غض يعيش اول سنينه ومن الدلع له طبع واسلوب 
خطر علي ان شفت عينه من نور حسنه امزع الثوب
" قرب من عيونها بالحيل وبحب بعد وكأنه بيمزع ثوبه " 
الشمس في طلعة جبينه .. جبيــنه والليل وسط العين مسكوب
الشمس .. الشمـــس في طلعة جبينه والليل وسط العين مسكوب
والخد ينفح ياسمينه مثل الشفق في حزة غروب
" لمس خدها بخفة وشم يده اللي لمست خدها وباسها " 
لي صاحب خذني بزينه .. بزيــنه عن كل مزيون ورعبوب .. و رعبوب 
روحي غدت نظرة رهينة .. رهــينه والقلب من نظراته يذوب .. يذوب 
عوده شراة الموزلينه فارع ورويان ومسلوب 
" لف حولها ولمس يدها اليسار ولفها حوله وتركها وهي بداخلها ما تبيه يتركها " 
عوده شراة الموز لينه فارع ورويان ومسلوب
تكسيه الاوصاف الحسينة ومن المعاني لابس ثوب 
" شبك يدينه ببعض واشر على قلبه وكفوفه متشابكين وبعدها رفع يدينه كأنه بيقول ربي يعيني انا مب هي " 
قلبي معاه ..ربي يعينه .. يعيــنه عليه صابر صبر ايوب
قلبي معاه ..ربي يعينه عليه صابر صبر ايوب
مجبور يتحمل ظنينه لو هو غدا بالحب مشغوب
" ابتسم على هالجمله من الكلمات "
لي صاحب خذني بزينه .. بزيــنه عن كل مزيون ورعبوب .. و رعبوب ..
روحي غدت نظرة رهينة .. رهـــيــنه والقلب من نظراته يذوب .. يذوب
" قرب لمها وهنا مع سكوت الاغنيه وضح لهم اصوات الجمهور اللي حولهم واللي حنا عارفينهم "
منـــــور: صــــلوا عالنبي ...
الكل واولهم منور واصيل ونجود الا ناس حسبي الله عليهم : الف الصلاة والسلام عليك يا حبيب الله فهد ..
منور شغلت هالاغنيه ضحكتني حسبي الله على ابليسها هالبنت تفهمني بدون لا اقول كلمتي ابتسمت لها بامتنان ..
يارب وش هالجنون..اللي سكن دمي .. 
خلاص مافيه طاري غير طاريها
غير طاريها ..
هالأدميه اضيع ان شفتها يمي..
واتوه في كلمتي وافقد معانيها..
أفقد معانيها 
هي خاربه خاربه خلينا نعميها ... 
يارب وش هالجنون..اللي سكن دمي..
خلاص مافيه طاري غير طاريها
غير طاريها ..
هالأدميه اضيع ان شفتها يمي..
واتوه في كلمتي وافقد معانيها..
أفقد معانيها 
يارب وش هالجنون..اللي سكن دمي..
خلاص مافيه طاري غير طاريها
غير طاريها ..
والله ..
هالأدميه اضيع ان شفتها يمي..
واتوه في كلمتي وافقد معانيها..
أفقد معانيها 
هي خاربه خاربه خلينا نعميها
مرات كني طفل أقول ياعمي
واكره انا الساعه اللي شفتها فيها
وان شفتها أذكر الرحمن واسمي..
واصفي النيات اللي كنت ناويها
مرات كني طفل أقول ياعمي
واكره انا الساعه اللي شفتها فيها
وان شفتها أذكر الرحمن واسمي..
واصفي النيات اللي كنت ناويها
هي خاربه خاربه خلينا نعميها
ياليتني احفظ الفرقى مثل أسمي
وادوس قلبي وارده عن خطاويها
هاتي همومــك وحطيها على همي
ياليتني احفظ الفرقى مثل أسمي
وادوس قلبي وارده عن خطاويها
هاتي همومــك وحطيها على همي
هي خاربه خاربه خلينا نعميها
خلينا نعميها ..
هي خاربه خاربه خلينا نعميها
خلينا نعميها ..
هي خاربه خاربه خلينا نعميها
خلينا نعميها ..
الحلقة الثانية و الثلاثون : 
" كأنك يا بو زيد مــــا غزيت " 
يأست من الفرح في موسم فيه الامل كسلان *** رفعت الرايه البيظا لحزني وارتمى فيني
مشـــــــــــاعل  
انا بحلم ولا علم ما حسيت بروحي الا ونا معه بوسط الزحمة والناس حولنا عيوني تعلقت بعيونه ..
صدق ما اعرف شلون تكون عيون المحب بس مدري ليه حسيت وقتها انه يحبني احساس خالجني بإن ماجد مستحيل يكرهني ولا حتى يحقد علي حسيت بفرحه تلبستني يمكن بشوق ووله مدفون من زمان ظنيت هالشوق والوله والمحبه والحنين اندفن من يوم تركني اللي عشقته اللي عطيته نفسي وروحي اللي وهبت له روحي كان كل همي هو لكن ماجد غير .. 
ماجد اللي عرفته الحين غير عن اول .. 
روحي تمردت عني واستجابت لندائه..
وودي اروح له وما ارجع الا بكفني احساس حلو اكثر واجمل عن أي وصف ما ابي هاللحظه تنتهي سألت نفسي .. 
مشاعل : تحبينه ؟؟؟ اعترفي ؟؟ انك تحبيه مو من الحين مو من هالحظه لا يا مشاعل انتي تحبينه من يوم عرفتيه رغم كل كلامه وجروحه بس دخل قلبك واصبح المالك انتهت الاغنيه وغمضت عيوني استشعر كل لحظه حسيت فيها بهالاحاسيس الفياضه اللي اثارت حواسي خايفه افتح عيوني وينتهي هالحلم وارجع وحيدة مكروه مثل قبل لكن حسيت بخطواته وهو جاي من وراي شلون اوصف ؟؟ 
مـــــــــــــــاجــــــــد  
فرحتي اليوم فرحتين فرحتي بملكة اصغر خواتي الغاليه نجود وفرحتي بحياتي الجديدة اللي ناوي فيها باستقرار روحي معاها ايه مع مشاعل شعولتي غلاي استانست لما استجابت لي ورقصت معي سبحان الخالق الجميل جميل حتى رقصها حلو كلها هدوء ونعومه كأن الحسن ماخذ منها وقفت الاغاني وغمضت عيونها يا ناس ما اتحمل اشوفها ولا اكلها <<<< حشى جالكسي هي لووووووووول 
ظليت اناظرها بعدها قربت منها مابي افزعها ولا ابيها تستحي اسندت ذقني على راسها بعدها حسيت بتوترها لان كل الناس حولنا انا بعد حسيت ان الوقت والمكان غلط قمت قلت باذنها طلعي برا بعد عشر دقايق زين انتظرك بحجرتنا لاحظت بجانب وجهها تصلب فكها <<< وجععععععع شايفتك غوووول يا مال الغيلان .. 
مشـــــاعل 
ما فيه نفس قلبي كان يدق بقوة يوم قرب وحط ذقنه على راسي وقال لي بعد عشر دقايق اروح له الحجرة بعد عشر دقايق 
هنا حسيت بالعرق يخرج مني اعوذ بالله خايفه وش يبيني فيه الحين ؟؟ اختفى ماجد ونا كل ما يطول الوقت خوفي يزيد جتني ماما ام فهد اشوفها تكلمني بس بصراحه ما فهمت شئ اصلا ما سمعت شئ عشان افهم شتبي 
ابتسمت لها بهبل شوي الا منور خبطتني على راسي وتقول : هيه انتي هذا كله سواه فيك خالي يا حرمه خلك قويه مب رجال اللي يقلب حالك ... 
مشاعل " ساكته " ..
منور : لا حول و لا قوة الا بالله يا بنت الناس تراه عادي وبعدين مشي بسرعه لا تتأخرين ترا بيملون الناس ..
مشاعل " بصدمه ( ظنيت ان منيرة تدري عن اللي قاله ماجد لها تو قبل شوي ) وشش عرفها منورة يا ويلي لا يكون ماجد علمها انه ناداني والله منيرة ما تتركني الا لما اروح له " 
منور: اسم الله عليك ليه تناظريني كذا انتي ووجهك يالله اشوف روحي ترا من ساعه وهم بالتليفون ..
مشاعل " باستغراب " : تليفوون ؟؟؟ وايش دخل التليفون فيني ؟؟
منيرة : قلت لك منتيب صاحيه من الصبح جدتي جاتك تقول لك ان اختك عالتليفون اتصلت تبيك ..
مشاعل " بفرحه " : اختي اختي تقصدين اختي رواء ؟؟
منيرة : ليه عندك غيرها ؟؟؟ 
مشاعل " بست منيره على خدها ورحت " : ايه عندي غيرها وانتي من ضمنهم وغمزت لها وركضت للتليفون " 
مـــــــــــــاجد 
" هذي بلاها تاخرت ؟؟؟ قلت لها عشر دقايق مب نص ساعه طلعت من الحجرة اشوفها ولا اشوف منور تناديها لي الا اسمع صوتها برقه طالعتها كانت بالصاله اللي بين حجرتنا وحجرة نجود طالعتها بحب بس ملامحي مسرع ما تغيرت من اللي سمعته "
مشاعل : هلا والله باغلى ما عندي .. 
رواء " بشوق " : لو من جد اغلى ما عندك كان ما هنت عليكي لا انا ولا شيوخ ولا دانه حتى شهد ورد لهالدرجة نسيتينا حتى تليفون واحد ما رفعتيه واتصلتي علينا تدري انا من يوم اخذت جوالك ونا ارد حتى عالارقام الغريبه اقول يمكن ورد بتتصل بكل مرة اقول هذي هي بس انتي حتى ما افتكرتينا نستك الدنيا اختك وبنات خالتك .. 
مشاعل " بحزن ممزوج بحنان " : هذا كله بقلبكم لهالدرجه انا بنظركم ناكرة لوجودكم حبــــي تدرون وش يعني حبـــــــي انتم حبي وحياتي انتم الاصل والباقي فروع حبيبي اشتقت لكم مررررة ... 
رواء " بغصه " : ونا كمان " جلست تبكي " ... 
مشاعل : الو حبي الو ... 
شيخه "بزعل" : والله اذا هي حبك انا ايش؟؟ 
مشاعل " بضحكة رقيقه " : انتي تؤم روحي انتي ابوي وامي واختي و اخوي وصديقتي وصديقي وكيرلفريند والبويفرند وش تبين بعد اكثر ؟؟
شيخه : وصايرة تتكلمي زيهم ها .. 
مشاعل " بدلع متعودين عليه " : ليه مب حلو كلامي ولا صوتي ما صار يأثر عليكم مثل قبل ؟؟
شيخه " تضحك " : اشتقت لك ولكلامنا وجلساتنا موووت ..
مشاعل : ونا كمان الله يسعدكم ويخليكم لي ويخلينا لبعض ..
شيخه: اللهم امين 
مشاعل " برقه " : حاطين السبيكر صح ؟؟
شيخه : ايوة صح ؟؟ 
مشاعل : طيب قفليه ..
شيخه " بابتسامه حلوة " : ان شاء الله ..
مشاعل " بهدوء " : خبريني وش اللي بخاطرك ؟؟ 
شيخه " بتنهيدة راحه " : فهمتيني حتى وانتي بعيدة ..
مشاعل " ابتسمت بمحبه هذا كله بحضور ماجد اللي ما تعرف عن وجوده مشاعل " : نسيتي انك تؤأمي علميني ؟؟ 
شيخه : انخطبت ...
قاطعتها مشاعل بفرحه : والله مبروووووك يا روحي مبرووووك .. 
شيخه : الله يبارك فيكي تدري يا مشاعل ما كنت حاسه بفرحه دوبني بس حسيت بفرحة خطبتي اسمعي الملكه بكره تقدري تجي ؟؟ 
مشاعل " وملامحي راحت حزينه " : مقدر قلبي .. 
شيخه : ليش ليش ما تقدري نسيتي انك وعدتيني بملكتي بتكوني معايا انا زي ما وعدتك نفذت كنت معاك بملكتك حتى بزواجك حرام مشاعل حرام .. 
مشاعل "بحزن " : ما عليه ان شاء الله اذا قدرت اجي بجيك بس باكر ما اعتقد لان ... 
وهنا ما حسيت الا باحد لطش مني سماعة التليفون بقووة ( لطش = خذا مني ) طالعته الا هو ماجد بس الي اشوفه نفسه ماجد اللي قبل مب ماجد اللي تو قبل شوي كان معي يرقص ملامحه تدل على ان بركان بينفجر على راسي بلعت ريقي بصعوبه .. 
ماجد " كنت اناظرها بحب ونا ناوي على حياة حلوة بس هي ما تستاهل تكلم من وبهالوقت الساعه 1 الحين لا وتقول قلبي وحبي وتؤام روحي بعد على بالها ما افهم انا تسوي نفسها تكلم حرمه من تعرفها عشان تكلمها الحين وبهالوقت فقدت السيطرة على نفسي وخذيت منها السماعه على غفله وقلت 
ماجد : الووو الوووو " صارخت بقوة"  الووو يالنذل ما تسووولف ... 
انقطع الخط بوجهي فار دمي لاقصى حد مسكتها من ذراعها وشديتها معي للحجرة ورميتها داخل الحجرة وقفلت الباب وراي .. 
مشاعل " شدني مع يدي ورماني بالحجرة ذراعي المتني من مسكته كنت باشد خوفي منه هذا مجنون اكيد مجنون مرة حنون مرة حبيب مرة شكاك وقاسي مو عارفه اتاقلم معه مو عارفه " 
ماجد " بصوت حاولت قد مقدر انه يكون واطئ " : من كنتي تكلمين قبل شووي ؟؟ 
مشاعل " من الخوف ما رديت عليه ظليت صاخه " 
ماجد " نزلت لمستواها عالارض ورفعت وجهها ونا ماسكها مع فكها بقوة اضغط عليها وارفعها معي ووقفت تكلمي مع من كنتي تسولفين ؟؟ ما تتكلمي .. 
مشاعل " بالم " : اتركني ماجد انت تألمني ..
ماجد " ضغطت عليها اكثر عشان المها ازود مثل ما المتني " : تكلمي " صرخ بقوة " : ما قلتي تكلمي ..
مشاعل : انت تشك فيني ؟؟؟ " بقهر " انت مريض تعرف ايش يعني مريض اسمح لي اقولك اللي يشوف نفسه ناقص يحسب الخلق مثله .. 
ماجد " عطيتها كف ووراه كف ثاني وثالث مدري كم كف عطيتها اللي اعرفه اني ماسكها بيدي اليسار واضربها باليمين ما حسيتها الا طايحه بالارض كنت بضربها ازود من كذا لكن وقتها حسيت الضرب ما بيكفيني الا اذا ذبحتها ..
وطلعت من الحجرة بكبرها لبرا البيت ... 
مشاعل " ما تخيلت بيوم اني بنضرب هالكثر ضربني مد يده علي طقني دموعي سالت على خدودي مطر فسخت ملابسي بالحجرة وخذيت منشفتي والبجامه دخلت الحمام اكرمكم الله ونا تحت الدش الم نفسي بقوة اصيح و اصيح تعبانه تعبانه ارحمني ارحمني ساعتين ولا ثلاثه ما اذكر كم من الوقت ونا تحت الدش يوم حسيت الصداع خف وهدء صياحي لفيت المنشفه على جسمي طالعت بالمرايا شفت خدي شلون ورم ما الومك يا ماجد منت اول واحد يمد يده علي الله يسامحكم .. 
نجـــــــود  
خلص الحفل ما انكر اني استانست واللي ونسني الحب اللي بعيون ماجد و مشاعل الحمد لله انه قدر يحبها مع اني كنت خايفه ما توقعت بهالسرعه يتعلق فيها الله يوفقهم 
ويسعدهم تذكرت منور يوم قالت لي بتعلمني شئ وش كانت تبي الحين اكيد نايمه مع زوجها باكر الصبح بتصل فيها و بسألها ..
منــــــــــــور  
صحيت من نومي لاجل ضياء هذا يصحى لي باخر الليل يبي ماي .. 
حصلت ماجد تحت بالمطبخ ... 
منور " باستغراب " : انت وش تسوي ترا شوي و بيأذن الصبح .. 
ماجد " لا حول و لا قوة الا بالله هذي ربي مسلطها علي " : .... 
منور " بشك ": ماجد شفيك صاير شئ ؟؟؟
ماجد " انا لو جلست دقيقه بعد بتكشفني احسن لي اطلع " : .... 
منور " باستغراب هذا صابه شئ لا يكون تهاوش مع مشاعل هذا وراه ما يركد كل ما اقربه منها يبعد باخلاقه الخايسه خذيت كاس ماي ووديته لضياء ونام بعدها رحت لما الصاله اللي بين حجرة ماجد ونجود بروح اشوف ماجد شفيه الا قابلته بالصاله وهو ماسك سماعة التليفون يناظرها مدري شلوون ..
منور" بهدوء " : ماجد وش تسوي بالسماعه من ساعه وانت تناظرها ؟؟ 
ماجد " افزعتني حسبي الله على عقلها " : وش بصلح باكلها يعني ... 
منور " رفعت حاجب وحاجب لا مثل ماجد " : مجود بلاك انت ومرتك ناوين عالتليفون هي ومعذورة اختها وما كلمتها من زمن بس انت وش تبي بالتليفون في هالوقت لا يكون عندك اخت بتكلمها بعد ؟؟ " قلتها بتريقه "
ماجد " اختها " : وش قلتي ؟؟؟ 
منور : لا والله عقلك مهوب معك اروح انام ابرك كنت بروح حجرتي الا مسكني من ذراعي 
ماجد : وش قلتي تو ؟؟
منور : بلاك مجود ما قلت شئ ...
ماجد : قلتي اختها وما كلمتها من زمان ؟؟؟ من هي ؟؟
منور : من يعني ؟؟ مشاعل كلمت اختها ..
ماجد : اختها ؟؟؟ 
منور : ايه اختها رواء وبنات خالتها على ما اعتقد ..
ماجد : وانتي شدراك ؟؟
منور : مب مصدقني جدتي ردت على التليفون وعلمت مشاعل بعد ما طلعت انت من المجلس لكن شوشو يا عيني من بعد ما تركتها انت وهي ذايبه وما انتبهت لكلام جدتي علمتني جدتي ان ناس يبونها عالتليفون سألتها من ؟؟ طبعا جدتي قالت لي مالك خص يا ملقوفه " وبابتسامة خبث "رحت لما التليفون وعرفت من و ناديتها لاجل تكلمهم فهمت 
قال لي ماجد : روحي حجرتك .. 
منور : اول قل لي شلي صار وخلاك كذا ما تشوف شكلك شلون صار تو قبل شوي حليلك تهبل الحين ..
قطع كلامي "بصرامه " : طلعي حجرتك لا والله اطلعك عليها وانتي بعكاز يالله اشوف  
منور " طبعا رحت بدون نقاش اعرفه ان قال فقول وفعل ونا كلي فضول شلي غيره بعد ما كان مستانس ونا متأكده ان مشاعل لها علاقه لانها الوحيده بهالوقت اللي قادرة تقلب ماجد " ..
مـــــــــــــــــاجــــــــــــــد 
جلست عالكرسي وكفوفي تضم راسي شلي سويته من قبل لا ابني هدمت استعجلت وظنيت فيها يا ويلي ويا ويلي من حالي ما بتسامحني ظلمتها كله من ابليس لعنة الله عليه شكيت فيها منيب قادر انسى كلامها يوم مرضت عقلي يقول لي انها تعرف واحد ليه يا ماجد ما تنسى نسيت بس الشيطان الشيطان اعوذ بالله منه مالي وجه اعتذر منها جلست حول النص ساعه بعدين تشجعت وقفت ورحت لها بتردد وصلت الحجرة وبارتجاف فتحت الباب ما حصلتها رحت لباب الحمام شفته مردود فتحته ما حصلتها خفت اول مرة احس بشعور الخوف بعدين طالعت بالبلكون مسكر وخرت الستارة شوي حصلتها جالسه عالكرسي وشعرها مبلول وضامه رجلينها لصدرها ومسنده ذقنها على ركبها تطالع لبعيد .. 
تذكرت يوم شفتها بالمزرعه احساس حلو خالجني ذاك الوقت يوم تكون بين يدينك لوحة سبحان من رسمها والاحلى بهاللوحه انها شفافه ورقيقه تجذبك تكون حاميها تخليك غصبن عنك الجدار المنيع اللي يحيطها و بنفس الوقت تكون اقسى من عرفت هو انت >>>>> فهمتم شئ انا لا هعععععععععع ..
فتحت باب البلكون بهدوء طالعتها وجانب وجهها مغطى بشعرها الطويل .. 
مشاعل " كنت ادري انه هو ليه فيه احد غيره بيطب علي وقت ما يبي الا اذا كان هو "
ماجد "قربت منها و جلست بالكرسي اللي بجنبها هني هي قامت لهالدرجه مو طايقه وجودي لحقتها وهي داخل الحجره مسكتها مع ذراعها " 
مشاعل " قبض على ذراعي وحسيت بقبضته بقلبي غمضت عيوني بحسره على حالي
شسويت بدنيتي عشان اتألم بدال المرة مرتين ليه كل من احبه ما يبغاني يوم شفتك اليوم وشفت نظراتك تلونت الدنيا بعيني بعد ما كانت ابيض و اسود صار لي امل بحياة جديدة معك قلت يمكن ليش لا يمكن حس فيني و بحبي له يمكن انغرم فيني بس لا ما حبيتني قبل عشان تحبني الحين كنت ومازلت بنظرك وحدة ما ربوها اهلها الشك بدمك يا ماجد واذا انوجد الشك بطل الحب بعد فترة مهيب طويله تكلم بس ما خليته يكمل كلامه كفايه جروح وش بيقولي اكثر عن اللي قاله " 
ماجد " منيب قادر اقول شئ كل اللي ابي اقوله بح طار ياويلي منك بالاخير نطقت وياليتني ما نطقت " 
ماجد : انا انا اســـف مــا كــان قصــ ....
مشاعل " لفيت وجهي وجسمي كله له وطالعته قربت له اكثر واكثر وقلت " : انت مو اسف انت ولا شـــــــئ بدينيتي ولا شــئ ولا شئ ظليت اكررها مو عشان ااكدها له لا كررتها عشان احفظها وانفذها كررتها ااكدها لنفسي قبل لا ااكدها له ابتعدت عنه بهدوء ونا ما زلت اكررها واقولها بصوتي الى ان وصلت للسرير وخذيت لي لحاف بدون مخدة ورحت لما الكنب ونمت عليه ونا جالسه لانه ما فيه بالحجرة الا كنبتين فرديه وغمضت عيني ونمت بسهوله كالعاده لما تصيبني صدمه ولا مشكله هذي عادتي النوم عندي ابلغ طريقه
ماجد " ذبحتني كلمتها انا ولاشئ ولا شئ بالنسبه لها ونا الغبي اللي كنت تو بعترف لها بحبي لكن لحقت نفسي .. 
الساعه 10 الصباح  
صحيت على طق الباب هذا صوت منيرة واصيل ياويلي لو شافوني هنا نايمة وش بيقولون ... 
منيرة : شوشو و الله لو ما تفتحين بندخل بعد لما 10 ... 
1 ... 
2 ... 
3 ... 
4 ...
مشاعل " ركضت بسرعه عالسرير و رميت نفسي عليه وتلحفت بالبطانيه غمضت عيوني بقوة " 
ماجد " سمعت اصوات وما وعيت الا من هز السرير فتحت عيني الا احد بجنبي وما كان هالاحد الا هي ما غيرها مغمضه عيونها لكن واضح عليها انها صاحية بغيت اقولها وش جابك عندي بس سمعت صوت منيرة تقول لاصيل طلعي برا لا يقوم ماجد ويبهدلنا .. 
اصيل : اصلا هو شدراه ترا نومه ثقيل .. 
منور : قسم بالله لو صحى ماجد بقوله انك انتي اللي صحيتيني وجبتيني هنا .. 
أصيل : انزيين خلص علميه والله انك جبانه شفيها يعني بشوف حبيبي ماجد شلون يوم يكون زوج حرام يعني ..
منيرة " بنص عين " : لا والله احلفي والله انك غيرانه مني على سالفة مشاعل بالمنشفه يوم قصيتها عليك تموتين وتكونين مكاني ادري فيك... 
أصيل " بغيره " : من قال بعدين انتي بكل شئ تحشرين نفسك اصلا انتي ملقوفه اما انا فلا .. 
منور : لا والله احلفي اجل وش تسوين الحين ؟؟؟
طبعا منيرة وأصيل جالسين يتهاوشون حسبالهم صوتهم رقيق و واطي ما دروا ان كل شئ قالوه مشاعل وماجد سمعوه .. 
بس وش قالوا بعد ما قدروا ثنيناتهم يسمعونه لانهم تاهوا بنظرات بعض  
مشاعل " لما سمعت كلامهم انقهرت من منيرة الدبا تحكي عني وعن ماجد واكيد اشاعات والله لا اوريها 
فتحت عيني من القهر بقوم واعطيها على راسها بس يوم فتحت عيني شفت ماجد قدامي يطالعني بغيت اصرخ بس ماجد سكر لي فمي بيده هذا شدخله معي باللحاف شكلي يوم تلحفت غطيته معي ..
ماجد " من البدايه ونا اطالعها تهت بنظراتها حلو لحظة اشوف عينها تايهة حلو لحظه اكون بقربها ما يفصلني عنها الا كم سنتيميتر ..
لكن سوالف منيرة واصيل صحتني قسم بالله لاوريكن يا بنات اخوي و اختي صبروا علي والخبله مشاعل كانت بتصرخ لو ما مسكت فمها و سكرته يعني ولا كلمة .. 
واسمع أصيل تقول : منور بالله عليك عمي حلو ولا مشاعل احلى منه؟؟؟ 
سؤال حيرني للحين ابي اعرف .. 
منور : اصول سؤال اغبى من الغبيه اللي قدامي يالله اشوف طلعي لا يقوم علينا والله لا يذبحنا بعدين ما حصلتي الا راسه تتكلمين عنده .. 
اصيل : ما بطلع الا اذا شفت شكلهم وهم بجنب بعض شلوون ..
منيرة : يا بنت استحي للحين ما تزوجتي وانتي صايعه لعنبو دارك هذا اللي تعلمتيه .. 
أصيل " بهدوء ودرايه تشيل اللحاف عن مشاعل وماجد ومنيرة يدها على فمها من الخوف " 
ماجد " والله العظيم بغيت اقوم ساعتها واطقهم طق ما قد خذوه بحياتهم لو ما مشاعل مسكتني مع يدي اللي قفلت فمها فيه بهدوء وحطت يدي على خصرها وترجتني بعينها اسكت غمضت عينها ونا بعد والقهر فيني بتشوفون بربيكم واسنعكم وتقولون ماجد قال " 
أصيل شالت اللحاف عن وجههم لنص جسمهم البنت سرحت برومانسيه : منووور بالله من احلى ؟؟ 
منيرة تسحبها مع ذراعها : مشي معي الله ياخذك مشي .. 
واصيل مب راضيه تخرج : اول شئ قولي لي من احلى ؟؟ 
منيرة " بصراحه " : مشاعل احلى مية مرة عن مجوود 
أصيل " بدفاع " : بس عمي حبيبي وسيم وكل بنت تتمناه ياليت الاقي كوبي منه ..
منير" بطنازه وهم واصلين لعند الباب" : نفسي اعرف وش اللي مخليك مغرمه فيه والله اذا عالشكل فيه الاحلى اما عن الاخلاق فاسمحيلي و انقطعت اصواتهم لانهم خرجوا وسكروا الباب وراهم ..
مشاعل " افففف وش هالحر قمت من سدحتي بنفس الوقت انا وماجد و خبط راسي براسه " 
مشاعل " بالم ماسكة جبهتها " : اااوج ماتشوف انته ..
ماجد " بحدة " : غبيه ما تشوفين عمياء ... 
مشاعل : لا تسب فاهم " طالعني بنظرة هذا يبي يخوفني بس ما راح اخاف منك من بعد اليوم " 
ماجد " تراددني الحمارة " : سكتي احسن لك لا احط حرتي فيك .. 
مشاعل " اقاوم خوفي منه " : هيه انت لا تصرخ على بالك منيرة ولا اصيل ... 
ماجد " بغيض " : ضفي وووووجهك ...
مشاعل : انقـــــــــــــــــلعععععععععع ..
ماجد " فاتح عيونه عالاخر هذي صدق تقولي انقلع " : ما كفاك الطق اللي امس تبين يجيك منه واكثر عالصبح ..
مشاعل : شوف تحسبني اخاف منك لما تمد يدك علي اصحى وفوق يا بابا انا مو بزر عندك كل شوي ماد يدك علي والله اذا ما تعدلت ... 
قاطعني ماجد "بعصبيه " : وش بتسوين ؟؟ علميني يا ست الحسن و الجمال ...
مشاعل " بتريقه " : ههه غصبن عنك حلوة وجميله بعد سمعت منور وش تقول انا احلى عنك 
ماجد تركت الفراش ورحت عالحمام وسكرت الباب بقووة ..
مشاعل " قلبي يرجف بقوة مسويه فيها قويه ونا من جنبها قسم بالله لو انه طول معي كان يمكن اعتذرت منه انا ليش كذا متقلبه ما عمري حسيت نفسي مراهقه حتى بفترة مراهقتي الا يوم اكون معه .. 
طلع من الحمام ودخلت بعده المهم سبقني لبرا الحجرة ونا بعده " جلست ويا البنات وعاد جلسوا يتريقون علي وعلى حركة ماجد اللي امس ونا بقلبي لو تدروا وش الثمن اللي دفعته عشان هبال ولدكم الا كم كف يطيح الحيل " .. 
نجـــود  
نجود : مشاعل .. 
مشاعل : هلا قلبي .. 
نجود : ما قالت لك شئ منيرة ؟؟؟ 
مشاعل " تذكرت سوالف منيرة واصيل وهم عندنا بالحجرة حلفت لا اوريهم الاثنين " : لا و الله ليش فيه شئ لازم تعلمني هو ؟؟ 
نجود " بتردد " : مدري بس امس قالت لي بتخبرني شئ وللحين ما خبرتني ..
مشاعل : وانتي ليش خايفه عادي يمكن شئ تافه تدرين بمنور كل شئ عندها مهم ..
نجود " بعدم قناعه " : يمكن .. 
أصيل : بناااات صباااياااا ..
مشاعل " بنص عين " : بنات بعينك ما غيرك البنت هنا لا وبزر بعد ... 
اصيل : ليه ان شاء الله لا تكونون شباب ونا اخر من يعلم .. 
مشاعل " ادقها بالكلام " لا حبيبتي اذا وجد الماء بطل التيمم " يعني منور" الملقوفه اذا موجوده اكيد بتعلمك باخر الاخبار تحسب انها بتقهرك بها " حبيبت قلبي الماء فهمتي علي انتي وهي ... 
اصيل ومنيرة " بخوف يطالعوا ببعض " : وش تقصدين ؟؟
مشاعل " ببرود " : سلامتكم ولا شئ " اصلا ماجد ما بيمررها بالساهل اعرفه خبره معه " .. 
كملت مشاعل : ايوووة يا اصول كملي ايش تبي؟؟ 
أصيل "رجعت لمرحها بسرعه ومو عارفه وش اللي ينتظرها " : امممم وش تعطوني لعلمتكم ؟؟
منيرة : تكلمي اصيل لان لو ما تكلمتي " وكأنها تهدد " بعلم عليك " وتلعب بحواجبها " ..
مشاعل " بصوت مسموع " : لا اله الا الله ما ابغى اعرف شئ ... 
نجود : صدقتي مشي معي ... 
أصيل تلحقهم : سمعوا بنصلح سباق بالبقي اللي لعمي ماجد والبقي اللي لعمي فهد وعمي علي ...
نجود " معقدة حواجبها " : فهد ما يقدر يسووق خبله انتي ..
اصيل : اففففففف سمعي للاخر عمي فهد ما بيسوق بس اخوك يا منيرة بيسوقه شرايكم ؟؟؟؟ " وبابتسامه عريضه قالتها " ..
منيرة : من علي بيسووق ؟؟ 
اصيل : ايه على ما اظن ..
كلهم استانسوا حتى نجود الا انا حسيت الدنيا بعيني ابيض واسود .. 
مشاعل : ماجد كمان بيسوووق ..
أصيل : اكيد اول واحد فينا هو لو تشوفين البقي حقه يهبببببببببل .. كووووووووووول وهو اللي جاب الفكره بعد ..
مشاعل " بلعت ريقي لا يكون بيركبه " : لا مو لازم يركبه .. 
أصيل " باستغراب " ليه لا يكون تخافين عليه حبيبتي هذا عمي ماجد لا تخافين عليه بتشوفين بيغلبهم كلهم وحنا معه لا تحاتينه ..
مشاعل : نحنا ؟؟؟ يعني احنا بنركب معاه ..
منيرة : ايه لان بقي ماجد ممكن يركب فيه 4 اشخاص وماجد منهم يعني انا وانتي ونجود وماجد ..
أصيل : لا والله احلفي مالي خص انا بركب بعد .. 
نجود : خلص ركبي انا مب راكبه الا مع علي اخوي .. 
مشاعل " كنت برفض بس مدري ليه خفت على ماجد " : متى السباق ؟؟ 
أصيل: بعد صلاة العصر لان بعد المغرب بنحرك عالشرقيه وماجد عالرياض ... 
مشاعل : متى يأذن الجمعه ؟؟
نجود : شوووي ..
طبعا الكل راح يتوضأ ويقرأ سورة الكهف وماجد ما عاد شفته من يوم خرج للحين المهم جتني نجود تقول لي ان ماجد اتصل وقالها اجهز نفسي وشنطتي لاننا بنروح عالمزرعه قبل وبعدها عالرياض ..
مشاعل : ان شاء الله ورحت جهزت شنطتي ورتبت الحجرة وخلصت لبست عباتي و جلست ويا منور واصيل ونجود طبعا الصغار عيال منيرة و اخوان اصيل كلهم برا يلعبون ... 
جاء لنجود اتصال بعدها قفلت وتقول : بنات مشاعل ومنيرة واصيل ماجد برا ينتظركن  
منيرة " استغربت ماجد يبيني انا واصيل ليه من زود المحبه يعني هذا وراه سالفه ولا اصيل هبله فرحانه الله يستر منك انت خالي ونا تربيتك افهمك " 
طبعا ركبت مشاعل قدام ومنيرة وراها واصيل وراء ماجد روحنا عالمزرعه وكل واحد فيهم بيطلع البقي تبعه البقي حق ماجد يوم ناظرته ابتسمت ونا اطالعه لونه احمر وفيه رسومات نار مشتعله ولهب باللون الاصفر والاورنج وعليه احرف مو مفهومة بعدين يوم دققت فيها احرف انجليزيه شي نصه طالع من النار ونصه بداخل النار حاولت اربط الاحرف ببعض احرف I ,, g ,, a ,, r ,, m ,, d ,, e وش قصده من هالحروف؟؟
وش معناتها لو انه يقصد كلمه بحد ذاتها كان كتب الكلمة كامله وبوضوح معقوله تكون عشوائية .. 
حاولت اركبها ببعض ما عرفت اصلا الجو ما يساعد ركبنا كلنا ونا بجنب ماجد وهم ورانا بس هالمرة منيرة وراء ماجد واصيل وراي ربطنا الاحزمه ونا بصراحه ما بغيت اركب بس شئ بداخلي اصر اني اركب ..
ياليتني ما ر كبت الله لا يوريكم ولا العاب الشلال اللي بجدة كذا حسبي الله عالشيطان وش اقولكم دور راسي واحس شوي وكل اللي اكلته بيطلع ما قدرت اتحمل ونا اتخبط يمين ويسار ولا سرعه السواقه جابت لي هبوط ياويلي .. 
اصيل ومنور يصارخون ونا اصلا ما قدرت غير اني اتشهد والله سفينه نوح عندنا بالملاهي ارجل من ذا البقي ومن غير ما احس طلعت كل اللي اكلته .. 
ماجد " استمتعت وهم يصارخون حبيت انتقم منهم ومن سوالفهم الصبح و ما في احلى عن هالحركه بعدين بتفاهم معهم شلون يبطلون هالفضول و اللقافه ولا مشاعل حليلها خايفه وش تقول هه تحسبني اخاف منك الحين اشوفها ميته خوف ونا بعد اللي خوفتها خلها تتادب بوريك يا قلبي شلون بخليك تخافين مني وتحبيني بعد ما بقى انا ماجد ولد الــ... اذا ما خليتيك تموتين فيني وبظلي بعد ونا بقمة استمتاعي خربت علي الهبله مشاعل وهي تطلع كل اللي اكلته بالبقي حقي .. 
بعصبيه وقفت فجأة : الله ياخذك ويريحني منك ما لقيتي الا هالمكان تستفرغين فيه يا مال الفقر ..
مشاعل " مو فايقه له ابد مسكت راسي ولساتني فيني لعبان مو طبيعي " : ... 
ماجد " بصراخ " : طلعي براااااااااااااا .. 
طبعا منيرة جت بتساعدها قمت هزئتها وقلت لها لو اشوفها تتدخل باللي مالها لا اخليها تندم على هاليوم ..
طبعا سكوت حل على الكل لان ماجد ان عصب اتحدى احد يقول شئ غير جدي هو الوحيد اللي يقدر عليه بس احد ثاني اتحدى ..
أصيل طبعا " حرمت اركب ويا ماجد يخرع .. " : ..........
طلع ماجد وخرج مشاعل برا البقي وجاب لها مناديل مسكينه مشاعل جاها صداع رهيب لدرجه ماسكه راسها من اول بالاخير فكت غطوتها وهنا ماجد جنيته ثارت قرب منها وشال الغطاء وغطى وجهها كامل 
ماجد : انتي ما تستحين لو المكان خالي كان ما لومتك بس شوفي شلون كل اخواني واولاد اخواني وخواتي هنا وكلهم كبري واكبر بعد عني انتي ما املي عينك انا بجنبك وجالسه تتشخلعين ..
مشاعل " صرخت عليه وبالم بعد يمكن اول مرة اصرخ على احد بس خارج عن ارادتي " : بـــــــــــــــــــــس اسكت تعبت منك ومن شكك ومن تجريحك يا ابن الناس ما تخاف الله فيني ارحمني و اللي يرحم اهلك دايخه وانت مو حاس فيني اذا مو طايقني وكارهني عادي ما الومك اعتبرني عابر سبيل وحدة من ذول اللي بالشوارع وارحمني انا ادري انك بالعاني تلف ودور بهالبقي وترفع العجل وتنزله كله عشان اتخرع صح انت بتجنني ارحم من في الارض يرحمك من في السمااااااء .. 
ماجد " حز بقلبي كلامها بس اللي وترني انها ترفع صوتها علي " : اهلك ما عرفوا يربونك يا قليلة .. 
مشاعل رفعت يدي بعطيه كف بس هو مسك يديني كلها وكأنه عارف وش ناويه عليه ماجد قال: مو كل مرة تسلم الجرة اذا سكت لك مرة فهذا بكيفي لو ما تعدلتي يا مشاعل بتشوفين وش بصلح معك ومشيت من عندها داير وجهي وقفني كلامها ..
مشاعل : وش بتسوي يعني اقل شئ بتضربني واكثرها بتطلقني وبكل الحالتين ما هميتني صلح اللي تبي وجودك زي عدمك ومشيت برجلي لبيت المزرعه وقف لي بالطريق علي اخو ماجد وركبت بجنب نجود ورجعنا لما البيت وغلست يديني ووجهي وغيرت ملابسي .. 
رحت لما الشرفه اللي برا اطالع الجميع لفت انتباهي كلام بابا بو فهد مع اخته حفصه ..
حفصه : للحين تذكره يابو فهد .. 
بو فهد " بحزن ": شلون انساه وهو عندي واسمه يصاحب اسمي وما ينادوني الا بو فهد ..
حفصه " يا اخوي اللي صار صار و كل شئ مكتووب ..
بو فهد : ادري يا وخيتي كل شئ مقدر ومكتوب بس فهد كان امانة الغالي قبل لا يموت وصاني فيه وانا وش سوويت ما حافظت عليه كله بسبتي لو اني ما غصبته كان ما صار اللي صار ..
حفصه : تعوذ من ابليس يا اخوي انت رجل مؤمن ما يجوز تقول هالكلام 
بو فهد : وانا ما اقوله لاحد الا لك ياختي عسى الله يرحمه ويدخله فسيح جناته وعساه مات مسامحني هو وابوووي .. 
مشاعل " انصدمت من كلامهم الاثنين من اللي مات و من اللي انغصب و من اللي وصى؟؟ 
طيف اسئله جديدة لعالم الغموض عالمي عالم مشاعل ... 
اذن المغرب وتحركنا انا وماجد وفهد عيي ينزل معنا لانه بينزل مع سعود ومنيرة ..
طول الطريق والسكوت حل بينا ونا راسي يفسر كلام بو فهد فيه سر ابي افهمه ابو فهد يحب الناس ينادونه باسم بو فهد مع ان حمدان ولده الكبير وش قصده عمي بو فهد ان فهد امانة الغالي ؟؟؟ من هو الغالي ؟؟ 
وش اللي وصاه عليه وابو فهد ما نفذ وصيته ؟؟؟ طيب ياربي مو فاهمة شئ ..
خطرت لي فكره معقوله " شهقت بصوتي بدون ما احس اني قلتها " معقوله فهد ما يكون ولده 
لاااااا مستحيل .. 
ماجد " شهقت فجأه اتخرعت يمكن صابها شئ " : شفييك ؟؟؟ 
مشاعل " اكبر طاف طنشته ولا رديت عليه " 
ماجد " صدق غبي ولا هذي وجه احد يسأل عنها " : ........
وصلنا البيت عالساعه 11 ونص وشرى ماجد عشى بالطريق وصلنا البيت وتعشينا كالعادة كل واحد نام بحجرة وكأنك يابو زيد ما غزيت ..
<<<<< يا ربي متى تعقلوون ثنيناتكم كرهتوا القراء فيني كل يوم هواش زاد الجفا على قول بعض الناس ما صار مجوود زودتها ..
شيـــــــــــــخـــــه 
رواء : ليش قفلتي كنت بكلمها ... 
شيخه " شكله زوجها انا حاسه ان مشاعل مو مرتاحه ليش زوجها اخذ السماعه منها و صرخ من خوفي قفلت السماعه الله يستر لا يكون لخبط الدنيا " : خلص رواء ..
رواء : ايش اللي خلاص طيب ما قلتي لي جايه بكرا و لا لاء ؟؟ 
شيخه " كلهم اترقبوني اقول شئ " : ما اعتقد ..
رواء " بخيبة امل " : توقعت يالله بروح البيت باي ..
شيخه :" يا ترى يا مشاعل كيف حياتك وانتي بعيدة مبسوطه ولا لاء قلبي يقول لي الفرح فين وانتي فين " 
صباح اليوم الثاني عالساعه 11ونص صحيت وتجهزت 
وصارت ملكتي بعد ما رجع اخوي من المسجد بالبيت حسيت بالحزن محد جنبي يحسسني ببفرحة كل بنت تتمناها الا بدمعتي على خدي تشكي ما اشوف الا دانه حاضنتني من وراي وتبكي .. 
دانه " وهي تبكي " : سامحيني سامحيني يا اغلى الناس ظلمت مشاعل قبلك ودحين انتي بدال لا اوقف جنبك تركتك لو حدك حضنا بعض بقوة  بعدين دعت لي دانه بالتوفيق وصارت الملكه بالبيت طبعا بدون حفل ولا 
يحزنون جاء العريس واهله بعد المغرب على فكره اسمه طلال وكان بالحجرة ودخلت ونا مو قادرة مستحيه مرة بس اخويا عمر دخلني غصب 
طبعا هو صح شافني قبل بس اليوم احس اني خايفه اكثر من اول يارب ما يكون اتسرعت دخلت ونا عيني بالارض جلست على اقرب كنب جنبي .. حتى ما سلمت ولا قلت شئ ..
عمر : لا اله الا الله دحين هذا اللي ربي قدرك عليه والله من جدك هبله يا بنت الحلال زوجك هذا يالله اشوف روحي جنبه .. 
شيخه لا حياة لمن تنادي ... : ......
طلال " اشرت لعمر يطلع وطلع وقربت لها " ... 
شفت رجلين تقرب لعندي و الثوب الابيض واضح عرفت انه هووو ... 
طلال " قربت جنبها وجلست بنفس الكنبه وشفت يدها ترجف و كل شوي تمسك يدها بيدها الثانيه و تشبكها بعصبيه 
طلال : حرام عليك شيوووخي ترا يدك بتتقطع كذا ارحميها اذا موو عشانك فعشاني ترا احتاجها من بيأكلني ..
شيخه " قهرني ليه خدامة ابوه ونا مدري قاطعته " : ليه ان شاء الله ااكلك لا يكون تزوجتني عشان اطبخ و اكنس و... 
طلال " رفع حواجبه ايشبها هذي داخله بالعرض تتمشكل هذا وهذي اول مرة اتكلم معاها و هي كذا بعذرها يمكن لانها متوترة " 
طلال " جلست عالارض على ركبي و مسكت يدينها وضميتهم بيديني " : هاليد ابيها بس عشان ابوسها واتسند عليها هاليد ابغاها تداعبني و تحسسني بحنانك كانثى ما قصدت اني اجرحك او ااخدمك لا والله بس حبيت امزح معك يعني اخفف دمي " وكأني مستحي احك جبهتي " تدرين بصراحه هذي اول مرة اكلم بنت فيها ادري بتقولين كل الرجال يقولون كذا بس انا طلال غير ما احب سوالف البنات والخرابيط هذي الله يعينك و استري ما واجهتي لانك بتشوفين غلاضتي بما اني رجال فانا من الجنس الخشن بحاول اتنعم " 
شيخه " بدون وعي مني " : ههههههههههههههههه .... هههههههههههههه 
طالعني طلال بطريقه حلوة حسيت اني استحيت وقلبي مدري شصار له بس من نظره وحده من طلال ..
بعدين ظل يناظرني ونا بداخلي الله ياخذك يا شيخه مرة يعني من حلات هرجه تضحكي انتي و شكلك استغفر الله .. 
طلب مني رقمي قلت بعاند وماراح اعطيه بس يوم جت عيني بعينه ما قدرت اقول لا 
اكيد جتني عين ولا انا قويه ايش صار دحين معايا <<< هذول البنات كذا ما يحطوا اللوم على نفسهم لا يقولوا جاني عين ..
وبدءت شيوخ حياة جديدة يتصل عليها طلال بكل وقت الصباح هي تصحيه عالدوام وبعد ما يرجع من الدوام يكلمها الى ان ينام وبالليل قبل لا ينام كمان يكلمها ويعزمها بمطعم ويتعشوا وكل يوم وهو بالدوام يرسلها رسايل حب وغرام و شوق ولهفه طبعا شيخه حست ان ربنا ارسل لها طلال يعوض لها عن فقدان مشاعل مو بس تعويض الا طلال استحل مكانة بقلبها اكثر مما اتصورته هي هالانسان الغريب صار اقرب لها من حبل الوريد على قولة شعوله حبيبتي يعنـــي حياة شيخه تمـــــــــام التمـــــام .. 
دانــــــــــــــــــــــه  
مليت الوحدة تصدقوون كل يوم اطلع مع السواق لكوفي شوب و بالحالي اصلاا هو فيه احد بالبيت عشان يمنعني اخويا مو فاضي لي يا دوب لدراسته و لاصحابه وامي طبعا سفره جديدة وابوي بالشغل ونا مليت بالنهايه تعرفت بالجامعه على بنات اتواعد معهم نطلع يا عالبحر يا على كوفي شوب حتى المعسل تعلمت عليه اصلا ما فيه رقابه علي عادي يعني ايش بيصير لو عسلت شوي بالبدايه كنت اكح و ما اطيق بس دحين صايره مدمنه عالمعسل شئ عجييييب .. 
يمخمخ الراس مخمخه رهيبه لا يروح بالكم لبعيد انا لا اخرج مع شباب و لا اتعاطى مخدرات و لا حتى امشي مشي بطال بس اللي اسويه اني اروح للجامعه و اذاكر وقت الامتحان و اكون بالبيت ان بغاني بابا و لا نادتني ماما و اذا مليت اطلع و اتونس مع صديقاتي رغم كذا ما عمري حسيت بالراحه اللي قبل ههه شيخه ضايعه بحب زوجها 
اذكر اتصلت عليها ابغاها تطلع معايا و لا حتى اجيها البيت تدرون ايش قالت لي: دانه حبيبتي طلال جي اليوم ما اقدر اقعد معاكي اليوم خليها بكرا .. 
دانه "ماانكر اني انقهرت بس قلت ما عليه بتحمل لبكرا ولما كلمتها على اساس امر عليها اشوف فين بنروح اليوم " 
تدري ايش قالت لي : دانه طلال عزمني اليوم و ماقدر اطلع معاكي لكن اوعدك بطلع المرة الجايه يومتها عصبت كسرت كل غرفتي من القهر  صرخت باعلى صوتي 
دانه : مـــــــــــــــــــــــــــشـــــــــــــــــــــ ــــــــــــــــــــاااااااااااااااااااااااااااااا اااااااعــــــــــــــــــــــــــل وووووووووووووينك حرااااااااااااااااااااام ... 
بكيت قهر بكيت حالي مشاعل كانت تقول لي دانه ليش ما تدخلي التحفيظ معايا و الله بتنبسطي و ربي بيطمن قلبك و بترتاحي ..
دانه : طيب انا اسمع اغاني و ..
قاطعتني مشاعل : ادري ونا زيك مو معصومه من الخطأ بس سبحان الله كل مازاد ذكرك لربك ربي بيذكرك عنده صدقيني بالنهاية ربي غفور رحيم  
دانه " ما رديت على مشاعل وقتها لاني ظنيت دام مشاعل معايا خلص انا مطمنه بس دحين لا ام و لا اب و لا اخت و لا اخ و لامشاعل و لا شيخه ليش ما اسمع كلامها و اروح التحفيظ ليش ما اجرب بنفسي فعلا رحت لنفس التحفيظ اللي مشاعل راحته و سجلت بتستغربوا حالي كيف اروح لوحدي ونا اللي ما تعودت اروح مكان لحالي بقولكم الفترة الاخيرة من قبل لا تتزوج شيخه ونا صرت لحالي اروح و اجي و زادت طلعاتي للمطاعم لحالي و هذي معصيه رغم ان نيتي هي الاكل و لا الوناسه طيب ما اقدر اروح لحالي لمكان مقدس لمسجد احفظ فيه القران سجلت و بدءت اول يوم لي هذا كله و ما علمت احد اصلا من بيسأل عني عشان اخبره سهاله ..
هذي انا دانه احب اكون جزء من مشاعل و عشان كذا وافقت اكون حدث من احداث القصه رغم اني ما احس اني فرد مهم فيها بس جلاديولاس تقول انتي اهم من في القصه لانك دلوعة مشاعل وهذا يكفي احب كل من يحب مشاعل و يدعي لها اختكم دانـــــــــه ..
نجـــــود  
منيرة راحت و لا علمتني عن اللي صار ياربي بتم كذا لا ادري وش اللي صار ؟؟ نفسي اعرف فيصل جاء و لا لاء و ان جاء وش شعوره يوم درى عن ملكتي ونا ليه يهمني شعوره بالطقاق هو وشعوره يعني ميت فيني و بيموت علي لو كان يحبني كان ما تزوج و تركني انتظره سنين ...
بتصل عليها باكر و اشوف شتبي مني منور ... 
حطيت راسي عالمخده الى ان جاني النوم ونمت ..
ماجد 
" اليوم السبت و دوام و طبعا كالعاده قمت وتوضيت ورحت لما المسجد صليت رجعت البيت حطيت راسي وقمت ولبست ثوبي وشماغي ورحت الدوام وقضيت يومي ورجعت البيت كالعاده بعد العصر ..
مر يومين ونا على هالحال بس اول ما ارجع البيت ارتاح شوي وارجع البس واطلع بعد المغرب مع سالم للمخيم ..
ويا الشباب نتقابل هناك وخصوصا بعد ما رجع فيصل يعني استانس بس يوم اطلع من المخيم احس الهموم ترجع لي رن جوالي وكانت منيرة المتصله صدق انقهرت منها يوم كنا بالقصيم بس هذا منور غاليه عندي ما اتحمل بعدها احس الحياة مالها معنى رديت : هلا ..
منور : اشتقت لك قلت اتصل عليك .. 
ماجد " بابتسامه ما تشوفها " : زين عطيني من الاخر شتبين ؟؟
منور" بضحكه " : حبيبي انت اللي تفهمني بغيت مشاعل ..
ماجد : مشاعل بالبيت ونا برا ..
منور " بتردد " : ماجد ماحب اتدخل بحياتك بسس..
ماجد يقاطعها : منور انتي تدخلتي وبس الا تدخلتي ونص ..
منور : ما فهمت علي ..
ماجد : وش بعد ؟؟
منور : ليه ما تشتري لمشاعل جوال شوف انا ادري انك قادر تجيب لها الماس مهوب قاصرك شئ " بتردد ثاني " بسس ترا مشاعل خاطرها تكلم اهلها .. 
ماجد " باهتمام " : هي شكت لك ؟؟ 
منور : لا بس واضح عليها .. 
ماجد : شلوون ؟؟
منور : ليلة اتصال اهلها علمتها ان اختها عالتليفون طارت والفرحه ماليه عينها عمري ما شفتها فرحانه من يوم تزوجتك الا ذيك اللحظه حتى ان عيني دمعت ... 
ماجد " ظليت ساكت ما عندي كلام اقوله " ..
منور " تغير السالفه " : نسيتني وش بغيت منك ايه تذكرت مجووود حبيبي خالي الغالي 
ماجد " رفع حاجبه اليسار " : خير تكلمي ...
منور : بروح الكوافير باكر وباخذ معي مشاعل ؟؟؟ تكفى خالي طلبتك ما تردني اخاف يخربون شعري ابيها تكون معي ..
ماجد : متى ؟؟ 
منور : بعد العصر .. 
ماجد : وراي دوام وما ارجع الا بعد العصر بكون تعبان ما اقدر اوصلكم ..
منور : خلص عيل بمر عليها مع سعوود .. 
ماجد " بتفكير " : زين .. 
منور " بتردد " : شئ ثاني ..
ماجد : اووووووف عطيتك وجه ما تلاحظين .. 
منور " بمصلحه " : بنرووح السوق بعد .. 
ماجد "يتمالك نفسه " : منور ذلفي الحين لا تعكرين مزاجي توني مرووق مع الشباب ..
منور "بجرأه " : انت لمتى بتظل كذا ؟؟؟ حياتك معفوسه فوق تحت ادري انك تحبها ويمكن لو فيه اكثر من الحب كان قلته اقلها خرجها مطاعم منتزهات حسسها بحبك ترا يا ماجد المرأة ما تبي من زوجها غير الامن و الامان واذا عالحنان بتعطيك هي حاول ما بتخسر شئ لا تسجنها بالبيت هي شسوت لك يعني يرضيك زوجتك لها فوق الشهر بالرياض وما تعرف شئ بها واذا بتسألني شدراني عنها ؟ بقولك هي ما علمتني شئ بس يوم اخذتها السوق مرة وحدة واخذنا فهد المطعم عرفت انك ما خذيتها ولا مكان لان هالمطعم دايم تروحه انت مو معقوله ما تاخذها له وهي ما عرفت المطعم ولا تعرف شئ بالرياض يا خالي افهمني انت على علم بحبي لك واني ما اتمنى لك الا الخير خف شوي عليها اخاف بيوم تترك لك البيت باللي فيه ..
ماجد " خفت من كلام منور شلون يعني بتتركني " : خير بشوف وبكلمك فمان الله ..
منور : فداعته وحفظه ..
ماجد " استأذنت من الشباب وطلعت السيارة وشريت عشاء لمشاعل ولي قلت بجلس اليوم معها اخاف اللي قالته منور صدق وتتركني وصلت البيت وطلعت عالشقه ونا ناوي اكلمها اليوم ان شاء الله نتفاهم بحياتنا  
دخلت الشقه ورحت لحجرتها خذيت نفس ودخلت وياليتني ما دخلت ياليت ما تعمر بيت يابو نواف ..
فهد 
فهد :عظم الله اجرك يااخوي ..
فيصل : اجرنا و اجرك ..
فهد : ما علمتني ونا اخوك شلي صار عليك و شلون توفى سعد ؟؟ 
فيصل : شلون اعلمك ونا كنت ضحيه مثل اخووي الله يرحمه ...
فهد " باستفهام و تركيز " : ما فهمت ضحية انت و اخوك ضحيه من ؟؟؟ 
فيصـــل : ضحيـــة اولاد الحــ ...... .. 
فهد " بضيق" : شلي صار تكلم ..
فيصل : السالفه و ما فيها ... 
اللي ما يدرون عنه فهد وفيصل ان فيه اذان ثانيه تسمع للحوار اللي دار بينهم و تسمعه بوضوح تام وبكل حدث سمعته الملامح تتغير والعيون مصدومه ... 
.... : كل هذا صار لك صار لك يا فيصل ..
الحلقة الثالثه والثلاثون :
"" بتشوفيـــــــــ مشاعل ـــــن المرجله شلوووون ""
(( عـــــــــــــ آآآخر آآمالي و ليلي اطول من اليم ـــيـــونكــــــ ))
مشـــــــاعــــل 
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف دافئ احساسي 
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف دافئ احساسي
عشقتك قبل ما اشوفك وشفتك صرت كلي حلم..
ابي رمشك يغطيني وابيك اقرب من انفاسي 
عشقتك قبل ما اشوفك وشفتك صرت كلي حلم..
ابي رمشك يغطيني وابيك اقرب من انفاسي
يهمك تعرفي انك قتلتي في سنيني الهم.. 
قتلني ضحكك وجدك قتلني لينك القاسي 
عــــــــــــيووونكــــ
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف دافئ احساسي
يوصف دافئ احساااسي ..
رميت اقداري في دربك وصرتي في عروقي الدم.. 
احبك كثر ماسالت دموعي وما نسى ناسي 
رميت اقداري في دربك وصرتي في عروقي الدم.. 
احبك كثر ماسالت دموعي وما نسى ناسي 
يجول الحزن في ضلوعي بردت وذاب فيني العظم.. 
كثير من الحطب حولي وعندك انكسر فاسي 
عــــــــــــيووونكــــ
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف دافئ احساسي
يوصف دافئ احساااسي ..
سألتك بالذي زانك تحبي فيني حتى الظلم.. 
تحبي عيوبي وغدري تحبي المر في كاسي 
سألتك بالذي زانك تحبي فيني حتى الظلم.. 
تحبي عيوبي وغدري تحبي المر في كاسي 
انا من كثر ما احبك ابيك كثر رمل اليم.. 
وابيكي فوق الناس وابي ماينحني راسي
عــــــــــــيووونكــــ
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف دافئ احساسي
عيونك اخر آمالي وليلي اطول من اليم.. 
كيف القى كلام عذب يوصف داخل احساسي
يوصف دافئ احساااسي ..
يوصف دافئ احساااسي ..
يوصف دافئ احساااسي ..
يوصف دافئ احساااسي ..
يوصف دافئ احساااسي ..
دخلت نجود على مشاعل بحجرتها وجلست فوق السرير تطالع مشاعل اللي مسرحه بالفضاء ..
مرت الثواني وصارت دقايق وشعوله مهيب حاسه بوجودي .. 
حالك اردى من حالي يا مشاعل اقلها انا للحين ما تعلقت بمتعب بس انتي مهوب بس تعلقتي الا ذايبه بعشق اخوي الله لا يبلي احد بمرض اسمه الحب .. 
سبحان الله ما كل ما يتمناه المرء يدركه هذا انا تمنيت فيصل مب بس تمنيته الا تحلمت به وهو زوجي وشلون تكون حياتنا من كثر ما حبيته  لكن تجري الرياح بما لا تشتهي السفن ولا شئ صار من اللي بغيته وهذا انتي يا شعوله متأكدة الف بالميه انك تموتين على ماجد كفايه يوم تسمعين اسمه تناظرينا وان كنتي بشرودك هذا واذا شميتي عطره تقولين هذا عطر ماجد اللي ما تعرفينه يا مشاعل ان اللي يحب عيونه تكشف المحبين ونا اعرف انك ميته عليه مثل ما انا متأكده من حبك له متأكدة بعد من حبه لك  هذي هي مشكله اللي يحب ما يميز نظرات حبيبه لانه يكون ضايع محتار خايف تكون النظرات خداعه وينصدم بعد الفرح ..
احلى شئ بالحياة ان كانت حزينه بالنهاية سعيده لكن اسؤ شئ يوم تكون سعيدة والنهاية تعيسه .. 
كل اللي حولكم يوم ملكتي كان شايف الحب اللي بعيونكم بس انتم اللي مو حاسين بنظراتكم مع انكم كنتم قراب من بعض ليه احس مشاعل وماجد مثلي انا وفيصل لا تشرهون علي لاني متزوجه وللحين افكر بفيصل لان زوجي ما شفته للحين الا من بعيد حتى ما افتكر يسلم علي ولا حتى يسأل عني ما غير يرسل لي مصروف كل شهر حشى ما كأني الا مطلقه بالعده و هو يصرف علي صار علي ثلاث شهور من ملكتي للحين ونا ما حسيت بشئ ناحيته اللي استغربه يوم كنت انا وابوي بالرياض رحت معه عشان انزل مع منور مشاعل السوق اقضي لدبشي سمعت انه جاء القصيم يسلم علي لاول مرة يحسب اني هناك لاني بصراحه ما اكلمه لا بالجوال ولا بشئ عشان اعطيه خبر واستأذن و بعد يومين رجعت القصيم تحريت انه بيجي لكن ما جاء ولا فكر يجي .. 
من يصدق اني للحين ما جلست معه ولا نص مرة صحيح اني ما بغيت اشوفه بالملكه وهذا بسبب اني ما حبيت يشوفني ونا ملامحي ما توحي بسعادة .. 
شكله ما صدق قلت كذا الا انحاش تبون الصراحه كنت مرتاحه رغم بداخلي تأنيب ضمير مع اني ما غلطت بحقه ولو بالتفكير كل ما يجيني طيف الماضي اقول له بعد كل هالحب الماضي ما بيعود ..
مـــشاعل  
صار لي على زواجي 4 شهور واسبوعين ونا من ردئ لاردى علاقتي مع ماجد من سئ لاسوء مع كذا حبي له يزيد بفهم شئ واحد من زمان ودي افهمه من عرفته ونا اسأل هالسؤال ..
س ) شلي فيك زود عن باقي خلق الله عشان احبـــك هالكثررر ؟؟؟ 
>>>>> والله انا بعد ودي اعرف وش فيه زود عن باقي الرجال عشان تحبيه هووو أموووت و اعرف ..
كنت بتحمل كل شئ يا ماجد وللحين بتحمل بس ليش ليش سويت كذا معي اعز مما على المرأه ان زوجها اللي هو حاميها يعاملها بهالطريقه .. 
على قولة اهل جدة (( حاميها حراميها )) من بعد اللي سويته مو قادرة اتخيل اني اعيش معك ليله كيف لو طول العمر كل الرجال زي بعض كلهم حسيت بالتشنج بجسمي بيرجع لكن احمد الله على مداخله نجود اللي جت بوقتها  
نجـــــود : الحلوو سرحان بمن ؟؟؟ 
مشاعل " بدء جسمي يرتاح لصوت نجود " : بالقصيم ..
نجود " بابتسامه " : جواب دبلوماسي ..
مشاعل " بابتسامه فراغ " : شفتي شلون الدبلوماسيه احسن طريقه يعيش فيها الانسان بمثاليه ..
نجود " بتفهم " : شعوله الدبلوماسيه ممكن تكون بالشغل بالحياة المهنية بس بالحياة اللي حنا عايشين فيها ما اعتقد " بتردد " : للحين زعلانه على منورر ؟؟؟ 
مشاعل " لفيت وجهي مرة ثانيه على الدريشه " : من قال ؟؟ منور ما غلطت علي عشان ازعل عليها هذي وجهة نظرها وهذا خالها واقرب انسان لها .. 
نجود " اخذت نفس بصوتي " : قلتيها بنفسك منور تموت على ماجد لدرجة كانت تتهواش مع اختي لولوه اللي هي امها عشانه وهو بعد يتهاوش مع لولوه عشان بنتها منور شلون معك مشاعل بكون معك صريحه وما بسكت وبقولك اللي بقلبي وياليت ما تزعلين مني لاني بالنهايه ابي مصلحتكم .. 
مشاعل " شديت على قبضة يديني بقوة العيله كلها ناويه علي " : نجود تكفين خلها بعدين 
نجود " بصرامه " : لا يا مشاعل لمتى بعدين ؟؟؟ علميني تكلمي لمتى ؟؟؟ عاجبتك حياتك الحين قولي ؟؟؟ اذا عاجبتك خلص ما بتكلم وبسكت بس جاوبيني عاجبتك حياتك ؟؟ عاجبك ضياعك؟؟ مشاعل انا ادري انك تحبينه  
مشاعل " غمضت عيوني استشعر كلمتها اللي مست احساسي " : ..
كملت نجود : واللي انتي ما تعرفينه انه هو بعد ميت فيك .. 
مشاعل " ابتسمت باستهزاء على جملتها : هو بعد ميت فيك " : ...
نجود " قمت من عالسرير ورحت لها ولفيتها علي بصراحه انصدمت لحظة شفت فيها دموعها بجد مشاعل يوم تصيح تكسر الخاطر شوي بصيح الا مو شوي لاني بجد صحت دموعي نزلت غصب شفتها تصيح بدون صوت وتطالعني بنظرات مظلوم وتسندت عالدريشه وشوي شوي نزلت عالارض ونزل راسها معها المشكله شلون تصيح بدون صوت بعدت عنها حسيت بخوف من نظراتها .. 
يا ويلك من الله يا ماجد وش صلحت بالبنت لا ما صلح ذا خرب .. 
اخاف يوم زوجناك أخوي ظلمناك رجعت قربت منها وجلست بالارض مقابلها رفعت وجهها بيديني الثنتين ما اتحملت شكلها فضميتها بقوة و مسدت على شعرها .. 
حسيت بهدوءها من انفاسها بعدين وخرتها شوي عني وسحبتها معي خارج البيت 
بالحديقه تمشيت معها رحنا لورا البيت بعدها جلسنا على كرسي بالحديقه 
نجود : بدون مقدمات تحبين ماجد و لا لاء ؟؟ 
مشاعل " طالعتها بصدمه وما توقعتها بتسألني هالسؤال " : ..
نجود : برجع اسألك هي مرة ثانيه تحبين ماجد ؟؟ 
مشاعل " ساكته " : ... 
نجود "بخبث" : انزين براحتك شكلك ما تبينه ونا بكلم امي وابوي يطلقونك من ماجد .
مشاعل " بشهقة " : لااااا جود لاااا .
نجود " براحه و ابتسامه حلوة " : يعني تحبينه ؟؟
مشاعل " ما تكلمت " : ...
بعدها رد عليها لسان قلبي بكلمات احبها مو من الحين من زمان تعبر عن اللي بداخلي ..
حبيته بيني وبين نفسي وما قلتلوش على اللي في نفسي ,, ما عرفش ايه بيحصلي لما بشوف عنيه 
ما بقيتش عارفه اقوله ايه ,, ماعرفش ليه خبيت عليه 
بضعف اوي ونا جنبه وبسلم عليه 
كل الحب الدنيا ديا في قلبي ليك .. دنتا اغلى الناس علي روحي فيك 
كل الحب الدنيا ديا في قلبي ليك .. دنتا اغلى الناس علي روحي فيك 
دنتا لو قدام عنيا اشتاق ليك 
على باللي ولا انت داري باللي جرا لي .. والليالي سنين طوبله سيبتها لي هي انشغالي بكل كلمة قولتها لي 
على باللي ولا انت داري باللي جرا لي .. والليالي سنين طويله سيبتها لي هي انشغالي بكل كلمة قولتها لي
حبيته بيني وبين نفسي وما قلتلوش على اللي في نفسي ,, ما عرفش ايه بيحصلي لما بشوف عنيه 
ما بقيتش عارفه اقوله ايه ,, ماعرفش ليه خبيت عليه 
بضعف اوي ونا جنبه و بسلم عليه 
الكلام لو كان يعبر عالحنان كنت قلت اني بحبك من زمان .. 
الكلام لو كان يعبر عالحنان كنت قلت اني بحبك من زمان .. 
كل يوم الشوق بيكبر عليا .. بــــــــــاان ..
على باللي و لا انت داري باللي جرا لي .. و الليالي سنين طوبله سيبتها لي هي انشغالي بكل كلمة قولتها لي 
على باللي و لا انت داري باللي جرا لي .. و الليالي سنين طوبله سيبتها لي هي انشغالي بكل كلمة قولتها لي 
على باللي ولا انت داري باللي جرا لي .. والليالي سنين طوبله سيبتها لي هي انشغالي بكل كلمة قولتها لي 
نجود"برقه وصدق " : الله يجمعكم و لا يشتت شملكم 
مشاعل " بقلبي " : اللهم امــــــــــــين ..
كملت نجود بمرح : شوفي انا ادري انك تموتين عليه بسم الله عليه اخوي قمر من ما يحبه خبرك بناتنا كلهم يموتون عليه .. 
مشاعل " اناظرها بنص عين " : ما شاء الله .. 
نجود : ههههههههههههههههه ههههههههههه بصراحه اول مرة اشوفك تغاري على ماجد يا حليلك ماجد مشاعل تغار عليك ..
مشاعل " قمت من مكاني رجعت جلستني نجود " ..
نجود : اسمعي اللي اقلك هو نفذي بدون ما تسألي ..
مشاعل : لا والله قالوا لك بقرة ما تفهم ..
نجود : شعوله تعلمتي طولت اللسان هذا اللي علمتك هو منور .. 
مشاعل " رجعت ملامحي تكتئب ونجود لاحظت هالشئ " 
نجود : ما عليش مشاعل تعرفين منور شلون قلبها ابيض .. 
مشاعل : ادري انا مو زعلانه انها دافعت على ماجد هذا خالها بس اللي زعلانه منه انها تتهمني انا اني سبب هلاك ماجد وحزنه بالله عليك شسويت انا ؟؟
نجود : مشاعل للحين ما عندي علم باللي حصل بينكم بس ابي الجاي يكون احسن سمعي اللي اقوله و نفذي بدون أي اعتراض اتفقنا .. 
مشاعل " بتردد " : بس مـ ... 
نجود : يا ربي مشاعل للحين ما قلت لك شئ وانتي تبسبسين بسك عاد .. 
مشاعل " كيف اقولك ان اخوك يكرهني ما يطيقني لو تدري اللي سواه كان ما قلتي شئ" : نجود انتي ما تدرين عن شئ ..
نجود : وما ابي اعرف بعد خلص توكل على ربك وسمعي ما بتخسرين شئ 
مشاعل " بسمع وماراح اخسر شئ فعلا " : تفضلي ..
نجود : يا زينك وانتي بعقلك ..
مشاعل " بنص عين " : ليش مجنونه ؟؟ 
نجود "بضحكه " : سلامة قلبك من الجنون قلبي حنا نبيك بعقلك ونبي ماجد هو اللي ينجن " وغمزت " ... 
مشاعل " ساكته " 
نجود : ...................
مشاعل " قمت من مكاني وبقوة " : اموووووووووت و لا اسويها تصدقي جود مو انا مجنونه انتي اللي مجنونه هذا وانتي ما تزوجتي وتقولي لي كذا اجل لو تزوجتي وش بتسووي 
جود " بحيا " : مشاعل يالله عاد ..
مشاعل : اقول اتطلق ولا اسوي كذا فهمتي ..
جود " والحيا باين عليها وبدون ما تحس قالتها بصوت وهي تظن انها تسولف و يانفسها " : الله ياخذك يا منور جيت بكحلها وبسبتك عميتها هذا وجهي لو سمعت لك مرة ثانيه ..
مشاعل " بفهم " : يعني منور اللي قالت لك تقولي لي هالحل الخطير ونا اقول نجود ما يجي منها هالكلام واذا على منورة فايه اتوقع بس انتي لا 
نجود : والله هي اللي قالت لي هالحل اصلا بعد ماجت من الرياض للقصيم وهاوشتك بعدها ندمت وظلت تدق علي جوال لما زهقتني بعيشتي وجالسه تقول لي : والله ما قصدت بس بنفس الوقت مب عاجبني حال ماجد لا عازب ولا متزوج ولا مطلق ولا ارمل يعني زوجته لها فوق الشهر ببيت اهل زوجها وهو مشتت " بحزن " منور تقول انه من يوم تركتيه وهو بحاله مو طايق نفسه جات له بالشقه من يوم دقت الجرس الا هو فتح لها بسرعه تدرين وش قال لها ؟؟ 
مشاعل " بشوق اكتمه داخلي مع طيف حزن حاولت اكتمه " : ايش ؟؟
نجود " بابتسامه " : ووين مشاعل ؟؟ وصار يدورك من وراها ما تتصورين منور وش كثر زعلت عليه وكرهتك وقتها لانها دخلت وهو لساته عند الباب يناظر اذا جيتي ولا لاء لحظتها صاحت منور بقلبها لان ماجد مهوب بس حبك تقول منور الا عشقك الحب بلاء والعشق سم قاتل 
مشاعل " ما صدق ماجد ما حبني بيوم بحياته اصلا يوم كنت عنده ما بغاني تبيه الحين ونا بعيده عنه يعشقني" : مستحيل " قلتها باسى " ..
نجود " بصدق مسكتها وعيني بعينها " : اقسم بالله هذا اللي صار يمكن بعدك عنه حسسه بقيمتك ترا ياشعوله ما تحسين بقيمة الشئ الا اذا فقدتيه وشكله ماجد يوم حس انه بفقدك حس بقيمتك صدقيني جربي اللي علمتك هو قبل شوي 
مشاعل : لااااا يعني لاااااا ..
نجود : تصدقين انا بعد ما افضل هالحل بس منور تقول انه مجرب و مضمون ..
مشاعل " بتوتر" : خلص جوود انهي الموضوع ..
نجود : تدرين وش اكثر حل يكون فيه الصدق والامانه ؟؟ 
مشاعل " ساكته اطالعها " : .... 
نجود : الاعتراف جربي يعني انتي منتيب خسرانه شئ صدقيني ان عرف انك تحبينه وهو كان فعلا يحبك بتتجمعون وتصير حياتكم ولا احلى ..
قاطعتها مشاعل : واذا ما كان يحبني ويكرهني ؟؟؟
نجود : مو لذي الدرجه .. 
مشاعل " ساكته " : ... 
منــــــــــور 
دقيت جرس الشقه اطمن على ماجد اللي تغير حتى ما يرد على اتصالاتي ومسرع ما فتح سبحان الله عكس الجوال اتصل عليه مية مرة ولا من مجيب فتح لي الباب وحاله مايسر لا عدو ولا حبيب
دخلت وهو لساته يطالع الباب يسألني وينها مشاعل ؟؟ بصراحه ما قدرت اتحمل بكيت ايه بكيت قهرر لهالدرجه تحبها والله ما اخليك تكمل هالاسبوع وانت بهالحال اوعدك لا اجيبها لك حتى لو سافرت القصيم وهذا اللي صار طلعت القصيم وشفتها حليلها وهي بالمزرعه ما شاء الله بين الزرع و الورد ونا خالي تعبان بسبتها بصراحه ما تمالكت نفسي وقلت " بدون نفس " : سلام ..
مشاعل " بابتسامه صافيه وبصدق شوقها لماجد فضته لمنور اللي من ريحته " : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا هلا والله "قربت منها اسلم واحضنها الا هي بعدت استغربت حركاتها حتى اني سألتها " : علامك ؟؟
منور " ببرود " : ما فيني شئ  انتي اللي شفيك رافعه خشمك علينا ؟؟
مشاعل " بعدم تصديق ان هذي منور " : منور هذي انتي ؟؟ ونا من متى ارفع خشمي عليكم ولا اشوف نفسي حتى ؟؟
منور : اظن انا سالتك عشان تجاوبين مهوب عشان تساليني وبعدين بلاها الاستهبالات اللي مالها داعي " بحده " شوفي يا بنت الناس زوجناك عشان تقعدين تراعين زوجك مب عشان تتمشين فهمتي ؟؟؟؟؟؟
كملت : عاجبك اللي تسوينه " بالم " ما شفتي شلون صاير خالي مااحب اشوفه وهو بهالشكل " وبدمعه بعيونها " بترجعين له غصبن عنك تفهمين مهوب بكيفيك ولا اعلــ  
قاطعتها نجود " بعصبيه وصوت عالي " : منــــــــيـــــرة سكتي ولا طلعي براااااااااااا .. 
منيره " بقهر " : بدال لا توقفين مع اخوك جايه تطرديني من بيت جدي .. 
نجود : قلتيها اخوي يعني مب انتي منور لا تتدخلين باللي ما يخصك .. 
منور : دام السالفه فيها ماجد بدخل نفسي .. 
مشاعل " بانهيار " : خلاص تكفون ااااسفه منورة اااسفه انا الغلطانه  نجود كفايه هواش منورة معي لا تتهاوشين معها بسبتي تركتنا مشاعل و راحت حجرتها ..
وبنفس اليوم مشيت راجعه للرياض راجعت نفسي حسيت ان الغلط راكبني من ساسي لراسي كل يوم اكلم نجود ونا كلي ندم وزادني ندم كلام نجود والله ان قصدي موب شين بس يمكن الطريقه الله استخدمتها اشين من الشين قسم بالله لو درى ماجد باللي قلته لمشاعل بيرسلني اسرائيل والله لو فكوا الاسرى ونا من ضمنهم بيرجعني لهم وبيقول احد قالكم فكوها ..
علمت نجود خطتي بس الخبله قامت تزفني ما يسوى اللي قلته بالنهايه قلت لها ان خطتي مجربه وبتعطي مفعول وبكذا نقرب بينهم .. 
احتريت جود تتصل ويوم اتصلت ليتها ما اتصلت الا تصارخ صنجتني حسبي الله على عدوينها وهي تقول اني احرجتها قدام مشاعل .. 
وخبرتني على خطتها صدق ساذجه وش اللي اعترافات لا يكون حنا بساحة جريمة واعترافات و خرابيط 
مشـــــــــــــاعــــــــل  
الساعه 1 صباحا وللحين افكر بكلام نجود شلون اروح برجلي واقوله ماجد احبك ما قد حسسني حتى اني اعجبه ما غير يقولي ما تحركين فيني شئ ما تهميني اذكر شلون من ثلاث شهور وبالضبط من بعد رجعتنا من ملكة نجود بعدها بكمن يوم تغير اكثر بس يبي يتهاوش معي يخرج من الصباح للدوام ويرجع العصر يبدل ملابسه ولا عاد اشوفه ووين يطلع و يروح ؟؟ حتى انه صار ينام برا البيت هذاك اليوم تاخر وايد ونا خفت عليه شلون يتركني وينام برا البيت ..
الى اذان الفجر وهو ما جاء شوي وكنت بروح لشقة فهد تحت ..
حتى لو طقني ماجد ما علي اهم شئ اطمن عليه جاء ماجد باليوم الثاني بالليل يعني 48 ساعه برا البيت يعني يومين ونا دموعي من الخوف تنزل عليه لحظة سمعت صوت الباب جريت له ورميت نفسي بحضنه لاول مرة احط راسي بحضن ماجد لاول مرة اريح نفسي بصدره ما صارت دقيقه الا بعدني عنه بقوة و قال : شلي تبينه مني ؟؟ قلتي اني ولا شئ بحياتك و الحين رامية جسمك علي وش افهم انا من هالحركه اشارة لاجل ؟؟؟؟؟؟ 
( اخاف اقولها يحذفوني برا المنتدى  ) ..
مشاعل " دفيته بيديني اللي كنت حاطتها على صدره " : انت نكرررررررررره و حقيييير 
ما كملت كلامي الا شدني من زندي بقوة وقال : قسم بالله لو رفعتي صوتك علي ولا حاولتي مجرد محاوله تشتمين لاعلمك الادب من جديد وبربيك و دفني بعيد عنه حتى ان ظهري وجعني لانه اصطدم بركن الصالون 
وهو على هالحال نادرا ما يجي البيت وان جاء اخذ له شئ وطلع .. 
ما صرت اشوفه الا نادرا واحيان اقوم الصبح اشوف الخبز ومقاضي للبيت حاطنها بالمطبخ انا ما ابي شئ يا ماجد غير وجودك اللي يعطيني الامان تخيلوا لو انكم تنامون بالحالكم بشقه ما فيها غير انتي حتى طلعه ما تطلعين ولا تروحين ولا تجين ورجال البيت غايب بالاسابيع والشهور مر على هالموقف فوق الشهر ونا وهو مثل ما كنا قبل 
وجاء ذاك اليوم اللي ما انساه بحياتي كلها لانه ذكرني بماضي ضنيته بطي النسيان ..
كلمت منور ماجد عشان اروح معها الكوافير بتقص شعرها وجتني البيت و خذتني بعد العصر .. 
علمتني منور انها من بعد ملكة نجود اتصلت بماجد وحاولت هي ونجود يكلمونه عشان اروح معهم السوق لكنه عي عليهم وكلمته بعد فوق الشهر تبيني اروح معها الكوافير بس هو رفض .. 
والحين وافق يوم علمته ان الكوافير الحمارة خربت شعرها وراجعه الحين تصلحه بمحل ثاني وبتروح السوق تتشرى لها فستان عندها زواج بتحضره رحت معها يالله اغير جو .. 
وهي بتقص شعرها قالت لي منور : ليه ما تقصينه انتي بعد واختارت لي قصه ونا بعد عجبتني وقلنا للكوافير انا ومنورة شلون يكون طول شعري بعدها راحت منور تحت الجهاز لاجل تخلص الصبغه بسرعه .. 
بصراحه اشتهيت اقص شعري هو صح طويل بس بالفترة الاخيرة صاير خفيف من تحت قلت اعدله وطلبت من الكوافير الثانيه تقصه لي وفعلا صلحته لي وكان روعه من قدام الا يوم اقوم من الكرسي واطالع بالارض شفت شعري عالارض حسيت الدنيا ظلمت بعيني طالعت بالمرايا وجبت شعري اللي وراء على قدام شهقت بقوة وقلت : ايش هذا ؟؟؟ انا قلت لك شئ بسيط وحددت لك الطول الي ابيه ما قلت لك قصري شعري لهالدرجه حرام عليكي .. 
جتني منور فرحانه بشكلها وتقول : شرايك شعووله ؟؟ بس يوم شافتني شهقت هي بعد وقالت : مشاعل مجنونه انتي انا قلت لك قصيه بس مو كله حرام عليك الحين شعرك غزير وحلو بس شوي من تحت ..
مشاعل " بقهر " : مو انا الله يهديها هي اللي قصته ..
طبعا منور ما قصرت بالكوافير محاضرة طويله عريضه على اهمالها و شكت عليها المشرفه تعرفون منور ما تسكت على حق ورفضت اصبغه يمكن لو كانت القصه مثل ما كنت ابي كان صبغت القصه حلوة وعاجبتني بس مرة قصير ..
حتى منور قصتها حلوة الا تهبل صبغت شعرها وسوته بلياج .. 
بالاخر صارت جنان طبعا اخترت انا وهي الصبغه اللي تناسبها ..
طبعا خرجنا بعدها للسوق وجاء لمنور اتصال بالمحل ونا معها تركتها اول ما قالت الو ورحت اشوف لي بجايم لان اللي عندي قليله ومعظمها اقمصة نوم ونا ما لبست منها شئ ..
وبعدها شريت لي 4 جلابيات فخمة تنفع لزيارات وللبيت ان جوه ضيوف وشريت جلابيتين فخمة بعد بس للبيت 
طقمت اكسسوارات معها طبعا اكسسوارات خفيفه وشرت منور فستان بس هالمرة على ذوقي رغم انها ما قتنعت بس بالنهاية قالت : خلص بتوكل على الله ثم انتي وبشوف هالمرة شكلي شلوون بيظهر ..
الا وقفنا عند كوفي شوب ونا وراء منور وهي متجهة لطاوله فيها شخص انا مو بس اعرفه الا احس به وحنا على بعد امتار وكيلومترات شفته ارتبكت ليش مدري وهالشئ واضح علي لاني اندهشت وما توقعته ابد يجي ومن زمان ما شفته كان يناظرني بطريقه شك ياربي انا اللي بحركاتي اشكك خلق الله فيني .. 
جلست مواجهة له وجنبه منيره طلبت منيره عصير مانجو ونا طلبت لي ميكاتو .. 
صدق مو قادرة اخذ راحتي بسبب نظراته اللي تحرقني خلصنا وخرجنا و حنا عند باب الكوفي الا بواحد يقرب مني ويغني : هالعيون شلون املها سحر ذوبني بغزلها .. بوسه من عندك حبيبي تسوى عندي الدنيا كلها
مسكني ماجد ووقربني له من الجهة الثانيه وتوطى ببطن الشاب الغبي خفت بالحيل وصاروا الاثنين يتضاربون ونا من الخوف " اكره العنف و لي اسبابي وبتعرفونها قريب " ما تكلمت بالاخير قلت بصوتي : خلاص ماجد .. 
طالعني ماجد " بقهر وفكوهم الناس عن بعض شفت الدم بخشم ماجد خرجت كلينيكس من شنطتي بعطيه الا رمى الكلينكس بالارض وزخني من ذراعي ومنور ورانا طبعا لما وصلنا للسيارة فتح باب السيارة اللي بجنبه قدام ودفني وقفل الباب وجت منور ركبت وراي الصمت كان طاغي عالجو ما عدا صوت انفاس ماجد اللي فحيحها حرق قلبي وصلنا منور بيتها ونا ودي انزل معها يارب استرها معي انا عبدك ما املك شئ الا رضاك تكفى حنن قلبه عليا والله اني خايفه وصلنا العمارة و قف السيارة فتحت الباب وطلعت وهو بعد مشيت قبله عالعمارة الا مسكني من زندي وخذني عالشقه فتح الباب وسكره وعلى حجرة النوم رماني عالسرير 
فتحت لثمتي وجلست عالسرير سويت انه عادي ما كأن صار شئ الا بماجد يقرب مني و يقول ماجد " بصوت عالي يخوووووووووف ": تستهبلين انتي ووجهك منيب رجال مالي عينك هاااااااا لا عاد اشوفك تلبسين هالعباءه فهمتي عباة الكتف ذي ما عندنا بنات يلبسونها 
مشاعل : قلتها بنفسك بنات بس الحين انا مرة متزوجه يعني بكيفي ..
قاطعني ماجد " بعصبيه " : تتذاكين انتي ووجهك وانتي بالله عليك تظنين انك مررة لا اصحي واذا كنتي مرة متزوجه المفروض تسمعين كلام زوجك اللي هو انا ..
مشاعل " بحدة " : لا والله صدق زوجي " باستهزاء " ما اشوفك تعطيني حقوقي كزوجه جاي الحين فجأة تقولي زوج سبحان الله حقوقك تتذكرها " اقلد " تسمعين كلام زوجك اللي هو انا اصحى انت انا لمتى اتحملك و اتحمل عصبيتك مو ملزومه فيك دامك مو ملزوم فيني ..
ماجد : لا ترفعين صوتك لا اصكك بكف ينسيك اصلك يا طروش البحر انتم انتي تظنين اني مستانس ولا متشرف بنسب زوجتي اللي يقرفني تدرون وش يقولون عنكم انتم بقايا حجاااااااج جايين للحج وسكنتم وخذتم الجنسيه لا ورجالكم يقلدون بالثوب والشماغ وحريمكم بالعباة وياليت بعباة تستر الا عباة الكتف الا تكشف وتوضح معالم جسمك اكثر مما تستر يا بنت خلك على قدك تشوفين رجلي هذي " ياشر عى رجله " حبيها الف مرة باليوم عشاني اخذتك .. 
مشاعل "بقوة تدافع عن نفسها " : لا فرق بين عربي ولا عجمي الا بالتقوى .. 
قاطعها ماجد : اتركي عنك الفلسفه تراني منيب بالجامعه تسوين علي استاذه..
مشاعل : اذا انت تعتبرها فلسفه فهذا لجهلك ولا الجمله اللي قلتها يدرسونها باكبر الجامعات وهذي بالدين اساس على فكره اذا انا اقرفك و نسبي مو عاجبك ولا حتى وجودي محد ضربك على يدك وقال لك تزوجني هذا انت اللي خطبتني ونا مدري عنك ولا حتى شفتك واللي ما يبينا ما نباه وانت مو بس ولا شئ الا انا " بالم " اكرررررهك اكرهك ..
ماجد " حز بخاطري كلمتها واشعلت نار قلبي تكرهني جت تخرج من الحجرة مسكتها مع طرحتها لاني ما لحقت ذراعها وينكشف شعرها بعد ما جريت طرحتها  بصدمه " : ووينه شعرك ؟؟ 
مشاعل " طنشته وجيت طالعه مره يهمه شعري اصلا كلي على بعضي ما هميته جات على شعري " 
ماجد " لفيت من كتفها وبصوت يرعب " : اكلمك انااااااااااااا ووووين شعرك ؟؟؟ 
مشاعل : مالك خص .. 
ماجد " مسكتها مع شعرها وشديته تكلمي عدل ويييينه شعرك ؟؟
مشاعل " بالم من شده لشعري " : اتركني ماجد انت تالمني ..
ماجد : احسسسن هذا اللي ابيه ابي احسسك بالالم انطقي وووش صار على شعرك ؟؟ ما قلت تكــــــــــــلمي ..
مشاعل : قصيته ..
هنا ماجد جن جنونه يحسب انها قصته بالعاني عشان تغيضه هو يموت بالشعر الطويل و بشعرها هي بالذات 
ماجد : انتي ليه ما تعقلين قصيتي شعرك تغيضيني فيه هاااااااااا 
مشاعل " بصراحه " : هذا شعري ملكي انا وقصيته انت شدخلك بالموضوع .. 
ماجد : انا زوجك ما تقصينه الا يوم تستأذنين فهمتي ..
مشاعل : لا والله من متى ؟؟؟ لا تسوي رجال علي هالمرجله خلها لغيري فهمت انت ..
ماجد " هنا ما تحملت كل شئ صار بيوم وبوقت واحد عصبت من كل شئ كفايه بعدها وهي قريبه واني ما عدت اتحمل قربها وزاد علي احساسي من ذاك اليوم من بعد ما رجعت من عند الشباب يوم كلمتني منور وشفتها بداخلي الف احساس وامنيه اني المسها اضمها احس بكيانها انا رجال يا ناس احس لو ما حسيت ما اكون انسان وهي ما غير تعاندني تعاند رجولتي بدون ارادة مني سطرتها كف طاحت عالارض 
طالعتها بقهرر وقلت : الحين بتشوفين المرجله شلون ...
شال العقال ورماه وفسخ الشماغ وفكك ازارير ثوبه والنار تشب بداخله قرب منها اكثر واكثر وشفت الرعب بعيونها شلون وجهها يرجف خلها تحس بالخوف دام ما تحس بالحب خلها تحس باي شئ وان كان خوف توقعت انها بتقاوم بس ما شفت أي رد فعل الغريبه انها ما ابدت مقاومه كان شعرها مغطي وجهها كله ..
ماجد " صحيح اني للحين قلبي مليان عليها وقربت منها باخذ حقي منها غصب حسيت ان جسدها مشدود مدري شلون اوصف ( مع اني للحين ما خذيت حقي منها بس مجرد محاوله نتيجة عصبيتي وغضبي ) .. 
شلت شعرها من على وجهها وشفت وجهها شلون صاير من كثر ما ارعبني بعدت عنها ما اصدق ان اللي قدامي مشاعل عيونها طالعه فوق و شفايفها مزرقه قربت منها بخوف المسها جسمها بارد ومتشنج خفت بقوة 
شسويت انا والله لا صار فيها شئ بذبح نفسي بصوت ضعيف : م مش شــاعل مشاعل تكفين ردي علي 
ما عرفت وش اسوي بهاللحظه جلست بجنبها وخذيتها بحضني خايف تروح مني ودعيت ربي بقلب صادق وبصوتي ما يحرمني منها جلست اقرء الرقيه الشرعيه لاني حافظها مدري كم مر من الوقت ونا على هالحال جالس بالارض ومشاعل بحضني ودموعي اللي ما نزلت من مدمعي للحين نزلت عليك شعولتي حسيت بغلاك تو صرت اقول : لا تخافين حبيبتي ما بيصير لك شئ دام ماجد معك ما بيصير شئ اوعدك.. وخذيت لحاف السرير ولحفتها به وضميتها بقوة واقرء عليها شوي و شوي اقطع وادعي الله ان ما ياخذها مني الى ان حسيت جسمها يلين  وخرتها شوي عني ابي اشوفها شفت عيونها مسكرة تحسست كفها شفته لان ارتحت شوي وظليت ضامها لصدري اكثر بعدها شلتها عالسرير و حطيتها قمت بروح الا هي ما سكتني من ثوبي ما قدرت اتركها .. 
احبها و الله احبها مسدت على شعرها وانسدحت بجنبها .. 
الحلقة الرابعه والثلاثون :
" حـــــــــــــــ أسطوري ــــــــــــب " 
هـذي عيونـي قبـل لاقـول ../ جاتـك
تبكي المسافة / والصبـح / وامنياتـي ..
يالهف حال اللـي .. حيابـك ! وماتـك !
فرقاك .. كلمة / مختصرها : .. مماتي ..!
ياقـو قلبـك .. لاا .! ...... يـاقـو ذاتــك
من غاب طيفك .. والحصيلة : رفاتـي ..!
مـــــــــاجــــــــد  
عقبك الدنيا عساها ما تكون ... 
واشحلاها غير شوفك يا غرااام.. 
يشهد الله مسكنك وسط العيون ... 
وانك اول من صحي فيها ونام.. 
لو تبي من عمري ايامه تموون ... 
فدوتك عمري ولا فيها كلام.. 
مالي خلق ارد البيت بدونها الحياة مالها طعم كله مني لو اني تحكمت باعصابي 
كان ما صار اللي صار حبكت يعني هالطريقه ليه دايم بدال لا اقربها مني ابعدها ابي الزين اقوم اصلح الشين مليت من نفسي وحالي حتى اخلاقي صايرة شينه ..
لو ما ذاك اليوم المشؤم كفايه بعدها وهي قريبه واني ما عدت اتحمل قربها بداخلي 
الف احساس وامنيه اني المسها اضمها احس بكيانها دخلت عليها حجرتها بعد ما قفلت مع منور وتركت الشباب وجيتها شفتها وهي شلون تشيل روب الحمام عنها بعد الشور اللي خذته وجالسه تتدهن من العطر والدهن والمرطب اغراء فتنه ايه فتني كل شئ فيها جمالها سحر يجذبني لها صوتها يحسسني وش كثر تحمل من حنان واخلاقها مع الكل باستثنائي مابه مثلها والحين جسدها كأنها ملكان عارضة ازياء ما ابالغ فتني و اغراني انا رجال يا ناس احس لو ما حسيت ما اكون انسان وهي ما غير تعاندني تعاند رجولتي كنت بخوفها بس عشان تعرف اني الرجال اللي ينسمع كلمته قسم بالله ما انويت ابد اعاملها هالمعامله حتى وانا باشد عصبيتي يمكن لاني بغيت المسها باي طريقه حتى لو بالقوة بس مستحيل اخذ منها شئ وان كان حق من حقوقي بالعنف اذا يوم خبرتني انها مهي بمسؤله عن اكلي وشربي وثيابي ما ناقشتها وسكت اجي الحين اخذ اعز شئ لها والحين وقت اللي حبيتها اقوم اخذ منها شئ غالي بهالطريق لا مهوب ماجد اللي يسويها ..
ما دريت ان بيصير هذا كله ظلت تخاف مني وكل ما اقرب منها تنفر مني واحس بجسمها يبدء يتشنج ما تطيق تشوفني حاولت اهديها بعد ذاك اليوم بس هي ما تبيني ما قدرت اشوفها تتعذب بشوفتي 
الى ان جاء يوم وقالت لي : طلقني ما ابيك طلقني .. 
حياتي صعبت اكثر جلسنا حوال الثلاث اسابيع على هالحال الى ان اخذتها عند هلي بالقصيم تغير جو ويوم رجعتنا الرياض عيت ترجع معي ما رضيت اتركها من يراعيها انا ما اعرف اجلس بدونها وان ما كانت تطيقني بس هم بعد ابيها تعبت يومها وطلبت امي مني اتركها عندهم و يوم تطيب اجي واخذها سكت عالموضوع لانها جد تعبانه غير خوفي لا تنطق قدام امي ولا ابوي انها تبي الطلاق بيوقفون معها ونا لو اموت ما اطلقك شعوله .. 
تركتها اسبوع والله لو ما الشغل والشفتات اللي ما خلتني اكون عندها لكن بالاسبوع الثاني رحت لها ونا كلي شوق وغرام لها ..
شفتها هي ونجود جالسين بالساحه وابوي وفهد على الحصان يدخلون المضمار شكلهم بيتسابقون قربت منهم بدون ما يحسون كانت مستانسه..
نجود : شعوله من بتشجعين ؟؟ انا بشجع ابوي وانتي ؟؟؟ 
مشاعل : انا اشجع بابا خذي فهد انتي ونا بابا اتفقنا ..
نجود " بعناد " : لا انا ابوي وانتي فهد .. 
ماجد " عاد هنا طق كبدي من نجود بكيفها هو قال خذي فهد " .. 
بعدين جاء ابوي وقرب بجنبهم نجود مسكت الحصان من راسه تمسد عليه ومشاعل بعدت عنه ضحكوا نجود وابوي عليها .. 
نجود : شعوله ما بيأذيك تعالي ..
مشاعل : لا اللي تظنينه قريب وما بيأذيك هو اللي لزوم تخافين منه .. 
الجميع استغرب كلامها اللي كان واضح من عيونها الباينه من لثمتها كأنها تقصد شئ ما حبيت اظهر لهم عشان لا يشكون بشئ بس كلامها حز بخاطري ظليت بمكاني اراقبهم شفت شلون يوم تضحك مشاعل قمر يا ناس تهبل يا حبيلك ضحكتها تلمس اطراف قلبي وتلعب به .. 
بالنهايه فاز فهد على ابوي وهنا مشاعل : هيييييييييييييييييييي نحنا فوزنااااااااااا هههههه ..
نجود : لا و الله اشوفك مستانسه يعني مب كأن انتي اللي قلتي انك تبين ابوي ترا لو ما انا قلت لك خذي فهد كان الحين حنا الفايزين بس خفت لا ينكسر خاطرك ..
مشاعل " بضحكه " : لا والله فيكي الخير يا قلبي كللك ذوق فين اودي جمايلك اللي مغرقتني ..
قرب فهد لهم : كأني سمعت اسمي ؟؟ 
نجود " بسرعه علمته وش اللي قالته " 
مشاعل " مفتشله من فهد وقالت بصوتها الرقيق وهي متلعثمة " : فهد  والله ما اقصد بس قلت يعني بابا .. 
فهد " يضحك " : شفيك ما ابكلك ترا ما عليك تمونين مرة اخووي ..
كرت ماجد "صحيح اني تضايقت من وقفتها مع فهد لكن استانست على وناستها وضحكها شعولتي رقيقه وحلوة وخفيفة دم وسهلة المعشر الا معي وهنا وناستي راحت هبوب الرياح " ليش معي انا غير ؟؟؟؟
مستحيل شعولتي تخوني بيوم حتى ولو ما تحبني طيب واللي سولفت عنه يوم مرضها من كانت تقصد ؟؟ خطر ببالي ليه ما يكون ابوها ولا اخوها 
ولا عمها ولا حتى خالها ايه معقوله ليش لا بالذات ان منور تقول انها مشتاقه لاهلها بالحيل ومشاعل من شكلها ولبسها ومشيتها باين عليها بنت ناس ونا شفت حالتهم الماديه اوكي ايه اكيد احد يقرب لها ونا ليه ما فكرت بايجابيه ليه فكرت بسلبيه " 
تركهم ابوي راجع عالبيت وقابلني بطريقه سلمت عليه وبعدها رحت لمشاعل والبقيه لما شافتني مشاعل رجعت على ورى بالظبط ورى ظهر فهد لو تدرون وش اللي خالجني وقتها انا زوجها انا اللي احبها تخاف مني وتروح ورى اخوي فهد يعني تأمنه على نفسها ونا لا .. 
حزنت من قلبي على حالي لفيت بوجهي ولا كأن شفت شئ ما بغيت فهد يحس ان اللي صار مقصود 
تميت مع فهد ومشاعل اختفت متاكد انها من شافتني راحت للحين ما نست تنهدت بتعب ..
فهد " معقد حواجبه " : علامك ياخوي متضايق من شئ حاس بشئ ؟؟
ماجد " بالم " : بموووت يا اخوي بموووت... 
فهد " بخوف " : علمني وشفيك ونا خوك ..
ماجد " ربي بلاني بالحب اكثر من مرة وكل حب اردى من الثاني الاولى و تركتا عشان الثانيه و الثانيه بتتركني و السبه عنفي " : سلامتك يا اخوي الشغل لراسي لراسي " ونا بقلبي اقول الا الهموم لراسي " ..
فهد " ما صدقت ماجد اخوي واعرفه ما يبين اللي بقلبه لاحد ابد لكني شفت بعيونه طيف شوق ووله وكانت نظراته تتجه للي وراي بس ابعد نظراته لاجل لا يبين قدامي لهفته لمشاعل يحق لك يا اخوي الله يخليها لك ويوفقكم ويا بعض .. 
ماجد " رجعت الرياض خايب الرجا كنت باخذها بس نظراتها وهروبها مني اكبر دليل انها للحين قلبها شايل علي ..
كسرت بخاطري يومي أجيك بلهفتي محتــاج..
عن العالم تمنيتك بأحزانـي معـي توقـف 
تحريتك و ناديتك و حـس القلـب بالإحـراج
رجعت و خاطري مكسور و حزني فوق ما يوصـف 
ونا راجع الرياض سألتني امي ليه ما اخذ مشاعل معي قلت لها وراي سفر هو صدق اني مسافر بس موب الحين الاسبوع الجاي فقلت لها خلها عندكم لما ارجع من السفر بجي اخذها بس الحين ما ابي ان سافرت احاتيها 
ام فهد : انزين يمه تروح وترجع بالسلامه ..
قابلني ابوي عند الباب : وووين بدري يبه نام الليله وباكر روحوا .. 
ماجد : ما عليه يبه مرة ثانيه وراي شغل .. 
بو فهد : اليوم خميس ما فيه دوام ...
ماجد : لا عندي اوفر تايم " يا شين الكذب " ..
بو فهد " ما مشت عليه الكذبه يمكن بيختلي بمرته لساتهم عرسان " : زين يبه ما اشوف اغراض مشاعل يبه هي ضعيفه شل اغراضها انت ...
ماجد " يبلع ريقه " : يبه مشاعل بتجلس عندكم 
بو فهد " عقد حواجبه " : عسى ماشر ؟؟؟ 
ماجد : الشر ما يجيك وراي سفره وابيها تجلس هني عشان ما احاتيها ..
بو فهد " مشاها بكيفه " : انزين روح انت فمان الله ..
سلم ماجد على ابوه وراح وترك وراه قلبه ..
مر الاسبوع الثاني ونا خايف اروح لها ترفضني كل يوم اتصل بأمي اكلمها واطمن على مشاعل منها  
ما اطول معاها اخاف تعطيني هي واخاف اكثر ان رفضت تكلمني مر الاسبوع الثالث ونا حالتي صعبه 
وتلاه الاسبوع الرابع ولا حياة لمن تنادي وهالاسبوع بيقفل عالخامس يعني فوق الشهر وهي تاركه البيت 
هذي ليه ما ترحمني والله ما عاد امد يدي عليها حتى لو تبي تلبس عباة الكتف ما بمنعها اللي تبيه بيصر بس ترجع لي مما بلمسها حتى بس اناظرها احس بوجودها ..
فقدتك الله لا يطول غيابك 
وش تنفع الدنيا بليا وجودك
انا السبب من البدايه اهملتها ولا فيه احد يوم دخلته يهين عروسته ما شافت مني الا كل شين مرتني هالاسبوع منيرة ما جلست معي وايد شوي وروحت جابت لي معها عشاء وراحت ظنيت مشاعل جت معها بس للاسف كانت امنيه وشكلها صعبة التحقيق لو مرة بس تسامحيني اعز ما على الرجال رجولته وانتي ما قصرتي بكلامك والحين شلون ادوس عزة نفسي ونا دستها يوم رادين الرياض وقلت لك اااسف مية مرة و انتي تعيين علي دستها اكثر وانتي للمرة الثانيه ما تبين تردين لي ولبيتك يا سبحان الله الحين صار بيتها ما كأن انا قلت لها هذا بيتي مهوب بيتك الحين البيت و راعيه لك لك وحدك .. 
مــــــــــشـــــــــــــاعــــل  
تعلمت أزيف ضحكتي والقلوب أســـرار
على إني بخير بعين من يجهل أحــــزاني
يومين ونا افكر بكلام نجود محتارة صدقها نجود لمتى بظل كذا اهلي و رموني لزوجي وزوجي ما يبيني ..
بس ليه ما اجرب ابدء حياة جديدة معاه اخاف يرفضني اصلا بكل الاحوال انا خسرانه اذا رفضني وطعني بكون كذا سويت اللي علي عشان ربي لا يلومني صدق بخسر كرامتي وقد خسرتها قبل ..
ااااااه لو تدري كيف احيى بدونك انت ما تدري عن حياتي شلون مضت قبلك ما تدري شلي مريت فيه من حوادث 
من عمري 8 سنين على ما اذكر كنت بثالث ابتدائي سوت لي ماما حفلة لنجاحي والمشكله ان الحفله ما حضرها صغار الا كلهم صديقاتها يعني انحسبت حفله علي بالاسم رحت لما مجلس الحريم وخذيت لي شوكولاة 
وانتبهت علي ماما خرجت وخرجت وراي مسكت يدي وضربتني وقالت لي لا عاد تعيدينها 
ما انسى ذاك اليوم حفلة تخرجي وما قدرت اشارك فيها كأنها جمعة اصدقاء ماما تحب المظاهر .. 
مع ان قلبي يقول انها طيبه ادري الكل يقول انتي طيبه بزياده بس صدقوني انا اللي عشت مع ماما هي طيبه تعطف على المسكين و تحن على اليتيم حتى انها تتبرع كثير و تبرعها ما كان مظاهر لا لانها تحب تشوف الناس يضحكون الا انا ليش يا ماما وش ذنبي بماضيك ذنبي هو اني مشاعل مشاعل اللي كرهتها ماما مشاعل اللي على قولت ماما دمرتها و حطمت حياتها حتى من قبل زواجها مشاعل سبب في معاناة ماما سنين لكن يا ماما اللي لزوم تعرفينه ان مشاعل غيررر غيررر بعد ما ضربتني بكيت و رحت المطبخ جتني شغالة جيرانا اسمها " فييني "
كانت احن علي من امي تخيلوا شغاله من دوله ثانيه احن علي من امي  حزنت علي و جابت لي شوكولاة لو تسألوني 
شلون بقول ما اعرف سولفت معي و تلاعبني الى ان راحت و كنت ابكي بذاك اليوم عشانها رايحه بس وعدتني كل يوم بالظهر بتستناني عند باب البيت اجيها نلعب ويا بعض و هذا اللي صار كل يوم تصلح لي كيك و لا حلى عاد كنت صغيره وقتها و اموووت عالشوكولاة كل يوم امرها بعد ماما و بابا ياخذون قيلوله وكفيل فييني و زوجته بعد نلعب مع بعض ما احلاها من ايام " الابتسامه على وجهي يوم لمحت طيف هالايام و الذكريات الحلوة بسسس مسرع ما اختفت لما تذكرت ذاك اليوم " بيوم غبت عن المدرسه كنت شوي مريضه مسخنه يعني خفت ماما ما تخليني اطلع الظهر اروح عند فييني يومها جت خالتي و طلعت ماما معها رايحين جمعيه قلت فرصه اطلع بسرعه و ارد عشان اروح عند فييني وصلت البيت و دخلت لان باب الفيلا مفتوح ورحت من باب المطبخ كالعاده لما نتقابل ..
دخلت و انتظرت شوي يمكن خمس دقايق او اكثر مدري قد ايه انتظرت الى ان سمعت صوت شئ طاح و صرخه مكتومه .. 
خفت طلعت ونا ارجف الدرج ما كان فيه احد بالصالون اللي فوق سمعت صوت حركه رحت للحجرة اللي بابها 
شبه مسكر و الظاهر ما تسكر زين شفت اللي ما يخطر ببال احد " بدء جسمي يتشنج لما بدءت اذكر الموقف و دموعي نازله " شفت فيين ف فيني بكيت ونا اكتم صوتي " شفت فييني و الوغد الحقير النذل كفيلها يعتدي عليها الله ياخذه حسبي الله عليه شفت شلون لما تحاول تهرب يضربها يجرها مع شعرها الدم يغطي جزء من جسمها وقتها كنت طفله ما فهمت ان هذا اعتداء اللي فهمته ان هذا الوسخ يضربها يعاملها بعنف  يحاول يسوي شئ منيب فاهمته لكن لما كبرت و عرفت الحياة وش هي فهمت ما اذكر وقتها الا ان من خوفي ما قدرت اتحرك وجسمي بارد شفت فييني تتوسله يتركها شفتها تصيح ونا ما صلحت لها شئ رجولي ما شالتني ما حسيت بنفسي الا ونا ببيت اهلي شلون وصلت بسريري لا يكون كنت احلم واللي شفته ما كان حقيقي يمكن كنت نايمه وما رحت عند فييني 
جاني بابا يكلمني بعد ما صحيت بغيت اقوله على اللي شفته لكن لساني مو طايع ينطق حاولت افتح فمي بس صوتي ما طلع بابا خاف علي يقولي تكلمي ايشبك ؟؟ ونا الحرف مو راضي يتنطق مني وداني المستشفى و كشف علي قالوا له سليمة و حولوني على دكتور نفسي بعد الكشف علي و محاولات الدكتور قال اني تعرضت لصدمه سببت لي عدم القدره عالكلام بس هالشئ ان شاء الله مو دايم سأل بابا صار على بنتك شئ ؟؟ احد تعرض لها بشئ ضايقها بابا انبخ وقتها قام يلوم ماما على اللي صار وهنا ماما صدق خافت علي بس تعاملني بجفا يمكن بسبب معاملة بابا لها تطلع حرتها علي الى ان جاء ذاك اليوم كنت نايمه و سمعت احد يناديني فتحت عيوني و شفت فييني بجنبي فرحت و تكلمت وقتها وقلت : فيييني انتي هنا انا ظنيت انك تعبانه هذاك الحومار ضربك انا بعلم بابا يضربه لا تخافين صاحت فييني وتضمني اذكر كلامها وحزنها : انا كلاص انا كلاص فيه روووه هبيبي انتي هبيني ؟؟ ( انا خلاص انا خلاص فيه روح حبيبي تحبيني ؟؟ ) 
مشاعل ابكي معاها : ايوة احبك لا تروحي اذا تروحي انا ما احبك .. 
فييني : انا لازم رروووه انا خلاص تئبان انا ابقى موووت .. 
مشاعل : ليش ؟؟ فييني عورك ؟؟ 
فييني ضمتني لها بقوة وطلبت مني ما اعلم احد على اللي شفته اللي فهمته منها انها هي اللي حصلتني عند الباب و طايحه فخافت لا يشوفني المجرم الشرير حسبي الله عليه و ما يرحمني و لا يعتدي علي تجي منه النذل و للمعلومه فييني عمرها 16 سنه يعني مراهقه صغيره دمر حياة البنت الله يدمر حياته ..
بنفس اليوم بعد ما صحى بابا قد راحت فييني وودعتني كنت حزينه بس طلبت مني لو اني احبها اتكتم عالموضوع ..
ووعدتني اذا جاء يوم وقبل فيها احد و تزوجت بتسمي بنتها باسمي ونا صغيره فرحت ما كنت ادري انها ادمرت ومن اللي بيتزوج منها الرجال يظنون الخادمه مو انسانه مثلها مثلنا ترا هي ما جت تشتغل هالشغله الا 
لانها محتاجه وكل انسان محتاج الفقير محتاج الغني عشان يعطيه والغني بعد محتاج الفقير عشان يشتغل عنده الحياة سلف ودين " حسيت بفكي يتشنج ونا اذكر شلون ماجد كان مثله مثل ذاك اللي اغتصب فييني ماجد كان بيأذيني مثل ما اذاها الحقير كلهم كذا فجأه سمعت صوت باذني يقول لا يا مشاعل ماجد مو مثله لا تظلمينه يمكنه كان معصب لو انه بغى مني هالشئ كان من اول ما تزوجنا اخذه بس لا ما سوى كذا الا لانه عصب 
مني ونا ما قصرت غلطت عليه مهما كان هو زوجي واستاهل اللي جاني اصلا هذا حق من حقوقه مقدر امنعه بس هذا مو معناه ياخذه بهالطريقه انا زوجته وقت ما بغاني له ما بمنعه لان الملائكه بتلعني الى ان اصبح  بس كل شئ بالطيب مو كذا .. 
بعدها جلست يومين ثانيه افكر بجديه الى ان وصلت لحل كنت وقتها بالحديقه شفت بابا وماما ام فهد وعمة ماجد حفصه فرحت رحت لعندهم  ولا انتبهوا لي ونا جايه سمعت كل كلامهم .. 
بو فهد : يا اختي ما تشوفين البنت شلون صايره ما تاكل وللحين جالسه عندنا وهذا ماجد ما يراعيها معقوله للحين عنده سفر والله لو ما تعدل معها براويه كله الا مشاعل 
حفصه : يا اخوي لا تطلع حرتك فيه ادري انك بتريح فهد بقبره بس هذي ماهي طريقه لا تنسى ان ماجد رجال ومتزوج وهذي حياته موب كفايه انك زوجته غصب يعني كان 
بو فهد : يشكر ربه زوجته اللي يــ .. 
ام فهد تقاطعه : خلص يا بو فهد اخوك والله يرحمه مات ما بيرد وموته مكتوب ربي عوضك بفهد ولدك بيوم مماته هديه من عند رب العالمين  انسى ..
بو فهد : انسى " قالها بحزن " شلون ا نسى اني سبب بموت اخوي و ولدي اخوي اللي وصاني عليه ابوي رحمة الله عليه اخوي فهد اللي ربيته حتى انه كان بحسبت عيالي تذكرين كان يقول لي يبه يبه لو اني اسعدته باخر ايامه لا ما نفذت وصية ابوي زوجته غصب عنه وحرمته من المرة اللي يحبها ما حبيت اخذ وحده برا القبيله ما بغيته ياخذ الا بنت عمه حيرها ابوي له من صغره لكن شصار ذبحته بنفسي انا اللي قتلته ..
حفصه : تكفى يا اخوي لا تعذب نفسك انت ما ذبحته هذا قدره هو مات بحادث سيارة يعني مكتوب ومقدر ..
بو فهد : حادث سيارة بليله زواجه .. 
ام فهد : دخيلك قفل عالموضوع ربي رزقك بفهد ولدك بيوم وفاة اخوك ولدت انا مع ان موعد ولادتي كان بعد شهرين لكن الله رحمك خذا منك فهد وعطاك فهد ثاني اشكر ربك يابو فهد ترا ربك كريم ..
بو فهد : ونا اشهد انه كريم .. 
حفصه : فهد ولدك يا اخوي رغم انه سمي اخوي الغالي ويشبهه بكل شئ الا شكله محد خذا حلى فهد اخوي الا واحد وهو ماجد ياليتك يا ماجد تكون مثل عمك فهد فهد اخوي كان حليم وما قد كسر كلمتك ولا رفع راسه يوم تكلمه ياخوي ..
بو فهد : الله يرحمك ويدخلك فسيح جناته سامحني ظلمتك ونا اخوك و ابوك ما راعيت مشاعرك حتى اللي بغيتها يوم درت عنك مرضت هي بعد سنين وماتت مثلك بحادث سيارة سبحان الله قلوبكم عند بعض ياليتني زوجتك هي وهنيتك قبل لا تروح وانت شايل بقلبك علي .. 
مشاعل " انصدمت من كل اللي انقال ما فكرت بيوم ان بو فهد يعاني  هههه ضحكت على حالي وحال غيري مشاعل فرحانه بنفسك انك الوحيده اللي تعانين وتحزنين والله حالك يابو فهد اردى عن حالي الواحد يفتكر نفسه هو المظلوم الوحيد بالدنيا هو اللي يعاني ما يدري وش كثر اللي حوله والي بعدهم بعد يعانون البيوت اسرار ظنيت ان فهد موب ولده اثريه ولده بس سمي عمه فهد ولد يوم وفاة عمه وبابا بوفهد يعاني لان ضميره يأنبه زوج اخوه اللي بحسبة ولد بنت ما بغاها وبيوم دخلته مات وبعده بسنين ماتت اللي حبها بعد ما مرضت لما عرفت انه مات جد اللي اسمعه ولا قصه من قصص الخيال يعني الحب قبل الزواج حقيقه ..
يعني فيه ناس يحبون بس الحب عن حب يفرق فيه حب محرم مثل حبي الاول بس انا يوم حبيته حبيته بدون ما اغلط معه حبيته من بعيد لبعيد لا صوتي سمعه ولا حتى شافني حتى بيوم ميلاده احتفلت بذاك اليوم بالحالي بعدها عفت اعياد الميلاد لانها حرام واعتبرت يوم حبي له ذكرى جميله احتفل فيها معه ويمكن مثل حب نجود لفيصل لانه غلط بغلط وفيه حب نقي مثل حب السيدة خديجه رضي الله عنها اللي اتوج بالزواج وحب نقي شريف اسطوري بالنسبه لي هو حب عمتي ايه عمـــتي مشـــــاعـــــل اللي سمعت حكايتها على لسان كل العايله حبت رجال من بعيد لبعيد وما درت ان اللي حبته حبها وبغاها تعذبت يوم خطب وماتت روحها يوم تزوج و مرض جسدها يوم مات اللي حبته لحظه " وكأني اربط الاحداث ببعض  بشهقه قويه لفت انتباه الجميع لاني كنت بقربهم معقوله معقوله مستحيل 
وش هالصدف اللي بحياتي
الحلقة الرابعة والثلاثون : 
الفصل الثاني :
لا تلومين عين غزاها طيفك 
رحلت بعيد وماقلت لي اذا بيطول المشوار
رحلت وانا اتريا .. متى ترجع لخليلك 
وحيد واكسر الخاطر .. ودمعي من عيوني انهار
حزين كثير وماعندي سوى ابكي وابكي لك 
حسايف إيه انا قلتها ولا ادري وش اللي صار
لاني قادر اوصل لك ولاني قادر آجي لك
حبيبي .. حاير" بأمري.. وعقلي من عذابه احتار
انا مدري وش الحيلة .. شللي بيديني اسوي لك
حبيبي ايه انا احبك .. بقلبي حكي واسرار
يكفي غياب ارجع لي دخيل الله ودخيلك
حب نقي شريف اسطوري بالنسبه لي هو حب 
عمتي ايه عمـــتي مشـــــاعـــــل اللي سمعت حكايتها على لسان كل العايله حبت رجال من بعيد لبعيد وما درت ان اللي حبته حبها وبغاها تعذبت يوم خطب وماتت روحها يوم تزوج ومرض جسدها يوم مات اللي حبته لحظه 
" وكأني اربط الاحداث ببعض بشهقه قويه لفت انتباه الجميع لاني كنت بقربهم معقولة معقولة مستحيل الدنيا صدف .. 
طالعني الكل وتعلقت نظراتهم فيني ونا أطالعهم وكأن اول مرة أشوفهم   هالمرة نظرتي لهم غير ما أشوف الأم الحنونة اللي حبيتها يوم ناظرت بعينها بالمدينة ولا أشوف ذاك الأب المتفاهم اللي نظرته وقار حببتني فيه ولا العمة اللي كلها طيبه وألفة .. 
مشاعل : عمتي مشاعل لها علاقة بولدكم فهد ؟؟؟؟؟ 
" مدري إن كان اللي قلته استفهام ولا هو إقناع لنفسي إن اكتشفت لغز زواجي اللي ظنيته شفقه فيني .. 
ليه حياتي كل ما أحسها هدأت قلبت علي إعصار أقوى عن قبل متى بوصل لمرحلة الأمان والحنان والسعادة هي بيتي " .. 
بو فهد وأم فهد والعمة حفصة : ............ ( لا جواب ) ..
مشاعل " بخيبة الم " : ما هقيتك يا عمي أبو فهد ..
قاطعني : يبه إنا أبوك مهوب عمــ.. 
مشاعل هالمرة أنا قاطعته : اعذرني بابا للحظه نسيت إني قد عرفتك بيوم ما شفت قدامي إلا الإنسان اللي حرم قلبين يجتمعون بس ربي اكبر وأقوى منه لأنه جمعهم بطريقته الله يسامحك الله يسامحك ..
بابا : الظروف وقتها غير لا تحكمين علي و أنتي ما تدرين بشي .
مشاعل " بحاول أتمالك نفسي اقلها بو فهد ومرته وأخته عاملوني بالزين والطيبة ليش ارد لهم المعروف بغضب وقته فات لانه من الماضي" : آسفة " نزلت راسي وكملت بخضوع " : ما قصدت الي قلته بس هي عمتي ويقولون شبيهتي " ابتسمت بطرف شفايفي وهذي بسمتي يوم اسخر من نفسي " .. 
ام فهد : يمه لا تعتذري انتي مالك ذنب بشئ هذا اللي كاتبه ربي والبركة فيك انتي وماجد عسى الله يوفقكم ويحقق امانينا فيكم .. 
مشاعل " تطلبي الكثير مني يا ام فهد مقدر على ماجد ما قدر " : الله يقدم اللي فيه الخير . 
طالعت بو فهد اللي كان منزل راسه ما احب اشوفه وهو كذا قربت منه و سلمت راسه : اعذرني يالغالي عسى الله ياخذني ان كنت انا راسك بالارض .. 
بو فهد " وعيونه حمر " : فديت قلبك يا بنتي لا تدعين على روحك تراها غالية غلاك من غلا عمتك وعمتك كانت روح ولدي واخوي وضناي 
مشاعل " بابتسامه حلوة " : ان شاء الله تامرني على شئ ؟؟
بو فهد : سلامت قلبك يبه . 
رحت ونا بقلبي مليون سؤال كان ودي اسأله بس حالة بابا بو فهد ولا ماما ام فهد ولا حتى العمة حفصه ما تأهل اني اسأل ما توقعوا اني اسمعهم وبهالوقت بالذات ..
وصلت حجرتي وسكرت الباب جلست اذكر كلام عمتي هنادي تصير بنت خال ابوي هنادي حبوبة وطيوبه كانت هي وماما وعمتي مشاعل بعمر بعض صديقات الروح بالروح الثلاثي المرح مثلي مثل شيخه ودانة ..
مشاعل " ونا أجاوب نفسي بنفسي واحكي قصتها اللي سمعتها من عمتي هنادي وهي اقرب وحدة لعمتي مشاعل " : 
عمتي حبت فهد بقلبها وروحها تقول عمة هنادي إن مشاعل حبته من أول يوم تلاقت فيها عيونهم .. 
من يوم شافته بالبر ما قدرت تنسى نظرته ولا وجوده الطاغي " ابتسمت على كلام عمتي ذكرتني بماجد ما قدر ما حس بوجوده إلا انه خالد بشخصيته بغروره يعجبني ماجد برغم مساؤه إلا إني ما قدر أنكر مزايا رجولته أحس فيها وهو بعيد عني " مشاعل كانت مفتونة بشباب فهد و رقته وحنانه اللي كان يسري لها بدون وعي منه ولا منها ورجولته "     وبترقيه قلت اقلد ماجد وفهد اخوه يوم يتريقون على اصلنا " شكلنا حنا بنات الــ ... الحضران ننفتن بعيال الـ ... البدو القبايلية اصحاب النسب  والجاه تفتنا الرجولة الطاغية .. 
كان عمري 18 سنة رحنا عند عمة هنادي اللي ساكنة بالطايف بعد ما تزوجت وبذاك اليوم نزلت بالحديقة تعرفون جو الطايف شلون قايل حلو ماله مثيل الخضار اللي بالحديقه وريحه الورد الطايفي وبالليل الكاحل ظلامه اغرتني الطبيعة نزلت بهدوء من غرفتي عا لحديقة وجلست فيها بالحالي بجنب الورد اشم ريحته واشبع نظري وحواسي بنعمة ربي .. فاجأني صوتها وهي تقول : سبحان الله ما اشوف الا مشاعل قدامي كأنها هي بس بروحك انتي و يمكن انتي مشاعل بروحها وجسدها اشوف بنت عمتي قدامي .. 
مشاعل " التفت للعمة هنادي وابتسمت لها بطيبة وقلت " : الله يرحمها جد عمتي لها لدرجة أشبه العمة مشاعل ؟
هنادي " قربت مني وجلست جنبي وتناظرني بحب " : لو قلت لك احس اني رجعت حوالي عشرين سنة وراء واللي قدامي مشاعل قريبتي و صديقتي .. 
مشاعل " هذي فرصة استفسر فيها عن كره ماما لعمتي مشاعل يمكن اكتشف سبب كرهها لي " : عمة ..
هنادي " وهي لا زالت تطالعني " : هلا 
مشاعل : لو جد تغلي عمتي الله يرحمها ياليت تحكين لي قصتها يقولوا انها مجنونة ..
قاطعتني بحدة : اللي قال انها مجنونة هو المجنون ..
مشاعل " بخوف " : آسفة ما قصدت بس هذا اللي سمعته ..
هنادي : من قال لك ؟؟؟ 
مشاعل " حاولت اكذب بس شكلي ما عرفت كيف أكذب " : مدري بس سمعت طلاطيش كلام ..
هنادي : امك اللي قالت لك صح ؟؟ 
مشاعل : عمتي الله يخليكي لا تقولي لها كفاية هي كارهتني لا تزيديها ..
عمة هنادي : الله يسامحها امك بس دام انها ألفت على حبيبتي وتؤامي مشاعل بحكيك القصة من البداية للنهاية وبالتفصيل وياليت تكون سر بيني وبينك واعرفي ان مشاعل تشبهك تقولي نسخه عنك الفرق بينكم ان مشاعل اطول عنك بشويه واكثر مرح منك .. 
وبدت تحكي القصه ...
مشاعل و انا وزينب ( امك ) كنا ثلاث صح بس قلوبنا وحده نحب بعض لدرجة ما تتصوريها الكل يقول ما تملوا من بعض حياتنا مرتبطه ببعض ما نخبي على بعض شئ كنا نقول ما بنتزوج واذا بنتزوج نتزوج اخوان واذا ما حصلنا بنتزوج كلنا واحد هههههههه .. 
مشاعل " ضحكت معها " 
كملت : تعرفي صغار على بالنا الزواج عادي سهل يعني رجال ياخذنا و يصرف علينا و يخرجنا و يشتري لنا لا و يجيب لنا اطفال اتري الحياة اصعب بكثير من اللي تصورناه انخطبت بنت خال ابوي و هي تصير لعمتك و لامك يعني انتي تدري اننا كلنا من الاهل 
" بشرح لكم عمتي مشاعل تصير هنادي بنت خالها يعني مشاعل تصير بنت عمة هنادي و ماما تصير بنت خالة ام جدتي ام ابوي <<< فهمتم شئ اجل مو لازم " 
المهم عدنــــــــــا 
انخطبت بنت خال ابويا و زواجها بالرياض و لازم كلنا نحضر عاد تعرفي ان ابوكي كان خاطب امك من زمان و كان يحبها و كلنا عارفين بحبهم لبعض المهم رحنا للرياض و حضرنا الزواج و اصروا بنات خال ابوي و خال ابوي و مرت خاله الا نجلس كم يوم نتمشى بالرياض وقتها الرياض مو زي دحين لا كانت غير او بالنهاية جلسنا قالوا لازم نروح البر عندهم الطلعة للبر زي طلعتنا للبحر بجدة طلعنا بذاك اليوم و كان يوم تاريخي كتب فيه ربي يغير حياة عمتك مشاعل ويربط اسمها باسم انسان غريب عنها بكل شئ مختلفين الا اللهم بشئ واحد اتفقوا وهو محبة القلوب و الارواح هذا شئ ما يفهمه الا رب العالمين طبعا كنا نتكلم مع بعض ولعبنا العابنا زمان مو زي دحين لا احلى بكثير كنا بريئات وعفويات والخجل عندنا مو صفه لا طبع وابو طبيع ما يجوز عن طبعه عاد كنا نلعب استغماية والغروب على وشك وكل وحدة تتخبى الله يستر عليهم من لعبة فين نتخبى هو فيه مكان بالبر نتخبى فيه هههههههه تصدقي اتذكر امك الهبلة تدري ايش سوت راحت بمكان شوي غاطس وانسدحت على بطنها 
وقالت لي ارمي التراب فوقي عاد انا بققت عيوني وقلت : نعم مجنونه انتي تبيني ادفنك لا والله فهد خطيبك بيطلع شهادة وفاتي قبل لا تطلع روحك روحي يا شيخه .. 
ماما : بالله عليكي هنودة حبيبتي و الله ان مشاعل بتكشفني اعرفها ما ترتاح الا لما تطلعني .. 
هنادي : والله مالي دخل انا بروح اتخبى تركتها ورحت و هي تتحرطم شكلها تسبني بس طنشتها 
مشاعل : هههههههههه طيب من اللي مسكته منكم و من اللي فاز ..
هنادي "بابتسامه باهته " : ياليت احد خسر و لا فاز الحكاية من لعب قلبت لجد و لحياة ثانية جلست تدور علينا مشاعل و بالنهاية تأخرت علينا دورناها خفنا عليها و لا علمنا امهاتنا لا ياخذوا أجلنا 
طبعا زينب تلومني : كله منك يا هنادي انا قلت لكي بلاش هاللعبه انتي ما تعرفي مشاعل تموت و تطلعنا ارتاحي دحين مشاعل ضاعت ..
هنادي "بقهر " : اسكتي يازنووبه لا اعطيك بالزنوبه حقتي اففففففففف .. 
لحظات ورجعت مشاعل بس رجعتها ما طمنتي مع ان المفروض افررح بس ما فرحت خفت عليها ليش قلبي قارصني مدري مو بس انا اللي لا حظت لا حتى زينب لاحظت نحنا نعرف بعض تمام و نقراء اللي يخالجنا بنظرات العين بالليل بعد ما الكل نام ونا بقلبي انتظرهم يناموا وحتى زينب وكأننا حاسين بان مشاعل فيها شئ دورناها ما حصلناها بالخيمة طلعنا حصلناها قريبة من الخيمة وجالسه على الارض ولامة ركبها لصدرها " طالعتني عمة هنادي بابتسامة زيك كذا لاني كنت جالسه بنفس الطريقه اللي تتكلم عنها العمه " وكملت : رحنا عندها طالعتنا وبعيونها دموع استغربنا ومن الخوف زينب ضمت مشاعل ونا ضميتهم الاثنين كنا نبكي لو بكيت وحدة مننا ونضحك لو ضحكت وحدة مننا حتى لو مو عارفين السبب جلسنا شويا على هالحال الى ان حسينا براحه بدءت امك تقول : مشاعل حبيبتي قولي لي ايش صار ؟؟ لا تخوفينا عليكي انا قلبي مو مطمن ؟؟ 
هنادي كملت : ولا انا مشاعل احد اذاكي احد قال لك شئ لا يكون اخوكي الحمار خاصمك وهزءك ..
مشاعل و زينب الاثنين مسكوني مع يدي وقرصوني حسبي الله على عدوينهم قرصه محترمه بغيت اصحي خلق الله من صوتي بس الاذكياء عارفين بصرخ قامو بيد قرصوني وباليد الثانيه سكروا فمي ..
مشاعل " تخيلت الموقف وضحكت من قلبي على اشكالهم تحفه بصراحه " : هههههههههههههه ..
هنادي " بمرح " : ايووه اضحكي مو امك وعمتك هم اللي اذوني والله لو اني اذيتهم كان دحين كشرتي بوجهي المهم فين وصلنا ايوه تذكرت  
يومتها ما قالت لنا ولا شئ سكتت ونحنا احترمنا سكوتها مع ان قلوبنا مو راضيه تسكت خوف عليها رجعنا جدة ومشاعل من ذاك اليوم وهي متغيره علينا اذكر يوم ردينا من البر وهي تطالع بالمكان كأنها تدور على احد حتى اني شكيت انها بجد تدور على احد الا ان تأكدت لان امك لاحظت و قالت لي ان مشاعل ضيعت شئ ولا ليش تطالع بالمكان وكأن شئ ضيعته بس اللي خوفني يوم شفتها تطالع من طاقة ( نافذة ) السيارة لواحد راكب حصان ولابس ثوب بس رافعه لانه جالس على الحصان وملثم بالشماغ مشاعل تطالع فيه بشغف ولهفة كأن لها سنين ما شافته 
لكن مشاعل ايش عرفها بهذا الرجال اصلا احنا ما قد جينا الرياض الا هذي المرة قطع علي مخاوفي امك اللي كانت هي كمان خايفه 
امك : هنوده شوفي هذا الرجال يطالع سيارتنا ياويلي لا يكون من قطاع الطرق .. 
هنادي " بقهر " : زنوووبه مو فايقه لكي .. 
يومها تأكدت ان مشاعل لها علاقه بهالفارس الملثم وانا ادري ان بيوم بتحكي لي قصته رجعنا بيوتنا مرت الايام ومشاعل بكل مرة نناديها فيها عشان نجتمع كالعادة ما ترضى تجي الى ان صار اسبوع على رجعتنا و نحنا ما شفناها اخر شئ اتفقنا انا وامك نجيها على غفله منها 
وفعلا رحنا لها ولما شفناها ما قدرنا نمسك نفسنا وحتى هي حضنا بعض ومن بعد عتاب ..
سألتها امك : اذا ما تبغي تقولي لنا ايش اللي صار معاكي بكيفيك بس انك تبعدي هذا مو بكيفيك .. 
هنادي : مشاعل نحنا نحبك وبنتفهم وضعك قولي وصدقينا لو مو نحنا نوقف معاكي مين بيكون معاكي ..
قالت مشاعل بصوت قريب للهمس : شرايكم ننروح برا بالحوش ( برا البيت فيه حديقه صغيره )
زينب " ببرائه " ما تبغي احد يسمعنا صح ؟؟ اكيد شئ خطير يا ويلك يا شعوله لو طلع مو خطير وانتي جالسه تمشورينا ..
هنادي " ضربتها بكوع يدي" : اسكتي بالله عليكي انتي هبله بتفضحينا خلينا نروح بعدين يصير خير.. 
رحنا لمى المكان المقصود وجلسنا على الارض ما نبغى احد يلاحظنا طبعا السكوت طال كلنا ندري ان مشاعل هادئه اكثر مننا بس مو اكثر منك يا بنت اخوها لانك اهدء بزيادة مشاعل من يومها حنونه وشاعريه اكثر مننا بس ما ظنيت ان شاعريتها ممكن تكون لها لدرجة .. 
مشاعل : تذكروا يوم كنا بالرياض وبالظبط بالبر لما كنا نلعب رحت ادوركم ووصلت لمكان بعيد شوي تدروا اني اتلثمت عشان اخاف اقابل احد هناك ولا شئ الا شفت احد بالارض قلت هذي اكيد الحمارة زينب .. 
زينب بقهر : انا حماره يالبقرة اوريكي ..
قاطعتهم بصرامه : اسكتي يالهبله انتي " وقصدت امك " وتكلمي يالبقرة انتي " وقصدت عمتك " ..
كملت مشاعل وكأنها تنتظر احد يقول لها كملي ولا حتى زعلت ولا تناقشت مع امك ..
: جريت متجهة للانسان الي مرمي على الارض والدنيا بدءت تغرب ما انتبهت من بعيد على شكله لانه كان على بطنه قلبته على ظهره لو اقول لكم اني انشليت بتصدقوني ايوة انشليت من يوم لمحته فتح عينه يناظرني يناظر عيوني حسيت بشئ دخل فيني يوم ناظرت عينه بكل هدوء وبدون وعي مني لاني ذايبه بنظراته ما حسيت انه شال لثمتي عني وجلس يطالعني بانبهار نظراتنا لبعض تترجم الاعجاب الانبهار مر الهواء علينا سكرت عيني لان الرمل دخل فيها وانفتحت طرحتي وطارت بمسكها لكنه مسكها قبلي وعينه ما انشالت عني يمكن تقولوا اني جريئه بس والله مو جرأه كنت مسلوبة ما فيني قوة واللي زاد ضعفي يوم وقف حسيت بقصري وطوله ضخامة جسمه حسستني اني إمرأة وهو رجل بس مو أي رجل شال الطرحه بكل جرأ ولبسني هي ودار وجهه وقال : اعذريني يا بنت الاجاويد اذنبت بحقك بس لا تلومين عين غزاها طيفك مشى وكل ما يبعد خطوة ونا احس ان ايدي تنمد له اكثر اخاف يروح وكأني بفقد شئ ثمين طيب ليش اخاف يروح انا ما اعرفه ولا يقرب لي ليش خايفه انه يروح ما حسيت بنفسي الا انا جالسه على الارض اشوف اثار جسمه صرت المس التراب ابي اتأكد بس جت الريح وشالت اثاره عرفت اني احلم والحلم احيان ما يتحقق ما غاب عني الاحساس بوجوده اخر يوم لنا بالبر ونحنا رادين بالسيارة قلبي يقول لي انه موجود " طالعتني وقالت بصدق " هنوده والله العظيم احس انه يفكر فيني زي ما افكر فيه والله ما اكذب دورت عليه بعيني ما شفته لكن حسيت احد بداخلي يقولي ارفع عينك ابي اشوفها رفعت راسي ونظري معاه شفته هو اللي على الفرس والله هو جسمه عيونه جلسته على الفرس قامته ونا متأكدة انه ناداني بقلبه ولا كيف طالعته ونا فقدت الامل بشوفته كيف حسيت بوجودة ونا عيني بحضني .. 
زينب " بخوف " : مشاعل انتي تدري هذا ايش معناته ؟؟ 
زينب : انتي حبيتيه وانتي حتى مو عارفه مين هو انسيه يا مشاعل ولا تعذبي نفسك ترا الحب صعب مشاعل انا احب اخوكي وادري بحبه لي و نحنا مخطوبين بس انا اتعذب عارفه ليه لاني مقدر اشوفه دايما ولا اقدر اجلس معاه ولا اقدر اشوف طلباته صحيح انكم ما تقصروا بس اللي يحب قرب الحبيب له عذاب كيف لو كان بعيد صدقيني بيكون هلاك لا تحطي نفسي رهينه لهلاك مجهول .. 
هنادي " بحنيه " : انسيه شعوله الحياة قدامك بعدين هذا بس مرة وحده شفتيه يعني لا تخافي نسيانه سهل بس انتي اللي عليكي لا تكوني فريسه لخيالاتك واحلامك وامنياتك واطلعي كل يوم انتي من يوم رجعنا واحنا صديقاتك ما تجينا اكيد هو ناسيكي صدقيني ..
مشاعل " ساكته مصدومة ما فكرت انها بيوم حبته تخيلي يا مشاعل عقولنا بريئه مشاعل كانت خايفه من اللي تشعر فيه بس للحظه وحدة ما فكرت انه حب جلسنا ذاك اليوم انا وامك عندها وصرنا ما نتركها وما كنا ندري اننا بهذي الطريقه نعذبها وهي كابته بداخلها "
مشاعل البطله : ما فهمت ؟؟
هنادي : يعني يا بنتي الانسان لازم ما يكبت اللي بداخله لا ضروري يطلع اللي بصدره لربه وخصوصا اللي زي عمتك ما تحب تقول لاحد على اللي داخلها ونحنا بوجودنا كانت تخبي وتسوي انها تضحك ومبسوطه وهي من جواتها شابه نار مرت الايام وصارت شهور وعمتك اللي ظنينا انا وزينب للحظه انها نسيت اتريها ما نسيته ولا بتنساه طول العمر تخيلي لحظه من حياتها وهاللحظه يمكن ما تعدت دقايق خلتها تتعلق في انسان لا وتحبه سبحان الله هذا القلب والاحساس ملك لربي يعطيه من يشاء وهالشئ لا ارادي ما نتحكم فيه ..
مر كذا اسبوع وصار حوالي شهرين على موقف مشاعل مع الرجال الغريب مشاعل تغيرت عن قبل وهذا الشئ صح انه مخوفني انا وامك عليها بس اللي خوفنا اكثر يوم انقلب حالها من الحزن الدفين اللي كانت عايشه فيه بالشهرين اللي راحوا الفرح واضح بعيونها كم من مرة اسأل نفسي وتسألني امك كيف مشاعل تغيرت ؟؟
احنا مو مستكثرين عليها الفرحه بس خفنا عليها لا يصير فيها شئ على قولة امك لا يكون انجنت .. 
اتريه فيه سبب رجع لها مرحها وزادها فرح وانبساط طبعا نمت عندها ذاك اليوم الا امك امها ما رضيت لانها مخطوبة لاخو مشاعل وما يصير تكثر زيارات وتوصل للمبات كنت نايمة بس صحيت كيف لا تسأليني 
الا اشوف مشاعل عند نافذة غرفتها والنافذة شبه مفتوحه مو طالع منها الا عيونها استغربت ما حبيت اخوفها قلت يمكن البنت بتشم هواء اتريها مو بس تشمه الا هي بالهوى شفت واحد بصراحه عليه وسامة خطير بجد يعني لو يمشي بالحمراء بيجروا البنات وراه جري واقف بسيارته يطالع فيها بشوق ولهفة يمكن مو فيها في عيونها لان مو ظاهر منها شئ الا عيونها انقهرت من عمتك ومن اللي يطالعها يعني هذا هو اللي مفرحها و منسيها مشاكلها حتى فارس الاحلام البدوي نساها هو كمان بغيت اجرها من شعرها بس قلت يا بنت اصبري ما ابغى اظلمها 
رجعت للسرير وسويت اني نايمة على جنبي جات وانسدحت على الجنب المعاكس ليا بس انا قلت لها 
هنادي : هذا العشم يا بنت العمة ما ظنيت بالحظه انك انتي الفاهمة العاقلة المتعلمة كدا .. 
مشاعل " قامت من سدحتها وجلست تبكي " : هنوده افهميني ولا تحكمي عليا بدون ما تسمعي كلامي للاخير ..
هنادي " باستهزاء " : اطربيني .. 
مشاعل : الايام اللي راحت مرت علي سنين ما كنت اوضح لكم اللي بقلبي لانكم بتقلقوا عليا ما كنت ادري اني احبه الا لما زنيب قالت عرفت ان كلمتها لمست احساسي وقلبي وقتها بس حسيت اني طحت ولا عاد اقدر اقوم الا اذا شفته كل يوم افتح الشباك وادعي ربي واناجيه يخفف علي اللي بداخلي انتي يا هنادي ما جربتي فلا تحكمي الى ان جاء يوم ونا جالسه ادعي الله ودموعي على خدي ما انتبهت للسيارة اللي وقفت بجنب الشجرة اللي بالارض اللي جنبنا لكن رجع احساسي اللي اول يوم كنا بالبر و حسيت ان احد يقولي ارفعي راسك ودحين سمعت احد يقولي نزلي راسك و بدون ما اتراجع نزلت راسي وشفته شفت الانسان اللي ادعي ربي اشوفه تخيلي يوم انك تدعي الله وربي يستجيب كيف تكون فرحتك كل يوم يجي و ينتظرني اطلع له واطالعه بس والله انه ما كلمني ولا حتى حاول يقل ادبه معايا من بعيد لبعيد والله العظيم اني يوم اطالعه هو ينزل عينه ولما يطالعني انزل عيني الا ذا تلاقت عيونا هنادي والله بعده عذاب عذاب .. 
هنادي " حزنت عليها من جد شكلها يكسر قلبك قلت لها " : طيب لو من جده يحبك ليش واقف زي روميو عند الباب ليش ما يجي من الباب و يطلبك ؟؟؟
مشاعل : هذا اللي محيرني متأكده انه يحبني بس ليش ما يجي ويخطبني ايش اللي يمنعه ؟؟ هنادي الله يخليكي ساعديني .. 
هنادي : طيب انتي تعرفي اسمه ؟؟
مشاعل " هزت راسها بالنفي " : لا ..
هنادي : لا اله الا الله معقوله تحبيه كدا من الباب للطاقه يا بنتي انتي هبله ولا تستهبلي كيف تحبيه وانتي مو عارفه عنه الا شكله اقول شكلك معجبه في الرجال .. 
مشاعل : لا انا احبه ليش مدري بس صدقيني شكله ما كان الدافع لحبه ابدا يمكن وجوده شخصه اول مرة احس انه فيه رجال يجمع ما بين الحنان والرجوله جرأته مدري مدري وغطت عينها بذراعها ..
هنادي : خلص شعوله لا تبكي بشوف اشاور زينب ونشوف ..
مشاعل " بخوف " : زينب ؟؟
هنادي : ايوه فيه غيرها ولا مو ناوية تقولي لها ترى تزعل ..
مشاعل : اللي تشوفيه .. 
المهم ثاني يوم ما طلع الفجر اللي احنا طرنا على بيت زينب وقلت لها كل الحكاية طبعا زينب بما انها تحب كانت حاسة بمشاعل يمكن اكثر مني لان المحب يحس باللي غرقان مثله وهي اللي انقذتنا بخطتها وجابت لنا مخرج بس هالمخرج هو اللي سبب لها مشاكل ما لها اول من اخر ويمكن اثر عليها بعلاقتها مع ابوكي 
أمك : لحظه جاتني فكرة انما ايه .. 
هنادي : سمعيني ياختي ...
امك : انتي قلتي انه له اسبوع وهو يوقف بسيارته بالحوش اللي قدام بيتكم صح ؟؟
مشاعل " بترقب " : ايوة ..
امك : اجل اسمعوا وحدة فيكم تكتب بورقه كل اللي تبغوا تعرفوه عنه يعني امممم مثلا اسمه مشاعره واذا فعلا وقع بغرامك ليه ما يجي من الباب بدال قعدة الاحواش بنص الليالي .. 
هنادي " بتريقه " : والله من جد فكره تهبل بس يا زكيه من بيوصلها له انتي و شكلك ..
امك : و الله من ناحية زكيه فأنا فعلا زكيه لاننا يا حمارة بنحطها له محل ما هو يوقف دايما بطريقة تبان فيها الورقه فهمتي يا غبية ..
هنادي وكأنها فهمت : اها فهمت طيب مين بيحطها ؟
زينب تطالع في هنادي ومشاعل تطالع في امك ونا اطالع في الاثنين .. 
هنادي "بشهقة " : لا والله ما حزرتم لا تطالعي يا حبيبة امك فيني كدا انا مقدر اروح احطها وايش بيوديني هناك زنوبه لا تطالعيني كدا لاعطيكي بزنوبتي بوجهك ..
مشاعل "برجاء و حنيه " : زينب حبيبتي الله يخليكي حطيها انتي .. 
طبعا سكتنا انا وامك بجد كسرت قلوبنا .. 
و قالت امك : طيب ومين يكتبها ؟؟
هنادي : انتي طبعا ..
امك : احلفي يا شيخه وليش مو انتي ؟؟
هنادي : لان خطك احلى من خطي ولا انا ما همني .. 
امك : طيب ليش مو مشاعل ؟؟
هنادي : هبله انتي مشاعل خطها معروف عندنا لانه حلو وكل البنات تكتب لهم وتسوي لهم لوحات يعني بينعرف لو طاحت بيد احد ..
امك : طيب اجل هاتي قلم وجبنا لهم الورق والقلم وصغنا الكلام وكتبناه طبعا يوم خرجنا انا وامك من بيت مشاعل ومشاعل من غرفتها تراقب من الشباك وتعطينا خبر نمر ولا لاء واذا كان فيه احد دخلنا الورقه بطريقه بين فرع الشجر وربطناها بقماش احمر عشان تتميز ويشوفها وجاء الليل روحنا انا وامك بيوتنا وكلنا على نار تصدقي ذاك اليوم محد فينا نام يمكن من كثر ما نحب بعضنا نخاف وش بيصير ويمكن لاننا مشتركين بالجريمة 
اللي صار طبعا مثل ما قصته علينا عمتك الله يرحمها انه جاء كالعادة و هالمرة طولت ما خرجت له مع ان بداخلها يقول اطلعي ما اتحمل ما اشوفك الليله طلعي بروي نظري بطيفك شويا شويا خرجت عيونها كالعاده وشافت طيف ابتسامة على وجهه هي كمان ابتسمت لانه ابتسم غريب امر العشاق لو ابتسم اللي يحبه ابتسم معه عالم عجيب .. 
لكن نظراتها راحت للرساله وصار كل اهتمامها عالرساله على قولت مشاعل : هنادي زينب انا متأكده انه سمعني اناديه بداخله زي ما انا اسمعه يناديني ولا ليش التفت فجأة على الرساله وقرب واخذها ونا من بعد ما اخذها طرت وقفلت الشباك وطيران عالسرير خايفه خايفه وحاسه بندم وزاد احساسي بالندم والخوف يوم جاء الليل وهو ما ظهر انتظرته الى ان اذن الفجر واشرقت الشمس ظليت اطالع الشباك مو قادرة انام صليت الصبح ورجعت عالشباك اذن الظهر ونا حاسة بتعب ما ينوصف  اخاف يظن اني ارمي نفسي عليه .. 
حامت الافكار براسي ووصلت من التعب ان النوم جافاني ذكرت ربي وودعيته .. 
هنادي : مرت الايام والاسابيع وهذا شهر راح وهو ما جاء ولا حتى بالغلط واستعجلنا بملكة امك وابوكي قلنا يمكن تتغير نفسيتها لكن ما صار شئ بصراحه مشاعل هذيك الفترة كانت تلوم امك ان هي السبب وامك طبعا ما عادت تجي عندها شوفي الانسان لما يتعب يتفوه بحاجات بدون ارادة منه لان التعب وصل معاه حده زي عمتك بالضبط وابوكي كان يموت فيها اكثر وحده من اخواته من مستشفى لمستشفى الى ان جاء يوم ونحنا كلنا عند مشاعل البنات طبعا حتى امك لاني كلمتها وخبرتها بحال عمتك وجت الشغاله وقالت فيه رجال برا يبغى بابا فهد .. 
زينب : طيب روحي انا بناديه ..
راحت زينب لابوكي وقالت له وهو خرج ورجعت لنا وما صار عشر دقايق الا رجع ابوكي ووجهه احمررر .. 
والله عمري ما خفت من احد كثر ما خفت منه قسم بالله قلت اكيد اليوم يا ذابح يا مذبوح عارفة ايش سوى دخل ويا ضرب لك امك وعمتك اللي كانت نفسيتها مأثره على جسمها الضعيف ضربهم الاثنين ونا من الخوف ما سويت شئ طبعا اخذت من اللي فيه النصيب بالطرده لو تدري ايش سوى ؟؟ 
قاطعتها انا باسى : طلق ماما صح ؟؟
هنادي " باستغراب " : ايوه ايش دراكي ؟؟
مشاعل " لان ماما كل يوم والتاني تقول بسبت عمتك طلقني ابوكي وشكله بسببك انتي يقتلني " : تخمين ..
هنادي " بشك " : مع اني مو مصدقتك بس يالله امشي .. 
مشاعل : هههههههه طيب كملي ... 
هنادي : جلست امك شهر والشهر الثاني خلص ودخل الثالث وما باقي على العدة الا شئ بسيط بعدين رجعها ..
ورد : اممم عمه هنوده ليش بابا ضرب ماما وعمتي ومن الرجال اللي جاء ؟؟ 
هنادي : الرجال يصير اخو اللي مشاعل متيمة فيه ...
ورد " بتأتأه " : والله طيب وماما وعمتي ايش السبب اللي خلاه يضربهم ؟؟
هنادي : لان اخو فارس عمتك جاء واشتكى وهاوش ابوكي واتخاصم معاه وقاله كلام يجيب السكته القلبيه 
مشاعل " بتردد " : ايش قال ؟؟
هنادي : ماله داعي تـــ ...
قاطعتها ونا اترجاها وحلفتها بالله تكمل وتقول و كملت ..
هنادي : قال له انه نحنا ما ناخذ لعيالنا بنات مالهم اصل ولا نسب و الاقوى من هالكلمة ان بناتنا ما اتربوا ولا فيه بنت تراسل رجال وتقولوه اتزوجني طبعا ابوكي ما صدقه وطرده وبغيت تصير خناقه كبيره لو ما طلع الرجال الرساله ووراه هيا وهنا ابوكي مسكين وكأن احد اعطاه كف بوجهه مو بس اخته لا مرته وخطيبته كاتبه الرساله .. 
مشاعل : وبابا ايش عرفه انه ماما كتبتها ..
هنادي : يا حبيبتي اذا جاك يوم وحبيتي غصبن عنك تعرفي كل شئ عن اللي تحبيه وابوكي كان مو بس حافظ الا خط امك محفور بقلبه هنا ابوكي لام امك كيف تكتب الرساله هذا بدال ما تنصحها واللي زاد قهره انه عرف ان هيا اللي خططت طبعا الهبله امك من يوم سألها جاوبت ولا مشاعل رغم انه ضربها وهي بنفسها تعبانه بس ما قالت شئ وتحملت بس العبيطه امك غبيه من جد وامك كرهت عمتك لانها سبب في طلاقها و بسبب ان ابوكي رغم انه رجعها الا انه ما كان طايقها ولا صار يجيها و يلومها انها سبب ضياع اخته مع الايام كبر الحقد وزادت الضغينه وبما 
انك تشبهي عمتك الغاليه فيمكن محبوبه من ابوكي وبنفس الوقت شادد عليكي يخاف تنعاد المأساة بالنسبه لامك تشوف فيكي الانسانه اللي حرمتها من حب ابوكي لانه رغم كل شئ ابوكي بعد ما ماتت عمتك كان كاره الدنيا كلها ومن ضمنها امك بس كان يقول مشاعل قبل لا تموت بايام كانت تقول لي ياخوي ترا مرتك اصيله وهي مالها دخل بشئ كله انا اللي خططت له هي بس كانت معايا بفرحي وحزني ....
مشاعل " بعفويه " : بس ماما مالها ذنب ..
هنادي : ادري بس تعرفي عقول الرجال اعوذ بالله متحجرة .. 
مشاعل " بقلبي ونا مالي ذنب " : طيب كيف ماتت عمتي ؟؟ 
هنادي " بحزن " : الله يرحمها ربي رحمها يوم اخذها عنده لانها كانت تعاني حبت ذاك الرجال والقهر يوم وصلنا كرت زواجه من بنت عمه اللي اخذها وكأنها تقهرها فيه اني اخذته وانتي يالمسكينه لا تخيلي يا بنتي اننا حتى ما شفنا شكلها ولا نعرفها لكن على ما يبدو انها تعرف بقصة عمتك مع خطيبها عاد هنا تعبت اكثر كل يوم مستشفى وابر مقويه لانها ما ترضى تاكل حتى ابوكي نسي صرامته ثاني يوم الصباح جاء لابوكي تليفون يخبره فيه اخو العريس انه توفى بحادث بالطريق هو وزوجته  ابوكي انسان يعني عنده رحمه اترحم عليه مع انه كارهه بس ما يجوز على الميت الا الرحمة تذكر اخته دخل عليها حصلها ساكته وهادئه كلمها ما ردت عليه من خوفه جلس جنبها يهزها ما تتحرك بس عيونها مفتوحه وانفاسها مالها صوت شالها وودها المستشفى كشفوا عليها وقالوا انها تعرضت لصدمة سببت لها هالحالة ظلت حوالي 4 سنين وهي بهالحاله طبعا كنا نعالجها في مستشفى الــ ..... بالطايف للحالات النفسية عرف وقتها ابوكي انها اكيد سمعت الحوار اللي دار بالاتصال وعرفت انه مات 
الا بيوم من الايام كذا من لحالها جات لابوكي وسلمت على راسه والدموع على خدودها وقتها خاف ابوكي يمكن تتألم شئ يوجعها ومو قادرة تتكلم 
سألها : شعوله حبيبتي شئ يعورك ؟؟ 
مشاعل : قلبي يعورني ..
طبعا ابوكي جلس مبله فيها ( صاخ يطالعها زي الابله ) .. 
فهد : شعوله من جد هذا الصوت منك ولا من فين ..
مشاعل "ابتسمت وضحكت " : ههههه مني يا حبيبي ..
ضمها فهد لصدره وصار يبكي ولاول مرة تشوفه يبكي حضنته لصدرها وقالت : ما عاش من يبكيك يا اخويا حتى لو كانت روحي ما عاشت ..
فهد : لا تقولي كدا ما صدقت ترجع وردة البيت وياسمينه حبيبتي انتي ..  وباسها على جبينها .. 
الحلوة فين تبغى تروح ولا اقولك ايش تبغي تتعشي اممم احسن شئ قومي البسي بوديكي البحر وامشيكي واسهرك سهرة على كيفيك ..
مشاعل : احبــك ..
فهد : ونا مقدر اعيش بدونك انتي بنتي واختي شعوله ما قلتي لي كيف قدرتي تتكلمي ..
مشاعل : اقول لك و ما تزعل مني ؟؟؟
فهد : مقدر ازعل منك ..
مشاعل : شفته جاني بمنامي يقول لي : زاد الشوق عندي ووصل حده لمتى احتريك ما بتريحين قلبي و تجين " ومسكت شفايفها بشاعريه وقالت بكل عفويه " : لمسني هنا وقال لي مردك لي يا نور العين دار وجهه وجاي رايح الا انا اناديه بصوتي لا تروح لا تتركني تعبانه التفت علي مرة ثانيه وابتسم وقال : بتطيبين غلاي بتطيبين راح ونا قمت من نومي 
مشاعل " بحنيه وحب " : فهد حبيبي ..
فهد : عيون فهد امريني اللي تبيه بيكون عندك .. 
مشاعل : والله بتعطيني اللي ابغاه 
فهد : ايووة اطلبي و اتمني ..
مشاعل : ابغى تعامل مرتك بالطيب تراها بنت اصول وتراعيك وتموت عليك وانت تحبها بس تكابر تحسبني ما ادري انك تعاملها معاملة الجدار هي مالها ذنب بشئ كل اللي صار لي من تحت راسي ودحين انا بخير  راضيها عشاني ..
فهد : خلص ابشري بس الاول اوديكي المستشفى اتأكد على سلامتك و بعدين يصير خير .. 
مشاعل " بدلع من زمان عنه بسبب الحب " :ما ابغى مستشفى بعدين انا تمام روح لمرتك وراضيها ظلمناها كثير ..
وراح ابوكي وراضا امك وقال لها ان مشاعل اتكلمت ما اقولك برغم كل شئ الا ان امك فرحت لعمتك ورجعوا يتكلموا مع بعض كان ابوكي بيراجع لها هنا بجدة بس امك قال لا احسن بالطايف لان دكتورها هناك والافضل هو اللي يتابعها وكذا 
بس ابوكي يومها ما كان فاضي قال لها اجل روحي مع مشاعل وامك " ام والدة مشاعل " قالت بتطلع للطايف عشان تشوف الحمام والزرع كلمتها و ما عندها مانع في طريقها .. 
ذاك اليوم تعبت امك وبسبب دوخه تجيها فقالت لها مشاعل خلص انتي اجلسي ونا بروح .. 
امك قالت لها : لا لازم تروح معاها ولا فهد بيزعل
بس مشاعل اصرت لانها خايفه تكون امك حامل ويصير لها شئ وقالت لها انها بتقنع فهد وتقوله هي اللي قالت لها تجلس ..
المهم طلعوا الطايف وهم بالخط صدمتهم سيارة وايت كبيرة هذي تبع المويه طاحت السيارة الكبيره ومعاها سيارة عمتك وتوفت عمتك وستك ام امك هنا ابوكي رجع يلوم امك لانها هي اللي قالت نوديها مستشفى الطايف وياليتها راحت بدال اخته ولا جلست معاه تعذبه مرت سنه وراها سنة بدت علاقة امك وابوكي ترجع ..
وهالشئ أولد خوف عند امك ان ابوكي يلومها عشان كذا تخاف عليكي يمكن انتي بالذات لانك شبيهة اخته حبيبته طبعا سنتين بعد وفاتها كان بعيد عن امك بعدين شويا شويا رجعت العلاقات وحملت امك وجابتك وكان يقول هالبنت مستحيل تكون غير مشاعل وبس هذي قصت عمتك وابوكي وامك ونا ..
مشاعل الثانيه : حزنت على عمتي بجد حتى ان دموعي على طرف عيوني بس ما نزلتها ليش لا احد يسألني لأن صعب تحصلين جواب لسؤال انتي موب فاهمته .. 
فتحت عيوني ونا امحي ماضي عمتي من عيني عشان اشوف حاضري انا  جلست افكر بحياتي ما ابي اكون مثل عمتي أبي اكون مشاعل القوية اللي ما تضعف عمتي كانت ضعيفه بس انا لا مو ضعيفه لازم ما اضعف ولا استسلم من اول مرة واذا ماجد ما يحبني عادي ما صار شئ يا ما ناس اتزوجوا وهم ما يعرفون بعض وحياتهم ولا احلى انا بدال لا ابعد عنه المفروض اكون جنبه احببه فيني بسس " ونا اتذكر اللي صار شلون عاملني بعنف اكره نفسي اني بسامحه بس هذا زوجي والزواج مو لعبة يا مشاعل مو كل ما ضربني زوجي بروح انام برا ولا اقوله طلقني ضروري اكون أعقل من كذا مثل ما الحب مرة بالدنيا هم بعد الزواج مرة وانا 
تزوجت وانتهى الموضوع هذي حياتي لازم الحق على اللي باقي منها بس ماجد صعب وما يريدني اخاف يرفضني وان رفضني ما انتهت الدنيا مصيري يا بيت زوجي ونام بسوطه يا ونا ذليله ولا بيت اهلي انا لازم اسوي اللي ببالي برجع لك يا ماجد مع اني خايفه من اسلوبك هل ممكن يكون كلام منيرة صحيح معقول اني وحشتك ما اصدق ابدا كيف اوحشك و انت حتى ما تطالعني لكني بخليك تحبني غصب مو بكيفك مثل ما حبيتك بخليك تموت فيني .. 
هههه اضحك على نفسي عمتي اقلها حاولت بكل الطرق تجتمع فيها باللي تحب حتى انها ارسلت له رساله وكان مصيرها الضرب وفوق هذا عانت اربع سنين ما تتكلم ولا تتحرك قبل ما تموت بأيام ما قلت خلص هو مات وانتهى 
ما خافت من اخوها رغم ان عيب البنت تقول هالكلام بس برائتها حسستها ان الكلام بهالموضوع مو بالدنائه هذي ليتني عشت بزمنك كان سألتك وش اللي اصلحه عشان ماجد يحبني وينسى غروره ولو شوي ظليت افكر بحالي الى ان صممت على الفكره اللي براسي .. 
ثاني يوم الصباح الساعه 9 وثلث نزلت من غرفتي ورحت لماما وبابا اللي جالسين برا بالحديقه يتقهون ..
مشاعل " بابتسامه حلوة " : صباح الخير ...
الجميع حتى نجود معهم صباح النور ..
مشاعل " سلمت على الجميع وقلت ونا لساتني واقفه " : برجع الرياض 
طبعا نجود " اتشنقت " : كح كح كححححح كح ..
عطتها ماما ام فهد مويه وشربت ..
بو فهد " وعينه على فنجانه " : ليه يابنتي ناقصك شئ مزعلك احد ؟؟ 
مشاعل : ابدا يا بابا البيت بيتي ونا عمري ما حسيت اقل من كذا حتى اني احسه بيتي اكثر من الشقة بالرياض 
" وبقلبي الله يهديه ماجد من كثر ما يقول شقتي وبيتي حسسني اني غريبه ما قد حسسني ان بيته بيتي بس ان شاء الله بخليك تحس " .. 
ام فهد : تسلمين يمه قعدي كمن يوم وانا بكلم ماجد يجي ياخذك ..
مشاعل " بسرعه " : لا ماما اصلا انا " وبتردد " : انا انا ..
انقذتني نجود عسى الله يسعدها : افهميها يمه المرة بتفاجأ زوجها و بتحتفل فيه حرام يعني ..
بو فهد " بابتسامه عريضه " : من قال حرام الا انا بوصلها لبيتها بنفسي 
نزلت كل اشياتي واغراضي تحت وانتظر بابا خلصنا وركبنا السيارة و مشينا .. 
طبعا مو بس انا كلنا انا وماما وبابا ونجود احس اني داخله حرب يا خسرانه يا خسرانه بس ان شاء الله افوز بقلبك ماجد ماجد ما بي اخسرك مثل قبل مثل كل اللي خسرتهم قبلك انت لي وبتحبني مثل ما احبك اوعدك  
" ابتسمت على كلامي من متى صرت اتكلم كلام تحدي يا رب استرها معي " وصلني بابا لباب البيت بغى يدق الجرس لكني رفضت وقلت له يمكن ماجد نايم واخاف ازعجه ففتحت الباب بمفتاحي عزمت على بابا يدخل معايا هو وماما ونجود يرتاحوا بس هو رفض وقال مرة ثانيه احلى شئ لما قالي لا تقطعين حبيت بابا ابو فهد رغم اللي سواه بعمتي واخوه الا انه انسان زين ولا ما يندم الا الانسان اللي عنده ضمير هذي وجهة نظري شفت الساعه كانت خمسة العصر أكيد نايم دخلت بخفة البيت مظلم اعوذ بالله كأنه مهجور بعدين الله يسامحه ماجد ليه مسكر الستاير .. 
اففف مغبره رحت حجرة التلفزيون شفت التلفزيون مفتوح بس مكتوم الصوت لا اله الا الله هذا عشانه ما يدفع الكهرباء والله بخلي بابا يبطل يدفعها بداله واكواب فوق الطاوله والارض هذا ليه ما يغسل اكوابه انا بعرف شلون كان عايش لما كان عزابي اها اكيد فهد اللي كان يغسل ولا هذا مو شكله شكل واحد يتنازل ويغسل حتى كوبه ..
فسخت عبايتي وشلت الاكواب وغسلتها ياوووووووويلي هذا مجنون لا حول ولا قوة الا بالله اففففف 
لو تشوفون المغسله شئ كاسه وشئ ملعقه وشئ صحن لا اله الا الله كانه بزر وليش ما يغسل القدر شكله صلح بيض مسلوق بصراحه ضحكت ما اتخيل ماجد يعرف يطبخ لا وما سوى الا البيض المسلوق عاد احلى طبخه  
نظفت المطبخ واخذ مني ساعه ورحت حجرة التلفزيون معايا عدة التنظيف ونظفتها وتوجهت للصاله ونظفتها تصدقون 4 ساعات ونا انظف بس الغبار كان كثير توجهت لغرفتي غرفة النوم الغرفه باردة برود الثلج فتحت اللمبه الصفرا شفته عالسرير ما تصدقون شلون اشتقت له ؟؟ اشتقت لحسه ووجوده والله ان البيت وراعيه وهواشه بعد لهم وحشة قربت منه  ونا خايفه يكون صاحي ولا يصحى الغرفه عاد ما اقولكم كيف صايره مبهدله قسم بالله المطبخ اهون هذا على باله يبهدلها عشان انا ارتبها بوريك يا ماجد بخليك تتعلم شلون ترتب الحجرة اصبر علي وبتشوف بنت الخــ ..... وش بتسوي فيك يا ولد البـــ ... قربت لمه ونا اشم ريحته ماجد ما احسك شراني ولا مجرم ولا قاسي وانت نايم ما فيه احلى عنك ليش وانتي صاحي احسك موب صاحي تعاملني معامله شينه واحسك قاصدها..
يالله اتهنى بعذابي لان جاء دورك بالتعذيب بس هالمرة بعذبك عذاب الاحباب عذاب ممتع ورقيق يخطف الانفاس يرد الارواح بكون احسن عنك وبيكون عذابي حنون ابتسمت يوم تحرك وحك خشمه بالمخده ودي المسه واربت على شعره مثل الام يوم تمسد على شعر وليدها ..
قربت من اذنه بشغف وشوق قلت له : احــــبكـــ أحــــبـــكــ توجهت لدولابي وخذيت لي فستان احمر 
ابتسمت بخجل ادري انك تحب الاحمر بالبسه بس عشانك مع اني ما احب الاحمر بس لانك تحبه بحبه انا بعد ورحت للحمام اللي برا واستحميت و تعطرت رحت لحجرتي وهو ما زال نايم حطيت ميك اب خفيف حتى الشدو كان وردي فاتح يلمع والروج ودي احط له لون احمر بس انا ما شريت لي هاللون .. 
لحظه منور شرت لي ايه دورته بشنطة يدي حصلته كان احمر صارخ  حطيته ومن الحواف حطيت غلوس وردي 
بلمعة صار لون الروج غريب بارد على حار عجبني اووبس تذكرت الفحم ولعته على النار ..
حطيت القهوة على النار وخرجت بسكويت وسويت حلى خفيف وسريع ما ياخذ وقت جبت المبخره وحطيت البخور وجلست ابخر البيت وصلت لحجرته ما حصلته على السرير بصراحه كل الشجاعة اللي فيني اختفت و الله يا خوفي يقولي بلا حركات اغراء ومدري ايش شلت شرشف السرير و حطيت جديد بداله ورتبت السرير ونظفته .. 
خذيت من الشموع اللي بالدرج وولعتها وحطيتها بالصالون خرجت لماجد بدلة حلوة بنطال ازرق جينز وبلوزة كت احمر ابتسمت ابغاه يطقم معايا و حطيت ملابسه على السرير رحت برا الحجرة وسكرت بابها عشان ان طلع اسمع صوت الباب واستعد صارت نص ساعه من خرجت من عنده ليش ما طلع اخاف ما يكون لبس اللي طلعته له 
عمره طويل جبنا سيرة القط قام نط هذا هو خرج يا ويلي انا خرجت له ملابس عشان يلبس مو عشان يطلع لي ونص جسمه مكشوف والباقي لاف عليه المنشفه طالعني بذهول وقال : انتي جنيه ولا انسيه ؟؟
مشاعل " بصراحه شكله وقتها ذكرني باللي سواه معايا و ذكرني بالحقير اللي اغتصب فييني غمضت عيوني بقوة 
حسيت بقربه لان جسمي كان بارد وبمجرد وجوده حسسني بالدفئ بداخلي صراع افتحي عينك يا مشاعل مو قلتي بتخليه يحبك كيف تخليه يحبك و انتي داخلك خوف منه وحيا وخجل تراه زوجك حلالك طالعيه هذا ماجد اللي تحبينه مو ذاك الحقير فتحت عيني شوي شوي الا اشوفه لكن هالمرة ما اشوف ماجد اشوف ؟
الحلقة الخامسة و الثلاثون :
" الــــ المطيع ــــــــــزوج " 
قالوا تحبه قلت مــا هو بالحيل
بس انه أغلا شوي من نور عيني
يسوى جميع الجيل الأول وهالجيل
احبابي المــــاضين والمقبلين
شوقي له أعظم من ظمى الأرض للسيل
واشفق عليــه أكثر من أم الجنيني
واحتاج له حاجة ثرى مصر للنيل
وعليه أغـــار أكثر من الوالدين
هذا هو خرج يا ويلي أنا خرجت له ملابس عشان يلبس مو عشان يطلع لي ونص جسمه مكشوف والباقي لاف عليه المنشفة طالعني بذهول وقال : انتي جنيه ولا انسيه ؟؟
مشاعل " بصراحة شكله وقتها ذكرني باللي سواه معاي وذكرني بالحقير اللي اغتصب فييني غمضت عيوني بقوة حسيت بقربه لان جسمي كان بارد وبمجرد وجوده حسسني بالدفء بداخلي صراع افتحي عينك يا مشاعل مو قلتي بتخليه يحبك كيف تخليه يحبك وأنتي داخلك خوف منه وحيا وخجل تراه زوجك حلالك طالعيه هذا ماجد اللي تحبينه مو ذاك الحقير فتحت عيني شوي شوي إلا أشوفه لكن هالمرة ما أشوف ماجد أشوف ....
أشوف شبح ماجد تصدقون اللحية من بداية ذقنه لنهايتها إلا كل فكه .. صحيح موب طويلة مرة بس مشعثرة توني شايفته نايم بس ما انتبهت لذقنه لأنه مغطي فمه شكله يرعب كأنه خارج له من سجن فال الله ولا فالي مد يده بيلمسني بعدت عنه يمكن لان أرعبني ..
ماجد " بألم " : للحين تخافين مني ؟؟
ماجد
" صحيت من نومي ودخلت أكرمكم الله الحمام طلعت وأنا أحس فيه شئ متغير بس وش هو ؟؟ طالعت الحجرة أشوفها وكأني لأول مرة أشوفها عقدت حواجبي هي الحجرة من زمان مرتبه ولا أنا رتبتها غريبة اذكر يوم تركتها شعوله كانت صدق مرتبه ومن يوم راحت القصيم مشاعل وأنا أنام فيها بصراحة افتقدتها حيل نومي بسريرها وأتلحف بلحافها واحط راسي على مخدتها هالشعور يمتعني يزيدني شوق لها لحظه من رتب الحجرة ما اذكر اني رتبتها لا واللي فاجأني شفت تي شيرتي الاحمر الكت وبنطلوني الجينز على السرير بصراحة التفت حولي وسميت بالله من يكون ؟؟ خطر بخاطري احساس قريب للفرحة ؟؟ مشيت شبه ركض لخارج الحجرة 
وانصدمت ايه انصدمت هذي مشاعل ولا خيالها ولا اكيد جنيه سألتها اللي جاء على لساني انسيه ولا جنيه ؟؟؟ غمضت عيونها وانا عيوني كل مالها تكبر قربت بجنبها وفتحت عينها ..
يا ناس الشمس اليوم اشرقت على حياتي برجوعها اشرقت فرحت من خاطري لكن اللي خلى الشمس تغرب قبل وقتها يوم جيت المسها بعدت عني للحين تخافين مني ؟؟ " تألمت من خوفها اصلا كله مني وش عطيتها من يوم تزوجتها لا " استهزء من حالي " من يوم ملكت عليها وأنا ما ذوقتها يوم ولا حتى لحظه حلوة وختمتها بالعن شئ بالدنيا زوج يحاول اغتصاب زوجته بس والله ما قصدت اسوي بها شئ قسم بالله كنت بأرعبها واوريها شلون ما تطيعني وتخاف مني ولاجل ما ترفع صوتها علي لحظة غضب ويا كرهي لعصبيتي رفعت يدي بلمسها لكنها رجعت وراء وابتعدت عني شديت على فكي بقوة وضغط بأسناني صعب انك تحس بان اللي تحبه ما يحبك والاصعب يوم تقرب منه ينفرك ..
مشاعل 
" ما قدرت مو بيدي مسكت اعصابي وأنا اشجع نفسي ورد هذا جودي اللي تحبينه هذا زوجك هذا كل دنيتك لا تضيعينه إلمسيه مرة وبيضيع الخوف صراع داخلي الخوف يقول لا ما يلمسني ما ابيه بس الحب و المشاعر الحلوة تقول يهون عليك شوفيه شلون وجهه قايل والله لو كافر كان رحمته وهذا اعز الناس يوم مديت يدي له إلا فات الأوان التفت و جاي رايح هنا ناديته : جـــودي ...
ماجد " ما راح تسامحني و أنا مقدر انذل لها اكثر الحب واضح من عيوني والندم والاسف هم بعد واضح علي شتبي اصلح لها اكثر من كذا تركتها و راد بس وقفتني كلمتها يوم نادتني " جــودي " ارتجف احساسي وارتعش جسدي لها لكلمة ونبرة صوتها ضيعتني وردتني ... 
قطعت علي احساسي بلمستها ..
مشاعل " بعد ما ناديته بدلع حسيت بندم بغيت اصرف وما لقيت احسن طريقه اصرف بها اللي قلته وبنفس الوقت اضيع خوفي الا اني المسه لمسته مع كتفه التفت وناظرني بس ما حبيت اطول بنظراته اخاف اتراجع ولا اتجرء ويمكن اغلط بشئ رفعت يدي اليمين وبرجفة لمست ذقنه لاحظت شلون ضاغط على فكه وبابتسامه مدري من وين رسمتها : ذقنك طال مو ناوي تخففه ..
ماجد " ما صدقت لما مسكتني مع كتفي لكن يوم شفتها بعيني ظليت صاخ ولحظه اللي لمستني فيها والله مقدر أوصف هالشعور لو مية سنة قدام كنت مستانس ايه مستانس واللي ونستني صدق ابتسامتها تهبل ما تشوفون رقة شفايفها وهي تسولف اشوف ارتجاف شفتها السفليا وشلون تحاول تتحكم فيهن ابتسمت معها ..
مشاعل " بغى يغمى علي يوم شفت فمه مبتسم يعني ما نفر مني ولا من لمستي توقعت اقل شئ يبعد يدي عنه ويقول لا تحلمين اكون لك انتي ما تحركين فيني شعره لأنه دايم يقول لي هالشئ الى ان حفظته ..
انبسطت من تفاعله معي اقلها ما كان سلبي مسكته من يده ومشيت معه
للحجرة وقلت " بابتسامه ودلع قصدته " : هذاني طقمت لك معي وأشرت على ثيابه على السرير ..
وبقلبي اقول هبله انتي من زينك تتدلعي لكن اللي اسويه كأني أتمرد به على مبادئي 
كملت : امممم ممكن تلبسه عشاني وإذا ما تبي براحتك ونا طالعه قلت له : اعتبرها بمناسبة رجوعي ولا ما أستاهل طلعت من الحجرة بدون ما اسمع رده وسكرت الباب وراي واتسندت عليه وأنفاسي مدري ان زادت ولا قلت 
ماجد " خرجت وسكرت الباب وراها تبعتها لما الباب واتسندت عليه بظهري وبهمس " أحبــك "
" مشاعل : اموت فيك وقفت ورحت الصالون انتظره  
جلست اقول بنفسي انا بتبع فكرتك منور بس بطريقتي أنا مستحيل اصلح اللي قلتيه تماما لأني بكون جريئه بزيادة وبخرج عن طبيعتي لكن بحاول احببه فيني ..
جاني ماجد تصدقون ما اخذ وقت بالتبديل بسم الله هذا من متى هنا ... ابتسمت بصراحه حسيت ابتسامتي ما لها داعي ومع ذلك ماجد ابتسم كان لابس البدلة اللي طقمت له هي اجل سبحان مغير الأحوال لا يكون صدقتي انه يحبك مشاعل لا تفرحي كثير عشان لا تنصدمي 
ماجد " مع إن قلبي عنده الكثير لاجل يقوله بس لساني عاجز أخاف ترفضني كبيرة بحقي لو رفضتني طول الوقت أطالعها "
ظل يطالعني ونا حاسه يوم ارفع نظري ينزل عيونه ونا اطالعه بشوق و لهفة ليه احس انه تعبان معقول تعبان بسببي تأنيب ضمير يعني نزلت عيني اممم جوعانه ههههههههههههه تصدقون قلتها بخاطري بس من هبالتي لساني نطقها 
ماجد " يا حبي لها وهي هادئة تهبل بالأحمر أذكر يوم ملكة نجود وهي بالجلابيه الحمراء روعه الله يحفظها لي أنا أنا وبس وبس نزلت عيني عنها اخاف احسدها ما رفعت راسي الا يوم سمعتها تقول جوعانه يا ناس بتهبل فيني هالبنت فيها براءه مو طبيعيه وربي وهي تقول جوعانه أشفقت عليها كأني أم وهي جنيني قمت من مكاني وقلت : بنزل أشتري عشاء وش مشتهية ؟؟؟
مشاعل " بخبث " : بس أنا مالي نفس آكل من برا ..
ماجد " مستغرب " : اجل شلون جيعانه وأنتي مالك نفس لشئ ..
مشاعل : من قال أن مالي نفس اكل شئ " ومن داخلي بضحك " بس مشتهية شئ ومستحية أطلبه منك ..
ماجد " بابتسامه حنونه " : آآمريني وش بغيتي بيكون عندك بدقايق ..
مشاعل " بابتسامه مغريه فتنته " : بجد يعني لو ايش بغيت بتنفذه لي ؟
ماجد : جربي وبتشوفين ..
مشاعل : مشتهية من يدك كبسة " بردها لك يا ماجد ولا أنا تخليني أقطع البصل "..
ماجد " ظل مبله " ...
مشاعل " خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ بموت من الضحك على شكله قلت بسوي فيه معروف وبنفس الوقت أطلعه مو حق وعد " : اوكيه خلص ماجد مو لازم اذا ما تبي " وكأني زعلت " انا بصلح لنفسي ولك مشيت على المطبخ ولحقني وقال 
ماجد " استغربت طلبها بس انا وعدتها بنفذ لها اللي بغته راحت على الطبخ شكلها زعلت الحين بتظن اني موب قد الوعد ولا بتصدقني ان قلت لها اني حبيتها ياربي وش السواة الحين ؟؟؟؟؟ لحقتها على المطبخ وقلت لها : شعووله شرايك اشتريها لك من مطعم شئ خطير ان ذوقتي عنده الكبسه مره ما عاد تبين غيره ..
مشاعل " لا والله يتذاكى الاخ " : لا مشكور ما ابي " بصراحه كنت اعرف انه ما يعرف يصلح كبسه بس نذاله ايه نذاله ولا بس هو اللي يذل فيني و يستنذل معي ونا لا بس بربيه شوي " قلت له : انا بصلحه ما ابي منك ولا شئ ..
ماجد " بصوت واطئ " :انزين بساعدك بأي شئ تبينه ..
مشاعل " فرصه وجتني " : اوكي اممممم قطع لي حبتين بصل وياليت تكون شرايح طبعا ما عطيته فرصه يرفض ولا يرضى حتى وخذيت الدجاج وبدءت اقطعه هههههههههه لو تشوفون شكله قسم بالله لو عندي كاميرا كان صورته عيونه حمر يقطع ويمسح عينه وربي رحمته قمت قلت له هات عنك رفض بس ولا عبرته اخذتها منه وكملت تقطيع وقلت له عبال اخلص البصل قطع الطماط وياليتني ما قلت له بهدل لي المطبخ حسبي الله على الشيطان هذا وراه يخرب ما يصلح بالنهاية تنرفزت منه وطردته : اطلع برا الحين ..
ماجد " يبرر " : خلص مشاعل والله اخر مرة بتشوفين الحين بظبطه ..
مشاعل " مسكته مع كف يده وجريته لبرا المطبخ وقلت " : مجوود اطلع برا بالطيب لأخليك تقطع لي كيس بصل زيين وسكرت الباب بوجهه .. حمار خرب كل شئ المهم صلحت الكبسه بساعه ونص ما أخذ وقت .. 
جهزت العشاء مدري ليه بغيت أذوقه من الكبسه اللي يحبها هو من يد ماما ام فهد لما كنت بالقصيم تعلمتها عشانه الدب ..
هويت المطبخ شوي احس الجو حار قلت احسن نتعشى بحجرة التلفزيون أخاف نظل ساكتين طوال الوقت والاكل ما ينبلع طلعت برا المطبخ شفته بالصاله جالس على الارض ههههههه اهبل ..
مشاعل " ببرود مصطنع " : ممكن اعرف شلي تسويه هنا ؟؟؟
ماجد " يا انحرجت احراج الله لا يحرج احد ما توقعت بتطلع الحين وش ببرر لها بقول لها اني متحقرص بمكاني من القهر لي ساعه امشي رايح جاي ومرة جالس بالكرسي ومرة بالارض " : ها انا ..
مشاعل " رافعه حاجب وحاجب لا باستهبال " : لا يا حلو أنا يالله ممكن تحط لي السفرة بحجرة التلفزيون بسرعه لو سمحت ايه لا تنسى تشيل معك الكاسات جهزتها بعد بروح اغسل وجهي واحصل السفرة جاهزة وأنا بغرف الأكل أوكي ..
مشيت لغرفة النوم غسلت وجهي وتعطرت رحت لحجرة التلفزيون و ابتسمت يا حبيلك يا ماجد وانت مطيع ما احس يناسبك ها لدور الزوج المطيع ههههههههههههه بالفعل صلح اللي قلت له عليه توجهت للمطبخ وغرفت العشاء وحطيته على السفره وماجد جالس يطالع بالسفره .. 
تعشينا طبعا ما تبادلنا الحديث غير التلفزيون صوته اللي يصدح بالمكان خلصنا شلت الصحون بالحالي وأنا قايمه اوديها المطبخ قلت لماجد : ممكن تجيب السفره للمطبخ التفت بخرج من الحجرة الا سمعته قال بعصبيه : تحسبيني خداااام أبو " وسكت " ما أنكر إني أول ما عتبت البيت وأنا خايفه يرجع يعاملني مثل قبل أو حتى أردى بس لهفته وحالته الصعبه ومساعدته لي اقصد محاولته يساعدني نستني أنه ممكن ماجد يرجع مثل أول ليش كل ما أقول هانت أرجع من جديد وكأن شيئا لم يكن قلت له وعيني على عيونه " بثقه يبطنها ألمي " : انت زوجي ما عشت ولا عاش من يقول انك خدامي ولا خدام أبوي عن إذنك رحت لما المطبخ حطيت الصحون ورجعت خذيت السفرة وهو مازال بالحجرة ..
ماجد " و أنا احط السفره دق علي ولد عمي سألني وش أصلح ؟؟ بعفويه قلت له بحط السفرة سألني وينها حرمتك ؟؟
قلت له إنها بالحمام قام يتمسخر علي والأردى بنات عمي هم بعد يتمسخرون علي اسمع أصواتهم يقولون والله ولد عمنا صاير شيف على آخر عمره ماجد المغرور صاير خدام المدام هنا وصلت حدي وقلت بعصبيه : اسمع انت وسمع اللي بجنبك ماجد تاج راسك وإن ساعدت زوجتي فهذا لانها ملكة عندي وتاج على رؤؤسكم كلكم وقفلت الخط عصبت حدي منه وفرغت عصبيتي بمشاعل والله ندمان كل ما أكحلها أعميها الله ياخذ الشيطان كله منه ..
مشاعل " خلصت شغلي وتوجهت لغرفة النوم غسلت جسمي ولبست لي بجامة لونها ليموني كت رحت لمكاني بالسرير وحطيت راسي بعد ما قفلت نور الحجرة وشغلت نور الابجورة الصفراء بالظبط كم من الوقت مر ؟؟ ما عندي علم الا يوم فتح الباب بهدوء ودخل على باله نايمة خذا له لحاف و مخدة وهو طالع 
قلت له : هذا بيتك وهذي حجرتك اذا بتنام فيها نام ..
ماجد " ظنيتها نايمة أصلا مالي وجهه أطالعها بس سمرني صوتها يعني صاحيه "
مشاعل " حسيت بدخوله وخروجه مثل الحراميه " : ماجد ترا البيت بيتك والحجرة حجرتك يعني كنت بكمل بس سكت أخاف أقول بلاش حركات الحراميه بدخولك وطلوعك بس قلت الحين لو قلت له بيتحسس من كلامي وبيناقرني وأنا ما فيني على المناقر ..
ماجد : يعني وشووو ؟؟
مشاعل : ماجد اذا تبي تنام هنا نام ماله داعي تنام برا والبيت بيتك و الغرفه غرفتك و اذا عني لا تشيل همي
" بصوت هادئ كملت " : بيجي يوم وبتركك واترك لك البيــ ما شفته الا بجنبي من طرف السرير بالجهة الثانية جالس على ركبه وشادني له  صرت لا مسدوحه ولا جالسة معلقه بمسكته لي من زندي "
ماجد " بصوت خافت بس غريب عنه أول مرة أحس إن ماجد فيه نسبة خوف " : شتقصدين ؟؟ شلون بيجي يوم وتتركيني ؟؟ ووين بتروحين ؟؟ فهميني ؟؟
مشاعل " ما شاء الله على يده تألم حتى بمسكته غمضت عيوني ونزلت راسي من الالم أحيان احس ان ماجد ما يحس رجع يسألني بصرامه شتقصدين ؟؟؟ وين بتتركيني ؟؟ "
مشاعل : انت اللي ما بغيتني ..
ماجد " بصدمه " : أنا من قال ؟؟
مشاعل : انتي اللي علمتني بعضمة لسانك ولا نسيت ..
ماجد " باستغراب " : متى ؟؟؟؟
مشاعل " بلوم و عتاب " : أول يوم زواجنا قلت بعد سنه بتطلقني ..
ماجد " بندم " : هذاك أول ..
مشاعل " بأمل " : و الحين ؟؟؟؟؟
ماجد : مستحيل تكونين لغيري وإن مت بسحبك معي لقبري إنتي حقي أنا مشاعل حق ماجد ماجد وبس فهمتي ضمني له بقوة ما قد حسيت بهالشئ حتى يوم كنت نايمة بحظنه وانا مدري احساس يرعشني هز قلبي من جوا حتى دموعي انهمرت اشعر بنغزات بقلبي بصدري احس إني بدوخ لا أعتقد إني دايخه قوة تنفسه الا واضحه من صدره أرجفتني وخرني عنه شوي و ناظرني ريح وجهي بين كفوف يدينه ناظرني بحنان بلهفة بشوق ما أصدق هذا ماجد قرب وجهي منه لكني بعدت عنه تدرون ليش ما بغيته يأخذني بهالسهولة لا تعاتبوني ماجد تعود يأخذ كل اللي يبيه وبسهوله لأنه ذكي لكن هالمرة لا يا ماجد ما بعطيك اللي تبيه إلا يوم أحس إنك تعدلت 
ماجد " عقدت حواجبي وشفت الدموع اللي بعيونها وقلت " : عمري بحياتي ما بأذيك أوعدك ..
مشاعل " درت وجهي للناحية الثانية ما أبغى أضعف أرحمني يا ماجد عمرك ما رحمتني مو وقته أضعف عندك باقي أخليك تبطل حركات الغرور اللي فيك "
ماجد " بصدق " : ادري بتقولين إني موب قد الوعد لكن بقولك أقسم بالله اللي زوجني فيك " وبداخلي قلت وحببني بكل شئ منك وفيك " عمري ما باخذ شئ منك ولا بألمسك كزوجة وإن كان حقي إلا يوم تقولين لي ماجد خذني ماجد أبيك تلمسني 
مشاعل " مدري ليه انقهرت من وعده ومن حلفانه يمكن بقرارة نفسي أبيه يلمسني بس مو ألحين "
وقف ماجد بيروح مسكته مشاعل من يده رجع نزل على ركبه وناظرها و قالت له : لا تتركني وتروح ..
ماجد " بابتسامة حب ورضا " : ليش ؟؟؟
مشاعل : أخاف ..
ماجد : تحسين بالأمان و أنا معك ..
مشاعل : إيييه ..
ابتسم لها ماجد وما علق راح بالجنب الثاني من السرير هو بطرف وهي بالطرف الثاني حط مخدته وتغطى بلحافه مع إنه حاس انه حران والحلوة شعوله عكس ماجد كانت تحس ببرودة بالعظم ..
<<< وجودها بقربه يحسسه بمشاعر غريبه وبالذات يوم يذكر شلون شافها ذاك اليوم ..
<<< أما عن مشاعل فحاسة بالبرد تبيه يدفيها ويحسسها بالدفء والحنان اللي فقدته من زمان ..
اليوم الثاني 
مشاعل " صحيت على صوت منبه الساعة صحيت ماجد بهدوء قربت منه وبحنيه اهمس بإذنه : ماجد قوم صلي الصبح اذا ما صحيت ما بتلحق يالله عاد اذا ما صحيت بكب عليك كاس مويه <<<< مطيحه الميانه حركات شعوووله ..
ماجد " فتح عينه وغمضها و رجع كرر نفس الحركة كذا مرة " : انتي بجد بالرياض ؟؟؟ 
مشاعل " بابتسمة صباحيه حلوة " : لا بجدة يالله أصحى يا نايم الصلاة بتقوم الحين يا دوب تلحق تركته بعد ما جلس حطيت القهوة على النار    وجهزت التمر .. 
ورحت أصلي صلاة الفجر وجلست استغفر ربي وأحمده وأدعوه يوفقني للي براسي ويكسبني حب ماجد وإهتمامه وإن شاء الله اللي شفته بعيونه أمس يكون حقيقه وواقع مو من خيالي " قصدت باللي شفته بعيونه من شوق وحب " 
رجع من الصلاة وأنا كنت أقرأ قرآن فسخ ثوبه وعلقه وأنا كملت قرأتي  ظنيته نام بس التفت وشفته يطالعني وهو نعسان وكل شوي يتثاوب ..
ماجد : متى بتخلصين ؟؟
مشاعل : باقي لي صفحتين ..
ماجد " بتعب " : كثير ..
مشاعل " بعفويه " : وانت وش عليك نام ..
ماجد " بإحراج " : بنتظرك ننام سوا ..
مشاعل " انحرجت من كلامه اللي بيسمعه بيقول ما شاء الله كل يوم انام بحضنه اصلا ما نمت الا بطرف السرير من جهة اليسار وهو من الجهة الثانيه ومساحه كبيره تفصل بيننا غير المخدة اللي حطيتها جنبي على بالي حاجز " : ماجد ما عليه أنا بتأخر إنت وراك دوام وصحوة من 7 نام ساعه ونص ترتاح فيهم .. 
ماجد " بعناد " : خلص ما بنام الا اذا نمتي .. 
مشاعل " اعرفه بيعاند قمت قفلت القران وشلت شرشف صلاتي توجهت للايت وقفلته وشغلت اللايت الاصفر رحت لما مكاني ونمنا .. 
جت الساعه 7 الصبح صحيته وقهويته وأكل له تمر وجت الساعه 7 وثلث لبس ثوبه وشماغه وطالعني وكأنه يسألني ما فهمت من نظرته الا انه متردد بشئ ..
إبتسمت له بحنيه : وش اللي بخاطرك ؟؟؟ 
ماجد " نزل عينه " : بتنتظريني لما أرجع من الدوام ولا " وسكت "؟؟ " كنت خايف أروح وأرد ما أحصلها أخاف تروح عني وأنا هالمرة ما أبي أقفل عليها باب الشقة أبيها تحس بالأمان اتجاهي " ..
مشاعل "بحب مسكته من يده ورحت لما باب الشقه " : بنتظرك" وبقلبي طول العمر" واذا ما طلعت ألحين وتأخرت عن الدوام بغير رأيي " قلتها بمرح " .. 
ماجد " ابتسم و ضحك " : إن شاء الله تآآمريني بشئ .. 
مشاعل : سلامتك ..
ماجد ما أنكر فرحتي يوم قالت سلامتك وقلت هذي فرصه أتأسف على كلمة خدام أبوك وتأسفت منها 
فأبتسمت وقالت روح لا أغير رأيي طلعت بسرعه وأحس إني أسعد إنسان بالكون 
رحت على الدوام وأنا كلي وناسه ووجهي بشوش مع ذاك الصباح اللي ما في أحلى عنه وأنا أصبح بوجه سبحان من خلق آآآآه الله يعيني الى أن أخلص الدوام .. 
بالطبع الكل استغرب فرحتي خلصت شغلي بسرعة بس أنتظر الدوام يخلص .. 
سألوني الشباب وش اللي صار وقلبني 360 درجة ضحكت عليهم وهم استانسوا معي وعلي ويقولون تو ماجد خوينا رجع موب ذاك اللي أعوذ بالله وكأنه ينتظر الهواش .. 
خلصت دوامي على الساعه اربع ورحت بعدها للحلاق أصلح من نفسي شوي وفعلا رحت وظبط شكلي وشعري اللي طول وبالطريق مريت على محل حلويات وشريت لنا رجعت على البيت وأنا كلي شوق لها على الساعه 6 الا ثلث ..
مشاعل " خرج ماجد من هنا وبدءت أخلص أشغالي رتبت الحجرة و طبخت وأكرمكم الله غسلت الحمامات غير ملابس ماجد اللي بالكوم ما اتغسلت وخذيت لي حمام دافئ أسترخيت فيه إلا أن أذن الظهر وبعدها اخترت لي بنطلون جينز اسود وتي شيرت لوزي يوصل لنص الفخذ و عليه حزام أسود مزين باحجار بلون العسل واللوز .. 
خذيت لي حلق ذهبي فاتح وخاتم دبلتي حطيت لي غلوس لحمي على بيج وبالنسبه للشدو ما حطيت الا ملمع شعري خليته مربوط على وراء كأنه ذيال حصان <<< و لا احلى تشبيه 
انتظرته وانتظرته صارت الساعه 4 ونص وهو ما جاء ..
جت العقربه على 5 وهو ما شرف والحين 5 و40 دقيقة سمعت صوت الباب توجهت للمطبخ وأنا كلي قهر وغيض يعني بيتأخر كان علمني ولا ليش يقولي مو أنا ولا شئ عنده هامش بحياته ما يراعي حتى قلقي عليه لا وحتى التليفون حاجزه بالمكتب دخل المطبخ وأنا حاسه بوجوده بس مطنشه حتى ما ألتفت له وليش ألتفت له يعني هو اللي عبرني انا بوريه بطنشه 
ماجد " بهدوء و بصوت فيه من الشوق اللي هز به قلب مشاعل " : مساء الورد ..
مشاعل " غمضت عيني " : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ما انتبهت على ردي السلام وهو ما غير مسى علي سمعت صوت ضحكته اللي صحتني << ووين اللي بتطنشه كلام والله ..
ماجد " ياحبي لها يا ناس تهبببل هههههههههههههههه اقولها مساء الورد ترد علي وعليكم السلام اجل ان قلت لها سلام عليكم ردت علي صباح الخير اكيد مسرحه اكيد فيني <<< واثق الاخ "
ماجد : عقلك موب معي ؟؟؟ <<< افهميها يعني مع منو ؟؟؟
مشاعل عطيته أكبر طاف ولا همني ايه شعوله على مين ...
ماجد : لها لدرجة مشغوله ؟؟؟ 
مشاعل " ألتفت له وأنا كلي عبوس " : بغيت شئ ؟؟
ماجد " عقد حواجبه شفيها توني الصبح شفتها ولا في أحلى منها " : بك شئ ؟؟
مشاعل : ممكن تغير ملابسك عشاني بحط الغداء ..
ماجد : الغداء لحقين عليه تعبانه ..
مشاعل " لا والله أهمك يعني وبحزم " : ممكن تروح تغير ثيابك وطنشته وجلست أجهز الغداء ..
ماجد " علامها هذي غيرت ثيابي بثواني ورجعت قولت يمكن تعبت من شغل البيت فبساعدها شوي "
مشاعل " قرب مني واخذ الصحن بيشيله قمت اخذته عنه وقلت " : ما عليه أنا بشيله ما أحب تكون خدامي ولا خدام أبوي ...
ماجد " انحرجت من كلامها " : قلت لك ما كنت أقصد وتأسفت لك ..
قاطعتني : خلص ماجد تغدى .. 
ماجد : ما ابي ..
مشاعل : بكيفك تركته ورحت دخلت حجرتي ودوبني بقفل الباب فتحه و دخل .. 
ماجد : علامك ؟؟؟ 
مشاعل " بنرفزة ": قلت لك ما فيني شئ بالقوة يعني بيصير شئ ..
ماجد : مشاعل ما أحب هالاسلوب ...
مشاعل : ولا أنا أحبه ممكن تتركني بالحالي ..
ماجد : لا ... 
مشاعل : اجل انا بتتركك ورووح .. 
ماجد " بصرامه وبصوت عالي " : قلت لك لاااااا كم مرة بعيدها عليك  
شلون تفهمين ؟؟؟ اجيب لك سبورة وطباشور اشرحلك انتي لي وما بتروحين ولا بتتركيني تفهمين .. 
مشاعل " بغصه " : لا تصرخ .. 
ماجد " غرس اصابعه بشعره " : ما كنت أصارخ ..
مشاعل : بجلس لوحدي شوي .. 
ماجد " تركت الحجرة و طلعت " ..
مشاعل " يعني ضروري اسوي نفسي زعلانه من حبه لي يعني بيراضيني اصلا لو كان يحبني جد كان جاء راضاني " << شلون يراضيك وهو موب عارف وش اللي فيك ..
ماجد " لزوم كان أرفع صوتي الحين ظنت اني اصارخ عليها واهاوشها من كثر ما تأتمني يعني لو إنها تحس بالأمان اتجاهي كان أأتمنتني و علمتني ؟؟ 
ماجد " رحت للمطبخ انسد نفسي فشلت الغداء أذن المغرب صليته بالمسجد رجعت البيت وأنا مصدع .. 
حصلتها بحجرة التلفزيون دخلت حجرة النوم وخذيت لي حبتين بنادول مضى الوقت بسرعه واذن العشاء وصليته بالمسجد رجعت حصلتها تصلي بالحجرة غيرت ثيابي ببجامة وحطيت راسي على المخده والصداع ما خف الا احسه زاد " 
مشاعل " بعد صلاة المغرب رجع البيت ودخل الحجرة ما خرج منها الا اذن العشاء وراح صلاه بالمسجد .. 
توضيت وصليت خلصت صلاتي واشوفه مسدوح على السرير ويضغط على جبهته بقوة وحواجبه معقودة 
حسيت انه يتألم شلت شرشف الصلاة وقربت منه جلست بجنبه من جهتي على السرير وبحنيه ...
حطيت يديني الثنتين على جوانب جبهته وبدءت أدلكها له فتح عينه يناظرني بطريقه غريبه على ماجد اللي كله كبرياء وغرور مدري ليه حسيت إني أظلمه حسيت بالالم بنظراته كأني أعذبه رجع غمض عينه ما حبيت هالنظره ما حبيتها مع ان لو وحدة ثانيه كان استانست لما تشوف بعين من عذبها الالم ..
بس ماجد لا مقدر حبيته بغروره برجولته بخشونته ما عاش من يألمك و لا يذلك يا ماجد وأنا حيه وإن كنت أنا بدءت حواجبه تستقيم وملامحه ترتاح قلت له : اغرف لك الأكل ؟؟
رفض ما حبيت اضغط عليه اخاف يعصب ولا يرجع يصارخ خرجت من الحجرة وتركته يرتاح 
دخلت المطبخ وحطيت راسي على الطاوله أنا اللي صدعت راسه جلست ألوم نفسي الى ان سمعت صوته يقولي " بطريقه حلوة كأنه بزر جوعان " : ما بتأكليني جوعان ؟؟؟
مشاعل " ابتسمت من قلبي على حركته " : ان شاء الله .. 
سخنت الاكل وحطيته أكلنا ساكتين بس ماجد يتحمحم كل شوي بالنهاية قال : زعلانه علي ؟؟ قالها وهو عيونه على صحنه .. 
قلت له : بصراحه ايه كنت زعلانه بس الحين لا ..
ماجد : مني ؟؟ 
مشاعل " جاوبت عليه بهزه من راسي معناها ايه " ..
ماجد : شسوويت انا ؟؟
مشاعل : تاخرت يا ماجد اليوم بالمررة ..
ماجد " بدفاع " : تدرين اني اخلص على العصر و بعدها رحت للحلاق و شريت الحلا اللي بالثلاجه يعني ما كنت العب ..
مشاعل : وأنا شدراني لا عندي تليفون ولا حتى جوال تطمني عليك ولا حتى أطمن عليك ..
ماجد " بابتسامه " : ولا يهمك الحين بطلع التليفون وبشتري لك احدث جوال وشتبين بعد ؟؟ 
مشاعل " ابتسمت على كلامه " : ماجد أنا ما قلت لك كذا عشان ابغاك تشتري لي لا انا ببرر لك موقفي ..
ماجد : مشاعل انتي زوجتي ما يحتاج تبررين موقفك ..
وانتهت الليله بسلام وكلا ًمنا بمكانه والأحلام تداعب مخيلتنا للمستقبل
مر أسبوع ووراه الأسبوع الثاني وكان من أحلى أسبوعين من يوم تزوجنا قربنا فيها من بعض نجلس نسولف نضحك ماجد خفيف دم وظل اللي يشوفه يقول انه ثقيل ورزه وشكله ما يضحك لكنه يجمع صفات كثيره كل يوم أكتشفها فيه .. 
أذكر يوم ملينا من السوالف طلعنا برا البيت ورحنا مطاعم وأسواق يعني بصراحه لفيت الرياض لف مع ماجد حبيبي كان نعم الصاحب وممتاز بالسوالف قدر يخليني أتكلم معه وأقول له اللي بقلبي اذكر أول ما خرجنا أنا وهو وداني المطعم اللي عزمنا عليه فهد أنا ومنور وعيالها وقتها جلسنا وهو على باله أول مرة أدخل المطعم سألني شرايك بالمطعم ؟؟ 
قلت له حلو ونايس قال لي : شكله ما عجبك ترا اذا مو عاجبك بوديك ثاني 
ابتسمت له بعفويه وقلت بالعكس مع إني للمرة الثاني أدخله بس عاجبني وكأني أول مرة أجيه 
ماجد باستغراب : متى ؟؟
مشاعل : يوم عزمنا فهد انا ومنور والعيال ما كنت ادري ان ماجد بكلامي هذا بيضايق 
ماجد " بصراحه تضايقت ومودي صاير زيرو واكثر شئ يضايقني يوم تجيب سيرة فهد يمكن لاني ما اقدر اتخيل انه كان ممكن مشاعل تكون له كانوا ناويين فهد ياخذها بس بالنهايه انا خذيتها والحمد لله " : اها .. 
جلسنا ساكتين فترة ومدري ليش كل ما اكلمه ما يناظرني حتى الى ان سألته 
مشاعل : ماجد شفيك ؟؟؟ تعبان ؟؟؟
ماجد " بعصبيه احاول اكتمها " : اهمك يعني ؟؟
مشاعل " بهدوء " : ايش تشوف ؟؟؟ 
طالعني وقال : ولا شئ ما اشوف الا النقاب ..
مشاعل " ابتسمت وجتني ضحكه قالها بطريقه تضحك .. 
ولما ضحكت ابتسم لي ورجع وجه عبس مرة ثانيه سكت ما سألته الا لما ردينا البيت وحسيته للحين متضايق وحنا بحجرة النوم وكل واحد بجهته 
مشاعل : ماجد ..
ماجد : همممم .. 
مشاعل : ممكن أسألك سؤال وتجاوبني بصراحه ؟؟
ماجد : ........ 
طال الصمت بعدها قال : شلي بخاطرك ؟؟ 
مشاعل : ليه اعتفست ملامحك بالمطعم وحسيت انك معصب ؟؟ 
ماجد : يتهيأ لك ..
مشاعل " قهرني كلامه هو عارف انه ما يتهيأ لي على قولته بس يصرف وتصريفه ما في اغبى منها قمت على حيلي وجلست على السرير وفتحت نور الابجورة اللي بجنبي لكنه ما تحرك قمت ورحت برا الحجرة خذيت لي كاس وصبيت فيه ماي شربته وحطيت الكاس اللي اشوفه متكئ على باب المطبخ يناظرني وهو متكتف : ها ارتويتي ولا للحين ؟؟؟ 
مشاعل " شمقت فيه و جيت طالعه و هو ساد علي الباب " : ممكن توخر بطلع ؟؟
ماجد : ما ابي .. 
مشاعل : ابعد عن طريقي انت ما تفهم ..
ماجد " بانزعاج " : ايه غبي ما افهم لو انا ما افهم كان ما فهمت انك للحين ما تأتمنيني مع إني أنا زوجك وأنا احق فيك بكل شئ من كل الناس 
مشاعل " باستغراب " : انت ايش قاعد تخربط ؟؟ وش تقصد ؟؟
ماجد " وعيونه فيها من الالم والغضب " : لا تحسبين اني ما اعرف انك تأتمنين أخوي فهد أكثر عني ..
مشاعل " بنرفزة " : انا نفسي افهم لمتى يعني تشك فيني ؟؟ لمتى تظن اني أخون أخون من زوجي ؟؟ 
ماجد : أنا ما أشك وبعدين ما قلت انك تخونين .. 
مشاعل " باستهزاء " : يعني مو شاك الا متأكد ..
قاطعتها : لا تغيري مسار الكلام ..
مشاعل " بأسى " : كنت أظن إنك ممكن تتغير بس الظاهر أتأملت فيك كثير عن إذنك بروح أنام .. 
ماجد " مسكتها من ذراعها بقوة " : أنا ما خلصت كلامي ... 
مشاعل : وش بتقول اكثر أخاف اجلس دقيقه بعد وتقول اني اقابل اخوك  واخرج معه لا واحبه ..
ماجد " فقدت السيطرة على نفسي ومديت يدي بظربها بس وقفتها قبل لا تلمس خدها " 
مشاعل " صحيح انه عطاني كذا مرة كم كف لكن ما توقعت ابدا انه ممكن يمد يده والحين بعد ما حسيت ان الامور بدت تهدء وتمشي حلو طالعته بألم وقلت " : ليه يا ماجد شلي قلته واطرك انك ترفع يدك ؟؟ بقولك كلام حطه حلق بوذنك عمري ما خنتك لا قبل زواجي فيك ولا بعد ما تزوجتك   ولا عمري بخونك مع الغريب شلون بأقرب الناس لك فهد هذا اخوي أخوي يا ماجد اخوي اللي ما جابته امي لكن انت زوجي وأولى منه 
قاطعني : لو اني صدق أولى منه عندك كان ذاك اليوم يوم جيتك متعني من الرياض للقصيم لاجل اشوفك ما تبعدين عني وتتخبين وراه وكأنه هو هو وسكت ..
مشاعل " و لأول مرة تطلق مشاعر الالم قدام أحد من بعد 13 سنه وقالت له " 
: إنت نسيت شلي سويته فيني انت سكت وبعدين قلتها بالعافيه انت حاولت تاخذني بالقوة بطريقه ووسخه فهمت ايش يعني وسخه زيك زي الكلااااااب " حسيت باصابع يديني تشنج " ليش يا ماجد ؟؟؟ ليش ؟؟؟؟ حتى بنات الشوارع والليل ما يتعاملوا معاهم زي ما سويت معاي انت زيه ايه انت مثلك مثل ذاك الحقير اللي حاول يغتصــ ... سكت لاني حسيت بألم برقبتي وعضلات جسمي قرب مني ماجد والخوف في عيونه " : مثل ميــــــــن ؟؟؟؟ وبخوف شقصدك من اللي حاول يغتصب شفت اصابعها شلون تشنجت قمت خذيتها ودفيتها ودلكتها وسمعتها تقول كلام بجد صدمني خلتني احس اني نذل ومثلي مثل كلاب الشوارع على قولتها .. 
مشاعل بدون وعي مني قصيت عليه قصت فييني وما استوعبت نفسي الا انا بحضنه ضمني له بقوة وهو يمرر كف يدينه من راسي بادء من شعري يمسد عليه الى كل ظهري يحاول يدفيني ويشيل عني التشنج صحت قدامه بقلبي صحت فييني وصحت نفسي اللي عاشت بخوف مكبوت ويمكن صحت لاني الحين بحضنه إيه وأخيرا بحظن ماجد اللي احببته لحد النخاع ويمكن بلا حدود ... 
هدءت وحسيت براحه ما تتخيلوها والله ان حضن الرجل وبالاخص زوجك نعمة من الله تميت بحضنه الى ان هدءت شهقات بكائي شلني لسريري و حطني وهو يتركني عشان انام قلت له مشاعل : لا تروح وتتركني .. 
ماجد " ابتسم لي بحب و ندم " : سامحيني اسف والله سامحيني ..
مشاعل : اذا تبي السماح ما عاد تبعد عني وتتركني وحيدة .. 
ماجد " بابتسامه كبيرة " : كلي لك لمدى الحياة وعمري ما راح اتركك ابد 
مشاعل ارتحت لكلامه ونمت وانا كلي أمن وأمان بدءت بعدها حياتي تتغير للأحلى كفايه ان ماجد ما صار يطلع مع خوياه ابد من يوم رجعت للرياض وهو يلازمني و ان خرج ما يخرج الا وانا معاه ..
وهالشئ اسعدني يستشيرني بأشياء كثيرة أهمها يوم نروح السوق شرايك اخذ هذي ولا هذي؟؟ 
ولا ياخذني معه بالسوبرماركت صارت معانا مواقف حلوة أهمها هههههههههه ... 
يحب يحرجني الدب الحين رحنا قسم الكريمات وهالاشياء عاد انا بشوف الفرجه ببلاش واذا عجبني شئ باخذه بس ما احب اشتري كريمات الا من الصيدليه 
جاني ماجد وبوجهه ذيك الابتسامه اللي شاقه الوجه تعرفون الاسمايل اللي بالمسنجر مثله ضحكت عليه وقلت : نعم خير شو صاير بالدنيا اشوفك مهرج ... 
وكانت يدينه وراء ظهره ويقول : حزري شلي شريته لك ..
عاد على بالي زوجي رومانسي اتري الرومانسيه بمدينه وهو بقارة ثانيه الا الاخ اظهر ما يخفيه تدرون شلي كان معاه ؟؟؟ شئ كل البنات سواء المراهقات ولا المتزوجات ولا غيرهم يستخدمونه كل شهر ..
مالت عليه يا جاني احراج ما قد مر علي الحمد لله اني كنت متغطيه ومو باين الا عيوني لا والقهر جايب لي نوعين ويقول شرايك هذا احلى ولا ذاك اممم عني انا فأفضل هذا شوفيه شلون خفيف وما ياخذ مكان يوم تخلصين من استخدامه .. 
عاد هنا وانا وجهي راح 6 في 7 تركته ومشيت مدري لووين ؟؟؟ 
ومرينا محل العاب وشرينا لنا اونو و كيرم ويعني نوعنا بالالعاب كأننا بزران خخخخخخخخخ ..
وكل يوم احيان بعد صلاة العشاء واحيان بعد الغداء اللي يكون بعد المغرب نجلس نلعب ونندمج ما نحس بالوقت واللي يقهر انه دايم يفوز علي والله قهر احس انه يغش .. 
مرة كنا نلعب وطبعا الحلو فاز علي قلت له بقهر طفولي : ماجد حرام عليك كل مرة انت تفوز خليني مرة افوز والله حرام ..
ماجد : لا ما حزرتي لو تحلمين بفوز بفوز بعدين عيب عليك تقولين لي اتعمد الخسارة 
قاطعته " بشهقه " : انا قلت اخسر عشاني ؟؟؟ لا تكذب ...
ماجد : افااااا تنعتيني بالكذب تراها كبيره وفيها قبايل ..
مشاعل " وكأني أحس اني غلطانه وما عرفت ايش اقول فسكت وبعدها قلت " : اسفه 
جلس يضحك علي ههههههه احيان اقوله غشاش يقوم يفرصع عينه ولا كأنه الا فرصع بقرة خخخخخخخخ .. 
المهم جلسنا حول الثلاث اسابيع ونحنا في تقارب ولله الحمد الا بيوم جاء ماجد من الدوام وهو ساكت استغربت حسيته متردد يقول شئ فقلت اساعده ..
مشاعل : ماجد تبغى تقول شئ ؟؟
ماجد " كأنها قرأت أفكاري " : ها ايه اقصد مين قال لا اقصد لا لا موب لا الا ايه ..
مشاعل صدع راسي من كلامه المتقطع ما قد شفته متردد ولا متلعثم بالكلام قد هالمرة 
مشاعل : اوكي براحتك تركته وماشيه جاني لحد المطبخ وقال لي بسرعه : طلبتك تقولين تم ..
مشاعل " غمضت عيوني وفتحتها كذا مرة " : نعم ما فهمت ..
ماجد : قولي تم ؟؟؟ 
مشاعل " ببراءه " : تم ليش ايش صار ؟؟
ماجد " بابتسامه عذبه " : دقايق وبكون عندك ..
مشاعل استغربت حركاته وانتظرته جاني وبيده مغلف هدية كبير .. ابتسمت ما قد قدم لي هديه بحياته من يوم عرفته .. 
ماجد : هذا لك مدري يمكن ما يعجبك .. 
مشاعل " بابتسامة خجل " : كل شئ منك حلو .. 
ماجد : والله ..
مشاعل اشرت براسي ايه جيت بفتحه بس رفض وقال لي باكر يوم اروح الدوام افتحيه 
وافقت مع ان خاطري افتحه واشوف ايش فيه لا يكون ملغم بقنابل يبي يتخلص مني .. 
ومضى يومنا حلو نسيت أعلمكم ان ماجد صار يساعدني بشغل البيت و احيان هو يصلح العشاء اللي ما كان ما غير اندومي ولا بيض وياشينه لو طجنه افضله مسلوق معه ... 
اليوم الثاني الصباح راح الدوام وانا صحيت معه خلصت اشغالي كالعادة و انا كلي نشاط دخلت الحجرة فتحت الكبت تبعي باخذ لي منشفه واشوف الهدية تذكرتها وفتحتها ما قدرت اقول كلمة غير ان فمي ظل مفتوح كانت هدية ولا اروع شئ رومانسي بجد فستان كلاسيك روعه لونه ابيض من الحرير حلو كأنه فستان سهرة لاحد نجوم هوليود مثل اللي لبسته انجلينا جولي باحد الحفلات يهبببل حطيته على جسمي من برا لا مو بس كذا كان فيه علبه ثانية بداخل المغلف طقم ابيض يهبل عليه كم فص واشك انه يكون غير الالماس روعه ..
الطقم مكون من حلق للاذن وعقد وخاتم ناعم ههههههه حتى الجزمة اكرمكم الله شراها ما كنت ادري انه ذويق لهالدرجه خبركم دفش الرجال اتريه كلاسيك يا ناس امووت فيه 
قررت البسها له اليوم بس مو الحين لا بخليها بالليل .. 
غسلت جسمي بس وجاء ماجد من الدوام وطوال فترة الغدى ظل يناظرني وكأنه ينتظر جوابي او رأيي بالهدية وانا ولا كأني فاهمة شئ بعدين سألني : فتحتي الهدية ؟؟ 
مشاعل " بعباطه " : أي هدية ؟؟ 
ماجد : اللي جبتها لك امس ... 
مشاعل وتسوي نفسها تتذكر : ايه تذكرت اووووبس ماجد ما عليه ما شفتها نسيتها صراحه بعد الغداء بشوفها وبعطيك رأيي أوكي ..
ماجد " بقهر " : لا مو ضروري وترك الغداء وراح على حجرة التلفزيون 
مشاعل " هذا ليش يزعل بسرعه بس براضيك ولا يهمك كم جودي عندي" 
رحت له وأنا بيدي الشاي وصلحت له حلى بسيط معظم الوقت ساكتين لان ماجد ماله مزاج يسولف ..
خرج لصلاة المغرب خلصت الصلاة وهو مارجع اتصل على جوالي اللي شراه لي وكانت أول مرة من شرى لي الجوال يكلمني فيه : الو .. 
مشاعل " بنعومة " : هلا ..
ماجد " حسيت برعشة داخلي من سمعت صوتها بالجوال له نغمة عجيبة و كأني أعرفها او مألوفه وقلت اللي بخاطري لها " : شعوله ..
مشاعل : اهلين ..
ماجد : مدري ليه احس اني قد سمعت صوتك .. 
مشاعل " كلامه خوفني وبعدين قلت له " : كل يوم وأنا معك بالبيت اكيد سمعته ..
ماجد : لا موب هذا قصدي انا اقصد اول مرة اكلمك جوال بس احساسي يقول لي قد كلمتك قبل كذا ..
مشاعل " بتردد ": لا الا اذا كان انت اللي اتصلت يوم صار الحادث لفهد 
ماجد : ايه انا اللي اتصلت وكأنه استوعب وكمل لا تقولين انتي اللي رفعتي سماعة التليفون وانتي اللي سكرتي الخط بوجهي ..
مشاعل " وانا ابلع ريقي " : ايوه انا بس ما كنت اقصد ..
ماجد قطع كلامي : سمعي بطلع مع خوياي وفهد اخوي للبر ساعتين كذا ما بطول واذا جاك النوم نامي زين ..
مشاعل " بتاكد أكثر " : ساعتين ؟؟ 
ماجد " بصراحه " : مدري والله اممم يعني الحين وطالع ساعته الساعه 7 ان شاء الله الساعه 10 ولا 11 بالكثير وأنا بالبيت .. 
مشاعل " اممم لو ايش ما خليك تجلس كل هالوقت برا بس حلو عشان البس الفستان واوريه هو " : ماجد لا تطول .. 
ماجد " وده تقول له لاني بفتقدك " : ليش ؟؟؟ 
مشاعل : أخاف بالحالي في البيت .. 
ماجد " وخاب ظنه " : انزين فمان الله وقفل الخط توجهت لخوياي اللي اتصلوا علي اشتري لهم اشيات من البقاله لانهم سبقوني .. 
مشاعل
خذيت لي شور وانا ما زلت بالمنشفه خليت شعري منسدل بس حطيت فيه كريم يعطيه بلل كأنه مبلول مع انه صدق توني تروشت ومبلبل شعري و حطيت لي غلوس وردي بلمعة وشدو وردي وعلى حدود الحواجب جهة الجفن ملمع ابيض يعطي تحديد للحواجب وتو البس الفستان بس مو عارفه اربط الحبال اللي بظهري لأن من نص الظهر لنهايته حبال ويبيلها ربط ... 
الحلقة السادسة والثلاثون : 
"" مثل الشوك بالبلعوم "
أبي اضمكـ × ضمتين ×
ضمه الحين
وضمه يفرضها × الحنين ×
أبي لا همت فيك انسى كل صيحات الانين ..!
وأبي اذا التقت قلوبنا
أسمع (نبــض) قلبي وقلبك ..
وكل ما أزيد في ضمك ..؛
أسرح بعيــد  
وأروي لك قصة عذاب ...
مدفونه في قلبي الحزين .., 
نجـــــــــــود 
نجود " الحمد لله إن مشاعل فكرت بعقلها زين ولعبتها صح ماجد أخوي و أنا أدرى به هو عنيد والمشكلة ثنيناتهم أعند من بعض الله يوفقهم والله يعطيها على قد نيتها وقلبي يقولي بتنجح حياتهم بس لو واحد منهم يتنازل شوي سافرنا كلنا ويا مشاعل وصلناها على شقتهم ورحنا بيتنا اللي بالرياض جلسنا يومين بعدها ردينا القصيم أتصلت على منور وعلمتها إننا بالرياض الحين وان مشاعل ردت لبيتها عاد تعرفونها الهبله من الفرحه بتروح لهم وتبي تبارك بالردة مالت عليها هبله هذي ولا شلون 
نجود : بلا استهبال منور ..
منور " من جدها تسولف ": شفيها يعني مستانسه حرام ..
نجود " وبيطق لها عرق " : لا قلبي موب حرام المشكله اخاف تروحين بداهية بسبت هاللقافه اللي فيك ..
منور " بشهقة " : لقافه بسم الله علي ما غير الفضول اللي فيني ترا الفضولي هو المثقف على فكره يعني اذا ما تعرفين ..
نجود : تصدقين انا الهبله اللي علمتك يا ويلك يامنور لو رحتي لهم قسم بالله أعلم عليك أبوي شوفيني حلفت ..
منور " بقهر " : وانتي شكو تحلفين اووووووف الحين شلون بعرف وش بيصير معهم ..
نجود " بغرابه " : وانتي ليش بتعرفين ؟؟؟ يا ربي اقول باااااااااااااااااااي وقفلت الخط بدون ما اسمع ردها ..
ياربي هالبنت تزوجت وهي مثل ماهي الله يكون بعونك سعوودووه ..
منـــــورة 
منور " اوريك جود تقفلين بوجهي والله مردودة وبتشوفين الحين شلون بروح لماجد وشوشو ..
جلست افكر لكن صدق كلام نجود اصلا مالي وجه اروح لهم لا ومتهاوشة مع مشاعل وأروح عندهم ما تجي بس شسووي ما يهون علي ماجد احبه هو اخوي واختي وصديقتي وكل شئ هههههه أذكر يوم رحنا ( أحد الدول العربيه ) انا وهو بسسسسسسس خخخخخخخخخ حركات والله يا بهذلته بهذله ...
منور : مجوود طالع هالبنت حليلها ما عندها فلوووس ..
ماجد " بعبط ابتسم للبنت بمجامله لانها كانت تناظرة ومستغرب من كلام منور ": الحين هالجمال كله وهالكشخه وما عندها فلوس اجل حنا عندنا 
منور "بضحكه " : ما تشوف وش لابسه ما عندهم قماش زيادة تستر فيه صدرها مالت عليها ويوم قربت البنت لا وتقز بماجد قز عسى عيونها الحول قلت بصوت عالي : مالت من زين ضروسك مسوسه ومصفرة ما عندكم سيجنل تو ولا سنسوداين حتى كريست اب ديرة وش كبرها أشكال وألوان وجع ان شاء الله سكري فمك وععع ريحته فايحه البنت من يوم قلت لها هالكلمة وجهها غدا طماط تصدقون ظنيتها بليا دم لو تخجل جد كان مالبست اللي لا بسته ولها عين تضحك وضروسها مسوسه الحمد لله والشكر  
سحبني ماجد من ذراعي لبرا وهو يتأسف منها وأنا اقوله وراك تتأسف انت ما سويت شئ انا اللي قلت لها وبعدين هي تستاهل ..
قال لي : والله لو ما تسكتين لأخلع فكك الحين سكتي ..
منور بصراحه ما خفت منه بس انقهرت اجل يسبني عشان هالوسخه مالت 
ماجد : اوريك يالحمارة هذا انا الغلطان اللي شلتك معي يالبدويه قلت احضرها شوي ..
منور " بشهقة " : بدويه تسواك وتسواها فاهم ...
ماجد : وانتي شلي قاهرك عطيها طاف موب كل شوي تتهاوشين مع وحده بلاك هبله ..
منور : والله اغار عليك تراك حلالي ..
ماجد " بنص عين " : زوجتي على غفله وأنا مدري انقلعي اشوووف ..
حرم ياخذني بعدها معاه يوم يسافر يقول توهقيني وتفضحيني قدام خلق الله ..
هههههههههههههههه ايام حلوة اخاف اتدخل الحين يقوم يرميني من الدريشه 
والله ان مجود حبوب وطيوب بعد بس شوية غرور على حبيتين عناد وهذا اللي محليه فديت خالي بعد عمري الجذاب قلتها بصوتي وأنا ارمي بوسه بالهواء وهنا سعود دخل ..
سعود وبضحكه : هذي البوسه لي اجل لو كنت ادري انك تنتظريني كان من وقت جيت بس ولا يهمك هذاني معك ..
قرب منها وهي بعدت عنه عقد حواجبه ما توقعها منها : شفييك ؟؟
منور " من طرف خشمها تقول " : ما فيني شئ ممكن تتركني بحالي ..
سعود " رفع حواجبه " : لا والله حلفي اجل تو من كنت تحبين لا تقولين الهوا ؟؟
منور : سخيف كنت ابوس بعد قلبي وهلي حبيبي " طالعته شلون يطالعني بقهر " ماجد 
تركني وطلع من الحجرة أحسن خله ينقهر ولا بس انا اللي اموت من القهر بسبت امه وهو كل يومين خلص عشاني قلبي ؟ تحملي وأحيان أحسه وده يكفخني والله مليت واللي قاهرني هذي جارتنا كل يومين عندنا احس ان عمتي ما تغيرت الا من جت هالعقربه وو سكنت بجنبنا لا وفرحانه هي ووجهها ببنتها هي صدق زوينة بشرتها شوي حنطيه و عيونها سود وساع وشعرها الى كتفها بس انا احلى عنها ياخوفي يصير اللي ببالي قسم بالله وقتها ما بسكت .. 
تخيلوا ذاك اليوم جت العقربه الله ياخذها قال شنو بتتقهوى عندنا عساها السم<<< بسك دعوات على خلق الله .. 
المهم عاد وأنا بقهويهم تحت عمتي مسوية مثل بيت الشعر للحريم اللي هم صديقاتها
وأنا بقهويهم والعقربه جالسه تتمدح ببنتها وتقول اللي ما تستحي بعد ما باشرتها القهوة وذاقتها
( العقربه ) أم الهنوف : وييييه وش ذا بالله عليتسم هذي تسمونها قهوة لا وتحرك شفايفها يمين يسار اللي ما كأنها اعوذ بالله خلوني ساكته لا انطرد من الدور اللي انا فيه المهم 
كملت العقربه : عشتوووو اقوول يا وخيتي ما بتذوقين قهوتي ابشرتس ان بنيتي الله يحفظها هي اللي صلحتها لتس ..
منور " بقهر وغيض مكتوم " : افا يا خاله ما عجبتك القهوة هذا وأنا مصلحتها بيدي 
العقربه تصطنع الاسف : لا حلفي تصدقين عاد ظنيت ان الشغاله مصلحتها 
منور " ايا القهر الحين قهوتي ما عجبتها وبنتها هذي تصلحها احلى عني ما عطتني فرصة عقربة الغبره 
وخذت الدلة وعطتها بنتها تصب القهوة وأنا من قهري تميت ساكته ولا كل شوي تتمدح ببنتها قدام عمتي بنتي وبنتي وبنتي وهم بعد بنتي حشى ما كأن الا هي بس اللي عندها بنت .. 
والله قلبي موب مطمن لهم ابد أخاف يلعبون على راس سعود وياخذها كفايه ان عمتي ما تحبني اااه بس لو ادري شلي غيرها علي .. 
نجـــــود 
نجود " والله يا مللل ما تتخيلونه وبعد ما راحت مشاعل احس ان البيت فضي علينا وحياتي مهيب عاجبتني أحس بقلق لحياتي المقبلة وكأني بضياع ماله أول ولا آخر وهذا متعب المفروض هو اللي يبدء يقرب مني هو صدق أنا رفضت من البداية بس كان لزوم أنه يحاول مهوب من أول مرة الكورس على نهايته وبخلص دراسة وبتزوج وروح بيت زوجي و اهتم فيه واجيب منه عيال وش بعد ؟؟ أحس إن حياتي مملة ما سويت بها شئ وجت الاختبارات واشغلتني عن قبل وشكرت ربي حتى ان علاماتي مرتفعه هالترم وبما انه اخر ترم لزوم ابدع فيه بودع الجامعه بعدها  بأسبوعين خلصت امتحاناتي ما عندي غير أربع مواد .. 
مشــــاعل 
مشاعل " مشاعل خذيت لي شور وانا ما زلت بالمنشفه خليت شعري منسدل بس حطيت فيه كريم يعطيه بلل كأنه مبلول مع انه صدق توني تروشت ومبلبل شعري وحطيت لي غلوس وردي بلمعة وشدو وردي و على حدود الحواجب جهة الجفن ملمع ابيض يعطي تحديد للحواجب وتو البس الفستان بس مو عارفه اربط الحبال اللي بظهري لأن من نص الظهر لنهايته حبال ويبيلها ربط فجأة وانا بقمة إنشغالي بهالحبال الا بحس دافئي وبأصبع لسعت ظهري لدرجة حسيت بكهرباء وصلت لقلبي وأنعشته تو أحس إن قلبي بيرجع يحيى وش أوصف وش أقول ؟؟؟ اللي يصير معي أبلغ من أي وصف اترك الاحداث توصف نفسها .. 
مـــــاجـــد  
" ماجد: سمعي بطلع مع خوياي وفهد اخوي للبر ساعتين كذا ما بطول و اذا جاك النوم نامي زين ..
مشاعل " بتاكد أكثر " : ساعتين ؟؟ 
ماجد " بصراحه " : مدري والله اممم يعني الحين وطالع ساعته الساعه 7 ان شاء الله الساعه 10 و لا 11 بالكثير وأنا بالبيت .. 
مشاعل " اممم لو ايش ما خليك تجلس كل هالوقت برا بس حلو عشان البس الفستان واوريه هو " : ماجد لا تطول .. 
ماجد " وده تقول له لاني بفتقدك " : ليش ؟؟؟ 
مشاعل : أخاف بالحالي في البيت .. 
ماجد " وخاب ظنه " : انزين فمان الله وقفل الخط توجهت لخوياي اللي اتصلوا علي اشتري لهم اشيات من البقاله لانهم سبقوني وأنا رايح لهم بالطريق نفسي مرة بس تقولي أحبك ياااه متى يجي اليوم اللي تحبيني فيه شعولتي يوم قالت لا تطول استانست سألتها ليش تمنيت انها تقول لاني بشتاق لك ولا بفتقدك بس خيبت ظني تقول تخاف اذكر ذاك اليوم اللي حكت لي عن شغالة جيرانهم حسبي الله عليه النذل يلعب بعرض الناس و ما جت الا عليها هي وشافته الحين تعقدت وشكلي انا بتعقد من عقدتها أخاف ان تأخرت عليها تخاف وتتغير علي ما صدقت صارت تسولف و تضحك معي بس والله قهرتني اجل اشتري لها فستان جايبه خصيص لها من (( من احد الدول )) وطقم ذهب ابيض عليه الماس ولا حتى شافته و الله قهرتني كأني ما أعني لها شئ ليش هي باردة معي يعني لا يكون تظنني أخوها وهالمعامله الزينه على اساس اني اخوها والله بذبح نفسي اجل أحبها حب رجل لامرأة وهي تظحك وتسولف بس يوم أطالعها بنظرات حب وافتتان أحسها ترتبك وتخرج من المكان اللي انا فيه ياربي من القوي اللي يتحمل هالاغراء والافتتان والبراءة ويسكت ما يحرك ساكن ما مداني اشتاق لها بس والله اشتقت ولا لي نفس اروح لخوياي ما بغيت اروح الا لما شفت برودها ..
اتصل خوويي وسألني سالم : وووينك بو نواف ؟؟ 
ماجد : بالطريق سالم ..
سالم : هلا .. 
ماجد : مانيب جاي ..
سالم : وشوووو ؟؟ أقول مجود اركد وأنا اخوك المرة موب طايرة يا رجال ما شفناك من زمان الحين لك شهر خاف ربك بتحرمني من شوفتك  
ماجد " باستهزاء" : مرتي وانا مدري اذا المرة ما اشتاقت لي انت يعني اللي ميت فيني  
ما نتبه ماجد ان اللي بخاطره قاله سالم سكت بعدها قال لي 
سالم : صدق ما بتجي البر ماجد إنت موتك وحياتك البر انت اللي كنت تهبقنا .. 
ماجد بضياع : مالي خاطر بشئ سلووم.. 
سالم : انزين انت وينك فيه ؟؟؟ 
ماجد " وصفت له مكاني بالمحطه واقل من نص ساعه كان سالم معي .. 
سالم : عسى ماشر شفيك شكلك موب عاجبني .. 
ماجد بتعب : تعبااااااااااااااان يا اخووك .. 
سالم : سلامت قلبك يا اخوي سكتنا ثواني ولا دقايق مدري ... 
سالم بهدوء : تحبها ؟؟
ماجد وأنا كنت أفكر بتأمل قدامي ما ألتفت لسالم ولا حتى تكلمت .. 
سالم : لها لدرجه حبها أكبر من حب الريم ؟؟ 
ماجد " ابتسمت " : الريم ما عذبتني يا سالم أنا اللي عذبتها الريم عزتني وأنا أهنتها الريم حبتني وأنا كرهتها فيني .. 
سالم : للحين متذكرها اجل شلون تحب زوجتك ما عدت أفهمك ماجد .. 
ماجد : ههههه انت ناوي تفهمني اذا انا موب فاهم نفسي جاي انت بتفهمني اللي أقدر أقوله إن ذكرت الريم أحس بحبها بقلبي وإن كنت مع زوجتي أنسى الدنيا كلها وبما فيهم الريم .. 
ابتسم سالم : لانك تحبها .. 
ماجد ابتسم نص ابتسامه : مو جديد أدري 
سالم بتردد : وهي تحبك ؟؟؟؟ 
ماجد كان السكوت هو جوابي 
وش اقولك يا سالم انا زوجها مادري ان حبتني ولا لاء 
تكلمت وقلت له : تأخرت بروح البيت تامرني بشئ .. 
سالم : هالله هالله بنفسك .. 
ماجد : ان شاء الله " رجعت البيت وأنا مشتاق لها شلون بغيت أتركها بالحالها دخلت حجرة النوم بهدوء 
ابي افاجأها برجعتي بسرعه ووبشوف ان اشتاقت لي 
اغراني الموقف وفتني جمال جسمها اللي حلى الفستان شفتها تحاول تربط الحبال اللي بظهرها استانست اني اخترت هالفستان قربت منها وأنا كلي شوق وحب وعطشان حيل حييل لحبها أبي كلمة ولا حتى لمسة ترويني    والله ما وعيت بحالي الا وانا قربها واهمس بإذنها : بربطها عنك حسيت برجفتها يوم لمست بصبعي ظهرها 
قالي : ووين الطقم 
ما قدرت انطق 
شاف علبة الطقم على التسريحه قربني من ذراعي للتسريحه بحيث وجهي عليها وظهري عليه ولبسني الطقم انا من خجلي راسي بالارض لفني عليه وقرب مني وااايد لبسني حلق وذني الثنتين قرب مني وقال اول مرة اشوف اذن يخجل يا حلوك أحلى من شافت عيني وأحب من حبه قلبي ما صدقت اللي يقوله هذا ماجد اللي اخيرا قالها قال لي احب لكن لا هو ما قال احبك لا قال لي احب من حبه قلبي لازم يقولي انه يحبني وياليتني طلبت الجنه لحظتها لفت وجهي عليه ورفع راسي وأنا عيوني مغمضه ابوح اللي بقلبي من جروح وجنون حب مدفون قال فتحي عينيك ملاكي بطواعيه فتحتها كأنه يحكم مساري ليه الخل ورفيق العمر له كلمته ان قالها نمشي وراها بدون وعي ولا حضور ماجد : تسرقيني من نفسي لا خاطبتك بكلامي تسرقين أنفاسي يوم إني أناظرك دخلتي حياتي غصب وصرتي اللحين تملكين كل ما فيني قرب مني أكثر وقال أحبك كثر البحر وعدد حبات المطر أحبك كثر أيامي وسنيني أحبك بكل معنى لشوقي واحساسي أحبك يا اغلى ناسي وساسي وبنتظرك الى أن يحن علي الزمن وتحبيني مثل ما احبك 
وقبل لا يتركني قال احبك تركني ورايح مسكته من ذراعه .. 
مـــاجد 
ماجد " شلون قلت لها كل اللي قلته مدري لحظة ضعف لمستني لا مسكتني من ذراعي هذي حقيقة ولا خيال ما اصدق قربت مني وأصدق القول اني خفت خفت تقولي ما ابيك أكرهك صدقوني بتحطم لكن اللي فاجأني يوم قالت مشاعل ما قدرت اتحمل اكثر مسكته قبل لا يروح لان بعدها ما عاد بتجيني فرصه وقلت : إذا انت تحبني مرة فأنا أعشقك مليار ودفنت وجهها في تجويف كتفه وقلت ضمني ما بين قلبك والعيون خلني أنسى زماني والمكان ضمني بأحساس تكفى يالحنون وأروني من فيض حبك والحنان وابتسمت 
تلك الليله بعذوبه تتسلل لها نغمات حب إكتمل وعطش الشوق اللي ارتوى 
صباح اليوم الثاني 
فيصل كنا انا وفهد ويا بعض عندي بالبيت من امس وهو عندي وهذا بيت ابوي بالاصل بس يوم مات صار لي ولاخوي والحين اخوي مات وماله وريث فصار لي كنا نايمين وصحيت على الساعه 7 وعشرة وصحيت فهد وصلحت له الشاي وخرجت له فطور جلسنا نفطر وعرض علي فهد شغل عنده بمكتبه هو وسعود من امس وهو يقنع فيني الى ان اقتنعت واليوم اول يوم لي بداوم معه وناوي اشتري لي سيارة بس خلني اشوف رصيدي بالبنك وناوي بعد اضبط البيت شوي مليت من ديكوره رحنا للدوام وفهد يوريني مكتبي وين كان قريب من مكتبه المهم معظم الوقت وهو معي لاجل يفهمني بعض الاشغال وحوالي الساعه تسع يمكن جاه اتصال وانا كنت بجنبه رن جواله فهد : هلا يبه .. 
.. .... : .... ... ... 
فهد " اعتفست ملامحه و باين عليه الصدمه : وشو ؟؟ متعب ؟؟ شلون ؟؟ ما اصدق جايكم ماجد ايه انزين بجيبه يالله فمان الله .. 
فيصل وقفت معه : عسى ما شر ؟؟ 
فهد ياخذ شماغه : فيصل خلك بالدوام وكلم سعود اني بتأخر انزين ..
فيصل : ابشر لكن شفيك ؟؟ صار شئ فهد انا اخوك ان بغيت الفزعه تراني معك ..
فهد : ما تقصر وراح فهد استغربت قلبي مو بمطمن اخاف نجود صاير لها شئ ... 
مـــــــــــــاجد 
الساعه 10 وربع صباحا صحى ماجد واول ما فتح عينه التفت لها ناظرتها خدودها ورديه مع الصباح وشكلها نعوم قمت من مكاني وخذتي لي شور ياه حاس براحه مو طبيعية .. 
خلصت خذيت لي برمودا سودا وكت بيج قربت منها ونفخت بوجهها تضايقت وفتحت عينها شافتني وابتسمت لها وهي بخجل غطت وجهها باللحاف وأنا وخرته عنها و قلت : صباحية مباركة حطت صبعها السبابه على افمي وبسته لها سحبت ايدها وغطت راسها من جديد قربت منها بعدت عني الا سمعنا صوت جرس الباب ........ 
ماجد : اوووووووووووووووووووووووف وش ذا جوال وقفلته عشان لحد يزعجنا دوام واعتذرت ما رحته الحين من جاينا مع الصباح .. 
مشاعل ضحكت برقه على كلامه يهبل وهو معصب .. 
ماجد بقهر: ايه ضحكي لكن وين بتركك جايك جايك بس خلني اشوف من عند الباب ..
مشاعل : من تحت اللحاف يارب منووورة .. 
ماجد بهلع : مالت عليك تكرهيني قوليها بس ليش تجيبين سيرة منور هذي تشم اسمها وتنط لنا .. 
مشاعل ضحكت مرة ثانيه .. 
ماجد : ااااخ بس جايك طيران ركضت لعند الباب 
فتحت الباب وأنا ناوي على منيرة اللي استغربته انه اخر انسان توقعته يطق بابي ماجد باستغراب واضح : فهد حياك تفضل .. 
فهد بجديه وملامحه ما تدل الا على كارثه : ماجد البس ثيابك ومشي معي 
ماجد بخوف من كلام فهد لانه يعرفه ما يقول شئ وهو بذا الشكل الا ان كان كايد : فهد موب ماشي الا لما تعلمني ..
فهد " بحزن ممزوج بقهر " : أختك نجود ..
ماجد بخوف : علامها .. 
فهد " بقهر " : تطلقت .. 
مشاعل "بشهقة " : لااااا .. 
فهد التفت وعطيته ظهري نازل الدرج وقلت : انتظرك بالسيارة بنطلع القصيم ابوي يقول انها مقفله على نفسها الباب وموب راضيه تكلم احد تكفى اسرع ما بغيت اخرب عليك بس اخاف تسوي بنفسها شئ ومشى.. 
جاء ماجد وبسرعه يلبس ثوبه ..
مشاعل : بروح معك .. 
ماجد: لا .. 
مشاعل :تكفى وعدتني تكون معي وما تتركني .. 
ماجد بعصبيه ما قصدتها صرخت : قلت لااااااا ما تفهمين ..
مشاعل " صرخته خلت دموعي تتجمع بعيني سكت وما تكلمت حتى اني طلعت من الحجرة وهو يلبس ورحت بالصاله وجلست على الكرسي وانا حاضنه رجليني ومسندة ذقني على ركبتي طلع وناظرني وانا درت وجهي الناحية الثانية خرج من الشقه و سكر الباب .. 
مشاعل " انا الغبية اللي ظنيتك بيوم بتتغير " ..
ماجد ما كان ودي أصرخ عليها بس الموقف اللي أنا فيه ومعرفتي ان نجود تطلقت خلاني أعصب وهي بعد ناقصها أنا طلعت للصاله بشوفها بس شكلها وهي ضامة رجلينها كسرت خاطري أحبها والله تركتها الحين ما عندي وقت لما أرجع براضيها نزلت تحت شفت فهد داخل السيارة رحت له وحرك على طول وقلت : مشاعل وسكت .. 
فهد " بجدية مع إن داخلي إهتمام من يوم طرى اسمها " : شفيها ؟؟ 
ماجد : تخاف تجلس بالحالها ودها تجي .. 
قاطعته فهد : انزين خذها .. 
ماجد : ما تعرف اخوانك الحين لا شافوها بيجلسون لي على الوحدة .. 
فهد لف راجع للبيت : وانت وش عليك منهم زوجتك وانت حر تجيبها وين ماتبي .. 
ماجد : شورك وهداية الله اتصلت عليها بالبداية ما ردت شكلها زعلانه بعدين ردت علي بس ما تكلمت قلت لها : لبسي عباتك دقيقتين وأنا عندك وقفلت السماعه ..
مشاعل خذيت عبايتي ولبستها قفلت الانوار وجلست انتظره
فتح الباب وقال لي : طلعي رحت معه بدون ما اكلمه .. 
ركبنا السيارة وقلت : سلام عليكم 
رد علي فهد : هلا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته شلونك أم نواف؟ 
مشاعل استغربت : من ام نواف ؟؟ 
ماجد : انتي .. 
مشاعل استغربت بس قلت : الحمد لله وسكت لان ماجد يوم قال لي انتي كأنه بينهي الكلام طوال الطريق وأنا احس الجو مكهرب وصلنا القصيم و دخلنا البيت وأنا ماشيه ورى ماجد كانوا جالسين بالصاله يعني قريب من المدخل طالعوني بطريقه خوفتني كانت كل الانظار علي من حرجي اتخبيت ورى ماجد طبعا اللي كان بالصاله هم اخوان ماجد 
ما شاء الله وعددهم 4 ومع ماجد و فهد صاروا سته ومع ابو فهد و امه 8 اشخاص حسيت نفسي غريبه .. 
خذاني ماجد لداخل وقال : خلك داخل مسكته من ذراعه وقربت وأنا مازلت ملثمة 
مشاعل : آسفه حطيتك بموقف محرج .. 
ماجد مسكني مع وجهي وقال : ان كان وجودك احراج فأنا مستعد انحرج طول عمري يا عمري باسني على جبهتي وراح ظليت واقفه شوي اخذت نفس كنت طالعه لنجود لكن وقفني صوت ماجد العالي : انت مالك خص بزوجتي فاهم ولا شلون ؟؟ 
حمدان : ماجد لا ترفع صوتك هذا اخوك اكبر عنك .. 
ماجد : انت موب شايفه شلون من شافها جت هب فيني هب لا وأخوك الثاني يسانده بفهم داست عليكم بطرف .. 
علي : ما قلنا شئ كلام الحق يزعل كلنا ما علمنا احد بما فيهم زوجاتنا أما انت ياليت معلمها وبس لا وجايبها معك اذكر انت يا ماجد اللي قلت ياليت زوجاتكم ما يدخلون باللي ما يعنيهم .. 
كمل أحمد أخوه : والحين انت اللي اخلفت وبتنتشر السالفه ..
فهد يرد على احمد : على ما أظن موب مشاعل اللي تنشر سوالفنا ما في غيرها زوجتك شغالة ونانه بالبيوت .. 
أحمد : احترم نفسك وانت شعليك لا يكون زوجتك وحنا ما ندري .. 
بو فهد : خلااااااااااااااااااااااااااااص ما تستحون انت وهو وهو وانت بعد مانيب مالي عيونكم تتهاوشون وقدامي بعد هذا بدال ما تشوفون اختكم شصار عليها ؟؟ وشلون طلقها ؟؟ وليه ما خبرتنا ؟؟ جلس ابو فهد بتعب على الكرسي وكمل كلامه : أحس إني سبب تعب نجود هي ما كانت تباه و حنا اللي نحليه بعينها .. 
أم فهد " بحزن " ما هقيته يسويها الا متعب ليه طلقها ليه شسوت بنيتي؟؟ 
ماجد بقهر : لا تطرينه يمه .. 
فهد : بطلع لها .. 
ماجد : وأنا بعد .. 
عبدالعزيز وأحمد: وحنا معكم طلعنا لها وطقينا الباب ما رضت تفتح لنا حتى ان فهد حاول فيها فهد : جود حبيبتي فتحي الباب انا فهد اخوك حبيبيك نجود 
ما تكلمت .. 
عبدالعزيز : لا يكون صار عليها شئ ؟؟ 
أحمد : شرايكم نكسر الباب .. 
فهد " بغيظ بسبب كلامه على مشاعل " : اركد يا خووي تراك اكبر عني 
ماجد : وش الحل ؟؟ 
مشاعل " بنعومتها المعتاده " : ماجد طالعها الجميع نزلت عيني بالارض وقلت بقلبي انا قلت ماجد ما قلت يا جماعة الخير .. 
وكأن ماجد قرأ اللي بقلبها وقال بعد ما التفت لهم : اعتقد انها قالت ماجد ولا شرايكم ؟؟؟ حسوا بالاحراج وعطوهم ظهورهم ..
قرب ماجد بقهر من مشاعل : قلت لك خلك داخل لا تطلعين .. 
مشاعل : اجرب ادخل لها ؟؟ 
ماجد : ما فهمت .. 
مشاعل : خلوني اكلمها يمكن تقتنع يمكن تستحي تكلمكم انتم اخوانها بس انا بنت وافهمها 
ماجد بعفوية : هذاك اول كنتي بنت الحين مرة مشاعل انحرجت منه وهو مستانس على احراجي وقال : انزين 
كلم اخوانه فهد رضى وعبد العزيز بس أحمد ساكت بالاخير قال مدري عنكم .. 
قربت من الباب وقلت : نجود يا قلبي فتحي انا مشاعل " سكت شوي بعدها قلت " : ظنيتك بتفتقديني .. 
ماجد كان وراي قلت له : ماجد لو دخلت لحد يدخل معي .. 
ماجد : ليش ؟ .. 
مشاعل : قلت لك يمكن تستحي منكم .. 
ماجد : انزين ..
ردت مشاعل تكلم نجود : اوعدك ما يدخل عندك غيري هذا اذا تبيني وانتي تعرفين وعدي .. 
فهد " مشاعل تكلم نجود من عند الباب وأحمد يطنز " يقول : لا يكون فيلم هندي قدامي وش ذا ظنيتك بتفقديني لا يكون زوجها اجل ماجد وشو وعلى كيفها توعدها ترا راح ولا جاء وعد ماله اهميه 
فهد " بصوت واطئ مليان قهر " : وراك ما تسكت بالع راديو انت ويا حرمتك .. 
احمد : فهد احترم نفسك حرمتي لا تجيب طاريها .. 
فهد وهو رافع حاجب والثاني لا والله بجيب طاريها دامها خربت اخوي العاقل وصاير مثلها انا ادري ان الزوج يغير زوجته ويمشيها على طبعه موب العكس ..
ما سكتنا الا صوت الباب يوم انفتح وكنا متجهين داخل لو ما ماجد وقفنا وقال يخاطب مشاعل : دخلي محد بيدخل دخلت مشاعل .. 
أحمد : وليه ما ندخل ؟؟
ماجد " مقهور من احمد " : لاني وعدت زوجتي ما يدخل غيرها عن اذنكم بنزل لابوي تحت .. 
فهد : خذني معك ونزل معنا عبد العزيز علمت ابوي انها رضت تكلم مشاعل ودخلتها حسيته ارتاح شوي واشوف امي وحمدان وعمر وعلي كل واحد يكلم بالجوال  
سألت ابوي : علامهم ؟؟؟
بو فهد : يحاولون يتصلون بمتعب ولا باخواته وازواجهم ..
مشـــــــــــاعل 
مشاعل دخلت الحجرة وسكرت الباب وقفلته بالمفتاح شفتها واقفه عند الدريشة شلت عباتي عني رحت اكرمكم الله للحمام وغسلت وجهي و مسحته قربت من الدريشه من الجهة الثانية واطالع برا ومضى وقت مو قصير على سكوتنا 
نجود : كنت مستانسة وايد استانست لأول مرة من يوم تزوجته سكتت 
مشاعل وانا مثل ما انا حتى ماقلت كلمة .. 
كملت نجود : اتصل علي ما ظنيت أنه هو حتى إني ما رديت عليه لو ما أرسل لي رساله كتب لي فيها بمر عليك اليوم بالليل بعد أذان العشاء " متعب " فرحت واستانست قلت بداية المشوار لاني صدق مليت من حياتي وقررت انسى فيصل من زمان وكنت انتظر ولو اشارة من متعب اصلا فيصل انتهى من حياتي من يوم ما متعب دخلها تلبست وتعطرت وتزينت من الوناسة ما كنت أظن إن هذي نهايتي معه دخلته امي المجلس بعدها دخلت انا ظنيت انه يناظرني بس حسيت ببرود ما تتخيلينه رفعت راسي و اشوفه منزل راسه استغربت بعدها قلت له السلام عليكم اكيد بتستغربين شلون اتجرء وابدء انا لاني مليت سكوته والانتظار وكنت متاكدة لو اني ما تكلمت كان هو بعد ما تكلم .. 
رد علي: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته .. 
بعدها سكتنا واخيرا تكلم وقال لي : شخبارك بنت عمتي ؟؟ 
بهدوء قلت له الحمد لله وسألته بالمثل شلونك ولد خالي ؟؟ قال لي احمد الله واشكره بعدها بدقايق قام من مكانه استغربت قومته حتى اني قلت له : بدري تو الناس ؟؟ 
متعب ما رد علي مشى للباب وقال لي وظهره علي طالق يا بنت العمة سكت ورجع قال لي : طالق يا نجود طالق اصلا حسيته حلم لا موب حلم الا كابوس لكن يوم قال لي بكرا ورقة الطلاق بتوصل لك صحيت من كابوسي اللي صار حقيقة حسيت بقلبي يتحطم والتفت علي ودموعها اربع اربع يا مشاعل انا اللي اتعذب فيصل وتزوج ونساني ومتعب هو اللي سعى لي موب انا بالاخر تركني طلقني طلاق بلا رجعة تفهمين وش معناته يعني ما برد له الا اذا تزوجت ثاني وش بيقولون الناس عني ولد خالها طلقها لا وطلاق بدون ردة اكيد شاف عليها شئ مليت مليت ..
ضميتها لي ولا تكلمت غير حناني الي حاولت اني اترجما بضمي لها بعد ما هدءت قلت لها : هذا قضاء الله وقدره ربي ما كتب لك تعيشين مع متعب وان شاء الله بيعوضك اللي احسن عنه .. 
نجود بنفي : لا مستحيل ما عاد بتزوج ابد ابد .. 
مشاعل : استغفري ربك جود حرام اللي تقولينه وجلست اقريها بعض الادعيه اللي تفرج الهموم " حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم " و " استغفر الله العظيم الذي لا اله الا هوالحي القيوم و اتوب ايه " الى ان نامت على سريرها تركتها خرجت برا حجرتها و اتصلت على ماجد ... 
ماجد " أتصلت بعد ساعه يمكن او اكثر مشاعل ونادتني وقالت لي لا تعلم احد اني ابيك
قلت لها : ان شاء الله ..
فهد لاحظت ماجد يوم رن جواله كلم بس بصوت واطئ ما ارتحت رحت وراه سمعته يكلم مشاعل : وشووووووو طلقها ثلاث طلقات وبدون سبب مستحيل والله ذابحه ذابحه.. 
فهد بصوت عالي : انا اللي بذبحه .. 
مسكت يد ماجد قبل لا يتهور وبصوت عالي يمكن لاول مرة يكون صوتي لهالدرجة عالي : فهد ياخوي ماجد تكفوووون لا تتهورون " فهد وقف و ماجد طالعني " لو ذبحتوه بتستفيدون انتم ولا ماما ولا بابا ولا نجود شئ بهالطريقه ما بينحل شئ انتم غالين عند نجود وعند أهلكم لا صار عليكم شئ بيتعذبون طلبتكم .. 
فهد " بداخله يقول ليتني غالي عندك " : صار تركهم وطلع برا .. 
ماجد ما تكلم مشاعل قربت منه وعيوني بعيونه قلت: لا تحرمني منك لا صار لك شئ بموت مالي غيرك وسندت راسي على صدره ضمني وقال ولا يهمك ما بيستوي الا اللي تأمرين فيه انتي الغلا والروح والحياة بدونك جروح بس هذي اختي ما تهون علي 
نزل ماجد علم اهله باللي صار وماما ام فهد تعبت ودوها حجرتها .. 
وبو فهد مو عارف شلون صار اللي صار .. .. 
ماجد وانا بحجرته مشاعل : جودي ... 
ماجد " بتعب مغمض عيونه : هلا عمري .. 
بهدوء و حنان : اطلع لك الغدى؟؟
ماجد :لا مشكورة ما ابي شئ .. 
مشاعل ما غصبته لاني ادري ان ما كان يبي ماراح ياكل ... 
جلست بجنبه : بنرد الرياض ؟؟ 
ماجد " فتحت عيني " : تبين تردين ؟؟ 
مشاعل : مو قصدي .. 
ماجد : أجل .. 
مشاعل : كيف بتداوم ؟؟ 
ماجد : خذيت اجازة باكر .. 
مشاعل : حلو عشان نجلس مع نجود وماما وبابا نخفف عنهم شووي .. 
ماجد بابتسامة طفيفه : خذيتها لاجلك .. 
مشاعل : عشاني ؟؟ 
ماجد : ايه قلت اعوضك عن شهر العسل بليله من الف ليلة عسل ما بنسيك هي بس كالعادة نكدت عليك .. 
مشاعل بحب : من قال أهم شئ تكون معاي يكفيني وجودك ..
ماجد لمست خدها برقة : الله يخليك لي .. 
مشاعل ما رديت عليه لاني خجلت بجد خصوصا من نظراته بس بقلبي قلت اللهم امين خذني لصدره احساس الامان حلو الحمد لله نعمة مقدر اوفي ربي حقها 
حزنت على نجود لانها تذكرني بحالي بس الفرق ان ماجد ما طلقني وتقبل حياتي معه وحباني وحبيته .. 
ابتسمت يوم قال لي : شعولتي "وبتعب و هم " خميني ضميني لك اغمريني بحبك وحنانك تكفين ابي احس براحه وانام 
مشاعل بحب مع ان الخجل سيطر علي بس يوم ناظرت عينه وشفت شلون هو متضايق للحين على اخته وانا بعد متضايقه عليها بس احساسي يقول لي ان طلاقها خير لها هي ما كانت تبيه جت منه لانه مستحيل تجي منها " بكل عطف قربت منه وخذيت راسه بكفوف يدي وحطيته على صدري وهو لف ذراعينه على وسطي بقوة وقال احبك  
وانا بحالمية : امووت بحبك نام ماجد قلت بطمن على نجود لكن ماجد مطوقني بقوة ولما حاولت اوخره عني شوي عيي يتركني الا زاد بمسكته ما حبيت اصحيه جلست شوي يمكن نص ساعه بصراحه مسخها ابي اقوم اشوف جود فكيت يده بقوة وحطيت مكاني مخده فضمها له ضحكت بصوت واطئ يحسب المخده انا ههههههههه .. 
طلعت برا و كان وقتها شوي ويأذن المغرب طبعا لبست عباتي بصراحه جاية بتنورة وبلوزة ماسكه علي ففضلت امشي بالبيت بعباتي عشان ما يتضايقون رحت لما نجود وحصلت فهد عندها بحجرتها كان يصيح عند راسها تخيلوا وبدون صوت ويمسد على شعرها انصدمت بجد ما استلطفت وجودي احس اني دخيله وجيت بوقت غلط بغلط خرجت بدون ما يحس وقفت برا الحجرة ما اشوف الا ماجد قدامي ما شاء الله امداه يصحى توني تاركته بعز نومه .. 
ماجد : شتسوين هنا ؟؟؟ 
مشاعل " بصوت واطئ " : اوووووش .. 
ماجد " استغربت هذي ليه واقفه عند باب نجود لا وتقول لي اوووش بعد خذتني من ذراعي وقالت ما فيه شئ ... 
ماجد بشك : لا تكذبين وكان رايح على حجرة نجود وتو فهد خارج ماجد انقهرت رجعت لها بقهر
وقلت : شكنتي تصلحين بحجرة نجود ؟؟
مشاعل وهي متأكده انه شاك فيها : تشك فيني ؟؟ بس بقولك ما سويت شئ وهذا اخوك روح اسأله ... 
ماجد قربت منها وقلت : اشك بالعالم كلها الا عمري والشك اللي انتي تقولي عنه تراه موب شك هو غيره .. 
مشاعل :ماجد انا كنت بطمن على نجود بس احترمت وجود اخوك داخل مع اخته ويفضفض مع نفسه .. 
وسكت .. 
ماجد : شعوله انا تركتني وراحت اكرمكم الله للحمام حتى ما خلتني اكمل كلامي .. 
مشاعل : الحق على الصلاة الحين بيأذن وأذن المغرب صليت المغرب خذيت من مكتب ماجد اللي بحجرته قران وقرأت مع اني احب اقرء من قراني يبيلي اراجع كل الاجزاء اللي حفظتها قبل عشان لا انساها حسيت بفتح الباب ظنيت انه ماجد فما التفت بعد ما خلصت شلت سجادتي والتفت عشان اسال ماجد اذا يبيني احط له الاكل لانه ما تغدى وتوني بشيل شرشف صلاتي شفت نجود واقفه ..
قلت : نجود ..
نجود " نزلت راسها " : بتروحون ؟؟
مشاعل " بابتسامة : اذا تبينا نروح نروح واذا تبينا نقعد نقعد اللي تامرين فيه ...
نجود : مشاعل لا تتركيني وتروحين ..
بجد حسيت لحظتها بصيح عليها قربت منها تامرين امر انتي شرايك نصلح لنا سندوتشات ولا شئ ونروح للحديقة الجو رووعه برا هزت راسها ..
جلسنا اللي لحقنا ماجد شفته يناظر نجود بحزن اشرت له لا براسي وهو ما فهم جانا وقال :مساء الورد لاحلى اثنين بالقصيم ..
ابتسمت وقلت : شرايك تطلعنا ندور بالسيارة شوي ولا نروح للمزرعه 
نجود : مابي اروح مكان وجت لافه على حجرتها ..
سمعنا صوت فهد : وليه ما بتروحين ؟؟
نجود طالعت فهد وراحت له وحطت راسها على صدره وهو ضمها قالت : سودت بوجيهكم الحين الناس بتتكلم عني ..
ماجد بسرعه قال : اللي يسولف عنك بكلمة شينه بيكون جنى على نفسه
ابتسمت نجود لماجد قرب منها ماجد ومسد على شعرها نجود : الله لا يحرمني منكم ..
فهد وماجد وبو فهد : ولا منك راحت لابوها اللي ضمها وضمته بقوة و قالت : سامحني يبه بس والله ما صلحت شئ والله هو اللي قال ..
قاطعها بو فهد : بدون ما تحلفين بنتي وانا ادرى فيك دخلنا داخل وجهزنا العشاء وهم راحواعلى المسجد يصلون العشاء ولما ردوا تعشينا بعدها شربنا الشاي ..
ماجد : ها فهد موب ناوي ترد الرياض ؟؟ 
فهد طالع نجود وقال : ما اعتقد ..
ماجد : لا والله أجل من بيردني ..
عمر : انا راجع اذا بترد معي ؟؟
نجود " تدقني بذراعي " : وعدتيني ..
مشاعل : انا على ايش ؟؟
نجود : يعني ما بتجلسين معي مشاعل طالعتها وقلت لحظه اكلم ماجد ناديته وجاء
مشاعل : جودي ..
ماجد : هلا عمري ..
مشاعل : شرايك نجلس اليوم مع نجوود نتسلى تكفى ..
ماجد بتفكير: انزين لعيونك ..
وجلسنا بالليل فهد وماجد جلسوا مع بعض وعبد العزيز نايم وعلي وعمر واحمد رجعوا لبيوتهم وحمدان بعد وبابا وماما ناموا وانا و نجود كنا مع بعض وهي ساكته وانا ما حبيت ازعجها بصراحه انا ما امل السكوت ابد عكس الناس يمكن لاني تعودت عليه قلت لها : نجود .. 
التفت علي : هلا .. 
مشاعل : شيخه بنت خالتي ملكت ..
نجود " بشحوب " : مبروك ..
مشاعل : الله يبارك فيك .. 
نجود : شلونها ان شاء الله مستانسه ؟؟
مشاعل بشوق : مدري عنهم ..
نجود باستغراب : من صدقك انتي ؟؟
مشاعل : ايه غيرت الموضوع ما خبرتك ماجد شرى لي جوال ..
نجود فهمت تصريفتها : مبروك ..
مشاعل : الله يبارك فيكي ..
نجود : شلون ماجد معك ؟؟
مشاعل بحب وشكر : الحمد لله ماجد حبوب وجنتل مان وخبرتها على الفستان اللي شراه لي والطقم 
شفتها تبتسم بصدق وقالت : فرحتيني مشاعل بجد ما ظنيت ان ماجد رومانسي تخيلت فهد يمكن يكون رومانسي بس ماجد ما ظنيته ضحكت اجل لو درت وش قال ولا وش صار وخدودي حمرت من الخجل والضحك ونجود ضحكت معي حسيتها فهمت وقالت الله يبارك لكم ببعض ناداني ماجد وقال : ما شبعتم من بعض يالله شعولتي بنام بأوقف بحيا مسكتني نجود وقالت له : انزين ماسكتك انا روح نم مشاعل بتجلس معي ..
ماجد بخفة دم : لا حلفي قال بتجلس معك شعوله مشي معي ..
نجود : لا ..
ماجد : ليه ان شاء الله ..
نجود : امل بالحالي ..
فهد من وراهم : انفع انا ..
نجود : اكيد ظل فهد وماجد ومشاعل باحراج جالسه معهم مدري احس اني غريبه وسطهم هم واختهم انا ليش رازه بوجهي بينهم انسحبت بهدوء من عندهم ..
نجود " التفت ادور على مشاعل ما حصلتها " : وينها شعوله ؟؟
ماجد " دورتها بعيني ما حصلتها بالحجرة " : تو كانت هنا ..
فهد " لحظة خروجها لمحتها لان عقلي موب قادر يستوعب انها معنا بنفس الحجرة " : يمكن احرجتها انا بوجودي اسف ماجد ..
ماجد " باخوه هو حب فهد يمكن اكثر واحد من اخوانه " : و لا يهمك يالله تصبحون على خير .. 
ماجد وانا طالع قلبي يتقطع على اختي خطرة ببالي فكرة : جود حبيبتي طالعته جود ..
ماجد : شرايك باكر اخذك انتي وشعوله على الحصان وادور فيكم بالمزرعه ؟؟ .. 
نجود : صدق .. 
ماجد : لا كذب اكيد صدق ها اا .. 
نجود : بشرط ؟؟ بس شعوله ما بترضى .. 
ماجد بنص عين وبعدها طالع بفهد : شف اختس شلون تتشرط .. 
فهد : افا هذي جود الغاليه تتشرط مثل ما تبي .. 
نجود : فديت اخوي فهد .. 
ماجد يمثل الغيره : ايه فهد اخوك وانا اخو من ؟؟ 
نجود : عندك أصيل ولا منور ثنيناتهم يموتون عليك .. 
ماجد بعناد مصطنع : بس انا ما ابيك الا انتي اختي كيفي .. 
نجود " ضحكت على هبالهم " : هههههههههههه اوكي موافقه بس مدري عن شعوله اذا بتوافق ..
ماجد : ليه ؟؟
نجود : لانها اكبر خوافه تخاف من القطوة ومن الحصان خبرك رقيقه البنت ..
ماجد وفهد بقلبهم" فديت الرقيقه انا " .. 
ماجد : انزين وش شرطك ؟؟ 
نجود : تودينا القصيباء بشوف اثار عنتر تكفى .. 
ماجد : جود مية مرة شفتيهم وش بتستفيدين ؟؟ 
نجود : مشاعل ما شافتهم .. 
ماجد : عشان مشاعل بس .. 
نجود : لا والله .. 
ماجد : ايه اجل تحبين فهد اكثر عني .. 
فهد : وخر زييين .. 
ماجد : فهد انفهدز شوي (( فهد ابتعد شوي ))
فهد : وش تسبر المتسان مالدزيت الا متساني (( و ش كبر المكان مالقيت الا مكاني )) 
ضحكنا كلنا الله يسعدهم اخواني هم سندي الله يخليهم لي يارب ..
نجود طلع ماجد بعد ما باس راسي و قال تصبحين على خير .. 
فهد : ما بتعلميني وش صار ؟؟ 
نجود " علمته كل شئ صار حتى اني علمت امي بعد ما استوعبت انه طلقني ودخلت حجرتي وقفلت على روحي الباب سألني ليشق قفلتي الباب قلت له مدري بس كنت مضايقه ومنحرجه وحسيت مالي وجه اقابلكم و " 
فهد : نجود يا عيون اخوك اشك بنفسي ما اشك فيك وثقتك بنفسك اهم شئ ما عليك من احد دام اخوك يشم الهوا واذا على متعب بدور عليه وبعرف منه ليه سوا اللي سواه ..
تركت نجود ورحت حجرتي اريح شوي جاني اتصال من فيصل ياااه نسيته : هلا فيصل 
فيصل : شخبارك ؟؟؟ 
فهد : الحمد لله وانت ؟؟ 
فيصل : فهد بلاك اليوم الصبح مشتط وطلعت بسرعه ؟؟ علمين يالاهل بهم شئ ؟؟ 
فهد سكت منيب عارف وش اقول اعلمه ان اختي تطلقت لا ومن ولد خاله وبدون رجعه بالنهاية الكل بيعرف وهذا فيصل عمره ما فشى سري وكان نعم الصديق وقت الضيق .. 
فيصل " بخوف خبيته " : فهد اذا ما بتعلمني براحتك بس خفت عليك .. 
فهد : شدعوه انت اخووي بضيق اختي .. 
فيصل وقلبي يدق بقوووة : شفيها عسى ماشر ؟؟ 
فهد : تطلق ... 
فيصل " ما قدرت انطق بكلمة " : ,,, 
فهد : معي ؟؟ 
فيصل : ها ايه ما سمعت شقلت ؟؟؟ 
فهد : اختي نجود طلقها متعب النذل ... 
فيصل " بعصبه وقهر من متعب والله ان شفته قدامي بذبحه " : شلوون ؟؟ ما ظنيت متعب وسكت منيب عارف وش اقول ؟؟ 
فهد : ولا انا يا فيصل ظنيته بيسعدها لكن انا السبب أنا.. 
فيصل " بحذر " : شلون وانت وش دخلك ؟؟ هذا قضاء الله وقدره .. 
فهد : من زمان متعب يخطبها وابوي يرفض لاجل انها صغيره وبعدها هي صارت ترفض الى ان اقنعتها انا 
فيصل بداخلي اااه يا فهد يعني انت سبب شقاي اخوي وخويي هو سبب شقاي .. 
فهد : وينك فيه الحين ؟؟ 
فيصل: رحت مخيمكم ظنيت انك بتمر هناك قلت اشوف ان بغيت شئ و انتظرتك ويوم شفتك طولت قلت اتصل فيك خلص الحين بطلع لبيتي قفلت مع فهد وانا من قهري خبط الطاوله اللي قدامي حتى ان فنجان الشاي تحرك من مكانه من قوة خبطتي وسمعت صوت مو بغريب علي .. 
.... : شوي شوي بينكسر الفنجان .. 
طالعت مكان الصوت و كان ..... 
متعـــب بابتسامة : علامك حاط حرتك بالطاوله ؟؟ 
فيصل ضاغط على اسنانه بقوة لا يفقد سيطرته : انت شجابك هني ؟؟ 
متعب بابتسامه هادئه : رجليني ساقتني للمخيم .. 
فيصل : لك عين تجي بعد اللي سويته ؟؟ 
متعب " ولا كأنه صلح شئ " : شسوويت ؟؟ 
فيصل " بقهر " : ما يليق عليك دور البراءه فاهم هالحركات يا متعب موب علي ..
متعب " ابتسامه صافيه قرب من فيصل بوايد وضمه " .. 
فيصل اتفاجأت واستغربت ولا يمكن انصدمت ما توقعته يجيني لا ويضمني ليه ؟؟ 
متعب وهو ضام فيصل وبصوت حاولت انه يكون عادي وسعيد : مبرووك عليك نجود  
فيصل دفيته عني : انت شتقوول ؟؟ مجنون ؟؟ 
متعب " بحزن " : ايه كنت مجنون فيها كنت مجنون بنجود وخذيتها منك  
فيصل من الصدمة ظليت ساكت وما تكلمت .. 
متعب : انا تمنيتها قبلك بسنين وايد من صغرها وحلمت بها زوجتي لكن القلب وما يهوى هي هوتك انت ايه لا تطالعني كذا ادري انك تبيها من ست سنين وهي بعد انتظرتك ولا قد خانتك بيوم الى ان جيت انا ودخلت عرض بينكم واصبحت مثل الشوك بالبلعوم اعذرني ياخوك هذي امانتك وصلت لك وان خطيت بحقك فاسمحلي انا تاركها لك وتارك الديرة بكبرها عسى الله ينسيني هي ..
فيصل : شلون عرفت ؟؟؟ 
متعب : سمعتك ذاك اليوم وانت تحكي قصتك لفهد هنا بالمخيم صدقني حزنت عليك وايد وعلى اللي صار معك وفرحت وايد انك سعودي ولي الشرف انك من بلدي حفظت اهلك وناسك وديرتك وانت خارج الدوله عرفت انك تحب وحده تزوجت بس ما خطر ببالي بيوم انها ممكن تكون نجود لكن يوم رحت لها بزورها الا عمتي طلعتني حجرتها استانست اني بدخل حجرتها وبشوف ذوقها انسدحت على سريرها وانا يدي تحت وسادتها الا بكتاب خذيته كان عبارة عن رواية فتحت الدرج بحط الكتاب شفت صندوق فتحته وكانت رسائل واشعار بصراحه مستحيل ما تكون نجود تحب معقوله هالرسائل لي حزة ما خطر هالشئ ببالي استانست بس بكل رساله كان فيه حرف F والاردى ان القصايد كانت تحكي عن بعد و سفر وهجران ونسيان وانا عمري ما تركتها ولا بعدت ولا نسيتها خفت و جاني شعور ان فيه ان بالموضوع استغليت الفرصه وبحثت بكل ادراجها الا ان شفت منديل رجالي وعليه حرفك هنا تذكرت المنديل اللي شفته بيدك يوم خلصت سالفتك مع فهد تذكر ذاك اليوم دخلت عليكم وانت حزة شفتني طاحت القهوة على ثوبك خرجت منديل من جيبك ومسحت الثوب لفت انتباهي المنديل وحتى قلت لك من وين مشتريه ؟؟ قلت لي انك خيطته عند خياط فهمت بعدها اني دخلت بينكم غلط فهمت ليش هي ما رضت تشوفني بيوم الملكة ذاك اليوم اللي كان اسعد لحظه بحياتي وكان اتعس لحظه بحياتها سامحني يا خوك ويوم ربي يكرمكم ببعض علمها اني حبيتها بصدق وعمري ولو لحظه ما احتقرتها مع اني عرفت بحبها لك نظرتي لها ما تغيرت وقولها تسامحني ان اخطيت عليها والحين بستودعك الله الذي لا تضيع ودائعه خلي بالك منها تراها جوهرة بنت العمة .. 
فيصل " انصدمت من كلامه بس عزيته بجد ما توقعته لهالدرجه انسان جد ماقدر اوصفه بكلمه متفاني" : من اكون لك انا لاجل تطلقها عشاني وهي الاقرب لك ..
متعب : انت اخوي اللي ما جابته امي يكفي انك حفظت اخوك ومرته و حفظت نجود وانت بعيد عنها .. 
فيصل " نزلت راسي " : صغرتني قدامك ..
متعب " رفع راسه و قال " : والله اني احس انا الصغير قدامك خذيت اللي لك وما عمرها كانت لي سلم لي على فهد وعلى الكل وقولهم اني مسافر و مدري متى برد .. 
فيصل : على وين ؟؟ 
متعب بحسرة على حاله : مدري .. 
الحلقة السابعة والثلاثون : 
المقطع الأول 
""العكس صحيح ""
ياليت لي صدر حنون
أحس به وين مايكون
يضمني بعطف ودفا
واشتاقله وصل وجفا
ولا غابت الشمس
ومن الدنيا غاب الحس
وملئ الكون السكون
فيصل : على وين ؟؟ 
متعب بحسرة على حاله : مدري يالله فمان الله اشوفك على خير .. 
فيصل : في حفظه و رعايته ..
" صدمني متعب بحركته ما توقعته بيوم ولا بلحظه انه بيتركها بهالسهولة والله لو اني منه ما اتركها هذي نجود انت قلبك طيب بزيادة يا متعب بس انا لا والحين دامها خرجت من ذمتك فهي لي مستحيل اخليك تروحين لغيري ابد هذا كان قرار اتخذته وقتها بلحظتها وموب قابل لاي نقاش " .. 
متعب " رحت على المطار وانا بطريقي ذاك اليوم كنت مستانس حدي و ابي اجلس ويا الشباب وأسولف رحت للمخيم وانا بلقلبي أقول من قدي نجود أمست وأصبحت لي هذا اللي كنت أظنه لكن العكس صحيح وسمعت محمد :عظم الله اجرك يا اخوي ..
فيصل : اجرنا و اجرك ..
محمد : ما علمتني ونا اخووك شلي صار عليك و شلون توفى سعد ؟؟ 
فيصل : شلون اعلمك ونا كنت ضحيه مثل اخووي الله يرحمه ...
محمد " باستفهام و تركيز " : ما فهمت ضحية انت و اخوك ضحيه من؟؟؟ 
فيصـــل : ضحيـــة اولاد الحــ ...... .. 
محمد " بضيق" : شلي صار .. تكلم ..
فيصل : السالفه و ما فيها تذكر يوم اتصلت فيك و علمتك اني مسافر ؟
محمد : ايه اذكر قلت لي ان اخوك بمشكله و ضروري تطلع له ويوم سألتك وش هي المشكله و ان بغيتني اجي معك بس انت قلت ما يحتاج يومين و انت بالرياض ..
فيصل وملامحه تغيرت : هذا اللي كنت اظنه ان الموضوع ما ياخذ يومين لاني ما كنت ادري كبر المصيبة .. 
محمد "بخوف " : فيصل تكفى لا ترعبني علمني شلي صار؟؟ 
فيصل سافرت على ( أحد الدول الأجنبيه ) و انت تدري ان اخوي تزوج بنت عمي الوحيد و سافر يكمل دراسته بـ ... عاد تعرف وش نظامهم و لا وش يألفون ان الفتاة عندهم 
تعتبر قاصر الى ان يبلغ عمرها 18 سنه وبحكم سنة ميلاد مرت اخوي ما كملت 17 سنة استوقفوا اخوي بحكم انه مخالف بالزواج من قاصر و انسجن وكمل بعدوانية: الله ياخذهم حنا من وين وهم من وين اجل يتحكمون بقوانينهم و يتأمرون علينا و حنا لنا 
شرعنا و هم لهم دستورهم اللي قهرني اني بالسعودية عايش مرتاح و أخوي قطع تفكيري وصولي للمطار نزلت من الليموزين وحاسبته طالعت الرياض وبعيوني اودعها ودخلت المطار خلصت اجراءتي وعلى الطيارة أنتظر إقلاعها وكلي حزن لحالي وفراقي لهلي وناسي وديرتي عسى الله ينسيني اني ضيعت من يدي حلم عمري نــجود 
منيــــــــــرة 
منيرة : نعــــــــــــــم شقلتي حمارة تفاولين عليها وهي عمتك ..
أصيل : لا اله الا الله منووووووووور خبله انتي اقسم بالله ان اميتو قبل شوي علمتني وراك ما تدرين ابوي امس جاء بآخر الليل وحالته حاله خبر أمي المشكله ان هالمتعب اللي ما يخاف الله طلقها بالثلاث عساه الماحي قولي امين ..
منور " بقهر " : بشوووف وقفلت الخط بوجه أصيل .. 
أصيل تطالع السماعة بقهر: الحمارة بعلمها شلون تقفل الخط بوجهي .. 
منور " يعني أنا دوم آخر من يعلم لكن والله لا أوريك يا متعب أجل تطلق نجود يا قلبي عليها من وين تلاقيها ولا من وين مو بكفاية هالرخمة فيصل وعدها وتركها والحين انت اخاف البنت تتعقد .. 
اتصلت بسعود مع ان مالي خلق واللي قاهرني محد معلمني بالكارثه هذي وسعود ما اكلمه من فترة الحين بضطر أكلمه والله لو اكلم مجود اموت ولا يرد الرياض يأخذني .. 
افففففففففف ..
سعود "  باستغراب منور متكرمة علي باتصالها اكيد تبي شئ رفع السماعة يسوي ثقيل وهو مشتاق لها " :نعــم 
منور " وخرت السماعه عن اذني اطالعها لا والله جالس يتغلى لكني محتاجة لك الحين بوريك وبنعومة ودلع" : سعوودي قلبي >>> وإن كيدهن لعظيم  
سعود " بتنهيدة مسموعه وشوقه لها " : هلا بقلب سعوود وعيونه .. 
منور " استحيت بجد و فرحت من قلب لان شوقه واضح من صوته و انفاسه الله يحميه لي ولعيالنا يارب ويبعد عنا شر الحساد ذوبت عنده " : فديت قلبه وعيونه .. 
سعود " ابتسمت " : عمري اجي البيت .. 
منور "بحزن " : سعود ..
سعود " تعدل بجلسته وصوته رجع للجدية " : عيونه شفيك قلبي ؟؟ 
منور : نجود " شوي وتصيح وكأنها تنتظر حب سعود عشان تصيح بحضنه " ..
سعود : بلاها ؟؟ 
منور : تطلقت .. 
سعود : ..........
منور تصيح وسعود وهو معها على الجوال ما قفل الخط 
خرج من الدوام طبعا بدون اذن لانه شريك بالشركة ووصل للبيت بعد ما قفل منها وهو يهدي فيها وصل للبيت .. 
قابلته امه بالطريق وسألته:علامك داخل عرض تو الناس ما خلص الدوام  
سعود : يمه بشوف منور شوي تعبانه ..
امه " بنص عين " : ايه خبلتك المره اركد يا وليدي ترا الحرمة بدالها الف حرمة انت تنقى واختار .. 
سعود بضيق : يمه كم مرة قلت لك غير منيرة منيب ماخذ اذا عندي زوجة موفرة لي كل شئ ليه ابلي نفسي بوحدة تخرب علي كل شئ يمة انا موب صغير افهمي تكفين ولدك كبر وعنده زوجة وعيال بعد الله يخليك خلني مثل ما ابي وزواج مو متزوج .. 
تركها و طلع فووق حصل منيرة على السرير تصيح .. 
قرب ولمس راسها رفعت راسها من يوم شافته رمت نفسها عليه وهي تقول : حرام والله اللي يصير لها ليشش تتعذب؟؟؟ والله ما تستاهل قلبي يوجعني عليها .. 
سعود : ما عليه قلبي لان ربي يحبها بلاها وبلاش هالدموع حبيبتي تدرين شكثر اكره الدنيا يوم اشوفك تصيحيين 
منيرة بعفويه : صدق ؟؟؟ 
سعود بابتسامه حلوة : ايه وطبع قبله على جبهتها.. 
منور " استغلت الفرصه " : انزين اذا صدق ما تبي تشوف دموعي ودني القصيم .. 
سعود " رفع حواجبه " : والله  تستغليني انتي ووجهك.. 
منور تسوي نفسها تكسر الخاطر : انزين براحتك ومدت بوزها .. 
سعود يضحك : ههههههههه يا حبي لهالبوووز يهبل .. 
منور" تطالعه بنص عين " : يا رجال اهجد .. 
سعود : ههههههههههه تدرين وش اللي مصبرني عليك هالقلب ويأشر على قلبه 
وقال : كل ما اعصب منك حركاتك تنسيني كل شئ وبعز عصبيتي تخليني ابتسم..
منور باستغراب : سعووودي والله حركات تعرف تغازل..
سعود " بنص عين " : منور قومي لبسي عباتك لا اغير رأيي قال اغازل قال .. 
ركضت تلبس عباتها ولبست عيالها و خذت لهم غيارات ومشوا ... 
مــــــــــــــاجـــــد 
سلمت على نجود و محمد ورحت حجرتي شفتها جالسه وشفايفها تحركها ومغمضه عيونها قربت منها بهدوء وجلست قدامها اناظر سكونها وش تقوله مدري ؟؟؟؟ 
مشاعل " كنت حاسه بدفاه يوم دخل لكني بغيت اخلص السورة وخلصتها بعد دخوله يمكن بربع ساعة ... 
فتحت عيني واخجلني بجد نظراته كانت تفيض مشاعر مقدر على حملها مشاعر استمتع بخجل وانا احس بها من دون ما يقولها اااه يا ماجد لو تدري شكثر احبك ... 
ماجد بحب : حبيبتي شكانت تفكر فيه وشفايفها تقوله ..
مشاعل بخجل : كنت اقرأ قران .. 
ماجد : ما شاء الله فديت قلبها اللي تقري القران .. 
مشاعل " ما عرفت ارد وهو قريب مني ما اعرف اقول كلمتين على بعضهم " ..
ماجد : مممم ابي ارقد .. 
مشاعل " حمرت خدودها بالله هذا كلام ينقال شسوي له احد ماسكه " : ... 
ماجد " بضحكه " : ههههههههههههه ههههه يا عمري والله ما قصدت اللي ببالك بس صدق ابي انام الا اذا انتي تبين اي خدمة كلي لك  .. 
مشاعل انحرجت من كلامه وسكت مسكني مع يدي ووقفني بجنبه اشوفك لابسه بجامه اجل انا بغير ثيابي والاقيك صاحيه مو تنامين يا ويلك فهمتي ترى ما بيردني عنك احد .. 
وتركتها اغير ثيابي بعد ما خلصت من الحمام حصلتها على السرير و بالجهة الثانيه لا ومتلحفه بعد يعني نامت وما انتظرتني الحين شلون بنام بالحالي ..
مشاعل " اصلا هو راح من هنا وانا توجهت لسرير استحي منه للحين ما تعودت ارقد بجنبه وبحضنه بعد تو أمس اول يوم لي وانا بحضنه طبعا بكامل قواي العقليه مو مثل ذاك اليوم اللي قمت وأنا اشوف نفسي بحظنه  
** اليوم الثاني الصباح الساعه 7 **
تجهزنا للرحلة على قولة نجود وطوال الوقت وحنا بالسيارة كان سكوت وصمت حسيته ثقيل يمكن بسبب حزن نجود ماجد ياحبي له احترم صمتها بالبداية بعدها حاول يخفف عنها و قال : الا اقول ما دريتن شسويت بعنتر؟؟ 
مشاعل ونجود كنا نطالعه باستغراب ما فهمنا شيقصد؟؟ 
ماجد: بلاكن مفهيات ورجع يوضح لنا وقال :السالفه ومافيها الاخ محمد صاحي من صباح الله قال وشو بيروح عالمزرعه .. 
قاطعته نجود : انزين شفيها ؟؟ 
ماجد " رافع حاجب و حاجب لا " : وش قلت لك امس انا اغار ما تفهمين انتي لا عاد تطرين محمد انزين ..
مشاعل : ههههه جودي ترا نجود مسكينه ما جابت طاري احد انت اللي تكلمت هي حي الله قالت شفيها ..
ماجد وفاتح عينه على كبرها : افا شعولتي تكذبيني وانا زوجك افاااا بجد ما هقيتها منك 
نجود : ماجد وين رايح انت ؟؟ هذا مو طريق اآثار عنتر .. 
ماجد جاي يتكلم بس مشاعل تكلمت قبله فسكت
مشاعل " قاطعتها " : من عنتر ؟؟؟ لا تقولي عنتر بن شداد .. 
وهنا ماجد فتح فمه بيتكلم رجع سكت يوم نجود تكلمت ..
نجود : ايه ماجد قلت لك امس اني ابي اروحه وانت واعدني.. 
ماجد سكت لاني ادري وحده فيهم ما بتخليني اتكلم وصدق احساسي لان زوجتي الغاليه تكلمت ..
مشاعل : ليش يا ماجد ؟؟ نفسي والله اعرف عن عنتر وانت ما بتودينا ليش ؟؟
ماجد يقال انه عصب : يمه منكن الحريم ما تعطون الواحد نفس يقول كلمة على بعضها انت وهي اعوذ بالله شعولة قسم بالله جلستك مع منور خربتك بكثرة الحكي والسوالف اركدي وانتي " يقصد نجود " وجع ان شاء الله وش ذا راديو صدق اللي قال حريم ما يعرفون الا الحش .. 
نجود " بنص عين " : الحين وش جاب سيرة الحش انت ووجهك .. 
ماجد : يا بنت استحي انا اكبر عنك اثريه منور خربتكم كلكم لا حول ولا قوة الا بالله .. 
نجود : اللي يسمعك الحين يقول انك تكرهها ما يدرون انك تموت عليها .. 
ماجد " ابتسم " : واموت عليك انتي وشعولتي بعد والله انكم احلى والذ شئ بحياتي اااه منكن يالحريم بجد بلى ..
مشاعل ونجود : نعععععععععععم هههههههههههههه 
ماجد يسوي فيها خاف : يمه كلتوني بقشوري خلص والله ما اعيدها لا تناظروني بهالعيون كل وحده تطيح الطير من السماء عاد انا بشر اخاف يصير علي حادث ..
نجود ومشاعل بأصوات متفرقه : فال الله ولا فالك بسم الله عليك .. 
ابتسم ماجد وكملوا الطريق الى المزرعه وبعد ما وقفوا 
قالهم : جود حبيبتي ان شاء الله مرة ثانيه نرروح لعنتروه ..
نجود : تتريق علي ؟؟ 
ماجد : يلا عاد نجود فكيها .. 
طبعا ماجد كلم حارس المزرعه واللي يشتغلون فيها انهم يطلعون حتى تبع الاسطبل وعطاهم اجازة الى قبل المغرب ..
استانسنا وايد واللي زاد وناستنا يوم فسخنا عباياتنا وتوجهنا للاحصنه عاد أنا بجد كنت ميته خوف ما احب الحيوانات الكبيرة الا من بعيد اطالعها هذا مو معناته اني ما احب الخيول لا والله بس صدق ما احب ألمسهم ابد  
ياويلي كل ما اذكر من زمان يوم وحدة من قريباتنا وحنا بنزهه بالطايف و ركبت ذاك الجمل الله لا يوريني هو من يوم جلست عليه عاد هناك بالطايف يدورون الرجال بالابل والحصان اذا بتاخذين لفه طبعا كل شئ بقيمته المهم عاد يوم جلست عليه عي الابل يتحرك وانا اطالعها من بعيد  
قلت لها يا خالتي يمكن وزنك ثقيل عليه خلص قومي من عليه 
(( للمعلومية هي موب خالتي هي خالة امي وانا اقول لها خالتي )) وهي عيت الا بتركب الا يقوم الجمل تقولين انه فاهم كل شئ تكلمته مع خالتي قام بطريقه طاحت هي من عليه على ظهرها ياويلي جلست 3 شهور وهي نايمة على ظهرها بسبب هالطيحه عاد انا عندي لا حصان ولا حمار ولا جمل ولا أي شئ من هالقبيل أقرب منه صحاني من هالموقف ماجد ..
ماجد : يالله نجود ركبي شعولتي ..
مشاعل طبعا انا كنت ابعد ما يكون واقفه : نعم ..
ماجد بضحكه لاني حاس انها تخاف من الحيوانات على قولة نجود : قلبي مشي معي ما بتركبين معنا ..
نجود " بمرح تحسه اول ما تشوف الفرس تموت على ركوب الخيل عاد بدويه وش تتوقعون منها " : ياخوي استحي قدامك اختك وانت جالس تتغزل بمرتك من الصبح قلبي وحياتي وشعولتي اركز ترا المرة مهيب طايرة وانا اختك .. 
عاد هذا ماجد ووين ووين المستحى لو كان محمد كان الحين وجهه غادي طماط .. 
ماجد : عادي احد قالك قطي وجهك بين اثنين توهم متزوجين عطينا مقفاك عاد هنا نجود حمرت وخضرت وزرقت ومشت بهدوء وبحيا للفرس و ركبته 
وقالت لهم وهي فوق الفرس : اجل اتركم عصافير الغرام ومشت ..
ماجد يضحك : هههههههه شوفي وجهها صاير الوان .
مشاعل بلوم : الحين ارتحت كفايه اللي هي فيه مـ .. 
قاطعها وقال : قلبي اختي وانا ادرى بها هي تبي تستفرد بحالها وبوجودنا ما تقدر وانا بالعاني جبتها هني لان اكثر شئ تحبه نجود وتستانس عليه الفرس يمكن تصفي ذهنها وتفكر شالخطوة الجاية بحياتها 
مشاعل ابتسمت له بحب كل يوم لا كل لحظه تمر من حياتي وهو معي احس ان حبي له يزيد اضعافه دهور ..
ماجد " بحنيه " : يا حلو هالبسمة الله لا يحرمني منها يالله اشوف مشي معي بنركب حصاني جواد ..
مشاعل تغيرت ملامحها العكس تمام : ماجد صدق والله ما أحب اركب لا خيل ولا غيره انا بس اتفرج انت اركبها وانا اطالعك لكن اركبها لا ثم لا ثم لا  
ماجد : افا اللحين شعولتي تخاف لا ومن خيل لا لا ما اصدق قلبي انتي تتحكمين فيه وهو طوع امرك والعكس صحيح ان حسستيه بلحظه انك خايفه ولا فاقدة زمام الامور ذيك الساعه هو اللي بيتحكم فيك شعوله لأجلي جربي ما بتخسرين شئ .. 
مشاعل طبعا كنت مترددة بس عشان قال لي لأجلي ... 
ماجد : انزين تخلينها بنفسي اتمنى زوجتي تركب معي على جواد
( هذا الخيل الخاص بماجد و تراه مثله متمرد وما يقدر عليه الا ماجد وهو يبي جواد ياخذ على مشاعل ) يالله حبيبتي .. 
مشاعل " ومازلت مترددة " : طيب .. 
ابتسم بانتصار : يالله ما ابي نضيع دقيقة ما نستانس فيها .. 
ركب ماجد بالاول وبعدها مشاعل بعد ما رفعها ماجد لعنده طبعا وهي متمسكه فيه بقوة 
وقالت : ماجد تكفى شوي شوي لا تصلح فينا مثل ذاك اليوم بالبقي .. 
ماجد بضحكة : هههههههههه للحين متذكرة لا تحاتين ما بصلح لك شئ ..
وتوه ماجد بيحرك الفرس الا ... 
..... : لا و الله احلف اجل هي حلال عليها تركب جواد وانا لا ؟؟؟؟؟؟؟؟ 
متــــــــــــــعــــــــب 
ظليت أطل من نافذة الطائرة بجانبي وانا أستكمل حوار فيصل ومحمد ... 
فيصل : استوقفوا اخوي بحكم انه مخالف بالزواج من قاصر وانسجن و الأمر من كذا إن زوجته حنان ما يدري عنها شئ من يوم سجنوه قطع تفكيري فتاة سعودية وهذا واضح من عباتها لإني شفتها بالمطار والحين أشوفها بدون عباة وياليت كذا وبس لا وبدون حجاب بعد مسرع غيرتهم و رجعت أطالع الدريشة وأكمل ما استرجعته ..
محمد " بتوتر " : شلون ؟؟ ليه ما رحت للسفارة السعودية وتفاهمت بموضوع اخوك وهو وراه ما طلب يكلم السفارة .. 
فيصل بسخريه : ليه من كثر محبتهم لنا عشان يرضون له يكلمهم اقولك ملفقين عليه تهم غير هالتهمة .. 
محمد باستفهام : تهم ؟؟؟
فيصل : ايه بالمحضر اللي عندهم لما أطلعت عليه طبعا بعد مساعدة من الاخ أشرف علي هندي الأصل مسلم لكن معه جنسيتهم .. 
محمد : و هذا شلون ساعدك ؟؟ و ش قصته ؟؟ 
فيصل : هذا الله يسلمك ظابط كبير عندهم و عضو بـ ... المهم هالانسان بجد مرموق و انسان ابد مقدر أوفيه حقه .. 
محمد باستغراب : الحين انت جالس تسولف لي على واحد هندي ؟؟؟؟ 
فيصل بجديه : ايه نعم .. 
محمد : سبحان مغير الأحوال كنت قبل لا تسافر طول عمرك تكره هالهنود وما تطيقهم و لا تطيق خشتهم .. 
فيصل بندم : أدري لكن ألحين لو أشوف هندي بطريقي أسلم عليه و أواجهه بعد ..
محمد : انزين كمل و ش صار بعدها؟؟؟؟ 
أعلنوا عن ربط الأحزمه لأن الطيارة بتنزل بمطار تركيا ربطنا الأحزمة ..
متعب : و اخيرا و صلت تركيا استقر متعب بفندق بعدها شاف له شقه مناسبه و بسعر حلو و طبعا الشقة راقيه جدا و قريبه من موقع شركته و بدء اشرافه للفرع الجديد للشركة ..
و حياته اصبحت اكثر من قبل شغل بشغل .. لكن معقوله بتظل يا متعب على ذكرى نجود 
نـــجـــود 
تركت مشاعل وماجد ياني مستانسه لهم صدق يهبلون ويناسبون بعض بالحيل حلو يوم يكون زوجك هو كل شئ بدنيتك وانتي بالمثل عنده حلوة المشاعر اللي تتوالد بالحلال .. 
شئ غريب يوم حبيت فيصل حياتي كلها قلق بقلق خوف انتظار تعب نفسي أكثر منه جسدي .. 
ويوم جاء متعب حاولت ابعد فيصل وقدرت اتناساه وصار تفكيري متمحور حول متعب ههههههه " ضحكت باستهزاء " والحين متعب بعد تركني صحيح انا ما حبيته حب بمعنى حب لا بس تقبلت وجوده بحياتي وصارت مشاعري له احترام له كأنسان مكافح بحياته ربى خواته كون نفسه يعني صار ود رغم اني ما قد قابلته ابد من زمان من يوم وانا صغيره بس يمكن فكرتي عنه انه انسان كبير ومحترم وعاقل كأنه أخوي موب زوجي وهالانسان تركني لا ومعطيني أكبر هدية الا وهي لقب مطلقه ادري ان طلاقه ما يعتبر طلاق بدون رجعه لأنه حسب علمي تعتبر يا طلقه يا ثنتين وهذا شفته ببرنامج تلفزيوني بقناة الـ ...لكن هذا ما يغفر له ابد هالحركة اللي سواها فيني عمري ما بسامح متعب ولا فيصل ابد ابد ..
ياليت لي صدر حنون
أحس به وين مايكون
يضمني بعطف ودفا
واشتاقله وصل وجفا
ولا غابت الشمس
ومن الدنيا غاب الحس
وملئ الكون السكون
والحمد لله حولي ابوي واخواني الله يخليهم لي يارب الزواج هذا ما ابيه و لا بفكر فيه على الأقل في الفترة الحالية ... 
منيــــــــــــرة 
: لا والله ياخذهم و يتنزه معهم وانا ويني عنهم ؟؟؟ زين يا مجود براويك 
فهد والضحكه فيه :بو نواف يقول هذي الملقوفه ما عدت اطيق ريحتها شلون بطيق خشتها .. 
سعود " فاهم لفهد وفيه ضحكة هو الثاني " : افااا مجود قال كذا ؟؟؟؟؟؟ 
منور " بقهر " : انت " تقصد فيها زوجها " : لا تقول مجود ؟؟؟ 
رفع حواجبه سعود : اجل انتي تقولينها عادي وانا اقولها بشطه ؟؟؟ حلال عليك وحرام على غيرك؟؟
منور : ايه ما احب احد يقوله الا انا ... 
ام فهد : لا والله زوجته انتي يمة منور طلعي بدلي ثيابك وارتاحي بلا هبال بزارين ..
سعود وفهد ما قدروا يكتمون ضحكتهم اكثر :خخخخخخخخخخخخخخخخخخخ ... 
وهي تطالعهم بحقد وبهالوقت دخل بو فهد طبعا والكل سكت وقاموا سلموا عليه ومنور الذكيه اقنعت جدها وهو اقنع سعود طبعا سعود كان راضي يوديها للمزرعه بس يحب يلعوزها شوي وصلها وما رضي ينزل بالمزرعه لان فهد معه وما رضى ينزل قالوا يتمشون هم ويا بعض .. 
وتوه ماجد بيحرك الفرس الا ... 
..... : لا و الله احلف اجل هي حلال عليها تركب جواد وانا لا ؟؟؟؟؟؟؟؟ 
ماجد وعيوني بتطلع من مكانها طبعا مشاعل عرفت من صاحب الصوت و ضحكت من قلبها يوم شافت شكل ماجد مشاعل :هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه 
ههههههههههههه ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
هههههههههههههههههههه .. 
ماجد يطالع شعوله وبصوت واطئ ما يسمعه الا هي : هذي شجابها ياربي يعني وش سويت بحياتي عشان يعاقبني هالعقاب ...
مشاعل زاد ضحكها ههههههههههههههههههههههههه ههههههههههه 
ماجد : سكتي لا بارك الله بالشيطان وانتي " يقصد منور صاحبة الصوت المبحوح " انتي من ناداك ولا حتى عزمك معنا اذكر اني عزمت مشاعل و نجود شوي ظهروا التوأم .. 
ماجد " بهول " :يخرب بيتك " قالها بطريقة الشاميين" .. 
ردت عليه مشاعل لانها دوم كانت تقولها مع بنات خالاتها بعد ما التفت عليه بوجهها : شو حبيتك .. 
لانت ملامح ماجد بابتسامه طفيفه بس معناها حلو .. 
مشاعل استحت ونزلت عينها .. 
منور بخبث وتحرك حواجبها : أشوفكم صايرين عنتر وعبله  خخخخخخخخخخخ .. 
ضياء : حالي ماجد تكفى ابي اركب معكم ... 
ماجد : اقول انقلع شايفنا بملاهي روح بس .. 
مشاعل : حرام عليك جودي هذا ما يفهم ..
منور بحيا من مشاعل بعد اخر مرة : شلونك شوشو ؟؟؟ 
مشاعل حسيت فيها مستحية مني وبصراحه ما قدرت أزعل على منيره هالبنت محد يقدر يزعل عليها ابد : هلا منورة كيفيك ؟؟
منورة : الحمد لله .. 
قاطعها ولدها : سوسو الله يحليك ابي اروح معك انا اهبك .. 
ماجد " بنرفزة " : حبك حمار قليل حيا .. 
ضياء طنش ماجد وكلم مشاعل طبعا الاخت مستانسه على ضياء وماجد حركاتهم تضحكها وهي ماسكة عمرها حست انها مصختها لو ضحكت اكثر 
مشاعل : حبيبي ضياء شوف بس نخلص بنركبك معنا اوكي..
ماجد " بقهر " : حبيبك ها ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
وبعد عنهم وانطلق بقوة ما توقعتها مشاعل فصارت متمسكة فيه لانها جالسه على جنب واحد فتمسكت برقبة ماجد وهو ماسك الحبل بيد واليد الثانيه ماسكة مع خصر وضامها له ..
مشاعل " بخوف " ماجد وقف ... 
طبعا ماجد كل ما تقوله وقف يزيد سرعته (( بالنسبة لمشاعل ان ماجد بسرعه يمتطي الخيل لكن عند ماجد هذي ما تعتبر سرعه يمكن لأن مشاعل ما قدر ركبت حصان الا بعربيه وهالأحصنه بالعاده بطيئه ما تسرع )) وهي تحس انها بتطيح لان جلستها مو مظبوطة .. 
ماجد : علميني ؟؟ من حبيبك ؟؟؟ 
مشاعل خلص من الخوف شوي وتصيح : ماجد والله ما احب كذا وقف الله يخليك ..
ماجد : علمتك ما بوقف الا ان قلتي لي من حبيبك ؟؟؟؟؟؟؟؟
مشاعل رفعت راسها له وبغت تقوله وقف بس شافت بعيونه اصرار عاشق وتمرد متمرد ولهفة طفل لمعرفة الجواب 
وقالت : انت انت " هنا ماجد بدء شوي شوي يوطئ من سرعته ويطالعها" 
كملت مشاعل : انت حبيبي واغلى علي من روحي ان بغوا روحي فداك لاني اعيش بليا روح دام روحك معاي انت هواي وان منعوني الهواء فداك لاني بليا انفاس اعيش دامت انفاسك ترافقني لين الممات 
هنا سرعته صارت بطيئه ..
ماجد " يطالع مشاعل وكأنه يقيم احساسها وكلامها " : و انا اعشــــــــــــــــقــــــك و 
ضمها له بعد ما قال لها عدلي جلستك فرفعت رجلها اليسار للجهة الثانيه والحين جلستها صارت تمام وصار ينطلق بقوة حسب احساسه اللي يخالجه بهاللحظه مشاعل حست بمتعة ركوب الخيل وهي استانست بعد كأن حبها له خلاها تناظر كل الاشياء بنظرة جديدة مثل ما ماجد يحبها و قالت بخاطرها لو ماجد يحب اني اكون معه بحفرة انا راضيه شلون لو كان ركوب خيل بتعلم عشانه كل شئ حتى ركوب الخيل .. 
الحلقة السابعة و الثلاثون : -
المقطع الثاني : -
" ياحســــــرتـــــي " 
كل / حزن الكون / وأكثر صار فيني .. كل / هموم الناس / وأكثر تعتريني 
بعد مرور أسبوع ..
ماجد : شعولتي خلص جاهزة 
مشاعل : ايه .. 
ماجد : انزين طلعي انا عند الباب .... 
مشاعل : اوكي سكرت الجوال وقفلت اللايتات وخذيت دلة القهوة والحلا و المعجنات اللي صلحتها والمعكرونة بالباشميل صلحتها لجودي حبيبي لانه من الدوام جاي ولا تغدى ولا شئ وصلحت له بالخلاط عصير برتقال بالجزر وحطيته بالحافظة وخذيت كاسات بلاستيك فتحت الباب وحصلت ماجد تو طلع من المصعد ناظرني وابتسم ابتسمت له بس طبعا بما اني متلثمة فما شاف بسمتي بس اكيد حس بها بنظرتي له جاني وخذا مني الاشيات : يالله قلبي توكلنا وحنا بالمصعد قال لي : تراهم حركوا للبر من يوم دقيت عليك ..
مشاعل : خسارة سبقونا ..
ماجد : قلت لك بيمر عليك ابوي ليه عييتي ؟؟ 
انفتح المصعد وركبنا السيارة قال ماجد وهو يحرك : ما رديتي علي ؟؟؟ 
مشاعل بهدوء : أحب أكون معك اروح وارد معك 
ماجد بابتسامه جانبية : ليش ؟؟
مشاعل : ارتاح واطمن عليك لما تكون معي ..
مد ماجد يده وغلف أصابع يدي اليسار وضغط عليهم بقوة بعدها رفعهم و باس طرف اصابعي مع ان حركته عفوية وبسيطة بس حسيت برعشة و فرحة كل يوم يزيد تعلق ماجد فيني ويزيد حبي له ما ينام الا لاجيت انا و نمت معه حتى الاكل ما ياكل الا ان أكلت معه هههههه وطاف ببالي ذكرى الاسبوع الماضي بعد ما رجعنا من القصيم شلون يوم جاء يتغدى قال : أحس الأكل ناقصه شئ ؟؟ 
مشاعل ببراءه : والله وش ناقصه ؟؟ 
ماجد : مدري يمكن ملح .. 
قمت أجيب الملح وجيت احطه له مسكني مع معصمي 
ماجد : مهبولة انتي ؟؟ 
مشاعل : ليش ؟؟ 
ماجد : من قال لك ابي ملح ؟؟
مشاعل " فتحت عيوني على كبرها " : جودي تو قلت لي نسيت ؟؟؟ 
ماجد : قلت لك ناقصه شئ يمكن ملح بس مو بملح ..
مشاعل " بغرابه " : جودي ناقصه ملح ومو ملح حزووورة هي قلتها و جلست عالكرسي قام ماجد وقرب كرسيه من كرسيا وخذا ملعقتي اللي آكل بها وجلس يأكل بها ظليت اناظره وهو و لا على باله ...
قلت : جودي هذي ملعقتي ترا ؟؟؟ 
ماجد : ويعني ... 
مشاعل : عطني هي .. 
ماجد : مابي هذي حقي خذي لك ثانيه ..
مشاعل بعناد : مالي ابي حقتي .. 
ماجد : بس انا ابيها ..
مشاعل : ليش ؟؟ 
ماجد : تو بس حسيت بطعم الأكل ..
مشاعل " وانا تو بس فهمت تلميحاته حسيت بخجل من حركته وصار ما ياكل الا اذا أكلت قبله وانا بالمثل وهالحركه لازمتنا بالغداء والعشاء و الفطور ان فطر كل يوم يطلعني من بعد صلاة العشاء يمرني من المسجد و نطلع برا نتمشى ونتعشى حياتي كل مالها تتحسن واشكر ربي واحمده على السعاده والأمن والأمان اللي أنا فيه ..
ماجد " فديت قلبها حبها ملأ هالقلب وفاض وأنا ألمه بقوة ما أبي قطره من هالحب يضيع ولا حتى يفيض ..
ما قد حسيت بعمري بفرحه ومتعة وحب كثر ما أحس بقربها ضغطت على يدها بقوة ابتسمت على حركتها قبل يومين رديت من الدوام العصر و احصل البيت كله ظلام خفت عليها ناديتها وما ردت علي رحت لما حجرة النوم وما حصلتها حسيت رجولي خانتني لا يكون تركتني وراحت بس أنا ما صلحت لها شئ والحمد لله صدر صوت من حجرة الضيوف عطاني قوة اني اتحرك وكلي أمل أملأ عيني بشوفتها وأروي روحي بضمتها فتحت باب الممر للصالون وحجرة الضيوف بعدها تيبست بمكاني الحجرة ظلام و مافيها الا نور الشموع اللي يضوي وشوي والشمعة تذوب كلها يعني لو تأخرت دقيقتين او خمس بتكون الشمعه بخبر كان حصلت قمري نايم بالارض ولابسة فستان ضارب على اللون البيجي ومن بعيد باين انه سكري شكلها وهي نايمة بهالطريقة كأنها عروس البحر متكأه على مخدات الكنب الكبيرة اللي بالارض وهي غيرت ترتيبها وخلتها بالارض كتغيير وفستانها اللي كان طويل ومن تحت واسع لدرجه انها فارشته 
بالارض حول جنبينها بغيت اصرخ عليها من خوفي اللي حسيت به يوم ما حصلتها بس وجهها اللي كان مرسوم ببراءة ونوم طفل تدرون يوم اطالعها أحس بشئ واحد هو الحنان مشاعل مقدر أقول عنها إلا إنها حنون كلها حنان وحنيه حنونه ويا محلى حنانها همست بإذنها : شعولتي قلبي  
فتحت عيونها بكسل ووابتسمت ورجعت غمضتهم وفتحتهم للمرة الثانيه نظرتها نستني قهري منها لانها خوفتني عليها وهي صحت وجلست وهي مادة رجلينها على جنب طالعتها بشوق وقربت منها 
ماجد " نزلت لمستواها بالارض وجلست على ركبتي اليسار وواقف على قدمي اليمين وبعتاب كله حب ورضا : ليه شعولتي تخوفيني عليك ؟؟ 
مشاعل " ببراءه " : انا ؟؟ نمت ما سويت شئ ..
ماجد برقه : انتي تسوين كل شئ ما اتحمل اغراءك أبد تكفين انتي كلك على بعضك تغرين والله لو أشوفك بشرشف صلاتك أحسك اغراء شلون و انتي وسكت حسيت انها خجلت وكأني احرجتها ما قصدت بس أحيان علي حركات نص كم .. 
ماجد : أحــــبـــكـــ ..
مشاعل " بحيا " : ماجد ..
ماجد : عيون ماجد ..
مشاعل : كنت بحتفل معك اليوم" بخجل مفعم برقة " صار لنا أسبوع ما دريت اني بخــ ..
قاطعها : اني شنوو ؟؟ 
مشاعل : مدري ..
ماجد : ههههههه انزين ممكن يا أميرتي المزيونة تتنازلين وومد كفه لها وكمل : وتتكرمين وتحنين على الضعيف الغلبان اللي قدامك وتعيشنه بجو الإحتفال ..
مشاعل :ههههههههه طيب ومسكت كفه بكفها ووقفت 
وتوجهنا للطاوله الصغيرونه وجلست قبالها وابتسمت لي وانا اطالعها بتأمل وقلت : ماتبين تغديني ؟؟ 
مشاعل " بتردد " : الا بــ بس .. 
ماجد : بس وشوو ؟؟ 
مشاعل : ممم جودي بهديك شئ هو صح مو قد مقامك بس هذا اللي عندي اللحين 
ماجد : ماابي من هالدنيا الا وجودك وبس .. 
مشاعل بابتسامه شاقه الحلق : يسلموو وكانت قابضه على شئ بيدينها الثنتين فتحت يدها وقالت : هذا لك ..
ماجد " ما انكر فرحتي بالشئ البسيط اللي عطتني هو كان عبارة عن ميداليه شكلها قلب نصها فضي ونصها أحمر ومكتوب بالفضي على النص الأحمر you وبالنص الفضي مكتوب بالأحمر love "
مشاعل " عطيت ماجد النص اللي مكتوب عليه you مد ماجد يده بياخذ الميداليه بس انا بعدتها عنه و قلت : ما بعطيك هي كذا ..
ماجد عقدت حواجبي توها قالت بتهديني شئ والحين عيت تعطيني هو ..
كملت بعد ما قسمت القلب بالنص وقالت : بعطيك قلبي وعطيني قلبك .. 
عطيت ماجد النص الأحمر وقلت له : عطيني قلبك  
ماجد " ما فهمت بس قلت لها " : عطيني قلبك بالأول .. 
ابتسمت وقالت وهي تمد يدها بالنص الفضي المكتوب بالأحمر love و عطتني هو وهي تقول : هاك قلبي كله بين يديك .. 
ماجد بضحكه : وهذا قلبي لك وعطيتها النص الأحمر اللي قبل شوي عطتني هو ويومها كان أحلى غداء بحياتي .. 
قطع علي تفكيري صوتها الحنون : جودي اللي اخذ عقلك ..
ماجد : هو فيه غيرك .. 
مشاعل بضحكه : زين خذ هذا فتحت حافظت الطعام اللي فيه معكرونة و خرجت ملعقة بلاستيك سمي بالله .. 
جودي : شعولتي وش ذا ؟؟؟ ليش متعبه نفسك ..
مشاعل : تعبك راحه بعدين أي شئ لك ويخصك ما اتعب فيه الا استانس و انا اسويه .. 
ماجد : انزين اكليني ضحكت مشاعل وانا بعد وصارت تأكلني وانا اسوق و ناولتني العصير طبعا بعد ما اصريت 
ماجد : وصلنا ..
مشاعل قبل لا يوقف ماجد قالت : جودي وهي تشوف الخيم الكبيرة و تشوف يا كثر الرجال اللي برا الخيمة والبنات بالجهة الثانيه ما شاء الله دب الخوف بقلبها ليش ما تدري ..
ماجد : عيونه ..
مشاعل : ممم ما بتجلس معي ؟؟ 
ماجد : قلبي ما يصلح الحريم لهم خيمة و الرجال خيمة لا تخافين منور و نجود و أصيل و كل طقة البنات هني حتى بنات عم ابوي و بنات عمي و عمتي و بنات خواتي و خواني بتستانسين و تنسيني .. 
مشاعل "بقلق " : انت معي بفكري و قلبي مستحيل انساك بس انا .. 
ماجد : حبــي "وقف السيارة و التفت لها " : في خاطرك شئ ؟؟ 
مشاعل " ما حبت تقلقه و تقول له انها ما حست احد يحبها من بنات قرايبه الا الثلاثي اللي تموت عليهم " : سلامتك ..
ماجد : متأكده ؟؟؟؟ 
مشاعل : إيـــــــــه .. 
ماجد بحب : اجل الله يعين شلون بنام الليله و انت بعيدة عني .. 
ابتسمت مشاعل ونزلت توها فاتحه الباب الا في استقبالها ... 
أصيـــــــل : أيا الخاينه صدق نــــــــــــذالـــــــــه أوريك .. 
مشاعل "وهي ترمش عيونها بقوة " : بسم الله فجعتيني .. 
أصيــــــل : أأأأي تكفى عمي مجوود .. 
ماجد ماسك إذنها بقوة : مجود أصغر عيالك يالحمارة وبعدين وراك ما تحترمين زوجتي كبرك هي ها ؟؟ 
أصيل : عمي تكفى إذني تألمني ولا تشمت العذال فيني شوفهم شلون يناظروني .. 
التفتت مشاعل للبنات اللي متكومين قبالهم وضحكت : ههههههههههههههههههههه .. 
أصيل " بقهر " : إيه ضحكي مو هذا عنترك يا عبله .. 
طالعت مشاعل وماجد ببعض عرفوا ان الملقوفه نشرت الألقاب الجديدة و بعدها قالت مشاعل : خلص جودي حرام اتركها .. 
ماجد : والله لو مو شعولتي كان الحين بجرك انتي واذونك بكشتك ذي محل ما بروح واخلي بزران الديرة كلهم يصفقون ويرقصون ويهبلون فيك .. 
وتركها وقرب من الشنطه وخرج الاشيات اللي جابوها ..
مشاعل " قربت من ماجد و طالعته بخجل لاني حسيت بنظرات البنات تحرقني " : اشوفك .. 
ماجد : يا حبي لهالعيون .. 
مشاعل "بابتسامه ووجهها بالأرض " : جودي ترا البنات يناظرون ..
أصيل بصوت عالي : قهر تروحون المزرعه بدوني و تاخذون منور صدقت الملقوفه عنتر زمانك انت وهي ما كملت كلامها الا ماجد جاي لها و هي تركض لعند البنات .. 
مشاعل تضحك برقتها : هههههههههه ياحبي لها هالبنت ..
ماجد كشر بوجهه : هيه انتي لا عاد تقولين ياحبي لأحد مفهوم ..
مشاعل : مفهوم .. 
قربوا مشاعل وماجد لخيمة الحريم و البنات يركضون لداخل 
ماجد : الحمد لله و الشكر مخفات انتن البنات ..
مشاعل رفعت حواجبي استنكار : لا أحلف جودي يالله اشوف ضف وجهك  
ماجد "باستغراب " : تكلميني انا ؟؟؟ 
مشاعل : ايه اجل احد ثاني اعرفه غيرك ..
قرب ماجد مررة لها و قال : اذبحك لا عدتي هالكلمة قال غيرك قال انتي لي .. 
مشاعل بخجل لاني شفت ام فهد و عمت ماجد طلعوا برى وسكت انتبه ماجد لنظرتي وسكوتي و توجه لهم و سلم عليهم و انا قربت بدوري و سلمت عليهم حسيتهم استانسوا بالحيل و خصوصا يوم ماجد حط يده على كتفي و قال : عمتي وراك توصيني عليها بأكلها انا وصيها هي علي لا يكون عمتها و انا مدري ..
عمة حفصه : هذي المزيونه راعية واجب اعرفها .. 
قاطعها ماجد : افاااا الحين انا اللي مو براعي واجب .. 
ام فهد : ماجد يالله اشووف رح لعند الرجال ..
ماجد يسوي انه مسكين : شفتي شعولتي شلون انا مظلوم بهالعايله كلهم ما يبوني الا انتي خذيني بحضنك غلاي 
والتفت بيحضنها قدامهم فعطته عمته بالعصا على ظهره : ايا قليل الحيا  استحي يعلك اللي منيب قايله هذا و انا و امك واقفين بتخرب علينا بناتنا توهم صغار ما تزوجوا .. 
ماجد : هههههههههههههههه ههههههههههههههه يا حلوك يا عمتي يوم تعصبين 
طالع بمشاعل و رفع لثمتها و قال : ويازينك يالخجوله و تركنا وراح وهو ما زال يضحك ههههههههههه ..
منــور بقهر : اففففف خسارة فاتني الموقف كله منك يا ضياء الله يخسك وقته تبي حمام 
أصيل : خخخخخخخخخخخخخخخخخ مسكينه انا اول وحده شفتهم و كلمتهم حتى إسألي ميشو صح ميشو ؟؟ 
و مشاعل : هههههههههههههه يابنت اهجدي انتي و هي للحين ما كبرتم  
عمه حفصه : ايه و الله صدقتي اذا بنت عمتها ما عقلت وهي اكبر و متزوجه بعد وش ارتجي من ذي لا حول و لا قوة الا بالله و دخلت داخل .. 
نجود بضحكه : ههههههه احسن دواكم ..
سلمت على جود و ضميتها بقوة لصدري و هي بعد وقالت بأذني الله يعينك الليلة العيون عليك ..
مشاعل بعدت عنها و عقدت حواجبي و حركت راسي بإني مو فاهمه فأبتسمت لي : امشي داخل و سلمت على كل البنات ما اخفيكم فيه بنات يناظروني بحقد مع اني ما عاشرتهم و هذولي اللي قابلتهم بيوم التعارف فاطمة ونوف والبندري تناظرني بتعالي لكن فيه ناس يناظروني بإعجاب عرفوني بكل البنات وبصراحه ما جمعت اسمائهم بعقلي للحين ما شاء الله من كثرهم حوالي 30 بنت وأمهاتهم يا كثر بنات العايله اذكر حنا عايلتنا يمكن بناتهم ما يوصلون الـ10 وبصراحه حسيت نفسي بعرس ما شاء الله عليهم مع كثرهم وحاطين ميك اب ثقيل ولا كأنهم الا بفرح الا الثلاث حبيباتي هم وانا وفيه بنات عم ماجد بعد ما حطوا شئ بوجههم عاد انا ما تخيلتهم متكلفين لهالدرجة لاننا بالعادة لا طلعنا البحر ما نحط شئ يمكن لان الرطوبه عندنا تخيس الواحد لا حط شئ بوجهه ويحس وجهه مدبك قطع افكاري منور وهي تاكل من المعجنات اللي صلحتها : همممم يهبل طعمها شوشو شلون تصلحينها ؟؟؟ 
أصيل وهي تاكل : ايه صدق تهبل قبل لا اتزوج بجيك تدرسيني طبخ انزين 
نجود خذت منهم الحافظه و قالت : صدق ما تستحون تاكلون و الناس يناظرون و قامت ناولتهم جميع و انا خذيت براد الشاي و صبيت لهم و عاد حاولت اندمج مع البنات قد مقدر لكن سوالفهم ممله كلها عن المظاهر 
: شريت فستان ياي روعه تدرون بكم خذيته ؟؟ 
: بكم ؟؟ 
: 7000 ريال .. 
: و الله بــ 7000 كثيـــــــر .. 
منور : لا يكون هذا فستان خطبتك افا " قالتها و هي تتطنز " ما تعزمينا و لا حنا موب من ثوبك ..
أصيل باستعباط : منور ياهبله مهوب ثوبك لا فستانك خخخخخخخخخخ ..
هيله : تطنزون انتي وهي بشتكي عليكن امي .. 
منور بمسخرة : امك و لا ابوك هيلووة بسك دلع .. 
هيله شوي و تصيح من القهر : لا تقولين هيلوة كم مرة علمتك اسمي هاله ويدلعوني هلوونه ..
أصيل : والله اذكر بشهادة ميلادك ان اسمك فيلة لا اقصد هيله .. 
منور : هههههههههههه حلوة ؟ أصول عيديها .. 
أصيل : احم احم من ذوقك يا قمر ..
البندري : مخفات اثقلن شوي كل شئ عندكن ضحك ..
مشاعل " مدري ليه البندري بالذات مو داخله مزاجي وغصب عني دافعت عن اصول و منور " : دام الضحك يوسع الصدر ويخفف الهموم ويخليك تبتسمين وفوق هذا ببلاش لا هو بــ 7000 و لا حتى بريال ليش ما نضحك 
نجود بهمس : شعوله شفيك حاقدة على البنت .. 
مشاعل التفت لها : ابدا والله بس كلامها مو منطقي وحبيت ارد عليها ... 
اللي رن جوال أصيل : هلا ..
: ........ 
أصيل بحماس صرخت : احـــــــــــــــــــــــلف .. 
منور : يمــــــــــة ..
أصيل وقفت و قالت بحماس : لحقوا الشباب برا بيتسابقون بالبقي هلموا معي .. 
عاد ما أشوف الا ركض على برى ..
نجود : ما بتطلعين ؟؟
مشاعل : لحظه واتصلت بماجد .. 
ماجد : هلا عيوني .. 
مشاعل ببسمة حلوة : اشتقت لك .. 
ماجد بضحكه : لااااا .. 
مشاعل : إيــــه جودي البنات طلعوا برى أطلع معهم ؟؟ 
ماجد : إيه طلعي أبيك تشجعيني .. 
مشاعل بخوف : لا تقول بتتسابق معاهم ... 
ماجد : اكيد قلبو أحــ ... 
قاطعته مشاعل : تحب تسوق البقي وتستمتع بالسباق ويحسسك بقوة بداخلك غريبة .. 
قاطعها ضحكه : ههههههههههه ما شاء الله عليك حفيظة درجه أولى ما علمتيني إنتي أدبي ولا علمي 
مشاعل بجدية : جودي تكفى لا تروح معهم ..
ماجد : قلبي ما بروح مكان طلعي شوفيني .. 
مشاعل " طلعت والجوال بإذني أدوره بعيوني مو شايفته دزتني نجود بكوعها تأشر لي مكان ما يناظرون البنات بصراحه هنا احس قروني طلعت هذولي ليش يناظرونه بجد ما يستحون " وبعصبيه قلت له : مستانس انت ووجهك ..
ماجد بعفوية : ايه اكيد مستانس قلبك ومعي وروحك بداخلي وعيونك قدامي وصورتك بنظري وحبك يخفق به خافقي وبتنهيدة حارة يا حبـــي لك يا أغلى نــاسي ..
مشاعل " مع كل كلمة يقولها وقالها أنسى اللي حولي وقلبي تزيد نبضاته أما خدودي فألتهبت من كثر الحمار اللي دب فيها .. 
نجود بضحكه خذت السماعه مني : يا أخوي خف على بنت الناس وجهها غدا احمر .. 
ماجد : هههههههههههه فديتها الحمرا .. 
نجود : الله يخليكم لبعض أول مرة أشوف زوجتك معصبه .. 
ماجد عقد حواجبه : افا ليه من ضايقها ؟؟ 
نجود : يعني ما تدري ؟؟ 
ماجد : لا مدري شصار ؟؟ 
نجود : تشوف البنات اللي قدامك .. 
ماجد التفت اطالع الا اشوف البنات يقزوني قز رجع اعطاهم ظهره : شفيهم يناظروني ولا كأني الا من المريخ .. 
نجود : ههههه شعولة غارت عليك وعصبت منهم .. 
ماجد : هههههههههه جد والله شعولتي تغار علي فديت قلبها عطيني هي  
ناولتني نجود السماعه : هلا .. 
ماجد : تغارين ؟؟؟ 
مشاعل : بسكر الحين ماجد تكفى لا تسوق بسرعه واربط حزام الامان و اقرأ المعوذات اليوم نسيت ما قرأت عليك الأذكار تكفى جودي تعال أقرأ عليك .. 
ماجد : بسم الله كلتيني يا يمة تراني زوجك مو بولدك وبعدين يا قلبي الصبح قريتي علي 
مشاعل : ادري هذيك اذكار الصباح بس اذكار المساء ما قريتهم تعال اقراهم وبعدها روح .. 
سعود : بو نواف كلهم ببقيهم الا انت اترك عنك سوالف الحريم حتى فيصل ركب وراء ومحمد بجنبه ..
ماجد : جاي بو ضياء قلبي بقفل بيبدأون السباق بعلمك شئ انتي بقلبي و كياني ولا أفكر أطالع باللي ما يسونك .. 
نزل راسه لأجل ما ينتبه له أحد وعطاها بوسه بالجوال وسكر .. 
مشاعل قرأت من مكاني أذكار المساء ونويت بقلبي انها لماجد وربي يحفظه لي ونفخت عليه من مكاني عسى الله يحفظه لي ..
وبدء السباق تدرون حوالي 12 بقي والبنات من جهة والرجال من جهة وانا عيني على بقي ماجد طبعا حنا انا والثلاثي المرح أصواتنا لجودي حبيبي مدري اذا فيه غيرنا وشكله فيه لانهم يناظرون ماجد وجع بعينهم افففف .. 
كان ماجد هو الفايز طالعته بحب وهو يخرج من سيارته حسيت بيد تعصر ذراعي وكانت نجود وعيونها مثبته بمكان ما التفت اشوف ما عرفت هي تطالع منو .. 
نجود " فاز ماجد كنت متأكدة من فوزه لأنه يحب هالسباقات ومعظم الأحيان هو اللي يفوز بس اللي زلزلني آخر إنسان توقعته يكون معنا أو حتى يظهر لي فجأة وقريب مني لدرجه ما حسيت فيها بقربه ليش رجع ليش جاء معنا ؟؟ ليه ليه ؟؟ ما حسيت بنفسي يوم تمسكت بمشاعل الا يوم قالت لي بحنان : علامك جود ؟؟ 
ناظرتها وانا تايهة و بهمس : فــ يـــ فــيــصـصــل .. 
مشاعل " تو بس استوعبت الاسم اللي نطقته نجود التفت لا شعوريا و شفت واحد يضم ماجد ورجعت لنجود ومسكتها من يدها بقوة ما عرفت أقول شئ بهالمواقف السكوت أبلغ من الكلام " وقطع تفكيري ..
فاطمة : كنت عارفه انه الفايز .. 
التفت لها وكملت و هي تناظرني : ولد خالي حبيبي أكيد بيفوز وهي رافعه حاجب .. 
مشاعل " لفت انتباهي كلامها أكيد تقصد ماجد وش ذي الوقاحه عينك عيني تتكلم عنه بهالحميمية جد بنات ما يستحون طالعتها بسخرية وانا بلف نفسي الا اسمع البندري تقول : اولاد سعيــد الــ ... دومهم رافعين روسنا فديتهم .. 
نوف : صدقتي ووين هم ووين اللي يناسبونهم بصراحه .. 
مشاعل " عاد هنا وولعت منهم بس طنشتهم حتى ما سمعت وش يقولون ومشيت ونجود معي بهدوء وكأنه الكلام عادي ما أثر فيني وداخلي قهر ما ينوصف جتني أصيل 
أصيل بقهر : ما عليك منهن اصلا وقحات بدرجة اولى خلك معنا و بمصلحه : شعوله تكفين كلمي ماجد يعطينا مفتاح سيارته نفحط بهم شوي وندور بالبر .. 
مشاعل وانا عيوني بتطلع : من جدك انتي ؟؟؟؟؟ 
منور جت وعبير وسهى بعد وهم يتوسلوني وانا بصراحه ما احب احد يتوسلني انحرجت بجد خصوصا من عبير وسهى وهم يصيرون بنات عم ماجد والثنتين بالجامعه عبير أولى جامعه وسهى ثالثة جامعه خذيت الجوال واتصلت الا رد علي وقال : الله يبارك فيك .. 
مشاعل : ههههه مبروك .. 
ماجد : الله يبارك فيك شلون عجبتك ؟؟؟ 
مشاعل انحرجت من البنات فسكت وعلى طول دخلت بالموضوع : ماجد  
ماجد : هلا عيوني .. 
مشاعل : البنات يبغون هنا قرصتني منور وعاد انا بصوتي : أأأي .. 
ماجد بخوف : شفيك قلبي ؟؟ 
مشاعل : ها و لا شئ بس 
أصيل مسكت السماعه وغطتها بيدها و قالت : قولي له انك انتي اللي تبين تسوقين وتفرين بالسيارة .. 
مشاعل : لا و الله تبوني اكذب اسفه مقدر .. 
عبير : وشووله تكذبين بنخليك تفرين معنا وبتسوقين بعد .. 
مشاعل " ببراءه " : بس أنا ما أعرف أسوق .. 
منور : اففففففف .. 
مشاعل : لا تتأففين وخذيت منها السماعه ..
ماجد : الو الو ..
مشاعل : هلا .. 
ماجد بصوت عالي و عصبيه : ساعه تردين تعبانه فيك شئ ؟؟ 
مشاعل : سلامتك بس .. 
ماجد : بس شنو ؟؟؟ 
مشاعل : البنات يبون سيارتك ما كملت كلامي الا اسمعه يقول : يحلمووووون قولي لهم ماجد يقول تحلمووون .. 
مشاعل " بعدت عنهم وهم وراي ياربي قلت لهم" : لا تقربون ولا مافيه سيارة يالله اشوف وبعدت عنهم وقالت : جودي عشان خاطري تكفى .. 
ماجد : شعوله انتي ما تعرفيهم ذولي مخفة قسم بالله لا يبهدلون سيارتي اخبرهم شلون صلحوا بسيارة محمد مهابيل بعدين انا ما أستأمنهن أبد عليك وبصراحه انا مو بمستغني عنك .. 
مشاعل : جودي حبيبي تكفى .. 
ماجد ما صدقت مشاعل تقول حبيبي دوم تستحي بالقوة تطلع كم كلمة : شقلتي .. 
مشاعل بعفويه : جودي حبيبي الله يخليك وانتبهت هنا اني قلت له حبيبي استحيت بجد .. 
ماجد بحب : حبيبتي انتي و الله لعيونك ومن شان هالكلمة اللي قلبت كياني بعطيهم السيارة بس ها مو باللحين بالليل بشرط انتي تسوقينها زين  
مشاعل باحراج : ما اعرف اسوق بس بخلي منور ولا اصيل ... 
ماجد : لا لا منور وأصيل بالذات لا خلص نجود تسوق .. 
مشاعل بابتسامه: اوكي يسلموو قلبي .. 
ماجد : يا ناس يا عالم ما صدق ان قلبي بدء يتلحلح ويقول كلام حلو ..  
مشاعل : بسكر الحين باي .. 
ماجد : اوكي بتصل عليك وقت اللي برسل لك المفتاح .. 
مشاعل : اوكي .. 
خبرتهم و استانسوا واللي يضمني والله يبوسني حركات البنات ما شاء الله عليهم كلهم حيويه ونشاط عكسنا بجدة احسنا هادئات اكثر عن اللازم يمكن لاننا وحيدات .. 
سهى : الحين دبرنا سيارة باقي 3 سيارات بعد ويفضل من الحجم الكبير مثل سيارة ماجد .. 
مشاعل بصوت واطئ : جود وليش 3 سيارات كمان ..
نجود : لان كلنا بنركب وماجد صدق سيارته كبيرة بس ما بتكفينا كلنا فهمتي .. 
مشاعل : اوكي اطلبي من فهد سيارته .. 
نجود : تحلمين انتي لو يموتون ما بيعطيهم تدرين المرة اللي طافت عطاهم هي سليمة ونظيفه استلمها منهن مغبرة ومطينه و كل شئ حلف ما عاد يعطينا شئ ... 
منور بصرخه : وهذاااااااااااااااا سعووودي عطاني سيارته باقي اثنين .. 
جت هنوف : منور كلمي علي يعطينا سيارته .. 
إيمان : ايه صدق كلميه منور .. 
منور بنص عين : لا والله حلفي انتي وهي بجد ما تستحون قاطيين وجوهكن وحنا ندبر لكن سيارة وانتن ما عندكن اخوان تكلموهم انتي شروق كلمي اخوك يعطينا سيارته 
شروق : والله ما بيرضى اعرفه .. 
سمر : و هذاني كلمت اخوي ورضى بس سيارته ما بتكفينا ترا يعني يبيلنا سيارتين بعد  
جت البندري بدلع وغرور : نجود كلمي فهد يعطينا سيارته .. 
نجود ببرود : ما بيرضى .. 
البندري : غريبه ظنيت انه يموت فيك .. 
ساميه بوقاحه : اكيد تغير عليها بعد ما تطلقت .. 
منور ردت عليها بعصبيه : انتي احد شكى لك وبعدين مو بملزومين فيك انتي وهي " تقصد البندري وساميه " وهذاك يالبندري قلتيها فهد يموت بشئ اسمه نجود قسم بالله لو عرف بس ان احد فيكن غلط عليها لا يفحط بكن سيارته ويخليكن مثل هالرمل تفهمين انتي وهي .. 
أصيل " الجو توتر بسبت البندري وسامية الله ياخذهم والله لو ما مشاعل مسكتني مع يدي لا أتهور و عطيتها كف يصحيها من وقاحتها الحمارة "
نجود " أحرقتني الكلمة لكني أبد ما بينت شئ ولا تحركت حتى طالعت مشاعل ونظرتها لي هي اللي قوتني واصلبتني شكرتها بعيوني ابتسمت لي بفخر " : شرايكن بنات نتقهوى اللحين شوي وبيأذن المغرب وافقوا الجميع وانا قلبي يتسائل اللي شفته هو فيصل ولا يتهيأ لي اكيد يتهيأ لي انا من زمان ما شفته بعدين هذا جسمه اعرض من فيصل وملامحه اكثر قسوة عن قبل يعني يوم يختفي متعب من حياتي تو ظهرت لي أكيد مستانس مع زوجته ولا يفكر فيني أصلا.. 
مشاعل " جلسنا نسولف داخل وانا جلست بجنب عمتي حفصه الجلسه معها فله بجد رهيبة تعجبني اموت عليها .. 
دخل وقت اذان المغرب توضيت مثل ما يتوضون و صلينا " اتفقنا نطلع ندور شوي عاد خرجنا كلنا البنات الا ابتسام وتغريد 
وكنا احزاب عاد انا ومنور ونجود وأصيل وسهى وعبير وايمان وفرايح اخت اصيل وهنوف مع بعض سامية ونوف وفاطمة والبندري وهند و ويا بعض .. 
ما شاء الله كثير وتفرقنا حاولت اكون بقرب نجود لأنها كانت سرحانه ولا شاركت معنا بالسوالف وكنت متأكدة ان فيصل هو اللي شاغل بالها بصوت واطئ : تفكرين فيه ؟؟؟؟ 
طالعتني وما تكلمت .. 
مشاعل : قلبك يقول انه هو بس روحك تنكر هالشئ لأن عقلك مايبي يستوعب وجوده بأي مكان تخطيه اقدامك تحسين بقربه وانه حولك لدرجه ودك تلفين بنظرك بوسع البر بس لأجل تملين نظرك ولو بمنديله اللي دومه معك تتمنينه ما يغيب عن احساسك لان هالاحساس ممتع ومهيب بنفس اللحظه إحساس فقدتيه من ست سنين وبشوفته ولمحته تنشطت خلاياك وحدة وراى الثانية هذا وهو بعيد شلون لو قرب منك وتأكدتي من هويته حسيت بها يوم وقفت ووقفت معها والبنات ما حسوا فينا مع السوالف طالعتها وشفت الصدمة بعيونها ابتسمت لها وقربت مشاعل : شفيك تطالعيني كذا ؟؟؟ 
نجود تتفحصني : شدراك باللي بقلبي ؟؟ شلون قدرتي تترجمين احساسي بكلماتك انا نفسي ما قدرت أفهم حالي شلون ؟؟ 
مشاعل بداخلي لأنك يا نجود نفس مشاعل بإختلاف الأسماء : خمنت .. 
نجود بشك : لا شعوله هذا مو تخمين .. 
مشاعل : اجل .. 
نجود بضياع : مدري مدري .. 
مشاعل : تبين نصحيتي اتركيها على ربك وهو بيحلها .. 
نجود : ونعم بالله ..
اتصل ماجد وشفت اسمه أجمل إحساس ابتسمت : هلا .. 
ماجد بشوق : قلبي اشتقت لك .. 
مشاعل : وانا بعد خطرت ببالي فكرة الا جودي بسألك ..
ماجد : عيون جودي آآمري .. 
مشاعل : انت كنت بالحالك بالبقي ؟؟ 
ماجد : لا كان معي محمد وسعود وفيصل .. 
مشاعل بصوت مسموع لنجود : فيصل .. 
رفعت نجود رأسها تستفسر بنظراتها .. 
مشاعل : فيصل من هو فيصل ؟؟؟ ولد عمك ؟؟ 
ماجد : لا هذا خويي محمد ومقرب لنا وايد يالله قلبي بقفل ابوي يناديني .. 
مشاعل : اوكي سلم لي على بابا .. 
ماجد : ان شاء الله .. 
نجود تناظرني باستفهام .. 
مشاعل : نجود هذا اللي مع ماجد ما غيره خويي اخوك محمد فيصل ...
ردينا للخيمة 
نجود " كنت حاسه الا متأكدة أجل ليه انصدمت زين ليه هالخوف اللي دب فيني مرة وحده ما احس اني مقهورة منه بالعكس حاسه بشئ ثاني غير عن الحقد والكره ياربي إرحمني جايه اتونس وانسى اني مطلقه ذكروني بطلاقي ظنيت اني نسيته اثريه معشش بخاطري  " 
مشاعل " استانست وايد مع منور واصيل بصراحه الجو رهيب لا وعبير وسهى يهبلون ضحكت من الخاطر " 
منور : بنات بروح اجيب مفتاح سيارة سعود انتظروني أوكي .. 
وكل وحده راحت تجيب المفتاح الا انا ماجد قال لي انه طلع مع ولد عمه يعبون غاز عشان يطبخون العشاء وراح معه بسيارته ربع ساعه وراجع تجمعنا البنات عند السيارات الا سيارة ماجد لانها بعيدة شوي قلت للبنات بروح لعند سيارة ماجد انتظره يجي واجيب السيارة لهم .. 
نجود اتصلت على فهد وشفت خطه انتظار بعدها اتصل علي وقال لي انه بيقرب سيارة ماجد لنا سألته وين حاط العصيرات واللبن خبرني انها بسيارته جهة الراكب اللي قدام رحت لما السيارة وطلعت العصيرات رفعت عيني الا اشوفه 
شفت فيصل يناظرني وانا هنا توقفت الساعه عندي بلعت ريقي بصعوبة حاولت اتحرك الى ان تحركت رجليني وعطيته ظهري سمعته يناديني بلهفة : نجــود .. 
وقفت مكاني 
فيصل : شلونك يالجود ؟؟؟ 
نجود تجرأت وقلت بعتاب وهجوم : مستانسة من بعدك حيـــــل تركته وانا احس بمرارة ولك عين تسأل عن حالي بعد الهجران والخيانه كلكم يالرجال كذابين وخونه نصابين اكرهكم اكرهكم ..
مشاعل " بعد ما تركتهم توجهت لسيارة ماجد وقفت عند النافذة اللي بجهة السايق طبعا سيارته مظلله وعاجبني تظليلها أستغليت الفرصه وشلت اللثمة من على وجهي ناظرت بوجهي وابتسمت لحظة مر طيف ماجد بعيوني امس قال لي : شعوله انتي حلوة كذا من ربي ولا هلك مسوين لك عملية تجميل ؟؟
ابتسمت بخجل من ماجد وحركاته يهبل يا ناس والله يهبل فتحت الطرحه و فتحت شعري اللي تطاير مع الهوى كان الجو ولا أروع عكس البحر رطوبة وحر لكن بالبر الجو خيال أحس ببرودة أطرافي بس من شدة الحب اللي بداخلي أحس بدفا بقلبي طالعت السماء وشفت القمر مكتمل مع ان اليوم 13 الشهر ماجد يقول اني قمره .. 
ابتسمت بحب وطالعت نافذة السيارة تخيلت ماجد فطبعت قبله حب وغرام له رن جوالي طلعته من بنطالي بالجيب اللي ورى وكان المتصل أجمل إحساس إبتسمت ورديت : هلا وغلا باللي عالخاطر ..
ماجد : أذبحك أنا .. 
مشاعل " ببراءه " : ليش ؟؟ 
ماجد : لانك يوم تبعدين عني انواع الغرام ويوم تكونيني بحضني ما غير خجلك ذا اللي مذوبني فيك .. 
مشاعل ضحكت عليه : ههههههههه .. 
ماجد : اموت فيك وعقلي وقلبي وروحي يعلني ما بكيه 
سلمان من بعيد : بو نواف يالله مشينا .. 
ماجد: ان شاء الله شعولتي ترا فهد بيقرب لكم السيارة تو كلمته ومثل ما وصيتك نجود تسوق وغيرها لا اتفقنا 
مشاعل : ان شاء الله .. 
سكرت الخط وبسرعه قفلت عبايتي ومشيت بسرعه قبل لا يجي فهد و اتورط .. 
.... : رحتْ عَنِّــي وقلبي ما كَمَّلْ كلامه
سَاعتِكْ .. ما عِندَهَا تقدير وذوق
بـ السلامه .. وأدري ما فِيها سلامه
مِنْ يفارقْ عينكْ ( الحِلوَه ) ويروق !!
طلع من سيارة ماجد اللي تو ركبها بعد ما كلمه ماجد يقربها لهم عشان البنات يستانسون ما عرف انه بيشوفها وبيسعد بلحظه ما قد حلم بها بعمره كله لحظة يشوف عيونها لا ومن حظه انها ابتسمت له يمكن ابتسامتها ما قصدته فيها بس اهم شئ انه شافها تبتسم ويا محلاها من بسمة ترد الروح ولا شعرها يا زينة اذكر انه كان طويل شلون قصر أكيد قصرته بس ما يهم لأن كل شئ حلو عليها خجلها وهي تناظر بدريشة السيارة حسسني للحظات انها ممكن تكون حاسة بوجودي
يا حسرتك يا فهد كانت بتصير لك لو ما إنت رفضتها بعظمة لسانك يا حسرتي خرج من السيارة ووقف محل ما كانت واقفه وطالع بالنافذة بهالمكان كانت واقفه وتطالعني ورغم كذا ما حست فيني ولا شافت عيوني اللي تدمع لأجلها مسحت بأصابعي على مكان ما لمست شفايفها الدريشه و تعوذت من ابليس وحسيت بالذنب يعصر قلبي اللي اختنق بإحساس يشتتني ويلمني بوقت واحد ..
وبصوتي وكأني بناجي الليل وأقول : أحـــــبهــــا و ربي أحبـــك يا مشاعل  
ما درى فهد بالعيون اللي تتبعت خطاه وهو رايح للسيارة عشقها له و شاهدت الموقف كله وسمعت كلامه كله و تمعنت بإحساسه اللي نطقة بنظرة عيونه ... 
ما غيرها اللي حبته من قلبها اللي بغته من صغرهــا هي صح كانت تتمنى أي واحد من أولاد سعــيد الــ ... 
لكن فهد غير عندها فهد الشاب الهادئ اللي كله رجوله و وسامه طوله اللي يميزة بين كل اولاد اعمامه و اهله فهد الحنون القاسي يحب منو ؟؟ يحب مرت أخوه ليه يا فهد و إنت اللي كنت بنظري عالي و غالي .. 
لكني ما ألومك أبد ألومها هي بنت الـــ ...... و الله لأدمرك ما أكون ....... إن ما بكيتك و قهرت قلبك مثل ما نهشتي بروحي .. 
مشاعل " وصلت لمهم و خبرتهم ان ماجد كلم فهد يجيب السيارة و انتظرنا الا اقل من عشر دقايق و جاء فهد و سلمنا المفتاح و اختفى على طول طبعا انا ما بركب الا بسيارة زوجي فديت قلبه المشكلة ان أصيل و سهى و عبير يتضاربون من يجلس قدام و نجود تقول ما بيركب جنبها الا انا انتظرنا البندري اللي تأخرت و شوي الا هي جت و انا جلست اتشهد بداخلي حسبي الله على الشيطان نجود طلعت مو شئ ابد اجل تسوق و تفحط مجنونه هذي " 
مشاعل :نجود الله يوفقك خففي السرعه و ما عليك من اللي يصرخون و التفت اكلم اصيل و سهى وقلت : انتي و هي انطموا لا و الله اكلم ماجد و اخبره عليكم .. 
نطت البندري عرض : و انتي ما عندك شخصيه كل شوي تهددين بماجد كبري شوي بزر انتي .. 
مشاعل انقهرت منها بقوة و هي شدخلها اصلا ما كلمتها و اللي قهرني أصيل توازرها و تقول : ايه صدق ميشو اعقلي .. 
مشاعل : الحين انا اللي اعقل .. 
و بدأو الصراخ ويوم لفت فجأة نجود قسم بالله قلبي حسيته بحجري .. اففففف .. 
عبير : ياااهووووووووو حلووووة تكفين نجود عيديها .. 
مشاعل " كنت ادري ان نجود هالحركات و السرعه تصلحها لاجل تفرغ اللي بداخلها من مشاعر بس مو على حسابي المشكل ان منور الله يهديها هي و البنات الباقين يدخلون علينا بسياراتهم و يسوون حركات تخوف قسم بالله لو وحدة فيهم مو خبيرة كان نروح فيها ليتني سمعت كلام ماجد جد مخفات "
صرخت و قلت : خلص بنزل انا ما ابي اركب نزليني .. 
أصيل قالت : خلص اجل انا بركب قدام و جلست سهى و اصيل و عبير يتضاربون من بيركب مكاني عيت نجود تتركني انتظرهم و بالنهاية قالت لي اركبي ورى من جهتي ما بتحسين بهالخوف عكس قدام سمعت كلامها و ركبت .. 
ركبت أصيل قدام و وراها عبير و جنبها سهى و بعدها البندري و بعدها أنا طبعا تغريد و إيمان ورى المهم خذينا كذا لفه و باللفه هذي خذت نجود لفة قوية ما حسيت الا بالبندري تقول لي : ليتك تموتين أكرهك 
ما أشوف نفسي الا طايرة من السيارة و بالارض و ما حسيت بشئ بعدها غير بشئ حار يسري برقبتي يعكس برودة الجو اللي تلفني .. 
الحلقة الثامنة و الثلاثون : -
المقطع الأول : -
" أحبـــــــــــك ,,, وعد من قلبي للبى قلبي " 
زوجو ابن الحلال بنت ما حبها ...
يعني غصب و بالفعل هو كان مجبور....
وبعد فتره من زواجه حبها ...
وعشقهم يتخلله من القبيله دايم ثغور...
دانـــــــــــــــهـــ  
لااااااااااااااااااااااااااااا ... 
فتحت عيني بقوة حاسة بإختناق بالجو أوكسجين أوكسجين تفلت ثلاث على يساري و تعوذت من الشيطان الرجيم و قرأت أذكار الأستيقاظ من النوم من بعد ما دخلت التحفيظ و أنا داومت على اذكار الصباح و المساء و الإستغفار و كثير من الأذكار و لله الحمد للحين ما أحس نفسي ملتزمة لكن أحس حياتي تحلو و بها نور يشرح صدري 
ابتسمت على ذكرى ورد كانت تقول : دلوعتي صدقيني القرب من الله نعمة ما تحسينها الا ان جربتيها يكفي لحظة لحظة وحدة بس من الايمان و الاستشعار و الاحسان بوجود الله شئ مقدر أوصفه توكلي على ربك .. 
صدقيني يا دندونتي من توكل على الله فهو حسبه ربك رحيم أرحم عليك من صدر أمك 
قاطعتها بس ماما مو رحيمة ..
مشاعل "بابتسامة عذبه " : طيب و انا ؟؟؟ 
دانه بخجل : انتي حنونه و حلوة و طيبه و انا احبك .. 
مشاعل بضحكة : شفتي ربنا أرحم مني بكثيــــر و أحن عليك منـــي بشكل ما تتصورينه  
ابتسمت من ذكرياتي و قمت اتوضأ قبل يوم كنت احلم بمنامي كنت اخاف و افسر الحلو و البطال نفس الشئ انه اكيد مصيبه بس الحين عرفت ان الانسان لازم مايفسر احلامه بالشر و لا حتى بالخير لأن الرؤيا على حسب ما تفسر .. 
بسم الله و توضيت و قرأت الدعاء بعد الفراغ من الوضوء ( أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له و أشهد أن محمدا عبده و رسوله ) ( اللهم إجعلني من التوابين و اجعلني من المتطهرين ) صليت العشاء لانه فاتني ما كنت أدري اني بنام و دعيت بصلاتي ربي يرحمني و يغفرلي و يسعد مشاعل وين ما كانت مهما كان و صار راح تبقى الانسانه و الوحيدة اللي ضمتني و حنت علي و رحمتني من صغري .. 
شيـــــــــــخـــــة  
خرج طلال من حوالي ساعتين يمديه وصل البيت بس ليش كل ما اتصل عليه مايرد قلبي ضايق مدري ليش ؟؟؟ 
صرت اتصل و اتصل لكن ما من مجيب بالنهاية جاني اتصال منه .. 
شيخه رفعت السماعه و ماتركت له مجال على طول قلت : انت ما تسمع من متى و انا اتصل يعني هذي حركه حلوة اني اتصل و انت و لا على بالك الغبيه اللي قلقانه عليك من متى انتظر منك اتصال و لا حتى مسج تطمني فيه عليك و صوتي مايل للبكى .. 
طلال بهدوء : شيوووخ قلبي ما صار شئ بعدين انا مارحت للبيت .. 
شيخه : اجل فين رحت ؟؟؟ 
طلال : اتصل علي صاحبي و قال لي ان سيارته بخط الشعيبه تعطلت رحت له وو هناك الشبكة ضعيفه و أول ما وصلته للورشه تركته و اتصلت عليكي حتى اني ماوصلت للبيت 
شيخه : .......... 
طلال : ياروح قلبي يالله فكي بوزك اللي يخرب شكلك .. 
شيخه بشهقة : انا بوزي يخرب شكلي ؟؟؟؟؟؟ 
طلال بضحكه : ايووووووة هههههههههه 
شيخه : طيب يا طلال اوريك يالله مع السلامه .. 
طلال : اوووووف الحلوة زعلانه مين يراضيها .. 
شيخه "بضحة استهزاء " : ه ه ه ضحكتني يالله بس بقفل .. 
طلال : زعلانه قلبوووو ؟؟ 
شيخه "بابتسامه " : لا بس اطمنت عليك و ابغاك تسوق تمام .. 
طلال : اوكي حبي لا اله الا الله .. 
شيخه : ههههه لساتك متأثر بالافلام المصريه .. 
طلال "يسوي انه عصب " : وبعدين معاكي .. 
شيخه : محمد رسول الله قفلت من طلال و الضيقه ملازمتني كنت أظن ان من خوفي عليه حسيت بضيقه بس للان ما راحت تعوذت من الشيطان و اتصلت على دانه ما ردت علي اكيد زعلانه مع اني كل يوم اتصل عليها و بوسط الاسبوع اروح لها البيت بعد ماتجي من التحفيظ من بعد هذيك المرة الي زعلت فيها مني لاني اهملتها بسبب طلال .. 
غير انها امانة مشاعل فجأة خطر ببالي لا يكون مشاعل فيها شئ تعوذت من الشيطان الرجيم و الله و صايرة اتأثر بالافلام الهندية .. 
بعد شوي و انا على السرير و الضيقه للحين ما راحت استغفر الله حتى الاستغفار مو قادرة استغفره تمام رن جوالي و كان دانة الدودة .. 
شيخه : هلا دانوووة ..
دانه : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ..
شيخة : و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته ..
دانه : اهلين كيفيك ؟؟ 
شيخه : الحمد لله سكتت و بعدها قلت : دانه ..
دانه : هلا .. 
شيخه "بضيقه " : ضايقه احس صدري بيختنق .. 
دانه " كنت حاسه بهالضيقه اول ما صحيت بس الحمد لله بعد الصلاة و الاستغفار راحت تماما " : استغفري و سبحي عسى الله يفك عنك .. 
شيخه بتردد : دانه مممم .. 
دانه : ايش ؟؟ 
شيخه : قلقانه على مشاعل .. 
دانه بخوف : ليش ايشبها ؟؟؟؟ 
شيخه : مدري بس و قصيت عليها شلون جتني الضيقه فجأة و ظنيت من خوفي لطلال بس الى الان ماراحت عني ..
دانه : شيخووة لا تفاولي عليها ترا هذا الشيطان يلعب عليكي لا تماشيه .. 
دانه " حاولت اطمنها مع انها خوفتني بس طنشت الموضوع اصلا ربي مع ورد و بيحفظها بعدين احنا مين عشان نحس و نفاول باشياء من علم الغيب تعوذت من الشيطان اللي يوسوس لي و لشيخه بس ما انكر انه بجد تمكن و لو بجزء منا وهذا بالقلق اللي صايبنا و الارق ...
مشاعل " كنت ادري ان نجود هالحركات و السرعه تصلحها لاجل تفرغ اللي بداخلها من مشاعر بس مو على حسابي المشكل ان منور الله يهديها هي و البنات الباقين يدخلون علينا بسياراتهم و يسون حركات تخوف قسم بالله لو وحدة فيهم مو خبيرة كان نروح فيها ليتني سمعت كلام ماجد جد مخفات " 
صرخت و قلت : خلص بنزل انا ما ابي اركب نزليني .. 
أصيل قالت : خلص اجل انا بركب قدام و جلست سهى و اصيل و عبير يتضاربون من بيركب مكاني عيت نجود 
تتركني انتظرهم و بالنهاية قالت لي اركبي ورى من جهتي ما بتحسين بهالخوف عكس قدام سمعت كلامها و ركبت .. 
ركبت أصيل قدام و وراها عبير و جنبها سهى و بعدها البندري و بعدها أنا طبعا تغريد و إيمان ورى المهم خذينا كذا لفه و باللفه هذي خذت نجود لفة قوية ما حسيت الا بالبندري تقول لي : ليتك تموتين أكرهك .. 
ما أشوف نفسي الا طايرة من السيارة و بالارض وما حسيت بشئ بعدها غير بشئ حار يسري برقبتي يعكس برودة الجو اللي تلفني ..
نجود " صابني هلع لحظه سمعت فيها صوت أصيل و البنات و سبقها صوت ارتطام بس هالمرة الصرخه كانت صرخة خوف و قفت السيارة بقوة و أطالعهم و كلهم أنظارهم للراكب اللي وراي طالعت ما حصلت مشاعل دب الخوف باوصالي كنت اسرع وحده فيهم فتحت الباب ادورها شفتها مرميه بمكان مو بعيد عنا قربت بقوتي لها و انا اركض ..
منـــورة "كنا مستانسين بالحيل ما توقعت بيصير شئ ابد ما خطر ببالي ان ضحكنا بيقلب صياح الا لما شفت شئ يطير للارض من سيارة ماجد وقفت و طلعت بسرعه اركض و اجري كل السيارت وقفت اللي افزعني بجد ان اخر وحدة توقعتها مشاعل من الصدمة حطيت يدي على فمي و كتمت انفاسي و صرخت بس طبعا الباقي ما كتموا اصواتهم لان صراخهم كان قوي لدرجة سمعوهم الرجال اللي يبعدون عن موقعنا بمسافه مهيب قصيرة ..
ام فهد : لا بارتس الله فيهم من بنات اصواتهم فدزعت اذووني ..
العمة حفصة : أي والله .. 
عبد العزيز " تضايقت من اصوات البنات اجل واصله اصواتهم لعندنا اذا حنا الرجاجيل ما طلعت اصواتنا " 
: فهــد .. 
فهد : ســم طال عمرك .. 
عبد العزيز : اتصل بإختك و قول لها خلهم يقصرون اصواتهم لاجي ادجهم دج .. 
فهد : ان شاء الله " استانست يمكن لان فيه احتمال اسمع صوتها و لو على خفيف محد رد بالبداية بعدين رديت بأعيد الاتصال الا نجود اتصلت " : الـو .. 
قاطعته : فهــد الحق علي .. 
فهد من دون شعور مني وقفت و الكل انتبه لي لاننا كنا برا الخيمة حول النار نتقهوى : شصاااااااااار؟؟؟ 
نجود "بتلعثم و هي تصيح " : مـــشــ وبدءت صياح مشــاعــ مشــ  مشاعل دم طاحت " 
فهد : مشــــــــــاعل شفيهاااااااااااا و بدون احساس مني ركضت لسيارتي  
فيصل افزعنا فهد لما صرخ و قال شصااااااار الكل التفت لمه و انا اولهم لاني كنت بجنبه بعدها قال مشاعل شفيها و ركض ركضت وراه لما عمي بو فهد قال فيصل يبه روح ورا اخوك .. 
ركبت السيارة من الجهة الثانية و فهد يسوق و كنت متأكد أنه ما حس فيني يوم ركبت معه و انا اعرفه زين لما يكون بهالموقف ما يحس بشئ ثاني ففضلت السكوت و انا اطالعه و اطالع وين رايح الا اشوف انه وقف قريب من 5 سيارات و بنات كثييييير طلع فهد و ترددت اطلع وراه .. 
فهد "وقف السيارة و شفت البنات متجمعين حول شئ قلبي دق بقوة و انا اقرب و احس رجولي بتنشل شفتها طايحه بالارض مغمى عليها ما همني احد من اللي حولي قربت اكثر لها خبط خدودها برقه و انا اناديها بكل ذرة حب تخللت بجسدي و روحي اتجاهها : مشاعل تكفين ردي مشاعل مسكتها مع رقبتها و رفعتها حسيت بشئ سائل و لزج الا أصابعي كلها دم شلتها و ما شفت الا سيارتي و فيصل سايقها لعندي جريت و فتحت الباب اللي ورا و ركبتها و صرخت على نجود : نجــــود طلعي ..
فيصل " لما شفت محمد شايل وحده بيده قلبي انقبض لا يكون نجود بموت ان صار لها شئ خرجت وركبت مكان السايق و بسرعه لمح البصر كنت قدام فهد حسيت براحه فظيعه يوم انه نادى نجود تركب معنا استانست ان موب هي و حمدت ربي بداخلي بس اللي قطع قلبي انها تصيح ليتني اعرف من اللي مغمى عليها ورا و نجود تصيح عليها .. 
صرخ فهد : سكــــــــــــــتي لا تفاولين عليها ماصار لها شئ تفهمين ما صار لها شئ .. 
فيصل " استغربت خوف فهد و حرصه عليها لان هالخوف ينطق بعيونه لا مستحيل يخوني احساسي فهد يحب يحب معقوله يحبها الا اكيد مستحيل اللي بوجه فهد و عيونه يكون غير الحب الا اذا كان العشق فضولي زاد ودي اعرف من هي اللي نجود تصيح عليها و فهد يحبها اكيد يحبها وانا بتفكيري تذكرت انه قال مشاعل شفيها اكيد هذي اللي معنا مشاعل بس منو مشاعل ؟؟؟ ... 
فهد : بسررررعه فيصل اسرررع .. 
نجود لما فهد قال فيصل رفعت عيني و تلاقت بعينه بالمرايا نزلتها بقوة لا أفقد صبري  ياربي يوم تجيني المصايب تجي مرة وحده و تخرب علي حياتي الله يستر من ماجد لا عرف ..
بو مشــــــــاعـــل  
مشاعل : حبيبي .. 
محمد ابو مشاعل : يا حبيبتي انتي ليش ما تزوريني تدري انا زوجت مشاعل على ماجد زوجتها و ما حرمتها منه خلدت ذكراكي مبسوطه ؟؟ 
مشاعل "بابتسامه و كانت لابسه ثوب ابيض و شرشف صلاة ابيض " : داري علي يا خويا داري علي يا حبيبي داري على و انا ميته و لا تنساني و انا حية .. 
بو مشاعل "ما فهمت كلام اختي و رغم كذا ما همني الا انها تتركني و تروح " : فين رايحه ؟؟ لسى ما شبعت منك الله يخليكي لا تروحي انتي رحتي اول و تركتيني و بعدها مشاعل بنتي و دحين انتي لا تروحي .. 
مشاعل : من قال اني تركتك كنت قربك و للان قربك بس انت اللي تبعد و انا مقدر اقول لا .... 
بو مشاعل : لا تروحي ... 
مشاعل : مقدر رفيقي يناديني سلم لي على البعيد الضعيف القوي .. 
صحيت من نومي مفزوع تعوذت من الشيطان .... 
"وش ذا اليوم اللي كله احلام دانه و قومتها من نومها مفزوعه شيخه و ضيقتها اللي ظنتها لطلال و خوفها عليه اثريه ضيقه غريبه عليها بو مشاعل و حلمه الغريب مع اخته وش اللي ربي يحاول يوضحه للكل و محد فاهمه ؟؟؟؟؟؟ " 
مـــــاجـــد 
سلمان : هذا مب فهد و خويه فيصل علامهم يسوقون بسرعه .. 
ماجد : وين ؟؟؟ " قد السيارة تعدتهم بعدها قال ماجد : يمكن نسوا شئ و لا بيشترون شئ ناقصهم يالله سلمان اسرع ..
سلمان : وليه ان شاء الله وش وراك ؟؟؟ 
ماجد بنص عين : مالك خص .. 
سلمان بضحكه : ياولد العم صاير ولد المرة و لا شلون ... 
ماجد بحده : انــــقـــلع .. 
سلمان : ههههههههههههه .. 
ماجد " وصلنا نزل سلمان الغاز نزلت اتصل على قلبي ماردت حاولت كذا مرة  بالاخير اتصلت على نجود 
ماردت علي توترت ناداني سلمان اشيل معه دخلنا داخل و اشوف الجو مو بطبيعي سألت أحمد أخوي 
ماجد : شفيكم ساكتين و تناظروني لا يكون وجهي به شئ سمعت ابوي يناديني اطلع معه خارج .. 
ماجد : سم يبه بغيتني ..
بو فهد "بتوتر غريب على بو فهد " : مشاعل .. 
ماجد عقدت حواجبي : شفيها ؟؟؟ 
بو فهد : طاحت علينا و الحين بالمستشفى .. 
ماجد "بهدوء ممزوج بخوف و صدمة " : طاحت ؟؟؟؟؟ 
بو فهد : وهم بالسيارة ما سكرت الباب زين و اخذين اللفه طارت من السيارة ... 
ما كمل كلامه الا انا : وووينها ؟؟؟ 
بو فهد : خذاها محمد للمستشفى .. 
ماجد على السيارة و احاول اتصل بمحمد اللي ما يرد و بالاخير اتصلت على فيصل و علمني بأي مستشفى هم ... 
وصلت المستشفى و انا قلبي من كثر دقاته مو حاس بنفسي وذهني جامد منيب قادر افكر و لا قادر اتصرف رغم اني بالمستشفى تو وصلت رحت للرسبشين بالاستقبال وقفت اطالع ما عرفت وش اقول كأن الكلام ضاع مني نسيت انا ليش جاي شفت فيصل يهزني مع كتفي : ماجد بو نواف .. 
ماجد : زوجتي فيصل مشاعل وينها ..
فيصل : ريح بالك و انا اخوك هي داخل و الدكاتره معها الحين .. 
مشيت ورا فيصل مستحيل بعد ما احبها و اتعلق فيها يصير لها شئ ان رحتي بروح وراك شعولتي ..
شفت فهد واقف عند باب حجرة و نجود جالسه بالكرسي يوم شافني فهد خمني له بقوة كنت محتاج لضمة مثل ضمته تمسكت فيه بقوة و بعدته عني و قلت : مشاعل ما بها الا العافيه وقفت انتظر و انتظر و انتظر هو مر دقايق و لا ساعات و لا ايام مدري اهم شئ اني كنت انتظر وفترة انتظاري مهيب قصيرة ..
خرج الدكتور وتوجه لفهد ... 
فهد يكلمه و اشر علي جاني الدكتور و فهد بعد .. 
الدكتور : حضرتك زوج المريضة ؟؟ 
ماجد بهدوء مبطن بخوف : أي نعم .. 
الدكتور : الى الان مقدر اجزم بشئ لكن .. 
قاطعه ماجد : لكن وشووو ؟؟؟ 
: احتمال تدخل بغيبوبه ... 
قاطعه فهد : غيبــ بــوبة ليش ؟؟ " 
هذا كله و ماجد واقف مصدوم تو قبل شوي كانت تكلمه بالجوال تو اليوم مأكلته بنفسها البشميل تو بس باس اصبعها تو اليوم الفجر صحته و فطرته و قهوته تو اليوم الصبح قبل لا يروح الدوام مبخرته تو اليوم قبل لا يطلع لدوامه ابتسمت له و قالت بحياها اللي محليها بشتاق لك شلون ؟؟ 
قربت نجود بهاللحظه بحيث تسمع كلام الطبيب ..
الدكتور : مانقدر نجزم بشئ لانه للحين مغمى عليها و يبيلها اشعه و بالتالي مقدر اقرر وش حصل بالضبط غير ان اصابتها ادت لارتجاج بالدماغ و الخوف ان الدم قريب من منطقة المخيخ لكن آمل ان ما يصيبها شئ مالكم الا الدعاء لها ان شاء الله بـ 48 ساعة الجاية تفوق من اغمائها و الا الغيبوبة بــ .. سكت و بعدها قال اسف .. 
فهد رجع لورى الا ان ظهره التصق بالجدار و نجود شهقت و غطت فمها بيدينها و ضغطت على فمها لا تطلع منها صرخه تدوي بالمستشفى  
قرب فيصل للدكتور اللي تركهم و استفسر منه و عرف انها ممكن تدخل بغيبوبة و شكلها لما طاحت طاحت على صخرة و لا حجر كبير بداخله ضاع بين نجود اللي حزين عليها و بين فهد اللي محيره بإهتمامه الواضح لزوجة أخوه و الله لو زوجته ما حزن عليها لهالدرجه الله يستر وش مخبي يا فهد .. 
ماجد ظل يطالع بالفراغ اللي تركه الدكتور بكلامه و حضوره هالفراغ اللي كله خوف و ترقب و حزن و تشتت من بعد استقرار حب من بعد كره ..
ليه الظروف و القدر متقصدني أنا بالذات و الله مقدر تحملت بعد الريم بس مشاعل ما اقوى ابد شسويت انا لاجل كل شئ ينقلب علي أول مع الريم و الحين مع مشاعل يارحيم إرحمني لا تحرمني من نظر عيني ..
فيــــــــــصل  
فهمت من الدكتور ان فيه امل بس انها تقوم من رقادها و ان شاء الله خير 
و انا اناظر فهد قلبي قابضني عليه حاس ان فيه ان بالموضوع عمري ما شفته مهتم بأحد لهالدرجة خبري فهد ما يحب سوالف البنات و لا خرابيطهم و بعدين مشاعل زوجة ماجد وش الموضوع بالظبط التفت أدور ماجد ما حصلته هذا وينه ؟؟؟ قربت من فهد اللي الحزن مسيطر عليه بشكل واضح كأن اللي مغمى عليها زوجته موب مرت أخوه .. 
فيصل : فهـــد .. 
فهد " حاولت أداري اللي بقلبي من خوف و الم " : هلا .. 
فيصل " ما حبيت استفسر منه الحين مهوب وقته بس ان شاء الله بعرف منه كل شئ " : وينه بو نواف ؟؟ 
فهد " التفت ادور ماجد و اناظر حولي " : مدري تو قبل شوي كان هنا بخوف وينه ؟؟ مشيت ادوره .. 
نزلت بالدور الارضي بالمستشفى ما حصلته سألت الرسيبشن خبرتني انه كذا واحد مر من هنا شوي و بنجن و ابوي دق علي علمته باللي قاله الطبيب سألني عن ماجد ما عرفت وش اخبره قلت له انه بخير سكرت من ابوي و اتصلت على ماجد مارد علي لكني ما يأست اتصلت و اتصلت لكن نفس الشئ لا جواب ياخوفي سوى بنفسه شئ مقدر اترك مشاعل و ادور عليه جتني نجود تسأل عن ماجد خبرتها بالحقيقه و شلون اتصلت فيه و ما رد و عاد ما قصرت صياح جاء ابوي و امي و عمتي و خواتي و منور و اصيل المستشفى امتلت بس بنص هلي اجل لا جو كلهم بيصير ازدحام و طبعا ممنوع منعا باتا الدخول لها لانها بالعناية المركزة غير ان موعد الزيارة موبالحين الكل راح الا منور عيت تروح و أصيل و انا عاد صرخت عليهم ثنتينهم و جاني سعود يهديني فقلت له ياخذهم من هني و نجود معهم مو بناقص بلاوي الحريم كفاية انهم هم السبب باللي مشاعل فيه .. 
مر على مشاعل فوق 12 ساعه و جاء ابوي و اخواني سألني عن ماجد للمرة يمكن الألف امس كذبت عليه و قلت انه بيخلص اوراق و بيأمن لها كذا شئ مو بموجود بالمستشفى ادري ان الكذبه ما مشت عليه و هذا بان من نظرته استصغرت نفسي بس شسوي لكن اليوم وش بقول ؟؟؟ بعدها علمته انه من امس خرج و مارجع ... 
بو فهد " متردد داخله " يعني اعلم اهلها و لا شلون بالأخير استشرت ولدي فهد " : فهد .. 
فهد : سم طال عمرك .. 
بو فهد : وينه اخوك ؟؟ 
فهد كنت عارف منو يقصد بس استهبلت : منو ؟؟ 
بو فهد عارف انه يستهبل : بو فهد وينه ؟؟ 
فهد ونا ابلع ريقي مدري ليه ابوي يصر دوم ان ماجد هو بوفهد يمكن لاجل عمي الله يرحمه بس وش المعنى ماجد يوم احمد بغى يسمي ولده فهد على اسم المرحوم عمي رفض ابوي و اصر ان فهد ما يكون الا ولد ماجد المهم علمته بالحقيقه و هنا بانت على ملالمح ابوي القلق و اتصل بماجد لكن لا حياة لمن تنادي .. 
طبعا مر 24 ساعه و مشاعل مثل ما هي و ماجد ما زال مختفي راح سعود له البيت و دق الجرس لكن محد فتح الباب خذينا النسخه من المفتاح اللي عند ابوي لان عنده سبير من مفتاح كل شقه و دخلت انا و منور لكن البيت مثل ما هو فاضي و اللايتات مقفله صابني قلق لا نوم نمته مثل الناس و لا حتى قادر اداوم حاس فيصل يطالعني بنظرات غريبه مدري شلون احسه يطالعني بنظرة اب مسك ولده على غلط ما احب هالاحساس ابد .. 
يوم مر 24 ساعه و ماجد مختفي قررنا و اولاد عمي ندوره بكل مكان بالمخيم بالاستراحه و حتى بيتنا بالقصيم راح علي اخوي يدوره لكن ما حصلنا دورنا بالمستشفيات اهم شئ انه موبالمستشفى يعني ان شاء الله بخير لهالدرجة يا ماجد تحبها أصلا مين يشوفها و لا يسمع صوتها الرقيق الحنون الدافئ و ما يحبها من يحس بطيبتها و ما يحبها .. 
آآه يا مشاعل ليتني انا بمكانك .. ليتني .. 
صارت الحين 32 ساعه و مشاعل ما صحت و لا ماجد ظهر ... 
مـــاجد " عمري ما قمت الليل صحيح اني اصلي كل فروضي بالمسجد و السنه بعد اصوم أعتمر أتصدق أتهجد برمضان لكن ما قد قمت الليل و صليت ركعتين قيام ليل الا اليوم دعيت ربي ما يحرمني منها حاولت اصيح ما قدرت اخاف دموعي تكون فال شر لها  طالعت ساعتي مر عليها 56 ساعه يعني فوق اليومين .. 
خايف خايف ارجع و احصلها على السرير كل شوي أأجل قومتي من قبل 8 ساعات و انا احاول و خوفي يمنعني بالأخير لزوم أرد لمتى أخاف مشيت بثقل ورحت لما سيارتي فتحت بابها و دخلتها و انا ما اشو الا ابتسامتها و اللي متعبني حسها و عطرها اللي ريحته مثبته بسيارتي لمست مقعدها و شميته يازين ريحتك يالغالية مشيت بالسيارة و انا قلبي تزيد نبضاته كل ما قربت للمستشفى وقفت السيارة و ركنتها أطالع حولي وانا خارج من السيارة تذكرت جوالي دورته حصلته طايح تحت مكان الراكب اللي بجنبي خذيته و أشوف كم هائل من الرسائل و المكالمات لم يرد عليها و طنشتها كلها و استعديت للخروج و انا بداخلي أقرء آيات السكينة مشيت بهدوء عكس اللي بداخلي ..
طلعت لحجرتها و بتردد واضح ما قدرت ادش الا بعد حوالي الربع ساعه دخلت بس ما حصلتها و حصلت سريرها فاضي هنا ما تدرون شلي صار لي تعرفون المجنون هذاني تجننت جريت لبرا الحجرة للرسيبشن و انا بخوف و صراخ : وينهااااا ؟؟؟؟ وينها ؟؟ 
الاخت اللي بالرسيبشن بهدوء : إهدء يا خوي لاجل نفهم من تسأل عنه ..
ماجد ونا ابلع ريقي و حاولت اهدء : ز... زوجــتــي .. 
: ممكن الاسم لو سمحت ؟؟ 
ماجد : ماجد سعيد الــ .... 
عقدت حواجبها : عفوا قصدت اسم زوجتك المريضه .. 
ماجد : مشاعل محمد الــ ... 
: ايه بالحجرة رقم .... 
ماجد بابتسامه صفراء ما حاولت اسألهم ليش نقلوها من خوفي اهم شئ انها موجودة بالدنيا : وين أحصل الحجرة ؟؟ 
وصفت لي و مشيت على وصفها وصلت لعند الحجرة لكن هاللمرة ما ترددت مثل قبل دخلت و حصلتها مثل ماهي الفرق انها بحجرة ثانيه قربت منها أكثر وجلست على ركبي و لمست يدها اليمين و ضغط عليهم وقلبي يتقطع على حالي اللي من حالها بهمس قربت شفايفي لاذونها و انا اسولف لها : يرضيك حالي بدونك ؟؟ تدرين مانمت للحين كله بسبتك دلعتيني لدرجة النوم ما أنامه الا و انا بحضنك تتغلين شعولة ترا اللي يتغلى يتخلى و لو كان غالي ورددت الكلمة و لو كان غالي ولو كان غالي  
" ما عجبني الغصة اللي بحلقي فوقفت و التفت عنها طالع الا بيدها مسكتني بقوة ما اخفيكم اني ارتعشت و تنحت بالفضاء شوي شوي التفت لها و كلي أمل بس عيونها كانت مغمضه قربت لها و جلست بجنبها على السرير الا عيونها فتحتها و ناظرتني ما فهمت نظراتها و لا قدرت أفهم عقلي مو بمستوعب شئ قربت وجهي لها و صار ما بين وجهي و وجهها الا سنتيمترات عاتبتها : مـــــا أحــــبكـــ .. 
رغم كلمتي الا ان نظراتها مثل ماهي و لا تحركت حسيت بحرقة بعيوني و ما شفت الا يدينها غطت عيوني و ضغطتهم بقوة ..
مشــاعل "سمعت صوته يرن بإذني بحزن مكتوم ما أنكر انني استانست مو عشان شئ لا لكن احساسي انه يحبني بقوة عطاني راحه و فرحه ما تتخيلونها لما فتحت عيني و شفته انصدمت بس ابد ما بينت صدمتي من شوفته قبل لا أطيح و اتعب كان غير معقوله يومين بس و شعر ذقنه ينمو بهالطريقة و كأنه سنين ما نام ولا حتى حلق اللي وقف ريقي و انفاسي يوم قال لي ما أحبك و بعدها حسيت بعيونه يتغير لونها كرهت نفسي اني سبب لخوفه ما تحملت اني اشوف غروري المتمثل بماجد تطيح منه دمعة و ان كانت عشاني ما اتخيل رفعت يديني و ضغطتها على عيونه أمنع دموعه تسيل يا رب اموت قبل لا اشوف دموعه وخر يديني عن عيونه و كانت حمر فتحت ذراعيني و قلت : تعــــال ... 
ماجد " و كأن روحي ما صدقت خبر و على طول حطيت راسي على صدرها الحنون ضمتني لها بقوة و انا ضميتها أقوى نمت نمت .. 
مشاعل " ههههههههههه ضحكت بخاطري شكله بجد تعبان لاني سمعت صوت جخيره بإذني حبيبي و الله .. 
تعبته مسدت على شعره غريبه ماجد بدون شماغ وين شماغه يمكن بالسيارة " ابتسمت بحيا و انا اتخيل احد يدخل علينا و يشوفه نايم بجنبي وش بيقولون ؟؟؟ " 
مرت الدقايق و عقبها ما حسيت بروحي الا انا بعد نايمة صحيت على صوت النيرس و هي تقول : نبضها تمام و ضغطها فتحت عيني و ماجد مثل ما هو انحرجت بجد لاحظت ابتسامة النيرس شاقه وجهها شق .. ابتسمت بحيا 
النيرس : مساء النور على العروس .. 
مشاعل : مساء الخير سعودية ؟؟ 
النيرس : أي نعم أخبارك يالعروس ؟؟ 
مشاعل بجد احراج الله يسامحك جودي : الحمد لله .. 
النيرس : الحمد لله ان شاء الله باكر الصبح بنصلح لك اشعه مقطعية بالدماغ ..
مشاعل : ان شاء الله اختي الساعة كم الحين ؟؟؟ 
النيرس طالعت ساعتها : 7 و 8 دقايق المساء .. 
مشاعل : فاتتني صلوات كثيرة ممكن اتوضأ ؟؟ 
النيرس : اسفه ما انصحك تتحركين من مكانك بس ممكن تتيممين .. 
و فعلا تيممت و صليت صلاة الصبح و الظهر و العصر و المغرب و شوي اذن العشاء و صليته و تو كنت بادئة بصلوات اليومين اللي راحو الا ماجد يتحركك ما خلاني اصلي زين بحركاته .. 
ماجد " حسيت ببرود بجسمي تحركت بمكاني ادور دفاي فتحت عيني شفتها تصلي وقفت حركتي و ناظرتها براحه الى ان دارت للسلام جلست و ابتسامتي بوجهي ... 
مشاعل بحيوية من شوفته مرتاح و مبتسم : ليش تطالعني كذا ؟؟ 
ماجد : كيفي زوجتي و حبيبتي عندك مانع ؟؟؟ 
مشاعل : مممم ابد بس ترا فاتك صلاة الظهر و العصر و المغرب و العشاء .. 
ماجد "عقدت حواجبي " : اووووف اجل بتوضأ و توجهت للحمام اللي بالجناح طالعت بوجهي شكلي يخرع كأني مجرم تو طالع من السجن الله لا يقولها توضيت و طلعت حصلتها ما زالت تصلي ما شاء الله هذي وش تصلي ... 
صليت وخلصت و شعوله للحين ما خلصت حشى صلاة التراويح و انا مدري ..
انتظرتها تخلص و كل ما ابي اكلمها احصلها ترد تصلي بالاخر طلعت من الحجرة و سألت عن الدكتور المشرف على شعوله او النائب و فهمت منه السالفه انها من أمس بالليل رجعت لوعيها يعني قبل لا أجيها بوقت و انهم بيسون لها اشعة مقطعية و ان شاء الله خير طلبت منه اليوم يسونها و اصريت لكن ما رضوا باليوم الثاني الساعه 9 الصبح صلحوا لها الاشعه و انا بداخلي قلقان و بالنهاية خبروني ان النتيجة بعد 3 ايام وقعت على خروجها و طبعا بعد ما عطوني قائمة من النصايح على بالهم بخدمها و اتعبها هذي روحي و انا خارج و هي معي الا بابوي و امي و فهد و نجود جايين استانسوا و سلموا على مشاعل و دريت انهم على علم من امس و دقوا علي و بما ان جوالي بالسيارة فما رديت و اصلا مالي نفس اكلم احد تواعدنا يمروني العصر يشوفون مشاعل لاني خبرت فهد اني تعبان و مالي بارض زيارات الحين تفهم الوضع و قال لي بيخبر الاهل يزورنا باكر لكن امي و نجود بيجونا العصر و بيرسلون لنا الغداء مع اني ما بغيت شئ بشتري بطريقي و ارتاح لكن امي لزمت وانا مقدر اعارض وصلنا البيت و أصرت مشاعل تتسبح بالحالها و انا انتظرها خايف عليها لان الدكتور قال يمكن يغمى عليها و لا تدوخ و هالشئ ممكن يكون طبيعي نتيجة الطيحه و يمكن لا وافقت انها تتسبح لوحدها بس بشرط ما تقفل الباب ..
مشاعل توني فتحت الباب الا ماجد بوجهي : بسم الله شفيك واقف عند الباب ؟؟ 
ماجد بهباله : ارقص بالله عليك ليه يعني اكيد انتظرك شعولة تحسين بشئ؟؟ 
مشاعل ببسمة : اكيد لا جودي لا تكون شكاك و الله بخير يالله اشوف روح اتحمم انت كمان .. 
ماجد : شلون أتركك ؟؟ 
مشاعل : ما عليه ما بيصير لي شئ يالله روح .. 
و دخلت تسبحت بسرعه و طلعت لها ما حصلتها بالحجرة خرجت خارج و اشوفها بالمطبخ .. 
ماجد بعصبيه : ممكن أفهم وش تسوين هنا ؟؟ 
مشاعل "أستحيت من منظرة شعره مبلل ولاف المنشفة على خصره ههههه مدري ليه كان ودي المس اكتافه أحسها تعجبني .. 
ماجد : ما تردين يعني ؟؟؟ 
مشاعل " شكله معصب بدلع " : جوووودي جوعانة قلت اصلح لك و لي ساندوتش يسد جوعنا .. 
ماجد بحدة : مشاعل انا موب جيعان و بعدين امي بترسل لنا غداء و لا عاد اشوفك تعتبين المطبخ فهمتي ؟؟ 
مشاعل نزلت راسي " : ان شاء الله " ليش ما يفهم اني ما احب اكون عاجزة عنه و مقصرة بحقه ما احب كذا .. 
قرب مني و نزل بالارض و وهو جالس القرفصاء رفع ذقني و برقة : شعولتي ما ابي احس لثانيه اني بفقدك تكفين لو تشيلين بقلبك ذرة محبة لي اسمعي اللي اقوله و الشئ اللي يضرك لا تقربينه و ان كان حياتي .. 
مشاعل سالت دموعي غصب من كلامه و رقته ما قدرت اخبيها اصلا ما حسيت فيها لفيت ذراعي حول رقبته و ضميت نفسي له و هو بعد شالني و اخذني للحجرة و بخجل قلت 
مشاعل : جوددي .. 
ماجد : عيونه فتحي الباب قلبي و يقصد باب حجرة النوم لانه و هو طالع تسكرت .. 
مشاعل : من يوم ملكة نجود على متعب ما كلمت سكت مترددة ما كلمت .. 
ماجد " حطيتها على السرير و جلست بجنبها : كملي اسمعك .. 
مشاعل : ماجد من يوم زواجنا ما كلمت اهلي الا مرة وحدة كانت الأولى و الأخيرة بيوم ملكة نجود انا احب اهلي بالحيل و اموت عليهم رغم كذا ما كلمتهم .. 
ماجد قاطعتها باستغراب : وليش ما كلمتيهم ؟؟ شريت لك جوال ليش ما اتصلتي فيهم ؟؟ 
مشاعل : تذكر يوم كلمتهم مرة و عصبت علي و طقيتني نزلت راسي بالم اذكر ذاك اليوم شلون طقني .. 
ماجد بندم : سامحيني صدقيني شعولتي غصب علي كنت مستانس و بعترفلك بحبي بس يوم سمعت كلامك على التليفون و خذيت السماعه محد رد علي ما حسيت الا اني بركان بنفجر و ما انفجرت الا عليك ما اتحمل احد يشوفك و لا حتى يسمع صوتك ..
مشاعل " ناظرته و شفت اصراره اني له حبيت هالاصرار و بنفس الوقت خفت منه " ابتسمت : مممم ممكن اكلمهم الحين ؟؟؟ 
ماجد بحنان : اكيد عمري كلميهم الوقت اللي تبين بدون ما تاخذني اذني مسموح لك و باس جبهتي و قال : اتركك تكلمينهم و انا بلبس بحجرة التلفزيون ... 
بفرحه مسكت الجوال و اتصلت برجفه ودي أسمع صوت بابا و ماما اشتقت لهم بقوة واشتقت لرواء و ماجد و بنات خالتي .. 
أول رقم حبيت اتصل له هو رقم دلوعتي نور عيني دانة ... 
بالبدايه ما ردت علي لكني رديت و اتصلت فردت علي بس بدون ما تصدر صوت و كأنها تنتظر مني أقول ألو 
مشاعل بشوق و حب و رقة عوضت فيها عن كل الايام اللي طافت : اشتقت لدلوعتي إشتقت لنظر عيني اشتقت لباربي ورد اشتقت لعروستي اللي الاعبها و تسليني بس هل هي اشتاقت لي و لا ؟؟؟ 
سمعت صوت بكاها بكيت معها .. 
دانه : اخر انـ ... و رجعت تصيح بعد ما هدءت قالت : اخر انسانه توقعت تتصل علي .. 
مشاعل : مقصرة بحقك صح ؟؟؟ 
دانه وانا أهز براسي ايوة و كأنها شايفتني بس لساني مارضي يقول ايوة بالعكس كالعادة روحي اللي تحكم جسدي بصفها و قلت : ابدا انتي معايا دايما ..
مشاعل : كيفيك دندونه ؟؟ 
دانه بضحكه و صياح و فرحه ممزوجه ويا بعض : مبسوطه بشكل ما تتصوري .. 
مشاعل : دووم يارب ايش مسويه بالجامعة ؟؟؟ 
دانه : تمام و بفرحه و كأنها طفله تنتظر امها تسألها عشان تجاوب بفرحه : ورد .. 
مشاعل بحب : روح ورد انتي امريني .. 
دانه بضحكة لان ورد دايما تقولها هالكلمة : عندي لكي مفاجأة ماراح تصدقيها .. 
مشاعل بحماس يماثل حماسها : اوكي فرحيني ... 
دانه : دخلت التحفيظ .. 
مشاعل و دموعي تسيل بفرح : احلفي ..
دانه : و الله العظيم .. 
مشاعل : مبرووووووووووووووووك ياقلبي عسى ربي يفتحها عليك من أوسع أبوابه و يرحمك و يرحم قلبك الطيب ... 
دانه : آآمين يارب .. 
و سولفت لي شلون شيوخ ما تهتم فيها و طول الوقت مع خطيبها مو مثل قبل تخيلوا حوالي 55 دقيقه جلست معها ما حبيت أقطعها حسيتها مستانسه من قلب سألتها عن شيخه خبرتني اكيد انها بالبيت و بالاخير قلت لها بتصل في شيوخ 
اتصلت بشيخه و عاتبتها على دانه و عدم اهتمامها لها و سولفنا مع بعض تصدقون ما حسيت بالم اذوني ابد من فرحتي حسيت اني ما شبعت سوالف توني ادري اني كثيرة الكلام بالنهاية اتصلت على رقمي القديم و ردت علي رواء و الثالثه هذي جلست تسب فيني و تعاتبني اني ما اتصلت عليها و اني ما احبها سألتها عن ماجد طمنتني عنه طلبت منها أكلمه حاولت تتحجج و انا كنت حاسه بس اصريت و بالنهاية سمعت صوتها تناديه و هو يقول : ما ابغى اكلمها .. 
رواء : ليش يعني ؟؟ اختك متصله خصيصا عشانك و لا نسيت انها ربتك و انك كنت تقول لها ماما ..
ماجد بصوت عالي : اكرهــــــــــهاااااااااااااااااااا .. 
من قهري قفلت السماعه الله يسامحك يا ماما كرهتي الولد فيني .. 
و بتردد اتصلت ببابا لأني كنت أدري إنه بالدوام .. 
بابا : الو نعم .. 
مشاعل جتني الصيحه لحظة سمعت صوته و ظليت ساكته فترة و هو بعد سكت حسيت انه عرفني .. 
بو مشاعل " رديت وحسيت بشئ غريب فسكت ": ... 
مشاعل : بــابــا .. 
بو مشاعل بفرحه : عيون ابوها .. 
مشاعل بابتسامه و عتاب رقيق : ايوة باين عشان كذا ما كلمتني و لا مرة بس أنا مسامحتك لان المسامح كريم ..
بو مشاعل بضحكه حلوة : هههههههههههه طيب يا كريمة تمني علي .. 
مشاعل : ما عاش ... 
بو مشاعل : ان شاء الله يعيش دام انه انتي كيفك يابنتي و كيف زوجك و حياتك ناقصك شئ ؟؟ لا تنسي أبوكي موجود بالدنيا .. 
قاطعته : اذا عني فالحمد لله انا مبسوطه و زوجي مو مقصر علي بشئ و حياتي حلوة لكن ان سألتني اذا ناقصني شئ فبقولك ناقصني شوفتك و رضاك علي ... 
بو مشاعل : الله يرضى عليك دنيا و اخره تدري شفت عمتك بمنامي .. 
مشاعل : وش قالت لك ؟؟ 
بو مشاعل : ههههههههه اشوفك تأثرتي باللهجة النجدية قال ايش قال وش قالت لك ؟؟؟ 
مشاعل : هههههههههه العشرة و سواياها .. 
بو مشاعل رن خط تليفون و قال لي لحظه و رجع قال لي : بنتي مشغول جاني اتصال و لازم اطلع دحين لاتقطعي .. 
مشاعل : ان شاء الله قفلت منه رغم احساسي باقهر عشان اجتماع مدري موعد يقفل معي المفروض يطول معايا انا بنته و من زمان ما كلمته يالله مو مشكله .. 
غسلت وجهي و انا اتذكر ليش شهد عيت تكلمني رغم ان شيوخ قالت لها كلمي مشاعل رفضت غريبه .. 
ورحت لغرفة التلفزيون و شفت ماجد جالس يتفرج طالعني و ابتسم .. 
ماجد : ما كنت ادري ان مكالمتك ويا هلك تاخذ هالمدة كلها قلت ليتني ما سمحت لها اجل ياخذونها عني كل هالوقت ساعتين و نص تقريبا بس بالنهاية رجعتي لي و انتي مشرقة و مستانسه و الفرحه بعيونك خلص ما بكنسل .. 
مشاعل : ههههههههههههه الحمد لله اجل .. 
اليوم الثاني العصر طبعا ماجد داوم بعد ما جت نجود امس عندي عسى الله يخليها لي ما قصرت ابد طبخت و نظفت و ماجد حلف عليها و علي ما اسوي شئ و ان اكتشف اني سويت شئ ما يصير خير عاد اتقي شره احسن لي و لها ..
و العصر بدأو زوار العائلة الكريمة بالتوافد على مملكتي وجودي و الكل زارني الا بعض بنات العايله حسب علمي اللي ما يطيقوني 
بعد ثلالث ايام استلم ماجد النتيجة و كانت بيرفكت ما فيني أي شئ و لله الحمد ..
و بهالمناسبة بابا بو فهد سوا عزيمة كبيــرة و الأحلى المفاجأة اللي حضرها لي جودي عسى ربي يحفظه لي ..
كان عندي ساري هندي شريته من الهند قبل حوالي ثلاث سنوات و الحين وسيع علي لاني قبل كنت أسمن من الحين لونه أسود و أطرافه منقوشة باللون الفوشي الصارخ طبعا الساري مكون من سديري يوصل لتحت الصدر و تنورة من عند الحوض لاسفل القدم و بأسفل التنورة نقوش باللون الفوشي عليها لمعة تميل للون و فص بالصره لونه فوشي و الشال لونه اسود و اطرافه مطرزة بالفوشي ضيقته من عند الخصر و الصدر و لبسته و صلحت ميك اب وردي خفيف و اروج خليته صارخ بالفوشيا و حطيت عليه لمعة وردية بالغلوس اللي عندي و استشورت شعري كله و لا لفيته و لا شئ تركته منسدل و لبست الاكسسوار الهندي شكلها دانه هي اللي حطت الساري بالشنطة حتى صندلي اكرمكم الله كان فوشي و عليه نقوش هندية حلوة ..
ماجد : هلا يبه ... 
بو فهد : يا بوك روح جيب مرتك من متى و امك تتصل فيك ليه ما جبتها يوم جيتنا ؟؟ 
ماجد : ما جهزت تعرف الحريم و خرابيطهم .. 
بوفهد : انزين جيبها الحين .. 
ماجد : انزين اتصلت على مشاعل و خبرتها شوي بجي اخذها ... 
ربع ساعه و انا بالشقة فتحت الباب و تنحت شكلي غلطان بالشقه لا لا الا هذي هي زوجتي بس غريبه وش اللي قلبها هندية يا ناس شكلي بنتحر هذي كل يوم بتهبل فيني و الله اني بشر لا و رجال فطري بمعنى الكلمة .. 
مشاعل ابتسمت له و قلت ببرائه : شرايك ؟؟؟ حلوو ؟؟ 
ماجد توني انتبه انها تبي تطلع من البيت بهالساري عقدت حواجبي : بتطلعين كذا ؟؟؟ 
مشاعل و البسمه ما زالت ملتصقه بوجهي : ان شاء الله بس باقي العباية ما علمتني حلو و هي تسبل رموشها ..
ماجد و حواجبي مثل ماهي معقدها : اكيد لا " كشرت بوجهي زوجتي الغاليه " كمل : يالله اشوف غيريه ابد مو لايق ..
مشاعل بزعل كله دلع لايق عليها : جودي تكفى .. 
ماجد : قلت لك لا ما عندنا حريم يلبسون هالاشياء الا قدام ازواجهم و بس 
مشاعل : ماجد ما بطلع الا قدام الحريم من بيشوفني يعني الله يخليك جودي بعدين كلهم كذا لابسين .. 
ماجد : لا يعني لا و بعدين من قال انهم بيلبسون هاللبس الهندي ما عندنا  
مشاعل باصرار : منور و اصيل و نجود لابسين هندي تكفى ماجد خليني البس اليوم بس 
ماجد بنص عين : وهم من وين لهم هالثياب ؟؟ 
مشاعل بعفويه و نعومة : منورة تقول انها اول العام يوم طلعت دبي شرت لها و لاصوله و جود .. 
ماجد " هذي البنت كلها اغراء ما ترحم ورانا عزومه وهي و لا على بالها ان وجودها اغراء شلون وهي بهالساري تهبل و الله انها هندية بنت هنود يااااه محلوة كل يوم ازود عن اليوم اللي قبله فديت جمالها الرباني " : عمري .. 
مشاعل : هلا .. 
ماجد بخبث: انتي عمري ؟؟ 
مشاعل حسيت برعشه من كلامه و نزلت راسي الحمد لله انه اعتبره حياء مني لان كلامه ذكرني بالماضي نفس الجمله ..
ماجد : عمري عمري شعوله .. 
مشاعل طالعته : ناديتني .. 
ماجد : شرايك ؟؟ هههههههه يالله اشوف بلاه الدلع اللي مطيرلي عقلي  قومي لبسي لك شئ محتشم .. 
مشاعل : يعني هذ فاسخ ؟؟ 
ماجد رافع له حاجب : مشاعل ما تشوفين بطنك و ظهرك كله طالع بعدين ما كفاك اللي صار لك قبل كمن يوم بغيتي تروحين مني بسبت هالعين اللي ما ترحم 
مشاعل : قلتها بنفسك بغيتم تفقدوني و ما فقدتوني لأني حصنت نفسي و ربي حماني يرضيك يعني كلهم يلبسون و يتكشخون وانا لا هذا و انا اللي جبت الفكرة .. 
ماجد : انزين لبسي ساري ثاني محتشم .. 
مشاعل بزعل : و الميك اب يبيلي اغيره ماجد لا تكون عنيد .. 
ماجد بحده : كلمة ما أعيدها هالساري لو تنشق الأرض و السماء مو لابسته يعني موبلابسته فهمتي .. 
مشاعل انقهرت منه احيان تحكمه و سيطرته يقهروني رحت الحجرة و نفسي انسدت عن الخروج تبون الصراحه ما اخترت هالساري بالذات الا عشان اقهر البنات اللي كانوا حاطين عينهم على ماجد و أولهم البندري بغيت ابرز كل مفاتني و أحسسهم انهم يحلمون بماجد اكيد بيجون متكشخين و انا لا جاء ماجد و صرخ علي : مشــــاعل للحين ما لبستي .. 
مشاعل وقفت مخترعه من صوته و من خوفي نزلت دمعه حاولت اداريها و عطيته ظهري لكن شكله شافها ..
ماجد " ما بغيت اصرخ عليها بس احيان احسها طفله و ما ينفع معها الا الشدة انقهرت من نفسي يوم صرخت عليها هذي ماتفهم اني اغار عليها و أخاف بنفس الوقت يا ناس و الله انها تهبل بمعنى الكلمة توجهت لدولابها و جلست أدور فيه " 
مشاعل " فتح دولابي مدري وش يدور عليه بالاخير شال عني شال الساري انصدمت من حركته " 
ماجد : يالله بتغيرين و لا ابدل لك بنفسي .. 
مشاعل و خرت عنه : بغير بنفسي و اخترت سروال هندي فيروزي ماسك علي وعليه قميص هندي لحد قبل الركبه مفتوح من الطرفين من نهاية الصدر لعند قبل الركبه يظهر الأكتاف و خفيف عند السره بس الباقي مبطن و الشال تبعه لونة فوشيا و عليه نقوش و تطريز بالفيروزي خليت الاكسوار نفسه لانه ناسب .. 
حسيت اني جاهزة شفته مبتسم و لفاني عليه و قال : سبحان الله خلقك و أحسن صورتك باسني على جبهتي مشينا 
لبست عباتي و توجهنا لبيت بابا بو فهد طلعت على حجرة ماجد و فسخت عباتي 
طق طق طق .. 
فتحت الباب و اشوف الحلوة أصيل ضحكت عليها يوم تنحت تناظرني ذكرتني بماجد يوم دخل و شافني خسارة هذاك الساري احلى بكثير .. 
زينت شعري و مسدته زين و نزلت مع اصيل و احس اني فرجه لهم مع ان نجود و منور لابسن هندي بعد اجل شمعنى انا يناظروني طالعت البندري ببرود و ثقه حسيت بالكره بعيونها واضح سلمت عليهم و يوم جيت للبندري قلت باذنها : عسى بس ما كدرتك ؟؟؟ و ابتسمت ابتسامة حلوة و وخرت عنها استانسنا عاد أصيل فرحانه فيني ههههه أحيان أحسها بزر بس تهبل هالبنت عفوية بشكل روعه الجو كان يحلو خصوصا و ان رمضان قرب يعني باقي عليه أقل من شهر وانا بالشرفه اطالع حبيت أكون وحدي اشتقت لايام الوحده تسللت لبرا الفيلا جهة المسبح و انا متأكده محد بيجي من الرجال هالناحية لان المجلس بابه من وراء و مستحيل يمرون من هنا ببساطه وقفت عند حافة المسبح اناظر شكلي الجو بالليل محلو و الدنيا هد رغم الضجه داخل كلمت الكل الا ماما و بحزن طغى على ملامحي مشتاقه لها بالنهاية هي امي لكن أخاف أخاف ترفضني كالعادة  ما أحب تضايقني يمكن خايفه ان رفضتني يضيق خلقي و كل فرحتي تزول اخاف تدعي علي صحيح قبل يوم كانت تدعي علي كان ما يهمني بس الحين يهمني الحين انا زوجه و اتمنى أكون افضل زوجه و افضل ام قطع علي تفكيري صوت وراي طالعت بالمسبح و أشوفها .. 
قلت بصوت واضح : يعني ما بتتركين عنك حركات البزران قبل قلت يمكن اتوهم بس الحسن انا متأكده انك كنتي قاصدة تذبحيني على فكره هالمرة بتكون مثل المرة اللي فاتت ما بيأثر فيني شئ لأني لو مانسيتي بذكرك اني جداوية من جدة من البحر الأحمر لا يغرك تراني سبيحـــة ماهرة أسبح و أغوص بعد و بكل الطرق يعني بالمختصر المفيد لا تحاولين تدفيني لاني رايقه و ما ابي يتعكر مزاجي ..  
البندري بقهر : أكرهــك .. 
مشاعل بسخريه : و الله و من قال لك حبيني سألتك انا اذا تحبيني و لا لا ؟؟ بس بسألك الحين ليش فتحت الباب بالعاني و دفيتيني ؟؟؟ 
البندري بسخرية تماثل سخريتي : كيفي اصلح اللي ابي .. 
مشاعل : لا عمري مو بكيفك تدرين لو ماجد درى عن سبب طيحتي وش بيسوي فيك؟؟ 
البندري : ه ه ه هههه و باستفزاز : تقصدين لو درى فهد باللي سويته وش بيسوي ؟؟ 
مشاعل عقدت حواجبي : وش دخله فهد ؟؟ انا اتكلم عن زوجي ... 
البندري وعينها بعيني : و انا اسولف عن عشيقك يالعــاهــ .... 
مشاعل "بدون شعور مني عطيتها كف " : احترمي نفسك وش كبرك تتفوهين بهالكلمات ما تستحين تلفقين علي تهمة ويا اخو زوجي مجنونه انتي قلت اخر جمله بحدة .. 
البندري مسكت وجهها اللي انضرب و طالعتني بقهر و حقد : تظنين اني هبله ينضحك عليها خذيتي ماجد لكن فهد لا ولا تدرين حتى ماجد ما بخليك تتهنين فيه ما أكون البندري بنت سليمان الــ ... ان ما دفعتك ثمن هالكف سعادتك و تقولين البندري قالت ..
مشاعل " مشت من قدامي و دخلت للفيلا و انا بداخلي أحاسيس مشتته و خوف من المستقبل هذي مجنونه انا بشنو ضريتها عشان تحقد علي بعدين يا ناس هذا اخو زوجي ما قد فكرت فيه لا بحلال و لا بحرام ليه بقوة يلفقون التهمة علي طحت على ركبي و انا اشد بشعري بيديني و فيني صيحه خايفه كفايه ان ماجد كذا كذا شكاك و يغار من طفل و من اخوه بالذات ظليت اتخبط ويا فكري .. 
نجود " هذي وينها ؟؟ رحت لمنور " : وينها شعوله ؟؟ 
منور : مدري تو كانت هني ؟؟ 
نجود " خلقة متضايقه من نفسي و بعد من الجو طلعت برا اغير جو و شفت مشاعل جالسه على العشب الاخضر و ضامه رجلينها قربت منها و جلست بقربها و نفس جلستها سولفت علي بدون ما تناظرني : الحياة غريبه صدق اللي قال يوم لك يوم عليك تدرين نجود أحيان كثير هذا ان ما كان غالبا تحسين بالسعادة تتغلغل بروحك و فجأة تجي رياح مدري من وين تظهر يوم تشوفين هالرياح شوي شوي قلبت لاعصار إحتمال يمر بجنبك و يشيل اللي جنبك بس مو هذي المشكله المشكله ان احتمال كبير يمر بك اكثر من انه يمر باللي بجنبك و الاكيد ان مر بك بياخذك و الخوف الاكبر ياخذك بدون رجعة .. 
نجود " رغم اني ما فهمت كلامها بس حسيت كأنها توصفني مدري مشاعل عندها قدرة تفهمني من غير لا اقول شئ " 
: تدرين يوم الحادث " مشاعل طالعت نجود و هزت راسها بايه " كملت نجود : فيصل كان مع فهد يوم خذيناك المستشفى .. 
مشاعل " سمعت اسم فهد جاني مغص ببطني و الم بصدري " .. 
نجود : و قبلها شفته بالبر و كلمني و حكيت لمشاعل كل اللي صار .. 
مشاعل بتفكير و انطلاق للسانها باللي فكر به عقلها : لو خطبك بتوافقين؟ 
نجود وكـأنها ما توقعت هالسؤال أقلها الحين ما توقعته : ... 
مشاعل : لا تفكري جاوبي ؟؟؟ 
نجود : مستحيل يخطبني لأنه متزوج و ما اعتقد بيترك زوجته عشاني ولو كان يبيني كان جاء من زمان .. 
مشاعل بمنطقيه : ما فكرتي ان بيكون عنده عذر قوي سواء لبعده و لا لزواجه و كملت : ادري ان حبكم كان بداية غلطه بس الغلطه صارت و كان يمديكم تمنعونها بس ربي كتب بقلبك حبه و هذا الشئ مقدر و مكتوب جود ان جاكي فيصل لا ترفضيه فكري مية مره قبل و هالله هالله بالاستخاره ترا ما يخيب من استخار ربه .
نجود " ظل كلام مشاعل يدور براسي بس انا ما ابي احلم لاجل ما اتحطم مثل قبل " .. 
خلصت العزومة و اصر ماجد يرجع لبيته رغم اصرار نجود و امه بس هو عيي بعذر انه تعبان و وراه دوام .. 
ردينا البيت و دخلت حجرة النوم و قبل لا افسخ عباتي مسكني ماجد مع يديني و جلسني على السرير استغربت و خفت لا يكون البندري قالت عني شئ بلعت ريقي بصعوبة المشكله المرأه و ان كانت مظلومة بتحس بخوف شئ طبيعي لكن الرجل بيفهم من خوفها انها اكيد كذابه و بيشك ..
ماجد طالعني وقت مو قصير بعدها قال هالقصيدة .. 
زوجو ابن الحلال بنت ماحبها ...
يعني غصب و بالفعل هو كان مجبور....
وبعد فتره من زواجه حبها ...
وعشقهم يتخلله من القبيله دايم ثغور...
وصار يجرحها وبالداخل عزها ...
وكيف تجرح صاحبة أرق وأجمل شعور ...
الي بالجمالها محد ند لها ...
لا بنات ولا حريم ولا أغلا أنواع العطور...
قرب عيونه من عيوني و كمل و هو مفتون : 
سبحان ربي خلاق عيونها ...
لونهن لون العسل لا شفتها تحيا عصور...
شال عني عباتي بأسلوب و طريقه جنتل مان و عاشق ولهان وكمل : 
ويالجسم أحكي ولا بطولها ...
جسمها وطولها وكلها بمواصفات أحلا مهور ...
والشعر لقبل ماطا رجولها ...
تذوب فيه الأرض ولا مشت ملكه للحضور ...
ولونها برونزي وآآآه يالونها ...
مثله أنا ماشفت وماراح أشوف لا بنات ولاطيور ...
خجلت من كلامه و توردت خدودي : 
والخدود محمره يازينها ...
كنها شمس أشرقت وبانت علينا في غرور ...
ويوم أنا زوجها وشفتها ...
داخل الغرفه يغطيها دهن وأجمل أنواع العطور...
أيقنت سبحان منهو خلاقها...
ما رأت عيني ولن ترى مثلها على مر العصور ....
زوجوني غصب وأنا ما أريدها ...
وألحين حبي لها أدخل على دنياي فرح وسرور ....
قصيدة كتبها الشاعر بحر الحزن خصيصا لقصتي وله جزيل الشكر على اللفته الحلوة ..
ماجد : أحبـــك نزل راسه و كمل ما هنيتك بأول ايام زواجنا و لا حتى حسستك بشهر العسل لكن بعلمك شئ حياتنا كلها بتكون عسل بعسل وعد مني وخرج من جيبه شئ و حطاه بيدي رفعت الا أشوف .... 
و اشوف تذكرتين لايطاليا ابتسمت و من فرحتي ضميته لصدري و قلت احبك و اموت بحبك وخرته عني و طالعت بعيونه وقلت : حبيبي و روحي و قلبي انت و محد لا قبلك و لا حتى بعدك بيكون وعد من قلبي للبى قلبي 
الحلقة الثامنة و الثلاثون : -
المقطع الثاني : - 
" ايطــاليا بلد الفن و العشاق " 
ابرفع قضية على الدنيا ومافيها 
واول قضية برفعها على حالي 
وبشعل النار في نفسي واطفيها 
واكشف خفايا الروح وافضح هبالي 
خلاص ماني مكحلها ابعميها 
احوسها واقلب الاول على التالي
و اشوف تذكرتين لايطاليا ابتسمت و من فرحتي ضميته لصدري و قلت احبك و اموت بحبك وخرته عني و طالعت بعيونه وقلت : حبيبي و روحي و قلبي انت و محد لا قبلك و لا حتى بعدك بيكون وعد من قلبي للبى قلبي 
يومين بالضبط و توجهنا لايطاليا بالتحديد رومـــا و يااااا حلوووها احلى من الصور بجد الواقع غير عن الصور تمام 
و حنا بالطيارة خبرني ماجد بالخطه تبع الرحله و مدتها اسبوعين هو صح قليله بس عاد على قولتنا الحجازيين ريحة بو علي و لا عدمه و الخطه كالتالي روما – فينيسيا – فلورنس
مشاعل : جودي طيب باقي اربع مدن من ايطاليا خلنا نروحها كلها ... 
ماجد "طالعني بنص عين " : حلفي انتي بس يا حبيبتي المدة كلها اسبوعين و تبينا نفر ابوها كلها ما يمدي المرة الجاية ان شاء الله .. 
مشاعل بالحاح : لو باقي وقت نروحها تكفى جودي ... 
ماجد بتنهيدة : انزين قلبي الحين وقفي الحاح توني عرفت انك لحوحه ودي ارقد  
مشاعل فهمت انه مو مرتاح و نفسه يحط راسه علي و ينام و بمبادرة مني بدون ما اقول كلمه خذيت راسه و حطيته على كتفي غمض عيونه بسلام مع انه ما ارتاح بالبداية بالنهاية قلت له استرخي و حط راسك على الكرسي على ورى بترتاح اكثر كذا رقبتك بتألمك صلح اللي قلته له و مسك كفي بكفه و نام شكله خايف اني اضيع او اهرب وين بروح يعني ؟؟؟ جلست أتأمل من النافذة ارضنا كلها صحراء سبحان الله بجدة يوم نسافر و تقلع الطيارة اشوف ارضنا بحر و بالرياض صحراء من يصدق ان كلها بالمملكة 
طاف بعقلي طيف أشخاص تعلقت انظاري فيهم و عقلي بسبتهم داخ ما احب ادخل بحياة احد بس اذا كان هالشخص يهمني مقدر اوقف بدون ما اتحرك و هذا اللي صار مع منور و فاطمة ..
راح فكري لمنورة اخاف اكون تدخلت بحياتها و اذيتها مع اني عندي أمل من يوم شفت خالتي ام سعود وطيبتها واضحه بعيونها ..
وصلنا الساعة 3 بتوقيت روما طبعا 3 المساء ..
ام سعــــــــود 
بوقت قيلولتي ما جاني نوم ابد تقلبت عالسرير يجي نص ساعه ونا كل ما اغمض عيني صورة المزيونه و كلامها يرن بإذني صدعت جلست مسكت راسي بيديني اللي خطت عليهم الزمن و بين نفسي انا ظالمة ظالمة ظالمة  
بصوت مسموع : لاااااا منيبب ظالمة القطوة لا شفتها راعيتها شلون بمرت ولدي هي اللي جابته لنفسها شكثر عزيتها و معزتها بمعزة بنتي اللي ما خلفتها هي سبب كل شئ ضيعتني و خذت مني عيال ولدي و فوق ذا تحرش ولدي علي ولدي الوحيد اللي مالي بالدنيا غيره ما انسى بذاك اليوم كنت أشرب بالشورباء و جاء ضياء و هو صغير و الا بيكبها علمته السنع حطيت يدة بداخلها بسرعه لاجل يحس بحرارتها و لا عاد يعيدها و هالشئ سويته مع سعود بصغره و هو ولدي الرجال من صغره نعلمه على الشدة لكنها سوسة حرشت ولدي و لأول مرة يرفع صوته علي ..
سعود : انتي ما بقلبك رحمة هذا ولد ولدك وولد الولد اعز من الولد هذا وانا ولدك الوحيد ليه يا يمة ما تخافين الله الحين منيرة وش بتقول عنك ؟؟؟؟ منتيب امي انتي قاسية و الله لاااصار لولدي شئ مانيب جالس بهالبيت و صرخت منووور تناديه سعوووووووود و طلع لها و تركني بالبدايه خذيت على خاطري منه يرفع صوته علي و يقول اني قاسية أنا قاسية يا سعود انا ما بقلبي رحمة انا ما اخاف الله و يهددني انه يترك البيت راح لزوجته من يوم نادته ما قهرني الا ان يوم ناديته و هو و لا عبرني طلع و راح لزوجته يعني يفضلها علي و انا اللي حاطتهم بعيوني الثنتين و مقفله عليهم بعد 
كنت بموت بسكاتي و قهري يومين لا يكلمني و لا انا طلعت من حجرتي .. 
و داخلي اسمع صوت يقول: لكن منيرة جتك و سألتك عنك و جابت معها غداك و فطورك و تراضيك ما كان لي خاطر بشئ يخص سعود احس اني مب طايقته لا هو و لا زوجته و لا حتى عياله لولا الله ثم جارتي بوقوفها معي هي اللي فهمتني ان السبب مرته اللي تبين لي طيبتها و هي العكس و لا سعود شغيره علي طول عمرة بار والدين ابوه مات و هو راضي عنه و عمره ما عصاني و لا رفع صوته الا ذاك اليوم اكيد هي منيرة اكيد بس كلام المزيونه بقلبي و ما فارقني ....
::::::::::::::::::::: من هـــــــــــــي المزيونه ؟
::::::::::::::::::::::: فاطمة وش دخلها بالموضوع و ليش مشاعل شايلة همها ؟؟؟ 
متــــــــــــــــعب  
: استاز متعَب كل اشئ جاهز بس بدو توئيعك .. 
متعب : ان شاء الله " خذيت المستندات و قرأتها بـ 3 دقايق " : تمام و وقعتها بعد 3 ساعات انتهى الدوام و روحت على الشقه تسبحت و بدلت ثيابي و توجهت للشلال اللي تعودت عليه صح انه يبعد عن بيتي مسافة 3 ساعات لكنه يحسسني بالمتعه و الرحه وصلت و خرجت من السيارة طبعا مهوب انا الوحيد اللي موجود فيه كذا شخص و أقدر اقول عنهم جماعه كثيرة نوعا ما توجهت لمكاني المفضل تحت و جلست على صخرة و أنا أتأمل ... 
فهد "بقهر و اندماج لأحداث " : شلوووووووون ؟؟ و ليه ما كلم السفارة ؟؟ و لا الدنيا ما فيها حكومه و نظام .. 
فيصل : هذا نظامهم حاول يكلم السفارة يصرخ و يقول انه بيكلمهم و ياليت سمعوا له ما عبرووه .. 
قاطعه فهد : وزوجته ؟؟؟ 
فيصل "زم شفته لجهة اليسار و ضحكة قهر و استهزاء على محياه " : زوجته تقصد مرت اخوي مرت اخوي اختفت من ذاك اليوم اللي قبضوا عليه فيه.. 
فهد : شلووون اختفت ؟؟؟ وين راحت ؟؟ 
فيصل : خذوها مركز رعاية .. 
فهد باستغراب : فيصل تو قايل انها اختفت اجل شلون عرفت انها بمركز رعاية ؟؟ 
فيصل : تذكر الاتصال اللي جاني قبل لا اسافر و على اساسه سافرت يوم قالوا لي اخوك بورطه ؟؟هذا الرقم دقيت عليه و حددت يوم وصولي استقبلني واحد بالمطار و عرفني شلون مدري بس هو يقول ان فيه شبه كبير بيني و بين اخوي خذاني معه ازور اخوي اللي يوم شفته تقطع قلبي من حالته عيوني امتلت دموع و انا اللي ما صحت على موت ابوي .. ضميته بقوة بقوة ... 
سكت لحظات يسترجع الموقف ..
سعد " بلهفه " : فيصل يا اخوي تكفى شوف لي حنان وينها فيه ؟؟ تكفى  
فيصل بجديه : ولا يهمك ونا اخوك بشوف حنان وينها و بطلعك من هني وقفت و رحت لما الرجال اللي جابني شفته جالس على مكتب كبير معقوله هذا ظابط ولا مسؤل ولا ليه الكل يحترمه وله مكتب مرموق ضيفني بقهوة و بدء يحادثني <<< طبعا باللغة الانجليزية .. 
: استاذ فيصل ندخل في التفاصيل قبل حوالي اسبوع استلمت قضية أخاك السيد سعد و عرفت ان كل المعلومات ناقصه من حيث شكوكهم بأن له يد بأحد القضايا الجنائيه الحادثة بهالبلد و هذا الشئ منفي لأن كل المعلومات اللي عرفتها ما تؤيد هالشئ .. 
فيصل بإستغراب : وليش تقول هالبلد ؟؟ ماهي بلدك ؟؟ 
: لا انا هندي الأصل 
فيصل " استغربت ان واحد هندي ماسك منصب هالكبر لا و بــ ..... , طالعته باستغراب و شكله فهم فقال " : معي الجنسيه الــ ...... . 
فيصل : طيب ممكن افهم دام مالقيته عليه قضية جنائيه ليش للحين هو بالسجن ؟؟ 
: لان اخوك خالف احدى قوانين الانظمه لــ...... و هي زواجه من قاصر .. 
بقهر و عصبيه ما حسيت بنفسي الا اني افرغ اللي بداخلي : قوانين أي قوانين اللي تظلمون شخص و تدخلونه السجن بحجة مشكوك فيه بقضيه جنائيه و هو جاي بفيزة دراسيه ؟؟؟ أي قوانين انكم تسجنونه بسبت زواجه من فتاة عمرها اقل من الـ 18 أي قوانين اللي تحرمه من زوجته و تبعده عنها و حتى انه مو داري وين دارها أي قوانين اللي تفرقه عن اخوووه ؟؟؟ أي قوانين هذي يا مستر أشرف هااااااا جاوبني ؟؟؟؟؟؟؟ 
بعد فترة دقيقه : سيد فيصل انا دعوتك لهنا لأني مؤمن ببراءة أخوك و أن زواجه ليس بالخطأ لأننا بالهند نتزوج بأي امرأة و أيا كان عمرها و اتمنى تنحل الأمور وديا و إذا عن أخاك باقي فقط بعض الإجراءات و يخرج .. 
فيصل : متى ؟؟؟؟؟؟ 
اشرف : هناك اوراق يجب ان توقع من بعض المسؤلين و قد تأخذ حوالي أسبوعين .. 
فيصل : وشوووووووووووو ؟؟؟ 
اشرف بتفهم : اجراءات و تنتهي و احمد الله انها فرصه .. 
فيصل : فرصه لايش بالضبط ؟؟ 
اشرف :لتبحث عن زوجة أخاك قبل ان يخرج ... 
فيصل : وين هي زوجة اخوي ؟؟ 
اشرف : لا علم لنا ... 
فهد : شلون لا علم له .. هذا غبي .. 
فيصل : لا يا فهد اشرف قدم لي خدمه مو بس خدمة خدامات ما انساها له طول العمر هو اللي أطلع على ملف أخوي و أتصل فيني و حاول يسرع معاملاته هو اللي ساعدني بالبحث عن مرت اخوي الى إن حصلناها و يا ليتنا ما حصلناها موتها ارحم من انها تعيش 
متعب " قطع تفكيري واحد من الشباب يناديني اذا بنضم لمجموعتهم بدال جلستي بالحالي شكرته و قلت خليني انضم لهم بدال التفكير باللي يوجع القلب " 
أم سعـــــــــــــــود 
امس ام منيرة مصلحة عشاء لمرت اخوها المزيونه ياليتني ما حضرت لو ما كلمتني ام منيرة و ترجتني كان ماجيت 
لفت انتباهي بنية تناظرني بين وقت و الثاني احس اني قد شفتها قبل بس وووين مدري نظري ما شلته من عليها 
و استحيت اسأل عنها بدت انظارها لي و كأنها تطالعني بتمعن أو بتقارن و اذا عطتني ظهرها ولا نزلت راسها اطالعها و اذا التفتت تلتقي انظارنا و 
تبتسم لي بخجل ما حسيت الا بقربها لي من طوع نفسها و ابتسمت و قالت : سلام عليكم ... 
ام سعود : هلا و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته .... 
: ممكن اجلس بجنبك ؟؟ 
ام سعود : حياك يمة جلسي ... 
: الله يحيك و يبقيك شلونك خالتي ؟؟ شلون صحتك؟؟ 
ام سعود ما شاء الله تسولف معي كأنها تعرفني : الحمد لله اشكر الله و احمده 
: ممم انا مشاعل مرت ماجد ... 
أم سعود بابتسامه : يا هلا و الله تصدقين شكيت بملامحك شايفتها قبل ما شاء الله عليك محلوة عن العرس زووينه ..
مشاعل " اكيد لاني الحين سعيدة و لله الحمد " : تسلمين خالتي ... 
ام سعود : اخبارك بنتي ؟؟؟ 
مشاعل بابتسامه : الحمد لله و انتي شلوونك ؟؟؟ 
ام سعود بتنهيدة تطالع بمنيرة اللي معطيه ظهرها لهم و تسولف مع البنات : احمد الله و اشكره .. 
مشاعل " كنت ادري انها ام سعود لان من يوم جيت و منور ورتني هي بس استهبلت و سويت اني مو عارفه شئ ..
مشاعل بحنان صادق " : سلامتك .. 
ام سعود :وشووو ؟؟؟؟ " توني انتبهت لها " ..
مشاعل باستدراج : عقلك مب معك عاذرتك الدنيا كذا مشاكل بمشاكل .. 
ام سعود : صدقتي يا بنيتي .. 
مشاعل بهدوء : تدرين يا خاله كل انسان مثقل بالهموم شوفي مثلا " و أشرت على منيرة بقصد و متعمده " تشوفين هذي البنت ؟؟؟ 
ام سعود " استغربت يوم تأشر على منيرة و طالعتها و قلت " : تقصدين منيرة ؟؟؟ 
مشاعل : ايه بنت ابله ليلى .. 
ام سعود : ايه شفيها ؟؟؟ " طبعا الفضول طق بابه " .. 
مشاعل بحكمه : تشوفينها تضحك و مبسوطه على الأخر صح ؟؟؟
ام سعود بشك : ليه هي مهيب مستانسه ؟؟ 
مشاعل : يا خالتي ما كل من يضحك مع الناس مبسوط يا كثر من يضحك و نفسه حزينه  
ام سعود بتأييد : صح لسانك .. 
مشاعل : صح بدنك حسيت من تنهيدتك انك تعبانه و بعيونك حزن .. 
ام سعود " للحين ما فهمت وش اللي قصدته على منيرة قاطعتها " : و منيرة شكت لك انها حزينه ؟؟ 
مشاعل " دقيتها باكلام " : ابد من عيونها لاحظت و بالذات لمن كل وحده فينا تذكر حماتها " و قطعت كلامي لاني بس كنت ابي المح لها مو أكثر "عاد انا اموت بحماتي لانها بمقام امي و اناديها ماما احلى حمى بالدنيا  " بابتسامه " ..
ام سعود " بلعت ريقي كأني مراهقة برز ليه هي تحزن يوم يجيبون سيرة الحموات و انا بعد انكسر يوم يجيبون سيرة مرت الولد " ..
مشاعل "بعفويه " : تصدقين يا خاله مرة جتني منور و باتت عندي يومين هي و العيال  
ام سعود " اجل ذاك اليوم نامت عندكم " : و الله ... 
مشاعل : أيوة يومها كانت مسرحه بشكل حزين " سكت يمكن دقيقه بعدها كملت " و بعدها صاحت بقوة تأكدت ان بها شئ ..
ام سعود " بارتباك " : منور تصيح ؟؟؟؟؟ ما اصدق .. 
مشاعل بهدوء : ليه ما تصدقين تراها انسانه مثلها مثلي مثلك تحس و تشعر لا يغرك هبالها و لا خفة دمها لانها تغطي احزانها بهالاقنعه .. 
ام سعود نزلت عيوني و حاولت افهم : انزين ما خبرتك وشووله تصيح ؟؟
مشاعل بصدق : لانها مظلومة تصيح لانها مظلومة ...
ام سعود و عيونها وسعت : مظـ مظلومه ليه هي قالت لك ؟؟ ومن ظالمها؟
مشاعل "بتحوير بالكلام " : وش الشئئ اللي يعذب الانسان بالدنيا كلها الا يوم تكونين بريئه و تنظلمين من أعز الناس و أقربهم لك و بدون ادنى سبب ما فيه سبب ظاهر لهالظلم كملت مشاعل " ابتسمت لها و قلت اغير الموضوع " : الا ما علمتيني وش تصيرين لأبله ليلى ؟؟؟ 
ام سعود " وعيني بعين المزيونه " : ام زوج بنتها ... 
مشاعل "و كأنها تفاجأت " : اوووبس صدق و الله يعني انتي ام سعود زوج منور ياهلا و الله حياك يا خالتي تكفين لا تعلمين منور على الحوار اللي دار بينا اخاف تزعل علي بس انا مستانسه اني علمتك و ان كان مو قصدا مني ..
ام سعود : ليش ؟؟ 
مشاعل : لأن يمديك تعرفين شفيها مرت ولدك و اللي اكيد تحبينها و تعزينها لان انسانه حنونه مثلك و ما عندها الا ولد وحيد و مرت ولد عسل و حبوبه و احفاد يهبلون أكيد بتاخذ بخاطر بنتها منور و تشوف شفيها  استأذن ....
صحيت من افكاري على طق الباب و كان سعود : ها يمة صحيتي ؟؟
ام سعود " هو انا نمت " : الحمد لله ليه واقف عند الباب ادخل ونا امك ..
سعود : تسلمين يمة كنت بعلمك ان القهوة تنتظرك و اليوم الجو محلو خلنا نخرج بالحوش منيرة مصلحه لك ذيك المعجنات اللي تحبينها يالله يمة .. 
ام سعود : ان شاء الله بقوم اصلي و الحقكم .. 
سعود : ان شاء الله يمة ننتظرك ... 
خرجت لهم ام سعود و شافتهم يسولفون و يضحكون و الصغار يلعبون بعيد عنهم شوي 
و يوم قربت لمهم نزلت منيرة راسها و لما جلست ما صارت دقيقتين الا تحركت و قامت بعذر انها بتلعب مع عيالها 
بصراحه قهرتني حركتها و ما خليتها بقلبي : سعود علامها مرتك عطتني ظهرها و مشت من يوم جيت .. 
سعود " لا حول و لا قوة الا بالله ناوية على هواش <<< سعود عارف ان منور مشت عشان لا تحتك مع عمتها كالعاده و يتضايق سعود و تنكد عليه خصوصا هم بهالايام مبسوطين و تمام التمام " : يمة قالت لك تلاعب العيال .. 
ام سعود بحساسية : تقصد قالت لك انت ولا انا ما عبرتني .. 
سعوود : الله يهداك بس رن جواله فقام ودخل داخل مليت الجلسه بروحي قلت امشي لي شوي خذيت العصا ووقفت مشيت لعند البزارين شفت منور جالسه وهي سرحانه و لا تلعب مع عيالها و لا شئ بس موب هذا اللي لفت انتباهي .. 
اللي لفت انتباهي سرحانها و عيونها اللي تلمع بشئ غريب كلام مرت خالها بعقلي استغفرت ربي و رحت لحجرتي قابلت سعود و هو يقولي على وين يمه قلت بروح ارتاح شوي سٍألني عن حالي و اذا بخير قلت له الحمد لله بس بنام شوي .. 
مشــــــــاعل  
ماجد للحين نايم لأن امس ما نام زين حتى انا مانمت هو اللي عرفته يخلي الواحد ينام  يا ربي متى نوصل يقولوا لسى باقي ساعتين و انا دماغي مو راضيه توقف من التفكير بحل لفاطمة .. 
و مو قادرة اقول لأحد لهالدرجه وصلت دنائتها مو قادرة اتخيل و لا ابي اتذكر كل ما يخطر ببالي اشتت ذهني لأني ما اتحمل " غمضت عيوني بقوة و معقدة حواجبي لكن لازم افتحها لازم افكر كيف بحل الموضوع كيف اوقف المهزله المشكله هالموضوع حساس ما يصلح اخبر احد فيه ما ابي اتذكر وصوت بداخلي يقول لزوم تتذكرين عشان تفكرين بحل و بدءت استرجع القصة اللي كانت بقمة القذارة و بالتحديد امس ..
بعد عزيمة بابا بو فهد اليوم الثاني الضحى الساعه 11 و ثلث ..
منور : يمة خلي لك شخصيه بالحالك ماله داعي خالتي حمده تتدخل بكل شئ ..
ليلى ام منور : استحي على وجهك هذي خالتك لابارك الله بالشيطان ..
منور "بقهر " : امانه عليك يرضيك لو اني متزوجة من سعود و اهله ما صلحوا لي عزومه و لا حتى قدروني بكلمه و كله يناظروني بتعالي شفيها يعني يوم تعزمينهم موب هو اخوك و لا نسيتي تدرين ماجد متزوج من 5 شهور تقريبا و لا واحد منكم لا نتي و لا خوالي و خالاتي صلحتم له عزومه و لاشئ ..
ليلى بتردد " : ادري بس ...
منور " قاطعتها يوم حسيتها لانت معي " : شفتي يمه شلون ضميرك يأنبك صح ؟؟
ليلى : أي بـ ...
قاطعتها للمرة الثانيه : خلص اجل بتعزمينهم اليوم و منها بتكون على شرفهم و بسلامة شوشو ..
ليلى : مجنونه انتي اليوم مايمديني ابد ما صلحت شئ ..
منور : ما عليك يمه الله يخلي المخابز و المطاعم انتي بس قولي ايه و انا بصلح لك كل شئ شرايك ؟؟؟
ليلى و كأنها أقتنعت : انزين بس حمده بتــزعل علي و ..
منور بتحريض : وانتي شعليك منها ما تلاحظين خالتي شلون تتحكم فيك يمه و الله لو انك انتي قلتي لها كان ما سمعت كلمتك تدرين فيها شلون مزاجية و متحكمه و انتي قلبك طيب و تحبينها و تسمعين كلمتها ..
ليلى رضخت لبنتها ليلى ام منور حنونه و طيبه بس مشكلتها تسمع كلام اختها حمده على بالها اختها الكبيرة و تحبها تدرون حريم زمان شلون طيبين عاد اختها العودة اكيد تسمع لها ..
منور : يمه كل شئ بصلحه لك انتي ما عليك الا انك تكلمين مجود و مرته و تعزمينهم على ما اعتقد سهله ما يبلها شئ اتصلي فيهم و رقم مجود عندك ..
مشــاعل
رن جوالي و كان أجمل إحساس ابتسمت حبيبي يا ناس هذي رابع مرة يتصل علي ..
مشاعل برقة : هلا بروح مشاعل ..
ماجد بجدية لان خوياه يناظرونه كلهم و منتبهين عليه حتى اللي كان يسولف سكت بس عشان يسمعه و الله و صار فرجه هههههههههه : بغيت أبلغك الحين بتتصل فيك اختي و تعزمك على العشاء ..
مشاعل بتفهم و بضحكه : للحين يناظرونك ..
ماجد " ودي اغرز اصابعي بعيونهم مالت عليهم ما يهنون الواحد " : أي نعم الحين بقفل باي ..
مشاعل بحنيه : جودي ..
ماجد بدون ما ينتبه : عيونه و رجع سكت يوم انفلتت ضحكة من ناصر خويه ..
و بعدها الكل ضحك و مشاعل معاهم ..
ماجد بقهر : مالت عليك و عليكم كلكم ووووجع سكتوووا ..
مشاعل : هههههههههههههههههه ودي أشوف وجهك مع كذا انا متأكده أنه ما حمر ..
ناصر و هو يضحك : شوفوا شكله ههههههههههه و بدلع الا ماجد يا عيونه انت "
يقلد ماجد " شفيه وجهك قلب ألوان مثل وجه البكر ليلة دخلتها ...
عبدالله : هههههههههههه اسكت مقدر اااه بطني ...
ماجد بنص عين : ما يضحك ترا ..
مشاعل : ههههه ..
ماجد "بصوت واطئ " : باي بقفل ..
مشاعل : اسفه قلبي ..
ماجد : اوكي باي ..
مشاعل : لا تقول باي ..
ماجد : اجل وش اقول ؟؟؟
مشاعل : فمان الله و لا مع السلامه ..
ماجد : ان شاء الله مع السلامه الحين ..
مشاعل " قفلت السماعه لاني اعرف ماجد ما يقفل بوجهي ابد الا اذا قفلت انا الله يخليه لي يارب أحبه بقوة " شوي و رن الجوال مرة ثانيه ظنيت ماجد بس رقم غريب أرد و لا لاء بعدها تذكرت ماجد قال اخته بتتصل بس أي وحده فيهم يا خوفي تكون حمده و الله تخوف ..
مشاعل رفعت السماعه بس ما تكلمت : ...
ليلى :هلووو ..
مشاعل بجد جتني ضحكه رهيبة تقول هلوو رديت عليها : هلا من معي ؟؟
ليلى : انا ليلى اخت ماجد الكبيرة ..
مشاعل : هلا و الله أبلة ليلى ..
ليلى بشهقة : أنا هبلة ..
مشاعل : لا و الله ماقلت هبله قلت ابله " توهقت و الله " ..
منور سحبت من امها السماعه : اهلين شوشو وش قلتي لامي خليتيها تشاهق ..
مشاعل : و الله ما قلت شئ بس قلت لها هلا و الله أبلة ليلى بس " شوي و بأصيح أخاف ماجد يزعل "
منور جلست أفهم أمي وفهمت بعدها كلمت مشاعل و عزمتها مسكينه شوشو حسيت من صوتها شوي و بتصيح ضحكتني كل شوي تعتذر من امي ..
امي بصدق : حليلها كل شوي تعتذر ..
منور بخبث : تعترفين انها طيبه صح ؟؟
ليلى : ما قلت طيبه لا تألفين ..
منور : يعني شينه و خبيثه ..
ليلى : منووور يابنت استحي ما قلت عنها شئ بنت الناس طيبه ما سوت لي شئ ...
منور بضحكه : شفتي شلون قلتي انها طيبه ..
ليلى و راسها صدع : لا حول و لا قوة الا بالله انقلعي عني ..
منور " الله يعطيه العافيه سعودي حبيبي ما قصر معي و حجز كل شئ حتى العشاء الحمد لله ما باقي غير اني اتسبح و اخترت لي جلابيه حلوة اتصلت علي نجود سألتني وش ألبس علمتها وهي بعد قالت أريح و لبست مثلي قالت تتصل على مشاعل و تعلمها بس أنا منعتها و قلت لها خليها هي للحين تعتبر عروس خلها تلبس اللي تبي "
ماجد " وصلت البيت وأول ما فتحت الباب ريحة البيت بخور شئ يفتح النفس ااااه كل ما ادخل البيت احمد ربي زمان كنت ما اقر بالبيت الحين الود ودي ما أطلع منه الحمد لله واللي فرحني و ضحكني بنفس الوقت حركات زوجتي و نور عيني حاطه جزء من كرتون المنديل و ملصقته بالجدار بلزق و كاتبه عليه على الطاولة بتحصل ورقه خذها لا وكاتبه تحذير: افتحها قبل لا تدش الحجرة و لا ما افتح الباب يازينها تهدد على بالها بيردني عنها أحد لكن ما احب أكسر بخاطرها ورحت و شفت ظرف ملون و ريحته عطر يهبل حركات بنات قلتها بخاطري و فتحته ..
مكتوب" حبــي ممم أحبــك " ابتسمت على الكلمة اللي ما يحس بها الا اللي بجد يحب و بعدها كملت تكفى طلبتك قول تم ماجد بصوت مسموع تم" و أضحك عليها و علي أهبل أماشيها بكل شئ " لا تمنعني اليوم من أي شئ البسه عقدت حواجبي على بالها بسمع كلامها و اخليها تخرج من البيت و هي لابسه ذاك المشخلع درت ظهري بروح لها واسمع صوت الباب مع الربكه سكرته بقوة شكل الحلوة كانت تشوف ردت فعلي ..
رحت لما الحجرة و طقيت الباب و قلت " : فتحي الباب شوي الا فتحته و على وجهها ابتسامة سيجنل تو بداخلي ضحكه الحين كل هالنصب لاجل فستان آآه منكن يالحريم تبهدلون ناظرتها بجدية ..
ماجد : خيـــــر اشوف الضحكه شاقة الوجه ومشيت عنها اخرج محفظتي و الجوال 
قربت مني عاد ما اتحمل قربها مالت عليها تشل فكري التفت لها : شفيك لاصقه فيني من صغر الغرفة الحين ..
مشاعل من أول أنتظره و من يوم سمعت الباب تخبيت و شفته يبتسم استانست الحمد لله دخل الصاله و خذا الظرف و انا ادعي انه يرضى و زادت فرحتي يوم قال تم بصوت عالي
جريت بسرعه و سكرت الباب ولما دخل ابتسمت له و الحين مسوي فيها ثقيل لا و يقول شفيك لاصقه فيني من صغر الغرفه بس ما راح أيأس قربت منه و نا مطنشه كلامه و أسلوبه الجاف و بعفويه : جودي انت قلت تم صح ؟؟
ماجد ياربي هذي ما ترحم لا و تتدلع هي خلقه مدلعه : انزين وبعد ؟؟؟
مشاعل بنرفزة : جودي ما احب كذا ..
ماجد شكلها تنرفزت ابتسمت بداخلي حتى و هي متنرفزة حلوة : تحبين ما تحبين ما يخصني ..
مشاعل " شفيه متغير معقول عشاني ضحكت عليه بالجوال ما ظنيته بيزعل "
مشاعل باسف و ارتباك: اسفه ما قصدت ازعلك و الله بس كذا ضحكت  يعني تحط حرتهم فيني بعدين انا بس ضحكت ما قلت شئ ثاني ...
قرب ماجد و حط يده على فمي و قال : اووووش وعينه بعينها انتي مو بس تضحكين انتي تضحكين و تستانسين تامريني امر .. 
مشاعل " حطيت يدي على شفايفه حاولت اطالعه ما قدرت احس قلبي يألمني بشكل غريب نزلت يديني مرورا برقبته و استقرت بصدره حاسه بصدره ضربات هذي ضربات قلبه و لا قلبي مع انه زوجي و صرنا قراب من بعض الا ان الحياء و الخجل و الربكه ملازمتني حاولت اشيل يديني ما قدرت جربت انطق عي لساني يتحرك " ..
رفع ذقني له و بهمس : نفسي مرة تطالعيني يوم تكونين قربي نفسي اشوف احساسك يوم المسك لحظة يحتك جسدي بجسدك وقت تتلاقى ارواحنا نفسي أشوف حبك شكثره لي شقد تحبيني ؟؟ 
مشاعل " حسيت بقبضته على خصري بقوة رفعت نظري وطالعته مدري ليه عيوني ترمش يمكن مع ربكتي و بصوت واطئ مدري شلون سمعه لاني انا نفسي ما سمعته ..
صوت دقات قلبي اعلى : أحبك و ارتعش يوم اناظرك أخاف أصيح مقدر ما اتحمل صدقني غصب عني شئ كبير بداخلي أكبر من الحب ما كنت شايفته زين غمضت عيني و فتحتها كذا مرة و ما حصلت نفسي الا بحضنه و هو ضامني بقوة ..
قال لي بإذوني : تدرين ظنيت اني أحبك أكثر بس أخاف إنتي تحبيني أكثر أفرحتيني وحققتي مطلبي وخرني عنه و مسح دموعي تو بس عرفت ليش ما كنت اشوفه زين لان عيوني دمعت وسالت دموعها ..
ماجد بابتسامه : سمعتيني قلت تم يالله وش تامر عليه اميرتي ؟؟
مشاعل بضحكه : ما ابي شئ غير سلامتك ..
ماجد : متأكده بس ..
مشاعل بدلع ترفع كتفها اليمين وتميل راسها : ابيك تختار لي الليلة وش البس ..
ماجد بحب : بس كذا ..
مشاعل تحرك راسها بايجاب ..
ماجد : من عيوني و باس جبهتها ماتبي تغديني ؟؟
مشاعل تقلده : من عيوني و طرت على المطبخ جهزت الغداء و تغدينا ..
إختار لي ماجد تنورة بيضاء و عليها ورود زهرية و أطراف التنورة كحلي لحد نص الساق جاية من فوق ماسكة و كل مالها توسع على تحت و البلوزة نفس الشي و مايلة على الكتف بحيث يظهر كتف و كتف لا و اكمامها لحد الكوع و داخل لابسه بدي زهري بلون الورود تقريبا ولفيت شعري من تحت بالمكر و لبست حلق دائري كبير لونه كحلي و خاتم كحلي و الصندل اكرمكم الله زهري هههههههههه ضحكت على ماجد و هو يقول يعني ما عندك احشم من كذا ... 
و فجأة ألتفت علي و جرني له طالعته و عيوني ترمش كذا مرة وهو يضحك .. 
: ههههههههههههه قلبي شكلك حلو و انتي مخترعه .. 
مشاعل" قربه يخليني ارجف و انواع المشاعر الغريبه و الحلوة بنفس الوقت " : جودي حرام عليك خوفتني .. 
ماجد قاطعتها و بخبث : بسأل سؤال بخاطري من زمان وقفي عنك رموشك شوي شوي لا تسكرين عيونك و تفتحينها بسرعه حولتيني ..
مشاعل : طيب اسأل .. 
ماجد : هالثياب الزززززززينه " ضغطت على حرف الزاء " كلها عشان تغريني ؟؟؟ 
مشاعل بشهقة و عيوني وقفت ترمش و الحبيب يضحك علي : جودي ما قلت شئ عشان تضحك بعدين من قال اني و بخجل و همس بغريك ترا اختك و بنت اختك هم الي شروها لي ... 
ماجد يمثل عليها عدم التصديق : شعولتي لا تألفين ادري انه انتي اعترفي الاعتراف بالحق فضيلة ..
مشاعل مسكينه متخرعه تحسب انه من جده يحسبها تفكر بهالطريقه : ماجد و الله مو انا شريتها و الله العظيم .. 
قربها له اكثر و بصدق : حياة ماجد لو ما عاشرتك يمكن كان شئ ثاني بس انتي غير غير بكل شئ " و بابتسامه مرح و شقاوة " " مثل جدة غير 
بعدها لبست عبايتي و هو خذا محفظته و جواله و طلعنا للسيارة عشان العزومه ..
استانست وايد خصوصا ان الاخت البندري و شلتها بعيدين عني و اكثر وقتي مع حريم اخوان ماجد و لا عمته ونجود و اصيل و منور طبعا عبير و ايمان و البنات الحلوين كانوا معنا ... 
قمت ادور الجوال استغربت شئ تو كنت حاطه الجوال هنا فوق الماصه وين راح اخاف ماجد أتصل اعرفه كل نص ساعه يتصل من بعد حادث البر وهو يقلق علي و مايرتاح الا اذا رديت اخاف يكون اتصل و نا مارديت فيقلق علي و يقلبها على راسي كل شئ تعدل فيه الا عصبيته حتى الغرور ما عاد فيه يارب وين أكون حطيته ؟؟؟ ..
أصيل بازعاج : بووووووووو ..
مشاعل نقزت : بسم الله هبله انتي فجعتيني ..
أصيل بوناسه : وهذي اللي بغيته ...
مشاعل : اففف اصوله ..
أصيل : هلا ..
مشاعل : حبيبتي شفتي جوالي ؟؟
اصيل : لا ليش ضايع ؟؟
مشاعل : ايه مدري وينه تلاقي ماجد اتصل ..
أصيل بشاعريه : يا حليلك ميشو ااااااااااه " بتنهيده " والله ودي اتزوج ..
مشاعل " فرصعت عيني " : اصوله عيب لو احد سمعك من الحريم محد بخطبك على بالك العرسان صف بيجونك ..
أصيل بحسره : سكتي كل صديقاتي انخطبوا الا انا ..
منور جايه من وراهم تغايض أصيل : ولا بتنخطين ..
أصيل بقهر : اعوذ بالله فالك ما قبلناه وش اللي ما بنخطب ناقصني يد و لا قدم ..
مشاعل : ياربي اقوول بتركم و بشوف جوالي الا وينها نجود ؟؟؟
منور : وين يعني بتحصلينها يا مع البنات يا على الشرفه الي تطل على الزرع ..
مشاعل : اوكي رحت ادورها و بالمرة ادور جوالي قلت برجع اشوف يمكن طاح تحت الكنب و يوم رديت الا اشوف فاطمة تطالع حولها فرجعت على ورى هذي شفيها تطالع مثل الحرامية و شوي حطت جوالي على الطاولة يا انقهرت قهر قسم بالله حسيت بدخان فار فوران بنافوخي قربت منها و مسكتها مع كتفها و هي المسكينه ارتعبت و بدون حتى ما أسألها قالت لي : و الله مو انا هذي البندري كانت تفتش بجوالك حتى اني قلت لها ماله داعي بس هي اللي خذته و طلبتني ارده و الله اقسم لك بالله ..
مشاعل " حسيت بصدقها بعدين هذي البندري شتبي فيني ليه تبحث وراي لازم احد يوقفها عند حدها ما صارت ": وينها البندري ؟؟
فاطمه بخوف : ليش ؟؟؟
مشاعل "بحده " : قلت لك وووينها ؟؟؟ ما تسمعين ؟؟؟
فاطمة بخوف مسكت يديني و باستهم تجمدت من حركتها طالعتها بصدمة و جرتني معها بركن اللي عند الدولاب و قالت بهمس : تكفين لا تعلمينها اني علمتك شئ قسم بالله بتبهدلني و بتفضحني الله يستر عليك دنيا و اخره استريني ...
مشاعل " حسيت ان فاطمة بورطه و مدري ليه قلبي يقول لي ان البندري مجرمة فسكت وطمنتها اني ما بعلم أحد و لا كأن شئ صار بشرط تسبقني لحجرة عبير بنت حمده رحت لما عبير و أستأذنتها بطلع حجرتها أرتاح شوي و هي بابتسامه حلوة رحبت فيني حتى انها كانت بتوصلني و انا قلت لها ما يحتاج خفت تشوف فاطمة دخلت حجرةعبير و شفت فاطمة تصيح بقوة و بنفس الوقت تكتم صياحها بصراحه اترعبت قربت منها و مسدت عليها بحنان و حنيه " : فاطمة و بعدها سكت ما عرفت شقول مو من طبعي أسأل بس حالها يخوف كملت فطوم حبيبتي فيك شئ خبريني يمكن أقدر أساعدك انزين اذا ما تبين تعلمين اوكي براحتك بس استرخي و بلاها الدموع اذا الدموع و الصياح تحل الامور كان كل الناس على اقل شئ تصيح شرايك تصلي لك ركعتين بس فطوم ماتحركت شوي هدأت و راحت الحمام اكرمكم الله تتوضأ و صلت بديت اخاف من البندري وش اللي سوته بالبنت خلتها تصيح وهي تصلي رحت للمطبخ و جبت لها بنفسي كأس عصير بدون محد يلاحظ الحين اكيد الثلاثي بيدورون علي طلعت لها توني افتح الباب و هي تدير السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم و رحمة الله مديت لها بكاس العصير خذته و ابتسمت لي ..
رديت لها الابتسامه بحنيه حزنتني بجد كنت منزله راسي أفكر وش فيها فطوم الا ..
مشاعل : انا ما احب ادخل بامور الناس لكن ان كانوا هلي و اعزهم مقدر ما ادخل نفسي ممكن اساعدك و صدقيني عمري ما بضرك ادري انك ما تعرفيني و لا انا الا سطحيا يمكن تكون فرصه نعرف بعض 
حاولت اقنعها قد مقدر بعد فترررة قالت .. 
فاطمة : اقدر أتمنك على سر ؟؟
مشاعل بفرحه بداخلي و بهدوء خارجي : ان شاء الله سرك مدفون من قبل لا تقولينه ..
ابتسمت فاطمة براحه و قالت : كنت مثلي مثلك حالي و حال نفسي بس تدرين فيني الغرور شسوي وراثه بعايلة أمي اللي هي عايلة زوجك .. 
مشاعل "ابتسمت لها اشجعها على الكلام " ..
فاطمة : كلمني عمي بو فهد على فهد ولده .. 
مشاعل بدون فهم : كلمك على ايش ؟؟؟ ما فهمت .. 
فاطمة : عمي خطبني لفهد " نزلت راسها " ..
مشاعل "بفرحه " : و الله مبرووووك وفهد يستاهل تراه حبوب و طيب ..
فاطمة قاطعتني بألم : ادري بس انا رفضت .. 
مشاعل بصدمه : رفضتي ليش حرام ترى فهد انسان محترم و ما فيه بنت ترفضه ليش ؟؟؟ 
فاطمة بحزن : انا أحــب فهد ... 
مشاعل " طالعتها بغرابه و بدهشه و صدمه " : كيف ؟؟؟ اذا تحبيه ليش ما وافقتي ؟؟ غريبه ..
فاطمه " تكلمت متجاهلة كلامي و حكت لي قصتها " : بيوم جتني البندري البيت مثل ما تعرفين امي ميته ( ام فاطمة تصير اخت ابو فهد الكبيره اللي ماتت ) و انا ساكنه مع اخواني عاد كلهم متزوجين الا عبد الله وخالد و كانوا مع خوياهم بالبر و بذاك اليوم بغوا يودوني لبيت اخوي العود عمار لكن يوم دروا ان البندري جايه هي و نوف و الشلة نتونس و ينامون عندي وافقوا مع انهم ما قتنعوا لأن كلنا بنات جو البنات استانسنا و كلهم روحوا الا البندري طبعا ذاك اليوم " وبتردد سكتت و وجهها حمر و الصيحه بصوتها "
مشاعل " بحنيه " : انا معك بكل الاحوال كملي ..
فاطمة : رحت للحمام اكرمك الله كانت تو الساعه 12 و ثلث بالليل خرجت من الحمام و البندري جايبة كاسين عصير و لابسه قميصها و بعدها انســ ..
مشاعل : ايه و بعدين ..
فاطمة : انسدحت على السرير .. و ... و .. بحنيه عطتني العصير و شربته ربع ساعه حســ حسسس " خذت نفس و كملت " حسيت بشئ فيني ما عرفت وش هو..
مشاعل ببرائه : شلون ؟؟ ما فهمت ؟؟
فاطمة : حسيت بحرارة بجسمي و باحساس غريب و البندري فسخت روب قميص النوم و؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ صحيت الصباح وشفت نفسي نايمة بطريقة بشعه جلست تصيح ..
مشاعل بصدمة انشل جسم و اقشعر بدني لكلامها ما صدقت شلوون ؟؟؟ بجد قرفت بدون شعور مني عيوني امتلت دموع بس مو دموع صياح ... لا دموع قرف و قهر وش ذولي الناس اللي ما تخاف الله حيوانات ياربي سامحني انا ما كنت متقبلة الرجل و المرأة ..
شلون مرأة مع امرأة ..
فاطمة بتبرير و رجاء عشان اقتنع : ادري بتقولين عني كلام شين بس و الله ما حسيت بنفسي صحيح انه ما اغمى علي بس هي شربتني شئ بالعصير افقدني عقلي حسيت جسمي رافض كلام عقلي هذا اذا كان عقلي صاحي صدقيني مو بيدي خطأي اني ما قاومتها لان الشعور اكبر مني و انصغت لها و تأكدت منها بعد ما صحيت حسيت بألم بجسمي غريب و تعب و راسي يألمني كأني بفيلم يوم يشربون شئ مسكر و يصحون ثاني يوم بصداع هاوشتها و طردتها قالت لي 
البندري بغرور : لا تعلين صوتك بعدين وشوله الصراخ ؟؟ مثل ما استمتعت انا انتي بعد لا تخافين انتي و انا مثل ما حنا عذراوات و بكر خلك فري و انجوي يور سلف ممم بس فيه شئ ..
فاطمة بخوف و هلع : وش اللي فيه ؟؟  
البندري بغيرة : صدق اللي سمعته ؟؟؟ 
فاطمة : وش اللي سمعتيه ؟؟؟ 
البندري : ان فهد خطبك ؟؟؟ 
فاطمة بارتباك لاني كنت ادري ان نصنا يبي ماجد و الثاني فهد و يمكن الاغلبيه ماجد لانه احلى عن فهد بس فهد ما يقل شئ عن ماجد بالعكس كان وقور و يتجنب احتكاك البنات : أيـــ ايه .. 
البندري بأمر يقهر : انزين ارفضيه اتصلي الحين في عمي بو فهد و قولي له انا مو بموافقه ..
فاطمه : مســـــــــــتحيل ... 
البندري بهدوء يرعب : انزين براحتك بس لا تلوميني على اللي بيصير ... 
فاطمه " وصل خوفي ان ركبي ترجف " : شقصدك ؟؟؟ 
البندري "باستهزاء و تهديد مرعب " : كل اللي صار بيني و بينك علمته فهودي حبيبي و بنشوف هذيك الساعه بياخذك و لا ... 
فاطمة بشهقة و الدموع تسيل سيلان من عيوني : لااااااا وش اللي يثبت ما تخوفيني بتهديدك فهد لي و انا احبه و بتزوجه و انتي مهما تقولين ماراح يصدق ما فيه دليل يثبت البندري بضحكه شيطانيه : حليلك يا حلوة وانا غبيه مثلك كل شئ مسجلته تبيني اوريك مقطع .. 
فاطمة من خوفي تصنمت قربت مني و شغلت الكاميرا اللي بيدها ما قدرت اشوف اكثر مستحيل هذي انا مستحيل انا ما اعرف هالحركات و الله ما اعرف صدقيني يا مشاعل ما اعرف و لا عمري شفتها شلون اسويها و رجعت تصيح ... 
مشاعل " ما تدري يا ماجد شكثر خفت من البندري معقوله هذا كله عشانها تحب فهد  تقوم تسوي بفاطمة كذا يا ويلها من الله ما خافت ربي بيحاسبها و بسبت حب تافه تخسر حب ربي لها .. 
كملت فاطمة و هي تبكي : لا و بوقاحه يوم مسكتها من ذراعها و زفيتها قامت تهددني و تتوعدني كرهت عمري و الحين انا مثل العبدة عندها اللي تبيه مني انفذه و يا ويلي ان قلت لا ...
سألتها بحيرة : وووين الفيلم ؟؟
فاطمة : مدري مخبيته عندها حاولت كذا مرة يوم اروح لها ابحث عنه ما حصلته تعبت من تحكمها و الله اني تغيرت ما عدت مثل قبل حتى الغرور انكسر ليتني سمعت كلام
مرت أخوي ورحت لاخوي كان الحين ما صار اللي صار ..
مشاعل " ما قدرت اتفوه بشئ اول مرة اشوف كذا مع اني عشت بجدة بس و الله ما شفت كذا ابد صدق اشوف دلع البنات وصل للمساخه بس انهم يتعدون هالشئ لا و بداخلي و انتي شدراك يا مشاعل بخفايا البنات خرجت من عندها و انا حاسه بدوار  وصلت لمجلس الحريم ما قدرت ادخل بنفضح وجهي معتفس طلعت للشرفه اللي على الحديقة
جت لي نجود : شتسوين بالحالك ؟؟
مشاعل التفت بخوف : ولا شئ ..
نجود عقدت حواجبي شفيها وجهها مخطوف لونه : تعبانه ؟؟
مشاعل : لا ..
نجود شكله ماجد تهاوش معها : ترا ماجد اتصل علي يجي 12 مرة ..
مشاعل : و الله ..
نجود : أي نعم يقول انه اتصل كذا مرة و انتي ما تردين وقال لي خلها تتصل علي ..
مشاعل "دورت جوالي و تذكرت ان فاطمة حطته على الطاوله طلبت من نجود تجيبه لي لان رجلي ما عادت تشيلني " : .... "لساتني ما قلت شئ الا ماجد يزفني زف ونا ما تكلمت 
و يوم سكت قال : الوو. ..
مشاعل " بارهاق واضح بصوتي " : خلصت و لا باقي كلام ما قلته ؟؟
ماجد بقلق : قلبي تعبانه ؟؟
مشاعل بالم على حال فاطمة : ماجد بروح البيت ..
ماجد " دام ما قالت جودي اكيد صار شئ ": ليش احد زعلك ؟؟ صار شئ؟؟
مشاعل بحاجه له : ابغاك تحضني بردانه تعال ..
ماجد على طول قلت لها : لبسي عباتك بتحصليني عند الباب ..
مشاعل هزيت راسي كأنه يشوفني و قفلت ... 
شفت بعيون حمده اخت ماجد شلون مقهورة مني كلمت حصه ماجد من عند الباب و هو عي يجلس يقول انه تعبان ومن امس ما نام و باكر الصباح ورانا سفر حاولت فيه و هي تقول العزومه لنا بس ما رضى ..
وحنا بالسيارة وراسي على النافذة حسيت بحرارة يده و هو حاطها على يدي الباردة مسكها بقوة كأنه بينقل دفى يده ليدي التفت له اطالعه و هو يطالعني قلت : انتبه للطريق لاحق علي ..
ابتسم ماجد : المشكله بالطريق و بالدوام و عند هلي حتى و انتي بجنبي ما الحق عليك و لا اشبع منك سكت بعدها قال : شفيها غلاي زعلانه ؟؟
مشاعل " ااه يا ماجد لو تدري عن البندري بنت عمة ابوك هذي حية لو تدري عن فعايلها و انها سبب بحادثي ودي اعلمك بس انا ادري انك عصبي و اكيد ما بتتركها و هذي مجرمة اخاف تلفق عليك شئ كنت ناوية اخبرك بعد حركة الجوال بس الحين مقدر اخاف تعصب و هي عاد ما رحمت صديقتها و قريبتها يعني بترحمك "
ماجد : مارديتي علي ؟؟
مشاعل بتصريفه : احب أكون معك ..
ماجد بابتسامه كبيرة : فديت روحها اللي تبي تكون معي .. ..
مشاعل ابتسمت له و حطيت راسي على كتفه و الحمد لله انه ليل .. 
اعترفْ لِك ، مَآ بقَى مِن عَآلِيْ الهِمَه " صُروحْ "
انحدَرْ كلِيْ ، كَمَآ طِفلٍ تحَدّرْ مَدمَعهْ !!
فـــــــــهــــــــــــــــــــد 
: ها يمة بتمشين معي ؟؟ 
ام فهد : لا و الله يا يمة تعبانه امس و اول امس كله عزايم و سهر و ظهري و رجليني تألمنيي روح انت .. 
فهد : انزين يبه بتروح معي ؟؟ 
بو فهد : لا ياولدي روح انت وراي شغل المرة الجايه ان شاء الله ..
فهد : فيصل تخاويني ؟؟ 
فيصل : ووين ؟
فهد بابتسامة صادقه : لمكه بعتمر .. 
فيصل عقدت حواجبي : تعتمر؟؟ 
فهد بفرحه : نذرت اعتمر .. 
فيصل بشك بعيون فهد : نذرت تعتمر ؟؟ وشو هالنذر اللي عشانه واعد ربك و بتعتمر ؟؟ اكيد المسأله فيها بنهي و لا ؟؟ 
فهد بارتباك التفت و عطى فيصل ظهره : وش تقول انت يالله بروح شكلك ما بتروح و بتضيع وقتي ..
فهد ماشي للباب و فيصل بدون مقدمات : ما هقيتها منك يابو سعيد تهوى مرت اخوك مرت اخوك .. 
فهد ولأول مرة بحياتي حسيت بنفسي اتعرى قدام صديقي و اخوي حسيت بشعور الفضيحة جبست بمكاني و لا صدرت مني كلمة لهالدرجة مفضوح و اخر جملة قلتها بصوت بدون وعي .. 
فيصل بصدق : أي نعم مفضوح فهد مالقيت بالدنيا الا مرت اخوك اللي اعرفه بخويي انه ما ناظر مرة لا قريبه و لا بعيدة ما كنت تواطن الحريم و لا تناظرهم و بالنهاية يوم اخترت ما اخترت الا المحرمة عليك و بعمد وحده : ما ظنيتك خاااااااااااااااين .. 
التفت فهد بصدمه : انا انا خاين .. 
فيصل : أي نعم خاين شلون تفكر بمرة اخوك الخيانه يا فهد مهيب فعليه وبس الخيانه انواع اولها تفكيرك فيها خوفك عليها نظراتك لها احساسك بالهوى اتجاهها نفسك اللي تبيها هذا كله غلط بغلط .. 
فهد " عيونه بالارض " : ......... 
فيصل : لو ما كنتت خويي من عمرنا 9 سنين لو ما كنت الاخ كان يمكن غيري جاملك بس مقدر اشوف صديق عمري يخطأ و انا اسكت و ما احذره بيلومني ربي قبل لا تلومني انت و تركته ورحت للحجرة و سكرت الباب ادري ان كلماتي قاسيه عليه بس لزوم يفوق من احساسه و مشاعره الشاذه ..
شيـــــــــــــــخـــــه  
شيخه : حرام عليك طلال مقدر اجل الزواج .. 
طلال بقهر منها و من دلعها : حرام عليكي انتي من متى و ابغى اتزوج و القاعات محجوزة و مو محصلين اللي نبغاها و يوم حصلت انتي ما تبغي شوفي الاسبوع الجاي يعني الجاي ..
شيخه شوي و تبكي : بس مشاعل ما تقدر تجي .. 
طلال : و ليش ما تقدر شيخه يا قلبي كلها كم ساعه بالطيارة يعني اش فيها لو جات و اذ على التذاكر بدفع لها بس تجي و تخليك توافقي.. 
شيخه بقهر : المشكله مو في الفلوس مشاعل زوجها جيبه مليان و اهله عندهم ملاييين لو تبغى طيارة بيجيبوها لها .. 
طلال رفع حواجبه : اجل ايش المشكله اها لا يكون زوجها مو راضي اوكي بتصل فيه و اكلمه و اقنعه .. 
شيخه : ياااابن الناس مشاعل مسافره شهر عسل .. 
طلال " بعصبيه " : نععععععععععععععم لا و اله تبغيني استناهم شهر عسلهم و انا اموت بحسرتي احلمي حرام عليكي حجزت كل شئ و انتي فستان فرحك من اسبوع مستلمته و كل ملابسك و اشياتك جاهزة ليش نضيع وقت ينحسب من عمرنا بالله يرضيك البهدله اللي انا فيها دوام من الصبح للساعه 6 المغرب و ارجع اجيكي بيتكم و الله تعبت ارحميني يابنت الناس .. 
شيخه جلست تبكي من القهر لان مشاعل لا حضرت شبكتها و لا بتحضر جوازها لو ان زوجها المصون حجز من اول و قال لها كان قالت لمشاعل و اكيد كان اجلت سفرها و جت ... 
تركها طلال و هو معصب منها و من حركات الاطفال اللي تسويها مو على كيفها اجل دافع عربون يا هالاسبوع الزواج و لا ما فيه زواج الا بذو القعده يا قهري و الله ابغى أّعيِّد هالسنه انا و هي مع بعض و ابغاها تكون معايا برمضان .. 
شيخه اتصلت بدانه و هي تبكي : حرام يا دانه و الله حرام ليش ما قال لي من اول كان قلت لها قبل لا تسافر .. 
دانه : يا شيخه هدي نفسك الله يهديكي و بعدين مشاعل و شافت نفسها و اتزوجت انتي سوي زيها يا حبيبتي يا شيخه ترى العمر يمشي على قول ورد اسمعي الكلام و لو هي هنا ايش كان حتقولك قولي ... 
شيخه " لما فكرت بكلام دانه هو صح لو كانت هنا كان سمعتني كلام يفوقني هو من حقه لاني زودتها معاه " : طيب لو انتي مكاني ايش بتسوي؟؟؟ 
دانه بضعف : انا مو من مكانك قولي الحمد لله ربي عوضك بطلال و عندك اخوان و اخت غيرك لا طلال و لا اخوان و اخوات و اللي كان يهتم فيه راح بس ربك كبير و ما ينسى احد .. 
سكتت شيخه وقالت : الله يرزقك بابن الحلال اللي يعوض عليك حنان الام و الاب و الاخوة قولي امين .. 
دانه بخجل : خللللص يالله قومي غسلي وجهك و صلي لك ركعتين و أقرأي قران و بعدها اتصلي على الرجال و اعتذري و خليها آخر مكالمه و لاعاد تقابليه عشان طلعتك  ولا بعدين ما يشتاق لك..
شيخه تمسح دموعها : حركات دندونه و صايرة تعرفي هالاشياء عقبالك يارب .. 
و استعدت شيخه طبعا انهت المشكله بأنها ارسلت له رساله تعتذر فيها و تقوله يستعد للزواج و انها ماراح تكلمه لانها من اول تتصل عليه و لانه معصب منها مارد فلما جاته الرساله اتصل و اتصل و هالمرة جاء دورها و ماردت عليه انقهر انه ماراح يسمع صوتها فوق الاسبوع ..
رومـــــــــــــــــــــــــــــــــــا  
وصلنا روما و خرجت من الطيارة و انا فرحانه مو عشان الوصول كثر ماني فرحانه عشان اوقف و امشي مليت من الجلوس يااااه ياما تمنيت اجي ايطاليا وربي حقق لي اللي تمنيته و مع أعز إنسان لقلبي عسى الله يخليك لي و ما يحرمني منك .. 
صحيت ماجد و اصلا هو صحى مع اعلان ربط الاحزمه و ابتسم لي حتى انه ما اكل و لا انا ما احب اكل بدونه ..
نزلت الطيارة و انفتح الباب نزلنا و كان واحد ممر مرة ضيق ويفتشوا واحد واحد الحمد لله ما في غير هالطيارة نزلت وكذا زحمة اجل لو كانت كم طيارة وش بيكون المهم خذينا عربيه بيورو واحد و بعدها خذينا الشنط و راح ماجد و انا انتظره لمكتب الانفروميشن وخذا خريطة مجانا ..
و اخذنا تاكسي بـ 65 يورو غالي مرررة بصراحه من يوم خرجنا من المطار و انا استنشق الهواء بحماس و اضم ذراع ماجد لقلبي بقوة من فرحتي مشاعري الحين مزيج من حب متعه مغامرة امنيه كل شئ اجتمع مع بعض و كون سحر غريب .. 
ماجد " ناظرتها يوم شدت ذراعي لصدرها شفت ابتسامتها و ابتسمت يارب سعادتها من سعادتي لا تحرمني ضحكتها لأنها تحلي ايامي و احس بنشوة كبيرة يوم اشوف ابتسامتها و اسمع ضحكتها .. 
خذينا التاكسي و طلعنا على الفندق طبعا 4 نجوم كله يهون لعيونها ركبنا السيارة و هي متحمسه تطالع من النافذه .. 
و صلنا الفندق و من يوم حطينا الشنط مشاعل دخلت صلت و انا بعد و بسرعة البرق البنت خذت شور و لبست بسم الله و انا حتى ماتسبحت : شفيك تناظريني كذا "و بنص عين" : لا تقولين تبينا نطلع الحين ؟؟ 
اشرت براسها بايجاب و على وجهها ابتسامه متكلفه .. 
مشاعل بدلع قربت منه و هو يوقف : جووودي .. 
ماجد رافع حاجب و بسخريه : نعم يا عيون جوووودي " قلدها لما تقول جووودي " .. 
مشاعل عقدت حواجبي و بوزت : يعني ما بنطلع ؟؟ 
ماجد : لا طبعا ..
مشاعل : ليش ؟؟ 
ماجد : لانك مانمتي صح ؟؟ 
مشاعل : مابي انام .. 
ماجد قربت لها و بهدوء : أكلتي ؟؟ 
مشاعل تصرف عشان لا يهاوشها لانها ما اكلت و انتظرته كالعاده و هو دوم يهاوشها و يقولها لا تنتظريني : ابغى اطلع .. 
ماجد : ردي علي .. 
مشاعل " هذ ا عنييييييييييد " : لا بس انا .. 
ماجد " كنت عارف انها ما كلت تصدقون احس بفرحه يوم انها ما تاكل الا لا اكلت معها " : انتظريني ربع ساعه بالكثير بتسبح و نطلع نتغداء .. 
مشاعل ما استوعبت الا لما دخل يغير انتظرته الربع ساعه و طلعنا سأل ماجد بالفندق علموه فيه مطعم بالدور اللي فوق على السطح طبعا رفضت و قلت له نروح مكان ابعد قال لي لا أول شئ اكل بعدين يصير خير.. 
اففففف ..
يقول لا تتأففي .. 
تغدينا وكان كله خضار بخضار ما خذينا لحم عشانه مو مذبوح بالطريقه الشرعيه ... 
مشاعل : جودي بنروح اول شئ محطة تيرمني هي المحطة الرئيسية فيها قطارات وهي المحطة اللي تنطلق منها كل الباصات عشان كذا لو كنت بأي مكان وضعت اسأل الناس أي باص يروح تيرمني ولما تروح ترميني يبيلنا نروح مكتب الانفروميشن قدامك رح تلاقيه ونسأل كيف نروح سبنيش دي ستيبس مثلا وهو يقولك باص رقم كذا.. 
ماجد "مصدوم من كلامها وش هالمعلومات ظل ساكت و هي تكمل " 
مشاعل تكمل و ما انتبهت لصدمة ماجد : و الخريطه فيها كل شئ مكتوب حتى رقم الباصات ممم شوف اليوم بنروح ساحة اسبانيا تراها مررة حلوة و فله و نمشي شوي بنحصل فونتانا دي تريفي اللي هي نافورة الالماني ماجد يتبع مشاعل بصدمه هذي وش عرفها .. 
ماجد بهدوء بعد ما ركبنا الباص اللي كان ماشاء الله مليان و مشاعل الفرحه بعينها بعد ما نزلنا ..
وحنا نمشي : مشاعل قد زرتي روما .. 
مشاعل بابتسامه عريضه : ابدا هذي اول مرة و بتكون احلى مرة وانا اكلم ماجد وقفت بانبهار وماجد معي جلسنا شوي و رحنا للنافورة واااي تهبل و احط يديني بمويتها و اضحك رشيته على ماجد قام رش علي هههههههههههههه يا حبي لماجد .. 
ماجد " يا حبي لك يا عيون ماجد " ..
و بعدها جلسنا على الدرج وتتفرج على الناس المنظر حلو والجو والجلسة روعة بعدها شرينا بيتزا و عصيرو ردينا جلسنا بصراحه جو خيالي ههههههه اتذكرت اغنية كاظم السهر شكله صورها هنا ..
جلسنا الى الغروب و بعدها رجعنا بتاكسي لان الباص راح وقته ماجد رفض نروح مكان ثاني لاني ما نمت ياربي هذا صاير ماما مو زوجي ابتسمت احلى ماما و اختفت ابتسامتي لما اتذكرت ماما بهذيك الصيفيه بالقوة اقنعت بابا نروح بس ماما جت و خاصمتني و قالت لي روحي قولي لابوكي ايطاليا ما نبغى أي مكان الا ايطاليا كنت اعرف انه عناد فيني بس سويت لها اللي تبيه و بطل بابا من ايطاليا و رحنا تركيا .. 
ماجد لما وقف التاكسي و نزلنا قلت لها : قلبي عندنا اسبوعين ابتداء من اليوم ان شاء الله بخليك تروحين كل مكان ووعد بس ما احبك تزعلين ابتسمت و قلت : و من قال اني زعلانه و لا مضايقه .. 
ماجد : اجل ليش ملامحك فجأة صارت حزينة ؟؟ 
مشاعل بصدق : اتذكر ايامي اللي ضاعت بدونك ليش من البدايه ما كنا مع بعض ؟؟ 
ماجد و حط اصبعه السبابه و الوسطى على فمها : اوووووص اللي فات .. 
كملت مشاعل : مات و حنا .. 
كمل ماجد : عيال اليوم .. 
مشاعل بضحكه : وبناتها ههههههههه ضحكوا الاثنين دخلنا و صلينا قصرا و جمعا و ردينا نمنا و انا عايرت منبه الجوال على وقت الاذان قمت و صحيت ماجد لما صحى و بالاخير توضينا و صلينا ويا بعض جماعه الجو كان برد مع الصباح بس حلو لبست وبالقوة ماجد لبس ثيابه و مشينا نتمشى برجلنا و الكاميرا برقبتي و ماجد بيده كميرة الفيديو : شعوولتي .. 
مشاعل : هممم وانا اصور ..
ماجد : جوعان متى نفطر؟؟ 
مشاعل بأسف : اااسفه قلبي نسيت اول شئ نروح محطة تيرمني طبعا التذاكر حقت الباص والمترو هي نفسها ب 4 يورو تذكرة لليوم كله بواحد يورو تذكرة ل 70 دقيقة بس عموما بالباصات مافي احد يشيك على التذكرة عشان كذا بصراحة مابنشتري الا من تذكرة يورو واحد بس بالمترو لازم تدق الكرت او بالباص لأنه في غرامة اذا ما سوينا 
كذا شرايك قلتها بابتسامة كبيرة ؟؟ 
ماجد : أوكي ... 
كملت مشاعل : بنروح ساحة اسبانيا - ساحة فينيسيا - ساحة نافونا - نافورة فوناتنا دي تريفي .
ماجد : كلها بيوم واحد ما يمدي .. 
مشاعل لا ياقلبي مو يوم واحد و بنروح اماكن تاريخيه مثل : كولسيوم - الفاتيكان او سان بيترو - قلعة سان انجلو هذي كلها ان شاء الله بنروحها 
ماجد : انزين مافيها حدائق ؟؟
مشاعل : الا فيها حدائق فيلا بورقيزي وحديقة الحيوان بس في حديقة اسمها تيفولي..
ماجد : شعولتي يمه شفيك مفجوعه لا تخافين كل هالاماكن بوديك لها .. 
مشاعل بضحكه : ادري .. 
دخلنا ساحة فينيسيا و بعدها رحنا شرينا لنا معجنات و كوفي و جلسنا فيه بصراحه من جد ايطاليا بلد الفن تمشينا بالمنطقه و رحنا كذا ساحه و قريب من محطة برميد فيه مطعم مصري خطير تغدينا فيه لان بعض المطاعم الايطاليه صح ما فيها لحمة خنزير بس تخيلوا يقلوا الاكل بزيت خنزير .. 
ساحة نافونا حلوة والجلسات فيها تهبل جلسنا بوحده من المقاهي طلب ماجد شاي و كورسون بالجبنه ؟؟و انا طلبت كروسون بالشوكولاة و عصير الاناناس عندهم في ايطاليا زي السكر طعمه يجنن .. .
وشوي حصلنا ناس يبيعوا بضايع مقلدة وغالية طبعا ما شريت منها شئ ماجد اصر علي قلت له هالبضايع شفتها في سوق وشيقر وعويس وطيبة..
رجعنا البيت هلكانين بالذات ماجد اللي نام مع التعب و انا نمت بعده بشوي و انا بحضنه جالسه اطلع على الخريطه باكر ان شاء الله بنروح كولسيوم هذا كان تخطيطي .. 
اليوم الثاني الصباح رحنا للكولسيو اول ما نزلنا من باص 110 هو اول محطة نزلنا فيها و اتمشينا دفعنا الدخولية للكولسيو 10 يورو بصراحة الطابور طويل المهم شفنا اسعار الجروبات قالت النفر 18 يورو ما رضينا وقفنا بالطابور جا رجال وقال جروب بالانجليزي والظاهر انهم تابعين لنفس القائمين على الكولسيو كان 13 يورو قلنا 13 يورو اهون من 18 يورو ورحنا ودخلنا على طول انا جلست مع الجروب والحرمة كانت تشرح بس كنت انا و ماجد اخر ناس ومنا شايفين شي عشان كذا تركناهم وصرنا كل ما نشوف جروب مرشدهم يشرح بالانجيلزي نوقف شوي معهم وبعدين طنشانهم وجلسنا نتصور جنب الكولسيو فيه الفور امباريالي بس انا ما دخلته رحت اتصورت من برة انا وجودي وماجد يزمجر فيني جايبتني بيوت مكسرة ومقابر ...
قبل ما انسى الكولسيو اكثر من دور الدرج حقه مؤلم و قديم وشكله يخوف خلصنا شرينا لنا ايس كريم بالطريق بعدها رحنا لحديقة الحيوانات فيه تخفيض للناس فوق 65 سنة يا حليلهم .. 
الدخولية 8 يورو للشخص ورحنا الريبتال هاوس دفعنا 2 ونص يورو الحديقة كبيرة بالمرة ويعطوك خريطة احنا اول شي ركبنا القطار النفر بواحد يورو شفنا الحديقة كلها بعدين رحنا الريبتال هاوس ركبنا في شي زي الطيارة ويحطوا فيلم لمدة ستة دقايق يجي عجوز وحرمة دمهم خفيف يقالهم المهم خلونا نشوف الحيوانات اللي انقذوها لحديقة روما وبعد كذا دخلنا مكان و شفنا جميع انواع واشكال الزواحف اشكالها غريبة سلاحف وتماسيح وثعابين وكذا و رحنا حديقة بورقيزي جنب حديقة الحيوانات ... 
بالمناسبة السفارة السعودية جنب حديقة بورقزي المهم حديقة بورقيزي فيها متحف اللي هو الفيلا دخلنا انا و ماجد بــ16 يورو الدخولية 
ماجد " طبعا لما وصلنا لحديقة بورقيزي دخلنا فيلا المتحف والله تخلف راسمين المسيح واعضاؤه التناسلية والناس متأثرة وانواع الدلاخة و مسكتني وحدة بريطانية وقالت انها اعجبت فيني لأني مهتم باشياء النصارى واستحيت اني دخلت المكان والله و لا مشاعل يوم شافت البريطانيه ماسكة يدي تطالعني و الشرر بعيونها قلت رحنا فيها حشى مو 
شهر عسل الا رايحين مقابر و متحف متخلف و فوق كذا ما فيه رومانسيه الا من يوم جينا و انا تعبان من المشي و الحدائق بكل مكان فيه ناس اجل وين بجلس مع حبيبتي " 
مشاعل " حسيت بنار بقلبي هذي ليش تمسكه لا و حاطه يدها على صدره و مسويه فيها متأثرة قسم بالله لو بيدي كان حرقت يدها و بدون شعور قربت منه و مسكته من يده و مشيت بالنهاية وخر يده عن يدي انقهرت منه بس ما التفت له مشيت الا بيده تلفني و انا امشي و توقفني ..
ماجد : انا ما كلمتها هي اللي كلمتني اصلا ما اعرفها .. 
مشاعل : ما يهمني جيت امشي اللي قال لي .. 
ماجد بحده : يوم اكلمك لا تطنشين و انا ما خلصت كلامي .. 
مشاعل "سكت انتظره يكمل " .. 
ماجد خذيت نفس : يا بنت الناس و الله هي اللي لصقت فيني وانا وش علي منها من زينها عاد .. 
مشاعل التفت له بنص عين : لا و الله شقرا و لابسه ذاك الشورت اللي ما بقى شئ الا بينه و بدي كاشف الصدر البطن وش تبي اكثر و جسمها كله احمر من زود البياض ... 
ماجد قاطعتها وانا اقربها لي بقوة : انتي هبله شفيك صايرة بدون عقل الحين انا لهالدرجه صاحب مظاهر تدرين وش اللي جذبني لك لونك اللي تتمناه بنت الشقر ناقصات عقل و دين و تركتها من قهري من كلامها الغبي ..
مشاعل حسيت كل اللي قلته هباله بس انقهرت لما شفتها تلمسه بحريه و هو ساكت ... 
رحت له و باين عليه القهر خفت اكلمه يعصب علي مشيت بصمت وراه .. 
بعدها رحنا في شمال الحديقة مشينا و عدينا من شارع الحديقة الكبيرة سأل ماجد عن البالون وهم يقولونها بالوني استغربت حكاية البالون بس رحت وراه وانا ساكته جالس يكلم الرجال اننا نركب المنطاد الكبار 18 يورو ايام الويك اند وايام الاسبوع 15 يورو واللي فوق 65 سنة 11 يورو بس بصراحة اللي فوق 65 سنة الواحد يخاف عليهم يطلعوا بالمنطاد .. 
مشاعل بخوف : ومن قال اني بركب ما بركب .. 
ماجد رافع حاجب و حاجب لا ببرود : بتركبين غصب عنك موبكيفيك .. 
مشاعل برجاء : ماجد لا انا و لا انت ما بنركب هالاشياء .. 
قاطعتها : جت معاك عند التماسيح و المقابر ما تقدرين تطلعين معي بالمنطاد ؟؟ من يوم جينا و انتي يا شينك ما حسيت اني بشهر عسل " وبصوت عالي شوي " بتركببببببين .. 
مشاعل سكت و ما تكلمت " صح اني احب معالم البلدان و نفسي اشوف معالم الرومان بس هذا مو معناته اني اغصبه على شئ ما يحبه اذا مو عاجبه الوضع ليش ما تكلم مشيت وراه و هو ركب و انا اطالع بخوف و رجاء لكن نظرته وضحت لي انه حاسم الموضوع مد يده و قال : تعالي ..
مشاعل " ليش انت عنيد و عصبي و مديت يدي له ومسكني و طلعت و من يوم ركبت بجنبه و هو تركني زاد خوفي يعني ما بيحضني وانا خوافه من الاماكن المرتفعه واقف عند حافة المنطاد يطالع و المنطاد يرتفع قربت له بعفويه و لصقت بصدره بعد عني و بقهر قلت له : يارب اموت و ترتاح مني نهائي و رجعت على ورى الا ... 
ماجد : لاااااااااااااااااا ... 
ثقيلـــــــه
مزحة الدنيا ..
غثيثة .. مزحة الأيام ..!
تقول إنطر على بابك ترى
’’ الغالي // على جيه .. ‘‘
وأروح لــ بآبــي بــ خطوهـ تسبق الأقدام
بــ شوق يحمله قلبي .. وعين تحتضن ضيّــه ..!
رجعت وخاطري .. ضايق // .. أنا ماشفته يجي أعوام
تجين الحين يادنيا تصحّين | الــحــزن | فيّـــه !!!
كذبتي ليه ؟!! ياأيامي على قلب // مسى منظــــــآم
وأصبح بــ الأمل لأنه ..
.. صدقك بـــ )( حسن نيه )( ..!!
خميتها بقوة بقوة .. 
مشاعل "حسيت بدفى روحي و ان الخوف ماله مكان بقلبي دام الله معي ثم روح روحي مرغت خشمي بصدره " .. 
ماجد " صوتي حسيته يرجف أرعبتني بحركتها بغت تطيح لما هدءت و توازنت انفاسي بعدتها عني و طالعتها .. 
مشاعل عيوني بعيونه : اسفه .. 
ماجد قربت عيوني من عيونها و قلت بعتاب : يا ويلك ان كررتينها اموت لا صار لـ ... 
حطيت يدي على فمه و قلت: ان شاء الله انا قبلك لا تفاول انا مقدر اعيش بدونك بتجن بس انت رجال تتحمل ..
ماجد : لااااااااحووول و لا قوة الا بالله تسكتين و لا اسكتك بنفسي .. 
مشاعل بشقاوة : جرررب .. 
ماجد بخبث : و الله و قرب منها و هي تبي تبعد عنه قربها و قال : مشاعل بلاه الاستهبال و حركات البزارين لا تقربين من الحافه و مسكني من كتفي و ضمني من جهة اليمين و قرب هو و انا و جلسنا نطالع ياه منظر روعه حوالي 20 دقيقه شفنا روما من فوق منظر بانورامي خيالي ..
ومشينا لقلعة سانت انجلو هي قريبة من الفاتيكان بس المشي مسافة مو بطالة كثير طلعنا و استمتعنا بالمقهى الجلسة تهبل وبصراحة الجو يرد الروح استانس ماجد هنا الحمد لله 
و احلى شئ الطلوع على الممرات لين القمة شي ممتع ما يتفوت ماجد انقهر ان طلوع هالممرات بـ8 يورو كل شئ عندهم بفلوس بعدين وصلنا منطقة منها يا اما نطلع فوق يا اما نطلع برة وجلسنا بعدها كملنا و طلعنا 
ردينا الفندق و خذيت لي شور و ماجد على الفراش .. 
ماجد : يالله قلبي بنام ..
مشاعل : طيب ثواني فسخت الروب و انضميت له .. 
ماجد : قلبي .. 
مشاعل : هلا .. 
ماجد : توقعت روما رومانسيه اكثر من كذا .. 
مشاعل : هههههههه ... 
ماجد عضيتها باذنها .. 
مشاعل : اااااااااااااااااااااه و جلست دوبااااااااا .. 
ماجد : ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههاااااااا اااااااااااااااااااااي .. 
مشاعل بقهر : لا تضحك و مسكت اذني اتأوه حمار ... 
ماجد وقفت ضحك تسبني الحمارة مسكتها مع اذنها : تسبيني ياللي ما تستحين بعلك انا و الا العيون حمرت و نزلت رأسها شعووله امزح معك .. 
مشاعل : قرصتني بنفس الاذن اللي عضيتني فيها .. 
ماجد وخرت شعرها وشفت اذنها شلون زرقت ياه نسيت بشرتها حساسه بست لها اذنها و ضميتها : اسف و الله ما قصدت سكتت و لا تكلمت رديت اكلمها : زعلانه حركت راسها بلا ..
ماجد: تألمك ؟؟ 
مشاعل حركت راسي بنفي و نمنا بسلام ..
اليوم الرابع كان يوم السبت و الحمد لله ان كان السبت ..
رحنا في جولة 110 اوبن يوم السبت وشفنا كثير ناس يتزوجوا طبعا جلست اطالع موديلات الفساتين و صورت فساتينهم خخخخخخخخخ رحنا بعدها في باص 110 وشفنا روما كلها 
اليوم الخامس : 
رحنا اليوم وقلت لماجد ما اطلع الا لازم اروح الفاتيكان رحنا باص اسمه كرستينا روما التذكرة 13 يورو بس طلع فيه مصيبة ان الباص بالفعل يروح لسان بيترو بس هو ما يروح الا للكنائس والاثار النصرانية اثر الباص كريسيتيان روما لو تتخيلوا شكل مسلمين راكبين بكل ثقة نفس بهذا الباص المهم كان فيه ناس تناظر شزرا لنا وانا استحيت قام ماجد قال يعني اللي يشوفهم يقول الكولسيو مسجد يعني كلها اثار ..
ماجد " فيه عربات يسوقها احصنه قيمتها 150 يورو طبعا ما ركبتها بصراحه مرة غاليه يعني حوالي 750 ريال يازين عرباتنا بالسعوديه ارجل " .. 
خلصنا من روما و اليوم اللي بعده رحنا لفيــنــيـــســـــــــــــيا .. 
زواج شيـــــــــــــــــــخـــــه  
دانـــــــة : شيخه ما يحتاج تبرطمي يا بنت الحلال صدقيني اذا رجعت ورد بسوي لك زواج تاني على حسابي بس يالله خلاص طفشتيني .. 
شيخه : انتي منتي حاسه بقهري لا حضرت شبكتي و لا زواجي قهر و الهي لو انتي كان ما اتزوجتي صح ؟؟ 
دانه : هذا لو انا لاني مجنونه بس انتي اعقل يالله خلاص لو شافك طلال كذا صدقيني بيقول خذوا بنتكم وهي مجحشه كذا ما ابغاها .. 
شهد صفررررررت : وااااااااااااااااااااااااااو يابنت ياشيخه تهبلللللللللللللللللللللي فين طلوول عنك ؟؟؟ 
شيخه بقهر : عمى بعينك لا تقولي طلوول .. 
المهم دقت الساعه 2 و بدءت الزفة على انغام موسيقيه روعه هادئه تلاقت شيخه مع زوجها عند باب الممر اللي يوصل للكوشه و مسكها مع يدها و مشوا و شيخه بيدها صدفه كبيرة بداخلها لالاء تناثرها على الناس و تبتسم " ااه يا مشاعل كان ودي تكوني معاي بهاليوم قد ايش خططنا انا وانتي لو تزوجنا بنتزوج اخوان و بنسوي زواجنا بيوم  حتى الحناء بنحطها زي بعض و الفستان نفس الشئ حسيت بدمعة حارة بعيوني خفت 
اغمضها فتنزل و خفت افتحها تحرقني فضلت انها تحرقني على انها تنزل الله يسعدك و يسعدني ..  
فينيسيــــــــــــــا 
مشينا لتيرمني نشتري التذكرة - التذكرة رايح جاي من روما لفينيسيا على قطار اليورو ستار وهو احسن القطارات 78 يورو للشخص ...
صار نقاش بيني و بين ماجد اللي اقنعني ان فينيسيا ميستري ما فيها شئ من تمشيات و الافضل فينيسيا لوتشيا و هذا للي صار طبعا كلامه على اساس واحد بريطاني عايش هناك هو اللي اكد له هالشئ يوم كنا بالقطار 
وصلنا فينيسيا لوتشيا رحنا جوله لمصنع الزجاج وشرحوا لنا كيف يصنع الزجاج بالنفخ وقعد الرجال قدامنا يسوي كذا شي اتذكرت ايام كنت بالمدرسة وكانت معلمة الكيمياء مستنفرة على صنع الزجاج ثلاث اسابيع وهي تعلمنا .. 
الرجال في خمس دقايق علمنا وبعدين طلعنا لسوق الزجاج .. 
هناك الاكسسورات الزجاجية غريبة السلاسل والخواتم وكل شي كان غريب غالي بس غريب ومافي مثله بصراحه روعه و عيني تلمع بلمعة الزجاج حبيب قلبي ما قصر كل ما يشوفني اطالع بشئ يشتريه و انا خجلت صرت ما اطالع للحين اشترى لي خاتمين زجاج و 3 سلاسل وقفت وشريت لنجود و منور و اصيل حتى لعبير و ايمان و فطوم بعدها استأذنت ماجد اذا ممكن اشتري لبنات خالتي الا اصر علي و قال انه بغى يقول لي اتشرى لهم هدية بس نسي و قال لي حتى اختك خذي لها و امك .. 
مشينا من جسر ريالتو لساحة سان ماركو .. 
فينيسيا جزيرة من الجمال الفاتن والمناظر الخلابة شئ خيالي .. 
وصلنا لمنطقه خضار بخضار شئ روعه و على بحيرة حلوة معرف شسمها بس كانت روعه جلس ماجد على العشب ناظرته من بعيد و هو يغمض عيونه تعبته معي اعرف انه ما يحب اماكن تاريخيه حاب اكون معاه ههههههه بداخلي اضحك بخجل ايش يقول امس توقعت روما رومانسيه اكثر من كذا ... 
يا قلبي عليه شفت ورد و شهقت بقوة من الفرحه <<< اول مرة اشوف وحدة تشهق من الفرحه ... 
مشاعل قربت من الورد اطالع الورد وبهدوء ... 
قلبي .. قلبي لا يقوى الانتظار أكثر 
تعشق فأظهر عشقك ... 
و التفت له و قلت .. 
أحبك واريدك كالمجنون بعز جنونه ...
مــاجد " استغربت مشاعل تطالعني و تسولف بلغة غريبه هذي و بصدمه هذي لهجه ايطاليه معقول تعرف تسولف ايطالي ..
وقفت و مشيت لمها ببطء ابتسمت و ردت تطالع بالورد " 
لن تكون لغيري حياتي .. نهاري وليلي .. كنت أقرء قصة حبنا ..
صدقتك واخذتك لصدري .. تعالي هنا و خذني اليك .. 
حياتي تناديك .. 
تعشقني فأظهر عشقك .. 
أحبك و أريدك كالمجنون بعز جنونه ..
قربت مني و لمست وجنتي و قالت : أكثر من المجانين انت مجنون أتعبني عنادك أعلك أني حُبك .., 
تكونت صورتك بخيالي و طافت بأحلامي .. فأصبحت كائنا بوجودي .. 
التفت وراه وصدري يواجه ظهره بخجل : قبــلني .. 
تعشقني فأظهر عشقك .. 
احبك و أريدك كالمجنون بعز جنونه ..
ريحت راسي على ظهره وضميته دقايق..
وخرني عن ظهره و ضمني لصدره ثواني : تعرفين ايطالي ؟؟ 
مشاعل حركت راسي بلا ..
ماجد بحده و تكذيب : مشاعل شلون لا معلوماتك عن ايطاليا و عن مدنها و تواريخها و الحين اللهجه وتسولفين بعد الا اذا زرتيها أو عشتي بها ؟؟
مشاعل بابتسامه و عفويه : ثقافه .. 
ماجد بشك : ثقافه ؟؟ 
مشاعل مسكت يده : ايطاليا مدينة الفن و العشاق دولة خلابه لها زمنها و وقتها أحب اشوف قوة كائن مثل ايطاليا شلون صارت الحين معلم من معالم العالم تدري يا جودي ايطاليا تتميز بأن فيها أكبر كنيسه و اعظمها غير الاوبرا ابي أقوي إيماني لما اشوف الجاحد و الظالم شلون بيجيه يوم و يصير غبار مقبرة احجار شئ نناظره و نصورة و بيتنسى بيوم سكتت و بعدها كملت : اللي حبيته فيها فنها رسمها و نقشها تركت يده و قربت للورده الحمراء اللي هناك بعيدة .. 
ماجد " تنحت من كلامها ظلت كلماتها ترد بإذني والدنيا تسود بعيني 
ايطاليا مدينة الفن و العشاق .. 
مدينة الفن و العشاق .. 
مدينة الفن و العشاق ..
الفن و العشاق .. 
الفن .. 
العشاق .. 
مشاعل بحماس : جووودي جووودي ... 
ماجد صحيت من افكاري : ها .. 
مشاعل : شوووف فراشه خساره طارت .. 
ماجد ظليت أطالعها : مشاعل .. 
مشاعل : هلا .. 
ماجد: وش كان معنى الكلمات اللي نطقتيها بالايطالي و بعدين اذا ما تعرفين عن ايطاليا شلون تتكلمين كلامهم .. 
مشاعل : بسيطه من كثر ما بحثت عن ايطاليا مرة كنت بموقع ايطالي و حاطين رابط لموقع اشعار ايطاليه لأغاني عالمية دخلته و قرأت الكلمات و ترجمتها للغة الانجليزيه عجبني كلماتها لها وقع هادئ وحفظتها .. 
ماجد : بدون ما تعرفين معناتها ..
بابتسامه : اكيد لا .. 
ماجد : اجل وش معنات اللي قلتيه تو ؟؟ 
مشاعل : قلت له معناتها بس كلمة قبليني لا .. 
ماجد ابتسم و قال : غني لي .. 
مشاعل باستغراب رافعه حواجبها من جدك ؟؟؟ 
ماجد : اكيد .. 
مشاعل : من زينه صوتي .. 
ماجد : محد قال لك ان صوتك عذب .. 
مشاعل بدون غرور : الا .. 
ماجد : انزين غني لي ؟؟
مشاعل بخجل : جوووودي مو حلو ..
ماجد بنص عين تو غنيتي وش المشكله ؟؟ 
مشاعل : جودي ما غنيت يا ابني هذاك شعر .. 
ماجد "يمثل انه زعلان" : ما ابي شئ انسي .. 
ومشى .. 
مشاعل " ياربي من قال لي اتفلسف قدامه و قلت " ..
اقسم بالله .. اهديتك قلبي .. و أصبحت لك قلبا و قالبا ..
اقسسم بالله .. الحياة اتعبتني فمت قتيلة حبك ,,
امنيه .. امنيتي منك ادعوا ان لا تختفي انظاري عنك .. 
هل انساك .. ابدا لا استطيع نسيانك ..
في أعماق ذكرياتي عشت حياتي الماضية .. كلام الله .. بفؤادي يحيي ذكراك بقلبي .. 
اطلب ما تريد فكله لك و منك .. 
أحــــبـــكـــ .. 
في ساحة سان ماركو فيه الحمام شرى لي ماجد بواحد يورو الكيس و جالسه أأكلهم يطلعون فوق راسي وياكلون من يدي و انا اضحك و اقول لماجد : جووودي شوف كيف يطلعون براسي ضحك علي حسيته يستانس يوم اضحك يا حبي له ..
كيفت عليهم وعشان كذا ضيعت كل فلوس جودي على الحمام والله لحظات خيالية خصوصا لما نزل المطر و حنا بالساحه احلى شئ الشحاتين مؤدبين يصلحوا حركات عشان يكسبون الدراهم ... 
طبعا شريت هدايا للاهل .. 
جلسنا بفينيسا 3 ايام .. 
بعدها رحنا لفلورنس وش اقول و لا وش اخلي هذي المدينه جلسنا فيها حوالي 3 ايام و نصف روعه بمعنى الكلمه حتى ماجد استانس عليها قال ياليتنا جينا هنا اول ... 
وش المناظر وش البحر الصافي شواطئها حلوة و نظيفه تفتح النفس جلسنا على الشاطئ يجي ساعه منظر حلو بجد و الجو يساعد رحنا معرض افيزي ظليت اناظر الكنائس و اقول زخارفها تجنن نفسي اشوفها من داخل .. 
ماجد : اقوول مشي مشي قدامي لا ادبجك .. 
ضحكت من كلامه... 
واحلى شئ المدينة التاريخيه ما وقفت تصوير حتى ماجد كل شوي اقوله صور ..
ماجد " اليوم اللي بعده لبست ثياب رسمية من كثر ما اسمع عن الاوبرا و شلون الناس الاوروبين يموتون فيها قمت قطعت تذكرتين لنا و دخلناها و ياليتني ما قطعت التذكرة قسم بالله صدعت راسي المرة المهبل و لا يوم صرخت بغيت اطير و مشاعل تضحك و انا اسب في الاوبرا و اللي اخترع هالغباء " .. 
حصلنا مطعم لبناني وفيه كل الاكلات الاوروبيه و العربيه و الاحلى انه حلال بحلال .. 
فيه نايت كلب دخلنا النايت كلب على السريع و بصراحه يونس طقت براسي ارقص .. 
مشاعل : مجنون وش اللي ارقص تبي ترقص ارقص بالحالك انا ماابي ..
ماجد : قلبو ما شاورتك انا علمتك عشان تتجهزين .. 
مشاعل " تركني يكلم الرجال ونا مقهورة منه ورد و على وجهه ابتسامه بعدها نادانا الرجال " 
ماجد كلمت الرجال يجهز لنا طاوله مسترة وبعطيه اللي يبيه و وافق و بمكان روعه على شرفه تطل على مسبح بحيث نشوف الكل و فوقها نسمع كل شئ .. 
مشاعل : هههههههههه احلف ههههههه .. 
ماجد رافع حاجب و حاجب لا : أي و الله بننرقص سلوووو .. 
مشاعل : جودي قلبو مسخن انت و لمست جبهته و هو يوخرها .. 
ماجد : شعوله عن الاستهبال و ما انتظرتها وبصوت مسموع قال الايطالي : هذي الاغنيه مهداة من السيد ماجد لزوجته العروس احتفالا بشهر العسل و نتمنى لهم المتعه و شهر عسل سعيد .. 
صفق الجميع و بدءت الموسيقى الهادئه خذيتها لحضني .. 
مشاعل " ما توقعت بحياتي ماجد لهالدرجه بيكون رومانسي تخيلته غير ههه الا يبي يحس انه عريس و انا عروس ضحكت عليه و على نفسي مو عشان شئ الا اننا اتهبلنا بالنهايه يوم خلصت الموسيقى الهادئه و بعدها جت موسيقى روك وحنا نرقص و نضحك على بعض من زود الهباله .. 
مرت 3 ايام و هذا اليوم الرابع و الاخير بفلورنس جهزنا الشنط و الهدايا و كل شئ خرجنا من الفندق للمطار ..
توجهنا من فلورنس لروما ودعت روما و ايطاليا مع امل اني برجع لها مرة ثانيه .. 
كانت رحلتنا دايركت من روما للسعوديه لكن وين بالتحديد ؟؟؟ ..
مشاعل : ههههههههه نمت مع تعب الايام اللي راحوا لأني كنت أنام أقل من ماجد وصلنا و ماجد يفك الحزام و انا بعد و حنا بالمطار استغربت شئ هذا المطار مهو بنفسه اللي طلعنا منه لروما .. 
مستحيل انسى هالمطار وقفت يوم استوعبت المكان و التفت حصلت ماجد واقف وراي يناظرني بابتسامة 
ركضت له و ضميته و هذا كله على بيان من الناس ما حسيت بشئ غير الامتنان والشكر و الحب و الفرح و الخوف و كل شئ ...
المقطع الأول من الحلقة التاسعة و الثلاثون : - 
( ما قبل الأخيرة ) 
"" زهــــرة (( سأظل أحبــــكــ دومـــا )) النعناع ""
من يقول الزين مايكمل حلاه..كل شي في حبيبي اكتمل ..
الله اللي كملّـه والله عطاه..مابقى للزين في خـلّي محـل ..
فهــــــــــــــــد 
فهــــد " انصدمت من نفسي قبل لا انصدم من كلام فيصل لانه صدق حسيت بتعري قدامه انا خاين و اخون منو اخوي و خويي و اعز اخواني نزين حاولت و الله حاولت بس ما قدرت اشيلها عن بالي ياالله ارحمني يالله ما قد عصيتك لا بابوي و لا بامي و لا باحد و لا قد طالعت بحرمة غيري اخر شئ اطالع بمرت اخوي يالله مهوب بيدي تكفى شيلها عني يالله منيب قادر اتحمل حبي لها يكبر و يزيد اذكر يوم كانت عند هلي بالقصيم الفترة اللي مرضت فيها كانت تلاعب عيال الجيران تكلم الخدم و تسولف معهم متواضعه بسيطه جميلة رقيقة انثى بمعنى الكلمه هذي هي المرة اللي تحسس أي رجل برجولته هذي جزاتي ضيعتها من يدي ما عاد ينفع الندم سجدت لربي سجدة طويله في بيته الحرام و انا ادعوه و اترجاه يشيلها من قلبي و عقلي .. 
الله لا يوريكم من العيون اللي تناظرنا و ماجد انحرج و صار يبعدني و بهمس شعووله بعدين ..
و انا مطنشه كلامه الى ان قال : ترا الناس تجمهرت عندنا و ماعندهم سالفه الا يناظرونا 
و خرت عنه و شفت شلون الجمهور الرائع اللي يطالعنا ولعلمكم هذا بالسعوديه عاد الله يعينا على المحشات و مشينا بسرعه و خلصنا اجراءت و خذينا ليموزين على مكه على طول لأن نونينا على عمره وصلنا الحرم الحمد لله نص ساعه و بيأذن المغرب سعينا و خلصنا فأذن المغرب صلينا و بعدها طفنا و جلسنا شوي و شربنا من موية زمزم انتظرنا صلاة العشاء صليناها بالحرم سجدت لله شكر على نعمه اللي ما احصيها ابد شكرته و مازلت اشكره ولا تعب لساني من شكره حلو اللي تتمنينه تاخذينه وعدت ربي في بيته على طاعته ثم طاعة زوجي و طلبته يخلي لي ماجد و يرضى عني و اكون بارة والدين ويرزقني الجنه وشوفت وجه الكريم و يجمعني برسوله صلى الله عليه و سلم بعدها رحنا للفندق اللي ماجد حجزه .. 
وجودنا بالغربيه و بمكه تحديدا كانت مفاجأه لي من ماجد بعدها تعشينا بمطعم و ردينا للفندق وعدني ماجد الصباح بياخذني لأهلي بجده كنت خايفه من هاللقاء اللي بيجمع بيننا خايفه من ماما هل بتستقبلني و لا ؟؟ 
متوترة من هالزيارة و الله ما توترت يوم سافرت بعد ملكتي مع اهل زوجي كثر ما الحين متوترة ..
قلقانه من نظرات الكل لي و حاسه بعتاب دانه و شيخه تلومني .. 
خايفه من احتقار ياسر صح نمت بس نومي كله كان اضغاث احلام الفجر صليناه بالحرم  بعدها فطرنا و نمنا الساعه 9 صحيت و خذيت شور ..
و تلبست بعدها صحيت ماجد و هو بدوره سوى نفس الشئ و على الساعه 10 خرجنا من مكه على جده .. 
فهـــــ فيصــــ نجــــــود ـــــد ــــــل 
فيصل : للحين زعلان علي ؟؟ 
فهد بصدق : ابد و الله بس مالي وجه اقابلك و لا حتى احط عيني بعينك .. 
فيصل بتفهم : معذور يا خووك الحب بلى الله لا يبلي مخلوق .. 
فهد بتنهيدة : الحمد لله .. 
فيصل : وينك فيه قلت يوم وراد ؟؟ 
فهد : ايه انا الحين بالقصيم .. 
فيصل " وقلبي ينبض بقوة " : وليه عسى ما شر ؟؟ 
فهد : والله ما شئ بس اختي جايينها خطاب باكر و اتصل فيني ابوي اجي و هذاني جيتهم ..
فيصل و انفاسي ضاعت و حسيت بخنقه : منهي اختك ؟؟ 
فهد : بلاك فيصل من غيرها الجود .. 
فيصل اظلمت الدنيا بعيني و الله ما تروح لغيري 
فيصل " كل هالكلام اقوله و انا اجري للسيارة و اسوقها للقصيم " : طلبت بنتكم لي حليله و اللي يسلمك لا تزوجونها لغيري .. 
فهد " استغربت كلامه فيصل يبي نجود طيب ليه ما تكلم من قبل ما قدرت ارده و بنفس الوقت ما قدرت اقول ايه لأن ابوي قال ان الجماعه جايين اليوم يعني بعد ساعتين بالكثير سمعت صوت انفاسه و هو يلهث " : شوي شوي هدء اعصابك الدنيا موب طايرة ..
فيصل : انا بالطريق جايك .. 
فهد فتحت عيوني على اخرها : نعممم وين جاي ؟؟ 
فيصل : القصيم وين يعني و قفلت السماعه و بإذني كلام متعب ان نجود تبيني .. 
نجود تحبني و لا ليه محتفظه بمنديلي و كاتبه حرفي بكل ورقة بمذكراتها طمنت نفسي و نا بطريقي ادعي ربي ماتكون لغيري وصلت ب3 ساعات و احصل فهد ينتظرني ركضت له و انا خايف من اللي بيقوله .. 
فهد " طالعت فيصل حالته غريبه شفيه كذا قربت له " : يا هلا و الله تفضل اقلط .. 
فيصل بتردد : تمت الخطبه ؟؟ 
فهد خذيت نفس : جدته تعرضت لنوبة و ما قدروا يجون و اجلوها لأجل غير مسمى 
فيصل بفرحه ضميت فهد بقوة .. 
فهد " بغرابه " : فيصل شفيك منت بطبيعي .. 
فيصل بسرعه : عمي سعيد صاحي ؟؟ 
فهد : ايه .. 
فيصل : انزين بشوفه الحين لا تقولي باكر و لا الصباح رباح الحين الحين بكلمه .. 
فهد حركت راسي بايجاب ورحت لأبوي و خبرته ان فيصل يبيه و ينتظره بالمجلس .. 
جاء ابوي و طلب فيصل منه يد نجود وانه يبيها زوجه له على سنة الله و رسوله .. 
بو فهد استانس و قال خيرة من الله ان الناس ما جوه بس لزوم يأخذ برأيي البنت قبل ..
اطمن فيصل من هالناحيه بس خايف من نجود الله يستر ... 
بطريـــــــ مكة جدة ـــــــــــــق 
ماجد : مشتاقه لهلك ؟؟ 
مشاعل " لو تدري يا ماجد كثر ماني مشتاقه لهم كثر ماني خايفه من ردة فعلهم جوابي لسؤال ماجد كان الصمت 
وهو قدر هالشئ و سكت ..
وصلنا جدة و انا قلبي يدق .. 
و كل ما نقرب من البيت يدق اكثر ماجد مايذكر البيت زين فأشرت له من وين اللفه و الطريق و هو يخبر صاحب الليموزين .. 
الى ان وقف عند باب الفيلا مر علي احداث اخر يوم لي من هالفيلا .. 
ماجد " فتحت باب السيارة و اناظرها تطلع لكنها مثل ما هي بالسيارة ناديتها بس ما سمعتني تركتها براحتها اكيد مشتاقه لهم بقوة لها الحين 5 شهور من تركتهم حاسبت صاحب الليموزين و انتظرتها " 
مشاعل " فتحت الباب و انا استرجع ذكرياتي .. 
بابا : الله يوفقك يابنتي اللي سويته في مصلحتك لا تزعلي مني لانك بتدعي لي بعدين ..
ماما : روحه بدون رجعه قولي ااامين ..
هاني : لا تفكري بغيرك دام محد فكر فيكي ..
دانه " تصرخ بصوت عالي " : مشـــــــــــــــاعل لااااا تروحي امااانه تكفى لا تتركيني  مالي احد مالي احد مشاعل انا احبــــــــك والله بعطيكي كل اللي تبغيه بس لا تسيبيني ما اتحمل راح اسمع كلامك والله شيخه اقسم بالله ماعاد اتضارب معاكي وكل شئ بتقوليه بسويه بس قولي لها لا تتركني ماعند اخت غيرها حتى صديقات ماعندي حتى ام ماعندي 
جرتني ماما لعند الباب وهي تقولي : لعبتي براس الكل حتى دانه سحرتيهم ياساحرة..
رواء : مشاعل لا تروحي ..
بابا : في أمان الله و حفظه مشى للداخل وظليت اناظر في الفراغ ..
تركني بيد ناس اغراب عني و كانوا احن علي من هلي ..
خرجت من السيارة و طالعت البيت اللي ضنيت بيوم انه بيتي .. 
شعور غريب انك تحس نفسك غريب عن اهلك مو مرغوب من اقرب الناس لقلبك و مازال شعوري بالغربه هو هو ما تغير بس الحنين لناس اهتموا فيك و ذكريات اذكر يوم دانه صرخت من البلكونه فوق طالعت بالبلكونة صوت صراخها يرن باذني ورجعني للموقف رفعت رأسي لفوق وشفت منظر قطع قلبي .
كانت دانه وهي قاعده على ركبها وتتوسلني وشكلها مقطعه عمرها من البكى ..
وكانت تتكلم كلام مو سامعه منه شئ وصوتها من كثر البكى مو مسموع..
ماقدرت اتحمل اللي اشوفه لا شعوريا جريت للبيت مطنشه الي بالسيارة فتحت الباب الرئيسي للفيلا دخلت وانا بركض ماما اعترضت طريقي ..
ماما " بعصبيه : تخرجي دحين وبهالوقت لا والله اخليكي تندمي عاليوم اللي ناديتيني فيه ماما تفهمي ولا افهمك ..
مشاعل ببرود : بشوف دانه وبروح ..
ماكملت كلامي الا مسكتني و جرتني معها لبرى دفتني 
و قالت : لا عاد اشوفك طابه هذا المكان وان طبيتي لا انا امك ولا انتي بنتي وغاضبه عليكي ليوم الدين ..
ابتسمت ودمعتي بعيني فيها كل الالم من اعز انسانه اللي لها فضل بوجودي بعد ربي بهالدنيا ما فيه امل اتراجع لأن ماجد بيشك بالموضوع .. 
قربنا من الباب و ضغط على جرس الباب بعد تردد ثواني فتح باب الفيلا .. 
ماجد " حركات مشاعل غريبه و مربكه يعني احس بشوقها لاهلها و بنفس الوقت تردد واضح من رجفة يدها و ترددها بالنزول من السيارة و دق الجرس ... 
للحين احس انها غامضة و المشكله صعب انها تتكلم كتومه و هذا خطأي لأني ما قد سألتها عن أهلها وهي اللي تعرف عني كل شئ وش اللي احب و ش اللي يضايقني وش اللي يريحني و انا ولا شئ " ابتسمت " حتى الالوان اللي احبها تعرفها وش الاكله المفضله عندي و انا ولا شئ لكن بعوضها عن كل شئ خلني ارجع الرياض و بفك غموضها عني .. 
مشاعل انفتح الباب و كانت ماريني قدامي شغالتنا .. 
ابتسمت لها من تحت اللثمة وعانقتها استغربت ماريني حركتي و جت بتبعدني و تصرخ لكني شلت الطرحه و اللثمة ضحكت و عانقتني : ميس ميس ميس .. 
مشاعل ضحكت عليها يوم كنت بنت ما تزوجت تقول لي مدام و الحين تقول لي ميس حاله و الله .. 
سألتها اذا احد صاحي ؟؟ 
قالت كالعاده كلهم نايمين مو مثل قبل انا اللي كنت اصحى و اصحي رواء غصب عنها و ماجد وننزل للحديقه صحيح انها مو مثل مزرعة بابا بو فهد و لا مثل بيوتهم كبيرة بس لها معزة .. 
قلت لها اوكي روحي صلحي الغداء و انا بصحيهم كل هذا و ماجد يطالعني 
و قبل لا ندخل مسكت يد ماجد و خذيته لورى الفيلا جهة الحديقه وبابتسامه صادقه اطالع بالحديقه اللي كثرت ورودها و زرعها خضر و فيه انواع جديدة من الورد صرت اضحك و المسها قرب ماجد ..
ماجد : دووم يارب هالبسمه و الضحكه .. 
مشاعل انتبهت لماجد : يدوم عزك و نبض قلبك يا روحي .. 
ماجد " هالبنت ماترحم كلامها يدش القلب من اوسع ابوابه مسكت الورده اللي تتأملها مشاعل و قلت " : تحبين الورد ؟؟ 
مشاعل : اموووت فيه .. 
ماجد بتكشيرة : شعولتي قلنا ما تموتين الا فيني انا و بس صح ؟؟ 
مشاعل بضحكه : صح بس جودي صدق احب اتأمل الورد احب الوانه احب ريحته احب ازرعه حتى احب معانيه تدري كل وردة لها معنى .. 
ماجد : صدق هممم انزين وش معنى ذا الورد ؟؟ 
مشاعل وشغلها الشاغل اللي تحبه : فيه انواع للورد و معانيه يعني ناس صنفوا معنى الورد بلونه ناس صنفوا معنى الورد باسمه ..
مثلا اللون : هذا الورد الوردي اللون يدل على البرائه وشايف ذاك الابيض يدل على الصفاء و الطهارة و البنفسجي على الاخلاص و الاصفر الغيره و ناس بدول الخارج يقدمون الاصفر للصداقه و الابيض للاعتراف بمشاعرك للطرف الثاني و الاحمر يدل على 
قاطعتها : الحب مثل اللي بقلبي لك .. 
ابتسمت على كلام ماجد و قلت : صح بس انت مزيج من الاحمر و الاصفر 
ماجد : ما فهمت ؟؟ 
مشاعل : يعني انتي صح تحبني بس مررة غيور .. 
ماجد : انزين وش الغلط لاني احبك اغار عليك .. 
مشاعل : ولاني اموت فيك احب غيرتك .. 
ماجد بضحكه : ياشينك يالنصابه ..
مشاعل جلست القرفصاء جنب زهرة وقلت لماجد : شايف هالزهرة وش اسمها ؟؟ 
ماجد : القرنفل .. 
مشاعل : شطوور هالزهرة معناتها خاب ظني فيك .. 
ماجد عقد حواجبه : مالت عليك ما حصلتي غيرها انزين هذي وش اسمها وش معناتها؟؟ 
مشاعل : شايف هالزهرة تعرف اسمها ؟؟ 
ماجد : لا وش اسمها ؟؟ كأني شفتها بمصر .. 
مشاعل : هذي زهرة اللوتس معناتها احبك انت .. 
ماجد بمرح : يا حبي لك انتي .. 
مشاعل : ههههه و هذي النرجس معناتها انت اناني و هذي الياسمين و معناتها حبك عدواني اما زهرة النعناع هذي و اشرت عليها تعني سأظل أحبك دوما و اتذكر دفء المشاعر .. 
ماجد : خلص بزرع تحت بالعمارة شجرة نعناع ... 
مشاعل : ههههههههههه .. 
ماجد " صدق الشاعر يوم قال : - 
من يقول الزين مايكمل حلاه..كل شي في حبيبي اكتمل
الله اللي كملّـه والله عطاه..مابقى للزين في خـلّي محـل..
مشاعل "هناك 3 ازهار حبيتها قبل لا اعرف معناتها اولهم زهرة الجلاديولاس و معناتها حدث ما يعني لو ارسلتها بيوم لك فأعرف ان معناتها طعنتني و زهرة الادونيس تعني ذكريات حزينه مؤلمة و زهرة المارغريت الوداع الابدي ..
ماجد ما عجبني معنات الزهور اللي تحبهم : اعوذ بالله كل اللي تحبيهم معناتهم شين .. 
مشاعل " يمكن لأن زمان كانت مشاعري فيها برود و فراغ و الم " : طيب ياحلو انتظرني بصلح لك كافي بيديني .. 
ماجد : اوكي .. 
مشاعل دخلت البيت و فسخت عباتي كنت لابسه برمودا اسود ماسك و بلوزة اورنج مايله للخربزي طويله تغطي الارداف و مايله على الكتف كمها يوصل عند الكوع و الروج خربزي فاتح بس ما حطيت شئ ثاني الا بلاشر بخدودي ابتسمت لي ماريني و اصرت تصلح هي الكافي بس انا رفضت و قلت لها بصلحه بنفسي و استمتعت و كأني رجعت ورى بحياتي يوم اصحى الصباح و اصلح لي كافي و لا نسكافيه كابتشينو ميكاتو و انزل اسقي الورد .. 
رديت لماجد و هو جالس سرحان .. 
مشاعل : اللي اخذ عقلك .. 
ماجد بتنهيده : هو فيه غيرك .. 
شربنا الكافيه و عجب ماجد و قال لي بنشتري منه و اصلح له كل يوم استانست ان فيه اشياء يحبها و انا احبها مع ان شخصيته بعيده عن شخصيتي اقدر اقول اني اكمله و هو يكملني قمت اسقي الورد .. 
بعدها دخلته المجلس وو قلت : حيا الله حبيب شعووله ..
ماجد : يحيك و يبقيك ..
كملت مشاعل تتأسف : ما عليه يمكن ناموا متأخرين .. 
ماجد : انتي اللي مستعجله كان زرناهم العصر و بعدين ما يصلح نجيهم كذا بدون موعد لو انا خبرناهم كان استعدوا بس الله يهديك انتي الا راكب راسك الف سيف .. 
لما دخلته و جيت اسكر باب المجلس مر ببالي لحظه ما خرجتني ماما من البيت و دعت علي اذا رجعت غمضت عيوني و خذيت نفس استأذنته اصحيهم و بكل تفهم سمح لي و قال لي خذي راحتك احلى شئ يوم يكون زوجك انسان متفاهم يارب يدوم هالتفاهم  
طلعت الدرج و توجهت لحجرتي و حاولت افتحها الا هي مقفله استغربت ليش يعني مقفله .. 
بعدها توجهت لحجرة رواء فتحت الباب و كالعاده ظلام و المكيف مسوي شغله بالجو .. 
فتحت الأنوار و طفيت المكيف و فتحت الستاير و هي تحركت من فراشها . 
رواء : ممم ياررربي قفلو النور .. 
مشاعل ضحكت بصوتي و طنشتها ما سكرت الستاير و لا حتى النور و توجهت لتسريحتها و انا اشوف كل مكياجي اللي اول عندها شلت البكلا و بدءت امشط شعري ما حسيت الا باحد يحظني من ظهري و طالعت بالمرايا الا رواء ..
ابتسمت و التفت لها و حضنا بعض فترة مو قصيرة رواء بفرحه و دموع >>> ياكثر دموعكم 
: كيف جيتي ؟ و متى جيتي؟ و ليش ما قلتي لي ؟ 
مشاعل : بسم الله شوي شوي اولا جيت بالليموزين ثانيا قبل دقايق وصلت ثالثا لأني أنا نفسي ما كنت ادري بجيتي ..
رواء : كيف يعني ما فهمت ؟؟ 
مشاعل بخجل اول مرة اقول زوجي قدام رواء فأستحيت : يا حلوة زوجي مسويها مفاجأة لي .. 
رواء : وااااااااااااااو حركتات زوجك خطييير الا ورد ممم هو زوجك كيف معاكي ؟؟ مريحك ؟؟ 
مشاعل انبسط على اهتمام رواء البنت مصدقه نفسها كبيرة رديت عليها لاني ما حبيت ما اشبع فضولها و ابين لها انها كبرت و قد المسؤليه ...
مشاعل بصدق : الحمد لله اتصلت عليك قبل السفر بس انتي ما تردي عموما قلت لشيخه تقولكم .. 
رواء : ايووة قالت لي الا فينه جوزك ؟؟ " وينه زوجك " 
مشاعل : تحت بالمجلس .. 
و جلسنا نسولف يجي خمس دقايق وهي طول الوقت تمسكني مع يدي وش سالفتهم العالم كلها تمسكني مع يديني كأني بشرد ..
مشاعل " بتردد " رواء .. 
رواء بفرحه : عيوني انتي .. 
مشاعل بابتسامه : بروح اشوف بابا و ماما ..
رواء " سكت ما قدرت اقولها عن شيخه لان شكلها مبسوط ما حبيت انكد عليها اصلا خلقه بتتنكد دحين من حركات ياسر و ماجد و ماما ادري فيهم " : اوكي "بمرح " اوصلك لغرفتهم يمكن نساكي السنيور ماجد بيتك .. 
مشاعل " هو الخوف مسيطر علي اخاف ما ينبسطوا بوجودي مدري ليه حسيت نفسي غريبه عن هالبيت اطالع في بابا غرفة ماما و بابا قبل شهور كنت ادخل بدون هالاضطراب و التوتر سميت بسم الله و طقيت الباب
محد رد اكيد نايمين فتحت الباب و رواء تشجعني بابتسامه قربت لمهم فتحت نور الابجورة اللي بجنب السرير 
و تأملتهم أول من تأملته بابا لا شعوريا جلست على ركبي و امسد شعره مثل أول و بسته خذيت يده التعبانه و همزتها لانه دوم يشكي منها مسكت كفه الدافئ و حطيته على خدي
و بخاطري اناديه و اسولف معه " بابا تسمعني ليتك فكرت فيني اني بنتك لا انت على بالك انا اختك كنت شديد معي خفت اصلح مثل عمتي مشاعل خفت احب واحد بدوي يبعدني عنك مثل ماراحت عمتي قبل بالنهاية زوجتني ولد اخو اللي تعذبت عشانه عمتي  
بست يده بشوق و خوف انها تنشال عني لحظات بحياتي حسيتك حنون و ايام شفت قساوتك بعيني لما احتارت روحي من اللي اصدق احساسي و لا عيوني ما قدرت اتحكم بصوت نحيبي مع انه كان واطي .. 
: مين ؟؟ رواء ؟؟ فتحت اللمبة الثانيه و شافتني و بانت الصدمة بعيونها  
ماما بصدمة : مشـ .. مـ .. مشاعل .. انتي ميته .. 
مشاعل " بلعة ريقي لما شفتها تناظرني بس اللي خوفني يوم قالت اني ميته ما فهمتها بعدين استوعبت لما قالت لي " 
ماما : لا ريحيتيني و انتي عايشه و لا حتى و انتي ميته اخوكي و كرهني بسببك و دحين بدء يقرب مني تقومي ترجعي براااا ابعدي عننا اتركي زوجي و موتي موتي و ارجعي مكان ما كنتي ميته ميته ..
مشاعل " انصدمت ماما تحسبني عمتي يعني هي شايفتني مشاعل اخت زوجها مو بنتها حاولت اوقف ما قدرت و من صوتها قام بابا حسيت بحساسية الموقف ظليت اطالعهم بضياع كلهم بابا و ماما ما عمرهم طالعوني اني بنتهم .. 
بابا يحسبني اخته و ماما اخت زوجها وش هالحظ حاولت ابين انه عادي و متعودة مثل زمان بس هالمرة ما قدرت لأني ذقت الحب و الحنان من ماجد و ما بغيت شئ غير قربه  وينك يا ماجد خذني بحضنك خذني و بداخلي .. 
لا يا مشاعل هذولا امك و ابوكي مهما كان نسيتي طلبتي من ربك في بيته انك تبري والدينك رفعت راسي واغتصبت ابتسامه " : الظاهر ماني على البال و لا نسيتوني بنتكم " ضمني بابا لصدره رغم كذا حسيت ضمته مو لي لاخته بس تعلقت فيه الا اني ذراعي فترة من صدره لما شفت نظرة ماما يعني ما تغيرت الا يمكن زادت حقد و السبب اني خربت عليها بعد ما بدء بابا يحس فيها عذر حلوو اضحك بداخلي على حالي و احزن على حالها " مديته يدي و سلمت على بابا وجه و قفا كالعادة و على راسه و مديتها اسلم على ماما لكنها ما مدت يدها انحرجت بس يوم بغيت اسحب يدي مدت يدها ثمن خافت من بابا لا يغير معاملته معها خبرتهم ان ماجد تحت و بنتغدى عندهم و الحمد لله استقبلوه بحفاوة بابا خذا له شور و راح للمجلس و صحى هاني و ياسر اللي كنت خايفه اقبله يناظرني نظرته اللي تهز بدني شفت هاني و هو خارج نازل للمجلس و حضني بقوة و باين انه فرحان بوجودي جلس معايا يمكن نص ساعه يحكي لي اخر تطوراته بالجامعه و انه باقي له هالترم و يتخرج و يبغاني اخطب له ضحكت عليه 
و الله و كبرنا كل هذا و ماجد نايم و كل ما ابغى اروح اصحيه رواء تقول لي هي بتروح احسها بتمنعني عن شئ و بصراحه ما حبيت اغامر لأنها قبل كذا يوم سفري للقصيم منعتني اروح لماجد و رحت و حصلت ماما سفرته مع ياسر بعدها خرج مع ماما وانا كنت ميتة شوق له هذا مو بس اخوي هذا ولدي طالعته بحب و فتحت يديني دايم اسوي له هالحركه و بيدي اشرطة سوني كثيرة شريتها له من ايطاليا لكنه ما عبرني و مشي الى ان مر من جنبي و بعدها بدون شعور قلت مجودي قلبي شوف ماما شو شرت لك  اشرطة سوني كثيييرة بس لك انت .. 
لكنه قال : انتي مو ماما و جري على برى طالعت في ماما و قلت بصوتي : الله يسامحك الله يسامحك انا بنتك مو عدوتك ليش يا ماما ؟؟؟ ليش ؟؟ 
ماما : لانك سبب حزني انتي سبب كل شئ غلط بحياتي حرمتيني من حقوقي و تستاهلي اللي يجيكي .. 
غمضت عيوني بقهر و رواء تقول لماما بقهر : حرام عليكي يا ماما هذي بنتك اول مرة تجينا بعد زواجها تقومي تقوليلها هذا الكلام كيف تبغيها تجي مرة تانيه ارحميها يا ماما ارحميها .. 
ماما بعصبيه : ملت اذنك عليا صح ؟؟ لا تخليني يا رواء احطك معاها و اكرهك الثانيه .. 
مشاعل احسم الموضوع و بهدوء يقهر ماما : خلص رواء هذي امك و امي قاطعتني ماما 
ماما : لو تموتي ما اكون امك .. 
مشاعل : الله يسامحك ونزلت من الدرج لتحت ووقفني صوتها .. 
ماما : على فين ان شاء الله خليكي هنا .. 
و مدري من وين جاني ياسر و كمل علي مع ماما ...
ياسر بسخريه : اهلين اختي الكبيرة المؤدبة عندنا .. 
مشاعل حطيت يدي على جبهتي و بنفس الوقت غطيت عيني ما ابغى اشوف احد يعني حتى ما اشتاقوا لي ..
ياسر : ايش اللي ذكرك فينا ؟؟
مشاعل بانصياع جلسنا انا و رواء تحت بالصاله ووقت الغدى جاء دخلت المطبخ مع رواء لولا الله ثم رواء كان انكتمت من هالبيت و خرجت غرفنا السلطات و الحلى و المعجنات اللي بالثلاجه خرجتها و حطيتها بالميكرويف و حطيناها على الطاولة و اصرت رواء اجلس معاهم و هي بتتغدى لحالها بس انا رفضت اتصل علي ماجد و بصوت واطئ يكلمني : كذا يعني اهون عليك 3 ساعات ما سمع صوتك .. 
مشاعل بابتسامه عذبه من صوته اللي قلقان علي و بهمس عشان رواء قريبه منها : احبك .. 
ماجد " حسيت بنغزة بقلبي من كلمتها هي صح كم مرة قالت لي احبك بس هالمرة نغزتني بألم و بهدوء : شعولتي ما بتتغدين معي ؟؟ تعرفين ما اعرف اكل بدون ما شفاتك تلمس اكلي .. 
مشاعل ببسمه : ما عليه قلبي بس اختي وحيدة يرضيك اتركها بالحالها تاكل ؟؟ 
ماجد : ابد و الله اجل تغدي معها بالهناء و العافيه ... 
مشاعل بس انا ما رضيت انه يحس بنقص و غربه فلما دخلوا على غرفة الضيوف و ماجد معهم ابتسمت و هو بعد حسيته استانس بوجودي .. 
بابا " بحنيه " : يا هلا و الله بحيبتي تعالي جنبي ابتسمت بخجل و رحت له طبعا ما فاتتني نظرت ماما و سخرية ياسر لاحظت شئ غريب بعيون مجود اخوي وهو يطالع بجودي نظراته نظرات كره و غيرة .. 
جلسني بابا بكرسي جنبه و انا بصراحه ما كان ودي عشان وعدت رواء اتغدى معها 
و هاني يقول : يالله حتى و انتي متزوجه يدلعوكي و احنا لنا الله .. 
مشاعل بضحكه و دلع : ما استاهل يعني ؟؟ 
هاني بحب : مين قال انتي تستاهلي كل خير كلك بركه و مد يده و باسني ناظرت ماجد شفت وجهه تغير .. 
معقوله حتى من أخواني يغار الله يعنيي عليه بعدها خبرتهم ان الغداء جاهز قاموا كلهم وواحد وراء الثاني راح يغسل يده ..
ماجد " قهرتني يوم خلت هاني يبوسها اصلا ماله حق لا وهي تتدلع و ان كان اخوها ما يلمسها " ...
مشاعل " قربت من ماجد و قلت " : شايف ذاك الكرسي اقعد عليه انت ..
ماجد ونا رافع حاجبي اقلدها : لا و الله و ليه يا حرمي المصون ؟؟ 
مشاعل بعفويه تصاحبها بسمه : لأنه كان كرسي انا و الملعقه و الصحن و الكاسه كلها لي انا .. 
ماجد ابتسمت " يا حبي لك يا بنت الحضر " .. 
مشاعل خرجت لرواء و تغدينا انا و هي بالمطبخ وهي تحكي لي عن المدرسه و ان اولى ثانوي صعبه و حيرتها بالعلمي و الادبي و كيف شهد تغيرت عن اول و بالذات لما تقولها عني .. 
تقول شهد : انسي مشاعل لما تكوني معايا 
استغربت ليش يعني هو انا لهالدرجه مو مرغوبه لا ماما و لا ياسر و لا ماجد و دحين شهد لا حول و لا قوة الا بالله ..
تذكرت الطوابع اللي شريتها من روما و عطيت رواء و عطيتها شنطة عجبتني لأني اعرف رواء تموت بالشنط ..
اذن العصر و راح ماجد للمسجد هو و بابا و هاني و ياسر و عطاني علم بمسج على الجوال ظليت مع رواء 
و بعدها قمنا نتوضأ عشان الصلاة شوقي لماجد اخوي كبير ودي اضمه لصدري و اروي حناني خطرت ببالي فكرة و بحماس قمت اسويها دخلت المطبخ و جهز المقادير و جلست اصلح له دونات لأنه يحبها مني و بيتزا و فطاير و رواء نزلت بعد ما صلت تساعدني و لأول مرة بالتاريخ تساعدني على قولتها ما تبغى تضيع دقيقة بدوني بعد ما اخلص من عجينه اعجن الثانيه بعدها غسلت يديني و رحت لحجرته و فتحت السوني و حطيت الاشرطه و رتبيتها زي زمان يوم كنت العب معاه انتظرته بعد يمكن ربع ساعه دخل و تهللت اساريري و ابتسمت له ..
وقلت بكل حب و حنبة بقلب : مجوودي حبيبي تعال شوف ايش صلحت لك وشلت الصحن ووريته لكنه ما تحرك من مكانه واقف يطالعني تركت الصحن فوق الطاوله و شلت السديهات ووريته هي و قلت : شوف هذا كله شريته لك من ايطاليا شرايك نجربهم اليوم بجلس معاك لما الصبح و العب انا و انت و بس .. 
مجودي : ما ابغاكي اطلعي برا .. 
مشاعل " جرحني بكلامه بس ما زال عندي امل " : ليش ؟؟ انا ماما .. 
مجودي بقهر : لا انتي مو ماما روحي معاه هداك انت تحوبيه ما تحبيني حتى هو اسمه ماجد انتي مو ماما حتى صرتي تتكلمي زيه روحي برا ما ابغاكي .. 
مشاعل " بصدمه قربت منه و ضميته بين ذراعي لكنه دفعني بقسوة و ضربني بقبضة يده و انا اقاومه و احاول امسك يدينه و لما نجحت بمسكتي قم ركلني بقدمه و طحت ما حسيت الا بأحد يقومني لما رفعت وجهي اطالع مين و دموعي تجري على خدودي انصدمت صدمة اكبر ما حبيت ابدا اتعرض لهالموقف و قدام مين قدام زوجي قدام ماجد شفت قهرة بعينه قهره علي و حسيت بالمرارة بلمسته يوم ضغط على زندي بقوة مسكت يده و قلت بابتسامه مدري وين جايبتها " : جودي انا كنت " وبتلعثم " كنت واقفه و اتعنقلت ..  
مجودي الصغير : كدااااااااااااابه اطلعوا برا انا اكرهك انتي و هو .. 
مشاعل " هنا ماجد تركني و مسك مجودي الصغير من يدينه و قرب وجهه منه و قال " 
ماجد " اصر عمي بو مشاعل اطلع لمشاعل و و اتفرج على البيت استحيت منه لكنه اصر و قال ما عليك رواء بغرفتها و حسب كلامها مشاعل بغرفة ماجد تلعب معاه و وصلني للممر و قال لي الف يمين و غرفة ماجد بوجهي و هو راح غرفته يرتاح ساعه و يرجع لي انصدمت لما شفت واحد مثل هالصغير و يمد يده على اخته بكبر امه قسم بالله بغيت اذبحه قليل الادب ما ربوه هله جاي يمد يده و الله لو انه مهوب بزر لذبحته و اللي قهرني مشاعل تغطي عليه و زاد قهري و غضبي يوم كذبت علي تقول انها تعنقلت و الخسيس يقول كذابه لكن ما تحملت و مسكته بعنف بيديني و رفعته لمستواي و قلت من بين ضروسي " : يكفي يا ماااااجد .. 
مجودي يبكي و طفرت دموعه من عيونه انت ما زلت طفل لساتك ما كبرت و لا هذي حركه تسويها مع اختك اللي هي اكبر عنك ها ؟؟؟ 
مجودي : انا كبير .. 
ماجد : لو كنت كبير كفايه كان احترمت اختك الولد المتربي هو اللي ما يمد يده على حرمه و خاصة ان كانت اخته بمقام امه اعتذر منها ؟؟؟ 
مجودي " رفض بقوة و هو يحاول يضرب ماجد و يقوله " : انت السبب انت حرامي اخدتها بعيد انا اكرهك اكرهكم كلكم برا برا ...
تركته بقسوة على الارض و طاح جت مشاعل بتقومه لانه طاح مسكتها مع ذراعها و جريتها لبرا .. 
وقفت بالممر و ما تحركت تركت يدها و التفت لها شفتها تصيح و هي كاتمه صوتها سكت .. 
مشاعل : جودي .. 
ماجد " رفعت عيني لها يوم نادتني و لا شعوريا " : لبـــــيـــه .. 
مشاعل برجاء و حاجه : خذني لصدرك .. 
ماجد خذيتها بقوة بحضني و كأني احتريها تقول لي من اول ... 
ماجد بحده : هذا اخوك ما تربى عدل قاطعني صوت انثوي قريب لصوت مشاعل .. 
رواء : لعلمك كلنا متربين و احسن تربيه و اذا على ماجد فتراه متربي و احسن مننا كلنا لأن اللي ربته هي مشاعل .. 
مشاعل وخرت راسي عن صدر ماجد و طالعت برواء وانا اقولها شفت امك ايش سوت فيني ؟؟ شفتي يارواء فضحنتني قدام زوجي جرحتني و قطعت قلبي حرقت قلبي على اخوي و ولدي الله يسامحك يا ماما ...
مشاعل تقدمت لرواء و قلت بهمس ونا ماسكه يدها : اعذريني بس بطلع ما اتحمل اكثر اهتمي بماما و بابا و ماجد و اخوانك مهما كان و صار هم الاولى اهتمي بدراستك و نفسك و حسك تغلطي بغلطه تندمي عليها فكري قبل كل شئ بأهلك احبك يا رواء لولا الله ثم انتي كان يمكن تعبت اكثر مع السلامه ضمتني رواء و هي تبكي جيت بمشي ما كان ماجد موجود شكله برا لاني اعرفه ما راح يجلس دقيقه رحت غرفة بابا و ماما طقيت الباب .. 
فتحته ماما كشرت و خرجت و قفلت الباب وراها : نعم ؟؟ 
مشاعل : بسلم على بابا قاطعتني 
ماما : مو لازم هو نايم .. 
مشاعل "بدون نقاش " : طيب سلمي لي عليه و مسكت يدها و سلمتهم و راسها و توجهت للباب .. 
ركبت سيارة الليموزين و بدون ما انطق حرف و حتى ماجد وقف السيارة و خرج و جاء من جهتي و فتح الباب .. 
و بابتسامه كلها حنيه : اميرتي المزيونه تتكرمين تنزلين و لا أنزلك بطريقتي رفعت راسي و شفته و تو بس شميت ريحة اكثر شئ احبه بجدة البحر ابتسمت لا اراديا و خرجت يدي بيده و توجهنا للبحر ..
مشاعل " بصدق " : شكرا ..
ماجد "بمرح " : و لو حنا بالخدمة .. 
ظلينا نص ساعه واقفين بعدا مشينا لابعد ما تتخيلوا اذن المغرب توجهنا للمسجد و صلينا بعدها باحرج مو عارفه كيف بطلب من ماجد يوديني بيت خالتي .. 
ماجد " كل شوي تطالعني و كأنها بتقول لي شئ بس مترددة " : شعولتي  
مشاعل : عيونها ... 
ماجد : فديت هالعيون اللي هبلت بي .. 
مشاعل : ههههههههههه طيب يا نصاب .. 
ماجد : بغيتيني بشئ ؟؟ امري ترى فرصه وجتك على طبق من ذهب .. 
مشاعل : ممم جودي اقدر اشوف بنات خالتي من زمان ما شفتهم حتى ان وحده ما حضرت ملكتها تكفى .. 
ماجد : ابشري تعرفين العنوان .. 
مشاعل : اكيد و رحنا لها وصلني ماجد و قال لي ساعه و ياخذني بالقوة رضي للساعه 9 لان طيارتنا بتكون الساعه 10 و نص فضلت اروح بيت دانه و بعدها نتصل بشيخه لأن ما ابي اشوف اخوانها بطريقي و لا انحرج و هالسبب اللي يمنعني دوم من جيتي لها 
نزل ماجد معي بالعاني ما اتصلت عليها و خبرتها عشان ابغى افاجأها ..
ماجد : ما شاء الله شكلهم عيال عز .. 
مشاعل رفعت حواجبي : ولي شان شاء الله بيتنا مو حلو .. 
ماجد فهمت قصدها و صححت كلمتها : قصدك بيت ابوك الا حلو بس هذا فخم و يعتبر قصر صغير .. 
مشاعل : لكنه اصغر من بيتكم بالقصيم .. 
ماجد: انزين بطمن عليك و ادخلك و بعدها بروح لولد خالتي .. 
قاطعته مشاعل : اها هيثم اللي يشتغل بجدة .. 
ماجد "باستغراب " : أي هو وانتي وش دراك ؟؟ 
انفتح الباب قبل لا ترد مشاعل و ودعته و دخلت و هو يراقبها و قبل لا تدخل قال لها كل ما اتصل رد علي مو مثل هذيك المرة هزت راسها بايجاب 
مشاعل " الحمد لله ان الباب فتح قبل لا اجاوب كانت شغاله بالاستقبال استغربت هذي مو نفسها اللي قبل .. 
سألتها عن دانه قالت لي انها فوق و سألتني من انتي قلت لها : بطلع لها فوق .. 
و انا بالدرج اطالع البيت حولي مثل ما هو كبير و اثاثه غالي بس خالي فاضي مليان فراغ و وحده و سكون ماله فايدة .. 
تحركت لحجرتها و دخلتها بدون ما اطق الباب كانت فاضيه و باردة مو من المكيف لا باردة من الوحده و الالم .. 
قلبي المني على حالها دعيت لها من قلبي ان يرزقها بابن الحلال مثل شيخه و مثلي و يسعدها و يملى حياتها .. 
فتحت اللمبة البيضه لأن اللمبه الصفراء كانت مشغله و فسخت عبايتي و علقتها شفت عبايتها مرميه على الكنبه و شنطة كبيرة شوي على غير عادة دلوعتي توجهت لبلكونتها اللي كانت كبيرة و فيها درج تنزل على الحديقة .. 
و اتصلت على شيخه لكن جوالها مقفل حاولت كذا مرة بغيت اتصل على البيت بس تراجعت اتصل علي ماجد و خبرته اني بخير قفلت منه بعد ما سمعت خطا اقدام التفت و شفتها خارجه من الحمام ابتسمت شكلها كانت تتحمم جيتها من وراها بدون ما اتكلم بس وقفني صوتها و هي تقول دانه : ورد هذي انتي هذا عطرك و التفت علي و ابتسمت لها رمت نفسها بحضني و كأنها بنتي اللي لي زمن ما شفتها حسيت براحه كبيرة انها ما تغيرت علي ظلينا كذا الا ان دقت الشغاله و جابت لنا كاسات العصير و حطتهم و استغربت حالنا و خرجت وانا امسح دموع دانه ... 
مشاعل : قلبي بلاها الدموع .. 
دانه بضحكه : ههههه كنتي تقولي قلبي بلاش الدموع .. 
مشاعل : ههههه طيب يا فيلسوفه البسي بسرعه عشان لا يصيبك برد و انا بستناكي برا 
دانه بدلع اعتادته مشاعل : لااااا اخاف تروحي .. 
مشاعل : هو انا جيت عشان اروح بهالسرعه يالله بسرعه البسي ... 
خرجت بسرعه وانا اضحك عليها مثل ماهي مدلعه و رقيقه و فوق هذا متسرعه .. 
جلسنا مع بعض برا بالحديقة و هي جالسه تحكي لي كل شئ صار و شلون شيخه تركتها وشلون ابتعدت عنها .. 
كيف تصادقت مع بنات لعوبات و كيف راحت معاهم و عسلت و كيف تبهدلت و انا ملامحي تتغير مع كل كلمه و كل موقف تتعرض له و بالنهاية برتني التحاقها بالتحفيظ ما تدرون سعادتي و فرحتي بهالخبر لأنها ما كانت مقتنعه فيه استانست حدي بستها على جبهتها ووخرت شعرها لساني ماقدر ينطق بشئ لأن نظرت عيوين وفت بمشاعري ..
تمشينا شوي حول البيت بعدها حاولت اتصل بشيخه لكن نفس الشئ مقفل لايمكنك الاتصال به الان .. 
سألتني دانه : على مين تتصلي من اول ؟؟؟ 
مشاعل : على شيخه مو راضيه ترد من يوم جيت عندك و انا اتصل وهي ما ترد نص ساعه و يجي ماجد .. 
دانه تغيرت ملامحي مدري هي من جيت زوجها عشان ياخذها و تبعد عني زي اول و لا عشان لو عرفت عن شيخه بتزعل بس مشاعل مو كذا يمكن تزعل شويا بس بعدين بتقدر الموقف ..
دانه بهدوء : ورد .. 
مشاعل : عيون ورد .. 
دانه : تعرفي شيخه الحين مسؤوله من زوج و مسؤوله عنه كمان واكيد تحب انها تكون معاكي و معايا ممم الاسبوع الماضي تزوجت و دحين هي ببيت زوجها .. 
مشاعل بصدمه و ضيق ظليت ساكته بعدها : يعني ما حضرت لا ملكتها و لا حتى زواجها جلست على العشب بحزن .. 
دانه وقلت كل اللي بقلبي : اقلها يا ورد انتي تزوجتي و ماشاء الله باين زوجك يحبك من اتصالاته و شيخه تزوجت و منهمكه بزوجها و حياتها اما انا لي الله بعدين اهم شئ تكون مبسوطه صح و لا لا ء ؟؟ 
مشاعل " و الله و كبرتي و عقلتي يادندن و صرتي انضج من اول " : صح الله يرزقك بابن الحلال اللي يحبك و يصونك و يريح بالك .. 
دانه غيرت الموضوع : صح انك مالحقتي لا ملكتها و لا زواجها ممم بس عندي فكرة  شرايك نتصل عليها نخليها تجي .. 
مشاعر بيأس : من اول اتصل و هي و لا على بالها مقفله الجوال .. 
دانه : يا ماما تراها امس واصله من مصر تلاقيهم نايمين بعدين عندي رقم زوجها نتصل فيه .. 
مشاعل : هي سافرت مصر ؟؟ 
دانه : ايوة شهر عسل بالتحديد شرم الشيخ على ما اعتقد بعدين ما قعدوا كثير بس ستة ايام و امس رجعوا بالليل .. 
مشاعل : بس اخاف نزعجهم .. 
دانه بخبث : ما عليكي اهم شئ نرجع مع بعض و نتجمع و صدقيني شيخه بتفرح .. 
مشاعل ورجعت للايام الخوالي : اوكي اتصلي .. 
دانه : بتصل بجوالك .. 
مشاعل باستفهام : ليش؟؟؟ ليش ماتتصلي بجوالك ؟؟ 
دانه بضحكه : ههههههههههه لأنه لو شاف رقمي ما بيرد .. 
مشاعل و كأني استوعبت و ضحكت : هههههههههههه يعني بهدلتيه باتصالاتك ... 
دانه : هههههههههه .. و اتصلت على زوجها ورد بسرعه عكس لما اتصل بجوالي مالت عليه ..
دانه بوقار : لو سمحت عطيني شيخه .. 
طلال " بسم الله هذي طبينتي و انا مدري قسم بالله كأنها متقاسمة معاي شيخه اففف " : شيخـــــــــــــــــــــه " 
بالعاني صرخت بالسماعه" ..
شيخه : بسم الله بشويش انا جنبك ما يحتاج الصراخ .. 
طلال حطيت يدي على السماعه عشان لا تسمع : حبيبتي هذي بنت خالتك رجتنا كل شوي تتصل و كملت دحين من رقم غريب حشى مو عرسان زبايل نحنا افففف ..
شيخه تضحك : ههههههههه حطيت السماعه على اذني : يا دانه شيبتي زوجي قبل لا اتهنى .. 
دانه و بصرخه : شيوووووووووووووووووووووووخ الحقي الحقي .. 
شيخه بفجعه : بسم الله دانه فيكي شئ يا بنت اتكلمي .. 
دانه : شوف يا تلحقي يا ما تلحقي لأن ورد عندنا يالله نص ساعه و زوجها عندها و قفلت الخط .. 
مشاعل : دندونه ايش هالحركات انا قلت البنت نضجت و كبرت بس حركاتك زي ما هي مع شيخه مو قلت لك هي اكبر منك صح ؟؟ 
دانه : هههههه لو ماسويت كدا ما راح تجي و فعلا و لا ثلث ساعه الا هي داخل البيت 
لو تشوفوا صياح و ضحك بنفس الوقت جلسنا الثلاثي المرح مع بعضنا و نضحك الا ان جاء ماجد و كلمه زوج شيخه و عزموا على العشاء طبعا ببيت دانه لعلمكم ام دانه و ابوها مسافرين و اخوها مع اصحابه بالكباين فدانه ما قصرت و هم اعتبروا البيت بيتهم  
خرجت لهم الهدايا اللي شريتها لهم و كانت خواتم ملونه حلوة عجبتني شريت لدانه و شيخه معي و عطيت شنطة شهد لشيخه لأني ظنيت ان شيخه لساتها ببيت اهلها ما تزوجت قلت بعطي شهد بنفسي ..
و بالمثل اشترت شيخه لي و لها و لدانه ثياب رقص من مصر واااو تهبل من قطعتين وحده تغطي الصدر بس و الثانيه مثل التنورة خفيفه من عند الفخذ لنهاية القدم كل الفساتين متشابهة بس الوانها تختلف شيخه فستانها كحلي لأن زوجها يحب هاللون و انا شرت لي فستان احمر غامق و دانه أسود بصراحه ما احب الاحمر مرة بس عشان ماجد يحبه فحبيته بس بصراحه مخجل بشكل استحي البسه خطرت ببال شيخه فكرة شرايكم نجربها سوى .. 
ههههههههههههههه ضحكنا جميع على خبالتنا لبسنا بعد اقناع كبير و انا و دانه مستحيين و بالذات دانه يمكن انا اخجل بس مو مثل دانه خجوله و جلسنا نعلق على بعض و احلى شئ يوم جالسين نغني و نرقص مع بعض بدون موسيقى و لا اغاني ههههه ما درينا ان صوتنا عالي لاننا كنا بالصاله و مجلس الحريم قريب و طبعا طلال و ماجد بمجلس الحريم عشان يكونون قريبين مننا اتصل ماجد فيني و طلال بشيخه طبعا ماجد هزئني على الاصوات و طلال هزء شيخه و دانه تضحك علينا و احنا نتوعدها و من يوم قفلوا السماعه و مسكنا دانه و هات يا ضرب وجر شعور و رجع دق الجوال و من الخوف سكتنا و رجع دق و اكلنا تهزيئ بعدها كنا اكثر هدوء تعشينا و لبست ملابسي و ودعنا بعض و كان اكثر وحده فينا هدوء هي دانه انا و برجع الرياض و شيخه بترجع لبيتها دانه اللي بتظل وحدها الود ودي لو اخذها معي بس ظروف الحياة و الناس و كل شئ ما يسمح لو بيدي كان طلبت ربي انك تكوني بنتي مو اختي و لا امي ابغاكي بنتي عشان اعوضك عن الحب و الحنان و الوحدة اللي انتي فيها ..
وصلنا طلال و معنا شيخه للمطار .. 
ماجد " وصلنا المطار طبعا جيت لمشاعل بالوقت اللي حددته لها بس اصر زوج بنت خالتها و بصراحه رجال كفوا عزمنا و ذبح لنا ذيحتين و جلست اسولف معه بس فجأة سمعنا اصوات عاليه و ضحك و صراخ لا و يغنون بعد قسم بالله الدم صعد لراسي و حتى طلال باين عليه عصب اتصل بزوته و انا بزوجتي و هاوشتها..
ماجد : ياللي ما تستحون هذي بالله اصواتكم عيب و الله انكم متزوجات قفلي قفلي السماعه لا ابرك الله بعدوينك .. 
تو قفلنا رجع صراخهم اتصلت اهاوش مرة ثانيه ودي اعرف ليش تغني كم مرة قلت لها ما تغني الا لي انا و هم يرددون وراها اففف مقهور .. 
اتصلت عليها خبرها تتجهز عشان نلحق الطيارة ووصلنا طلال بصراحه انحرجت منه وايد و عزمته على الرياض و قال لي ان شاء الله خير بالاجازة بيحاول يجي ما قدرت اكلم مشاعل لاننا بالسيارة و حتى بالمطار لأننا تأخرنا خلصنا الشنط و الاجراءات و التذاكر و طلعنا و حنا بالجو .. 
شفت على شفاتها ابتسامه عذبه ما عرفت معناها سبحان الله كل ما تبتسمين يا مشاعل احس لك ابتسامه تختلف عن الثانيه يوم تتدلعين ابتسامتك غير عن يوم تفرحين و تختلف عن يوم تكذبين تختلف عن يوم تحزنين حتى بحزنك لك ابتسامه ههههه و ان صحتي هم بعد تبتسمين يا حلوك ما قدرت اهاوشها بعد ما شفت فر حتها ياترى هالابتسامه ابتسامة شنو ؟؟ فرح و لا شوق و لا حزن و لا فراق ودي اعرف اكثر عنك شعولتي ودي ادخل بداخلك و افك غموضك عني ودي افهمك لأجل احبك اكثر من حبي لك ودي احميك من الكون و الناس و احك بعيوني ياليت بس تكشفين عن اللي بداخلك ليش احس ان وراك سر مدفون بقلبك خصوصا بعد ما شفت وجهك ببت هلك .. 
دخلنا البيت الساعه 1 بالليل و على طول على الفراش حتى ما خذينا شور لأن وراي دوام باكر الصبح .. 
بالقوة صحيت الساعه 7 و ثلث اول مرة اصحى متأخر طبعا بعد زواجي دوم مشاعل تصحيني و أصل بدري ..
مشاعل : قلبي جودي حبيبي اصح ما صلينا الفجر و الدوام بيروح عليك جوودي .. 
ماجد : انزين ريومتي ثواني بس و الله ..
مشاعل " انصدمت من كلمته و حسيت بقشعريرة تسري بجسمي و كل اوصالي ترجف و باردة ظلت جملته تتردد ببالي 
انزين ريومتي ثواني بس .. 
ريومتي .. 
ريومتي .. 
ريومتي .. 
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ 
الا ليت البشر مثلـك علـى طبعـك مثـل شـرواك
تغـيـر حـالـة الدنـيـا وتـزيـل الـهـم مــن كـونـي
صحى و خذا له شور و صلى و خرج الساعه 8 من البيت يعني متأخر .. 
خلصت غسيل الملابس بعدها رتبت الحجرة و نفضت غرفة التلفزيون و صلحت الغداء و بعدها خذيت شور .. 
وخرجت الهدايا و رتبتها على الطاولة يبيلي اشتري أكياس للهدايا ابغى اشغل ببالي عن اللي سمعته من ماجد و هو نايم .. 
نجـــــــــــــــــــــــــود  
يوم خبرني ابوي ما انصدمت ان فيصل بيخطبني لأني كنت حاسه و يمكن من كلام مشاعل اذا جاك لا ترفضينه انزين وين كرامتي اللي جرحها متزوج و جاي يخطبني بعد و الله ما اخذ هان كان متزوج موب انا اللي اكون الثانيه مقدر اتخيل انه قد شاف غيري و حبها و تزوجها امووت و اعرف منهي اللي خذته مني ؟؟ 
مشاعل " أول وحده خطرت ببالي و بتصل عليها منور بشوف شصار عليها  " 
منور : يا هلا و الله بالقاطعه الصايعه شهر عسل ها انزين ما باكلكم اقلها تطمنيني عنك .. 
مشاعل : ههههههههه لو ما استقبلتي مكالمتي بهالمحاضرة الطويله العريضه كان قلت انا غلطانه بالرقم كيفك منورة ؟؟ 
منيرة : الحمد لله اخبارك انتي ؟؟ 
مشاعل بصدق : الحمد لله تمااااااام التمااام .. 
منيرة بمرح : أي والله واضح يا بت وش صلح فيك خالي احم احم حنا رجالنا يذبون المرة تذويب بسم الله عليهم الله يحفظهم .. 
مشاعل : قليلة ادددددب .. 
منيرة : هههههههههه يا زينك يالمؤدبه الموووهيم ما قلتي لي شسوويتي ابي كل شئ بالتفصيل الممل .. 
مشاعل : لا ياقلبي هذي يبيلها قعده بعدين تعالي هنا ما خبرتيني ممم ام زوجك كيفها معك ؟؟ 
منور بفرحه و صدق : تغييييييييييرت تغيرت و الله يا شوشو لو تسمعين و لا تشوفينها ما بتصدقين انها هي نفسها اللي تهاوشني تخيلي يوم ادخل اطبخ تدخل معي و بدون ما اكلمها تجي تذوق من طبخي و تقول لي هو زين بس يبيله شوية بهار حسيتها كأنها بتسولف معي ويوم انشب الغداء تمدح بطباخي حتى ان سعود لاحظ و لو قلت لك انها تجلس معي بالصاله و تسولف لي مثل قبل و احسن قسم بالله تغيرت مليون بالمية  
هههههههههه ... 
مشاعل بفرحه من كلام منور معقوله كلامي جاب نتيجه : ضحكيني معاك  
منور : تدرين وش اللي عملته 
مشاعل : ايش ؟؟ 
منور : هاوشت حرمة الجيران اللي كل شوي وهي عارضه بنتها و تقول لها لا تخربين بيوت الناس لا ربي يبيلك ببيتك ..
مشاعل بعدم تصديق : حلفي ؟؟ 
منور : و الله .. 
مشاعل : طيب من متى ولا حظتي تغيرها ؟؟ 
منور : من بعد عزيمة امي بأيام .. 
مشاعل بابتسامه : اجل مبرووك و الحمد لله .. 
منور : الحمد لله يالله شوشو بقفل عمتي تناديني .. 
مشاعل : الله يديم المحبه يارب فمان الله .. 
قفلت منها و انا مستانسه بس نغص علي وناستي حكاية فاطمة كيف بحلها ؟؟؟ جلست من الساعه 11 الى الساعه 3 و انا افكر وين تكون حاطه الفيلم و الصور ؟؟؟ 
فطوم قالت انها بحثت عن الصور و ما حصلتها بالبيت انزين لو مو فيه بالبيت وين تكون فيه ؟؟ 
يمكن فطوم دورتها بغرفتها وهي تكون خاشتها بمكان ثاني يعني بحجرة ثانيه طيب لو مو في البيت اكيد عند احد تثق فيه بس هالنوعيه من الناس ما تثق بأحد الا بنفسها ياليتني استشرت شيخه بس لو قلت لها بتصر انها تعرف السالفه اقول لمين ؟؟ و انا بطبعي لما افكر يا امشي بمهل و انا افكر يا اجلس برواقه اول شئ لازم اعرف وين حاطه الشريط و بعدها يعتمد كيف ناخذه منها لو قلت لماجد ممكن ماجد يعصب و يسوي فيها جريمه المشكله حتى لو علمت نجود بتقول لي لزوم نخبر رجال و اكيد بتقول فهد و انا بالذات ما ابغى فهد يعرف عشان فطوم لا تتحطم طيب لو خبرت منور بتسوي للبندري فضيحه يعني لازم اتصرف بنفسي خلص انا بتصرف .. 
اول خطوة كيف ادخل بيت البندري حسب علمي انها ساكنه مع عمة حفصه حلو بطلب من ماجد نزور عمة حفصه الا هي وين ساكنه ؟؟ اكيد بالرياض يبيلي ازورها بوقت البندري ما تكون فيه و كمان يكون معي ماجد و احاول ان منور و نجود و اصيل و البنات يكونون فيه عشان لا يحسون باختفائي طيب بتفق مع فطوم كيف ؟؟ ما عندي رقمها لو طلبته من منور و لا نجود بيستغربوا لأنهم يعرفون ان فاطمه ما تطيقني اكلم ماجد نزور منور عشان الهدايا و منه اخذ منها الرقم و بعدها اقوله نزور عمه حفصه عشان الهدية و اختار وقت تكون البندري برا و بتساعدني فطوم و تعلمني متى تكون البندري برى حلو كذا بكون رتبت افكاري اذن العصر ابتسمت و كأن ربي يوافقني على رأيي توضيت و صليت انتظرت ماجد .. 
بعد الغداء صلحت شاي بالنعناع تو ماجد شرى النعناع و صلحت حلى بالبسكويت مع القشطه ..
مشاعل اشر لي ماجد اجلس بقربه و خذا مني الشاي و جلست و هو يصب و انا اقطع الحلى .. 
ماجد : تسلم يدينك قلبي غداء معتبر .. 
مشاعل : هناء و عافيه و ربي يسلمك "بتردد " جودي .. 
ماجد : عيوونه .. 
مشاعل عطيته صحن الحلى : متى نروح نسلم على منيرة و نعطيها الهدايا؟؟ 
ماجد ونا ارشف من الشاي : متى ما بغيتي .. 
مشاعل بابتسامه حلوة : اوكي اليوم اتفقنا .. 
ماجد : ان شاء الله شرايك بعد المغرب اصلي المغرب بالمسجد و اتصل عليك تكونين جاهزة .. 
مشاعل : تــم .. 
جلسنا على التلفزيون و ماجد ملاحظ اني مشغوله بافكاري .. 
ماجد " حسيتها سرحانه بشئ وعدت نفسي من يوم كنا بايطاليا اني بكتشفتها و بكتشف هالغموض اللي يلفها " 
: شعولتي " ما ردت تأكدت انها مو معي ما احب ان بالها يروح بعيد عني بصوت اعلى من قبل " : مشـــاعل .. 
مشاعل خرعني : بسم الله ماجد انا جنبك ليش تصرخ ؟؟ 
ماجد رافع حاجبه : اللي اخذ عقلك لا تقولين انا .. 
مشاعل " ما عرفت اصرف بالنهاية قلت شئ مثل وجهي " : في ضي و ضياء تتوقع تعجبهم الهدية ؟؟
ماجد "بسخريه " : الحين هذا اللي ماخذك عني قسم بالله هذا الضياء مو بهين .. 
مشاعل : ههههههههه طالع عليك .. 
ماجد : اعوذ بالله اذا هذا يشبه لي ما غير مشابه امه .. 
مشاعل : و الله العظيم حركاته كأنك انت نفس الجاذبيه ونفس الحركات و نفس الشقاوة  
ماجد : نعم نعم انا شقي شوفي اذا على الجاذبيه و الحركات " و بغرور " ايه اصدق بس مو مثلي ماخذ مني لكن اني شقي فلا هو ابليس بكبره ..
مشاعل : حرام عليك جودي و الله صغير لساته نونو .. 
ماجد بحالميه قرب ومسك وجهي بين يدينه و قال : تدرين شعوله انا ما اكره الاطفال و لا ابهم بعد لأنهم يأذون 
مشاعل جيت برد لكنه حطه اصبعه السبابه و الوسطى على شفاتي بمعنى اسكتي و كمل" 
ماجد : لكن الحين ابي طفل لي منك انتي .. 
مشاعل " خجلت من قلب و حسيت بخدودي تحترق من الخجل و الحياء" : ... 
ماجد " بستها بخدودها المحمرة و قلت بأذنها " : خاطري ببنت .. 
مشاعل نزلت راسي و قلت بهمس : بس انا ابي ولد .. 
ماجد : لا بنت .. 
مشاعل بعفويه : وش بنسميها ؟؟ 
ماجد بعفويه و صدق : الـــــريم ... 
رن جوال ماجد بهاللحظه و قام لحجرة النوم يشوف مين .. 
مــاجد : هلا فهد .. 
فهد : الحمد لله على السلامه .. 
ماجد : الله يسلمك اخبارك ؟ 
فهد : الحمد لله و ليه ما خبرتني كان جيت خذتك ؟ 
ماجد : تسلم بو سعيد ما يحتاج بعدين وصلنا متأخرين ووينك فيه ؟؟ 
فهد : بالرياض لكن عندي لك خبر بمليون .. 
ماجد : هههههههه فاتح حراج يا خوك فلست انت و لا شلون .. 
فهد : هههههههه ايه و ببيعك بالمزاد يالله من يشتريك يا ماجد ؟؟ 
ماجد اول جواب خطر على بالي : من غيرها مشــاعل .. 
فهد " سكت ما عرفت ارد يتغزل فيها قدامي و هذا حقه " : عموما متى ناوي تطلع القصيم لأن ابوي بيشوفنا بأقرب وقت .. 
ماجد : انزين وراي دوام بعدين مقدر اترك زوجتي بالحالها .. 
فهد : ومن قال اتركها و اذ على الدوام باخر الاسبوع اطلع .. 
ماجد "بضيق " : ما تذكر اخر مرة يوم مشكلة متعب وش قالوا ما خلوا شئ الا و قالوه و انا ما ابي اغلط عليهم الا زوجتي محد يمسها بكلمه .. 
فهد " استانست على محامته لمشاعل و حبه الواضح لها و بنفس الوقت تقطع قلبي اللي يميل لها " : قلت لك ما عليك تراها اختنا و بنتنا و محد بيقول شئ .. 
ماجد : انزين يوم الاربعاء بالليل بطلع الا وش هو الخبر اللي بمليون ؟؟ 
فهد : نجود انخطبت .. 
ماجد بفرحه : ومنهو الي تقدم لها ؟ 
فهد : فيصل خويي .. 
ماجد زادت فرحتي لأنه اصل و فصل و نسب و عنده فيلا كبيرة ورثها من ابوه و الحين يشتغل مع فهد و شرى سيارة و اخلاقه حميدة و رجال يصون : صدق بالمبارك .. 
فهد : وووين تبارك الله يهديك و اختك كشتها بوجهي ما تبيه ..
ماجد عقدت حواجبي : و ليش ؟؟ 
فهد : لأنه متزوج .. 
قاطعه ماجد : فيصل متزوج و له عين يخطب نجود ؟؟ 
فهد : بو نواف فيصل صح تزوج بس الحين لا .. 
ماجد : ما فهمت شلون متزوج و الحين لا لا يكون مطلق زوجته ؟؟ 
فهد : لا زوجته توفت .. 
ماجد سكت مصدوم : ....
فهد : يالله بقفل و انت تعال لا تنسى بنقنعها اختك هذي راسها يابس و فيصل ما يتعوض 
ماجد : انزين يكون خير يالله فمان الله 
فهد : يا هلا .. 
بعد صلاة المغرب توجهنا لبيت منور و أعطى جودي خبر لسعود على جيتنا و استقبلونا بحفاوة ام سعود مضيافه بشكل حلووو و منور مستانسه و اشوفهم متوافقين مع بعض استانست ام سعود تعلق على عيال اليوم بسبت حركات ضياء كل شوي رايح جاي يبوسني و انا اضحك عليه و يجيبلي سيارته اللي تتحرك بالريمود بكرتونها و يقول هذي هدية لك استانست عليه و ضحكت .. 
لأني اتخيل ماجد يشوفه وش بيسوي اكيد بيذبحه ههههههههههههههه .. 
يا حبي لضياء و جودي و كل شئ يخصه قامت منور تودي القهوة لقسم الرجال .. 
و حطت ام سعود كفها على كفي و قالت : الله يبارك فيك يمــة نورتي دربي الله ينور دروبك ..
مشاعل ابتسمت بصدق و فرح من دعائها و امنت بقلبي عسى ربي يسعدنا اجمعين ..
جهز العشاء و كلهم راحوا للحجرة الثانيه و انا استغليت الفرصه و خذيت جوال منور و دخلت اكرمكم الله الحمام 
و جلست ابحث عن اسم فاطمة لقيت شخصين بهالاسم خذيتهم الاثنين ما فيه مشكله بجرب أي وحده فيهم .. 
بعدها انضميت لهم و انا خايفه من الجاي صلحت منور الشاي و انا عطيت ضي و ضياء اللي شريته لهم من ألعاب و عطيت منور من الاكسسوار الزجاجي اللي شريته و ام سعود شال فيراني روعه خذيته لها و لماما ام فهد خطر ببالي اشتري لماما بس كنت متأكدة انها بتتمسخر علي فبطلت و ما شريت استأذنا على الساعه 9و نص بعدها روحنا البيت خذيت ثوب ماجد و بليته بالموية الحارة عشان اغسله باكر و شماغه  
مــاجد "نعسان و ابي انام هذي ليه ماجت " : شعووووووووووله .. 
: .... 
ماجد "بصوت عالي و صراخ " : مشــــــــــــــــــــاعل ابــــــــــــــــي ارقـــــــــــــــد .. 
مشاعل " شغلت الغساله و حطيت فيها الصابون و حطيت ملابسي ما حسيت الا باحد ماسكني مع بطني من وراي و رافعني لفوق ولا شعوريا خبطه برجلي من وراي تركني و طحت على الارض و هو يتأوه " ..
ماجد " من اول اناديها ما ترد رحت اشوف شلي شاغلها عني عرفت انها ما سمعتني لأن صوت الغساله مزعج 
مسكتها مع بطنها و شلتها اخذها معي بس الحمارة خبطتني في ........... آلمتني .. 
مشاعل بخوف : جودي تعورت ؟؟ جودي و الله اسفه ما كنت احسب كانت بعدين خرعتني ليش ما ناديتني و لا تجيني فجأة كذا و تخوفني .. 
ماجد بقهر : من ساعه اناديك بس انتي ما تسمعين بسبت هالزفت خبط الغساله برجلي و تعورت مسكت رجلي اااااخ 
مشاعل " ضحكني " : هههههههههههههههههههه هههههههههههههههههههههههههههههههههه ههههههه ه ههه .. 
ماجد " انا اتالم و هي تضحك ابتسمت على صوت ضحكها كأنها أرنب يا حلو ألمي إن كان يضحكها و يسعدها أحيان أظن اني تزوجت طفله و أحيان أم و أحيان عاشقه و إمرأة بمعنى الكلمة بحب " : ماتبين ترقديني؟؟ 
مشاعل : ممم من عيوني بس اخلص هاللفه و الحقك .. 
ماجد بعناد : لا الحين ابي ارقد يالله .. 
مشاعل : جوودي بلاش عناد يالله قدامي شوي و ارد .. 
ماجد : لااااا و شلتها للحجرة و هي تحاول تنزل ...
مشاعل : بس هاللفه ماجد تكفى لو خرج لون البلوزة بتشتري لي جديدة .. 
ماجد و انا احطها على السرير : اوكي اتفقنا بشتري لك جديدة و انضميت لها و ضميتها لصدري و نمت براحه .. 
مشاعل " ما قدرت أنام و انا افكر بفطوم و مشكلتها ماجد نام و المشكله ما اقدر افك يده لأنه لاف علي بقوة لازم اكلمها و مو قادرة اتحمل لبكرة بالقوة فكيته عني و هو يتحرك يمين يسار خرجت من الحجرة للمطبخ و بصوت واطئ دقيت الرقم الاول و انتظر احد يرد لكن ما من مجيب وما سمعت الا صوت ماجد .. 
ماجد بصوت نعسان : ووينك ؟؟ 
مشاعل قسم بالله مع الخوف بغي الجوال يطيح من يديني الحمد لله اني ما فتحت اللمبه بلعت ريقي : عطشانه قلت اشرب ماي بغيت شئ ؟ 
ماجد : ما حسيت بوجودك جنبي قمت ادورك مرة ثانيه ان بغيتي تشربين ماي علميني و لا خلص من اليوم تحطين كاس هماي عند السرير .. 
مشاعل : ان شاء الله رح انت و بجيك .. 
ماجد : لا امشي معي .. 
مشاعل " اعرفه عنيد خبيت الجوال بمطاط سروال البجامه و مشيت معه حمدت ربي انه ما انتبه و حطيت راسي و قررت باكر ان شاء الله لا راح الدوام يكون خير " .. 
ماجد : قلبي .. 
مشاعل " كنت مستعدة للنوم " : لبيـــه يا عيوني .. 
ماجد " دفنت خشمي براسها و شميته " : نجود جاها خطاب .. 
مشاعل " كنت مغمضة عيوني بس من يوم قال لي على نجود فتحتها بقوة و بفرحه و خرت عنه " : قول و الله .. 
ماجد " خذيت راسها من جديد " : و الله اكذب عليك يعني .. 
مشاعل : متى و كيف و لي ما قلت لي ؟؟ 
ماجد بابتسامه : امس تذكرين كنت اكلمك و جاني اتصال هذاك فهد اتصل يعلمني .. 
مشاعل : حلوو طيب عطيتوهم الجواب و لا باقي ؟؟ 
ماجد : لا باقي .. 
مشاعل : و ليش ما عطيتوهم ؟؟ 
ماجد : اولا جاها اثنين .. 
مشاعل قاطعته باستفهام : اثنين ؟؟ منو ؟؟ 
ماجد : ناس كانو جيراننا بالقصيم و شافوها بعرس اعجبتهم .. 
مشاعل " بسرعه " : طيب و الثاني منو ؟؟ 
ماجد : شعوله بلاك اتعديتي من منور خليني اكمل .. 
مشاعل "بخضوع " : طيب كمل .. 
ماجد : الثاني واحد خويي فهد من صغرهم ويا بعض و انا بعد اعرفه خويي بعد و احترمه .. 
مشاعل " مدري ليه حسيت انه ممكن يكون " : وش اسمه ؟؟ 
ماجد " و النوم دق بابه من جديد " : ايه فيصل من غيره و نــام ..
مشاعل " بصراحه مدري ليه استانست و ابدا ما حسيت بصدمه كنت حاسه انه يحبها مع اني ما شفته بس قلبي يقول لي فرحت لها بقلبي كل شئ الحمد لله تمام بس تنحل مشكله فطوم و بكذا كلنا بنكون عايشين بسلام " 
>>>> يا حليليك يا شعوله تحسبين الدنيا كذا و لا الناس اللي فيها يحبون السلام مثلك مو كل الاصابع سوا 
ثـــــاني يوم الساعه 10 صباحه و ماجد في الدوام بغيت اتصل اول ما طلع بس خفت يرد و يشوفني و بعدين اخاف اتصل و محد يرد بعدها اتصلت الساعه 11 بالبدايه محد رد اتصلت على الرقم الثاني و ردت علي وحده صوتها ابدا مو صوت فاطمه تأسفت منها و قفلت تأكدت ان الرقم الاول هو رقمها فكرت ارسل لها رساله يمكن تكون مثلي ما ترد على الارقام الغريبه كتبت بالرساله انا مشاعل ردي علي بعدها بربع ساعه اتصلت علي بس صوتها كان يرجف و لا كيف ما فهمت سألتها اذا فيها شئ قالت لا و لاشئ خبرتها بخطتي سكت بعدين قالت زين طلبت منها تعرف متى البندري تطلع من البيت قالت اوكي و قفلت .. 
مدري ليش حسيتها تبغاني اقفل بسرعه و بعد يوم من اتصالي لها اتصلت تخبرني تعالي بكرا البندري بتكون برا البيت و قالت انها بتكون معايا استانست حسيت ماله داعي احد يكون فيه كلمت ماجد ليش ما نزور العمة حفصه يقول ايه و الله من رجعنا من شهر العسل و قبلها ما زرتها قال خلص اوكي الساعه 5 بنروح لها ..
وصلنا بيت العمه حفصه ما كان كبير بيتها صغير مقارنه ببيت بابا بو فهد و ام سعود .  
كنت اتسلح بالدعاء ان ربي ييسر لي امري و احصل هالشريط اللي ذالتنا به الاخت البندري .. 
اااه لو احصله بس .. 
العمه حفصه : يالله حيييهم ياهلا و الله بالعرووووس .. 
مشاعل بحيا : يا هلا فيك عمتي .. 
ماجد سلمت على راس العمة و قلت عمه بروح مجلس الرجال انزين ..
العمه حفصه : يمــة اجلس هني ما له داعي مجلس الرجال .. 
ماجد : يمه خلي البنات ياخذون راحتهم .. 
العمه حفصه : يا ولدي البندري مهيب فيه راحت لبنات عمك سلمان .. 
ماجد : انزين اجل بجلس عندكم جلست شوي و بعدها سألت العمه على المطبخ سألتني وش ابي فيه خبرتها ابي ماي جت تنادي الشغاله بس قلت لها لا انا بجيبه و رحت للمطبخ و اتصلت بفاطمه اللي قالت لي انها عند الباب صادف خروجي من المطبخ دق الجرس فراحت الشغاله تفتح الباب  استانست يوم شفت فاطمة بس هي باين عليها انها مو بطبيعيه ..
ماجد : يمة بجلس بالمجلس تعالي معي .. 
فاطمه بسرعه : ما يحتاج بطلع انا و مشاعل فوق بحجرة البندري و انتم تموا هني .. 
العمه : شورك و هداية الله ونا رجولي ما عاد تحملني يا يمة روحوا و برسل لكم القهوة 
طلعنا و من يوم دخلنا الحجرة و حنا نفتش بها و سألت فطوم ليش تأخرت و وش فيها شكلها مو طبيعي قالت لي و لا شئ بس خايفه .. 
مشاعل " ما اقنعتني اجابتها بس طنشت و كملنا ندور و دخلنا حجرة التلفزيون و كل غرفة موجودة بالدور اللي فوق يحق لها تسوي اللي تبيه دام العمه تحت و هي فوق مو بداريه عن بنت عمتها شو تسوي خطر ببالي شئ ركضت بسرعه لحجرة البندري و شفت فطوم اخترعت لما دخلت و طاح من يدها الجوال ما اهتميت و فتحت الكمبيوتر الموجود بحجرتها انقهرت لأنه مقفل بباسورد ياربي وش ممكن يكون سألت فطوم و هي تقول ما تدري بالنهايه حسيتا ني يأست لكن لحظه لحظه و كتبت بالعربي ما مشى كتبت بالانجليزي فهد و فتح معي استانست فتحت الملفات و كل شئ ما حصلت شئ .. 
بالنهاية فتحت على خيارات المجلد و اخترت اظهار كافة المجلدات المخفية و شفت المجلدات المخفيه كلها ظهرت قشعر جسمي من المقاطع الموجودة بس اضطريت افتحها عشان اشوف أي وحده منهم و حسيت باللعاب و الغثيان وععععععع بعدها ما قدرت اكمل باقي مقاطع كثيرة و الوقت ما يسعفني بالاخير شفت مجلد اسمه لعيونك يا فهد كل شئ يهون فتحته بسرعه وشفت صور لي المشكله صورة وجهي و باقي الجسم مو لي و الله مو لي ارتعبت و ما حسيتا لا بالباب ينفتح ... 
مـــاجد " رن جوالي و كان فهد رفعته " : هلا و الله .. 
فهد : ووينك يا رجال ؟؟ ملان ..
ماجد : عند امي حفصه .. 
فهد : ياخوي ارسي لك على بر امك و لا عمتك .. 
ماجد : تستهبل انت ويا وجهك و بعدين اذا ملان تعال عندنا ايه صح انت بالقصيم  
فهد : لا رجعت امس و بيوم الاربعاء بتطلع معي القصيم .. 
ماجد : ان شاء الله .. 
العمه : تكلم منو ؟؟ 
ماجد : هذا فهد ..
العمه : قول له خله يجينا من زمان ما شفته .. 
فهد " سمع كلام العمه" : قول لها مسافة الطريق .. 
دخل فهد و سلم عليهم و جلس و جالسين يسولفون و يتقهوون .. 
بعدها قمت اشتري العشاء لان فهد تو جاء و علمت عمتي تقول لمشاعل و هي نست .. 
شـــــهـــــــــــــــــــــــد 
جابت لي شيخه هدية من مشاعل انحرجت من نفسي و ظليت ابكي معقوله ما تكون عرفت بحكاية الرساله لا ما اعتقد اصلا لو عرفت ما بطيقني و بعدين حتى لو عرفت هي ايش دراها انه انا اللي حطيتها .. 
بس مستحيل تفكر بشيخه لأنها تثق فيها ثقة عمياء يالله ما استاهل .. 
مشـــاعل 
انفتح الباب و كانت البندري و بضحكة شيطانيه : للحين جالسه تبحثين عسى بس ما لقيتي شئ .. 
مشاعل بقهر : يعني ما استغربتي وجودي شلي دراك اني جالسه افتش ؟؟ شفتها تطالع فاطمه .. 
الحين بس فهمت رعب فاطمه و ارتاكها و الجوال اللي بيدها يعني كانت تعلم البندري يعني ما فيه شريط و لا شئ اجل ليش هالحركات مو فاهمه شئ .. 
طالعت فاطمه بغرابه : يعني حكاية الشرط كانت كذبه .. 
البندري : لا لا ابدا من قال ما فيه شريط فيه بس للاسف يوم ارسلتي ذاك اليوم الصباح رساله لفطوم انا فتحتها و شفتها عرفت بالسالفه ان و بالتهديد كل شئ يكون سهل و هذا اللي معروف عن فطوم خوافه و اتفقت معاها عليك و لا اوري اخوانها الشريط و بيذبحونها .. 
فاطمه تصيح بصمت .. 
مشاعل بصدمه : يعني انتي كنتي تعطينها خبر لكل شئ اسويه الحين هذا كله اسويه لمنو مهوب لك ضيعتي نفسك مرة و ما سمعتي شور اخوانك و لا مرة اخوك و اليوم مرة ثانيه ضيعتي نفسك .. 
و التفت على الكمبيوتر و حطيت ديليت و شفت للمجلد بكبره و جت البندري تمنعني مسكت يدها بقوة و جرتني مع ذراعي عشان توصل للكمبيوتر بس انا مع المي لكني قاومت و جريتها بقوة و هي صرخت ااااااااااااااااااااااااااااااااااااه .. 
فهــــــــــــــــد 
خرج ماجد يشتري العشاء و ظليت مع عمتي الا صوت صراخ فقع اذني و عمتي مسكينه خافت 
قالت لي اجري يا فهد شوف شلي صار اول ما خطر ببالي يكون مشاعل صار لها شئ 
انقبض قلبي طلعت اسابق الريح و سمعت صوت هواش و صراخ البنات وقفت عند الباب و طقيته : بنات شصار ؟؟؟ 
فاطمه "و انا بعيد عن مشاعل و البندري اصيح ارتعبت من صوت فهد و قلت بصوتي" : فهد .. 
مشاعل سمعنا صوت رجال يقول : بنات شصار و شفت البندري قلب وجهها الوان و فاطمه تقول فهد 
قمت وخرتها عني و رميت طرحتي على وجهي و بصوتي قلت : فهــــد الحق علي .. 
الحلقة التاسعة و الثلاثون : - 
المقطع الثاني و الأخير .... 
/// ما قبل الأخير ///
"" رســـــ العاشق الولهـــان ـــــــــــلة ""
تدري إني موت أحبك .... وان مالي غير حبك
واللي ينبض في ضلوعي .... ما هو قلبي هذا قلبك
تدري يا فرحي وهمي .... من كثر مانت في دمي
كل ما تنظرك عيني ....عيني من عيني تسمي
مشـــاعل 
انفتح الباب و كانت البندري و بضحكة شيطانيه : للحين جالسه تبحثين .. عسى بس ما لقيتي شئ .. 
مشاعل بقهر : يعني ما استغربتي وجودي شلي دراك اني جالسه افتش ؟؟ شفتها تطالع فاطمه .. 
الحين بس فهمت رعب فاطمه و ارتباكها و الجوال اللي يبيدها يعني كانت تعلم البندري يعني ما فيه شريط و لا شئ 
اجل ليش هالحركات مو فاهمه شئ .. 
طالعت فاطمه بغرابه : يعني حكاية الشريط كانت كذبه .. 
البندري : لا لا ابدا من قال ما فيه شريط فيه بس للاسف يوم ارسلتي ذاك اليوم الصباح رساله لفطوم انا فتحتها و شفتها عرفت بالسالفه ان و بالتهديد كل شئ يكون سهل و هذا اللي معروف عن فطوم خوافه و اتفقت معاها عليك و لا ارسل لاخوانها الشريط و بيذبحونها .. 
فاطمه تصيح بصمت .. 
مشاعل بصدمه : يعني انتي كنتي تعطينها خبر لكل شئ اسويه الحين هذا كله اسويه لمنو مهوب لك ضيعتي نفسك مرة و ما سمعتي شور اخوانك و لا مرة اخوك و اليوم مرة ثانيه ضيعتي نفسك .. 
و التفت على الكمبيوتر و حطيت ديليت و شفت للمجلد بكبره و جت البندري تمنعني مسكت يدها بقوة و جرتني مع ذراعي عشان توصل للكمبيوتر بس انا مع ألمي لكني قاومت و جريتها بقوة و هي صرخت 
ااااااااااااااااااااااااااااااااااااه .. 
فهــــــــــــــــد 
خرج ماجد يشتري العشاء و ظليت مع عمتي الا صوت صراخ فقع اذني .. و عمتي مسكينه خافت قالت لي اجري يا فهد شوف شلي صار اول ما خطر ببالي يكون مشاعل صار لها شئ 
انقبض قلبي طلعت اسابق الريح و سمعت صوت هواش و صراخ البنات وقفت عند الباب و طقيته : بنات شصار ؟؟؟ 
فاطمه "و انا بعيد عن مشاعل و البندري اصيح ارتعبت من صوت فهد و قلت بصوتي" : فهد .. 
مشاعل سمعنا صوت رجال يقول : بنات شصار و شفت البندري قلب وجهها الوان و فاطمه تقول : فهد ... 
قمت وخرتها عني و رميت طرحتي على وجهي و بصوتي قلت : فهــــد الحق علي .. 
فهـــــد "ارتعبت اوصالي من سمعت صوتها تناشدني طلبتني بالاسم دخلت بسرعه و شفتها واقفه عند الكمبيوتر و قدامها على ما اظن البندري اعرفها بعباتها و وحده عند السرير من هذي طالعتهم مستغرب يعني ما صار شئ اجل ليش صارخت و كأن بها شئ 
فهد : شلي صار ؟؟ ليش الصراخ ؟؟ " سمعت صوت صياح اطالع و ادور من منهم تصيح معقوله مشاعل " مشاعل " دخل فهد استانست على دخوله لدرجه محد يتصورها اقلها امسح البلى اللي موجود و واضح من حركة البندري وامتناعها لي من حذف الصور ان هذي بس النسخه اللي عندها باقي مقطع فطوم كيف اعرف اذا كان بالمجلد طنشت كل الموجودين بما فيهم فهد و خذيت الماوس ابحث و كتبت فاطمة ما طلع شئ .. 
قربت مني البندري و و بعدتني بقوة ..
مشاعل طالعت فيها و بقهر قلت : و خري عني يالوسخـــــــه و ما حسيت الا بكف رماني بالارض و اللي خلاني ارفع نظري صوت كف ثاني اقوى من صوت الكف اللي صابني .. 
فهـــد  
ما انكر دهشتي بالاول من الصراخ بعدها صوت مشاعل يناديني و الحين الصمت و بعدها تركتنا جميع و اتجهت للكمبيوتر مدري شلي تسويه ؟؟ و اللي صدمني الكف اللي خذته و لا ارديا عطيتها كف اجل تعطيها كف بحضوري و هي ما صلحت شئ ما عاش من يمد يده عليها من ما كان لكن رغم كل هذا وقفت مشاعل و رجعت للكمبيوتر ..
ادهشني موقفها شلي بالجهاز يخليها تهرع له .. 
البندري " بألم و قهر ": تضربني لأجل هالزباله ما تسوى ريالين كثيره عليها ..
فهد "صابني توترر و غضب ما عرفت اركز بشئ لكن حاولت ادارك الموقف و ببرود " : احترمي ألفاظك .. 
مشـــاعل " حصلته ابتسمت بانتصار حصلت المقطع قبل لا احذفه طالعت البندري و قلت " :ما بهنيك بعذاب غيرك ابد و هذي ضغطه تنهي تهديداتك كلها و ضغطت على ديليت و شيفت .. 
فهــد " وش اللي تقوله ما فهمت تهديد عذاب التفت للجهاز اللي كان قريب مني و طالعت قبل لا تحذفه مشاعل كان مقطع فيديو و هذا واضح من البرنامج و مكتوب عليه جاري حذف هلاك فاطمة .. 
البندري " بصراخ " : اتركي الجهاز لااااا .. 
و جت بتمسك يد مشاعل بعدتها عن مشاعل مع اني موب عارف شلي يصير و هي تضربني و تقول : اتركني انا اعرف انك تحبها و الله لأذبحها و الله لا اذبحها .. 
فهد " ظليت مصنم من كلامها يعني انا مفضوح لهالدرجه بالاول فيصل و الحين البندري" : ســــكتـــي لا اسكك بكف يخررسك مجنــــــــــونه ..
مشاعل " احرجتني و ارعبني صوتها و هي تهددني و فجأة حسيت بإختناق و نفسي ضاق " 
فهد " هجمت على مشاعل تخنقها و انا احاول افكها بس عيت الحمارة بآخر شئ سحبتها من طرحتها و شعرها و بعدتها عن مشاعل " 
البندري " فتحت عيونها على الاخر و بالم و حزن " : تدافع عنها و توقف معها ضدي ضدي انا و تنعتني بالمجنونه و انت اللي قلت لي بعظمة لسانك اني اعقل بنات الديرة انا اللي احبك و اموت بترابك تجي وحدة مثلها و تاخذك مني " التفت لمشاعل بكره الدنيا " بتندمين بتندمين .. 
فهد سألت مشاعل و فاطمة مستفسر و اصرف بعد ما سمعت كلام البندري اللي كرهني نفسي اني مفضوح و انفضحت قدامها : شلي صاير احد يفهمني ؟؟؟ شلي تسوينه يا مشاعل على الجهاز هذا جهاز البندري و ليش تتضاربون عليه و بعدين وش هالشئ اللي تهدد فيه البندري و تهدد منو؟؟
مشاعل ببرود : أسأل صاحبة الجهاز عندها الجواب الشافي لأسألتك .. 
البندري "بتلفيق" : تبي تعرف شنو اللي مسحته هالزباله اللي قدامك هذي صور للحيوانه صورها منتشرة بالنت وهي عاريه و اخر كلمه قالتها بصوت عالي ..
فاطمه " عطيتها كف كف نفسي اعطيها هو من زمان من زمان و بردت حرتي فيها بهالكف و بصوتي قلت " : من زمان ودي اعطيك هالكف 
"ودموعي شلال على خدودي "تعبت منك و من كل شئ تعبت من سيطرتك و تهديداتك طالعت بفهد وقلت بتعب : تدري شلي كانت تهدد فيه بنت عمة ابوك هذي هذي اليتيمة الضعيفه اللي الكل يحن عليها و يحبها هذي كلها انانيه و حقد و غيرة و مرض تخيل يا ولد عمتي خذت لي صور و انا مو بحواسي و تهددني فيهم تدري ليش لأن عمي سعيد خطبني لك و صوت انيني يعلى و كملت كلامي و قلت : و شفت هذي و اشرت على مشاعل هذي الغريبه اللي كرهتها لأنها ماهي من جنسنا عرقها اعجمي بس هذي الغريبه حنت علي اكثر من القريبه و انقذتني من يدينها و محت كل شئ يخصني و كانت تهددني فيهم هذي و انا ااشر على البندري و مالزباله الا انتي يالحيوااااااااانه .. 
فهد بضياع : أي صور ؟؟ شلون منتي بوعيك ؟؟ 
مشاعل "رديت بسرعه قبل لا ترد فطوم لانها بحاله تعب تقول اشياء ما تثمنها " : و لا شئ بس صور لها وهي بزواج و صور ثانيه بملابس البيت يعني صور شوي و سكت ما عرفت اتكلم ..
فاطمه و تفضح كل شئ : لاااا يا مشاعل خليه يعرف تعرف يا ولد عمي وش نوع هالصور صور خذتها لي هالحثاله و انا عرياااااااااااانه و بدون علمي و صحت بقوة لدرجه اني طحت على الارض مو متحمله الموقف ..
فهد " بحقارة طالعت البندري و كورت قبضة يدي لا ارتكب فيها جريمة لأني ادري انها مهي بحواسها و طلعت من الحجرة يوم مشاعل حضنت فاطمة ياليتني بدالك يا فاطمة .. 
نزلت الدرجات بصعوبه وصلت لعند باب غرفة جدتي و رن جرس الباب كان ماجد دخلت لجدتي و علمتها انه ما صار شئ بس البنات كانوا يستهبلون و يلعبون و سألتني ليش تأخرت قلت لها كنت بالحمام ..
ما كان لي نفس للعشاء ابد بس حاولت اخذ لي كم لقمة لحد يشك بشئ مع ان ماجد لاحظ و سألني : علامك ؟؟ 
فهد بابتسامه باهته : و لا شئ يالله بروح .. 
ماجد : وانا بعد وراي دوام اتصلت على مشاعل ... 
مشاعل " ضميتها لصدري انا متأكده ان فهد ما راح يعلم احد مستحيل لو ماجد ما سواها و انا عارفه انه ما بيسويها نقزت من مكاني من صوت البندري " 
البندري : و الله لأعذبك مثل ما عذبتيني و اصيحك مثل ما صيحتيني و الله لا أدمرك تحرم علي عيشتي ان ما حرمتك من اعز ناسك و دموعها تنزل من عيون كلها كره بخليك تتمنين الموت مثل ما اتمناه بعرفك وش احساسك لما تنفضحين و تتعرين قدام اللي تحبين هذا وعد البندري برااااااااااااا برااااا .. 
مشاعل قمت و قومت معي فطوم و طلعنا برا حجرتها ونزلنا بعدها وتركت فاطمه تحت بالصالون لان ماجد اتصل علي يقول لي اروح المطبخ اجهز العشاء بالصحون ... 
دخلت المطبخ كان منسق و حلو دورت الشغاله ما حصلتها قمت افتح الدولايب ابي سفره و ما حسيت الا بيد تلفني من وراي بغيت اصرخ لو ما حط يده على فمي و يلفني اواجهه : مجنونه وطي صوتك .. 
مشاعل " على بالي البندري بتذبحني خذيت نفس بقوة و قلبي احسه طاح لرجولي " : كذا تخوفني ماجد كم مرة قلت لك ما احب انك تخرعني من وراي اخاف .. 
ماجد " وهو مازال لاف على خصري " : فديت قلبها الخوافه .. 
مشاعل "رفعت حاجب " : يا سلام على بالك حركات المغازل هذي ما تمشي علي يالله اشوف برااا 
ماجد بدهشه : انا اغازل مجنونه انتي زوجي " بخبث " ان فكرت اغازل اخر وحده افكر اغازلها انتي يا بعدي .. 
مشاعل " بشهقة و غيرة " : انت فكر بس شوف شو بسوي لك و الله لا .. " ما عرفت شو اقول و بعقلي ادور كلمه مناسبه الى ان وقعت عيني على سكينه شلتها و بخبث "  شفت هذي و انا اقربها لحلقه و هو مبطل فمه و كاتمة ضحكتي من شكله : شايفها يا قلبي هالسكينه بحطها هنا و انا احط اطراف السكينه على حلقه احلم تفكر بغيري او حتى تغازل فاهم يالله اشوف مناك يالله .. 
ماجد : صايرة قوية " ابتسم " و قرب و لا عليه من السكينه يا حبي لك و انتي بكل حالاتك تدرين و انا بعد اغار عليك بقوة بعد ..
قربتها لي و لصقتها فيني و عيوني مركزة على عيونها : اذبح اللي يفكر فيك لحظه و اذبحك يوم بس تناظرين غيري و بعدها اذبح روحي .. 
مشاعل " ارتبكت من كلامه اللي خلني ارجف حسيته صادق بكل كلمه يقولها خوفني لان لحضتها تذكرت كلام البندري ان فهد يحبني الله يستر اصلا ماجد من اول و هو ما يطيقني قبل بسبت اخوه ... 
وخرته عني و قلت يا الله اشووف ضف وجهك .. 
ماجد فاتح عيونه على الاخير : اوريك يالدوبا انا اضف وجهي كنت بعضها بخشمها تستاهل لو ماجت عمتي و فاجأتني حليلها تبي تشرف بنفسها و هاوشتني لاني دخلت العروس المطبخ وهي ضيفه و مشاعل ورى عمتي تصلح لي حركات اني استاهل و جالسه تطنز علي لكن هين بردها لك يا قلبي و لا يهمك بوررريك ماجد منوو .. 
مشاعل حاولت اخفي توتري من اللي صار قبل شوي مع البندري احيان احسها مو طبيعيه ..
خذيت عشاء لي و لفاطمه و البندري ترددت اناديها خفت تصارخ علي و لا شئ بس بالنهاية قمت و طلعت لها فوق خلني احسن عنها اخذ اجر المتسامح و اللي يبدي الصلح أول دقيت الباب ما فتحت و لا حتى ردت علي خفت تكون مسويه بنفسها شئ ناديتها بصوت واطئ : البندري ... 
" مافيه رد " ... 
زاد خوفي فتحت الباب و كان مفتوح طالعت بالحجرة ما شفتها الا لما بغيت اسكر الباب سمعت صوت انين 
دخلت داخل و اشوفها جالسه على الارض و لامه رجلينها لصدرها ورى الباب كسرت خاطري .. 
حزنت عليها مو غلطتها انها حبت بس غلطها انها ما عرفت الطريقه الصحيحه عشان توصل لحبها ..
قربت منها و جلست على الارض و بحنان لمست ركبتها : البنــ .. 
ما كملت كلامي الا وخرت ايدي عنها و تطالعني بطريقه قسم بالله تخوف ارعبتني .. 
نظرتها و اعوذ بالله من هالتشبيه مثل نظرة القطوة السوداء تخوف تحسين بالاجرام بعيونها .. 
و قالت لي بصوت واطئ خلى شعري جشمي يقف و يرتعش كل جزء بجسمي ..
البندري : حطمتيني و بعدتي عني الوحيد اللي بغيته " دموعها تطيح على خدودها " ما بتتهنين بحياتك ابد تعرفين الاسشاء الملعونه انا مثلها اللي يقربني بأذى يتلعن و انتي ما اتلعنتي مرة " سكتت و كملت بصوت اعلى " انتي ملعونه للابد .. 
مشاعل " رغم تفاهة كلامها اللي ماله قيمه وش اللي ملعونه و لعنتي بس هذا بحد ذاته خوفني و ارعبني "لا شعوريا قمت من عندها و خرجت بخوف ..
نزلت لفاطمه اللي ما مست الاكل و انا اصلا ما كنت جوعانه و الحين نفسي مو بس انسدت الا قززني الاكل ..
بالاخير اتصل ماجد بعد العشاء عشان نرجع البيت .. 
عرضت عليها نوصلها وافقت لانها ما تبي اخوها يجي و يشوف حالتها و ماجد وافق شكل فهد خرج قبلنا وصلناها لبيتهم و ردينا بيتنا ..
ماجد : شفيها قلبي ساكته ؟؟ 
مشاعل " ليتني اقدر اعلمك " : سلامتك حبيبي بس حاسه بارهاق متى نروح القصيم؟؟ 
وقف السيارة و طلعنا اللفت و قال : ممم يمكن الاربعاء اليوم فهد كلمني و قال بنطلع الاربعاء .. 
مشاعل " من قال فهد تذكرت البندري الله يستر ما توقعت ان السالفه بتنتهي على كذا  خرج المفتاح و فتح الباب و دخلنا حجرة النوم مسكت يد ماجد قبل لا يفتح ازرار ثوبه و طالعته " 
ماجد " استغربت نظرتها و كأنها تقول ضمني و بدون ما تنطق بحرف ضميتها " : روح ماجد فيك شئ ؟؟ 
مشاعل : لا تبعد عني و لا لحظه و لا يوم و لا سنه تكفى .. 
ماجد " مع اني استغربت كلامها بس وعدتها " : اوعدك .. 
مشاعل "بعد اخر موقف مع البندري ما غاب عني نظرة الكره اللي بعيونها هي ليش ما تفهم ان اللي تسويه غلط بغلط يعني وش بتستفيد ..
انا اموت على ماجد بس و الله لا اختار ربي و ديني و ان كان على حساب قلبي يعني لو انها تحب فهد هذا ما يعني انها تتحكم بحياة الخلق و تهددهم و هي مستانسه بدون ما تحس بندم و لا خوف و الله اني ما اكرهها ابد .. 
ياليتها تتعدل اذكر استاذة التحفيظ كانت دايم تحكي لنا قصص و مواقف بالحياة و اهمها عن ناس اسلموا على يدهم مسيح و هندوس و غيرهم و انا كان ودي و خبرتنا عن اجر هالشئ كل ما يصلي هالانسان اللي اسلم و يذكر ربه تاخذين اجر يماثل اجره و اذا اقنعتي العاصي يترك عنه معاصيه بتاخذين اجره لو البندري تابت عن هالسوات اللي تعملها و ساعدتها بكسب اجرها و لكنها تكرهني جلست افكر و يأست .. 
فهـــــــــــد
بعد الموقف اللي ببيت عمتي كثر ما صغرت البندري بنظري كبرت مشاعل و تنرفزت من فاطمة ..
و الله يالبندري لو انك موبيتيمة و لا مريضة كان شئ ثاني بس عاذرنك .. 
ضروري انسى مشاعل بنتقل لفيلتنا بالرياض و بترك الشقه هذي اول خطوة بسويها ..
جاء الاربعاء و رحنا للقصيم .. 
ماجد " كانت نجود بالصاله يوم جينا وفرحت بجيتنا بعد صلاة العشاء خذيتها معي للحديقه ورى البيت " : مبروك مرتين .. 
نجود باستفهام : على ؟؟ 
ماجد "بمرح" : العريس و اخيرا يا اختي ما بتعنسين .. 
نجود : مالي خلق ماجد بعدين اذا على العريس فمبروك واحد يكفي و لا وش تظن يا خوي ؟؟ 
ماجد "يستهبل : ياوخيتي مبروك للعريس اللي بغى يجي و ما حالفه الحظ و المبروك الثانيه على اللي ما كان على البال و فجأة خطب تبين شوري فيصل ما يتعوض نعرفه و نعرف هله كلهم رحمة الله عليهم ... 
نجود " عطيته ظهري مستحيل اخذه جاي الحين بعد ما توفت زوجته يخطبني يظن اني بقبل فيه لأني تطلقت بُعده " : على ما اظن قلت لكم رأيي زواج ما ابي .. 
ماجد بمرح : اجل بتعنسين .. 
نجود بحدة : ايه بعنس شرايك يا خوي لا تشيل همي ترا ابوي عايش و هو قادر يشيلني و تركته و مشيت .. 
ماجد " عصبني كلامها و بعصبيه " : نجوووووووود التفت لي و كملت ثمني كلامك قبل لا تنطقينه و اذا ما تبين تتزوجين بكيفك بالطقاق اللي يطقك مهوب انا و لا اخواني اللي ما نشيلك على كتوفنا و اذا على ابوي ما قصر و لا بيقصر و لا حنا "رديت لهدوئي و بحنيه" البنت مالها الا اللي يحن عليها و يسندها يا خوك و الله ان قلبي يوجعني عليك " بألم " و اللي تبينه سويه مالي خص بحياتك تركتها و مشيت لبرا البيت .. 
نجــــود : و الله ما كنت قاصدة بس نفسيتي بالحضيض ..
مشاعل حاولت اهديها : ما عليك انا بكلم ماجد و لا يهمك .. 
سكت بعدها حاولت افتح الموضوع معها بس بالاخير تراجعت مسكت مقبض الباب بطلع  
نجود : تظنين اني اخطأت يوم رفضته .. 
مشاعل ابتسمت لانها فتحت الموضوع وقفت شوي بعدها التفت عليها و رديت جلست بجنبها على السرير : و ليش تسألين هالسؤال ؟؟ 
نجود "بتردد " : مدري مشاعل انا محتارة و ضايعه اخاف أنـ.. 
مشاعل : ليش سكتي كملي ؟؟ تخافين تندمين صح ؟؟ 
نجود : ..... 
مشاعل : ما احب اضغط عليك لأن بالنهاية هذي حياتك " بحنيه " : تبين نصيحتي يا نجود افهمي اللي اقوله زين " طالعتني بفضول نجود " و كملت : اذا حبيتي بصدق و للحين حبه يسري بعروقك بشرط ما يكون حنين لأن الحنين يركد بس الحب لا و اذا بداخلك مقتنعه انه يتمناك و يغليك حاولي انك تتجردي من المبالغه خليك انسانه واقعيه ترى الانسان يحب اكثر من مرة لأنه انسان و محتاج للحب لكن الحب الحقيقي هو اللي يظل و ما يتنسى حتى لو كان ذكرى اذا دعيتي ربك ما فيه شئ مستحيل انتظرتيه 6 سنين و هالست سنوات عمر بحاله يا لجود و ربي تقبل دعائك و جابه لك بعد هالسنين اعجووبه صح و الاعجب ان مرته توفت استخيري الله و ان شاء الله ما يرددك خايبه ابد .. 
نجود بصراحه و عفويه طلع مني السؤال : مشاعل .. 
مشاعل : هلا .. 
نجود طالعت بعيونها : قد حبيتي ؟؟؟ 
مشاعل " عيوني رمشت لأني ما توقعت هالسؤال بس تداركت " : ايه حبيت و حبيت بصدق بعد حبيت اخوك بقلبي و روحي و كياني الله لا يحرمني منه لأني بموت اعرفي اني بموت بدونه .
نجود : بسم الله عليك فالك ما قبلناه يالدوبا ..
مشاعل : هههه طيب يا حلوة فكي هالتكشيرة من وجهك .. 
نجود ابتسمت على كلام مشاعل و استانست لحبها لاخوي اللي واضح بعيونها ... 
مشــاعل : جوودي لا تزعل من نجود تراها ما تقصد .. 
ماجد متنرفز للحين من نجود : لا تتدخلين بيني و بين اختي ..
مشاعل صدمني كلامه فسكت و بعدها عطيته ظهري بطلع من الحجرة لاني حسيتها ضيقه علي .. 
ماجد " مسكتها من معصمها قبل لا تخرج " : على ووين ؟؟ 
مشاعل بجرأة شلون جتني مدري يمكن ردة فعل : ما يخصك لا تتدخل بيني و بين روحي ترك يدي .. 
مشيت خارج البيت بالحديقه ما شاء الله بيت بابا بوفهد بالقصيم كبير كأنه قصر و يا حلات حديقته تهبل و مزرعته احلى و احلى كنت واقفه قريب من الزرع أتأمل العشب يا كثره ما شاء الله الى ان وقفت عند الياسمين مزروع بكثرة و الجهنمية بعد نزلت لمستوى الياسمين اشمه و اعطر انفي بريحته و استمتع عشان ابعد عني كلام ماجد اني ما ادخل فيه كلامه جرحني مدري ؟؟ بس اللي ادري عنه انه أثر فيني وقتها حسيت اني غريبه و وحيدة قربت انفي اكثر و غمضت عيني بألم لأنها تحرقني ... 
ماجد " وش هالغباء اللي فيني احط حرت نجود في هالمسكينه و الله ما قصدت رحت لوين ما تكون فيه و شفتها تناظر الزرع و الارض الى ان وقفت عند الياسمين و نزلت تشمه قربت منها بوايد و لاحظت انها عقدت حواجبها " 
مشاعل " فتحت عيني و كان ماجد قدامي دريت بوجوده يمكن احساس وقفت بروح لكن ثبتني بمكاني قبل لا امشي وقرب خشمه من خشمي باستفهام : ما يخصني فيكِ ؟؟ و لا تبيني ادخل فيك ؟؟ 
مشاعل "مارديت عليه لأني منزلة نظري " : ..... 
ماجد : طالعيني ... 
ماجد كررت الجملة مرة ثانيه : طالعيني .. 
هالمرة بحزم و امر قلت : ارفعي نظرك و طالعيني .. 
مشاعل " خفت يعصب قمت رفعت عيوني و تعلقت به " .. 
ماجد " عيونك كإنها دنيا ثانية غريبه و عجيبه ودي اغامر بها و فيها بس اخاف اضيع و اتعذب من اللي فيها " : ما رديتي علي ؟؟ 
مشاعل : انا بعد مالي خص فيك و لا بأي شخص يخصك صح ؟؟ 
ماجد : لا تردين علي بسؤال .. 
مشاعل : ما عجبك كلامي ليش ؟؟ 
ماجد خذيت نفس : شعووله كنت متنرفز وكنتي قدامي .. 
مشاعل كملت : وحطيت حرتك فيني ... 
ماجد : اااسف و الله اسف .. 
مشاعل " ما احبه يتأسف مني ابد احبه شامخ مثل يوم عرفته بحياتي " : صار خير  
كنت ببعد عنه لكنه ما زال ماسكني من معصمي طالعت يدي محل ماهو ماسكني و بعدها طالعته : بغيت شئ ؟؟؟ 
ماجد : للحين زعلانه صح ؟؟ 
مشاعل بضيق : لا ... 
ماجد : لا تكذبين اعرفك يوم تقصين علي ..
مشاعل : ... 
ماجد : ما تردين ؟؟ 
مشاعل و طفشت : خلص ماجد شتبيني اقول ارقص لك يعني .. 
ماجد بقوة عين : اييييييي ... 
مشاعل بنص عين اخذته على قد عقله : انزين وخر عني تركني فمشيت تركته الا لحقني و وقف قدامي يسد الطريق : ماجد وووخر عني .. 
ماجد : ماابي ارقصي لي .. 
مشاعل : بلا استهبال بعد عني ...
ماجد بعناد : مافيه وش اللي يثبت لي انك للحين منتي بزعلانه ؟؟ 
مشاعل بتأفف : اففففففففففف ..
ماجد بحده : كم مرة قلت لك لا تتأففين ..
مشاعل " سكت و نزلت راسي " : ... 
ماجد " مسكتها من فكها و رفعته " : قلب ماجد " وقربت اكثر بحنيه " أحــــبكــ .. 
مشاعل " ما احبه يوم يقولي احبك و هو قريب مني بنبرة هامسة و حنونه مليانه حب احس بضياع بذاتي طرف نهاية خشمي لاصق بنهاية خشمة يداعبني بحب ما قدرت ما اقول بحب اكبر من اللي قال و انقال " : و انا اعشقــكــ بقلبي لمني لصدره بقووة.. 
ماجد " خميتها بقوة تماثل حبي بست راسها و غمرت خشمي بريحة شعرها يا زينه كأنه حلاو " .. 
فهــد 
" صديت الجهة الثانيه بألم ما يتخيله احد مدري هالالم الم حزن و لا غيرة شفته شلون مقرب منها و يلمسها و يضمها له هذا حقه استانست لانها سعيده معاه و هو بعد بس نار الغيرة بقلبي حرقته و قام ينزف قلبي من الالم مو من حقي احبك يا مشاعل انتي لماجد و ماجد لك الله يهنيكم " ...
ما جلسنا وايد ثاني يوم المغرب ردينا الرياض وحسيت نجود شبه مقتنعه مع انها مترددة للحين ..
بعد 5 ايام بالليل الساعه 11 طبعا في هالوقت ماجد ينام و انا بعد بنام صح الجوال كان على الصامت لكن صوت هزته اللي حسيتها رجتني لاني قبل ما ارقد حطيت الجوال عند المخده و ماجد عيي يتركني قلت له بس احط الجوال على الكومدينة قال مافيه محد قال لك ما تحطينها قبل فاستسلمت له لانه عنيد خذيت الجوال و اطالع اشوف الجوال يضوي باسم جود الحزينة استغربت اتصالها طالعت الساعه كم شفتها 11 و 10 حوالي 4 مكالمات لم يرد عليها بعدت عن ماجد و هو لافني مو راضي يشيل يده بالنهايه رديت عليها و انا بالسرير : هلا جود الحزينة .. 
نجود "بهمس " : مشاعل .. 
مشاعل بجديه : هلاا ..
نجود " بتردد " : .... 
مشاعل " خفت عليها " : نجود قلبي تعبانه ؟؟
نجود تصيح بصمت : .... 
مشاعل " حاولت ابعد ماجد عني بأي طريقه ما اعرف اكلمها و انا مسدوحه و بالفعل و خرته عني و قمت بسرعه لا يرد يلفني توجهت للصاله بخفه بدون ما اطلع صوت " : جود ما عليه هدي ابغى افهم شو صار ؟؟ 
نجود للحين تصيح : ... 
مشاعل : تراني مو فاهمه شئ تكفين لا تخرعيني اهدي 
نجود دقايق و هدت : هديت ..
مشاعل : الحين خبريني شلي صار ؟؟ 
نجود : خلص وافقت على فيصل ... 
مشاعل تنحت بالبدايه بعدها بوناسه : صدق حلفي .. 
نجود : و الله .. 
مشاعل " تو انتبهت انها تصيح عشانها وافقت على فيصل " : انزين ليش تصيحين ؟؟ 
نجود : مدري كنت خايفه اندم اذا رفضت و خايفه اندم ان رضيت فما جاء ببالي الا انتي اتصل عليك و اول شئ حسيته ان فيني صيحه .. 
مشاعل بحنيه : انتي مرتاحه ؟؟؟ صليتي استخاره ؟؟؟ 
نجود : ايه صليت .. 
مشاعل عدت سؤالي : طيب مرتاحه ؟؟ 
نجود : مممم ما اعرف .. 
مشاعل : و لا يهمك قلبي دامك وافقتي فان شاء الله خير ..
نجود : ان شاء الله  " و باحراج " اعذريني شعووله صحيتك من الرقاد .. 
مشاعل بابتسامه : فداك قلبي ما عليك اهم شئ ارتحتي .. 
نجود براحه : الحمد لله يالله اجل بسكر .. 
مشاعل : اوكي يالله فمان الله .. 
نجود : في حفظه و رعايته .. 
و رجعت لسرير و انا مستانسه على نجود يالله لك الشكر و الحمد مستناسه من الخاطر 
اطالع ماجد بحب احبك كعبووول ..
بالفعل ثاني يوم بشرني ماجد بقبول نجود لفيصل و موافقتها و ان الملكة بتكون نهاية الاسبوع الجاي ..
يعني بأول ايام رمضان حاولت اقنع ماجد بناء على رجاء نجود لي اني اقنع ماجد و فهد و ابوها يأجلون الملكه لبعد رمضان لكن ماجد يقول ان فيصل رافض الا يبيه الحين و الود وده لو اليوم قبل باكر يقول انه محتاج يستقر وانه عايش وحداني و البيت فاضي و كذا و بعد العيد بذو القعده بيكون الزواج نجود عصبت وانا اضحك عليها ادري انها بتحاول تماطل لانها متوترة قدرت مشاعرها مع اني ما عشت لحظه التوتر يمكن لأن كل شئ صار بسرعه و الاغرب و الاحلى ان ماجد كان من نصيبي ..
قبل رمضان بيومين ..
مشاعل : جووووووووووودي جووووووووودي عمري الله يخليك ابغى باسكن روبنز بلييييييييز
ماجد: ( اراويك ياقلبي مثل مالعوزتيني برفع لك ظغطك هذا كله يدور بيني وبين نفسي) ساكت ..
: يعني ماترد جووودي قلبي ووالله نفسي فيها من زمان ...
(بدلع يذوب قلبه وابتسامه ناعمة من حبيبته وهذي الابتسامة هي اللي علقته فيها ) : قلبـــــي انته حياتــــي انته عمــــري انته أحبــــــــــــــــــــــك بالمـــــــــــــــــــــــــررررة ..
ماجد " ياررربي هذي البنت بتذبحني هي تدري اني اموووت بدلعها وما اقاوم ابتسامتها  شسوي"..
... : قلبووو ممكن طلب صغنووون (( وهي تأشر على صبعها الصغير بدلع طفولي ))
ماجد " شبيك لبيك حبيبيك بين يديك " طبعا هذا كله ويا نفسه ولا بالواقع قال لها: نعم خير وشتبين ؟؟؟
طالعتني بإستغراب : قلبي ايش فيك زعلان مني ضايقتك بشئ متضايق من الشغل عمري انـ ...
ياحبيلك تحاتيني اموت بشكلها وهي حايرة مثل الطفل اللي مب فاهم شئ آآآآآآآآآآآه بس بلعب عليها شوي" : شوفي يابنت الناس ترى مب فاضي لك ولا لدلعك الماصخ وياليت تخففين منه ترا تلوعين كبدي اففففففف هذا اللي تعلمتيه صج ماعرفو شلون يصنعونك " ياويل حالي البنت شكلها بتصيح وجهها احمر من الاحراج نزلت راسها ووقفت ): على وين ان شاء الله صدعتي راسي من الصبح ابي وابي والحين شتبين؟؟؟
" قالت وصوتها خانقته العبره": مـ مششكور ما ابغى شئ انسى وجريت عالغرفة .
"اويلي كنت اسولف معها شكلي زودتها حبتين لحقتها بالغرفة وشفتها تصيح بدون صوت حطيت يدي على كتفها وشالت يدي بكل هدوء وماشيه بس مسكتها من يدها: عيوني ماردت علي وشعرها من كثافته وطوله ما شاء الله عليه غطى ووجهها طول عن اخر مرة قصته " : عيوني والله كنت اسولف معك يعني امزح وانتي زعوله بسرعه تزعلين عمري والله احبك واحـ....
قاطعتني وصوتها كله صياح : ممكن تترك ايدي انا مو زعوله بس انت ما تحب دلعي لانه ماصخ ويلوع كبدتك وانا اصدع راسك مو؟؟ بروح افارق واريحك مني ,,
لفيتها علي وشديتها لصدري وابتسمت بكل حب : عمري ياغلى وردة بحياتي تدرين اني اعشقك واهواك واموووت بدلعك واللي يذوبني ابتسامتك والله ثم والله اني كنت برفع ضغطك مثل مالعوزتيني يوم كنا ببيت عمتي تذكرين ؟؟؟ 
كمل : قلبي ما احب اشوف دموعك 
وخميتها بقوه وهي راسها بصدري خففت يدي من عليها بس هي شدت نفسها علي و تمسكت فيني وقالت لي بهمس بإذني: لو تدري قد ايش اعشقك انت الهوا الي اتنفسه انت بلسم لجروحي انت الدواء لدائي انت نسمة حلوة تدغدغ كياني انت الروح و القلب و اجمل ماوهبني ربي احبــــــــك عشان خاطري لا تمزح معايا بهالاسلوب كل شئ يهون حتى الظلم اصرخ علي اضربني لوتبغى الا اهلي هم دنيتي فلا تظلمني فيهم لاني عمري ماراح اسامحك 
بعدتها عني شوي وانا عاقد حواجبي: قلبي انا قلت لك كنت امزح وياك ليه تقولين لي هالكلام انا غلط على هليك بيوم ؟؟
مشاعل :صدق عمرك ماغلط بس ببداية زواجنا اممم انت فاهمني..
ماجد : "فهمت وش تقصد سكت لاني فعلا غلط عليها بس الحين انا ندمان ما قصدت "
قلت لها : للحين مانسيتي للحين حاقدة علي ؟؟
مشاعل: حبيبي انا لو حاقدة عليك كان ما قعدت معك يوم بس حبي لك نساني كل شئ وبديت معك صفحة جديدة بس لا سمح الله لو دارت الدنيا مادري ايش بيصير انا دايما عايشه بخوف
ماجد : خوووف ( بإستغراب ) ؟
مشاعل : ايووة اخاف تبعد عني دايما ادعي الله يجعل يومي قبل يومك..
قلت لها وانا معصب:اشششششششش سكتي ياتقولين خير ياتسكتين ..
قالت لي بدلع تخفف من عصبيتي : امووووووووووت بالعصبين
ضحكت من قلب: هههههههههههههههه وانا اموووووووووت بالمعجبين
ضحكت ضحكتها الناعمة بصوتها الرقيق : ههههههههههههه ههههه ...
ماجد " مدري شلون خطر ببالي يوم كنا بجده ببيت خالة مشاعل فسألتها " : عمري تذكرين يوم رحنا جده بيت خالتك .. 
مشاعل " بحب و ذكرى حلوة يوم نرقص ثلاثتنا بضحكه " : ههههه ايه  
ماجد رافع حاجب باستغراب : اول ليش تضحكين ؟؟ 
مشاعل : ولا شئ انت قول وش كنت بتقولي ؟؟ 
ماجد " بعناد " : منيب قايل شئ الا لما تعلميني ليش ضحكتي ؟؟ 
مشاعل " الحين لو ما علمته بيزعل و اذا قلت له استحي " : مممم تذكرت لمتنا انا و بنات خالتي ضحك و وناسه .. 
ماجد " وكاني تذكرت " : أي صح ليه كانت اصواتكم عاليه و بعدين كم مرة قلت لك لا تغنين الا لي ..
مشاعل بتبرير : دايما بنات خالتي يطلبوا مني اغني لهم ومقدر اردهم .. 
ماجد " بسخريه " : لا والله وش اللي خلاك تغني لهم .؟؟ 
مشاعل بعفويه : بالله عليك كيف نرقص اذا ما فيه اغنيه ؟؟ 
ماجد رفعت حواجبي الثنتين : وبعـــد رقصتي ... 
مشاعل " بتأييد " : اكيد " كملت ببرائه " مو بس كذا شيوخ شرت لي و لدانه ملابس رقص لو شفتها يا ماجد خطييييييييييييييييرة .. 
ماجد : نعم لبستي ثياب رقص ؟؟ 
مشاعل : ماجد شفيك ؟؟ ايه لبسته و رحت للكبت و طلعته ووريته ماجد .. 
ماجد بنرفزة : هبله انتي ؟؟ 
مشاعل باستغراب : شفيك ؟؟ 
ماجد : شلون تلبسين مثل هالثياب قدامهم ما تستحين ؟؟؟ 
مشاعل : ماجد من قبل لا اتزوج انا و بنات خالتي متعوديــ ..
قاطعني : قلتيها قبل لا تتزوجين و الحين لااا " سحبها من معصمها و قربها منه و بنبرة تحذير و يمكن تهديد" لا عاد اشوفك تلبسين مثل هالثياب قدام غرب و ان كانت امي و لا خواتي فهمتي ؟؟ و طلع ...
مشاعل " خوفني مرة يعصب الله يهديك وشوي الا دخل يقول بعد العشاء بشتري لك باسكن و العشاء ياويليك لو ما لبستي هالفستان و خرج ظليت متنحه ثواني و يوم استوعبت حمرت خدودي الدوبا تو مانعني البسهم و الحين يبيني البسهم قدامه خرجت  اشوفه ما حصلته عرفت انه طلع للصلاه ضحكت على حركاته ياحبي لك يا ماجد " ..
مشـــــاعل 
مشاعل " مشت حياتنا احلى ما يكون ما تخلو من السعادة و لا المشاكل مثل أي زوجين مو شرط ان كنت احب زوجي و هو يبادلني الشعور نفسه تكون حياتنا بيرفكت بالعكس على قولة اخوانا المشاكل ملح الحياة و احلى ما في الهواش المراضاة يوم يراضينني احس بقيمتي عنده هههههههههههههههه خصوصا لا جاء ينام ههههههههههههه الا مرة خوفني منه بجد ... 
ماجد " جاي من الدوام هلكان من الشغل اللي تراكم علي و نفسي بخشمي بالذات الهواش اللي صار بيني و بين بو عبد الرحمن كله يتشكى مثل الحريم و صلت البيت و انا روحي مو بطايقها .. 
مشــاعل " اليوم مصلحة لماجد كبسة لحم ان شاء الله تعجبه اول ما وصل استقبلته كالعاده لفيت يدي على رقبته و بسته مع رقبته لأنه اطول عني يا دوب اوصل لرقبته لكنه تركني و راح الحجرة حتى انه ما باسني بجبهتي كالعادة قلت ما عليه يمكن مضايق من الدوام و طنشت رحت للمطبخ اجهز الغداء و حطيته و هو جاء جلس حول الطاولة و سميت بسم الله وغرفت له و بعدها لي حسيته مسرح من سكوته .. 
ناديته : ماجد الاكل و اشرت على الاكل .. 
ماجد بنرفزة : ومن قال لك تغرفين لي و لا انا مكسر ما اعرف اغرف لنفسي ... 
مشاعل باستغراب : ماجد العادة انا اغرف لك .. 
ماجد : ومن اليوم مالك خص بأكلي .. 
مشاعل تضايقت من كلامه و سكت و لا خمس دقايق وقف اكل .. 
مشاعل : ماجد شفيك ما تاكل ما عجبك طبخي ؟؟ 
ماجد : يوووه خلص مشاعل فكينا يعني ما غيرك احد طبخ اوووف .. 
مشاعل " وقف عند صنبور الماي بالمطبخ يغسل يده انقهرت منه رد للطاوله يصب كاس ماي " : هذي جزاتي صلحت لك الكبسه اللي تحبها و تعلمتها عشانك .. 
ماجد بعصبيه : خللللللللللص و دف صحن الكبسه و طاح من الطاولة و انكب الرز و تكسر الصحن لانه قزاز .. 
مشاعل بدهشه و خوف سكت مع ان يدي حرقتني لأنه يوم دف الصحن طاح على يدي رز حار ما تفوهت بكلمه و نزلت راسي خرج من المطبخ و انا ما تحملت على طول بكيت بس بصمت غسلت المواعين و رتبت المطبخ و بالعاني تباطأت بشغلي ما ابي اشوفه و لا احتك فيه اخاف يهاوشني نزل شعري على عيني و صار يضايقني حاولت ارفعه بيدي المبللة بالماي و الصابون .. 
مــاجد " مدري شصار علي من جيت من الشغل حطيت حرتي فيها انتظرتها ما جت اكيد زعلانه قمت اتوضأ استعد لصلاة المغرب و رحت لها بالمطبخ كانت تشتغل بهدوء طالعتها شلون ترفع خصلاتها عن عيونها بظهر كفها قربت منها و بعدت خصلتها و رفعتها لفوق ردت طاحت على عينها بعناد كأنها تعبر عن صاحبتها .. 
جيت برفعها مرة ثانيه لكنها لفت وجهها عني ..
و هذا اكبر دليل انها للحيت زعلانه علي لمست وجهها وكنت بديرها تواجهني بس هي و خرت عني بقوة و تركت اللي بيدها حتى بدون ما تغسل يدينها و خرجت من المطبخ اذن المغرب و رديت ورى المؤذن و خرجت من الشقه على المسجد وانا متضايق بغيت امر على فهد بشقته بس تذكرت انه نقل على قولته فترة بيجلس بفيلا ابوي توجهت للمسجد و صليت جلست شوي أقرء بالقران و بعدها رجعت البيت حصلتها جالسه بالصالة تقرأ قران انتظرتها تخلص بس للحين ما خلصت تأكدت انها بتتأخر لانها كانت تقرأ غيب شكلها تسمع لنفسها .. 
غيرت ثيابي و رديت لها و قلت : تبيني اسمع لك ؟؟؟ 
مشاعل " طنشته و مارديت عليه جلس دقايق بعدها تركني " : ... 
ماجد " طنشتني اوريك يا مشاعل الحين اكلمك تطنشين " ...
رحت لحجرة النوم وخرجت لاب توبي من زمان ما شغلته خذيته و طلعت بالصاله و شغلته و جالسه اطالع على مجلداتي الاولية و على الرساله اللي كنت بحضرها للماجستير ذكريات كان باقي عليها شوي بس تزوجت  
فتحت مجلد صوري مع ماجد اخوي و جلست اتأمله بابتسامه حنونه و دمعه مغرورة قربت من اللاب توب وقبلة صورة مجودي اخوي و ولدي ما حسيت الا باللاب توب انشال من فوقي طالعت حصلت ماجد و الغيرة ذابحته .. 
تنفست بقوة هذا شفيه ؟؟؟ 
وقفت بقهر و قلت : تحسب اني اخونك مثلا و لا ما اصونك و لا العب عليك الصباح و مالك خلق تكلم احد و الظهر مالك نفس تضمني و لا حتى عجبك طبخي قلنا اوكي حتى النعمة ما تركتها بحالها و رميتها سكت الحين شتبي ؟؟؟؟؟ خذه خذ اللاب توب و فتشه اوكي و اذ ا حصلت شئ فيه تعال طقني مثل ايام اول و تركته و دخلت حمام الضيوف ..
ماجد " احتقرت نفسي يوم خذيت منها الجهاز وشفت صورة اخوها ماجد و الله ما تحملت انها تطالع بحب و هيام و تحب الشاشه جسمي كله تصلب من منظرها و الله احبها بس هالغيرة ذابحتني اذن العشاء و رديت البيت حصلتها مصلحه معكرونه باللبن جلست و أكلت و هي تاكل بصمت بس لاحظتها ما اكلت زين انتظرتها تدش حجرة التلفزيون لكن ما خرجت من المطبخ هذي دوم بالمطبخ اوووووووووف .. 
توترت اعصابي الحين الساعه 10 و انا ابي ارقد و هي للحين ما شرفت هي تعرف شلون ما انام بدونها .. 
تتغلى علي هي ووجهها تقلبت بالفراش و دقت الساعه 12 و ثلث اعصابي اتلفت خرجت معصب من نفسي و منها حصلتها بالصاله تمسح الطاولات الصغيرة و تنفض الغبار عن الستاير هذا وقته بتجلطني هذي داري بها تشغل نفسها لاجل ما تجيني من قهري مسكت التحفه اللي على شكل مدفأة و كسرتها  
مشاعل " انصرعت من حركته هذا شفيه يستهبل طالعته بخوف لا يكون اتلمس " : ... 
ماجد " تطالعني كأني مجنون خذيت تحفة ثانيه و كسرتها و مسكت المزهرية بكسرها لكنها مسكتها من يدي و حطتها على الطاولة وطالعتني بغيض و قهربعدها مشت " : ... 
ماجد بصوتي بس شكلها ما سمعتني سمعت صوت الباب : باااااااااااردة .. 
دقايق و رحت لمها شفتها مسدوحه على السرير و معطتني ظهرها ارتحت انها ما تركتني انسدحت بجنبها و لفيت ذراعي حولها وهمست بأذونها : أحـــبـــكــ .. 
مشاعل " غمضت عيوني يوم قال لي احبك ماجد خلطة عجيبه رغم معرفتي بتكوينها بس اجهلها ما قدرت اقول شئ و نسيت كل شئ سواه عشان كذا تأخرت وما جيته لأنه ان ضمني و لا قال احبك انسى كل شئ تميت بحضنه الى ان نمت " .... 
بعد رجعتنا من القصيم بحول اسبوع تقريبا جاء بابا بو فهد و ماما و نجود الرياض كلنا معزومين عندهم لأن اليوم اول يوم رمضان و الفطور عندهم صلحت كم صينيه ..
ماجد : شعوووله يالله حرام عليك تأخرنا ساعه الا ربع و بيأذن .. 
مشاعل : قلبي بس هالصينيه و خلص .. 
ماجد : انزين متى بتلبسين .. 
مشاعل : حبيبي دقايق و البس بسرعه لبست لي تنورة زيتية طويله و بلوزة خربزي ربع كم و حطيت لي غلوس خربزي وشوية شدو خفيف بالمررة و لميت شعري باهمال ..
جلست ادور لي الله يكرمكم الجزمة الزيتيه ما حصلتها بعدين تذكرت الشال الزيتي اللي شرته لي شيخه يوم الملكه و رحت دولابي الداخلي اللي ما بين ممر الحمام اكرمكم الله 
و الحجرة ادور بالأكياس اللي جهزوها لي بالشنط لأني ما فتحتهم ..
بصراحه اهل ماجد ما قصروا بعفشي فقلت اخلي هذاك اللي شروه شيوخ و دانه و استخدم اللي نجود و منورة شروه لي .. 
ويوم فتحت الشنطه حصلت الشال بس لحظه فيه شئ ثاني وش ذا ؟؟؟؟ 
جلد ملفوف بشريط سكري خذيته اشوف وش هالشئ بس ماجد يصارخ : ما باقي وقت نص ساعه و يأذن 
و بدون شعور مني حطيته بالشنطه اللي بيدي و قلت : جايه جودي ثواني و الله لبست عباتي و على السيارة 
ومناك على بيت بابا بو فهد ... 
وصلنا و الاذان يأذن على طول دخلنا و عطيت لماجد صينيتين لقسم الرجال و خذيت لنا صينيه و صواني الحلا حطيتها بالثلاجه عشان لا تسيح دخلت عليهم و سلمت : سلام عليكم " انحرجت لاننا تأخرنا و الكل على السفرة وسعت لي أصيل بجنبها و بصوت عالي رحبوا فيني البنات لكن على راسهم ماما ام فهد و العمه حفصه و لاحظت غيض البندري .. 
مدري ليش من يوم ما رحبوا فيني و انا ادور البندري بعد الفطور قمنا صلينا و توزعنا الشغل صح ان فيه خدم بس لزوم الاشراف جلسنا نسولف دق علي ماجد يطمن علي بصراحه وناسه ناس توجهوا للتلفزيون ينتظرون مسلسل طاش ماطاش والكبار توجهوا لبرا يجلسون بالحديقه و يتقهون عاد البنات جلسوا داخل و انا اختنقت من نظرات البندري وشلتها قلت اطلع بالحديقه مع ان الجو بارد عاد براد الرياض يذبح قابلت منيرة 
بطريقي  قلت لها تخاويني عييت تقول ما ابي اموت بهالبرد .. 
مشاعل " بعدها توجهت للحلديقة اللي ورى البيت جهة مجلس الحريم و هناك النور خفيف او شبه معدوم خطر ببالي جودي لابس ثوب كحلي و شماغ و جاكيت ابيض يهبل يذوبني غمضت عيوني و انا ودي يكون قدامي عشان يضمني بقوة يالله متى يجيني نونو من ماجد و يشبهه تمام نفس العيون نفس الخشم نفس الفم .. 
لكن الصوت اللي وصلني عكر مزاجي و فوقني من احلامي فتحت عيوني بقرف اففففففف هذي شتبي فيني ؟؟ 
البندري " بخبث " : اشوف العروس الجميلة خطافة الرجال جالسه بروحها ما شاء الله عليك ما تضيعين وقتك ابد ماجد و زوج و فهد ومعجب اجل العشيق وينه ؟؟
مشاعل " حاولت امسك اعصابي و تحركت من مكاني داخل لكنها مسكتني من ذراعي و غرزت اظافرها آلمتني و بيدي الثانيه بعدت يدها : مجنونه انتي ؟؟ 
البندري و كان هالكلمة تثيرها و تستفزها و تحي روح الشيطان داخلها : انا مو مجنونه تفهممممممممممين .. 
مشاعل " خوفتني نظراتها ليش تتكلم كذا ماجد ابغى ماجد " : .. 
البندري و رجعت هادئه و لا كأن شئ صار لا و تضحك بعد شكيت انها مجنونه : ههههههههههه حلو تخافين بعد تصدقين تو ادري انك تخافين من الصراخ مع انك يوم تواعدين الرجال و تعشقينهم ما تخافين .. 
مشاعل " بهدوء " : ممكن توخري من طريقي لو سمحتي ؟؟ 
البندري " بصدمه تمثيليه " : لا لا لا ليه يا حبيبتي خلص انتهت ايامك قبل بدوني الحين لزوم اكون بطريقك و لا شلون بستانس "وبابتسامه شيطانيه "شلون برتاح و اريحك و لا يهمك .. 
مشاعل " ما عجبني كلامها انا لازم اوقفها عند حدها بخبر نجود اقلها بتساعدني " : باقي شئ بتقولينه ؟؟ 
البندري و تقرب يدها اللي من اول ماجت وهي ورى ظهرها و قالت ..
البندري : شرايك بهذا ؟؟ 
مشاعل " ما كنت شايفه بوضوح لان النور خفيف قربت منها وش ذا اللي بيدها لحظه تذكرت هذا الجلد نفسه اللي حصلته باغراضي اللي من جده انقهرت منها هذي للحين تبحث من وراي و تفتش باغراضي بعصبيه : هاتيه .. 
البندري : تحلمين .. 
مشاعل : البندري زودتيها ترا للان وانا ساكته لك ترا مو ضعف مني و يمديني اخبر عليك كل شئ بس هذا مو من طبعي لان من ستر مسلم ستره الله يوم القيامه .. 
البندري "باستهزاء" : هالمحاضرة كلها لاجل هالرساله تظنين اني غبيه لا يا حثالة المجتمع .. 
مشاعل بنرفزة : ما الحثاله الا انتي و لا تلمسين اغراضي تفهمين مديت يدي و بصوت عالي هاتي ؟؟" مع العلم اني ما اعرف وش مضمونها بس دامها باغراضي فهي لي " 
البندري بصوت اعلى : تسوين شريفة مكه و انتي ما فيك اسم الشرف  تسوين فيها مصلحه اجتماعيه قدام فهد وانتي خبيثه لكن انا اللي بفضحك و بتشووفين .. 
مشاعل بعدم فهم : انتي شتقوولي ؟؟ كلامك كله ماله معنى .. 
البندري : اجل هذا وشوو و فتحت الشريط عن الجلد الملفوف و طاح باقي الجلد كان طويل كأنه ورق البردي اللي زمان يكتبون عليه الرسايل و قرأت : 
تدري إني موت أحبك
وان مالي غير حبك...
واللي ينبض في ضلوعي 
ما هو قلبي هذا قلبك..
تدري يا فرحي وهمي..
من كثر مانت في دمي
كل ما تنظرك عيني
عيني من عيني تسمي..
فتاتي على صدرك ماتت حروفي
بعد ان تجمعت لتهديك كلمة واحده
لها عندي مكان خاص و لها عندك مجرد عبرات
دون انتظار كلمة لم تعطيها حقها ,, و لم تعرفي قدرها
مالذي تعنيه هذه الكلمة لدي
تظنين انها مجرد حروف عارية من العواطف
مجرد حروف و كلمات بلا معنى نكتبها فنقضي و قتا طويلا من الفراغ
و نطفئ نار العشق لمجرد العشق و ضرورة وجود عاشق و وعاشقه
فتاتي اعذريني لم اكن اعلم انك بارعه جدا في هذا
و لم اكن اعلم أن عشقي مجرد أوهام تروى
بل صدمت بعشق لا يعرف متى يهدأو لا متى يثور
عشق بارد رغم ثورانه بالحمم العاطفيه
و هو عشق حالم لا يستيقظ ابدا
فتاتي لم يبقى مني شئ يفكر فيك
فقط اريد منك أن تعلمي أن الحروف التي ماتت على صدرك و كفنتها بكفن كلمة واحده
علقيها على عنقك حتى تزينين بها صدرك و نحرك بسلاسل من ذهبي دمائي التي لطخها عشقك
فتاتي اقتلي هذه الكلمة بشنقها (( أحبك ))
العاشق الولهان 
حبي الأول .. 
""" مـــــ بأجواء الشرقية ـــــكــة """
ياصاحبي مني لك الروح مهداه 
والله لو به غيرة اغلى هديه
ماقلت لا حد (( ن )) غيرك الروح تفداه
إنت الوحيد الي بروحي فديته
مشاعل " اندهشت من اللي تقوله تلخبطت افكاري بس اللي متأكده منه شئ واحد من هو صاحب الرساله لكن من اللي حطها و كيف وصلت لي " 
البندري قطعت تفكيري : يعني ما تكلمتي مالك وجه تقولين شئ جالسه تلعبين بذيلك انتي ووجهك يالصـــايعه .. 
مشاعل " ما تحملت كلامها و لا الدوامه اللي انا فيها " : سكتـــــي انا انظف منك تفهمين يالوســخه .. 
البندري : ههه ضحكتيني صدق اعترفي قبل لا تتزوجين ماجد كنت تحبين و للحين مستمرة علاقتك فيه و بصوت عالي : اعترفي انا متأكده انك كنتي تعرفين قبل زواجك و لا ليش هالرساله وكاتبها ما يحبك من فراغ كنتي تحبينه " و بتلفيق " و للحين تحبينه و هذا واضح من ردة فعلك .. 

مشاعل بلا شعور : أيــــه قبل لا اتزوج كنت احب و احب بقوة بعد و للحين احبه و مستحيل احب غيره تفهمين مستحيل احب غيــ ... 
الجمتني المفاجأه اللي قدامي .. 
دانــــــــــــه 
: بستخير بالاول و بعدين بعطيكي خبر ..
ام دانه : ماله ضرورة تستخيري الرجال مررريش و اهله مريشين و مستعد يشتري لك فيلا لحالك و يسكنك فيها و بعدين كل سنه سفريه و خدم و حشم زي ما عشتي في بيت ابوكي بتعشي في بيت الرجال ..
دانه " تنرفزت من كلام ماما و لا وحده تقول لبنتها مو ضروري تستخيري رغم الفلوس اللي عندنا الا انهم فيهم الطمع استغفر الله " : ان شاء الله ماما بس بستخير بالاول و بعدين بقولك ..
اتصل دحين بمشاعل و لا اخليها بالليل هي قالت اليوم معزومين بيت اهل زوجها بس مقدر ما اقولها بتصل عليها بعد التراويح و توضيت و تجهزت عشان اصلي التروايح بالمسجد اللي بالحي .. 
طبعا ماما تقول تعبانه ما تقدر تروح بس انا اخذت الشغاله و رحت .. 
مــــــاجد : ههههههههههههه حلوووووو بو سعيد حركتات .. 
فيصل رافع حاجبه اليسار فتقوس بشكل حلو وزام شفايفه لجهة اليمين بتناقض : وش اللي حركتات ؟؟
علي ولد عم ماجد : ياخي هذي مرته عاوجه لسانه ... 
ماجد بجديه : هي انت لا تسولف عن مرتي .. 
سعود بضحكه : ما يرضى عليها  " وغمز" ..
فيصل " طالعت بفهد اشوف ملامحه مع ان الظاهر كان عادي و مو مهتم بس انا متــأكد انه يحترق و كنت بذكر فهد انها مستحيل تكون له " : يحق له دامها زوجته .. 
ماجد بابتسامه عريضه يأيد فيصل : يسلملي قلبك بو خالد .. 
فيصل : ولو حنا بالخدمه يالنسيب ..
سعود : شوف شلون تكاتفوا النسيب وزوج الاخت .. 
فهد يغير الموضوع : الا يالحبيب " يقصد فيصل " ما علمتني جهزت لعرسك و للملكه و لا ؟؟ 
فيصل باحراج : البيت بدءت فيه بس للملكه لا و الله للحين مم " بتردد" بصراحه ما عرفت اشتري الطقم ما عندي خبره اول مرة اخطب .. 
سلمان : ليه مو كنت متزوج قبل ؟؟ 
فيصل " تجمدت ملامحه " : ... 
فهد حاول يلطف الجو : و لا يهمك لو تبيني اروح معك ؟؟ 
فيصل : وانت وش ابي فيك ما تنفع ابي ذوق حرمه لا انا و لا انت نفهم بسوالف الحريم .. 
ماجد بتفكير : انزين بو خالد شرايك بخلي زوجتي تختار لك و بعدين اختي تحب ذوقها و هي بعد تعرف لذوق اختي ..
فيصل بابتسامه و امتنان : تسلم يا بو نواف ما قصرت ياليت و الله تسوي فيني معروف .. 
ماجد : اجل و لا يهمك ممم متى بتشتري عطيني خبر و باخذها السوق كم بو خالد عندنا  
فيصل "براحه " : تسلم و الله لو تقدر من باكر اكون ممنونك ..
ماجد : على بركة الله باكر ان شاء الله .. 
خرجت من المجلس عند المغاسل و اتصلت بمشاعل ..
مشاعل بلا شعور : أيــــه قبل لا اتزوج كنت احب و احب بقووة بعد و للحين احبه ومستحيل احب غيره .. تفهمين مستحيل احب غيــره لانه هـ ... 
الجمتني المفاجأه اللي قدامي .. و بهمس : نـ نجــود .. 
نجود " لو قلت ان الدنيا بلحظتها دارت فيني اكون اكذب لانها اظلمت بعيني بعد اعتراف مشاعل الحين ماجد شكثر يموت عليها و هي تحب غيره اذا قبل الزواج فهذا يمكن الواحد يعذره لكنها للحين تحبه اجل اخوي وين موقعه " ...
مشاعل واحس رجولي ما عادت تشيلني قربت من نجود و باندفاع : نجود شوفي البندري طفشتني بحياتي كل شوي تدور وراي و اليوم جايه تلفق علي تهمة انا و الله العظيم ما احب الا ماجــ .. " طراااااااااااااااخ "" .. 
مشاعل " حطيت يدي على وجهي مكان الكف و كانت هذي ردة فعلي طالعت نجود اللي كانت دموعها مغرقه عيونها و هي تقول بصوت ما يسمعه الا انا و هي : لهالدرجة وصلت وقاحتك بصوت عالي تعترفين يعني كل اللي كنت اشوفه و اسمعه منك كان تمثيل ليه طيب ؟؟؟ ماجد يحبك و طاير فيك و انتي لا و تحلفين بعد بربي نظفي لسانك قبل لا تنطقين اسم الله تفهميـن تدرين وش اللي قاهرني احساسي بالاحتقار لنفسي اكثر منك  لأني بلحظه كنت مثلك .. 
مشاعل " تركتني حتى بدون ما تعطيني فرصه راحت بدون ما تسمعني و بقهر التفت للبندري اللي كانت تبتسم و بخطوات سريعه خذيت منها الرساله بقوة و دفيتها فطاحت على الارض " : لو تظنين انك بحركتك هذي بتخوفيني فإنتي تحلمين انا مو فاطمه و لا وحده من اللي تهدديهم فاهمه و حسك عينك تقربي مني انتي ما تعرفيني يالبندري للحين ونا استخدم معك اسلوب اللين يوم افقد سيطرتي انقلب وحشششششششش ..
ونا ماشيه بقوة عين تقول : بعطيك فرصه .. 
وقفت مكاني اسمعها وانفاسي متقطعه كأني خارجه من حرب كملت البندري و هي توقف تقول : ما قدامك الا خيارين يا انك تتركين ماجد و تردين ديرتك و تطلبين الطلاق و لا بخبر عليك وولد ولد خالي اللي هو ماجد و هذيك الساعه فضيحتك بتكون على كل لسان و ابشرك انا بكون اللي بتفضحك " وابتسمت بطريقه قرفتني " .. 
قربت منها و قلت : اولا انا لماجد لابد الابدين و لا انتي و لا غيرك بيبعدني عنه ثانيا من تكونين انتي عشان تتحكمين بحياة غيرك اذا تعتبرين نفسك قويه ففيه اللي اقوى عنك و ازيدك من الشعر بيت دليل ما عندك عشان تهددين فيه و رفعت الرساله الجلدية و قلت : واذا على هذا بأفنيه بدقيقتين وريني شطارتك .. 
البندري : انا حذرتك و بعطيك فرصه اسبوعين اعتقد كافيه .. 
مشاعل "تركتها و دخلت داخل و طلعت لحجرة ماجد فوق شفت اتصال ماجد ما رديت  
رد اتصل مرة ثانيه مو قادرة ارد عليه احس بارتجاف اخاف يعرف ان فيني شئ بالاخير رديت بعد 5 مكالمات : هلا قلبي ... 
ماجد ماسك اعصابه : كم مرة قلت لك ردي بسرعه وراك ماتردين ؟؟ 
مشاعل : ما عليه قلبي كنت بعيدة عن الجوال .. 
ماجد : فيك شئ ؟؟ 
مشاعل بضحكه غبيه : ههههههه جودي قلبي انت كل ما تتصل تقول فيك شئ .. 
ماجد باستغراب : ما يضحك انزين طلعي برا بشوفك تعالي من باب المطبخ لأني طالع .. 
مشاعل مدري ليه حسيت بخوف ليش يطلع و يتركني هنا : فين رايح ؟؟ 
ماجد : نزلي ونا بعلمك يالله سكري .. 
سكرت الجوال و نطيت من السرير و رحت للمطبخ ومريت بالبنات و نادوني قلت لهم دقايق وجايه لكم 
خرجت حصلت ماجد ينتظر وهو مبتسم فاتح ذراعينه رديت عليه بابتسامه و ركضت له حطيت راسي بحضنه 
ماجد : يوم تبعدين عني ولو ساعه وارجع اشوفك احسك تحلوين .. 
مشاعل " ابتسمت و الخوف مالي قلبي ااه يا ماجد تعبت و مليت كل ما احس بشوية فرح الناس تستكثرها علي من وين طلعت لي البندري و الحين نجود ما فهمت قصدي ولا اقدر افهمها انا الهبله شلي خلاني اتكلم قدام البندري اللي عرفت تستفزني غمرت خشمي برقبته بعدني عنه و قال  
: ودي اعرف شئ ليه تحبين تشمين رقبتي ؟؟ 
مشاعل ببراءه : مدري احس ريحتها حلوة ...
ماجد بضحكه تهبل فيني : هههههههههههه انزين بطلع اصلي التراويح و بعدها بروح مع الشباب للمخيم تامريني بشئ .. 
مشاعل بتكشيرة : خذني معك .. 
ماجد : تستهبلين يا قلبي .. 
مشاعل بجديه : و الله اتكلم جد لا تتركني و لا وصلني بيتنا ورد روح مع الشباب .. 
ماجد عقد حواجبه : صار شئ ؟؟ 
مشاعل بلعت ريقي و بسرعه قلت : لا ما صار شئ ابد بس بروح اريح بالبيت .. 
ماجد وخرت شعرها عن وجهها و انتبهت لحمار خفيف بخدها اليسار : شعولتي وش ذا 
مشاعل لا ارديا مسكت خدي اللي ضربتني عليه نجود و قلت : ابد يمكن مع البرودة يحمر .. 
ابتسم ماجد و بهمس قرب من اذني و قال : مو بس مع البرودة فيه اشياء ثانيه تحمره  
مشاعل خبطه على كتفه : قليل ادب بعد عني .. 
ماجد : هههههههه انزين يالمؤدبه عطيني يالله ..
مشاعل فهمت وش يبي بس استهبلت : ايش تبغى ؟؟ 
ماجد يقلدني : ايش تبغى ؟؟ شرايك ؟؟ يالله بلا دلع عطيني بتأخر تراهم ينتظروني برا 
مشاعل بدلع : لا ما بعطيك " تحرك حواجبها " ..
ماجد : كذا يعني انزين براحتك بس يوم اموت بتندمين ما عطيتيني ياها .. 
مشاعل " مشى ماجد جريت له و ضميته من ظهره و صحت مدري ليه صحت يمكن من خوفي من اللي صا ر قبل شوي مع نجود و البندري و لا من كلام ماجد و لا من خوفي من باكر " .. 
ماجد لفيتها علي : شعوله امزح معك يالبكايه ما كنتي كذا الحين صايرة حساسه يالله عاد اسولف معك انتي ووجهك و بستها على جبهتها "و بتنهيدة " يالله لا تفسدين وضوئي .. 
مشاعل " بسته بخشمه و برقبته و قلت بضحكه " : يالله روح لا ينفسد وضؤك .. 
ماجد بزعل : اوررريك يالشينه تضحكين علي لكن باخذ حقي بالبيت " قال اخر جمله بخبث " ..
و قبل لا يروح قرأت عليه و نفخت على كل جسمه و هو يضحك .. 
دخلت البيت ادور على نجود ما حصلتها مع البنات اكيد بحجرتها مترددة اطلع لها و لا لاء ؟؟ 
بالنهاية طلعت لها طقيت الباب محد رد علي رجعت طقيته سمعت صوتها تقول 
: تعبانه بنام شوي .. 
سكت ما قلت لها انه انا نزلت و كملنا الجلسه مع ان خلقي ضايق خصوصا ان البندري للحين موجودة 
جلست مع البنات ونجود ما نزلت بعدها اذن اذان العشاء قام البعض و البعض الثاني جالسين يتابعون مسلسلات رمضانيه مع اني علمتهم انه اذن شفتهم تضايقوا و البعض يتأفف و اللي قهرني البندري تقول .. 
: وانتي وش عليك نصلي و لا ما نصلي راجع لنا روحي بس بدل لا تنصحينا انصحي نفسك . .. 
انحرجت من كلامها لانها قالته بصوت عالي كل اللي بالمجلس سمعه .. 
منيرة " وجع بشكلها هالبنت دومها كذا " : و بعدين معك يالبندري ما تتركين عنك حركاتك ودي اعرف شبينك وبين شوشو دووم بحالها  اففففففف وانتي جالسه على الوحده .. 
تركتهم و طلعت حجرة ماجد و توضيت و صليت العشاء و التراويح طولت بالصلاة و دعيت ربي يفك عني البندري و شرها شفت اتصالات من دانه قلت اتصل عليها بعدين مر ذاك اليوم وانا احاول ابعد قدر المستطاع عن هالشرانيه بس نجود ما طلعت .. 
بالاخير نزلت بس ما قدرت الا اني المحها لانها كانت بجنب اخواتها استشارني ماجد اذا ننام ببيت ابوه بس انا رفضت وعذري ان ماما تعبانه و نجود لو جلسنا بيتعبون باكر على الفطور و كذا احسن نروح البيت و ردينا بيتنا المكان الي احس فيه بالأمان ثاني يوم كالعاده راح ماجد للدوام بس دوامه طويل يبدء من 10 الصباح و ينتهي بعد اذان المغرب و هالشئ ضايقني وماجد لاحظ هالشئ و حاول يراضيني بإنه يحاول يستأذن قبل الاذان و يطلع قدرت وضعه طبعا الايام الاولى من الشهر عزايم تليها عزايم يوم ببيت اخته حمده يوم ببيت ليلى يوم ببيت العنود و حتى اخوانه بس ابراهيم عزيمته بنهاية الاسبوع لانه بالشرقيه كلمت ماجد يعزم هله 
كلهم عندنا .. 
ماجد : شعووله تستهبلين يا قلبو ... 
مشاعل بجديه : لا و الله جد اتكلم .. 
ماجد : ما يصلح " قالها و هو رايح للحمام اكرمكم الله " 
مشاعل " لحقته لهناك بس دخل و جلست عند الباب اكلمه " : جووودي شفيها يعني كلهم عزمونا و حنا لا تبغاهم يقولوا شوفو ماجد ما عزمنا و الحين انت متزوج و بعدين لا تخاف يمديني اطبخ لا يغرك الظاهر ترى اعجبك بس انت اسمح لي تكفى جوودي .. 
ماجد : .... 
مشاعل بالحاح : جووودي ووولد .. 
انفتح الباب و فجأة : ووولد بعينك طول بعرض تقولين ولد .. 
مشاعل بابتسامه تذوبه و دلع يموووت عليه : تكفى عشاني يوم واحد نعزمهم كلهم .. 
ماجد " جالسه تتدلع علي و هي تعرف شلوني أثر فيني " : شعولتي بالمنطق تدرني شكثرهم ما شاء الله و بعدين بيتنا صغير ما بيكفيهم ابد و الله حتى نصهم ما بيكفي ما عليه ان شاء الله يوم ربي يرزقنا ببيت اكبر على هالخشم " ياشر على خشمه " لو تبين تعزمين العالم كله ما عندي مانع .. 
مشاعل: ومن قال بنعزمهم كلهم .. 
ماجد باستغراب : اجل ؟؟ 
مشاعل " اموت و ما اعزم البندري و شلتها لو يموتون " : بس امك و ابوك اخواتك و اخوانك و عيالهم .. 
ماجد : ولو قلبي ما يوسعهم البيت ما تشوفينه و هو ياشر حوله شصغره؟
مشاعل بزعل : ماجد اذا البيت صغير قلوبنا كبيرة بتشيلهم .
ماجد بابتسامه حلوة " لان كلامها برئ و حلو " : تسلمين يا قلبي بس لا ما بيكفي .. 
مشاعل و خطرت لي فكرة : طيب ايش رأيك نخلي الحريم عندنا بشقتنا و الرجال بشقة فهد مو انت قلت انها اعتزلها و هي فاضيه الحين .. 
ماجد " بتفكير و كأنه بدء يقتنع " : ممم انزين ما يمديك تطبخين كثررهم  
مشاعل : ايش معنى ماما طبخت اول يوم لنا كلنا .. 
ماجد بضحكه : هههههههه قلبي امي متعودة و غير كذا انتي صلحتي صواني و نجود و اخواتي و حريم اخواني 
مشاعل : ولا يهم كانا بصلح كل شئ شو رأيك تخليها بعد عزيمة اخوك ابراهيم يعني نهاية الاسبوع الجاي قبل لا تبدء العشر الاواخر ... 
ماجد بتنهيدة : فزتِ علي صار اللي تبين .. 
مشاعل بفرحه ضميته بقوة : احبـــك .. 
ماجد : ههههههههههههههه .. 
نجــــــــود 
بعد اللي سمعته و شفته بعيني لو ان احد خبرني كان ما صدقت بس سمعتها باذوني 
احتقرتها لكن ما قدرت اقول و لا حتى اسوي شئ حسيت اني مثلها خنت اهلي و حبيت واحد ما يصير لي شئ احتقرت نفسها و كرهتها اكثر من اني اكره مشاعل ما ابي فيصل ما ابيه مقدر لو تزوجته بحس اني ضحكت على اهلي و خذيت اللي حبيته انا لازم ارفض 
بكلم فهد هو اللي بيخلصني اتصلت بفهد و قلت له اني غيرت رأيي وما عدت ابي فيصل  صرخ علي و هاوشني لا و مقاطعني بعد يقول تحرجينا مع الرجال لي شاذا ما بغيتيه ليه ما قلتي ؟؟ ليش لما قرب الوقت على الملكه تقومين تبطلين و اللي سواه المسكين شرا لك طقم و بدء بتصليحات البيت و فرش لك هو من جديد و غير الاثاث وغير كذا هو متمسك فيني ما فيه امل من الفكه عشان كذا جات مشاعل تقنعني بفيصل لانها حبت قبل اخوي وللحين متمسكه فيه انزين لو للحين تحبه ليه وافقت على اخوي ليه ؟؟ جلست اصيح قهر احس اني ضايعه وش اسوي مدري حتى مارضيت نروح بيت ابراهيم اخوي بالشرقيه بدري عشان ما اشوف مشاعل المشكله ملكتي ثاني يوم .. 
بعد الفطور مسكنا الخط للشرقيه .. 
أصيل هي اللي كنت عند الباب تستقبلنا بونااسه .. 
أصيل " تصفر" : يا حيا الله من جانا انورت و اسفرت كلللللللللللووووش  
مشاعل " وانا اضحك من جد هالبنت رهيبه بشكل و ماجد يمسكها مع اذنها ههههههههه " : ههههههههه 
ماجد : اصووول كم مرة قلت لك بلاها حركات البزارين اعقلي .. 
اصيل : أي أي عمي تكفى يوجع .. ااااه ... 
مشاعل " خبطتني اصيل بيدها على كتفي فجأة و ألمتني خبطتها " 
أصيل : هيه انتي ميشوو فكي زوجك عني .. 
ماجد " اخذ نفس " : لا اله الا الله ليش تمدين يدك على حرمتي ها ؟؟؟ 
"وضغطت على اذنها بقوة " 
اصيل : ااااااااااااااااااي .. 
مشاعل "ونا اوخر يد ماجد " : ماجد اتركها .. 
ماجد : لا .. 
مشاعل : ماجد البنت اذنها حمرت تكفى اتركها ..
ماجد : انزين عشانك بس ياويلها ان عادتها "وتركها " ..
مشاعل : ما عليه اصول تراه يمزح .. 
ماجد بنص عين : من قال ما كنت امزح .. 
اصيل : هين يا عمي اورريك .. 
ماجد و فتح عينه على اخرها : نعععععم .. 
ركضت اصيل لداخل ونا اضحك و شفت ماجد يبتسم و يناظر غبار الهبله اصيل ..
مشاعل : تحب تلعوزها صح ؟؟ 
ماجد بضحكه : ايه هي و منور يذكروني بحالي يوم كنت صغير .. 
مشاعل : ما شاء الله يحبونك .. 
ماجد : ادري و بالذات هالمفعوصه اصيل .. 
مشاعل : ههههههههه لا تذكرني .. 
ماجد عقد حواجبه : بشنو اذكرك ؟؟ 
مشاعل : ثاني يوم ملكة نجود بالقصيم يوم يجون يتحرون من احلى انا و لا انت .. 
ماجد : هههههههههههههههههههه .. 
دخلنا و سلمت على ام اصيل وايد بسيطه و حبوبه رحبت فينا و قالت انتم اهم الضيوف 
ودتنا لجناح فيه حجرة و حمام اكرمكم الله و صاله صغيره فيها تلفزيون ماشاء الله بيتهم كبير بس مو اكبر من بيت بابا بو فهد لاحظت ان نظام البيت نظام فيلا و فيه ممرات و ابواب كأننا بفندق بس هذي الابواب كلها هذي الجهة من الفيلا شلت عباتي عني و انسدح ماجد على السرير تعبان  
قربت منه و جلست بجنبه امسد على شعره وبست جبينه .. 
مشاعل : حبيبي اصلح لك شاي و لا عصير و لا شئ ؟؟ 
ماجد " مغمض عيونه و حرك راسه بلا وقفت بروح مسكني من معصمي و جلسني  فجلست " 
ماجد " فتحت عيوني " : شرايك ننام .. 
مشاعل : ههههههههه لا ياشيخ ياله قوم بس بلا دلع .. 
ماجد : تعبان شعوله من الدوام على البيت فطرنا و طلعنا على الشرقيه ابي اخذ لي قيلوله .. 
مشاعل : اوكي ارتاح وبروح اشوف اا ام اصيل تحتاج شئ .. 
ماجد "بعناد " : لااا ما اعرف ارقد بدونك لا تروحين تمي معي و نطلع سوا .. 
مشاعل بابتسامه " شلت راسه و حطيته بحجري وانا امسد على شعره و ابوسه و هو يبتسم مغمض عيونه الى ان نام والا الباب انفتح فجأة حزيت بقلبي وقف " : حسبي الله على ابليسك يا اصيل خوفتيني .. 
أصيل بابتسامه كرتونيه : خخخخخخخخخ حركات ميشو " وتلعب بحاجبها " غراميات من ورانا زين زين ولا راسه بحضنك و الله لا اعلم منور بخليتها تنتحر فاتتها اللقطه .. 
مشاعل بنص عين : نعم اقول ضفي وجهك الحين لا اصحي لك عمك يشيلك مع اذنك يالله اشوف ... 
اصيل و كأنها مفجووعه : ول ول صايرة اخلاقك شينه مثل عمي فديته يهبل ..
مشاعل ونا اكتم ضحكتي لان جملتها على بعض كلها تناقض اولا اخلاقه شينه و بعدها فديته و يهبل .. 
: اصيل انقلعي و بعدين ما تعرفي تدقي الباب .. 
اصيل : اولا ما ابي انقلع انا هبله افوت غراميات على الهواء مباشرة ثانيا اشتقت لكم و ثالثا احب اتأمل مخلوقات الله و عاد مخلوقات الله تكمن فيكم انتم عمي و انتي .. 
مشاعل " تحرك ماجد على جنبه فأشرت لاصيل تسكت و مسدت على صدره بحنيه بيدي وهو نايم شال وباسهم و حطها تحت خده جتني الضحكه وتذكرت ان اصيل عند الباب شفتها تبتسم بحالميه .. 
و الله انكم تحف انتي و عمك و منيرة طبعا شلت يدي بسرعه و حطيت مخدة بجنبه 
قسم بالله كأنه طفل عشان لا يحس اني رحت عنه احيان اصلح هالحركه معه عشان لا يصحى و يدور علي يوم اروح الحمام اكرمكم الله و لا ما جاني نوم .. 
تذكرت موقف صار بالليل قمت من نومي بردانه بروح اكرمكم الله الحمام مو قادرة وهو ضامني بقوة حاولت فيه عيي صرت اقرصه عشان يبعد لما بعد ركضت للحمام بسرعه دون ما احسب حساب اقفل الحمام فيه و ما احس الا دقيقه و انفتح الباب و هو نعسان عيون مسكرة و ثانيه سكرانه نوم وهو يقول : ووين رحتي ؟؟ كم مرة قلت لك لا تتركيني بروحي على السرير قاهرني دخل يجرني اروح معه ونام يته احراج وشوي 
اكفخه هو كان ما بين النوم و اليقظه فمو حاس باللي يسويه اخر شئ صرخت عليه 
: ماجد اطلللع برا " فتح عيونه الثنتين و دلكهم باصابعه و يناظرني و يناظر الحمام و يقول : شتسوين هنا ؟؟ <<<< بالله عليكم هذا سؤال ... 
و كمل : ونا شلي جابني ولما انتبه لوضعي .. 
قال : اااسف وهو واقف .. 
مشاعل بقهررر : براااا ..  
قمت من مكاني و فتحت شنطتي و تعطرت و خرجت ثوب ماجد و تنورة بنيه و بلوزة فيروزي مموجه مع البني هذا كله و اصيل موجوده وهي تناظرني بالاخير قلت لها 
: اصووله علامك تناظريني تراني مشاعل و عمك هناك فوق السرير ..
اصيل : ادري ميشو .. 
مشاعل : همممم .. 
اصيل : تدرين اني احبك .. 
مشاعل كنت اطلع اكسسواراتي بس يوم قالت احبك رفعت نظري لها و شفتها خجلانه .. 
استغربت قربت منها و قلت : ونا بعد احبك .. 
اصيل : تدرين ليش احبك ؟؟ 
مشاعل : لا ليش ؟؟ 
اصيل : اولا انتي طيوبه و حلوة و حبوبه .. 
مشاعل : وثانيا ؟؟؟ 
اصيل : احس عمي مستانس معك بالحيـــل قبل لا يتزوجك بفترة تغير اخلاقه بخشمه و مو بطايق احد و حتى ما صرنا نشوفه لكنه الحين مستقر و باين عليه الراحه سكتت ثواني بعدها قالت بعلمك شئ ان عمي لو حب حب بصدق و ان كره كرهه العن من حبه  
مشاعل استغربت كلامه معقوله نجود تكون قالت لهم شئ لا ما اعتقد .. 
كملت اصيل : ونا مثله يا ويلك ان تعبتي عمي بكون لك بالمرصاد .. 
منور : ونا بعد كله الا خالي ..
مشاعل و اصيل تفاجأنا بدخول منور" دخلت منيرة يا سلام كملت الحين ماجد بيصحى من اصواتهم " لكني قلت لهم : من هالناحيه لا تحاتون لان ماجد اغلى علي من روحي  و من قال لكِ يا اصيل ان ممكن اتعبه " بتوتر " سمعتي شئ ؟؟ احد قالك شئ .. 
اصيل بصدق : ابدا بس احذر .. 
مشاعل : يمممه خوفتيني هههههه وانتي يا منورة ؟؟ 
منيرة : اضايق يوم اشوفه تعبان ما يستاهل دومه يراعيني و ما يرضى علي و انا احبه و ما ارضى عليه .. 
مشاعل رفعت حاجبي فصارت عيني اليمين ناعسه اكثر من اليسار الحادة : لا و الله جالسين تسولفون عن زوجي على ما اعتقد و انا اغار ما احب احد يقول انه يحبه يالله اشوف برا الاثنين ... 
خرجوا وهم يضحكون ونا اقولهم وطوا اصواتكم طلعوا و خذيت لي شور سريع و تلبست وشعري حطيت عليه شوي من الجل تبع ماجد وشوية شدوا خفيف بجفني و غلوس ملمع لشفايفي و لبست الحلق و الخواتم و طلعت .. 
اللي حضر منور و اخوات ماجد و اخوانه مو كلهم على اساس السحور و اللي فهمته ان البندري و البنات و بنات واولاد عمهم يجون باكر على الفطور و حتى بابا و ماما ام فهد  
بالايام اللي طافت حسيت بنجود تتجنبني و نظراتها كلها احتقار ملكتها باكر بعد صلاة التراويح بيسونها هنا في بيت ابراهيم و بهالمناسبه جبت معي جلابيه حلوة شريتها مع ماجد لونها كحلي و عليها نقوشات و تطريزات غريبه مع اني ما احب الاشياء المكلفه و احب الناعمه لكن ماجد عجبته و اصر عليها .. 
جلسنا نسولف وا بعض بعدها صحيت ماجد يقوم و صحى نزلنا تحت و تسحرنا و جلسنا للاذان نقرأ للقران بعدها صلينا و نمنا ... 
اليوم ملكة نجود كان ودي اكون قريبه منها بس ما لقيت تشجيع منها كله تتجنبني و ان صدفه طالعتها حصلتها تطالعني بقهر حتى يوم اتصل عليها ما ترد علي و لا تعطيني مشغول .. 
صحيت من بدري الساعه 10 و شفت ام اصيل بالمطبخ و الخدم معها يجون خمس شغالات طبعا شغالتين لهم و الباقين لاخوات ماجد دخلت المطبخ و صبحت عليهم سألت ام اصيل اذا بغت شئ ما رضت اسوي شئ بس انا حلفت عليها فسكتت عني وهي تسب باصيل اللي للحين نايمه و انا اضحك و ترجع تقول اللهم اني صائم .. 
اشرفت على الشغالات ينظفون مجلسين الحريم على الساعه 3 صحت الاخت اصيل طبعا كل شئ كان مرتب و منور صحت على 1 ونص وجلست بالمطبخ مع ام اصيل تساعدها 
أصيـــــــــــــل  
هلوووووووووو افيري بدي .. 
صرخت علي امي عشان صحيت متأخر وشسوي يعني اذبح عمري .. 
بعدها قالت لي اشرف على مجلس الرجال ينظفونه افففففففف .. 
مشاعل : اصووول لا تتأففي من امك ما يجوز و لا تقل لهما اف و لا تنهرهما و قل لهما قولا كريما 
أصيل "ونفسها فخشمها " : انزززين وهي بالبجامه اللي كانت برمودا و بلوزتها ربع كم لونها ليموني و عليها بالونات ملونه غسلت وجهها و ما غيرت ملابسها نزلت بالبجامه لمجلس الرجال و شافته نظيف بس يوم قربت من الطاولات حصلتها مغبرة تحسبت على الشغالات من جد مخادعات يقولون خلصنا لاجل كذا امي دوم تقول اشرفي عليهم مسحت الطاولات و رتبتها و رديت انسدحت على وحده من الكنبات ارتاح ما حسيت بروحي الا نايمة ...
عــــــــــــلي 
اخو منيرة <<< تذكرونه علي العمر 23 سنه تو تخرج من 3 شهور و موظف معيد بالجامعه ياه و الله تكسرت من المشوار ونا فيني نوم ركنت السيارة بعد ما وصلت امي لبيت خالي ابراهيم قالت لي خالتي ام اصيل رح ياولدي لمجلس الرجال تحصله مفتوح فعلا رحت وما حصلت احد قلت احطها نومه لين ما يجون قفلت اللايتات و شغلت المكيف احلى شئ سواه خالي انه حط عازل للنوافذ خخخخخ خايف على بناته ظلمت الحجرة و حطيت راسي مديتي ديني على ورى حسيت بشئ مسكته وش ذا تلمسته ناعم و طري فتحت الجوال عشان يضوي لي بهالظلام وقفت ووجهت الجوال لمحل ما حسيت بهالشئ الناعم وش ذي رجلين مشيت بالجوال الى ان وصلت للوجه وياليتني ما وصلت من الصدمه ظليت واقف ثواني اناظر بعدها طاح الجوال من يدي لما سمعت حس و اقدام ياويلي .. 
منور : خالتي هذي بنتك وراها ما تستحي حنا الضيوف نشتغل وهي نايمه للحين .. 
مشاعل دزيت منورة بكوعي و هي تقول : اااي يألم انتي ووجهك .. 
ام اصيل : هههههههه شسوي يا بنيتي تعبتني معها .. 
عبير : ما عليه خالتي بتتعدل لا تزوجت .. 
سهى : لا و الله و حضرتك خبيرة و لا مجربه قال لا تزوجت .. 
البنات : هههههههههههههههههه ... 
مشاعل : اعتقد قالت انها بتنظف مجالس الرجال و للحين ما ردت من هناك .. 
البنات بصوت : لاااااااااا .. 
ام اصيل : يا ويلي و انا ارسلت علي اخوك يا منيرة و الرجال هناك لحقي لا يذبحها ابوها ياربي متى هالبنت تعقل ... 
مشاعل اتصلت بماجد بسرعه لأنه طلع مع اخوانه و العيال بيروحون للمجلس الحمد لله كنت اسرع من منيرة اللي جالسه تدور على جوالها ساعه مدري وين حطته ونا من يوم حادث البر ماجد شرا لي شنطه صغيرة احطها بوسطي للجوال ..
ماجد "بصوت واطئ " : هلا قلبي .. 
مشاعل : جودي ووينكم ؟؟ 
ماجد : رايحين مجلس الرجال بغيتي شئ ؟؟ 
مشاعل : يعني لساتكم ما دخلتم ؟؟ 
ماجد : ايه ليه ؟؟ 
مشاعل بسرعه : لا تدخلوون .. 
ماجد باستغراب : ليش ؟؟
مشاعل : لا تخلي احد يدخل ترا اصيل بالحجرة ..
ماجد : وشوووو انزين قفلي ..
مشاعل قفلت بسرعه ونا اسمعه يصرخ يقول : عـــلي ..
منيرة : هذاني حصلت " تقصد الجوال " .. 
و البنات كلهم بسوون لها كشش بيدهم : مالت عليك بس .. 
منور باستغراب : شسوويت انا ؟؟ 
مشاعل بضحكه : سلامتك ما سويتي شئ بس انتهت المشكله ..
منور : و الله انزين ليه ما علمتوني من اول ابحث عن الجوال ضيعتم وقتي .. 
كلنا حتى ام اصيل : اللهم اني صائم .. 
ماجد : عـــلي ... 
علي " من يوم سمعت خالي ماجد يقول علي ونا ارجف لا يكون شافني و انا طالع رحت فيها ياعلي " : هـ هــل .. 
بلعت ريقي عاد ماجد يعصب بسرعه و الله خالي ابراهيم ابرك من ماجد : هلا ماجد .. 
ماجد بنص عين : ماجد بعينك خالك يالثور وتقول ماجد .. 
علي : انزين خالي و لا تزعل قلت اصغرك بعدين ما بينا الا 5 سنين ما فرقت .. 
ماجد : انزين لا تدش المجلس .. 
علي : ها ؟؟ 
ماجد : قسم بالله حمار لا حووول اللهم اني صائم لاتدش المجلس .. 
علي بهباله : ليش ؟؟ 
ماجد : ما يخصك يالله اشووف عطني مقفاك .. 
علي " ما حبيت اتعابط و مشيت بسرعه لعيال خوالي و خالاتي ورحنا لورى بالجلسه اللي بالزرع " .. 
ماجد دشيت كان المجلس ظلام و المكيف شغال هذي دب ما تحس الدنيا برد و هي مشغله المكيف ..
شفتها نايمه لا و بالبجامه اصحيها عيت تصحى اففف والله لو جدر كان تحرك .. 
حشى من بيتزوجها وهي ما تحس بالاخر شلتها و رميتها بالارض و توها بس صحت 
اصيل : ااااخ يا راااسي فتحت عينها عمي شتسووي بحجرتي ؟؟
ماجد بقهر : اصيل قومي من قدامي وروحي داخل لا اطلع حر جوعي فيك يالله .. 
و بعصبيه : فزززززززززززي .. 
اصيل بخوف لانها تعرف ماجد اذا عصب يخوف : انزين عمي و لا تزعل و فتحت الباب ابي اركض لكنه مسكني من يديني و قال لحظه اشوف العيال .. 
خرج و قالها طلعي و لا عاد اشوفك تخرجين من البيت حتى لو للمجلس و انتي كذا ما تستحين نعنبو دارك لو انك بنتي قسم بالله نحرتك طلعي لا بارك الله بشيطانك .. 
اصيل طلعت جرررررري للبيت ونا اتنفس بسرعه مريت بالمطبخ و الكل تقريبا حضر الا البعض ..
و جت خبرتنا باللي صار معها ومع ماجد و حنا نضحك عليها حاولت اكتم ضحكتي ما قدرت لاني اعرف ماجد هههههههههههه برطمت و طلعت فوق تغير ملابسها .. 
علي " يالله لا يكون فسد صيامي بسبتها هالغبيه بعدين من اللي كانت داخل بصراحه شكلها حلو طفولي يجي عمرها 18 سنه <<< لا 20 سنه هع 
من تكون لابسه بجامه معقوله تكون اصيل لا لا ما اعتقد مستحيل تكون هي اصيل لسانها طويل و عمرها اكبر وهذي حلوة و لا رموشها طويله و فمها بارز وممتلئ حتى ان رجولها طريه و ناعمه حسبي الله على ابليس يعني ما شفتها الا وانا صايم اكيد انفسد صيامي اففففففف " ..
جت ماما وبابا و نجود و خواتها يزغرطون قبل الاذان و البنات بعد بس بابا بو فهد يقول وطو حسكم خافوا ربكم شوي و يأذن سكتنا جميع و الله عليهم حركات حلوة اقلها حاسين ببعض و يفرحون لبعض مو مثلنا محد فارقه معه الحمد لله .. 
بعد الافطار كلنا تساعدنا و رتبنا البيت و كل وحده طلعت تتحمم و قررنا نسهر سهرة حلوة بهالمناسبه طبعا نجود رفضت تروح لكوافير وانه ما يحتاج و بعدين الوقت ابد مو مناسب رمضان و زحمة .. 
قالت منور خلي مشاعل تصلح لك مكياجك لان مكياجي ناعم و حلو بس نجود عيت بقوة خفت اذا اصروا يوضح لهم انها ما تبيني انا لذاتي قلت لهم اتركوها على راحتها قالت عبير انا بصلح لك وا ماعجبك امسحيه رضت وكان فستانها ناعم مررة ما فيه تطريزات وايد الا عند الصدر شئ خفيف و الفستان لونه بحري تحسينه ازرق على اخضر و الاخضر هو الغالب استشوروا لها شعرها بعدين لفت لها منيرة شعرها من تحت و بس خلته مسدول ..
و من قلبي دعيت لها ربي يوفقها مع فيصل و بيجي يوم يا نجود تعرفين الحقيقه و اعرفي اني مو زعلانه منك ابد ..
اللي عكر مزاجي وجود العله من غيرها البندري استانست بشوفى فطوم اللي صارت علاقتها معي حلوة ودوم تراسلني بالجوال و اليوم متكشخه ثلالث ارباعنا لابسين جلاليب يمكن لان المناسبه هذي برمضان محد في حال احد بس كل جلابيه احلى عن الثانيه طلعت حجرتي انا و ماجد و بدلت و حطيت لي ميك اب ثقلته شوي وخليت شعري مثل امس بالجل حطيت اكسسوار فراشه لونه احمر و عليه جواهر كحليه بالنص من ورى بعد ما لميته من الطرفين و خليته مسدول صفرت اصيل زي عادتها : وااااو خطيرة يا ميشوو ولا كأنك الا انتي العروس ..
مشاعل بابتسامه ونا اناظر نجود : تسلمي بس اليوم العروس نجود واحلى عروس كمان 
نجود " شوفوا النفاق كيف اصدق يا ناس عيونها شكلها ما يعطي انها وحده داشرة ليش يا مشاعل ؟؟؟ " .. 
مشاعل " كنت بقولك ان البندري كذابه و المشكله اني مقدر اعلمك الحقيقه ابدا شئ صار من زمن وابغى انساه ما ابي احد يعرف بحياتي الماضيه مابي يا نجود اعذريني " 
البندري : مبرووك يالجوود و سلمت عليها نصيحتي لك "تطالع بمشاعل"  حافظي على زوجك و حبيه هو بس تراه زوجك لا تنسين .. 
مشاعل " جالسه تدقني بالكلام ومحد فاهمه غيري و يمكن نجود بس اكيد نجود بتفسرها شئ ثاني " .. 
نجود " قبضت على يدي بقوة نفسي اكسر فك البندري " ...
خلصت التراويح و جوه الرجال مع المملك و ملك على نجود و جاء فهد بالكتاب عشان توقع و هي تناظرنا كلنا و بالذات انا ابتسمت لها بصدق ونا بداخلي اقول توكلي على الله يا نجود قلبي يقول بتسعدي مع فيصل و اتركي عنك كلام البندري مو يقولون الكلام اللي من القلب يوصل للقلب وقعت و رحنا و كلنا مستانسين طبعا ما شغلنا اغاني لاننا برمضان <<< يعني لو برمضان كان عادي... 
اقترحوا البنات اننا نسلي نفسنا بنفسنا جالسين يطبلون و يغنون واصيل المهبل قامت ترقص ههههههه .. 
ذكروني بذاك اليوم يوم طلعت جده مع بنات خالتي نفس الشئ لكل غنى الا انا و ايمان و البندري و نجود طبعا 
نجود نادتها امها تروح للمجلس اللي بالصالون الصغير لأن فيصل بيشوفها وهي تطالع فينا زي الضايعه نفسي امسك يدها و اشجعها بس هي مو طايقتني .. 
نجود " ياويلي وقعت مدري ليه يوم شفت مشاعل تطالعني حسيت براحه عكس قبل شوي لاجل كذا وقعت والحين يبوني اروح له و اشوفه لا و الله يمزحون مو رايحه يحلمون اصلا : يمه مهوب لزوم يشوفني خلص بالزواج مرة وحده حاولت امي و انا عيت بعدها جاني فهد عند الباب و يقول تعالي بكلمك شوي رحت له رد سلم علي مع انه بارك لي ونا اوقع حاول يقنعني و قال ما بيطول بس شوي حرام عليك جود الرجال جاي من الرياض للشرقيه بالنهاية يرجع وهو ما شافك ..
وافقت و مشيت بشرط ان فهد يكون معي و ما يتركني وافق فهد وقبل لا امشي التفت ادخل 
فهد : وووين وش اتفقنا ؟؟ 
نجود : ثواني ورادة .. 
أصيل : يالله عاد ما صارت الحين دورك غني .. 
مشاعل : صوتي مو حلو " دخلت نجود فجأه بسم الله تو طلعت يمديها جلست معه " ..
نجود : لا تضحك عليكم صوتها حلو حتى اسألوا ابوي و مشيت لفهد .. 
فهد : منو هذي اللي صوتها حلو ؟؟ 
نجود : مشاعل .. 
فهد " انفاسي تقطعت يالله هالبنت متى تخرج من قلبي كل ما اسمع اسمها احس قلبي يرجف الله يلعنك يا ابليس .. 
مشاعل " بصراحه اندهشت من كلام نجود هو صح مرة غنيت بالصباح و سمعني بابا بو فهد و نجود بس ما اعتقد ان صوتي حلو " .. 
البنات كلهم باصرار : شوشو شوشو .. 
ونا اضحك عليهم .. 
مشاعل : كان ودي بس ماجد منبهني ما اغني لاحد .. 
كملت منور بخبث : غيــره هههههههههههههه .. 
اصيل : انزين لو كلمناه ورضي بتغنين ؟؟ 
مشاعل " انا عارفه ماجد ما بيرضى " : اوكي اذا رضي .. 
صرخوا البنات و اتصلت اصيل .. 
اصيل " اتصلت على عمي و مسميته فارس احلامي عمي يو تذكرت انه مهاوشني رميت الجوال على منور من الخوف لما سمعت صوته و منور بدورها رمته على مشاعل" 
مشاعل " يخرب بيتكم من بنات ورطوني حطيت السماعه سمعت صوته يا حبي لك يا ماجد تنهدت و سمع تنهيدتي و عرفني " ..
ماجد : الو .. 
: الو الوو منوو ؟؟ 
" سمعتها تتنهد  " : قلبي ؟؟ 
مشاعل : جوودي " نسيت البنات و ما تذكرتهم الا لما صرخوا بنفس الكلمه جوووودي " 
ماجد : عيونه " وهنا الشباب اللي بجنبي من عيال عمي يتطنزون علي و يرددون وراي عيوووووووووونه .. 
ضحكت على ماجد و هو ضحك علي اثريه مو بس عندي عنده بعد .. 
وخرت عن الشباب لكنهم سدوا الطريق مالت عليهم موب وقت مزحهم الثقيل : وخر انت وياه موبوقته ..
مشاعل "دخلت بصلب الموضوع بسرعه " : البنات يبغوني اغني .. 
ماكملت كلامي الا هو يقول : لا .. 
قلت لهم : مو راضي .. 
و باصواتهم كل وحده اللي عمها يصير تقول عمي و اللي خالها تقول خالي و اللي ولد عمها ماجد تقول ولد عمي 
طلبناك لا تردنا بالاخير قال .. 
ماجد : بشرط .. 
مشاعل بحذر : شوو ؟؟ 
ماجد : بكون معكم .. 
مشاعل : نعمممم احلم .. 
البنات يسألوني : شوو قال مارديت عليهم ... 
ماجد يضحك : حلاتك بكل احوالك يا عيون ماجد ..
مشاعل "ضحكت عليه " : اوكي ... 
ماجد "مو مصدق " : جد اجيكم يعني ؟؟ 
مشاعل : لا سكت شوي بعدها بعد الجوال عن اذني كأني قفلته بس خليته بيدي و هو مفتوح و غنيت .. 
طول عمري بخاف من الحب ... وسيره الحب... وظلم الحب لكل اصحابه
واعرف حكايات ملايانه آهات ودموع وانين ...والعاشقين ذابو ماتابوا
طول عمري بقول ....لانا قد الشوق ..وليالي الشوق ..ولا قلبي قد عذابوه
وقابلتك انت ... لقيتك بتغير كل حياتي معرفش ازاي حبيتك ياحياتي
من همسة حب لقيتني بحب ...لقيتني بحب وأذوب في الحب
اذوب في الحب صبح وليل على بابوه
وقفت الا البنات : كملي شعوووله تكفين حتى العنود اخت ماجد ما توقعتها تعطيني وجه قال لي كملي قمت كملت .. 
فات من عمري سنين واسنين شفت كثير كثير...الي بيشكي حالو لحالو 
والي بيبكي على موالو...اهل الحب صحيح مساكين صحيح مساكين
ياما الحب ناده على قلبي ماردش البي جواب .....
ياما الشوق حاول يحايلني واقله روووح ياعذاب....
ياما عيون شغلوني لكن ولا شغلوني........
ألا عيونك انت .......هم بس الي خذوني وفي حبك امروني
امروني احب لقيتني بحب ..... لقيتني بحب واذوب في الحب
اذوب في الحب صبح وليل على بابوه
يالي ظلمتو الحب وقلتو و عتو عليه وقلتو عليه مش عارف ايش
العيب فيكم يا في حبايبكم ...... اما الحب ياروحي عليه 
في الدنيا مافيش احلى من الحب.....نتعب آآآه.....نغلب آآآآه...
نشتكي منو لكن بنحب....ياسلام على القلب وتنديلو في وصال وفراق
ودموع الشوق لما تزيلو ليل العشاق....ياسلام على الدنيا وحلاوتها ليل العشاق
وانا خذني الحب ولقيتني بحب 
طوووول عمرررري .. 
فيصل " ما كأنهم طولوا ودي اعرف ليه ما تبي تشوفني خذيت نفس سمعت صوت الباب يفتح ورفعت عيني " 
نجود " خرجت من عند البنات ونا ماسكه بفهد بقوة من قال لي اوافق حتى لو وافقت من قال لي اتزوج .. 
وصلنا للصالون فتح فهد الباب وقال لا تخافين ترا فيصل حبوب ما يعض ابتسمت بقوة لفهد يوم فتح الباب مدري شلي خلاني ارفع نظري يمكن كنت بشوفه قبل لا يشوفني لكن شاء ربي اننا نشوف بعض بوقت واحد يمكن حتى ان فهد طالعني ونا ولا على بالي ما حسيت الا بهمسه من فهد وهو يقول : اجل وين الخوف اللي قبل شوي اشوفك اخذه راحتك تناظرينه وهو المسكين بعد بس اقلها هو استحى و نزل عينه .. 
نجود " حسيت وجهي طاح الحين وش بيقول عني وفهد بيظن اني ما صدقت " .. 
فهد ينكت : يالله دخلي برجلك اليمين .. 
نجود " بطرف عيني و بصوت واطئ " : تنكت انت ووجهك .. 
فهد فتح عينه على الاخير : تسبين انزين يا نجود شوفي من اللي بيدخلك  
نجود " تركني و راح وانا تو داخله عند الباب رجليني ماشالتني افا يا فهد ما ظنيت بتسوي فيني هالحركه لو ماجد ابلعها بس انت اوريك اوريك و الا بيد تمسكني من ذراعي التفت و عيني بعينه و ضعت بعيونه " .. 
.. همس قلـــــبي ..
"""" اعتــــرافــات ,, حقـــائق """"
قـــــــــــالت وداع وقلــــــــت يالله عسى خير
لكـــــــن بعـــــــرف اسبـــــــاب هذي النهايه
قالت .. وهي تبــــــكي عسى السر في بير
يعني ؟؟ كــــــــــــذا من غير شرح الحكايه
قلت .. اصبـري وش عاد فينـي سوى / غير
اوجـــــــــــاع تحفظني كتـــــــــاب وروايه
قالت .. انـا والا ؟؟ بـــــــــلاش اسكت يصير
قلت .. السكـــــوت اللي ذبحـــــــني كنايه
قولي : تـــــــرى صدري فقد داخـــــله طير
من يـــــوم جيـــــتي للنــــــهايه .. بـــدايه
فيصل " ما اصدق ان اللي قدامي هي نجود شكلها مثل ما هو لا لحظه احلووت اكثر عن قبل عيونها .. 
شفت يد فهد بالهوا و هو يأشر لي شوي شوي على البنت اكلتها استحيت و نزلت عيوني بالارض.. 
سمعت اصوات هامسه شفتها هي و اخوها يتساسرون و بعدها تركها فهد يا حبي لك يا فهد تفهمني رحت لمها و خذيتها مع ذراعها ناظرتني و تهت بوادي عيونها عيون الجود و بعدها نزلت نظرها و مشيت معها و جلستها و جلست بجنبها يالله وش اقول ما قد تزوجت الا لحظة تزوجت بس زواجي كان غير كان ضروري اقولها شلونك و لا اشتقت لك و لا اخيرا صرتي لي وووين الجرأة اللي قبل كانت فيني ما اشوفها الحين يالله فيصل قول أي شئ أي شئ : كح كح احم احم .. 
نجود " صدق كنت خايفه بس يوم يكحكح و يتحمحم جتني الضحكه و يا دوب مسكتها مدري ليش تذكرت خطبة منور يوم الشوفه وهي شايله كاسات العصير تقول شفت رجله وش كبرها من الخوف طيحت العصير كله عليه و ظلت متنحه تطالع العصير و بعدها طالعته و اللي خوفها اكثر انه كان يطالعها مفجوع او مصدوم وقفت تصيح قدامه حاول يهدي فيها و هي تصيح اخر شئ قال لها : والله العظيم اني موافق لا تخافين بتزوجك 
والله بعدها سكتت و يوم شافها سكتت ظل يضحك هو وهي تطالعه مستغربه بعدين انقهرت منه و طلعت من الحجرة .. 
هههههههههههههههههههههههههه " : ههههههه 
فيصل باستغراب شفيها تضحك لا يكون شكلي يضحك اصلا هي ما رفعت عينها : ممكن اعرف على شنو تضحكين ؟؟ ضحكيني معك ؟؟ 
عـــلي 
" اخ بس لو اعرف منو اللي كانت بالمجلس لا املك عليها الحين و افتك من وجهها كل شوي صورة وجهها و كل شئ فيه و رجلينها و جسمها ببالي اذا ظليت على هالحال عز الله رمضان كله انفسد صيامي فيه خطر ببال فكره و نا غبي ليه ما فكرت فيها قبل طلعت الجوال بسرعه و اتصلت  
منور " هذا علي شيبي رفعت الجوال " : هلا علووولي .. 
علي " بطنش عشان المصلحه " : اختي حبيبتي و الله ووينك ما شفتك ؟؟
منور وخرت السماعه و ناظرتها بعدين حطيت صبعي باذني و احركه : عفوا من معي؟؟ 
علي : ياشينك يوم تتمسخرين .. 
منور : ايه هذا اخوي هلا و الله .. 
علي باستغراب : تصدقين اختي انتي ما ينفع معك الا الذل و لا المدح مو لك .. 
منور : علوول حدك لا و الله اسكر بوجهك الحين ..
علي " بسرعه " : يمه منك امزح معك شفيك .. 
منور : انزين هات من الاخر ..
علي "ووجع تتحكم فيني هي ووجهها " : بجنبك احد ؟؟ 
منور بعبط : شرايك يعني كلهم موجودين اكيد بجنبي كومة بنات تبيني اخطب لك ؟؟ 
علي بابتسامه : ايه .. 
منور : وشووووووووووو ؟؟؟؟؟؟؟؟ 
علي بعدت الجوال عني صمخت اذني الله ياخذ ابليسها مدري شلون سعود متحملها .. 
: اللي سمعتيه و بشرط بيها تكون بحدود الـ 18 سنه و عيونها كأن بها كحل و رموشها طويل و معكوفه و بشرتها ناعمة و طريه و جسمها خطير و رجلينها تهبل وشعرها رابطته بشريطه صفرا و لابسه بجامة برمودا اصفر و بلوزة ربع كم عليها .. 
منور : شوي شوي علي ادور لك خلك معي لا تقفل ترا ما اتصل عليك و اخسر نفسي ..
طالعت حولي اذا فيه بنت كذا رديت للجوال : علوول كل بناتنا اجسامهم خطيرة و كلهم بشرتهم ناعمه و طريه وعيونهم رموشها طويله لكن فيه تناقض ما فيه الا سهى عمرها 18 .. 
علي "بفرحه " : سهى انزين وش لابسه .. 
منور بهبل : مم لا بسه بنطلوون جنز و تي شيرت ابيض .. 
علي بقهر : منور قلت لك لابسه بجامه صفراء <<<< قسم بالله اعبط من بعض ..
منور :والله محد لابس بجامه " تو انتبهت " انت غبي اليوم ملكه نجود وووين نلبس بجامه انت ووجهك .. 
علي " بحرج " : ونا وش دراني انزين ما تذكرين بالعصر اذا فيه احد لابس بجامه ؟؟؟ 
منور وهي تتذكر : الا اصيل هي الوحيدة اللي كانت لابسه بجامه ليموني و عليها بالونات و شعرها رابطته بشريــ... 
" بشهقه انتبه عليها اللي بجنبها فقامت من مكانها على جنب " وانت وش دراك عن اصوول ؟؟ علووول شفت اصوول انت .. 
علي بوناسه اذن هي اصيل ام لسانين في بيت ابوي ربنا بلانا بمنور و الحين بيبتليني فيها شسووي حظي عاد : هي شفايفها ممتليه و بارزة .. 
منور : ياويلي ياويلي وش عرفك ؟؟ 
علي : سلامتك ياوخيتي وسكرت مستانس عرفت من هي ... ههههههههههههههههه .. 
نجود " انحرجت من فيصل وش بقوله الحين .. اففف .. " : ..... 
فيصل : شلوونك يالجود ؟؟ 
نجود "بهمس " : الحمد لله .. 
فيصل : مبرووك .. 
نجود : الله يبارك فيك ..
فيصل " وش اقول فيصل قولها اللي بقلبك اول يا جراءتك الحين مسوي فيها مستحي " : نجود .. 
نجود " يوم نطق اسمي حسيت بروحي طايرة تو يدي كانت باردة وش هالدفا الغريب اللذيذ اللي يسري طالعتها شفت يده على يدي عرفت من وين تدفيت ".. 
فيصل : يدك باردة " خذيت يدها و يدها الثانيه بحضن كفي و دفيتهم "تدرين اني مشتاق لعيونك ..
نجود " رفعت عيوني اناظره شفت الوله و الشوق شفت الحب و الهيام شفت الحزن و الوحده دموعي نزلت ليش حنا البنات كذا في اضعف الاوقات و اقواها دمعتنا على طرف رمشنا رديت عليه ونا مو داريه وش اقول " : ليش رحت ؟؟ ليش تركتني ؟؟ 6 سنين تعبت ما قدرت ما قدرت اقاوم ليش تزوجت ؟؟ انا ما تزوجت عشانك لكن يوم عرفت بزواجك ما تحملت تزوجت عشان انساك .. 
جوابه كان حضنه خذاني بحضنه و كأن حضنه غسل كل الالم بداخلي كل شئ حسيته في بعده ..
و بهمس : كثر ما تعذبتي و اكثر انا بعد عانيت تبين تعرفين ليش تزوجت وش الظروف اللي اجربتني للزواج ..
قص علي قصته و كأنه يعيشها شفت الالم بعينه .. 
فيصل : انسجن اخوي ظلم و خذوا زوجته لمركز رعايه جاني اتصال من واحد من المسؤلين و سافرت له اتضح انه انظلم بتهم مالها اول و لا اخر شفته يا نجود وهو تعبان قلبي انفطر عليه 
نجود " قبضة على ثوبه بقوة من جهة صدره اتهيأ لي صوت دقاته " ...
تخيلي ما يدري عن زوجته شئ بحثت مع المسؤل عن زوجته و حصلناها بمركز رعايه و ياليتنا ما حصلناها .. 
نجود " حسيت باصابعه تنحفر بظهري و كأنه يصارع الكلام اللي بيقوله " كمل عرفنا ان حنان مرت اخوي محجوزة بدار رعاية عندهم بحكم انها قاصر و مالها احد و هي ما تعرف ترطن كلمتين انجليزي و مزورين باسمها و عمرها و كل شئ عنها طلب اخوي مني اني اشوفها بصراحه ما توقعت بيوم اني اسولف مع مرت اخوي وهي كاشفه علي بدون غطى لما شفتها قلبي تقطع عليها وجهها غادي اصفر و الهالات السوداء حول عينها واحس فيها رجفه و خوف استغربت حالها ..
فيصل "بهدوء " : شلونك حنان اقصد مرت اخوي رفعت عيونها تناظرني بهلع مصرع ما اتحول لعدم تصديق او مفاجأه ما شفتها الا رمت نفسها علي ماعرفت وش اصلح هذي مرت اخوي و عيب اللي يصير منقود لكن صوت صياحها اللي من قلبها و تمسكها فيني خلاني بحالة جمود و هي تصيح و من بين دموعها .. 
تشهق بقوة و تصيح : فيــ صـ صــل تعبانة بـ مو و ووت سـ عد خذووه سجنوه انا خــ خــذوووو نـــي و هنا زاد صياحها لفترة مهيب قصيرة .. لعــبوا فيني يافيصــ و تمت تصيح بصوت عالي هنا جاء دوري انصدم .. شقصدها انهم لعبوا فيها خفت و من خوفي و خرتها عني و سألتها بصوت عالي و انا اتمنى اكون غلطان باللي افكر فيه ..
فيصل : شلون لعبوا فيك ماردت علي عصبت عليها و مسكتها من زنودها و اهزها بقوة : تكلمي شلووووون ؟؟؟ 
حنان " غطت وجهها بيدينها و قالت بصوت تعبان حيل من كثر ما بكت بايامها " : أنا وسخــه نجسوني لعبوا فيني " وبصوت عالي صرخت فيني" اغتصبـــوني كلهم .. 
تزلزلت الأرض تحتي و كأني بطيح ما قدرت المصايب تنهل علي من كل صوب اخوي مرمي بالسجن و مرته ضايعه و يوم حصلتها طلعوا اولاد الحـــ ... لعبوا فيها موب واحد الا كثير ما تحملت طلعت حرتي فيها عطيتها ذاك الكف اللي رماها بالارض لكن كلامها اللي قالته خلني اندم لحظتها ..
حنان : طلبتك يا ولد عمي اذبحني بتكسب فيني أجر اذبحني اذبحني و صارت ترددها دخلت علينا وحدة من المسؤلات و شافت حنان بالارض تصيح ووجها احمر طالعتني بشك و سألتني شلي سويته معها الحين انا شلي سويته ولا هم قال دار رعاية و الله انه دار الدمار سبيتها بالعربي وهي مب فاهمة علي و مازالت تهاوشني ما تحملت كلام هالبومه اللي قدامي و بغيت اعطيها ذاك الكف اللي يسكتها لو ما مسك يدي اشرف علي و هو يقول لي : غبي انت تبغاها توقف بطريق خروج مرت اخوك لي ساعة و قبلها يومين لاجل اطلعها على مسؤليتي والحين جاي تخرب علينا والله ما كنت حاس باللي اسويه شلون بواجه اخوي كفايه تعبه هو ما كنت ادري ان اخوي ينضرب يا نجود سعد انضرب اللي ضربوه كفرة عساهم الماحي يارب والفلوس اللي جبتها معي خلصت انت تدري تذكرة السفر بسس قيمتها فوق الـ 15000 ريال ضيعت فلوس تذكرة السفر كلها حاولت اتصل فيك كذا مرة لكن ما عندي دراهم ذاك الشهم الهندي اللي وقف معنا كان عنده شغل خارج الدوله طبعا جزاه ربي خير يوم انه طلع اخوي من السجن بكفاله و واسطه و حتى مرت اخوي طلعها بعد معاناة فوق السبع شهور تصدق ما علمت اخوي ان مرته استغلت خفت عليه و نبهتها ما تعلمه الى ان سمعت صوتها تصيح و هذا بالظبط بعد مرور سنه من وجودي بــ ..... الله يدمرها هي و اللي عليها من كفار حسبي الله 
عليهم ما يرحمون فذاك اليوم بالليل و هي تصيح قربت منها و سألتها : علامك ؟؟؟ 
سكتت حنان بالبداية مع ان صوت شهقاتها الخفيفة واضحه " : سعد .. 
فيصل "بخوف " : علامه ؟؟ 
حنان : جسمه كله مبهذل .. 
فيصل " ما فهمت " : شلون ؟؟ 
حنان : ظهرره كله اثار ظرب و خربشات و فيه علامات حرق .. 
فيصل ركضت لما حجرته و شفته شلون يون من الالم عيوني حمروا ودي اصيح بس دموعي عيت تنزل شلي اسويه لاجل اخوي و ما يحس بنص اللي يحسه الحين يعني هو تحمل طول الفترة اللي قبل و لا علمنا لاجل كذا كان ينام بروحه بالحجرة حتى زوجته ما تنام معه طلبت منه يمشي معي اوديه للطبيب عي موب راضي يروح اضطريت اروح بنفسي للصيدليه و انا حافي منتف حتى ثمن الدواء ما يغطيه اللي عندي و الله يا نجود اشتغلت اغسل صحون و ملابس و جرسون و كل شئ شهادتي اللي افتخر فيها ما نفعتني اصلا ما جبتها معي بعد حوالي اسبوعين قدرت اشتري له الدواء من بعد شغل و كرف طلبت مني زوجته انها تشتغل و انا عييت عليها بعد اللي صار معها زاد تكاليف العلاج ولازم وانا ما عندي فلوس ذاك اليوم كنت تعبان جاي على الساعه 2 بالليل وجتني زوجته تقول لي : خلني اساعدك بالشغل اقلها بنجيب شوي من تكاليف العلاج .. 
قلت لها : ما احب اعيد جوابي كذا مرة قلت لك لا .. 
حنان : ليه ؟؟ 
فيصل : يعني ما تعرفين ليه ؟؟ كل للي صار لك و ما تعرفين موب كفاية اللي صار ما خذيتي درس و لا عجبك حالك ؟؟ 
حنان بألم : حرام عليك فيصل انا مالي ذنب بشئ قاومت و قاومت و لو بيدي اخلص لسعد طول العمر سعد مهوب بس زوجي سعد ولد عمي هو اللي تمنيته من صغري لا تحكم علي كل ما اشوف نظراتك لي تحسسني بذنب مالي أي يد فيه ليش المرة منا وان كانت مظلومة تلومونها .. 
و الصاعقه الكبرى ان سعد سمع كلامنا التفت لها بقولها : قفلي الموضوع لاني تعبان لكن انصدمت لما شفته يطالعني بطريقه كأنه عرف كل شئ ... 
سعد : وش اللي مالك يد فيه ؟؟؟ 
فيصل و حنان : ............ 
سعد "بهدوء " : تكلموووا اسمعكم..
فيصل : مافيه شئ نسولف عنه روح ارتاح يا اخوي .. 
سعد : فيصل انا اخوك و ادرى بك شلي تخبونه عني ؟؟؟ 
حنان بجرأة مدري من وين جتها : انا بعلمك ..
فيصل "بعصبيه و امر : سكتـــــي .. 
سعد " بغضب " : باي حق تصرخ على مرت اخوك لا و بوجودي ..
حنان "وعلمته كل شئ " 
سعد من صدمته جلس بمكانه وانا اطالعه خايف عليه وهو يلوم نفسه انه هو السبب لو ما جاء هنا كان ما صار اللي صار جاء لها لبلد و كله طموح والحين كله حطام و دمار بعد هالموقف صار سعد اهدء من اول بكثير كنت بالدوام و جت تصحيه حنان عشان الدواء تعطيه ما صحى صارت تهزه بقوة و انا طبعا بالشغل ويوم رديت البيت كان اخوي ميت ومر على وفاته 5 ساعات وبجنبه حنان تطالعه و عيونها تطالع لبعيد حتى دموع مافيه خذيناه المستشفى طلع معه جلطة بالدماغ و صار له نزيف داخلي دخل فيها بغيبوبه و بعدها توفى يعني يمكن لو اني جيت بسرعه كان امداه عايش بس الدكتور انفى هالشئ يقول هو سواء لحقنا عليه و لا لاء النزيف الداخلي ما بيتوقف و بيدخل بغيبوبه و الغيبوبه ان طولت كمن يوم و بيموت اخوي بعز شبابه 25 سنة و مات .. 
نجود "سكت فيصل بعدت راسي عن صدره شفت عيونه اللي امتلت دموع بس ما نزلت خفت دموعه تطيح قدامي رفعت يدي وحطيتها على عيونه بتقولون جريئه مدري بس هذا اللي صار معي " .. 
ظل ساكت دقايق بعدها : تدرين ان زوجته توفت بعده بعد يديني عن عيونه 
نجود : عظم الله اجرك ..
فيصل : اجرنا و اجرك بلعت ريقي بصعوبه و كملت و نظري علي يدي اللي حاضنه يدينها وكملت : خفت عليها من الحياة و الناس بالغربه  مر دقايق بعدها قال 
: فتزوجتها ما يصلح اسكن معاها بروحنا بدون ما يكون بيننا علاقة شرعيه اشتغلت الى ان حصلت قيمة تذكرة وحده وحنا بالمطار تعبت و اغمى عليها و بالاسعاف لاقرب مستشفى طلعت مريضه عندها التهابات بالاعضاء التناسليه نتيجة للإغتصابات المتتاليه ويوم وديتها المستشفى تصلح تحاليل طلع معها مرض الايدز انهرت بجد اما هي عكسي تمام و كأن هالشئ ما يخصها . 
ماتت لكن موتها جد أحزني كان موت بطئ على مر سنوات طلبت مني اتركها و ما اضيع فلوس التذكرة عليها بس رفضت مهما كان هذي بنت عمي ... 
اشتغلت عشان اطلع ثمن التذكرة و الله حتى أكلي كان قليل لدرجة أيام فقدت الأمل أرجع  يوم جمعت نص المبلغ هاجمتني عصابه الله ياخذهم هم و حواريهم و الله أحياء الرياض يازينها و لا هناك احيائهم ان مشيت فيها ما تضمن نفسك بترجع سليم ولا شلون الى ان قابلت بأحد المطاعم اللي أشتغلت فيهم بنيه كانت هالبنية دوم تجي لمطعمنا و ألاحظ نظراتها لي و لحظة اللي تجي عيني بعينها تبتسم لي و كأن فيصل تذكر شئ : تدري وش ترجع هالبنيه ؟؟ 
نجود : ايش ؟؟
فيصل بابتسامة حزينه : هنديــه بعد كأن ربي ارسل علي الهنود يساعدوني تدرين يالجود اني ما كنت اطيق الهنود ابد وهالشئ خلى الندم عندي يزيد سبنا ..
نجود باستفهام : ســبنا ؟؟ 
فيصل : هذا اسم الهندية ما تتخيلين قلبها الطيب شلوون ..
نجود " بصراحه انقهرت اليوم ملكتنا و هو يمدح لي بالهنديه " ...
كمل : بليلة انتظرتني برا المطعم على الشارع الثاني و انا كنت مخلص دوام راجع البيت حسيت بأن أحد يتابعني التفت شفتها هي اللي بان عليها الارتباك طالعتها و توجهت لها عاد هي هني حسيت انها انحرجت مني سألتها : أي خدمة ؟؟ 
قالت لا بارتباك : انا لا لا ايه .. 
فيصل عقدت حواجبي : ما عليه اختي ممكن ترسين على جواب واحد بعدها كلميني تركتها و مشيت الى ان جاني بعد يومين مرسول منها و يقول انه نائبها و طلبني للعمل بمطعم معهم راعتني و شغلتني بمطعمها و موب أي شغل لا شغلتني مدير الموظفين و مشرف عليهم عاملتني معامله زينه سكنتني بشقه صغيره دايم كنت اشوفها تناظرني من بعيد و ابتسم لها بصراحه ريحتني من الكرف وجتني تسولف معي حسيت بارتياح لها و كأن قلبي حاس ان هذي هي المرة اللي ارسلها ربي لاجل تخلصني و قصيت عليها قصتي حنت علي و قررت تساعدني " بتردد " : عرفت من احد الموظفين اللي هو اقرب واحد لها انها تحبني المشكله انها تحبني حب امرأة لرجل و أنا ما بغيتها تتعذب عشاني " طالعت نجود حصلت القهر بعينها فقلت " اذا ما تبيني اكمل اسكت .. 
ردت نجود ببرود : لا كمل اسمعك ...
فيصل : علمتها اني احب وحدة بالسعودية و هي تنتظرني ارد فساعدتني و اعطتني الفلوس اللي تجيبني هني و رديت لديرتي و لحبيبتي .. 
نجود " بجرأة " : من هي ؟؟ 
فيصل بخبث : منو اللي من هي ؟؟ 
نجود : اللي تحبها ؟؟ 
فيصل رفعت راسها و قلت : وش تقول لك عيوني ؟؟؟ 
فهد فتحت الباب بدون ما اطقه كنت باحرجهم لكن انا اللي انحرجت : احم احم قطعت عليكم ... 
نجود " يا فضيحتي قدام اخوي الحين بيقول مطيحه الميانه نزلت راسي على طول و خرجت " 
فيصل بغيض : هذا وقتك انت بعد تو بس اندمجت معي و انت جاي .. 
فهد : لا و الله انت يالنسيب تدري ان اخواني من اول يقولون لي رح خلص خله يطلع ونا اللي توصيت فيك عشانك خويي لكن هين الايام جايه  
فيصل : افااا يا لخوي تزعل من خوييك .. 
فهد بنص عين : ايه تعدل و لا ها ؟؟ 
ضحكنا ويا بعض .. 
مشاعل " عزم ماجد اخوانه و ازواج اخواته و اولاد عمه يعني الكل 
انقهرت : ليش عزمتهم كلهم ؟؟؟
قال : انتي قلتي لي .. 
مشاعل " سكت ما كنت ابغى البندري خير شر افففففففففففففففففففففففففففففف " 
هذيك الليله ما جلسنا للسحور لان ماجد قال اليوم بنسافر و لا باكر ما اصحى بدري مشينا صلحت ثاني يوم بعد ردتنا من الشرقيه ادام هندي و رز ابيض وشوية خضار لماجد انتظره يجي على الساعه 1 الظهر دق جرس الباب استغربت بصراحه من يجيني شفت من فتحت الباب طفل صغير ترددت افتح الباب و لا لا .. 
اتصلت على ماجد : هلا .. 
مشاعل : اهلين قلبي رن جرس الباب .. 
قاطعني ماجد : منووو ؟؟ لا تفتحين .. 
مشاعل بضحكه : جوودي طفل صغير شكله ولد الجيران شو رأيك افتح له الباب اشوف شيبي ؟؟ 
ماجد : لا .. 
مشاعل : حرام جودي يمكن محتاجين شئ تكفى قلبي .. 
ماجد : انزين افتحي الباب بس خليني على الخط .. 
مشاعل : اوكي فتحت الباب و كان الولد راجع للشقه اللي قدامنا .. ابتسمت له و ناديته و هو بحيا دخل وش اسمك يا ماما ؟؟؟ 
الطفل : عبد العذيذ .. 
مشاعل كتمت ضحكتي : ما شاء الله عبد العزيز بكبره عندنا يا حيا الله عزووز .. 
ضحك و ضحكت معه .. 
مشاعل : شو رأيك تاكل ايس كريم ؟؟ 
عزوز وكأنه ما صدق : ايه .. 
خذيته معي و طلعت له من العلبه الكبيرة اللي شراها لي جودي من باسكن 
وحطيت له بكاسه و عطيته ملعقه جلس ياكل ونا اسولف معه بعدها رحت اقطع الكزبرة عشان احطها بالادام .. 
و كأنه تذكر ليش جاه : ايه ثح امي تقول عطيها من اكلكم ثوي لان هي بتجيب نونو بطنها كبيره داخلها ((إيه صح أمي تقول عطيها من اكلكم شوي )) للعلم كان قبل صلاة المغرب بشوي ..
غرفت لهم و اتصلت على ماجد بلغته و قال لي اوكي و ارسلت لهم و طلبت من عزوز انه يجي دوم بلعبه و اعطيه من الايس كريم قال لي عادي اجيب اخوي عبدالله و اختي عزة قلت له اوكي ... 
جاء ماجد من دوامه و صدعت راسه بعبد العزيز و استأذنته ان جاء هو اخوانه بفتح لهم الباب رضى استانست ..
خرجنا نقضي شوية اغراض عشا العزومه و الثلاجه ما تكفي اففف ووين اودي باقي الاغراض كل يوم صار عبد العزيز يجيني مع اخوانه و مرة ارسلت لي امهم تعزمني ازورها بس ماجد مارضى انحرجت ارد عليها حاولت في ماجد بس عي علي 
ماجد : لا تخلينا نتهاوش مكان غريب تروحينه لا ..
قلت له : الباب قدام الباب ..
ما رضى و خرج من البيت معصب بعدها رد البيت و راضاني 
ماجد : اخاف عليك شعوله .. 
مشاعل : وش بيصير يعني لا يصيبنا الا ما كتب الله لنا .. 
ماجد : ونعم بالله لكن الحذر واجب وانا موبمستعد اجرب نفس شعوري يوم حادث البر اذا تكرهيني و تبين الفكه مني و تبين تذبحيني روحي ...
مشاعل حطيت اصابعي على فمه : اموت انا و لا انت لا تقول كذا .. 
ماجد : اجل ما تروحين .. 
مشاعل حطيت راسي على صدره : انزين مو رايحه لا تزعل ...
ماجد : عمري ما ازعل منك بس اخاف عليك .. 
بعدها بيوم جاء ماجد من الدوام و فطرت معاه وجلست اصلح معجنات و احطها بالفريزر و اكتفت 
وماجد جاي يساعدني ههههههههه حليله يهبل يقول مليت حزنت عليه قمت عطيته العجينه علمته شلون يسويها و بدال لا يظبطها خربها ... 
مشاعل بقهر : ماجد اطلع برا ..
ماجد : و الله اخر مرة الحين بظبطها دقيقه وشوفي .. 
مشاعل خذيت الملعقه الكبيرة و هددته يطلع برا : يالله اشوف خربت العجينه اوريك يا دب بحطها قدامك تاكلها كلها بالحالك .. 
ماجد : ههههههههههههههههههههه هههههههههه انزين لا تنافخين شوفي شكلك شلون دقيق بشعرك و شايله هالملعقه بتذبحيني يعني ما تقدرين على ولد نجـــد يا قلبي  
مشاعل قربت منه و بدلع : ولا انت تقدر على بنت الغــربيه يا عمري و يا ويلك لو شفتك هنا التفت اشوف الكريمه على النار و اقلبها حضني من ورى ويغمر خشمه بشعري .. 
مشاعل : قلبي وخر اخاف تنحرق اسمع كلام الكبار و اطلع ... 
ماجد" يدلع على راسي و بعناد " : ما ابي عطيني حلاو و بنقلع ..
مشاعل : ههههههههه ومن قال انقلع .. 
ماجد : انتي يالله عاد عطيني بووسه و بروح لأن وراي اشغال بالمكتب ... 
مشاعل عطيته اللي يبيه لأني اعرفه بياخذه بياخذه ..
ما عرفت وين احط باقي الاشياء عشان الثلاجه ما تكفي قبل عزومة اهل ماجد ارسلت مرة الجيران ولدها يخبرني انها بتزورني اليوم بعد التروايح خبرت ماجد و قال بيجلس في البيت حاولت فيه يقول وش ضمني .... 
راح ماجد المسجد و صلى صلاة العشاء اما التراويح فتركها بالمسجد و جاء البيت يصليها كله عشان لا اجلس لوحدي مع الحرمه ضحكني من جد 
لبست تنورة واصلة قبل الركبه ضيقه من الخصر و توسع لتحت لونها رمادي و فوقها بلوزة من الصوف بكم طويل لونها وردي استشورت شعري و حطيت لي غلوس وردي بلمعه و بلاشر وردي خفيف و الشدو ثقلته شوي لونه زهري وحددت عيني من الداخل بابيض واكسسواري كان الطقم الابيض اللي شرته لي شيخه و دانه و شهد و رواء هدية منهم يوم ملكتي و بوت فرو لونه فيراني .. 
ماجد وو داخل من باب الحجرة : ما شاء الله هذا كله عشان ام عزوز اجل وانا ؟؟ 
مشاعل "بدلع " : جووودي .. 
ماجد : شعوووله هذا قصير وايد .. 
مشاعل بنص عين : ماجد مو باين شئ شوف البوت وش طوله " و بحب و حركات طفوليه تترجاه " تكفى ماجد اول مرة تشوفني وهذا اخترته عشان ما تزعل انت و الله انه ساتر مو باين شئ و فتحت السحاب تبع البوت ووريته الشراب اللحمي اللي لا بسته 
ماجد : انزين بس لا تناظريني كذا .. 
مشاعل : ليش ؟؟ 
ماجد : تذوووبيني ..
مشاعل : ههههههههه طيب ..
دق الجرس فتحت الباب و كانت ام عزوز حامل يا حليلها حبوبه و حلوة و طيوبه ضيفتها و تسألني هذا انتي سويته و هذا ؟؟ 
قلت لها : ايه انا صلحته بعدها علمتها اني عازمه اهل زوجي و كذا بس الصواني ما تكفي بثلاجتي و زوجي بيشتري لي فريزر جديد .. 
ام عزوز : ما يحتاج عندي ثلاجتين و وحده منهم فاضيه ارسلي صوانيك و بحطها عندي 
مشاعل " انحرجت منها من قال لي اخبرها و الله قلتها بعفويه " : ما عليه بستأذن زوجي بالاول بعدها بعطيك خبر .. 
ام عزوز : ما شاء الله سولفنا في اشياء وايد بعدها طلبت مني ازورها قلت لها بشوف زوجي و بعدها بخبرها لانه ما يرضى اخرج أي مكان .. 
خبرت ماجد و عصب علي .. 
ماجد : وليه علمتيها عن العزومه ؟؟ 
مشاعل بهدوء رغم خوفي من عصبيته : جوودي بحسن نيه قلتها .. 
ماجد : الحين بتظن ان ما عندنا ثلاجه .. 
مشاعل : قلبي ما يحتاج تعصب قربت من بهدوء و بسته على جبهته اااسفه لا تزعل 
هي قالتها بحسن نيه و انا بعد خلص مو لازم ارسل الصواني عندها اهدء سكت قمت حطيت راسي على صدره يالله يا ماجد ليش تخاف علي لهالدرجه هو صح حلو بس انت تخاف بدون مبرر .. 
ماجد بهدوء بعدت راسها عن صدري وقربت وجهها مني : شعولتي لو تبين مية ثلاجه ما تغلى عليك عيوني لك بس ما احب احد يتدخل بينا شرايك ثلاجه فهد تحت بنحط فيها صواني الرجال .. 
مشاعل بابتسامه : حاضر اللي تقوله بس لا تعصب .. 
ماجد " بست خشمها " : يسلملي قلبها الفهيمه العاقله .. 
مشاعل : وياحبي للعصبي المنفعل .. 
جاء يوم العزومه تلبست و ماجد بعد هو نزل تحت بشقة فهد ارسلت بيده البخور يبخر الشقه لاني اول امس نظفتها من الغبار و بخرتها بس شوية تبخير اليوم ما بيضر جهزت السفرة تحت و حطيت كل شئ من صحون و كاسات و ملاعق و كله وجت لي منور يعطيها العافيه من بدري و عبير و سهى و ايمان والبنات حتى فطوم و مرة اخوها سعاد و ساعدوني وحتى نجود اللي ما شفتها الا بيوم ملكتها جت و ساعدتنا ما كان عندي وقت اسولف مع احد و الشباب برا الشقه ياخذون و ينزلونه تحت الحمد لله ما تعبناهم و لا بشئ كل شئ منزلته لهم تحت حتى السمبوسه قليتها و حطيتها تحت و قلت لماجد قبل الاذان بنص ساعه يبدء يحطهم داخل الميكرويف و الكريمة و الحلا بالثلاجه 
تحت بس الشوربه و صواني الخضار و المكرونه هي اللي اخذوها من فوق واذن المغرب و الحمد لله كل شئ اوكي ارسلت للجيران صحن من كل صنف مو بس لام عزوز لا لكل العمارة بيد شئ و ضياء بعد ما خذت الاذن من جودي شفت البندري جاية من الممر و تجلس بالسفره مدري ليه قلبي انقبض هذي من متى هنا ؟؟؟ حتى ان ملامحي بانت عليها الله يسامحك يا ماجد ليش عزمتها ؟؟ المشكله ضروري يعزمها و لا شلون يعزم العمه حفصه ..
بلاوي تتحذف علينا بعد الافطار قامو البنات الله يعطيهم العافيه معي يرتبون و نسولف  استانست على مدحهم لي ان شاء الله بس اكون بيضت وجه ماجد حبيبي ارسلت براد الشاي بعد ما اتصلت على ماجد فجاء علي اخو منور و خذاه بعدها خذيت البنات يتفرجون على البيت و بصراحه اشمئزيت من دخول البندري حتى اني قرأت بداخلي احصن الحجرة و وريتهم حجرة المكتب شافوا لابتوبين استغربوا علمتهم واحد لي و واحد لماجد جلسوا البنات بالمكتب شوي و نا رحت اصلح قهوة لانها ماشاء الله خلصت و سويت براد شاي ثاني .. 
عبير : راعية بيت شعوله .. 
مشاعل بابتسامه : تسلمي يا قمر .. 
سهى : أي والله ما شاء الله عليك كل هذا سويتيه شلون ؟؟ والله لو اني منك بشتري جاهز من برا .. 
اصيل : لا يا حبيبتي هذي مرت ماجد موب أي احد اكيد بتكون فنانه ليه تشتري من برا 
يمكن ربع ساعه وأنا بالمطبخ و هم واقفين قلت لهم ادخلوا داخل و لا اجلسوا ما رضوا يقولون لو ما جلست ما بيجلسون 
فعلا خلصت و رد ماجد اتصل نصلح برادين شاي بالنعناع و البنات يتأففون .. 
ماجد سمعهم : من هذولي اللي يتأففون ؟؟؟
مشاعل بضحكه : ولا احد يالله قفل .. 
ماجد : احسب يالله و سكر .. 
خلصت البراد و نزلناه بيد الشغاله ... 
مشوا قبلي لحجرة التلفزيون و نا رايحه لهم شفت البندري بحجرة المكتب استغربت و هي و لا انهز لها رمش 
مشاعل : شتسوين عندك ؟؟ 
البندري مطنشتني و جالسه على اللاب توب تصدقون لو قلت لكم دمي فار فوران رحت لها و سحبته من عندها .. 
مشاعل : بأي حق تلمسينه ؟؟ 
البندري ببرود : مثل مالمستي جهازي .. 
مشاعل : من زينه جهازك كله قرف بقرف ترا هذا انظف منه يالله لو سمحتي اطلعي من الحجرة بقفل .. 
و ساعه عبال وقفت بتذبحني هذي بحركاتها ... 
البندري : الا ما علمتيني هو عشيقك بحلات عيالنا ماجد و فهد و لا ؟؟ 
مشاعل " بغيض يبطنه خوف من الشيطان بهيئة انسان قدامي ": ... 
البندري "بضحكه شيطانيه " : ههههههههههه علامك خايفه ما بعلم عليك ابد وعد " و بجديه ترعب " الا اذا ما اخترتي الخيار الثاني الا وهو تتركين ماجد و تطلبين منه الطلاق و تذلفين بأي داهية .. 
منورر : شفيكم واقفين بالظلام ؟؟ 
البندري و بخبث : اعلم شعووولة و لا .. 
منيرة باستغراب : سبحان مغير الاحوال صايرات خويات يالله تدوم المحبه 
وانتم يالله وراي مشت منور ووراها البندري .. 
رحت للاب توب و شيكت عليه لا يكون فتحته اخاف نسيته امس مفتوح لاني مع الشغل و الارهاق لكن الحمد لله حصلته مسكر ... 
قفلت الباب من برا و خذيت المفتاح انتهت الليلة على خير و كلن راح بيته ماما ام فهد ارسلت الخدم تحت بشقة فهد ينظفونها و بترسل لهم السواق بعد ما يخلصون هذاك اليوم تعبت تعب ما حسيت فيه وقتها الا يوم فضى البيت انتظرت ماجد يطلع لكنه تأخر قمت خذيت لي شور سريع ينشطني شوي و لبست بجامتي و خذيت حبتين بنادول دخل ماجد وباين عليه مسطول نوم غير ملابسه بقوة و حط راسه وأنا معه و نمنا ..
الايام الباقيه رحنا فيه السوق نقضي للعيد و ماجد فصل له ثوب ونا شريت لي كم قطعه بصراحه دولابي مليان ما يحتاج اشتري شئ بس ماجد اصر اشتري يقول ما يضر دامني البس له .. 
لأول يوم شريت جلابيه لأني فهمت من منور اول يوم الصباح يلبسون جلاليب خذيته اورنج و اطرافه فيروزي و هذا ذوق ماجد يحب الالوان الصارخه ههههههههه مثل منور و الجلابيه مم تشبه عبايات الفراشه اللي طلعت قبل فترة من الكم و ماسكه علي من الجوانب و بالنسبه للاكسوار قلت البس وحده من الطقوم اللي عندي و رحت للكوافير و صلحت هايلايت بالقوة رضي ماجد وحاولت فيه اني اقص حلف بالله علي ما اقصه 
ماجد : مو بكفايه قصيتيه كله قبل و للحين قلبي حارقني عليه .. 
سكت ما رديت عليه لا يهوج علي و يعصب لما وصلنا البيت و شافه صفر بإعجاب  
ماجد " بانبهار " : ماشاء الله تبارك الرحمن تهبلين قلبي .. 
مشاعل : يسلموو عجبك ؟؟ 
ماجد : قلت لك تهبلين .. 
مشاعل بدلع : لو اني قصيته كان صار احلى و احلى .. 
ماجد : احلمي يا قلبي قص ما بتقصينه ابد مفهوم .. 
ليلة العيد جهزت شنطه لنا عشان نطلع القصيم .. 
مشاعل : يالله جوودي جهزت كل شئ متى نحرك ؟؟ 
ماجد : ومن قال بنحرك الحين ؟؟
مشاعل : و ليش لا خلصت الصلاة يالله جوودي بنتأخر و الله ..
ماجد : ما فيه .. 
مشاعل : ليش يعني ؟؟ 
ماجد : تبين نمشي ووينها عيديتي للحين ما عطيتيني شئ ..
مشاعل باستغراب ممزوجه بضحكه : اول مرة اشوف احد يطلب عيديته بعدين يا قلبي من قال بعطيك هي الحين يالله عاد بلا دلع قوم ترا اصيل مزعجتني اتصالات تقول متى تجون ؟؟ 
ماجد رافع حواجبه : اولا ايه انا اطلب عيديتي حقي يا ناس و الساكت عن الحق شيطان اخرس ثانيا اجل متى بتعطيني هي اذا مو الحين ثالثا اصيل دواها يوم نروح القصيم لا افرها بالمسبح .. 
مشاعل : هههههههه حرام و الله حبوبه المسكينه من امس و هي تواعدني بالبرامج اللي سوتها للعيد و جلابيتها و فستانها يالله جوودي وعدتها نكون على 11 عندهم .. 
ماجد : قلبي 11 او 12 بنحرك .. 
مشاعل بشهقة : نععععم .. 
ماجد : أي نعم لانك هناك بتنشغلين عني اعرفك و ما بتجلسين معي بشبع منك بعدها بنروح .. 
مشاعل : تمزح صح ؟؟ 
ماجد : لا و الله ما امزح بعدين هذي اصيل داري فيها متشمته بمنور لانها ما بتجي الا ثاني يوم عشان اهل زوجها لكن اوريها هالبنت لسانها متبري منها .. 
مشاعل بصدق : و الله يا ماجد مدري بدون منور و لا اصيل و لا حتى نجود كان شو سويت من جد عوضوني عن بنات خالتي و اختي .. 
ماجد قربت منها : ونا ما عوضتك عن احد ؟؟ 
مشال بحب : انتم حد ممكن يكون مكانك و مالك عوض ابد ..
ماجد : فديت قلبك و منطوقك و باسني على جبهتي و بهمس ابي عيديتي وو .. 
وصلنا بالليل و اصيل حرقت جوالي باتصلاتها لو شافتني يمكن بتسوي فيني جريمة .. 
ماجد خذا له شور و خرج لمجلس الرجال هناك عيال عمه و اخوانه اكيد  
اما انا فخرجت من حجرتي بروح لنجود بكلمها قبل الصباح لان الكل بيكون موجود ترددت عند الباب ادخل و لا تو كنت بطقه الا خرجت اصل من حجرة نجود و هي تشهق  
أصيل : يالنصابه تواعديني الساعه 11 بالكثير تكونين هنا و الحين شوفي الساعه كم 3 الصباح صدق كذابه .. 
مشاعل : بنت عيب وش اللي كذابه ؟؟ فيها قبايل ترا .. 
اصيل ضحكت : تقلدين حبيب قلبي عمي جد من عاشر قوما اربعين يوم .. 
مشاعل بضحكه : طيب ممكن تأجلي هواشك و تسلمين علي ترا اليوم عيد مو هواش .. 
ضمينا بعض و سلمت علي و قلت لها بدخل اسلم على نجود قالت لي بتحصلينها بالحمام تتحمم واستأذنت اصول بتروح ربع ساعه تتحمم و ترد بيني و بين نفسي استانست ان نجود بالحمام اكرمكم الله عشان اجلس ارتب افكاري المشكله مقدر اعترف لها بالحقيقه و لا اقدر اقول لها عن الماضي كيف اقولها عن حقيقة البندري ؟؟ و كيف اقولها اني قبل لا اتزوج اخوكي كنت احب و اعر.. قطع تفكيري صوت باب الحمام .. 
قرأت المعوذات و بعض الادعيه و نفخت على روحي رفعت عيني شفتها تناظرني و واقفه .. 
وقفت بدوري و قلت : كل عام و انتي بخير .. 
نجود : .... " كثر ما حبيتها قبل كرهتها اكثر بس بعد ملكتي من فيصل تغيرت نظرتي للناس اللي فهمته الواحد لا يظن ظن السوء و لا يشوف من وجهة نظره و بس وجهات النظر تختلف باختلاف المجتمع و الفرد و الشخصيات اذا انا اشوف الموضوع خطأ مو بشرط انه يكون خطأ بنظر الغير لكن كلمتها تتردد باذني انها ما زالت تحبه اجل اخوي ووينه فيه بقلبها ؟؟ .. 
مشاعل : نجود يمكن بداخلك تقولين لها وجه تحط عينها بعيني و تكلمني لكن الاعمال بالنيات يا لجود صدقيني عمري في حياتي ما خنت انسان وشلون لو كان زوجي و مالك قلبي .. 
نجود " شلون تكلمت و قلت بسخريه " : هه مالك قلبك ..
مشاعل بصدق : احيان اللي نقوله عكس اللي بقلبنا لاننا نضطر نخبيه لا الوقت و لا المكان و لا الناس بيتقبلون اشياء يمكن تكون خطأ و يمكن تكون لا ابغاكي تعرفي شئ  عمري ما خنت ماجد بحياتي و لا بفكر مو انا اللي العب على الحبلين انتي ما حضرتي الموقف من البدايه و احمد الله انك ما حضرتيه كان تعبت نفسيتك اسفه لو ازعجتك بس اللي بقلبي قلته و ماراح ابرر لك او مقدر ابرر لك لا الحين و لا حتى بعد مليون سنه ..
و قبل لا اطلع قلت لها : مبروك نجود الله يوفقك ويا فيصل طلعت من الحجرة و على حجرتنا بسرعه تحممت عشان ألبس جتني اصيل تطق باب الحمام .. 
أصيل : متى تخلصين ؟؟؟ 
مشاعل : ........ 
أصيل : بنت ميشووو متى تخلصين ؟؟ 
مشاعل " هبله هذي تكلمني ونا بالحمام " : ......... 
أصيل : و الله انتي و زوجك طرش ما تسمعون عموما بروح اتكشخ يالله بباي .. 
مشاعل ضحكت عليها ... 
بصراحه كان يوم خيالي حلو كل العايلة تجمعت و عزايم و وناسه و جمعات .. 
و برامج اصيل حلوة اشترت لها كم لعبه و قسمتنا فرق و لعبنا استغمايه حنا البنات و ركضنا و صارخنا و هاوشونا بعد بس لا حياة لمن تنادي .. 
العمه حفصه و ام فهد يقولون: استخفوا البنات ... 
و اتفقنا نروح للبر مع ان ماجد تغيرت ملامحه لهالسيرة يوم طلع الحجرة يقول ..
: شعوله شرايك نرد الرياض ؟؟ 
مشاعل : ليش ؟؟ بدري .. 
ماجد : مالي بارض اروح معهم للبر و بعدها سكت .. 
مشاعل قربت منه لانه كان على السرير متكئ بظهره قربت منه و حطيت راسي على كتفه و قلت : قل لا يصيبنا الا ما كتب الله لنا صح .. 
ماجد وخرني عنه و يطالعني : تظنين انك بهالكلام ريحتيني الا خوفتيني .. 
مشاعل : استغفر الله ماجد ما يجوز اللي تقوله .. 
ماجد : انتي ما شفتي شصار لي سهل الكلام بس الفعل اصعب بغيت انجن تعرفين وش يعني انجن ما تخيلت انك بتروحين عني و لا بتخيل .. 
مشاعل بتفهم : قلبي انت تقربت من الله و ربي ما خيب ظنك و بعدين اوعدك ما بطلع أي سيارة و لا بركبها ممم و بجلس قريب من الخيمه ما ببعد وووعد ... 
ماجد : ولو مشاعل انتي تربيتي على المدن و البحر ما تعرفين للبر .. 
قاطعته : عشاني و الله خاطري اروح و استانس و بعدين كل انسان له بدايه خليني ابدء و بتعلم .. 
ماجد بتفكير : انزين برا الخيمه مافيه طلوع و الجوال يكون معك تلازمينه واي شئ تبينه تتصلين تجلسين عند امي و بالكثير نجود اما منور و شلتها لا هذولي ما اضمنهم ابد مرجوجات .. 
مشاعل : هههههههههههههه طيب بس لا تسمعك منيرة لا ترتكب جريمة 
تحركنا الصباح على البر و كان الجو بارد يا ويلي اجل بالليل و ش بيكون 
الايام اللي طافت صحيح كانت البندري موجودة و نظراتها تقهر لكني طنشتها و قدر المستطاع اتجنبتها الا بالبر ما قدرت .. 
ماجد : مثل ما وصيتك ... 
مشاعل بطفش : خلص ماجد و الله حفظت ما اطلع بروحي سيارة ما اركب الا اذا انت معي البنات ما اروح معهم و اجلس جنب ماما صح ؟؟؟ 
ماجد بابتسامه : صح ..
البنات : اخيرا افرج عنك .. 
اصيل : افففف تو دريت ان عمي يملل الله يعينك عليه مليت من كثر ما يعيد نصايحه عليك .. 
مشاعل : فديت قلبه يخاف علي "و طالعت بالبندري من بعدا اسابيع طويله اتجنبها " ونا بعيوني اقولها مهما تسوين دام ربي معي ثم زوجي ما بتقدرين قهرتني نظراتها الواثقه ..
جلسنا برا الخيمه عند النار اللي شبوها لنا الشباب .. 
بهدلني ماجد اتصالات و رسايل حتى اللي حولي ملوا فحطيت الجوال على هزاز و خليته بجيبي .. 
اتصل ماجد : شعولتي .. 
مشاعل : هلا قلبي .. 
ماجد : شربتي الحليب ؟؟؟ 
مشاعل : وععععععع لا .. 
ماجد :وش اللي وعع حرام يا حمارة قومي شربي .. 
مشاعل : ما ابي ما احبه جوودي .. 
ماجد : ما عليه شربيه يدفيك .. 
ام فهد : وراه الصبي يتصل فيك من الصبح .. 
البنات يضحكون و ينكتون علينا مالت عليهم .. 
العمه حفصه : هاتي التليفون .. 
مشاعل : جودي عمتي بتكلمك .. 
ماجد : هاتيها ..
العمه : انت ما تستحي انت وخشتك البنيه جايه تستانس و انت كله تتصل فيها نعبو ما شبعت منها .. 
و منيرة : خخخخخخخخخخخخخخخخ هزبوووه .. 
اصيل : هههههههههههههههههاااااي احسن دواه و لا يقرص لي اذني  هلكها .. 
عبير : مسكين و الله هذي جزاته يوم بيطمن على مرته .. 
العمه : ايه انزين لا تحاتي اللحين بشربها بيديني .. 
ناولتني العمه الجوال و قالت يمه تعالي جلسي بجنبي رحت لها و جلست بجنبها و صبت لي كوب حليب و قالت : شربي يا يمه لا تستحين افا عليك تطلبين من ماجد الحليب و هو عندنا .. 
مشاعل فرصعت عيني " طيب يا ماجد قلت لك ما ابغى بالقوة يعني لا و تقول اني مستحيه اطلب اوريك خذيت الكوب ونا حاسه بغثيان بنت ابوي ما شربته و عطيته لاصيل اللي تبرعت تشربه "  
دخلت للخيمه لاني بردت ما شاء الله عليهم ما بردوا بعدها بساعه تململت قلت اطلع  اجلس مع ماما و عمتي حفصه و عمة منور بعد جت معنا لان ماجد عيي علي اروح مع البنات اففف حاكرني هنا ونا خارجه من الخيمة  
قابلت البندري طنشتها لكنها كلمتني : من هو حبيبك ؟؟؟ 
مشاعل بقرففف : اففففففففف انتي ما تملين ؟؟ تركتها و ماشيه الا قالت .. 
البندري : ابدا و بالذات الحين يوم مسكت عليك دليل قوووي بيوديك بداهيه .. 
مشاعل " هذي وش تقول " : انتي مجنونه .. 
البندري : منهو اللي صلحتي له ميلاد و احتفلتي فيه رغم بعده ؟؟؟
منهو اللي تعنيتي لاجله و صحتي ليلك و نهارك ؟؟ 
منهو اللي حبه غزاك من سنتين ؟؟
و للحين يسري بدمك ؟؟ منهو اللي عشقتيه و ما قدرتي تنسينه رغم زواجك ؟؟ 
منهو اللي هجرك و اهانك ؟؟ منهو اللي اهلك ذلوك عشانه ؟؟
منهو اللي كنتي بنظر تخوك الملاك صايره شيطانه لاجله 
؟؟ منهو اللي كتبتي فيه الخواطر و الاشعار ؟؟ منهو اللي شريتي له هدايا اشكال و الوان بس ما قدرتي تعطينها له ؟؟ 
منهووووووووووووووووو ؟؟ 
فيصل : تكفى فهد و اللي يرحم والدينك ابي اجلس معها شووي .. 
فهد : لا و الله انت ما تفهم اقولك كلم ابوي بعدين لو انا كلمته اخواني هذولا النشبه بيمانعون .. 
فيصل بقهر : و ليه ان شاء الله زوجتي و ما علي من اخوانك ترا .. 
فهد بنص عين : فصووول تراهم اخواني بيفحطون فيك البر كله .. 
فيصل : انزين تصرف بشوفها زوجتي حلالي يا ناس حرام عليكم من يوم الملكه ليومكم هذا ما شفتها .. 
فهد : هيه انت يالعاشق سوووري مقدر اساعدك ممم شوف ماجد يمكن يرضى يغامر تعرفه هاوي مغامرات مهوب مثلي جالس لحالي بحالي .. 
فيصل : انزين ليش يمانعون .. 
فهد "بجديه " : انت تدري بعد اللي صار مع متعب يخافون عليها يعني بعد زواجكم يوم تروح بيتكم ما بيقولون شئ .. 
فيصل : زين بكلم ماجد هو اللي بيتجرأ على اخوانه مو مثلك .. 
ماجد : هلا و الله بالنسيب .. 
فيصل بزعل : هلا فيك طلبتك يا بو نواف و لي يخلي لك مرتك .. 
ماجد " عاد احلى دعوة " : تم ونا بو نواف ... 
فيصل بابتسامه : تكفى بشوف زوجتي و الله ما بطول بحوط بها بهالبر و اتمشى معها نشم هوا ربي .. 
ماجد بتفكير : و الله يا فيصل عندي عادي بس اخواني و ابوي اشك و بالذات علي و احمد .. 
فيصل : جرب تكفى .. 
ماجد : انزين عشان الدعوة الحلوة بروح و امري لله .. 
كلمت ابوي و رضى بس اخواني عيوا حاولت فيهم و قلت لهم فكرتي بروح ويا زوجتي مع فيصل و نجود و بكذا ما فيه احراج وافقوا .. 
علمت فيصل و اتهبل من الفرحه : خشمك بو نواف .. 
ونا اضحك عليه و علمته اني باخذ زوجتي معي و نكون معهم قدام اخواني و بعدها اتركهم و اروح مع زوجتي .. 
لاني ضد انهم يحرمون المحبين من بعض و بالنهاية هي حلاله يعني لو بغاها تروح معه اليوم قبل باكر تحل له ..
اتصلت بنجود و علمتها و قلت لها تعلم مشاعل و قفلت خخخخخخخخ اللي ضحكني فيصل يتعطر و يتكشخ عشان نجود و الله و هبلت فيك اختي تبون الصراحه الحريم يخبلون الواحد .. 
مشاعل " انشل جسمي و اقشعر بدني و روحي ودعتني بلحظه ارتعبت فيها حسيت اني عاريه و لا يغطيني شئ انفضحت و قدام منو قدام حيه ما تخاف الله بتشهر فيني ضعت لحظات كانت ثواني بس بنظري ساعات و يمكن سنين تخيلت ان ممكن ماجد يتركني لو عرف بالحقيقه لو عرف عن الماضي ماجد غيوور و انا اعرف من زمان انه غيور بس لو عرف بيتركني انا متأكده ما بيفكر لحظه بيتركني دموعي سالت بس هذي الدموع شلون تسيل انا ما اصيح بس روحي تصيح خايفه بموت لو بعدت عن ماجد مقدر اعلمه بالحقيقه مقدر ..
التفت بخوف و رعب و كأني اشوف نهايتي بيد انسان و نا اللي متأمله ان ماضيي اندفن 
نجود " انحرجت من ماجد لما كلمني عن فيصل صدق اني اشتقت له و اخواني عيوا يكلمني تليفون ونا سكت ما تكلمت غريبه رضوا يشوفني اكيد ماجد جاب راس اخواني محد يقدر عليهم الا قوة ماجد .. 
استانست و انسحبت من عند البنات لا يحشوني حش و خرجت من شنطتي المرايا و تكحلت و حطيت لي شوية بلاشر و روج زهري بلون الكرز و تعطرت ايه صح ماجد قال انادي مشاعل تروح معنا مسكينه من يوم جينا وهي بجنب الخيمه ما رضى ماجد تجي معنا مدري ليه حنيت لها ليه ما انسى الكلام اللي قالته ونا اشوفها تخدم ماجد بعيونها و ما قصرت معنا و تهتم بزوجها و بيتها مدري اصدق اللي قالته و لا اللي اشوفه يالله بروح اناديها ..
البندري : هههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه لا لا مشاعل الجميلة الناعمه المنقذة الاجتماعيه خطافة الرجال تصيح ليه يا قلبوو ؟؟ بدري وايد على الصياح انا قلت لك تذكرين " و بحقد " بخليك تصيحين كثر صياحي و ازود الحين فهد ما بيفكر فيني ابد "قربت منها " ولا بخلي ماجد يفكر فيك ابد  " و بابتسامه خبيثه و هي تصلح حركات تخوف بعيونها و وجهها " و بخليك تموتين بالدقيقه مية مرة مثلي تمام شرايك يا حلوة مممم فكرتي بالخيارين اللي مالهم ثالث بتتركين ماجد و تطلبين الطلاق ولا بفضحك عنده و بيطلقك هو هذا اذ ما ذبحك و تضحك ههههههههههههه فكري يا حلوة و بتصل عليك و اسمع ردك مع اني عارفه وش هو وصلحت لي بيدها مع السلامه وتركتني ونا ارجف .. 
نجود " شفتها واقفه حطيت يدي على كتفها و هي اخترعت . 
لكن صدمتني عيونها الباكيه وما حسيت بعمري الا هي بحضني ترجف ضميتها و نسيت زعلي منها حاولت اهديها بس ما عرفت الا يوم تقول : ماجد ابغى ماجد الله يخليك ابغى ماجد .. 
اتصلت على ماجد مع اني خايفه لا اخوفه اعرفه بيتجن عليها .. 
ماجد : هلا نجود جايينكم قفلي و سكر يا ويلي وش بقوله .. 
ماجد انتظرني فيصل بعيد شوي و رحت لنجود شفتها تضم مشاعل لاني اعرفها من عاباتها رحت لهم شبه ركض 
ماجد : مشاعل .. 
مشاعل رفعت راسي من حضن نجود و رميت نفسي بحضنه و انا اصيح .. 
ماجد بخوف : علامك ؟؟ طالعت بنجود : علاامها شسوووويتم فيها ؟؟؟ 
نجود : ما سوينا شئ جيت حصلتها تصيح .. 
ماجد : قلبي تتالمين ؟؟ بردانه ؟؟؟ " ما عرفت شفيها و اسألتي غبيه بس من خوفي ما عرفت وش اقول حاولت ابعدها عني اسألها اشوف شكلها بس هي تعلقت فيني و تقول : لا تتركني ماجد احبك لا تتركني .. 
ضميتها لصدري بقوة و قلت لنجود فيصل هناك على اليمين و اشرت لها روحي معه ينتظرك .. 
نجود بخوف : خلص ماجد ماابي اروح بجلس هنا معكم .. 
ماجد بعصبيه : نجووود روحي الرجال انذل عشان يشوفك .. 
نجود " تركتهم و رحت له و نا عقلي مع مشاعل و ماجد شفيها تصيح و ترتجف شفت فيصل قدامي بيني و بينه يجي مترين و استحيت اقرب له" 
فيصل " قربت لها بشوق " : سلام عليكم .. 
نجود بحيا و خوف : و عليكم السلام .. 
فيصل: اخبارك يالجود ؟؟ 
نجود : الحمد لله و سكت .. 
فيصل بابتسامه : ما بتسألين عني ؟؟ 
نجود باحراج : ها ايه شلونك ؟؟ 
فيصل : دام شفتك فأنا بألف خير شرايك نتمشى شووي .. 
نجود هزيت راسي بايه و نا خايفه ياربي شصار على مشاعل .. 
ماجد " مازلت ضامها انا قلبي قابضني من هالروحه ما كنت بجي كثر ما حبيت البر شكلي بكرهه .. 
حسيتها هدءت من رجفتها و انفاسها ما بعدتها عني لاني ان بعدتها ترجع تصيح و بهمس كله حب " : عيون ماجد بردانه ؟؟ 
مشاعل " هزيت راسي بايه " ... 
ماجد : انزين نطري شوي بروح السيارة اجيب لك بطانيه .. 
مشاعل : لااااا لا تروح .. 
ماجد : انزين لا تخافين باخذك معي شرايك ؟؟ 
مشاعل : اوكي و مازالت الرجفه و صوتي و شهقاتي بس على خفيف خرج بطانيه صغيرة من شنطة السيارة ورى و لفها علي و هو ضامني له بيده اليمين و مشينا لبعيد شوي عن الخيمه و بيده فانوس بالغاز صغير وولعه و مشينا .. 
كانت فيه حجرة كبيرة تكفي لشخص واحد فجلس ماجد و باعد بين رجلينه و جلسني وهو خامني من وراي حسيت بدفا و راحه و هدوء عجيب غمضت عيوني شفت البندري رديت فتحتهم و التفت لماجد اضمه .. 
ماجد " شفيها كأنها خايفه من شئ اخاف تكون شافت شئ لحسن البر احيان يخوف سرحت بالليل و عتمته " : تدرين شعولتي اكثر مكان احبه هو البر .. 
مشاعل " وخرت راسي عنه و طالعت بعيونه شفت الصدق و الحب و الراحه " : ....
كمل ماجد : احب اشرب الحليب بالزنجبيل و اجلس عند النار و اطالع الليل و السماء النجوم احس براحه و امان رغم ان السماء هي سقفي و الارض لحافي اتأمل نعمة ربي و اختلي بنفسي ايام ههههههه كثير قبل لا اتزوج كنت بايام الاسبوع اطلع البر وان كان وراي دوام و اصلي الفجر بعدها ارد البيت اغير و اطلع على الدوام ..
مشاعل " ابتسمت لما ضحك احبك ماجد لو عرفت حقيقتي وش بتكون ردة فعلك بتتركني وحيدة مقدر اتحمل بعد هالسعاده اللي عشتها معك ارجع للهم و الوحده و الالم هالمرة الضربه بتكون اقوى من قبل طاحت دمعة من عيوني " :.... 
ماجد " حسيت بدمعتها اللي طاحت على يدي ناظرتها " : ريحيني شلي مضايقك ؟؟ 
مشاعل " ضميته و قلت " : لا تتركني ابد لأني اموت بدونك ماجد مالي بهالدنيا غيرك  
ماجد ونا اضم وجهها الصغير بيديني الثنتين : ومن قال اني بتركك معك معك لنهاية المشوار .. 
مشاعل "بابتسامه متشككه بكلامه يا ترى يا ماجد لو دريت بيكون هذا ردك جلست بحضنه و دفنت راسي فيه اكثر و اكثر ليت روحي تسكن روحك و نبعد عن هنا هذاك اليوم ما قدرت اكمله معهم لاني مو قادرة اترك ماجد و هو استأذن من ابوه و ردينا الرياض ..
مرت أيام و ليالي و احس روحي مخنوقه اتصل فيني رقم غريب ما رديت احساسي بالخوف غلبني بعدها جتني رساله مكتوب فيها ردي علي يالزوجه المثاليه عرفت انها البندري .. 
بالبدايه طنشتها و هي ما يأست كل يوم تتصل تو بس حسيت بمعانات فاطمة هذي ليش تسوي كذا بالاخير لما جتني رساله منها تقول و الله لو ما رديتي بعلم ماجد الحين رديت عليها .. 
مشاعل : ... 
البندري : هلا و الله تو الناس تدرين لي بالضبط 3 ايام و 8 ساعات اتصل فيك افا عليك بس اهون عليك يالله و انا اللي ابي مصلحتك .. 
مشاعل : شتبين فيني ؟؟ 
البندري : انا اللي ابيك " وانقلب صوتها لعصبيه " تمرمطين فيني ايام  لكن هين وش قررتي .. 
مشاعل : البندري اتركيني بحالي ما اذيتك بشئ ابد .. 
البندري " بقهر و غضب " : و الله " صرخت " اجل شسووويتي يوم بعدتي عني فهد بدل الميل الف ميل هاااااااااااا كلمة و قلتها لك و لا عاد بعيدها بتتركين ماجد تفهمين .. 
مشاعل بجرأة و قوة : ايش الدليل على كلامك ؟؟؟ 
البندري : ههههههههه اجل شتسووي المجلدات المخفيه بجهازك .. 
مشاعل " لو تقولون انبكمت و لا تصنمت و لا تجبست و لا تجمدت هذا اللي صار متى شافتهم ؟؟ 
ايه تذكرت يوم العزومه كانت بغرفة المكتب دقات قلبي تنبض بقوة لدرجه حسيت ان ممكن حياتي تنتهي بهاللحظات بصوت هامس ما سمعته " : ليش ؟؟ ليش ؟؟ اتركيني بحالي لا تسوين فيني كذا ؟؟ انا مقدر اعيش بدون ماجد مالي احد بالدنيا غيره .. 
البندري : ونا بعد مالي احد بالدنيا غير فهد و بعدتيه عني بعطيك مهله اسبوعين و بعدها ما بتلومين الا نفسك .. 
سكرت الخط و انا ارجف و اصيح رد ماجد من الدوام شاف وجهي سألني اذا فيني شئ قلت له مصدعه بس .. 
ماجد " ما عجبني حالها من يوم البر و هي تغيرت دومها لاصقه فيني ما تبيني ابعد عنها ودي اعرف وش فيها ما صرت اطلع مكان و ان طلعت اخذها معي و هذا حالنا بيوم كنا جالسين نطالع التلفزيون 
رن جوالها قامت شهقت بعدها خذت الجوال و هدءت شفيها سألتها " : منو ؟؟ 
مشاعل : دانه بنت خالتي .. 
مشاعل " رديت على الجوال وانا اتحسب على البندري مسببه لي رعب " : الو .. 
دانه : اشتقت لك .. 
مشاعل براحه : و عليكم السلام ... 
دانه بدلع : نسسيت سلام عليكم .. 
مشاعل : هلا و عليكم السلام ونا بعد مشتاقه لك .. 
دانه : كيفيك ؟؟ و كيف زوجك ؟ و كيف حياتك ؟ ان شاء الله مبسوطة ؟؟ 
مشاعل : الحمد لله انتي كيفيك ؟؟ 
دانه : ممم بخير ورد .. 
مشاعل : يا عيون ورد .. 
ماجد يناظرني بنص عين فضحكت مع ان مالي خاطر اضحك : ههههههههه .. 
دانه : بسم الله ايشبك تضحكي ؟؟ 
مشاعل : سلامتك قلبي يقول لي انك تبغي تقولي شئ يالله اسمعك .. 
دانه : ساااحرة .. 
مشاعل : انا ساحرة لا و الله .. 
ماجد يسوي لي حركات انه ايه ساحرة ابتسمت له وكملت : يالله لا تلفي و تدوري هاتي من الاخر .. 
دانه : برمضان جاتني ماما و قالت ان جاني خطيب .. 
مشاعل : و ااااو و الله من جد ... 
دانه بحيا : ايوة و طلبت مني اوافق .. 
مشاعل بهدوء : طيب انتي استخرتي ؟؟ 
دانه : ايوة .. 
مشاعل : وايش حسيتي ؟؟ 
دانه : ما ادري مو عارفه .. 
مشاعل : انتي استخيري وو اذا ربي كاتب لك نصيب معاه بتمشي الامور اوكي .. 
دانه : طيب بس ابغاكي تكوني موجودة تعرفي اخاف لوحدي .. 
مشاعل : ان شاء الله و لا يهمك اعطني خبر قبلها باسبوع عشان اكلم ماجد .. 
دانه : طيب يالله بروح ماما تناديني .. 
مشاعل : طيب قلبي مع السلامه .. 
ماجد : لا و الله قلبي و عيوني و مدري شنو .. 
مشاعل بابتسامه ضعيفه : محد بقلبي الا انت و هذي اختي و بنتي و انت حياتي .. 
ماجد " فتحت ذراعي و جتني بحضني لميتها تغيرتي يا مشاعل اخاف تكون عين ما صلت على النبي الله يحفظك لي و بستها على شعرها بقوة 
ونا استنشق ريحته العذبه" 
مشاعل " جلست ويا روحي بعد ما نام ماجد و توضيت و صليت قيام ليل و دعيت ربي بقلبي انه يخلصني و يلهمني ونا بسجودي بداخلي نداء يقو لي ليش ما تعلميه الحقيقه اقلها يعرف انك ما خدعتيه يسمعها منك و لا من البندري لأنها بتلفق علي اكيد هالنداء كان ينبض بقلبي و اقتنعت فيه بعدها صليت ركعتين استخارة و استخرت الله يمكن هذا الحل و بينتهي كل شئ كل يوم صايرة استخير بالصباح و بالليل ما بقي على الاسبوعين الا خمس ايام لازم اتصرف خطرت ببالي فكرة ليش ما اصلح له حفله صغيرة كالعاده اعترف فيها عن كل شئ لكن شلون اقوله على حقيقتي ما فيه غيرها الكتابه جلست ايام اكتب و اكتب بدون ما احسسك بشئ ..
و اليوم هو اليوم الموعود .. 
صلحت لك بيتزا اللي تحبها وصحن كيك بالشوكولاة و معكرونه و صحن خضار اخليه بالثلاجه الحين و لما توصل بحطها بالميكرويف و شريت بيد البواب ورد احمر جوري و قرنفل و حتى روز و فرشت فيه ارض الصالون اللي تودي لحجرة الضيوف رتبت الحجرة و تركت كرسين بقبال بعض و حطيت الطاولة وسطهم و رتبت الشموع عليها .. 
و خذيت من الدفاتر اللي شريتها معك من المكتبه و كتبت بالورقة الحمراء (( أحـــ حياتي ــبكـ )) اعرف انك تحب الاحمر و قصيتها و حطيتها بالصحن بيكون هذا اول كلمة تقرأها ابتسمت و كتبت على الورقة الزهرية (( أهـــوااكـ ))و لفيتها على الملعقة و ضحكت على نفسي و الورقة السماوية كتبت فيها (( أعشقـــكـــ )) لفيت بها الشوكة و بالصفراء 
(( اغـــار عليــكــ )) و لفيتها على السكين عشان ياو يلك لو لفيت عينك هنا و لا هنا على طول بالسكينه و ورقة اكبر حاولت اكتب و اكتب ما عرفت شو اكتب بالنهاية كتبت اللي قاله قلبي (( هالمرة ياقلبي مو راقصه معاك امممم لا تزعل خلاص كسرت خاطري هههههه بأهديك شئ لالالا مو اغنيه بأهديك حياتي هالمرة اهديك حياتي بالفعل جووودي حياتي كلها بين يديك من بعد الله سبحانه وتعالى وابي اعترف لك بكل شئ شكلي حمستك صح ؟؟ اجل خلاص بلاش مو معطيتك هي <<<< بتسوي نذاااااله خخخخخخخخخخخخ
اسولف معك ايشبك لا تعصب وهذي بوسه اممممممووووااااااااااااااه كله ولا زعلك( وهنا ابتسمت) طيب قلبي انا بدخل غرفتي واذا تبغى تشوفني بعد كل اللي عرفته بكون بنتظارك بالغرفة وراح انتظرك طول العمر الهديه بتلاقيها بصندوق بدولاب الصالون ليتك ما تستعجل وتتأنى طيب قلبي ادري فيك دايما مستعجل لا تنسى احبك وللابد بنتظرك (( محبوبتك ))
لفيتها على الشمعدان و الحين بروح البس الفستان الابيض اللي شريته لي تذكر بلبسه اليوم لك جودي ونا ألبس قلت ليش ما انثر باقي الورد على السرير و نثرته و حطيت لك بجامه ..
الحين بسكر الكتاب و احطه بالدولاب لا تنسى قبل لا تقفل الكتاب اقراء الهمسات الموجودة بالجزء الخلفي من الكتاب لحظه لحظه الجرس بيدق اكيد انت خايفه يا ماجد  الله يستر بحط الكتاب و افتح لك لا تنسى أحبــك و انتظرك ..
بنفس الجو و الشقه المهجورة حوالي سنه و شهرين ذاك الانسان اللي حامت حوله ذكريات ماضي أليم حب حطمه بيدينه و اليوم اليوم بس اكتشف ان الدلائل مو شرط لتهمة برئ و لا لتبرير متهم .. 
لحظه ما انتهت قصة حبيبتي لحظه باقي الجزء الخلفي من الكتاب الهمسات اللي قالت عليها و بيدين مرتجفة من عالم الماضي عالم مشاعل فتاتي الى عالم الحاضر عالم مجهول بتلك الهمسات 
و بيد مرتجفه تهتز من المجهول اقلب صفحات الماضي لصفحات ربما تكون للماضي ايضا .. 
ها أنا قد وصلت لتلك الصفحه المغريه و فتحتها لأرى عنوان جميل زينته بخطها الرقيق 
جودي حبيب شعوله بتركك مع كلمات بترجعك لماضي ابعد من انك ممكن تتخيله ..
همس قلبي ..
مقتطفات من الماضي الحاضر 
فتح عينه بصدمه اكبر من أي صدمه بحياته ...
مستحيل الريم هي نفسها .. 
الريم هي نفسها مشاعل .. 
انا حبيت نفس الانسانه اكثر من مرة ضيعتها مني مرتين لاااااااااااااااااااااااااااااااااا
الحلقة الاربعون : -
الحلقة الأخيرة : - 
""" همســــ قلبي ـــس بعد كل هذا الحــــ الماضي لا يعود ـــــــب ,,,, ظلمـــــ بدنيتك يالغلا ــــتني ,,,,عســـــ الله يهنيك بغاليك ـــى """"
" أحـــ بقلبي ـــك " 
حبك حبيبي تملكني وخلاني
ابوح سري واكشف كل اوراقي
اياك مره تفكر يوم تنساني
لاني بدونك اموت بحسرة اشواقي
بنفس الجو و الشقه المهجورة حوالي سنه و شهرين ذاك الانسان اللي حامت حوله ذكريات ماضي أليم حب حطمه بيدينه و اليوم اليوم بس اكتشف ان الدلائل مو شرط لتهمة برئ و لا لتبرير متهم ..
لحظه ما انتهت قصة حبيبتي لحظه باقي الجزء الخلفي من الكتاب .. الهمسات اللي قالت عليها
و بيدين مرتجفة من عالم الماضي عالم مشاعل فتاتي الى عالم الحاضر عالم مجهول بتلك الهمسات
و بيد مرتجفه تهتز من المجهول اقلب صفحات الماضي لصفحات ربما تكون للماضي ايضا ..
ها أنا قد وصلت لتلك الصفحه المغريه و فتحتها لأرى عنوان جميل زينته بخطها الرقيق ..
جودي حبيب شعوله بتركك مع كلمات بترجعك لماضي ابعد من انك ممكن تتخيله ..
همس قلبي ..
مقتطفات من الماضي الحاضر
فتح عينه بصدمه اكبر من أي صدمه بحياته ...
مستحيل الريم هي نفسها ..
الريم هي نفسها مشاعل ..
انا حبيت نفس الانسانه اكثر من مرة ضيعتها مني مرتين
لااااااااااااااااااااااااااااااااااا
هذا اللي صرخ به عقلي بقوة لدرجة حسيت نفسي ملغي من الوجود مشوش ما عندي القدرة على التفكير تأكدت إني ضايع بوسط الظلام الدنيا عتمة بعيوني وما نور نظري الا ذكراها اللي كانت مثل السينما ولا ارادي اشتغل عقلي اوتوماتيكي يربط مشاعل بالريم يربط معاشرتي للإثنين و مر شريط ما خطر ببالي و لو لحظه إنه ممكن افكر او اكتشف حتى بثانيه انهم واحد ..
مشاعل : ايطاليا بلد الفن و العشاق
مشاعل : تحب اللون الاحمر اعرف ...
ماجد : وش عرفك ؟؟؟
مشاعل "نزلت عينها " : إحســاس ..
منور : حركات بو نواف تعلمها على البقي ما عندك وووقت و الله كنت متأكد هان هي هذي الوحيده اللي بتذووبك و بتخليك تسولف و تقول عن اللي بنفسك ..
ماجد : وشوووو ؟؟ ما فهمت وش تقولين انتي ؟؟؟
منوور : يا ربيييييه الحين انت معلم شوشو ان لون بقيك احمر و اسود و اصفر ؟؟؟ و انك كذا مرة فزت و ..
قاطعها بدهشه : انا ...
ماجد : يعني مصلحه بطاطس انزين عطيني معك شووي ...
مشاعل "بعناد و خبث " : لا احد قالك تناقرني جزاتك ما اعطيك حررره 
ماجد بتوسل : شعوولتي احب البطاطس مع الكاتشب ..
مشاعل بحب : اعرف ...
نجود : هي من جدة بس تشتغل بالمدينة .. ..
مشاعل : جيت كنت انتظرك احتريتك ايام وسنين ..
ماجد " مقدر اوصف اللي حسيت به نظراتها غريبه لاول مرة اشوفها بعيونها هالحب هذي النظرات معقوله تكون لي "
كملت مشاعل : اشتقت لك ..
ماجد " السكوت كان لغتي وقتها احسها مب طبيعية شوي الا يدها اليمين ترفعها و تلمس خدي برقة بشرتها ناعمه "
مشاعل " برقه و ضعف ولهفة " : تركتني وتركني بعدك الكل ..
مشاعل "قربت وجهها مني بحب ورقه.. قالت" : تحبني ؟؟
ماجد" مانكر الاحساس اللي انتابني احساس يهز الاعماق قربها متعه و حلا نظراتها شوق تزيد احساسي بالظمأ وكأن عمري مارتويت سؤالها ماتوقعته "
مشاعل "بنظرة كسيرة قربت مني اكثر وحطت راسها بحضني " : ما تحبني ادري انك بعمرك كله ماحبيتني و لا بتحبني عمرك ماراح تحبني لاني .. ... ....
لأنك الريـــم لأنك الـــريم ...
وقف مصدوم و يدينه الثنتين تشد شعره بجنون و كأن هالحركه تهدء من الدوران اللي صابه من شريط السينما اللي بعقله و بدون احساس ارجع لورى الى ان ظهري صار بالجدار ..
شلون ما فهمت انها هي كل شئ كان واضح نفس الطباع نفس الرنة بالصوت نفس الانجذاب نفس الكلام المواهب تعرف عني كل شئ وش احب اكل وش اللون اللي احبه الوان البقي حقي تفهمني تو فهمت غموضها اللي حاولت افكه ما قدرت تو فهمت ليش كنت احس اني اعرفها من زمن ليش كان احساسي لها قوي من اول لقاء لنا بالمزرعه ليش حسيتها جنية جذبتني شعرها عيونها جذبني كأني اعرفها رغم اني ما شفت الريم بس ليش حسيت بنغزة بقلبي يوم زواجنا بالفندق اول ما شفتها ..
رجولي ما شالتني وظهري متكأ على الجدار نزلت بهدوء رغم الفاجعة و الالم و انا اذكر اول معرفتي بالريم ..
أقصد مشاعل حبيبتي قبل فوق الـ 3سنوات ..
فايز : يووووووووو..
ماجد : شفيك ؟؟
فايز : زبون تو متصل قلت له اوكي بدخل الماسنجر و بعلمك بالخطوات و تأخرت انشغلت بالاتصالات اتصال ورى الثاني وما مداني اسجل ايميله على ماسنجر الشركه و وقت الدوام خلص و وراي مشوار اجيب زوجتي من بيت اهلها و ارد اشتري الغداء و اروح البيت عاد كله يبيله ساعتين ..

ماجد : ولا يهمك بو فواز هات الايميل و بسجله عندي وباقي كثير على دوامي يخلص تو بدء ..
فايز : تسلم اخوي ماجد اردها لك بزواجك ..
ماجد " خذيت الورقه اللي فيها الايميل و حطيتها على المكتب على جنب و جلست اخلص شغلي و بعدها جاني اتصال .. محول لان سالم ما داوم اليوم معناته الشغل على راسي "
: شركة للاتصالات و الانترنت معك ماجد الــ ... اي خدمة اقدر اخدمك استاذ محمد الــ .. السلام عليكم
..... " بتردد واضح " : و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته ..
ماجد " الصوت اللي سمعته رغم تردده الا انه دخل قلبي و خلاه يرجف حتى اني كنت جالس على الكمبيوتر و تركته و ركزت على التليفون و بصوت واطئ هايم شلون لا احد يسألني " :اهلين إختي بشنو اقدر اخدمك؟؟
..... " بنعومه طبيعيه و عفويه " : قبل حوالي نص ساعه اتصل عليكم بابا و خبركم ان النت ما بيشتغل و قلتم له بتضيفوا الايميل و بتخبرونا على الطريقه فهل ممكن تقولوا لنا ايش الحل ؟؟
ماجد : عفوا اختي ما جانا اتصال بس و لا يهمك ممكن تعطينا رقم الاشتراك وبإسم منو 
..... " تضايقت من طول السالفه " : ممكن ترسل الخطوات على الايميل ونا بقراه ..
ماجد : اوكي عطيني الايميل ..
..... "بعفويه" : قبل شوي بابا عطاكم هو ..
ماجد " و كأني تذكرت الايميل اللي عطاني هو فايز " : لحظه اختي 
" بحثت عن الورقه و قرأت الايميل كان واضح انه بناتي من اسم الايميل و مشان اتأكد عدته على مسمعها و اقرت انه هو " ..
: اوكي خلال ثواني بضيفه و برسل الخطوات اي خدمة ثانيه ؟؟
.....: شكرا و قفلت السماعه ..
ماجد " بتعجب طالعت السماعه شفيها متردده و قفلت بوجهي كأن عمرها ما كلمت رجال ضحكت ..
سألت نفسي اضحك على شنو ما عرفت و فعلا خلال ثواني اضفتها و كانت اون لاين فأرسلت لها الخطوات
والغريب انها قبل شوي قالت النت ما يشتغل والحين هي اون لاين طنشت الموضوع بسبب الشغل ..
شيخـــة : بنت ايشبك ؟؟
مشــاعل "وانفاسي تتقطع ليش مدري " : انا ؟؟؟؟
شيخـــة : لا خيالي اكيد انتي ليش تتنفسي كدا و وجهك احمر اعترفي ..
مشاعل : و الله ولا شئ بس اتصلت على شركة ....
شيخـــة : اها ايش قالوا لك ؟؟ بيصلحوا العطل و لا كيف ؟؟ " و تذكرت " : تعالي هنا مو ابوكي اتصل و بعدين مشاعل تكلم غريب غريبه صراحه ههههههههههههههه دوبني عرفت ليش وجهك كان الوان ..
مشاعل بنص عين : لا يا شيخه قبل شويا كان احمر صار دحين الوان من جد قلة عقل ..
شيخـــة : ههههههه و الله من جد شكلك تحفه بفهم بس ليش احس عندك حساسيه من الرجال و ما تكلمي حتى اللي بالدكان ..
مشــاعل " حسيت بتشنج باطرافي من سمعت كلام شيخه الرجال الاجانب اصواتهم و اشكالهم تجيب لي تشنج من بعد اللي صار و اللي شفته ببيت الجيران حاولت ابعد فكري و ركزت على جهازي ابغى اخلص بسرعه عشان اروح البيت اخاف اتأخر و ماما تخاصمني جتني اضافه غريبه الايميل احرفه غريبه يعني ماله معنى كأنه إختصار لجمله قبلت الاضافه خمنت ان الايميل للشركه التابعه للنت وكان بالفعل مثل ما خمنت و بعدها بدقايق جتني الرساله قرأتها و توجهت للبيت ..
ماجد " مرت الايام و الشهور و حوالي اقل من سنه كان عندي شفت يعني دوامي بيبدء من 4 العصر لـ 12 بالليل من الملل سكرت ماسنجر الشركة و شغلت ماسنجري شفت كل الايميلات الموجودة اوف لاين و كنت بسكر الماسنجر الا ظهرت لي نافذة تدل على دخول بإسم بشروه إني برحــل ..
فتحت الإيميل وشفت الاسم حسيت كأني شفت هالايميل قبل بس مدري وين مو غريب بس ووين شفته يا ماجد ..
خليني أسأل غريبه الايميل بناتي ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
مســاء النور ..
..... " بسم الله من هذا ؟؟ الاسم مو غريب علي كأني شفته ارد ولا لا طنشته كذا مرة وهو هلكني الاهتزاز اللي يرسله بالاخير رديت ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مساء الخير ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
من معي ؟؟
..... : لا و الله هو اللي يمسي و يسأل من معي طنشته و مارديت ذبحني باشارة التنبيه 
يووووو عمى ان شاء الله افففف هذا غبي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
خيـــر انت ووجهك تراني ريال موب بنيه >>> متأثرة باللهجة الكويتيه  كنت بضيعه بس ما دريت انه بيضيعني ..
ماجد : تتنفخ هي ووجهها لا و منتحلة شخصيه الريال قال ريال قال ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يمــه خوفتيني وبعدين تراني عارف انك بنت فبلاها الحركات ..
..... بخوف : ياويلي هو ايش دراه اني بنت ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
وش دراك ؟؟؟
ماجد : ههههههههههههه حليلها خبله بتسلى على راسها ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
من وين انتي ؟؟
..... : يبغى يدحرجني بالكلام عشان اقوله لو يموت مو قايله له ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ما يخصك ..
..... : وجلست اكمل شغلي و ابحاثي و هو مأذيني بالاهتزازات و الأسئله بالاخير رديت عليه
// بشــــ إني برحل ــــروه //
افففففففففف يا ابن الناس ابعد عني شتبي اذيتني ؟؟
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ما علمتيني من وين انتي ؟؟
..... : لا حول و لا قوة الا بالله ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
اسمع بصلح لك بلوك و ديليت و انت بعد اوكي ..
..... : و مسرع الا لحظات وجاني الرد ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
انتي صلحي بلوك عني انا ما اصلح تفهمين انتي و كشتك ..
..... : لا و الله جالس يتحكم على كيفه انا مو كفايه ماما اتصلت علي تتهاوش و الله لا اطلع حرتها فيك ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
و الله مو على كيفك فاهم و بعدين يا ريال ما ابي اسولف معك كيفي و ما ابي ايميلي عندك يالله اشوف امسحه ..
ماجد : شوف شلون تتحكم فيني خدام ابوها انا ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
هيــه انتي اخذه بنفسك مقلب موب انا اللي تتأمرين عليه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
انقـــلع ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
نعـــم و الله اشوووف من بيقلعني يالله انتي حذفي ايميلي بسرعه ..
بعناد : و الله ما باقي الا اولاد الشوارع يتحكموا فيني ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مو على كيفيج فاهم ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
خخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخخ يا بنتي كيفيج يقولونها يوم يخاطبون بنيه مو ريال هذا اذا دل دل على انك منتيب كويتيه 
..... : لقطي وجهك يا مشــاعل ..
فمارديت عليه من الكسيفه ..
ماجد : وووين راحت هذي و ارسلت لها اشارة تنبيه و عيت ترد ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
وووينك ؟؟
مشــاعل : يالله هذا غبي ما يفهم ليش ما يحذف الايميل ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
يا ابن الناس اتركني بحالي مو فاضيه لك ما تفهم ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
انزين وش عندك ؟؟؟ ليه موبفاضيه ؟؟
مشاعل : ياااربي ملقووف ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
انت غبي ما تفهم يا ابن الناس انا مو مثل مانت فاهم اتركني بحالي و اتقي شري ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
انزين علمين من وين انتي ؟؟ <<< لقافه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
واذا علمتك بتتركني ؟؟
مــاجد : ههههه حليلها هبله ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ايه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
من الصين ..
ماجد : ههههههههههههههههه ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يعني عيونك مسحوبه لراسك و خشمك كبره كبر خشتك خخخخخخخخخخخخخخخخخخ اقول تضحكين على منو علميني الصدق ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
من السعوديه و خلك عند كلمتك و ابعد عني ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
حلو من وين من السعوديه ؟؟
مشاعل : ضغطي ارتفع ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مااااااالك خص وعدتني ان علمتك بتحذف ايميلي و تتركني
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ما علمتيني من وين انتي بس قلتي السعوديه لو علمتيني من وين بفكر ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
من المدينة اوكي الحين ما ابي اشوف شكلك و لا شكل ايميلك بماسنجري 
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
و الله انتي من المدينه بس لهجتك غير ..
مشاعل " طنشته لكنه ما يأس و رد كلمني ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
انزين وش اسمك ؟؟
مشاعل بعصبيه : لا زودها ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
انت غبي و حماار و عقلك كبر عقلة الاصبع مالت عليك اقول ازين لك تقوم الحين تحذفني بسرررعه ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ههههههههههه افا عليك بس انا احذفك ما عاش و الله بعدين اكره ما علي ان احد يتأمرني فلو تموتين قدامي ما بحذفه و اعلى ما فخيلك اركبيه و ليش ما تحذفينه انتي
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ما احب احد يتحكمني فاهم مو انت اللي تمشيني على كيفك ..
مشاعل : هذا ما يمشي معاه اسلوب التهديد و الشده بجرب معاه اسلوب ثاني ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
يا اخوي اخواني دوم يفتحون ايميلي و لو شافوا ايميلك بيذبحوني يرضيك تحطني بموقف كذا ترضاها على اخواتك ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
انزين ما بكلمك الا ان كلمتيني ..
مشاعل : الله ياخذك رفعت سكري ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
يعني مُصــر
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
اي نعم ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
إعرف ان عمري ما ببدء بالكلام معك لو تموت و ماراح احذف ايميلك الى ان تحذف ايميلي ..
و سكرت بعدها الايميل ما دخلت الا بعدها بأيام ..
ماجد : ههههههههههههه من جد نكته صرت ادخل كل يوم الماسنجر ما كنت ادري ليه و بكل مرة ادخل اناظر بايميلها و ابتسم احسها هبله  ههههههه حوالي خمس ايام مرت ونا انتظرها لا يكون حذفتني من عندها لا لا ما اعتقد حسب اللي عرفت عنها خلال الساعتين الا جلست اتناقر وياها انها ما تحب اللي يتحكم فيها و جلست اتأمل النك نيم تبعها بشروه اني برحل على ما اذكر هذي اسم قصه بالنت قرأتها من زمان من كثر ما الشباب يذكرونها ..
اليوم كان عندي الشفت من الصبح الساعه 8 للساعه 4 العصر و قبل لا يخلص الدوام بنص ساعه شفتها شبكت ابتسمت من قلبي مع اني قبل شوي صارت مشاده بيني و بين رئيسي بالدوام بس من شفتها ابتسمت  من يوم دخلت كتبت ...
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يا هلا و الله انورت ..
مشاعل : لا حول و لا قوة الا بالله هذا شكله غبي بسببه ما صرت ادخل الا بهالوقت عشان لا اشوف شكله .
طنشته لكنه كالعاده ارسل لي اشارة تنبيه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
لا اله الا الله ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
محمد رسول الله اخبارك ؟؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
زززفت مو قلت لي ما تكلمني الى ان اكلمك ...
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ما قدرت اصبر من فترة ما شفتك قلت اطمن عليك هذي جزاتي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مشكوور ما قصرت ممكن تتركني مشغووووله ..
ماجد : مالت عليها هذا استقبال بالله ظليت يمكن دقيقتين و ما تحملت
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
هـــيه انتي لا تتحكمين ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
يا ابن الناس متى تحكمت ..
ماجد شفت رئيسي جاء و ظل يناقرني حوالي 10 دقايق و راح رديت للجهاز ما باقي على الدوام الا ربع ساعه ونا ودي اجلس معها احس ان لي فترة ما كلمتها لكنها حمارة مطنشتني وما تعطيني وجه ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يعني ما تردين ..
مشاعل و اعصابي وصلت حدها لاني كالعاده ماما صارخت علي قدام دانه و هي تبكي و بغت تتهاوش شيخه مع ماما بس مسكتها ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
انت لو كنت رجال ولد رجاجيل و ولد امك ما تكلمني لو شو ما صار من جد قليل ادب ..
ماجد : مدري ليه حزت الكلمة بخاطري اصلا متهاوش مع الرئيس و كملت مع هذي و روحي بمناخيري على قولت اخوانا المصريين ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ونا ولد رجاجيل وولد امي و ابوي ما راح اكلمك ابد المعذرة و طلعت ..
مشاعل : حسيت اني غلطت عليه من جد حسيت بندم انتظرته ساعه ما دخل قمت خرجت صرت ادخل النت كل يوم و ما احصله و بالنهايه حصلته استانست بس ما كان يكلمني
قلت بخاطري لو كلمني بعتذر له بس طنشني تضايقت من تطنيشه سألت نفسي مو هذا الللي كنتي تبينه طيب ليش زعلانه ظلينا على هالحال اللي يضحك اني لا انا و لا هو ما حذفنا ايميلات بعض اصلا ما فكرت احذفه ...
ماجد كنت اناظر باسمها يوم تدخل و يوم تخرج ((بشـــ اني برحل ـــروه))
بيني و بين نفسي يديني تحكني ابي اسولف معها رغم كل كلامها معي سب و عدم مبالاة و تطنيش مع كذا عجبتني وخاطري أسولف معها الى ان جاء ليلة رمضان وما شفت الا اسمها بنافذة صغيرة يضوي إستانست من خاطري و على طول رديت بدون تفكير ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
رمضـــان كريم ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
اشتقـــت لك بقووووووووووة ..
مشـــاعل : كيف تجرأت مدري بس هذا رمضان و القلوب قبلها لازم تكون صافيه فحبيت اعتذر له لكنه مو وجه اعتذار على طول قال اشتقت لك بقوة من جد قليل حيا ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
تصدق انك قليل ادب ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ههههههههههههههه يسلمووا كل شئ منك حلو اصلا داري اني قليل ادب 
مشاعل " ضحكني اسبه و يقول يسلموا كنت متضايقه لان بكرا رمضان اتصل على البيت محد رد ولما دقيت على جوال ماما عطتني مشغول و جوال بابا ماما ردت علي و قبل لا اقول لها كل عام و انتي بخير قالت / لا تزعجينا اففف من ساعه تدقي راسي صدع و قفلت السماعه ..
فأول من خطر ببالي كان هو صاحب الايميل و فتحته حصلته اون لاين و بدون تفكير يمكن خفت اتراجع قمت باركت له برمضان "
// بشــــ إني برحل ــــروه //
هههه الله يسلمك مممم ااسفه ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
على شنو ؟؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
على ذاك اليوم ما قصدت انك مو رجال بس كنت معصبه و انت كنت قدامي 
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
لا عادي نسيت الموضوع على فكرة ونا بعد كنت معصب ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ههههههههههههههههه
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
هههههههههههههههههههه
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
تصدقين يوم كنت اشوف اسمك يديني تحكني ابي اسولف معك بس كلامك يخطر ببالي ووعدي لك ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
..........
زادت علاقتنا ببعض كل يوم ادخل الماسنجر وهو بعد يسولف لي عن حياته و اهله وش اللي يحب و ش ما يحب عن نفسي ما كنت اخبره بشئ كذا مرة سألني عن اسمي و نا اتهرب ويوم اصر يعرف اسمي قمت عطيته خيارات ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
اوكي بعطيك خيارات داليا – ريناد – وضحى – مشاعل – الريم –رانيا..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
مممم مدري صعب الاختيار الواحد يعطي خيارين ثلالث وانتي ما شاء الله عليك 6 خيارات ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
هههههههههههه طيب اسهل لك الموضوع ..
داليا – و ضحي – مشاعل – الريم
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
و حطيت ايقونة الوجه التعبيري اللي رافع حاجب و حاجب لا فسر الماء بالماء انتي ووجهك علمتك باسمي ماجد و الحين دورك ..
مشاعل"سبحان الله ربي رزقني اثنين ماجد واحد اخوي و الثاني انت بيني و بين نفسي"
// بشــــ إني برحل ــــروه //
" حاولت اضيع الموضوع " مم انزين لو كان اسمي من ضمن هالاسماء شلون بتدلعني
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
سهله دلولتي – وضوووحي – شعووولتي – ريوومتي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ههههههه قلبك وش يقوووول ؟؟؟
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
مممم ريــومتي ..
مشاعل " خفت اعلمه اسمي مدري اللي سويته صح و لا خطأ فأيدته و قلت ايه اسمي الريم وهو استانس و حسيت بوناسته انه اصاب الهدف و كأن توقعه كان صحيح " ..
.....
// بشــــ إني برحل ــــروه //
اممممم كيفكم ؟؟
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
تمام دامك معي
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مشاعل " استحت مترددة " : اقدر اهديكم شئ
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
بضحكة على برأتها : عيوني اللي تبيه سويه
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مشاعل : طيب هذا اهداء وشغلت الاغنيه ..
أكتر من اللي أنا بحلم بيه
مش قادرة اخبي أنا تاني عليه
دنى من أول ماقابلت عنيه ناداني حبيبي
معاه حياتي وعمري اللي انا عايشاه
و أجمل وأصعب قولة آه
تسبني و أحس إن أنا وياك ثواني
ودريت على قلبي و أتمنيت قلبك يجيني
ويقول على اللي حاسس فيه
وهو مال الشوق عليه وبان
وهو كل شئ بأوان
قال بئه بخاف عليه
وياك لو حتى وإنت بعيد
الشوق إليك بيزيد
و أفضل أفكر فيك
لو أقول عنك كلامي يطول
و أفضل سنين وأيام
أوصف غرام أنا فيه
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
تسلمين والله فديتك
و بيوم ميلاده عن طريق الانترنت حجزت بالفيصليه بمحل A طاولة لشخصين و طلبت له باقة ورد جوري احمر و دفعت المبلغ عن طريق البنك حولت المبلغ لحساب المحل و اخترت الكاتوه تبع ميلاده و طلبت يكتبوا عليه ميلاد سعيد ماجد استانست حدي و طلبت منه يروح بالمكان وهو سألني ليش بس ما عطيته جواب كافي و راح حسب الاتفاق و اتفاجأ بذاك اليوم ..
دخل الماسنجر ونا كنت اون لاين انتظره لاني متأكده انه بيدخل ..
كان احلى ايامي هو كان بديرة و نا بديرة رغم كذا احتفلت لحالي و كأنه معي حسيت بوناسته و اول مرة يحسسه احد باهتمام هالكثر و يومها اعترف لي انه يحبني تشتت ذهني لكلامه و اقراره عني مارديت عليه بكلمه الخوف و المفاجأة و الاكتشاف اني ابادله شعور حلو ما اعرف افسره مدري اذا كان حب لاني ما قد جربته ..
ماجد " احلى يوم بحياتي فاجأتني بجد استغربت منها يوم قالت لي ابغى اشووفك بالفيصليه بـ ... بالبدايه ما صدقت ما حسيتها من النوع هذا وانها تقابلني و لا حتى اشوفها بيوم اللي جذبني لها انها و لا بيوم تكلمت عن نفسها و لا عن اهلها غامضه كلها الغاز كل كلامها عام حسيتها غير لكن يوم طلبت تقابلني ما كنت مصدق و قلت ماراح اصدق الا يوم اشوفها  لكنها فاجأتني و علقتني فيها اكثر و اكثر و اكثر احترمتها اكثر و عزيتها ازود و الاهم اني حبيتها بقوة كنت بعرف عنها اكثر ما عرفت شلون لانها تضيعني بمتاهات و انسى كل سؤال سألته ما اخفيكم اني حاولت اقولها
ابغى اسمع صوتها بس خفت افقدها فسكت مع اني علمتها بحبي لها لكنها ما قد خبرتني بحبها لي
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
وش اكثر دوله تحبين تزورينها ؟؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ايــــــطــــــالـــــــــيـــــــــا ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يمـــــــــة وليه مكبرة الخط هالكبر ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
هههههههههههه كذا ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
وش المعنى ايطاليا ؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ايطاليا بلد الفن و العشاق اموت بايطاليا دوله و لغه و كل شئ كلامهم حلو كأنه نغمة موسيقية جد خطيرة ..
ماجد كنت بمهد لها بموضوع سفري لمصر عشان الشغل ما عرفت شلون اخبرها بالنهاية خبرتها اني مسافر 3 اسابيع لمصر شغل حسيتها تضايقت وما عاد سولفت معي ههههههه
ونا عكس شعورها تماما لاني استانست حلو يوم تحس ان فيه انسان يتضايق لا بعدت عنه و خصوصا ان كنت تحبه ليتني اسمع صوتها و لا حتى اشوفها هو فضول و لا من كثر الشوق و الحب يعني طبع بالانسان يحب يشوف هالشئ الغريب الفريد من نوعه ..
ما اخفي اني عرفت بنات كثير ما تعديت حدودي معاهم ابد مثلي مثل اي شاب يعني كلمت تليفون بس ما تستمر علاقتي معهم ابد حق اسبوع و لا اثنين و بالكثير شهر و كلهم حقون تليفونات بس ريوومتي غير كانت قمة في البراءة و العفه و الصدق و الغموض ما كنت ادخل ماسنجر لما كنت بمصر و رديت الرياض من يوم دخلتها رحت البيت و على اللاب توب .. شفتها اون لاين
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
اشتــــــــــقت لك موووووووووووووووووت ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
............... لا جواب
مشاعل " لما شفت اسمه ينور حسيت بروحي ردت لي تأكدت اكثر اني تعلقت فيه كثر ما روحي متعلقة بجسدي و دموعي تتناثر من عنوني ما قدرت اشوف الرؤيا مشوشه حسيت في بعده بمعاناة و اكثر حزن من قبل لا اعرفه كان وجوده يهون علي مهاوشات ماما و بعد اهلي واني بمدينه وهم بمدينه ثانيه و بعد اعز الناس لي دانه و شيخه و ماجد اخوي ما حسيت ببعده لانه كان معي بالمدينه اصلا مارضي اني اتركه وقتها ماجد ما كان بالمدرسه فخذيته معي حتى ماما و مرت عمي استغربوا حالي اني ابتسم و اضحك عكس قبل ورغم مناقرات ماما عكس قبل يوم كنت اسكت و اجلس حزينه و لا عيوني تصيح من كلامها بس من عرفته صارت حياتي احلى و احسن ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ريووومتي الوو ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
............
ماجد قلقت عليها يمكنها مو في الحجرة .. انتظرت ردها ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
لا عاد تتركني ما اتحمل جــودي احـــبــك ..
ماجد صدمني كلامها بس اللي صدمني اكثر ان ريم تقول لي تحبني ما اصدق ريومتي تحبني ..
ذاك اليوم قلبي قام يرقص بمكانه و روحي تحوم بجسدي و عيوني ما عادت تشوف الا كلمة احبك
يدي ترجف ريم تحبني الريم تحبني ...
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يا حبي لك لو كنت ادري ان بعدي بيخليك تقولينها كان من زمان بعدت عنك ...
// بشــــ إني برحل ــــروه //
لا تقووول كذا تكفى و حطيت صورة الوجه اللي يصيح ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
فديت قلبك لا تصيحين ..
تعلقنا ببعض اكثر و اكثر ويوم طلب مني ماجد يشوفني و لو صورة
طبعا رفضت و زعلت و راضاني و سكت بعدها ما طلب صورتي حسيته زعل بس مقدر كفايه اني اسولف معه على الماسنجر مع اني عارفه انه خطأ بس مقدر و الله مقدر ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ما تبيني اشوفك اوكي بس ليه ما تبغين تشوفيني ؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
من قال ما ابغى اشووفك ؟؟؟
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يعني قلبك يبغي يشوفني ؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
....
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ردي علي ؟؟
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ايه ..
ماجد ابتسمت فديت قلبها تستحي ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
عمري تدرين اني ما احب الصور و لا التصوير و لا عمري عطيت احد صورتي مع ان بنت اخوي تحاول فيني و بنت اختي بعد بس انا ما عطيته لا قبلك و لا بعدك بعطيه لاحد انزين برسل لك صورتي ..
مشاعل " دقايق و ارسلها ما ظنيته بهالوسامة كلمة يهبل قليله عليه الحين اللي احبه هذا هو ماجد هو نفسه اللي بالصورة " يا حبي لك يا ماجد طلعت مزيون ..
صايرة اطالع بالمرايا وشلت ربطة شعري و خليته مسدول تخيلته بجنبي بنكون ثنائي حلو ولا شلون ابتسمت على غبائي ..
وش اقول عن نفسي أحلى أيام حياتي قليله هالجمله بوقت الحمل صار خليلي ..
لو أقول إن حياتي كانت أسود و أبيض و الحين صارت كلها ألوان أموت بجرأته ..
كل شئ فيه حلو و يجذبني بكل تصرفاته جنونه شوقه حبه غيرته ..
ماجد " ونا اموووت بحياها " ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ريووومتي ودي اخمك بقوووة ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ايش معنى اخمك ؟؟
ماجد " يا حبي لها "
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
يعني اضمك واحضنك ..
مشاعل : ما عرفت ارد حسيته تجرأ أكثر من اللازم فقلت له
// بشــــ إني برحل ــــروه //
جووودي
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
عيون ماجد انتي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
بسكر الحين اشوفك باكر أوكي ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
لحظة بهديك شئ اقبليه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
اوكي و قبلت كانت
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء ..
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء ..
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
انت يلي لك انا عمري اسووم .. وارخص الغالي بلا زيف و رياء
انت يلي لك انا عمري اسووم .. وارخص الغالي بلا زيف و رياء
والبقايه مالهم عندي لزوم .. قلبي و قلبك حبايب اوفياء ..
والبقايه مالهم عندي لزوم .. قلبي و قلبك حبايب اوفياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء ..
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
غيبتك وجدان و احزان و هموم .. تتعب افكاري تسبب لي عياء ..
غيبتك وجدان و احزان و هموم .. تتعب افكاري تسبب لي عياء ..
ودي بشوفتك ماضي بالعلوم .. عن عيوني لا يباعدك الرياء..
ودي بشوفتك ماضي بالعلوم .. عن عيوني لا يباعدك الرياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء ..
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
صدق اني مشتاق لكني كتووم .. اجبر عزومي و يمنعني الحياء
صدق اني مشتاق لكني كتووم .. اجبر عزومي و يمنعني الحياء
منزلي فوق الكواكب و النجوم .. وافي و سمعي على صوتك حياء ..
منزلي فوق الكواكب و النجوم .. وافي و سمعي على صوتك حياء ..
حظي عيني لو تشوفك كل يوم .. حظها و انت تناظرها بضياء ..
نام فيها نام ونعس لا تقوم بالسعاده ياتباشير الحياء ..
وش على عيني شافتك دووم ..دامك انت في نواظرها الضياء ..
وش على عيني شافتك دووم ..دامك انت في نواظرها الضياء
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
دبااااا دباااا يالله عاد شفييك والله مشغوول لراسي حتى غداء ما تغديت و عشاء ما تعشيت والحين الساعه 3 الصبح وانا على لحم بطني اول ما شفت رسالتك ظنيتيك مشتاقه اتريك شينه وكلامك اشين منك يالشينه ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
..... " لاجواااب "
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
عيوني عمري حياتي أحـــــــــــــــــبـــــكــــ ..
: تحبيني ؟؟؟؟؟؟
دوووم ادعي بصلاتي ما يبعده ربي عني ما صدقت حسيت بهالقدر من الاهتمام و مشاعر حلوة دعيت ربي ما اغلط و يبعدني عن الغلط و استغفرته كثيييير وانه يرحمني بقرب ماجد و يكون لي اعرف انها احلام بس عند الله مو بعيده ابد كل شئ بيدينه ..
اليوم بسافر جدة الله يعين من اللي بشوفه مع كذا مستانسه اني بشوف دانه و شيخه واللي متأكده منه ان دانه بالشهر فاتورة تليفونهم و لا جوالها بيطق الـ 5000 و طبعا امها بتدفع و ابوها عادي ما همتهم الفلوس بس بنتهم بتضيع بهالاسلوب كنت بعلم ماجد بس خفت و سكت على الموضوع وعدت نفسي اكيد بيوم بخبره كل شئ ..
انقطعت عن النت يومين بالايام الاول من وصلت جده ما كنت اقدر ادخل اولا عيد الفطر بعد يومين وباقي ماشريت شئ عشان العيد و غير ان شيخه و رواء و دانه و شهد وياي معظم الوقت حتى ان دانه تنام عندنا تقول بتعوض الايام اللي راحت فما قدرت و اليومين صارت خمس ايام و ليلة العيد الصباح صحيت شفت الكل نايم رحت لحجرة المكتب تبع بابا شميت ريحة دخان قوية
عرفت ان بابا اكيد بالليل كان بالغرفه بس الريحه و الدخان كاتم الغرفه .. معقووله للحين اثرها
طنشت وشبكت النت دعيت ربي
احصله مع اني اشك لأن اليوم صباح ليلة العيد يمكن يكون نايم و لا مشغول ..
سجلت دخوولي و حصلته اون لاين بس حاط حالته بالخارج تو بفتح ايميله برسله الا اسمه يضوي
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
" حاط صور الوجه المعصب " وووووووووووووووووينك فيه ؟؟؟ كل هالوقت خمس ايام بلياليها ما خطر ببالك تكلميني ما تشوفيني أحااااتيك حمار انا انتظرك طول هالمدة الشقه ما خرجت منها حتى رقمك ما عندي عنوانك ما عندي تدرين بغيت اسافر المدينه ابحث عنك شارع شارع زاوية وزاويه بيت بيت حرام عليك ذبحتيني ..
ماجد " اختفائها فجأه ارعبني ومن كثر القلق بغيت أسافر لها المشكله ما اعرف عنها شئ يوم تدخل بسألها كل شئ عنها ما اتحمل بعدها .. "
مشــاعل " ما عرفت أرد بكلمه كلامه كان بلسم لجروحي " ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
أحــــبــك ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
.....
// بشــــ إني برحل ــــروه //
أحبــــك بقلبي ..
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
تعرفين نقطة ضعفي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
ههههههههههههههه للحين لا ...
ماجد " بوجودها و كلمتها نسيت كل اللي كنت بسألها هو عن اسمها و عنوانها و جوالها كل شئ "
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
تدرين خاطري اسمع صوتك أحسه ناعم و رقيق و انيتي اشوف افمك يهمس بإسمي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
حاطه صورة استغراب وش يعني افمك ؟؟
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
ممم تمك فمك شفايفك هذي معناتها ..
.... " بصوت عالي " : من هــــذا يالفــ ..... ؟؟؟
" مشيت خلاص "
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك 
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك 
مشاعل من الخوف ضغط ازرار القفل تبع اللاب توب : يـ ـاسـ ـ ر ..
ياسر : جالسه تتغازلي و تكلمي واحد لا و احبك كمان و فمك و شفايفك ..
مشاعل من خوفي وقفت ارجف وهو يهزني من زندي بقوة قولي من هو ؟؟؟و كيف تعرفيه ؟؟ و الله لاقتلك لو ما قلتي و تكلمتي تكلمي ؟؟؟
ظليت ساكته و ما شفت الا ماما دخلت و خبرها ياسر هذاك اليوم اكلت من ماما ضرب ما انساه رغم اني مو صغيره عمري حوالي 20 سنه و انضرب من امي ..
بالاخير هدت ماما الوضع مع كذا ياسر حالف يمين يعلم بابا و ماما طلعت وراه و هو يركض لحجرة ماما و بابا ما توقعت ان ماما بتساعدني بهالمشكله الا اكيد بتورطني فيها اكثر ..
جاني بابا ونا بحجرتي خايفه باين عليه الشك و شئ غريب بعيونه خفت اناظره اصلا ما ناظرته الا يوم مسكني مع ذقني و خلى عيوني بعيونه كانت ماما واقفه وراه ..
قال : قولي لي الحقيقه مهما كانت صح اللي قاله ياسر ؟؟؟
مشاعل " هههههه يمكن بتستغربون بس كنت بقول ايه و بعترف ما تعودت اكذب و بالذات على بابا بس شفت ماما وراه تأشر لي بتوسل اني انكر ما عرفت وش هدفها وما هانت علي فأنكرت وبابا صدقني لأنه يقول الكل يكذب علي الا انتي كرهت نفسي لاني كذبت عليه و احتقرت نفسي اكثر اني سمعت كلام ماما و ياسر اخذ كف من بابا بداخلي استحيت من نفسي على هالموقف و هالكف اللي اخذه بس مو بيدي ما كلمت ماجد نهائي طول فترة تواجدي بجدة يوم سفري للمدينة سلمت على الكل الا ياسر كان محتقرني و ماما كمان بس اقلها هي ما بينت قدام بابا اللي قهرني رحت لها اشكرها انها وقفت معي و هذا غريب عليها لكنها فاجأتني لما قالت ..
: مو لعيونك انا كذبت بسببك عشان خاطر ابوكي اللي انصدم بأخته مررة و ما سامحني على موتها ولا على حبها الضايع اللي مالي ذنب فيه و انا متأكده انه كان بيلومني على صياعتك و الله لو اكتشتف لحظه بأن حركات الصياعه ما تركتيها بقول لابوكي بنفسي فهمتي و سحبت مني الجوال 
اما عن بابا فكان عادي ..
لي اسبوعين ما كلمته و قلبي من داخل يتقطع بين الاثنين بين الحلال و الحرام بين الاهل و الحبيب بين الحق و الغلط رحت الحرم النبوي مع مرت عمي و قابلت مرة كبيرة بالسن يا محلاتها ..
ويازين منطوقها تهبل و قابلت بنتها كانت اروع تكرمت ووصلتنا للبيت لان سيارتنا بتتأخر ..
حبيتها بقلبي مع اني ما عرفتهم الا خلال نص ساعه و تمنيتها امي شفت حنيتها بعيونها لبنتها بعد هاليوم بيومين جات نفس الحرمه و بنتها و كانوا مثل العسل تعلقت فيهم لان لو غيرهم ما سألوا عني و لا ردوا للبيت عشان يعرفون و يعرفون رقمي ..
بعد ما راحوا استخرت ربي كثير قبل و بعد و بالحرم و ما تحملت بعده عني شبكت النت و دخلت الماسنجر ما حصلته انتظرته للساعه 2 بالليل و ما دخل  و كل يوم ادخل و ما الاقيه ..
يوم لقيته كلمته طنشني قلت اكيد زعلان يحق له بس مو بيدي حاولت لكنه ما عطاني وجه
يوم يدخل يومين لا فصرت ادخل واحط حالتي الظهور بدون اتصال و اشوفه بس ما اكلمه
وش هالحيرة و الضياع و التشتت اللي انا فيه مليت كملنا شهر وهو ما كلمني ما غير يدخل و ما يكلمني بيوم جتني رساله منه كنت موجودة اون لاين بس حالة الاتصاله حاطتها الظهور بدون اتصال و هو كان اون لاين  كتب لي فيها ..
طمنيني عنك ولا خلص نسيتيني ..
استناست و طرت من وناستي قلقان علي على طول حولت حالتي للاون لاين و كلمته
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مشاعل : حرااااام عليكم الاقيها من فين ولا فين ليش احس ببرودكم ناحيتي غلط سويت شئ قولي ...
// هلكني الصبر بغيابك طواني عالم النسيان جفتني دنيتي بعدك تعال و شوف مأساتي //
: شعوولتي و ريومتي ولا دلولتي كل يهون الا زعلك علينا مانرضى عليك قلبي والله اموووت بالتراب اللي خطت عليه اقدامك اهوى الهوى اللي لفح وجنتك اعشق الفاكهة الي لمست افمك أحــــبك يابعــد هــلي أحـــبك يااغلى نــاسي ريومتي شعولتي دلولتي للحين زعلانه علي ..
// بشــــ إني برحل ــــروه //
مشاعل : مااقدر ازعل ماقدر " ابتسمت" 
مع كذا مازل متغير علي و كلامه مختصر يقول انه بالدوام ما صرت اشوفه كثير و ان شفته دقايق و يقول لي انه مشغول و انه بالدوام و من هالكلام خفت انه مل مني مر شهرين و هذا الثالث وهو يبعد و بيوم حسيته بيتهاوش معي بأي طريقه و قال لي انسيني و انسي ايميلي و كل شئ يخصني و افضل اننا نبتعد ..
ما صدقته اكيد يكذب علي و لا يمزح اعرفه مزحه شوي ثقيل لكنه قال كلامه و طلع ..
لو أقول صرت مجنونه ما بتصدق يا ماجد كلامك لخبطني مر شهر ثاني و انت لا حس و لا خبر قررت أخاطر و اتصل عليك تذكر يوم كتبت رقم جوالك و الله العظيم من كتبته انحفر بقلبي و حفظته بجوالي بإسم أجمل إحساس نفس الاسم اللي سميتك به بعد زواجنا ..
و بيد مرتجفه بعد سهر و تعب و تفكير قررت اتصل و اللي يصير يصير  دقيت على رقمك بتركيز حطيت الجوال على اذني استنى اسمع صوتك بس ما رديت علي ضروري اليوم اكلمك ضروري
اعرف موقعي بحياتك خطرت ببالي ارسل لك رساله احترت يجي نص ساعه شو اكتب لك فيها بالنهاية كتبت أنا الريم رد علي بعدها بخمس دقايق بالضبط اتصلت عليك ..
مــاجد "" شهر ما كلمتني بهالشهر عشت عذاب ما اقدر اوصفه غير اني على حافة نهايتي كل يوم انتظرها ما دخلت وذاك اليوم اتصل فيني ابوي و قال لي ضروري اجيهم القصيم ..
و هذا اللي صار و طبعا في بيتنا بالقصيم ما فيه خط نت اصلا ابوي ما يرضى وكانت امي مريضه شوي زرتها و جلست معها كمن يوم واخواني  و خواتي بعد رديت الرياض وشبكت الماسنجر حصلتها تغليت عليها شوي 
بس ما تحملت و كلمتها مر شهر ثاني و فاجأنا ابوي بأنه يبي لفهد وحده من جده و المشكله انها موب قبيليه وقفنا انا واخواني مع فهد و عيينا بس المشكله ابوي قال فكر و رد علي و لا يأثر رأي اخوانك عليك بعدها بحوالي الشهر عرضوها علي لو اموت ما اخذها هذا اللي قلته ابوي مصر اخذها انزين ليش اخذها بقوة هو لكني عاندت و خرجت من البيت و رديت الرياض بس انا ما ابي الا الريم ..
بالاخير يوم عرفت ان امي بالمستشفى و تعبت عليهم و ابوي حلف اني اخذها رضيت ..
وش بقولها وش اسوي استشرت سالم قال لي لازم اقطعها و اخليها تشوف نصيبها ..
ما قدرت مستحيل احد غيري يكون زوجها قسيت عليها و قلت لا كل واحد بطريق و تفاجأت يوم جتني رساله منها تقول انها الريم معقوله يعني اخيرا بسمع صوتها قاومت رغبتي اني اناظر الرقم لاني متأكد ان شفته عمري ما بنساه اتصلت بعد خمس دقايق و رديت من اول رنه ..
ما كنت سامع صوت و لا حتى نفس ...
مو سامع الا دقات قلبي ...
مشاعل " ونا بعد جوودي قلبي ينبض بقوة طغى على صوتي " <<< هذا كله بداخلهم كلام ما نطقه لسان حالهم لكن ارواحهم تبادلته ..
الـــريم " مشــاعل " برقتها / جـ جـــودي ..
مــــاجد " يالبى قلبه و روحه انتي غمضت عيوني استمتع بصوتها كان له رنة ناعمة كأنها طفلة او مراهقة ابد مو واضح عليها انها بالعشرين قسم بالله كأنها شوكلاة استمتع بها ..
ما حسيت بهيامي و توهاني الا لما سمعت صوتها مرة ثانيه يقول ..
الـــريم " مشــاعل " بعــذاب / مــــاجـــد ..
مــاجد " ما انكر رنة الحزن بصوتها بس حزني اكبر يا لريم " / الــــريم  " كنت أقولها وكأني مو متأكد انها هي و بلهفة و شوق مو مصدق اني اسمعها أصلا من يوم قالت جوودي عرفت انها هي ما قد احد ناداني بهالاسم الا هي ..
الريم / أنـ أنا و سكت ما عرفت اتكلم ..
ماجد " حسيت بحياها يا حبي لك ريومتي تذكرت اني بعرس و انهم قريب بيخطبون لي"
ببرود / نعـــم ..
الريم " ماحبيت صوته لما قال نعم " / ليه تعاملني كذا ايش سويت ؟؟ أنا 
ماجد " ما ليتها تكمل لاني بضعف و بستسلم لها " / انا ما احب بنات الشوارع ولا باخذهم و لا اثق فيهم ابد اااسف هذا اللي عندي انسيني و انسي رقمي و ايميلي بعد و ياليت ما تزهقيني باتصالاتك و رسايلك منيب فاضي لاشكالك ..
الريــم " تألمت تعذبت انجرحت ابد ما صار كل هذا لاني بكل بساطه انذبحت ذبحتني يا مــاجد الله يسامحك "
الريــــم بصوت ميت / ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك الله يحفظك ..
و سكرت السماعه قبل لا اسمع كلام ثاني لان الطعن بالميت حرام يا ماجد حرام يا عيون مشــاعل...
مــاجد " عذبني صوتها و عذبني اكثر اخر جملة قالتها ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك الله يحفظك ..
مشـــــاعل 
بعدما ارتاحت روحي ليك وعرفت طعم الدنيا بيك
مشيت خلاص و ما قلتليش أنا أعمل إيه
تنساني ليه بالله عليك و أنا قلبي حياته و روحه فيك
و ازاي حيجي له حبيبي نوم لو مش لقيك
بعدما ارتاحت روحي ليك وعرفت طعم الدنيا بيك
مشيت خلاص و ما قلتليش أنا أعمل إيه
تنساني ليه بالله عليك و أنا قلبي حياته و روحه فيك
و ازاي حيجيله حبيبي نوم لو مش لقيك
أنا قلبي كنت بخاف عليه
شفتك ما اعرفش جرى لي إيه
حبيت وخلاص ما حسبتهاش ولا قلت ليه
كان حلم دا ولا كان خيال لا ارتاحت و لا بيرتاح لي بال
ريحني و قولي إزاي البعد أقدر عليه
أجمل أيام فاتت قوام
و كأنه يادوب نظرة وسلام
و أنا لسا حبيبي بعيش غرام وبقول ياريت
على قد ما بتمناك في يوم
ارجع لي واشوفك بس يوم
حاولت أنساك يوم بعد يوم ولا يوم نسيت
أجمل أيام فاتت قوام
و كأنه يادوب نظرة وسلام
و أنا لسا حبيبي بعيش غرام وبقول ياريت
على قد ما بتمناك في يوم
ارجع لي واشوفك بس يوم
حاولت أنساك يوم بعد يوم ولا يوم نسيت
أنا قلبي كنت بخاف عليه
شفتك ما اعرفش جرى لي إيه
حبيت وخلاص ما حسبتهاش ولا قلت ليه
كان حلم دا ولا كان خيال لا ارتاحت و لا بيرتاح لي بال
ريحني و قولي إزاي البعد أقدر عليه
مــاجد " ريومتي تعبان بدوونك حتى بنومي زرتيني مع اني ما شفتك بس كنتي لابسه احمر فستان احمر ريومتي اللون اللي احبه كنت لابسته و ضايعة بصحراء ماحولك احد جايك كنت جيتك بس حسيت كأنه موب انا اللي جيتك شلون مدري قربت منك و قربت بس كنتي تبعدين عني وحسيت روحي شخص ثاني ما اذكر الباقي ما اذكر ..
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك
بصراحه فقدناك
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك
بصراحه فقدناك
يعني ما صاحت اذنك ما بكا الشوق منك ما صرخ يوم حزنك لحظة الي طريناك
بصراحه فقدناك
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك
بصراحه فقدناك
في غيابك نسينا وش لنا وش علينا شاغل البال فينا ليتنا ما تركناك
بصراحه فقدناك
في غيابك نسينا وش لنا وش علينا شاغل البال فينا ليتنا ما تركناك
بصراحه فقدناك
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك
بصراحه فقدناك
انجبرنا نخليك تبتعد عن مراسيك بس والي يخليك حتى في الحلم شفناك
بصراحه فقدناك
غبت يوم وعذرناك وبولهنا انتظرناك يلا ارجع كفايا ابصراحة فقدناك
بصراحه فقدناك
رد يناظر المقتطفات اللي همس بها قلب مشاعل ...
ليس من يكتب بالحبر كمن يكتب بدم القلب...
وليس من يسبح في مياه البحر كمن يحترق بنار اللهفة والانتظار ...
هو نبض الحياة...
فلولاه ماخفق قلب في صدر إنسان...
وبقلبي وليس بقلمي...
سأكتب لك همسات حتى آخر قطرة من غلاك..
ولحظة من حياتي...
واذا ماتوقفت نبضات الحياة يوما..
وانتهت رحلة العمر...
وفارقت الروح الجسد..
وتوقف القلب..فأن روحي الهائمة بك ...
تكتب لك دائما في كل مشرق ومغرب شمس...
.. رسالة حب..
من قلب قتله شوقه اليك...
واحياه حبه لك..
فالقلب الذي أحب دائما...لا يموت أبدا..
حبيبي ....
عيد ميلادك الـ24 كنت معك ومو معك تذكر الفيصليه باقة الورد الأحمر الجوري 
تذكر يوم قلت لي أخمك بقووة ...
ودي ألمس إفمك و أسمع صوتك ..
تذكر اللون الأحمر ...
قبل سنتين المدينة المنورة و الرياض القصيم ....
يمكن تذكرني بهالجملة ...
ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك الله يحفظك ..
ايه انا الريم انا الريم مشاعل هي الريم ...
تكفى يا ماجد ظلمتني مرة لا تعيدها كنت اهواك والحين اعشقك وعشقك بدمي بدونه اموت ماجد انا عكس اللي تظنه ..
ماجد ما عرفت غيرك و الله والله اعرف انك ما بتصدق لا تظن اني يوم كلمتك و عطيتك مجال هذا معناته يمشي على الكل ابد و الله ابد انت غير ســـــــــــامحـــنــي 
بمدينة ثانية مدينة انولد فيها حب نجود و يا فيصل و عاشت فيها مشاعل أجمل لحظات حبها مع ماجد و تعذب فيها فهد و هو يناظر من بعيد للمحبين و حبيبه بيد اعز الناس ..
القصيـــــم 
نجود: ايه اخوك لما عرف كان ممب فحواسه ابوي خاف عليه بس اللي صار سكتت فترة مو قصيرة وكأنها ماتبي تذكر .
فهد : نجود قول لي كل اللي صار من البداية كيف عرفتي وشلون قلتيلهم ومن وين لكِ دليل ؟؟ كل شئ
نجود : محمد ماابي اذكر ..
قاطعها : نجود طلبتك لا ترديني سكتت بعدين استسلمت
وقالت: بقول لك كل شئ من البداية
واللي صار هــــــــــــــو ......
بعد ما اختفت مشاعل بأٍسبوع وحنا ما عندنا علم لاننا بالقصيم وما خبرنا احد جينا الرياض أتصلت فيها ماترد كنت بتأسف منها على اخر مرة
قسيت عليها ويوم كنا بالبر صاحت فحبيت اطمن عليها ..
قاطعها فهد : تصيح ؟؟؟
نجود : ايه و قالت لي ابي ماجد و بالصدفه جاء ماجد و تولى امرها ...
فهد : ليش تصيح ؟؟ ما عرفتي ..
نجود : لا في ذاك الوقت ما كنت اعرف خلني اكمل للنهاية و بتعرف كل شئ ..
فهد : انزين كملي اتصل فيها و ما ترد و اخوك مقفل جواله ابوي قال ووينه ماجد ؟؟؟
اتصلت بمنور اسألها و بان عليها الارتباك و قالت لنا انه طلع مع خوياه برحله و سألتها عن شعوله
منور : مشاعل في بيت هلها ..
نجود : ليش ؟؟؟
منور : اخوك راح رحله ووصلها قبل بيت اهلها بجده و رد راح الرحله ..
نجود " ما صدقتها يمكن لان منور ما تعرف تكذب دومها صريحه بس مشيت الموضوع 
و علمت ابوي باللي قالته منور و خرجت السوق اقضي لجهازي زواجي باقي عليه حول الشهر وكمن اسبوع طلبت من منور تروح معي السوق لكنها تعذرت بام زوجها و عيالها صدقني ما استغربت لان قلبي يقول فيه شئ و مخبيته عنا منور لان مو من طبعها انها ترفض تخرج معي للسوق تعرفها تحب هالسوالف امي تحسست من الموضوع و زعلت عل مشاعل و ماجد لانهم بالعادة يتصلون و يزورون اما ابوي حس ان فيه شئ و يمكن سوء تفاهم بين زوجين فما تدخل بالموضوع حتى ان اصيل تقول تتصل بمشاعل مقفل جوالها فاطمة بعد بالفترة الاخيرة صارت صديقه لمشاعل فخبرتهم انها ببيت اهلها و بترجع قريب بيوم كنا ببيتنا بالرياض و جتني فاطمة تبي رقم مشاعل ببيت اهلها ما عرفت وش ارد عليها اخوي مختفي له اسبوعين و مشاعل ما اتصلت و ابوي ما حب يتدخل ..
فهد : وش تبي فاطمة بمشاعل ؟؟
نجود : مدري بس اللي فهمته انها كانت بتستشيرها بخطيب جايها من طرف مرت اخوها 
وعنده بعثه للخارج لمدة سنة و بعدها سمعنا بخطبة فاطمة و موافقتها استانس ابوي وحددنا موعد و اتصلنا فيك اذا بتحضر قلت ما يمديك وان شاء الله بالزواج كلمت ابوي يتصل بأهل مشاعل و أتصل بالفعل على ابوها يوم ملكة فاطمة الكل متجمع عندنا من
يومين بالبداية ما رد ابوها بعدها بكم رنة رد و كانت المكالمة كالتالي ..
بو ماجد "بحرارة " : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ..
بو مشاعل ببرود : و عليكم السلام ..
بو ماجد : يا هلا و الله بأبو مشاعل يا حيا الله الغالي ابو الغالية ...
بو مشاعل : بغيت شئئ ؟؟؟
بو ماجد عقد حواجبه : عسى ما شر يا خوي ..
بو مشاعل : ايش تبغى ؟؟؟
بو ماجد باستغراب : نعم ما فهمت ؟؟
بو مشاعل بقهر مليئ بالحقد و الالم : دحين ايش تبغوا ؟؟ ليش متصلين ؟؟؟ اللي تبغاه و صار اختي و عذبتوها بحياتها الى ان ماتت و سكتنا قلت انا غلطان و انت غلطان وهذي فرصة اصلح الغلط و عطيتكم بنتي ما انكر اني تمنيت اناسبكم عشان روح اختي ترتاح و بنتي كمان بس انتم قلوبكم سوداء حتى سواد الليل ما كان اسود من قلوبكم حسبي الله و نعم الوكيل حسبي الله و نعم الوكيل الله يعذبكم مثل ما عذبتونا الله يكافيكم حسبي الله و نعم الوكيل انسونا و شيلونا من دماغكم بنتي و عندي و ولدكم و عندكم و طلاق و صار و كل واحد بطريق سامعين يا ويل واحد فيكم يقرب من بنتي ما عندي غيرها حرام لا خليتوها عايشه و لا ميته لو كنت ادري انكم مخططين تبهدلوها كان ما زوجتها " تغير صوته لشبه صياح و بقهر " حسبي الله و نعم الوكيل نعم المولى ونعم النصير و سكر السماعه بدون ما يعطي فرصة لابوي بكلمة ..
ما تدري شصار لابوي ساعتها و هو بنفسه يبحث عن اخوك و اخوانك بعد 
فهد : وليش ما علمتوني ؟.؟؟؟
نجود : انت كنت بتركيا عشان شغلك خفنا نقلقك بالنهايه عرفنا ان اخوك اخذ اجازة مفتوحه بدون راتب سألنا خوياه محد يعرف مكانه حتى سالم ما عرف مكانه وهو مسكين بعد قام يدور اخوك و فيصل بعد شفت منور وجهها مخطوف فمسكتها مع يدها و خذيتها حجرتي سكرت الباب ..
نجود : بدون لف و لا دوران وش الموضوع بالضبط ؟؟؟ شلي صار وحنا ما نعرفه إحكي لي الحين لا و الله اعلم ابوي انك تعرفين كل شئ و خاشته عنا و تعرفين ابوي ما يحتاج اعلمك ..
منور جلست على السرير : و الله ياجود مو مصدقه اللي صار و لا اللي بيصير خالي بيموووت خالي ادمر خالي راح ..
و جلست تصيح ...
نجود بخوف جلست على ركبي بالارض و مسكت يدها و دمعتي على طرف عيني: تكلمي شلي صار ؟؟؟
منور من بين صياحها : قبل اسبوعين خرجت مع سعود بالحالنا نتعشى برا و اتصل فينا ماجد و طلب من سعود يجي يمر عليه في المكان الفلاني لان سيارته تعطلت و الدنيا ليل و هو بالورشه و مرينا عليه ركب معنا و صلنا العمارة اصر ننزل نتقهوى ونا استانست لاني ما شفت مشاعل من مدة نزلت مع ماجد و سعود يكلم جوال و يركن سيارته ..
وحنا طالعين من اللفت لشقة ماجد شفنا .... سكتت ..
نجود قلبي من الخوف يرقع بقوة : ايه وش اللي شفتوه ؟؟؟
منور تبلع ريقها : شفنا واحد خارج من شقة ماجد ...
نجود فتحت عينها على الاخر : وشووووووووو ؟؟؟
منور : هذا اللي صار كان هالانسان شكله كأنه مجرم شواربه غليظه و ذقنه كثيف كأنه مجرم ..
ماجد انصدم حس انه بحلم او يمكن كابوس و اللي قهره اكثر انه خبط كتفه بكتف ماجد ..
و قال : اااسف و ابتعد هنا ماجد ما تحمل مسكه من ثوبه و الرجال استغرب ..
ماجد بعصبيه : وش تسوي بالشقه ؟؟؟
الرجال بكل حريه وراحة بال يقول : بيتي اجيه متى ما ابي و انت شكوو؟؟
ماجد و عصبيته زادت : بيتك ؟؟ وش كنت تسوي داخل ؟؟
الرجال : يووووووه ايه بيتي وش كنت اسوي بعد اكيد مع زوجتي وش يسونه كل زوجين ..
ماجد فقد سيطرته و سطره كف و ضربه و ضربه و بعدها فتح الباب بقوة و نا وراه احاول امسكه بس كان يحذفني بعيد عنه و دخل البيت و تعرفين حجرة التلفزيون بالصدر شفـ .. شفنــا مشاعل و سكتت و غطت عينها تصيح ..
نجود: احلف لك يا فهد ان يديني ترجف بقوة من اللي خايفه اسمعه و الله ان قلبي احسه خرج من مكانه .. 
: كملي لا توقفين ..
منور : شفناها تلبس ملابسها من عند الاكتاف بحجرة التلفزيون هنا ماجد تقولين انصب عليها مويه حارة بنارها على جسمه ..
التفت عليه شفت ردة فعله انه مصدوم و متألم حزين و شكله يكسر القلب 
التفتت علينا مشاعل تناظرنا بضياع صدقيني كرهتها يا نجود كثر ما حبيتها كرهتها كان ودي اذبحها ولا يشوفها خالي وهي كذا مشت لنا تناظرنا و قربت لماجد اكثر و لا كأنها صلحت شئ يستحق انها تنذبح عليه ابتسمت لماجد ابتسامه مقدر انساها تدرين ماجد شسووى ...
لمسها بحنان مع وجهها لرقبتها و بعدها ضغط بيدينه على رقبتها بقوة و شفت عيونها تناظر السماء و وجهها غدا احمرر كان بيذبحها حاولت افك يده بس عيى وانا اصيح و انادي سعود ..
و دق جرس الباب جريت لمه و كان سعود و نا اصيح من بين دموعي  سعود الحق علي ماجد بيذبحها بيذبحها جرا سعود و فكاه عنها و هو يقول خذيها من هنا خذيها و ماجد بظهر يده عطاها كف بوجهها لحظه ابتعاده عنها و هو يحلف و الله بذبحها و الله بذبحها و اذبحه و اذبح عمري و الله ان شفتها بذبحها و الله و سعود يحاول يطلعه من البيت ونا اصيح و مشاعل كانت واقفه بهدوء ما كأن شئ صار لها و كأنها ماسوت شئ و ماجد يرفز بسعود و يضربه و هو يحاول يوصل لها ونا مسكتها مع يدها و فتحت باب غرفتها و قلت خذي عباتك و جوازك و طلعي طلعي لكنها واقفه مكانها ما تحركت تطالع بقفا ماجد و سعود يحاول يخرجه من الشقه وهو يصرخ بقهررر و الله لاذبحها الخاينه وهو يسب و يشتم بكلام بذيئ ما ظنيته يطلع منه ..
وهو طالع من الشقه حلف انه يذبحه و جرى لبرا و طلع من البيت بعد ما فك نفسه من سعوود جرا سعود وراه برا الشقه ..
ونا اطالع بمشاعل و دفيتها لداخل الحجرة ونا وراها ما كنت اشوف شئ قدامي و فتحت الكبت و طلعت عباتها سألتها عن جوازها ما ردت علي ما عرفت وووين اروح فتحت ادراج التسريحه ما فيها شئ بالنهاية شفت خزنه صغيره و لقيت مفاتيح بالدرج خذيتهم و حاولت افتح الخزنه طلعت
جوازها و خليتها تلبس عباتها غصب و خرجتها برا العمارة ونا اسحبها وراي و هي عند باب العمارة الخارجي قلت لها
: ليش خنتيه ؟؟ وهو يحبك و يموت عليك ؟؟ ما نقص عليك شئ ليش ما تردين ؟؟ طلعي و لا تردين لانه حالف ان شافك ذابحك وبيضيع عمره بسبتك شلون انخدعنا فيك وبمظهرك و براءتك اثريك خبيثه و الخبيثات للخبيثون حطيت جوازها بيدها و طلعت خمسمية ريال و حطيته بيدها  كانت تناظرني بطريقه ما عجبتني مدري ليش خفت من نظرتها تحركت و سمعت بداخلي صوت يقول لي لا تخلينها تروح يمكن يمكن بس هي تحركت و مشت ونا من الخوف ظليت واقفه برا و اتصل بسعود و هو ما يرد ...
انتظرت الا سعود اتصل يقول لي اتصلي بعلي اخوك ياخذك و قفل السماعه اتصلت بعلي اللي استغرب من تواجدي بهالوقت هنا وش اللي صار قلت له ان سعود عنده شغل و ما يمدية يجيني ..
كان يتكلم معي بالسيارة و عقلي مو معه يبيني استفسر من أصيل ان جاء خطبها بتقبل ولا شلون لكن عقلي مع خالي ماجد يا ترا شصار عليه ...
اتصل علي ثاني يوم سعود و يقول ان ماجد نايم بالمخيم تو قبل شوي نام و ما يقدر يتركه لان حاله ما يسر ..
سألته عن الرجال اللي كان بيذبحه ماجد قال ان الرجال صار عليه حادث وهو بالعناية المركزة و حياته بين الحيا و الموت رد البيت سعود بالليل تعبان سألته عن ماجد يقول يوم صحيت من النوم ما حصلته دورته بكل مكان ما لقيته وللحين ما حصلناه خايفه يا نجود له اسبوعين الحين وهو مختفي اخاف يكون صار له شئ ..
نجود " صدق ان اللي سمعته من مشاعل وهي تسولف مع البندري صدمني بس ما تخيلتها توصل لهالدرجه تخونه في بيته شلون قلبها طاوعها مر شهر على اخوك وامك تصيح من الخوف على اخوك و خصوصا لما انتشر خبر طلاق ماجد لمشاعل اقولك محد صدق معقول يطلقها ليش وش السبب ما كان احد يدري بالموضوع الا منور و
سعود و انا و بس ناس بانت الفرحة بعيونهم و ناس تضايقوا لهالخبر ونا كنت خايقه على اخوي و احس بضيق ما تتخيله زواجي باقي عليه اسبوعين و اخوك ما شرف قلت لامي ان ما حضر ماجد موب متزوجة لكن ابوي رفض و جيت انت بيوم الزواج تذكر يوم شفتك و ضميتك ونا اصيح  كنت بعلمك بس ابوي حالف علي ما قول شئ لحظة زفتي لما شفتكم جميع دخلتم الا ماجد قلبي تقطع حسيت ان فرحتي ما صارت فرحه بس بعدكم بشوي دخل ظنيت اني بحلم خميته بقوة و صحت من الخاطر وهو يمسد على راسي صحت على شكله اللي باين عليه الهم ما عرفته انه هو ماجد اخوي اللي الكل يحسدني عليه و الكل تمناه تغير عيونه ذبلانه و ما فيه يقول كلمتين على بعض شفت ابوي يناظره بشفقه و بنظره ثانيه ما عرفت وش يقصد بها كان ابوي جنبي يتصور معي قلت له تكفى يا يبه طلبتك لا تزيده اللي فيه كافيه عشاني ..
ابتسم ابوي و قال ان شاء الله ..
فهد : من يوم عرفت بالموضوع نار بداخلي تنهش بلحمي و عظمي .. ليش يطلقها وش سوت عشان توصل لدرجة الطلاق ..
كملت نجود : مرت الايام ونا تزوجت و فاطمة بعد تزوجت و سافرت قبل لا تسافر بيوم لما تجمعنا مع بعض كان بداخلها شئ بتقوله و سكتت ما قالت شئ و سافرت تناسينا مشاعل و حياتنا معها و كفينا حياتنا الطبيعية بس اللي يده با لنار موب مثل اللي يدة با لماء ما كان يتعذب الا اخوك بعد شهر من الزواج عرفت اني حامل استانست و فيصل بعد حتى ماجد لما عرف استانس علي بس ماجد ما عاد مثل قبل صار اكثر جدية و الضحكه ما نشوفها ما غير ابتسامة ميتة على وجهه قلبي كان يوجعني عليه و اللي عرفته انه ما عاد دخل الشقه ابد و سكن ببيتنا اللي بالرياض و معظم وقته يا بالبر و لا بالمخيم و كثير ما كان ينام بالمخيم و حياته ما بين اصحابه و جلسات الخلوة مع نفسه حتى الوناسه ما عرف لها طريق منور تتصل
فيه ما يرد عليها الا بطلوع الروح تحاول تناقره ما يناقرها مثل العادة اتصلت فيني تصيح تقول ان ماجد اللي قبل مات تقول مستعدة اتحمل كلامه و قرصات اذنه و كل شئ بس يرد شرات قبل مع كذا ابوي ما سأله وش السبب اللي خلاه يطلقها الكل ما سأله لانهم يدرون بعصبيته و انه ما يحب
يتدخل بالغير و لا يحب احد يتدخل فيه ..
جبت ولد و سميته على اسم بو فيصل خالد و ماجد يحبه و يموت عليه و صار دوومه عندي خصوصا ان بيتي ما فيه غيري و فيصل يعني ما بيضايق احد الا ياخذ الولد عنده و ينتبه عليه و ما صار يجتمع بعيال منور لانهم يذكرونه بمشاعل اللي صار ردت فاطمة الديرة و صلحت جمعه و رحنا لها فمسكت منور بعد ما اراح الكل و اصرت عليها تجلس شوي و كانت مرتبكه بعدها خبرتها عن كل اللي صار بينها و بين البندري وش اللي سوته مشاعل عشانها و قالت ان ضميرها يأنبها مع انها ما تعرف شلي صار بين مشاعل و زوجها بس خايفه تكون هي سبب ولا البندري لها يد لانها حلفت لا تحطمها مثل ما بعدتها عنك و اللي عرفته انك انت بعد تعرف بموضوع فاطمة لانك كنت موجود ...
نزل فهد راسه و قال : قلت لكم ان مشاعل بريئه مستحيل هالوجه البرئ يخطي ..
نجود بغرابه : انت شفتها ؟؟
فهد و ظهره على نجود : بالصدفه كملي ..
نجود : منور يوم عرفت شكت بالموضوع و ما ارتاحت ابد و بدت تسترجع اللي صار ..
جلست حوالي الاربع ايام تفكر بالموضوع بدون ما تخبرني بعدها اتصلت فيني و قالت لي انها جايتني خبرتها باني خارجه رايحه لبيت ابوي لانهم امس ردوا من القصيم و عيت علي تقول لي اليوم جلسي و باكر بنروح لهم سوى بعلمك شئ ضروري و بالعافيه رضيت ..
جتني و خبرتني بالسالفه كلها شلون البندري هددتها و انا علمت منور على اللي سمعته ذاك اليوم من حوار بين البندري و مشاعل ..
حتى لو كان مشاعل مالها علاقه بالرجال اللي طلع من عندها ليش ما تكلمت و دافعت عن نفسها ..
الشئ الثاني ليش قالت بالسانها انها تحب واحد قبل و بعد الزواج وللحين تحبه و مستحيل تحب غيره هالالغاز لخبطت راسي و منور بعد تقول ..
منور : للحين نظراتها و هي تطالعني محسستني اني ظالمة جود عمري ما ظلمت اخاف اكون ظلمتها خايفه من يوم كلمتني فاطمة ونا عايشه بقلق  لازم نشوف لنا حل ..
نجود : انزين ضروري نشوف فاطمة الحكاية لها سنة الحين ..
قاطعتني منور : سنة و شهرين يعني عمر خلص انا بتصل بفاطمة و نشوف وين تبيها تجي ؟؟
نجود : في بيتك ولا بيتها بيتي لا لان ماجد يمكن يطب باي وقت ..
منور : انزين اتفقنا ..
كلمت منور فاطمة و قالت لها ما تقدر هالاسبوع لان وراها اشغال وايد  حاولت فيها منور و انت تعرف منور ان بغت شئ تاخذه بالنهاية رضت يوم الاربعاء تجي لبيت منيرة و فهمت منها السالفه قلت لها ..
نجود : لو صدق بتريحين ضميرك و تردين جميل مشاعل لك تساعدينا  وافقت
اتصلت فاطمة بالبندري و كان ميكرفون التليفون شغال ...
البندري بمياعه : هلا ..
فاطمة : اهلين بالبندري ..
البندري : من معي ؟؟
فاطمة : افااا نسيتي صوتي نسيتي فطوم اللي لعبتي عليها و هددتيتها و بهذلتيها لو ما الله ثم مشاعل ..
قاطعتها البندري : كان الحين انتي تحت رحمتي ههههههههههههه ..
منور و انا نطالع ببعض هذي ليش تسولف كذا كأنها مجنونه صوتها و طريقتها بالكلام غريبه من جد غريبه ..
فاطمة : و ليه الضحك ما ظنيت اني قلت نكته ..
البندري : ابد قلبي بس ذكرتيني باللي مضى ..
فاطمة : اللي مضى ما فهمت ..
البندري : يا بعدي من متى تفهمين انتي لو انك تفهمين كان ما صار لك اللي صار ..
فاطمة : صدقتي ما يفهم لك الا مشاعل ..
البندري بقرف : سكتي لا تطرينها ووووع ما دريتي شصار لها تطلقت يا حظي ..
كانت منور تمسك كف يدي بقوة و تضغط عليهم و تقرب اكثر للتليفون ..
فاطمة : و يعني تطلقت شصار موب اخر وحده تطلق سوء تفاهم بين زوجين ..
البندري : ههههههههههههههههههههههه " بخبث " و الله يالشيخه فاطمة سوء تفاهم يا قلبي سوء التفاهم ما يطلق حبيبين ..
فاطمة باستدراج : اجل وش السبب ؟؟؟
البندري " بقهررر " : لظانها خاينه خاينه ..
فتحت منور عيونها بصدمة ما كانت اكبر من صدمتي و حسيت ان فاطمة ما انصدمت كثرنا يمكن لانها تعذبت مع البندري و تعرف طبعها ...
فاطمة ببرود : خاينه شلوون ؟؟
البندري : حصلها زوجها وهي عريانه و طالع من شقته غريب كانت تخونه عل نفس السرير اللي هوعليه ..
فاطمه بغيظ : سكـــتي كذااااااااابه مشاعل اطهر منك يالوووسخه ..
تفاعلت فاطمة بالموضوع و انقهرت على مشاعل : تحسبين اني هبله ما افتهم ادري انك ورى كل اللي صار لها انتي مجنووونه مجنوونه ..
البندري بانفعال : انا مو مجنووووووووووووونه كم مرة اقولك اني اعقل منك تفهمين وايه انا اللي خليتهم يبتعدون انا نسيتي شسووت فيني خلت فهد يكرهني فضحتني قدامه ما راعت كوني احبه ما راعت حبي و مشاعري له دمرتني ونا رديت لها الصاع صاعين هي اللي بدت هذي جزاتها خذت قلبه و عقله و الحين حتى ما صار يواطني بسبتها خلها تذوق نص اللي ذقته مسويه فيها مصلحه اجتماعيه كرهت فيها نجود و الحين منور و اصيل و ماجد و هذا الاهم ماجد ما عاد طايقها و طلقها و ما يبيها و ان شاء الله تموووت حسررررة ..
جت منور تصرخ و تتكلم سكرت فمها بيدي و اشرت لفاطمة تقفل السماعه 
قبل لا تسكر فاطمه قالت لها : حسبي الله و نعم الوكيل حسبي الله على الظالم و سكرت 
و خرت يدي عن فم منور وشفتها شلون نفسها ضاق و وجهها احمر خفت عليها ..
منيرة منيرة شفيييك ؟؟؟
و صرخت على فاطمة اجري جيبي كاسة الماي و خذيت الميا و طشيته عليها هنا صاحت منيرة يا ويلي ظلمناها ياويلي و فاطمة بعد صاحت اما عني كنت اصيح و الضيق لاف قلبي لف و منيرة و تولول و تصيح و تقول يا ويلي من ربي و تخبط وجهها بكفها يا ويلي ..
كانت تناظرني و ساكته ما دافعت عن نفسها ليش ما دافعتي عن نفسك ليه 
يا ويلي ويلي من ربي و يا ويل حالك حالك يا خالي بتتعذب صرخت على منيرة بس عيت تسكت ما قدرنا نتفق على شئ كلا راح لبيته و نا بداخلي فوضى غريبه على نفسي حاولت افكر بس ما قدرت لأن تفكيري يروح لمشاعل و شعورها بالظلم طيب لو كانت مظلومه ليش قالت انها حبت واحد قبل لا تتزوج و للحين تحبه و مستحيل تحب غيره ليش ما دافعت عن نفسها و الرجال الغريب اللي خرج من الشقه معقول يكون أذاها ..
انصدمت من هالنتيجة ليش هالكلام يتردد براسي بعد كم يوم اتصلت بمنيرة اللي مرضت بسبب الموضوع و بعدها بفاطمة و اتفقنا نتصل على كل البنات و عيال عمي و أخواني و حريمهم و ماجد أهم الموجودين و
نتواعد ببيت أبوي بوسط انشغال الجميع بنتسحب و بنسحب معنا
البندري و كانت هاي خطتنا ...
وهذا اللي صار فضحتها قدام الكل ..
فهد : شــ .. شلوون ؟؟
نجود : حسب كلام فاطمة البندري حذرة مع الكل و ما تثق حتى بنفسها و هالشئ حليفها قلت لها بتخلي هالصفه ضدها ..
عادي كنا نسولف و مستانسين اصريت ان الحريم و البنات كلنا نطلع لفوق بالصاله اللي فوق ..
و الرجال يدشون داخل لان الجو براد ما رضوا بالبدايه بعدين نقت عليهم منور ان رضوا ..
و حسب كلام فاطمة تقول اكيد بتتميلح البندري لان فهد بيكون موجود و هالشئ يمكن يكون لصالحنا ويمكن لا ..
قاطعني فهد : لاجل كذا ارسلتيني لبرا و ما حضرت المسرحيه اللي صارت 
نجود : ايه ..
طبعا منيرة مشرفه على الدور اللي تحت تبع الرجال ونا فوق عند الحريم و فطوم خليناها مع البندري لانها تعرف لها بمساعده سعود زوج منيرة هو الوحيد اللي يدري بالموضوع قبل و بعد ما عرفت منور الحقيقه خبرته وساعدنا انت تعرف ان بالصالون اللي فوق ابوي مصلح مكبرات صوت لكل دور مرتبط ويا بعض و منفصل عن الدور اللي تحت تابع للاستديو .. سعود ركب لنا موصل بين فوق و تحت و وصل الاستديوا بحجرتك و كل صوت يطلع من هناك بيوصل لنا عن طريق مكبرات الصوت الموجوده بالاصل من قبل بس اللي زادهم هو التوصيل بين فوق و تحت ...
فهد : متى صلح سعود كل هذا ؟؟
نجود : من يومين كل يوم بالليل و بالقيلوله لما ابوي و امي يرتاحون و ماجد وانت عندي و يوم تطلعون اتصل على منور و اخبرها فتخرج مع زوجها لبيتها ..
فهد : انزين ...
نجود : كنا ننتظر أي حركه من البندري بدون ما تنتبه لنا و وقفت البندري بتصلح مكياجها وبالطبع كالعادة ما اختارت الا حجرتك و هالشي ما كنت انتبه له قبل لو ما فطوم علمتنا و صدقت بكلامها خفت ان فطوم تصلح معنا مثل ما صلحت مع مشاعل يوم كانت تخبر البندري باخر التطورات بس هي وعدتنا و قالت قبل كنت خايفه بسبب المقطع اللي مهددتني فيه بس الحين ما عمدي شئ تهددني فيه ومعروف مشاعل للحين برقبتي لزوم ارده لها ..
بعد بثواني راحت فطووم وراها و بهاللحظه تحركت منور لعند الدرج تتصل بسعود عشان يفتح الموصل وعني رحت للمكبرات الصوت اتفقنا حنا خلال خمس دقايق نبدء ..
طلبت من الكل يسكت لاني بعلمهم شئ و كان صوتي واصل لتحت عند الرجاجيل بعد و قلت
ماجد يا خوووي اسمع و تأكد و بعدها سوي اللي تبي ..
سميت بسم الله و فتحت موصل حجرتك بالمكبرات و وصل لنا صوت فاطمة ..
: وش اللي استفدتيه يوم فرقتني بينهم ؟؟؟
البندري : .....
نجود : خفت ليش ما تكلمت لا يكون عارفه بخطتنا ...
منور : لا يمكن فاطمة فضحتنا ...
لكن جاني صوتها و هي تقول ..
البندري : يكفيني انها تذوووق الويل يكفيني تنام بعذاب و تصحى بعذاب اكبر ..
فاطمة : وش ذنب ماجد يوم تعذيبنه معها وش ذنبه يالبندري ..
البندري : تصدقين عاد ما فكرت بهالشئ بعدين ليه يتعذب عشانها فيه مية غيرها يتمنونه ..
فاطمة : مالقيتي الا هالطريقه عشان تبعدين مشاعل عن ماجد ..
نجود : كان الكل يسمع بس من يوم طرت البندري اسم مشاعل الكل يتلفت يناظر بعض و الدهشه عل ملامحهم و اولهم امي اللي دموعها على خدودها ..
البندري : تصدقين عاد انا ما قلت للحمار مسفر اللي ارسلته يغتصبها انا قلت له بس ادخل عندا بوقت وصول زوجها لكنه حيوان ما قد شاف مرة و عجبته فقال خلني استانس معها ..
فاطمة " انصدمت من كلامها يعني مشاعل اُ غتصبت "
فهد " ضغط على قبضة يديني بقوة مستحيل بذبحها بذبح البندري " : كذااابه مشاعل ما فيها شئ تكذب عليكم ..
نجود : الكل مو انصدم الا حسيت العيون طالعه برا خفت من ردة فعل ماجد لها لكلمة 
البندري: عموما مو ذنبي صدقيني انا ما قلت له تسلى بها بس ربي اراد هالشئ و صار عموما تطلقت و انتهى الموضوع وانتي شكو منصدمة عادي ترا من سنة الموضوع و ماجد ما اظن انه يبيها بعد ما توسخت و لمسها غيره و لا اظنه يحبها هذا ان ما نساها ..
فاطمة ما شالتني رجليني جلست على الارض بتعب و صدمة الله ياخذك يالبندري ذبحتي ماجد بكلمتك و ذبحتي مشاعل قبل بفعلتك كل هذا حسد كل هذي غيرة ..
نجود " من هول الكلام اللي قالته و ما قدرت و قعه على الغير معذورة ما تعرف ان الكل سمعها ما شفنا الا ماجد بوسط الصاله و الكل يتغطى و اللي ما تغطت و عيونه محمرة مثل الجمر يطالع بالجميع الى ان استقر نظره علي و بصوت كل تعب و ندك و غيظ و قهررر ..
: وووينـــهــاااااا ؟؟؟
نجود : خفت عليه و منه كنت متأكده لو شافها بيذبحها شوي الا ابوي جاء و عيونه مدمعه و انا ساكته ما ارد صرخ علي ماجد و على منيرة ..
ووووينهاااااااااااااااااا ؟؟
ابوي : لا تصرخ بوجودي تفهم ..
ماجد بعصبيه ما عاد يشوف احد : لا ما افهم بصرخ و اصرخ و اشوف من يوقفني و بذبحها بعد وش بتسوون ما عندي شئ اخسره خسرت كل شئ 
امي من بين دموعها : صلي على النبي يا ولدي ..
ماجد : لااااااااااااااااااا وينهااا علموووني ..
و بصوووت عالي : البنـــــــــــــــــــدري طلعـــــــــــي ..
فاطمة ارتجفت لما سمعت صوت رجالي ينادي البندري قلت اكيد انه ماجد  ما تعرفين شلي سويتيه لنفسك ..
فزت البندري من مكانها و بتطلع مسكتها و منعتها اخاف يذبحها ..
ابوي : لا ترفع صوتك البيت له حرمات و انت بمجلس كله حريم انزل انزل الحين و بنتفاهم عقب ...
ماجد و دموعه مجمدة بوسط عيونه و دمه يغلي : ووووينها طلعي بذبحها قدامكم عشان تكون عبرة لغيرها بنت الــمجنـــــــونه ..
و ما شفت الا كف ابوي على وجه ماجد صرخت و مدري منو بعد صرخ معي ..
ماجد نزلت دمعة يتيمة من عينه لطرف رموشه و مسحها و بقهر العالم اللي بدالخه سنة انفجر : اضرب اضربني ادري اني موب كفوا اصلا انت متى حسيتني بحياتك اني كفوا لشئ زوجتني غصب و رضيت و يوم تعلقت فيها و صارت كل اللي ابيه و اتمناه بالدنيا بسبت بنت عمتك بنت المجنونه فقدتها عذبتني و خلتني اظلمها هجرت ربعي و ناسي و هلي هجرت الانسانه اللي علمتني اني احب و انسى و اعفوا و اسامح هجرت الوحيدة اللي حسستني بأهميتي الوحيدة اللي يوم انام تضمني يوم اكل تذوق اكلي قبلي تخاف علي من روحها والحين يوم باخذ بحقي و حقها تمنعني ادري ما كنت المفضل عندك انت تظن اني فاسد و الله اني ما غلط بحياتي مثل ما انتي تظن بسببك ضيعت علي فرصتين بحياتي الاول و سكت عليها 
(( يقصد الريم )) و الثانيه ما بسكت ابد ابد الله يسامحك يا ابوي يا تاج راسي يا قدوتي بالدنيا الله يسامحك نزل من الدرج بسرعه و خرج من البيت حاول احد يلحقه بس هو اختفى بسرعه ..
اعتذر الكل و طلع حتى منور خذاها سعود و طلبت منها تاخذ خالد ولدي معها و خذته ..
و البندري طلعت من الحجرة و طالعها ابوي و تفل بوجهها و قال: راعيتك و ربيتك دلعتك و صرفت عليك اعتبرتك بنتي وانتي شسوويتي دمرتي ولد اللي من صلبي تحسبين اعراض الناس لعبة كل هذا عشان شنو ؟؟ ولا سبب بالدنيا كلها ما يخلي عاقل يصلح اللي سويتيه اللي ما يعرفه احد انك صدق مجنونه خبيت كل ملفاتك اللي بالمصحه عشان لا احد يعايرك بها ما كان يدري بالموضوع الا فهد و متعب و طلبتهم ما يخبرون احد كنتي مريضه نفسيا و عالجناك و دلعناك و عطيناك اللي تبين قال الدكتور راعوها لان ان ما رعيتوها ممكن تصير بجد مجنونه لان امها مريضه بالجنون و ممكن تكون وراثه بس عمري ما اعتبرتك مريضه الا كنت اقول انك عاقل لا بارك الله فيك و حرمك الدفا طلعي من بيتي طلعي ..
نجود " كلام ابوي خوفني و صدمني بعد اليوم يوم الصدمات يا فهد كنت تعرف بمرضها عشان كذا سكت عليها يوم عرفت بتهديدها لفاطمة و ما صلحت لها شئ ؟؟؟
فهد : ايه عشان ابوي خذا مني وعد كنت اراعيها كأخ بس هي خذتها لمنحى ثاني و اعتبرتني اكثر من اخ و هذا مو ذنبي مستحيل افكر فيها
نجود : عمتي مسكينه كانت تصيح بقهر و تقول ما عرفت اربي ما عرفت اربيها عشان كذا ربي ما عطاني ذريه راح الجميع حتى اخواني و ظليت مع ابوي اللي تكلم و قال : ظلمت اخوي مرة و ما زوجته باللي يبيها و راح ما عاد ر د و الحين ماجد زوجته غصب عنه كنت بريح اخوي لكني ظلمته هو ما يدري بغلاته يا ام ماجد كنت اشوف فيه شكل اخوي كنت اضغط عليه اخاف يكون مصيره مثل اخوي ما دريت اني وصلته لنفس مصير اخوي ذبحت ووولدي يا ام ماجد ذبحته بفعايلي سامحني يا ماجد يا ولدي و فجأة مسك صدرة و وطاح بالارض و بعدها اتصلنا فيك و انت شاهد على الباقي ..
فهد " بعد كل اللي انقال و سمعته تأزمت أكثر و قلبي تولع ازود و حن على اخوي لأنه معذور ..
وقفت بمكاني بعد ما كنت جالس ..
نجود : على وين ؟؟ بتنام ؟؟
فهد : لا بروح لخوي ..
نجود : ماجد ؟؟
فهد : ايه ما فكرتم وش بتكون حالته الحين ..
نجود : وين بتحصله بيختفي مثل قبل ..
فهد : قلبي يقول لي انه بمكان احس اني اعرفه و بحصله ..
حرجت ونا براسي مقرر وين اروح
" ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك "
تفتكر لليوم وش منك خذيت؟؟؟
غير صمت وحزن وآهات ومواجع.......
قلت ماأنسى ولكنك نسيت!!!!!
كل كلمة حب تعيشني بواقع.......
الناس حياتهم أفراح و ناس بسبات و ناس تتعذب و ناس ما زالت بذكرياتها ..
ناس و ناس و ماجد بعالمــه عالم هو اللي أختاره بقمة عصبيته و غصب عن مشاعره فتحت باب الشقة و كانت شعولتي قدامي ابتسمت و فتحت ذراعي لها و هي لافة يدينها ورى ظهرها و مادة البوز ..
ماجد : كذا يعني ما تبين تخميني ؟؟؟
مشاعل : ليش ما انت تجيني و تخمني نفسي يوم بس انا اللي ادخل و انت تتكشخ و تنتظرني
ماجد بضحكه : تحلمين يا قلبي هذا الدور لي انا و بس ..
مشاعل بنص عين : لا ياشيخ ..
ماجد قرب منها و لف خصرها : اموووت باللي تغار علي و مني ..
مشاعل : يا سلام اغار عليك ايه بس منك لا ..
ماجد : و الله ..
مشاعل : ايه بتشوف بيجي يوم ادق جرس الباب و انت تفتحه لي ..
ماجد : نشوووف ...
و برنة جرس الباب فاق ماجد من ذكرياته يناظر بالممر بعدها خطر بباله يمكن تكون مشاعل اي اكيد هي وقف و ركض لعند الباب ظنا منه انها ممكن تكون هي ..
لانها قالت بيوم هي تدق الجرس و هو بيفتح جرى للباب و كله امل فتحه  و ابتسامته
العريضه المليانه حنين اختفت بلمح البصر بمجرد ما شاف منو اللي عند الباب ..
مــاجد : فهد ..
فهد : شلوونك الحين ؟؟؟
نزل عينه للارض و ترك الباب و دخل داخل وجلس بالارض و الكتاب بحضنه يضمه بقوة و مسند ظهره للجدار تقطع قلب فهد على اخوه و عيونه تلمع من الدموع الجامدة اللي عيت تخرج
فهد " ما تحملت قربت منه و ضميته بس هو كان جامد كأن جسده معي بس روحه بمكان ثاني ..
عند العرروس ايه عروس البحر الاحمر باربي السعودية جدة ..
دانــــة : بندر يالله شيخه من الصبح تتصل ..
بندر : خلص عيوني دقايق و اصل ..
وصل بندر و ركبت دانه و راحوا لشيخه ..
بندر : قلبي زعلانه كلها دقايق تعرفي تعبان امس ما نمت و كله بسبــ .. و سكت
دانه : كمل قول بسببي انا جننتك مو ؟؟ اصلا محد يتحملني الا مشاعل و ديني لورد دحين دحين وديني لها ...
بندر " لا حول و لا قوة الا بالله " : ان شاء الله اهدي ..
نرد للرياض ...
فهد : قم يا خووي قم مقدر اشوفك وانت كذا ابد تكفى لا تقطع قلبي اكثر من ما هو عليه قم يا اخوك مسكه من اكتافه بقوة و وقفه و قال : ناظرني  طالع بعيوني ...
ماجد و لا هو معه اصلا ...
فهد : ماجد طالعني لا تحاتي بجيب لك مشاعل ..
ماجد " من يوم سمع اسمها رفع راسه ..
كمل فهد : لا تحاتي بنروح لهم و بنردها لك ...
ماجد بضياع : الريم مشاعل شعولتي ريومتي كلهم هم واحــ واحد ..
"و بابتسامه ضعيفه " : راحوا ظلمتها بس أحبها و هي بعد انا ادري انها تحبني هي قالت بتنتظرني طول العمر ..
فهد بتشجيع مع اني ما فهمت نص كلامه : شفت هي قالت لك بتنتظرك و انت تأخرت و لزوم ما تتأخر أكثر انزين شرايك نروح لهم اكيد جالسه تحتريك ..
ماجد" بعفوية و امل كأنه طفل صغير فقد كل الثقه بنفسه من بعد فقده لها " : صدق ؟؟؟
فهد و دموعه نزلت و بابتسامه امل : ايه صدق بتشوف لكن بمهر جديد و بعقد نكاح جديد بعد ..
ماجد باستغراب : بعقد جديد ؟؟؟؟
فهد : ايه شفيك بو نواف دامك مطلقها و لك فوق السنه مطلق لزوم تعقد عليها من جديد ..
ماجد " بصدمة ": اناااااااا من قال مشاعل زوجتي و عمري ما طلقتها ..
فهد بصدمة تماثل صدمة ماجد : من جدك تسولف ؟؟
ماجد : أي نعم من جدِ مشاعل زوجتي و ما قد قلتها بإفمي و لا نطقها لساني و لا حتى ارسلت لها ورقة طلاق مجنون انت اقول لك احبها ما قدرت اطلقها ..
فهد بفرحه : وليش ما تكلمت من الاول تدري ان الكل يظنك مطلقها اجل حلووو يالله شد حيلك و تجهز بالاول بنروح لابوي و بــ ..
قاطعه ماجد بعصبيه : لااااااااا ما ابي تبي تروح له روح انت بس انا لا ..
فهد : ماجد هذا ابونا مهما صار ...
ماجد : لاااااااا هذا ابوك انت و بس ما همه الا انت و اخواني اما انا فبنظره صايع ضايع و بزر يزوجني كيف ما يبي و يوم بغيتها و حبيتها بنت عمته خربت حياتي كنت باخذ بحق حبيبتي و زوجتي لكنه كفخني و طردني بدال ما يوقف معي عشان هالقذرة بنت الكــ .. ..
فهد : مااااااااجد ما يجوز اللي تقوله ابوها ميت ..
ماجد : لا و الله ما يجوز اجل اللي سوته يجوز حرمتني من اللي تموت فيني شسووت لها قول لي مشاعل حنونه ما قد شفتها آذت احد تحب الخير للكل ابوها ميت ليته اخذها معه و ريحنا منها ..
فهــد : ماااجد لا تظلمها ..
ماجد بدهشه : انا اظلمها ؟؟ تقصد المجنووونه ....
فهد يقاطعه بجديه : ايه البندري مريضه ..
ماجد باستهزاء : لا و الله اجل احمد الله ..
فهد : استغفر ربك الله لا يبتليك  هي مريضة نفسيا تذكر و حنا صغار كنت دوم احن عليها انا و متعب وابوي ما يخلطها بخواتي كثير و لا بنجود
نفسيتها تعبت اكثر يوم كانت صغيرة تشوف امها تكسر الدنيا و تخبط بنفسها و تصيح و أكثر شئ أثر فيها يوم شافت امها تذبح القطوة قدامها و تسب و تلعن ..
ماجد بصدمة : أم البندري ؟؟؟
فهد : ايه كانت تجيها حالات بعد ما تزوجت رجلها كان يطقها و يتركها تصيح و هي حامل و احيان يتركها بالعتمة نفسيتها تأزمت و لما جابت البندري تعبت اكثر بسبب زوجها وهي بعد ما كانت صغيرة عمرها 38 سنة توفت بعد وفاة زوجها بسنه بسبت الضرب اللي تضربه نفسها بسبب الحالات اللي تمر فيها كان عمر البندري حوالي 10 سنوات لما توفت امها و ابوك تولاها و سلمها لعمتي عشان خاف ان البندري ورثت شئ من امها خصوصا كانت تجيها حالات تكسر كل شئ قدامها مثل امها بس مو بكل وقت بس لما تعصب فخاف على نجود منها لانها بعمر نجود و رضت عمتي تربيها مع مرور الايام و السنين تعدلت و كانت هادئه استانس ابوي و صار بأي زواج او عزومة يناديها و اختلطت ببناتنا بس ما كان يدري انها تحقد بداخلها و المرض ما زال يكبر بس داخليا و ما تظهر شئ قدامنا لكن الحين بنفسي بشرف على علاجها و بكلم الدكتور اللي كان مشرف عليها و اذا مالقيته بشوف احسن دكتور و اكلمه و اخذها لعنده "بتردد " ما دريت شصار لأبووي ؟؟
التفت ماجد لفهد بخوف خايف يفقد اكثر و كله بسبب هالعصبيه ..: ....
فهد : ابوي بالمستشفى لا تخاف هو بخير جاته جلطة بالقلب لكنه الحين ان شاء الله زين و خلال 48 ساعه ان شاء الله يصحى بالسلامه و بعدها بأروح معك نرد مشاعل لك ..
ماجد : ابوووي انا السبب ..
فهد يهدي على اخوه : لا انت مالك خص هذا قضاء و قدر و الحمد لله قدر الله و ماشاء فعل ..
ماجد : بروح له وجاء بيمشي مسكه فهد ..
فهد : الحين بيأذن الفجر بنصلي و بعدها بتروح معي للبيت نغير ثيابنا و نروح لابوي لان امي مواعدها اوديها الصبح ..
اذن الصبح و توضينا و سبقت ماجد للمسجد و هو بالبيت ...
ماجد " مادخلت اكرمكم الله حمام حجرة النوم دخلت حمام الضيوف و توضيت و انا طالع من الشقه
طالعت حولي و و كل ركن يذكرني فيها ..
أشوفك وين يا مهاجر .. قلي بأي بلد صاير
أشوفك وين يا مهاجر
فراقك مو سهل عندي .. ولا هي ازمه وتعدي
تعال وطيب الخاطر ..
اشوفك وين يامهاجر
فراقك علة العله .. عقل بالراس ما خلا ..
يوم ان هاجرت والله
تفطر قلبي وصرت شاعر .. وانت بهذا ما شاعر ..
اشوفك وين يامهاجر...
مثل طير بقفص وحده .. تبرى الشجر من عنده
غصب عنه رضى بوعده .. زمانه اش جاب وش ودا
بهذا البيت واركانه .. الك صوره على جدرانه
وانا اللي مو انا بغيرك .. وغلاتك ماعشقت غيرك
يا امس وحاضر وباكر ..
اشوفك وين يا مهاجر
متى ترجع ليالينا .. وسوالفنا واغانينا
ووعدك يالوفي وينه .. حبيبي ليش ناسينا
حبيبي عود لدياري .. وطفي بجيتك ناري
يا اغلى الناس انا عندي .. ياحبي وقسمتي ووعدي
اريد انساك مو قادر ..
اشوفك وين يامهاجر
جايك قريب قلبي .. انتظرتي كثير و ما بنطرك اكثر ..
أوعدك بحطك بقلبي و بخمك لصدري و ما اتركك ابد ..
خرجت لبيت الله اصلي و استغفره لعل و عسى يغفر لي و ادعيه يردها لي و يشفي ابوي ..
شيخــه : دانــة حرام اللي تسوينه بزوجك ترا مشاعل بتزعل عليك ولا عاد تحبك و لا حتى تكلمك ...
دانه : ما عاد تحبني ؟؟؟
شيخة : بسبت حركاتك انتي كبيرة و حرمة متزوجه خافي ربك بالمسكين اللي متبهدل عشانك
و تركتها و طلعت برا و على السيارة و دموعي تبلل طرحتي ..
طلال : اذكري ربك و سكت يكمل الطريق ..
بالمستشفى بأقل من 24 ساعه صحى بو فهد و المسموح يدخل اثنين اثنين ..
و امه من شافته لفت وجهها كان جاي يسلم عليها بس هي دخلت و تركته 
اما نجود فالعكس ضمته قدام الرايح و الجاي بالممر و تصيح و هو يهدي عليها مع انه يحتاج من يهديه و محد يقدر الا وحده ...
فهد خرج من الحجرة لانه دخل مع امه قبل شوي و قال : نجود ياوخيتي لا تصيحين هذا هو ماجد بخير و مافيه الا العافيه و ابوي بعد ممم عطيتي خبر لاخوانك عن ابوي ؟؟
نجود " هزت راسها بلا " ...
فهد : احسن لا تعلميهم بيجلسون يلومون بماجد و بتصير مشاكل خل ابوي يقوم بالسلامه و بعدها خبريهم لاني رايح مع ماجد مشوار كم يوم و طالع ماجد و هو يقول اخر جمله ..
ماجد " فهمت قصد فهد بس قلقان من كل شئ " ...
فهد : جود قلبي دخلي شوفي ابوي عشان تطلعين انتي و امي و ادخل انا و ماجد لا تعلمونه انه معي ..
نجود : انزين ..
عشر دقايق و طلعت نجود و قال لها فهد تنادي امي و نادتها ..
ماجد " سلم على راس امه و يدها بس هي ما تطالعه و كأنها زعلانه منه 
بس الحقيقه اللي ما يعرفها ماجد ان امه صدق ما تعطيه وجه لانها
زعلانه على رجلها و قلبها معورها على ولدها اخر اولادها و اصغرهم تتعذب لعذابه لانها تعرف انه مظلوم و مرته بعد مظلوومة ..
فهد : يبه شوف من جاء يزورك ؟؟
التفت بو فهد و شاف ماجد ..
ماجد " كنت خايف انه يدعي علي وانا محتاج دعاه خايف عليه يتعب بسبتي لكن اللي صار عكس الي توقعته مد يده لي و بعيونه دموع احتقرت نفسي بوقتها رحت له و حبيت راسه ويده وهو يمسد على شعري ..
بو فهد : سامحني يا ولدي ..
ماجد : تكفى يا يبه لا تعذبني اكثر من عذابي لا تصغرني اكثر من كذا انا الغلطان سامحني يبه الشيطان ضحك علي و لعب براسي ما شفت الدنيا يوم عرفت باللي صار يبه انا تعبان " قالها و التعب بصوته " يبه قلبي يعورني و دموعه تنزل بدون ما يحس بها يبه روحي عليله ساعدني يا يبه بدعواتك ظلمتها و الظلم ظلمات يوم القيامة ..
و رديت حبيته على راسه و قلت : انت ما تدري و لا انا كنت ادري انك وهبتني عطية ما انساها طول العمر اهديتني انسانه تمنيتها من زمن و أنا بقلة عقلي فقدتها مرة ثانيه ...
كلام ماجد كان مثل الالغاز اللي ما قدر لا ابوه و لا فهد يفهمونها غير ان عيونهم تدمع معه و حط راسه بحضن ابوه و يأن من قلبه على قلبه و بداخله " آآآآآآه يا مشاعل آآآآآآآآآآآآآه آآآآآآآآآآآآآآآآآآآه " ...
فهد يمسح دموعه و بحماس : يبه شورت على ماجد نروح لهم جدة و نرجعها ..
بو فهد بتعب : الموضوع مهوب سهل اخوك طلقها ..
ما كمل كلامه لان فهد قال : لا يبه ماجد ما طلقها ..
بو فهد : الا مطلقها ...
ماجد : لا يبه ما طلقتها ..
بو فهد : يبه ماجد ما يجوز انت مطلقها يـ ...
ماجد : اقسم بالله ما طلقتها و مستحيل اطلقها " و بعفويه " انا احبها اشلون اطلقها مهما صار ما قدر اتركها للابد ..
بو فهد باستغراب " شلون قال لي بو مشاعل ان ولدي مطلق بنته  " : انزين على بركة الله اول ما اطلع من المستشفى بروح معكم و لا تحاتي  باللي يبونه عطيتهم بس يردون لنا الغالية بمعزة بناتي و الله ..
ماجد " حب راس ابوة " : فديت راسك يبه ...
فهد : ما يحتاج تجي معنا انت تعبان و الطبيب موصي تجلس يومين بالمستشفى يكشفون عليك وبيشوفون اذا تحتاج للقسطرة ولا لا ..
بو فهد : بس يبه ما يصير لزوم اروح معكم و لا خذ اخوانك كلهم و قول لعمك اني مريض و باذن الله اجيه ان سمح لي الطبيب ..
ماجد : ما يحتاج احد من اخواني فهد يكفي و يفي ..
بو فهد " فهم قصد ماجد لان اخوانه يحتقرون اهل مشاعل و مشاعل بكبرها عشانها بنظرهم ما تناسبهم" ...
فهد : يبه ما عليه انا بروح معه ...
مر اليوم الاول و الثاني و خرج بو فهد من المستشفى ..
فهد " توكلنا على الله و مشينا بالسيارة أصر ماجد نروح بالبر مع ان الخط طويل بس لانه نذر يعتمر ويزور الرسول صلوات الله و سلامه عليه مع زوجته الله يوفقهم " 
ماجد " كل اللي بداخل ماجد كانت احاسيس و مشاعر مجهوله بس الاكيد ان قلبه ما زال ينبض باسمها " ...
وصلنا .. لحدود جدة حسيت قلبي بيشق صدري مثل اللي طالع مكان عالي و خايف يناظر تحته يطيح ..
فهد : وش تخطيطك ؟؟
ماجد و قلبي يرقع ما قد حسيت روحي هالكثر قلقان و خايف ..
: بنروح لهم ...
فهد : تريى و لا تستعجل الساعة ممم وهو يناظر بالساعه 10 و ثلث المساء ما يصلح انتظر للصبح و بعدها بنتصل فيهم و ناخذ موعد و يصر خير ...
ماجد : لا بروح لهم الحين بتجي تعال ما تبي بكيفك ...
فهد : استهدي بالله يا اخوك و الله عيب نروح لهم بهالوقت ..
ماجد: براحتك خذ السيارة ونا اروح بتاكسي سلام و كان بيطلع بس مسكه فهد بقلة حيلة انزين نروح لهم و لا تعصب ..
ما نسيت طريق بيتهم اول و اخر مرة رحت مع مشاعل بيتهم أذكر زين ذاك اليوم ...
وصلنا لباب بيتهم و حصلنا اللايتات مفتوحه اكيد صاحيين ...
بدون تردد عكس العواصف اللي بقلبي ضغط على جرس الباب و فهد واقف بجنبي ..
ما رد علي احد ضغطه مرة ثانيه الا جاء هندي شكله الحارس غريبه ...
فهد : بابا موجود ؟؟؟
الهندي : ايوووة مين فيه انت ؟؟؟
فهد : انت قول له ضيوف يبوونك ...
الهندي : هووووو انت بدوو ؟؟؟
فهد بنص عين : بدو بعينك " و صار يكلج و يكسر بالحروف " انت روح كلام سوا سوا بابا فيه ضيوف برا ..
الهندي " هز راسه بايجاب و دخل " ...
خرج واحد لابس ثوب و شكله صغير بالعمر ...
: نعم ..
فهد عاقد حواجبه : السلام عليكم و مد كفه رد عليه الرجال ..
لو سمحت يا اخوي هذا بيت محمد ... .... ....... ؟؟؟
الرجال : لا يالحبيب هذا بيتي و اعتقد انك تقصد صاحب البيت الاولي صح؟؟
ماجد / ايه ووينه فيه ؟؟؟ " و انفاسه تتقطع " ..
الرجال : و الله مدري ..
ماجد بانفعال : شلووون ما تدري بايعك البيت و ما تدري عنه ..
فهد مسك ماجد و بعده و قال : انت تبي تتهاوش و السلام خلك هادئ و لا تتكلم انا بسأل ..
فهد تأسف للرجال : ااسف يا اخوي امسحها بوجهي بس فيه موضوع ضروري يخص راعي البيت الاولي نبيه ضروري و الله جايين له من الرياض و بالبر حتى ما خذينا راحة تكفى ما تعرف عنه شئ ؟؟؟
الرجال يفكر : صدقني ما اعرف عنه شئ ..
فهد : انزين من متى بايع لك البيت ؟؟
الرجال : من حوالي 6 شهور ..
فهد : مشكور اخوي ما قصرت ...
الرجال عزمهم على العشاء و رفضوا ركبوا السيارة وحنا عند الاشارة عاد اشارات جده ساعه عبال تشتغل و الزحمة شئ ثاني ..
شفنا نفس الرجال اللي كنا عنده يطلع من سيارته بسرعه و جاي لنا طلع له ماجد ...
الرجال يلهث : تذكرت هو عنده محلات بجده اعتقد اسمه الــ ..... و ...... و مطعم بس ما اذكر اسمه ...
ماجد بفرحه يضم الرجال و يقول مشكوور و جزاك ربي خير و السموحه رفعت صوتي ..
الرجال بضحكه : لا عادي يالله اتيسر انا و بالتوفيق لموضوعك ...
ماجد : ااامين يارب و يجري يروح لسيارة فهد لان الاشارة اشتغلت و علم فهد استانس فهد له ..
راحوا للمحل حوالي الساعه 12 الا ربع لانه بالتحليه و زحمة ..
فحصلوه مقفل و روحوا المحل الثاني و همبعد مقفل بالاخير استأجروا فندق قريب من المحلات و قضوا ليلتهم فيه ..
اللي ما يحتاج اقوله ان الاثنين ما ناموا و يمثلون الرقاد على بعض لكن الفرق ان فهد حاس بماجد و انه صاحي و النوم يجافيه لكن اللي ما يعرفه ماجد ان فهد بعد صاحي و النوم مجافيه ..
قلبين يجتمعون على قلب بس هالقلب يا ترى وش بيكون ردة فعله ...
صباح اليوم الثاني الساعه 9 الصبح و هم عند المحل و هو ما فتح 9 و نص فتح سألنا عن المحل و راعيه اكدوا لنا بان المحل له الحمد لله ..
ماجد : متى يجي ؟؟
الرجال : يجي قبل الظهر على 11 ..
فهد " انتظرنا و انتظرنا تبهدلنا من الانتظار طول الوقت و انا اناظر ماجد 
و حاس بداخله اشياء وايد ..
ماجد " ما عليه بنتظر لان انتظاري و لا شئ قدام انتظارك فوق السنه نطرتك و بنطر اكثر ..
قمت اسأل اللي جالس بالمحل عن صاحب المحل متى يجي ؟؟ تأخر قال لي انه ما بيجي اليوم تو متصل قبل شوي يقول انه رايح اليوم المطعم و اذا قدر يمر بالليل بيجي تنرفزت بس مسكت اعصابي و طلبت رقمه ما رضى يعطيني و عطاني عنوان المطعم ..
رحنا و طلبنا نشوف السيد محمد الــ ... قالوا مو موجود ..
هالمرة فهد عصب مرة يقولون هنا و مرة هناك مرة بالعصر و مرة بالليل قالوا فيه ولده ..
استانست و طلبنا نشوفه و دقايق الا رحنا له ..
: ما صارت عدنان دحين انت مشرف على الفاضي و لا برواز في الحيط  عاجبك منظر المحل بهالطريقه و لا عشان ما اجيكم الا كم مرة بالاسبوع .
يا ابني لو الحال على هالوضع شغل ما فيه و بطردكم كلكم و بشوف لي جداد احسن منكم ..
عدنان : اسف استاز ياسر ان شاء الله ما بيتكرر الموضوع ..
ياسر : نشوووف يالله اشوف عندكم ساعه و اجي الاقي كل شئ فُل ..
عدنان : ان شاء الله و طلع ...
التفت ياسر لعند الباب لما حس بدخول احد من المفاجأة ظل ساكت بدون حراك و كأنه حاس روحه بفيلم ...
تقدم ماجد بابتسامه خجوله و وراه فهد و مد يده يسلم على ياسر لكن ياسر ما مد يده لماجد و مدها لفهد ...
نزل راس ماجد و سكت و لا حتى بانت عصبيه بملامحه " يحق لهم مكفخ بنتهم و تاركها تطلع بروحها من البيت ...
ماجد بصوت جدي : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ...
ياسر : لان رد السلام واجب و عليكم السلام ممكن تطلع برا ..
فهد يتدخل : هدي اعصابك اخ ياسر ماجد جاي يقابل ابوك اذا امكن ..
ياسر بنرفزة : لا ما يمكن يقابله ابوي ما يبغى يشوفه و لا نحنا و لا احد منا يبغاه ايش جابك بعد هالسنين اعتقد ما يربطنا شئ و لا انت ايش شايف ؟؟؟
ماجد بثقه : الا يربطنا و بيربطنا طووول العمر دام مشاعل زوجتي ...
ياسر بعصبيه تحرك من مكتبه و مسك ماجد من ياقة ثوبه : ايش قلت مشاعل ؟؟ مشاعل اشرف منك يالكـــ.... يا ويلك ان نطقت اسمها على لسانك برا ..
فهد يفارع بينهم و فك ياسر عن ماجد ...
ماجد بانفعال حاول يهدي عمره : بقول اسمها الى ان امووت فاهم انت ..
مشاعل مشاعل مشااااااااااااعل ..
ياسر بغيظ : ايش تبغى منها ؟؟ مو طلقتها ابعد عنها ..
فهد : ياسر ما يحتاج الصراخ و انت يا ماجد بلاها العصبيه ما بنوصل لحل و لا بنقدر نتفاهم وهو يواجه ياسر قول لنا ووينه الوالد بنكلمه و نتفاهم ...
ياسر : ما فيه تفاهم ..
ماجد : ولييييه ؟؟؟
ياسر : لان مشاعل بح ...
ماجد : ووش قصدك ؟؟؟ مشاعل زوجتي و مستحيل تكون لغيري ..
ياسر بكره : مشاعل تزووووجت يالله اطلع برااا ...
ماجد بخوف خلاه يرجف : كذاااااااااااااااااب مشاعل تحبني انا فاهم شوف انت كنت سبب لفراقنا قبل (( يقصد ايام اكتشف ياسر عن الريم ))) لا تحاول الحين تفرق بيناااااااااااا ما اسمح لك مشاعل لي و باخذها غصب عنك و مستحيل ياخذها غيري ..
ياسر بضحكه هستيريه : هههههههههههههههههه ... ههههههههههههههههههههههههههههههه 
ههههههههههههههههههههههههه بطني هههههههههههههه من جد تضحك اقولك " بحزن مسرع ما ظهر و اختفى قال " اختي تزوجت بانسان يصونها و يحبها ما يتركها لحالها و حيدة غريبه بمدينه مالها احد فيها تركب باص و تجي لوحدها تعبانه مريضه حزينة وحتى حرف ما تنطق
" و بعيون حمرة " عذبتها ذوووق الحين زوجناها وأزيدك من الشعر بيت " بخبث " عندها طفله " برقه " حلوووة ناعمة زيها تماما اختي مبسوطه يا ويلك لو نكدت عليها برااااااااااا ..
ماجد عصب : كذاااااااااااااااااااااااااب مشاعل قالت انها تنتظرني " و بدت عيونه تحمر يقاوم دموعه " مو طالع الا ان شفتها و قالت لي بنفسها انها ما تبيني ..
انفتح باب المكتب ...
: ايش صار صوتك عالـ ... مين ماجد الــ ....
ماجد راح له بتوسل : هاني تكفي يا اخوي ابي اشوف زوجتي بتفاهم مع ابوك و اللي يرحم والدينك ...
هاني بصدمة و بتلعثم يبلع ريقه : بس مــ مشاعـ ـ ...
ياسر يقاطعه : قلت له و مو مصدقني قلت له ان اختي تزوجت ما يصدق يقول لي كذاب و يقول انه ما طلقها بالله يا هاني من الكدااب فينا دحين ...
فهد بتوتر : تكفوون جميع تعوذوا من ابليس تراه بينا و خلونا نشوف الوالد مليت من كلامكم مو بعارف من اصدق ..
هاني : طيب بكلم بابا و اشوف ..
ياسر ركض و اخذ من هاني جواله : ياويلك ان كلمته خليهم ينقلعوا ...
هاني بجديه : ياسر بلاشي هالحركات و لازم اقول لبابا ..
ياسر : انت غبي ضعيف ما تتزكر كيف اهان اختنا كيف كان حالها ؟؟؟ كيف كانت ؟؟ما تتزكـــــــــــــر ؟؟
هاني نزل راسه : هو انا اقدر انسى بس مهما كان بخبر بابا اللي في الرجال كافيه يا ياسر شوفه كيف شكله هو كمان ذكرني بشكلها كان مثله اهدى كل واحد ياخذ نصيبه ...
اتصل هاني بابوه وياسر طلع من المطعم بكبره لكن وهو طالع لمح فهد بعيون ياسر دموع تتطاير ..
هاني : الو
بو مشاعل : هلا هاني ..
هاني : بابا كيفك ؟؟
: الحمد لله و انت و اخوك كيفكم ؟؟ ان شاء الله بخير مو ناقصكم شئ ..
هاني : لا الحمد لله مممم مشغول ؟؟؟
: لا .. عندك شئ قوله ؟؟
هاني : اول قولي انت فينك ؟؟
: في البيت فين اكون يعني ؟؟؟
هاني : لا بس حسبتك رحت تزور مشــ ... " و سكت لاني انتبهت لكلامي قبل لا يفهموا اللي قدامي "
: لسى بعد العصر بروح لها ان شاء الله ..
هاني " بصوت واطئ " : فيه ضيوف جايين من الرياض يبغوا يكلموك ...
بو مشاعل حس بالناس الجايين و بتفكير : و هذول الضيوف مهمين ؟؟
هاني : كانوا للغالية مهمين ..
بو مشاعل تأكد انهم هم : طيب خليهم يجوا الله يحييهم بأي وقت عطيهم رقمي لما يوصلوا يعطوني الو و بتفق معاهم ...
هاني : ابشر سلم لي على اخواتي و ماما و ماجد ..
بو مشاعل بصوت واطئ : يوصل فمان الله ..
هاني : مع السلامه ..
فهد : بشررر ..
هاني : بابا يستناكم ..
ماجد وقف بفرحه : طيب اعطينا العنوان ...
هاني لحظه اكتبه لكم واخذ قلم و كتب و كتب رقم أبوه كمان ...
لما قرأها ماجد استغرب : مكة ؟؟؟
هاني : أيوة مكة ..
ماجد : مو انتم ساكنين بجده ؟؟؟
هاني بغموض : كنا و كان فعل ماضي و من يوم راحت مشاعل مكة رحنا معاها ..
ماجد باستفسار: مشاعل راحت مكة ؟؟؟
هاني : ياليت تلحق و تتحرك لانه مشوار ساعة و نص عبال توصل استأذنكم ورايا اشغال ...
حركنا لمكة و حسيت هالرحله طويلة و ثقيله على قلبي استغفر الله بس ليش هالاحساس ..
ام مشاعل : بتقابلهم ؟؟؟
بو مشاعل : ايووة ..
امها : ليش ؟؟ ايش يبغوا مو انهوا الموضوع من زمان ايش يبغوا منك ؟؟
ابوها : علمي علمك بس ضروري اشوفهم ..
امها : ما بتروح لبنتي ؟؟
ابوها بابتسامه حنونه : الا ان شاء الله بروح لها ..
جت ام مشاعل تتكلم كمل ابوها : اعرف تبغيني اسلم عليها طبطب على ظهرها بحنيه ارتاحي ان شاء الله خير ..
اتصل فهد لان ماجد مو قادر يفكر و لا حتى يسولف ..
بو مشاعل : و الله انا بهالوقت اروح الحرم تأخرتم ..
فهد : شرايك نتقابل هناك ؟؟؟ ومنه نصلي العصر بالحرم و بعدها نتكلم بجو رحماني ..
ابوها : طيب خير ان شاء الله سكر السماعة ..
: بابا ..
بو مشاعل بابتسامه حنونه على بناته : عيون ابوها ..
مدت يدها بدفتر لونه بينك و عليه وروود حمراء و بحزن خذ هالدفتر و أعطيه له قبل ما تقوله أي شئ خليه يقرأ هالدفتر بعدها قوله اللي تبغى ..
بو مشاعل باستغراب : ايش فيه الدفتر ؟؟؟
: فيه شئ يخصه وتراها امانه ما يقراها غيره ...
بو مشاعل : ابشري كم بنوتة حلوة عندي ..
و شفايفها ترجف : اثنين اثنين صح ؟؟
بو مشاعل : ايووة صح ...
وصلوا الحرم قبل بو مشاعل و اتصلوا فيه قالهم دقيقتين و بيجي لكنه تأخر صارت ربع ساعه
شوي و تقيم الصلاة ...
قامت الصلاة و دخلوا يصلون و ماجد و هو ماشي عشان يلحق الصلاة يطالع وراه يمكن يشوف ابوها ..
بعد الصلاة اتصل فيهم ورد عليه هالمرة ماجد اللي بطلاقه قال و كأن اعصابه تلفت
: عمي و اللي يخليك و يرحمك ارحمني ووينك فيه ؟؟
بو مشاعل : ورراااك انا و سكر " اتصلت بسألهم فينهم لما رفع السماعه سمعت صوته بنفس الوقت
شفته قدامي حسيت الحزن و الالم بعيونه حتى شكله متغير مو زي ما جاء مع بنتي اخر مرة ..
ذكرني بمشاعل يوم جات من الرياض الفرق بينهم انها ما تنطق حرف ...
سلم علي و على راسي و فهد بالمثل ومازلنا واقفين ..
بو مشاعل : كيفك يا فهد ؟؟ " ما سألت عن ماجد ليش يمكن لان قلبي يألمني يوم اشوفه اذكر كيف تعذبت بنتي " ...
فهد : الحمد لله عمي و انت اخبارك و اخبار الاهل ؟؟
بو مشاعل : الحمد لله نشكره و نحمده ...
ماجد بصوت واطئ : وانا يا عمي ما بتسألني عن حالي ؟؟
بو مشاعل : شايف حالك بخير قلت اسأل فهد ..
سكت الجميع بما فيهم بو مشاعل ...
فهد : عم محمد بغيناك بموضوع ؟؟
ابو مشاعل : أي موضوع ؟؟
ماجد بألم واضح رفع عينه الحمرا لبومشاعل و قال : موضوعي ويا زوجتي موضوعي انا ومشاعل عمــي لا تحرمني منها انا احبها و مستعد لكل شئ بس ترجع لي 
بو مشاعل " استشعرت حزنه كان واضح من عيونه و طريقته بالكلام كأنه يتوسلني و يترجاني ما حبيت اعذبه احس اني اعذب بنتي معاه لان روحها فيه اللي صدمني اخر جمله قالها معقول ما يدري ان مشاعل .... "
قطع عليه فهد : الله يستر عليك خلنا نتفاهم اقترح نروح لنا مكان اهدء من هني
بو مشاعل : قبل أي شئ و قبل أي تفاهم بعطيك شئ هو اللي اخرني عن الدخول لان مو مسموح ادخل معي بالحرم هالاشياء لحظه اروح لسيارتي .
فهد : وينها سيارتك ؟؟
بو مشاعل : بالمواقف ..
فهد : وحنا بعد اجل بنروح معك و مشينا معه ..
و عند باب السيارة : هذي أمانه تخصك و سلمها بيد ماجد ..
ماجد : دفتر ثاني ( دفتر ثاني غير الاول اللي بالشقه )
فهد و بو مشاعل استغربوا بس محد علق ...
التفت ماجد لابوها و قال : من مشاعل ؟؟
بو مشاعل : من اللي يكون الاهم انه يخصك بعد ما تقراه اتصل فيني و لك اللي تبغاه ..
ماجد بوناسه : صدق عمي ...
ابتسم بو مشاعل بشفقه على حال ماجد : ايوة يالله عندي مشوار مهم و ضروري مقدر اتأخر ..
ماجد بابتسامه عذبه : ان شاء الله عمي و بعد هو و اخوه عن السيارة ..
فهد : اجل انا بروح اطوف لاني ما طفت و بينا اتصال ..
ماجد يهز راسه بإيه ...
جلس بالساحه و سمى بسم الله و فتح الدفتر ...
ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك
لا تسألني عن مدى شوقي ...وعن مدى لهفتي...
فالشوق اكبر مما تتصور...
ولو وصفته في كلامي وفي شعري..
لن استطيع أن اعبر عن مدى شوقي لك...
فحبك أتعبني...
وأرهقني...
وشوقي لك يزداد ويتوهج مع مرور الأيام...
لا تلومني على قلب حمل لك هذا الاعجاب الكبير...
حبيبي...
أنت البراءة في روعتها...
وأنت الجمال في سحره...
وأنت سمو الغلا بعطره الشدي..
أنت الأمل المشرق..
أنت الورد التي ترطبه قطرات الندى...
أنت القمر الحالم يتهادى في ليالي الصيف..يضيء المدى..
أنت الأحلام الطفولية هدية للأرض من رب السماء..
لك سحر يسلب القلوب...
يحرك فيها نشوة الدفء...
أنت نسائم السعادة التي تملئ الكون صفاء وهدى...
أنت الهام شاعر لم يرى لك شبيه...
لا تلومني اذا كل يوم جددت قربي لكِ...
انه قلبي دائم التفكير بك...
انها روحي تسمو الى صحبة الهمس معك..
يا لها من ذكرى في يوم رائع...
انها ذكرياتي...
عند قدومك هنا ..
رقصت الحروف طربا ..
وانسالت الهمسات تعجبا ..
ووقفت شاعرة وكاتبة مبدعة..
هو ندائي لك ...
هو عمري وابتسامات الوجود..
ومهما بعدت..ومهما هجرت...
ومهما تماديت في الصدود سأبقى في انتظارك ...
اتمنى ان تكون فهمت همسات غلاك ..
نهــاية صــفر ..
اول مرة اكتب التاريخ ليش لحد يسألني يمكن تقليد ما اعرف حتى كلماتي اهديها لمين مو عارفه قبل كنت اهديها له ( تقصد ماجد ) بس الحين ما اعرف ..
من زمان ما اكتب اخر مرة كتبت كانت من فترة مو طويلة الفرق اني قبل كنت بوضح سر بحياتي لإنسان عزيته كثر هلي كلهم لكن ما يفيد الكلام ان فات الاوان ...
و هذا حالي انا بس الحين اكتب لأني مقدر اتكلم من وين ابدء مممم 
مستانسة أي و الله مستانسه حيل .. ما ظنيت بحياتي كلها احصل ناس هالكثر يحبوني يحبوني رغم اني ما اتكلم يحبوني لأني احبهم ...
بدايــة ربيــع أول ..
هههههه بقووول شئ بخاطري بس خايفه اكتبه ليتك معي ماجد ماجد ماجد ليش يوم اكتب اسمك احس ان خطي احلو و صار احلى عن قبل بس هذا اللي ودي اقوله ليتك معي كان شفت حال الناس و هان عليك حالنا ..
ربـيــع أول ..
من يوم رديت لجدة ونا عايشه هنا بمركز لرعاية المسنين ..
ماجد وايد حلو تعيش مع الكبار اكيد بتستغرب بابا كيف رضي ما عنده خيار يا يرضى يا اروح و اتركه ما فهمتني صح جودي انا فقدت النطق صرت من ذوي الاحتياجات الخاصة و الدكتور طلب من بابا اني ما ازعل لان نفسيتي تعبانة و يمكن تتعب اكثر و رضى بابا اني اشتغل بدار المسنين بمقابل مبلغ 1500 ريال و الاهم اني اعيش وسطهم بصراحه يلا ماجد كنت برضى اشتغل بدون ريال حتى بس لعيش وسطهم و احصل دار يأويني لاني خايفه من ردة فعل ماما و اخواني و خايفه على اختي من كلام الناس خصوصا بعد ما ما طلقتني انا مو زعلانه لانك طلقتني لا زعلانه لسببين اولا عليك ثانيا لاني تمنيت تكون زوجي بالجنة يمكن تفكيري خيالي و غبي و الكثير بيضحك عليه بس هذي احلام ترى الحلم ببلاش ما عدت اقدر اسولف صوتي راح يمكن عقاب من ربي لاني عذبت ماما و بابا بولادتي و قبل لا اجي من حملة فيني وهي بسببي متعذبة بس و الله ما قصدت اعذبها حتى بابا ما سلم مني دومه خايف اصيع بالنهايه صعت يوم تعرفت عليك و يوم كلمتك مكالمة وحيدة يتيمة يوم تركتني و طردتوني يوم طلقتني هذا كله يعذب بابا حتى عذابي يعذبه صدقني اضحك بوجهه و ابتسم رغم كذا احسه تعبان بسببي ..
ربيــــع أول ..
تصدق كان عندي امل لان قلبي دوم يهمس برجعتك بس انت تاخرت ..
ربيـــع أول ..
تعرف اني خوافه ما اعرف اصلح شئ بالحالي وانت حلفت تذبحني و طردتني من بيتك منور خافت عليك و ما خافت عليي ههههههه نسيت انها بنت اختك انت مو انا ماجد انا كنت بدافع عن نفسي و الله بس لساني عيي ينطق لساني ما ينطق قلقانه عليك اعرفك ما تقدر تنام بدوني هههه لانك بزر للحين نونو و لا حتى الاكل تاكله الا يوم امسه قبلك اعرف انك تتعذب بس مو بيدي شئ لأنك بعيد مقدر اضمك و اواسيك بس اللي انت مو حاس فيه و لا تعرفه اني اتعذب كثرك و ازود ...
بــداية ربيع ثاني ..
الحياة حلوة هنا و اللي محليها ان اللي حولك
يدعون لك وهم يحنون عليك اكثر من اهلك و ناسك تخيل خالتي هند تاخذني للفراش و تنومني و تقرا عليي جودي لا تغار عليي منها تراها حبوبه و تحبني اعرفك تغار علي من الهواء صح؟؟
ربيع ثاني ..
ماجد مدري شفيني هالايام مصدعه و احس بغثيان بروح لخالة جواهر موعد دواها الحين بروح ياقلبي و برد لا تتركني راجعة لك برب تذكر هالكلمة ...
ربيع ثاني ..
مممممممم اعلمك و لا لا تعرف قلبي لو انك بجنبي و لا معي كنت بصلح لنا حفلة صغيرووونه لي و لك و بألبس فستااان احممممر اللون اللي تحبه و بنتظرك عشان مممم عشان شرايك اعذبك و لا اقولك بسرعه هههههه يا قلبي ما يهون علي عذابك اوكي اول ما توصل لبيتنا اكون كالعادة انتظرك عند الباب و تفتح لي ذراعك واجيك تخمني و امسك كف يدك و احطه على بطني اخليك تتحسسه و اقول مبروووك علينا جوودي الصغيررووون ماجد مو قادرة اتخيل شكلك اذا مستانس و لا متضايق ووودي احس هالاحساس بس مقدر " جلست تصيح و تكتب " الله يسامح اللي كان السبب و حرمنا من هالاحساس حرمنا قربنا من بعض دومك تعلقني فيك و تتركني مع كذا اعشقك ..
مبروك روح مشاعل مبروك علينا ..
انا حامل بالشهر الثاني تو بدخل الثالث لا لا لا يا ماجد لا يروح بالك لبعيد و الله انه ولدك و الله ما لمسني غيرك و لا بيلمسني بعدك و لا قبلك احد دايخه شوي برتاح ساعة و برد لك
برب ...
بعـــد ســاعة ...
ونا على السرير جوودي فكرت اقول لك شو صار معي و ياليت مرة وحده بس تثق فيني تذكر ذاك اليوم المشؤوم كنت انتظرك و مصلحه لك حفله صغيرة و كلي امل تعرف بحقيقتي اللي حاولت اخبيها اول ما شفت و وقعت عيني عليك و تأكدت اكثر بعد يوم الزواج بالزفه ما صدقت عيوني ان ماجد اللي اعرفه و حبيته قدامي لحم و دم صورة و صوت حلالي 
معقوله صدفه رب صدفه خير من الف ميعاد كرهك لي على اني مشاعل و احتقارك لي على اني الريم خوفني منك و حبيت اتجاهلك بس قلبي ينبض لك غصب بروي لك وش صار ذاك اليوم ...
دق جرس الباب ما فكرت بشئ غيرك و لا ظنيت انه بيكون الا انت
فتحت الباب و انصدمت رجولي ما شالتني اصلا ما عطاني فرصه دخل و سكر الباب من الخوف رديت لورى تخيل وصلت غرفة التلفزيون من كثر ما كنت ارد لورى اطرافي بدت تشنج لان نظرات هالانسان تذكرني بجارنا اللي خبرتك عنه ولما هجم علي كنت بصرخ لكن فكي تشنج بغيت اناديك
بس فكي مو راضي يسكر و عيوني تروح لفوق جسمي مو قادرة اتحكم فيه تركني قبل لا يصلح أي شئ فيني لما شاف شكلي شلون قايل سمعته يقول : انتي معاكي صرررع و كأنه اشمئز مني خفت و ظليت مثل ما انا مع ان جسمي حسيته يلين الى ان تركني و هو طالع بدت اطرافي ترجع للحياة .
حاولت الملم روحي و اضبط فستاني بس انت دخلت ارتحت من شفتك
جيتك و قربت منك ابغاك تضمني مثل قبل يوم اخاف لكنك خنقتني بغيت تذبحني و كفختني ماجد و الله ما اعرفه و الله و الله ما اعرف احد الا انت 
صـــدقني و الله كنت الريم بحياتك و اصبحت مشاعل و بكل مكان و زمان انا لك و ان كنت لغيري بس انا لك انت و بس صـــدقني جووودي خرجت من بيتنا و انا قلبي منفطر كان ودي تذبحني بس ما اتركك خفت عليك يصير لك شئ بسببي رحت و انا ضايعة مو عارفه ووين اروح ما عندي احد بالرياض و انا اخاف بالحالي بالليل وقفت تاكسي ابن حلال سعودي  حاولت اوضح بس ما عرفت انطق حرف خفت ليش لساني مو راضي يتكلم صرت أأشر للرجال ما فهمني كنت بنزل بس شكله رحمني بعدين سألني اذا انا طرشاء ؟؟
و دمووعي تنزل أشرت له بإيه ..
سألني اذا اعرف اكتب أشرت له بايه عطاني من جيبه قلم و ورقه كتبت له يوديني لمكان النقل الجماعي رحت و انتظرت الى ان حصلت حجز و سافرت لجده جزاها الله خير منور عطتني فلوس و لا من وين لي وصلت جده و خذيت لي ليموزين ما عرفت وين اروح خايفه ارد لاهلي و أفشلهم 
خايفه بابا يتعب بسببي و شيخه تزوجت مقدر ازعجها ايش بيقول زوجها لو عرف ان بنت خالتها لوحدها بالليل جايه من الرياض لجده بيمنعها عني و دانه مستحيل اخبرها بتتعب قلت له يوديني البحر ظليت هناك و الخوف يلفني لمت نفسي انا اللي جبته لعمري بعدها مشيت و حصلت لي ليموزين وقفته و كتبت له عنوان مطعم بابا وصلت وانا منهكة مقدر امشي اكثر ..
طالعة من الليموزين شفت بابا طالع من السيارة بيدخل حاولت اناديه بس صوتي ما يطلع مشي و انا ابي امشي بقوة وصلت لباب المطعم فتحته و كانت فيه تحفة كبيرة عند المدخل بدون ما اقصد طيحتها و اثارت صوت و حسيت بضجة المكان و عيوني ما تشوف الا ضباب اللي قدامي سمعت صوته صوت بابا ناديته بأعماقي تعال و خذني انا تعبانه فتحت عيني الا انا بالمستشفى وبابا جنبي ابتسمت له كلمني و انا مبتسمة ..
كيف اقولك يابابا ان بنتك ما تقدر ترد عليك ما تقدر سألني كلمني هزني بس ما رديت ركض لبرا ينادي الطبيب اللي كشف علي و سأل بابا ان تعرضت قبل كذا لصدمة قال له بابا عن حكايتي و انا صغيرة و انهم ما يعرفون السبب بس اني صحيت و انا ما انطق و بعدها صحيت و انا اتكلم  و ان الدكتور حذرهم من اني اتلقى صدمات ممكن تأثر علي بالنطق قاله الدكتور لازم نحولها على دكتور نفسي لان لسانها عضويا بس صابه تشنج لكن هالشئ ما يوصل لدرجة فقد النطق ممكن انعوجاج بالكلام او بقوة يطلع الصوت و يتعب الشخص عشان يحرك لسانه بس السبب الرئيسي نفسي و تحولت للدكتور النفسي كشف علي و كل شئ و طلب من بابا ما ازعل و ان شاء الله اخف وانا بالمستشفى شفت كبار بالسن قلبي وجعني عليهم بغيت اسأل ليش هم هنا مو باين عليهم المرض مسكت يد الممرضه و أشرت على الكبار بالسن يوم جت تنقلني لجناح ثاني قالت لي : أصدك هالكبار شو بيعملوا ؟؟
مشاعل حركت راسي بايه ..
الممرضة : هدووول بيتركوهن اولادهن هووون و بدها بنحولهن لدار المسنين ...
مشاعل بصدمة اطالعهم جلست طول الليل افكر بهالمسنين و خطر ببالي اخدمهم بس كيف و اصريت على الدكتور لما شفته يكلم بابا و كلمه بابا رفض بس الدكتور قال له لو ما تبغى تفقد بنتك خليها على راحتها و هذا اللي صار جابني هنا و كل اسبوع يجيني يجلس معايا و لا يطلعني يمشيني برا و احيان هاني و رواء يجوني و دانه و شيخه بس انا امنعهم طلبت انهم يعيشوا حياتهم طبيعي كأني بالرياض محد منهم سمع لي بالعكس يزوروني و يسلوني مصدعة حدي بروح انام و بحاول باكر اكلمك تصبح على خير ..
بــداية جمــاد أول ..
اااسفه قلبي ما قدرت اكلمك الايام اللي راحت كنت شوي تعبانه لا تخاف بس من الحمل احس بنوم مو طبيعي و خالتي بالدار يهتمون فيني و انا منحرجه منهم المفروض انا اللي اهتم فيهم تصدق جاني بابا و مدري من وين عرف بحملي ما كنت بقوله اقل شئ هالفترة ما ابغاه يشيل همي اكثر من اللي شايله ..
: ليش ؟؟ انا مو ابوكي ؟؟ ما تقولي لي يعني ما بفرح لك ؟؟
مشاعل بابتسامه هزيت راسي حاولت افهمه بس ما قدرت فسكت
بابا : ياليت لو اسمع صوتك زي اول حسبي الله و نعم الوكيل ...
مشاعل مديت يدي و لمست خده برقه و بسته ..
بابا : تحبيني يا بنتي و لو ذرة ؟؟؟
مشاعل بابتسامه عريضه ااشر له على قلبي و اسكر عيني بحب سمعت ضحكته ...
بابا : ههههههههههه طيب فهمت يعني لو اطلب منك أي شئ تعطيني ؟؟؟؟
مشاعل اهز راسي بايه ودي اقوله لو طلبت عيوني عطيتك هي بس لساني ما اسعفني ..
بابا : اول شئ توعديني تعطيني اللي ابغاه ...
مشاعل اشرت بايه ..
بابا : ارجعي البيت " برجاء " ارجعي نوريه يا بنتي ..
ما تركته يكمل كلامه الا وقفت لكنه مسكني مع يدي و باس ظهر كفي ارجعي انا تعبان يا بنتي كم باقي من عمري تبغيني اموت بحسرتي ..
مشاعل نزلت دموعي و أشرت بلا ..
بابا : اجل بترجعي معايا صح ؟؟؟
مشاعل باستسلام هزيت راسي بايه ..
و جمعت اغراضي اليوم و ودعتهم و كان وداعي لهم يفطر قلبي ليش كل انسان احبه ابتعد عنه ليش محد يحبني ؟؟؟ اللي مخوفني يا جودي ان ماما بتتضايق مني و انا ما ابغاها تكرهني و لا ابغى بابا يترجاني احترت ادعي لي بوقف كتابة الحين لأن بابا اتصل و بطلع له لا تخاف يا قلبي بطمنك عني اوكي برب ..
جمــاد أول ..
هههههههه جوودي لو تشووف شو سوت لي رواء هي و دانة و شيووخ  صحيح دانه وشيخه يزوروني بس انا ما ارضى انهم يجوني كثير بالدار  صلحوا لي بالونات و هذي البخاخات اللي تطلع منها خيوط ملونه و ثلج  جلست اضحك فرحانين لي اني حامل حتى ماجد اخوي الصغير كنت اناظره بشوق بس خايفه يرفضني فما قربت منه بس من بعيد طالعني بعدين و نحنا جالسين قرب مني و يدينه ورى ظهره بعدها طلع يدينه و كان شايل سيارة ههههههههه سيارة صغيرة تنباع بمحلات بو ريالين هههههههه شكله اشتراها بمصروف المدرسه دمعت عيني فرحانه فتحت ذراعي له و هو نط علي ضميته بقوة و هو بعد حسيت اني اضمك و انا اضمه دموعي طاحت و اشاهق و صار مجودي يصيح معي و الكل صاح هههههههه تخيل لما شفتهم يصيحوا ضحكت فضحكوا معي كأني مجنونه بجد يوم روعه ما شفت ماما اليوم اصلا كنت متأكده بإنها ما بتفرح بوجودي و أفضل شئ سوته انها ما نكدت علي لان بوجودها بتنكد ..
قبل شوي دخلت اغير ملابسي طلعت حصلت هاني جالس على السرير .. ابتسمت له و طالعته بس هو ما انتبه لي .. قربت منه و محطيت يدي على راسه رفع راسه لانه كان سرحان
هاني : وحشتيني ..
مشاعل : بابتسامه مشرقه رغم الحزن المكسو وجهها و شكله ماراح يفارقها غمضت عيوني و كأني ببين له اني مشتاقة اكثر ..
هاني بضحكه : مبررررروك بصير خالوو ..
مشاعل بابتسامه عريضه احرك راسي بايه ..
هاني : مرتاحه اختي ؟؟؟
مشاعل غمضت عيني و هزيت راسي بايه سكت حسيته مو عارف ايش يقول هاني انسان غريب صدقوني هو عكس ياسر حبوب بس ما يبين و احس قلقان علي و شفقان على حالي عكس ياسر اللي ما زارني و لا مرة  حتى اليوم ما شفته شكله هو و ماما خرجوا عشان لا يشوفوني و هاني من النوع اللي ما يعرف يعبر ضميت قبضه يديني مع بعض و حطيتها تحت راسي يعني بنام و اشرت عليه قصدت و انت كمان نام ..
هاني بضحكه : هههههه شوووفي انا مو فالح بالحركات مع اني ما فهمت الا انك بتنامي و عشان كذا بتركك تصبحي على خير و خرج و الحين انا اسولف معك لا تحاتيني انا مرتاحه بس اهم شئ انك تكون مرتاح جوودي 
جمــاد أول ..
تعرف الساعه كم الحين الساعه 1 و ثلث صباحا يعني الكل نايم ممم ما خرجت من حجرتي ما ابغى ازعج احد و لا لي نفس اكل ادري جودي بتهاوشني عشاني ما اكل بس و الله نفسي قالبه يعني مو قادرة اكل تقول خاله جواهر اللي بالدار ان المرة الحامل تتوحم طيب انا ليش ما اتوحم
مثلهم ما احس اني مشتهية شئ و خاله سمية قالت اذا اشتهيتي شئ لزوم تاكلينه و لا بيتشوه ولدك ممم عني مو مشتهية اكل بس مشتهية شئ ثاني 
تبي تعرف وش هو ؟؟؟
مشتهيتك انت مشتهية اكون معك مشتهية انام بحضنك مشتهية اناظرك و لو نظره اخيرة " و دموعها بعيونها تبرق " بس تعرف احسن ما شفت بالوحام عشان ولدنا يشبهك تماما تتوقع بيجي يوم و بترد لي تتوقع بعد كل هالحب بتعود لي ..
النهاية
نهــاية جماد أول ..
هالأيام بطولها معك يا قلبي جودي مستانسه بس لأني أحسك قربي ليتني من أول فكرت بالكتابة معليه يا قلبي صايرة دلوعه هالأيام تعرف اني حامل كل يوم مجود اخوي يجيني و العب معه ههههه تدري اطلع الصبح من بدري قبل لا تصحى ماما و اروح للحديقة مثل أول و اشرب كافي مع ان بابا مانعني بس ما اشربه الا الصبح لا تعلمه مممم ما اعتقد انه يضر خصوصا اني ما اشربه الا مرة باليوم جوودي الورود و الازهار كبرت و احلوووت تذكر معنى الازهار اللي قلت لك عليها يا خوفي تكون ناسيني ما نسيتني صح ؟؟؟ رد علي تكفى انا ما قدرت انساك لانك الوحيد اللي اسعدتني و علمتني أحب و افرح كثر ما عانيت معك كثرها و اكثر سعدت وياك ...
يقولون ما تحس بقيمة الشئ الا ان فقدته بس انا دوم احس بقيمتك من زمان و انا ادري انك غالي و مالك ثمن بس هل انا نفس الشئ بالنسبة لك و لا انتهيت ماجد ليش طلقتني ؟؟؟ ما تدري شكثر آلمتني و صدمتني تألمت أكثر لما شفت أبوي يصيح قدامي و يقول انه هو السبب ..
اتصل بابا بـبابا ابو فهد عشان يستفسر شو صار لي لأني ما اتكلم ردت عليه اختك و لا مين مدري بس بابا يقول سمع صووت ازعاج و كأنه زواج و خبرته ان اليوم ملكتك و انك طلقتني زين يحق لك تتزوج اربع بس ليش تطلقني ؟؟
تدري بابا بغى يوقف قلبه اكثر مني خاف علي و جاء يعتذر لي ما فهمت ليش بس بعدين اكتشفت شئ عمري ماراح انساه موقف بابا و هو يعترف لي كأنه مذنب بحقي ...
بابا : سامحيني انا السبب انا اللي زوجتك هو و عذبتك كنت ابغى اريح اختي و كنت بريحك انتي مشاعل يا بنتي كله مني لو اني ما فتحت الدرج هذك اليوم بعد ما سافرتي المدينة شفت جوالك استغربت معقوله تكوني ناسيته حتى لو نسيتيه ايش اللي جابه غرفتي انا و امك مسكته و فتحت القفل و طالعت بالارقام شفت رقم مسميته بأجمل إحساس اتصلت على
الرقم و انا كنت خايف يكون اللي في بالي صح رد علي واحد و كأنه ما يعرف الرقم تأسفت منه على اساس اني غلطان و رحت ابحث عن راعي هالرقم طلع اسمه ماجد الـ ... صدقيني كانت فاجعة لي ان ابوه هو نفسه اخو الرجال اللي بسببه تعذبت اختي وش هالصدفه سحبت كل الفواتير اللي لك بس ولا فاتورة تحمل رقمه ليش سميتيه بجوالك هالاسم معقوله تكوني حبيتيه معقول يكون كلام ياسر صحيح اتصلت بابو ماجد و عرفته عن نفسي استانس و كأني عزيز عليه مع اني توقعت العكس سبقني بكلامه يوم قال نفسي اشوفك فرحت انه هو اللي طلب يشوفني و تقابلنا كان جاي مع مرته للعمرة عزمتهم وتعشوا عندنا اعتذر لي و تأسف على الماضي و ان وده يمحيه كان زواجكم هو أول الطريق لبداية علاقه فيما بينا لمحت له ان عندي بنت بس ما قلت له تعال اخطب و قلت له انها تشبه اختي رحمة الله عليها كأنها هي بروحها و جسمها بكل شئ قام طلب يدك مني لولده استانست على بالي طلب يدك لماجد لكنه طلبك لفهد بوقتها ما كنت ادري لمين خطبك بيومين وصلوا فهد و ماجد واختهم تقابلنا بمطعم و اولاده معه لما شفت ماجد قسم بالله الجوال طاح من يدي نفسه نفسه عمه نفس الملامح بس عمه اطول منه حسيت ان التاريخ يعيد نفس الحكاية فرحت ان اختي و بنتي بيجتمعوا على شخص تمناه قلبهم و بكذا اكفر عن غلطتي كنت اتمنى لك الخير استأذنوا عياله و قلت له موااافق يا ابو ماجد على ولدك ماجد حسيته انشرق يوم كان يشرب الشاي سكت و ما قال شئ بعدين عرفت من امك ان مرته طلبتك لولدها فهد فهمت شرقته و سكوته و بعدها باسبوع و يمكن اكثر اتصل و سألني متى تجي العروس من المدينة لأن ماجد مستعجل يااااه طرت من الفرحة و جيتي و زوجتكم يا ابنتي انت اغلى من عيوني بس ما كنت ابغاكي تتعذبي امك و اشوف
قساوتها عليكي تحسبي اني اعمى انتِ كنتي تسكتي بس كم مرة بدون ما تحسوا كنت اشوف كل شئ لكني سكت بغيتك تشوفي نصيبك و ترتاحي مع اللي تتمنيه حتى لو كنتي بعيده سامحيني ..
مشاعل "صدقني يا ماجد انا مو ندمانه اني تزوجتك ابدا لاني ما شفت منك الا كل خير و فرحت لما عرفت ان بابا كان يتمنى لي الخير انحرجت منه و انه كان يعرف بعلاقتي فيك لو غيره كان ذبحني هو فعلا كان بيذبحني بس يمكن هون عليه الموضوع كونك قريب الانسان اللي اختارته اخته أدري إنك متضايق مني عشان اللي شفته بس صدقني مو كل شئ ينقال و لا كل شئ ينشاف صحيح لا تصدق عيونك وصدق بصيرتك ( تقصد اللي صار بالشقة اخر مرة ) خليك جنبي محتاجتك اليوم مافيه احد البيت فاضي وانا بروحي راحوا الزواج بس انا ما رضيت اروح ما حبيت تنحرج ماما بسببي تصدق لو قلت لك للحين ما قابلتها وجها لوجه ما احب اشوفها متضايقه مني أحس الكون ضدي جوودي الحين شو تسوي بهالوقت " بحيرة " اليوم خميس ما عندك دوام يمكن مع سالم استانس يا قلبي و لا تشيل في خاطرك مني لنا شهور منفصلين بس ارواحنا تتلاقى صح ؟؟؟ الا اكيد بوسني يا ماجد مثل قبل ما بمنعك هالمرة بس ارجع لي أوكي بروح أصلي لي ركعتين و بعدها بكمل تسميع لنفسي ايه صح ما علمتك اني من يوم دخلت الدار رديت كملت حفظي قبل كنت حافظه خمس أجزاء و خلصت الحين السادس والسابع و الثامن و التاسع و الحين بالعاشر ادعي لي جودي اختم القران لا تحاتي حتى ولدنا بخليه من صغره يحفظ القران عشان نلبس انا و انت تاج بالجنه مصلحنجيه صح هههههههههه أحــــبك 
بــداية جماد ثاني ..
مـــاجد الحقنـــي جوووووووودي حبيب شعوووله خمني بقووووووووووووووووة ...
ما اصدق ما أصدق حسيت بوجود أحد معي بالحجرة تعرف اخذ ادوية بس بكمية ضئيلة تبع تهدئة الاعصاب من الدكتور المشرف على حالتي النفسية بتجيب لي النوم من يومين أحس بوجود أحد معي اليوم ما خذيت الدواء عشاني أحس إن حالتي أزين من قبل و أخاف تأثر على الجنين ..
غفيت شوي و حسيت بوجهي رطب مدري شلون فيه احد معي كنت بفتح عيوني بس مو قادرة احس بتعب هالفترة الدوخه ملازمتني و التعب و جسمي كأنه مكسر سمعت صوت بكى جربت افتح عيني من جديد و قدرت هالمرة انصدمت من اللي كان معي كانت صدمت حياتي كلها بطولها و عرضها ..
النهايــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ ـــــــــهـ ... 
" بحــلم أعيش لحظة معــاك "
غريبه يروح اليوم بهمومه وبكرى يجدد الأحزان
نحاول نكتم العبره وتطلـق دمعنا الأهداب 
غريبه كيف ماتطوي جروحي نعمـة النسيان
وأنسى كل ما بي مدام للجروح أسباب 
وأعود إنسان متفائل وأغنـي أعـذب الألحان
وودع جرحي البايس واقول إن الزمـان عتاب
وأرتب باقي أوراقي وجروحي والألم ذبلان
وأخلي لك مع الذكرى حكايه ترفض الإعـراب
جووودي ماما كانت ماسكه يدي و تصيح بجنبي
مغطيه عينها بكف يدي مستحيل ماما بحجرتي لا و تلمسني انا و تصيح بعد قمت و جلست رغم التعب ..
أطالعها بتعجب طالعتني بطريقة غير عن دوم جوودي غريبه نظرتها لي  نظرة أم لأول مرة حنانها كان يجري كأنه شحنات تنتقل من لمساتها لجسدي نزلت دمعتي مو بيدي لمست وجهي برقة و دموعها ما وقفت ..
مــامــا : سامحيني سامحيني ..
مشاعل " ماما تطلب مني السماح ؟؟؟ ليش ؟؟؟ شو صار ؟؟ أكيد الحين أنا بحلم أو انجنيت مو غريبه لأني مريضة نفسيا ..
مــامــا : مشاعل يا بنتي غلط بحقك اغفريلي ..
بكت و بكيت معها ..
مــامــا : كنت بعمرك و كانت أعز إنسانه لقلبي عمتك الله يرحمها بسبب وقفتي معاها تورط و طلقني أبوكي بعدها رداني عشت معاه عذاب كان يعذبني بتطنيشه لي و اهتمامه بأخته بلومه إني السبب باللي صار لأخته و زاد عذابه لما تركتها تروح الطايف لوحدها تمنيت مليون مرة بعد موتها و من كتــر ما لامني ابوكي اني رحت بدالها و مت احسن و اهون من اللي عشته تعرفي ايش مشكلتي مع ابوكي اني أحبــه عشان كذا ما تركته ولدتي و أهتم فيكي و سماكِ على اسم الانسانه اللي بسببها و إن ما كان لها يد تعذبت كبرتي و كل ما تكبري أشوف صرتي نسخه منها بطبايعك بشكلك بجمالك بأخلاقك حتى يوم حبيتي حبيتي ولد اخو هذاك الشخص اللي قلب حياتنا زوجناكي فيه صدقيني أنا أم و ما أكره أولادي بس كرهتك إنتي مو عشانك بنتي لا كرهتك لأنك مشاعل أخت أبوكي كرهت اهتمامه فيكي و انا لا سميها غيرة قهر حسد بس كنت ابغاه يحسسني بإني مهمة حتى لما بعدتي و رحتي المدينه كان دايم يقلق عليكي مع انك عند أخوه الا يوم تزوجتي خف قلقه عليكي و ألتفت لي لما رجعتي ما زرتك بالمستشفى لأنه رجع يهتم فيكي و تركني أنا ذاك اليوم لما رجعتي من الدار للبيت كنت فوق الدرج شفتك لما دخلتي ما حسيتك مشاعل أخت زوجي لا شفت نفسي فيكي ايوة شفت نفسي يوم كنت حامل بك شفت الحزن بعيونك رغم الابتسامه اللي تحلي وجهك نفس النظرة نفس الملامح لما كان ابوكي
هاجرني و كارهني و بعيد عني بالفترة اللي ضروري الزوج يكون مع زوجته وهي حامل حسيت إن بنتي تشبهني أنا بنتي أنا مثلي أنا كل يوم الصبح أصحى و أوقف بالبلكونه أشوفك بالحديقة و أنتي تشربي القهوة تذكرت نفسي لما كنت أعاند أبوكي بشرب القهوة بفترة حملي تصدقي لو قلت لك اني ابكي و اضحك لما شفت المشهد تكرر الفرق الشخصيه مرة انا
مرة إنتي و انتي نايمة و بطنك بارزة بالشهر الرابع الحين و داخله الخامس وحيدة و اللي روحك فيه بعيد تحسي بخنقة و ضيق تبغيه يضمك يدفيك مو يهجرك و يحسسك ببرودة فراشك الوحده صعبه و تهون بوجوده حتى لو كان بعيد لكن الأصعب الوحده اللي يكون فيها بعيد و مو موجود و هذا اللي صار معك أقلها ابوكي ما تركني بس بعد عني لكن انتي تاركك و بعيد عنك سامحيني ..
مشاعل " كل اللي قالته كانت روحي توافق عليه كأنها تتكلم عني و عن معاناتي ضمتني لها و تمسكت فيها ما قد حسيت بحنان الام غمضت عيوني ياااااه ياااه يا جوووووودي ماما تضمني و تمسد على راسي هذاك اليوم نمت بحضنها ..
ياليت تكتمل فرحتي بوجودك خلصت الشهر الرابع و دخلت الخامس ...
جماد ثاني ..
جودي الحين انا بالشهر الخامس بارك لي كنت بستأذنك أصلح أشعه تلفزيون أشوف وش جنس البيبي و لا اخليها مفاجئه ؟؟
شوف أنا ابي ولد من الحين أعلمك مو تزعل يعني يرضيك مو كفاية انت بعيد أدري انت تبي بنت " و بحب " و بتسميها الريم ...
السؤال اللي ودي أسألك هو من زمان من يوم قلت لي بتسمي بنتنا الريم  هل بيوم حبيت الريم يا ماجد ؟؟
هل الريم كانت شئ مميز بحياتك ؟؟ و لا الريم كانت بنظرك صايعة بنت شوارع ما تعرف قد أيه جوابك يهمني صحيح ان حبي لك بيبقى مثل ما هو بس أقلها بعرف و ارتاح إن اللي حبيته حبني بكل أشكالي صدق ان معرفتنا غلط بس هالمعرفة حسيتها ســامــيـة تدري ليش لأنها كانت خاليه من أي ماديات خالية من إن ممكن نكون بشعين بأشكالنا بس أرواحنا حبت بعض حبينا شخص بعض ياليت يجي يوم تجاوبني ..
جمــــاد ثاني ..
ما علمتك إن ملكة دانــة الاسبوع الجاي بالقوة رضت تملك دانة حساسة و رقيقة تعرف تشبه باربي ..
كل يوم هي عندي فرحانه بقوة لرجعتي فديتها و حتى شيخة تجيني بس مو مثل دانه لان شيخه تزوجت و عندها مسؤليات و للحين دلوعتي ما شرت فستان تقول مو عاجبها شئ ..
شيخـة : دندووون فاهمتك ترا اللف و الدوران عشان تبغي مشاعل تروح معاكي السوق بس في الاحلام يا اختي البنت في الشهر الخامس و تعبانه 
دانه بزعل : انتي مالك دخل ورد جبت مجلة لمصمم و بغيتك تشوفيه عشان عبال يوصل اسبوع يمكن ..
مشاعل " ابتسمت لها و أومأت براسي ايه فرحت و خرجت المجله من الشنطة و جالسه هي و شيخة و انضمت لنا رواء اللي مستغربته إن شهد مرررة ما جاتني و لا زارتني ليش طيب و كل وحده عاجبها فستان كل الفساتين حلوة بس عجبني فستان لونه ذهبي يناسب بشرة دانــة و حلو و فخم خصوصا أنها وحيدة أهلها فبيصلحوا لها شبكة كبيرة بقصر أفراح كبير و معروف بجدة تخيلت دانة و هي لابسته مسكت يدها و اشرت على الفستان
ففرحت و قالت : وااااااااااو حلو وقفت خلص انا ابغى هذا الفستان ..
شيخه بدهشة : سبحان الله لكي حوالي الاسبوعين و انتي مو عارفه تختاري لا في السوق و لا المجلات و هذي المجله من ضمنها دحين سبحان الله بقدرة قادر عجبك من جد عجايب هالبنت ...
دانه : مالك دخل لقااااافه ...
مشاعل ضحكت عليهم ..
رواء : يووووووووه لا تصدعوا راس اختي افففف ..
قاموا عليها دانه و شيخه وصل فستان دانه بخمس أيام و قاسته الحمد لله حلو و تمام على جسمها حجزت بالصالون و انا معاها و شيخه و شهد بصالون ثاني معاهم رواء جلست مع دانه الى ان خلصت كانت تحفة تهبل من جد عروووس و عرووس جده بعد الميك اب كان برونزي عطاها سحر كأنها من عروس ميكسيكية جانا أخوها و أخذنا للقصر
و دخلنا غرفة العروس و تصورت طلبت مني اتصور معها و انا رفضت  خفت تزعل مني جوودي أعرفك ما تحبني أتصور
و لا يشوفني أحد خرجت المصورة تضبط كاميرتها برا عند الكوشة كنت بطلع بس مسكتني دانه و الدمعة على طرف الرمش
وجهي كان سؤال استفهام تمنيت تفهم اني استفسر وش فيها ..
دانــة : كنت اتمناكي تحضري ملكتي و ربي كتب لي نصيب انك تكوني معايا عكس شيخه بس قلبي يوجعني عليكي علمتيني يا ورد ان ربي احب عبد إبتلاه يعني ربي يحبك قلبي يوجعني لأني أخاف أحس بالسعادة و إنتي لا ..
مشاعل " لمست خدها بحب و مسحت دموعها و ابتسمت انطق الباب و كانت امها تقول ان العريس جاي و المصووورة كمان عشان تصورهم مع بعض لأنه ما كان موجود لما كانت بتصورة المصورة معاها فطلعت برا ..
ما عليه بروح انام قلبي تعبانه اليوم سهرت كثير الحمد لله صليت الفجر قبل لا اكلمك ..
تمسي على خير قلب مشاعل ..
جمــاد ثاني ..
جوووووووووودي خلصت 13 جزء للحين بااااااااارك لي اسمع لنفسي عشان مقدر انطق بس و لا يهمك ان شاء الله بيوم ربي بيشفيني و بسمع لك كل اللي حفظته وووعد أحــــبــك ..
رجـــــب
*واااو دخلنا رجب أدري لي فترة ما كلمتك بس ما فضيت بابا و ماما و هاني و رواء و ماجد دوومهم معي وأحيان رواء تنام معي و ماجد فما بقدر اخذ راحتي عندي لك مفاجأة ضغط على روحي و حفظت جزء كامل
بأسبوع إنجاز مو زين وش بتعطيني ؟؟؟ ههههههههه
نفسي اخلص ولو عشرين جزء قبل رمضان تتوقع يمديني للان 14 جزء 
ممم ترا ما علمت احد غيرك على الحفظ اصلا محد سألني حتى إنت بس يعني أحب أعلمك ..
*تدري امس بالليل حسيت بطني يوجعني قلت يمكن لاني اتحرك كثير تذكر ما اعرف انام الا يوم تضمني و الحين يوم كبر بطني شلون بتضمني بقولك شئ بس لا تقول هبلة طيب ..
كل يوم أشوفك جنبي و ضامني بصدرك ههههههههه أعرف أتهبلت بس حرام يعني يوم أحس بوجودك نفسي أطمن عليك كيف حياتك ؟؟؟ كيف منور ؟؟ و نجود و أصووول ؟؟؟ تزوجت نجود ؟؟ إنخطبت أصيل ؟؟
كيف ضئ و ضياء ؟؟؟ كيف بابا و ماما ؟؟ كيف البنات ؟؟؟ لازم اسكر الدفتر الحين أخاف رواء تصحى و تشوفني ايه هي نايمة معي بحجرتي اليوم تصبح على خير يا روح مشاعل ...
نهـــاية رجـــب ..
جودي مم مكيفك قلبي ؟؟ ممم بروح اليوم أكشف على الجنين و بشوف جنسه أوكي برب ..
بعد ساعتين ..
بـــــــــــــاك ..
" بفرحة ألم " : جووودي جووودي لو علمتك بتستانس ماجد يا روح مشاعل و قلبها و عمرها انت و بس ..
ماجد ان شاء الله بتجينا بنت بنت يا جووودي ..
كانت مشاعل تصيح بفرحه و بألم لأن ماجد ما يدري أكيد لو درى بيستانس ..
مشاعل "بابتسامه عذبه أرتب و أجهز أشيات بنتي اللي جاية بالطريق ياربي متى تمشي الأيام و أولد و أضمها بين يدي ..
ياااه مشتاقه لها مع اني للحين ما شفتها من يوم علمتني الدكتورة انها بنت و انا الفرحه مو سايعتني تدري يا جودي ليش؟؟
لأني بسعدها و بضمها و بحن عليها بعطيها كل شئ بغمرها بكل احساس فيني ..
بعطيها كل اللي انحرمت منه حب حنان شوق امان دعوة حلوة من فم ام ما بخليها تحس بظلم ولا بخلي الدمعه تشق طريقها لها ..
بحفظها القران كامل و بعلمها احسن تعليم و بربيها احسن تربيه , ابتسمت بحنان و حتى يوم انومها الى ان تكبر بخليها جنبي يارب تطلع شبهه يا رب تطلع ملامحها بدوية ..
ابيها نفس الخشم الحاد و نفس العيون الوساع ونفس لون ابوها لان ماجد افتح عني و ابيها تكون بيضه او بلونه ..
اممم وش بعد وش بسميها ؟؟؟ ايه بسميها الاسم اللي ماجد يحبه بسميها الريم
اذكر يوم قال لي مشاعل لو جتنا بنت وش بنسميها؟؟
مشاعل "بابتسامة خجل : اللي تحبه و نزلت عيني لكن اللي صعقني الاسم اللي قاله الحمد لله اني منزله عيني و لا كان بجد أنفضحت ما انكر ااني اتفجأت انه يبي يسمي بنتنا باسم الريم يعني باسمي المستعار مع انه كان يكرهها و قال لي ابيها تكون بلون عيونك العسليه و افمها مثلك تمام و شعرها بعد مثلك مشاعل : حشى ما بقيت شئ ماجد : اكيد ضروري
تكون مثلك مشاعل : ليش ان شاء الله ؟؟؟ ماجد: قلبي لو هي مثلك ما بشيل همها بتتزوج بسرعه مشاعل "فرصعت عيني " :
احلف من الحين شايل هم زواجها ماجد من قال ان طلعت مثلك بخليها عندي لين تعنس مشاعل : ليش ؟؟ ماجد : عشان يوم تروحين عرس و لا أي مكان بخليها احتياط عندي ..
أحـــبك ..
شعبـــان
*يووووه ما بقي شئ على رمضان ونا للحين بالجزء الـ18 يالله ووودي أختم حفظ القران قبل رمضان عشان أقدر أختمه أكثر من مرة جووودي من اليوم بخلي وقتي كله للقران و ماما و البنات ما قصروا بملابس الريم لا تحاتي ..
*تدري ياجودي وش غلط بابا أنه فضلني على ماما لأنه شاف فيني أخته و حاول يبعد ماما عني و هي ما قصرت بدون ما يحاول هي اصلا ما تبيني لاني اذكرها بأخته..
بابا ليش ما يفهم ان عمتي ما خانته عمتي حبت و مو ذنبها مو نحنا نختار من نحب و لا حتى نحب ..
نحنا نقدر نختار اكلنا لبسنا بيتناعلمنا بس الحب مو بيدنا و انت ادرى ان الرسول صلوات الله و سلامه عليه قال اللهم لا تلمني
فيما تملك و لا امللك كيف نحنا ..
لكن ربي عادل جمعهم بجنته ان شاء الله ...و الدنيا زايلة ..
بالنسبه لي ما كنت أدري و لا خطر ببالي ان اللي بغيته و اتمنيته و حبيته هونفسه يصير لمحمد اللي كانت تبيه عمتي لو بيدي كان ما اخترتك بس هذا ربي و هذي مشيئته ..
لا تزعل جوودي بس هذا العقل يقول مو انا ..
يمكن ما بيهمك كلامي لأني صرت لك ماضي متعب و يمكن نسيتني بزواجك و طلاقك لي صدقني أتمنى لك كل خير مشكلتي قلبي ما يشيل إلا واحد واحد ...
*شروا لي تقول المحل بكبره و نصب لي بابا سرير الريم ماجد رغم فرحتي بس أحسها ناقصه ياسر للحين ما يكلمني
تتوقع بيسامحني بروح أكلمه شو رأيك شلوون اكلمه و انا لساني ما يساعد بروح أقرأ لي قران أفضل
شعبـــان ..
اليوم زواج دانـــة فرحانه لها إن شاء الله بندر يسعدها و ينسيها كل اللي شافته ..
أحبــــــك ..
ليلة رمضـــــــــــان ...
مبررووك عليك الشهر ياااااه يا ماجد هالشهر فضيل و غالي على قلبي  بهالشهر الريم بدت حبها مع ماجد ..
هالشهر عشت فيه و انا متزوجتك أيام حلوووة هههههههه كل يوم كان فيه عزومه يا ترى باكر عند مين بيكون الفطور أكيد في بيت بابا بو فهد  أذكر شلون صلحت الحلا و المعجنات و أستخدمنا ثلاجة فهد كان يوم ممتع رغم تعبي فيه ..
و بنفس الشهر بدت البندري تهديداتها و صدمة نجود فيني و الكف اللي عطتني هو و خوفي من الفراق شتتني هالايام كثرت حركات بنتك صايرة تتحرك وايد هههههههه مثلك و انت نايم ان قلبت الجهة الثانيه و ان كنت نايم كنت تشيلني معك للجهة الثانيه ههههههههه فديت بنتي و أبوها  عسى ربي يخليهم لي ..
بروح أسلم على ماما و بابا و و بسلم على ياسر إدعي لي ما يحرجني و قبل الكل كنت بسلم عليك ..
رمضان كريم .. برب ..
*بــــاك ...
سلمت عليهم تخيل ياسر جاء لحدي و سلم علي .. و قال لي أن بابا خبره كل شئ ضميته بفرحة حياتي أستقرت مع أهلي و راضيه باللي ربي كاتبه بتركك لأني بدخل أساعد بالمطبخ أدري إن باكر رمضان مو اليوم بس عشان بالصوم بحس بتعب فمقدر أساعدهم و الأفضل الحين برب ..
بعد حوالي الـ 4 ساعات ..
*يوووووه باب المطبخ انخرب من برا يفتح بس من داخل المطبخ ما يرضى يفتح قلت لبابا يصلحه ..
أوكي روحي تعبت اليوم بحط راسي و اخذ لي غفووة قبل السحور .. تصبح على خير ..
رمضـــــان ...
شهر القرآن اللي قدرت أحفظه 20 جزء الى الآن و دخلت الـ 21 خسارة ما يمديني أختم ..
بس بترك الحفظ و بختمه قراءة كان خاطري أروح المسجد بس حالتي ما تسمح و لا بابا راضي كل يوم ماما و رواء و ماريني يروحون المسجد الكبير اللي بالحي و بابا و ماجد يروحوا المسجد القريب أما هاني و ياسر
فكل واحد يروح المسجد القريب من المحلات تبع بابا كل واحد مسؤول عن محل خصوصا بهالاوقات زي رمضان و لا الحج يعني في المواسم وانا أجلس بالبيت و معاي سالي شغالتنا الثانيه ما تقصر تجيب لي كل شئ لحدي و تروح تصلي بحجرتها كان الجو إيماني بجد و هدوء بس الهدوء المغلف بالوحدة و المبطن بالألم يذبح مرت أيامنا على هالوتيرة و مرتين زاروني دانه و شيخه بعدها لا لأنهم ملتزمين بأهل زوجهم الحياة كذا قبل كنت أنا ملتزمه مع أهل زوجي و الحين دورهم ..
*هالاسبوع حاسة بفرحة غريبة معقووله بترجع لي قلبي يقول بترد لي بس متى ؟؟؟ متى يا ماجد ؟؟
* قلبي دخلنا بالعشر الأواخر خاطري أروح الحرم بس ماما تقول زحمة و بابا رفض لو إنك معي كان خذيتني بحضنك و وديتني صح ؟؟؟
لحظة وش هالريحـة ؟؟؟ أشم ريحة غريبة لحظه قلبي بروح أشوف الشغاله ثواني و رادة برب ..
*باك سوووري قلبي بس حرام الشغاله نايمة و شكلها تعبانه بنزل أسخن لبابا العشاء تعرف معاه السكر و أكيد بيرد جوعان و الشغاله نامت حيزعل لو ما حصل العشاء بسخنه له و بشوف الريحه هذي من وين جايه أكيد من المطبخ كأنها ريحة غاز ثواني و راجعة مو تتركني انتظرني يمكن أتأخر شووي رادة لك قلبي ..
أحــــبك ..
مـــــاجد : و أنا بعد أمووووت فيك ..
قلبت الصفحات و قلبتها لآخر صفحه ما حصلت التكملة مو مهم بعرفها منها بلسانها أتصلت بفهد و كلي أمل و فرحة تحبني تحبني ..
أتصل فهد بأبوها و خبره إني بشوفه و عطاه العنوان ..
أبو مشاعل : هلا فهد ..
فهد : عمي ماجد بيشوفك ..
أبو مشاعل : ضروري ؟؟
فهد : اعتقد إنه ضروري ووين بنحصلك ؟؟
: .......
فهد بإستغراب : وووين ؟؟؟
: مكان ما قلت لك أظنك سمعت ..
فهد " بخوف ": ليه ؟؟
: انا بهالمكان يباني أخوك حياه الله هنا و لا آآآسف مقدر أقابله الان ..
فهد " بقلق " : انزين بنجيك ..
ماجد : وش قال ؟؟؟
فهد : بيقابلك و سكت مشينا للمكان اللي قاله وقفت نزل ماجد بدون ما ينتبه حنا وين فيه بس لما خرج تفاجأ ..
ماجد " بدهشة " : فهد وين جايبني انت ؟؟
فهد بقلق سكرت الباب و قلت : مشي بدون ما تتكلم لأن ما عندي جواب لشئ أبد ..
دخلنا و شفنا عم محمد أبو مشاعل جالس بعيد و بيده مصحف..
فهد " وش هالمكان اللي اختاره بالله عليه عم محمد صاحي لا حول و لا قوة الا بالله قسم بالله يرعب و بعدين شوي وتغرب الشمس متضايق بقوة  و حاس باختناق  سترك يا رب " ..
مــاجد " طالعت حولي و ما فيني ذرة فهم الشئ الوحيد اللي حاس فيه إن مشاعل قريبه مني و غيره مو قادر أستوعب كأن عقلي جمد لدرجة مسكت راسي و عقدت حواجبي اضغط على راسي بقوة ابغيه يفتح و يستوعب وحنا رايحين له مرت ريح باردة وقفتني بمكاني قلبي حسيته ينبض و يزيد نبضه مقدرت اغمض عيني ظلت مفتوحه تناظر قدام فهد " أقشعر بدني بمرور هواء بارد و غمضت عيوني كملنا طريقنا وقفنا بقربه و هو يقرأ بعدها سكت و طالعنا حسيته كبر عشر سنين قدام نظرته كسيرة " ...
بو مشاعل : ها يا ماجد قرأت الدفتر ؟؟؟
ماجد بهدوء يسبق العاصفه : أي نعم ..
بو مشاعل : و بعد اللي قرأته مُصر تقابل بنتي ؟؟ مصر تشوفها ؟؟
ماجد : أكثر من قبل ..
بو مشاعل : براحتك يا ولدي هذي هي مشاعل تفاهم معاها و أشر على مكان ماهي موجودة مشاعل ..
حــل سكون غريب حتى الريح اللي قبل شوي سكنت و ساد صمت ملئ بالكلام ..
عند غروب الشمس و الدنيا غائمة مصفرة توقف البشر بنظر المحب عن الحياة و ظل الرجل الحبيب ينظر إلى حيث ما أشار ذاك المُسن و الفؤاد المتلهف ينبض بإسم الحبيبة أم الحبيبه ..
كان عنتر حيث كانت عبلة و كان قيص حيث كانت ليلى و كان روميو حيث كانت جولييت و الان أين موقعي أنا ماجد أبحث عنها أبحث عن مشاعل بنظرة مبهمة و الطيور حل بدلا عنها الغراب و صوته القبيح يعلو 
أعدت ناظري إليه ..
مــاجد "بتوهان ": عمي صدق وينها شعولتي ؟؟
بو مشاعل بجدية : ورد أشر على المكان و قال : مشاعل هنا ...
فهد و توترت أعصابه : عمي محمد حنا ما نتمسخر تكفى لا تلعب بأعصابنا إذا ما بغيتنا بنروح و لا بنرد بس هالحكي ما يصلح ...
بو مشاعل بحــزن غلب عليه و قسووة اجتاحته : بنتي مشاعل ماتت ماتت ماتت و هذا قبرهــا ..
عم السكوت مرة ثانيه و ثالثه بس مو مرة أخيرة ..
ماجد يطالع المقبرة بنظرة انسان مو فاهم وش قاعدين يقولون و لا وش صاير اصلا ..
فهد بحده : عمـــي لا تقوووولها فالك ما قبلناااه ..
بو مشاعل : بنتي ماتت من حول الـ7 شهوور ما ظنيت إنك ما تعرف  أفرحني شئ واحد إنك ما طلقتها بس ليتك جيت قبل سبع شهور عشان تفرحها إن شاء الله تكون أرتحت دحين ..
وقف بو مشاعل و كان بيلتفت ماشي بس وقفه صوت ماجد اللي ما كان يعبر عن شئ 
ماجد : كيف ؟؟ كيف ؟؟
بو مشاعل : قصدك كيف ماتت ؟؟
ماجد أومأ بايجاب ..
بو مشاعل "يحكي نهاية مشاعل " ...
ذاك اليوم برمضان كل يوم نروح نصلي بالمسجد و هي حامل طالع بماجد و قال : مبرووك كانت حامل ببنت و رجع كمل كان نفسها تروح الحرم بس انا رفضت عشان الحرم برمضان زحمة و أخاف عليها
راحت عمتك و رواء المسجد الحي البعيد ونا و ماجد كنا بالمسجد القريب  و هاني و ياسر برا حسيت بصلاتي دوخه و قلبي ينغزني و تألمت فما قدرت أكمل مع الجماعه بالمسجد و قلت لماجد يصلي و يرجع و هو يعرف طريق البيت ..
راجع البيت ونا بفتح الباب سمعت صوت صرخــة و لما دخلت البيت شميت ريحة غاز اول ما خطر ببالي أجري أشوف مشاعل ركضت لفوق بغرفتها ما حصلتها ..
رحت للشغاله بغرفتها يمكن تكون عندها بس كانت الشغاله نايمة صرخت فيها ..
بو مشاعل : ســــالي ســالي ..
الشغاله من النوم مفجوعه : بابا بسم الله ..
بو مشاعل : مشاعل مشاعل فين ؟؟
الشغاله "بخوف " : مايدري ممكن حجرة هو ..
بو مشاعل ركضت مثل المجنون مع ان جسمي ما عاد يتحمل هالجري العمر ما يساعد يا ولدي وريحة الغاز ذابحة المكان فتحت باب المطبخ اللي انصدم بشئ و ما كان هالشي الا راسها ..
فتحت الباب و كان المطبخ مكتوم بالغاز وهي بالارض على بطنها تتألم و شفايفها زرق ..
حيلي طاح ما فكرت افتح لا نوافذ و لا حتى باب البلكونه من الصدمه جلست جنبها و ما عدت اقدر أقوم
و هي تناظرني و تبتسم و تستنشق بقوة و كأن الهواء رفض يدخل بجسمها ..
قربت منها ...
مشــاعل " تستنشق بقوة " : بـ ... .. .. با.. با ..
بو مشاعل : انصدمت : مشاعل انتي تتكلمي مشاعل اتكلمتي صوتك رجع 
بس ما كنت اعرف ان رجع صوتها بتروح بكبرها و ما ترجع ما عرفت اتصرف قلت بعطيها تنفس صناعي و عطيتها بس هي بدل لا تفوق وجهها حمر أكثر حاولت أشيلها بس رجولي ما شالتني دخلت الشغاله تصيح بقوة و فتحت النوافذ و الابواب ..
مشاعل : با با " تاخذ نفس " ســ س سامحن.. ي ..
مسكت بطنها بألم و تتأوه : بابا حـن على ما مـ ما حن عليها ااا لا تعـ ذبها انتبه عـ لى نفسـ ك مـ اجد ماجد ماله ذنب بابا ماجد لا تكرهـ  ـه لا تـ  تـأذووه ر روحـ ي فيــه ..
بو مشاعل "صاح بألم  " : مستحيل تروحي اصلا ربنا ما يرضى بالظلم  أخذ أختي ما بياخذك بنتك بنتك من بيربيها ؟؟ لا ما بخليكي تروحي .. جيت اشيلها و حسيت بشئ لزج وبيد مرتجفه شفت دم طالعتها بخوف و صدمة و هي تبتسم و دموعها تطيح من كثرها شلال ..
مشــاعل : بنـ بـ بنتـ ي يابنتي أعذريني لو ما جبت لك لعبة يابنتي أعذريني لو ماخذتك مشوار لا تقولي يا ماما شوفي أولاد الجيران شوفي عندن ألعاب لولا عرفتي ياماما ان قلبي تعبان و ثيابي بلا جياب مأكد كنتي عذرتيني يا أغلى حبي بقلبي يا أسوارة بجابيني يا عصفورة ماما يابنتي أعزريني لو مالبستك طرحة و عملتك عروس و كبرت بعيوني الفرحة لأنه السعادة مش إلنا يا بنتي لأنه القدر ظلمنا أنا و أنتي لان السعاده مش إلنا يا بنتي ظلمنا أنا و إنتي و الزمن يابنتي و الزمان يابنتي و الزمان يابنتي ظالم و قهاااار
اهتزت رجلينها فتركتها شفت رجلينها تتنافض قدامي بنتي كانت روحها تطلع قدامي ..
ونا ما سويت شئ طالعت بوجهها كانت انفاسها تشتد و تتقطع و عيونها تروح على فوق و تعصر بطنها بيدها ما سمعت الا صوت الشيخ بالمسجد بخطبة الليوم الجمعة قال قال رسول الله صلوات الله و سلامه عليه : "الشهداء سبعة سوى القتل في سبيل الله: المطعون شهيد، والغرَق شهيد، و صاحب ذات الجَنْب شهيد، والمبطون شهيد، والحَرَق شهيد، والذي يموت تحت الهدم شهيد، والمرأة تموت بجُمْعٍ شهيدةٌ" مالك، النسائي، أبو داود.. رحمهم الله تعالى. بجُمْع: الحمل. أي المرأة تموت بسبب الحمل، أي يقتلها ولدها الذي في بطنها.
و قال رسول الله r وعلى آله وبارك: ".. والمرأة يقتلها ولدها جمعاءَ شهادةٌ [يجرها ولدها بِسَرَره إلى الجنة]". أحمد.. رحمهم الله تعالى. السَّرَر أو السُّرُّ: ما يقطع من بطن المولود عند ولادته.
عن بُريْدةَ بنِ الخطيب رضي الله عنه "أنه كان بخراسان، فعاده خالد وهو مريض. فوجده بالموت وإذا هو بعَرَق جبينِه، فقال: الله أكبر! سمعتُ رسولَ الله r يقول: موتُ المؤمن بعرَق الجبين". رواه أحمد والنسائي رحمها الله تعالى.
شفت العرق بجبينها ..
من رأى مسلما على حافة الموت عليه أن يلقنه الشهادة ... فإنها من حسن الخاتمة و من قالها دخل الجنة ..
بو مشاعل : مشاعل يا عروستي ..
مشاعل و الدموع تجري : لبيـ  ـ ـه ..
بو مشاعل و انا اهدء نفسي : قولي معايا أشهد أن لا إله إلا الله قولي و بو مشاعل من البكى يقطع بالكلام ..
مشاعل : بـ بابا أشوف عمتي شوفها تشـ بهـ ـني ..
بو مشاعل " عرفت إن نهايتها قربت بكيت أكثر و أكثر و انا اردد الشهادة و هي مو معايا تتكلم عن عمتها و لا حتى سامعتني خفت اكثر " ..
مشاعل : بابا عمتي تنتظرني عند الوررد بابا..
بو مشاعل " صدرها يعلو و يهبط و سمعت صوت بحلقها أرعبني ضميتها لصدري بقوووة و رددت الشهادة "
مشاعل : أنا رايحه سامحني جـو ودي سامحوني الله أكبر الله لا إله الا الله لا اله الا الله محـ  مد رسول اللـ ..
انتهت و راحت و أرتاحت و ريحت الله يرحمها ما انكر قهري منك و من عيلتك نفس الجرح مرتين بس توسل بنتي إني ما أكرهك و ان روحها فيك هو اللي ما قدر يخليني احقد عليك في النهاية كله قضاء و قدر هذا قدرها و رضينا فيه بموتها نقلت من البيت و من جده بكبرها و عشت مكان ما دفنتها فيه هنا بمكه كل يوم بعد العصر أزورها و أقرء على روحها القران و اتكلم معاها و عند الغروب اتركها ..
ماجد : و بنتي ؟؟
بو مشاعل : هههههههه ماتت لا تزعل على بنتك انت ما عشت مع بنتك و لا يوم و لاحسيت بوجودها الا و اكيد زعلان عليها بس مو زيي بأنا بنتي عشت معاها 22 سنة و أكثر تتوقع زعلي كيف يكون ؟؟
فمـــان الله ..
كل اللي انقال كان صعب على فهد يتقبله جلس على التراب بركبته بصدمة و أنين حبه لها و عن كان محرم كان له أكبر أثر بحياته و موتها قلب حياته فوق تحت للحظات و الى الان تمنى لو انه مكانها أقلها بتعيش هي مع الانسان اللي تمنته و تمناها أما هو لو راح من الدنيا بيرتاح من قلبه و مشاعره المحرمة ..
غريبه الدنيا و الاغرب القدر حرم أخوي و حرمني من نفس الانسانه لو أخذني أنا مو كان أحسن
أستغفر ربك يا فهد لا تتدخل باحكام ربي و قضائه لكل شئ حكمة و الله أعلم وش حكمته من وفاتها ..
صدقني يا فهد الكثير ترحم عليها و دعى لها ارتاحت أول حكمة بنظري أنا جلاديولاس ..
لو عاشت مشاعل كان انت يا فهد ما تزال تحبها و ربي ما يرضى بهالشئ 
مشاعل غلطت بحياتها بغض النظر عن نيتها تعرف انسان بطريقه غير شرعية بنظري هذي أكبر غلطه بحياتها
وش أستفادت ؟؟؟؟ غير الخوف و القلق من إكتشافه لها يعني حياتها ما تستقر بسبب الخوف و القلق ..
غلطت يوم نزلت لك الشقه و عطتك غداك و ان كانت بنية حسنه ..
غلطت يوم انها تسامح و تعفو بسهوله ربي يسامح و يغفل لكن للانسان اليل يتوب بصدق لو ما مشاعل ما تت كان ما تزوجت يا فهد بعد اربع سنين وكمن شهر من وفاتها أدري إن زواجك كان بدافع تونس أهلك اللي من دروا بموت مشاعل حل الحزن و اللوم و عتاب الضمير منور من جهة مسكت حداد و نجود جلست تلوم روحها و أصيل بكت فاطمة لامت نفسها على اول و تذكرت فعايلها معها و ترحمت عليها البندري ظلت تحلف ان ما كان قصدها انها تموت و لا قصدت انه يعتدي عليها اللي ما تعرفه البندري ان مشاعل ما اعتدى عليها ربي سلمها و نجاها زادت حالة البندري النفسيه و تأزمت حولوها على مستشفى شهار بالطايف ..
مــاجد اتمنى محد يسألني عنه لأني بجد ما قدر أوصف شعور إنسان أصبح جسد بدون روح راحت روحه معها ..
بعد معرفة أهل ماجد بموت مشاعل بسنه تزوجت أصيل بعلي أخو منور  حاولوا بالصدقة و الدعاء لها و طلب المغفرة من رب العالمين على ظنونهم يتخلصوا من عتاب الضمير و عسى توفقوا ..
دانـة تعبت بس كملت حياتها و شيخه بعد و كل أهلها و اكيد كثير يتسأل من اللي أعطى محمد بو مشاعل الدفتر الي عطاه لماجد هيه ما فيه غيرها رواء حصلت دفتر مشاعل تحت مخدتها أيام العزاء و أحتفطت به بعد ما قرأته و لقت ان من الاصح يسلم الدفتر للانسان اللي كل صفحه فيه خاطبته فيها لان الدفتر موجهه منها له و له الاحقيه بمعرفة حياتها دام هي مازالت زوجته ..
بموت إنسان غالي مهما بلغت درجة غلاته ما تنتهي حياتنا لو كل غالي مات و حنا نصيح عليه كان صاحوا كل الناس ..
لو كل حبيب مات وحنا بمكاننا ما تحركنا و الحزن يلفناكان توقفت الحياة  بس لا الدنيا كذا يوم مع مشاعل و يوم عليها ..
و يوم مع ماجد و يوم عليه الحياة أبيض و أسود و رمادي و أحمر لو تبون ..
بعد مرور 5 سنوات عند شاطئ البحر بنفس المكان اللي كان تمشى فيه معها و يدها بيده عند غروب الشمس وراء الافق
و غرقها تحت البحر يقف صاحبي جــودي
واحشني ياطيب يأرق من الملاك
فاكرك وفاكر أد ايه أتهنيت معاك
وكنت أتمني يكون عمري فداك
دلواقتي بحلم بس أعيش لحظة معاك.
اه دلوقتي بحلم بس أعيش لحظة معاك
ياللي مشيت من غير ماحتي نقول سلام
هفضل علي عهدك كأني معاك تمام
مين اللي قال البعد بينسي الحبايب
تعالا شوف حبي وشوف قلبي اللي دايب
مين بعد منك حيداويلي في يوم جروحي
مين اللي في حضنوا حنين حنسي روحي
وكنت أتمني يكون عمري فداك
دلواقتي بحلم بس أعيش لحظة معاك
ياعيني... بحلم بس أعيش لحظة معاك .
بكذا انتهت قصتي ..
مسماها الاول
ظلمتني بدنيتك يالغلا عسى الله يهنيك بغاليك هذي خواطر قصتي ..
مسماها الحالي و الاخير ..
همس قلبي بعد كل هذا الحب الماضي لا يعود هذي خواطر قصتي ..
أتمنى من جميع أخواتي و و اخواني القراء و القارئات ما يزعلون مني ..
نهاية مشاعل ما كانت بيدي هذا قدرها و لو بيدي مستحيل أصلح شئ ما كتبه ربي لها ..
فأرضوا بهالنهاية عشان روحها تسكن بسلام و ادعوا لها ربي يجمعها بماجد بيوم عنده ..
وادعوا لي فيه خبريه كنت بعلمكم هي من زمان و قلت اني بخبرها قريب ان شاء الله و اللي هي ان مسافرة قريبا ان شاء الله لتكمله دراستي الماجستير خارج المملكة ..
و دعاء المسلم لأخيه المسلم في ظهر الغيب مجاب ..
أمنيه أتمنى أكون أسعدتكم معي بلحظات و ثواني و دقائق ثمينه من وقتكم 
و أعذروني أن تطاولت او أغضبت أو زعل أحد مني ..
فأنا استميحه عذرا ..
كثير من الكاتبات بعد نهاية قصصهم يكتبون لكم أساله ان كانت النهاية حلوة متوقعه و لا لا افضل شخصيه ؟ اسوء شخصيه لكن أنا و اعوذ بالله من كلمة أنا ما راح أطرح عليكم أي سؤال بتكون العمليه عكسيه
تعرفون انه مسلسل مكون من حلقات و بعد كل مسلسل فيه مقابله حصريه لابطال القصه أي شخص حاب يطرح سؤال على أي شخصيه من شخصيات القصة
ترانا حاضرين و ابطال و بطلات القصه موجودات ..
و استودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه ..
كلمة أخيرة ..
أهدي همس قلبي بعد كل هذا الحب الماضي لا يعود هذي خواطر قصتي  لبابا و ماما و هلي و بنت خالتي الغالية أسيرة الحب لأنها أول إنسانه شجعتني
هي أول أنسانه ارسلت لها القصه كونها رئيسة قسم القصص و الرويات في أحد المنتديات فقرأت مقدمة القصه و شجعتني ..
أهديها لشخص غالي على قلبي ما يحضرنا بعيد عني بس قريب لقلبي هالشخص كان له الفضل بمعرفتي بكم لانه الانسان اللي يسببه جلاديولاس كتبت ..
و أهديها لصديقتي حنين و اهديها لكل شخصيات القصه و ابطالها من صغيرهم لكبيرهم ...
و لكل غالي و غاليه على قلبي و لجميع اخواتي و اخواني القراء اللي تابعوني من بدايتي لنهايتي و اللي تابعونا قريب و الجميع
ما راح أذكر أسماء تجنبا من الاحراج <<<< أخاف أنسى إسم لكني ما راح أنساكم ..
همسة . . . أحبكـــــم ... في الله ... 
.. جلاديولاس ..
