






والتقينا من جديد








بقلم: حامد إبراهيم صالحة



-1-




دخلت براء إلى المنزل بعدما انتهت محاضرتها الأخيرة بصعوبة لما عانته من ألم شديد في الرأس،بدلت بسرعة ملابسها بأخرى أكثر راحة، ومن ثم دخلت إلى المطبخ لتتناول وجبة الغذاء،رأت والدتها تغفو على المقعد الوحيد في المطبخ، نظرت إليها برقة كم تحب والدتها وتقدر ما عانته في تربيتهم بعد وفاة والدهم، بعدما انتهت من تناول وجبتها رقدت على سريرها مسرورة لأحداث يومها، وما هي سوى لحظات حتى نامت في سبات عميق، بعد ساعتين هبت من نومها مفزوعة:ماذا؟
نظرت حولها لتجد رشا أختها الكبرى تجلس على مقدمة سريرها ضاحكة: لم أعتقد بأنك ستجفلين بهذه الصورة!".
:"لولا صراخك، لما ارتعدت فرائصي!
:لكني لم أصرخ، هل أنت مريضة؟
: أو ظاهر علي المرض؟
اقتربت منها، ونظرت إليها بدقة، شارحة: اتساع  في حدقتيك، واحمرار في جفنيك، لون بشرتك شاحبة، وتشبهين بطلتك هذه أقرب ما أدعوه بالشبح!
ومن ثم ضحكت فشاركتها براء الضحك.
:" بشرتك شاحبة لا غير، لا بد أنها بالأنفلونزا!".
:ما رأيك باستنشاق بعض  الهواء المنعش؟
: اعتقدت بأنك ستخرجين بصحبة ماجد!
:وأنا كذلك، وستخرجين معنا!
: عزول؟ لا شكرا لك.
: لن تكون، بل سيرحب خطيبي بقدومك.
: سأذهب إذا كنت مصرة!
:فلنستعد، بعد ساعة سيحضر.
حضر ماجد وجلس بصحبة الوالدة حتى خرجتا لاستقباله.
لاقت ترحيبا من ماجد وغير هذا إحساسها بالتطفل.
لحقتهما بعد أن سلمت على والدتها، ثم صعدت إلى لمقعد الخلفي للسيارة.
سألها ماجد: كيف دراستك الجامعية؟
: إنها جيدة.
ضاعت براء بأفكارها، وعلى حزن والدتها الغير منتهي على ابنها الشهيد، منذ سبع سنوات، منذ قليل شعرت بالعطف نحوها وهي تنام كعادتها واقفة، فأجلستها على السرير لتتمكن من النوم بحرية.
أفاقت من أفكارها على صوت رشا.
: هل نذهب إلى معرض السيارات الآن أم غدا؟
: لنذهب اليوم، وربما تساعدك براء في اختيار السيارة المناسبة، المعرض أسعاره مناسبة، ويمكن تعلم القيادة من نفس المكان.
: أجل.
: هي شركة ضخمة،لتأجير حفلات الزفاف، وكذلك المعرض!
: في مكان واحد؟
: لا، ها قد وصلنا.
دخلوا باب المعرض، وأبهجهم منظر السيارات المصفوفة، وروعتها وفخامتها.
قال ماجد: شاهدي بحرية، سأذهب لأرى المهندس محمود، ليساعدنا في انتقاء سيارة تناسبك، وبسعر جيد، قد اخترت سيارتي سابقا من هنا.
رغم وسامة ماجد وتعامله الجيد لأختها ولها كذلك، إلا أن هناك حائلا بينهما، ولا تعرف مالسبب.
التفتت إلى الخلف، لسماعها صوت أقدام تقترب منها، ماجد وبصحبته رجل أطول منه بعدة سنتيمترات، يرتدي بزة أنيقة سوداء، شعرت وكأنها تعرفه، وعندما أقترب أكثر، تأكدت ظنونها، أنه محمود!
التفتت للخلف، رأت رشا تقف صامتة مشدودة الأعصاب، وهناك بريق غريب يشع من عينيها، وكأنها تخشى الاقتراب قليلا وكأن هناك حريقا يشب بمن حولها وهذا جعلها صامتة بطريقة لم تألفها بأختها.
وقف أمام براء مباشرة، وقفت حائرة من الموقف، أختها لجأت للصمت، وهي لا تعي ما عليها فعله، هل تخبره بأنها الصغيرة التي كان يمازحها يوما، أو تدعه غافلا، فيبدو كأنه لم يتعرف عليها وملامحه هادئة، فشعرت بالألم لذلك، ولا تعرف ما السبب، وكرهت نفسها لأنها ليست بأفضل أحوالها، والمرض ترك أثاره على وجهها، فتركه شاحبا.
وأخيرا قال ماجد: المهندس محمود سيساعدنا في انتقاء سيارة مناسبة لك.
لكن رشا استكانت في مكانها خلف إحدى السيارات المعروضة، وساءلت نفسها هل انتبه لها جيدا؟ و تساءلت عن كيفية مواجهته من جديد مرورا لستة أعوام ربما سبع؟
اقتربت عند قول ماجد: خطيبتي ترغب بشراء سيارة تكون مناسبة لها.
برزت في عينيه نظرة غضب، سرعان ما تمكن من السيطرة عليها، ليعود إلى هدوءه من جديد، مسيطرا على انفعاله، هكذا تأكدت لبراء شكوك الطفلة السابقة، التي لاحظت بأن شيئا ما يجمعهم سابقا، وآثاره ما زالت موجودة حتى الآن، وتألمت لذلك، فقد اختارته سرا فتى أحلامها، وها هي أحلامها تدمر، فكيف لها أن تنافس أختها ببشرتها البيضاء النقية، ورقة ملامحها، وشعرها الأصهب، ولكن هذه أحلام مراهقة اختفت، ولم تعد لها وجود، وأقنعت نفسها بذلك.
أخيرا ركز على وجهها، وكأنه يحاول تذكره، وكرهته لذلك.
: هل أنت براء؟
شعرت بالخجل من كلماته، فعجزت عن النطق.
هتف ماجد باستغراب: هل تعرفها؟
: براء الصغيرة، لكنها لم تعد كذلك!
ضحك ماجد لكلماته: هل تعرف العائلة؟
: أجل.
استطرد بخفة: كيف حالك يا براء؟
: أنا بخير.
: تغيرت كثيرا.
احمرت وجنتاها من جديد.
قالت براء: لم أعرف بأنك درست في الجامعة، وحصلت كذلك على البكالوريوس في كلية الهندسة.
وهنا تركزت نظرته على ملامح رشا المستفسرة.
:كنت أدرس الهندسة حين تعرفت عليكم، لكني نسيت ذكر الأمر.
استدركت رشا مدى غبائها، وشعرت بألم موجع لذلك، وتذكرت ما قالته في آخر يوم لهما: مازلت أرغب برجلا متعلم، والحب وحده لا يكفيني.
وهنا حدق كل منهما بالأخر، حتى شعرت براء بالتوتر المحيط بالأجواء، فسارعت إلى إلهاء ماجد بطرح سؤال عشوائي.
تنبه محمود للأمر، فسأل ببساطة: هل شاهدتم ما هو معروض؟
 حل الصمت، فنادى ماجد: رشا، لنقم بجولة في مشاهدتها.
همت براء في اللحاق بهما، توقفت لسماع اسمها، فالتفتت للخلف: نعم؟
نظرت إليه مليا، ملامحه أصبحت أكثر قوة ووسامة، بلونه الخمري، وشعره الأسود الكثيف، ورموشه الكثيفة القاتمة، بدا في غاية الرجولة والصلابة.
: كم تبلغين من العمر؟
: الواحد والعشرين .
: كنت في الرابعة عشر حينها.
: أجل.
: وكيف حال والدتك؟
رفعت رأسها مدهوشة من سؤاله: إنها بخير، كما تعلم تقضي أغلب أوقاتها بالنوم، ولكنها لم تكف عن السؤال عنك لفترة طويلة.
: كنت أرغب في زيارتها، ولكن الظروف لم تسمح لي بذلك، ومن ثم هاجرت إلى الخارج، وجمعت مبلغا جيدا، وعدت من جديد إلى بلادي، لأنفذ هذا المشروع بمساعدة شريك.
: هاجرت؟
: لم أتمكن من العودة قبل أربعة سنوات، وقد حدثت أمورا كثيرة عقدت حياتي لفترة.
:أني تفاجأت لهذه الصدفة.
:وأنا كذلك.
: وهل تدرسين؟
: أدرس الإعلام.
: هذا جيد.
استطرد بتردد: هل يمكنني زيارة والدتك ؟ وهل سيرحب بي في منزلكم من جديد؟ تعلمين بأني لطالما اعتبرتها بمثابة والدتي .
: وهي اعتبرتك ابنا لها.
ضحك مسرورا من كلماتها، وكأنها أدخلت إلى قلبه أملا، ولكنها لاحظت الحزن مطل من عينيه من جديد للحظات.
انتبهت لشرود نظرته صوب رشا، لابد أنه يحمل لها مشاعر حقيقية، ليس من السهل معرفة ما يجول في خاطره عادة، وتصرفاته دائما مدروسة، لكنه أخفق هذه المرة، واستغربت أمره، فقد وثقت بقوة إرادته دائما، لذلك وعت ماذا تعني عودة الأحلام إليها من جديد، فلن تعني سوى الدمار والعذاب.
: لماذا أخفيت دراستك الجامعية عنا؟
: نسيت ذكر الأمر، فبعد دراسة خمسة سنوات، لم أجد وظيفة مناسبة، وهكذا بحثت عن عمل جيد ليؤمن لي مصروفي، وسد ديوني الجامعية، وقد قابلت عائلتك حينها، وقد خلفت الشهادة ورائي لفترة.
نظرت إليه، تتفحص ملامحه: لكنك تعمدت ذلك.
تجاهل إصرارها: ومتى ارتبطت ؟
: من؟
: رشا؟
:تمت خطوبتها، قبل شهر ونصف.
: فقط؟
: أجل.
: حصلت على ما أرادته دائما.
: وما هو ؟
: نسيت أنك كنت خارج الدائرة.
: ماذا يعني هذا؟
: يعني..............يعني أنك كنت صغيرة السن على فهم الكثير من الأمور.
: لم أكن صغيرة السن إلى هذه الدرجة.
: ربما 
ومن ثم ابتسم لها بخفة، ولكنها قاومت الابتسام بالمقابل.
 هتفت بانزعاج: تأخرا في مشاهدة ما هو معروض.
: هل ترغبين في مشاهدة المعرض؟
: لا، شكرا.
تساءلت بداخلها: كيف تمكن من افتتاح مشروع ضخم، ويحتاج إلى تمويل كبير خلال سبع سنوات فقط؟
لمح التساؤل في عينيها، وهم بإجابتها، ولكنه صمت، لقدوم رشا وماجد بجانبها، بخطوات بطيئة مما أزعجه أكثر، لم تلتفت براء إلى الخلف، ولكنها علمت من تلك النظرات أنها خلفها مباشرة.
أخيرا سمعت صوت رشا المرتجف قليلا: أعجبتني الجولف البيضاء.
رفع أحد حاجبيه: آه؟
شعرت بالانزعاج لاستفزازه مشاعرها متعمدا، وقد استجمعت أعصابها بكل صعوبة.
قال ماجد: يمكننا العودة مجددا حتى تقرري نوع السيارة التي ترغبين ؟
طأطأت برأسها موافقة، فهي ترغب برؤيته مجددا بكل تأكيد.
ابتسم لها:كما تريدين!
والتفت محمود عنها لينظر صوب براء: هل تحملين هاتفا محمول؟
:لا، لكنني سأبتاع هاتفا عما قريب.
استطردت :ها هو رقم رشا، يمكنك الاتصال عليه لتخبرنا بمجيئك!
شعرت بالأجواء تعود إلى التوتر، وملامح ماجد مشدودة، وسط هذه المعمعة قال محمود: كما تريدين.
أعطته رقم الهاتف، ورشا تقف تستعيد ذكريات أيامها الماضية معه، حتى لاحظ ماجد شرودها، فلم يعجبه الأمر.
لطفت براء الأجواء بقولها: ستسعد والدتي برؤيتك من جديد.
:وأنا كذلك.
عاد إلى مكتبه بعد خروجهم من المعرض، جلس على مقعده الأسود، وعادت إليه ذكريات الحب الأول تلقائيا.
كان يقوم بمناوبته الليلية بقيادة التاكسي، توقف لامرأة بدت متعبة وملامحها شاحبة، جلست على المقعد المجاور له،لامتلاء المقاعد الخلفية، وصل الجميع إلى المكان المقصود، نظر جانبا ليسألها عن وجهتها، وجدها مغمضة العينين، شعر بالتوتر ودعا الله أن لا يكون قد أصابها مكروه.
:أمي! فلم تستجب لندائه نادي من جديد بصوت أعلى:أمي!وأخيرا بدأت تتحرك ببطء، فهزها بخفة، ففتحت عينيها ونظرت إليه تحاول أن تتذكره، وأخيرا قالت: تجاوزت شارعي!
تنفس الصعداء:الحمد لله أنك بخير، شعرت بالقلق الشديد عليك، لا يهم سأوصلك إلى بيتك.
ومن ثم عاد أدراجه، شعر بها تغفو من جديد فعلم بأن عليه مهمة  أن يحادثها حتى لا تعود إلى نومها من جديد.
خاطبها: ألم يستحسن أن تخرجي بصحبة أولادك؟
ضحكت: هذه مشكلتي! لا أطيق صبرا لانتظارهم، لا بد أنهم قلقون علي الآن!
استطردت بخفة: عائلتي صغيرة، ابني الكبير استشهد قبل عدة سنوات، ولدي أروع ابنتان في العالم كله.
ابتسم لها، فسألته: هل أنت متزوج؟
: ليس بعد، أبلغ الثالثة والعشرين من عمري.
:وتعمل كسائق؟
:أجل.
:هذا جيد، يبدو بأنك شاب مجتهد.
ضحك:آه
أشارت إلى منزلها : ها قد وصلت!
: هنا؟
: أجل، الشارع الثالث، البيت الرابع على اليمين.
 توقف ومن ثم خرج من السيارة وساعدها على الخروج، وتوقف بجانبها حتى ضغطت على جرس المنزل، سألها: هل يسكن معك أقارب؟
: للأسف لا يسكن في هذا المنزل غيري وابنتاي!
: ولكن لا مستأجرين؟ فالبيت كبير وبأربعة طوابق.
: هذا أفضل.
أخيرا فتح الباب فتاة صغيرة بدت أصغر من عمرها بعدة سنوات، وعندما رأت والدتها عاتبتها برقة:أمي! انتظرنا قدومك منذ مدة!
التفتت صوب محمود: تفضل يا بني!
: شكرا لك، ربما مرة أخرى.
ولكنها أصرت عليه بالصعود ليتناول فنجان من القهوة، وصعد الدرج معهما بعد إصرار منها.
سأل الطفلة: ما اسمك؟
: براء.
: وأنت ؟
: محمود.
ابتسمت له وقد شعرت بالمهابة لفرق الطول بينهما وقد بدا كبير جدا بالنسبة لها.
دخلوا باب الشقة، وجلسوا جميعا على المقاعد ، جلس على أول مقعد صادفه، مرتبكا من الموقف بأكمله، فجأة قطع الحديث دخول فتاة بالعشرين من العمر ذات شعر بني يميل إلى الحمرة، ببشرة بيضاء نقية صاحبة أجمل عينان رآهما بلونهما العسلي، وبدت رقيقة جدا بأنفها المستقيم وجذابة بفمها الممتلئ  دخلت الصالة وهي تقول: تأخرت يا أمي!
وعندما انتبهت لوجود محمود شعرت بالارتباك للحظات، وضحت براء الموقف: أوصلها محمود إلى المنزل.
جلست رشا على المقعد المقابل له وهي تهمس: شكرا لك.
وعادت لمخاطبة والدتها: كيف حالك أمي؟
: أنا بخير .
قالت والدتها: هذه ابنتي الكبرى رشا، تدرس في الجامعة في سنتها الثانية تخصص علم الاجتماع.
نظر إليها بإعجاب شديد وشعر بمودة كبيرة نحوها، وتمكن من إخفاء مشاعره ببراعة وعاملها بكل أدب ولا مبالاة، حتى شعرت بالغيظ من تصرفاته، وقد اعتادت كلمات الإعجاب، ونظرات التقدير لجمالها الغريب الجذاب، ولكن يبدو أن هذا الغريب لم يتأثر بجمالها، لكنها شعرت بالانجذاب نحوه، وشعرت به مسيطرا وأن العالم كله تحت إمرته، فاستغربت هذه الثقة القوية، وشعرت بالانجذاب أكثر نحوه.
:تخصص جميل!
:أعلم، وأرغب في استكمال دراستي حتى أحصل على الدكتوراه.
: هذا طموح جميل، فالعلم مفيد.
:أجل، ماذا تدرس؟ ربما انتهيت من دراستك؟
صمت لعدة دقائق مفكرا بالكلمات التي سيقولها، شعر بأن كلماته التي سينطقها ستحدد مدى تعلقه بهذه العائلة، ولأنه فهم تعلقها بالعلم وأهميته بالنسبة لها قرر:لا، لكني أعمل حاليا سائق تاكسي.
:لكنك مقدر للعلم، لماذا لم تلتحق بالجامعة؟
:الظروف تتحكم فينا أحيانا!
فكرت:  لا يبدو عليه كسائق سيارة، لابد وأنه مدير شركة أو مؤسسة، غريب أمره وثقته العالية بنفسه.
نظرت إليه مباشرة وسألته ماذا تفضل القهوة أو الشاي؟
وقف بسرعة: علي الاستئذان، والدتك عادت إلى النوم من جديد.
أجابته:أجل،اعتدنا على هذا الوضع منذ زمن.
: كيف؟
: لا تستطيع مقاومة النوم، حتى لو قضت اليوم بطوله، فهو كمرض، قد تنام وهي واقفة، أو جالسة، وأحيانا وهي تتحدث، ولا علاج له غير التركيز وبذل الكثير من الجهد، ولكن هذا كله لا يهم، المهم أنها بيننا.
:أجل بالتأكيد.
شعرت رشا بأنها لا تريد تركه لذلك سألته: هل يمكننا الحصول على رقم هاتفك المحمول، ربما نحتاج إليك عندما ترغب والدتي بالخروج بمفردها؟
شعر محمود بأنه سيلتصق بهذه العائلة رغما عنه، ويبدو أنه سيرحب بهذا الالتصاق، وأمامه هذه الفتاة الجميلة صاحبة أجمل عينين.
:بكل تأكيد.
خرج من المنزل وبداخله إحساس جميل بالألفة، عاد إلى حياته الطبيعية من جديد، ونسى أمر هذه العائلة، عمله متعب جدا، ودراسته تقضي على ما تبقى من الوقت، حتى التفكير، لابد وأن يجتهد حتى يتمكن من إتمام سنته الأخيرة بتفوق كما اعتاد، ويواصل طريقه نحو تحقيق أحلامه.
بعد مرور عدة أيام، رن هاتفه المحمول ، رفعه إلى أذنه باستهتار وأجاب بصوت رخيم:أجل؟
: مرحبا، محمود؟
:بلى.
أجابته برقة جذبته:أنا رشا.
:أنا بخير وأنت؟
: الحمد لله، كيف أخدمك؟
شعر بابتعاد صوتها وهي تجيبه بخيبة أمل حقيقية: ترغب والدتي في الخروج اليوم في الساعة الحادية عشر صباحا، فهل يمكنك الحضور؟
:بالتأكيد، سأكون على الموعد .
:اتفقنا.
:إلى اللقاء.
وصل إلى المنزل في الموعد المحدد بالضبط.
:أهلا يا أمي، تفضلي!
:شكرا.
قاطعتهم براء : ستعود أمي في الرابعة عصرا.
ابتسم لها : أجل، إلى اللقاء براء،تبدين هزيلة تغذي جيدا. وغمز لها بعينه
احمرت وجنتاها خجلا من كلماته، و هلمت إلى غرفتها تنظر في المرآة فبدت نحيفة جدا، تبدو أصغر بكثير من عمرها الحقيقي، غضبت منه لأنه يعاملها كطفلة في التاسعة من عمرها.
وفي المساء عاد محمود ليصطحب السيدة زينب كما اتفق معها، وأصرت عليه بالصعود لتناول كوبا من الشاي، وبعد إلحاح منها وافق.
خاطب نفسه:هذا القدر، لن يمكنه تفادي رشا وتجاهل ما تثير في داخله من مشاعر، فقد أحب هذه العائلة.
فتحت براء لهما الباب، ورحبت بوالدتها وبمحمود كذلك، داعبها بكلماته كعادته، وهي كذلك استقبلت دعابته برحابة صدر.
جلسوا جميعا في الصالة، ونهضت براء لتحضر القهوة، وما هي سوى دقائق حتى دخلت رشا الغرفة بطلتها الجميلة، ونظرت مباشرة إليه: مرحبا.
ابتسم بخفة:أهلا، كيف حالك؟
جلست مقابله:أنا بخير، وأنت؟
والتفت ليحدث والدتها حتى يخفي إعجابه المطل من عينيه، بدا لها متجاهلا، قدمت براء القهوة.
همهم محمود مرضيا براء:أنها لذيذة!
أجابته بخجل: شكرا.
قالت السيدة زينب برضا: أنها تجيد كافة الأعمال المنزلية، وكذلك متفوقة في دراستها.
:أنها رائعة. وضحك كعادته حين يداعبها.
احمرت وجنتيها من جديد وتساءلت بينها وبين نفسها بأفكار طفلة صغيرة مراهقة: هل تراه أعجب في؟
نهض عن مقعده عندما بدأت السيدة زينب تعود إلى النوم كعادتها، استأذن الجميع وسلم، ومن ثم خرج منشرح الصدر مبتسما دون سبب محدد، ولكنه علم بأن السبب هو وجود رشا بحياته، وإعجابها الملحوظ به أرضى غروره كرجل ككل الرجال.
في اليوم التالي شعر بأنه على موعد معها دون سبب، كان يقود على الشارع العام لمنزلها رآها هناك تسير، أبطأ من سرعته رغم أن قيادته كانت بطيئة بالفعل، رأته وابتسمت، أوقف سيارته صعدت إليها وجلست بجواره وألقت التحية عليه.
صمتا لفترة لا بأس بها، رفض نقودها، وأخبرها بأن تعتبره مثل أخيها، لكنها داخليا رفضت قبوله أخا.
وتداخلت مشاعرها، ولعبت بها الظنون، وابتسمت حين فكرت بأنه جاء اليوم خصيصا ليراها، نظرت إليه بدا لا مبالي، فأبعدت الفكرة عن رأسها، لكنها صممت أن تثير مشاعره، وهي تظن بأن لابد لأي رجل يراها أن يغرم فيها.
لطالما فكرت بالرجل المناسب ، ومحمود ليس مناسبا لها، لطالما رغبت برجل غير تقليدي كما كان والدها، وأن يكون متعلما وغني، ولكنها ترى نفسها تقع في غرامه دون أن تشعر.
تضايقت عندما وصلت إلى جامعتها، ورغبت بالجلوس بجانبه أطول فترة ممكنة، ولكنها خرجت مودعة إياه بأحلى ابتساماتها، فلن تدعه إلا مغرما.
: شكرا محمود.
:لا شكر على واجب.
رفعت يدها بخفة ولوحت له ببطء مع أعذب ابتساماتها من جديد، وسارت نحو الباب الرئيسي وهي تعلم بأنه لابد سيفكر فيها، فلا رجل لا يفعل.
مرت الأيام، وشعر بالشوق لها ولكنه تناسى شعوره وركز على الأعباء التي تقع على كاهله، فهو غير مستعد حاليا لأي ارتباط عاطفي، فوضعه المالي سيء ولن يفكر حاليا بالاستقرار الذي يتبع أي قصة حب، فقرر أن يهرب منذ البداية، لذلك قرر أن يكذب بالنسبة لمستواه التعليمي، علم بأنها لن تهتم برجل غير متعلم، وهكذا يتفادى شباكها، ولكن لا يبدو بأنه سينجو.
مرت فترة الامتحانات بسلام، وانشغل في عمله أكثر، منتظرا النتائج بأعصاب متوترة فهي سنته الأخيرة.
رن هاتفه وعلم بأنها رشا، وهذا لم يمنعه من الرد بعد أن تعود على غيابها ونسى شوقه إليها، عاد إليه الشوق بلحظة: ألو؟
: كيف حالك محمود؟
:أنا بخير.
: كيف حالك؟
:أنا بخير، منذ فترة لم  تأتي لزيارتنا ألم تشعر بالشوق لنا؟
:آسف، انشغلت بعدة أمور مهمة.
:أمي ترغب بالخروج، ما رأيك؟
: أنا في البيت،والآن مناوبة زميلي بقيادتها، ولكني سأتصل عليه ليأتي ويقلها إلى حيث تريد، اتفقنا؟
صمتت لعدة لحظات، وأخيرا سألته: هل حدث شيئا ما؟
:لا، لماذا؟
: لأنك تحاول تجاهلنا!
: لكنها نوبة صديقي في العمل في قيادة السيارة، و.......
استطرد بعد لحظات صمت: لا، فأنا لا أستطيع تجاهلكم!
ابتسمت رشا وقالت بخفة: متى ستقوم بزيارتنا، سأنتظرك!
شعر محمود بالتخبط وهي تعلن له عن إعجابها: قريبا.
: سأنتظرك.
: إلى اللقاء.
أغلق الهاتف، تشتت تفكيره قليلا، ولكنه عاد مرة أخرى للواقع، أنها لا تناسبه، ولن تقبل بالانتظار حتى يكون نفسه ويتقدم إلى خطبتها، وربما لن تسامحه على كذبته الصغيرة بسبب الشكوك التي تساوره بأنها تحب المظاهر أكثر، قرر التأكد.
انتهت أزمة الامتحانات على خير، وانتهت معها نصف مشاكله، وعرض عليه زميل أن يهاجر بصحبته وسهل عليه الهجرة ولكنه رفض وقرر الاستقرار في بلده، سيحاول بناء مستقبله هنا، انتظر النتائج النهائية التي ستقرر تخرجه أو لا.
خرج من الجامعة مسرورا لبدئه إجراءات التخرج بعد تفوقه بدرجة جيد جدا، في لحظته الخاصة، وفي وسط سعادته، وعالم الأحلام الذي بدأ برسمه، وفكر ربما يحتاج إلى شخصا يقف بجواره يعينه على أحلامه، رن هاتفه المحمول، كانت رشا بصوتها الرقيق، شعر بالسعادة لاتصالها وكأنها تشاركه سعادته دون أن تدري، شعر وكأن العالم كله تحت إمرته ومعه امرأته الجميلة، فزاد سروره.
:محمود؟
:أهلا رشا، كيف حالك؟
ضحكت بقصد: أنا بخير، اشتقت لك.
ابتسم حين سمعها تخبره عن شوقها له وبتهور سألها: أين أنتي ؟
: سأخرج من الجامعة الآن.
: انتظريني سآتي لأوصلك.
وما هي سوى لحظات حتى كان يقف أمام الباب الرئيسي للجامعة، وكانت هي تقف وتنتظر.
نظرت إليه بعينيها الجميلتين مع أجمل ابتسامتها شعر وكأنه فقد كل حصونه أمامها، ورمى سلاحه لأنه يرغب بالاستسلام لحبها، فما أجمل الاستسلام أمام هذا الجمال الرباني.
جلست على المقعد المجاور له: مرحبا محمود.
:أهلا رشا.
نظرت إليه بدا مختلفا عن كل مرة رأته فيها: هناك أمرا يسعدك، ما هو؟
:أجل. ولم يشرح  شيئا وهي لم تصر لتعرف.
قالت رشا: منذ فترة لم نرك.
: كنت مشغولا بعدة أمور، سأخبرك إياها لاحقا.
التفتت إليه أكثر: هذا جيد.
ضحك بصوت مرتفع، رددت بين خلجات نفسها: ما أجمل ضحكته.
كان يبدو قويا مسيطرا وتلك الصفتين تجذباها نحوه بقوة، حتى خجلت من مشاعرها القوية تجاهه، فلا تريده أن يعلم من عينيها بأنها هائمة بجنون.
شعر وكأنها تنتظر منه شيئا ولكنه جهل الطريقة، فاكتفى بالصمت، حتى بدت وكأنها انزعجت من صمته.
وصلت المنزل، وحاولت دعوته للدخول ولكنه اعتذر بلطف، وأخبرها بأن هناك أمرا مهما عليه القيام به، وأنه سيحضر غدا لمقابلة والدتها.
وبالطبع ذهب مستعجلا لإخبار أمه بتفوقه التي استقبلته بالقبلات، وكلمات المباركة تحيطه من كل جانب.
وهنا سيتفرغ أكثر للمحرك الذي يعمل عليه منذ فترة، ولكن الوقت لم يسمح له بالتفرغ كليا.
مرت الأيام وأصبح اللقاء بينهما شيئا اعتيادي وضروري، ولم يصرح أي منهما للآخر بمشاعره، ولم يعترض أي منهما على اللقاء أو الاستفسار عن السبب، تحدثا عن أمور شتى وموضوعات مختلفة، حتى قررت رشا في لقائهم الأخير مفاتحته لأنها انتظرت طويلا: ألا تشعر بأن شيئا مميزا وغريبا يحدث معنا؟
صمت لعدة لحظات، وانتظرت هي جوابه بترقب، فهذا سيحدد هل لها أهمية في حياته أو لا، خائفة أن تتصادم مع الواقع وأنه يعتبرها مثل أخت لا أكثر، واللقاءات بينهما ليست سوى محطة عابرة بالنسبة له لا أهمية لها.
أجابها: أجل، هناك شيئا مميزا يحدث، وأنتي بالتأكيد علمت مشاعري وإعجابي بك.
تنفست الصعداء، وشعرت بانشراح بالصدر، فقد ملت إخفاء مشاعرها، وقررت إخباره دون مواربة:أنا أحبك كذلك.
نظر إليها وغرقا ببحر من المشاعر ............
تكررت اللقاءات بينهما حتى شعر بتأنيب الضمير، أمها تثق به وتأتمنه على بيتها وبناتها، وها هو يخون ثقتها بلحظة عليه إخبارها بكل شيء وبنيته الصادقة نحوها كذلك، حتى يشعر بالطمأنينة.
في أخر لقاء برشا، قرر مفاتحتها بالأمر ومعرفة رأيها، وأخبرها بأنه يرغب في التحدث مع والدتها بهذا الشأن.
لكنها أجابته:ماذا علي أن أفعل؟
قال بثقة: ربما هذا الأفضل لنا،وسأتحدث أنا إليها بهذا الشأن!
:وماذا ستخبرها؟
: بأنني سأتقدم لخطبتك، كما تعلمين لست مستعدا الآن، وهكذا................
صمت وبان عليها التكدر، لاحظ امتعاضها للأمر.
:ماذا هناك؟
: لاشيء!
: لكني أفهم، وأعلم بماذا تفكرين.
: هل تعلم؟
:أجل، هل ستخبرينني ما الأمر؟
:قد أخبرتني بأنك تعلم!
: لم نتحدث سابقا عن الزواج، ولكني اعتبرته بديهيا لنهاية أي علاقة، أخبريني ألم تفكري به؟
صمتت أمام سؤاله.
هتف بعصبية: أخبريني رشا، لا تقفي صامتة، وكأن القطة أكلت لسانك.
:ماذا أقول؟ أنت تعلم.
:ماذا أعلم؟
: لطالما عرفت بداخلي بأنني سأرتبط برجل بمواصفات معينة، يحمل شهادة جامعية، وضعه المادي جيد، وهذا صعب علي صدقني، فأنا أحبك جدا  وأنت تعلم ذلك كما أعلمه أنا، لم أظن بأني سأرتبط برجل لم ينال أي شهادة جامعية، ولكني أعلم بأنك لست بحاجة لها، أنت مثقف جدا  كما تعلم و................
صمتت أمام نظرته الجليدية وجمود ملامحه كحجر الصوان، ارتعدت فرائصها، حاولت التحدث من جديد ولكنها جهلت ما عليها التحدث به حتى تلطف الأجواء.
أخيرا تحدث: كم تمنيت أن تخيب ظنوني بك، وما علمته بداخلي ،كنت محقا للأسف.
سألته بحزن: ماذا تقصد؟
تصلبت ملامحه أكثر : كلامك يلغي محبتك التي تدعينها.
: محمود صدقني أنت حبيبي.
ضحك باستهزاء: لذلك لا ترغبين بالزواج مني!
:لكن ألا تعلم بأنه أمرا مختلفا؟
: كيف؟
:تعلم بأنني...............:أجل، أكملي!
: دعنا لا نستعجل الأمور، فلا تحدث والدتي بالأمر الآن، ومن ثم ........
:أتقولين بأنك ترغبين باستمرار علاقتنا وأنت لا تفكرين بالزواج؟
:أنا لم أقل بأنني لا أرغب بالزواج منك، بل أرغب بذلك جدا، لكني لا أستطيع.
شعر بالضعف أمام تبريراتها ليخبرها بأنه نال شهادته الجامعية وبتفوق كذلك، ولكنه تمنع عن ذلك، فالحب عنده لا يرتبط بشهادة جامعية أو مال ولكنه ارتباط الروح.
سألها بفضول: لو كنت أملك المال دون الشهادة الجامعية التي تنادي فيها، هل كنت ستقبلين في؟
نظرت إليه بدهشة، فهتف بغضب ناري: لا تصمتي! هيا أجيبيني، كنت ستقبلين أليس كذلك؟ المال أو الشهادة الجامعية؟
: محمود ألا تفهم فأنا..............
:رشا!
نظرت إليه برعب خوفا مما رأته بتلك العينين من جمود وغضب، وأخيرا وصلت السيارة أمام منزلها.
قال بهدوء: رشا؟
نظرت إليه بتوجس وخوف من ألا تراه من جديد.
:نعم محمود؟
: لن أقابلك من جديد.
ذعرت من تلك اللهجة الهادئة والحاسمة، خرجت من السيارة هائجة المشاعر ومضطربة، دخلت المنزل باكية ومن ثم أغلقت باب غرفتها عليها وبكت أكثر حتى جفت دموعها.
ومنذ ذلك الوقت لم تره أو يراها، وكم حاولت العودة إليه ولكنه كان يرفض مجرد التحدث معها، مما أتعسها وفشلت في نسيانه.
حاولت مصالحته ، ولكنه أغلق هاتفه ولم تصل إليه من جديد، ولم يزر منزلهم منذ ذلك الوقت.
ومن هنا بدأت الخيوط ترتبط وتتجمع، ليجد الظروف تدفعه نحو الهجرة، لم يكافحها بل سايرها، وعقد العزم على ذلك.
عاد من ذكريات الماضي على صوت طرق عالي على باب مكتبه، نظر إلى أعلى ، كان الساعي ينظر إليه متأملا وكأنه يرى شيئا غريبا فيه.
سأله:أجل؟
تقدم نحوه: حان وقت مغادرتي، هل ترغب بشرب أي شيء قبل مغادرتي؟
: هل يمكنك أن تعد لي فنجان من القهوة؟
: بالتأكيد.
تناول كوب القهوة، ومن ثم خرج من مكتبه ليعود إلى منزله الهادئ والدافئ بعائلته.





كان الجميع على المائدة يتناولوا الغداء، أخرجهم من صمتهم صوت رنين الهاتف المحمول، فهتفت رشا بثقل :آه لا يمكنني النهوض، أجيبي براء!
: لكنه هاتفك!
: أشعر بالخدر في كامل جسمي، لا يمكنني النهوض وأرجوك لا تكون غير مراعية.
: كما تريدين.
نهضت براء وهناك إحساس قوي يصاحبها لا تعرف كنهه،عندما التقطت الهاتف لتجيب علمت علم اليقين أنه محمود دون أن تعلم ما سبب يقينها هذا، همت لتعطي الهاتف لرشا، ولكن دون شعور منها، رفعت الهاتف إلى أذنها مجيبة:أجل؟
عم الصمت للحظات:مرحبا.
:أهلا مهندس محمود.
:كيف حالك براء؟
دهشت لأنه تمكن من تميز صوتها على الهاتف: أنا بخير، وأنت؟
:اتصل في وقت متأخر، حتى أجدك بالمنزل.
:ها أنا موجودة.
:ألم تشتري هاتف خاص بك؟
:بلى.
:جيد، أعطني الرقم، حتى لا نسبب لرشا أي مشاكل مع خطيبها.
:حسن.
صمتت براء، فتحدث بلباقة:رغبت في زيارتكم اليوم، هل يناسبكم الوقت؟
:بالتأكيد، أهلا وسهلا، سأخبر والدتي بحضورك سيسعدها ذلك.
عادت إلى الصالة متوترة جراء الاتصال الذي قام به محمود، سارعت رشا في سؤالها عندما أدركت انفعالها:أين هاتفي؟
: هاهو!
: هل أجبت عن الاتصال؟
:أجل،أنه المهندس محمود.
هتفت رشا بعصبية: ماذا؟
ووقفت أثر انفعالها، رغم ذلك بدت جذابة جدا مع نفحة من الشراسة زادتها إغراءا.
نظرت السيدة زينب إليهما ببطء بعدما استيقظت على صوت رشا:ماذا هناك؟
أخفضت براء نظرها نحو والدتها بمحبة:المهندس محمود يرغب بزيارتك في المساء.
:جيد، فأنا قد اشتقت له كثيرا، قد مر زمن طويل !
احمرت وجنتا رشا وهي تعلم بأنها السبب، واحتقن وجهها بحمرة شديدة، نهضت عن مقعدها غاضبة وفي عينيها لوم وجهته نحو براء كأنها تدينها لأمر ما.
بعد ساعة رن جرس الباب ملحا، نهضت براء عن مقعدها وهي تهز كتف والدتها حتى تستيقظ:يبدو بأنه وصل يا أمي.
وصلت إلى الباب ووقفت برهة لتهيأ نفسها لمقابلته، ونفضت عنها رداء الخجل وادعت اللامبالاة وهي تفتح الباب بأصابع باردة وقلب دافئ لكن بملامح جامدة رسمتها خصيصا له، وأتقنت تمثيلها لتحسدها عليه أعظم فنانة على المسرح.
وقف أمامها شامخا، وقامته المديدة التي أشعرتها بصغر حجمها وصغر سنها.
استدركت نفسها وقالت بهدوء:تفضل.
نظر إليها معجبا، وعلى فمه ابتسامة استهزاء أشعرتها بأنه يعلم ما بداخلها له من أشواق، ولكنها علمت بأنه لا يمكن أن يعرف وهذا القناع يغطي ملامحها بإتقان.
قادته إلى الصالة، وقفت السيدة زينب تنتظر قدومه، وشعرت براء بالدمعة تتلألأ في عينيها، اقترب منها وقبل يدها، فلم تتمكن السيدة زينب من إخفاء دموعها، وشعرت براء بالألم تجاه هذا المشهد الذي حرك بداخلها مشاعر لم تعلم بوجودها.
استدرك محمود الموقف قائلا بمرح: هل افتقدني؟
ردت : بالتأكيد يا بني.
جلسا ومن ثم نظرت إليه بتأمل، ترسم ملامحه في ذاكرتها، وترصد التغيرات فيه، قالت له بعتب: لم تعد لتراني!
:آسف، كيف حالك؟ أتمنى أن تكوني قد تفهمت موقفي في السابق بعد أن شرحت لكي كل شيء.
:أجل، أفهم.
قطع الحديث دخول رشا الأنيقة، نظرت إليها براء باستغراب لاعتنائها بنفسها بهذه الصورة، ونظرت تجاه محمود، فوجدت نظرات الإعجاب في عينيه فألمها هذا.
قد بدت جميلة، مع هذا اللون الأحمر الذي يليق لها، ويناسب تموج شعرها الناري، تقدمت نحوه بخفة مقصودة، ومدت يدها للسلام: كيف حالك؟
نظر إليها مدققا:أنا بخير، كيف حالك؟
جلست على المقعد المجاور إليه، ونظرت إليه مباشرة:أنا بخير، كما ترى!
:أجل، تبدين رائعة.
ابتسمت له وقد بدت رابحة في أسر اهتمامه، حتى شعرت براء بالتقزز من تصرفات أختها، ومن ألاعيبها، وهاهو يجاريها في لعبتها، وأين هي من هذا كله؟لا شيء.
شعرت بالغضب من كل ما يحدث،سألته ببرود: هل تفضل الشاي أو القهوة؟
:القهوة، شكرا لك.
خرجت من الصالة، وجلست في المطبخ ساهمة في الأفق، تعاني من غيرة قاتلة، رشا تتصرف معه بحرية ليتها تتمكن من التصرف بها، فكلما وقفت أمامه ينتابها الضيق من نفسها لضعفها، وتكره إحساسها بالضعف كذلك، تريد أن تعرف ما سر هذا الإعجاب، وما سبب شعورها القوي هذا؟
فكرت: هل علي أن أهتم بما أرتدي أكثر، حتى أبدو أمامه كامرأة ليكف عن معاملتي كطفلة؟! 
لكنها عادت وأنبت نفسها لتفكيرها هذا، وأقنعت نفسها بأنه أكبر منها كفاية حتى لا تفكر فيه إلا كأخ كبير.
عادت إلى الصالة، الجميع يتحدث، وأختها ما زالت تمارس لعبتها بالتحدث إليه بعينيها،يديها ولسانها، لكنها تجاهلت ما يحدث أمامها وتعاملت ببرود وابتعدت عنهم رغم إصرار والدتها ومحمود على إدخالها في مجرى الحديث،وظلت على برودها، حتى شعرت رشا بالغيظ ونظرت إليها نظرة نارية لم تفهمها، وكأنها تلومها ولكنها جهلت هذه المرة عما تلومها، هل تعتقد بأنها تتعمد هذا السلوك لتجذب الاهتمام إليها؟
:كيف  دراستك؟
أجابته رشا:أنها جيدة في دراستها!
نظر إلى رشا مستغربا: قد ظننت أنها قادرة على الإجابة بنفسها.
اشتعلت رشا من الغضب، وأجابته براء بتحدي:أنا كذلك قادرة على الرد، ودراستي بخير كما أخبرتك رشا.
: في سنتك الثانية؟
:سأبدأ في سنتي الثالثة قريبا.
:هل تجدين أي صعوبة في دراستك؟أو في الجامعة بحد ذاتها؟
:كما تعلم تكون الأمور في البداية صعبة، ولكنني تأقلمت بحيث أصبحت الجامعة روتيني في حياتي.
قالت السيدة زينب: براء تكون خجولة في البداية، ولكن تجدها أكثر راحة في التعامل وسهولة بعد وقت .
نظر إليها محمود مبتسما: شخصيتها جميلة، فهي تلقائية، والتلقائية شيء نادر في عصرنا هذا.
شعرت براء بالخجل جراء كلماته، وظلت رشا على صمتها.
قطع الحديث رنين هاتفه المحمول، استأذنهم ليجيب، ومن ثم استمر حديثه بلغة أخرى، وجهل الجميع عما يتحدث، ولكن الكل علم بأنها أنثى وتدعى نينا.
عندما انتهى من التحدث اعتذر مرة أخرى، سألته رشا بحشرية:هل تعرفت عليها في الخارج؟
قال محمود بهدوء:أجل، وهي شريكتي كذلك.
سألت براء دون تحفظ ومن ثم ندمت على سؤالها فور نطقها إياه: كيف تمكنت من إقناعها؟
نظر إليها وفي عينيه نظرة شغب:لن يسعفني الوقت لأخبرك القصة.
طأطأت براء رأسها مفكرة: تجنب الإجابة بكل براعة.
أما رشا فقد شعرت بغيرة نهشت صدرها وبانت مشاعرها واضحة، بدا غير مهتما ولكنه فضولي حول ما تشعر.
وعدت براء نفسها أن تظل خارج الدائرة.
تذكرت براء المؤتمر الصحفي الذي سيقام في الجامعة تحت إشراف طلاب الصحافة، لذلك قالت له دون مقدمات:أعلم كما يعلم الجميع أنك بدأت من الصفر، مجربا العمل هنا، والعمل في الخارج، ولابد أن هناك قصصا شيقة تحكى عن حياتك، فما رأيك أن نستضيفك لدينا.......
صمتت أمام نظرته المهتمة، فأربكها هذا للحظات.
استطردت من جديد:فما رأيك بالحضور، وتحدثنا عن كفاحك،وما وصلت عليه الآن؟
ضحك مبتسما:هذا بالطبع يسعدني.
:أنا متأكدة بأنه يسعدك، هل أنت متأكد من رغبتك في الحضور، ستكون مضطرا للإجابة عن الكثير من الأسئلة الصعبة، لا أريد أن تحملني صعوبة الأمر في النهاية.
: لا تقلقي! سأواجه الأمر بكل سهولة، ولن ألقى بأي ذنب فوق أكتافك.
صمتت أمام قوة كلماته، ولكنه نظر إليها بقوة غافلا عن نظرات رشا وغيرتها المتزايدة.
: متى سيقام المؤتمر؟ حتى أنسق الأمر مع جدول أعمالي؟
: في منتصف الشهر القادم.
:سأتصل عليك، لنتفق على الأمر.
نظرت إليه بابتسامة باهتة مضطرة للقول:شكرا لك.
ابتسم بخفة دون التفوه بكلمة.
قاطعتهما رشا: هل يمكننا الحضور؟
قالت براء بخفة:بالطبع، أنتي وأمي أول المدعوين.
نظرت رشا تجاه محمود بجرأة كبيرة ، ومن ثم قالت له:هذا جيد.
قالت السيدة زينب:بالتأكيد سنكون معك يا حبيبتي.
تجاهلت رشا كل منهما وحدقت بمحمود، كأنها تذكره بما مضى أو تغازله، نهضت براء أخيرا عن مقعدها: سأخلد إلى النوم الآن، علي الاستعداد باكرا إلى الجامعة.
نهض محمود عن مقعده بسرعة، ووجه كلامه إلى السيدة زينب:كدت أنسى الوقت بصحبتك، تعلمين كم رغبت بذلك.
:لا تقلق يا بني، فأنا أعلم كل شيء.
نظر إليها بتفهم:أعلم بأنك حكيمة.
أجابته مبتسمة:ها أنت تمتدحني!
ابتسم لها واقترب منها:أنت تستحقينه بجدارة يا أمي.
قالت براء وهي تشعر بالخجل من تصرفها العفوي:لم أكن أقصد من تصرفي بأن عليك الذهاب.
نظر إليها، ولم يتحدث للحظات، وأخيرا قال: لا تخاف، فأنا لا أخطأ في اعتباراتي أبدا.
:إذن إلى اللقاء.
أزعج براء تصرفات أختها الغير مسئولة، لذلك همت بتركهما والذهاب إلى غرفتها، توقفت عندما سمعت جرس الباب.
توقف الجميع عن الحديث لتفتح رشا الباب.
:أهلا رشا.
قالت رشا بارتباك:أهلا ماجد، تفضل.
نظر ماجد حوله، ويبدو بأنه لم يعجبه وجود محمود في المنزل، قال باقتضاب:أهلا مهندس محمود.
:أهلا أستاذ ماجد.
تقدمت السيدة زينب عندما لاحظت توترا في الأجواء:أهلا ماجد، تفضل يا بني.
ومن ثم استطردت حديثها وهي تنظر إلى محمود قائلة: ستوصلك براء إلى الباب الرئيسي، براء أوصدي الباب خلفه يا حبيبتي.
:حاضر يا أمي.
هبطت السلالم ثم قالت له حتى لا تبقى صامتة: كان لابد لنا من تصميم مكان للمصعد، فالدور الرابع بعيد.
نظر إليها مندهشا:لماذا لا تنتقلون إلى الدور الأرضي؟
:لا أعلم، لكننا منذ صغرنا ونحن نحب أن ننظر من النافذة المرتفعة، حيث المناظر أجمل، والدور الأرضي يحرمنا من ذلك.
توقف عن الهبوط، فاضطرت لمسايرته ووقفت هي كذلك، تذكرت كم بدا لها طويلا في السابق، ومازال كذلك رغم أنها ازدادت طولا في السنوات الماضية.
نظر إليها مدققا ثم قال :هل تعلمين بأنني بت لا أتذكرك وأنت طفلة؟
انزعجت من كلماته، هل نسى مزحاته وضحكاته معها سابقا؟
شعر بانزعاجها فاستطرد برقة: قد أصبحت امرأة واثقة من نفسها، جذابة، لكن أين تخبئين روحك المرحة، فقد اعتدت عليك هكذا في السابق.
شعرت بالخدر في كامل جسدها، رغبت في الجلوس، ربما هي مجرد كلمات ولكنه لا يعلم ما تفعل فيها كلماته، فكرهته لذلك، فلم تعد ترضيها أو تناسبها، ولكن ما بالها ترتجف كالحمقاء، وترغب في  أن يطول حديثه معها أكثر.
انقطع الضوء عن السلالم فالتفتت بتلقائية نحو المكبس لتضيئه من جديد، وصلت يدها إليه  وكان هو يمد يده نحوه، فلامست يده بخفة يدها فسحبتها بسرعة، وهي تشعر بالارتباك، عاد الضوء من جديد، فرجعت إلى الخلف بسرعة، فتعثرت وكادت تقع فمد يده، وأمسكها بين يديه، مجنبا إياها الوقوع عن سلالم الدرج، شعرت بالارتباك مجددا واحمرت وجنتيها خجلا من شدة  قربها الشديد منه، أخفضت رأسها وابتعدت عنه عدة خطوات، فأخفض يديه عن وسطها بسرعة، لم ترفع رأسها، ولم يتحدث هو كذلك، لكنه حدق إليها، حتى شعرت به  يعري كافة مشاعرها، رفعت رأسها ببطء، بعد أن استعادت مشاعرها، فلم تجد الكلمات المناسبة لتقولها أو نكتة ما لتلقيها.
استمر بالتحديق إليها: براء!
رفعت رأسها نحوه وقد خفت حمرة وجنتيها، وبريقا يلمع بعينيها زادها رقة.
:أنت تعلمين بأنني لم أقصد..............
قاطعته بخفة:أعتقد بأن الأمر كان سريعا جدا، ولم يكن خطأ أحدا منا، وشكرا لأنك لم تتركن أقع أرضا.تكلمت بخفة ووضوح ونجحت بذلك.
استمر بالتحديق إليها، فخجلت من نظراته الملحة، سألته بجرأة: لماذا تحدق إلى؟
تركزت عينيه عليه قائلا:هناك لمعانا جميلا بعينيك.
التفتت إلى الجانب الآخر واستندت على الحائط، قدميها لم تعد تحملها،فصمتت حتى تحافظ على مظهرها الثابت أمامه، حتى لا يصيبه الغرور إذا شعر بإعجابها.
قالت: أخبرتني بأنك لا تذكر يوم كنت طفلة، وأنا لم أعد أذكرك كما كنت بالسابق، أصبحت شخصا مختلفا، لكنك مازلت واثقا بنفسك، تراعي حقوقك جيدا.
نظر إليها مستغربا: هل تعني بأنني قاسيا؟
: ما رأيك أنت؟
مازالت تجمع شتاتها، ولا يهم ما يقول،بل أن تبعد تلك اللحظات السريعة عن تفكيرها.
: ربما السبب في المجتمع، لكنني تعلمت الطريقة المناسبة لكل مشكلة رغم ذلك، ربما تعتقدي بأنني قاسي المشاعر! لكنني لطالما تعاملت معك بطريقة مختلفة عن الجميع، كنت الطفلة المفضلة إلي.
ضحكت بخفة لتداري لهفتها لتعرف المزيد:كنت؟
حاولت استئناف حديثها لكنه قاطعها: هل تصطادين مني مديحا؟
: وهل بحاجة لذلك؟
: وهل أنت واثقة؟
:ماذا تقصد؟ واثقة من مواقفي؟ أو أني المفضلة لديك؟ لأنها كانت مزحة، ومجرد التفكير فيها مضحك!
نظر إليها برقة: لكنك ستظلين الطفلة المفضلة لدي.
رفعت إصبعها أمامه وحركته: لا تنس بأنني لم أعد طفلة.
: أنت خليط!
ابتسمت: هذا يثير فضولي، لكني أعلم بأنك لن توضح.
غمز لها بخفة: ولما؟
: لأنك...............صمتت للحظاتك لأنك هكذا.
ضحك بصوت مرتفع: منذ قليل أخبرتني بأنني أصبحت مختلفا بالنسبة إليك عن السابق، هل بت تعرفين شخصيتي الجديدة؟
: طباعك القديمة لن تختفي، ربما هي راكدة لا أكثر وستعود لتتحرك من جديد!
قصدت حبه لرشا، وعلمت بأنه فهم مقصدها.
:ربما تعود طباعي القديمة، لكن هناك أمورا لن تتغير ومن كان ملكي في السابق لم يعد كذلك.
فكرت براء: هل يقصد بأنه حتى لو استمر على حب رشا، لن يعود إليها؟!
شعرت بحاجة ملحة لمعرفة المزيد عنه: بما أنك تشعر بأنه ملكك، لماذا لم تعد ترغب فيه إذا؟
:هل أخبرتك بأنه ملكي؟ وهل يمكنك أن تمتلكي طير، دون أن يشعر هو بالأسر؟ربما نضعه في قفص لنجبره على البقاء، لكن مصيره الموت أو الطيران!
هتفت براء: لكنه ربما يسعد بالسجن لو رضي بالسجان!
:وهل تقتنعين بتلك الأمثال؟ فهي مجرد كلمات جميلة تجذب الأذهان، ولكن هل يرضى طائر بسجان؟
:كلامك سليم، لكنه نظري، وفي الواقع يوجد من يقبل أن يعيش حياة السجين باختيار.
:لمتى؟ أسبوع، شهر أو سنة؟ لا يمكنك بناء بيت من سراب، من طرف دون مقابل، في النهاية سينهار، ما أتحدث عنه أبدي، وليس كما يقولون في الشعر والروايات.
:يبدو بأن إقناعك صعب!
: ربما تنقصك الخبرة في هذا الأمر!
: ومن قال بأن الخبرة تنقصني ؟ لا تنس باني سأبلغ الثانية والعشرين قريبا!
: مازلت صغيرة.
: لكنني أفهم الإشارات.
: أية إشارات؟!
: أنت تعلم!
: يبدو بأننا نتحدث بالألغاز.
: ربما ترغب أن تكون ألغاز.
نظر إليها متأملا: كيف؟
: لأنك لا ترغب في الإجابة.
: لكني لا أتهرب، ربما أحتفظ فيه لنفسي، وهذا ما يسمى بالخصوصيات.
: هل تقول بأنني أجبرك على قول خصوصياتك؟
:لكني لم أقصد ذلك.
: لكنك قصدته.
: أعلم، لكن ليس بنفس الطريقة التي وصلتك.
:لا يهم!
:لكن يهمني أنا!
: ولماذا يهم؟
:لأنني أهتم بك، و لطالما كنتم  كعائلتي!
نظر إليها : هل تعلمين بأننا نتحدث منذ ساعة تقريبا؟
:يا إلهي! ستقتلني أمي!
: سأتأكد من ألا يصيبك مكروه!
ضحك فشاركته الضحك.
نظرت إليه تتأمل ضحكته وقد بدا رقيقا جدا، وقد جعلته الضحكة حبيبا على قلبها.
:إذن إلى اللقاء.
مد يده للسلام، فانقطع الضوء، فأمسك يدها بقوة، قائلا: سأفتح أنا الإنارة!
شعرت بالارتباك فما زال ممسكا بيدها بين يديه، ترك يدها ببطء، ضحكت مخفية ارتباكها :هذه المرة العاشرة التي ينطفئ فيها، سنزيد مدة إنارته!
:هذا جيد ! حتى لا تتكرر هذه الحوادث مرة أخرى.
فكرت: هل يقصد بأنه سيقوم بزيارتنا من جديد؟
تركته أمام الباب مكرهة وسعيدة في آن، ابتسم لها بخفة هاتفا: إلى موعدنا القادم.
صعدت السلالم وجلست أمام باب المنزل تفكر في كل ما حدث، وتفكر بكل ما انتاب مشاعرها، دخلت إلى المنزل أخيرا،  والدتها نائمة، وأختها تنظر إليها نظرات الاتهام، ونظرات الارتياح من قبل ماجد.
تجاهلت كل منهما،ثم دخلت غرفتها وأغلقت الباب خلفها، سرعان ما سمعت خطوات رشا تقترب من الغرفة، حاولت تصنع النوم، لكن الوقت لم يسعفها.
دخلت رشا باب الغرفة غاضبة.
قالت براء بهدوء: هل ذهب ماجد؟
:أجل، لم يكن لي مزاج لمحادثته الليلة.
: وما السبب؟
جلست رشا على السرير متجاهلة سؤالها، وأخيرا استطردت حديثها متصنعة الهدوء: استغرقت وقتا طويلا ؟ ماذا حدث بينكما؟
احمرت وجنتيها تلقائية مستعيدة ما حدث بينهما.
لاحظت مراقبة رشا لها: لا شيء يستحق الذكر!
نظرت إليها مستغربة، مدققة في ملامحها أكثر لعلها تصل إلى الحقيقة: هل أنت متأكدة؟هل حدثك عني؟
: وبأي خصوص قد يتحدث عنك؟
رفعت رشا خصلة قد تدلت على عينيها، ومن ثم هتفت بانزعاج: أي شيء! إذا لم تتحدثا عني، لما استغرقت كل هذا الوقت في التحدث إليه؟
انزعجت من كلمات أختها، وهل تعتقد نفسها محور الكون، وانزعجت من نفسها كذلك لغضبها السريع وغيرتها الحمقاء مما كان سابقا بينهما!
 قالت براء لتنهي الجدال : أرغب في النوم باكرا! حتى أتمكن من الاستيقاظ باكرا.
نهضت رشا عن السرير، وهي تحاول إخفاء غضبها، دوى صوت من هاتف المحمول الخاص في براء.
انتظرت رشا أن تغادر غرفتها لكنها لم تفعل لذلك رفعت الهاتف إلى أذنها :ألو؟
:أهلا براء.
استطرد: يبدو بأنني سعيد الحظ لسماع صوتك مرة أخرى.
استغربت براء كلماته، وسبب اتصاله المتأخر، لكن كلماته قد أسعدتها، وأختها مازالت تنظر إليها وتتابع جميع حركات جسدها.
استطرد: براء؟
:أنا هنا!
: أعلم بأنك تتساءلين عن سبب اتصالي المتأخر،نسيت هاتفي الخاص في الصالة، سأمر غدا باكرا لاسترده منك.
: في أية ساعة ستحضر؟
: متى ستخرجين  إلى الجامعة؟
: في ا لثامنة.
: إذا استعدي وسأكون في انتظارك  على باب المنزل.
: شكرا، يمكنني الذهاب بتاكسي.
: ولما لا أوصلك؟
صمتت لتفكر بالأمر ووجود رشا لم يساعدها على ذلك، لذلك وجدت نفسها تنساق للأمر دون إرادة منها.
خاطبها مستفهما: هل يزعجك أمرا ما؟
: لا، سأنتظرك!
:إلى اللقاء.
أغلقت الهاتف ومن ثم نظرت إلى أختها، وأيقنت بأنها علمت بأنه محمود رغم أنها لم تذكر اسمه.
شعرت براء بأن الأمور لن تكون بخير بينهما، وسيشهدان الكثير من الحروب الباردة.
ارتدت ملابسها باعتناء، ومن ثم تناولت شطيرة بالجبن بسرعة حتى تكون مستعدة عندما يحضر محمود، سلمت على والدتها وقبلت يدها، وأخبرتها بأن محمود سيقوم بإيصالها إلى الجامعة.
رن جرس الباب، فالتقطت براء حقيبتها بلهفة تهم بفتح الباب، استوقفتها رشا : ماذا هناك؟
أشاحت براء بوجهها بعيدا عنها قائلة بهدوء: لا شيء.
حتى لا تستدرك حقيقة الأمر لو غافلتها ملامحها و فضحتها أمامها.
خرجت من الشقة فوجدت محمود يقف أمام الباب بانتظارها فأسعدها ذلك، جلست على المقعد المجاور له: صباح الخير!
:صباح الخير، هل هناك ما يزعجك براء؟
هزت كتفيها قائلة بمرح: ولما علي أن أكون منزعجة؟
جلس على مقعده وانطلق بسيارته عبر الشوارع المزدحمة.
: كيف حالك إذا؟
: أنا بخير، شكرا لك.
فتحت حقيبتها وأخرجت هاتفه، ومن ثم ناولته إياه.
:شكرا لك.
وبعد لحظات التفت محمود صوبها: براء!
نظرت إليه كان ينظر إليها بغرابة أقلقتها، هتفت بانزعاج: ماذا؟
: أنت منزعجة من أمر ما، ما هو؟
: هل تجبرني على أن أخبرك؟
ضحك بصوت مرتفع، فشعرت بالبلاهة: هل أمسك بيدي عصا أم ما شابه؟
: تكفيني لهجتك!
: لهجتي؟
:لا شيء!
: براء كل ما أردته هو أن تشعري بالراحة معي.
جاء دورها لتضحك وبالفعل ضحكت، شعرت أنه يفقد هدوءه مما أرعبها.
قال ببرود: ما لمضحك في الأمر؟
نظرت من النافذة تبحث عما يلهيها عنه، لتتحاشى نظراته الغاضبة، أيريدها أن تشعر بالراحة وهي بجواره أنه بالفعل لأمر مضحك!
احترم صمتها، لكنه ظل على تكدره وانزعاجه، لذلك فضلت ألا تتحدث معه حتى لا تعطيه سببا ليثور عليها.
قطع الصمت المطبق على المكان رنين هاتفها، ترددت في الإجابة على زميلها عمر، سألها محمود باستغراب: ألن تجيبي ؟
رفعت الهاتف إلى أذنها:ألو؟
:أنا بخير، وأنت؟
:أجل وجدت الشخص المناسب.
:إلى اللقاء.
أغلقت الهاتف متوترة من الجو المشحون، نظرت إليه وجدته متصلبا على حاله.
أخيرا قال: هل هي صديقة لك؟
نظرت إليه باستغراب: من تقصد؟
: من تحدثت معها منذ قليل!
: لكنك تعلم بأنها ليست صديقتي من مجرى الحديث!
شعرت بالتوتر يزداد بينهما، وبأن الأمور لا تتحسن بل تزداد سوءا.
أخيرا قالت :ماذا؟
: لاشيء! كيف حال أمي؟ ورشا؟
شعرت بالغضب يتسرب إليها دون أن تشعر وأجابته بسرعة: بخير.
سألها محمود: ما لسبب في هذا كله؟
:لا أعلم!
:جيد بأنك لم تتهميني بالسبب!
:لكنك السبب، ولكن هذا لا يمنع بأني مخطأة كذلك.
: تعجبني صراحتك!
: صراحتي؟
: ما رأيك بهدنة ؟ كل ما عليك فعله ألا تكون موضع الدفاع، وستصبح الأمور بيننا على خير ما يرام.
سرحت بأفكارها: وماذا بيننا؟
لكنها قالت أخيرا: كما تريد.
:كلانا يريد.
:على ما أعتقد!
: ها قد وصلنا!
:شكرا لك.
:أنا في الخدمة دائما.
واستطرد بخفة: سأتذكرك اليوم كثيرا!
علمت بأنه يعاملها كأخته الصغيرة أو شيئا من هذا  القبيل، لن تحرف كلماته، وستصمد أمام مشاعرها الجديدة ولن تتركها تسيطر عليها رغما عنها.
وصلت إلى قاعة اجتماع طلاب الإعلام، جلست ساهمة التفكير، تقدم منها شاب
ووقف مقابلها: مرحبا براء.
: أهلا عمر.
نهضت عن مقعدها وقفت أمامه كان يقاربها في الطول، لطالما شعرت معه بالراحة، ربما لأنه يتفهم ميولها ويهتم بأعمالها.
سألها: كيف حالك؟
: أنا بخير.
: أخبرتني في الصباح بأنك وجدت شخصا مناسبا لنستضيفه!
:أجل.
استطردت بخفة تتذكر محمود فتشعر بسعادة لا توصف، لامت نفسها على تفكيرها هذا، وعمر أمامها ينتظر مستغربا ردة فعلها:أنه المهندس محمود مرسي، تخرج من جامعة محلية، ولم يجد عملا مناسبا له، هاجر إلى الخارج كما فعل الكثير، ولكنه عاد إلى موطنه الأصلي بعد ست أو سبع سنوات، كون نفسه وتمكن من إقامة مشروع ضخم هنا، وباستضافتنا له يمكننا معرفة ايجابيات وسلبيات الهجرة وأتباعها، ما رأيك؟
علقت زميلة وقفت بجوارهما: تعجبني الفكرة!
قال عمر: هل وافق بأن تتم استضافته؟
أجابته:أجل.
قال عمر: هذا جيد، سيكون اجتماعنا مشوقا بالفعل.
بعد انتهاء الاجتماع ، هم كل من في القاعة بالمغادرة، استوقفها عمر قائلا: براء؟
التفتت صوبه: أجل؟
:قرأت مقالتك الأخيرة وقد أعجبتني جدا، وأعتقد بأنها المقالة التي تستحق أن تنشر من بين بقية المقالات في مجلتنا الطلابية.
ابتسمت له :شكرا لك.
: أعلم بأنك موهوبة، وهذا يثير غيرة البعض.
: لكنى لا أريد أن يشعر أحدا تجاهي بهذه الصورة!
:أعلم يا براء، كيف حالك أنت؟
:أنا بخير كالعادة.
: لكنك تبدين لي مختلفة هذا الصباح!
: لا أعتقد.
استأذنت منه وذهبت، كانت تعلم بأنه معجب بها، ولطالما وضح ذلك في عدة مرات، ولكنها تجاهلته، والآن بدأت تتساءل عن سبب عدم اهتمامها بمشاعره؟ ولماذا لا يشغل تفكيرها كما يفعل محمود؟
وصلت براء  إلى المنزل متأخرة بسبب التحضيرات الخاصة بالمؤتمر، جلست بغرفتها تستعيد كل ما حدث معها في الصباح، بدت سعيدة بيومها حتى دخلت رشا إلى الغرفة، شعرت بها تتصنع التلقائية لتقول شيئا ما، تجاهلت وجودها، واستمرت رشا بتسريح شعرها والتفتت فجأة نحو براء: جاء محمود لزيارتنا ظهرا.
قالت براء: لكنه كان هنا في البارحة.
: يبدو بأنه رغب في التحدث إلى  والدتنا على انفراد، هل تعلمين ما هو الأمر؟
هزت كتفيها: وكيف لي أن أعرف؟ ألم تسأل  أمي؟
:بلى، لكنها متكتمة حول هذا الموضوع! نفت وجود أي شيء لا نعلم به، ولكنني اعلم بأن هناك أمرا ما تخفيه عنا.
: ولماذا يهم ما تحدثا به؟  أيهمك أمره في شيء؟
انزعجت رشا من كلماتها: لا يهم !
ابتعدت براء عنها مفكرة بأسى: ليته لا يهمك في شيء!
استيقظت براء لعدة مرات من نومها، فقد انتابها الكثير من الكوابيس التي أشعرتها بالضيق والحزن، فنهضت مبكرة عن عادتها،تناولت كتابا تقرأه حتى تمضي الوقت.
في الساعة الثامنة صباحا رن هاتفها .
:كيف حالك براء؟
:أهلا عمر.
: هل أيقظتك؟
:كلا، استيقظت باكرا اليوم.
: سنعقد اجتماعا خاصا سيحضره جميع الطلاب وحضورك بيننا مهم.
:سأكون موجودة بالتأكيد.
: لا تتأخري، سأكون في انتظارك.
ردت عليه برسمية:إلى اللقاء عمر.
نهضت براء عن سريرها ووضعت الكتاب جانبا، ثم ذهبت إلى المطبخ تحضر الفطور، انتهت من تحضيره وأيقظت والدتها من نومها لتشاركها الفطور كالعادة.
أرادت أن تسألها عما تحدثت به مع محمود لكنها تراجعت في كل مرة قررت فيها أن تسأل.
 سألتها والدتها: ماذا هناك براء؟
: لاشيء أمي.
:ستساعدينني في إعداد  الغذاء اليوم، فقد دعوت محمود للحضور!
تفاجأت براء من حضوره، ومن دعوة أمها كذلك.
اعترضت براء: لكني سمعت بأنه حضر في البارحة، ألا تعتقدي بأن هذا غريب بعض الشيء؟!
وتساءلت بين خلجات نفسها: ألا ترى والدتي بأنه يفضل الحضور ليرى حبيبة القلب السابقة؟ ألا ترى مدى خطورة الأمر بسبب خطبتها؟
اندهشت والدتها: ولماذا تعتقدين بأنه غريب؟ فأنا من أصرت عليه حتى قبل الدعوة!
:أعتقد يا أمي بأن هذا التصرف قد يسيء إلينا!
:أعلم، ولكن الوضع سيتغير قريبا!
شعرت براء بالتوتر والخوف فسألت بترقب: كيف سيتغير؟
: لطالما تمنيت أن يصبح صهري!
احمرت وجنتيها وانزعجت من كلمات أمها، ودخلت غرفتها متحججة بأن عليها كتابة بعض المقالات.
جلست على سريرها تعاند مشاعرها تجاهه، ولكنها علمت بأنها تخادع نفسها، وبأنها أحبته وبجنون، وهذه لحظتها، ويبدو بأنها ستسرق منها بسبب أختها، لطالما استغربت قصص الحب التي تبدأ بعد عدة أيام من اللقاء، واستهجنته، وهاهي تقع على رأسها دون اختيار، كأنها مراهقة عادت إلى مدرستها، ما بالها كالحمقاء أصبحت؟ وكيف  تقودها مشاعرها؟
هتفت داخليا : من هو ليجعلني معبودة مشاعري؟ وكيف تمكن من إيقاعي مع انه لم يفعل ما يجعلني ألومه، هو من انتظرته في أحلامي دون أن اعلم بأني أنتظره، سأحارب ربما أتمكن من التحرر منه يوما، كيف سأتعامل ببرود أمامه وهو  من يبث النيران بداخلي؟ كيف اعتبره زوجا لأختي وأنا لطالما اعتبرته فارسا لأحلامي؟
ساعدت والدتها في إعداد الطعام ومن ثم أخبرتها بموعد اللقاء الجماعي من أجل المؤتمر.
: لكن كيف ستذهبين ومحمود في أية لحظة سيأتي؟
:محمود قادم من أجلك، ولا يهم وجودي أو عدم وجودي.
حدقت السيدة زينب بابنتها مستغربة، فشعرت براء بالارتباك سألتها:ألا تحبينه؟
ارتبكت براء: من هو الذي لا أحبه؟
: لماذا تراوغيني براء؟ تعلمين بأني أقصد محمود بحديثي!
: ولماذا أكرهه يا أمي؟ لا شيء بيننا لا مودة ولا كره!
: لماذا أشعر بأنك منزعجة من قدومه إلى المنزل؟
: لست منزعجة، لكن الجيران ستجد ما تتحدث عنه عندما تتكرر زياراته بهذه الصورة!
: لكن الجميع يعلم بأنه بمثابة ابن لي!
: لكن هذا لن يمنع الناس من التحدث.
: ربما أنت محقة، لكن هذا لن يستمر طويلا.
:أمي!
: براء اجلسي قليلا ومن ثم اذهبي للقاء زملائك.
: لكنني سأتأخر بهذه الصورة.
قالت بحزم: هذا أفضل من ألا تذهبي أبدا، ستفعلين ما أقوله.
همست : حاضر أمي.
استطردت السيدة زينب: كما أن رشا خرجت بصحبة ماجد، وربما تأتي متأخرة عن موعد الغذاء.
: هل تعلم بقدوم محمود إلى منزلنا؟
: لا لم أخبرها.
رن جرس الباب
: هيا افتحي الباب!
:أجل.
سارت نحو الباب وفكرت لو علمت رشا بقدومه، لاخترعت آلاف الحجج لتجلس في المنزل وتنتظره.
فتحت الباب وجدته يقف أمامها، يرتدي جينز أزرق وقميص أسود فبدا أصغر سنا وجذابا أكثر.
: السلام عليكم.
:وعليكم السلام.
: تفضل.
: شكرا، كيف حالك براء؟
: أنا بخير.
حدق إليها ومن ثم قال : عندما أراك تكوني متضايقة من أمر ما؟
: لماذا تقول هذا؟
: ملامحك تقول وليس أنا!
: كنت منزعجة من أمر ما، لكن لا يهم الآن، تفضل بالجلوس.
دخلا إلى الصالة وتقدم نحو السيدة زينب يسلم عليها، كانت قد غفت قليلا مما أزعج براء من والدتها :أمي!
فتحت عينيها: محمود؟ كيف حالك يا بني؟
اقترب وقبل يدها : أنا بخير ما دمت أنت بخير!
جلس محمود بجوار السيدة زينب وبراء تراقبهما وتستغرب مدى تعلق والدتها به واعتباره كابن لها حقا!وما زاد استغرابها الاحترام والمحبة التي يظهرهما تجاه والدتها، فلا غرابة أن تفضله زوجا لابنتها عن سواه.
استيقظت من تأملاتها على صوته: براء؟
التفتت إليه: أجل؟
تلاقت عيناهما بصمت وأخجلتها تلك النظرات، أخفضت رأسها تشعر بإحراج شديد وبالغيظ من تمالكه وثقته الشديدة بنفسه.
قالت بكسل: ما رأيك بالغذاء الآن؟
ابتسم برقة: أجل، أني أتضور جوعا.
التفتت نحو والدتها التي غطت بنومها كالمعتاد، همت بإيقاظها ولكنه استوقفها:لا داعي لذلك.
قالت توضح وهي تشعر بالإحراج من جلوسها معه بمفردها: بدأت تنام أكثر من السابق بسبب المسكنات التي تتناولها بسبب الألم في ذراعها!
قال بتعاطف :أعلم انه يؤلمك حالة والدتك.
نهضت عن مقعدها وهي تقول: سأقوم بتجهيز الطعام.
: هل أساعدك؟
: شكرا، يمكنني أن أقوم بكل شيء بمفردي.
قال باستهزاء: كما تريدين!
في طريقها إلى المطبخ سمعت صوت هاتفها ، عادت أدراجها إلى الصالة، وجدته يقف أمامها مما صدمها لعدة لحظات و مد يده إليها ليناولها إياه، تضايقت من تصرفه، كان عمر يتصل بها وبالتأكيد يرغب في استعجالها لأنها تأخرت عن اللقاء، وهي تعلم بأن محمودا علم من المتصل، فلم ترغب بترك الصالة لتجيبه حتى لا يدور في خلده أي ظنون.
رفعت الهاتف إلى أذنها وهو يقف مقابلها ينظر إليها محدقا مركزا بصره عليها بشكل أحرجها وأربكها.
أخيرا أجابت: أجل؟
:أهلا عمر، آسفة فقد تأخرت عن الحضور.
: ربما أتأخر قليلا.
: زارنا ضيف، ربما آتي بعد ساعة من الآن؟
: شكرا لتفهمك، إلى اللقاء.
أغلقت هاتفها وتحاشت النظر إليه، لكنه سألها وقد بان عليه الانزعاج: يبدو بأن زيارتي أعاقت خروجك المهم؟
صمتت أمام سؤاله مما أثاره أكثر، شعرت بالحرج من غضبه، ولم تجد الكلمات المناسبة لتلطف الأجواء، لا ترغب أن يشعر بأنه ضيف غير مرغوب.
استقام بوقفته وتقدم عنها، سألته بانفعال: إلى أين؟
: سأقوم بتوصيلك إلى حيث ترغبين!
: لكن............
استطرد ببرود:حتى لا أشعر بأني السبب في عدم خروجك إلى موعدك.
: موعدي؟
: لا يهم، فأنا...........
:هذا غير لائق، قد دعتك أمي للغداء، وأهلا بك في بيتنا، لا تقلق فأنا سأخرج بعد تناولنا الغذاء، عمر زميلي سيجعلهم ينتظروني.
رفع أحد حاجبيه يستفزها قاصدا: معجب؟
لم تعجبها طريقته في الحديث معها، من هو ليتدخل بشؤونها، ولماذا تبرر له حقيقة تصرفاتها؟
أجابته بصوت مكتوم: هذه شؤوني وحدي! لا تحدثني بهذه الطريقة مرة أخرى!
:أية طريقة تقصدين؟ كنت منزعجة منذ قدومي والآن علمت سبب ذلك!
: مخيلتك واسعة للأسف! لا دخل لك بالأمر!
: لكني أشعر بالسوء لأنني السبب في عدم خروجك!
: محمود!
نظر إليها وقد بدا بعيدا عنها، ولم تتمكن من معرفة ما يفكر فيه بسبب جمود ملامحه، أخيرا قالت تحاول أن تسترضيه دون أن تشعر : إذا عدم خروجي يرضيك سأفعل!
ابتسم بخفة فاستطردت بخفة: لم أعرف بقدومك، وكنت قد استعديت للذهاب قبلا، ولكن لن أخرج، هذا غير لائق.
شعرت بملامحه تهدأ وما جعلها تستغرب، صمته وابتسامته المستفزة، حتى شعرت بأنها وقعت بمأزق، زملاؤها ينتظرونها، لكنها ابتسمت حين علمت بأنها ستقضي معه وقتا أكبر.
: إذا سأتصل لأخبرهم !
جلس على مقعده مسترخيا: هذا جيد.
شعرت بالحرج من تصرفه، اتصلت لتعتذر وعلمت بان زميلها عمر انزعج وتقبل اعتذارها بصعوبة.
خرجت من الصالة لتجهز المائدة، عندما انتهت عادت إليها من جديد، قبل دخولها الصالة سمعت صوت  والدتها تقول : تعلم بأني لطالما تمنيت أن تصبح زوجا لرشا، ولم أجد أحدا مناسبا غيرك، ولكن الظروف شاءت غير ذلك، ومنعت فرحتي، وتقبلت الأمر لأنه قدر من الله، ولكن يسعدني بأن تصبح زوجا لبراء، ستصونها وتصونك،و ستكون كابن لي.
صدمت براء من جرأة والدتها، وغضبت منها للمرة الأولى، تحدثت عنها كآلة ولم تراعي مشاعرها، كيف تطلب منه الزواج منها والتبرير بأنه لا يمكنه من رشا!
صمت محمود ولم يتفوه ببنت شفة وكأنه شعر بها خلف الباب، اضطرت براء للتقدم وقد شعرت بالخدر في قدميها ترفض التقدم بعد طلب أمها المشين، وتعالت دقات قلبها بطريقة لم تسبق أن حدثت معها، وشعرت بأن الجميع يخذلها وبالحزن الشديد.
 : جهزت المائدة، تفضلوا.
جلسوا على المائدة لتناول الطعام ، فتح باب الشقة ودخلت رشا بكامل أناقتها، وقد شعرت بالارتباك لوجوده في المنزل، وتقدمت منه مرحبة، واستأذنت لتغير ملابسها.
نظر إليها قائلا بلطف أزعج براء وأرضاها: سنكون بانتظارك!
جلست مقابله وقد شعرت بالفراغ بسبب ما يحدث أمامها، وتحاشت النظر إليه، وانتظرت عودة رشا، كمن ينتظر نبأ وفاة.
خرجت رشا أخيرا بطلتها الرائعة وملامحها الجذابة الخادعة، وعلى فمها ابتسامة تحمل شوق ووعد كذلك.
شعرت براء بموجة من التعاسة تغسلها، انتفضت حين شعرت بمدى جاذبية أختها وأناقتها، وهي ترتدي العباءة والحجاب مقابلها، اختلست النظرات إليه أخبرتها غريزتها بأنه يفكر بطريقة ليستبدل الأخت التي عرضتها عليه السيدة زينب، مما زاد تعاستها.
علق محمود ببرود : الطعام لذيذ!
شعرت بنشوى غريبة تتملكها، وسعدت لأنه أعجب بطعامها، حتى لو لم يقصد، وأيضا كرهت سلطته وتسلطه عليها كيف انصاعت لطلبه، واعتذرت عن اجتماعها؟
انتهوا من تناول وجبتهم، وهمت براء بتنظيف المائدة، ورشا تتلكأ عن المساعدة، حتى حدجتها السيدة زينب بنظرات مؤنبة، فنهضت مكرهة، وكرهت براء مساعدتها البطيئة.
استغربت براء من تفكيرها تجاه أختها، لطالما تجاهلت أنانيتها وتغاضت عن تصرفاتها، لماذا يزعجها أقل تصرف منها الآن؟
عادت رشا إلى استدرار انتباهه واهتمامه، فاستغلت براء غضبها وطاقتها في تنظيف الأواني المتسخة، حاولت ألا تسمع أصواتهم من الصالة ولكن كان يأتيها واضحا مما زاد من غضبها.
عادت إلى الصالة فوجدت والدتها قد عادت إلى النوم مجددا، ومحمود يجلس بجانب والدتها الغافية، ارتدت حقيبتها، وحاولت التقاط هاتفها القريب منه ولكن لا يمكنها دون أن تلامسه، لذلك طلبت منه بهدوء: هل يمكنك أن تناولني إياه من فضلك؟
: ماذا؟
: هاتفي؟!
التقطه ولوح به عاليا : هذا؟
مدت يدها لتلتقطه، ولكنه أبعده عن متناول يدها مما استفزها، وآثار انتباه رشا جعلها تنظر إليهما باستغراب.
قال محمود مستوضحا: هل أنت ذاهبة لأي مكان؟
: أعتقد بأن هذا لا يع...................
صمتت لا تريد أن تفقد هدوئها معه، قالت ببرود: سأحضر اجتماع مهم.
: ألم تعتذري؟
: لكنك لا تستطيع تفويت اجتماع مهم لك، وكذلك أنا؟
رفع حاجبه مستنكرا.
: هاتفي؟
سألها باستهزاء وكأنه يعلم ما يعتمر بداخلها من غضب: هل أنت منزعجة من أمرا ما؟
: ألا تعتقد بأن تفويت أهم اجتماع بالنسبة إليك قد يزعجك؟
: بلى!
واستطرد بخفة وهو ينهض عن مقعده: سيزعجني بالتأكيد، ربما تسمحين لي أن أكفر عن أنانيتي!
لمحت نظرة استهزاء في عينيه مما أثارها أكثر.
تدخلت رشا : أي اجتماع؟
: سنقوم بالتحضير للمؤتمر.
: أجل، تذكرت.
استطردت متعمدة كما بدا لبراء: أليس  عمر هو المشرف على المؤتمر؟أ هو المعجب السري بك؟
احمرت وجنتيها خجلا وغضبا من أختها، كيف تتحدث معها بهذه الصورة أمام غريب؟
قالت مدافعة: ليس كذلك!
قالت رشا: كبرت وبدأت تخفين الأسرار؟
: رشا؟!
هتفت: نعم؟
صمتت كلتاهما وقد علمت رشا بأنها استهترت بمشاعرها وهذا أغضب براء منها.
تحدث محمود أخيرا وقد بدا عليه الضيق من محادثتهما:ربما علي إيصالك إلى هناك بنفسي!
اعترضت: يمكنني أن أستقل تاكسي!
: أنا موجود، لا مشكلة لدي!
السيدة زينب استيقظت وعلى فمها ابتسامة وكأنها رأت أمامها ما يسر من محادثة، فقالت: اذهبي يا حبيبتي معه، هناك موضوع هام سيحدثك به في طريقك إلى هناك.
قالت رشا: سأرافقكما!
قاطعتها السيدة زينب: لا تذهبي! 
حاولت أن تعترض على مقاطعة والدتها، ولكن نظرات أمها أسكتتها.
قال محمود مبتسما: هيا بنا براء.
شعرت رشا بالغضب من محمود لأنه لم يعرض عليها المجيء، وموافقته السريعة على اعتراض أمها.
قالت براء باستغراب: إذن كما تريدين يا أمي!
جلست على المقعد المجاور له ، قاد السيارة بهدوء، وظلا على صمتهما، والتوتر يحيط بهما.
بعد عدة لحظات التفت إليها مستفسرا: هل هو بهذه الأهمية  إليك؟
لم تعلم من يقصد الاجتماع أو زميلها عمر.
صمتت مما جعله يسألها بحدة: هل  تبادلينه الإعجاب؟
شعرت يتقلص حاد في معدتها، وبالدم حارا في شرايينها، فالتفتت صوبه بحدة تماثل حدة صوته: :هل أنت وصي علي؟
لم يلتفت إليها، وبدا صارما وقاسيا بطريقة لم تألفها.
خفت حدة صوتها عندما قالت ببرود: أعتقد بأننا اتفقنا على أن يهتم كل منا في شئونه الخاصة.
:آه؟
واستطرد بخفة:ولماذا لا نكون كالأصدقاء ونتبادل الأسرار؟
ضحكت ثم أجابته: لا تحلم!
: فهمت!فالفتيات لديهن أسرارهن الخاصة!
: أتريدنا أن نتبادل الأسرار؟
:أجل، ولنبدأ بسبب انزعاجك على المائدة.
: هل ترغب فعلا بمعرفة ما أزعجني؟
طأطأ برأسه هامسا: أجل.
نظرت إليه، لا يمكن أن تدعه يعلم بحبها الدفين ، فشعرت بالغضب لجهلها  ضبط مشاعرها.
: ربما لأنك.........
صمتت أمام قسوة ملامحه،ثم حدق إليها حتى تلاقت النظرات، حثها على المتابعة: 
ماذا؟
استفز غضبها فهتفت دون وعي منها: أتنكر ما كان بينك ورشا سابقا؟
نظر إليها طويلا: أهذا ما يزعجك؟
شعرت بالغضب أكثر لأنه لم ينفي ما قالت.
: لا، ما يزعجني بأنها مرتبطة وستتزوج قريبا، وعليك أن تفهم ذلك!
قال ببرود:إذا؟
هتفت:إذا ماذا؟ ألا تفهم؟
: لا، لست أفهم!
نظرت من النافذة وقد استعادت رشدها: انسي الأمر، لا أعلم ما أصابني!
: ما أصابك؟ هل تخافين على مستقبل أختك الرائع منى؟
: أجل، يمكنك أن تفسد حياتها!
: وماذا يمكنك أنت حتى لا أفسد حياتها؟
همست: لاشيء.
وبعد عدة هنيهات قالت ببرود:حين تتزوج ستنتهي المشكلة!
التفت إليها وفي عينيه نظرة استهزاء: هل تقترحين واحدة؟
: أعتقد بأنك لا تحتاج إلى أية مساعدة لتختار ما يناسبك في شريكة حياتك!
: جيد بأنك تعلمين!
هتفت: وكيف تعلم ما أعلم؟ فغرورك.......
قاطعها مفكرا: هل تظنين بأن زواجي من أخرى سيمنع زواجي مرة ثانية؟
رفعت رأسها مندهشة من تفكيره : ماذا؟
ابتسم بمكر فشعرت بالخدر في كامل جسدها:ماذا تقصد؟
: ربما تصبح زوجتي الثانية!
قالت باستهزاء:لن تقبل أبدا!
: وهل تعلمين بماذا تفكر أختك العزيزة؟
شعرت بالخوف، فهي تجهل فعلا ما تفكر فيه.
: هناك زواجا  يناسبني ويفرح والدتك ويبعد الخطر عن أختك نهائيا!
ثم نظر إليها ليرى ردة فعلها.
تجاهلت تلميحاته وهتفت بعصبية: أنسى بأننا تحدثنا في الأمر!
ضحك: ولماذا؟ بدأ الحديث يسليني.
: أنت لا تطاق!
: أعلم، لكن هذا لا يمنع بأني أحب والدتك جدا، وأحب سعادتها.
: ما دخل أمي بالأمر؟
: ستسر جدا حين تعلم برغبتي في الارتباط بابنتها.
: لكن..............
: ماذا براء؟
: أعلم أن والدتي تحبك جدا.
: وهذا يجعلني أرغب في الارتباط بإحدى بناتها.
شعرت بالدماء حارة من جديد في كامل جسدها، ودقات قلبها  تتعالى: أنت مجنون!
ضحك بصوت مرتفع مما أربكها: ماذا لو كنت أنت؟
فقالت بتوتر ووجهها مشدودا من الصدمة: أنا ماذا؟
: ألم تفكري بي كزوج لك وليس أخا؟
:ماذا؟
: هذا يسر والدتك، ويبعد الخطر نهائيا عن أختك...............................
استطرد : وصلنا.
خرجت من السيارة متعمدة عدم  التعليق على سؤاله، لكنه استوقفها.
: ربما علي التعرف بزملائك؟
:لماذا؟
: سأكون ضيفكم بعد عدة أيام، وهكذا يمكنني التعرف عليهم.
خرج من السيارة وسار بجانبها، شعرت بالخدر في كامل جسدها، وبالتخبط حتى كادت تقع.
وقد شعرت بالحزن والحرج الشديد جراء طلب والدتها،فكرت بغضب: كأنني أشاهد مسرحية أو ما شابه، ولكنها ليست مضحكة.
التفتت صوبه قائلة وهي تشعر بحرج شديد: أني أشعر بالحرج بسبب مجيئك معي و......................
صمتت أمام صرامة نظراته وانتظاره أن تكمل حديثها، لكن الكلمات خذلتها كعادتها،و شعرت بملامحه تتصلب كالفولاذ قائلا بصوت مكتوم: هل هناك ما تخفيه؟
فغرت فاهها دهشة: أخفي؟ أنا لا أفهم ما تقصد!
: لماذا تعقدين الأمور؟ أخبريهم بأنني فضلت التعرف بهم حتى لا أشعر بالغربة غدا، أي شيء ترغبين في قوله.
قالت : لكنك لا تشعر بالغربة.
: لا يهم.
: كما تريد.
دخلا القاعة، فتوقف الحديث وتركزت الأنظار عليهما، هب عمر من مجلسه.
ثم اقترب منها قائلا: تمكنت من ا لمجيء ؟
لكنه نظر إلى جانبها وتعلقت نظراته بمحمود.
قالت براء: أنه المهندس محمود، عمر زميلي.
اقتربوا من المجموعة، وتعرف محمود على الجميع، وكما لاحظت براء أنه تمكن من نيل إعجاب الجميع باستثناء عمر، وعلمت بأنه شعور متبادل وكأنهما اتفقا على ذلك سرا.
اقترب منها عمر واستفسر بصوت منخفض: كنت أعتقد بأنك لن تأتي، وهذا لا يعني بأني لست سعيدا بمجيئك، وأنت تعلمين بأني مسرور، ولكن كيف تمكنت من إقناعه بالمجيء اليوم؟
لاحظت نظرات محمود مركزة عليها، لكنها أجابت عمر بصوت منخفض: أنه صديق للعائلة.
طأطأ عمر رأسه ببطء وشعرت بانزعاجه، ولكن لا يحق له بالانزعاج.
سألت: ألست سعيدا بمجيئه؟
نظر إليها: لا أعلم، هذا حسب ما.......................
لم يكمل حديثه وهي لم تشجعه على استكماله: أنت تعلمين.
علمت بأن عليها قطع كل ما يراوده من أوهام: عمر أنت زميل مميز، وأشعر بالفخر لأنك تشجعني وتساعدني.
:فقط؟
: سأكون سعيدة بزمالتك.
: لكني سأنتظر........
همت بالقول: لن يفيدك الانتظار، لكنها صمتت عند اقتراب محمود منهما.
قال محمود : زملائك رائعين.
: شكرا.
ابتعد عمر مكرها عندما نادى عليه أحد الزملاء.
علق محمود ببرود: يبدو بأنه محاط بالعديد من المعجبات، لكنه لا يرى غيرك.
:أنت مجنون!
: أنه رجل، ويمكنني ببساطة فهم ما يدور بخلده.
: لن أخوض معك في هذا الموضوع .
استطردت:يمكنك الذهاب.
قال بصوت قوي وحازم: سأنتظرك!
: يمكنني الذهاب بمفردي!
: علينا التحدث، وأنت تعلمين.
نظرت إليه، كان يقف مصمما، وبدأت مشاعرها تضعف،فاستأذنت منه لتنضم لزملائها، كانت تشعر بوجوده حولها، مما عكر مزاجها، وشل تفكيرها وجعلها تسعد لانتهاء الاجتماع.
انتظرها في السيارة، فجلست بجواره بهدوء ، شعرت بأنه متوتر وها هو يضغط على عجلة القيادة بقوة ليثبت ظنها.
تشجعت: بأي شأن أردت مخاطبتي؟
: ماذا همس لك؟
: همس؟!
: أجل، بأي شأن حدثك؟
: لم نكن نهمس، كما أنه ليس من شأنك.
شعرت بيديه يضغطان بقوة أكثر على عجلة القيادة، فالتصقت بالباب لا إراديا.
التفت نحوها وفي عينيه نظرة انتصار وابتسامة استهزاء: هل تشعرين بالخوف؟
حينها علمت كم شعرت بالخوف، لكنها رفضت الإقرار بذلك: وممن سأخاف؟ منك؟!
ابتسم ولم يعلق، فاستطردت حديثها بجرأة أكبر: هل تعتقد بأنك سترهبني لأنك تفوقني قامة؟ لا بد وأنك تحلم!
هذه الطريقة الوحيدة التي تحميها أمامه، لو شعر بمقدار حبها تجاهه لشعرت بالعجز وبانتهاك كرامتها.
:لم تجيبينني.
صمتت
لكنه استطرد بإلحاح: لنعد إلى البداية، ما رأيك بالزواج مني؟
: بما أنك ذكرت الأمر للمرة الثانية لابد وأنك جاد!
ومن ثم ضحكت كأنها تقول نكتة ما!
: هل سأمزح بموضوع جاد كهذا؟
شعرت بأنفاسها تتقطع وبيد تمسك قلبها تمنعه من الخفقان، عندما ألح عليها من جديد، تعالت دقات قلبها حتى ظنت بأنه يسمعها، ولم تتمكن من منع الاحمرار من غزو وجنتيها، مما أشعره بالرضا.
فكرت: هل سيعامل رشا الند بالند؟ وهل يرغب باستخدامي سلما حتى يصل إلى غايته؟ وهل يعتقد بأني سأقبل أن أكون لعبة بيده حتى يحرك رشا كما يرغب؟ لماذا لا ينساها !
: لماذا أقبل؟ أنت قاسي جدا ومتسلط وأنا لا أرغب في هاتين الصفتين في زوج المستقبل.
صمت لعدة لحظات وأخيرا تحدث ببطء:أعتقد بأنه لا مفر من زواجك مني!
: يا إلهي، أنت مجنون! هل ستزجني في سجن ما حتى أدلي بموافقتي؟ أو ربما تضربني؟!
: لم أضرب امرأة يوما، ولن أفعل، لست مراهقا يعتقد بأن  ضرب المرأة يثبت الرجولة!
: هي تعلم بأنه لن يضربها وبأنها أهانته ولكنها رفضت الاعتذار .
لكنه أصر:أعتقد بأنك مدينة لي باعتذار.
صمتت وصمت هو كذلك.
: قد وصلنا!
خرجت من السيارة مسرعة  وكأن الأشباح خلفها تلاحقها، ولم تشعر بالاطمئنان إلا عندما أغلقت الغرفة  بإحكام ، لتفكر بهروبها وكذلك بتجاهلها الاعتذار.
فكرت: هل تخبر والدتها بأنه طلب يدها؟ هل تتخذ والدتها حجة لتوافق دون أن تشعره بضعفها؟!
استغربت من طريقتها في التفكير، لم تكن هكذا يوما، تسارع الأحداث يربكها ويشل تفكيرها السليم، نامت بعدما أنهكها التفكير.
في الصباح  استيقظت على صوت والدتها يناديها :جهزت  الفطور يا حبيبتي.
بدأت بتناول الطعام، سألت : أين رشا؟
:رفضت الاستيقاظ!
: براء؟
: أجل؟
: لا أعرف ماذا  أصابك؟
: ماذا حدث يا أمي؟
:كيف ترفضين طلب محمود؟
: لكن ........
: تعلمين يا عزيزتي بأنني أحبه كما لو كان ولدي، وستكتمل فرحتي حين توافقين على طلبه، كما أنه مناسب لأية فتاة، كما أنه وسيم كما يرغبن فتيات هذا العصر!
: لا يهم كم يبدو وسيما، لكنه قاسي جدا ومتسلط،ولا يهتم بي، ولن أتمكن من الموافقة وأنا أعلم بأنني لا أريد أن أشقى بحياتي، أريد زوجا مهتما في فعلا لن أحتمل هذا!
: محمود؟ لكنه حنون ولطيف، ربما قوي الشخصية ولكن هذا ما يجب أن يكون عليه الرجل، فهو سيد البيت.
استطردت: لن أسمح لحماقتك أن تقف أمام سعادتك وسعادتي من أجلكما، كنت مطيعة، ماذا تغير ؟
ترقرقت الدموع في عينيها: أمي؟
: لا أريد حملك على زواج لا ترغبينه، لكني لست أفهم! كيف لا تحبينه؟ أنه رائع والكثير من الفتيات يتمنين أن يعطيهن بعض الاهتمام.
شعرت بالغيرة من كلمات أمها: كيف عرفت؟
: أنه رائع، ألا ترينه يا عزيزتي؟
: أجل، أنه رائع.
مدت يدها إلى ذراع والدتها قائلة بلطف: حين نتزوج  لو شب بيننا شجار  بأي جانب ستقفين؟
احتضنتها بحرارة: كم تسعدني موافقتك، كم أنا سعيدة من أجلك.
بدأت تخرج من الغرفة حين استوقفتها: هل تخبرينه بموافقتك؟ أو أخبره أنا؟
: لا أعلم.
: سأخبره.
: كما ترغبين يا أمي.
جلست بغرفتها تفكر:كيف ستتعامل معه بعد الآن؟ وكيف ستتمكن من كبح غضبها عنه؟
بعد عدة لحظات طرقت السيدة زينب الباب، وفي يدها الهاتف ورشا تقف خلفها تنظر باستغراب.
: محمود يرغب في التحدث إليك.
التقطت الهاتف وقربته من أذنها: أجل؟
سمعت والدتها تخبرها بطلب محمود، ولم تتمكن من رؤية ملامحها، فقد فضلت الخروج من الغرفة لتتجنب ردة فعلها، وحتى تتمكن من التحدث إليه بحرية.
: كيف حالك ؟
: أنا بخير، وأنت؟
: كنت أعلم بأنك ستوافقين قريبا، فأنت لي!
أجابته ببرود: بالتأكيد تعلم مدى تعلقي بوالدتي، ولن أتمكن من سرقة أحلى أمنياتها.
خافت أن يتراجع محترما رفضها، لكنه أجابها ببرود : لن تندمين!
: أعلم، فأنت تحب والدتي كثيرا، وهذا ضمانا لي.
صمت أمام كلماتها، فاستطردت تخبره: أتمنى أنت تحترم ارتباطنا في المستقبل.
سألها باستغراب: ماذا تقصدين؟
علمت بأنه لن يقبل صمتها، وهي لن توضح.
: ماذا تقصدين؟
: أنت تعلم.
: الثقة مهمة جدا.
: أجل، لكني لا أعرفك بعد.
:ربما، لكنى أعرفك جيدا.
رفضت التأثر بكلماته، جاذبيته، وأخبرته بصراحة: هناك الكثير من التعقيد في علاقتنا.
: لا يوجد إلا في عقلك الصغير.
ما زال يرفض التحدث بالأمر، رغم إشارتها له، وهذا أغضبها منه.
: كما تريد!
: كلانا يريد.
استطرد بخفة: ألقاك قريبا.
خافت من العودة إلى غرفتها، حتى لا تتواجه وأختها، ولكن لا مفر من المواجهة قريبا بعيدا.
هاجمتها رشا: هل وافقت حقا؟
: أجل، ألن تهنئينني؟
: مازلت صغيرة، وهو يكبرك بعدة سنوات، ولن تتمكني من التعامل معه!
أخبرتها براء بلطف:لكنه يناسبني.
: أخبريني كيف ستتعاملين مع طاقته الهائلة؟ وتسلطه؟أنت ضعيفة جدا مقارنة  به، ولا بد من وجود العديد من النساء الجميلات في حياته فلن تتمكني من إرضائه بجمالك العادي، ستعانين ولن تتمكني من الصمود.
 : هل تقصدين نفسك؟
شعرت بالدم يتصاعد إلى وجنتيها من الغضب، ومن ثم هتفت : لابد أن ترفضيه!
: لكنني أريده.
: متى أردته؟ لم يدخل في حياتنا سوى عدة أيام!
: لكنه دخلها قبل سبع سنوات!
: كنت طفلة!
: لا يهم!
: كان يحبني أنا، وما زال!
شعرت بالغيرة تنهش عظامها، وودت لو تتمكن من الصراخ بأنه يحبها هي، ولتخبرها بأنها الماضي وأنا المستقبل.
استطردت رشا بغطرسة: مشكلتي الوحيدة ماجد،و سأتخلص منه قريبا.
هبت براء عن المقعد  وقد ملت مشاعر أختها الأنانية: إذا حدثيه هو لا أنا.
سارت مبتعدة عنها حتى تملكها الغضب من ردة فعلها، وعلمت بأن أختها نضجت ولم تعد تلك الصغيرة .
أجرى محمود جميع الإجراءات اللازمة بوقت قصير ، وكأنه يخشى تراجعها.
ارتدت قميص وردي، وجينز أسود ، وتركت شعرها الأسود ينسدل على كتفيها براحة، ووضعت القليل من الماكياج على وجهها، ثم نظرت إلى المرآة وقد أرضاها ما هي عليه من أناقة، ووجه نضر وابتسامة خلابة.
ومن ثم خرجت من غرفتها للتعرف إلى والدته بعد عقد قرانهما، خرجت لتجد رشا وقد اعتنت بمظهرها جيدا وارتدت أجمل ما لديها، وهذا أشعرها بالألم لأنها ما زلت تحاول سرقة فرحتها بالتحايل، وهذا ما لن تسامحها عليه أبدا.
تسلطت نظرات محمود عليها مما أشعرها بالارتباك، وسمعت كلمات والدته وكأنها آتية من البعيد: اقتربي يا حبيبتي!
جلست بجانبها، وسمعت محمود يخبر أمه:جميلة كما أخبرتك.
وافقته بابتسامة عريضة:أجل، جميلة.
شعرت بالخجل من كلمات الإطراء من حولها، وبتلقائية نظرت صوب رشا.
همس محمود دون أن يلاحظه أحد : شعرك جميل.
شعرت بالسعادة جراء كلماته:ربما لأنك تراه للمرة الأولى.
ابتعدت أصواتهم بعيدا، ولكن رشا قد صممت على المشاركة في حديثهما.
وسألته:كيف حال عملك؟
: جيد، وكيف ماجد؟
شعرت براء بان معاتبة سرية تجري بينهما، لذلك فضلت الخروج فلا مكان لها بينهما.
سألها : إلى أين؟
:سأحضر العصير.
طأطأ رأسه موافقا، ومن ثم التفت إلى رشا يستكمل حديثه.
جلست في المطبخ لتفكر بهدوء:ما الذي يجبرني على قبول هذا الوضع الغير سوي، ولماذا أضحي براحة بالي مقابل هذا الحب اللعين؟ وأضحي بعلاقتي مع أختي الوحيدة بسببه؟ يا إلهي ماذا أفعل؟ لماذا لا أشعر بالرضا؟ لأنني أعلم بأنه باق على حبه، و حبي له من طرف واحد.
قاطع تفكيرها دخوله إلى المطبخ: براء؟ ماذا تفعلين؟
أجابته: نعم؟
: أين العصير؟ لا أراه في أي مكان!
: كنت أفكر...........كل هذا حدث بسرعة .
:أجل، حدث بسرعة.
استطرد بخفة: لنخرج.
همست: أجل.
مد يده تجاهها هامسا: هاتي يدك.
نظرت إلى يده الممدودة وشعرت بالتوتر، تجاهلتها وخرجت من المطبخ بسرعة.
: كيف يتوقع مني أن أمد  يدي له  ببساطة؟.............إنه مجنون!
تذكرت العصير، وحتى لا تظهر أمام والدته كالبلهاء عادت وهو يعلم بأنها ستعود لذلك انتظرها.
كان يقف مكانه، وفي عينيه نظرة انتصار، فتحت الثلاجة وتجاهلت وجوده، حضرت الكؤوس ووضعتها على الصينية، همت بحملها لكنه التقط يدها  بغتة، فشعرت بالتخبط وبمشاعر جديدة لم تألفها، ليس التلامس وإنما شعرت به قريب جدا منها لدرجة شعرت بالدماء تجري في شرايينها، وتقلصات في معدتها، وكل مشاعرها الجديدة أربكتها، فأسرعت لسحب يدها، ولكنه ضغط عليها أكثر، فأخفضت رأسها وهمست: محمود، يدي!
لكنه صمت أمام خجلها، فازداد حرجها، أخبرها بلطف: تبدين رائعة! وشعرك رائع!
:أخبرتك ; لأنك تراه للمرة الأولى.
: ربما، لكنه جميل.
: إنك تؤلمني!
: كاذبة، هذا عقابك لأنك تجاهلتني وخرجت.
فكرت:  ربما تجاهلتها، ولكنني بداخلي أردتها، وهذه أفضل طريقة أن تأخذ دون أن تطلب، وهكذا تفضل المرأة عادة.
سحبت يدها ، حينها شعرت بالراحة تغسلها، وصاحبها حرج شديد.
نظر إليها مدققا: لماذا تعقدين الأمور؟
: هذه طبيعتي.
: لماذا؟
:أعتقد بأن  غرورك سمح لك أن تظن بأنك تعرفني حق المعرفة، كن على يقين بأنك لن تعرفني حقا.
حملت الصينية وخرجت، وهي تعلم بأنه لم يحق لها التلفظ بتلك الكلمات، ولكن أي مس شيطاني أصابها.
كم تتمنى لو تخبره بما يتعبها، ربما يتغير عالمها، وتتوقف عن لعب دور الدفاع أمامه.
ولكنها تعلم كما يعلم الجميع بأن الرجل ...هو الرجل، السؤال ، محب لنفسه دائما وأناني، والمرأة هي الجواب والتضحية.
قدمت العصير ومن ثم جلست بهدوء، وضحكت كلما استطاعت حتى لا تثير الظنون حولها، غضبت من أختها، ألا يوجد حد لأفعالها، وهي مرتبطة كذلك!
سألته رشا بابتسامة : كيف كان سفرك إلى الخارج؟
استغرب من سؤالها : سفري؟
: أهو سر من أسرارك؟
ضحك: لا، كان في سفري ما يسر وما لا يسر.
طأطأت رشا برأسها، وقد شعرت براء بالإعياء  لاندماجهما  في الحديث.
: لكنك قررت العودة إلينا؟ لماذا لم تستقر بالخارج؟
وقفت براء منزعجة من أسلوب أختها واستجابة محمود لها، هل تقصد أنه عاد من أجلها، يا لجرأتها!
: ما هذا الجحيم الذي أعيشه؟!
همست براء بخفة: عن إذنكم.
سارت تجاه غرفتها وهي تسمع محمود يجيبها دون أن يهتم بذهابها: هنا الوطن.
قالت رشا وقد استغلت انشغال الجميع، وسمعتها براء بوضوح: لابد وأنك انزعجت من تغير الكثير من الأمور، لكنها ستعود إلى مجراها الطبيعي قريبا.
كلامها كان واضحا لبراء، فأسرعت بخطاها، فلن تحتمل موافقته، وقررت ترك الأمر، فلن تحتمل وجود أختها دائما لتغازل زوجها، وهو مستمتعا بهذا كله، ليرضي غروره.
جلست بغرفتها طويلا، حتى شعروا بغيابها.
سألت السيدة حورية: أين براء؟
ورمقت ابنها بنظرة عتب.
نهض عن مقعده: سأبحث عنها!
طرق باب الغرفة الخاصة بها، لكنها لم تستجب للطرقات الهادئة، دخل بهدوء ونظر إليها، مغمضة العينين وقد ارتكزت على ذراعها الأيمن، وأثر الدموع على وجنتيها لم يجف بعد، شعر برغبة قوية لحمايتها حتى من نفسه، وزال أي أثر لغضبه السابق.
امتدت يده نحو وجنتيها ليمسح العبرات عنها، لكنها هبت واقفة، وقد شعرت بالخجل الشديد لوجوده معها وقد ظنته حلما يراودها، وما هي سوى لحظات وأدركت بأنه موجودا فعلا بغرفتها، هتفت: ماذا تفعل هنا؟
غضب لطريقتها في التحدث معه، فأجابها باستهزاء: الجميع يسأل عنك.
مسحت دمعتها بسرعة: لا يمكنني الاستمرار في هذا الزواج!
تغير لون وجهه، وأصبحت ملامحه باردة كالفولاذ، وما أكد لها بأنه على قيد الحياة عرق في عنقه ينبض بقوة.
وسألها بصوت مكتوم: ماذا؟
: أنت تعلم، لن أستمر طويلا في هذه المهزلة!
: مهزلة؟
:أجل.
: ما تسمينه مهزلة تم بإرادتك، وعليك تحمل النتائج، وسأجبرك على الاستمرار.
: لكني لا أريد!
: بل تريدين، سيقام حفل خطوبتنا في بداية الأسبوع، وقد تم دعوة الجميع، أنت زوجتي وقد عقد قراننا، ولن أجعلك تنسي.
: لم أنسى.
وكأنها وقعت في مصيدة تارة تحبها، وتارة أخرى لا تحتملها، ولا يمكنها أن تفعل هذا في والدتها!
لذلك خلصت لفكرة، ستجعل أي رجل يرفض أن يكون فيه،ولن يقبله محمود ، وبه كل هذا الغرور.
قالت ببرود: أحب زميلي عمر، ووافقت على خطبتك إلحاحا من والدتي، لكني اكتشفت بأنني لن أتمكن من الاستمرار.
أخفضت رأسها خوفا مما رأته في عينيه من غضب، تيبست قبضة يده في الهواء، حتى شعرت بالخوف من أن يضربها، رغم أنه نفى ذلك مرة.
فابتعدت إلى الوراء عدة خطوات مما أرضاه، ولكنه ظل على بروده: لماذا وافقت منذ البداية؟
: أخبرتك، بسبب والدتي!
: ولماذا لا ترغبين في الاستمرار بسبب أمك؟
: لأنك ستساعدني في الانفصال دون أن نكدرها!
: لا تتكئ علي، لا رجل يستطيع!
: لكن......................
صمتت أمام قوة كلماته.
استطردت بخفة: أخبرهم بأنك ترغب بتركي، لا يهم.
رفع يده وضغط  بإبهامه على وجنتيها.
: لكني لا أريد  التخلي عنك، أنت ملكي.
التفت مبتعدا عنها، وأخبرها قبل أن يغلق الباب خلفه: لا تتأخري في الخروج، الجميع ينتظرك.
شعرت باليأس الشديد فهي تحبه بكل ذرة تحملها بكيانها، وهذا السبب في عدم رضاها، تريده لها وحدها دون منازع.
خرجت من الغرفة، وتحدثت بلباقة كلما استطاعت، نظرت صوبه فلاحظت جموده وتوتره، وقد حاول إخفاء ذلك عن الجميع.
علمت بأنها ارتكبت غلطة فادحة حين ادعت حبها لعمر، فلم ترى سبيل آخر حينها، ولكنها تعلم بأنها لن تصمد أمام هذا التبرير الغامض، فقط لو تعلم بأنه يحبها.
قالت رشا بصوت خافت : محمود ماذا هناك؟
واستطردت برقة قطة مدللة: أهناك ما يشغل تفكيرك؟
نظر إليها مطولا وكأنه لا يراها: ربما.
ومن ثم نظر إلى براء لعدة لحظات، والتفت عنها وكأن لم يغريه شيئا ليستبقي نظره، فأشعرها بالغضب، وبحاجة ملحة لإثبات وجودها.
لن تهرب كما تفعل عادة، عندما تتدخل رشا وتتدلل.
همست براء: محمود؟
خرج صوتها بالكاد، فقررت مناداته من جديد، لكنه نظر إليها بسرعة رغم شدة انتباهه بالحديث.
:نعم؟
جهلت ما عليها فعله، وبماذا تفسر نطقها لاسمه، فصمتت واحمرت وجنتاها مما بعث الحيرة على كل منهما.
نهض ومد يده ليرفعها عن المقعد، واتجها نحو الصالة الداخلية، مستأذنا الجميع.
لكنها ظلت على حالة من الجمود والتخبط.
: ماذا هناك براء؟
نظر إليها مستهزئا
همست: لا شيء.
: لا شيء؟
: أجل.
: لماذا ناديتني إذا؟ سمعتك تقولينها وكأنك....................
: بالكاد نطقت اسمك.
: إذا رغبت في التحدث، نحن بعيدين عن مسمعهم.
أخفضت رأسها وأخيرا قالت: لابد أن نعقد اتفاقا، ما رأيك؟
ابتسم بعصبية: اتفاق؟
:أجل، هناك أمور تهمني.
أخفض رأسه نحوها، وشعرت بكل حواسه تتركز عليها، مما أشعرها بالضيق والحرج.
: أنت لا تساعدني.................وأنت قريب هكذا.
: قريب؟ أنا بالكاد قريبا منك.
: ماذا كنت تقولين؟
: يهمني......أعتقد......
: براء؟
رفعت رأسها فتلاقت نظراتها بنظرة عينيه الحادة.
همست:يهمني مظهري أمام العائلة، ولا أريد أن أمثل دور المخدوعة بالنسبة لهم، فطريقتك في التحدث إلى رشا قد تثير الشكوك، وكرامتي تهمني كزوجتك، إذا لا بد من الأمر.
أجابها: أجل لا بد منه، ويشملك الاتفاق كذلك، لن تتحدث إلى عمر بعد الآن.
: لكنه زميلي! وعلي التحدث إليه أحيانا.
: استغني عن مساعدته، واعتمدي على نفسك! وإذا عاكستني، سيكون لي تصرف قاسي لن يعجبني أو يعجبك!
: ما قصدك؟ ستضربني؟
جادلته مع أنه لا يهمها، وهي لا تدري ما السبب.
ضحك باستهتار: أخبرتك بأني لن أضرب امرأة مهما كان الاستفزاز! ربما أمنعك من الذهاب إلى الجامعة نهائيا، وفي الوقت المناسب تستكملينها.
ضحكت براء وكأنه يلقي نكتة، ولكن ملامحه ظلت على عبوسها، وازدادت ملامحه جدية، فقالت باندفاع: لابد وأنك تحلم.
: افعلي، وسترين!
شعرت بتقلصات حادة في معدتها، وأصابتها رجفة، لأنها تعلم بأن تهديده حقيقي، ولكن والدتها لن تقف في صفه ضدها، لا هذا مستحيل، ولكنها ظلت غير متأكدة.
عادوا للجلوس في الصالة، حتى قرر ت والدته الذهاب.
قالت السيدة حورية: لم نتحدث جيدا بسبب استحواذه عليك، سنعوض ما فاتنا في المرة القادمة.
هبطت السلالم لتترك المجال أمامهما للسلام بحرية، لكن رشا تجاهلت ذلك.
نظر محمود إليها :متى ستذهبين إلى المؤتمر؟ قبل الموعد؟
: بثلاث ساعات.
نظر إليها: سأوصلك قبل ساعة.
قالت رشا: تعاملها كوالد!
رفع حاجبه حين تحدثت ، وكأنه يراها الآن.
فاستفز مشاعرها فقالت بعصبية: لن تقنعني; بأنك لم تنتبه لوجودي.
ومن ثم ضحكت
حاولت براء إخفاء انزعاجها من طريقتهما في التحدث
: أرغب في الذهاب باكرا، لنقوم بكافة الاستعدادات اللازمة.
: لا يمكنني التفرغ لمدة ثلاث ساعات!
: سأذهب بمفردي.
: لا!
: ماذا؟
 وكأنه لم يسمع سؤالها، والتفت إلى رشا الغاضبة: كيف حال ماجد؟
رشا:ولماذا تسأل؟
كيف تجاهل إجابتي؟ والتفت إلى رشا الملحة؟
قاطعتهم ببرود، وشكرت الله بأنها تمكنت من ذلك دون أن يظهر غضبها للعلن.
: يمكنكم التحدث، أنا متعبة وأرغب في الاستلقاء.
نظر إليها لعدة لحظات: إلى الغد، ومن ثم التفت إلى رشا.
: ماذا قلت؟
جلست في  غرفتها، وهي تعلم بأنه يحق لها قتلهما معا، ولا شيء يمكن أن يجعلها تقبل بهذا كله غير حبها المذل، ولكنها صممت أن تقاوم، فلا يحق لهذا الحب أن يذلها، فلن تقبل، ستعامله الند بالند، وإذا لم يعجبه طريقتها في التصرف، فلينتهي ما بينهما، وستقنع والدتها بأنهما غير مناسبين.
لم تشعر بنفسها تنام، لكنها استيقظت على صوت المنبه يشير إلى الساعة العاشرة صباحا.
غسلت وجهها ودخلت إلى المطبخ لتعد شطيرة من الجبن، ومن ثم ارتدت أجمل ما لديها من ملابس الخروج.
لتصل إلى الجامعة ثم جلست في القاعة التي سيقام فيها المؤتمر وسلمت على الجميع، ومن ثم انشغلت بما عليها من أمور، ولاحظت برود عمر تجاهها ولكنها لم تهتم، اهتموا بكافة الأمور حتى أصبح كل شيء معدا، وانتظروا حضور المدعوين، والشخصيات المهمة التي ستحضر من داخل الجامعة وخارجها، وسيقوم رئيس الجامعة بنفسه في افتتاح المؤتمر، لذلك ستكون ممتنة لعمر لأنه أشركها في هذا العمل الذي يتطلب دقة في اختيار الطلاب، وخاصة طلاب المرحلة النهائية.
تقدمت نحوه لتشكره، وقف ينتظر اقترابها بهدوء، اختارت كلماتها بعناية.
: أريد أن أشكرك لأنك أتحت لي هذه  الفرصة  للمشاركة.
ابتسم: أنت تستحقين كل خير، وتستحقين هذه الفرصة.
:شكرا لك.
شعرت بالتوتر لاقتراب ظلا منهما، رفعت رأسها وهي تعلم علم اليقين من صاحبه.
رفعت رأسها ببطء، وأخفت عصبيتها: أهلا محمود.
نظر إليها عمر مستغربا لاستخدامها اسمه بهذه التلقائية. 
:عمر زميلي.
: محمود خطيبي.
شعرت بعمر مندهشا لذلك تحاشت النظر لأي منهما.
اقترب محمود ليضع ذراعه على كتفها بتملك، أزعجها وأربك عمر.
شعرت بالقلق لهذه المواجهة بعد اعترافها الكاذب، استأذن عمر وقد شعرت بنظرات العتاب.
: نقضت وعدك!
: أي وعد؟
اخبرها بصوت مكتوم: أخبرتك بألا تحدثيه!
: وأنت وعدت بالمقابل.
: أجل، لن تتحدثي إليه مجددا، وإلا سيقع ما يضره!
: وماذا ستفعل؟
: سأضربه.
: لكنك لن تصل إلى هذا الحد.
: صدقيني سأفعل،لا رجل ينظر إلى ما هو ملكي.
هتفت بانزعاج: لست ملكك!
ابتعدت عنه وهي تسمعه يقول: أنت نفسك لن تتمكني من إنكار ذلك.
تحاشت وجودها مع عمر حتى لا يحدث ما لا تحمد عقباه، ولكنها لاحظت بأنه يتحاشها هو الآخر.
جلس على أحد المقاعد المخصصة، لم يعاني وحدة أو انزعاجا، فقد أحاطه الكثير من الطلبة مسرورين في التحدث إليه، وها هو يبتسم مما زادها تكدر وشحوب.
انتهى المؤتمر على خير ما يرام،وتحمس الجمهور مع أسئلة عمر المستفزة وإجابات محمود الباردة.
شعرت بالغضب من اهتمام رشا الزائد به، وقد لاحظ بعض أصدقائها الأمر، لتعود الصحفي على الانتباه إلى أشياء قد لا ينتبه إليها الآخرين عادة.
وقفت مع مجموعة من الأصدقاء وقد اقترب منهم عمر، فشعرت بنظرات محمود تتركز عليها تكاد تخترقها.
اقترب محمود: هيا بنا!
:أجل.
استأذنتهم ومن ثم سارت إلى جانبه، ولم يتحدثا بأية كلمة.
جلست على المقعد الخلفي بجوار رشا، وجلست السيدة زينب إلى جانبه.
نظرت إليه تتأمل جلوسه الهادئ، وطريقة تحدثه الرقيقة مع والدتها، وكأنه شعر بتحديقها إليه، فنظر عبر المرآة التي قام بتعديلها حتى يتمكن من رؤيتها، فأخفضت رأسها تلقائية.
وصلا إلى المنزل، خرج من السيارة وفتح الباب للسيدة زينب وابتسم لها كما لم يفعل معها، خرجت رشا وبعدها براء، حتى وجدته يقف أمامها ، والتقط ذراعها و وجهها نحو المقعد الأمامي ببطء و بحزم.
شعرت بالخوف من توبيخه، ولكن ألا يحق لها توبيخه كذلك؟
سلم على والدتها، قائلا: سنخرج أنا وبراء، ربما نتأخر.
همت رشا بفرض نفسها لكن نظرات والدتها أسكتتها.
نظرت إليه وهو يقود السيارة، ملامحه متناسقة بشكل جذاب، وفمه صارم وكأنه تعود على إصدار الأوامر.
وكأنه شعر بتحديقها إليه، فالتفت ببطء ثم عاد إلى قيادة السيارة، فهتفت بانزعاج من لامبالاته: ماذا؟
ابتسم بسخرية: هذه المرة الثانية تتساءلين .
شعرت بالحرج  وأجابته: أأنتظر العاصفة بهدوء؟!
قال بتعجب مصطنع: عاصفة؟!
: إلى أين سنذهب؟
: سآخذك إلى مكان لا يكون فيه سوانا، وما زلت أفكر بما يناسب ذلك.
هتفت: لن أتركك تتحكم بالأمور كما تريد وتعتبرني شيء من أشياءك.
علق قائلا: شيء من أشيائي؟
ثم استطرد بهدوء ألجمها: أنت جزء مني!
صمتت تفكر بمعنى كلماته، هل يقصد بأنها تحمل اسمه؟
: متى سنعود؟
: حين أرى ذلك مناسبا.
: أنت منزعجا، وتظهر البرود متعمدا، وأعلم بأنك لا تحبني وتعتبرني كشيء امتلكته لا تحب أن ينظر إليه غيرك، لكن أنا .......................
لم تستكمل ما بدأته وشعرت بالدموع تتجمع بمقلتيها.
حدق إليها وشعرت بالحرج من نظراته العميقة، وتمنت لو يمكنها فهمه، تناول كف يدها ونظر إليها وفي عينيه نظرة حيرة وتساؤل، دون أن تعلم كيف ومتى شعرت بفمه يضغط على كفها، شعرت برطوبتها  وبحرارة تتصاعد إلى وجنتيها، وموجة سعادة تغسلها.
ضغط  على يدها بقوة آلمتها، وكأنه يطلب استجابتها، نظرت إليه وتساءلت: كيف يتمكن من القيادة؟
التفت عنها قائلا بلطف: ستنسيه بسرعة، صدقيني!
فكرت: مازال يعتقد بأني أحب غيره، يا لغروره بأني سأنساه.
ذهبا إلى مطعم لتناول العشاء، جلسا هادئين يلفهما الصمت، وكأن  شيئا  آخر يبنى من حولهما، شعر كلاهما فيه، جعلهما راغبين بالصمت.
بعد تناولهم الطعام، خرجا للسير قليلا، وشعرت بالراحة وهي تسير بجواره، وهي المرة الأولى، تحدثا عن أمورا عدة، وأخبرها عن عمله، وعائلته، وتناقشا في أمورا شتى الرياضة والسياسة.
ثم عادا إلى السيارة من جديد، واستتب الأمر بينهما حتى أوصلها إلى المنزل، لم تعرض عليه الصعود خوفا من ضياع جمال اللحظات التي عاشاها بسبب وجود رشا التي ستحاول أن تجتذبه نحوها،وهي لن تحتمل ، فهي تعلم بأنه يفعل هذا كله أمام رشا متعمدا، ليثير غيرتها، وينتقم منها لأنها تركته في الماضي، فيبدو أنه لم  يتخطي الأمر بعد، وها هو يثأر لنفسه، ويتخذها سلما، ورغم أنها تعلم هذا جيدا إلا أن هذا لم يجعلها ترفض طلبه  نهائيا، لتجد نفسها  معه تحلق بالسعادة للحظات، وفي لحظات أخرى تتمنى الموت.
عادت إلى المنزل مستكينة، استقبلتها رشا بابتسامة مشعة: أخبرت ماجد بأنني أرغب في تركه.
نظرت براء باستغراب: ولماذا تبتسمين؟
: أنت تعلمين!
: وكما تعلمين بأنه عقد قراننا كذلك!
التفت عنها: لا يهمني، أنا أحبه وهو لطالما أحبني، ولن تشكلي عائقا بيننا.
قالت براء: بل تحلمين، لأنني عائق لن تجتازيه إلا بموتي، ولا تظني بأن جمالك الزائف يغريه.
سارت رشا مبتعدة: سنرى.
فتحت براء المنزل وخرجت، دون إخبار والدتها عن وجهتها، وكيف تعلمها وهي تجهلها.
سارت بخطوات وئيدة خائفة مما يحمله المستقبل لها، ومن منافسة أختها المستمرة.
حاولت أن تقنع نفسها بأنه لن يفعل هذا بها، ولن يغضب والدتي حتى من أجلها، ما ذنبي حين  أحب خطيبي؟ سارت دون اتجاه معين تشعر بالتخبط والقلق، هل تتراجع؟ وكيف تتراجع بعد عقد قرانها، وقد علم الجميع  وتمت دعوتهم جميعا؟هل يمكنها العيش كمطلقة في مجتمع لا يرحم وهل يمكنها الحصول على السلام بعدها؟
قاطعها رنين الهاتف، لكنها تجاهلته لا ترغب أ ن يغزو عالمها أي شخص وإن كان محمود نفسه.
دخلت إلى كافتيريا لأول مرة، المكان هادئ يساعدها على التفكير، خالي من أي شخص ما عدا شاب وفتاة يجلسان منسجمان، حتى شعرت كأنها غزت عالمهما، شعرت بالفراغ وبرغبة قوية لتصبح حبيبة أحدهم، ولكنها تريد أن تصبح حبيبة محمود لا غيره.
تسرب إليها شعور قاتل بالوحدة، وجلوسها هنا الآن لم يخفف حدة ما ينتابها من اضطهاد لمشاعرها وكرامتها، وتساءلت لكثير من المرات : لماذا يحدث هذا معها، وماذا فعلت لتستحق هذا العقاب، لكنها أيقنت بأنه قدر من الله وعليها تقبله بكل مزاياه وبكل عيوبه، وستتعود على التأقلم معه حتى لو تألمت ولكنها ستتمكن من التعايش معه في نهاية الأمر.
رن هاتفها للمرة الثانية فتجاهلته من جديد، ومن ثم أغلقته،وطلبت فنجان من القهوة.
اتصاله يؤكد بأنه يعلم بخروجها، ولا بد قلق ويرغب في معرفة مكانها، متسائلا عن سبب خروجها 
 وقد ودعته هادئة مطيعة كالغبية، وبدأت تفكر بخطة تعينها على التحكم بمشاعره، ولتقتاده نحوها، كما يقتاد الضوء الفراشة، ولكنها لم تتوصل لطريقة مرضية تحقق مبتغاها ، ربما تفيدها غرام، ولكنها مشاعر خاصة لا يمكنها إشراك شخص فيها، حتى لو كانت أقرب الصديقات إليها.
وفكرت: ستشعر والدتي بالقلق بسبب غيابي.
لكنها أقسمت ألا تعود حتى تخفي قلقها وبكاءها عن الجميع، حتى والدتها.
عادت إلى المنزل متأخرة، فوجدت والدتها تنتظرها قلقة: أين كنت؟
أجابتها ببرود لا تقصده: أمي، أرجوك!
: ترجوني لماذا؟
: كنت بصحبة زملائي.
:تكذبين.
واستطردت: لماذا لم تتصلي حتى تخبريني بمكانك؟
: لست أكذب!
: لكني أعرف ابنتي!
شعرت بالتخبط ، واتجهت أفكارها نحو رشا وتصرفاتها الغير معقولة وأنانيتها اللاحدود لها، وبدأت تفكر هل تعلم والدتي أطباع رشا ، أو مشاعر الأمومة تجعلها لا ترى، أو ربما تتغاضى عنها؟ هل تشكوها لوالدتها؟ أو ماذا تفعل هل تواجه محمود ، وتطلب منه الكف عن لعبته؟ أو ماذا تفعل؟ لكنها علمت بأنها طرق لن تفيدها أو تعينها، لذلك قررت أن تختزن الحزن والهم في داخلها، ولن تخبر شخصا ما عنها، مهما كان مقربا منها.
سألتها : وهل تعرفين رشا كذلك؟
رفعت السيدة زينب  رأسها قلقة : ماذا هناك؟
وبدأت الخيوط تتجمع في رأس السيدة زينب، ولذلك قررت أن تتحدث إلى محمود في أقرب فرصة لتفهم جوانب القصة بأكملها.
هدأت براء ولامت نفسها لأنها فقدت أعصابها أمام أكثر شخص تحبه في هذه الدنيا.
فأخفضت صوتها وقالت : أني آسفة، أنا متوترة فقط!
ضحكت والدتها: لا تقلقي يا حبيبتي، أنا أعلم بأنك ستسعدين  في حياتك الزوجية.
همست باستفسار: وهل يخبرك إحساس الأم بهذا؟
: أجل.
: إذا سأصدق إحساسك لأنك أقرب شخص إلى وأعلم بأنه مهما أحبني شخصا ما ،ستفوقينه في محبتك لي.
عانقتها والدتها وكانت هي بحاجة لهذا العناق.
: لو تعلمين كم أنا سعيدة من أجلك!
: قبلت والدتها: أعلم يا أمي!
ذهبت السيدة زينب إلى فراشها لتستريح،وهي تشعر بالقلق، لا تريد أن تشعر ابنتيها الوحيدتين  بالتنافس على رجل واحد، وبدأت تفكر بأنانيتها في رغبتها السابقة لارتباطه في احد بناتها، دون أن تدرك بان لهذا الخاطر الجميل مساوئ عدة، وسلبيات لا تحصى، حتى بدأت تفكر في حل لهذه المعضلة الجديدة، لم تعتقد بأن ابنتها الكبيرة ما زالت على حبها القديم، رغم أنها لم تخبرها عن علاقتها به في السابق، لكنه فعل قبل ست سنوات، حين جاء ليودعها، واعتقدت بأن رشا ستأتيها يوما لتخبرها بقصتها معه، لكنها لم تأتي يوما، فاعتقدتها قصة عابرة بالنسبة إليها ، وبأنها نسيتها مع الوقت، وبأنها أحبت ماجد، وارتبطت به عن قناعة دون أن يفرضه عليها أحد.
تعبت من التفكير، فنامت دون أن تجد حلا مناسبا يرضي الجميع
اقتربت رشا من براء الجالسة في الصالة تفكر في حياتها
: اتصل محمود ليتحدث إلي.
واستطردت تقنعها: ألا تعتقدين بأنه لو رغب بك حقا فلن يحاول التحدث معي كما فعل، ما يفعله ليثير غيرتي، وبسبب كبريائه المجروح، ألا تعتقدين بأنه رجل ككل الرجال ولن يتمكن من مقاومتي؟ ألا ترينه ينظر إلي، وبأنني ما زلت أعجبه؟ لا أحب أن أراك مجروحة، أحبي عمر، واتركي محمود لي!
فكرت براء: وكأن القلب آلة ستوجهها  كما ترغب أختها فيفعل؟ ألا تعتقد بأن لها مشاعر تتحكم فيها ، كمشاعرها ، ولكن مع اختلاف بسيط، بأنها هي تتعدى على حقوق الغير وإنما هذا حقها.
رفعت رأسها ببطء: كل قصة لها وجهان، وهذه قصتك، كوني على يقين بأني لن أشك بتصرفاته، فهو رجل يحترم دينه وكلمته، ولن يفكر أن يخون عقدنا الشرعي حتى من أجلك أنت، ما تحدثينني به لن يغير أي شيء، فكفي وابتعدي لا أريد أن أستمع لما تقولينه.
تركتها رشا غاضبة، وفرت براء إلى غرفتها تفكر : لمتى سأتمكن من إبطال حجج أختي؟! فهي تعلم بأن ما قالته لترد أذى أختها، لكنها لا تعلم من هو محمود ، و متى سيكف عن انتقامه.
جلست براء بصحبة غرام، يتحدثان بكافة الأمور، حتى استغربت غرام برودها، وعدم اهتمامها بحفل خطوبتها الذي سيقام بعد عدة ساعات، فسألتها ما بها؟ لكنها أقنعتها بأنها لا تشكي من شيء وبأنها على خير ما يرام.
نادت السيدة زينب على براء لتجهز بسرعة، لأن محمود ينتظرها في الأسفل، ارتدت ملابس الخروج ببطء شديد متعمدة، وذلك هربا من لقائه، وترقبا لردة فعله، ولكنها تشجعت قليلا عندما علمت بأن وجود غرام سيمنع غضبه عنها.
نادت السيدة زينب من جديد: هيا براء، محمود ينتظرك.
أجابتها: أجل قادمة.
فكرت: كيف ستكون ردة فعله بعد آخر لقاء بينهما منذ أسبوع.
هبطت السلالم وبصحبتها غرام تساعدها في حمل الغطاء الكبير وبداخله فستان الخطبة، تناوله منها، وجلست بجانبه وجلست غرام على المقعد الخلفي، قاد السيارة بسرعة كبيرة وفجأة سأل  وقد مل الصمت: كيف حالك غرام؟
: أنا بخير، كيف حالك أنت؟
قال بتصنع: لم أكن سعيدا كما اليوم.
نظرت إليه لعلها تفهم ما يعنيه، هل يقصد بأنه سأم هذه اللعبة بمجملها وندم على تسرعه!؟
أ و أنه سعيدا لأنه يعلم بأن رشا مستاءة، وقد نجح انتقامه؟ ولكن ماذا سيفعل بها؟
نظر إليها:أين هاتفك؟
رفعت حاجبها قاصدة لتستفزه: هاتفي؟
ودست يدها بالحقيبة ومن ثم أخرجته بابتسامة بلهاء مقصودة:  مغلق.
وقد تعمدت إغلاق الهاتف ليومين متتالين،  حتى لا يمكنه الوصول إليها، ولا يهمها كم غضب لأنها عصت كلامه، أو تجاهلته.
شعرت بيديه تضغطان على عجلة القيادة ثم سألها بصوت أراده هادئا لكنه خرج مكتوما :وما السبب؟
:نسيت !
ستستمر في استفزازه، وإذا لديه القدرة على تمثيل البراءة، ستفعل مثله.
شعرت غرام بأن بينهما لعبة غريبة، لا تفهمها، واستغربتها في حفل خطوبتهم، هو يرغب في السيطرة عليها وهي تقاوم ذلك بكل ذرة تحملها ، يعاملها كملك له ، يرغب في تسييرها كما يحب، وهي تكره ذلك!
ضغطت براء على مكبس تشغيل الهاتف سرعان ما دوى صوت تنبيه لاستقبالها عدة رسائل.
قال باستهزاء: رسائل؟

كانت تعلم بأنه باعثها.
قالت بهدوء: أنها منك!
:حاولت التحدث إليك، لكن دون جدوى، اتصلت على هاتف رشا لأسألها.....
قاطعته ببرود أثار استغرابه: آه...
فكرت: يا إلهي،أنها صادقة; وها هو يختلق حججا حتى يتمكن من التحدث معها، فشعرت بالحقد الكبير تجاهه و تجاه أختها. 
أجابها بلامبالاة:أجل تحدثت معها، لنعد إلى موضوعنا الأساسي.
وكأن له الحق في التصرف كما يريد، لا يرغب أن يراجعه أحد في تصرفاته، من يعتقد نفسه، فهو مجرد إنسان!
صممت على الصمت مما أشعره بالغضب الشديد، ربما لأنها تعلم بأنها لو تحدثت لصرخت وبكت وهى لا ترغب أن يشعر بضعفها وغيرتها الحمقاء، احترم صمتها لوجود غرام في المقعد الخلفي ولتمكنها من سماع حديثهما بالكامل.
خرجت غرام من السيارة عندما توقف، وسبقتها إلى صالة التجميل.
همت بالخروج كذلك لكنه استوقفها صائحا بحدة: أين كنت؟
نظرت إليه: لا أفهم قصدك!
:أخبرتني والدتك بأنك خرجت لعدة ساعات بمفردك، أين كنت؟
فكرت بالسبب وراء خروجها المتهور بهذا الشكل، وما أخبرتها إياه رشا في حينها، وكم رغبت في أن يبادلها خطيبها العاطفة،ولكنها تحلم، وكما يبدو صار مستحيلا، فحياتهم  ما زالت تتعقد، ولا يوجد لها حلا مرضيا.
 لكنه فهم صمتها على طريقته، وظن أسوأ الظنون، رأته يضرب بيده عجلة القيادة بقوة ألجمتها ثم هتف بعدها بحدة
:هل ذهبت لمقابلته؟
ولماذا يغضب حين يشك بأني أخون؟ ولماذا يبدو غير مكترثا حين يخونها؟ بسبب تكوينه، وبأن الرجل يحق له ما لا يحق للأنثى؟
نظرت إليه ومن ثم إلى يده المصابة ولكنها تجاهلتها ونظرت  من جديد إلى عينيه مباشرة ثم خاطبته ببرود: هل تظنني قادرة على فعل هذا ؟ أو أنها حجة منك! فلو كانت كذلك إذا صدقني ; أنا من ترغب في ترك هذا كله أكثر منك!
وها هي تعطيه المجال لترك الأمر،  ليحقق انتقامه من أختها،، لماذا يستمر في لعبته للنهاية ، وهي الخاسرة وقلبها الضحية.
نظر إليها ببرود: آسف، أعلم بأنك لن تفعليها، كما يجب أن تعلمي بأنك......
صمت أمام برودها: براء؟
تألمت وشعرت بالحزن وها هو ينادى اسمها برقة حتى آثار كل مشاعرها: يا إلهي، ماذا أفعل؟
شعرت بالدموع تتجمع بمقلتيها، لكنها ردتها بقوة ونظرت إليه :أجل!
وهي تعلم بأنه يعلم ما يفعل، وبأنه يتلاعب بمشاعرها.
اقترب منها حتى شعرت بأنفاسه تلفح وجهها مما أشعرها بالحرج .
قال برقة: الجميع مرضي، ليتك تتقبلين الأمر مثلي!
شعرت بغصة في حلقها، اتفاق خالي من أية عاطفة، فمشاعره لمن يخبأها ولمن سيقولها؟!
فتحت باب السيارة وسارت مبتعدة عنه ولم تدعه يكمل حديثه فهي لن تحتمل أكثر.
ارتدت فستانها بعد أن انتهت من وضع الماكياج على وجهها، وقفت مشدوهة أمام المرآة، بدت آية من الجمال ،الرقة والخفة.
حدقت إليها صديقتها: براء؟
نظرت إليها: أجل، كيف أبدو؟
ضحكت : تبدين رائعة جدا، لن يحيد بصره عنك!
أجابتها ببرود: لا أظن؛ أنت متوهمة، فالرجال أنانيون!
كشرت صديقتها معلقة: هكذا تقولين  في حفل خطوبتك ؟
:سأقولها في كل يوم! فالرجال على مر العصور لا تتغير!
:ربما، هيا ارتدى الغطاء فمحمود ينتظرنا!
خرجت من الباب، وجدته يقف منتظرا، لم ينظر إليها و اكتفى بوضع يده تحت إبطها، ثم سارا حتى وصلا إلى السيارة، جلست على المقعد الخلفي،  ولم يتحدث معها أية كلمة.
وصلا إلى الفندق وبدأت الزغاريد والأغاني والتف حولهما الأقارب من كل صوب، حتى وصلا إلى مقعديهم، نظر إلى عينيها لأول مرة في وسط هذه الأجواء، شعرت بدقات قلبها تتعالى وكأنهما وحدهما ولا وجود للعالم من حولهم، رفع الغطاء عن وجهها وقبل جبينها كما تقتضى العادة ، شعرت بيديه تتمسكان بها، وكأنها ستفر هاربة بأية لحظة، كيف ستهرب وهى تحت تأثير هذا السحر الذي يحيط بهما؛ ليته لا يفارقهما.
أخيرا رفع رأسه متنهدا وقال بالقرب من أذنها بصوت أجش :تبدين رائعة الجمال يا عزيزتي!




- 2 -


