   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   




وجــه
آخـــر للــدم
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                         unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان : جليدان الجاسم
••
   

  علي المزعل
   
   
   
   
   
   
وجـــــه
آخـــر للـــدم
* قصص *
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001
   


   
   
   
   
   
   
الإهــــداء
   
   
إلى ولدي حسان
آملاً أن يرث أحلامي
   
   


   
   
   
جولانيات
   
   
-1-
   بدت بحيرة طبرية في هذه اللحظة بيضة فضية، تلتمع تحت نثار الشمس الغاربة، وتختزن في قاعها ظلال الجبال الناهضة على أطرافها.. بينما بدأت الزوارق المعادية تشق المياه لنقل المتسللين شرقاً، وقد خلفت وراءها ركام الأمواج المتدافعة.
   وفي السماء كانت طائراتنا تصب حممها متلاحقة في مياه البحيرة...
   وحين استعصى أحد الزوارق على التدمير، نهضت إحدى الطائرات حتى غابت في رحم الفضاء ثم انقضت شعاعاً لامعاً... وارتفع عامود من الدخان والماء، ليعانق آخر خيوط الشمس، حتى خيل لنا أن رذاذه قد بلل وجوهنا، ونحن نقف فوق الصخور المطلة على طبرية.
-2-
   كان صوت الناي يأتي شجياً ناعماً مسربلاً بندى الصباح... تبتلعه الصخور ثم تشكله من جديد ليعود صدىً مقطعاً حنوناً، مبتلاً بمياه البحيرة، وفوح أزاهير التلال.
   وقطعان الأغنام تلج السفوح على صدى أجراسها، وثغاء طلائها وثمة طيور في السماء ترف بأجنحتها صعوداً إلى أعالي الصخور، وبين أصداء الناي، وأجراس القطيع دوت طلقات متلاحقة لرشاش معادٍ بدأ يعوي مسعوراً من خلف الخطوط.
   التف القطيع مذعوراً حول راعيه، وتداخل الثغاء مع جلبة الأجراس وأصدائها.. كانت الكثير من الأغنام تقفز في الفضاء، ثم تخر وهي تقاوم الموت بحركة أطرافها، وثغائها المقطع الحزين وفي الأعالي ثمة كبش جريح يجرجر أطرافه، وقد شخصت عيناه نحو القرية وبيوتها.
-3-
   في اليوم الثاني لاندفاع قواتنا إلى عمق الجولان المحتل، كنا نتحلق حول جهاز اللاسلكي...
   جاءت الشارة الأولى:
   أنا المقدم رشيد... أخاطبكم من قرية السنديانة، أمامي الآن رتل من الدبابات المعادية، دمرنا معظمها ونتابع التصدي...
   وانقطع الاتصال.. وصار رشيد سنديانة في السنديانة.
   وجاءت الشارة الثانية:
   أنا الملازم جورج.. أخاطبكم من مشارف طبرية، أمامي الآن أرتال من آليات العدو وها نحن نواصل الاشتباك... وانقطع الاتصال... وصار جورج صخرة تطل على بحيرة طبرية، ولا زالت بزة زفافه معلقة في خزانة والدته حتى هذه اللحظة.
-4-
   حين انقضت الطائرة سهماً من نار، صار ملجأ القرية حفرة سوداء محترقة، امتزجت فيها الأشلاء والدماء والدموع، وما أن رحلت كتل الدخان متهادية فوق قمم التلال المكسوة بالخضرة الداكنة والملونة بالدحنون الأحمر... حتى بدأت المقبرة تمتد نحو الشرق، وقد اضطررنا في الكثير من الأحيان لفتح القبور مرات متلاحقة، لأنّا كنّا نجد في كل يوم قطعة من جسد تناثرت في أطراف البيوت والحواكير... وكانت آخرها قدم العم سويلم الذي كان على رأس الراقصين في ساحة القرية قبيل القصف بلحظات.
-5-
   عندما صدر البيان الأول للحرب، رقص العم عبد الرحيم أمام مكتب المقاومة الشعبية الواقع في منتصف القرية... لوّح بالبندقية... رمى الكوفية والعقال في حضن السماء، وهو يصرخ:
   "طاب الموت يا عرب"، وحين بدأت الطائرات المعادية تلوّث فضاء القرية، أمسك بندقيته النصف آلية، وبدأ إطلاق النار، أفرغ ما بحوزته من أمشاط الفشك لم يبق في جعبته إلا مشط واحد عندها أعتقد أن رصاصه لا يصل إلى الطائرات، فركض في ساحة القرية وهو يواصل الصراخ:
   "طاب الموت يا عرب"، إلى أن وصل خزان المياه صعد إليه ومن هناك تابع إطلاق النار، وبعد لحظات فقط كانت أطراف جعبته تنهض وسط الركام وهي تقطر دماً.
   
-6-
   كانت أسراب السنونو ترف بأجنحتها فوق بيوت القرية الطينية العتيقة، ترتفع حيناً، وتنخفض أحياناً، ثم تواصل الطيران لتلامس بأجنحتها سطح الماء في بحيرة طبرية، وتنهض من جديد نحو القرية وبيوتها، لتملأ الفضاء بتغريدها، وحفيف أجنحتها المتسابقة.
   واستمر المشهد رائعاً حتى ابتلع المكان هدير الطائرات ودويّ الانفجارات، وضاعت أسراب السنونو بين كتل النار والدخان المتصاعدة نحو قبة السماء، وبعد لحظات بدأت الطيور تتجمع من جديد، وقد خرج معظمها من قلب الدخان، وعادت لتلامس بأجنحتها سطح البحيرة ثم ترف بأجنحتها نحو القرية وبيوتها،... بينما بدأ الأطفال يخرجون من ملاجئهم وقد ضاعت أنظارهم بالفضاء.
-7-
   في اليوم الذي دحر فيه الاحتلال وعادت مدينة القنيطرة هرع الأهلون نحو ركام بيوتهم وذكريات أيامهم الغابرة.
   كان عجوزان يدبان على عكازيهما وهما يلوبان بحثاً عن ركام بيتهما في أطراف المدينة...
   تمليّا الكثير من البيوت المدمرة، والكثير من جذوع الأشجار المحترقة،... وحين وصلا إلى بيتهما وقفا ذاهلين لبرهة من الزمن ثم امتدت أيديهما المرتجفة وعبر غلالة الدموع في مآقيهما إلى زوايا البيت... والكثير من الأشياء المهشمة التي نهضت أطرافها وسط الركام...
   أمسك العجوز قطعة من قماش ضاعت ألوانها... سحبها قليلاً...، ...، فحصها، ... شدها مرة أخرى، فانتشلها ونفضها جانباً، طارت كتلة كثيفة من غبار الإسمنت... نفضها مرة أخرى فطارت سحابة مقطّعة من غبار... وبانت على أطرافها آثار خيوط لتطريز قديم،... تفحصاها معاً،... اعتلت وجهيهما ابتسامة فاترة... وطارت عيونهما في فضاء المدينة ثم جلسا فوق الركام وقد احتضنت راحات أيديهما الهرمة وجناتهم المبللة وعلقت أنظارهما بأطراف علم البلاد خفاقاً في ساحة المدينة.
-8-
   حين وضعت الحرب أوزارها قال لي جندي مغربي وقد فاحت من أعطافه رائحة البارود والدخان واكتست ملامحه بغبار الجولان:
   "أتمنى لو استمر القتال"
   قلت: ولماذا يا أخي؟
   قال: لكي يظل الشعور في داخلي أننا نقاتل معاً.
   ثم لوّح لي وهو يصعد إلى ناقلة الجنود، وفي مآقيه دموع.
-9-
   قالت أمي وهي تعبر ليلها الأخير، وعبر غلالة الموت في مآقيها:
   خذوني معكم عندما تعودون، ضعوا عظامي تحت أشجار البطم، أو ظلال أشجار البلوط وإذا لم تجدوا عظاماً، فاحملوا ترابي وانثروه فوق الطرقات والصخور...
   ثم حدثتني حديثاً مقطّعاً حزيناً عن تلك الصرة التي حملتها يوم خروجنا، وما فيها من أوراق الأرض، ومفاتيح البيوت.
   ولازلت حتى الآن أزور قبرها، أدعو لها... أتلمس شاهدتها، ثم أتفحص زوايا القبر الرخامية... وفي داخلي ينهض السؤال:
   "متى سأبدأ تحطيم الرخام"؟
   1997
   (((
   

   
   
   
الحلم
   
   
-1-
   لم أكن أعتقد أن هذه اللحظة ستأتي، على الرغم من كل ما سمعت ورأيت في الأيام الأخيرة... فقد كان الخندق أمامنا بحراً من موت، وكان اجتيازه حلماً، ما أن يساورنا لحظة حتى، نلتف بأحزاننا، ومرارة أيامنا، فننكفئ على بنادقنا، ونغمض أبصارنا على ذيول أحلامنا الباقية..
   لكن ظهيرة اليوم بددت كل شيء، فها نحن الآن نعبر اللهب على هدير المدافع والطائرات، وتنهض أحلامنا على ألسنة النار وصيحات الرجال..
   وحين غرسنا علم البلاد في أعالي التلال، أيقنت تماماً أن الخندق صار خلفنا، وأن بحر الموت لم يكن إلا سراباً داسته أقدامنا.
-2-
   صار الليل، برتقالياً، وبدت قمم التلال في عمق الجولان براكين تلفظ حممها.. ودبابة رشيد أمامي تماماً، تلد غباراً ودخاناً ولهباً ووميضاً متصلاً لسيل من رصاص وقذائف تتداخل أصداؤه مع صيحات وهمهمات، وشارات متصلة لأجهزة اللاسلكي.. وصليل الجنازير وهي ترسم وشمها على صفحات الصخور.. فجأة ارتفع عامود من لهب انكشفت على ضفافه أرتال متلاحقة من الدبابات... ودوّى انفجار.. وحين تقدمنا قليلاً كان جسد رشيد يتدلى فوق السلاسل المنصهرة.. بينما لامست أطراف أصابعه التراب الذي بدا بساطاً محترقاً تبلله الدماء.. وكان ثمة أنين متقطع لا زال ينبعث من جوف الدبابة.
-3-
   حاول النهوض.. صرخ، ارتجف جسده، وغرس كوعه في التراب.. حاول مرة أخرى، ثم مال على صدره، وأمسك التراب بقبضتيه، زحف نحوي قليلاً، ناداني: عمر، يا عمر.
   رفع رأسه، عضّ شفتيه، اعتصر التراب، لامست وجنتاه الأرض.. اقتربتُ منه أكثر، مدّ يده نحوي، ثم تكورت قبضتاه..
   قال لي كلاماً مقطّعاً:
   يا أخي في جيبي صورة لطفلي، خذها، لا تدعهم يأخذونها... وحين مددت يدي إلى جيب سترته تسللت إليّ حرارة جسده المرتعش، وتضمخت أصابعي بالدماء... نظرت في وجه الطفل المدمّى، كانت عيناه تخترقان الأفق.. قلبت الصورة، وقرأت بين الخطوط الحمراء:
   -من زوجتك آمنة- تطوان-
   واصلت الزحف تحت ظلال الفجر، وعينا الطفل تسابقاني على قمم التلال، والصوت ينداح في داخلي، عمر، يا عمر...
-4-
   كل شيء الآن لـه طعم آخر، الحياة والموت، والأحلام، ونثار الفجر على رؤوس الجبال المشتعلة، ولا أدري لماذا حين يقترب الخطر تلتهب الذاكرة بكل الأيام الغابرة؟
   كل ما أذكره الآن وأنا أجتاز شظايا الموت وغبار القذائف ذاك الطفل الذي وقف يوماً على ضفاف طبرية وهو يرقب وجهه المتكسر عبر الأمواج، وعبر الزبد الذي تخلفه الزوارق وهي تجتاز البحيرة إلى فلسطين... أنا أثق أن البحيرة لا زالت تحتفظ بوجهي، وها أنا أعبر مع رفاقي حقول الآلام والموت بحثاً عن وجوهنا، وحين انبلج النهار كان أفق البلاد مسربلاً بالدماء، وكانت نوافذ البيوت في طبرية تلتمع أمامنا عبر كتل النار والدخان.
   ... جثوت، غاصت ركبتاي في الرمال، ارتجفت يداي وهما تغرفان الماء، وبدا وجهي راقصاً في المياه، ورغم كل التجاعيد التي انعكست أمامي إلا أني لم أر إلا ذاك الطفل الذي كنته منذ زمن.
   وحين نظرت حولي، كانت وجوه الرجال المتعبة تستعيد طفولتها بماء البحيرة.
   
   
   1997
   
   (((
   

   
   
   
رحلة العِظام
   
   
   ها أنا الآن على بوابة المقبرة، أحمل على كتفي فأساً... وكيساً فارغاً تعبث بأذياله ريح هادئة تحمل في طياتها كل الأحلام التي دفنت يوماً مع أصحابها.
   قبر أمي لا يزال بعيداً، وعليّ أن أبحث عنه بين هذه الغابة من الشاهدات الرخامية اللامعة تحت ندى الفجر الجديد، كما أفعل في كل مرة.
   يا إلهي... قبل سنوات بل قبل أشهر قليلة كانت شاهدة القبر تبدو لي واضحة من بعيد... أما الآن فقد ضاعت بين آلاف الشاهدات التي جاءت بعدها.
   تقدمت قليلاً، تاهت خطاي بين أطياف الأحلام التي ضاعت إلى الأبد،...
   خطر لي كثيراً أن يكتبوا على بوابة المقبرة... "مقبرة الأحلام"، أو هنا يبتلع التراب أحلام الناس، أو حديقة الأحلام الميتة، أو ملتقى الأجفان التي أطبقت على ذبالات أحلامها...
   أفكار كثيرة تنهب مخيلتي الآن.. بينما تجوس عيناي آلاف الأسماء المتشبثة بشاهداتها في محاولة لاستنهاض أصحابها والدفع بهم إلى نار الخلود الذي لن يكون.
   فجأة نبت أمامي حفار القبور، الرجل الذي أعرفه جيداً بحكم زياراتي المتكررة للمكان... مسح أنفه ومج سيجارته.. ونظر شزراً إلى الفأس المحمول على كتفي وكأنه يخشى المنافسة... قابلته بابتسامة فاترة، ومضيت.. وأنا أحس عينيه تخترقان ظهري عبر العديد من الأسئلة التي تخيلتها تعصف بدماغه الآن.
   هذا النموذج من البشر له طباعه الخاصة، وفلسفته الخاصة أيضاً، فهو يقابل الموت بالكثير من السخرية وكأنه اجتاز دائرة الرهبة إلى عوالم أخرى تمكنه من الصمود في ممارسته لمهمته الاستثنائية، فكثيراً ما تلاحظه يحتسي الخمر على ضفاف القبور أو يهدد بإخراج الجسد إذا لم يحصل على ما يريد، أو يضحك كثيراً حين يرتفع البكاء حتى يخيل إليك أحياناً أن هذا الرجل لن يموت أبداً أو أنه ببساطة متمرد على منطق الموت والحياة، أو كأنه هو الذي يخطط لموت الآخرين ويتحكم بمصائرهم حتى اللحظة الأخيرة.
   قال لي مرة:
   هل تلاحظ ذاك القبر الرخامي العملاق المسيج بالحديد والورود...؟
   قلت: أراه جيداً، يبدو أن صاحبه من الموسرين.
   قال: لعنة الله عليه، والله يخطر لي أحياناً كثيرة أن ألقي بجسده لكلاب المقبرة.
   قلت وقد اجتاحني شيء من الغضب، ولماذا يا رجل..؟
   قال بعد أن هزّ رأسه متشفياً:
   رجوته مرة أن يأخذني معه إلى الخليج لأعمل في مشاريعه الخاصة التي تعجز النيران عن التهامها.
   فنهرني ولم يأبه لمصير عيالي،... وبعد أيام قليلة، أسبوع، أو عشرة أيام لم أعد أذكر جاءني محمولاً إلى هنا...
   ضحكت كثيراً، ورقصت ولوحت بفأسي في الهواء..
   وأقسم لك أني وضعته في أضيق القبور، وأعتقد أن كرشه قد انفجر بعد لحظات من نزوله في باطن الأرض.
   ثم قهقه وهو يقول: "خلي المصاري تنفعه".
   تابعت السير متهدجاً على حواف الرخام المتوازية، وقد علقت عيناي بشجرة صفصاف ناهضة تظلل قبر أمي...
   وقفت، نظرت حولي، لا شيء إلا سكون الفجر، وزقزقات العصافير وهي تعزف لحن الموت الأبدي، وتتقافز بين الشاهدات وأغصان الأشجار المتدلية نحوها، خطر لي أن هذه الخضرة الداكنة تخفي في طياتها رطوبة الأجساد الميتة، ولا أدري لماذا تصورت أن شجرة الصفصاف الناهضة هي ذاتها أمي حين كانت في أوج شبابها، ولِمَ لا؟
   فجذورها هي التي امتصت رطوبة الجسد، وما الذي يمنع أن تكون أمي قد استحالت شجرة صفصاف تميس بهذه الرقة والحنان..؟
   إذاً، ماذا سأحمل معي..؟
   العظام أم شجرة الصفصاف..؟
   بل لماذا لا أحملهما معاً...؟
   قلت ذلك في سري على صدى الصوت المتقطع الحزين الذي احتضنته في داخلي منذ أن عبرت أمي ليلها الأخير حين قالت:
   "أمانة"... خذوني معكم حين تعودون.. وإن لم تجدوا عظامي فاحملوا ترابي إلى هناك..
   صار الصوت صراخاً أدمى ذاكرتي، فتقدمت مسرعاً نحو شاهدتها، وضعت الكيس جانباً، وألقيت الفأس أرضاً فاتكأ مقبضه على طرف الرخام بانتظار الخطوة اللاحقة.
   .. قرأت لها الدعاء، ثم ارتكزت عيناي فوق الشاهدة وكأني أراها لأول مرة في حياتي، تأملتها جيداً صار لها وجه وعيون وأنفاس.. قرأت:
   هنا مرقد المرحومة هيله الموالي من أهالي الجولان- قرية كفر حارب... تفجر في داخلي بركان كنت أنتظره منذ زمن، فها قد جاءت لحظة الإجابة على السؤال الذي أرقني طويلاً:
   متى سأبدأ تحطيم الرخام؟
   درت حول القبر، تفحصت زواياه، تمليته جيداً باحثاً عن مدخل لفأسي...
   أدخلت الفأس، هززته مراراً، فصر الرخام صريراً خشناً، واجتاحتني رهبة الموت- وسكون الفجر وعينا حفار القبور الذي جلس يراقبني من بعيد، وفضاءات النوافذ التي أطلت على المقبرة من عمارات شاهقة تحيط بالمكان.
   تراجعت قليلاً، وقد بدا عليّ شيء من التردد والوهن نظرت إلى قبر مجاور، قرأت على شاهدته:
   هنا مرقد المرحومة فهمية اليوسف من أهالي عكا- فلسطين همهمت للبكاء... واندلع في داخلي ذاك اللحن الذي أبكاني مراراً... "من سجن عكا طلعت جنازة"... تدحرجت على وجنتي دمعتان حارتان، استقرتا على الفور بين شفتي.. فكان لهما طعم مر، أيقظ في داخلي مشاعر التحدي، وصارت ذاكرتي مزيجاً من رصاص ودم..
   نهضت وفي أعماقي ذاك النداء: خذوني معكم حين تعودون.
   أمسكت الفأس من جديد، وتابعت زحزحة الرخام وما أن انكشف التراب، حتى هبّت رائحة خاصة حملت إليّ تلك الرائحة النائمة في أعماقي منذ طفولتي، رائحة الصدر الذي كنت ألوذ به كلما انتابني خوف أو حزن أو رغبة في البكاء.
   تابعت الحفر بحثاً عن حجارة اللحد... ها قد اقتربت وعليّ أن أترفق قليلاً كي لا ألحق بها الأذى.. وهاجمني سيل من الأسئلة:
   كيف سأراها الآن..؟
   هل من المعقول أن يكون الجسد كما ودعته يوماً، طرياً بضاً نابضاً بالحنان..؟
   ماذا لو استيقظت الآن..؟
   واجتاحني صوتها بكل ما فيه من رقة وعطف وحنان وخيل إلي أن ذرات التراب قد بدأت تتحرك على صدى الصوت المنبعث من باطن الأرض.
   وتحت وطأة الأسئلة وجموح الخيال... خارت قواي وعاودتني الرهبة، والرغبة الجامحة في البكاء... تراجعت قليلاً، وضعت الفأس جانباً، واتكأت على زاوية قبر مجاور، ولفني دوار، خلت معه أن شاهدات القبور قد استحضرت صراخ أصحابها وأحلامهم وهمهماتهم، ولم أستيقظ إلا على قهقهات حفار القبور يقف فوق رأسي، وهو يتفحصني ساخراً.
   قال لي: ماذا تريد أن تفعل..؟
   ونظر إلى القبر المفتوح، ثم تابع: سأفعل ما تريد، بضع ليرات فقط وسيكون لك ما أردت، ثم ضحك وقد انكشفت أسنانه كمخالب غراب.
   قلت له: افعل أرجوك، ولكن رفقاً بها لو سمحت.
   قال: أنت مسكين، اسألني أنا... عمي بعد مرور وقت قصير يتفسخ الجسد ويصبح عظاماً وسترى الآن.
   ثم استدار بعد أن نفخ نفساً ساخناً في يديه... ارتفع الفأس ثم انخفض متسارعاً.. وتناثر التراب على الجانبين، ولم أعد أسمع إلا صوت الفأس ونحنحاته وعبارات كثيرة لم أفهمها.. ربما كان يشتمني أو يشتمها لا أدري فقد سمعته مرات عديدة يشتم الميت قبل أن يراه ولا سيما حين تواجهه صخرة أو كتلة ترابية قاسية..
   بعد برهة صرخ: .. تعال أنظر فها قد وصلت.. لم أجرؤ على النهوض.
   قال: ما بك..؟
   هيا تعال، أليست أمك كما تقول..؟
   خذ.. ثم ألقى بالجمجمة على حافة التراب، فتدحرجت نحوي، وكأنها تريد أن تقبلني،... كانت باسمة.. أو هكذا خيّل إلي..
   حاولت أن أبحث عن وجهي في فضاء المحجرين المتآكلين فلم أجد إلا تلافيف متداخلة لأسئلة الوجود، فانتابني الصحو..
   صرخ من أسفل القبر... هل رأيت..؟
   هذا رأسها.. خذ أيضاً.. وتتابعت قطع العظام تتدحرج فوق التراب، بيضاء لامعة.. كان آخرها سلاميات ناعمة هي ذاتها التي داعبت وجنتي زمناً طويلاً.
   تسمرت على حافة القبر المجاور، تمنيت لو لم أفعل، صار بكائي صامتاً، وغامت عيناي بسيل من دموع.
   حاولت التناهض... امتدت يداي عبثاً إلى أطراف الكيس..
   تابع حفار القبور أحاديثه التي لم تنتهِ والتي وصلتني دوياً متصلاً مسربلاً بندى التراب ثم نهض فجأة.. وارتفع رأسه فوق التراب فبانت جبهته سمراء.. معروقة.. لامعة بالندى والكد وتجاعيد السنين.. ثم انسل طوله كمارد ولدته الأرض...
   جلس جانبي، أشعل سيجارة مجها بعمق فالتفت خيوط دخانها حول عنقي ثم تهادت متلاشية فوق الشاهدات... وضاع بعضها في طيات أغصان شجرة الصفصاف.
   قال: هيا انهض.. لا وقت لدي.. بعد قليل سيبدأ عملي وستبدأ قوافل الموتى بالحضور..
   حاولت التناهض مرة أخرى... ولم أقوَ على الوقوف إلا على نار الصوت:
   خذوني معكم حين تعودون.
   مددت يدي نحو الجمجمة. حاولت ملامستها فلم أستطع... تفقدت بناظري سلاميات الأصابع، والأقدام التي قبلتها يوماً إلا أنه لم يترك لي فرصة التأمل الكافية..
   وضع العظام داخل الكيس، وهو يدندن بأغانيه الخاصة..
   قال: هيا احمله على كتفك واترك لي هذا الفأس فلا شأن لك به بعد الآن..
   حاولت إطلاق خطوتي.. فتعثرت بأطراف القبور.. وبعد أن تجاوزت بوابة المقبرة.. نظرت خلفي.. رأيته يعد النقود وقد علت وجهه ابتسامة.
   قالت أمي: هيا أسرع يا بني.. هكذا جاءني الصوت.. تلفت حولي.. أمسكت بالكيس جيداً ثم انهالت أحاديث وأشجان وأسئلة رافقتني طوال الطريق إلى الجولان الذي بدت طرقاته وقد استعادت صحوها وضجيجها على موج العائدين..
   تسارعت خطاي على حرارة الشوق، وصار الكيس على ظهري كومة من حلم آن له أن يتحقق الآن.. ها قد اقتربت وعلى حواف الطريق بدت لي آثار الطفل الذي كنته منذ زمن..
   في ذاكرتي لعلع الرصاص من جديد، واتصل الدوي يدفعني إلى مقبرة القرية حيث قبر أبي الذي تركته بلا وداع يوم خروجنا..
   شجرة البطم الكبيرة لوحت لي من بعيد...
   يا إلهي: لا تزال كما هي.. تظلل القبور.. وساكنيها... وكأنها لم تحترق يوماً... تطاولت أغصانها حتى تجاوزت أطراف المقبرة... وقفت متأملاً.. القبور المتصدعة وأعشاب البر التي تطاولت لتشكل غابة يصعب اجتيازها...
   ها أنا يا أبي.. وهذه أمي على ظهري.. تركتك طفلاً... وها أنا أعود وقد اشتعل رأسي وتغضن وجهي فصار كوجهك تماماً...
   ثلاثون عاماً يا أبي من الشقاء وأشواك الدروب والبكاء والحنين والموت والحلم...
   ثلاثون عاماً يا أبي ونحن في وجه الريح نموت ونحيا على ذكرى محراثك وبندقيتك..
   وحين وضعت العظام فوق قبر أبي نهضت على الفور شجرة باسقة امتدت أغصانها لتنغمس في مياه طبرية.. فتذكرت لحظتئدٍ ذاك القبر المجاور لقبر أمي.. قبر فهمية اليوسف من أهالي عكا.. فلسطين.
   
   أيار/2000
   
   (((
   

   
   
   
فجر المدينة
   
   
   اليوم ذكرى الحرب... والذاكرة تشتعل الآن بكل ما فيها من نار ودخان ودماء، ووجوه احترقت وجناتها على لهيب القذائف.. ودوي عميق.. عميق يهزني الآن وأنا في الطريق إلى المدينة التي اعتدت زيارتها في كل عام، وفي مثل هذا اليوم بالذات.
   من بعيد بدت المدينة حطاماً رمادياً تلفه خضرة داكنة وتحنو عليه التلال التي صارت الآن ظلالاً في نسيج المساء.
   وبدت أسراب الطيور تتهادى فوق أعالي الأشجار الطالعة وسط الدمار، تحط حيناً ثم تطير، فتلتمع أجنحتها تحت نثار الشمس الغاربة خلف التلال.. وثمة رجال ونساء وأطفال قد بدؤوا بمغادرة المدينة وفي مآقيهم بيوتهم وذكرياتهم وأحلامهم وأيامهم القادمات.
   يبدو أني تأخرت.. ولكن لا بأس ما دمت سأمضي هذه الليلة في رحاب الذكريات التي لم تنقطع يوماً.
   وقفت في الساحة الرئيسية. وغاب ناظراي بين أكوام الاسمنت، وشاهدات القبور وزوايا الأبنية المهشمة التي بدت سهاماً على صدر الفضاء.
   سكون عميق يلف المدينة الآن.. ووقع خطواتي صار صدى يتردد في أرجائها.. ويتعانق حيناً مع خطوات هادئة لأحذية عسكرية في أطراف المدينة الأخرى.. تابعت السير، وأسراب العصافير التي حطت قبل قليل تفر مذعورة... تغيب في ظلال السفوح ثم تعود مرة أخرى نحو مبيتها فتحدث دوياً متلاحقاً لا يلبث أن يتلاشى شيئاً فشيئاً.. ليعود من جديد صدى خطاي، وخطى الجنود، ومهابة السكون، ونأمات متفرقة من أرجاء المدينة البعيدة تتوالد في عمق المساء لتذكر بشيء من حياة وسط بحر الموت الذي أرادوه، وكلما هبت ريح المساء يصطفق العلم الناهض في ساحة المدينة ملوحاً لكل القادمين على نار ذكرياتهم وأحلامهم، ولكل الجنود خلف متاريسهم، ولذلك النصب المتطاول وسط مقبرة الشهداء.
   مشيت في كل الأرجاء. وتذكرت كل الأماكن التي شهدت ولادتي وأحلامي وطفولتي... المدرسة الابتدائية.. ثانوية الحسن بن الهيثم. وثانوية أحمد مريود.. بنك العالم العربي.. دار الحكومة.. خزان المياه.. ملعب كرة القدم.. ومحل تأجير الدراجات،وسوق الجمعة، والمسجد الذي يبدو الآن وقد بترت مأذنته تماماً..، والكنيسة التي دُمر صليبها.. وسرق مذبحها.. ووجوه الباعة الجوالين.. وعرباتهم المزينة، وأصحاب المحال.. وماسحي الأحذية..
   تذكرت كل ذلك.. كانت الوجوه، والأصوات تولد أمامي من تحت الدمار، ثم لا تلبث أن تتداخل في أعماقي مع أصوات الانفجارات، وهدير الطائرات، وألسنة اللهب، وسحب الغبار والدخان، وصيحات الجنود، وصليل السلاسل...
   ذاكرتي تحترق الآن بكل ذلك... فأغذ السير. وتطير عيناي عبر الأسلاك الشائكة لتتهادى في مياه طبرية. وعلى قمم التلال في عمق فلسطين.
   استوقفني أحد الجنود:
   مساء الخير.
   أهلاً يا أخي.. قلت ذلك وقد خُيل إليّ أن شفتيّ بحجم الركام.
   نقل بندقيته إلى كتفه الأخرى.. ودفع خوذته قليلاً نحو الوراء، فبانت جبهته، وقد التصقت فوقها خصلات من شعر فاحم... مسح جبينه، فتندَّت راحته، ثم عبّ نفساً عميقاً من سيجارته.
   أنت من سكان المدينة بلا شك؟
   نعم أنا من هنا.
   قال: أنا أراقبك منذ حين، وقد مضى زمن قبل أن تصل إليّ.
   صمتّ... عبّ نفساً آخر من سيجارته.
   أين بيتكم؟
   نظرت حولي... المدينة بدأت تتشح بسواد الليل: بيتنا هنا... نعم هذا الذي نقف بجواره الآن.. كومة من الأسمنت، وقد برزت من أطرافها قضبان حديدية صدئة.
   هناك في ذاك الطرف.. كانت حجرتي.. كنت يومها في الصف السابع.. كتبي ودفاتري.. وأقلامي لا زالت تحت الدمار.
   قال: لا بأس. المهم أنهم دُحِروا، وخرجوا من المدينة.
   سوّى جعبته قليلاً... أمسك بندقيته بين يديه.
   أجلس، أراك متعباً... ثم تفحص المكان حوله. جلسنا على حافة إسمنتية متآكلة كانت يوماً قاعدة لسور بيتنا المطل على الشارع الرئيسي للمدينة.
   قلت له:
   ألا تشعر بالوحدة وسط هذا البحر من الموت..؟
   ضحك.. لا..
   هل تصدق أني أسمع في كل يوم أصوات أهل المدينة جميعاً..؟
   وأقسم أني في كثير من الأحيان أستيقظ على آذان الفجر.. أو على أصوات الباعة في ساحة المدينة.. أو على أجراس المدارس وجلبة التلاميذ.. وهل تصدق أني أسهر ليال بطولها مع أهل البيوت، أحدثهم ويحدثونني..؟
   في الأيام الأولى لمجيئي كنت متهيباً فعلاً. ولكن بعد أيام لم أعد أشعر بشيء من ذلك... يبدو أن المرء عندما يقتحم الخطر يتلاشى في داخله الخوف.. أتجول بين الركام، أقف فوق أسطحة المنازل الهاجعة، وأمام بقايا نوافذ ما زالت تحمل خيوط النور إلى زوايا الدمار المظلمة. أو أمام بوابات متصدعة ما زالت تحتفظ بشيء من قوامها.
   يخطر لي أحياناً أن أفتش الركام عسى أن أعثر على خيط من خيوط الحياة.. هناك في ذاك المكان.. ما زالت أطراف بعض الأسرة تبدو تحت الحطام، وهناك... هناك في تلك الزاوية أطراف لمقاعد التلاميذ لا زالت تطل من تحت ركام الاسمنت... وهناك وتحت ذاك التل الكبير من الحطام.. أطراف محطمة لعربات الباعة.. وقفت عندها طويلاً، وتناهت إليّ أصواتهم.. ومداعباتهم... تصورت وجوههم.. وحركاتهم... ضجت أعماقي بجلبتهم..؟
   وفي المشفى. مشفى الجولان.. هذا البناء العملاق الذي زرعوا فيه آلاف القذائف.. وآلاف الطلقات أقف طويلاً في كل يوم...
   هل تصدق: إني أسمع أصوات المرضى.. والأطباء.. وأبواق الإسعاف... وكثيراً ما يطل عليّ وجه ممرضة جميلة وهي تبتسم لتقول: مبروك الولد حلو جميل. وأمه بخير.
   ووجه آخر يقول: الحمد لله على السلامة. ابنك بخير.. وباقات كثيرة من الزهور في أرجاء المشفى... أضحك كثيراً، ثم تغالبني الدموع حين تضيع كل تلك الوجوه في بحر النار والموت.. وعبر تلك الفتحات السوداء المحترقة التي أحدثتها القذائف.
   تنهد، أشعل سيجارة أخرى. محاولاً خنق جذوتها.. نهض. طيَّر نظرات متفحصة خلف الأسلاك، كانت أضواء خافتة حمراء، تتحرك بطيئة على سفوح التلال المقابلة، تملاّها جيداً، ثم عاد للجلوس.
   اقترب مني أكثر حتى انتقلت إليّ رائحة جسده وسلاحه وحرارة أنفاسه.. صار وجهي بين أهدابه.. تابع القول: وأحياناً كثيرة أمضي ساعات طويلة وأنا أراقب حيوانات البر تتقافز وسط الأنقاض.. بعضها يقف. ينظر إليّ مشدوهاً مستنفراً.. ثم لا يلبث أن يتابع السير.. وكأنها تدرك تماماً، أو أنها أدركت بالتجربة أن وجودي هنا ليس من أجلها، وأحياناً أخرى أقطّع الليل بطوله وأنا أصغي لوقع خطى الجنود الموزعين في أرجاء المدينة... لخطواتهم وقع خاص في بحر السكون هذا.. صمت قليلاً.. هه.. اسمع..
   قلت له:
   أنت إذاً لا تعيش وحيداً.
   لا أبداً.. كل أهل المدينة معي. وكل الوجوه في ذاكرتي... لقد عرفتهم جميعهم. يأتون إلى هنا مرات كثيرة. يجلسون فوق أنقاض البيوت ويجترون ذكرياتهم وأحلامهم.. ثم يعودون. وهم يلوحون لنا بأيديهم ومناديلهم صاروا جميعاً في ذاكرتي.. وصدى الخطى يتصل في داخلي صحواً دائماً.
   المدينة لم تمت كما أرادوا. فالأشجار التي أحرقوها عادت فأورقت من جديد.. وهذا الدمار الذي خلفوه هو ذاته سيشعل ذاكرتنا إلى الأبد. وهو ذاته سيولد في داخلنا قوة لا حدود لها.
   وأعشاب المدينة عادت لتنبت في كل المواسم.. والأرض ما زالت تملك قوة الحياة.. لفّنا الصمت برهة. ثم امتدت يداه لتداعبا ذؤابات الأعشاب النابتة في قلب الإسفلت الذي صدعته القذائف... تضوّعت رائحة الندى... ثم نهضنا، وتعانقت خطانا من جديد نحو فجر المدينة القادم.
   
   
   تشرين أول/1998
   
   (((
   

   
   
   
الوداع
   
   
   في ذكرى رحيل 
الدكتور: محمود موعد
   
   
   الشمس أكلت رؤوس الجميع، ولا سيما تلك التي أشعلتها السنون، وامتزجت مرارة الدمع بملح الجباه... وعلى الياقات ارتسم ماء الأجساد ظلالاً، وفي حفر الأعناق تلألأت مساربه لامعة رغم الأيدي المتعبة التي تحمل مناديلها.
   وعلى طول الشارع المشبع بوهج الهاجرة، تكاتف الجمع، وارتفعت الأيدي تظلل العيون الغارقة بندى الدموع، وارتفعت أشياء أخرى فوق الرؤوس.. ولاذ البعض بالظلال المتآكلة للأبنية المتخاصرة على طول الطريق...
   
   حتى أولئك الذين خانتهم أقدامهم وألقوا بأجسادهم المتعبة فوق مقاعد سياراتهم. التصقت ملابسهم بمفرزات أجسادهم فبدت حبات العرق متقاطرة خلف الآذان وفوق الأنوف المتطامنة وعلى الوجنات المشبعة بالوهج ومرارة الوداع.
   كف محمود وحدها لم ترتفع فوق عينيه، ولم ترتفع صحيفته التي اعتاد حملها فوق رأسه لمقاومة حرارة الشمس، وعينا محمود وحدهما لم يخضبهما ملح الجباه، ورأس محمود وحده لم تأكله الهاجرة، وجسده وحده لم يحتم بظلال الأشجار التي نهضت أغصانها من رماد الموتى.. رغم أنه كان في مقدمة الجموع التي عبرت بوابة المقبرة.
   كان نائماً فوق أكف الرجال، وهو يلتف بقطعة من قماش أبيض قاربت بياض قلبه النائم الآن... ولأن جسده لا زال يحتفظ برطوبة ليله الأخير، ولأن أهداب العيون تلفه من الجوانب كلها، لن تطاله شمس الهاجرة بعد اليوم، فها قد هبط إلى جذر الأرض، والتحف التراب الذي بدأ ينهال عليه، وفيما بعد سيصير ظلالاً عبر الأغصان التي ستولد من رماده ارتفع صوت الشيخ:
   
   إذا جاءك الملكان الرحومان...
   وتطامنت الهامات على امتداد الشواهد والقبور والأشجار والحفر المفتوحة، وتلاشى اللغط رويداً رويداً، ونهضت في القلوب أسئلة الحياة والموت، والمصائر... المجهولة، وسواد الأيام، وحقائق الوجود، وسيل الذكريات الذي بدأ الآن بالتلاشي في غلالة الغبار التي ولدتها حركة المعاول وهي تدفع التراب فوق الجسد الأبيض، وفي صدى الأصوات التي ارتفعت من جديد، حيث تداخلت العيون والمشاعر.
   وبدأ الخطباء يلفظون نار صدورهم المترعة برائحة محمود وأيامه الغابرة.
   في هذه اللحظة بالذات كان عليّ المغادرة لوداع صديق آخر... استدرت سريعاً وأنا أقبض على وجع الوداع الأخير، كانت آخر الكلمات التي سمعتها وأنا أجتاز بوابة المقبرة... محمود... ثم انثالت في داخلي بقية الخطاب.
   برقوق فلسطين، والموت والجنون، والنرجس والياسمين وعذابات التشرد، والرغبة الجامحة في الحياة.
   واستمر سيل الذكريات وأنا في طريقي إلى البرامكة حيث صديقي وأمتعته بانتظاري.
   
   وإلى جواري "أديب" الذي بدا مرهقاً، وقد امتصت حرارة الهاجرة نداوته وأطفأ الحزن ابتسامته وانثنى طوله على هموم وأوجاع أيقظها الوداع.
   بدا لي الطريق طويلاً، وبدت السيارات أمامي جبالاً لا يمكن اجتيازها، والساعة الآن تقترب من الثالثة، ورغم الصمت الذي لفّنا طوال الطريق، إلا أن مشاعر وأحاديث وذكريات كانت تنهض على قسماتنا وهي تنضح بمرارة الذكرى.
   هبط أديب على الرصيف.. وكنت أعرف تماماً أنه لم يصل إلى حيث يشاء، لكن كابوس الوقت كان ثقيلاً، ولا أدري لماذا ازداد حزني وأنا ألحظه بمرآة سيارتي يستدير يميناً وشمالاً، كأنه يطأ الرصيف لأول مرة في حياته، أو كأنه هبط في الفراغ، ساورني شيء من القلق لأني تركته هنا ليجد نفسه مرة أخرى في فراغ الطريق وفي مواجهة الظهيرة اللاهبة، وبدأ رأسه بالتآكل من جديد.
   مرت تلك المشاعر سريعة كومضة زناد، لأجد نفسي أقف قبالة صديقي وأمتعته وقد تجهم وجهه وابتلت وجنتاه بعرق الانتظار والقلق والترقب.
   
   قال: ما الذي حصل يا رجل؟
   الطائرة على وشك الإقلاع... هيا.
   حاولت إنهاض ابتسامتي.. فتسربت إلى حلقي مرارة الوداع...
   تشاغلت عنه في حمل الأمتعة وترتيبها، وانطلقنا وقد توحد صمتنا وأنفسانا ودخان سجائرنا ورائحة أجسادنا، وسراب الطريق الملتهب، ومرارة الفراق التي بدأت بالنهوض كلما اقتربنا من المطار الذي بدا سابحاً في سراب السهول، وبدت أبراجه لامعة كأنها نبتت من أمواج متكسرة تأكل العيون، هناك تعانقنا، فالتصقت وجنتانا بحزن وجهينا، وارتفع وجيب قلبينا على نار الذكريات والأيام التي أمضيناها معاً، وفاضت مآقينا بمشاعر اللحظة الراهنة، وعادت الشفاة المرتجفة لتمتص مرارتها وبقايا تبغها المحترق، وأحاديثها التي لم تكتمل، ولا أحد يعرف، هل ستكتمل يوماً؟
   وحين أوغل في صالات المطار الداخلية وتناهض فوق الدرج المتحرك، ارتفعت يدي ملوحة أحسست بها ثقيلة كما لو أنها ترتفع لأول مرة في حياتي، وتداخل وجه محمود مع وجه صديقي الذي أودعه الآن فلم أدر لمن ألوح لعبد السلام، أم لمحمود؟
   حاولت رفع يدي الثانية فما استطعت، قفلت راجعاً وظلت تلويحتي عالقة في فضاء الهاجرة، وعاد وجه محمود وابتسامته يركضان في سراب الطريق.
   
   
   1/11/1997
   
   
   (((
   

   
   
   
أقدام… وورود
   
   
   الربيع الثالث للحرب، والكثير من البقع السوداء، ما زالت تستعصي على الخضرة، فما أن تعبث الريح بذبالات الأعشاب حتى تطل تلك البقع المحترقة بأشكالها المختلفة، ويبدو الأمر أكثر وضوحاً على سفوح التلال المتعانقة على طول خط وقف إطلاق النار.
   هذا المساء الشمس تلون الأفق بشفقها الأحمر الدامي الذي ينداح فوق خضرة التلال، ليفجر في النفس قدرة هائلة على التأمل… وثمة أسراب من طيور ترسم خطوطاً على صدر الأفق فتكتسب أجنحتها بريقاً من خيوط الشمس.
   تابعت السير عبر الآكام والصخور.. وحقول الأزاهير بحثاً عن ذكريات قديمة،…. كانت معظم الصخور لا زالت تحتفظ بآثار لطلقات المقاتلين، أو وشماً لسلاسل دباباتهم… ففي الوقت الذي تبدو فيه الصخور كتلاً رمادية ضخمة… تنتشر على جنباتها بثور بيضاء بحجم الرصاص أو خطوط متوازية لسلاسل الدبابات… وما أن تجوس الأرض من حولها حتى تبدو تلك الشظايا وقد تآلفت مع لون التراب…
   تقتلع إحداها فتنهض من تحتها جذور بيضاء ناعمة لأعشاب استيقظت للتو رغم مسننات الشظايا… تلقى بها جانباً وأنت تتأمل الفراغ الرطب الذي أحدثته وتلك الجذور الناعمة التي تبدأ بالاستجابة لحركة الريح بعد أن أثقلها الحديد.
   كثير من الكتل والأشكال قلّبتها بين يدي، وفي أعماقي دوي هائل… وسيل من ذكريات ينفجر أمامي… 
   صراخاً، وناراً، ودخاناً، وأحلاماً تراءت لي خلف التلال في عمق الوطن المحتل.
   تابعت السير على وقع أقدام الجنود الذي نهض في داخلي كما لو أن الحرب قد بدأت الآن.. تقدمت قليلاً نحو التلال، تشدني رائحة التراب، وذكريات الطفولة… لاحت لي بين الأعشاب كتلة هائلة من حديد يكسوها الربيع، وتلوذ خلف كتلة من صخور.. أسرعت الخطا… صار الأمر أكثر وضوحاً..، وبدت لي من حولها كتل حديدية كثيرة، بعضها لا يزال يحتفظ بشكله الذي كان.. وبعضها يبدو متألقاً مع الصخور والتراب.
   اقتربت أكثر تملّيتها جيداً،.. بقايا لنا قلة جنود وقد اخترقها الرصاص من الجوانب كلها.. وعلى الأخص غرفة القيادة.. كانت الأعشاب تطل من الثقوب وكثير من الأزاهير أطلت من فتحات كثيرة أحدثتها الشظايا.. كان المشهد عصياً على الوصف.. جاست عيناي غرفة القيادة، حاولت التدقيق في محتوياتها… لا شيء سوى الحديد الصدئ.. نهضت في داخلي وجوه الجنود داخل الناقلة.. خيّل إليّ أني أسمع صراخهم وأحاديثهم، وفوق أطراف الحديد تنساح الدماء، بلون الأزاهير، التي أراها الآن، غمرتني الدماء.. تراجعت قليلاً، ثم اقتربت، لاحت لي وسط الكتلة الحديدية وردة حمراء زاهية، تفحصتها جيداً، وغرقت في بحر الدهشة والذهول.
   يا إلهي!!… كيف ينبت الورد في إهاب الحديد؟.
   استدرت حول المكان، حاولت الوصول إليها، تطامنت قليلاً، لامست وجهي نهايات الأعشاب، كانت الكتلة الحديدية التي احتضنت ساقها ترتفع قليلاً عن الأرض.. كأنها تنبت في الفراغ..!!
   تطامنت أكثر حتى صارت أمامي تماماً.. لمستها برفق، أزحت الأعشاب من حولها، وكانت دهشتي حين رأيت بقايا حذاء عسكري وقد أطبق عليه الحديد، ومن ساقه أطلت عظام امتزج بياضها مع صدأ الحديد، ومن ثناياها نبت ساق الوردة الحمراء التي تبدو من بعيد كأنها نبتت من فراغ الحديد..
   تناهضت.. غامت عيناي بسيل من دموع وفي أعماقي اشتعل صراخ ذاك الشاب الذي استحالت ساقه إلى وردة حمراء زاهية وخلف الأسلاك والتلال.. تراءت لي ملايين الأقدام وهي تنبت خلفها حقولاً من ورود.
   
   
   تشرين أول/ 2000
   
   (((
   

   
   
   
البحث عن بندقية والدي
   
   
   كنت أعتقد حتى هذه اللحظة، أني أعرف كل شيء عن والدي، الذي توفي قبل خروجنا، … طوله الفارع، وتجاعيد وجهه، وابتسامته العريضة، وعلاقته مع الأرض والصخور، والأشجار، ورائحة بندقيته التي كثيراً ما حاولت تلمسها، حين يعود من مهماته الخاصة على طول خط وقف إطلاق النار، مع بعض رفاقه في المقاومة الشعبية، ورحلات الصيد الطويلة التي كان يعود بعدها محملاً بأصناف كثيرة من الطرائد التي كانت تعيش في الأودية المجاورة،… كل ذلك لا يزال يشتعل في ذاكرتي كلما حاولت العودة إلى تلك الأيام حيث كنت طفلاً يرى وجهه في كل يوم في مياه طبرية، وفي ظلال السفوح الخضراء المتداخلة على امتداد فلسطين، ويخيل إلي الآن أن عيني عالقتان بأجنحة الطيور وهي تلعب فوق مياه البحيرة، وبفعل مراقبتي المستمرة لحركاته وسكناته، صرت قادراً على التمييز بين كل أنواع البنادق،… بندقية الصيد ذات الفتحتين المتآخيتين، وبندقية المقاومة المزودة في مقدمتها بحربة بيضاء لامعة، ومخزن يتسع لعشر طلقات، وجعبة تتسع لعشرات الأمشاط من الفشك الأصفر اللامع…، والشبرية، ذات الرأس الحاد المعقوف الملتصقة بنطاقه دائماً. وفي أعماقي حتى هذه اللحظة مخزون هائل من حكايا الكمائن والاشتباكات اليومية مع العدو، ومفاجآت الليل، والتوحد مع الصخور، والأشجار والأودية، وأحزان الفقد، وقصص الشهداء.. وآلام النزوح.
   ومع كل هذا فقد اكتشفت الآن أن ثمة أشياء تتعلق بوالدي لم أكن أعرفها…
   حيث التقيت رجلاً تجاوز الثمانين، كان صديقاً لوالدي، ورفيقاً له في الكثير من المهمات والمغامرات… حدثني طويلاً عن تلك الأيام حتى خيّل إلي أن لهباً يتطاير من شفتيه.. وفي ثنايا الحديث قال لي:
   هل تعلم يا بني أن والدك قد تصدى ذات يوم لطائرة الاستطلاع الصهيونية ببندقية الصيد؟
   شعرت أن قدميّ قد ارتفعتا عن الأرض…
   ببندقية الصيد؟! 
   قال نعم ببندقية الصيد.. كانت تطير على ارتفاع منخفض، صعد إلى أعالي الصخور وأطلق النار، ثم لذنا في كهف قريب حتى حلول الظلام. وما أن انتهى من روايته حتى نهض في ذاكرتي وجه أبي وبندقيته التي لم أعرف عنها شيئاً منذ وفاته قبل ثلاثين عاماً…
   صارت ذاكرتي بندقية، وفي أعماقي نهضت كل أشكال البنادق التي عرفتها، وانفجر الصدى لكل الطلقات التي سمعتها طوال سنوات الصراع.
   صار هاجسي منذ تلك اللحظة، البحث عن بندقية والدي، تلك البندقية التي لازالت رائحتها تهزني كلما فتحت الذاكرة أبوابها نحو تلك الأيام التي عشتها طفلاً قبل الدخول في دوائر الموت التي التهمتنا خارج الوطن.
   قالت أمي: بندقية أبيك باعها عمك لرجل كان يقطن القرية في تلك الأيام. وحين سألت عمي عن ذلك.. ضحك متعجباً، ما شأنك بذلك؟!
   إنها بندقية صيد عادية، وقد كنتم صغاراً يومها وقد مرت سنون كثيرة، ولم أعد أذكر شيئاً عن ذلك الرجل!!
   قلت لـه: حاول أرجوك، يجب أن نعثر عليها بأي ثمن.
   ويبدو أن إصراري المتصل على معرفة الرجل قد حمله على احترام مشاعري… بل يبدو أن مشاعري قد انتقلت إليه، فصار أكثر اهتماماً، وتولدت لديه هواجسي ذاتها.
   حاول مراراً اعتصار ذاكرته ولاذ بالصمت مرات كثيرة…. وفي كل مرة كانت تتداخل نظراتنا لترتسم في النهاية بندقية صيد صار عمرها بحجم كل العذابات وكل الأحلام التي عاشها جيلنا منذ اللحظات الأولى للاحتلال..
   ولازلت حتى هذه اللحظة أرقب باهتمام شديد شفتيّ عمي العجوز، وأحاول جاهداً تحريض ذاكرته.. وأقرأ ملامحه وهو يلوذ بالصمت كلما حاولت التحدث إليه.
   
   
   كانون ثاني 2001.
   
   
   (((
   

   
   
   
الـزمن
   
   
   قبل ربع قرن كنت طالباً في الجامعة،.. كان لي شعر أسود كثيف يستر الحاجبين… وعينان حادتان تخترقان الأشياء حتى حدود الأحلام التي لم تنتهِ يوماً.
   وشاربان كخط من الكحل الشفيف
   كانت أحلام لا تعرف الحدود، فما تكاد تنغمس في رمال الصحراء شرقاً، حتى تغوص في اللحظة ذاتها في مياه الأطلسي غرباً.
   وكانت لي خطى لا تعرف التوقف. وآذان تلتقط كل الأشياء… الشعر.. والموسيقى.. وأنفاس الناس وقصصهم وحكاياتهم وأحلامهم وتوجسهم من الأيام القادمة.. ودماءهم المهدورة على حواف القهر… ودعاء أمي وأنا أغادر إلى الجامعة صباح كل يوم، حيث كانت تعتقد أني سأكون رجلاً هاماً فور تخرجي كنا ننشر أحلامنا فوق المدرجات وعلى جباه الأساتذة المتعبين وفي مآقي الفتيات العامرة بالأسئلة.
   وما أن تنتهي المحاضرات حتى نبحث في جيوبنا عن بضع دريهمات تمكننا الدخول إلى مقصف الجامعة.
   هناك كنا نجلس وجهاً لوجه، وتختلط الأصوات والقهقهات والتنهدات وأخبار المقاومة، وتصاعد عملياتها في الوطن المحتل، ومواكب الشهداء الممتدة دائماً إلى مقابر المخيمات وأزقتها، وأناشيد تنبعث من إذاعة الجامعة "جر المدفع فدائي لا تنستنى السيارة".
   وتمتد بنا الذكريات إلى الكثير من وجوه الأخوة والأصدقاء، التي صارت صوراً ملونة تلتف بكوفياتها على جدران البيوت في المدن والمخيمات وتنهض في ذاكرتنا قصص استشهادهم وطرقات عبورهم، فنتوحد معهم في كل أيامهم ولياليهم وأشواك دروبهم.
   فأبو نضال أودى به كمين معادٍ بعد أن اجتاز النهر مباشرة… وأبو محمد أودى به حزام ناسف فجره في دشمة معادية، وأحمد ذاك الشاب الذي كان يجالسنا قبل أسابيع، أودع كتبه لدينا وذهب، ولم نره مرة أخرى إلا على أكف الرجال في مقبرة المخيم… وتمتد بنا الأناشيد من إذاعة الجامعة.. ((يا أم الشهيد وزغردي…)).
   
   ونغادر المقصف وقد ظلت حرارة أنفاسنا على الجدران وفوق المناضد، تنتظر عودتنا في الصباحات القادمة المليئة بالأمل والترقب والحلم.
   كل هذه الذكريات تنهض في داخلي الآن وأنا أجلس في زاوية من زوايا المقصف وقد خطر لي بعد هذا الزمن أن أعود إلى ذاك المكان الذي ولدت بين جدرانه كل أحلامي وآمالي… أقرأ الوجوه، والثياب، والابتسامات، والجدران، وتلك العيون التي ترمقني سريعاً، فلا ترى داعٍ للتوقف أمام وجه هرم مليء بالتجاعيد، ورأس انكشف شعره، ولم يعد يستره إلا خصل من شيب يحاول عنوة أن يطل على حواف الآذان الجافة المتعبة.
   طارت ذاكرتي لتخترق كل الأيام والسنين:
   ذات يوم كنا في هذا المكان بالذات نتحلق حول المنضدة، وقد شد انتباهنا رجل سبعيني يجلس وحيداً في زاوية من زوايا المقصف… يداعب سيجارته ببطء شديد، ويجوس المكان بعينين مذعورتين، وابتسامة تراخت على أطراف شفتين جف نداهما، وذاب رحيقهما، وتباعدتا عن أسنان لامعة من المعدن… وله شاربان شمعيان لوّنهما الدخان حتى صارا أشهبين.
   وبين الفينة والأخرى يمر براحته فوق رأس أشيب وجبهة مكشوفة إلا من تجاعيد عميقة تشي بتاريخ طويل من الشقاء.
   يومها تقدمت نحوه مبتسماً:
   قلت له ما بك يا عم… هل تريد شيئاً؟
   هل تبحث عن أحد؟
   قال لي عبر ابتسامة حائرة:
   ابحث عن أيامي الخالية.. واستقوي على المشيب.. بذكريات الشباب.
   منذ أكثر من ربع قرن كنت طالباً في الجامعة، والآن وقد انتهت سنوات العمل أجد نفسي هنا بدوافع لا أستطيع تفسيرها…
   أرى فيكم نفسي يا بني.. فأنت الآن…
   أنا في ذلك الوقت…
   قلت لـه: أنت إذاً من قسم الفلسفة.. ثم ضحك.. وضحكنا معاً.
   وحين استفقت من متاهات الذاكرة.. لم أر أمامي إلا عشرات الشبان في حركة دائبة حول المناضد.
   اعتلت وجهي ابتسامة، وفي حلقي ندىً مراً مؤلماً.
   اقترب مني أحدهم، وقد لفتت انتباهه ابتسامتي كما يبدو…
   حدق في وجهي ملياً، وبعد أن وضع كتبه جانباً… وأسند صدره إلى ساعديه…
   قال: ماذا تريد يا عم؟
   هل تبحث عن أحد؟
   فلم أجد ما أجيبه إلا تلك الكلمات التي قالها لي ذاك الرجل قبل ربع قرن من الزمن.
   ثم تناهضت فوق ساقين متعبين.. وأنا أردد في داخلي…
   أنا الآن ذاك الرجل.. وهذا الشاب هو أنا في ذلك الوقت.. الأمر لا يحتاج إلى فيلسوف فليس أكثر رعباً من الزمن..!!!
   وحين دلفت خارجاً تناهى إليّ صوت المذياع ناقلاً أخبار الحكم الذاتي في فلسطين وقصف الطائرات المعادية للجنوب اللبناني.
   وكان آخر ما سمعت صوت أحدهم يصرخ بعامل المقصف… أرجوك ابحث لنا عن أغنية مناسبة..
   بينما علقت عيناي في الكثير من الوجوه الندية التي حملت إلي وجوه الزملاء في تلك الآونة أين صاروا لا أعرف؟!
   منذ زمن لم أر أحداً…
   ظلت وجوههم في داخلي معلقة على أطراف النشيد ((جر المدفع فدائي…)).
   أسرعت الخطى، وقد اشتدت قامتي على نار الذاكرة…
   
   أيار 1999
   
   (((
   

   
   
   
   
أحزان الفجر
   
   
   تركتهم نياماً وخرجت.. وفوق أهدابهم أطياف لأحلام بعيدة.
   أكل الرصيف قدميها، فها هي تذرع المكان للمرة المئة بل ربما للمرة الألف أو ربما بعدد أيامها التي ابتلعتها السنون، تحاول الوصول إلى هدفها… لكن الفرصة لم تأتِ بعد، تدور في المكان.. ترد قذالها تحت منديل نسجته الليالي المعتمة، تغذ السير حول الهدف.. ولا تستطيع الاقتراب فهذه المدينة لا تنام، فما تكاد تغفو لحظة حتى تنهض جلبتها من جديد، فعلى الرغم من قدوم الفجر لازالت سيارات كثيرة تعبر المكان، تحمل في طيات زجاجها قناديل الأعمدة وتمضي مسرعة إلى مبتغاها..، والشرفات المطلة على المكان لا تزال تمتلئ باللغط والموسيقى والقهقهات… كثير من الوجوه حملت إليها تاريخاً من الألم، وكثيراً منها بعث فيها الأمل.
   المكان بكل ما فيه صار مألوفاً لديها… ملامح الناس ووقع خطاهم.. وزئير سياراتهم.. وساعات دخولهم وخروجهم وأكياس فضلاتهم المترعة، وستائر نوافذهم الملونة التي تداعبها الريح أحياناً فتهتز ملوحة لعينين متعبتين تلوبان فوق الأرصفة.
   في كل مرة تأتي إلى هنا تنتابها المشاعر ذاتها:
   مرارة العيش، والبحث عن قوت يومها وعيون الأطفال الطافحة بالرجاء، وأحلامها التي احترقت مع آخر رصاصات الاحتلال، وآخر ذبالات النار التي كانت ترقص خلفها وهي تغادر البلاد.
   يوم أمس استطاعت أن تلتقط كيساً كاملاً يمتلئ بالطعام. وها هي الآن تعلل النفس بالكثير من الأمل… الفرصة لم تحن بعد، والمكان لا يزال عامراً بأنفاس الناس الملونة برائحة البن والخمر والسجائر واجترار الحكايا من عواصم العالم المتباعدة، وغناء وموسيقى ورطانات كثيرة.
   حجارة الرصيف صارت أكثر قسوة الآن، وذاكرتها تشتعل بالكثير، ومخاوف كثيرة بدأت تساورها الآن… فها قد تفتح الفجر، وقد تأتي سيارة القمامة بعد وقت قصير.. ستضيع فرصتها الأخيرة.
   إن حدث ذلك.. وعليها أن تقتحم الحاوية بأي ثمن.. عليها أن تتناول كيساً أو أكثر ولا حل غير ذلك، اقتربت من الحاوية، دارت حولها عبَّ أنفها نسائم اعتادتها منذ زمن.. اقتربت أكثر.. طارت عيناها في أطراف المكان.. لا تزال السيارات تعبر ولا تزال الكثير من الأصوات حولها.. تسمّرت في مكانها لحظة ثم عادت إلى الرصيف وهي تسحب خطىً متثاقلة..
   امتلأت عيناها بالتأهب.. أحست للحظة أن هدوءاً نسبياً يخيم على الشارع وأن الكثير من النوافذ قد تلونت بالأحمر والأخضر والأصفر..، وأن الكثير من الأنفاس قد هدأت.. رغم الموسيقى الهادئة التي تنبعث من بعيد.. ورغم النحنحات التي تحملها نسيمات الفجر.. دارت مرة أخرى حول الحاوية.. اقتربت أكثر.. نظرت حولها.. غابت الكثير من القناديل في خيوط الفجر وأطراف النوافذ صارت أكثر التماعاً… ومداخل العمارات انفتحت كأفواه مسعورة…
   امتدت يداها نحو الحاوية، نهض من بين الأكياس الكثير من القطط التي باتت تعرفها جيداً، بعضها تنحّى جانباً وجلس وهو يلحس شاربيه، وبعضها لاذ بظلال العمارات وظل يرقب المكان من بعيد، والبعض الآخر لم يأبه لحركتها واستمر ينبش الأكياس أو التمسح بأذيالها… عاودت فحص المكان.. ثم انثنى طولها داخل الحاوية، أكلت قسوة الحديد نهديها، عاودت النهوض وانثنت من جديد..، تقلّب الأكياس السوداء بيدين مرتجفتين، صار حفيف الأكياس أحذية جنود تركض خلفها..، ستحمل ما تستطيع.. وهناك في المنزل سوف تجري عملية لفرز الطعام كما تفعل كل يوم..
   لكن المفاجأة أذهلتها.. لفافة بيضاء سقطت من الكيس الذي ظنته صيداً ثميناً!!.. تملّتها، جيداً.. قلّبتها.. رفعتها قليلاً خارج الحاوية.. فتسمرت عيناها فوق اللفافة. تباعدت شفتاها وجف حلقها.. صار لسانها بحجم العمارات وساكنيها، تولد في صدرها لهيب لم تعرف طعمه منذ زمن.. من تحت اللفافة سحبت أصابع كالشموع لا حياة فيها.. جاست بأناملها عينين ترفضان استقبال الفجر، دارت حول الحاوية، وهي تحاول إشعال نار الحياة في جثة هامدة، من أعماقها نهضت هدهدات حزينة.. ظلت حبيسة بين أضلاعها.
   انتابها شيء من الصحو.. خافت.. أعادت اللفافة إلى الحاوية ثم رفعتها من جديد، لامست الشموع الميتة، ومرت بأصابعها فوق جبين ربما لم يقبله أحد.. ألقت باللفافة في أعماق الحاوية واستدارت سريعاً لمغادرة المكان..! ارتحلت عيناها خلف الستائر الملونة.. خيل إليها أن عيوناً ترقبها من بعيد.. أحست بالكثير من الأنفاس تنبعث من أطراف المكان.. أسرعت الخطى وهي تحاول ابتلاع دموعها.. مدت خطاها وهي ترنو إلى سيارة القمامة تقتحم المكان.. وتحمل الحاوية بكل ما فيها.. لاذت خلف جدار قريب.. وراحت ترقب  المكان وتحاول عنوة التقاط أنفاس عمال القمامة وقهقهاتهم ومداعباتهم…
   في الجهة المقابلة كانت فتاة تهبط متعبة درج العمارة وهي تتكئ على الجدار.. وقفت برهة ثم علقت عيناها بسيارة القمامة.. ارتفعت يدها ثم انخفضت.. مدت خطاها قليلاً ثم تراجعت.. وغابت في ثياب الفجر الحزين.
   
   
   تشرين أول 1999
   
   (((
   
   

   
   
   
الروح وتشابه الأمكنة
   
   
   كنت أعرف أن الطائرة تتجه شمالاً، وأن آلاف الأميال باتت تفصلني عن الوطن… وكنت أعرف أيضاً أن آلاف الأقدام تفصلني عن الأرض الآن.
   كانت الشمس توازي نافذتي تماماً، وتصر على مرافقتي رغم السرعة الهائلة التي تندفع بها الطائرة،… كانت أشعتها الباهتة تحاول ملامسة وجهي بعد أن تخترق عنوة، حقول الغيوم المحملة بالثلوج،… وبمرور الوقت صارت تلوّح لي من بعيد وهي تغمس أهدابها فوق قمم الجبال الشاهقة المكللة بالثلوج.
   خيّل إلي أنني من هذا الارتفاع سأرى البلاد بكل ما فيها… اتصلت أهدابي بآخر ذيول الشمس توحدت معها بحثاً عن جبل الشيخ، وجبال الجليل.
   … في مثل هذا الوقت تماماً ينغمر جبل الشيخ، وجبال الجليل بدماء الشمس وهي تلوّح للمغيب… طارت عيناي فوق القمم، وبعفوية طفولية رحت أمسح الزجاج وأدقق النظر… بدت لي الكثير من المدن وهي تتشبث بالسفوح، وترسل التماعات زجاجها لتعلن وجودها مع آخر ذبالات الشمس.. أو كأنها تقاوم الضياع وسط بحر من الثلوج.
   كانت مجدل شمس تبدو لي عالقة على السفوح، وكانت طبرية تبدو أمامي الآن، وهي تحتضن الشمس وتدعوها للمبيت في قاع البحيرة كما كنت أراها دائماً.
   فجأة دخلت الطائرة في أتون الغيوم بعد أن اجتازت سحباً مقطّعة حملتها الرياح شرقاً… لم أعد أرى شيئاً، حاولت مرات عديدة أن أدقق النظر فلم أستطع إلا حين خرجت الطائرة إلى فضاء فضي أكثر اتساعاً… وعلى الزجاج الخارجي للنافذة تركت الغيوم شيئاً من دموعها.
   حاولت مرة أخرى البحث عن قرص الشمس في تشكله الأخير… كان باهتاً غمرت وجهه انعكاسات الثلوج، أو قل كأنه يغفو على ضفاف الثلوج التي تغطي الجبال والهضاب على امتداد الأفق.
   مسحت الزجاج مرات ومرات ورحت أرقب دموع المساء وهي تتقاطع حيناً وتفترق أحياناً على السطح الخارجي للنافذة.
   طارت الروح نحو الأفق الغربي بحثاً عن مبيتها الذي كان، صارت المدن ترفع أضواءها شيئاً فشيئاً، وامتزج بياض الثلوج بخيوط العتمة القادمة، فأضفى على الكون غبشاً حزيناً... شعرت بشيء من الانقباض، وتسلل إلى داخلي فيض من حزن… وصارت النافذة تحاول عبثاً امتصاص بقايا من خيوط النهار، وبدت لي وجوه الأصدقاء من حولي تماثيل هادئة تغالب الشرود، بل ربما طارت أرواحهم أيضاً إلى مرابضها العتيقة.
   قطع شرودي صوت المضيفة وهي تعلن برطانة هادئة أن الطائرة ستهبط الآن… ثارت جلبة الراكبين، واعتدلت الأجساد، وتباعدت الأهداب التي كانت تقبض على أحلامها، وامتدت الأيدي بحثاً عن الأحزمة، وتدلت العيون عبر النوافذ لتنغمس في بحر من أضواء المدينة وتسارعت حركات الأيدي لتعيد هنداماً خربه السفر أو لتهيئ وجنات ناصعة ربما ستطبع فوقها الكثير من القبل بعد لحظات.
   هبطنا سلم الطائرة في بحر من صقيع المساء، ورطانات متداخلة لم نفهم منها إلا القليل.
   
   
   كان مقرراً أن نستريح قليلاً ثم نتابع إلى مبتغانا، خطفت أبصارنا أضواء المطار وجلبة المسافرين وحركاتهم السريعة المتعاكسة والتماعات الواجهات المثقلة بأشيائها.
   حاولت البحث عن وجه يشبهني… طارت عيناي في الوجوه والقامات والهامات… توزع وجهي في الوجوه وذابت عيناي في عيون تائهة كثيرة.
   نهضت الروح من جديد لتخترق الجدران والصالات والأضواء وترف بأجنحتها في عتمة الليل بحثاً عن الجنوب، وجوه سمراء كثيرة مرت أمامي الآن.. تمليت بعضها كانت وجوه لائبة تخفي الكثير من أحزانها رغم الفرح الذي يبدو أحياناً على بعضها.
   تقاطعت أحاديث الأصدقاء، وتشابهت حكايات السفر، وبدت الأنفاس الدافئة تذوب في ثنايا اللفافات التي اقتحمت الأفواه بعد انقطاع طويل.
   صار لسجائرنا التي حملناها من الوطن طعم آخر، ولا أدري لماذا خطر لي أن أحمل رماد لفافتي في جيبي،… أرقني للحظة أن هذا الرماد الممتزج بأنفاسي سيكون في حاوياتهم بعد قليل، علت وجهي ابتسامة 
فاترة ولذت بالصمت وأنا أرقب خيوط الدخان 
تتهادى في فضاء المكان.
   كانت مآقينا تلتمع بخيوط متشابهة من شوق وحنين وأسئلة، وترقب،… وحين أقلعنا من جديد كانت الكؤوس تحاول طرد أنفاسنا المشبعة بأحزان الجنوب.
   حين وصلنا كان الوطن حاضراً فوق كل المناضد التي تحلقنا حولها… قال رفيقي وهو يتحدث عن الوطن: هذا الرفيق الذي يجلس بجانبي من الجولان وهو واحد من ضحايا العدوان، وبعفوية مطلقة قلت: مفاتيح البيوت لا زالت بحوزتي… نظروا إلي… هزوا رؤوسهم ببطءٍ شديد، ثم تابعوا، أحاديثهم،… كأنهم لم يسمعوا شيئاً!!
   لذت بالصمت، وفي داخلي ارتفع الصراخ:
   -كيف لهؤلاء أن يفهموا معنى المفاتيح؟
   -وكيف لهؤلاء أن يحسّوا بالأشواك التي أدمت أقدامنا؟
   -وكيف لهم أن يفهموا نار الشوق التي أدمت ذاكراتنا؟!
   تداخلت الأحاديث، واستطالت الهموم.. وظل هاجسنا أن يقبسوا شيئاً من جمرات صدورنا التي ألهبها الفقد والدم وعنصرية الاحتلال.
   عدنا إلى مبيتنا، حاولت النوم، رفض جسدي التآلف مع الفراش حاولت مرات عديدة دون جدوى، نهضت مراراً، دققت النظر في زوايا الحجرة، وتفحصت كل الأشياء من حولي.. حاولت العبث بجهاز التلفاز المركون فوق منضدة خشبية بحثاً عن صوت أفهمه، أو مشهد أرتاح إليه.. صار صدى الخطوات في الخارج على نعومتها قنابلاً تقض مضجعي،… غالبت الليل… أدرت قرص الهاتف مراراً للتحدث مع رفاقي في الغرف المجاورة… كانت أصواتهم مليئة بالأرق الذي أشعل يقظتي من جديد… فتحت النافذة ضاعت عيناي في أفق ملتهب، وسكون جليدي تقطعه أصوات محركات متعبة وخطى الرجال الساهرين على حراسة المبنى.
   ومع ساعات الفجر هدني التعب فأطبقت أجفاني على أزقة المخيمات وساكنيها وانداحت في داخلي قرقعة المفاتيح وهي تلج أبوابها على صدى الرصاص.
   صباحاً… كانت مياه الدانوب تتحرك ببطء شديد وقد أثقلتها كتل هائلة من ثلوج الشتاء، وكانت طيور البط تحاول عبثاً البحث عن منافذ لها عبر مساحات الجليد اللامعة، ومع ذلك انفجر في داخلي ذاك الهدير الذي كنا نسمعه حين تطل على نهر اليرموك من أعالي القمم على امتداد وادي مسعود.
   وحين يرتفع بصري نحو القمم المطلة على النهر لا أرى شيئاً سوى بريقة وبئر عجم، وثلوج القنيطرة، وتل أبو الندى وتل عرّام، وتل الشيخة، وجبل الشيخ، وتبدو الثلوج أمامي الآن وهي تعكس شمس الجولان، ولولا الرطانات من حولي لمضيت إلى البيوت القريبة بحثاً عن صوت لمهباج أو لحن لناي حزين.
   يا إلهي.. أهو خداع البصر؟
   أم مخزون الروح وظلالها؟!
   برد وثلوج، ومساءات متجمدة، وبحث متصل عن مستقبل الوطن، وفي الأعماق أبجدية أوغاريت، وحضارة الرافدين، وزنوبيا، ونحنحات الرجال وهم يجتازون المحيط.. وحقائب عامرة بالأحزان، وسعي حثيث للخلاص من برد الشمال وثلوجه الموجعة..
   وحين استدرنا جنوباً تلامحت وجوه أطفالي بين كتل الثلوج، وعلى وهج المدن التي بدت وكأنها تحاول الإمساك بالطائرة.
   وبعد ساعات.. كانت أمطار دمشق نثيثاً هادئاً لذيذاً، ووجوه الأصدقاء تنضح حناناً وبشراً ومحبة أشعلت حرارة اللقاء.
    حزيران- 2001
   (((
   

   
   
   
رســالة
   
   
   أمي الحبيبة:
   أكتب إليك من الجحيم…
   الجحيم الذي صنعه المضطهدون يا أمي…
   المضطهدون الذين كنا ولا زلنا نصلي من أجلهم..!!!
   هل تصدقين؟!
   أعرف أنك ستغرقين في الدهشة عندما تصلك رسالتي… لكنها الحقيقة يا أمي.
   عندما وصلت إلى هنا… كان في ذهني أن أزور "اليادا فاشيم" قبل أن أباشر عملي، وذلك تنفيذاً لوصيتك الغالية، ووفاءً لذكرى المحرقة.
   لكن ما شاهدته يا أمي في اللحظات الأولى لوصولي، أيقظ في داخلي آلاف الأسئلة: ماذا سيفعل الفلسطينيون إذا أرادوا تخليد موتاهم؟
   وكم من النصب التذكارية سيبنون؟
   وإذا كان "اليادا فاشيم" الذي بناه اليهود على جبل الذكرى في القدس يؤكد أنهم أُحرقوا في واحد وعشرين معسكراً نازياً، فكم من المواقع سيخلدها الفلسطينيون؟!
   أكاد أجزم يا أمي، أن الفلسطينيين إذا أرادوا فعل ذلك فستكون فلسطين كلها نصباً تذكارياً واحداً!!
   ففي كل شارع مذبحة، وفي كل بيت أطفال فقدوا آباءهم أو أمهاتهم، وفي كل يوم تدمير للبيوت وقتل للأطفال يتم بأيدي من نسميهم المضطهدين يا أمي، وبالأسلحة التي صنعت في بلادنا أليس ذلك كارثة؟!
   أليس من العار أن نصنع نحن هذا الجحيم، ونحن نعتقد أننا نقف إلى جانب المظلومين؟!
   أمي الحبيبة:
   أعرف أن هذا الكلام سيهز مشاعرك من الأعماق كما حدث لي تماماً… لكني لا أستطيع إلا أن أتحدث عن مشاهداتي هنا.. وأنا الذي ربيتني على الصدق ومحبة الآخرين… وإذا خدعت كل العالم، فلن أستطيع خداعك يا أمي.
   
   أمي الغالية:
   لا أستطيع أن أصدق أني كنت ساذجاً إلى هذا الحد… لا أستطيع أن أفهم لماذا كل هذا الخداع الذي غرقنا فيه طوال السنوات الماضية؟!
   الآن يا أمي بدأت افهم لماذا تحدت الممثلة فانيسيا ردغريف كل مظاهرات الاحتجاج ضدها ذات يوم.
   هل تذكرين يا أمي… حين خرجنا معاً في لوس أنجلوس للصراخ ضد فانيسيا!
   لا لشيء، فقط لأنها لعبت دوراً في فيلم سينمائي يدافع عن حقوق الفلسطينيين، واخترقت تقاليد هوليود العريقة!!
   كم أنا نادم على ذلك الآن؟
   يبدو أن فانيسيا يا أمي سبقتنا في اكتشاف الحقيقة… الآن فقط بدأت أشعر أن شيئاً مشتركاً صار بيننا، والآن فقط فهمت تلك النظرة المتحدية في عينيها حين صعدت إلى المسرح لاستلام جائزة الأوسكار على الرغم من احتجاجنا وصراخنا.. نحن الغارقين في بحر الخداع… والآن فقط أفهم لماذا قالت فانيسيا للجنة التحكيم: شكراً لكم لأنكم قاومتم كل الضغوط!!
   
   إن ما أشاهده هنا في كل لحظة يفرض عليّ مراجعة شاملة لكل ما قمنا به طوال السنوات الماضية..
   وعندما أعود سأشرح لك الكثير من الأمور، أعرف أن ذلك سيكون صعباً.. لكني سأفعل…
   أمي الغالية:
   أرجو أن لا تحزني إذا قلت لك أني أكتب إليك الآن من المشفى المركزي بتل أبيب… نعم من المشفى يا أمي!!
   لا تقلقي فإصابتي طفيفة وحولي العديد من الزملاء الجرحى وعلى وجوههم آلاف الأسئلة؟!
   المهم يا أمي أن أقول لك:
   أن الصدمة التي تهزني الآن أكثر ألماً من جراحي..
   منذ أيام خرجت وزملائي لتغطية الأحداث التي تجري في مخيم من مخيمات الفلسطينيين، حيث كانت عشرات الجرافات تستعد لهدم العديد من المنازل.. كان الوقت فجراً، ولا شك أنكم في لوس أنجلوس كنتم تغطون في نوم عميق.. تذكرتك في تلك اللحظة.. كنت أتمنى أن تكوني معي.. هنا بالقرب من مستوطنة كريات.. لتشاهدي ما حصل لي تماماً.. تقدمت الجرافات العملاقة نحو بيوت الفلسطينيين ومن خلفها مئات المستوطنين والجنود المدججين بالسلاح…
   خرج الفلسطينيون من بيوتهم حفاة عراة،… خرجوا بثياب النوم… وكان صراخ الأطفال يهز أركان المكان… سقط بعضهم تحت الدمار، وبين أسنان الجرافات الحادة، أما أولئك الذين حاولوا الدفاع عن بيوتهم فقد أودى بهم رصاص المستوطنين.
   صرخت امرأة عجوز: ماذا تريدون منا اتركونا نعيش بسلام، وقالت كلمات كثيرة لم تكتمل، وضاع صراخها في هدير الجرافات وأزيز الرصاص.
   ولن أنسى يا أمي ذاك الطفل الذي لم يتجاوز العاشرة حين أمسك بثوب أمه وصراخه لا يزال ممزوجاً بشيء من النعاس.. ركض قليلاً ثم غاب.. لم أعد أشاهده… غاب وسط الدمار..
   عند ذلك يا أمي ركضت وأنا أحمل كمرتي على كتفي لتصوير المشهد..، للبحث عن الطفل.. نهرني المستوطنون،… دفعوني خلفاً.. شددوا عليّ الخناق..، لكني تقدمت مع زملائي حتى صرنا على ضفاف الدمار،… فجأة انقض عليّ أحدهم بعقب بندقيته..، حاول إتلاف الكمرة وهو يصرخ بالشتائم.
   وكان غبار المنازل المهدمة سحباً غطت سماء المكان وامتزجت مع ندى الفجر الدامي، وكان وجهه يا أمي قطعة من صخر، وهو يمسك بعنقي، ويركلني بقدميه وكانت المفاجأة يا أمي!.
   المفاجأة التي لم أكن أتوقعها قط، ولا يمكن لكِ أن تصدقيها حتى في الحلم!…
   هذا الشخص الذي ركلني أعرفه جيداً، نعم لقد عرفته، وأنت تعرفينه أيضاً؟! إنه ديفد يا أمي!! ذاك الشاب الذي كان يقطن بجوارنا في لوس أنجلوس،… هل تذكرين ديفد؟. الذي كثيراً ما تناول الطعام معنا،… هل تذكرين ذاك الشاب الذي غادرنا منذ سنوات؟ هل تذكرين الدموع التي انهمرت على وجناتنا يوم وداعه؟!
   إنه هو يا أمي الذي ضربني بعقب بندقيته، صرخت… ديفد… ديفد… لكنه تجاهلني تماماً! لقد طال قذاله كثيراً، وصارت عيناه بحراً من خداع..!!
   أمي الغالية:
   هذا هو الجحيم الذي صنعناه بأيدينا، فماذا نفعل الآن؟
   أيكفي فقط أن نتذكر قول مارك توين الذي لم نصدقه قط:… "من الممكن جداً أن يظهر لنا بالحقائق والأرقام أنه لا توجد طبقة إجرامية أمريكية أصلية بارزة للعيان سوى الكونغرس"!!
   أم نكتفي بالصلاة طالبين المغفرة؟
   لا أدري ماذا سيكون عليه الحال؟
   إن سيل الدماء الذي نراه كل يوم، سيظل أكثر سطوعاً من كل العناوين الذي يفبركها رئيس التحرير في جريدتنا العتيدة، والتي كنا نعتقد حتى وقت قريب أنها تعبر عن ضمائرنا جميعاً..
   أمي: سأكتب لكِ المزيد في رسالتي القادمة.
   
    ابنك المخلص
    ريغان
    5/8/2001
   
   (((
   

   
   
   
وجه آخر للدم
   
   
   ماذا سنفل يا اليعازر؟
   الحياة لم تعد تطاق، وأحلام الأمس صارت سراباً..!
   قالوا لنا: تعالوا حيث الرفاه والطمأنينة، وها نحن ندخل دائرة الموت في كل لحظة من لحظات حياتنا!!.
   قالوا لنا: أرض الميعاد ليس لها أهل، وها هم يحاصروننا حتى في أحلامنا!!.
   أحلامنا صارت حجارة، ودماء، وشظايا، وصراخ، وكوابيس تقض مضاجعنا في كل ليلة!!.
   البارحة يا اليعازر… عدت من مهمتي باكراً، كنت مرهقاً جداً، حاولت النوم،… قلت لأستير: أرجوك… أريد أنام ولو لحظة… أسدلت الستائر وأطفأت الأنوار...، وارتميت على السرير، جثة هامدة،…
   ارتميت بلباسي العسكري… حتى حذائي لم أكن قادراً على خلعه…، خلعته أستير بعد أن اضطجعت.
   شعرت لبرهة أن الغرفة بكل ما فيها صارت أرجوحة، وصار وجه أستير بين أهدابي، غبشاً، ظل يتضاءل حتى اختفى تماماً…
   لا أدري كم مرَّ من الوقت وأنا أغط في نوم عميق،.. أو هكذا خيّل إليّ،… ولم أصحُ إلا على صوت أستير وهي تصرخ: ابراهام.. ابراهام،.. انهض ما بك؟ لماذا كل هذا الصراخ، ولماذا كل هذا الأنين؟!.
   ابراهام انهض أرجوك، ما الذي حدث؟
   حاولت التناهض، لكن بحراً من الدم أغرقني،.. عاودت أستير الصراخ،.. حاولتُ النهوض مرةً أخرى، لكن سيلاً من الحجارة كان يجتاز النوافذ ليصل إلى مضجعي،.. حاولت أن أباعد بين شفتي لأرد على أستير، لكن كتلاً من تراب، وسحباً من غبار أغلقت فمي،.. وصراخ أطفال ونساء كان يتوالد في أعماقي.
   ظل صوت أستير يأتيني مسربلاً بالدموع، لم أكن قادراً على الإجابة،.. كان صدري مثقلاً،.. كأن صخور الأرض قد أطبقت عليّ!!
   
   سمعت صراخ ابنتي سارة، كأنه يأتي من بئر عميق: بابا، بابا، انهض لماذا ترتعش هكذا؟! لماذا تصرخ يا أبي؟
   اختلط صراخ سارة في أعماقي بصراخ ذاك الطفل الذي كان يصرخ صباحاً.. بابا بابا.. حين هدمنا بيتاً في خان يونس.
   صراخ سارة أشعل يقظتي،… نهضتُ مرعوباً، تهاويت على الأرض،… كان العرق يتصبب من جبيني ليغطي وجهي تماماً.
   نظرت في وجه سارة التي كانت تقف قبالتي تماماً،… كان وجهاً مشوهاً، ليس له ملامح، تملّيته أكثر…، نظرت حولي، صارت معالم الأشياء أكثر وضوحاً،.. أمسكت أستير بيدي، وربتت سارة على كتفي، وهي تنشج..
   ما بك يا أبي؟… أرجوك انهض.
   نهضت متثاقلاً، وفي داخلي سيل من صراخ وحجارة ودماء.
   لا أدري يا اليعازر،.. لماذا في تلك اللحظة مرّ بخاطري بيتنا الجميل الذي كنا نقطنه في وارسو؟!.
   كنت أقطن هناك مع صديقي فيكتور في بيت لـه حديقة جميلة مليئة بالأزاهير، ولا أكتمك يا اليعازر.. أني أعترف الآن أن صديقي فيكتور كانت لـه رؤية صائبة حين حاول منعي من المجيء إلى هنا.
   قال لي مرة: لا تصدق كل ما يقوله الحاخام في الكنيس.
   ليست المرة الأولى التي أتذكر فيها بيتنا في وارسو… بل منذ زمن صار يلحُ عليّ في أحلامي كلما حاولت النوم.
   المهم أني صحوت قليلاً،… غسلت وجهي،… فتحت النافذة، تسللت إليّ نسيمات باردة أشعلت صحوي من جديد.
   طارت عيناي في أفق المدينة الذي اتشح فجأة بومض انفجار عنيف، ثارت على إثره ألسنة النيران، وسحب الدخان، واهتزت أطراف النافذة، وتأرجحت الأضواء في سقف الغرفة، كأن زلزالاً أودى بالمدينة.
   تراجعت مسرعاً،… كانت زوجتي أستير قد احتضنت سارة ولاذت في زاوية من زوايا الحجرة وهي تصرخ… ابتعد عن النافذة، ابتعد أرجوك… ولذنا بالصمت بينما تحولت المدينة إلى صخب لا يطاق.
   
   تعلقت آذاننا بكل الأصداء في الخارج، وتوحدت عيوننا طيلة الوقت على أسئلة كثيرة.
   تلاشت الجلبة شيئاً فشيئاً،… وغابت أصوات سيارات الإسعاف في عمق المدينة.
   عدت للنافذة مرة أخرى، أدرت عيني في اتجاهات مختلفة، كان فضاء المدينة معتكراً ببقايا الدخان والغبار والأنفاس المتعبة، وكانت المدينة تحاول عنوة العودة إلى هدوئها… وكان ثمة رائحة تتسلل إلى نوافذ البيوت…، داعبت أنفي بأناملي، ثم استدرت نحو أستير وسارة… حاولت التماسك قليلاً،.. جلست على حافة السرير، ورحت أبحث عن كلمات مناسبة لأعيد الطمأنينة إلى نفسيهما.
   مرَّ وقت، خلته دهراً،… أوشكت أعمدة الفجر على النهوض، وعليّ أن أنام ولو قليلاً استعداداً لمهماتي القادمة.
   داعبت براحتي وجه أستير الممتقع، وطبعت قبلة هادئة على جبين سارة، قبل أن تنصرف للنوم في حجرتها، رمقتني سريعاً بعينين متعبتين، وكأنها أحست باضطراب أنفاسي.
   
   عدنا إلى السرير، وضعت أستير فوقنا غطاءً خفيفاً… حاولت إطباق أجفاني…، لكن أنفاس أستير المضطربة حالت دون ذلك، وكلما تظاهرت بالنوم للحظة… تعود عيناي لتلتقيا مع عيني أستير المليئتين بالحزن والأرق والتساؤل.
   بعد ساعة، أو أكثر لا أدري تماماً،… كان صراخ سارة يهز السكون الذي افتعلناه، ركضنا إليها.. كانت ترتعش في سريرها، وكلما حاولت النهوض سقطت من جديد، كانت تهذي بعبارة واحدة فقط: الحجارة يا أبي تأتي من النافذة… الحجارة.. أرجوك..
   قالت أستير: ماذا ستفعل الآن يا ابراهام؟.
   هززت رأسي، وفي أعماقي أضواء وارسو، وشوارعها العتيقة، وصوت صديقي فيكتور يدندن بأغانيه القديمة، وهو يسقي الأشجار في حديقة بيتنا.
   ظل أليعازر صامتاً وفي أعماقه بوسطن ولياليها وضجيج أهلها.
   
   (((
   

   
   
   
احتراق الناي 
   
   
   كانت الظهيرة قد أودعت وهجها، ومضت متثاقلة نحو المساء، وبدأت نهايات الحقول تنهض من تحت سيول الوهم التي صنعها السراب.
   وما أن استشعرت الطيور شيئاً من نسيم لطيف حتى تململت من مقيلها بحثاً عن طعامها في بقايا الحصاد، وبدأت أسراب من طيور الدراج تدف بأجنحتها، وكأنها تجفف عرق الظهيرة،... وفي الأقاصي تلتمع بقايا من سيقان القش على أهداب الشمس المتناثرة...
   وفي بحيرة طبرية تحركت الزوارق المعادية في خطوط دورانية لتخلف وراءها خطوطاً متقاطعة من زبد أبيض يرتفع حيناً ويتلاشى أحياناً ليضيع في زرقة البحيرة،... وعلى امتداد الصخور التي أجلس فوقها بدأت قطعان الأغنام تلج الحقول خلف راعي القرية أبو دحام... الذي أطلق نايه شجياً حنوناً متناغماً مع أجراس القطيع ونأمات الخراف الناعمة.
   كان صوت الناي يغوص في أعماق الصخور، فيكتسب صدىً قوياً لا يلبث أن يلين حين تحمله الريح شرقاً.
   وفي الأفق البعيد تبدو جبال فلسطين وقد لامست أطراف السماء، أو كأن أطراف السماء قد ارتكزت فوق قممها فاتشحت خضرتها بشيء من خيوط فضية، أضفت غلالتها على صدر الأفق.
   ظل صوت الناي ينهض من أعماق الصخور على الرغم من ابتعاد القطيع.. إلى أن ابتلعه الهدير.. توقف الناي فجأة وضاعت أنفاس أبو دحام وهو يظلل براحتيه عينين متعبتين تتفحصان السماء.
   غاب الهدير قليلاً، أو قل اختزنته السماء إلى أن بدأ يتوالد من جديد... اقترب كثيراً،... اهتزت الأرض من تحتنا، صار للمساء طعم آخر.. قفزت إلى حفرة مجاورة واحتضنت السماء بعينين مستنفرتين،... كان سرب من الطائرات يأكل المكان، يلوذ خلف التلال ثم يعود إلينا من جديد، كانت طائرات فضية موشحة بالكثير من السواد،... ارتفعت في سماء المكان، ثم رسمت قوساً، وانحنت مسرعة نحو القطيع، ارتفعت قليلاً ثم انقضت متلاحقة، وهي تلقي كتلاً معدنية هائلة يدفعها اللهب... فما أن تلامس الأرض حتى تنهض خلفها كتلاً هائلة من تراب ونار ودخان، كان وجهي ملامساً للتراب، أحست أن اللهب قد أحرق جبهتي، صار النسيم الذي كان ندياً قبل قليل مشبعاً باللهب.
   كانت الطائرات تنهض، ثم لا تلبث أن تعود مرة أخرى، حتى استحال المكان بكل ما فيه إلى كتل سوداء بحجم التلال ضاع فيها القطيع.
   ظللت متشبثاً بأطراف الحفرة، وأنا أرقب المشهد من بعيد، ... إلى أن بدأت أعمدة الدخان تنتشر في أقاصي الحقول، وابتعد الدوي حتى غاب تماماً.
   نهضت مسرعاً نحو المكان، وبدأ الكثير من الفلاحين يتراكضون من أطراف الحقول أشباحاً وسط الدخان، وبدأت الكثير من الأغنام الناجية تفر مذعورة في اتجاهات مختلفة وقد اكتسى صوفها بالسواد.
   وقفت مشدوهاً على أطراف حفرة عميقة، .. تفحصت جوانبها، ورحت أجوب المكان بحثاً عن أبي دحام.. دققت النظر، ... غرقت عيناي في بحر من الدهشة، وفي بحر متفحم من تراب، ... راح الفلاحون يقلّبون بفؤوسهم كتلاً هائلة لا تزال مشبعة بالدخان وبقايا اللهب تتسلل من جوانبها مع هبات الريح. إلى أن بانت أطراف كوفية محترقة، ومن بين التراب كانت تتسرب خيوط من دماء نحو قاع الحفرة المعتمة حيث بقعة من الماء المعتكر أيقظتها الصواريخ.. يا إلهي.. أيعقل أن تلد الحرائق ماءً؟! أم أن الأرض تقاوم الفناء؟!.
   لا أدري لماذا بدأ صوت الناي ينهض من جديد ليطرد الدوي من فضاء المكان، خيل إليّ أن سواد التراب صار نغماً حنوناً كتلك الأنغام التي كنت أسمعها قبل قليل، خطر لي أن أبحث عن الناي، استدرت في المكان، قلّبت الكثير من كتل التراب المحترق التي تناثرت وقد فاحت منها رائحة الشواء، حاولت مرة أخرى دون جدوى...
   جلست على حافة الحفرة، ورحت أرقب عيني أبي دحام ونايه في بقعة الماء التي بدأت تتسع لتلتقط كل العيون الدامية وسط الركام الأسود المحترق...
   وحين مضيت كانت أعماقي تضج بأنغام الناي تسربله الدماء.
   
   
   (((
   

   
   
   
خيط من دم
   
((1))
   
   كان علينا أن نبحث عن صلاح، فها قد مرَّ زمن ولم يعد إلى المكان الذي اتفقنا عليه قبيل انطلاقنا.
   رصدنا الطرقات والمعابر التي اعتدنا ولوجها، والتقطت آذاننا كل الأصوات عبر الآكام والأشجار والأودية ومنعرجات الصخور، كان كل شيء كما عهدناه... هدير النهر، وحفيف الأشجار، وأصوات متداخلة لحيوانات البر، والتماعات حمراء خافتة في أفق الجبال البعيدة، وأصوات لمحركات ثقيلة تئن عبر الطرقات التي لا نراها، فتصل إلينا دويّاً مقطّعاً مع نسيم الليل.
   وفي الأعماق لا نزال جميعاً تحت هول المفاجأة، ... وبعضنا يحاول بالكاد أن يمسك بشفتيه وهو يبث هواجسه للرفاق المتحلقين بين طيّات الصخور، كان هاجسنا أن نسمع وقع أقدام يقترب أو نحنحات تبث فينا الرجاء... لكن دون جدوى، فها قد اقترب الفجر، وصارت أعمدة الضوء تحاول النهوض من بين الأشجار الكثيفة التي تغطي السفوح المقابلة لنا تماماً، ... وصار سواد الغابات يميل تدريجياً نحو الخضرة الداكنة المكللة بغلالات الندى.
   طارت عيوننا مع خيوط الفجر، نحو الطرقات المحتملة لقدوم صلاح...، صار الفجر خوفاً وتوجساً، وقلقاً، ورجاءً.
((2))
   كانت الدشمة المعادية على بعد أمتار فقط... صارت على مرمى بنادقنا، كنّا سنطبق عليها بعد قليل من الاتجاهات كلها، ... لكن الرشاشات المعادية التهمتنا فجأة، .... وارتفعت في السماء قناديل الإضاءة..، وارتسمت ظلالنا على الصخور، وتوحدت مع ظلال الأشجار التي حاولنا الاختباء خلفها.
   كان صلاح إلى جانبي تماماً، ... كنا نطلق النار تارة، ونلوذ خلف الصخور تارة أخرى، ونواصل القفز فوق فواصل الصخور، ... بينما مجموعة الحماية تحاول تغطية انسحابنا بسيل من الرصاص... وحين بدأت المروحيات المعادية تمشط المكان، كنا قد نجحنا في الهبوط إلى قعر وادي مسعود، الذي يفضي بنا إلى النهر الذي عبرناه مع حلول المساء.
((3))
   صار النهار أكثر وضوحاً، وصار وجه صلاح يلوح لنا فوق ذؤابات الأشجار، وعلى قمم التلال في عمق الجولان.
   كان علينا أن نجري مراجعة للطريق الذي سلكناه مهما كان الثمن، فالطرقات نعرفها جيداً، والصخور لا تزال تحتفظ بأنفاسنا، وبنادقنا عامرة بالرصاص، وصلاح لا يزال بين أهدابنا.
   نهضت أنا وعبد الله.. وظل الآخرون يرقبون النهار خلفنا...، هبطنا الأودية على هدي ظلالنا السابقة ورحنا نرقب ببطء شديد كل العلامات التي حملتها طرقات عبورنا وخروجنا، ... كانت الصخور تبدو لامعة بالندى وهي تستقبل النهار، والكثير من الطيور تصطفق أجنحتها وهي تفر من بطون الأشجار العالية.
   آثار أقدامنا لا زالت ترتسم على الطريق، تبدو متتابعة حيناً، ومتقاطعة أحياناً، ثم لا تلبث أن تغيب فوق الصخور الناهضة في عرض الطرقات أو في جنباتها.
   كان الزمن يمر ثقيلاً، مرعباً، محملاً برائحة الموت والخيبة والمجهول... لكن خيوطاً من الرجاء كانت تدفعنا لمواصلة البحث...، التهمنا الطرقات بكل ما فيها،... صارت رائحة صلاح أكثر اقتراباً،... توقف عبد الله فجأة،... أشار بيده... تقدمت نحوه... جثونا معاً نتفحص خيطاً من دم، بدا لامعاً فوق أطراف أوراق الأشجار المتساقطة، ثم امتد نحو كتلة من الصخور المجاورة.
   يا إلهي... أيعقل أن يكون صلاح قد وصل إلى هنا وهو يحمل جسداً جريحاً... فالمسافة التي تفصلنا عن موقع الاشتباك لا زالت بعيدة جداً؟!.
   همس عبد الله... صلاح له جسد من صخر، وقلب يتسع لكل الجراح.
   تابعنا خيط الدم،... كانت رائحة صلاح تمتزج برائحة التراب والصخور والأشجار كلما صار الخيط بقعاً مقطّعة فوق أطراف الصخور.
   بعد لحظات فقط..، كان صلاح يجلس قبالتنا تماما، وهو يسند رأسه إلى جذع شجرة البلوط التي اعتدنا أن نلوذ بظلالها كلما عبرنا النهر، وإلى جانبه بندقيته، تبدو لامعة كما كانت دائماً.
   همسنا معاً.. صلاح.. يا صلاح.. كان الهمس صراخاً... اقتربنا أكثر.. صلاح.. يا صلاح.. صار الهمس صراخاً مخنوقاً.
   كانت عينا صلاح بحجم الأودية والطرقات والسهول التي عبرناها مراراً، بحثاً عن وجوهنا التي ظلت هناك.
   مررت بيدي فوق رأسه، وتحسس عبد الله جسده متفحصاً... كانت له برودة الفجر، وكان خيط من دم لا يزال ينز من عنقه ليلون أطراف كوفيته وصدره، وأحزمة الرصاص المتراصة فوق جسده... وقد أغلقت إحدى كفيه على حبة بلوط لها شكل الرصاص.
   
   
   (((
   
   

   
   
الفهرس
   
الإهــــداء	5
جولانيات	7
الحلم	14
رحلة العِظام	18
فجر المدينة	29
الوداع	37
أقدام… وورود	43
البحث عن بندقية والدي	47
الـزمن	51
أحزان الفجر	57
الروح وتشابه الأمكنة	62
رســالة	69
وجه آخر للدم	76
احتراق الناي	82
خيط من دم	86



   (((
   

   
   
   
   
صدر للمؤلف:
   
   

-شهادات على جدران الوطن –قصص- 1987.
-ندى الحصاد –قصص-اتحاد الكتاب العرب- 1992.
-أبي خارج القبر –قصص –اتحاد الكتاب العرب- 1994.
-أسرار وجه –قصص- اتحاد الكتاب العرب- 1997.
-قناديل الليالي المعتمة –رواية- اتحاد الكتاب العرب- 1998.

   
   (((
   

علي المزعل

- تولد الجولان- كفر حارب 1953
- خريج جامعة دمشق- قسم اللغة العربية 1997
- عضو اتحاد الكتاب العرب- جمعية القصة والرواية
- عمل رئيساً لفرع القنيطرة لاتحاد الكتاب العرب حتى مطلع 2001 وعضواً في هيئة تحرير جريدة الأسبوع الأدبي لمدة تزيد عن ثلاث سنوات
- عمل في حقل التربية والطفولة ما يقارب العشرين عاماً حيث كان أميناً لفرع القنيطرة لطلائع البعث.

صدر له حتى الآن:
- شهادات على جدران الوطن – قصص
- ندى الحصاد- قصص
- أبي خارج القبر- قصص
- أسرار وجه- قصص
- قناديل الليالي المعتمة- رواية
	وهو الآن عضو في البرلمان السوري- للدور التشريعي السابع.
     
   

   
   
   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

وجه آخر للدم: قصص / علي المزعل – دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2001 – 92 ص؛ 20سم.

1- 813.01 م ز ع   و
2- 813.009561 م ز ع   و
3- العنوان				4- المزعل

ع- 2171/10/‏2001‏			مكتبة الأسد

••
    
- 2 -

- 91 -

