وجهان لعنقاء واحدة
?















البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


??
 
?
عبد الكريم ناصيف













وجهان لعنقاء واحدة
روايـــــة











من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
 
?





الوجـه الأول
الفــتــــــــاة


- ما أروعها بنتاً تشبهك يا حبيبتي!! قال مازن وهو يمسد أعلى بطني براحة كف ملؤها الدفء والحنان!!

-ما أروعه صبياً يشبهك يا حبيبي!! رددت بصوت ينضح غبطة وسعادة تصلان حد النشوة، وأنا مازلت مستلقية في سريري أتثاءب والقيلولة الطويلة لما تفك قبضتها عن أجفاني بعد. آه يا للقيلولة كم أحبها!! ترخي ببدنك كله بعد تعب النهار، وقد ملأت معدتك بما لذ وطاب فاسترخى كل ما فيك... ليأتي دور الحب!! فلا قيلولة بلا حب... مازن حريص عليه حرصي أنا أو أكثر. مذ تزوجنا صار ذلك طقساً من طقوسنا والطقوس مقدسة ينبغي الحفاظ عليها. ثمانية عشر شهراً عمر زواجنا وثمانية عشر شهراً  ظللنا محافظين على ذلك الطقس. في الشهر الأخير فقط بدأ مازن يخشى الاقتراب مني فأشده إلي، أداعبه، أدغدغه، أَضمه، أقبله، فتذهب خشيته أحياناً ونعود لممارسة طقسنا الجميل ولا تذهب أحياناً أخرى. هو من حقه أن يخشى، فقد  كان بطني يندفع أمامي ككوز الماء.. صحيح أنه ليس كبيراً كثيراً إذ هو بطني البكر، لكن الصحيح أيضاً أنه بات يجهدني.. فأتعرق  أحياناً وألهث أحياناً أخرى وأنا أتمايل بكوزي المندفع أمامي ولا يملك زوجي وحبيبي إلا أن يشفق علي ويشعر بشيء من الخوف. لكنني لا أستسلم لخوفه. أشعر أن الحياة ينبوع ماء سرعان ما ينضب. بودي لو أمدد كل ثانية من  تلك الحياة ساعة أو يوماً أو سنة، لأنهل من ذلك الينبوع وأنهل علني أرتوي.. هي لذيذة، جميلة، شهية هذه الحياة فلماذا لا أغتنم كل لحظة منها، أصنع فيها الفرح والمرح، السعادة والهناء؟ في بلدتنا كان ثمة شيخ عجوز لا يبصر إلا بالكاد، لا يسمع إلا بالكاد، لا يمشي إلا بالكاد... سألوه ذات مرة.. أية لذة تجدها في هذه الحياة؟  فأجاب، وهو يهز رأسه محركاً يديه حوله، "هذا الهواء الذي استنشقه أليس استنشاقه بحد ذاته لذة تفوق كل لذة؟" ذلك العجوز على حق.. الحياة حلوة، فيها الهواء، الماء، النور، وأشياء وأشياء يعجز المرء عن عدّها  فكيف لا تكون جميلة؟ كيف لا يتمسك بها ذلك العجوز؟ كيف لا أعمل أنا على اقتناص كل لحظة من لحظاتها؟
-هيا، أيتها الكسول، انهضي!! أنت يا نؤوم العصر يا ريا الحشا والمخلخل!! تابع مازن وهو يدغدغ بشفتيه شحمة أذني فأزداد استرخاء وكسلاً... 
-تريد الشاي!؟ قلت بنبرة المتدللة المغناج وأنا أعلم طقسه الآخر:  شاي العصر...
-لا.. لا.. استريحي.. أنا أصنع لك الشاي يا أميرتي الحسناء!! ووثب عن السرير،  مهراً سرت في عروقه دماء الربيع.. تلك الوثبة أذكرها في مازن جيداً، صورة ذلك المهر،  بل الحصان الجامح، لا تفارق خيالي أبداً... فهي ذاتها كانت نقطة البداية.. وكانت المنعطف الذي غير مجرى حياتي...
كنت يومذاك ما أزال طالبة في مدرسة القبالة وكنت أمضي إلى بيت إحدى قريباتي.. أتناول الغداء وأقضي يوم الخميس، عطلتنا الأسبوعية، لديها. في زحام باب الجابية كنت قد انخرطت، شاردة بما لست أدري الآن، لكن فجأة شعرت أن شيئاً سلب مني.. التفت فإذا بحقيبتي اليدوية تطير في الجو وراكب دراجة يبتعد بها شاقاً طريقه عبر الزحام، متلوياً متمعجاً تلوي حية وتمعجها فوق كثيب من الرمال.. صرخت ملء صوتي "حرامي!! حقيبتي..!! حرامي!! "وأنا أشير بيدي إلى راكب الدراجة. وللتو رأيت الوثبة والحصان الذي انطلق يعدو، كأنما ليس هناك زحام.. اثنان أو ثلاثة آخرون انطلقوا إثره؛ لكن شتان ما بين القرد والغزال.. كانت عيناي  تلاحقانه وهو يعدو أسرع من الغزال... صوتي ملء باب الجابية، ساقاي أطلقتهما للريح، أصطدم بهذا، أتعثر بذاك لكن دون أن أكف عن الركض.. فالحقيبة التي خطفها راكب الدراجة كانت تحوي كل ما أملك من مال.... أنا التي قبضت راتبها ذلك الصباح  بل مع المال ذهب.. هوية.. وأوراق هامة أخرى، فماذا إن ضاع ذلك كله؟ ماذا سيكون رد أبي في بلدتي النائية هناك على شاطئ الفرات؟ ألن يشمت بي؟.. "تريدين تصيرين قابلة قانونية؟ تريدين تذهبين للشام؟ مالك وللشام  مدينة كبيرة تضيعين بها. الناس فيها كالنمل.. يأكل بعضهم بعضاً ولا أحد لأحد. ابقي في بلدتك ديمة ودعك من القبالة والتمريض.. تزوجي وأنجبي أطفالاً أليس ذلك خيراً لك ؟ " كنت، وأنا أركض خلف الحصان أسمع كلام أبي يرن في أذني.... هو الذي ردده على مسامعي كثيراً حتى انحفر  عميقاً  هناك.. لكنني كنت قد تحولت إلى أذن  من طين وأذن من عجين ومضيت إلى مدرسة القبالة.. أربع سنوات أصبح فيها  قابلة قانونية، يناديني الناس "بالدكتورة". تحتاجني النسوة كلهن، يشرن إلي بالبنان، وأية متعة تفوق متعة أن يشير إليك الناس بالبنان!؟. 
عند باب الحميدية تماماً استطاع الحصان الإمساك بالمحفظة فيما أفلت منه راكب الدراجة.. لم أره تلك اللحظة، فقد كان يحجبه عن ناظري البعد والناس.. لكنه روى لي فيما بعد كيف تابع الغلام- اللص محاولاً الإمساك به وإنزال العقاب فيه، لكن الغلام الذي سقط المرة  تلو الأخرى عن دراجته كان ينهض لينطلق من جديد.. في السقطة الأخيرة أفلتت منه الحقيبة. التفت إلى مطارده، رآه على مقربة فتخلى عن فريسته  وامتطى دراجته مسرعاً كالريح.
"تفضلي يا آنسة!!" قال الشاب ماداً يده بالحقيبة.. وهو ما يزال يتصبب عرقاً وتتقطع أنفاسه لهاثاً". "أوه!! لا أدري كيف أشكرك أيها الشاب الشهم صاحب المروءة!!". "لا شكر على واجب يا آنسة". وسمّرتني عبارته في مكاني.." كيف يقول والدي إذن...(الشام مدينة كبيرة تضيعين بها.. الناس فيها كالنمل يأكل بعضهم بعضاً ولا أحد لأحد)، وهاهو ذا شاب يندفع لخدمتي ويضحي من أجلي ويقول هذا واجبي!؟".
"لكنك عانيت.. تحملت المشقة وتعرضت للخطر"، عدت أخاطب الشاب وقد تخلصت من آثار  ذلك الكلام البعيد.. كلام أبي. 
"المهم عدت لك بالحقيبة.. فتشيها هل فقد منها شيء؟" وبعجالة عجيبة راحت أصابعي تفتش الحقيبة .... "لا... حمداً لله!! الراتب، الهوية، الذهب، كل شيء هنا". قلت فعقب من بين أنفاسه المنقطعة "أكيد، هو لم يجد الوقت لأخذ أي شيء". هذا بفضلك. لو لم تلحق به لضاعت الحقيبة بما فيها وكانت الكارثة". "كارثة!؟ قال رافعاً حاجبيه استغراباً، مبتسماً ابتسامة كثيرة المعاني. بعد ذاك سار إلى جانبي ثم سؤال من هنا، سؤال من هناك أراد منها كلها أن يعرف شيئاً عني. انتبهت لأسئلته وسيره إلى جانبي فتشنجت. شكرته على معروفه من جديد ثم مضى كل في طريقه دون أن يطلب مني وعداً بلقاء.
-الشاي يا أميرتي الحسناء. من باحة الدار جاءني صوته الذي يهز كل وتر من أوتاري  كلما سمعته. بتثاقل لا يشبه البتة وثبة المهر تلك نهضت عن سريري. كنت قد دخلت شهري التاسع منذ أيام. وكان كوز الماء يزداد ثقلاً وحساسية كل يوم... الجنين في داخله ينمو ويكبر، يرفس ويتحرك، حتى لأشعر به يحتج علي أحياناً، يحاورني أحياناً أخرى، يقرعني على فعلة أزعجته بها أحياناً ثالثة، فيرغمني على مراعاته في كل حركة وسكنة. عند فسقية الماء كان مازن ينتظرني وأمامه كوب الشاي.. "الله!! ما أروع حبيبي!! أي حنان!! أي حب!! أية رعاية!! هو أمي، أبي، أخي، زوجي، حبيبي، هو كل ما أحب في هذه الدنيا لكأنما أراد الله لـه أن يجمع الصفات التي يحبها القلب كلها!" .
-ماذا!؟ يزعجك شيء؟ سأل بكثير من التخوف وقد رآني أكثر تثاقلاً. 
-لا.. أبداً.. فقط هو ابنك يزداد ثقل دم!! رددت ضاحكة، مشيرة بطرف عيني إلى كوز الماء المندفع إلى الأمام. لم يشاركني مازن ضحكتي بل تابع بكثير من الجد. 
-تعلمين؟ بودي فعلاً أن تأتي أنثى كي تكون امتداداً لك. 
-وأنا بودي فعلاً أن يكون ذكراً  كي يكون امتداداً لك، أراك فيه وأراه فيك... آه!! كم ستكون سعادتي كبيرة إن جاء صبياً!! 
-النساء كلهن يردن أن يكون بكرهن ذكراً؟!
-مجتمعك الشرقي كله هكذا!! أمك لا تحدثني إلا عن الولد كيف الولد؟ تسألني. ما أحواله الليلة ؟ تستفسر. 
لكنني لم أكمل فقد دلفت حماتي إلى باحة الدار خارجة من باب غرفتها القريب. 
-ديمة، يابنتي!! متى ستأتين لـه بحاجاته؟ سألت وهي تجلس بجانب ابنها. 
-له، أسمعت؟ قلت مشددة على الكلمة الأولى وأنا التفت مبتسمة إلى مازن، وما أسرع ما ابتسم هو الآخر.. لكن دونما تعليق..
كان مازن ابنها الوحيد وكانت متعقلة به تعلق الغريق بمنقذه، فأخواته الثلاث كن قد تزوجن ليتركنها الواحدة تلو الأخرى.. وكانت الدار الدمشقية العتيقة قد صارت فارغة... غرف كثيرة تنتظم حول الباحة، حيث بركة الماء وأحواض الزهور وشجرات النارنج تلقي بظلها على ماض ربما كان تليداً حين العائلة كبيرة والعز سامق والخير وفير؛ فلا عجب أن تكون كلها لهفة وتشوقاً للوليد القادم الذي سيملأ الدار حركة وحياة، ولا عجب إن كان بالها مشغولاً على حاجات الطفل الذي ربما سيعيد ذلك العز، فهي لاتنفك تزداد إلحاحاً وإلحافاً "ديارة الصبي يابنتي"... "الجنين حرامي لا تدري متى يفاجئك يا بنتي". "لنذهب إلى السوق نشتر للطفل أغراضه يا ديمة"...إلخ فيما أؤجل أنا نفسي  الذهاب إلى السوق كل مرة متذرعة بهذا السبب أو ذاك... إذما إن أشد الهمة حتى أشعر بشيء في داخلي  يصدني حائلاً بيني وبين الذهاب.
-هه.. لم تجيبيني يا بنتي؟ تساءلت وقد رأت ابتسامتنا وصمتنا. 
-صحيح..ديمة.. انزلي إلى السوق.. أم نسيت أنك في شهرك الأخير!؟
"أنسى؟ كيف، وكلي توجس من شهري الأخير؟" تساءلت في سري وأنا أرمقه بكل ما في حناياي من حب.. 
-هه.. مالك؟
-لا.. لم أنس.. سأنزل.
-اليوم.. الآن، قاطعتني الأم بإصرار وتوكيد شديدين. 
- حسن، الآن. بعد أن نشرب الشاي.
-نذهب كلنا، بادر مازن متابعاً، كأنما يريد تثبيت وعدي.


-لا، لا هذا شأن نساء وأنت مالك وشأن النساء هذا؟ نهرته الأم بكثير من الحب فتبسم دون أن يرد.. 
هو هكذا دائما.ً وجهه ضحاك، ثغره باسم. ابتسامته الأولى تلك وهو يستغرب قولي "كارثة" ما تزال ترتسم في خيالي.. ابتسامته الثانية وهو يقف على الرصيف بانتظار خروجي من مدرسة القبالة مازالت ترتسم أيضاً في خيالي... ألا يصفون الابتسام أحياناً بأنه ساحر؟ مازن ابتسامته ساحرة بل حقيقة هي سحرتني. معانيها الكثيرة تجعلك تدور في دوامة لغز تبحث عن حله. ماذا يقصد بابتسامته؟ أي مغزى تحمل تلك الابتسامة؟ وتجد نفسك في قلب دردور بحري يدور بك ويدور. 
في قلب ذلك الدردور وجدت نفسي وأنا أراه متسمراً قرب باب المستشفى، كأنما نحن على موعد يوم خروجي ذلك الخميس. الابتسامة الساحرة، جعلتني أرد بابتسامة... ألم يقل سبحانه... إن حييتم بتحية فردوا بأحسن منها أوردوها ؟ لكن مع ابتسامته كان ثمة نداء.. وكادت قدماي تلبيان النداء متجهتين صوبه.. فجأة خجلت وترددت.  لينا، زميلتي، معي... ماذا تفعل إن تركتها وذهبت إليه؟ بماذا أبرر نفسي؟ ما الذي سأقوله لها؟ أنا لا أعرفه إلا بالكاد... قصة الحقيبة كنت قد رويتها لها، لكن  دون أن آتي على ذكر شيء خاص بالشاب، فالشاب مضى وانقضى وما كنت أحسب أنني سألقاه ثانية. لكن هاهو ذا قد جاء.. في موعد خروج الطالبات. إذن، هو يريد رؤيتي.. يريد التعرف إلي أكثر، فماذا أفعل؟ لينا معي.. دعتني لقضاء الخميس معها نتغدى ونذهب إلى السينما، نتنزه... ولقد لبيت دعوتها، فكيف أنسحب الآن؟ أأقول لها: هذا الشاب بانتظاري.. أنا ذاهبة معه؟ ستفضحني إذن... هي سفيهة، لسانها بسبعة فراشخ، طولـه عشرة أمتار، لن تدع طالبة في المدرسة إلا وتخبرها بقصتي... فأية فضيحة ستكون ؟" لا... لا.. كل شيء إلا الفضيحة... كل شيء إلا أن تصبحي مضغة تلوكها الألسن يابنت"!! وأطرقت برأسي أرضاً ثم مضيت، لا أنظر يمنة ولا يسرة.
طوال الأسبوع التالي ظللت على أحر من الجمر.. أتراه هو فارس الأحلام؟ أهو الذي أنتظره على فرس بيضاء يأتي ليخطفني إلى الغابة البعيدة؟ أم تراه لم يجئ من أجلي  بل من أجل سواي؟ صحيح أنه كان قد لحق بي بعض الطريق، لكن الصحيح أيضاً أنه لم يبد إشارة تدل على إصراره ومطاردته لي؟ أسئلة كثيرة ظلت تطاردني طوال ذلك الأسبوع لتجعلني في دوامة من الحيرة والبلبال.
الخميس تعمدت أن أخرج بمفردي، بل بالأحرى أن أنسل انسلالاً هاربة من زميلاتي لأمضي إلى الرصيف..هناك، ياللروعة!! كان ينتظر بابتسامته الساحرة ذاتها ونظراته المدوخة ذاتها. وكدت أرقص فرحاً، بل ارتفعت قدمي اليمنى في حركة طيران راقص، لكن سرعان ما تذكرت "على الفتاة أن تبدي عكس ما تبطن". فلويت عنقي جانباً وتكلفت العبوس ثم سرت مطرقة. لكن ما هي إلا خطوات حتى شعرت بشيء كالأمواج الكهرطيسية تكتسحني من خلف، من جانب.. ثم تشتد، تشتد، حتى لكأنها أمواج سيل على وشك أن تأخذني في طريقها. دون أن ألتفت، دون أن انظر، كنت أشعر به يقترب، ثم ما إن صارت الجاذبية بمحاذاتي حتى غدت أقوى بكثير من أن أستطيع مقاومتها... الأوتار تسترخي، الأعصاب تتحلل، المفاصل تتفكك ليحل في الجسم كله نوع من الخدر اللذيذ يزيل كل ما فيه من تشنج. حينذاك بدا عبوسي، لي عنقي، إطراقة رأسي، وقد ذهبت كلها أدراج الرياح. "سلام!!" بادرني بلهجة دافئة مازالت ترتعش لها أذني حتى اليوم ولم أستطع إلا إن أجيب" أليس هو من أنقذك من ورطة؟ من أخرجك من مأزق؟ ثم هو فتى جميل.. حنطي اللون وجنتاه مشربتان بالحمرة، مائل إلى الطول، رشيق أهيف قوي البنيان.. يحمل وجهه سيماء الرجولة كلها، فلماذا لا تردين عليه ياديمة"؟ الواجب، اللياقة، الحضارة كلها تقضي بذلك.. العرفان، الامتنان يفرضان عليك ذلك".. وهكذا رددت، سألني فأجبت، دعاني فلبيت ولم يمض ذلك الخميس حتى عرف كل شيء عني وعرفت.. ثم طلب إلي أن نلتقي الخميس القادم فوعدت. 
خميساً بعد خميس صرنا نلتقي.. نتنزه في الحدائق نتسكع في الشوارع "آه!! يا للتسكع مع الحبيب ما أجمله!! عبق الياسمين وعبق الحب يجتمعان معاً ليدور معهما الرأس... أنا أذكر جيداً كيف بدأ رأسي يدور كلما نظرت إليه أو لمست يده... نظر إلي أو لمس يدي، ولكي لا أهوي أرضاً كنت أستند على أسيجة الياسمين فأزداد  دواراً، يا إلهي؟ ما أجمل ذلك الدوار!!في الجنة أيصاب المرء يا ترى بمثل  ذلك الدوار؟ لا.. لا.. جنة الحب أجمل من كل جنة.. أريجها أكثر إنعاشاً، خمرها أكثر سكراً، رحيقها ألذ مذاقاً.... وبدا لي أنني أعيش في حلم..... حلم جميل لم توقظني منه تعليقات لينا ولا تحذيرات سلمى.. فقد غدا حبي لمازن أجمل من أن يشوهه شيء وبدا أكثر طغياناً من أن يقف في وجهه شيء....
- - -
الحافلة التي نقلتنا إلى السوق لا يقف في وجهها شيء، سائقها عتلّ عتريس كأنه خريج حبوس، فهو لا يفتأ يكبح سيارته لينطلق من جديد، بقوة  ينطلق، بقوة يكبح... لتصبح أنت مثل جرة لمخض اللبن، أمام وراء، أمام وراء، ثم وقفة يدق لها رأسك بالسقف، نظرت الأم إلي، فلم تملك إلا أن تصيح به. 
-اتق الله يا رجل، وسر على مهلك!! معك حوامل!! وكأنما أفزعه صياحها، استجاب... فبدت الحافلة وكأنها شيء جديد لا علاقة لها بالحافلة السابقة، لينة هينة تسير...
"يا إلهي!! كل شيء بيد الإنسان، يصنع بيده الجنة كما يصنع النار.  يسعد كما يشقي، يضحك كما يبكي... فلماذا لا يكون مصدر سعادة دائمة ذلك الإنسان؟
-هه... مرتاحة الآن؟ سألتني الأم بعد أن تفرست في وجهي. 
- أشكرك ماما.. فقد كاد يقطع أحشائي...
- رأيته، رأيته!! هذا المتهور الأحمق.... لقد كان وجهك أصفر كالشمع.
وحمدت الله في سري أنها كانت معي لتعيد لوجهي حمرته ولسائق الحافلة رويته. هذه المرأة، لا أكتمكم، أحبها.. رغم كل ما في التاريخ من عداء مستحكم بين الحماة والكنة لا أشعر بأي عداء تجاهها.. بل أشعر أكثر الأحيان بالامتنان لها.. أليس مازن من صنعها هي؟ ألم يتكون في رحمها ‍؟ ألم تحمله تسعة أشهر وفطامه في عامين؟ إذن، لم لا نتحابب بدل التعادي؟ هي تريد تملكه.. ليكن... ما تستطيع تملكه لا يضيرني  في شيء لها ملكيتها ولي ملكيتي مثلما لكم دينكم ولي دين... فكيف لأم أن تتعدى على زوجة؟ ما هو من حق الزوجة لا علاقة للأم به وما هو من حق الأم لا يتعارض مع حقوق الزوجة. في أحد الكتب قرأت "الإنسان متعدد الأبعاد.. هو ابن، أخ، زوج، أب... و... و.... و... وما من صفة من هذه الصفات تتعارض مع صفة أخرى.. ما من بعد من هذه الأبعاد إلا ويرغب في تحقيق ذاته، يبتغي أن يكون موجوداً، تماماً كأبعاد المستطيل... طول، عرض، قاعدة، ارتفاع، فأين التعارض؟ لماذا لا يكون الرجل زوجاً وابناً في الآن نفسه..؟ هو مع زوجته شيء ومع أمه شيء آخر.. لكل منهما الحيّز المخصص لـه لا يعتدي أحد على أحد ولا يتطاول أحد على أحد...
صحيح.. هي قوية قليلاً، تحب السيطرة قليلاِ، لكن للحقيقة والتاريخ لم تكن يوماً إلا أماً.. منذ لقائي الأول بها أحسست بها مشروع أم يمكن أن تحبني تحرص علي، تفكر بي كما أفكر بنفسي، وأعجبني ذلك. ماذا إن وجدت أماً جديدة لي في دمشق ؟ أمي بعيدة هناك في عروس الفرات، لِمَ لا أجد من يحل محلها هنا ؟ أنا بحاجة ماسة لأم، فلماذا لا تكون هذه أمي... سيما إن ارتبطت بمازن ارتباطا أبدياً؟ لم تكن الأم أقل تجاوباً، بل بدت منذ ذلك اللقاء وكأنها لا تريد لكدر أن يعكر صفوه، ولا لضغينة أن تنمو بيننا.. هي حريصة على إرضائي، باذلة دائماً أقصى جهد لتمتين عرى الحب بيني وبين مازن، أواصر الود بيني وبينها، فلا تتدخل ولا تتطفل.. تعرف ما لها وما عليها فتأخذ مالها وتؤدي ما عليها... أمي، إن أردتم الحقيقة، ليست كذلك.. بل هي تعتبرني ملكاً لها، يوم ولدتني، سجلتني في قيد النفوس ملكية خاصة بها تتصرف بها كما تشاء. بل سمحت لنفسها أن تتدخل في مستقبلي، تهبني للرجل الذي تشاء وتمنع عني الرجل الذي تشاء. أمي، مذ كنت طفلة وسمتني بميسم  خاص اسمه: همام... ومن همام هذا؟ إنه ابن أختها الذي وجد نفسه بعد حادث سير بلا أب ولا أم فجاءت به الخالة تحتضنه يتيماً وتغدق عليه حنانها عائزاً! الأب  لم يعترض، فهو ابن أخيه أيضاً وعليه تقع مسؤولية تربيته. وهكذا نشأ همام جنباً إلى جنب معي نأكل معاً، نشرب معاً، ننام معاً، ونحن طفلان، حتى إذا ما كبرنا صار لكل مكانه... ينام فيه... لكن كل ما في البيت يجمعنا، كل ما في الحياة يؤلف بيننا... فلا أرى فيه إلا أخاً عزيزاً غالياً ألجأ إليه في الملمات وأحتمي به من المعتدين، أنا التي مات أخوتي وأخواتي أجنة أو أطفالاً فلم يبق لوالدي سواي. 
همام درس معي في المدرسة لكن لم يفلح قط.. كانت كرة القدم قد أخذت بلبه والرياضة أمسكت بمجامع فؤاده.. يهرب من الدرس ليمارس الرياضة، ينسى وظيفته ليلعب كرة القدم، فلم يصل إلى الصف التاسع إلا بالويل والثبور وعظائم الأمور... لكن في الصف التاسع عقدة الكفاءة.. وعند العقدة يعجز النجار.. أجل.. توقف همام عند العقدة فلم يتجاوزها قط... عمه، خالته بل كلنا كنا نحثه.. نبذل المستحيل كي يتابع درسه. لكن عبثاً.. هو في فريق البلدة لكرة القدم، وهو لا يفتأ يتهرب ويحتج.. حتى بدا عبثاً استمراره فأخرجه العم إلى العمل، يساعده في تجارته: بيع الأقمشة.. 
كان أبي يحبه كابنه، هو المحروم من الأبناء، لكن هماماً خيب أمله وأحبط خططه، هو الذي كان يريده أن يصبح ضابطاً لامعاً على كتفيه نجوم أو مسؤولاً كبيراً يرفع به رأسه أمام الناس، أو طبيباً ألمعياً تصبح عيادته محجاً لأهل البلد... فصار مجرد لاعب من الدرجة الثالثة في كرة القدم. خيبة أمله فيه جعلته يشدد عليه ويضيّق الخناق، فيما راحت أمي تزداد يوماً بعد يوم إعجاباً بجسده القوي، وكتفيه العريضتين وعضلات ذراعيه. تتعلق به كل يوم أكثر وتحبه أكثر، حتى بات يبدو لي أحياناً أنه هو الابن وأنا ابنة الأخت. ولأنها صارت كذلك رسمت في ذهنها مخططاً نبقى فيه نحن الاثنين إلى الأبد ابناً وابنة لها، لا يفرقنا شيء غير الموت.. "همام لديمة". وديمة لهمام "كانت تردد دائماً". الحمد الله لن ابحث لابنتي عن عريس، عريسها موجود. "كانت تعلن" حظهما في السماء.. همام و ديمة ابنا عم وابنا خالة، فكم سيكون زواجهما موفقاً؟ "كانت تحدث صويحباتها بين الفينة والفينة وكنت اسمع فلا أشعر إلا بالتشنج في داخلي. " همام أخي.. طعامه، ماؤه، ملبسه، ليله، نهاره، كله معي ومن نسيجي.. فكيف يكون لي زوجاً وهو في نظري مجرد أخ؟" كنت أفكر مذ بدأت أعرف التفكير، لكنني لم أجرؤ يوماً على البوح بأفكاري.. كنت أهمهم ببعضها لبعض صويحباتي.. لكن أمي.. نار تكوي فكيف أقترب منها؟ مخططها مرسوم وأفكارها صريحة فكيف أخرج عليها؟
بيد أن المشكلة لم تكن أمي وحسب، بل أبي أيضاً، هو الآخر كان يريد مني زوجة لهمام.. أليس هو ابن أخيه ؟ أليست ابنة العم لابن عمها؟ عرف جارٍ عبر التاريخ، لا أدري كيف سنه العرب بعكس شعوب الأرض كلها، تلك التي تكره زواج الأقارب وتبحث دائماً عن الأباعد؟ في كتاب العلوم ثم في مدرسة القبالة درسنا علم الوراثة وعلم الأجنة، حيث يبين العلم بالدليل القاطع أن زواج الأقارب خطأ بل هو خطر أكيد... إذ يأتي النسل حاملاً أسوأ صفات الأبوين وبذلك يتردى شيئاً فشيئاً إلى أن يصل إلى مرحلة يأتي فيها الأولاد مشوهين ومعوقين، مجانين أو منغوليين، ترى لمَ لم يكتشف أجدادنا هذه الحقيقة؟ لم لم يلغوا ذلك العرف ويبطلوا زواج الأقارب ؟ هو  حظي السيء، ولاشك وإلا لكانوا قد أبطلوه كما أبطلوا زواج الاخوة والأخوات.. كليوباتره كانت متزوجة من أخيها... المصريون القدماء كانوا يفعلون ذلك فلماذا بطلت هذه العادة؟  لماذا لم تنسحب على أبناء وبنات العم، أبناء وبنات الخالات والعمات.. وكل من يسبب زواجهم تردي النسل؟ بعد أن درست ما درست، ازددت قناعة بأن علي أن ابتعد عن همام.. هو القريب من جهتين، إذن ستكون المصيبة مصيبتين.. فما الذي يضمن ألا يأتي أطفالنا مشوهين معوقين؟ ثم هو أخي.. أمازحه، يمازحني، اضحك عليه، يضحك علي، أخاً وأختاً لا كلفة بينهما ولا حدوداً. لكن لأبي وأمي وجهة نظر أخرى.. "نضرب عصفورين بحجر واحد،"  يقول واحدهما للآخر" أجل إن تزوج همام بديمة حللنا مشكلتين معاً." تقول أمي فيرد أبي "بل أضيفي مشكلة ثالثة:  المتجر.. يرثه ابن أخي وبنتي معاً فأضمن استمرار اسمنا في السوق". وكانت تلك مشكلة تنغص مضجع والدي. فهو، الذي ورث متجره عن أبيه وهذا عن جده، كان حريصاً كل الحرص أن يستمر معلماً أساسياً من معالم السوق في عروس الفرات  ولم يكن يزعجه كأن يتصور متجره باسم ابن الملاح أو الفرهود وقد صار زوجاً لي بدلاً من ابن المشاهدية، ابن عمي. 
لهذا، ربما ولأسباب أخرى كثيرة أيضاً، كان يريدني أن أتوقف عن الدراسة. همام أخفق في الكفاءة، فلتخفق ديمة إذن.. لكن ديمة لم تخفق. منذ أول دورة نجحت، نلت علامات جيدة سرت لها أمي السرور كله، ولغاية في نفس يعقوب، أو ربما كي تنتقم لبنات جنسها أرادتني أمي أن أتابع دراستي.. دافع مشروع كان يدفعها لمساندتي حين وقفت وجهاً لوجه مع أبي. "حسبك دراسة ديمة"، لا  أبي... أريد أن أكمل.. أن آخذ الثانوية".  "ثانوية؟ ما الذي تفعلينه بها  ديمة؟" "أرجوك يا أبي.. هو ذا حلمي الوحيد.. فهل تستضيع بي هذا الحلم؟" وللتو انتصبت أمي محامية بارعة تدافع عن قضيتي.. نسيت ابن أختها، الزواج، وصار حلمي في الحال حلمها تدافع بالنواجذ والأنياب من أجل تحقيقه.. همام حاول تثبيط عزيمتي ساخراً مني". وإن نلت الثانوية ما الفائدة ؟ تصبحين موظفة ؟ أي سخف أن تكون المرأة موظفة ؟ فاقنعي وارتاحي.. حطي رحالك وحسبك علماً. راح يقول لي مورداً بعد ذلك مائة حجة وحجة، لكنني كنت مصممة وكانت أمي إلى جانبي: حرملك وسلملك صار بيتنا والمعركة حامية الوطيس، لكل فيها أغراضه الخاصة التي يسعى للوصول إليها. 
أيام الصيف كلها دامت المعركة... كروفر.. السلملك يهجم فينسحب الحرملك مداوراً مراوغاً، مستخدماً كل أسلوب من أساليب الحيلة والمكر. يتراجع السلملك، يكر الحرملك من جديد مشدداً الضغط مضيقاً الخناق  إلى أن حسمت المعركة وانتصر الحريم.. للمرة الأولى ربما ينتصر الحريم في بيتنا الشرقي العتيق، لكنها لم تكن الاخيرة.. إذ ما إن ظهرت نتائج الثانوية حتى عادت المعركة للنشوب من جديد. كانت سنوات الدراسة الثلاث هدنة مؤقتة بالحقيقة، أرجأ كل من الطرفين إشعال الحرب مؤقتاً، الطرف الأول يأمل أن يخفق الثاني في معركة الدراسة ويسقط من تلقاء ذاته رافعاً يديه مستسلماً فيكفيه ذلك شر القتال، فيما كان الطرف الثاني يدرس وكله أمل أن يساعده نجاحه المتواصل في فرض الأمر الواقع... وكان أمري الواقع هو أن أصبح طبيبة.. لكن درجاتي في الثانوية لم تسمح بذلك، وكانت المعركة الجديدة أكثر ضراوة فلدى السلملك أسلحة أمضى وأكثر بكثير من الحرملك. زد على ذلك أن الحرملك ذاته كان  مزعزع الصفوف مضعضع الهمة... خاصة وقد أعلن الأب عن نيته في عقد قراني سريعاً على همام وإقامة عرس لم تشهد لـه عروس الفرات مثيلاً.  ذلك ربما، دغدغ شغاف قلب أمي فوهنت عزيمتها وتراخت قواها موشكة على إلقاء السلاح.. لكنني في هدأة الليل أقبلت عليها، لاثمة خديها  مقبلة يديها راجية متوسلة ألا تتخلى عني". إن لم أصر طبيبة سأصير قابلة.. هوذا حلمي ألا تريدين لابنتك أن تحقق حلمها؟" "لكن.. همام ينتظرك.. ثلاث سنوات وهو ينتظرك"، "ينتظر أيضاً بضع سنوات أخرى أمي، وأعود إليك قابلة تعالج النساء، تداوي أمراضهن". وانكببت عليها لثماً وتقبيلاً إلى أن رق قلبها وعادت إلى المعركة حليفاً مدججاً بالسلاح والحجج.. لكن أبي لم يلق السلاح إلا وقد قطعت لـه ما يشبه الوعد بأن يكون همام زوجي. 
- - -
-ديمة... ابنتي.. انتبهي حذرتني حماتي وهي تشير إلى حفرة في الرصيف كدت اسقط فيها.. 
-أوه!! شكراً ماما.. كنت شاردة!! غمغمت وأنا أتمسك بذراعها خشية الوقوع بالحفرة... 
-لكن أين تشردين؟ بم تفكرين؟ سألتني بمزيج من الفضول والمداعبة فاكتفيت بأن ألقيت عليها نظرة فيها الكثير من الاستعطاف والضراعة أن تترك لي حرية التفكير على الأقل.. أن لا تتدخل في عالمي الداخلي، ذاك الذي يخصني وحدي، فأفكر بما أشاء وأشرد حيث أشاء. كنا قد غادرنا الحافلة، لنبدأ جولتنا متنقلين من حانوت إلى حانوت ومن محل ألبسة إلى آخر، فالمبدأ الذي تسير عليه حماتي في السوق هو "اذهبي متفرجة وعودي شارية. " وانطلاقاً من ذلك المبدأ، كان علينا أن نتفرج على كل ما في السوق من بضاعة بعدئذ نبدأ بشراء "ديارة" الطفل. هي جدته وهي الخبيرة، وبالتالي هي المسؤولة ولست أنا.. لو صار همام زوجي، لكانت أمي هي التي تقوم مكانها.  لكن زوجي مازن.. همام زحلفته.. شيئاً فشيئاً زحلفته بعيداً... فلم يصر ما كان يريد، هو وأمي وأبي. 
مسكين همام، كم كان يحبني!! أفكاري عن زواج الأقارب وتردي النسل  وما إلى ذلك، كلها لم تدخل دماغه. "ما الذي تخرفين به؟ إنا وجدنا آباءنا على سنة وإنا على أثرهم مقتدون. إذن لماذا أنت تخالفين؟" كان يتساءل ويحتج. فشبه الوعد الذي قطعته كان علي أن أفي به. 
إنه الزمن.. دولاب يدور.. وإن وقفت أنت، هو لا يقف أبداً... مسنناته تعمل، عجلاته تتحرك.. قدماً.. قدماً، وهكذا أغمضت عيناً وفتحت أخرى فإذا بسنوات الدراسة قد انقضت.. وإذا بي على وشك التخرج قابلة قانونية قد الدنيا.. لكن مصيرها محتوم: تعود إلى بلدتها، تعمل هناك، وتتزوج ابن عمها لتلد لـه البنين والبنات. 
لكن الزمن الذي يمر لا يمر اعتباطاً ولا يكون سدى.. في كل يوم يعيش المرء تجربة جديدة، يكتسب خبرة، يزداد معرفة وعلماً.. ولكم اكتسبت في مدرسة القبالة وازددت !!هنا استبدلت عالماً بعالم كل شيء فيه جديد علي.. عالم لم يكن لي فيه أم ولا أب هما البعيدان كثيراً عني.. هناك حيث الفرات والجسر المعلق، الأقرباء والعشيرة.. عالمي الجديد زميلات مثلي جئن من كل حدب وصوب.. من الشمال من الجنوب، من الساحل من الداخل لا يجمع بينهن إلا حب العلم وتحصيل المعرفة. في القاعات درسنا: أساتذتنا أطباء وطبيبات.. كلهم معنيون مثلنا بالمرأة، مصنع الأطفال. في غرفة التشريح رأينا جثثاً، في العيادات فحصنا الحوامل، في المخابر اطلعنا على العينات، ثم تعلمنا شيئاً فشيئاً كل شيء عن الجنين، مذهو بويضة فنطفة فمضغة فعلقة ... وحتى يخرج من رحم أمه وكان ذلك كله ساحراً بالنسبة إلي. العلم ساحر... المعرفة ساحرة...طوال عمري أحب العلم والمعرفة فكيف وقد صرت عارفة بلغز الألغاز : الجنين البشري.
حين كنت طفلة صغيرة كان أشد ما يحيرني: من أين تأتي أمي بأطفالها الذين يموتون؟.. خالتي كيف صار لديها الكثير من الأولاد؟ وكنت كثيراً ما أتساءل نحن المخلوقات البشرية كيف نتكون ننمو ونكبر؟ في المدرسة وجدت جواباً لكل سؤال، وما لم أكن أجد جواباً لـه أسأل عنه، زميلاتي يسألن ونزداد كلنا معرفة. لكن المدرسة لم تكن علماً ومعرفة وحسب،بل هي حياة وخبرات.. مع زميلاتي الجديدات تعرفت على أنماط غريبة عجيبة من الناس... على نماذج بشرية ما كنت لأعرفها لو ظللت هناك في أحضان أمي وأبي.. هي الحياة مدرسة فكيف إن كانت حياة مشتركة مع عشرات الطالبات يعشن حياة واحدة في مدرسة داخلية كل شيء فيها مشترك، الخاص فيها عام، والسرمباح والخفاء جهار؟.
الله!! ما أغناها تلك التجربة!! كم هي مليئة تلك السنوات، فالمدرسة التي تكون خلية نحل كل من فيها عامل في النهار، تتحول في الليل إلى جناح للحريم معزول محروم، كل من فيه تفضي بما في صدرها لتسمع ما في صدور الأخريات.. ثماني وأربعين كنا.... على مهجعين توزعنا، لكن كل من في المهجعين يعرف كل من في المهجعين.. الكل زميلات وصديقات، والكل يردن التعرف أكثر ويدفعهن الفضول أكثر. لا سر يمكن إخفاؤه ولا مشكلة لا تعرفها كل طالبة. فجناح الحريم كتلة هلامية واحدة، رجراجة لكنها شديدة التماسك. عن تلك الكتلة عرفت الكثير ومنها تعلمت الكثير... سعاد بسيطة، دلال معقدة،هذه متواضعة تلك متعجرفة، ذكية، بليدة، رخوة صعبة، مائعة، مسترجلة... والحبل طويل.... الكل يحكي وهل تتقن شهرزاد غير فن الحكايات. هدباء عشقت مذ كانت في الثالثة عشرة، بيداء خجول لم تجرؤ يوماً على النظر إلى رجل، سكينة أخت رجال، بثينة مروضة رجال.. بل حكت لنا الكثير عن تجاربها معهم مذ كانت في الرابعة عشرة، أقامت علاقة مع ابن الجيران. عرفت الحب ومارست الجنس ثم صارت تتنقل... على هواها تتنقل وكأنما هي في السويد.. ضحى تعرضت لاغتصاب أحد أقربائها وهي في الصف الخامس... فض بكارتها ثم هددها.. أقتلك إن أفشيت السر فلم تفش ضحى السر، واستمر الذئب يلغ في دمائها حتى باتت تكره ذكر الرجال، وفي عتمة الليالي اكتشفنا أنها تبحث عن هذه الزميلة أو تلك حباً بالنساء.. لينا، صديقتي المفضلة، تعبد الرجال، بل هي في عشقها تصبح أرضاً يدوس عليها الحبيب، جسداً يروض ويعذب.
ذات ليلة، وكانت قد مضت علينا سنتان في المدرسة، دعتني لينا إلى العشاء. هناك اكتشفت أن أهلها على سفر وأن هناك مدعوين آخرين: خطيبها وصديقاً لـه آخر، سلوى زميلتنا الأخرى وحبيبها الذي سيخطبها قريباً. لم أعترض إذ لم يكن باستطاعتي الاعتراض، زد على أن حب الاستطلاع، ربما، وثقتي بلينا وسلوى، ربما، جعلاني أتقبل الأمر وكأنما هو عفو الخاطر ليس وراءه غرض.
على العشاء فوجئت بالانفتاح على مصراعيه، والحرية على أشدها: ضم، شم، لثم، قبل، همس لمس وكأنما هو أمر طبيعي مارسته لينا أمام سلوى ومارسته سلوى أمام لينا مرات كثيرة من قبل، لكن أشد ما فاجأني: القرص والعقص، الرفسات والصفعات التي كان يكيلها للينا صاحبها. "ما هذا لينا؟" سألتها وكلي استغراب ودهشة، "أحب وضرب ؟" "ضرب الحبيب زبيب ديمة، وأنا أحب الزبيب" ردت وهي تقهقه ثم أدارت لـه خدها الآخر يصفعها عليه صفعة جعلته أشد احمراراً من مؤخرة سعدان. على أن دهشتني اشتدت إلى درجة كادت عيناي تخرجان من محجريهما، حين بدأت أسمع صراخها وهو يعلو من غرفة أخرى دخلت إليها هي وصاحبها، بل كدت أقفز مسرعة لنجدتها حين أمسكت بي سلوى لتجلسني من جديد هامسة في أذني.. "دعيها... إنها تعيش أقصى درجات متعتها, إنها مازوكية وصاحبها سادي.ّ لم أكن قد سمعت من قبل بالسادية ولا المازوكية..سألت، فتطوع من يفترض أنه رفيقي يشرح لي ويفسر لأعلم أخيراً أن للسادية تاريخاً طويلاً في حياة البشرية يقوم على تعذيب الحبيب للحبيب وتقبل ذلك من الحبيب. استخدام الخيزران، السياط، قضبان الرمان.. كل شيء مباح.. ولم أدرِ إن كانت لينا قد أعدت لصاحبها سوطاً كذلك الذي يستخدم للخيل، لم أدرِ إن كانت قد عرت لـه ظهرها أم مؤخرتها. فالضرب، لا شك كان موجعاً وصرخاتها كانت حادة إلى درجة جعلتني أنسل من المنزل كله هاربة.
بعد ذاك صرت أعتذر عن دعوات لينا لاحتفالات كهذه، صرت اعتذر عن لقاء رجال كذاك الذي أرادته لي رفيقاً.... فقد كنت أعلم أن مصيري محتوم وأن رجلي هناك...ينتظر عودتي ليبني بي، فكيف أقيم علاقة مع رجل لن يكون يوماً زوجي؟ كيف أبحث عن متعة أعلم أنها زائلة ؟ لا... أنا لست كسلوى.. أو لينا.. صحيح أن الحياة صارت أكثر انفتاحاً والبنت أكثر حرية، لكن الصحيح أيضاً أن بيئتي، تربيتي، كل ما نشأت عليه يفرض علي أن أحافظ على نفسي وديعة آمنة إلى أن يأتي من أحب.. من أريده أن يكون لي زوجاً... "لكنني لا أريد هماما زوجاً"، كنت أحاجج نفسي وزميلاتي يلححن علي "لماذا لا تحبين؟ لماذا لا تمارسين حريتك وتعشقين؟ أنت بعيدة لا حبيب ولا رقيب فلماذا تتزمتين؟" غير أني كنت على قناعة تامة بأن ذلك ليس تزمتاً قط.. صحيح أنني لا أريد هماماً زوجاً لكن الصحيح أيضاً أنني لم أستسغ أحداً ممن قدمته لي رفيقاتي في هذه المناسبة أو تلك. هذا طويل، ذاك قصير، ذلك سمج، هذاك مقرف.... ولم أجد لأحد منهم في نفسي ذرة من قبول. "أنت تحبين ابن عمك إذن!" قالت لي سلوى ذات ليلة ونحن نتهامس في السرير. "طبعاً أحبه، لكن كأخ" قلت وأنا أرتد إلى أعماقي أنبش فيها عن نوع ذلك الحب. "مرحباً أخ!! طالما هنالك حب يمكن لـه أن يلبس اللبوس الذي تشائين". "لا  لا"... قلت لها بانفعال مفاجئ "حبي لهمام لا يمكن أن يكون حب الحبيب أو الزوج". 
"إذن، ابحثي عن ذلك الحب".
- - -
-لنبحث هنا، قالت حماتي وهي تتقدمني إلى محل لملبوسات الأطفال يبدو صاحبه شديد الاهتمام بالاستعراض والزينات. 
-لكننا لم ندخل هنا، أجبت وأنا لا أملك إلا أن أتبعها اتباع جارية لسيدتها. كفانا أماكن جديدة.. دعينا ندخل الأماكن القديمة التي رأيناها من قبل. 
- لا.. لا... سنرى الجديدة والقديمة، تمتمت وهي تنكب على نضد نشر عليه العديد من ملابس الأطفال.
كان مشوار الذهاب قد انتهى وبدأ مشوار الإياب، وكان علينا أن نبدأ رحلة الشراء الحقيقية...
-ماذا تأمرني الخانم؟ أسرع صاحب المحل يمارس براعته كتاجر دمشقي لا يشق لـه غبار...
-"ديارة"، ملابس بيبي كاملة. أجابته حماتي التي نصبت نفسها ناطقة رسمية باسم العائلة المالكة. 
-زرقاء أم زهرية؟ 
جاء السؤال الذي جعل حماتي تلتفت إلي هامسة: 
-صحيح ما رأيك؟ ماذا تريدين لونها؟
-أنا أريد الأزرق... أجبتها مغمغمة، ملابس صبي.. لكن الأمر محيّر وما من أحد على يقين.
-أنا أيضاً.. أريد صبياً.
-لكن ابنك يريد بنتاً.
-لا تصدقيه... الرجل الشرقي لا يحب البنات.. بل هو يدفع كل ما يملك مقابل أن يكون بكره صبياً لا بنتاً.. ألم يكن أجدادنا في الجاهلية يئدون البنات؟
-بلى، لكن الظروف تتغير.. المفاهيم تتغير .
-ما عدا هذا.. ألم تسمعيه سبحانه يقول: وللذكر مثل حظ الانثيين؟
"صحيح.. في صلب ثقافتنا، ثمة تمييز بين الأنثى والذكر.. فهذا لا يستوي مع تلك... ولهذا ما ليس لتلك.. رغم أن الميزان في بيتنا كان مقلوباً، فكفتي هي الراجحة وكفة همام هي الشاقلة... لكن أتراها تصح المقارنة؟ أنا ابنة والدي أما هو فيتيم.... صحيح أنه ابن أخ وابن أخت... لكن أياً كان ليس ابن سواك كابنك.. فلذة كبدك. أبي كان يميز بيننا، فهو يضعني في حضنه، يكثر من تقبيلي، يأتي لي بالملبس والكرميلة، ولم يكن يفعل شيئاً من ذلك لهمام. أمي أقل تمييزاً، مع ذلك كان ثمة أثر لفارق.. فهي تنيمني في حضنها ولا تفعل ذلك مع همام.. "آه منك يا همام!! كم عذبتني فيما بعد!! تعلقك بي كم أقض مضجعي!! أقول لك أنت أخي فترغي وتزبد..." "أنا ابن عمك ولن أكون أخاً لك أبداً" كنت تعلم ما تريد تماماً. المنزل الذي احتوانا معاً كنت تريده أن يظل محتوياً لنا معاً.. الأب الذي رعاك، كنت تريده أن يظل أباً لنا كلينا. الأم التي ظللتك بحنانها كنت تريد أن تظللنا معاً مادمنا على قيد الحياة.
كرة القدم كنت تركتها وقد علمت أنها للصبية والمراهقين، أما البالغون فعليهم أن يجدوا ويعملوا كي يكسبوا قوت يومهم، يشقوا طريقهم ويبنوا مستقبلهم. مستقبلك مبني جاهز، كنت واثقاً من ذلك، فقط عليك أن تضع يدك بيد عمك لترفع صرح ذلك المستقبل.. يدك وضعت، أوامره أطعت، بانتظار أن أنهي دراستي، أحقق ذاتي، كما كنت دائماً أحتج وأناقش. لا تريد إغضابي كي لا يغضب راعيك وصاحب الفضل عليك. كنت مستعداً لأن تصبر صبر أيوب، فالحب الذي تحمله لي كبير، أنا أعلم ذلك. مئات المرات رأيته يبرق في عينيك برق سحابة ملأى بالكهرباء. مئات المرات حاولت البوح لي، مئات المرات حاولت الانفراد بي، وكل مرة كنت أتهرب، أداور، أناور وكل همي أن يظل حبك المؤطر المحجم. كل همي أن احتفظ بك أخاً هو صنو الروح فلا أفقدك أبداً.. أن أبقيك سنداً حيث لا سند لي، ظهراً حيث لا ظهر لي.. لكن الهيولى لا تظل هيولى بل لا بدلها من أن تتشكل. المداورة المناورة لابد من أن تنتهيا ليبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود ويكون موقف الحسم.
ساعة الحسم جاءت، وشبه الوعد الذي قطعته، بات علي أن أنفذه. كانت سنوات الدراسة قد انتهت وكنت قد تخرجت قابلة قانونية بمرتبة امتياز، بل، ودون أن تحسبوه افتخاراً بالنفس، كنت الأولى على دفعتي، فقدمت لي المدرسة هدية واحتفت بي فيما طلب إلي مديرها، إكراماً لتفوقي، أن يعينني لديه مدرسة للقابلات الجديدات مع الكثير من الامتيازات والإغراءات!!
"يا إلهي!! ها هي ذي تأتي برجليها، فرصة ذهبية ليس كمثلها فرصة!!" خاطبت السماء وأنا أغادر المدرسة، دون أن أعطي مديري الجواب. هو يعلم أنني بحاجة لاستشارة أبوي.. يعلم أن لدي ظروفاً قد تسمح لي بالموافقة وقد لا تسمح، وأنا نفسي طلبت مهلة للتفكير.. الحقيقة، أنا لم أكن بحاجة للتفكير، فالأمر محسوم بالنسبة إلي... لكن، أهو محسوم بالنسبة إليك؟؟ إلى أبي؟ أمي؟ لا... لا.... كنت أعلم أن معركة شرسة  ستنشب، وأن عاصفة هوجاء ستهب.. أنتم كلكم تريدونني هناك، على ضفة الفرات، فأكون لقمة سائغة تأكلونها كما تشاؤون. التأجيل، التذرع بالذرائع، المداورة، المراوغة، كلها كان عليها أن تنتهي.. حلمي تحقق وأصبحت طبيبة... أو قل نصف طبيبة، فما هي حجتك يا ديمة؟ عليك الآن أن تتزوجي.. تتعيني في بلدك وتعملي.. قابلة كما حلمت فلماذا المماطلة بعد؟
بترحاب شديد استقبلتموني.. بل وجدت ما يشبه العرس في دارنا. زينات، أقرباء، قريبات، والذبائح على قدم وساق، ألم تصبح ديمة قابلة؟
بالهناهين، بالزغاريد استقبلتني النسوة، بالهلا والتحيات استقبلني الرجال.. وأنت!! يالله!! كم كنت رقيقاً حنوناً لطيفاً وأنت تستقبلني، تشرقني عيناك، تلتهمني نظراتك، تريد احتوائي كلي، أجل... أجل... شعرت بك حينذاك تريد إدخالي بين ضلوعك فالقلب فالكبد..تودعني هناك فلا أغادره أبداً.... ولم أجد مناصاً من أن أفر بنفسي.. أجل.. كان علي أن أتهرب منك.. أنت أخي الذي أحب.. ابن عمي الذي عاش معي تحت سقف واحد وعلى أرض واحدة... لم أستطع يوماً أن أتصورك حبيباًٍ معشوقاً والمرأة تريد من تحب وتعشق.. تعريه في خيالها، تلقي بنفسها بين أحضانه، تشم رائحة جسده، تلقمه شفتيها، تذوب معه في لهيب العشق وأتون الغرام.
أنت لم تكن كذلك.. اسمح لي يابن عمي وأخي..كنت شيئاً آخر تماماً فهربت منك... لا أريد أن أصدمك فأؤذيك، ولا أريد أن تتمادى فتؤذيني.... كانت ثمة صورة أخرى يابن عمي وأخي... لكنك لم تكن تعلم.. كان هناك شاب هب إلى نجدتي ذات يوم.... في باب الجابية تعرضت للنشل وكان هو من أنقذني... 
لم يكن قد مر على معرفتي به سوى شهر وبعض الشهر... لكنه كان قد كوَّن صورة.. رسخ قدماً.. أيقاس الحب بالزمن يا ترى؟ رجل تعرفينه مذ خلقت لكن لا يخفق قلبك له. رجل تعرفت  عليه بالأمس، ترتعشين كلك تحت وقع نظراته يا ديمة فكيف هذا؟ ماذا تسمينه يا ديمة؟ بل أنت ماذا تسميه يابن عمي؟ الحب من أول نظرة؟ الحظ والنصيب؟ الجاذبية والمغناطيس؟ شيء من هذا القبيل كان قد حدث يا بن عمي، وانطلقت شرارة البرق بين غيمتين عابرتين مشحونتين بالكهرباء، إحداهما سالبة والأخرى موجبة فكيف يحدث هذا؟! تكتمل الدارة وتسري الكهرباء ويحدث برق ورعد... اسمه الحب، أرأيت؟ الحب برق ورعد يابن عمي... إن لم يحدث لم يكن ثمة حب، فهل حدث بيننا ذاك؟ نيّف وعشرون سنة مرت ونحن معاً: غيمتان متلاصقتان متلازمتان، تشرّقان معاً، تغرّبان معاً... لكن ما من يوم انطلقت بينهما شرارة.... ما من لحظة رأى أحد برقاً لهما أو سمع رعداً، فكيف يهطل مطرهما؟ وكيف يكون الحب؟ برقك ؟ " تقول برقك... ربما كان في عينيك برق.. أعترف بذلك، فكثيراً ما رأيته لكنه البرق من جانب واحد، البرق الباطن المكتوم....والبرق هو ما كان مشتركاً بين غيمتين...هو ما يظهر.... ما يلمع مضيئاً ظلمة الليل، ما يرعد مدوياً أرجاء المكان.. فهل أضاءني يوماً يابن عمي؟ هل شعرت معه برعدة أو دوي؟ لا....لا.. مازن هو صاحب البرق والرعد... مرة أو مرتين ثم كرت السبحة مهرجان برق ورعد حدث بعد ذاك... حتى إذا ما  جاء يوم تخرجي، كنت على يقين أن مازناً هو فارس أحلامي الذي انتظرت.... حبيبي الذي تصورت، فكيف أتركك تشرقني بعينيك؟ تلتهمني بيديك؟ 
"ما رأيك ديمة؟" قالت أمي، وقد أخذتني جانباً سارة هامسة "نعمل الفرحة فرحتين وينتهي الأمر". "لنعملها ثلاث، أربع فرحات أمي.. فأنا في قمة السعادة". قلت لأمي متجاهلة مقصدها.. "يعني.. أقول لأبيك يكتب كتابك الليلة؟". أمي... هذا ما تقصدين؟ مهلاً علي إذن، أمي.. بل لم العجلة بحق الله؟" ومن جديد رحت أروغ وأزوغ، منك.. من أبي... من أمي.. لا أريد أن أعكر صفو البيت، ولا أريد أن أدخل معركة أعلم أني فيها خاسرة. 
لكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه، فالمعركة التي تهرب منها قد يبذل خصمك المستحيل لفرضها عليك...إنها مسألة ظروف وشروط.. هي مواتية لك تدخل المعركة، غير مواتية تهرب منها، والشروط كلها  كانت مواتية للطرف الآخر، فلماذا لا يدخلها؟ رأيت الشروط المواتية بأم عينك... وأنت في عجلة من أمرك، بل قل كان قد نفد صبرك، فقلت "اضرب الحديد وهو حام، همام"، وضربته فعلاً. عند العشاء رددت ما رددته أمي وكأنكما على اتفاق فهلل أبي وهللت أمي وكاد يسقط في يدي.. أجل يابن عمي وأخي... كدت أرى نفسي في الفخ، أرنباً أطبق عليه. تلكأت، تلعثمت، تأتأت، وعلى غير عادتي غمغمت بكلام لم تفهموه بادئ الأمر... بل إن أمي حسبته موافقة فبادرت تطلق زغرودة، لكن سرعان ما مددت يدي أطبق براحتي على فمها.. "أمي... أرجوك..  مازالت هناك مشكلة ولابد لها من حل". مشكلة؟ "رد أبي عوضاً عن أمي"، أية مشكلة وقد تخرجت؟" "التعيين"، قلت لـه بصوت بذلت جهدي كي أسكب فيه كل ما بقي لدي من هدوء وضبط أعصاب... "التعيين ليس مشكلة"، بادرت أنت هازاً رأسك ضاحكاً يابن عمي وأخي، وكلك ثقة بالنفس ويقين من الحل". كيف، ليس مشكلة وقد عينوني في دمشق؟" كذبت وأنا أعلم أن تلك هي آخر قشة يمكن للغريق أن يمسك بها: المكان. أجل يابن عمي.. إن فرقنا المكان لم يجمعنا زواج. إذن لأبق في دمشق ولتبق أنت في عروس الفرات فماذا يجمعنا ؟ وكيف نتزوج؟
"هذه حجة واهية" قال أبي "الموظفون يعينون حسب رغبتهم" "صحيح أبي.. ماعدا حالتي أنا... فقانون المدرسة يلزم المتفوقة، أولى دفعتها، بأن تدرّس سنتين على الأقل في المدرسة". "لكنه قانون ظالم". احتجت هذه المرة أمي رافعة صوتها فوق طبقته المعتادة بكثير.... "ظالم أم عادل.. القانون قانون وعلينا جميعاً أن نلتزم به". "لكن هناك قانوناً آخر.. المرأة تلحق بزوجها حيث ذهب وحيث يقيم تقيم". أكدت أنت وأنت أكثر ثقة هذه المرة بحجتك. لكمة قوية شعرت بها تلطم فكي.. مددت يدي إلى أسناني أتحسسها هل كسر منها شيء؟ هل تنزف دماً؟ ولم أجد أثراً... إذن الضربة التي لا تقتلك تقويك.. فتنحنحت وأنا أشعر بأني أزداد قوة "صحيح.. هذا لو كنت متزوجة.. لكنني تخرجت وأنا عزباء والتعيين صدر وانتهى، فماذا أفعل؟" تابعت كذبي الأبيض وأنا أعلم أن تلك هي ورقتي الرابحة الوحيدة.
"لسنا بحاجة لوظيفتك هذه كلها"، قلت أنت، وفي ذهنك هدف واحد تريد تحقيقه.. "ماذا تعني؟" سألتك بخوف شديد وقد فاجأني طرحك. "أعني... اعتذري... لا تلتحقي بالوظيفة... ولا تردي عليهم وظلي هنا في بيتك". تابعت حجتك بقوة أكبر. وللتو تابعت أمي "صحيح ما الذي يجبرك أن تقبلي وظيفتهم.. تعالي هنا.. صيري قابلة في بلدتك.. تريحي وتستريحي" "والالتزام؟ أم نسيت أنني ملتزمة بخدمة الدولة ضعف سنوات دراستي؟" أجبت فرحة بوجود هذه الحجة. "وماذا إن لم تفي بالتزامك!" سألت أنت بارماً شفتك استهتاراً. "ماذا؟ يغرمون أبي" قلت وأنا أتوجه إلى أبي بنظرة فيها شرر الترهيب والوعيد فارتد أبي إلى الوراء متوجساً، هو الذي يكره الغرامات والعقوبات. "يغرمونني بماذا!؟" "بثلاثة أضعاف كل ما قبضته من رواتب وتعويضات" قلت وأنا أشدد على عبارة ثلاثة الأضعاف هذه علني أوقع في قلبه الرهبة. "ماذا في ذلك؟ ندفع لهم ثلاثة الأضعاف هذه" قلت باستهتار أكبر، فأنت تعلم أن متجر أبي يدر أرباحاً جيدة، تعرف ظاهرها وباطنها كما تعلم أن بإمكان أبي أن يدفع أية غرامة طالما يمهد ذلك الطريق لك فتبلغ هدفك. "والحبس؟"..هناك عقوبة حبس أيضاً..أم نسيتم أنه كفيلي وضامني؟" "لا... لا.... كل شيء إلا الحبس؟" رد والدي وقد عبس وجهه وقطب جبينه.." هذه وصمة.. أين أذهب منها بين الناس؟" "هذا ما أقوله يا أبي.. تعلق مع الدولة مشكلة.. ورطة من يقع فيها لا يخلص أبداً". "أعلم.. أعلم.. لهذا أنا أكره الدولة.. لا أتعامل معها ولا أعلق في شراكها". أكد أبي وفي نبرة صوته رعشة من خوف...
أنت صمت، أمي صمتت، فتابعت، وكل غايتي أن تكون الضربة القاضية، "إذن.. أقبل التعيين وألتحق بالوظيفة.. وحين تحين الفرصة  أنتقل إلى هنا". "ومتى تحين هذه الفرصة؟ بعد أن  تهر أسناننا؟" "لا.. همام.. لا تتشاءم.." ردت أمي وقد تراجعت عن موقفها خوفاً على أبي.. "ديمة بارعة ولسوف تجد الفرصة بأسرع وقت.. أليس كذلك ديمة؟" "طبعاً أمي طبعاً.. فقط.. لابد من التحاقي إلى أن أثبت قدمي في اختصاصي.. يثبتوني في وظيفتي.. بعدئذ يهون كل صعب".  "معقول هذا معقول". قال أبي وهو يهز رأسه أعلى وأسفل شارد الذهن بعيد النظرات. وكدت أقفز فرحاً" هاقد كسبت الجولة يا ديمة فارقصي واهزجي. "لكن أعين الثلاثة كلها كانت ترقبني وكان علي أن أكمم فمي فلا تخرج منه نأمة تدل على فرح، وأن أكتف يدي ورجلي فتتلبث في مكانها لا تتحرك قيد أنملة.. بل كان علي ما هو أكثر من ذلك أن أعبس كاسية سيمائي ببرقع أسود من حزن علهم يقتنعون بأن كل ما أحلم به هو أن أكون بين أحضانهم وفي جنتهم وأنني لا أريد دمشق بل أذهب إليها مكرهة لا بطلة. 
- - -
-الله، امرأة عمي!! ما أبرعك من مساومة!! قلت لحماتي ونحن نغادر المحل الذي أمضينا فيه أكثر من نصف ساعة، نقلب ونتفرج، وحين اتفقنا على حسن النوعية بدأت هي المساومة... ليرة ليرة تساوم إلى أن نفد صبر الرجل فحسم الأمر.. ورفض البيع قاطعاً طريق المساومة. كنا قد أمضينا في السوق أكثر من ساعتين ولم نكن قد اشترينا شيئاً. مع ذلك حماتي فخورة بنفسها مسرورة.
-طبعاً يابنتي!! هكذا يجب أن تكوني. تعرفين كيف تساومين وإلا أكلك هؤلاء الباعة بغير ملح. أنا أعرفهم جيداً. عمري كله قضيته في مساومتهم، فتعلمي كيف تأخذين وتعطين معهم. إن طلبوا عشرة أعطيهم ثلاثة.
-ثلاثة!؟ سألتها باستغراب. ما أعرفه أن المرء يعطيهم نصف ما يطلبون لا ثلثه.
-في بلدكم، نعم. في حمص، في حلب، ربما. لكن هنا في دمشق أعطيهم الثلث ولا تندمي. 
تعلمين؟ ذات مرة جاءني بائع جوال إلى المنزل، معه طقم شراشف طلب به ثلاثة آلاف ليرة، لكن أتدرين بكم اشتريته ؟
-بكم؟
-بستمائة ليرة.
-يا إلهي!! أنت ملكة المساومة إذن!!
-وهم أنجس البشر، طماعون هؤلاء التجار جشعون. أرأيت بائع العقابية على عربته؟ تكون الأوقية بخمس ليرات يبيعك إياها بخمس وعشرين. بائع الذرة يكلفه العرنوس نصف ليرة يبيعك إياه بخمس عشرة ليرة!! إنه الجشع يا بنتي.. الجشع المقيت...
-صحيح.. ماما.. لكننا على هذه الحال لن نشتري شيئاً..طري يدك قليلاً ماما... أرجوك.
وتبسمت غامزة إياها بطرف عيني... متعمدة أن أخاطبها بماما لا  بامرأة عمي كي أغريها بالاستجابة لطلبي.. إنه تكتيك ألجأ إليه أكثر الأحيان فهي امرأة عمي حين تكون العلاقة بيننا عادية محايدة لا سالبة ولا موجبة، وهي ماما حين أريد أن أشعرها بأنها قريبة مني حبيبة  إلى قلبي، قرب الأم من ابنتها.
مازن معجب بتكتيكي هذا، وإن كان يؤثر أن أخاطبها بكلمة ماما دائماً. " هذا سيلغي حالة العداء المستحكمة بين الكنة والحماة." قال لي أول مرة زرت بيتهم فيها ولم أشعر إلا وأنا أقول لها "ماما".كان ذلك بعد شهرين من تعييني في مدرسة القبالة.. إذما إن عدت من بلدتي حتى ذهبت إلى المدير أعلمه بموافقتي على العمل في المدرسة.. ولكم سره ذلك.. عكس همام وأبي وأمي.. فقد تركتهم يا كبداه، يا تعساه! العرس الذي كانوا يحلمون بإقامته أرجئ إلى إشعار آخر، أرادوا أن يأخذوا وعداً مني بتحديد ذلك الإشعار، فأبيت إذ لم أعد راغبة في أن أعدهم بشيء.... كنت أعلم أن الانحراف الذي يبدأ بزاوية حادة صغيرة لا يلبث أن يصبح زاوية منفرجة كبيرة.. وكنت على يقين أن شعوري بهمام أخاً يترسخ يوماً بعد يوم والحواجز التي تحول بيني وبين الزواج منه ترتفع أكثر فأكثر.. لكنني كنت بحاجة إلى الزمن.. الزمن ذلك الساحر العجيب الذي يقلب الدنيا رأساً على عقب، جاعلاً المستحيل ممكنا، والممكن مستحيلاً، الليل نهاراً والنهار ليلاً،فكيف لا يجعل أهلي يقتنعون بما أريد، ويفعلون ما أريد؟
كنت قد أصبحت قابلة قانونية، كل شيء بات جديداً في حياتي إذ لم أعد أنام في مهجع جماعي، أو آكل في مطعم جماعي، ولم تعد الزميلات من حولي يحطنني في كل حركة وسكنة بفضولهن وتطفلهن.. كنت الآن قد صرت مدرّسة ذات كيان مستقل، شخصية معتبرة تحترمها الطالبات، يعاملها الأطباء والطبيبات معاملة الند للند وتأخذ راتباً محترماً أول كل شهر... أجل،لم أعد أمد يدي لأبي من حين إلى حين فيسد ثغرة نفقاتي، ولم أعد بحاجة للتقتير والاقتصاد قرشاً من هنا وقرشاً من هناك كي أحفظ ماء وجهي أمام زميلاتي.. صارت الحياة أرحب وأجمل..نظام المدرسة يطبق على الطالبات وليس على المدرسات، فأنا حرة.. وقتي كله ملكي ما إن أؤدي واجبي التعليمي حتى أستطيع الذهاب أنى شئت. المدير عرض علي أن يعطيني غرفة أنام فيها لكنني اعتذرت. "سأستأجر غرفة أمارس فيها مهنتي" قلت لـه فلم يعد الكرة.هو يعلم أن مهنتي رابحة وأن فرصة العمل متاحة وإن أثبت جدارتي ربما صرت أنافس أطباء النساء، فلماذا يقف حجر عثرة؟
ذهبت أبحث عن مسكن، فلم أجد خيراً من مسكن قريبتي.. كان لديها غرفة شبه مستقلة، مدخل خاص ومنافع خاصة وفي الوقت ذاته هي في حي شعبي، نساؤه يفضلن القابلات على الأطباء، فلماذا أبحث عن مكان آخر؟ ثم هي قريبتي حقاً، يمكنها أن توفر لي شيئاً من الرعاية والأمان، ابنة عم أمي، وهي غريبة مثلي.. أكثر من وشيجة تربط بيننا، فلماذا لا استأجر غرفتها والأقربون أولى بالمعروف؟ 
مازن اقترح علي أن أسكن في منزلهم ذاته، وكان اقتراحاً مغرياً بالحقيقة، لكنني رفضته آخر لحظة: كبريائي منعني من أن أوافق، إذ سأبدو وكأنني أرمي نفسي عليه رمياً.
على باب المسكن الجديد وضعت لوحة، واسمي بالخط العريض يوامق كل ذي عين. "كم هي رائعة اللحظة التي تتحقق فيها الأحلام"!! لقد كنت طوال حياتي أحلم بأن أرى اسمي على لوحة كبيرة تضيء أضواؤها وتنطفئ، فتجذب أنظار المارة وتدعوهم لقراءتها وتبصر ما وراءها. إنك بذلك تلفت النظر ولا تكون سقط  متاع.. تغدو كائناً ذا شأن وليس نقطة ماء في بحر لا لون لها ولا طعم ولا رائحة، وجوداً قائماً بذاته وليس فرداً من قطيع أو مجرد رقم بين أرقام.
أمي سرت كل السرور حين علمت بمسكني الجديد. "ابنة عمي" كتبت لي رداً على رسالتي "كأنها أنا.. الحمد الله والشكر له؟!  الآن أطمئن عليك". أنا نفسي شعرت بالأمان والاطمئنان، فالخالة، كما كنت أدعوها، راحت تحيطني بكل رعاية وعناية بل غدت تتقمص شخصية أمي ذاتها، تريدني على الفطور، الغداء، العشاء، تغسل ملابسي، تنظف غرفتي، تتفقدني في سريري، حتى بت أشعر بالضيق، أنا التي كانت تحلم بالحرية والاستقلال، بالتفرد والكينونة الخاصة.
"خالتي!!" قلت لها ذات يوم وقد حزمت أمري على الدفاع عن حريتي واستقلالي". أنت تتعبين نفسك معي وأنا لا أريد أن أتعبك... ارتاحي... أرجوك دعيني أرتب شؤوني بنفسي.. دعي لي غرفتي، طعامي، شرابي، فأروع أحلامي أن أخدم نفسي بنفسي." لكن الخالة لا تلقي السلاح بسهولة. هي تشعر أنها بمثابة أمي، تحل محلها، بل تشعر أن عليها واجباً مقدساً : أن ترعاني وتحنو علي، هي التي عاشت طوال حياتها غريبة بعيدة لا يرعاها أحد ولا يحنو عليها أحد.
لكنني كنت عازمة وكان علي أن أتابع ما عزمت عليه حتى النهاية. لم تجد الخالة بداً من الرضوخ لرغبتي، فقبل أن أذهب إلى المدرسة أنظف غرفتي، أرتب أشيائي، وإذا دعتني إلى الإفطار اعتذرت. "الإفطار يسمن وأنا أتبع ريجيماً أحافظ به على رشاقتي". عند الغداء أتأخر، آكل في الخارج، أذهب مع مازن، لكن لا أتغدى معها في أي حال، وهكذا بدأت أضع حداً لتدخلها شيئاً فشيئاً إلى أن صارت علاقتنا في حدودها الدنيا.  قريبتي صحيح.. لكن الصحيح أنني لا أتنازل عن حريتي واستقلالي لقاء ذهب العالم كله، لا أتخلى عن تفردي وكينونتي الخاصة مقابل أموال الدنيا كلها.
مهنتي ساعدتني، إذ لم  يكن من السهل على الخالة أن  تتخلى عن دورها كأم حنون راعية لو لم تر النساء كيف يأتين إلي مستغيثات. لو لم ترهن كم يعاملنني باحترام، كم هن بحاجة إلي!! إذن أنا كائن كبير، كينونة مستقلة، وعليها أن تحترمها وتحسب حسابها. يوم رفعت اللوحة على الباب، لم يأت أحد.. في اليوم الثاني لم يأت أحد أيضاً ولم أشعر بأذى.. لكن في اليوم الثالث شعرت بامتعاض إذ لم يأت أحد.... بعد أسبوع تماماً بدأت النسوة يتوافدن.. وبدأت عملي قابلة قانونية تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي، وللتو بدأت الخالة تنظر إلي باحترام، وتعاملني باحترام.
شيء آخر ساعدني أيضاً: المال، فالمرأة الأولى التي ولدتها جاءت بصبي ولشدة فرحتها سألتني "كم تريدين؟" لكنني لم أكن أعلم كم أريد فأطرقت استحياء وغمغمت "ما يطلع من خاطرك" وطلع من خاطرها ألفا ليرة "يا إلهي!! نصف راتبي!!" لكن ما إن رويت القصة لصديقتي لينا حتى سخرت مني "اطلبي ثلاثة آلاف، وأربعة آلاف. أتعلمين كم يأخذ الطبيب النسائي لقاء عملية الولادة؟" "لا" "خمسة عشر ألفاً، العملية العادية، وخمسة وعشرون العملية القيصرية". لم أناقش لينا، فأنا امرأة تعرف حدودها وتقف عندها... أولئك أطباء ليأخذوا ما يشاؤون أما أنا فمجرد قابلة مبتدئة. ما أعلمه أن مهنتنا ذهب حقاً وأن اختياري كان صحيحاً، إنها المهنة الوحيدة التي لا تعرف الكساد... فالنساء لابد من أن يحبلن.. ومن تحبل لابد من أن تلد.. وبالتالي لابد من القابلة.. لو كنت في أوربا أو أمريكا لاختلف الأمر.. هناك تحديد نسل وضبط حمل، والشعوب تتناقص بدلاً من أن تتزايد... أما لدينا فالتناسل في أعلى نسبه في العالم: 4% إذن لم لا تسرحين وتمرحين يا ديمة؟ اخترت المهنة الصحيحة في المكان الصحيح، وها هو عملك يزدهر يوماً بعد يوم..إذ لم يمض شهر على إقامتي في ذلك المسكن حتى بات لدي زائرة أو اثنتان كل يوم وولادة أو اثنتان كل أسبوع.. وهات يا صنبوراً من ذهب وقد انفتح على امتلائه!!
الخالة ترى المال الذي ينصب علي فتزداد احتراماً لي وإكباراً. "فتاة فالحة !! يدها من ذهب !! عقلها من ذهب؟!" كانت تقول لنساء الحي وقد وجدت أن من واجبها أن تقوم بالدعاية لي، والدعاية أحسن أسلحة النجاح. مع أجرة غرفتها الشهرية دفعت لها بمبلغ من المال فتحت لـه عينيها، وفي كل مناسبة كنت أتقدم لها بهدية، بمائة ليرة، بمائتين أحشرها في جيبها فتفرح وتبتهج. "يا للمال!! كم يحمل من فرح وغبطة للناس!!" وكان ذلك كله يرفع من مكانتي لديها، يعزز من حريتي واستقلالي، إذ لم تعد تسألني لم تأخرت، أين كنت، ولم تعد تتدخل في كل شاردة وواردة من حياتي... باتت أكثر حذراً في معاملتي وأقل تطفلاً.. ألست القابلة التي تكسب المال؟ إذن أنا الجديرة بالحرية والاستقلال.
 مع رسوخ حريتي واستقلالي كان يرسخ شيء آخر بدا يضرب جذوره عميقاً في الأرض كسنديانة عمرها الزمان. إنه حبي لمازن ذاك الذي أنتش وبدأ النمو من أول لحظة. كيف ؟ لماذا؟ لا أدري... ما أدريه أنني بت أشعر بحاجتي لمازن حاجتي للماء والهواء، بت أتشوق لرؤيته فلا أكاد أرتاح حتى أكحل عيني بمرآه، يدغدغ أذني صوته، أتلمس راحة كفه. آه يا لراحة كفه!!كم كانت تبعث فيّ من رعشة ونشوة!! يا لرائحة بشرته !!كم كانت تنفحني لذة ومتعة !! " فلا يكاد يمر يوم حتى أراه. في الصباح وأنا أغادر إلى مستشفاي، عند الظهر، وأنا عائدة، عصراً، مساء.... كنا دائماً، أنا وهو، نجد ذريعة ما لكي نلتقي، نخلق حجة كي نجتمع، وكانت الدنيا ملأى بالذرائع والحجج امتلاءها بالرمل والتراب. 
على أن الأماسي وحدها كانت أجمل ساعات لقائنا، ففي أماسي دمشق يفوح عبق الياسمين، وإذا ما اختلط بعبق الحب فاضت الدنيا عسلاً ولبناً كجنة الخلد.. كان واحدنا يتأبط ذراع الآخر وكنا نذرع أرصفة دمشق كلاماً وأنغاماً.. لا.. لا.. لم نكن نعزف على عود أو ندق ربابة، بل هي همسات الحب تخرج أحلى من أنغام الموسيقى، غمغمات الحب تفوق أجمل الألحان الإلهية. وكان مازن بارعاً في سكب تلك الهمسات في أذني، ملء الدنيا غمغمات من حولي. كان يحفظ أشعار جميل في بثينة , وقيس في ليلى وقيس الآخر في لبنى وكان لا يفتأ يفاجئني بما يحفظه وكيف يلقيه...هو مساعد المهندس الذي يعمل في البلديات والشؤون التحتية من الحياة الدنيا، يستطيع أن يحلق، يرتفع بأجنحة الحب والشعر طائراً إلى علياء السماء.
كنا كلانا قد اعترفنا بحب واحدنا للآخر، وبدا وكأنه لم يعد من خط رجعة.. ففي مازن وجدت ذاتي.. أجل.. صدقوني.... وجدت ذاتي، كأن نصفي الآخر كان ضائعاً فوجدته. في البدء لم أجد تفسيراً لذلك، كيف تجد الأنثى نفسها في الذكر، لكن ذات مساء وكنا نجوب حديقة الجاحظ في أجمل أحياء دمشق، حدثته بالأمر فلم يعجب، بل أكد لي أنه هو الآخر وجد نفسه بي.. لكأن نصفه كان ضائعاً ولقيه. سألته "كيف تفسر ذلك؟" فأجاب "بسيطة.. يونغ يقول إن الإنسان، كل إنسان يتكون من أنيموس وأنيما... "من يونغ؟ وما الأنيموس والأنيما؟" قاطعته وكلي استغراب بما يعرف وما أجهل. "يونغ هو عالم نفس مشهور، كان تلميذ فرويد وصديقه، ثم انفصل عنه وأسس لنفسه مدرسة خاصة به، أما الأنيموس فهو الشطر الذكري من أنا الإنسان فيما الأنيما هي الشطر الأنثوي من تلك الأنا". تعني أن الإنسان نفسه ذكر وأنثى معاً؟" "هكذا يقول يونغ" أجابني. "وقد أثبتت الدراسات اللاحقة أن ذلك صحيح وهو ما يفسر أشياء كثيرة في سلوك الانسان في رأسها وجود الخنثى الذي لا هو ذكر ولاأنثى". "حسن... هذا فهمناه... لكن كيف يجد واحدنا نفسه في الآخر؟" "هي... هي... رد شبه ضاحك " في الأنثى تكون الأنيما هي" الأقوى والأبرز، تطغى على الأنيموس داخلها حتى تلغيها، لكنها تظل بحاجة لأنيموس فتبحث عنها في الخارج، وفي الذكر تكون الأنيموس هي الأقوى والأبرز بحيث تطغى على الأنيما وتلغيها داخل الذات، فتبحث عنها في الخارج، وهكذا كان: أنيماك وجدت أنيموسها لدي، وأنيموسي وجدت أنيماها لديك.. "هكذا، إذن يجد الإنسان نصفه الضائع؟ " قلت شاردة وقد أعجبني تفسيره.. "وهكذا أيضاً يحدث الحب: اتحاد شطرين، أو تماهي كائنين". "رائع!! رائع!!" قلت شبه هاتفة "لكن من أين لك هذا؟" "أي هذا؟" صاح متصنعاً الخوف "الله وكيلك لا أملك سوى راتبي." "أعلم.. أعلم" تابعت  ضاحكة "لم أقصد محاسبتك على أموال طائلة أو عقارات فائضة، فليس لديك منها شيء... أقصد من أين  لك هذه المعرفة؟" "المعرفة اكتساب. يخلق الإنسان صفحة بيضاء، وبقدر ما يخط عليها من معلومات ومعارف، تمتلئ تلك الصفحة.. ولقد خططت كثيراً، كسبت في حياتي كثيراً ديمة!!"
ولم يفاجئني ذلك، إذ كان مازن قد حدثني من قبل عن حبه الشديد للقراءة وولعه بالمطالعة.. مذ كان صغيراً كان يقرأ وكان حلمه أن يصبح كاتباً أو شاعراً، بل هو في يوم من الأيام كتب الشعر، لكن ما إن توفي أبوه وهو يافع فقط، حتى علم أن مسؤوليات كبيرة ألقيت على عاتقه. فهو الموظف في "الطابو" لم يترك من "طابو" لـه سوى راتب تقاعدي لا يكفي أمه إلا بالكاد. أراد أن يدرس الفلسفة فقالوا لـه الفلسفة لا تطعم خبزاً، الشعر، فقالوا لـه، الشعراء يموتون جوعاً. ولم يكن أمامه من خيار سوى معهد متوسط هندسي قذف به لاحقاً إلى أحضان بلدية شاسعة واسعة تدعى أمانة العاصمة، لكن دون أن يثبط ذلك من عزيمته على المطالعة أو اكتسابه المعرفة.
كان ذلك يعجبني في مازن، فقد كنت أنا نفسي من عشاق العلم والمعرفة. أنا نفسي كنت أهوى الكتاب والمطالعة، فأستعير هذا الكتاب، أجيء بتلك المجلة وأقرأ، رغم أنه لم يكن لبنت مثلي هناك، في عروس الفرات، أن تبدي مثل ذلك الاهتمام أو تروي مثل ذلك العطش.. كان شغل البيت، الدراسة، أوامر الأم، أوامر الأب، كلها تحول بينك وبين الانفراد بنفسك فكيف بالانفراد بكتاب؟ وإلى متى؟ ساعات. "تصور. في بيتنا، ليس ثمة مكتبة، بل ليس من كتاب سوى القرآن. بيوت أقربائنا كلها لا تحوي مكتبات.. لكأن الجاهلية ما تزال تضرب أطنابها فوق ترابنا وداخل رؤوسنا..."قلت ذلك لمازن ذات يوم فضحك"... بالطبع... ما تزال ونصف.. فنحن مجرد عالم ثالث وهل تدرين ما العالم الثالث؟ أمية وجهل، ضلالة وتخلف. "هذا يثيرني في مازن.. أو الأصح يثير دهشتي.. فكل يوم أكتشف فيه شيئاً جديداً، أغوص إلى عمق جديد فأدهش.. وما الحب؟ القدرة على الإدهاش. هذا يعجبك، إذن يمكنك أن تحبه، فكيف إن أدهشك؟ ولكي يكمل إدهاشي، دعاني مازن إلى منزله. "تتعرفين إلى أمي وترين مكتبتي". دعوة رصينة متوازنة لم أملك معها إلا أن أوافق. في تلك الزيارة دعوت أمه "ماما"، وفي تلك الزيارة استللت إعجابه بي واحترامه لي وهما الركنان الأساسيان للحب، كما استل إعجابي به واحترامي له، حتى بت على يقين أن لقائي بهمام بات من المستحيل، مثلما كان لقاء الشاعر المصري الإمام العبد بالحسناوات من المستحيل. 
يا خليلي وأنت خير خليل
		لا تلم زاهداً بغير دليل

أنا ليل وكل حسناء شمس
		ولقائي بها من المستحيل  

	         
- - -
لقائي "بالديارة" بات من المستحيل أيضاً، فحماتي المتشددة جعلت أمر الشراء عسيراً كل العسر لكأنها قرأت كتاب البخلاء للجاحظ وحفظته عن ظهر قلب، فهي تطبقه حرفياً بكل ما فيه من فنون اقتصاد وتوفير، ادخار وتقتير..
-حماتي!! ناديتها وقد سبقتني إلى أحد المحلات، وهو النداء الذي يعني أنني منزعجة منها ومغتاظة. 
-نعم يا بنتي!! ردت وفي نبرة صوتها أثر من احتجاج ثم توقفت قبل أن تدخل المحل الذي بدا شديد الزحام.
-أما آن لنا أن نشتري!؟ ألم نشبع "دوارة"؟
-نشبع ؟ لا.... لا.... ما يزال باكراً.. صدقيني.. أنا وحدي كنت أنزل إلى السوق فأظل ست ساعات وسبعاً أيضاً..إنه السوق يابنتي... المحلات.... الأضواء.. الناس.. ألا يغريك هذا كله في أن تغرقي في الزحام أم تراك اشتقت لمازن؟
-أنا أشتاق إليه دائماً... لكن الحقيقة أنني تعبت. 
- لا... لا يجوز أن تتعبي... أنت في شهرك الأخير والحامل في مثل هذا الشهر تمشي.. الجنين بحاجة لأن تمخضيه، يمين، شمال... فوق... تحت إلى أن تنفصل الزبدة عن المصل.. ألم تريهم في بلدتك يمخضون اللبن؟
-بلى.. رأيتهم.
-حسن... الآن أنت تمخضين ما في بطنك.. وبأية وسيلة ؟ بالمشي. إذن تعودي على المشي... لكي تخرجي لنا الزبدة.. أجل..نريد أن تخرج لنا الزبدة صبياً جميلاً كنقطة في المصحف...
هذه المرأة أحبها. كما سبق وذكرت، فهي رغم كل ما فيها من صفات، تظل دمثة لطيفة الجانب قريبة إلى القلب.. ستسألني ما هي تلك الصفات؟ أقول لك البخل، والبخل بغيض على قلبي. منذ زيارتي الأولى اكتشفت فيها تلك الصفة، لمحت لمازن عنها في أحد مشاويرنا فأجاب "لا... ليس ذاك بخلاً..هو اقتصاد" وكانت في ذلك وجهة نظر يمكنك قبولها ويمكنك رفضها... تلك المرأة في "بخلاء" الجاحظ  كانت تنفي عنها صفة البخل أيضاً. "إنها مقتصدة وحسب." فالذبيحة التي تذبحها ذاهبة إن استفادت منها تلك المرأة أم لم تستفد، إذن لم لا تستفيد من لحمها وشحمها، جلدها وعظمها، بل حتى من قرنها ودمها؟
في زيارتي الثانية لم ألحظ شيئاً من اقتصاد، لكأن مازن نبهها، فبدت أكثر أريحية وكرماً.  "وما يعنيني؟" فكرت لنفسي إذ ذاك "بخيلة.. كريمة.. هذا شأنها.. المهم أنها دمثة لطيفة حسنة المعشر، بل إن لحديثها مذاق العسل، فلسانها طلق، وذاكرتها ملأى بقصص وحكايات، على أن الأهم من كل شيء أنها أحبتني، بل وأبدت كل التعلق بي، عارضة علي للتو أن تكون أماً لي، خاصة وأن أمي بعيدة..
صحيح، أمي كانت بعيدة، برارٍ وقفار تفصل بيننا، وحدها الرسائل كانت تقطع تلك البراري والقفار، فقد كنت حريصة أن أظل على تواصل مع أهلي.. أبث لهم مشاعري، أبوح بأفكاري، ففي النهاية لا أهل كالأهل ولا وطن كالوطن. كنت أكتب لأبي كما أكتب لأمي، لكن وحدك همام لم أكتب لك.. لماذا؟ سأقول لك. إذ رغم الدوافع الكثيرة التي كانت تدفعني للكتابة إليك لم أكتب. فالكتابة جسر يربط بين اثنين وأنا أريد أن أقطع ما بيني وبينك من جسور..
الكتابة قرب وتلاق وأنا أريد ك أن تبعد حتى لا نلتقي، صحيح أنني كنت بحاجة لأخ أكتب لـه حاجتي لأمي وأبي، لكن الصحيح أيضاً أنك لم ترد أن تكون ذلك الأخ... لقد رفضتني أختاً يا همام، أنا التي كنت بأمس الحاجة لأخوتك.. لك الله!! لماذا حسبت أنك، زوجاً، أهم عندي من الأخ؟ كم أخطأت يا همام!! أنت الذي رافقتني عمري، حتى شكلت جزءاً لا يتجزأ مني وضعتني بين المطرقة والسندان: إما زوجة أولا شيء!؟ لم فعلت هذا ونسيت أن في صدر الأخت حباً وحناناً قد يفوقان ما في صدر الزوجة من الحب والحنان؟
كنت في رسائلي، أسأل عنك بلغة أقرب للحياد، و كان أبي يجيب بمثل تلك اللغة، لكن أمي كانت أكثر عناداً وإصراراً.. رفضت حياديتي واستنكرت لا مبالاتي بل صارت توبخني أنا عديمة القلب، عديمة الإحساس والمشاعر. "ابن عمك يحبك حب الهيام" كتبت لي ذات يوم.. هي تكتب وتقرأ، إن نسيت أن أخبركم.. تعلمت في المدرسة، لكن كعادة أهل الفرات حتى الصف السادس، ثم كفى الله المؤمنين شر القتال" أليس هو خطيبك؟ ألستما على وشك الزواج؟" سألتني في رسالة ثانية حاثة إياي أن أكتب له. استنكرت في ردي أن تخاطبني بهذه الطريقة أو تسألني تلك الأسئلة "أمي.. نحن ما خطبنا بعد، ولسنا  على وشك الزواج، فلماذا تريدين أن أكتب لـه؟" "أنا أعلم. لفك ودورانك هذا كله لكي لا تتزوجيه... لكن اعلمي. لا الأرض تبلعك ولا السماء ترفعك..أنت لـه وهو لك." وبدت الأمور تزداد ضغثاً على أبالة... "أأخبرها بقصة حبي لمازن؟" تساءلت وأنا ألقي برسالتها جانباً. أأقول لها لم يعد هناك تلك الحواجز التي ذكرتها لكم بيني وبين همام وحسب... بل بات الآن ما هو أخطر يا أماه؟!"  وانتفضت مجفلة. "إذن، ستكون الكارثة." تحبين وتعشقين؟" ستقول لي صارخة غاضبة .. "لا...لا... المرأة عندنا للزواج والأطفال، لا للحب والعشق. "غير أن الكارثة الأدهى إن سمع بالخبر أبي... إذن، ربما حرمني الوظيفة ودمشق، بل ربما حرمني الحياة ذاتها". وطمرت الفكرة، عميقاً طمرتها تحت التراب "يجب أن تكتمي الأمر أيتها البنت!! ألا يقولون استعينوا على قضاء حوائجكم بالكتمان؟" وهكذا كتمت. لم أستطع أن أسر لأمي، وقد كنت أسر لها كل شيء، بل آثرت أن أسلك الطريق الآخر: الإنقاص من شأن همام إلى أن  أتخلص منه كلياً. ثمة ورقة رابحة بت أشعر أني أمتلكها: فارق التعليم. فهمام الذي لم يستطع إكمال تعليمه ليغرق في لعب الكرة وتجارة القماش لم يكن قد كسب شيئاً من ثقافة، فيما كان يتمه قد جعله يؤثر الانطواء والانزواء، وعقده تجعله أقرب إلى الفجاجة والفظاظة...ولعل جسده الرياضي وبنيته القوية كانا قد جعلاه يؤثر استخدام القبضة على العقل، يفضل الضرب على الحوار.. 
وبدأت أضرب على ذلك الوتر. في كل رسالة أمرر عبارة أو جملة أعمد فيها إلى الحط من قدر همام، تبيان الفارق الذي كنت أراه يكبر يوماً بعد يوم بيني وبينه. "تريدونني أن أتزوج جاهلاً أمياً؟" "أم تريدون لي حياة بائسة تاعسة مع رجل لم يستطع نيل الكفاءة؟" أنا طبيبة وهو لا يحسن القراءة والكتابة فكيف نتفاهم؟" إلى آخر ما هنالك من حجج كنت أبثها في رسائلي إلى أمي علها تفت في عضدها. رسائلي إلى أبي كانت شيئاً آخر.. حرصت معه على ألا آتي على ذكر همام. اللامبالاة، الإهمال كانا الأسلوب الذي اتبعته مع أبي كأن ليس هناك همام، فأبي لم يكن هو المتحمس لزواجي كما كانت أمي، ولي على أبي دالة ليست على أمي.. فإذا ما هدمت ركن الحماسة ذاك بات يسيراً علي هدم هذا الركن.
أسلوبي مع أبي أجدى نفعاً، فهو لم يعد يذكر لي شيئاً عن الزواج وهمام، وكأنما استجاب لرغبتي الخفية في عدم ذكرهما.. لكن أسلوبي مع أمي أدى إلى رد فعل معاكس تماماً، إذ سرعان ما أخذت تثور ثائرتها كلما هاجمت ابن أختها "تهاجمينه!؟ تحطين من قدره؟ لا.. لا.. لا أسمح لك أبداً." كتبت لي أول مرة لكنها في المرة الثانية شددت اللهجة" ديمة، كفي عن إهانة همام والإنقاص من قدره، فهو رجلك ولسوف يكون زوجك.. واعلمي أن الرجل كيفما كان وأياً كان أحسن من المرأة بألف مرة." جوابها ذاك زادني عناداً وإصراراً فازداد هجومي ضراوة على همام. لا لا تؤاخذني يابن عمي وأخي.. كنت مضطرة أن أشدد الهجوم عليك فأفتري وألبسك ما ليس فيك بل في إحدى رسائلي اختلقت قصة لم يكن لها وجود وهي أنك دنيء خسيس منحط الأخلاق، حاولت مرة اغتصابي ونحن يافعان في الثانية عشرة أو الثالثة عشرة، لكن لحسن الحظ أم لسوئه لم تصدقني أمي فنعتتني بالكاذبة المفترية.. كانت غايتي هي أن أؤلبها عليك، أن أزعزع حبها لك، أهدم ثقتها بك فلا تؤاخذني يابن عمي وأخي، أنت الذي لم تكن يوماً معي إلا شهماً شريفاً، ذا نخوة ومروءة. كم مرة حميتني من أذى الأبالسة الأولاد وهم يحاولون الكيد لي والنيل مني !؟ كم مرة استغثت بك فأغثتني، أنت يا عوذ الجاني وغوث الطريد... أخاف فتوفر لي الأمان، أحتاج فتسرع لتلبية حاجتي، أتعرض للعدوان فتهب تدفع عني العدوان، بأسنانك وأظفارك كنت تدفع عني العدوان. ذات مرة، أتذكر؟ تعرضت لي عصابة من ثلاثة صبية يريدون تمريغ أنفي بالوحل، فقط لأنني كنت قد رفضت التكلم مع أحدهم. أحاطوا بي إحاطة السوار بالمعصم وراحوا يشدونني من شعري حيناً ومن ثيابي حيناً آخر، دافعين بي إلى هذا الجانب، لاطمين  إياي إلى ذاك الجانب وأنا أصيح. صوتي ملء الزقاق لكن لا أحد في الزقاق. فجأة ظهرت أنت !! لكأنك عفريت خرج من تحت الأرض... وصرخت بك "همام.. أنجدني!!" لكنك لم تكن بحاجة لصراخي فالعفريت فيك كان قد جن جنونه وكان قد انطلق إعصاراً اكتسح أمامه كل شيء.... لأنظر حولي فلا أجد أحداً وأتنفس الصعداء وأنا أراك تحيط كتفي بذراعك ثم تقودني إلى المنزل وأنا أرتعش ارتعاش طائر مقرور.. 
في مرة ثانية كدت أغرق في الفرات.. أتذكر أيضاً؟ كناقد ذهبنا -أقصد أسرتنا الصغيرة- إلى "الحويجة". طعامنا وشرابنا معنا.  التنزه وقضاء ذلك النهار هدفنا. كان الربيع في ريعانه وكان الجسر المعلق على مقربة، نزلنا منه إلى الضفة ثم عبرنا النهر إلى الحويجة..جزيرة صغيرة منعزلة كأنها جنة خضراء. هناك بدأنا نلعب.. في هذا الجانب مرة وفي ذاك الجانب أخرى، أبي كان يشرب النارجيلة  فيما أمي تعد طعام الغداء.. في لحظة من اللحظات، وكنت قد ابتعدت عنك شعرت أن الأرض تميد تحت قدمي، وقد انزلقت عن الحافة الموحلة. حاولت أن أتمالك نفسي لكنني لم أستطع. كان الوحل شديد الانزلاق وقدمي التي تزحلقت جرت القدم الأخرى لأجد نفسي فجأة في قلب الماء وهو يدور ويدور... صرخت: "النجدة!! النجدة!!" لكني لم أصرخ الثالثة، إذ كنت أسرع مني إلي... ألقيت بنفسك في الماء، أتذكر؟ أمسكت بي، علقت بك، بل قل التصقت بك أنت يابن عمي وأخي، وبدأت تجرني إلى الضفة.. لكن التيار القوي المدوم كان لك بالمرصاد.. لم يدعك  تنجز مهمتك.. فأنا بثيابي المبللة وهلعي الشديد، صرت أثقل من صخرة بازلت، وأنت صغير.. لم تكن تزيدني سوى سنة... سنة واحدة لم تجعل منك رجلاً.. فبدأت تصرخ.. ثبت قدميك ممسكاً بي إمساكي بك، وبدأت تصرخ إلى أن أسرع أبي فأنقذنا كلينا..
قصص كثيرة حدثت معنا نحن الاثنين، ونحن نعيش معاً حياة كل ما فيها مشترك، فهل علمت الآن لماذا أشعر أنك أخي ؟ لماذا أحبك كأخي والأخ لا يكون يوماً زوجاً ولا معشوقاً ؟ اعذرني همام.. اعذرني يا من وجدت نفسي مرغمة أن أفر منك زوجاً لأحتفظ بك أخاً، أنا التي شعرت دائماً أنها بأمس الحاجة لأخ. ثلاثة، أربعة أشهر ونحن على هذا المنوال، في رسائلنا محور واحد هو أنت، وكانت خالتك تزداد ضراوة في الدفاع عنك، رد فعلها يزداد حدة  حتى بدا وكأنني أخطأت السبيل وأخفق مخططي، لكن ما كان باستطاعتي أن أتراجع. فأنت تنتظر، ومازن بجواري يزداد حباً لي يوماً بعد يوم وعلي أن أحسم الأمر، هربت من المشكلة من قبل، أجلت وأرجأت، لكن المشكلة كانت ما تزال قائمة، والهروب من المشكلة لا يزيدها إلا تعقيداً. 
سئمت أمي ذلك الأخذ والرد، فأرادت أن تفرض علي المعركة بشروطها ومعطياتها هي، لا بشروطي ومعطياتي أنا. وفجأة جاءتني رسالة من أبي "نحن بغاية الشوق إليك، فهل تأتين أم نأتي؟" وأسقط في يدي إذ أدركت أنها ساعة الحسم، وأن علي أن أدخل معركة لم أوفر لها شروط  الفوز. هل أذهب إليهم أم أدعهم يأتون؟ رحت أتساءل وأنا أعلم أن لأرض المعركة أهمية بالغة، فالمكان كالزمان، لـه أثره وتأثيره. كان علي أن أختار فقد تركوا لي حرية الاختيار... بحجة الشوق يريدون أن يضعوا حداًَ لمماطلتي  وتهربي. تعييني في دمشق كانوا قد قبلوا به على مضض، لكن على أمل أن أنتقل بعد حين... وهاهي ذي الأشهر تمر والانتقال لا يأتي، وأنت تضغط..أمي تضغط.. وأبي بشكل غير مباشر يضغط.."ليأتوا هم إذن" قلت لنفسي، وأنا أقلب الأمر بطناً لظهر وظهراً لبطن... فقد أيقنت أنني إن ذهبت إلى البلد، خسرت الكثير من أسلحتي، بل قل جردت من أسلحتي كلها، فأنا في أرض الخصم. هناك سأكون في حالة  حصار كامل وسيسهم الكل: أهلي، بيت عمتي، بيت خالتي، قريباتي، صديقاتي، في قصفي بمختلف صنوف الأسلحة... فكيف أقاوم؟ زد على ذلك أنه سيكون بوسع الخصم قطع الإمدادات عني، فلا طعام ولا شراب ويحل بي ما حل بالحسين في كر بلاء، علاوة على أنه قد يقطع علي طريق العودة فلا أستطيع الرجوع إلى دمشق وأصبح أمام الأمر الواقع: خيار لا ثاني له: الزواج من همام أو الزواج من همام.
وكأنهم لم يصدقوا أنني أدعوهم إلى دمشق أسرع أهلي بالمجيء. لم يأت أبي وأمي كما كنت أتوقع فحسب، بل جئت أنت نفسك. جئت ربما لترمي بثقلك كله إلى جانب ثقلهم، طيرانك ودباباتك إلى جانب طيرانهم ودباباتهم فتربح المعركة وأخسر، أنا التي كنت قد غلبت على أمري. إذ ملك علي حب مازن عقلي كله، قلبي كله، كما ملك حبه لي عقله وقلبه وصار من المحال علينا أن ننفصل إلا بانفصال توءمين سياميين.
رحبت بكم أجمل ترحيب، وهل كان بوسعي أن أفعل غير ذلك؟ شوقي إلى أمي، أبي، إليك، كان يدفعني دفعاً لأن أهش وأبش، أبتهج وأفرح. لهفي لمعرفة أخبار البلد، أخبارك، تطلعي لجس النبض، لاستقراء إرهاصات المعركة،كله جعلني أنسى حبي وحبيبي وأفرغ لكم...أفرغ بكليتي وكأنني بنت عروس الفرات فقط، تلك التي لا تعرف غير بلدتها وأهلها، لا يشغلها غير بلدتها وأهلها.
وكانت الخالة خير عون... فهي الأخرى كانت مشوقة لابنة عمها، لزوج ابنة عمها، وقد مرت عليها سنون لم ترهما فيها. طبخت ونفخت، هيأت الموائد وقدمت الطعام، وكله من حسابي بالطبع، أنا المضيفة وأنا المسؤولة عن كل إنفاق. بعدئذ جاء دور تعريفي لكم بدمشق، أنت الذي لم تزر دمشق من قبل، أبي الذي زارها مرتين أو ثلاثاً، لكن دائماً على عجل فلا يتذكر منها سوى المرجة والحميدية و"كراج السيارات". فيما أمي زارتها مرة واحدة فقط وهي صغيرة. كنتم جميعاً تتوقون لمعرفة المدينة الكبيرة الشهيرة، أقدم مدينة عامرة في  التاريخ، وأرجئت المعركة من جديد. كنا كلنا بحاجة للسلام، للصفاء كي نزور الجامع الأموي، ضريح السيدة زينب، التكية السليمانية، المتحف.. الأشياء الكثيرة القديمة والجديدة التي تحويها دمشق. وكنتم ألطف ضيوف وأخفهم روحاً.. أهو الحب يجعل المرء خفيف الظل والدم؟ أنا أحبكم.. فأنتم كل مالي في هذه الدنيا، أهلي وعزوتي وأنتم تحبونني... كل منكم يحبني بطريقته: الأب باعتباري ابنته الوحيدة المدللة، رجاءه وأمله. أمي باعتباري امتدادها الوحيد ومعقد رجائها الوحيد، وأنت.. أأقول ما اعتباري عندك؟ لا، الكل يعلمون ذلك، أنت الذي لم تخف حبك يوماً لي، ولم تبطن تعلقك بي، حتى غدا كل من في البلدة يعلم أني زوجك في المستقبل لا محالة. وكما كنتم خير ضيوف، كنت أنا خير مضيفة.. لم لا وقد رسمت في ذهني لقاءنا خطوة خطوة.. أين نذهب؟ أين نأتي؟ ماذا نأكل؟ ماذا نشرب؟ كيف ننام؟ كيف نقوم؟ وقبل كل شيء بما نتحدث وما لا نتحدث.
كنت أريد كسب الوقت، وكنت في دمشق قد كسبت مكان المعركة كما كان باستطاعتي أن أفرض الكثير من شروطها، ثم أطعم الفم تستحيي العين، وقد أطعمت.... بكرم حاتمي تصرفت معكم. إلى المتنزهات ذهبت بكم، إلى المطاعم دعوتكم، أتذكر؟ وفي كل ذلك، كنت لك، أنت خصيصاً، خير رفيقة وصديقة، بل كنت الأخت التي تحتضن أخاها، تغدق عليه حنانها ورعايتها.. ها نحن نتذكر أيام زمان، نستعيد ذكريات الطفولة.. أحداث الصبا، ونضحك، أبي، أمي يراقباننا... أنا أعلم أنهما كليهما كانا أعيناً ترمقنا، هل من نفور؟ هل تحول البعد إلى جفاء؟ وكان العكس.أنا أردته أن يكون العكس.. بل قل خططت لـه فبدوت وكلي قبول ومحبة.. لا.. لا... يابن عمي وأخي... أنا لم أتصنع ولم أكذب.... أقسم لك ما تصرفت إلا بعفوية كاملة وبراءة تامة.. على سجيتي وطبيعتي.. فأنت غال علي عزيز... عزيز..وكيف أكون معك إلا راضية ومحبة؟
لكن أيام الضيافة ثلاثة عند العرب وعند بعضهم سبعة، وقد اختارت أمي أن تكون من الأوائل. ففي الليلة الثالثة،  جاءت تنفرد بي "أي بنيتي..المقدور ما منه مهروب.. وابن عمك بصراحة ما عاد يستطيع الصبر.. يريد يكتب كتابه عليك وتحددون العرس والدخلة" وأطرقت. كنت أعرف الجواب، لكنني آثرت ألا أجيب، هاربة بعيني من عينيها، متصنعة عمق التأمل والتفكير. "هه.. أنت ساكتة والسكوت علامة الرضى". "لا، أمي..." بادرت إذ ذاك وقد بات لزاماً علي أن أرد. "المسألة ليست مسألة رضى أو رفض... أنت تعلمين ذلك... بل هي مسألة عملي ووظيفتي... مسألة الفارق بيني وبين همام.." "دعك من ذلك الفارق الذين تزعمين.. إنه هراء لا يستحق حتى الذكر..."قاطعتني بغير حدة وكأنما في نيتها أن تحتفظ ببرودة أعصابها حتى النهاية. بعدئذ تابعت "أما وظيفتك فلدى والدك الحل" وللتو أمسكت بذراعي ثم مضت بي إلى حيث كنت أنت ووالدي تجلسان صامتين تتنظران. "لا...لا تخافي..." قال والدي وقد زجته أمي في المعركة على الفور. "أنا بنفسي سأذهب إلى المدير، أشرح لـه المشكلة وأفرض عليه أن يوافق على نقلك إلى الفرات". هكذا كنتم قد خططتم....أنا أعلم أنك أنت الذي فكر ودبر، خطط ثم  جاء بعمه للتنفيذ. خفت.. حينذاك، بل للمرة الأولى أشعر بالخوف... الخطة محكمة فكيف الخلاص؟ الحصار لا منفذ منه فكيف أنفذ. "آ.... أ.... بي" رحت أتلعثم وأنا أرد، فيما كانت تلافيفي الدماغية تضرب أخماساً بأسداس بحثاً عن منفذ. أخيراً وجدت ما يشبهه "لا.. لا حاجة لأن تذهب أبي.. من هنا حتى رأس السنة  أثبت في وظيفتي  ويصبح باستطاعتي أن أنتقل." "رأ س السنة!؟ لكن ما يزال هناك ثمانية أشهر حتى رأس السنة." رددت أنت بنفاد صبر واضح لكن  دون انفعال.. "من صبر الكثير يصبر هذا القليل". أجبتك بلطف، وكلي أمل أن أدغدغ حبك لي وعطفك علي فتقبل ما أريد، على الرغم من أنك لا تريد. " لا... لا صبر بعد اليوم،"  ردت هذه المرة أمي "لقد طفح الكيل. المسكين ‍‍صار مثل أيوب، " قالت وهي تشير إليك ثم تابعت."مضغة بين الألسن". "مضغة؟ لماذا أمي؟" "يابنتي، الزمن يمر" قطع أبي الطريق  على أمي وبنبرة هادئة متروية بدأ كلامه. "ثم لا أحد يعلم ما تخبئه لنا الأيام.. قد أموت غداً.. قد تموت أمك...فنحن كبرنا..صرنا على حافة القبر." "لا.. لا تقل ذلك أبي... أرجوك" بل سأقول وعليك أن تسمعي.. ديمة.. يابنتي.. أريد أن أطمئن عليك..نريد كلنا أن نفرح بك، أن نضمن مستقبلك.. ومستقبل الفتاة بيتها الزوجي يابنتي، فلماذا لا تفرحيننا؟ لماذا هذا الإرجاء والتسويف؟"
لم يكن باستطاعتي أن أقول لـه لماذا ذلك الإرجاء والتسويف. ولم يكن بوسعي أن أقول لـه إنني سأفرحه لكن ليس مع همام بل مع رجل آخر اختاره قلبي وليس أبي، رجل تربع على عرش قلبي آمراً ناهياً لا فكاك لي منه. كان قد مضى علي ثلاثة أيام لم أره، وكنت أموت شوقاً لرؤيته.. لكن ما باليد حيلة "أهلي آتون، فابتعد أنت" كنت قد نبهته. حاول أن يناقشني، يقنعني "بل هي فرصة نتعرف بها إلى بعضنا."  "لا، بعرضك مازن، المسألة لا تحتمل أبداً... فانأَ بنفسك عني وعنهم كيلا تكون الطامة الكبرى."  وكأنما أرعبته تلك الطامة الكبرى التي كان يعرفها جيداً دون حاجة لشرحها، ابتعد فعلاً. كان يعلم بقصتي مع همام، بضغوط أهلي الشديدة علي، لكنه لم يكن يعلم أن هماماً آتٍ مع والدي، ولعل هذا جعله مطمئن النفس، فلم يحرك ساكناً طوال الأيام الثلاثة تلك. كنت أريد أن أعالج المسألة بنفسي، أن أخوض معركتي بمفردي، لعلمي أن أي تدخل خارجي سيزيد الطين بلة، وقد اقتنع مازن. الرجل فهيم.. بل لم ترعيني أفهم منه.. أشياء كثيرة لا أحدثه عنها لكنه يفهمها، رغبات كثيرة في نفسي لا أبوح لـه بها لكنه يعرفها على الطائر: يا إلهي ما أروع الرجل الذكي!!‍ ما أبدع من يفهم!! ‍‍
أبي يفهم علي. بل الأحرى كان يفهم كل شيء، ما عدا أمر زواجي.. أمي تفهم فقط ما تريد هي أن تفهمه، وكان ما يفهمه كلاهما أن أتزوج ابن عمي فأجعلهما يطمئنان ويفرحان، "حسن أبي"، قلت لـه وأنا أجمع كل ما في جنباتي من هدوء. "أنا معك. لا خلاف بيني وبينك أبداً... فقط المسألة مسألة وقت.. والوقت ليس بيدي أبي.. أنت ترى.. أنا محكومة.. علي التزامات وواجبات..."  "نلغيها كلها، لا نريد وظيفة، لا نريد راتباً.." صحت أنت هذه المرة، بشيء من انفعال ونزق. "الله غانينا عن وظيفتك وراتبك". "لا...المسألة ليست مسألة وظيفة أو راتب، "رددت بعنف وقد شعرت أن علي أن أكشر قليلاً عن أنيابي" المسألة مسألة حياة ووجود..... تحقيق ذات، فلا أسمح لأحد أن يلغيني.. أتسمع همام؟ لا أسمح لأحد أن يحولني إلى ذيل تابع.. مجرد حرمة لاطئة في زاوية البيت، أنا لي كياني، ذاتي وأريد أن أعيش هذا الكيان، أحقق تلك الذات".
وأجدت صرختي نفعاً.. فقد لمست وتراً حساساً لدى أمي، هي التي كانت دائماً تريدني أن أتعلم وأن أحقق ذاتي، فراحت تتأملني بابتسامة خفية لا أدري ما الذي كانت تخفيه معها. أبي نفسه راح يقلب فيّ النظر، وكأنه يقول "صحيح الجدي لا يظل جدياً، بل يصبح تيساً يناطح، وهاهي ذى سخلتي الصغيرة تصبح عنزة كبيرة ذات قرون تناطح". أنا أقول كأنه، لأنني أفترض افتراضاً، إذ لم يكن باستطاعتي أن أدخل جمجمته وأعرف ما يدور داخل تلافيفه الدماغية. ما رأيته فيما بعد أنه انتظر قليلاً، ريثما تلاشت دوائر صرختي، منقلاًًًُُُُ ناظريه بين أمي وهمام اللذين كانا كلاهما قد لاذا بالصمت، ثم بدأ من جديد بنبرة أكثر هدوءاً أراد منها أن يذكرني بأنه هو الأب المحنك الحكيم الذي ينبغي علي أن أطيع. "حسن، نكتب كتابه عليك ونسجلك على اسمه، يصبح لزاماً عليهم أن ينقلوك". "لكن لماذا يا أبي؟" "هكذا. هو قرار، وعليك تنفيذه. "كانت هذه أمي التي باحت بالسر أخيراً. "إذن جاؤوا بعد أن اتخذوا قراراً: كتب الكتاب والتسجيل على الاسم، فماذا تفعلين ياديمة؟" تلجلجت وتململت لا أدري ما أفعل أو أقول. "هو حل معقول يابنتي". عاد أبي للحديث دون أن يفقد هدوءه وصبره. "ابن عمك يريد أن يطمئن على عروسه وهذا من حقه، وهو على أتم الاستعداد لانتظارك.. ريثما يصبح عملك هناك". "أجل يابنة عمي" تنطحت للرد  في تلك اللحظة وكلك لهفة وعجالة "سأنتظرك.. سنة، سنتين ثلاثاً سأنتظرك. فقط أريد أن أستقر على بر". قلت وفي عينيك تضرع واستجداء. وشعرت بنفسي تضعف..نظرة التضرع والاستجداء حلت كل ما كان مشدوداًً في داخلي.. فقد ذكرتني بتضرعاتي الكثيرة لك، باستنجادي بك في كل مأزق كنت أجد نفسي فيه. يوم الحويجة، يوم المدرسة، يوم الحريق.... أنا لم أرو لكم قصة الحريق.... لا.. لا... الوقت غير مناسب ثمة ما يشغل بالي.. أريد أن يذهب انشغال البال ذاك..فالمعركة التي زججت فيها بدت وكأنها تقترب من النهاية.. السلاح الذي كان بيدي فل وتثلم.. حصاني تحتي سقط أرضاً، الخصوم يحدقون بي فأين المفر؟ أنا جريحة أنزف دماً وقواي تخور، فهل يجهزون علي؟ هل يقيدونني بالقيد أسيرة تجرجر أذيال الهزيمة؟ أمامي أمران: أن أجاهر بالحقيقة: حبي لمازن ورفضي لهمام قاطعة مع أهلي كل آصرة أو القبول بهمام مؤقتاً عسى أن أجد الحل فيما بعد... أجل هما أمران أحلاهما مر وعلي أن أختار.... للتو واللحظة علي أن أختار فقلت كما قال أبو فراس الحمداني ذات يوم "وحسبك من أمرين خيرهما الأسر"، رافعة يدي كلتيهما مستسلمة. "حسن، نكتب الكتاب".
هللت أمي بل كادت تزغرد، فيما هش أبي وبش، بينما وثبت أنت على قدميك فرحاً، فتابعت وقد استعدت شيئاً من أنفاسي "لكن دون دخلة". "طبعاً يا بنتي، وهل نرضى لك بدخلة دون زفاف؟" قالت أمي بمزيج من زهو المنتصر ورأم الأم. "بل أنا نفسي لا أرضى ولا أريد ذلك. ما أريده فعلاً أن تسجلي على اسمي زوجة أنتظرها حتى تعود." قلت أنت وابتسامتك تشق وجهك حتى الأذنين، كيف لا وقد سجلت نصرك الأول علي؟ طوال حياتنا كنت أنا دائماً المنتصرة، ألست أنا الأصيل وأنت الوكيل؟ أنا ابنتهم الوحيدة المدللة وأنت الدخيل الربيب؟ 
فلماذا لا يجعلك انتصارك تطير فرحاً كفرخ يطير أول مرة؟ لماذا لا تتابع انتصارك ومبدأك دائماً كان:‍ اطرق الحديد وهو حام؟ في ملعب الرياضة، في العراك مع الآخرين، في متجر القماش، أنت تؤمن بهذا المبدأ، فما إن تجد قبولاً من زبونة لنوع من القماش حتى تبدأ الطرق.. الطرق.. الطرق.. إلى أن تستسلم وتشتري. "إذن ننزل غداً إلى القاضي الشرعي في المحكمة"، قلت تطبيقاً لمبدئك، "معقول؟" رددت وقد شعرت بالأنشوطة تنشد على عنقي مباشرة. 
"غداً؟ وهنا؟ لا.. لا.. لا يكتب كتابي في دمشق أبداً" قلت بنبرة قاطعة، وأنا آمل أن آخذ فسحة من وقت، فرصة أتدبر فيها المنفذ، أتشاور مع مازن عله يسعفني بحل نجد به معاً خلاصنا. "بيدك حق يا بنتي" أنجدني أبي فتنفست في سري الصعداء "هناك القاضي قاضينا والسجلات سجلاتنا.. نذهب إلى البلد ونكتب الكتاب في البلد." "حسن اتفقنا.. تذهبون غداً وأنا ألحق بكم ؟" "لا.. رجلنا على رجلك". قالت أمي بحزمها الذي أعرفه والذي يعني دائماً أن لا مهرب لك. ناقشت، جادلت، لكن بدا كل تهرب محالاً. أخيراً حسم والدي الأمر "لا عودة بغيرك، ورجلنا على رجلك". 
- - -
-لا، رجلي على رجلك، قالت حماتي، وأنا أحاول التخلص من رحلة الشراء التي غدت مضنية بعد أن أحالتها العجوز إلى أشغال شاقة من المساومة والمعاندة، الحرد والتنقل..
-اسمعي مني.. حماتي.. دعيني هنا.. أسترح قليلاً.. صدقيني أنا أموت تعباً.. قلت ورجلاي تكادان تتقصفان تحتي.
-لكنه هنا قريب.. الصائغ روجيه على بعد خطوات فقط.. هلمي.. هيا.. يا بنيتي  ولم أجد نفسي إلا وأنا انسحب من يدي وأمشي إلى الصائغ روجيه رغماً عن أنفي.
كنا بعد هياط ومياط وشفاعة من قريش، قد اشترينا اللفائف، الثياب الداخلية، الثياب الخارجية.. وكنت أحسب أن الذنب قد حل عني أخيراً، بشراء "الديارة"، وصار كل ما أحلم به أن أعود إلى المنزل، ألقي بنفسي على أول أريكة ثم أغوص في سبات عميق... أربع ساعات كنا قد قضينا في السوق وأنا بكوزي المندفع أمامي أجرجر قدمي ليس مثقلة الخطا فحسب بل منهكة حتى الإعياء. المرة تلو المرة حاولت التدخل، اختصار المساومات، إنقاذ نفسي من الورطة، والمرة تلو المرة كنت أفشل. فالمرأة مستمتعة كل الاستمتاع، هي تجهز لحفيدها من جهة وتثبت جدارتها كامرأة مجربة تعرف الناس والتجار، الشراء والبيع من جهة ثانية. وهكذا صرت في الساعة الأخيرة لا أكاد أصل إلى المحل حتى أبحث عن كرسي، صغير، كبير، عتيق، جديد المهم كرسي ألقي بجثتي عليه. أجل.. جثتي.. أقولها دون مبالغة. فقد صرت أشبه بالجثة، أحملها حملاً وكأنما لا حياة فيها، فيما هي لاهية بفرحها عني، سعيدة بانتصاراتها على التجار ناسية كل ما يتعلق بي. التجار أنفسهم كانوا يرون فيَّ المرأة الحامل المتعبة حتى الإنهاك فيسارعون لتقديم مقعد أو كرسي، بل إن بعضهم قدم لي كأس ماء، وكأنما رأوا ما أنا عليه من جفاف ريق، وانطفاء ما في العين من بريق. 
- - -
تلك كانت حالتي من جفاف ريق وانطفاء ما في العين من بريق، وأنا أركب الحافلة المغادرة إلى عروس الفرات. كيف لا وقد تحولت موافقتي على كتب الكتاب إلى أحبولة تلتف حول عنقي لأجر كما المعزاة؟ "يا إلهي ‍‍ أن تتحول المرأة إلى معزاة، ما أشق على النفس!!" كنت، وأنا أجر بيد أمي، أشعر أني أختنق، فالأحبولة التي أردت منها أن أكسب الوقت وأسوّف، اشتدت جيداً حول عنقي حتى بات من المحال الخلاص منها. لقد انقلب السحر على الساحر والحيلة التي لجأت إليها ارتدت علي فلا أنا قادرة على المضي قدماً ولا أنا قادرة على الرجوع إلى الوراء. قلت لهم أنا بحاجة لبعض الوقت أدبر أموري، اشتري هدايا، آخذ إجازة.. قالوا أمورك كلها مدبرة وهداياك مقبولة فلا تزعجي نفسك ولا تشتري شيئاً، أما الإجازة فنذهب معك ونتوسط لك... لكنني ارتددت مجفلة، آخذ أبي وأمي وابن عمي إلى المدرسة؟ يتوسطون لي لدى المدير؟ لا.. ذلك مستحيل.. فاختزلوا الجماعة إلى فرد..."تذهبين بمفردك؟  لا.. يذهب أحدنا معك".. "أنا أذهب" قالت أمي، "فمنية نفسي أن أرى المكان الذي تعمل فيه ابنتي"... ولم أجد حجة ترد طلبها... 
في الصباح مضينا، وكل ما يشغل بالي أن أجد فرجة أخرج منها لرؤية مازن، لإخباره بالتطورات الجديدة. أن أجد بضع دقائق أستطيع أن أكلمه ولو بالهاتف. لكن لا الفرجة سنحت ولا الدقائق أتيحت. كانت أمي أشبه بلصقة تضعها على ظهرك، فهي خائفة من أن تدهسها سيارة، خائفة من الزحام، خائفة من الضياع، تمسك بي متأبطة ذراعي كأنما هي ابنتي الصغيرة وأنا أمها. في الحافلة، على الرصيف، في المستشفى، المدرسة، مكاتب الإدارة.. هي معي لا تفارقني إلا مفارقة الجفن للعين. 
قابلت المدير، قابلته معي، رأيت زملائي رأتهم معي، ودعت طالباتي ودعتهم معي.. وهي فخورة مزدهية، أليست هي أم القابلة؟ ألم تتعب في تربيتها وتنشئتها؟ لولاها ماذا كنت يا ترى؟ ربما لا شيء. وعاد ذلك اللاشيء إلى المنزل دون أن يستطيع فعل شيء. كان قلبي كالنار على مازن.. كم هو مشغول البال يا ترى؟ كم سينشغل باله أكثر وأكثر علي؟ كيف سيتلقى نبأ سفري؟ أسئلة كثيرة راحت تراودني فيما كان شك اسود ينمو داخلي كالفطر "أتراها تعلم بقصة مازن، أمي هذه؟ تمسكها بي، التصاقها هذا ألا يعني شيئاً؟ لعل ابنة عمها سربت لها شيئاً من خبر، الخالة لم تكن تعرف الحقيقة كلها لكنها تعرف جزءاً منها ولا شك. ‍فقد رأته ذات يوم يوصلني إلى المنزل، سمعتني ذات يوم أتحدث معه بالهاتف. فماذا، إن كانت ابنة العم قد همست لابنة عمها بذلك ؟ وحده ذاك كان يفسر إصرارهم على كتب الكتاب والآن وهنا.. محاولتي أن يكون ذلك في بلدي، ربما أكدت لهم شكهم. محاولتي إرسالهم قبلي ثم اللحاق بهم فيما بعد ربما جعلت شكهم يقيناً فأصروا أن تكون رجلهم على رجلي.. وأن لا يدعوا لي فرصة للإفلات من قبضتهم أبداً... 
أسيرة كنت مقيدة بالسلاسل، مثلي مثل زنوبيا وهم يقيدونها إلى عربة النصر يستعرضها قيصر روما شامخ الرأس وقد هزم ألد أعدائه.وكنت أنت القيصر يا بن عمي وأخي!! حزينة كنت وأنا أتخيل مازناً يأتي إلى المدرسة فيعلم أنني ما زلت في إجازة. يسأل عني في المنزل فتعلمه الخالة بسفري إلى الفرات. سيجن؟ ربما، فهو الذي يقول عن نفسه المجنون وأنني ليلاه كان مجنوناً وأنا بقربه فكيف وقد ابتعدت؟ مجنوناً، وهو يعلم كل حركة وسكنة لي في دمشق، فكيف وقد غادرت دون علم أو خبر؟ 
يائسة كنت وأنا أرى طرقي كلها مسدودة. فالمعزاة التي تجر بالحبل ليس أمامها سوى المذبح، السكين في يد الجزار والأكلة بانتظار اللحم يشوى ثم يقدم لهم على طبق من فضة. "آه منك أيها اليأس، سددت علي المنافذ كلها.. لو تركت واحداُ فقط، بصيصاً صغيراً من ضوء، إذن لهان الأمر ولكان باستطاعتي أن أضحك.. أتكلم.. لكن دون منفذ، بلا قبس من ضوء.. ما تراني أفعل أيها اليأس ؟ أطرق برأسي ؟ أجل لقد أطرقت.. أصمت؟ أجل لقد صمت... فلم أنبس ببنت شفة طوال ذلك الصباح؟ أبكي؟ أجل.. فلم أستطع أيها اليأس منع نفسي.. وأنا أودع بناظري أطراف دمشق، إلا أن ألتفت إلى الوراء، ليس بناظري فحسب بل بقلبي.. أجل تلفت قلبي أيها اليأس واغرورقت عيناي بالدموع. 
بكت عيني اليسرى فلما زجرتها
	عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معاً

مسحت أمي دموعي، حاولت أن تسري عني، فقد كانت تعلم ما أنا فيه تماماً، هي المرأة التي كابدت القهر والظلم. أكثر من مرة بادرتني تجاذبني أطراف الحديث، لكنني كل مرة كنت ألوذ بالصمت، أرد بكلمة، أو غمغمة ثم أعود لأخفي رأسي في قوقعتي، سلحفاة وجدت نفسها في قلب الخطر والهلاك. لقد تحول الكون كله، والحافلة تسير بي إلى عروس الفرات، إلى سؤال واحد : كيف تورطت هذه الورطة؟ لقد كنت ذاهبة لكتب كتابي، و ما كتب كتابي؟ ارتباط أبدي بابن عمي، إلغاء كلي لكل ما كنت قد بنيت خلال أشهر وأشهر، دفن لحبي الذي بات حياتي كلها، ماضي ومستقبلي كله. فكيف فعلت هذا ؟ لماذا وافقت يا ديمة؟ لماذا ضعفت؟... 
كنت، وأنا مطرقة حزينة دامعة العينين، أؤنب  نفسي كأنني نسيت الحصار المحكم الذي ضربوه حولي، الضغط الشديد الذي مارسوه علي مذ حشري في الزاوية، ذلك الحشر الذي لم أجد مفراً معه من أن استسلم.. "لكنه استسلام مؤقت"، تذكرت ما قلته لنفسي حينذاك، "استسلام  لحين من الزمن فقط، خديعة توفر لك طريقاً للنجاة". ورحت أقلب الفكر بطناً لظهر وظهراً لبطن. "أين طريق النجاة؟ كيف تجدين المهرب يا ديمة؟" وكان ذلك السؤال الوحيد الذي دار في ذهني، لكن بماذا عساه يفكر الأسير؟ المعركة فرضت عليه أن يستسلم كيلا يموت لكن أيعني هذا أنه لن يسعى للخلاص؟ لن يبذل المستحيل للفرار بجلده من جديد؟ لفداء نفسه بأي ثمن؟ 
على أي حال لم نصل إلى عروس الفرات إلا وقد تخلصت من يأسي، من كل بقية باقية من ضعفي: "الكتاب لن يكتب" قررت وأنا غائصة في أعماق صمتي. "لو اضطررت لقتل نفسي، لن أسمح لهم بكتب كتابي على همام. سأروغ من جديد، أداور، أناور، لكن لن أضع القيد الأبدي في يدي! فكيف سأخلص من همام إن كتب كتابي؟ لا.. لا.. علي أن أمنع هذا، بأي شكل علي أن امنعه، بعدئذ لكل حادث حديث". ووجدتني أرتاح.. ما كان يعصر قلبي ذهب، وما كان يشكل غصة في حلقي زال". إيه، يا للقرارات الذكية كم تريح الإنسان!! يا للحسم كيف ينهي الحيرة والتردد، فتعرف طريقك ولا تعود تتخبط!!" 
بعد ذاك، رحت أتبادل الحديث مع أمي، أرد على أسئلة أبي، أتجاوب مع ممازحاتك أنت، حتى بدا وكأن كل شيء على ما يرام. في البلدة وجدت نفسي للتو أغرق في طقوس الاستقبال ذاك الذي لم أر مثيلاً لـه، كأن الكل يعلم أنني آتية عروساً، ومن ترى يحتفى به كالعروس؟ 
الأقرباء، جميعاً، الجيران، الصديقات كلهن يأخذنني بالأحضان، والكل يأتي ليسلم، حتى خيل إلي أن العشيرة، كلها جاءت لترحب بالقابلة التي ابتعدت عن أهلها وعشيرتها. ذلك الترحاب كاد ينسيني مشكلتي.. لكن ما أنسانيها تماماً المفاجأة التي كانت بانتظاري، والتي سرتني كثيراً. فحنان ابنة عمتي كانت تجهز نفسها ليوم زفافها، ومتى الزفاف؟ الخميس الذي لم يكن يفصلنا عنه سوى أربعة أيام. المفاجأة جعلتني اشهق فرحاً.. "هوذا المهرب" وأقسمت لحنان أن أكون معها في كل خطوة تخطوها، تريد أن تشتري ثياباً ؟ أشتري معها الثياب، تبتاع ذهباً أبتاع معها الذهب، أليست هي ابنة عمتي؟ ألم نكن طوال حياتنا رفيقتين متحابتين مخلصتين؟ إذن، الواجب يدعوني أن أكون معها وقت شدتها، وأية شدة بالنسبة إلى فتاة كوقت تجهيزها للعرس؟ 
فرصة ذهبية كانت، استطعت بها إرجاء الحديث عن كتب الكتاب فيما ظن أهلي أنها خير مناسبة لإعدادي لكتب الكتاب، بل وربما، بالعدوى للدخلة والزفاف. كنت ما إن أفيق، حتى أسرع إلى بيت عمتي في الحي الثاني نتسوق، نتحدث، المهم أن نقطع الوقت فلا أعود إلا آخر الليل، بل في الليلة الأخيرة نمت مع حنان  ولم يرني أهلي إلا قبل العرس ببضع ساعات، إذ عدت إلى المنزل أهيئ نفسي للعرس، ألبس، أتزين، أتبرج، وحين انتهيت، خرجت إلى أمي فهتفت "هـه!!"، أرأيت ما أحسن أن تكون الفتاة عروساً!؟ "وهل من شك في ذلك يا أمي؟ حلم كل فتاة أن ترى نفسها عروساً:" "حسن، إذن لماذا لا نجعل العرس عرسين؟" "أمي.. أنسيت شرطي: لا دخلة ولا زفاف"؟. "بل هي مناسبة ديمة، عرس قائم، نكمله بعرس آخر لك". "لا، أمي لا، لن أتزوج إلا بعد أن أنتقل إلى هنا". في تلك اللحظة، دخلت أنت، يكاد خداك يلتهبان انفعالاً وحماسة. "اسمعي، ديمة، أنا مستعد أن أذهب معك إلى الشام ريثما تنتقلين" "ماذا؟ وعمك تدعه وحيداً؟" "عمي، موافق... وأمك موافقة... أليس كذلك، يما؟" "أي شيء يحل المشكلة أوافق عليه.. يما أي شيء، يرضيك يرضيني "قالت أمي مؤكدة على كل حرف لفظته لكأنما تريد إقناعي طوعاً أو كرها". لا.. لا.. همام.. بل أنا أرى أن نؤجل حتى كتب الكتاب، "قلت بنوع من الرغبة في جس النبض" مرة ثانية أيضاً؟" صحت أنت فيما علا صوت أمي مقاطعة "لا، هذا ما لن تفرحي به ديمة. جئنا من أجل كتب الكتاب، إذن سيكتب الكتاب، واعلمي أن أباك سيأتي بالشيخ غداً الجمعة لينتهي كل شيء". "هوذا قراركم إذن!؟" كظمت مخاطبة نفسي، مشيحة بوجهي عنها وعنك، أتذكر يا بن عمي وأخي؟ ثم أسرعت إلى غرفتي. كانت النعامة التي دفنت رأسها في الرمل قد رفعت رأسها، فإذا هي وجها لوجه أمام الصياد والسهم مسدد إلى قلبها، إذن أين المفر؟ "البحر من ورائك والعدو أمامك يا ديمة، وليس لك والله إلا صدق العزيمة والمكر؟"
في غرفتي، استلقيت ملء طولي على السرير، وأنا أشعر بوهن شديد في مفاصلي. كنت بحاجة إلى الراحة، إلى التفكير علني استعيد توازني وقد أخلت به الضربة. " لحظة الحسم جاءت فماذا أنت فاعلة يا ديمة؟ أربع وعشرون ساعة أمامك فقط. فغداً، مساء الجمعة، كما قرروا ولا شك، سيأتي وجوه العشيرة، وجوه الأقارب كلهم.. ويأتي الشيخ، يعقد القران، توزع الحلوى، ترش المباركات والتهنئات، لتصبحي زوجة همام بشرع الله وحسب سنة رسوله، ويوم السبت يسجل ذلك رسمياً في سجل النفوس، لتصبحي شرعياً ورسمياً زوجته، فماذا تفعلين؟ الأسيرة تساق مكبلة اليدين والرجلين إلى زنزانتها، حيث تفقد آخر أنسام حريتها، المفتاح بيد همام والباب مرتج ولا نافذة أو شباك.. لا ضوء ولا هواء. هيا اعصري دماغك عله ينبثق عن حيلة، يبين منه قبس أمل، فتنفك قيود الأسر وتعود الأسيرة إلى الحرية، إلى الحب الذي ينتظرها هناك في دمشق، وهو يتقلب على جمر النار.. 
مازن يتقلب على جمر النار.. بالتأكيد هو كذلك. أنا أعرفه، غيابي ولا شك أشعل النار في صدره، بحث عني، حاول معرفة السر، وربما عرفه.. الخالة ربما أخبرته، أنا لا أدري، ربما نعم وربما لا، فقد حاولت الاتصال به لكنني لم أستطع. العيون من حولي، العشيرة تحيط بي، أمي، أهلي كلهم لا يتركونني لحظة واحدة، فكيف أكلمه ؟ أذهب إلى هاتف البريد؟ أيتركونني؟ هاتف بيت عمتي؟ سينفضح السر.. حتى ابنة عمتي حنان لن تقبل.. كلهم يعلمون أنني لهمام وهماماً لي، فهل أقول لها فجأة: "لا. أنا عاشقة لرجل آخر، أريد أن يكون زوجي رجلاً آخر؟" لا. لا مستحيل.. ولم يبق سوى حل: أتصل بالخالة، واتصلت. لكن الخالة لم تفدني كثيراً. "هل سأل أحد عني؟" سألتها وأنا أقصده هو، فما من أحد في دمشق يعنيني سوى مازن. "أجل، رفيقتك لينا، صديقتك سلوى واثنتان أو ثلاث أخريات.. لا أدري.. لست أنا من فتح الباب لهن". وأسقط في يدي.. الخالة تتكلم عن نون النسوة فأين المذكر السالم؟ عمتي إلى جانبي الأيمن، ابنة عمتي إلى جانبي الأيسر، هما لا تتنصتان، لا تقصدان مراقبتي، بالتأكيد، لكنهما إلى جانبي تسمعان، فهل أسأل الخالة عن مازن؟ إذن سيثير هذا الشكوك ومن ثم الأسئلة وما لا يعلم عقباه إلا الله. 
كبست الملح على الجرح وودعت الخالة، دون أن أستطيع توجيه السؤال الوحيد الذي أردت توجيهه.. لأعود إلى دوامة حيرتي وبلبالي. مازن بعيد لا صلات بيننا ولا جسوراً، لكأنه في كوكب آخر تعجز حتى الأقمار الصناعية عن نقل الاتصالات إليه، فماذا أنت فاعلة يا ديمة؟ أسيرة مكبلة اليدين، وحيدة حزينة، عليك أن تواجهي مصيرك، فأعملي ذهنك إن استطعت أيتها الفتاة البائسة التي لا تملك من أمرها شيئاً، والتي تساق إلى حتفها سوقاً. 
في غرفتي أعدت حساباتي.. قلبت أفكاري.لكن لا حساباتي صحت ولا أفكاري أعانتني بشيء. جاء صوت أمي يناديني، كي نذهب إلى العرس فنهضت. متثاقلة نهضت، مهمومة سرت، صامتة مضيت ترى بماذا  كان يسعني أن أحدث أمي والهم يطبق على شفتي؟ قبضته محكمة كملزمة من فولاذ، فكيف أفكها ؟ حدقت أمي إلى وجهي ونحن نسير جنباً إلى جنب، ثم ذكرتني "أنت ذاهبة إلى فرح، لا إلى مأتم". أجل.. كنت أعلم أننا ذاهبتان إلى فرح. لكن أمي لم تكن تعلم أنني كنت أنظر إلى ما بعد الفرح وأرى مأتمي، فكيف أفرح؟ "لا تظلي مكشرة هكذا... ابتسمي افرحي.. امرحي". نصحتني أمي فتأوهت في سري "أبتسم؟ ومن أين يأتون بالابتسام؟ أفرح؟ أمرح؟ وهل لمن يرى مأتمه بعينه أن يفرح ويمرح؟" ولا تنسي!! عليك أن تشاركي ابنة عمتك فرحتها.. أن ترقصي في عرسها "عادت تخاطبني فعدت لمخاطبة نفسي" أجل يا أمي.. سأرقص.. ألا يرقص الطير مذبوحاً من الألم ؟ أنا ذلك الطير يا أمي.. أنا تلك الدجاجة التي أعملتم السكين في عنقها حزاً ولزاً حتى جرى الدم، دفاقاً، ثم ألقيتموها أرضاً فراحت تتواثب، تتراقص، هنا هناك، ورأسها لما ينفصم بعد. 
حين وصلنا، كانت العروس بين يدي "المزينة" تضع آخر لمسات الزينة. رأتني مسكونة بالهم والغم، فهمست، وقد خرجت من بين تينك اليدين، "ديمة مالك؟ تعبسين في عرسي؟" "أنا حزينة عليك.. إنه يوم الفراق.. وهل أصعب من يوم الفراق؟" "أي فراق وأنا سأظل في بلدي وحيي؟" فراقنا كعزباء ومتزوجة، أم نسيت أنه آخر يوم "لعذريتك؟" عقبى لك "ردت ضاحكة". فنحن السابقون وأنتم اللاحقون." "خيب الله رجاءك، فما أبتغي والله أن أكون لاحقة لسابقة". "أيتها الكاذبة!! أليس كتب كتابك غداً؟" وجاءت اللطمة الثانية. هي أيضاً تعلم.. الكل يعلم.. وحدي فقط كنت كالزوج المخدوع آخر من يعلم.. فكظمت من جديد، وقد ازددت هماً على هم. 
"يا إلهي!! إنه القدر المحتوم، يسير بخطا بطيئة إلي، سيفه مشرع وأنا أنظر إليه، بعيني كلتيهما أحدق إليه وهو يتقدم والسيف مشهر... ثم غدا، في التاسعة مساء يهوي السيف على عنقي، فما عساي أفعل؟ أين أفر؟ أبحث حولي.. الدروب كلها مسدودة، الطوق محكم!! إذن  استسلمي لقدرك المحتوم يا ديمة!!"
مثقلة، بمثل تلك الأفكار تأبطت ذراع العروس ومضيت بها إلى الغرفة الواسعة حيث "ستصمد" هناك. عالياً فوق فرش منضدة ستتربع ملكة.. ليلة تتويجها: الغرفة الأشبه بالقاعة تعج بالفتيات الصغيرات، والنساء الكبيرات: عجائز وشابات.. الكل يشارك في الأعراس.. ألا يقولون يوم الفرح لا تفته ويوم الحزن آت إليه؟ لكنه ليس يوم فرح بالنسبة إلي. هو يوم حزن شديد، مع ذلك علي ألا أبدي حزني.. علي أن أفرح شأن أولئك الفتيات والنسوة كلهن. الدفوف تدق المزاهر ترق وأصوات الغناء تعلو.. إحداهن تبدأ فتتبعها الأخريات.. الفرحة على الوجوه كلها، فافرحي يا ديمة!! امسحي بممسحة سريعة كل أثر للهم والغم. ارسمي ابتسامة ناصعة على وجهك.. اضحكي لهذه، اضحكي  لتلك.. هن يهمسن في أذنيك شيئاً فاهمسي لهن، حدثيهن يا ديمة.. هو عرس ابنة عمتك وحري بك أن تفرحي فرح ابنة عمتك. حنان سعيدة بل هي في غاية الفرح والسعادة. عريسها هو الرجل نفسه الذي أحبته.. حظها في السماء.. كل ما اشتهت نفسها وتمنت نالت.. لم يفرض عليها ابن عم، لم تبتلَ بأخ يصنع منها بديلة، لم يتقدم لها عجوز فاحش الثراء من شيوخ النفط والخليج فتباع بيع الشاة.. بصمت عاشت قصة حبها، وبكتمان شديد سارت هي وحبيبها الطريق، إلى أن جاء اليوم الذي صار بمستطاعه أن يقدم لها المهر، فتقدم لها وكان هذا العرس. 

الأنغام تتعالى، الغناء يرتفع، وحدة الدفوف تشتد. صبية ملؤها الحيوية تهز خصرها وردفيها على أنغام الدف والفتيات يصفقن ويهزجن، هي ترقص بحماسة شديدة إلى أن تأتي لحظة مناسبة فتمضي إلى فتاة أخرى تمسكها بيدها ساحبة إياها إلى حلبة الرقص. واحدة واحدة يرقصن، كلهن يرقصن، وكأنما هو عرض مهارة تتحدث عنه النسوة فيما بعد: منى راقصة ماهرة، نهلة راقصة فاشلة، هيفاء مبتدئة، نجلاء لا تعرف الرقص أبداً، وهكذا يجري تقويم الفتيات جميعاً فيرتفع سهم واحدة ويهبط سهم أخرى حسب جودة رقصها أو سوئه. ألا يفترض أن تكون النساء كلهن راقصات؟ ألا ينتظر هارون الرشيد من جاريته أن ترقص لـه وتغني! تروي لـه الطرائف وتحكي القصص!؟
آخر فتاة لم ترقص طويلاً، دورتين أو ثلاثاً دارت، قليلاً خصرها هزت، ثم انقضت علي "هيا: ديمة: أرينا رقصك" قالت وهي تمسك بيدي صابة قوتها كلها علي لكي تسحبني "لا.. غادة.. اسمحي لي أرجوك": في العرس، ليس لفتاة أن تستسمح: علينا جميعا أن نرقص" ثم شدتني بقوة جعلتني أقف على قدمي. أمي صفقت لي. عمتي زغردت لي، النظرات كلها انصبت علي، فلم أجد بداً من أن أبدأ الرقص. ببطء بدأت خطواتي، لكن نغمة الدف السريعة، التصفيق الحاد، الأنغام العالية، كلها دفعت بساقي إلى الإسراع. هذه الرقصة أحبها، كم رقصتها من قبل بفرح ونشوة‍‍!؟ كل عرس أحضره كنت أشارك فيه، أغني، أصفق، أرقص، فماذا إن لم أشارك الآن؟ سأصبح مضغة في أفواه عروس الفرات. "إنها الغيرة" ستقول إحداهن". ربما كانت تريد العريس، لكن ابنة عمتها جاءت وخطفته" "يا لهذا الجيل!! فتيات يدعين البراءة والعفة، وهن أكثر دنساً ونجساً من خنزيرات. "تقول الأخرى ومن يدري ما تقول الثالثة والرابعة. "إذن ارقصي.. ديمة... كيلا تلوكك الألسن.. ارقصي فهي مناسبة تنسين فيها همك وغمك.. وهل هناك خير من النسيان؟ انفضي عن كاهلك كل شيء.. انسي حتى نفسك. ارقصي... ارقصي. "وأمسك بتلابيبي الحماس، فبدأت أرقص.. ألف... أدور.. أعلو.. أهبط، أتمايل، أهتز.. إلى أن شعرت فجأة أن الأرض تدور بي وتلف، السقف يدور ويلف، الدفوف، المزاهر، الفتيات، العروس كل من حولي يلف ويدور.. ثم غامت عيناي وغاب عني كل شيء. 
- - -
الدوران ذاته حدث في محل الصائغ، المحل ضيق ربما لا يزيد عن متر ونصف بمتر وربع، فيه الصائغ نفسه وثلاث  أو أربع نساء أخريات. كنا أنا وحماتي مازلنا نقلب بين أيدينا الخرز الأزرق المذهب والعيون الذهبية التي تقف في وجه الحاسد إذا حسد والنفاثات في العقد وكنت منهكة، منهكة، إلى درجة شعرت أن علي أن أجلس، لكن أين المكان الذي أجلس فيه؟ لم يكن ثمة فراغ لإبرة.. هذا الصائغ العجيب، بمحله الضيق الضيق، يجذب الناس جميعاً. النساء، يحببنه، ويثقن به ".. من أين اشتريت هذا العقد؟ ".. 
"من عند روجيه"، تسأل إحداهن فتجيب الأخرى "تلك الإسوارة؟" "هذا الخاتم؟" كله من لدن روجيه، وهو حريص على محله، خرم الإبرة ذاك لا يغيره ولا يبدلـه. مرة سألته "لماذا سيد روجيه، لا تستبدله بمحل أكبر؟" "يا سيدتي الرزق أعتاب ووجوه.. عتبة منزل تكون بشير خير.. وعتبة أخرى تكون نذير شر، فهل تبدلين بشير الخير بنذير الشر؟".. "لا" أجبته فتابع "عند هذه العتبة انتصب حظي وأقام سعدي فهل أذهب إلى محل آخر قد لا يكون لي فيه حظ ولا سعد؟" وبدت حجته مقنعة. كان علينا أن نأتي إليه دائماً.. مصاغي كله اشترتيه منه. حماتي قبلي تعرفه، مازن يحبه، بل قل هما صديقان فكيف يشتري من صائغ سواه؟ لكن المكان ضيق، النسوة فيه كيوم الحشر. فجأة شعرت أني بحاجة لهواء، رفعت رأسي كي أعلو على الزحام، كي أتنفس، لكن عبثاً.. الهواء يقل، يتضاءل بل ينعدم، لكأن الجو خلا من الهواء.. أشهق بأقصى طاقة لكن لا فائدة.. أنا أختنق، السقف يدور بي، الأرض تميد تحت قدمي والأساور، العقود، روجيه، النسوة كلهن يدرن ويدرن ثم أسقط أرضاً وقد غاب عني كل شيء. لكن لحسن الحظ لم يكن هناك أرض، فالأجساد من حولي كانت أكثر التصاقاً بي من أن تدعني أصل إليها. "لو وصلت إلى الأرض لأجهضت ما في بطنك، "قالت لي حماتي وقد أفقت من إغمائي". الحمد الله أنك كنت بجانبي فأمسكت بي "رددت واهنة القوى ضعيفة النبرة". لست أنا وحدي. كلنا امسكنا بك.. الزحام نفسه أمسك بك "بعدئذ روت لي كيف كنت مقطوعة الأنفاس، متخشبة الأطراف كأنني فارقت الروح". ثم تابعت "مددناك على ذلك المقعد الصغير في زاوية المحل" رششنا على وجهك الماء، شممناك بصلة لا أدري من أين جاء بها الصائغ، فركنا أنفك بالليمون وأنا أصرخ واستغيث: يا رب، أعدها للحياة يا رب، احفظها من الموت يا رب، هي تحمل في بطنها روحاًُ أخرى.. روحاً بريئة لم تقترف ذنباً يا رب!! وكأن الرب استجاب لدعواتي، رأيتك تفتحين عينيك... على مهل تفتحينهما ثم تأخذين نفساً... نفساً عميقاً كأنك تسحبينه من أعماق المحيط. 
ذلك النفس العميق ذاته هو ما أتذكر جيداً أني أخذته، وأنا متمددة على الأرض يوم العرس.. نظرت حولي باستغراب. لم النسوة كلهن متجمعات حولي منكبات علي؟ تفحصت وجوههن وأنا مستلقية على ظهري متسائلة ماذا حدث؟ أين أنا؟ لماذا أنا على الأرض؟ الأسئلة لم ينطق لساني بها بالطبع، فقد كنت أتفحصهن بصمت. فجأة ميزت وجه أمي فوق وجهي بيدها بصلة، وبيد عمتي ليمونة، وكان هناك ماء يبلل ثيابي، يبلل الأرض من حولي.. لقد فعلوا الأشياء ذاتها يومذاك، وحين أفقت انطلقت شهقات وترددت حمدلات وبسملات. ثم امتدت الأيدي تنهضني عن الأرض. لم أقف فقد شعرت أن ساقي أوهن من أن تحملاني. غمغمت بشيء لأمي فهزت رأسها "أجل يا ابنتي.. وقعت مغشياً عليك كأنك ميتة". ماذا شعرت؟ كيف وقعت؟ "سألت عمتي، فيما كانت العروس ترتعد خوفاً" ديمة!! أمتني خوفاً؟ تموتين في عرسي!" وتبسمت.. "خائفة على نفسك إذن؟"  "وكيف لا أخاف؟ سيخرب كل شيء... ستضيع كل فرحة.. هيا.. انهضي.. " نهضت، لكن بكثير من الخور والضعف وخشية السقوط من جديد اتكأت على كتف أمي التي راحت تزيح الفتيات من حولنا شاقة طريقها إلى  الخارج. "طريق، يا بناتي،  طريق.. ديمة بحاجة إلى الهواء.. هيا يا ابنتي هيا!" وخرجنا إلى الهواء وأنا اشعر أن ركبتي تكادان تتفككان تحتي." كان وجهك لوحة من الشمع. عيناك بلا بريق، "أخبرتني أمي فيما بعد.. عمري كله لم أخف كما خفت حين ذاك، من قلب العافية تصبحين بلا حياة... ومتى ؟ في عرس ابنة عمتك... وقبل كتب كتابك بيوم واحد؟" أرادت أمي أن تعيدني إلى البيت لكن ما كانت رجلاي تستطيعان السير، وكأنهما قصبتان فارغتان من كل قوة. رأتني عمتي على تلك الحالة فأبت خروجي من المنزل. "دعيها تسترح في غرفة حنان بعض الوقت تعود بإذن الله مهرة أصيلة تتعافى وتتواثب".
لكن بعض الوقت مر ثم مر بعض آخر وأنا ممددة على فراش حنان... أمي جاءتني بعصير الليمون، بشنين اللبن، بكل ما يمكن أن ينعشني، لكني لم انتعش. كنت أشعر بجسدي كله ضعيفاً، بقواي منهارة، بأعضاء جسمي كلها محطمة وكأني تعرضت لضرب شديد، ركل ورفس... وتساءلت: "أمي ما الذي حدث لي؟" "إغماء.. مجرد إغماء... وأنت ترقصين رأيناك تتهاوين ساقطة ملء طولك على الأرض؟" "لماذا جسمي كله موهن إذن؟"
"وهل هي هينة تلك الخبطة؟ ملء طولك سقطت، وبكل ثقلك، لاشك أن هذا رض عظامك... خلع مفاصلك كلها، صدقيني.. خبطتك على الأرض ما تزال تدوي في أذني، صرختي، صرخات الفتيات كلهن وأنت تسقطين ما تزال تدوي في أذني.. فالحمد الله على سلامتك... ولا تعيديها بعد المرة..." "لا أعيد ماذا أماه؟" "ذلك الرقص المجنون أم نسيت كيف كنت ترقصين؟ لا.. لا بحياتي كلها لم أرك ترقصين هكذا، لم أر فتاة ترقص بتلك القوة وذلك العنف.. وكأنك كنت تريدين أن تخرقي الأرض، أن تطيري عالياً في السماء.. لا شك أن ذلك هد قواك.. استنزفها حتى آخر قطرة".
بقواي المستنزفة تلك، كنت أسمع هرج العرس ومرجه وقد عاد إلى عهده السابق. الدفوف تدق الزغاريد تنطلق، والغناء ملء الدار والفضاء، يا الهي!! لم فعلت بي هذا؟! ترى ألا استحق أن افرح كما يفرح الناس كلهم؟ أردت أن أتخلص من حزني، يأسي، ترى ألا تسمح لي بالتخلص منهما؟ هما قدري يلازمني ليل نهار، أكثير إن أخذت إجازة منهما بضع ساعات؟ لكن أحداً لم يرد على أسئلتي، فظللت قابعة في غرفة حنان أنتظر أن تعود إلي قواي، أن أستطيع الرجوع إلى العرس فأشارك ابنة عمتي فرحتها حتى النهاية. لكن قواي لم تعد، والعروس خرجت دون أن أستطيع وداعها. وحدي كنت قد ظللت، إذ ما إن رأتني أمي أغمض عيني حتى آثرت أن تتركني في سكينتي وهدوئي. خرجت على رؤوس أصابعها ولم أشعر بخروجها. 
كنت قد غفوت.. إغفاءة لذيذة غفوت، أحلاماً جميلة رأيت... فيها كلها كان مازن معي.. نتنزه في حديقة أو نتراكض في حقل كله زهور وورود، أو يلحق بي في غابة وأنا أجري، غزالة تطير مع الريح. آخر حلم كان كابوساً... نمر أرقط  ضخم الجثة يظهر فجأة من وراء أشجار الغابة يهجم علينا أنا ومازن فنهرب منه. كلانا أعزل لا يحمل سيفاً ولا رمحاً عيناه تقدحان شرراً لا مناص لك من أن تشعر بالخوف حيالهما... خفت... مازن نفسه خاف... أمسك واحدنا بيد الآخر ومضينا نجري.. نجري... نلتفت وراءنا فنراه مكشراً عن أنيابه مندفعاً في إثرنا فنجري.. جاءت شجرة ففرقتنا... ثم جريت.. وحدي...جريت كأنه لم يعد هنالك مازن، أين تراه اختفى؟ وحده النمر كان يجري ورائي مزمجراً زائراً، وأنا ألهث مقطوعة الأنفاس أجري. ألتفت ورائي فإذا بالنمر همام... وجهه وجه همام أنيابه، مخالبه، كلها أنياب ومخالب نمر وهو ينقض علي يريد التهامي، لكن الروح غالية والأنياب تحمل الموت..." اجري ديمة.. اجري... "كنت أحث نفسي" اجري إلى أبيك... أبوك سينقذك "لكن قبل أن أكمل عبارتي تعثرت بشيء ووجدت نفسي على الأرض لا حول ولا طول ، والنمر يقترب مني إلى أن صار فوقي يهم بغرز أنيابه في عنقي. حينذاك فقط صرخت: "لا.. لا". 
مع صرختي تلك أفقت.. تلفت يميناً شمالاً، لم يكن هناك نمر ولا همام، لا مازن ولا غابة... بل لم يكن ثمة أحد... "الحمد الله... إذن.. هو مجرد كابوس" لكنني تعجبت "لم أنا في غرفة حنان؟" وتذكرت الرقص، الإغماء. "أنا وحيدة فلماذا؟ أين أمي يا ترى؟ أين عمتي؟؟" كان الضياء ملء الكون، وكانت أشعة الشمس تعبر النافذة الشرقية حاملة معها بشائر يوم جديد. 
في الفراش، وأنا مسترخية. ما يزال يسري في أوصالي خدر النوم، رحت استعرض أحداث الليل،العرس، الفرح، الرقص، وأنا سعيدة  بأنني وحيدة. لم يكن ثمة صوت في الدار.. لا شك أن الناس ما يزالون نياماً... العرس، السهر، التعب، كل ذلك يجعل المرء ينام حتى الضحى... "فلماذا أفقت أنا؟ "تساءلت ثم ضحكت "قولي لماذا نمت هنا؟" لا شك أنهم وجدوني مستغرقة في نومي فأبوا إيقاظي.. هذه الغرفة تألفني وآلفها، فكم مرة نمت فيها مع حنان!؟ نتأخر في السهر لديها فننام.. قريبتين متحابتين وصديقتين حميمتين... "إيه حنان!! هوذا عرسك، والليلة دخلتك، فطمئنيني هل كان فارس الأحلام كما تشتهين؟ هل كان كل شيء كما ترغبين؟ الآن عرفت الرجل... أهو لذيذ الرجل؟ أهو كما تتخيلين وتحلمين؟" لكن، حنان كانت بعيدة لا تسمع ولا تجيب، فأسلمت نفسي لخيالي أتصور ليلة دخلتنا أنا ومازن، نرشف رحيق الحب، لكن سرعان ما انتصب أمامي همام... هو نفسه في الكابوس بأنيابه ومخالبه المشرعة يهم بالانقضاض علي وتذكرت، "اليوم كتب الكتاب، يا للهول؟؟" صرخت دون صوت، وأنا أتململ في الفراش متقلبة يمنة ويسرة. "لا، لن يكتب الكتاب". رددت قراري السابق بصوت مسموع لكأنني أريد لأذني أن تسمعا.. "لكن كل شيء معد فكيف الخلاص؟" تساءلت وأنا أشعر بدفعة من قوة تنطلق في أوصالي "أهرب.. أجل... أتسلل الآن، أمضي إلى مرآب الحافلات، أمتطي حافلة وأمضي إلى دمشق، ولا أحد سمع ولا أحد دري". الفكرة أعجبتني.. بل الحقيقة أعجبتني كثيراً، فقد بدت هينة  لينة... كثمرة دانية القطاف. لكن ما إن هممت بالتنفيذ، حتى بدت صعبة نائية كنجمة بعيدة المنال، فجسدي المحطم راح يصر وأنا أحاول النهوض من الفراش، قواي التي انهارت الليلة الفائتة بدت وكأنها لم تعد قط، عيناي اللتان غامتا أمس.. عادتا لتغيما من جديد زائغتين مشوشتي الرؤية، وكأنهما زئبق رجراج، فعدت أجلس وقد أيقنت أن الإغماء لم يكن مجرد عابر سبيل. 
فجأة لمعت في رأسي لمع البرق "المرض... أجل إنه الحجة التي تستطيعين بها الإرجاء والتسويف.. أنت مريضة يا ديمة بل تظاهري بأقصى حالات المرض... فلا يفكر أحد بعد ذلك بكتب كتاب أو زواج". وبدت الفكرة فذة.. طوق نجاة أرسله الله لي من عليائه. أمتطيه ثم أعوم على سطح الماء فأنجو من طوفان نوح... ألم يصنع نوح فلك خاصاً ينجيه من الطوفان؟ إذن، لم لا اصنع لنفسي فلك نجاة؟" وعدت أستلقي على الفراش أعيد حساباتي وأعمل تفكيري من جديد حتى إذا أفاقت عمتي وجاءت تكشف علي كانت الخطة قد اكتملت في ذهني. 
"ديمة، ديمة"، نادتني عمتي وهي تدخل الغرفة، لكن ديمة لم تجب، فقد تظاهرت بالنوم من جديد.... اقتربت. مني، انحنت علي، تلمست براحة كفها جبيني "يا لله !! الفتاة ساخنة... حرارتها مرتفعة ولا شك". أمسكت خدي، عنقي، ثم أمسكت بمعصمي تجس نبضه "أوه!! نبضها ضعيف، كأن ليس فيها نبض". وعادت تناديني من جديد. "ديمة.. يابنة أخي!!" وبدا في صوتها رعشة. هي خائفة ولا شك، "عشر ساعات!! الفتاة نائمة منذ عشر ساعات.. لا.. لا بد أنها مريضة!! يحب أن نستدعي لها الطبيب، يجب أن أخبر أهلها". راحت تخاطب نفسها وهي تغادر الغرفة.. فتحت عيني أراقبها، وهي تسرع خارجة مضطربة متعثرة الخطا، فيما تنفست الصعداء وأنا أرى خطتي تسير خطواتها الأولى في بداية ولا أحسن. 
بعد اثنتي عشرة دقيقة فقط دخلت أمي الغرفة وكلها لهفة وحرقة "ديمة يا ابنتي... أفيقي.. ديمة!" كان في صوتها بكاء وفي لمساتها لوعة ربما بقيت منذ الأمس وهي ترى فلذة كبدها تنطرح أرضاً. لم أفق فالخطة تقضي بالمغالاة في التظاهر. أعادت الكرة متلمسة إياي من كتفي هازة رأسي يمنة ويسرة... ففتحت عيني.. على مهل فتحتهما، بضعف شديد وتضييق أجفان شديد نظرت إليها "أمي... ما جرى لي؟ أين أنا" ؟ قلت وأنا أتلفت بوهن ذابل حولي.
 "أنت عندي... في غرفة حنان أختك،" ردت عمتي، وقد لحقت بأمي. "حنان..أين حنان؟". وتلفتت واحدتهما" بالأخرى. "حنان" عقبى لك. كان عرسها أمس، ألا تذكرين؟" أجابت أمي هذه المرة وهي تجلس إلى جانبي تتلمس خدي، جبيني، عنقي، كأنما تريد التأكد من أنني لا أهذي ولم أفقد الذاكرة. 
زممت شفتي وقبضت حاجبي، شبه مغمضة عيني، فبدوت وكأنني أعتصر دماغي في محاولة للتذكر... "أوه! أجل تذكرت.. حنان حبيبتي لم أودعها حين زفوها، أليس كذلك!" "لا يهم.. لا يهم"... قالت عمتي وقد وقفت فوق رأسي. "المهم أن تنهضي الآن أن تذهبي لزيارتها في صبحيتها!!" وهممت بالنهوض أو بالأحرى تظاهرت بذلك لكن سرعان ما تكلفت الضعف: في ساقي خواء، وفي عيني زوغان. تأوهت بوهن جلي ثم عدت استلقي "أنت مريضة ديمة؟ تشعرين بشيء؟" سألتني أمي وقد ازدادت لهفة على لهفة... "لا ادري... أمي... لكنني أشعر بصداع شديد". قلت، وأنا اضغط بكلتا إصبعيّ على جانبي رأسي " قواي موهنة أشعر وكأنني لا أستطيع حتى الوقوف".
في تلك اللحظة دخل أبي سامعاً كل ما قلت. "أتسمع أخي؟ الفتاة مريضة. اذهب فائتِ لها بطبيب"، قالت عمتي، في صوتها تضرع وفي عينيها توسل. مد أبي يده إلي يتلمسني كما فعلت أخته وزوجته من قبل. "حقاً أنت مريضة. ديمة. تريدين طبيباً يا ابنتي؟" سألني أبي فلم أجب مكتفية بهز رأسي وزرع نوع من الضراعة في عيني، "لا حاجة للسؤال... هيا....اذهب... أسرع... هات الطبيب". قالت أمي وهي تدفعه دفعاً خارج الغرفة... "أوه!! الخطة تؤتي أكلها.. فافرحي ديمة... قد وجدت طوق النجاة!! "وأغمضت عيني.. فلا يظهر فيهما فرح من جهة ويزداد يقين المرأتين بأن المرض لا يسمح لي بفتحهما من جهة ثانية. "آتي لك بكأس حليب؟" سألتني عمتي فهززت رأسي أن: لا. "بفنجان قهوة" تابعت أمي، التي تعرفني أحب القهوة خاصة قهوة الصباح. ومن  جديد هززت رأسي بالنفي؟ "إفطار؟ ماذا تريدين إفطاراً؟" سألتني عمتي، وكلها أمل أن تجرني للكلام فأحدد لها ما أريد. "لا.. ليس بي رغبة في طعام أو شراب". أجبتها بصوت خافت وكلام متقطع شأن المريض الذي  لا يملك القدرة حتى على تحريك شفتيه ولسانه." لكن كيف وأنت لم تأكلي منذ الأمس؟ " احتجت أمي راغبة في أن تجعل لاحتجاجها وقع الحض. "لست جائعة.. لا أستطيع أن آكل شيئاً." "لا تستطيعين؟ لكن ما يمنعك؟ بم تشعرين؟" استمر الأخذ والرد... هما تريدان إطعامي وأنا التي وضعت في رأس خطتها الامتناع عن أي أكل، أبدي كل عزوف عن الطعام والشراب.
وصل الطبيب فأسرع بأدواته يفحصني... هو قريب، أحد أفراد العشيرة الكبيرة، التي يفخر بها أبي، درس في ألمانيا عشر سنوات ليعود أصلع الرأس رقيقاً ناحلاً كأنما كان في ألمانيا مجاعة، عيادته في عروس الفرات لا تعرف سكينة أو راحة..العشيرة كلها تجيء إليه..أضف إلي ذلك أهل الحي والبلد والضواحي.. فقد أثبت الرجل جدارته. فحص الطبيب بسماعته قلبي، ثم أمسك بمعصمي يقيس نبضي.. بعد ذاك وضع ميزان الحرارة في فمي ليعرف حرارتي...كل ذلك وأنا مسرورة في داخلي، سعيدة... الخطة تسير على خير ما يرام، الكل يبدون مقتنعين بما أتظاهر به، بل يبدو الطبيب نفسه كذلك "انظري إليه، كم هو رزين، كم يأخذ الأمور على محمل الجد، وأنت تدعين وتتظاهرين كي تضحكي على أهلك، فينشغلوا عن كتب كتابك. لك الله ياديمة!! ما أبرعك من محتالة ماكرة، دعيّة ممثلة!!" وخطرت ببالي تلك الأيام!!! أيام كنت مراهقة، أرى ممثلة في التلفاز فأحلم أن أكون مثلها في المستقبل، ينظر الناس إلي بإعجاب، يحلمون بي، يشيرون إلي  بالبنان، لكن ما إن أفصحت عن رغبتي تلك لأمي، حتى لعلع صوتها،" ويلاه ويلي!! آخر عمر المشاهدية تصير بنتهم ممثلة؟ تريدين فضحنا بين الناس!!؟ تريدين تمريغ رؤوسنا بالوحل!؟" ولم أجرؤ بعد ذلك على البوح بالفكرة حتى لنفسي. 
لكن ما أدهشني هو فحصه لعيني. بإصبعيه راح يباعد ما بين الجفنين ثم ينظر إلى العين "إيه!! ما علاقة ادعائي المرض بفحص العين؟" هو يزداد تجهماً وجداً، لماذا؟ حين نطق فقط عرفت السبب. فقد توجه إلى أبي وبكل جد سأل "منذ متى وهي مريضة؟" "أبداً، لم تكن مريضة حكيم "أجاب فتابعت أمي" في العرس، أمس، ظلت ترقص ساعة، فرحة سعيدة تكاد تطير". "وهذا ما فعل بها ذلك". عقب الطبيب هازاً رأسه. "ما الذي فعله بها حكيم؟" عاد أبي يسأل "هو مجرد إغماء، ربما لفرط الإجهاد، حدث معها ذلك" "لا.. لا.. ثمة ما هو أخطر "رد الطبيب بشيء من تفكير". أخطر‍؟ "صاحت أمي" ماذا يمكن أن يكون؟" أطرق الطبيب برأسه قليلاً، ربما لكي يوحي بأنه يفكر تفكيراً عميقاً، ثم توجه إلى أبي من جديد، ففي بلدتنا من المعيب أن تخاطب امرأة وفي الحضور رجل، من المعيب أن تنظر إلى وجه المرأة، تلمس يد المرأة. "الحقيقة ، لا أستطيع الآن أن أقول شيئاً... لابد من إجراء بعض التحاليل والتخطيطات. "قال فبهت أبي، فيما فتحت أمي وعمي فميهما تعجبا واستغراباً "تحاليل؟ تخطيطات؟" عقب أبي بعد لأي". أمن أجل إغماءة تحتاج إلى هذا كله؟" "وربما أكثر". رد الطبيب وأنا أصغي، وكأن الأمر لا يعنيني. حوار يجري عن فتاة في الفوكلاند لا شأن لي بها. إنهم يلعبون لعبة أنا صاحبتها وأنا التي اخترعتها. ليقولوا ما يشاؤون، حسبي أنني سأنجو الليلة من كتب الكتاب. أنا فرحة.. داخلي كله يمور بفرح لا أستطيع إلا أن أكتمه، فالطبيب الذي أخذ الأمور على محمل الجد، أبي، أمي، عمتي، وقد فاجأهم تماماً كلام الطبيب، كانوا كلهم في حيرة وبلبال. وحدي أنا كنت على يقين من أن الحيلة انطلت، واللعبة تسير وفق ما أشتهي. "سأظل في الفراش عند عمتي.. سأدعي أنني لا أستطيع السير ولا الوقوف حتى على رجلي".
"معها حرارة، حكيم؟" سألته أمي فأجاب "بالطبع, ليست مرتفعة كثيراً لكنها مرتفعة ولابد من إعطائها دواء". "وهذا الصداع، حكيم". سألته متدخلة للمرة الأولى. فانحنى علي، بكل لطف ورقة انحنى. "يزول إن شاء الله... سأصف لك الدواء الآن، خذيه بانتظام". ألم تقل هي بحاجة لتخطيطات وتحاليل..؟ "سأل أبي فأجاب الطبيب" بلى .."بلى.. لكن لن نستطيع إجراءها قبل الغد... اليوم الجمعة، كما تعلم".
وبانتظار الغد، كتب لي الطبيب وصفة رحت أنت كي تأتي بها. كان الحدث كله قد فاجأك يابن عمي وأخي، إذ لم يعلمك أحد بمرضي. كنت فقط قد سمعت بما حدث لي في العرس لكنك، ككل الناس، حسبت أنها زوبعة في فنجان؟ سألت عني في الليل فقالوا لك إنهم آثروا إبقائي نائمة أستريح، وفي الصباح كنت نائماً ككل أولئك الذين سهروا في العرس، دبكوا، رقصوا، غنوا، ساهرين حتى الهزيع الأخير من الليل، فكيف يفيقون باكراً؟ عندما أفقت، جاءك النبأ صاعقاً فأسرعت إلي. بوجه النمر دخلت... النمر ذاته ذاك الذي طاردني في الغابة يريد التهامي... أنت تريد التهامي. أنا أعلم ذلك... شأنك شأن أي نمر لا يسأل فريسته عن رغبتها أو رأيها. أنت لا تسألني يابن عمي.. بقوة عرف قديم بال تريد فرض نفسك علي، طوعاً، كرها، تريد الزواج بي، فبماذا تختلف عن ذلك النمر؟

سألت أبي، سألت أمي، سألت الطبيب فعلمت أنني مريضة ورأيتك تصدم. أجل، الصدمة تلطم وجهك بخفها الثقيل، والخيبة ترتسم على محياك أصابع مسودة بالشحار، فأي حظ؟ يوم تريد أن ترفع راية النصر علي أسقط أنا مريضة، وليس على المريض حرج، لا يطلب من مريض إنجاز عمل أو تحقيق مهمة.. أنا مريضة، فماذا تفعل يابن عمي وأخي؟ أخذت الوصفة وذهبت تبحث عن الدواء، فيوم الجمعة يغلق السوق، تغلق العيادات، تغلق الصيدليات، ليهنأ الناس بعطلتهم كل أسبوع. خرجت، فكتب الطبيب شيئاً لأبي، هامساً في أذنه بشيء آخر، وقبل أن يغادر، التفت إلي "استريحي اليوم، لا أريد أية حركة أو إجهاد. خذي الدواء كما كتبت لك وغداً"، قال ثم التفت إلى أبي متابعاً "تأخذها إلى المستشفى لإجراء كل ما كتبته لك في هذه الورقة. في الصباح الباكر تأخذها، وقبل أن تتناولي أي طعام وفي المساء أراك". قال جملته الأخيرة وهو يخاطبني، فهززت رأسي مريضة سميعة مطيعة، تتوقف حياتها على كلمة الطبيب. 
أراد أبي أن ينقلني إلى المنزل حاثاً إياي على النهوض والسير.. اعترضت عمتي "ألم تسمع ما قاله؟" سألت وهي تشير إلى الخارج حيث غادر الطبيب.. "لا أريد أية حركة أو إجهاد؟" وكانت تلك الضربة القاضية التي سمحت لي بالبقاء في غرفة حنان، بعيداً عن منزلنا بعيداً عن أي تفكير بتنفيذ ما جاؤوا بي من أجله إلى عروس الفرات. الدواء الذي جئتني به، أردت أن تعطيني إياه بيدك، أنت الملهوف الملتاع الذي يحترق قلبه في موقد اللهب... لكنني اعتذرت منك." أنا آخذه ابن عمي". لطيفة كنت رقيقة، حتى ليحسب من يسمعني أني لك عاشقة، بك مولعة. ألم أقل لكم كان بودي، ذات يوم، أن أصبح ممثلة؟ جلبت لي أمي كأس الماء، انتزعت الحبات الثلاث التي وضعها لي الطبيب، وضعتها في راحة كفي، ثم قذفتها في فمي لأجرع بعدها جرعة الماء... لكن الحبات لم تنقذف، ظلت طي راحتي تمسك بها، لأعود فأضعها في جيبي، وأنا تحت اللحاف.. المكر.. إنه سلاح ماضٍ إن أحسنت استخدامه، فتظهر غير ما تبطن وتخفي غير ما تبدي.. آخذ الدواء؟ لماذا وأنا غير مريضة؟ كل ما بي ادعاء وتظاهر. لقد نجحت الخدعة، فانخدع حتى الطبيب. ومضى ذلك اليوم وكأنه لم يحدد من قبل، موعداً لتقديمي قرباناً على مذبح الأعراف والتقاليد. 

الغد كان مكرساً لتنفيذ التعليمات. منذ الصباح أخذوا لي البراز، البول، الدم لتحليلها جميعاً، كما ذهبت، محمولة على أكف الراحة طبعاً إلى المستشفى .أجهزة تصورني أجهزة تخطط لي، أجهزة تحلل، حتى تسرب إلى نفسي الخوف... ذاك نفسه الذي ارتسم على وجه أبي، على وجهك أنت يا بن عمي وأخي، بل في لحظة من اللحظات خيل إلي أن الطبيب الذي يخطط لي، ارتسمت على وجهه ملامح الخوف. "ربما كنت مريضة فعلاً". قلت لنفسي وأنا أغادر المستشفى. ولكي أقطع الشك باليقين، أبعدتهم حين أرادوا حملي أو الإمساك بي من كلا جانبي، وسرت بمفردي... "إذن، أنا قادرة على السير، مثلما كنت قبل الإغماء.." الدواء لم آخذه، فقد ألقيت كل حبة أخذتها في أصيص الزهر جانبي ثم أذبتها بالماء. "معنى هذا أن الإغماء حادث عرضي، فلماذا الخوف ديمة؟" وعدت إلى ثقتي بنفسي، أكاد أوبخها جهاراً نهاراً "أيصير بك ما صار بأشعب، تكذبين ثم تصدقين كذبتك؟ لا.. لا.. خطتك تؤتي أكلها، وهذا الهرج والمرج كله سيثبت أنني سليمة لا أعاني من شيء. "وبهت لحظة وأنا أدخل السيارة التي ستقلني إلى منزلي هذه المرة.. لكن ماذا إن ثبت بالدليل القاطع أنني صحيحة الجسم، سليمة البنية ؟ ألن يعودوا إلى سيرتهم الأولى فيكتبوا كتابي؟" وبدا الأمر لي وكأنني في حيص بيص: أن أكون مريضة مشكلة وأن أكون سليمة مشكلة، فما الحل يا صاحب الحلول؟
ذلك النهار أمضيته وأنا في بحران من الحيرة والبهتان. لم تعد المسألة مسألة ادعاء أو تظاهر.. التحاليل، الصور التخطيطات كلها ستكشف الحقيقة فيلاً تحت عين الشمس، لا يستطيع أحد إخفاءه، فماذا أفعل؟ حيلتي قصيرة الأمد.. أعطتني يومين فقط لكن ماذا بعد؟ أستسلم لإرادتهم فيكتبون كتابي أم أجد حيلة أخرى للتأجيل والمماطلة ؟ كان ما يزال يوم واحد من إجازتي. إن مر على خير نجوت بجلدي، وإن لم يمر غدت الأسيرة أسيرة إلى الأبد لا أمل لها بحرية أو خلاص. 
في المساء ذهبت إلى الطبيب بنفسي. كانوا يريدونه أن يجيء إلي فقلت "لا، في العيادة، الطبيب يشخص أفضل.. اسألوني أنا". كان علينا أن نحمل لـه معنا نتائج المختبرات. وكنت معي يا بن عمي وأخي. لم تعد تفارقني قط.. فالوالد كبير السن وليس من اليسير عليه أن يذهب، يأتي، يصعد درجاً، ينزل درجاً فيما أنت الشاب ممتلئ نشاطاً وحيوية يمكنك أن تقوم بكل مهمة يكلفك بها عمك وأية مهمة، بل إن اقتضى الحال أن تحملني حملتني. جسمك رياضي وبنيتك قوية فماذا يمنعك من حملي؟ ألن تجدها فرصة ذهبية تحضن فيها الجسد الذي تعشق؟ تحيطه بذراعيك، تتحسس دفئه، معالمه، مرتسماته؟ 
عند سلم البناء أوقفتني، وفي ذهنك أن تحقق ذلك الحلم. عيادة الطبيب في الطابق الثاني وأنت تخشى علي صعود السلم إلى الطابق الثاني. أبي مقتنع بأن حملي أفضل فتطوعت لأن تحملني، ولا أخفيك. ذلك أغراني لحظة من اللحظات، فقبولي بالحمل سيكون البرهان القاطع على مرضي، واستسلامي للأمر الواقع سيؤكد لهم وهني وضعفي. لكنني خشيت، لا أكتمك يا بن عمي، إن استسلمت لذراعيك مرة أن استسلم غير مرة، خشيت أن تغريك تضاريس جسدي بجسدي أكثر، فيصبح خلاصي منك أعسر وأعسر. 
في العيادة، أسرع الطبيب لفحصي من جديد. انتهى وقد قطب حاجبيه أكثر مما في المرة الأولى، أخذ التقارير منك، الصور والتخطيطات من أبي، ثم بدأ يدرسها، على مهل وواحدة واحدة راح يدرسها. "يا لله!! كم هو سلحفاة هذا الطبيب!! بطيء حتى درجة القتل.. أنت على نار، أبي على نار، وأنا؟! أنا في حيرة فقط.. بلبالي يقلقني.. ماذا بعد؟ ستنجلي الحقيقة الآن وينكشف ادعائي وتظاهري، فماذا أفعل؟ بماذا أحتج غداً؟ كيف أجعل ذلك اليوم يمضي على خير؟ كيف أعود إلى دمشق غانمة سالمة، خالصة مخلصة لحبيبي مازن؟ 
لم أكمل أسئلتي الأخرى، وقد كان لدي مائة سؤال، إذ تنحنح الطبيب ثم نطق "قولي لي ديمة، كم مرة أصبت بالإغماء من قبل؟"
"لا أذكر. بضع مرات ربما" أجبته وأنا على غير يقين. إذ لم أكن من هواة تسجيل الأحداث، "لكنني أذكر أنني وقعت مغشياً علي ذات يوم في المدرسة بعد درس رياضة. أتذكر همام؟" وتذكرت أنت، كما تذكر أبي، إذ لم توصلني إلى المنزل يومذاك إلا وأنا خرقة مبللة، رأسي يتطاوح جانباً ويداي كيدي ميتة.. "وفي عملك كقابلة، ألم تصابي أية مرة بالإغماء؟" سألني الطبيب وهو يعاود النظر إلى تخطيط القلب متمعنا متفكراً. "بلى، أول مرة رأيت فيها الدم ينبثق من رحم امرأة، وهي تصرخ وتتوجع قبل أن تلد".
"للأسف، ديمة"، قال الطبيب بنوع من الأسى العميق. "في قلبك علة دائمة ندعوها: قصور القلب".
- - -
-إغماؤك هذا لا بد أنه يدل على علة، مرض، بادرني مازن مفزوعاً وقد رآني مصفرة الوجه واهنة القوى، وتذكرت للتو نبرة الطبيب المفعمة بالأسى العميق، وهو ينبئني أن معي علة دائمة هي قصور القلب. مازن أراد أن يعرف التفاصيل كلها عن وقوعي في محل الصائغ فأخبرته أمه بأدق تلك التفاصيل. إذن، 
-لنذهب إلى الطبيب. هيا.. قال حاثاً إياي قبل أن التقط أنفاسي. 
-مهلاً علي... أكاد أموت تعباً..
-لكن يجب أن يراك الطبيب، حبيبتي، فيعالجك قبل أن يستفحل المرض.
-أجل.. يا بنتي، ناصرته الأم.. لا تتلكئي لحظة واحدة.. يجب أن نعرف سبب إغماءتك.. وهي مخيفة.. بالحقيقة أنا أخفته كثيراً.. كنت أشبه بالميتة. 
-هيا.. إذن.. هيا انهضي، أمسك بي مازن من ذراعي رافعاً إياي، لكنني أرخيت ثقلي كله أرضاً وبمزيج من التدلل والرفض قلت:
-الساعة العاشرة الآن، أي طبيب ستجد في عيادته؟ 
-نذهب إلى منزله، طبيبك المختص.. اقترح وهو يحاول رفعي من ذراعي فيما ثنت أمه على كلامه. 
-أو تطلبونه يأتي إلى هنا.. 
-لا.. لا.. لست مريضة ولا بي علة.. اطمئن حبيبي. اطمئني ماما. أنا بخير، هو مجرد عارض بسيط.. أتعبت نفسي فأغمي علي.. ماذا في الأمر؟ هو يحدث لكل إنسان.. صدقوني.. لا شيء يخيف.. أنا نفسي لست خائفة.. قلت مبهورة الأنفاس قليلاً، فتوقفت خشية أن يلحظا علي ذلك البهر. لحظة ثم تابعت: ثلاث، أربع ساعات ظللنا نتجول في السوق ونتنقل.. الماما نشطة والحمد لله.. تحب التسوق والمساومة فلم نبرح نمشي ونقف على أرجلنا.. نمشي ونقف حتى هلكت تعباً.. ألم تلحظي ذلك ماما؟ 
-بلى...

-بل حتى شكوت.. قاطعتها،وفي نيتي أن أوجه لها لوماً مبطناً على ما فعلته بي. أكثر من مرة رجوتها أن نختصر الوقت، أن نشتري بسرعة. أكثر من مرة قلت لك أنا متعبة. أنا منهكة، بل كنت أنتهز كل فرصة أرى فيها كرسياً فأجلس عليه. صحيح.. ماما؟ 
-صحيح.. أجل والله.. سامحيني.. أرجوك.. قد أتعبتك معي..
-بل قولي أجهدتني.. قلت لها ثم توجهت إلى مازن بلا مبالاة تامة بل وابتسامة على وجهي. لذلك اطمئن، حبيبي أنا بخير.. لا مرض ولا ما يحزنون...
- - -
لكن لم يكن ذلك ما قلت وما فعلت وأنا في عيادة الطبيب، قريبي، ابن العشيرة، هناك في عروس الفرات، إذ ما إن سمعته يلفظ تلك العبارة بكلمتيها الفظيعتين، حتى أصبت بما يشبه الذهول. "إذن، المرض حقيقة وليس ادعاء، إغماؤك، نومك تلك الليلة، وهن جسمك كله مرض فعلي وليس تمارضاً؟ "قلت لنفسي وأنا أنظر حولي فإذا بأبي فاتح عينيه فاغر فمه وهمام غارق في مستنقع من الحيرة والضياع. أجل.. لم تكن عبارة "قصور القلب" قد حملت لك الكثير من المعاني.. يابن عمي وأخي.. كنت تجهل أمراض القلب وشؤون الطب والصحة، فما يدريك بتلك المصطلحات؟ "وما يعني قصور القلب؟" سألت أخيراً تريد التخلص من حيرتك وضياعك، أنت الذي وجدت نفسك في مهمه ضاعت فيه الاتجاهات. "يعني أن العضلة القلبية لا تقوم بعملها كما ينبغي، يعني أنها تعجز أحياناً عن ضخ ما يكفي من الدم للجسد والدماغ فيحدث ما حدث بالأمس، إغماء وربما تموت". "والسبب؟" سأل هذه المرة أبي "السبب، في الغالب، خلقي. تولد عضلة القلب مع ولادة الجنين ضعيفة قاصرة ويلازمها الضعف والقصور طوال حياتها. لهذا سألتها كم مرة أصيبت بالإغماء؟ والآن أسألك كيف كانت وهي طفلة ؟ ألم تلحظوا شيئاً استثنائياً عليها في طفولتها؟" "أبداً كانت طفلة عادية تقريباً.. فقط كانت رقيقة العود تميل للهدوء، السكينة، وتحب اللعب بمفردها". أجاب أبي. 
"وتبتعد عن الألعاب التي تضطر فيها للركض؟" سأل الطبيب بتدقيق المهني العارف جيداً أسرار مهنته. "أجل.. كانت كذلك، تعزف عن ألعاب الصبيان والجري، عن كل شيء فيه عنف.. ممسكة بدماها، ملاعبة إياها، أليس كذلك، همام؟ أتذكر طفولتها يابن أخي؟" "أجل، أنا الذي يذكر"، قلت أنت فرحاً بإتاحة الفرصة لك كي تتحدث عني، أنا معشوقتك ومعبودتك، وكيف لا يحب المرء التحدث عن معشوقته ومعبودته؟" كنت أحاول دائماً جرها للعب، لكنها كانت ترفض مؤثرة الانزواء في زاوية من زوايا الدار، تجلس مع إحدى رفيقاتها وتلعب. "قلت مؤكداً كلام أبي، هو الذي كان يتفحصني بنظراته وكأنما وجد جواباً لبعض الأسئلة التي شغلته على ما يبدو في وقت من الأوقات. "والمرض؟ أكانت تمرض كثيراً؟ أكانت تشكو من ضعف، من نحول؟" تابع الطبيب أسئلته وكأنما يريد أن يوثق حياتي في سجله الطبي. "أجل... كانت دائماً ناحلة، أميل لضعف البنية. لكنها لم تكن ضعيفة تماماً، فكثير من الفتيات كن مثلها وكنا نعزوه لضعف شهيتها" "كانت ضعيفة الشهية إذن؟"
"أجل، وكانت كثيرة المرض.. زكام، حرارة، التهاب بلعوم، التهاب أمعاء.. إلى آخر ما هنالك من أمراض الأطفال، لكن ما إن صارت يافعة حتى بدا جسمها يقوى ويتماسك، وكأنما تجاوز عتبة الخطر. 
لكن بدل الدمى صارت تلازم الكتاب، تقرأ منهاجها، تطالع كتباً أخرى فلا يفارقها الكتاب أبداً. "حتى كنا نلقبها بفأرة الكتب" تابعت أنت ضاحكاً لذكرى طالما كانت باعثاً لإثارة ضحكك وسخريتك. فأنت عاشق الرياضة، هاوي كرة القدم، لم تكن تحط حتى تنط، ولم يكن أحد يراك إلا وأنت راكض أو لاعب.. فلم تكن ترى فيّ، أنا التي تستهويها رفقة الكتاب وأنس الكتاب، إلا فأرة تقضم الأوراق الصفراء والبيضاء دون جدوى. "ما الجدوى التي تجدها الفأرة في ورق الكتب؟" "ماذا حصلت الفأرة من كتابها؟" "أما آن للفأرة أن تشبع من أوراق الكتب؟ "لطالما كنت تسألني تلك الأسئلة وأنت هازئ ضاحك.. بل حتى يوم الحويجة جعلته لي مبعث تندر وهزء". لو كنت أعلم لتركتك تغرقين في الماء، واسترحت منك". "يا للأرنب الجبان!!‍‍ لم ير نفسه في الماء حتى سقط  مغشياً عليه، خوفاً وهلعاً، "أتذكر يابن عمي؟ هكذا كنت ترى نفسك علي، أنت الذكر القوي وأنا الأنثى الضعيفة.. كنت تتباهى كطاوس في كل مرة تسنح لك الفرصة للتباهي بذكورتك.. فتفرد ريشك الملون بألف لون ولون وتستعرض قوتك وفحولتك. لكن لا بأس عليك..الأنثى فيّ كانت تحب ذلك.. الإناث كلهن، إنساناً وحيواناً، يحببن من الذكر أن يستعرض عضلاته، يستعرض قوته، ألا يقولون ".. جمال الرجل في قوته وقوة المرأة في جمالها؟" أنت بالفطرة كنت تعلم ذلك، وبالغريزة كنت تستعرض قوتك لتثبت لي أن لديك مقومات الجمال كلها فتبهرني وتأخذ بمجامع قلبي،  فأظل ملكك إلى الأبد. لم تكن تعلم أن انبهاري بك هو انبهار الأخت بأخيها، إعجابي وحبي لك هو إعجاب الأخت بأخيها وحبها له، فكنت تسر بعلائم إعجابي وحبي، فتمعن في استعراضاتك لأمعن في ترسيخ حب الأخت لك.. أنت يابن عمي وأخي!! يا دعامتي وسندي!" 
"والعلاج حكيم؟" قطع أبي سلسلة أفكاري بسؤاله الجديد، وقد بدا عليه أنه يدخل في الجد. "أليس لقصور القلب من علاج؟" "بلى مع الحيطة والحذر، الدواء والحمية يمكن علاجه" قال، فتبسم أبي وتبسمت أنت كما تبسمت أنا نفسي، لكن سرعان ما ماتت البسمة على شفاهنا حين استأنف "لكن لا يمكن شفاؤه" "ماذا؟ لن تشفى من قصور قلبها " سألت أنت والخوف ينشب أظفاره في محياك قابضاً هذه العضلة مشنجاً تلك.. "ألم أقل إنها علة دائمة، وربما هي خلقية ولدت معها...لذا تظل معها حتى.." ولم يكمل الطبيب فأدركت أنه يخشى علي ذكر الموت، أنا عود الحبق الغض البض الذي لم ير شيئاً من الدنيا بعد. "هو خطر إلى هذه الدرجة إذن، قصور القلب هذا؟" سأل أبي من جديد، وهو يزداد تجهماً لحظة إثر لحظة. "نعم. إن لم تتخذ أشد إجراءات الحيطة والحذر"، أجاب الطبيب بهدوء وبرود، متعمداً النظر إلي غارساً عينيه في عيني "إن لم تنفذي التعليمات التي سأعطيك إياها بدقة، سيشكل عليك خطراً حقيقياً". "سأنفذها.. "قلت بلهفة، فقد كنا درسنا في دورة القبالة أمراض الإنسان وفي رأس القائمة منها مرض قصور القلب وكنت أعلم ما يعني تماماً ذلك المرض". فقل..تعليماتك؟" "لا جهد". بدأ الطبيب مؤكداً بحركات من يده اليمنى على اليسرى، "لا رياضة، لا انفعال." "بسيطة قال أبي" هذه تعليمات عاشت عليها طوال حياتها. بالنسبة إلى الرياضة مثلاً لا خوف عليها، هي طوال عمرها لم تمارس الرياضة". "والانفعال؟ كل انفعال شديد يجب أن تبتعد عنه، كل تعب، كل إجهاد وفي رأس القائمة، يؤسفني أن أقول لك، عليك أن تبتعدي عن الزواج والحمل". "ماذا تعني دكتور؟" سألت أنت بصوت راجف رجفة المقرور. "أعني الزواج خطر شديد عليها والحمل أخطر. كذلك الولادة، بل ربما تكون هذه قاتلة". "مسكينة!! ديمة!!" هتف أبي بإشفاق كاد يتحول إلى بكاء. "هذه حالتك إذن ونحن لا ندري؟" وكنت أنا المسكينة مقطوعة الأنفاس، منبهتة، مذهولة. "معقول؟ أنا مريضة إلى هذا الحد ولا أدري؟ ضعفي، نحولي، ميلي للكسل والراحة بسبب هذا المرض إذن؟ ثم إغماءاتي المتعددة تعود لقصور القلب إذن؟ أية مصيبة هذه !؟ أية كارثة؟" رحت أفكر وأنا مطرقة مقطبة صامتة. "لا تخافي" عاد الطبيب بنبرة أكثر طمأنة. "مادمت تطبقين التعليمات لا خطر عليك البتة، بل يمكنك العيش بأمان وسلام.. الحمل والولادة هما الخطر الحقيقي عليك، فاضربي عليهما إشارة ضرب .. إلغيهما من تفكيرك". "وهذه هي الطامة!!" هتفت أنت وقد بدا صرح أحلامك ينهار. دفعة واحدة بدا حبك وقد انغرس في صدره خنجر. آمالك، تطلعاتك، مستقبلك، كلها بدت وكأنما سوتها جرافة بالأرض". المسكين، بالأمس كان يفترض أن يكتب كتابه عليها "علق أبي بحزن باد وهو يشير بعينه إلى همام ثم ينتقل إلي... "لكن معقول دكتور؟" سألت أنت بنبرة احتجاج. "معقول، ليس لـه علاج؟ لا يمكن الشفاء منه ؟" "كل شيء معقول". رد الطبيب وكأنما ندم على النبرة القاطعة التي كان قد تحدث بها، فالإنسان بحاجة دائماً إلى الأمل، ألا يقول الشاعر "ما أضيق العيش لولا فسحة الأمل؟" هو بحاجة إلى التفاؤل الرجاء وإلا مات في نفقه المظلم كمداً كمداً لا يدري به أحد. بعدئذ استأنف "هناك حالات تم بها الشفاء. لكن لابد من الصبر والوقت. العلاج بحاجة إلى الوقت الطويل وتنفيذ التعليمات بدقة.. مفهوم يابنتي؟" أنهى حديثه بتوجيه خطابه إلي، فيما كان ذهني قد شرد بعيداً متخبطاً مبلبلاً، حائراً. فإلحاحك وإصرارك ذكراني بالورطة التي كنت فيها. ذكراني، وقد أفقت من ذهولي، بأنني كنت أبحث عن منفذ، عن طريق للخلاص، وها هو المنفذ قد جاء الخلاص مشى إلي برجليه، أرسله الله لي كي ينقذني من زواج بالإكراه، فكم هو عظيم، هذا الله الذي عرف ما أنا فيه من ضنك وضيق فشق لي الجبل العالي حتى الأرض، كما شقه لقديسة معلولا ذات يوم، لأهرب عبره من مطارديّ العتاة الذين لا يرضون بديلاً عن أسري وتعذيبي، وربما قتلي." إذن، افرحي يا ديمة، حل مشكلتك جاء على طبق من فضة، فاضحكي في عبك واسعدي. لن يغصبك أحد على الزواج من همام "وكدت أفرح وأضحك فعلاً، وأنا وأقلب الفكر وأستعيد تعليمات الطبيب ووقعها على وجه أبي وابن عمي.. الصدمة، الخيبة، الذهول، الاستنفار، كلها كانت ترتسم على محيا كل منهما، فيما لا مس شغاف قلبي سرور لم أستطع أن أبديه بخلاص أعجزتني الحيل في الوصول إليه. لكن ما إن أعدت التفكير بالأمر، وقد أعاد الطبيب تعليماته على مسمعي، حتى انقلب مزاجي رأساً على عقب :" لا زواج،. لا حمل، لا ولادة، إذن لن تستطيعي الزواج حتى من حبيبك أيتها التاعسة البائسة... سيكون بينك وبين مازن الحاجز نفسه الذي حماك من همام.... فكيف تفرحين؟ مثلما انهارت أحلام همام أحلامك أيضاً تنهار، كما سيموت حبه لك... سيموت حبك لمازن وحب مازن لك... فأي رجل يرضى بزوجة لا تحبل أو تلد؟" تساءلت في سري وأنا في طريقي إلى المنزل. 
كانت المعاينة قد انتهت وكان الطبيب قد أعطانا كل ما لديه من توجيهات، وكنا في السيارة نحن الثلاثة صامتين صمت القبور.. لا أبي يتكلم، ولا همام يستطيع رفع رأسه، أجل.. لم تكن تستطيع رفع رأسك يابن عمي وأخي.. كانت الضربة قاصمة لظهرك، فرحت تزحف كلك لا تستطيع الوقوف على قدميك ولا حمل رأسك حتى، فينجر معك على الأرض معفراً مغبراً  ويغدو وجهك سحابة من غبار، كسحابات "الطوز" تلك التي باتت تكثر على عروس الفرات فتكم فمها وتعمي عينيها وتسد حتى مجاري الأنف والآذان، البلعوم واللسان. أنا نفسي بدوت، وأنا أنظر إلى نفسي في مرآة السيارة، كالبلهاء.. "الضربة قاصمة لظهري أيضاً "... فكرت من جديد، وأنا استعيد في سري كلام الطبيب عن قصور القلب.. صحيح أنه أخرجني من مأزق لكنه أوقعني في مأزق آخر أدهى وأدق رقبة. صحيح أنه شكل لي طوق نجاة من بحر لكن ليغرقني في بحر آخر ليس فيه سوى الموت الأسود". وأي موت أشد وقعاً من حرماني من حبي، من عدم زواجي بمن أحب؟ "لكنني لم أجب عن سؤالي ذاك. 
كنا قد وصلنا إلى الدار فاستقبلتنا أمي بلهفتها المألوفة واضطرابها غير المألوف. أسرعت إلى أبي تسأله، أجابها فارتفع صوتها  بما يشبه الندب "يا ويلاه!! هذا ما كنت أخشاه، مرض قلب؟ لا تستطيع الزواج؟ لا تستطيع أن تحبل أو تلد؟ أواه!! حسرتي عليك يابنتي!!" وبدأت المناحة، وقد جاءت عمتي، قريباتي، جاراتي، يردن كلهن أن يعرفن لماذا أغمي على ديمة. أنا وحدي لم أشارك في المناحة، إذ كان فرحي بالخلاص ما يزال يوازن حزني على معرفتي بالمرض، وسعادتي بالنجاة ترجح  كفة خوفي من الهلاك القادم. 
بين هذا وتلك رحت أتذبذب، وقد ألقيت بنفسي على سريري، منفردة حتى عن أمي والأخريات. لم أشك، لم أبك، رغم أنني أنا صاحبة المصاب، لكن ما إن استلقيت على السرير وأمعنت في التفكير حتى اكتشفت  أن في أعماقي أملاً خفياً بأن يكون تشخيص الطبيب كله كذباً بكذب وادعاء في ادعاء.. ألم أدع أنا؟ ألم أكذب وأتمارض؟ لم إذن لا يحتمل أن يكون الطبيب قد عرف برغبتي فاستجاب لها عله ينقذني من براثن النمر الذي طاردني في الغابة طويلاً يوشك على التهامي؟ "لا، في دمشق سأعرض نفسي على أساتذتي، أطبائي الكبار... وهناك سأعرف الحقيقة الحقة، أما هذه الحقيقة فزائفة" وعلى ذلك الأمل، تلك الليلة نمت، ثم أهلي في اليوم التالي ودعت. 
في الطريق إلى دمشق كنت أسابق الحافلة، أحثها بقدمي، بيدي، كما يحث الفارس فرسه، لكي تمضي أسرع وأسرع وكل ودي أن تطير إلى دمشق، فقلبي كان يطير فوقها وأمامها. بجانحين قويين صنعهما لـه الحب كان يطير. ألا يقولون: الحب يصنع المعجزات؟ بلى، فعلها الحب معي. صنع من قلبي طائراً قوياً يسابق الحافلات والريح. كنت قد نسيت المرض، المعاناة، المآزق، الأسر، القيود، كلها ولم تعد أمامي إلا صورة مازن. كيف سألقاه؟ أضمه ؟ أقبله؟ ألف قبلة سأقبله فيكون على ثقة تامة من حبي له، وأمسح بقبلاتي كل ما علق في نفسه من شك وهم وبلبال. لم أنس لحظة واحدة أنني فارقته دون وداع، ودعته دون علم أو خبر. لم أنس لحظة واحدة أنه كان يتقلب في غيابي على نار الجمر لكن ما عساي أفعل وأنا أسيرة مكبلة اليدين؟ قبل أن أصل إلى دمشق وصل قلبي، مسد خده براحته، هدهد شكوكه، أخبره بهذا الشكل أوذاك أنني قادمة.. إذ لم تكد قدمامي تطآن عتبة غرفتي والخالة تسلم علي آخذة إياي بالأحضان حتى كان الجرس يرن. 
كانت الساعة الخامسة عصراً وكنت أعلم أنه هو. قلبي الذي سبقني إليه عاد وهمس في أذني... "هو ذا حبيبك. إنه التخاطر.... الإحساس من بعيد. ألا يبحث العلماء في مسألة التخاطر هذه؟ ألا يورد ون حوادث عديدة كلها تشهد على أن الإنسان يحس من بعيد... أمواج كهرطيسية تصل إليه قبل أن يصل الآخر، حاملة معلومات عن هذا الآخر أو إشعاراً بأنه قادم أو أن حادثاً حدث لـه. لم أستأذن الخالة، ولم أكد أكمل سلامي عليها، بل أسرعت إلى الباب يحملني الشوق على راحتيه فلا اشعر بأنني أسير. 
"مازن"، "ديمة" تبادلنا النداء ثم وقف كل منا عند الباب محدقاً إلى الآخر، متسمراًُ بلا حراك. الضم، الشم، اللثم، القبل كل ما كنت قد وعدت نفسي به حين ألقاه ذهب مع الريح. هو نفسه كان يقف متسمراً متجمداً كحجر يوم صقيع...
يموت الهوى مني إذا ما لقيتها
	
	ويحيا إذا فارقتها فيعود

أتراه مات هوانا؟ مالنا إذن جامدين منبهتين لا يعرف واحدنا ما يقول ؟ لا يستطيع النطق بما يريد أن يقول.. لحظات بدت لي أطول من ساعة وأنا أبحث عن كلمة أقولها له، عن عبارة ترحيب، عن جملة شوق، لكن عبثاً.. هربت مني الكلمات كلها، لأتلجلج في حيرتي بكماء صماء. هو أخيراً من أنقذ الموقف "حمداً على سلامتك" غمغم، وقد انتبه أنه يقف في الباب. "سلمك الله". رددت، وأنا أنتبه أيضاً أن ثمة أنظار مارة تسلقنا من أمام ومن خلف. "اذهب  الآن.. بعد ساعة فقط نلتقي". ثم أغلقت الباب وأنا أرتعش من قمة رأسي حتى أخمص قدمي. الانفعال؟ الحب؟ الشوق؟ أي منها سبب لي تلك الرعشة؟ أم تراها هي كلها معاً؟ فقد مرت دقائق قبل أن أتمكن من  استعادتي هدوئي وإيقاف ارتعاشي "يالله!! ما أروع لحظة اللقاء! تحمل لك السعادة، النشوة!! تلقيك في بحار من العسل واللبن!! الحبيب أمامك مشوق متلهف، وأنت أمامه تتطلع شوقاً ولهفة، تريد أن ترتمي بين أحضانه، يريد أن يرتمي بين أحضانك، لكن حواجز عالية تصده وتصدك فتحجمان رغم الرغبة واللهفة تحجمان، وتتحول الرغبة واللهفة إلى رعشة أشبه برعشة الوصال.
"من؟" سألتني الخالة وفي عينيها ريبة وتفحص؟ "مازن... يريد أن يطمئن على وصولي". أجبتها وقد تعمدت ألا أكذب، هي تعرف بعض الحقيقة ولعلها تشك بالكثير من الحقيقة، فلماذا الكذب؟ ألم تسر لابنة عمها ببعض تلك الحقيقة؟ إذن.. لتعرفها كلها في المستقبل فلن أخفي منها شيئاً". "جاء عدة مرات يسأل عنك..." قالت الخالة فغمغمت في سري "الحمد لله أنني لم أكذب".  بعدئذ استأنفت بصوت عال "وماذا قلت له؟" "في المرتين الأوليين أخفيت عنه الحقيقة، لكن بعد ذلك اضطررت لقولها له.. مسكين، كان ملهوفاً يكاد يجن"... 
ولأنه كان ملهوفاً يكاد يجن، أسرعت إليه قبل الساعة بنصف ساعة، فقد كان شوقي إليه أشد من شوقه إلي، ولهفتي إليه تجعل الدقيقة ساعة والساعة أياماً، فلم أستطع الانتظار. شربت فنجان القهوة التي أعدته الخالة وأنا أتحرق، ثم انسللت أطير إليه طيراناً.هناك في مقهى الحديقة، عشنا الذي صار منذ أشهر، وجدته بانتظاري.. "ديمة، ما الذي فعلته بي؟" "... مكره أخاك لا بطل".. "مكره إلى درجة لم تستطيعي معها أن تودعيني".. "وهل استطاعت زنوبيا وداع تدمر"؟ "زنوبيا كانت أسيرة" "وأنا كنت أشد أسراً، صدقني... كان أسراً أضيق من خرم الإبرة..كنت محاصرة مازن، ولم يكن باستطاعتي أن أشم حتى الهواء". بعد ذاك هدأ جيشانه وبدأ السؤال والجواب "ماذا حدث؟ لماذا كنت أسيرة؟ من أسرك؟ "وأخبرته، فأجفل وارتد مصدوماً مذهولاً  "يريدون تزويجك بابن عمك؟" "وبأعجوبة نفدت "قلت دون أن أخبره ماهي الأعجوبة. ولشوقه لم يتابع السؤال، فحمدت ربي في سري. 
كنت قد صممت على ألا أذكر لـه شيئاً عن مرضي.. لماذا؟ لا أدري.... شيء، ما وسوس في إذني "لا تخبري مازناً بالأمر، دعيه يظل سرك الخاص" ولقد ساعدني مازن في  أن أدعه سري الخاص، إذ أخذنا الحال، عاشقين غاب واحدهما عن الآخر  طويلا ً، ودون علم أو خبر، فكم تراه يعتمل في صدريهما من شوق. وكم يعانيان من لهفة وحرقة؟ "بلى أنا مشتاق وعندي لوعة" هكذا كان لسان حاله كما كان لسان حالي،  وهكذا امتد بنا حديث العشق ساعات... لم نحسبها سوى دقائق. أرأيت كيف تنقلب الآية ويتغير الشعور بالزمن؟ الساعة تصبح دقيقة، وأنت سعيد مسرور، لكن ما إن يأتي الهم والغم حتى تصبح الدقيقة ساعة.. عجيب أمر الإنسان!! غريبة مشاعره وأحاسيسه، تظل غامضة مهما تقدم العلم، لا يستطيع لها تفسيراً مهما ارتقى وتطور الإنسان!!. 
شربنا في المقهى، تعشينا، تمشينا، فالحديقة حديقة عشاق، كل ما فيها يغريك بالعشق والغرام، وكل من فيها يتبادلون العشق والغرام. الأنثى فيها تتعلق بذراع الذكر، تلتحم به، يلتحم  بها، جنباتهما متلاصقة، شفاههما متقاربة، ذراع تحيط بكتف ضامة شادة، وذراع تطوق خصراً ضامة شادة، والحديث همس دافئ، وشوشات أوراق بزغت لتوها ترحيباً بالربيع... لحظات.. آه ما كان أجملها!! نسيت فيها مشكلتي، نسيت أهلي، نسيت مأزقي ولكم ينسي حديث العشاق!! "ديمة، يجب أن نتزوج". قال، ونحن نتجه صوب باب الحديقة قبل أن يغلقوه. "نتزوج؟ كيف وابن عمي لي بالمرصاد؟" "ألم تقولي نجوت منه؟" بلى.. لكن بأعجوبة قلت لك.. وبالأعجوبة ذاتها يمكن أن يعود الخطر.. فدع الأمر. هو مستحيل الآن" , واربد وجهه كما اربدّ وجهي من قبل، ثم ما إن افترقنا حتى أيقنت أن المستحيل هو أن يظل حبنا بلا زواج. 
لكن كيف، وبيني وبين الزواج خرط القتاد؟ ألم يقل الطبيب محرم عليك الزواج، محرم الحمل والولادة؟ أجل.. قال لكن أتراهم هنا في دمشق يقولون ذلك؟ وسهرت طوال ذلك الليل فزعة بآمالي إلى الكذب. رجائي كله أن يكون قول الطبيب قول الجاهل الكاذب، فأخرج من المأزق خروج الشعرة من العجين. ولكي أخرج خروج تلك الشعرة، كان أول ما فعلته في المدرسة هو الذهاب إلى طبيب القلبية، أريته ما لدي من نتائج تحليل، تخطيط، تصوير فهز رأسه "أين أخذتها؟" سألني فأجبت "هناك في البلد". أنا لا أثق بمختبرات البلد "وسررت.. كان ذلك يؤكد ريبتي في نتائج تلك الفحوص وأملي في أن يكون قول الطبيب مجرد كذب لا صحة فيه. 
أجريت الفحوص ثم عدت أعرضها عليه. لم يكن وحده بل كانوا ثلاثة من أساتذتي، أمهر الأطباء، وكنت أثق بهم فأسرعت بتقارير المختبرات أقدمها لهم ولشد ما صدمت، حين عبسوا جميعاً، وهم يحدقون  إلى الصور والتخطيطات." للأسف يابنتي!! أنت تعانين من علة خلقية اسمها " قصور القلب". وشرقت بالدمع حتى كاد يشرق بي، وأنا اسمع أن الخبر صحيح لا كذب فيه، وأن الآمال التي بنيتها على كذبه تكشفت عن أنها سراب. وكما حذرني طبيب بلدتي وابن عشيرتي حذرني ذلك الثالوث الألمعي "حذار التعب أو الإجهاد!! حذار السمنة أو زيادة الوزن!!، حذار الزواج أو الحمل!!.. وحذار، حذار الولادة!!!"
فكم أنت تعيسة بائسة يا من تعلقت بحبال الشمس!!
حزن ووجوم طغيا علي طغيان الحاكم الشرقي على شعبه، إذ وجدت نفسي بعدئذ أمام الحقيقة صريحة واضحة كعين الشمس.. وأية حقيقة ؟ مرة مرارة الموت، قبيحة قبح الشيطان. "يا إلهي!! لماذا أنا من بين الناس كلهم؟ لماذا هذه العلة تخلقها معي يوم خلقتني!؟ ماذا فعلت لك ؟ تعاقبني وأنا لم ارتكب إثماً؟ تصيبني بعاهة وأنا لم أسرق، لم أقتل، لم أزن؟ طفلة بريئة ولدت، صفحة بيضاء كنت، فلماذا ابتليتني بهذه البلوى يا رب!! لماذا حرمتني أمتع متع الحياة؟ أروع النعم التي وهبتها للإنسان؟" رحت أناجيه طوال ذلك الليل، وطوال الليالي والنهارات الأخرى، لا أخرج، لا أدخل.. حتى في المدرسة كنت أعطي درسي وأعود لألوذ بمكتبي، لا أبرحه، لا أتحدث، لا أضحك.. فبدأ كل من حولي يتساءل "ما لك ديمة؟" أهناك شيء آنسة؟ "بيد أني لم أجب.. وبماذا عساي أحبيب؟ أأقول لهن؟ الموت يتربص بي نمراً مكشراً عن أنيابه ؟" لا، إن كان الكلام من فضة فالسكوت من ماس لا من ذهب وحسب. 
لكن إن لذت بالصمت مع زميلاتي وطالباتي، أنى لي أن أفعل ذلك مع مازن؟ مازن يريد أن يراني.. موعدنا اليومي السادسة.. فماذا أفعل؟ حزني وهمي منعاني من الذهاب أول يوم كما منعاني ذلك ثاني يوم، لكن في الثالث لم استطع المقاومة فذهبت، متأخرة قليلاً ذهبت، لأجده في الطريق إلي.. مرة أخرى كله استغراب ودهشة، كله شوق ولهفة... كنت عند مفترق طرق: أخبره بالحقيقة أم أكتمها؟ بعد تردد اخترت الكتمان... لماذا يا ترى؟ أهو الدافع القديم ذاته؟ هروب إلى الأمل؟ إبقاء على شعرة معاوية؟ لا أدري... ما أدريه جيداً أنني كنت أخشى أن أجد نفسي وقد قطعت بي الحبال كلها لأسقط من شاهق، حيث لا مسعف ولا شفيع. كان مازن بالنسبة إلي هو الحياة فهل أقطع جسوري مع الحياة؟ إن علم بقلبي وتعليمات أطبائي، أيظل يحبني؟ أيستطيع المتابعة معي؟، بدا لي الجواب ملفوفاً بالشك. "إذن، يقين واحد ولا مائة شك"، وكان اليقين ألا يعرف شيئاًَ عن علتي، علني أحتفظ بحبه ما استطعت. وعلّ صفو حبنا يظل فلا يعكره شيء.
 لكن صفو أهلي معكر.. هم على نار، بالهم بانشغال دائم "هل غميت من جديد؟" اتصلت أمي تسألني، "لا، لا،"  "كيف أنت؟ صحتك؟ قلبك؟" بخير أمي أنا على خير ما يرام أمي... صدقيني.. أعيش حياتي دون كدر." "والمرض؟ هل تأكدت منه؟ هل سألت أحداً عنه؟" "طبعاً، أمي... تأكدت. أساتذتي هنا فحصوني وأكدوا لي من جديد". وسمعت شهقات أمي، وهي تبكي ابنتها المهددة بالموت. "لا.. لا تبكي أمي..، سأتبع التعليمات وأعيش دون خطر.. سأعيش".. "أجل... ديمة.. لا تتعبي..لا تجهدي نفسك..خذي العلاج... الحكيم قال إنك بالعلاج قد تشفين، فلا تهملي العلاج ديمة... تابعيه عسى الله أن يمن عليك بالشفاء." لكن أي علاج وأي شفاء؟ أنت لا تدرين الحقيقة، أمي؟ هذه العلة خلقية لا شفاء منها أبداً. لكنه الأمل... أنا نفسي بحاجة للتعلق به، فقط أريد من همام أن يقطع كل أمل، يمحو من حساباته كل شيء اسمه ديمة.. "وماذا عن همام؟" تابعت حديثي جهاراً لا سراً وكلي رغبة في أن أطمئن. "همام لم يقطع الأمل.. هو بانتظار شفائك".. "لا... أمي... لا.. حرام أن ينتظرني... اخطبي لـه وزوجيه... خير لـه من الانتظار، صدقيني". "وإن رفض؟" "أنا أعرفك أمي... لن تعدمي وسيلة لإقناعه." "لن يقنع، صدقيني يا ابنتي. هو يقول" بعد ديمة تفنى النساء جميعاً، بعد ديمة لا أرى فتاة على وجه الأرض". "لكن غلط.. أمي هذا غلط.. الأرض مليئة بالفتيات.. ربما كلهن خير من ديمة.. فلماذا يربط مصيره بمصيري؟ لماذا يضحي  ويعاني وباستطاعته أن يفرح ويسعد... أقنعيه بالزواج أمي". "أقنعيه أنت... فما أحسب أحداً في الدنيا قادراً على إقناعه سواك!!" 
ومضيت إليك أقنعك، أتذكر؟ ذهبت إلى عروس الفتاة ولم يمض على مغادرتي لها أسبوعان اثنان... كنت تشغلني. كيف لا، وأنت رفيق طفولتي وصباي؟ شريكي في السراء والضراء؟ ظهري الذي استند إليه وعصاي التي أتوكأ عليها؟ كنت أريد حلاً لمشكلتك، حلاً لا رجعة عنه، عل الحمل ينزل عن ظهري وشعوري بالذنب ينتهي.. ستقول "أي حمل وأي ذنب يا ابنة عمي." فأرد: "حملك أنت وذنبك، وقد ربطت الظروف بيننا بروابط وثيقة وشيجة، جمع الناس بيننا بطريقة بدت لك وكأنما لا فكاك لها. صدمتك بمرضي كانت أشد من صدمتي أنا نفسي. حزنك، اكتئابك، انكفاؤك، كله عرفت به وأنا في دمشق. أمي كانت تخبرني بكل شيء. "المسكين، عافت نفسه الطعام والشراب". "يا حسرتي عليه!! لا تعرف عينه النوم" إلى آخر ما هنالك مما يقطع نياط القلب، فكيف لا أشعر بالذنب، وأنا سبب ذلك كله؟ كيف لا أعمل على حل مشكلتك وأنا مشكلتك ذاتها؟ 
كان اللقاء هادئاً، أتذكر؟ جمعنا العشاء وكثير من الشؤون الشجون. فقد أريتكم الصور الجديدة وتقارير الأطباء الجديدة وكلها تؤكد علتي الخلقية الدائمة. فأربد وجهك أكثر وازداد قتام عينيك.. عيني الصقر. أتعلم ؟ كنت دائماً أحب عينيك وأنا أرى فيهما عيني صقر يطل دائماً من قمة جبل على السفوح تحته. آهاتك لم تستطع أن تكتمها، فكانت رغماً عنك، تنطلق من حين إلى آخر، آهات حارة  ينفثها بركان حزن شديد. وازددت حزناً على حزن... أنا المنكوبة شعرت أن علي أن أواسيك.. أنا المصابة شعرت أن علي أن أخفف عنك المصاب. لماذا؟ لعل حبي وأخوتي لك منعاني من أن أكون سبب حزنك وشقائك... 
"ابن عمي!" قلت لك، وقد انفردنا بعد العشاء نجلس على مصطبة الدار وحيدين. "لا تربط مصيرك بمصيري.. هذا حرام.. لقد من الله عليك بالصحة والعافية، فلماذا لا تعيش تلك الصحة والعافية؟ " "ومن قال لك إنني 
لا أعيشها؟" "لم لا تخطب وتتزوج إذن؟" "أخطب وأتزوج، وابنة عمي خطيبتي، لا تستطيع ذلك؟" "وماذا في الأمر؟ أنت شيء وهي شيء آخر." "لا، نحن كل واحد، خيرها خيري وشرها شري." "أنت تظلم نفسك!!" "ليس أقل من الظلم الذي حل بك أنت".
"بذلك تزيد شعوري بالذنب" "بل أبرئك أنت وأكفر أنا عن كل ذنب" 
"لا تقل ذلك.. همام.. أنت لم ترتكب أي ذنب، فعم تكفر؟..عش حياتك يابن عمي". "لا، سأظل عزباً طالما أنت عزباء". "لكن أنا ميؤوس مني وحرام عليك أن تظل بلا زواج". "الحرام أن أسعد وأنت شقية... أنا  الذي يعبدك. أنا الذي يموت بك". "أنت تخطئ همام...النساء كثيرات... فاختر واحدة منهن وتزوج." "تحرم علي النساء.. يحرم علي الزواج من بعدك يا بنة عمي!!" وشعرت بقلبي يتفتت... في عينيك حب لم أملك إلا أن أحني هامتي له، في نبرتك حزن لم أستطع إلا أن أكبره، وفي سيماك إخلاص  لم يكن بوسعي  إلا أن أركع أمامه وأسجد. "يا إلهي!! لم خلقت الإنسان جحوداً؟ لم لا يحب واحدنا من يحبه وينتهي الأمر؟ أتراك خلقتنا  لتعذبنا، فتجعل من يحبنا لا نحبه ومن نحبه لا يحبنا، حلقة مفرغة لها بداية وليس لها نهاية؟ "شردت بعيداً وأنت تتأملني... كان في عينيك إشفاق وعطف وكان في فمك كلام كثير. لكنك لم تكن واثقاً من نفسك فتتكلم. " حررني من شعوري بالذنب"، قلت أخيراً مشجعة إياك". أنت بريئة من كل ذنب. لا لوم عليك ولا تثريب"... أجبت هازاً إصبعك ذات اليمين وذات الشمال. "من كل قلبك تبرئني.. موقفك هذا ليس بسببي؟" "أبداً... موقفي لا شأن لك به اتخذته بملء إرادتي.. فاذهبي حرة.. طليقة كشعاع الشمس". 
وعدت إلى دمشق محملة على أجنحة الفرح... لقد تحررت من عقدة الذنب... لم يعد ابن عمي عبئاً أحمله على كتفي... ولم يعد شعور بالخوف والذنب يطاردني.. صرت بريئة من كل مسؤولية، حرة من كل قيد، أخطط لحياتي كما أشاء, أفعل بمستقبلي ما أشاء. 
عدت إلى دمشق أكاد أتواثب وأنا في الحافلة، في الشارع، في المنزل.. لكنني بلغت غاية الفرح والسعادة وأنا ألتقي بمازن.. رآني فسأل عن السر. "كان  أبي مريضاً فتعافى، وكانت إجازة جميلة في البلدة اشتهيتك فيها". "تعلمين؟ بودي أن أذهب معك إليها"... وتوقف لحظة ثم تابع.. "اسمعي... ديمة... في المرة القادمة نذهب معاً" "نذهب معاً؟ أمجنون أنت؟"  "أجل... مجنون بحبك" قال وهو يغرس عينيه في عيني. "لكن حتى مجنون ليلى لم يجرؤ على الذهاب إلى أهل ليلى زائراً."  قلت متهربة. "لن أذهب زائراً بل خاطباً" رد بنبرة اكتست فجأة مسحة الجد. "خاطب؟ هكذا! دون أي مقدمات؟" قلت وقد انتصبت أمامي فجأة سلسلة جبلية عالية كنت أعلم أنها تحول بيني وبين الزواج. "ولم المقدمات؟ أذهب معك إلى أبيك فأقول له، يا عم جئتك راغباً طالباً فلا تردني خائباً". "أنت تمزح في مسألة يحدث من أجلها  قطع رقاب". "قطع رقاب؟ ألستم حضاريين!؟ ألا يطلب الرجال أيدي البنات عندكم؟" "بلى".  "إذن هيئي نفسك نذهب الخميس القادم".  "الخميس القادم؟ "قلت وقد تملكني انفعال وخوف عجيبان لا أدري لماذا". لا.. أنت بالتأكيد تريد قتلي.. أنت لا يهمك غير نفسك.. لا تفكر إلا في ذاتك.. أناني.. أنت نرجسي.."
"أنا أناني.. نرجسي! أنا الذي يحبك ويريد الزواج منك؟" "لكن ليس الآن" قلت بانفعال يشتد ويشتد وكأنما أفلت زمام أمري من يدي. "لماذا ليس الآن؟" "هكذا، لأننا لا نستطيع الزواج." "وما يمنعنا من الزواج؟" "ألف مانع." "قولي مانعاً واحداً فقط" "لا أستطيع.. لا أستطيع.." ثم توقفت لاهثة وأنا اشعر بصدري يضيق وأنفاسي تتقطع، قواي تخور  وناظري يغيمان: كل أمارة من أمائر قصور القلب، لكن دون أن أفقد الوعي. 
- - -
-للأسف معك قصور قلب يا سيدتي، قال لي طبيبي النسائي الخاص وقد جاء يعودني. كانت أيام عدة قد مرت على إغماءتي في محل الصائغ، دون أن استعيد عافيتي أو استرجع همتي.. فالحمل الذي كان يثقل بطني بات يبدو لي أكبر من جمل وأثقل  من جبل. ما الذي حدث لـه فجأة؟ أمر راح يشغل بالي وأنا مستلقية في سريري لا أكاد أجد الهمة للخروج إلى الحمام. مازن أراد أن يأتي لي بالطبيب من أول لحظة ، لكنني أبيت وكل زعمي أنه مجرد عارض سرعان ما يزول.. لكن العارض لم يزل...بل ظل مقيماً كالكلكل على صدري. ساقاي ضعيفتان، يداي واهنتان، بل أشعر أن قلبي بات بلا عزم، بلا قوة لا يضخ الدم إلا بالكاد. مع ذلك  كنت أتحامل على نفسي، أتظاهر بأنني في تحسن، صحتي جيدة ولا داعي للطبيب.. لكن في داخلي كنت أشعر أن كل شيء يتفاقم سوءاً. نبضي يتضاءل، قواي تتراجع، عزيمتي تخور أكثر وتخور.. ولم أجد مفراً في اليوم الخامس من استدعاء الطبيب. 
-قصور قلب؟ تساءل مازن وهو يقف إلى جانب الطبيب، كأنما العبارة لا تعني لـه شيئاً.. ماذا يعني قصور القلب؟ 
-هي تعلم، رد الطبيب مشيراً بناظريه إلي. السؤال الآن.. أكنت تعلمين بمرضك هذا من قبل؟ 
هززت رأسي بالإيجاب دون أن أتكلم، محاذرة النظر إلى مازن، آملة كل الأمل ألا يعرف شيئاً عن الأمر، مشيرة بطرف ناظري للطبيب  أن يغلق الموضوع. لكن الطبيب لم يستجب لي ولم يغلق الموضوع. 
-هو أمر خطر،أيتها القابلة القانونية، وأنت تعلمين ذلك، فكيف تريدينني أن أسكت عنه؟
-خطير؟ تسكت عنه؟ ما الأمر دكتور؟ قل لي...
-ما الذي أقوله لك مازن؟ حياتها مهددة بالخطر، رد مشيراً إلي، بل حياة جنينها مهددة بالخطر أيضاً. 
-لكن لماذا؟ كانت على خير ما يرام فما الذي حدث؟
-لم يحدث شيء... بل هو حادث من قبل. بدأ الطبيب، صديق مازن الذي يحبه ويحرص عليه، فيما شردت بناظري بعيداً ضاربة في داخلي كفاً بكف، "يالله!! أفسد كل شيء!! ضاعت الخطط والمخططات!! وهاهي ذي ساعة الحساب تحين!!"
-هو خطير إلى هذا الحد؟ هتف مازن بصوت قطع علي حبل شرودي... 
-طبعاً.. وهي تعلم ذلك... ألا تعلمين؟ سألني الطبيب  شبه منكب علي محتد. 
-أجل.. أعلم.... 
-وتعلمين أنه محرم عليك الزواج، محرم عليك الحمل والولادة؟
-حذرني أطبائي من ذلك. 
-مع ذلك أقدمت على الزواج؟ 

-مع ذلك أقدمت... غمغمت محاذرة من جديد أن أنظر إلى مازن، وكلي شعور بالذنب، محاذرة أن انظر إلى الطبيب وكلي خوف من نظرات اللوم والتقريع في عينيه. لكن لو عرف الطبيب الحقيقة لما لامني.
يا لائمي في الهوى العذري معذرة 
	
	مني إليك ولو أنصفت لم تلم

فحبنا كان قد اشتد يوماً بعد يوم حتى صار هوى  عاصفاً يكتسح في طريقه كل شيء. كانت خطتي في كتمان  أمر مرضي قد أتت أكلها، وكان وضعي الصحي يساعدني... فأنا حذرة،آخذ الدواء بانتظام وأحافظ على رشاقتي ووزني وأتبع التعليمات بدقة، وكنت سعيدة بحبي إلى درجة النشوة، فكيف لا أبدو بكامل صحتي وعافيتي؟ أنى لـه أن يشك لحظة واحدة بأنني مريضة قلب لا يسمح لها بالزواج والحب، بالحمل والولادة؟ كانت لعبة جميلة بالنسبة إلي، بل بدا لي المرض في لحظة من اللحظات وكأنه نعمة إلهية خلصتني من همام وفتحت لي الأبواب على مصاريعها لحب مازن، وكان حلمي أن أحافظ على ذلك الحب، حباً عذرياً يداعب الروح، ينعش النفس ويصنع أجمل حياة. ألم تعش ليلى حباً عذرياً مع قيس؟ بثينة حباً عذرياً مع جميل؟ إذن، لم لا أكون كذلك مع مازن؟ لم لا أتسامى فوق الجسد متجاوزة الرغبات والشهوات، وأظل أنا ومازن عاشقين عذريين، يحلقان بالحب إلى عالي السماء؟ 
لكن إن كنت قد أقنعت نفسي بمثل ذلك الحب، أكان مازن يقنع به؟ هو رجل، وهو جسد، وهو لا يرضى عن الحب  الكامل بديلاً "وما الحب الكامل.. إن لم يلتحم الجسد بالجسد ويتحدا كلاً واحداً لا يتجزأ؟" الحب العذري على رأسي وعيني.. لكن إلى حين "قال لي ذات ليلة، ونحن في منزله وحيدان غابت عنا حتى أمه. كنت أحدثه عن الحب العذري دائماً وكان يستجيب لي فيهمس في أذني بأشعار بني عذرة حيناً ويغض النظر عني حيناً آخر، لكن تلك الليلة كان عنيفاً ولم يكن مستعداً للتراجع. " كل حب بغير جنس ناقص، مصيره الزوال، "تابع مازن ضارباً مباشرة على الوتر "لا، أنا أخالفك الرأي، مازن..." "خالفتني أم لم تخالفيني؟ العلم يقول هذا... الحب كالجسم ذاته لا بد لـه من وقود يحافظ  على استمرار الاحتراق فيه وبالتالي استمرار حرارته.. وما وقود الحب؟ الجنس، بغيره لابد أن ينطفئ. "ولم أحر جواباً. كنت أعلم أنه على حق، وكنت أكثر منه قناعة بما يقول، وأكثر شوقاً منه لما يطلب، لكن ماذا أفعل والجنس خطر علي؟ الزواج محرم كيلا يكون هناك حمل ولا ولادة؟ مازن لا يعلم بما أخفي عنه فبدأ الضغط. "إي حبيبتي.. متى سنتزوج؟" قال لي ذات مرة ثم ضرب على الوتر نفسه في المرة الثانية "الثمرة أينعت يا حبيبتي، و قدحان قطافها" لكن في مرة ثالثة ضغط أكثر "يجب أن نذهب إلى أهلك.. يجب أن نتزوج "وكنت أروغ كل مرة وأزوغ.. لكن كيف أروغ من أمه وأزوغ؟" أمرك عجيب يا بنتي.. لماذا ترفضين الزواج؟" قالت أول مرة. في مرة ثانية هزت رأسها مستغربة. "كلهن يبذلن المستحيل لجر الشباب إلى الزواج، أما أنت فتفعلين العكس.. هو يجرك إليه وأنت تتهربين، ما السر؟" ولم يكن باستطاعتي أن أبوح لها بالسر، لكن ما من شيء كان يثبط عزيمتها هي وابنها فراحا يضغطان,... يضغطان... 
كانت قد مرت سنة ونيف على اكتشافي المرض، وكانت أشياء كثيرة قد تغيرت.. أبي وأمي اطمأنا علي، همام مضى إلى زاوية النسيان، تحذيرات الأطباء بهتت، الخوف تلاشى شيئاً فشيئاً أمام أمواج الحب فقلت لنفسي "لندعها على الله.. ولنغامر.. ربما يخطئ العلم، ربما يخيب فأل الأطباء ويطلع كلامهم كذباً.. ألا أكون قد كسبت الدنيا والآخرة؟".
ذات مرة، وكنا على الغداء، نحن الثلاثة، بدأا الضغط علي؟ راحت الملزمة تشد بفكيها على السن حتى انحل صدأ السن وهززت رأسي بالموافقة.. "متى السفر إلى أهلك؟" سأل مازن في الحال وهو في غاية الفرح. "لا سفر.. نأتي بهم إلى هنا". أجبت وأنا غير واثقة من قراري بعد. "بل نذهب إليهم، نقيم أجمل عرس شهدته عروس الفرات" "لا.. لا أريد عرساً أبداً... ولن أذهب إلى البلد.. حسبي زواج هنا". واستغرب الابن والأم كلاهما.. "عجيب.. كل فتاة تحلم بيوم زفافها طناناً رناناً، فلماذا  أنت لا؟" وضحكت مكتفية بذلك عن كل رد، فيما بدأ ذهني يرسم مخططاً. 
المخطط اكتمل ، فمضيت إلى عروس الفرات أمهد له، أفرش الطريق وروداً، أكسب تعاطف والديّ، أحصل منهما على وعود ونذور ثم أعود لتنفيذ بقية المخطط ، بقية المخطط تنفذ في دمشق حيث كان ثمة مهام لا بد من القيام بها، تقارير لا بد من الحصول عليها وحصلت عليها. بالحيلة، بالصداقة حصلت عليها. بعد ذاك ‍ اتصلت بأبي وأمي أدعو هما لزيارتي.. وبكل الضراعة والتوسل فاتحتهما بالأمر." هاهي ذي التقارير الطبية تثبت شفائي أنه لم يعد هناك  ما يمنعني من الزواج... وأنا أريد الزواج. كل شيء منتهٍ، فلا تقفا في وجه سعادتي. الشاب أحبه، ولا حياة لي بغيره.. فهباني هذه الحياة". 
ناقشاني إذ ذاك حاولا الاحتجاج، الاعتراض، فتحا أبواباً  كثيرة سددتها، أو ردا حججاً  أفحمتها، وكان ثمة نذور ووعود.. فلم يجدا أمامهما  بداً من القبول. 
وعلى الفور تزوجنا.. بصمت تزوجنا.. دون عرس، دون أكاليل، دون أهل وعشيرة، فقد كنت أحرص ما أكون على إتمام كل شيء بسرعة وصمت. 
- - -
-لكن، لِمَ لم تخبريني بذلك من قبل؟ سألني الطبيب العاتب اللائم فلم أحر جواباًَ... كنت أتلجلج متعثرة لا يسعفني المنطق، فتوجه إلى مازن مستفسراً : لم لم تخبرني أنت، علنا نأخذ بعض الاحتياطات؟
-وهل كنت أعلم؟ أجاب مازن متنهداً مائلاً برأسه ذات اليمين وذات الشمال. ثم عقب ناظرأً إلي  لقد كنت الزوج المخدوع.
-معقول؟ سأله الطبيب بانفعال مفاجئ. لم تقل لك شيئاً عن مرضها؟
-أبداً، تابع مازن بمزيج من الانكسار والغضب.. لو علمت بمرضها يمنعها من الزواج، أكنا نتزوج؟ أنا أحبها، فهل يعقل أن أضحي بحياتها؟
-إن لم تقل لك... ترى ألم تلحظ أنت شيئاً؟ ألم تمرض يوماً؟ قبل الزواج؟ بعد الزواج؟
-لم ألحظ سوى أنها سليمة، معافاة.. تميل للهدوء، تبتعد عن كل ما هو عنيف فقلت ربما هي طبيعة الأنثى، أميل للنحول فقلت هي ذي طبيعة البنات اليوم... قبل الزواج... لم ألحظ عليها المرض سوى مرة أو مرتين.. في الشتاء تصاب بالزكام أحياناً لكنها تؤثر الراحة دائماً وهذا كل شيء...
- للأسف، قصور القلب واضح كعين الشمس، قال الطبيب وهو يتوجه إلي من جديد. أنت ملومة، كان عليك ألا تفعلي ذلك. 
-حاولت دكتور.. لكنني لم أستطع، الظروف كانت أقوى...
-أهو ميؤوس منها دكتور؟ قال مازن فزعاً.
-لا ، ثمة أمل دائماً فالأعمار بيد الله ... لكن.
-لا تقل لكن دكتور... أعطها أدوية... اطلب لها ما تحتاج.. مهما كان الثمن.. يجب أن تفعل لها شيئاً دكتور...
-المشكلة، ليس هناك ما نستطيع فعله وهي تعلم ذلك.. قال، وهو يتطلع من جديد إلي لائماً عاتباً. القلب يزداد ضعفاًًًًًً يوماً بعد يوم وهي في حال حمل لا نستطيع إعطاءها دواء أو إجراء عملية... فيقف الطب ، كما ترى، عاجزاً رافع اليدين. 
كنت أسمع الحوار وأنا مستلقية على ظهري ، ناظرة إلى السقف، لا يمين، لا شمال.. خشية أن تقع عين أحدهما علي فترميني بسهام التوبيخ والتقريع.. الحوار نفسه خيل إلي أني سمعته من قبل.. أهو التوقع؟ أم هو حوار دورة سابقة من دورات الحياة، كما يقول نيتشه، جرى بين زوجي في تلك الدورة وبين الطبيب؟ لم أكن على يقين من شيء، فالشك يلف العالم بلفائفه، طفلاً لا يبدو منه سوى الرأس. أنا أشك في كل شيء. الوجود كله بالنسبة إلي موضع شك..... ألست أنا نفسي، حياتي كلها موضع شك؟ ألست على الحافة الفاصلة بين الحياة والموت؟ الوجود والعدم؟ أترجرج متمايلة، دفعة واحدة تكفي لإلقائي في هاوية الموت والعدم، فما يهم بعد الآن؟
لاشيء يهم مع الموت... لا قيمة لشيء وأنت ماضٍ إلى العدم.. عاد الطبيب ينظر إلي فتحاشيت مرة أخرى النظر إليه. نظر إلي مازن بحزن شديد وقد أدرك عظم  المصاب، فأشحت بنظري أيضا. "لا تلمني يا حبيبي... هذه النظرات رأيتها من قبل، هذا الموقف كنت أتوقعه، ما قلته وما ستقوله، ما فعلته وما ستفعله كنت قد توقعته من قبل، فلا تلمني يا حبيبي!! صار ما صار رغماًَ عني. كنت أريده حباً عذرياً لا أكثر، لكنك ضغطت، أمك ضغطت ووافقت على الزواج قسراً وكرهاً... فلا تلمني.. فات أوان اللوم يا حبيبي!"
-والعمل الآن؟ سمعت زوجي يعود لمخاطبة الطبيب.
-العمل..هي تعرفه، قال وهو يعاود مخاطبتي، فيما عيناي إلى السقف. سيدتي عليك ألا تقومي بأية حركة، ألا تبذلي أي جهد، ألا تتعرضي لأي انفعال...
-تأمر دكتور، قلت من بين أسناني وأنا أعلم أن شيئاً لن يجدي نفعاً فهاوية العدم تنفتح أمامي وعزرائيل يقف خلفي... لينتهز أية لحظة يلقيني بها إلى الهاوية.
-تظلين متمددة على ظهرك، حاجاتك تقضى لك، غذاؤك، شرابك، يؤمنه لك المصل... راحة مطلقة أريد.... سكوناً تاماً أبتغي... لعل وعسى!!
ومن أجل هذه "العل والعسى"، ركب الطبيب جهاز المصل، غرس الإبرة في ظاهر كفي، أعطى مازن تعليمات مشددة "لا يقترب مريض منها، لا يزعجها أحد. لا برد، لا حر... وقائمة التحذيرات تطول لعل شروط الحياة تتوفر لي، أنا التي هربت من الحياة، سارت إلى حتفها بظلفها، كما قالت العرب من قبل، عاقدة آمالها على سراب، راجية أن يكون كلام العلم كله كذباً،هي التي تعلم أن العلم لا يكذب وقوانينه لا تخطئ، أن يكون كلام الأطباء كله زوراً وبهتاناً هم الذين أقسموا الأيمان المغلظة أن يكونوا دائماً صادقين،حياديين، موضوعيين، لا يحرفهم غرض، ولا تحيد بهم غاية.
-لم فعلت هذا يا حبيبتي؟ سألني مازن وهو على حافة البكاء. كان الطبيب قد مضى إلى عيادته وكانت أمه ما تزال في زيارتها عند إحدى أختيها وكنا وحيدين يسدل علينا الليل ستار سكينته وهدوئه.
-لأنني أحبك، قلت وأنا أمسد براحة كفي خده، حركة كنت أحبها كثيراً، فيمسد لي خدي براحة كفه، حركة أموت فيها أيضاً..
-الحب يدفعك إلى الانتحار؟
-بل هو يدفعني إلى الحياة.
-كيف، وأنت في طريقك إلى الموت؟
-لقد عشت.. تلك الحياة الجميلة التي عشناها ألا تستحق التضحية؟ تلك الأيام الرائعة الملأى بالحب والرغد، بالهناء والسعادة، ألا تساوي دهوراً من حياة لا حب فيها ولا رغد، لا هناء ولا سعادة؟ في بعض البلدان، كانوا يقيسون عمر الإنسان بما يعيش من سعادة، لا بما يحياه من زمن، فيكتبون على قبر هذا: عاش سبعة أيام، ذاك شهرين، الثالث الذي لم يعرف يوم سعادة: جبر.. من بطن أمه إلى القبر، فلو كنا في ذلك البلد ما تراهم سيكتبون على قبري؟
لم يجب مازن على سؤالي فقد كان مشغولاً بحزنه وتعسه عن كل جواب.
-أنا أقول لك، تابعت حديثي بكل هدوء. ثلاث سنين وثلاثة أشهر وربما عشرين يوماً....
-كيف حسبتها؟ سألني وكأنما أعجبته الفكرة.
-مذ انبثق حبنا ينبوعاً متفجراً من صخرة، أتذكر؟ يوم الحقيبة ونجدتك لي نظرت إلى عينيك فعلمت أنه الحب... ومع الحب جاء الرغد.. جاءت السعادة.
-كان عليك أن تحافظي عليه، فلا حب مع  الموت...
-قد حاولت، ألم أقل لك يا حبيبي؟ كنت أريده أن يظل حباً عذرياً لا خطر معه ولا موت.. لكنك أبيت... أتذكر؟ رحت تضغط علي تريد الحب الكامل.. لا حب بلا جنس... الجنس وقود الحب.. بغيره لإبقاء للحب، هذه العبارات، أتذكرها يا حبيبي؟
-أذكرها.. لكن كنت أجهل ما يهددك من خطر... لم لم تعلميني بالحقيقة؟
-خفت من الحقيقة.. فلا تلمني.. الناس كلهم يخافون الحقيقة، فهي مرة مرة كالعلقم.. بل هي مميتة أحياناً قاتلة فأنى لك أن تتحمل الحقيقة؟
أنى لحبنا أن يستمر إن عرفت الحقيقة؟
-وتلقين بنفسك إلى التهلكة؟
-كان ما يزال لدي أمل... نتزوج، نعيش أحلى حياة.. أحاول ألا أتعب نفسي.. ألا أتعرض لأي جهد. أنا نصف طبيبة كما تعلم.. أعلم ما ينفعني وما يضرني.. أعلم مواطن الخطر ومواطن السلامة، فقلت أكتم السر في نفسي، أسير الحائط الحائط وأقول يا رب الستر.
-لكن... أهلك يعلمون؟
-أجل...
-فكيف وافقوا؟
-خدعتهم... أجل الخطيئة الوحيدة التي ارتكبتها في حياتي والتي سيحاسبني عليها الله..
-خدعتهم؟ كيف؟
-زورت تقارير طبية.
-ماذا؟ زورت تقارير طبية؟
-أجل. تؤكد أنني شفيت من المرض، فلم يبق لأهلي حجة ووافقوا على الزواج؟! أتذكر يوم جاء أبي وأمي من البلد؟ كانا في  حالة استنفار شديد... لكن بالمسكنات زرقتهما، بالمهدئات حقنتهما، حتى طاعا واستسلما.. ثم وافقا على الزواج... أتذكر تلك اللحظة يا حبيبي؟ أنا أذكرها جيداً... كدت ساعتئذ أطير فرحاً.. بل طرت إليك فعلاً وأنت في مكتبك أزف لك البشرى - فطرت أكثر مني فرحاً. ووجدتني أصمت فجأة ويصمت هو، ليغرق كلانا في بحر من الشرود ..
-   -   -
كنا يومذاك في عجلة من أمرنا، فلم يطلع الصباح حتى مضينا إلى القاضي الشرعي، عقدنا قراننا وأقمنا حفلاً صغيراً ضم الأسرتين الصغيرتين، ثم مضينا إلى بلودان، في شهر عسل لم يعرف عروسان مثيلاً له. كان رحيقاً إلهياً ما ارتشفته تلك الأيام, فكل ما حولي أزهار متفتحة وأنا نحلة تجني.... متنقلة من زهرة إلى زهرة، لا الزهور تنتهي ولا النحلة تكل أو تمل. جهد؟ تعب؟ إرهاق؟ كلمات لم يعرفها قاموسي ذلك الشهر، لكأن الجسد يستنفر كل ما لديه من طاقة، ليغدو كتلة من الحيوية والنشاط.
لم يقتصر عسلنا على الشهر الأول بل امتد شهوراً وشهوراً.. لكأن الحب صنع المعجزة فعلاً وحول حياتنا إلى بحر من العسل كنت فيه سباحة ماهرة لا تخشى الغرق، بل بدا لي حيناً من الزمان أن المغامرة التي  ألقيت نفسي فيها نجحت وأنني كسبت الرهان.... "العلم مخطئ فاشل لا يعرف كل شيء فلماذا يدعي تلك المعرفة؟ لقد حرمني الزواج وها أنا ذي قد تزوجت، فماذا جرى؟ إنني أعيش أروع الأيام، أحيا حياة، كلها سعادة وغبطة، فلماذا أخافني العلم من الزواج؟  شهران.. ثلاثة، أربعة أشهر مرت ولا عكر أو إزعاج.. لا مرض ولا عرض "أتراني شفيت من قصور القلب فعلاً؟  أتراني كذبت فصحت الكذبة؟" رحت أتساءل وحياتي تسير هنية مرية، عسلاً على زبدة.
لكن ذات يوم رن الهاتف "أمي!؟ صباح الخير.. كيف أنت؟ كيف أبي؟ "بادرتها وأنا مشوقة إليها فعلاً... ردت أمي تحييني وتنقل السلامات والأخبار. "أريد أن أنبهك" قالت أخيراً "همام صار على علم بزواجك... فأرغى وأزبد، وهدد وتوعد، وأظنه ذهب إليك في دمشق فاحذري منه. "وشعرت برعدة تسري في أوصالي. الخبر مفاجئ والصدمة قاسية، إذ كنت قد أوصيت أبي وأمي بأن يكتما خبر زواجي.. وأزمعت أنا نفسي على الابتعاد عن بلدتي.. وكلي أمل أن يضعف همام إزاء ضغط أمي وأبي ويتزوج، فلا تعود ثمة مشكلة. صحيح.... أنه حررني وأطلق سراحي ذات يوم، لكن الصحيح أنه كان متيقناً من أنني سأظل عزباء لا أتزوج.. إذن يظل هو عزباً... أما إن تزوجت فسوف يختلف الأمر. وها أنا ذي قد تزوجت، فماذا يفعل همام؟
لم أخبر مازناً بخبر همام... إذ كنت حريصة منذ البدء على ألا أدخله في مشاكلي العائلية ولا همومي العشائرية.. وكنت قد دفعت بهمام إلى زاوية النسيان. لكن رغم كل ما بذلت من جهد، ظهر الكدر على محياي والهم على جبيني عبوساً وتقطيباً، حاول مازن أن يعرف السر، فرغت منه وزغت. سأكون على حذر، كما قلت يا أمي. لكن، همام بعيد. هو على الفرات وأنا على بردى، وشتان ما بين بردى والفرات!! تقولين جاء إلى دمشق؟ حسن.. إلى أن يصل سأكون قد رتبت نفسي.
غير أن الاختراعات التي تحرق المسافات حرقت بسرعة ما بين بردى والفرات. في اليوم التالي كنت خارجة من درسي، فإذا بآذنة تسرع إلي "ابن عمك في الباب يريد رؤيتك". وعادت إلي الرعشة "ابن عمي؟ إذن، هو ذا قد وصل. لكن بغية التأكد فقط سألتها ما اسمه؟ "همام" أجابت، وكلها فرح بأنها عملت على خدمتي ".. همام، هاتيه إلى مكتبي. "قلت بعد تردد، عشت فيه لحظات من صراع.... أأخاف منه فأمنع دخوله إلي؟ أم أكون شجاعة فأدعه يدخل؟ أأهرب منه أم أواجهه؟ كانت أسئلة سريعة وكان على الجواب أن يكون سريعاً.. "لأواجه المشكلة" عدت إلى القرار الذي كنت قد اتخذته مذ خبرتني أمي. بسرعة مضيت إلى مكتبي أعد نفسي لمجهول غامض لا يعلمه إلا الله ... فهمام الذي حكت عنه أمي، كان يرغي ويزبد. إذن ما أدراني إن كان رغاؤه وزبد ه سيتحولان إلى فتك وبطش؟ ماذا إن ترجم  توعده وتهديده إلى عمل خطر يأتي علي وعلى سعادتي؟ كنت أعلم أن الاحتمال قائم في أن يكون الرجل عنيفاً، كما كنت أعلم قصصاً كثيرة عن أبناء أنزلوا بنات أعمامهم عن أفراسهن وهن ذاهبات إلى عرسانهن. كذلك كنت قد سمعت قصصاً عديدة عن انتقام أبناء العم من بنات أعمامهم. مع ذلك كنت قد قررت أن أواجه. وجئت أنت.. أتذكر، يابن عمي وأخي؟ 
كنت تلبس العباءة والدشداشة كأنك تريد أن تقول لي "ها أنذا عدت عشائرياً بدائياً لم أتعلم في مدرسة ولم ألعب كرة قدم ولم أعرف قانوناً غير قانون العشائر ذاك الذي سأعاملك به  وأحاسبك وفقه.هناك تحت العباءة ، كان الخنجر. رأيته بأم عيني، ذلك الخنجر المعقوف المزخرف الذي أعرفه جيداً... نذير شر آخر إن عنى شيئاً فإنما يعني أنه يحمل لي حتفي بأسرع من البرق ودون أن أستطيع دفاعاً عن نفس. 
مع ذلك لم أخف، قررت مواجهة المشكلة ليقيني أن المواجهة خير دائماً من الهروب. لقد كنت ممتلئة قناعة إلى درجة الثقة التامة بأنني سأقنعك كما أقنعت أبي وأمي. بالرغم عنهما أقنعتهما... بالاستعطاف والتضرع أشفقا علي فأقنعتهما - فهل أعجز يا ترى عن إثارة عطفك وشفقتك أنت، وقد كنت دائماًً لديك موضع هذا العطف والشفقة؟ 
دخلت وعيناك تقدحان شرراً. نذير شر ثالث.. قدح الشرر هذا أعرفه فيك.. يدل، إن دل، على أنك أعطيت منطقك إجازة، أطلقت لغرائزك وانفعالاتك العنان.. مع ذلك لم أخف.. لم أشأ أن أحتمي بزميلاتي وزملائي فأصنع سياجاً حولي يحميني من الخطر... آثرت طريق الشجاعة والحسم، فلا تفكر بعدها بثأر أو انتقام. وحدي واجهتك وأنا أعلم أنه بالشجاعة وحدها ينتصر الإنسان, وفوجئت، أنت نفسك فوجئت لعلك كنت تحسب أنك ستراني بين قابلات وأطباء، خائفة أرتجف.. لكنك وجدتني وحيدة معك، لا حارس ولا بواب، لا خنجر ولا سكين.. "ابن عمي" هببت ملء طولي هاتفة، وكأنك لم ترسل لي التهديد والوعيد، كأنك لم تأتِ إلي بالدشداشة والخنجر.. " أهلاً بك... أهلاً.. نورت وشرفت." ورأيت الصدمة على وجهك.. رأيت الحيرة والانبهات، وأنت تقدم رجلاً وتؤخر أخرى، وقد وقفت خلف طاولتي أنتظر أن تقترب لتسلم علي.. تسمرت في مكانك لا تدري أتتقدم أم تتأخر، فأسرعت إليك بنفسي، أمسك بكفك وأشد على ذراعك، وعبارات الترحيب تتدفق من شفتي سيلاً لا ينضب. "اجلس... اجلس" قلت لك أخيراً، وأنا أمسك بذراعك ساحبة إياك إلى أقرب كرسي. "ماذا تشرب؟ قهوة؟ شاي؟" ثم لم انتظر جوابك، فقد أسرعت إلى خلف طاولتي أستمد منها مزيداً من الشجاعة وآمر الآذنة بأن تأتي لنا معاً بكأسي شاي أكرك عجم. "أنا أعرفك... أنت تحب شاي الأكرك عجم أم غيرت عادتك؟"
"لا... لم أغير... ولم أبدل". كان أول ما نطقت به وكان ذا معان ودلالات. وصلتني رسالتك للتو... لكني لم أزدد إلا شجاعة.. فالصدمة الأولى هي أخطر صدمة في عراك المواجهة، وقد سجلت عليك أول نقطة. فأنت الذي تلقيت الصدمة لا أنا، وأنت الذي كنت في موقف الدفاع لا أنا... "حسن" قلت لك "كيف الأهل، عمك؟يما؟"... "كلهم بخير". أجبت باقتضاب ثم وكأنك استعدت الإمساك بزمام أمرك، انتفضت سائلاً " لكن لم فعلت هذا؟ لم غدرت بي؟" "أنا غدرت بك؟ معاذ الله يا بن عمي" أجبتك بهدوء، فلم تملك إلا أن تكون هادئاً." معاذ الله؟ أنا الذي انتظرتك السنين الطوال كلها، تلقين بي أرضاً وتتزوجين رجلاً آخر؟‍" "تزوجت رجلاً آخر لأن كل شيء انتهى بيننا. أنت نفسك صرفت النظر عن الأمر. أتذكر؟" 
"أذكر، لكن..." قلتها بضعف وكانت النقطة الثانية.
"ثم إنك بعيد"، خطفت منك زمام الكلام، وأنا أعلم أن علي توجيه أكبر عدد من اللكمات لك فتوهن قوتك وتثبط عزيمتك". حوالي سنة كاملة لم ترك فيها عيني... لم تعد لذكر الزواج." "كيف أعود لـه وأنا أعلم أنه يقتلك، الحمل والولادة محرمان عليك؟" "لكنك تعلم أنني كنت قيد العلاج، وأنني بالعلاج قد أشفى؟" "لا... أنت دفعتني لليأس..... قلت ليس ثمة أمل.. فتزوج.. اخطب وتزوج يابن عمي!!"
"وأنت شرعت بالخطبة والزواج فعلاً... حينذاك حكت لي أمي أنك ستتزوج ابنة خالتك".

"لا.. هو مشروع لا يد لي فيه.. أرادوا فرضه علي فرفضت، ثم فجأة أسمع أنك تزوجت. فأي غدر هذا؟ أية خيانة‍؟" "خيانة؟" رددت وقد أخافتني الكلمة". أجل.  وأنت تعلمين عقوبة الخيانة؟"‍ "اذا؟ تقتلني؟" "وأشرب من دمك أيضاً، "قلت وأنت تستل خنجرك من تحت عباءتك ثم ترفع يدك عالياً... كان النصل يبرق كشرار النار، وكانت يدك تمسك بقوة وتصميم، وكان الشرر قد عاد يقدح في عينيك.. "هذا عنقي..." قلت وأنا أقترب منك مادة عنقي إليك. "اذبحني, لن أقاومك, ولن أصرخ طالبة النجدة. لكن تذكر فقط أنك لا تذبح ابنة عمك فقط، بل أختك التي عاشت عمرها كله معك، لا ترى فيك إلا أخاً غالياً، سنداً وحيداً لها وظهراً." ورأيت يدك ترتخي بخنجرها إلى جانبك. رأيت شرار النار يهمد في عينيك، فأسرعت أغتنم الفرصة.. أعيدك إلى كرسيك بحنان الأخت، فتعيد الخنجر إلى غمده وأعود أنا إلى وراء طاولتي "ثم ألم تقل لي أنت نفسك... اذهبي حرة طليقة كشعاع الشمس؟" عاجلتك لأؤكد انتصاري.  "بلى... قلت لك ذلك.... أنا أعترف"... "إذن كيف تعود بكلامك؟ كيف أكون خائنة غادرة وأنت حررتني من كل قيد، أطلقت سراحي من كل التزام، يابن عمي وأخي؟" 
"... لكن كان عليك أن تخبريني بشفائك"عدت من جديد إلى عنفوانك". أنا أعزب ومازلت أعزب.. أقسمت ألا أتزوج وأنت عزباء، فكيف تتزوجين أنت؟" حينذاك قلت لك كيف تزوجت. اعترفت لك، ثم رجوتك "سامحني يا بن عمي وأخي أرجوك.. سامحني.. الزواج يكون  بين غريبين  يتحابان أو قريبين يتجاذبان.. لكن ليس بين أخوين يتنافران.. فاعفُ عني إن لم أستطع أن أكون لك زوجاً... اغفر لي ...سامحني". "أعفو عنك؟ ربما." قاطعتني وأنت تنهض مسرعاً. لكن أغفر لك؟ أسامحك؟ أبداً لن يكون ذلك". ثم مضيت ملقياً بصينية الشاي التي دخلت بها الآذنة أرضاً، فيما كنت أمضي إلى سريري القريب ألقي بجسدي كله منحلة المفاصل... مفرغة من قواي.. 
- - -
الليلة ثمة مواجهة أخرى ربما هي الأصعب.. مازن لا يلبس دشداشة وعباءة ولا يحمل خنجراً... بل ملؤه القهر والحزن وقد انكشفت لـه الحقيقة.. طبيبي وبخني أمامه، أعطاني التعليمات المشددة ثم مضى ليتركني معه وجهاً لوجه, سألني، وهو على حافة البكاء، أسئلة كثيرة وأجبته أجوبة كثيرة. كلها جعلته يزداد قهراً وحزناً... إلى أن جاءت لحظة رأيته ينخرط بها في بكاء مرير.... كنت قد أقنعته أن إخفائي الحقيقة عنه لم يكن خدعة... لا بل حب وتضحية، فزاده ذلك قهراً على قهر. "إذن أنا الذي قتلتك. أنا الذي دفعتك للانتحار". "أبداً، هو الحب أردت أن أعيشه عذرياً، لكنك رفضت إلا أن يكون كاملاً. فهل أتخلى عن الحب؟ هل أخيب أملك أم أضحي؟" "أنا الملوم إذن أنا الملوم "، وراح يندب لاطماً خديه باكياً". آه ‍‍ما أصعب على  المرأة أن ترى حبيبها يلطم خديه كالنساء!!‍‍ يبكي ويندب كالنساء!! فأية مواجهة صعبة وضعتني فيها يا حبيبي؟ أي حزن ألقيتني في هاويته. وأنا أدفعك إلى أن ترقد فلا يرقد لك جفن. 
كانت نظرات الطبيب اللائمة، خوفه الجلي، تعليماته الصارمة كلها قد حرمت أجفاني وأجفانه الرقاد.... وكيف يرقد جفن ينتصب أمامه الموت؟ كان لا يفتأ ينتفض بعد صمت، ويصيح بعد سكوت: "كيف حدث هذا‍؟ كيف أخفيت عني الحقيقة؟ كم كنت غبياً لم يستطع اكتشافها!؟" إلى آخر ما في قاموس اللغة من تأسف وتحسر. لقد بات على يقين أنه هو السبب، حبي لـه هو الذي دفعني إلى التضحية وخوفي من خسرانه هو الذي جعلني ألقي بنفسي إلى التهلكة فانتصب أمامه شعور بالذنب انتصاب عفريت أمامك وأنت في  طريقك إلى الغابة، فماذا تفعل غير أن ترتجف وتضطرب؟ غير أن ينقلب كل ما فيك رأساً على عقب؟ وبسبب ذلك الانقلاب راح يستفسر ويسأل ولم يكن باستطاعتي إلا أن أرد على أسئلته، أجيب على استفساراته. فجأة جاء السؤال الأصعب: 
-حسن... إن كنت قد أرغمتك على الزواج، فمن أرغمك على الحمل؟ تلكأت لا أجيبه وأنا اشعر أن في فيّ ماء، وكيف يتكلم من في فيه ماء؟ 
ماذا؟ أنا السبب؟ أضغطت عليك؟ استأنف أسئلته وهو في لهفة شديدة، كأنما لن يطفئ ناره سوى معرفة الحقيقة.
-لا... الحق أقول أنت لم تأت على ذكر الأولاد سوى مرة أو مرتين. ثم سكت.. 
-رأيتك لا تريدين أولاداً فلماذا أريد ما لا تريد حبيبتي؟
-لكن كان من حقك أن تطالب.... البنون زينة الحياة الدنيا.

-لا لا... أنا أعلم ما يعني الأولاد وما يحملون معهم من عنت وضنك... ألا يسميهم العامة الضنى؟ إنهم الضنى ذاته، فلماذا آتي به لنفسي؟
-أعلم... أعلم.. في تلك المرة أو المرتين سألتني بشكل عرضي إن كان في نيتي أن أحمل أو ألد... وبشكل عرضي كنت أجيبك بالنفي وينتهي الأمر. ترى أكنت تشعر بعزوفي عن الإنجاب، أم تراك فعلا لا تحب الإنجاب؟
-ولم الإنجاب ونحن مازلنا صغيرين لما نر الحياة بعد؟ لم الإنجاب وأمامنا سنون طويلة نستطيع فيها أن ننجب ما نشاء.. الأيام الحلوة التي كنت أعيشها، كنت أرغب في أن تستمر.. لقد تزوجت حباً بك ورغبة في التنعم بالحب، لا حباً بالأولاد ورغبة في التناسل... كنت أريد لشهر عسلنا أن يطول سنين وسنين، لأنني أعلم أن الولد يأتي فيأتي معه البكاء والعويل، التعب والشقاء... يستعبدك الطفل حين يجيء لتتحولي من حرة، سيدة لنفسك إلى عبدة لـه خادمة... فلماذا؟ هذه الحياة جميلة، إذن لنستمتع بجمالها، ملأى برحيق الزهور، فلنجن هذا الرحيق... نحن لن نعيش حياتنا هذه سوى مرة واحدة، هذا إن أتيح لنا أن نعيشها... فلماذا لا نرشفها حتى الثمالة؟ 
-آه!! كم أحبك مازن!! كم أحب آراءك!! أحترم أفكارك!! 
-لم إذن لم تسأليني رأيي قبل أن تحملي؟ أنت تعلمين أن الحمل بالنسبة إليك قاتل، فكيف أقدمت عليه؟ هل وقع خطأ؟
-لا .. لا.. أنا القابلة القانونية لا يمكن أن تخطئ في أمور كهذه.
-إذن قصداً؟ عامدة متعمدة أغمدت الخنجر في صدرك؟
-لا... ليس هذا أيضاً؟
-كيف إذن؟ لماذا؟ من السبب؟
-أمك... أجبت، وقد وجدت نفسي محشورة في الزاوية، ليس أمامي إلا أن أجيب..
-أمي أرغمتك على الحمل؟
-للأسف نعم.. لكني لا ألومها.. صدقني أنا لا ألومها البتة... هي أم وحيد وأم الوحيد تحب الأولاد, تحب أن ترى أولاد وحيدها، أحفادها الذين قد يعوضون وحدانية ابنها، يقضون على خوفها من أن يصيب ابنها شيء.. فما إن مر شهر العسل حتى بدأت تلمح.. " هه.. متى تنبت البزور؟ متى نرى الزرع؟" وكانت تضحك لتوحي لي، ربما، بأنه مزاح لا أكثر... فأضحك معها وأمزح... "البزور بحاجة إلى الوقت، والزرع باكر عليه أن يطلع".. وكنا نمرّر مزاحات كهذه كلما جلسنا معاً، تتفحص بعينيها خصري فتراه ناحلاً لم يعرف النماء.
-حسن ، وبعد ذاك؟ سألني وقد صمت، فبدا صمت الليل مريباً وسكون الكون من حولنا أشبه بسكون القبور...
-بعد ذاك، بدأت الأسئلة تتكاثر واللهجة تقسو "ماذا ديمة؟ أمك تأخرت في حملها الأول؟" "سلالتكن خصبة أم مجدبة؟" 
"أنت تحبين الأولاد أم لا؟" "ألم يقل لك مازن إن عليك أن تنجبي لـه دزينة أولاد؟"... إلى آخر ما هنالك من أسئلة وتعليقات من هذا النوع....
-لكن إلى هذا الحد لا أرى في كلامها قسراً أو إرغاماً؟
-بعد هذا الحد بدأ القسر و الإرغام... كانت قد مرت تسعة أشهر أو أكثر على زواجنا وكان صبرها قد نفد على ما يبدو،  فبدأت نغمة جديدة: الاتهام والتشهير.. تهاجمني في وجهي متهمة إياي: "كنتي عاقر.. مسكينة مقطوعة النسل". "ماذا كنة؟ ألا يوجد أطباء للعقم فتعالجين نفسك"؟ "نسوة كثيرات كن عاقرات ثم تداوين وأنجبن.. اذهبي إلى الأطباء، أو أقول لك: اذهبي إلى الشيوخ يكتبون لك الحجب يا حضرة القابلة". وأمام الجيران، الزوار راحت تلطش: "بلا عقب.. ابني المسكين سيظل بلا عقب... أبناؤه لن تراهم عيني.. يا حسرتي! يا ويلي!!"
-كل هذا ولم أسمع شيئاً قط!؟ قال مازن باستغراب واضح، فطوال مدة زواجنا لم نكن قد اشتبكنا أنا وأمه مرة واحدة، ولم تكن أمه قد شكتني لـه ولا أنا شكوتها... سمناً وعسلاً كنا أمامه، كلتانا حريصة على راحته، على جوه الهادئ الصافي النقي، فلا هي تمارس دورها كحماة ولا أنا أتصرف ككنة, هي تناديني ابنتي وأنا أناديها ماما. أكثر من مرة كانت قد طرحت مسألة النسل والأولاد بيننا، وكل مرة كان موقفه واضحاً.. "ما يزال باكراً على الأولاد... نريد أن نعيش حياتنا الآن!! حياتنا وحسب". وكانت الأم تصمت.. هي متعلقة به إلى حد الهوس، حياتها مازن روحها، أنفاسها، مازن فكيف تفعل ما يؤذيه؟ كيف تقول كلمة واحدة تجرح شعوره؟ 
ألح علي بعينيه يريد جواباً فأجبت.
-كيف تسمع وهي الحريصة على راحتك حرصها على عينيها؟ أمك تحبك حب الجنون، تعرف ما تحب وما تكره، فتفعل ما تحب وتتجنب ما تكره ... 
-لكنها لم تضغط علي، لم أشعر أنها ملحة على مسألة الخلفة. قال مازن ثم شرد بعيداً قليلاً ليتابع بعد لأي. صحيح... الآن تذكرت. ذات مرة جلست إلي في الحديقة.. كنت أنت نائمة، متعبة كما قلت، وكنت أنا سهران.. قالت لي بلغة دمثة لطيفة: "بني، منى نفسي أن أرى ولداً لك، فلماذا هذا التأخر؟ أهناك مانع لا سمح الله؟"
"ليس تأخراً أمي، وليس هناك مانع... فقط نحن نريد فسحة من الوقت نشم فيها الهواء، نستمتع بهذه الحياة، فلا يكون الزواج مؤسسة إنجاب وتناسل فقط كما يفعل الناس كلهم هنا... يتزوجون اليوم، بعد تسعة أشهر، أو ثمانية أشهر وبعض الشهر يأتي الواع ويع.... 
لا... أمي.. لا.. أنا لا أطيق الواع ويع... حياتي جنة وارفة بالسعادة، فلماذا أجيء بما يعكرها؟ "قلت مؤكداً على كل حرف فردت بشيء من المكر النسائي الذي كنت أعرفه فيها "لا، بيدك حق، بني... افعل ما يحلو لك مازن، فحياتي هناءتك وسعادتك... فقط أردت أن أطمئن.. فلا تكون امرأتك لا سمح الله .... 
"لا .... لا.... اطمئني.. امرأتي على خير ما يرام، ولسوف تنجب حين تريد". "وما الضمانة؟ يقولون يا بني إن مانع الحمل يعرقل فيما بعد الحمل..... كثير من النسوة أخذنه فترة من الزمن وحين أردن الإنجاب تعذر ذلك عليهن. بني، مازن، برضاي عليك، دعها تلد لك ولداً أو ولدين.... وأنا أربيهما لك" لا.. لا "قاطعتها على عجل" ولد.. ولدان.. هذا ما نخشاه، فلا تفتحي علينا هذا الباب أرجوك". 
-هذا إذن سبب حقدها على مانع الحمل؟ 
-حقد؟ كيف؟ ماذا؟
-أوه!! ربما بعد هذا الحديث غيرت سلوكها، فقد بدأت أفتقد حبوب منع الحمل فلا أجدها. أكون كلي ثقة أنني وضعتها في هذا المكان، أفتش فلا أجد شيئاً.... في الوهلة الأولى، صرت أشك في نفسي. 
"أتراه قصور القلب بدأ تأثيره علي؟ أهو نوع من ضعف الذاكرة بدأ يتسلل إلي؟ "لقد شككت بذاكرتي ولم أشك بأمك.. لكن جاءت اللحظة التي انكشفت لي فيها الحقيقة وعرفت أن العطل ليس في ذاكرتي بل فيها هي.
-كيف؟ ماذا اكتشفت؟ سألني مازن وقد صار كله فضولاً..
-ذات مرة، انسد المرحاض لا يصرف نقطة ماء. حاولنا، أجهدنا أنفسنا لفتحه فلم نستطع. لكأن سدادة محكمة قد أطبقت على فمه فمنعته من تصريف أي شيء، ولم أجد بداً من استدعاء عامل الصحة. جاء العامل بشفاطته، فإذا به يخرج كدسة من ظروف منع الحمل، تلك التي كنت قد افتقدتها ، وعينك ترى نظراته وهو يقول لي "مدام هذه الظروف لا تلقى في المرحاض... إنها جلاتين لا يذيبه ماء ولا يذهب مع صابون.. القيه في مكان آخر في المرات القادمة".
وعرفت السر... لكنني لم أفاتحها به.. كنت أعلم أنها على حق. فهذه الحبوب تحرمها من أجمل أحلامها.. بل ربما تحرمها من حلمها الوحيد المتبقي في هذه الحياة " .. لكنني صرت بعد ذلك أحفظ مانع الحمل بالقفل والمفتاح.
-معركة مكشوفة كانت إذن؟
-وأية معركة !؟ لكن بلا صوت ولا ضجيج  كيلا تسمع أنت... في البداية كانت عبارة عن مناوشات متباعدة, رمي خفيف، أخذ ورد بين الفينة والفينة، لكن بعد قصة مانع الحمل صارت المعركة بالمدافع.. كل يوم..... بل كل ساعة تبدأ قصفها "أكيد... إن لم تكوني عاقراً.. صرت الآن عاقراً، لا أمل منك أبداً ولا رجاءً." "مستحيل أن ترى عيناي نسلك". "أنت شيطانة متآمرة على ابني وبيتي" "إن لم تنجبي سأجيء لابني بمن تنجب له".
-هددتك إذن؟
-وبالفم الملآن. أجبته وأنا أتنهد. "معك شهر"، قالت أخيراً "إن لم تحبلي زوجت ابني من هي مستعدة لأن تحبل فوراً، ولو كلفني ذلك عمري كله".
-يا لطيف!! هكذا إذن!؟ 
-أجل، هكذا...... وبدأت حياتي تتحول إلى جحيم. أجل صار ضغط أمك فوق الاحتمال فاستسلمت...
-وأنت تعلمين أن في ذلك موتك؟
-وأنا أعلم أن في ذلك خلاصي. رددت على عجل. بالموت، بالحياة، كنت أريد الخلاص، كنت أريد أن أرتاح: أحبك، لا أحبك، أموت، لا أموت, كان ذلك مفترق طرق وكنت مرغمة على الاختيار... صعباً كان الاستمرار كما نحن... وكانت  الأشهر العشرة التي مرت على زواجنا قد أعطتني بعض الأمل: قد لا يكون كلام الأطباء صحيحاً، قد يخطئ العلم، فلماذا لا أجرب وأحبل؟
-وهكذا غامرت؟
-فخلصت من نقيق الضفادع ذاك، من التوبيخ والتقريع المتواصلين.. آه  لو تعلم كم  فرحت أمك، حين علمت أنني حامل؟
-أعلم... بل أذكر جيداً كيف وزعت الحلوى على الجيران، كيف راحت تزغرد وتقفز فرحاَ لكأنها تريد أن تطير..
-ولا أخفيك، وجدت في هذا بعض عزائي..
-لكنه الموت يا حبيبتي!؟
-الموت؟ أنا لم أعد أخشى الموت.
-كيف؟
-أقدم على الموت، يهن لديك الموت. ولقد أقدمت... بملء إرادتي أقدمت عليه، فكيف أخشاه؟ صحيح أنني سأموت، لكن بعد أن أترك شيئاً لن يموت أبداً؟
-شيء ؟ أي شيء؟
-الحب. حبنا أقوى من الموت يا حبيبي، وأنا على ثقة أنه لن يموت. 
-كيف؟
-سيتجدد حبنا.. سترى أنه سيتجدد... فهنا ابنتي الصغيرة، قلت وأنا أشير إلى أسفل بطني. ابنتي التي ستخرج إلى النور. 
-ماذا قلت؟ ابنة؟ ألم تكوني تتحدثين عن صبي، ولي عهد؟
-كنت، وكان ذلك ما أتمناه.. لكن الواقع شيء آخر.
-يعني أنت متأكدة أنها أنثى؟
-بالطبع أم تريد من قابلة أن تصبر على جهلها  بما تحمل في رحمها؟
لا.. لا.. أنا أؤمن أن الجهل أعدى أعداء الإنسان والعلم أصدق أصدقائه. لهذا ، ومنذ الشهر السادس، صورت وعلمت أنها بنت.
-ولم تقولي لي؟
-كنت أريد مشاكستك، أريد التأكد من أنك تريدها بنتاً فعلاً
-وتأكدت؟
-كل التأكد.. كما تأكدت أيضاًَ أن حبنا سيظل خالداً، متجدداً أبداً، حياً لا يموت.
وتوقفت لحظة مقطوعة الأنفاس فيما بدا علي تعب شديد.... كان الانفعال قد بلغ مني منتهاه، وكنت بحاجة إلى استراحة ألتقط فيها أنفاسي... وكأن الجو من حولي خلا من الهواء، ضاق بالأنفاس.. اضطرب مازن حائراً فيما يفعل. فتح النوافذ، جاء لي بمنعش...... رش جبيني قليلاً بالماء, فسكنت واستعدت أنفاسي قليلاً. لكنني كنت أعلم أنها النهاية، فالقلب الذي ينبض في داخلي كان قد وهن، ذبالة شمعة تحرق آخر ما فيها لكن كل ما كنت أتمناه أن أظل إلى أن ألد ابنتي.. امتدادي الذي ضحيت بنفسي من أجله، فيستمر حب مازن لي ويستمر حبي لمازن... 
-هه... حبيبتي... ارتحت الآن؟
-أجل... أنا بخير.. لا تخف مازن... فقط عليك أن تأتي بأمي... 
-لماذا أمك؟ أمي ستعود غداً وهي تحبك وتخدمك.........
- أعلم, أعلم, لكن أرجوك..... أول عمل تعمله في الصباح.. اتصل بأمي قل لها تعالي في الحال... ديمة بحاجة ماسة إليك............
?





الوجــــه الثانـــــي
الـفـتــــــــى


-أف!! أي رنين مزعج!؟ أي صباح مشؤوم، رحت أغمغم وأنا أرفع رأسي فأشعر كأن طبلاً زنجياً يعلن الحرب. دقة سريعة.. شبه متواصلة... من تراه يدق؟

فتحت عيني متلفتاً حولي. أين خالتي إذن؟ أين عمي؟ لم لا يرد أحد؟
صحت عبر الباب المفتوح، لكن لا الدق توقف ولا أحد رد. متثاقلاً نهضت وأنا ألعن من اخترع تلك الآلة البغيضة التي لا تحمل إلا الإزعاج. كان المنزل خالياً، وكان الهاتف ملحاحاً، ربما مضت عليه دقائق طويلة وهو يرن....
آه لولا هذا الهاتف اللعين لظللت مستغرقاً في أعذب نوم... ولكان باستطاعتي أن أتابع حلمي الجميل لكن الطبل الزنجي البغيض قطع علي حلمي بل أنساني حتى ما رأيت فيه.
-آلو!! قلت بتراخ وأنا أرفع السماعة.

-آلو!! همام!! جاءني صوت بعيد أعرفه ولا أعرفه.. أنا مازن، أكلمك من دمشق.. صباح الخير!!
-صباح الخير!! رددت وأنا أكتم حنقي وامتعاضي، "لكن أي خير سألقاه وقد سمعت صوتك؟" تساءلت في سري وأنا أستعيد صورة صاحب الصوت الذي أكرهه حتى الموت.
-همام، أين عمي؟ امرأة عمي؟
-لا أحد في المنزل، أهناك شيء؟ سألته وقد شعرت أن في صوته رعشة خوف قفزت إثرها أمام عيني صورة ديمة، فتسلل إلي الخوف أيضاً.
-أجل.. همام... قل لامرأة عمي أن تأتي إلى دمشق حالاً... ديمة بحاجة ماسة إليها..
-ما بها ديمة؟ قل... مريضة..؟. على وشك الوضع؟
-أجل.. أجل... كلاهما معاً... قل لها يجب أن تأتي بأقصى سرعة.. هذا اليوم إن أمكن...
وحين أغلق السماعة كنت أردد لنفسي وقد تنبهت تماماً من النوم "بأقصى سرعة... هذا اليوم إن أمكن!!.. إذن الأمر خطير.. بل هو أكد لي... مريضة... وعلى وشك الوضع.. كلاهما معاً.. أهو الخطر القديم عينه يا ترى؟ قصور القلب وخطر الحمل والولادة؟" وجلست على أقرب كرسي، كأن رجلي لا تحملانني، أفكر بخبر الشؤم الذي نقله إلي الهاتف المزعج.
"لكن أين امرأة عمي؟" تساءلت وأنا أعاود التلفت حولي. كنت أعلم أن عمي يخرج باكراً، لديه دائماً جولة صباحية يمشي فيها ساعة أو أكثر... متريضاً، مكافحاً داء السكري الذي لا دواء لـه إلا المشي. ثم يمضي إلى محله، يفتحه ريثما ألحق به... أنا أحب النوم عند الصباح. هو يعرف عادتي، فيترك لي الصباح أنام فيه ملء عيني. خالتي قلما تزعجني... الحق، هي تحب راحتي... تذهب إلى السوق، تتبضع حاجتها من الخضار والفواكه ثم تعود... توقظني على مهل، تسقيني فنجان قهوة بالهال، نتحدث معاً، نفطر ثم أمضي إلى المحل، حيث عمي يكون بانتظاري، وحيث العمل يكون قد بدأ. تلك العادة صارت جزءاً من طبيعتنا أو قل صارت طبعاً ثانياً لنا والمرء رهن عاداته وطباعه. لا عمي يوقظني باكراً ولا خالتي... بل كلاهما حريص على راحتي. خالتي، على وجه الخصوص، تحبني حب العبادة... تحبني أكثر حتى مما لو كنت قد نزلت من بطنها. بعضهم يشك أنها خالتي سيما وأنا حريص كل الحرص على أن أناديها "يما"... أنا أشعر أنها "يما" وأكثر... فحين حملوني إليها كنت في أواخر عامي الثاني، النطق، لا أحسنه جيداً. المشي أمشي خطوتين وأتعثر في الثالثة. وأمي لم تكن قد فطمتني بعد... كانت، كما رووا لي، حريصة أن ترضع أطفالها عامين كاملين، فالرضاع رحمها الله، كان يقيها من الحمل، لكنها هذه المرة فطمتني قبل العامين كرهاً، ذلك أن السيارة التي انقلبت بها ظهراً لبطن قلبت معها الموازين كلها...
جعلتني أحرم الحليب فيما حرمت هي الحياة... ومعها، أبي، أختي، أخي، لقد ماتوا جميعاً... وحدي أنا انقذفت من السيارة، عشرين، ثلاثين متراً لا أدري... ليجدني من جاؤوا للنجدة، أصرخ باكياً ليس لجرح أصابني بل لجوع شديد ربما حل بي، وحاجة ماسة لثدي أمي، ذاك الذي لم أمسه بعدئذ قط.
صدر خالتي استقبلني، ذراعاها حضنتاني. فقد كان زوجها عمي وكانا معاً أقرب الناس إلي، إذن أين يأخذونني وقد ذهبت أسرتي كلها؟ بعين الرعاية راحت تكلؤني، بحضن الرأفة والرأمة تضمني، هي التي حرمت من الأولاد... إذ كان الموت لها بالمرصاد، كلما جاءها ولد حصده بمنجله.. خمسة أو ستة ذكوراً وإناثاً، كانت قد دفنت قبل أن أجيء، وكانت طفلة صغيرة على حضنها لما تكمل عامها الأول بعد، ترضعها وتنتظر كل يوم أن يأتي منجل الموت لحصادها. لكن الطفلة لم تمت... وحدها أثبتت أنها قادرة على الحياة فنمونا معاً... ديمة عينها اليمنى وهمام عينها اليسرى، تطعمنا بملعقة واحدة، تسقينا من كأس واحدة، بل تنيمنا في فراش واحد، كل منا إلى جانب من جانبيها، فلم أر نفسي إلا وأنا أناديها "يما".. 
كبرت قليلاً فروى لي أكثر من فاعل خير كيف قضى أهلي نحبهم في السيارة، إلا أنني لم أغير سلوكي تجاهها ولم أبدل... فقد ظلت بالنسبة إلي الأم التي تحنو علي وتحبوني كل عطف وعناية، ظل تعلق كل منا بالآخر مثالاً فريداً يحكي عنه الأهل والعشيرة.

"الله!! من قال إن أمك وحدها هي التي تلدك!؟ لا.. لا.. ثمة قلوب يعمرها الحب إلى درجة تستطيع أن تكون المرأة بها أماً لمن لم تلد..." وهكذا كانت خالتي: حضناً دافئاً وصدراً حنوناً وقلباً مترعاً بالحب: الأكل المفضل لهمام، الشراب الأجود لهمام، المصروف الأكبر لـه، حتى كانت ديمة تغار مني أحياناً، وتبكي احتجاجاً على ذلك.
فتح الباب ودخلت خالتي محملة بأكياس الخضار فانقبضت أساريري قليلاً. هي تتبضع، تحمل الخضار وأنا نائم!؟ لكن مائة مرة قلت لها: دعي عنك هذه المهمة، أنا أجيء لك بكل شيء لكنها كانت تأبى.. فأحب شيء على قلبها أن تنتقي حاجاتها بنفسها فلا تأتي إلا بأجود ما في السوق.
-صباح الخير، يما، بادرتها وأنا أسرع إليها أحمل عنها أكياس الخضار.
-صباح النور... أنت مستيقظ باكراً؟ أيقظتك الأخبار؟
-أية أخبار؟ 
-العراق... السوق كله يضج بالحديث... افتح المذياع... افتحه... بدأ الأمريكان الحرب... وأسرعت إلى المذياع!! كانت قد مضت علينا أشهر ونحن بانتظار الحرب... أمريكا تهدد، بريطانيا تتوعد وكلتاهما ترسل ببوارجها وغواصاتها، صواريخها وطائراتها إلى مياه الخليج كله ودول الخليج، تحشد وتحشد بانتظار اللحظة المناسبة التي تنقض فيها على العراق.
الخبر الأول في المذياع كان: في الساعة الخامسة وخمس وثلاثين دقيقة قصفت صواريخنا بغداد... وكانت ثمة فرحة... الإذاعة تهلل وتهزج وهي تفصل الأخبار: بناء على معلومات استخبارية دقيقة تؤكد وجود صدام حسين مع أعضاء قيادته في منزل محدد ومكان محدد، أطلق أربعون صاروخاً من صواريخنا الكروز على ذلك المنزل فدمرته تدميراً كاملاً، ماسحة عن وجه الأرض كل من كان فيه وعلى رأسهم ذلك الطاغية المستبد، الجزار، السفاح الذي يهدد أمننا وأمن العالم.
وأجفلت، أكاد لا أصدق أذني....
-أتسمعين يما؟ سألت... هكذا بلمحة عين يذهب صدام حسين؟ تباد قيادة العراق...!؟
-لا... لا تصدقهم... هناك في السوق يتحدثون عن شيء آخر...
-ماذا؟ قولي يما...
-وما أدراني أنا همام!؟ حرب إ... إ.. إعلام... د.. دعاية..!.. لا أدري ما هي.. لكن، كلهم يقولون إنه كذب.. تضليل...
-لكنها إذاعة البي بي سي... أتكذب هذه الإذاعة الرصينة الرزينة؟
-لا أدري.. أنا أقول لك ما سمعته في السوق... بعضهم سمع إذاعة بغداد وإذاعة بغداد كذبت الخبر... أذاعت بياناً صادراً عن القيادة!! عن صدام بالذات.
-أوه، الحمد لله!! خاب فألهم إذن!! أرادوا قتله لتكون الضربة القاضية فتنتهي الحرب قبل أن تبدأ، ويستسلم العراق قبل أن يتسنى لـه القتال....
-أجل.. هذا ما يتحدثون عنه بالسوق...
وبقدر ما شعرت بالأسى على العراق الذي انقضت عليه الوحوش تفترسه، شعرت بالفرح لأن خنجر الغدر الذي سدده الأنكلو أمريكان إلى صدر العراق انزلق بعيداً فلم يصب مقتلاً...
كانت البي بي سي، صوت أمريكا، إذاعة الكويت... وبعض إذاعات الخليج واثقة من أخبارها لكن الإذاعات الأخرى لم تكن كذلك. دمشق، عمان، القاهرة... وبعض الإذاعات العربية كانت تشكك بصحة الخبر، وحين استطعت التقاط بغداد، أيقنت أن حرب غوبلز عادت تشن من جديد... فتنفست الصعداء. الرأس ما يزال موجوداً، إذن ما يزال ثمة أمل.... إن دخل الأمريكان العراق، سيقاتل بالتأكيد وكل ما أريده أن يقاتل العراق، عل أمتنا تثبت أنها ما تزال أمة حية لا جثة ميتة، بلا ناب ولا ظفر...
-ألا تشرب القهوة؟ سألتني خالتي وهي تأتي بالفنجانين المعتادين، لكن بدلاً من أن نجلس في فسحة الدار تحت الأشجار، جلسنا في غرفة القعود، حيث كانت أصابعي لا تفتأ تحرك إبرة المذياع من أخبار إلى أخبار...
-سلمت يداك!! قلت وأنا أرشف رشفتي الأولى، أنا بأمس الحاجة لمثل هذا الفنجان... ثلاث لفائف من الدخان دخنت...
-إذن.. ثمة من أزعجك!؟ أيقظك.. فمن هو؟
-أوه!! صحيح!! هتفت وأنا أضرب جبيني براحة كفي... كدت أنسى.. مازن اتصل..
-مازن!! صاحت فاتحة عينيها على سعتهما كإوزة أحست با لخطر.
-إذن هناك طارئ، خبر سوء أزعجك.. فما هو؟
ماذا قال؟
نقلت لها الرسالة حرفاً بحرف فبهتت لحظة لا تتكلم ثم انطلقت –أذهب إلى دمشق... واليوم؟ إذن... هي في خطر... ليست مريضة وحسب، بل هي في خطر...
وحملتني كلماتها إلى الماضي... قبل سنة، سنتين، لم أعد أدري بالضبط... جاءني خبر فانتفضت، أنا الذي انتفضت يومذاك وليست هي... هي كانت تعلم... الشيء الوحيد الذي أخفته عني، ربما، هو ذلك الخبر... ديمة كانت قد رجتها متوسلة متضرعة ألا تخبرني به.... لكن الأخبار تأبى إلا أن تخرج برؤوسها. احبسها في قمقم تشق القمقم وتخرج؟.. أغلق عليها بسدادة من فولاذ تحطم سدادة الفولاذ وتنبق برؤوسها. وهكذا سمعت.. جئت إليها "صحيح.. يما... ديمة تزوجت!".
"من قال لك؟" سألتني بتعثر وتلعثم... "ليس المهم من قال لي.. المهم.. الخبر صحيح أم لا؟".
ولم يكن باستطاعتها أن تنفي الحقيقة، فمن أخبرني كان لديه الإثباتات الدامغة التي لا تترك مجالاً لشك أو كذب، فاعترفت "أجل.. همام.. ولا تؤاخذني.. لم أستطع أن أخبرك..".
"لكن كيف توافقين؟ كيف يوافق عمي؟ ألا يشكل الزواج خطراً عليها؟".
"لا.. الحمد لله.. هي شفيت، مرضها زال بالعلاج.. لم يعد هناك خطر.
"كيف وبالأمس فقط، كانت تقول: الزواج هو الموت الزؤام، الحمل والولادة هما الهلاك الأكيد؟..". وحكت لي القصة كاملة ثم ختمتها بالقول.
"كان لابد من أن نوافق... فقد عالجت نفسها.. والتقارير الطبية كلها كانت تؤكد شفاءها، كلها تؤكد أن لا خطر أبداً"، "يا إلهي!!" هتفت ملء صوتي:
"إذن لم لم تزوجوني إياها؟ أنا ابن عمها الذي يحبها.. أنا خطيبها الذي ينتظرها مذ كنا صغيرين.. ألم تكوني أنت نفسك تقولين ديمة لهمام وهمام لديمة؟". 
"أجل.. همام.. كنت أقول.. لكنها فرضت علينا الأمر فرضاً... أنت كنت قد نسيت الأمر كله. لم تعد تأتي على ذكر ديمة، وهي تكره زواج الأقارب... أنت تعلم بني؟.."
وزاد كلامها الطين بلة، ملقياً إياي في متاهة الشرود. إذن خدعتني ديمة. ربما هي منذ البداية لا تشكو من مرض ولا قصور قلب... افتعلت القصة كلها كي تتخلص مني.. أجل... هي تكره زواج الأقارب... قالت أكثر من مرة  إن مثل هذا الزواج خطر على مجتمعها. بغيض على قلبها، بل أكثر من مرة قالت لي: أنت أخي... أشعر بك بديلاً لأخي الذي حرمت منه، فكيف تتزوج الأخت أخاها؟ هذه الكلمة أكرهها، أخ أكرهها... فأي حظ تعس؟ الفتاة الوحيدة التي أذوب حباً فيها، أحبها حب العبادة. لا ترى في إلا الأخ، لا تستطيع معاملتي إلا كأخ... هي تثق بي، تحبني، تعتمد علي... لكن كل ذلك كأخ وليس كشيء آخر... أنا أريد الشيء الآخر، أنا الذي يحبها، أنا من يرى فيها الهواء الذي يتنفسه، الماء الذي يشربه، والنسغ الذي يستمد منه الحياة، فكيف أتنازل عنه أو أدعه ينقطع؟
هي الحلم الذي عشت به وله ومن أجله، كيف أتخلى عن ذلك الحلم؟ وبأية حجة.؟ أننا أخوة ربينا معاً، شربنا معاً نمنا معاً وربما رضعنا معاً، من ثدي أم واحدة؟ لكن لا، أكثر من مرة سألت أمها أمامي.. "أمي حين جاؤوا به إليك، ألم ترضعيه؟" وأكثر من مرة، أجابتها الأم: 
"لا، ديمة، كنت أنت على صدري، فقلت حرام أرضعه فيصير أخاك، أنا التي لا تريد ابن خالتك أن يكون أخاك.. كل عمري أعتبر هذا حراماً، أحرص على ألا أفعله"، وكان ذلك يسرني فيما يغيظها، هي التي كانت منذ البدء تتمنى، وعلى الدوام تتمنى لو كنا أخوين لا يحل واحدنا للآخر فترتاح... لكن أنى لي أنا أن أرتاح؟ سمعت بنبأ زواجها من غيري فجن جنوني، ودون أن أخبر أحداً، لبست دشداشتي وعباءتي وتأبطت خنجري ثم مضيت... في ذهني شيء واحد: أن أنتقم من غادرة خانتني ولعبت بي، خدعتني حتى أبعدتني عن الطريق ثم تزوجت بآخر، ربما لا يساوي قلامة ظفري..." هكذا تفعلين يا ديمة؟" سأسألها... وبعد أن أقصدها في مكان عملها عامداً متعمداً... سأذهب إلى مدرستها... منزلها لا أعرفه... وبدوي يسأل عن منزل في دمشق قد يثير الشكوك فيحصل مالا يحمد عقباه...!! "إذن... اذهب إلى مدرسة القبالة مباشرة يا همام... هناك تطبق عليها إطباقة الفخ". وذهبت". قلت لهم أنا ابن عمها، معي زوجتي مريضة وأريدها أن تدخلها المستشفى، فلم تتوان الآذنة لحظة واحدة... ثوان ثم عادت إلي تقودني إلى مكتبها... هي التي كنت مذ سماعي بنبأ زواجها أخطط للانتقام منها". تريد أن تسعد مع سواي، خسئت.. حياتها ملكي، سعادتها معي فلماذا هذا التفرد والأنانية؟ لماذا تفكر بنفسها فقط؟" لكن خلال صعودي الدرج كنت قد ترددت:
"أهجم عليها في الحال، أغرس في صدرها الخنجر، أم أناقشها، آخذ وأعطي معها؟" أصعد درجة وأنا على هذا الرأي.. لكن على الدرجة الأخرى أنقلب لذلك، ولم أستطع البت حتى أدخلتني الآذنة الممر. ثمة ممرضات، طالبات، أطباء، طبيبات والحابل مختلط بالنابل.
"اضرب ضربتك همام.." كان آخر ما فكرت به وأنا أسير في الممر حيث الحابل مختلط بالنابل.
"الطاسة ضائعة.. بحجة السلام انقض على فمها، أطبق يدك عليه واغرس خنجرك في القلب.. خلجة أو خلجتان وينتهي الأمر، ثم تطلق ساقيك للريح فلا يعرفون بالأمر إلا وقد صرت خارج دمشق".
الخطة جاهزة، لكن ما إن دخلت مكتبك ووقعت عيناك علي حتى شعرت بقراري يطير مع الريح، بترددي يعاودني من جديد. إنه السحر نفسه ذاك الذي كانتا تمارسانه علي طوال حياتي.. السحر الذي جعلني دائماً أنقاد لك، رغم أنك أنت الأصغر، أنت الأضعف كنت تقودينني، تأمرينني فألبي، خادماً مطيعاً... أتذكرين يابنة عمي ومهجة روحي؟ تقولين لي تعال أجيء، اذهب، أذهب... كنت واثقة دائماً من وقع سحرك علي فتفعلين بي ما تشائين. هذا الصبي عاكسني، اضربه، أضربه. تلك الفتاة لا أحبها، فلا تكلمها. لا أكلمها. أنا متعبة اكتب عني الوظيفة، أكتبها... أنا العبد المطيع الذي لا يعصى لك أمراً.

"يا هلا ومرحبا.. يا هلا.. يا هلا.. بابن عمي"، استقبلتني، وأنت وراء طاولتك بابتسامتك المعهودة فزدتني تردداً وبلبلة، ثم أضفت "وأخي" فشعرت بالخنجر ينغرس في ظهري من جديد. لكنني تماسكت متقدماً باتجاهك تسحرني ابتسامتك، يسحرني وجهك، يسحرني صوتك، فأغدو حالماً مجنحاً يحلق طائراً إليك، أنسى الخنجر الذي تأبطته، والخطة التي رسمتها والهدف الذي جئت من أجله، وأمضي إليك... تخرجين من وراء الطاولة، تقتربين مني... شجاعة واثقة من نفسك، تمسكين بيدي.. أتذكرين؟ حنان الأرض كله، حب الأرض كله، دفؤها كله يسري عبر مسامات جسدي فأغدو مجرد قدمين متسمرتين وعينين عالقتين بشباك سحرك يابنة عمي ومهجة روحي!! يدي الممدودة ما تزال بين يديك، ورغم أنها الأقوى والأكبر أشعر أنها بينهما تتحول إلى عصفور ضعيف صغير يبحث عن الأمان بينهما، تريد أن تظل العمر كله فلا تتركهما أبداً...
لكن يديك تتركانها، لسانك يلقي أمراً للآذنة بأن تأتي بالقهوة، إصبعك تشير إلي أن اجلس فهل أملك إلا أن أجلس؟ وتبدئين طفلة بريئة محبة تسأل عن الأهل؛ فهل أملك إلا أن أجيبك؟! ثم أنتفض... أريد الإمساك بزمام الأمر قبل أن يفلت كلياً، وأسألك ذلك السؤال الذي كاد يفقدني صوابي وتجيبين.. بشجاعة تجيبين. كنت تعلمين أنني ما جئت إلا لشر، فعيناي كانتا تقدحان شرراً. رأيت ارتعاشتك الأولى حين رأيتهما، لكنك تماسكت.. بسرعة تماسكت، اتخذت وضع الواثقة من نفسها، العارفة بسحرها الطاغي، بموقعها في قلبي... أنت يا حلمي الجميل الذي ضاع، فضيع قدرتي على المبادرة... زعزع ثقتي بنفسي فعدت للخيار الآخر الذي طالما تصارع مع الأول... "أناقشها".
همست لنفسي، "أسمع وجهة نظرها، لعل هناك فعلاً ما يبرر سلوكها، فلا أقتلها، هي ابنة عمي، وحبيبتي، هي كل ما لي في هذه الحياة". وكان نقاشاً حامياً، كنت أريدك فيه متهمة في قفص أكيل لك الضربات الساحقة واحدة تلو الأخرى لكن عبثاً... كنت محامية دفاع ماهرة تقارعين الحجة بالحجة إلى أن أفقدتني أعصابي فرفعت يدي بالخنجر أريد غرسه في صدرك، لكن جفناً واضحاً لك لم يرف، لم تصرخي! طلباً للنجدة، لم تقعي على ركبتيك متضرعة متوسلة. عنقك مددته لي... "اذبحني... إن شئت" قلت بكل رباطة جأش.. "هذا عنقي أمامك فاذبحني..." لم يخفك الخنجر!!
لم يجعلك ترتعدين...! أعرفته يا ترى؟ لا شك أنك عرفته. إنه الخنجر نفسه الذي أهديتني إياه... أنت بيدك أهديتني إياه يوم خط شارباي وبلغت مبلغ الرجال.. كنت فرحة أنني بلغت مبلغ الرجال... أنا الذي لم تريني يوماً إلا أخاً وظهراً وسنداً لكن كيف تراني أمد يدي إلى ذلك العنق الجميل إلا ملاطفاً مداعباً لاثماً مقبلاً؟ ثم جاءت ضربتك القاضية وأنت تقولين "لكن تذكر أنك لا تذبح ابنة عمك وحسب، بل أختك التي عاشت معك العمر كله لا ترى فيك إلا أخاً غالياً... ظهراً لها وسنداً". في تلك اللحظة شعرت أن مفاصلي تتفكك، قواي تنهار ويدي تعيد الخنجر إلى غمده. في الحال أخذتني بيديك تجلسينني على الكرسي، تحنين علي أختاً ولا أروع... ثم تتابعين ضرباتك الأخرى"، ألم تقل لي اذهبي حرة طليقة كشعاع  الشمس؟".
قلت حجتك الأخيرة وكلك ثقة أنك ستنهين المعركة. وتذكرت، أجل... ذلك ما قلته لك... لكن ما كان قصدي أن أحررك من التزامك بي... لكنك أكدت أن هذا ما فهمته... حرة طليقة.. يعني قيودي كلها فككتها عنك... لم تعودي ملزمة تجاهي بأي التزام... أنا يائس من شفائك، مرضك لا يتيح لنا الزواج فلماذا لا أحررك من عبء مسؤوليتي؟ وحررتك.. أجل فعلت ذلك بملء إرادتي... لكن لم تتزوجين سواي؟ وأجبت بطريقة مفحمة أيضاً...." شفيت يا بن عمي وأخي.... بعد علاج طويل شفيت. خلال ذلك كنت قد وقعت في الحب.. أنت تعرف الحب؟" قلت لي، وبكل جرأة وذكاء تابعت "وهل يملك المرء نفسه مع الحب؟ هكذا أنا، مثلي مثل كل من يحب، رأيتني أحبه... أعبده... فهلا عفوت عني، غفرت لي، سامحتني!! هكذا طلبت مني العفو والغفران... أشعرت أني مغلوب مهزوم... لا يستطيع انتقاماً ولا ضرب خنجر فهاجمتني؟.. أنت تعلمين أن الهجوم خير وسيلة للدفاع، فعمدت إلى مهاجمتي باعترافك لي بالخطأ.... خطأ أن تحبي سواي ومن وراء ظهري أم أن تشفي وتصبحي قادرة على الزواج؟ أنت بريئة، شكلك، سيماؤك، نبرة صوتك كلها تدل على أنك لا تشعرين بذنب ولا يؤنبك ضمير... أنا المسكين الجالس أمامك، الذي جرد من كل حب للثأر أو ميل للانتقام والذي أفحمته بحججك حولته من مهاجم إلى مدافع، ألم تشفقي عليه؟ ألم تشعري لحظة واحدة أنك غدرت بي؟ لا أدري. ما أدريه أني غدوت بلا عزيمة. أن قلبي امتلأ شفقة وعطفاً وأنا أسمعك تطلبين مني، بنبرة الأخت التي عرفتها كثيراً مستنجدة مستغيثة.
"إذن.. اعف عني.. اغفر لي سامحني يا بن عمي وأخي" وشعرت بقهر شديد يملأ نفسي، بغيظ شديد يملأ صدري ودون إرادة مني صرخت وأنا أكاد أنهار في الوقت ذاته. "أعفو عنك.. أجل.. لكن أغفر لك..؟ أسامحك...؟ لا وألف لا...
ومضيت خارجاً... لكن أتعلمين ما كان يعتمل في نفسي وأنا خارج من عندك؟ أتعلمين ما كنت أردد وأنا أغادر المستشفى.. منخلع القلب، خائر العزيمة؟
لا.. أنت لا تعلمين يابنة عمي، يا حبي الأول والأخير، الواحد والوحيد... كانت شفتاي تتمتمان بدعاء واحد رفعت رأسي معه إلى السماء". "اللهم ابعد عنها كل خطر، اللهم اجعل شفاءها دائماً ولا تعد لها قصور القلب أبداً".
- - -
-بني، همام، سمعت صوت خالتي يقطع حبل شرودي وهي تقترب مني محركة يدها أمام عيني خائفة... أين ذهبت عني؟ أين شردت؟
-لا.. لا مكان يما... أنا معك هنا.
-ابنة عمك في خطر شديد، لا شك أنه مرضها نفسه... عاودها من جديد، فهلم معي نذهب إليها همام.
-أنا أذهب إليها؟ كيف يما؟
-توصلني، ترافقني.. أنا لا أعرف دمشق..
-وأنا أكره دمشق... لا.. يما... أرجوك... خذي عمي... أنت تعلمين. يصعب علي كثيراً أن أرى بيتها، زوجها....
وكان أكره ما أكره حينذاك أن أضطر لرؤية ذلك الرجل الذي أزعجني صوته منذ الصباح، فكيف بوجهه وشكله؟ كيف باضطراري لأن أمد يدي إلى يده؟ أصافحه؟ أسأل عن صحته؟ هو الذي تجسد لي ذات يوم إبليساً رجيماً بودي لو أمسك به فآكل تفاحة آدمه.. منافسي البغيض أذهب إليه بنفسي؟ غريمي الذي سلبني حبي وحياتي تكون بيننا صلات رحم ومودة؟ لا.. لا... وجهه الشيطاني ذاك لا أريد أن أراه.. لولاه، ربما كانت ديمة لي.. شفاؤها كان سيتيح لنا أن نتزوج، لكن هو، ذلك الإبليس الرجيم، ظهر بغتة فحال بيني وبينها، نصب الحواجز فلم تعد تراني قط... لم تعد تفكر بي، بل ربما هو من أنساها إياي كلية.
-أنا أكرهه... أكرهه.. لم أمنع نفسي من رفع صوتي. لا أريد أن أراه أبداً.
-إذن، اذهب فابعث لي عمك.. قالت وهي تتأملني قليلاً فاهمة بالتأكيد ما كان يعتمل في نفسي، يجب أن نذهب إليها في الحال.
ومضيت إلى عمي... كان حوله بضعة رجال وكانوا جميعاً مشدودي الأعين والآذان إلى تلفاز المحل الصغير ينقل لهم الأخبار أولاً بأول.
كانت الشوارع خالية أو تكاد، وكانت نظرات المارة ملأى بالحيرة والخوف، أعينهم تنظر من حين لآخر إلى السماء وكأنها تتوقع صواريخ عابرة أو طائرات قادمة. وكان الكل وكأن على رؤوسهم الطير. فالتلفاز كان ينقل بالصوت والصورة غارة جوية على بغداد.. عشرات الطائرات تنقض على مدينة الرشيد تمطرها بشآبيب من قذائف لا تلبث أن تنفجر هنا وهناك محدثة دوياً هائلاً مهدمة منازل، مدارس، مستشفيات، جسوراً، مشعلة حرائق، دخانها سحاب كانوني أسود كثيف. لم يلتفت أحد إلي ولم يعط بالاً... القصف الشديد كان قد أخذ بلبهم، بعيونهم وآذانهم ليطلقوا الحسرات على العراق وهم يرونه يحترق....
-الأنذال.. السفلة... يريدون أن يدمروا كل شيء، صاح أحدهم فتبعه الثاني...
-هي ذي المرة الثالثة، فكم هم حاقدون على العراق!!
-ليحمك الله منهم يا عراق!!
-أواه... يا أهلنا هناك!! ماذا سيحل بكم؟
وبدا الكل متشائماً، مهموماً، متحسراً إلى درجة وجدت نفسي أنخرط في همهم المشترك دون أن أجد شجاعة أو فرصة للبوح لعمي بما جئت إليه به.
كان الدخان الأسود، سحاب كانون الكثيف، يغطي سماء بغداد كما البصرة، الموصل... المدن العراقية الأخرى كلها، وكان التلفاز يتنقل بين هذه وتلك وقد بث مراسليه في مدن العراق جميعاً، حتى أم قصر البلدة الصغيرة، آخر امتداد للعراق وصلة وصله مع الكويت كان التلفاز يغطيها بأخباره، وكانت مدفعية البوارج والقوات الأنكلو أمريكية في البر والبحر والجو تقصفها قصفاً شديداً...
-لكن لماذا؟ سأل أحدهم محنقاً يأكل الغيظ صدره... هذا الميناء الصغير لماذا يريدون تدميره؟
ولم يجب أحد، كأنما السؤال عصي على الجميع... "صحيح" فكرت أنا "هم يقولون يريدون بغداد وإسقاط نظام الحكم، حكم صدام الدكتاتور المستبد، فما شأنهم بأم قصر؟".
وعادوا يؤكدون خبرهم الأول من جديد: القصف الأول الذي استهدف صدام حسين قضى على صدام حسين... المعلومات كلها تؤكد أن الرجل صار هباء... ذهب تحت الأنقاض...
-خسئتم!! صاح أحدهم وكان يحب صداماً حب العبادة، صدام لا يزال موجوداً... هو حي لا يموت.. فرد عليه الثاني:
-لا.. لا تتحمس كثيراً معجون، أقمارهم الصناعية تكشف كل شيء وهم لا يكذبون.
-لا، لا، مؤكد أنه مات.. بل إحدى الوكالات قالت إنهم لو لم يحددوا موقع صدام ويقصفوه لما بدأت الحرب اليوم... لقد بدأوا الحرب بقتله...
-أذنهم أطول من يدهم... صدام باق كي يتصدى لهم.. فإن مات كما يحلمون انتهى كل شيء.
وبدأ جدال بين الرجال، كبار السن، أصحاب عمي، حيث لم يكن لي مكان ولا دور للمشاركة فيه. فجأة، جاء خبر أوقف الجدال، صار الناس كلهم آذاناً صاغية لـه.. كان خبراً عن قصف جديد، لكن هذه المرة بالصواريخ الآتية من بوارج في البحر الأحمر والمحيط الهندي والخليج العربي... فبهت الجميع... من هناك يقصفون العراق! كان السؤال في أعينهم. من بعد آلاف الكيلومترات يرسلون الصواريخ فتصيب أهدافها بدقة مخيفة؟ كم هي متطورة التكنولوجيا لديهم!؟ كم بيننا وبينهم من مسافات شاسعة!؟ يتقدمون ونحن نراوح في مكاننا.. التكنولوجيا... هذا التنين المرعب.. ينفث النار والدخان على العراق، ترى ألن يحيله إلى رماد؟.
وساد صمت الرهبة على الوجوه صفرة، وفي العيون حزن... إنه الموت... نار حارقة تلتهم أخوتك وأنت تتفرج، لا حول ولا طول... ما تستطيع فعله فقط هو أن تطلق الآهات...
مع الآهات الحزينة تذكرت خالتي والرسالة التي أرسلتني بها، فهي أيضاً كانت تتحسر وتطلق الآهات... لكن لسبب آخر ولا شك... وماذا في ذلك؟ تعددت الأسباب والآه واحد... شعرت للتو بالذنب فاقتربت من عمي منحنياً عليه.. أوشوشه في أذنه فيما بدأ الرجال بالانسحاب وكأنهم يريدون إتاحة الفرصة لنا كي نتكلم.
-خالتي تريدك في المنزل..
-تريدني؟ خيرٌ؟ هل من طارئ؟ أجابني مفاجأً، سائلاً بصوت عالٍ وقد خرج آخر رجل.
-اتصلوا من الشام، أشرت مشيراً بيدي إلى البعيد والوراء، ديمة بحاجة إليها.
-هي مريضة؟
-أجل... هززت رأسي أكثر مما تكلمت. وهي تريدها أن تذهب إليها اليوم..
-اذهب، فخذها إذن..
-أنا، عمي؟
-أنت.. أجل... وماذا في ذلك؟.
-فيه الكثير... لا عمي... أرجوك اذهب أنت معها... وأنا أبقى هنا.
أطرق عمي قليلاً مفكراً ثم نهض مستجيباً لرجائي لكن قبل أن يغادر عتبة المحل وأنا في أعقابه التفت إلي بابتسامة ذات معان ومعان "لكن علمي أنك كنت تحب الشام؟ تحلم بالذهاب إليها". "أجل.. عمي... كنت... أتذكر؟" لكن عمي كان قد غادر مسرعاً...
فعدت إلى طاولتي شارداً مع ذكرياتي.
كانت ديمة قد تخرجت، وكنت أبني أحلامي كلها على تخرجها، لكنها ضربت تلك الأحلام عرض الحائط... إذ بدلاً من تعيينها في بلدها، عينت في دمشق.. معركة حامية خضناها يومذاك، أنا وعمي وخالتي في جانب وهي وحدها في الجانب الآخر... حججاً واهية قدمت يومذاك... أنا لم أقتنع بواحدة منها، أمها لم تقتنع بواحدة منها. لكن عمي وحده تراخى، قال: "لا بأس... القانون يقضي بذلك.. ليكن ما يريده القانون"، لكنني كنت أشعر أن وراء الأكمة ما وراءها، أن مشاكل جديدة وهموماً جديدة سيجرها علينا ذلك التعيين... قلت لـه يومذاك "عمي... هذا العرق نذير شؤم، اقطعه وسيّح دمه.. هي تستريح ونحن نستريح". لكنه لم يقطع العرق ولم يسيّح دمه... ترك لها فرصة جديدة، هو، أبو القلب الطيب، العطوف الرحيم... وعادت إلى دمشق قابلة قانونية تدّرس في المدرسة التي تخرجت منها...
شعرت يومذاك أنها أفلتت من قبضتي... سراباً لا أكاد أمسك به حتى يولي الأدبار... ألحق به... أمضي وراءه وكلي أمل أن أمسك به مرة ثانية... لكنه يفلت مني... أنا ظامئ.... يكاد يقتلني العطش، وهي الماء... أراه بعيني... أعمل جهدي للوصول إليه فأنهل منه وأرتوي ، لكن عبثاً... كل مرة يتحول الماء إلى سراب ثم يبتعد السراب وينأى كلما اقتربت منه...
"آه يابنة عمي ومهجة روحي، كم أضناني بعدك، وكم عذبني جفاك!! أقضي الليالي مسهداً أرقاً، في عيني صورتك، وفي رأسي خيالك، وفي قلبي حب جياش محوره أنت؟ فلم لم تشعري بي؟ هذا الحب الجارف لم لم يجد صدى لديك؟ أخ!؟ تقولين أنت أخي... لا.. لا... أنا القلب الذي يمور هوى بك، أنا الروح التي تشتعل عشقاً وغراماً؟ فكيف تتجاهلين هذا كله وتريدينني مجرد أخ؟ لا.. يا بنة عمي ومهجة روحي!! لقد ظلمتني أيما ظلم!! حرمتني أمتع متع الحياة؛ الحب الذي لم أعرفه ولن أعرفه بعدك... لقد استقطبت عواطفي مذ كنا صغيرين نلعب معاً، نأكل معاً نذهب إلى المدرسة معاً.. أتذكرين؟ لم تكوني تفارقينني البتة... تلجئين إلي إذا ادلهم الجو، وتلوذين بي إذا أرعدت وأبرقت... وإن أمطرت أكون لك المظلة التي تقيك حبات المطر والبرد... اللقمة الطيبة أحرمها نفسي وأقدمها لك، الشربة العذبة أوثرك بها على نفسي، الدفتر، القلم، الهدية، المصروف... نفسي ذاتها أقدمها لك ولا أتردد..

عمرنا قضيناه معاً... حبنا صنعناه معاً.. الله كم كنت متعلقة بي!! كم كنت تحبينني!! فكيف تحول ذلك كله إلى حب أخ ؟ لماذا أردتنا أن نكون أخاً وأختاً فحسب؟ لكن لا يابنة عمي ومهجة روحي، ما كل لحم الطيور يؤكل وأنا ابن عمك الذي تعرفين... قذفتني السيارة، وأنا طفل صغير، ثلاثين متراً عالياً في السماء لأسقط على الأرض ولم يكسر لي عظم أو أصب بجرح. مات أهلي جميعاً لأعيش وحيداً يتيماً، بنيتي القوية هذه جعلتني رياضياً من الطراز الأول. وقعت كثيراً، تعثرت كثيراً، لكن شيئاً لم يؤثر علي ولم يجعلني أستسلم فهل أستسلم لحججك ومراوغتك!؟ الحرب معلنة بيننا والمعركة دائرة... معي حتى أمك ووالدك.. وأنت ليس معك أحد فكيف تنتصرين وأنهزم!...؟
قلت لعمي بعد أن اتفقت مع أمك، وقد مضت أشهر على تعيينك في دمشق: "عمي، أنا خائف كثيراً على ديمة... بقاؤها وحدها في الغربة سيعرضها ويعرضنا للمشاكل". "بيدك حق.. أنا أيضاً خائف عليها" قال فقلت أتابع الضغط" هي فتاة صغيرة السن... لا ندري من يلعب بعقلها... فتجلب على نفسها وعلينا العار". "معقول؟ أتفعلها ديمة؟". "وما أدرانا عمي..؟ هي غريبة لديها راتب ومطموع بها، فما الضمانة ألا يكيد لها كائد أو يتآمر عليها متآمر فتضيع منا ديمة؟". "تضيع؟ أجل.. هذا ما أخشاه كثيراً". "وإذا ضاعت ضعنا جميعاً عمي... سنخسر ديمة إلى الأبد ونخسر أنفسنا سيما إن كان هناك عار وشنار، ثأر وانتقام". "أعوذ بالله همام!! ما هذا الذي تقول؟" "إنه هاجسي عمي، فلنقطع الطريق على كل احتمال كهذا ولنعدها إلى بلدها هنا، تكون في حمايتنا ورعايتنا ونضمن شرفنا وكرامتنا".. "فماذا ترى؟". "نذهب إلى دمشق ولا نعود إلا بها... ننقلها، نكتب كتابي عليها.. المهم نربطها برباط لا فكاك لها منه". "وهو كذلك". قال، ثم شددنا الرحال إليك، أتذكرين؟ ذهبنا وفي ذهننا خطة وفي نفسنا تصميم... كان الحب قد أضواني يابنة عمي ومهجة روحي، وكان أرق الليالي قد أوشك أن يجعلني جلداً على عظم، وكانت الماما، خالتي وأمك، قد لاحظت كل ذلك وأشفقت علي... هي التي لا تريد شيئاً من الدنيا قدر زواجي بك.... فنصبح لديها لحمة وسداة لنسيج واحد حاكته هي بنفسها طوال ليالي عمرنا معاً، سألتني ذات يوم عن سبب ذبولي وهزالي فاعترفت.... أجل... اعترفت لها بكل شيء... "سأموت إن لم تكن لي ابنة عمي... ديمة مقابل حياتي.... أنا أموت بها عشقاً يما... فساعديني... لم أعد أحتمل فراقها... لم أعد أطيق هذه المماطلة والإرجاء... يجب أن نتزوج يما". وأطرقت قليلاً ثم أشارت علي أن أفاتح عمي بالأمر بل لقنتني ما علي أن أقول لـه واعدة إياي بأن تمارس الضغط بدورها عليه... بأن تزيل من نفسه كل تردد أو تهاون معك... وحين طرقت حديد عمي كان حامياً فالتوى في الحال وطاع ليتخذ قرار السفر إليك.
"آه كم كنت سعيداً حينذاك!! كم رقصت في سري وهزجت وأنا أسير بهما إلى الحافلة الماضية إلى دمشق، كنت أحمل عنهما كل شيء، أقضي لهما كل حاجة، أجيء لهما بالماء، بالشراب، بالشطائر، "لا تزعج نفسك عمي... لا تتحركي يمّا... أنا أخدمكما بعيني"... وفوجئت أنت... أجل... رأيت المفاجأة في عينيك.. على قسمات وجهك بل حتى لسانك تلجلج وتلكأ وأنت ترحبين بي... هكذا دون سابق إنذار أجيئك... وأنت لا علم، لا خبر..." كانت قد مضت أشهر لا تزوريننا فيها لكأنك نسيت أهلك وبلدك... وكان الخوف يعشش في حنايا أضلعي كلها... ماذا لو نسيتنا ديمة؟ ماذا لو وجدت فارس أحلامها هناك في دمشق؟ ألن تطير معه على فرسه البيضاء؟".
أسئلة كثيرة كانت تتوارد إلى ذهني، يشعلها الحب ويؤججها الشوق لكنني لم أعترف لك بشوقي.. أبوك، أمك، اعترفا... لكنني أنا لم أعترف... وكان ذلك جزءاً من الخطة...! الماما علمتني... "همام، بني، المرأة كالظل إن لحقت به هرب منك، وإن هربت منه لحق بك، فلا تلحق بديمة... أو على الأقل لا تشعرها أنك ملهوف عليها ملوع مشتاق فتهرب منك..." وسمعت منها. تظاهرت باللامبالاة، كنت أموت شوقاً إليك، أدفع حياتي لقاء ضمة منك، نظرة إليك، مع ذلك لم أرمِ نفسي عليك، لم أتكلم كلمة واحدة تدل على لهفتي لرؤيتك.
ألاحظت ذلك يابنة عمي ومهجة روحي؟ لا أدري... ما أدريه أن الماما باركت سلوكي... بدت معجبة بالتزامي، بل بدا عليها أنها راضية عن مسار الخطة كلها... وما الخطة؟ الحصار والضغط، الحصار والضغط، إلى أن تجدي نفسك ولا مفر أمامك سوى الاستسلام. وكنت مضيافة، كريمة، معطاءة، بل كنت قمة في النبل والشهامة.. الصفات التي أحبها فيك... ظهرت كلها معاً... ونحن لديك في دمشق... أنت يا من لم تعرفي الخبث يوماً.. لم تعرفي الكيد والتآمر، لكأنك لست من عرق النساء.. لم تدعي مكاناً يزار في دمشق إلا وزورتنا إياه، لم توفري أكلة شهية إلا وأطعمتنا... المتنزهات، المتاحف، المساجد الشهيرة، الأماكن الأثرية... كلها أخذتنا إليها... أنت يا من كنت تقطرين نبلاً... تذوبين رقة وصفاء!! آه!! لكأني كنت بحاجة لما يزيدني حباً لك!! لكأني كان ينقصني وله بك وهيام!! فرحت تزيدينني ولهاً وهياماً... كل ذلك وأنا لا أجرؤ على البوح لك بما في نفسي... الخطة تقضي بكتمان كل شيء، بجعل ظاهري غير باطني فأبدو قوياً متماسكاً أمامك بل أهرب منك علك تلحقين بي ذات يوم أنا الذي كان يلحق بك كل يوم. بريئة كنت ونحن متآمرون، طيبة كنت ونحن كائدون، صافية رقراقة ونحن عكرون... وبالوالدين إحساناً، أليست هذه تعليمات سماوية نشأت عليها وترعرت...؟ وهما والداك فكيف لا تحسنين ضيافتهما، تحسنين معاملتهما... وأنا... من أنا؟ ألا تقولين إنني بمثابة أخيك..؟ إذن، كيف، لا تكونين لطيفة حسنة المعشر، حسنة الضيافة مع أخيك؟.. مع أمك وأبيك!؟
وبسبب لطفك وحسن ضيافتك، لم تشعري بما كنا قد خططنا لـه... لم تدركي أن حصاراً محكماً ضربناه عليك، وأننا نضيق الحصار شيئاً فشيئاً، قاطعين عنك الإمدادات، الغذاء، الماء حتى تصبحي ولا حول لك أو طول. المدرسة قطعناك عنها، الزميلات، الأصدقاء، الزملاء كلهم ألقيناهم في سلة المهملات، لنعود نحن عالمك الوحيد، حبل السرة الذي تأخذين منه غذاءك وشرابك. ثم شيئاً فشيئاً طرحنا ما جئنا من أجله.. أمك مهدت... أبوك تحدث... أنا ضغطت. هي ذي الخطة.. وقد نفذناها بدقة وإحكام.
"لابد من كتب الكتاب... الآن... وهنا" كان هدف الخطة وكان علينا أن نصل إلى الهدف.. بأي شكل كنت أريد أن يكتب الكتاب فتصبحي زوجتي ويغدو لزاماً عليك طاعتي... قلنا ونحن في طريقنا إليك "سنجردها من كل سلاح... سنجعلها ترفع يديها استسلاماً" وكدت فعلاً تستسلمين... كان الحصار يضيق حولك وكانت الأنشوطة تنشد حول عنقك، وكنت بحاجة للأنفاس، لكن من أين تأتيك الأنفاس وأهلك أنفسهم، أبوك، أمك، أخوك كلهم حاكوا لك مؤامرة لا منفذ منها ولا مهرب؟ الفخ منصوب وعليك أن تقعي فيه... نحن نحشرك خطوة خطوة باتجاه الفخ... فهلمي نكتب الكتاب عند القاضي الشرعي في مكان إقامتك.. أما الدخلة والزواج فبالإمكان تأجيلهما... قلنا لك... لا يهم... دخلة... زفاف... لا يهم! المهم الكتاب الذي يحدد ارتباطك ويجعلك تفي بوعدك كأية حرة وعدت وعليها أن تفي... وكدت ترضخين... في لحظة من اللحظات وأنا أنظر إلى عينيك رأيتك على وشك الرضوخ... لكن فجأة لمعت عيناك كالبرق ثم خرجت لنا بفكرة... ".. لا كتب كتاب في دمشق.." ثم رحت تشرحين وتفسرين "ماذا سيقول الناس عنا هناك في عروس الفرات؟". "أليس عاراً ألا يحضر أقربائي، أهلي وعشيرتي كتب كتابي؟ أليس من المعيب أن أذهب إلى المحكمة هنا كأية لقيطة... مشردة؟" حججاً كثيرة أوردت... أقنعت أباك ثم أمك لكنها لم تقنعني... فقد كان يراودني شعور بأن ذلك كله ليس سوى ذريعة للهرب من جديد أيها السراب...
مع ذلك لم تستطيعي الإفلات. قلت "نكتب الكتاب في البلد... دمشق لا..". "حسن... لنذهب إلى البلد".. "ليس الآن". "بل الآن" أبوك أصر كما أصرت أمك وأنا أتوسل إليهما ألا يجعلاك تخرقين الحصار، فإن خرقته هذه المرة نجوت إلى الأبد. ذلك كان شعوري... لقد كنت أعلم مقدار عنادك... تقولين شيئاً، إذن يجب أن ينفذ ذلك الشيء. كلمتك لا تصير اثنتين، ألست وحيدة أمك وأبيك وبالتالي المغنجة المدللة التي لا يرفض لها طلب ولا ترد لها كلمة.؟ في قرارة نفسك كنت تدركين أنك تخوضين معركتك الحاسمة، إما نصر وإما هزيمة. وكنت أرى في عينيك تململك وحيرتك... تريدين أن تفعلي شيئاً لكنك لا تستطيعين... الأنشوطة تضيق وأنت تريدين فكها عن عنقك بأية وسيلة.. الوسيلة الأولى أجدت نفعاً، لكن إصرارنا على الذهاب إلى البلد شدد الحصار من جديد، وضاقت الأنشوطة من جديد إلى أن صرخت موافقة... فكدنا كلنا نطير فرحاً... بل أنا طرت يومذاك فعلاً، خرجت إلى الشارع، بحجة شراء دخان، وهناك مضيت إلى أقرب حديقة أقفز فيها وأتواثب، بعضهم كان ينظر إلي نظرتهم إلى مجنون، بعضهم كان يرى فرحي وابتسامي، فيبتسم تعاطفاً ربما أو إشفاقاً. "لقد حسمت المعركة، هزمت حبيبتك، فافرح يا همام... ستقطف ثمار النصر... بيدك هذه ستقطفها فقد غدت دانية القطاف.. أيام فقط وتغدو زوجتك على سنة الله ورسوله.. فافرح يا همام... ستطوعها حينذاك.. ستفعل بها ما تشاء ولن يستطيع أحد أن يلومك، أو يتدخل بينك وبينها أو يفصلك عنها.. ستقول لها، "هيا، لا وظيفة..." ستحتج وتعترض، فترغي أنت وتزبد" إذن.. قدمي طلب انتقال". "لا.. لا أستطيع". "أنا إذن أستطيع" وأذهب بنفسي إلى مدير الصحة أصرخ في وجهه صرخة هرقل "أنا زوجها ومن حقي لم الشمل... أم ترضى أن تكون أنت في دمشق وزوجتك في حلب؟". فلا يملك إلا أن يرضخ وأسوقك أمامي إلى عروس الفرات طائعة خاضعة لتغدي ملكي الذي لا يشاركني فيه أحد ولا يلومني حتى على تعذيبه أحد...
"سأعذبها، بقدر ما عذبتني سأعذبها، بقدر ما لوعتني سألوعها" أجل هكذا قررت.. أعترف لك الآن أنني هكذا قررت، بل خطر ببالي في إحدى اللحظات أنني سآتي بسوط، أجلدك به كل ليلة قبل أن أمارس معك الحب فألتذ بألمك وأفرح لوجعك.. وأجعل منك عظة لنساء الأرض جميعهن فلا تشيل واحدة برأسها على رجل ولا تذيقه مر العذاب... أليس الرجال قوامين على النساء؟ إذن سأكون همام القوام، الجبار القهار... وأقتص لليالي أرقي وأيام عذابي...
لكن... رغم الحصار ورغم الطوق المحكم حاولت أن تفلتي... خرجت بحجة الإجازة... أردت أن تذهبي وحدك ومرة ثانية استنفرنا كلنا.. غلطة واحدة ونخسر كل شيء، هذا ما كنا واثقين منه فأبقينا الحصار بل شددناه.. أرسلنا أمك معك... أمك قالت إنك أكثر من مرة حاولت الخلاص.. تعتذرين منها هنا، تهربين منها هناك وكأنك لا تريدينهم أن يعطوك إجازة... لكن أمك، بذكائها، بإصرارها، بتمسكها الشديد بالخطة، أفشلت خطتك... بل حتى الهاتف حرمتك التحدث به... رجلها على رجلك ظلت، أليس كذلك؟ كنت حائصة. هكذا أخبرتنا، كأنك تريدين أن تكلمي أحداً، أو تري أحداً.. لكنها لم تدع لك مجالاً... هن هكذا النساء، كيدهن عظيم... أنت يابنة عمي ومهجة روحي... أيتها البريئة الطيبة، الصافية الرقراقة التي لم تعرف تآمراً أو كيداً.
في الحافلة وجدت نفسك... مرغمة لا تملك من أمرها شيئاً. أجل وجدت نفسك تساقين سوقاً، ألم تشعري بذلك؟ بلى أنا نفسي رأيت ذلك الشعور في عينيك... شاة تساق إلى المذبح، لكن لا تتصوري كم كنت سعيداً. 
"أخيراً تنتصر يا همام... تحسم المعركة لصالحك... وها هي زنوبياك أسيرة مكبلة اليدين تسير طوع بنانك إلى حيث أعددت لها النطع والسيف... لا... لا... ليس النطع والسيف، بل فراش الحب الوثير الدافئ، فقد بدا حبي المنتصر يمتلئ إشفاقاً عليك يابنة عمي، ومهجة روحي".
بعد ذلك سارت الأمور على خير ما يرام... بالنسبة إليك كانت على شر ما يرام، أليست الأمور نسبية؟ أليست مصائب قوم عند قوم فوائد؟ كنت صامتة طوال الطريق.. مطرقة... كئيبة... وكان ذلك كل ما حلمت به من قبل... أن أرى الانكسار مرة واحدة في عينيك... ورأيته... حاولت أن أجلس إلى جانبك، أتشفى، أشمت بك أنا المسرور، أنا الغالب وأنت المغلوبة. لكنك لذت بأمك.. جلست إلى جانبها كي تفوتي علي تلك الفرصة. لكن لابأس قلت في سري وأنا أكاد أطير فرحاً... فالحلم بدأ يتحول إلى واقع...
"الله!! ما كان أجملك، وأنت، حلمي، تتحولين إلى حقيقة واقعة، أمسكها بيدي، أساعدها في الصعود إلى الحافلة، أساعدها في النزول منها، في الذهاب إلى المنزل، في فرش الدروب كلها لها، سجاداً ونثرها وروداً وأزهاراً. أنت هينة لينة، تسيرين بلا مقاومة، مطواعة لا تبدين أي اعتراض، ثم غدا يوم الجمعة موعداً لكتب كتابنا فلا تنبسين ببنت شفة راضية بهزيمتك مستسلمة لقدرك الذي كان قد خط، مذ انقلبت تلك السيارة بمن فيها فلم ينج منها سوى طفل صغير هو ابن عمك.
لكن مرة ثانية سارع الحظ لنجدتك... أنت يا صاحبة الحظ الذهبي.. لعب لعبته فجعل عرس ابنة عمتنا ليلة الخميس... قبل أربع وعشرين ساعة فقط من كتب كتابنا، حيث كانت العشيرة ستجتمع، فيعقد قراننا وتوزع الحلويات وتغدين ولا أمل بالخلاص: وذهبت إلى العرس، طلبوا إليك أن ترقصي "يا إلهي!! لماذا طلبوا إليك أن ترقصي؟، قمت، بخطوات حيية بدأت، هم أخبروني.. كل تفصيل يتعلق بك سألت عنه وأخبروني به.
لكن ما إن درت دورتين أو ثلاثاً حتى امتلأت نشاطاً، اشتعلت حيوية ثم بدأت، رقصاً عنيفاً بدأت... رأسك يطوح في الهواء يمنة ويسرة بشعرك الأسود الجميل كراقصات الخليج، يداك تفتلان، تبرمان، تهزان، تلوحان، ورجلاك لولبان متحركان لا يهدأان.. هم أخبروني، كنت شعلة متأججة من نار... أكنت تهربين من قدرك؟ أكنت تبحثين عن ماء يصيب النار بالانطفاء؟ لا أدري ما الذي كان يدور في ذهنك لكنني أدري أنك فعلت ما لم تفعليه في حياتك، أنت الهادئة الساكنة التي كانت تميل دائماً للدعة والكسل، تبتعد عن كل ما فيه عجيج وضجيج، مؤثرة الكتاب والسكينة على ألعاب الصبيان والفتيات... فكيف تركت نفسك لرقص عنيف ألقاك أرضاً وقد أغمي عليك!.؟ لا.. لا أدري ما الذي دفعك لذلك.. لكنني أدري أنهم ما إن أخبروني حتى صرخت "كارثة.. كارثة.. قد ضاع كل شيء".
- - -
-كارثة!! كارثة همام!! كان صديقي نور الدين يردد وهو يدخل المحل. ظننت، وقد قطع علي شرودي مع كارثة أخرى، أنه أصيب بمصاب ما، فهببت واقفاً:
-خير!! لا سمح الله، ما الكارثة؟
-ما يجري في العراق، ألم تسمع الأخبار؟ قال وهو يزفر ويتأوه يوشك أن يلطم خديه وصدره، شأن نساء كربلاء في يوم عاشوراء.
-سمعت... ومن لم يسمع؟ أجبت وأنا أنظر إلى التلفاز الذي أغلقته بعد أن ذهب عمي وافرنقع صحبه.
-يا إلهي!! يقولون إنهم احتلوا أم قصر... قال نور الدين وهو يسرع إلى التلفاز يشغله من جديد.
-إذن، بدؤوا الهجوم البري؟
-بري، بحري، جوي... هذه المرة لن يدعوا حجراً على حجر في العراق. سيحرقون الأخضر واليابس... قال نور الدين وهو ينفخ نفخات حارقة كأنها صادرة عن موقد نار، فنور الدين يتقد حماسة دائماً... في حرب الخليج، كنا ما نزال يافعين... في الثالثة عشرة أو الرابعة عشرة وكنا نسمع الأخبار فينط نور الدين ولا يحط "المجرمون... يذبحون العراق كله من أجل حاكم... السفاحون... يبيدون شعباً بكامله من أجل فرد؟" ولم تهدأ لـه ثائرة طوال الحرب. في القصف الجوي الذي شنته أمريكا مرة ثانية أربعة أيام بلياليها على العراق، كان أيضاً يسب ويشتم، يرغي ويزبد، مهدداً متوعداً، هو الذي كان نصف أهله في العراق ونصفهم في سورية شأن الكثيرين ممن يقطنون الفرات... ذلك أن بيرسي كوكس وتشرشل، سايكس وبيكو، حين قسموا الهلال الخصيب لم يأخذوا في اعتبارهم أن الهلال الخصيب عشائر تنتنشر في البوادي والقفار دون أن يحدها حد أو يقيدها قيد. العشيرة التي تكون اليوم في شرقي الأردن تغدو غداً غربيه، والقبيلة التي تنتشر في بادية السماوة اليوم تنتشر في بادية الشام غداً، وهكذا وجدت عشيرة نور الدين نفسها وقد شطرت شطرين إثر اتفاق سايكس بيكو وتقسيمها البلاد التي عاملها المستعمرون وكأنها ملك أبيهم، هي التي لا يملك أبوهم منها شيئاً.

-انظر!! انظر!! قال وقد امتلأت شاشة التلفاز حرائق نار ودخان... وانطلقت صفارات الإنذار مدوية لا تملأ فضاء بغداد وحسب، بل فضاء العالم كله.
-يا الله!! هتفت شبه صارخ وصوتي كله ارتعاش، أية همجية!! أية وحشية!! انظر، القنابل سلسلة متواصلة من الانفجارات... لن تبقى بناية في بغداد.. لن يبقى مسكن في العراق!!
-وهو ما يهدفون إليه.. ألم تسمع ما صرح به وولفويتز: سنعيد العراق إلى أيام العصر الحجري!!
-يفعلها الوغد الخنزير!! قلت وأنا أتنهد، قطاع طرق بلا وازع من ضمير، ما الذي لا يفعلونه يا ترى؟ إيه، مسكين... أنت يا عراق!! ضعيف وقعت تحت رحمة عتاة جبارين، ما الذي سيحل بك؟
وكان ذلك سؤالاً يتردد على كل شفة ولسان... منذ زمن طويل كان يتردد، فنية أمريكا على العراق كانت واضحة، كذلك نية بريطانيا، بل هما لم تبذلا أي جهد في إخفائها... نحن نريد نفط العراق فعل العراق ما فعل... نريد احتلال العراق... وليبلط العالم البحر... سنين طويلة دارت معركة السياسة والأخذ والرد... حصاراً شديداً ضرب الأنكلو أمريكان على العراق.. الغذاء منعوه، الدواء حرموه، الصلات مع العالم قطعوا، الحظر الجوي، البحري، البري فرضوا وكأنهم يريدون العراق أن يموت كمداً لمداً لا يدري به أحد.. لكن حين أبى العراق أن يموت اخترعوا وسائل أخرى لإماتته... هم مخترعون مهرة، باستطاعتهم كل يوم أن يجدوا حيلة جديدة، اختراعاً جديداً يوصلهم إلى بغيتهم، "أسلحة الدمار الشامل!!!" هتفت أبواق الأنكلو أمريكان في طول العالم وعرضه!! إنها الخطر القاتل الذي يمثله العراق.. هو يملك أسلحة دمار شامل وعلينا أن ننزعها منه قبل أن يفتك بالعالم، "وأرسل مجلس الأمن، الأطوع لأمريكا من بنان أمريكا، لجان تفتيش على أسلحة الدمار الشامل، حارثة البر والبحر، عسى أن تجد شيئاً تعاقب بحجته العراق، لكن عبثاً... أكويو، بتلر، متلر، كلهم عادوا بخفي حنين... "لا أثر لأسلحة الدمار الشامل". وانطلقت الأبواق من جديد... "صدام يخفي الأسلحة الجرثومية والكيماوية في أمكنة لا يمكننا الوصول إليها... هو يعرقل عمل لجان التفتيش اقصفوه إذن... الخطر يتفاقم، تفادوه سريعاً قبل أن يهدد الإمبراطورية الأمريكية في عقر دارها...".
وصدرت أوامر كلينتون من واشنطن، فانصبت حمم البراكين على العراق ملتهمة بنارها كل شيء.... أربعة أيام بلياليها ظلت حمم كلينتون تنصب إلى أن امتلأ العالم كله صراخاً واحتجاجاً... جاءت الأوامر بالكف وقد كف العراق الجريح الذبيح عن أن يهدد الإمبراطورية العالمية، لكن الإمبراطورية هددت وعلى أيدي أناس آخرين وبلدان أخرى غير العراق وغير صدام.. طائرات تغزو أمريكا في عقر دارها فتفجر مركز التجارة العالمي، رمز السيطرة الأمريكية على اقتصاد العالم، تهاجم البنتاغون، رمز السيطرة الأمريكية على عسكر العالم... ويهيج الثور شاخراً ناخراً مقسماً بسيده العظيم إبليس الرجيم، رب الحقد والشر، اللهب والنار أن لا يبقي ولا يذر. الحرب على الإرهاب... كان الشعار الذي أطلقته أمريكا للذر في العيون، فغايتها ليست محاربة الإرهاب، هي التي صنعت الإرهاب وهي التي أوجدت أساطينه، بل السيطرة على نفط العالم، ثروات العالم وكل ما في العالم، سيدة مطلقة الهيمنة لا منافس لها ولا شريك.
في البداية كان الأفغان حيث القاعدة وطالبان... بن لادن الذي زرعت هي بزرته.. في التراب زرعتها، سقتها وغذتها، اعتنت بها ورعتها إلى أن نمت وقوي عودها، فأرسلتها أمريكا إلى أفغانستان تجاهد في سبيل الإسلام تحارب بالوكالة عنها الاتحاد السوفييتي إلى أن انهزم الاتحاد السوفييتي وانهار.... وشق بن لادن عصا الطاعة على سيده، وقد رأى جوره وبطشه، فانقض عليه يغزوه في عقر داره، وجن الثور الأمريكي.. "صنيعتي ترتد علي، عملائي يضربونني!!" وانهالت القذائف على بن لادن وطالبان.. تمسحهما الإمبراطورية الأمريكية عن وجه الأرض... وها قد جاء دور العراق فما الذي سيحل بالعراق؟
-الدمار الشامل، رد نور الدين ملء عينيه القهر والغيظ... بل هم يقولون إذا قاوم العراق حتى النهاية ستمسحه أمريكا بالقنابل الذرية... ويكون الدمار الشامل حقاً...
-اللعنة... والعرب ماذا يفعلون؟ ثلاثمائة مليون عربي أين هم؟
-وماذا يفعل جسم رأسه لعدوه... رؤوسنا لأعدائنا همام... إنهم كأبناء يعقوب.. يرون أخاهم في الجب مهدداً بالموت فيتركونه ويمضون، ساخرين ضاحكين يمضون... شامتين مسرورين يمضون، وكأنهم لا يرون شيئاً ولا يسمعون.
-والعمل؟
-القتال.. على الشعب العربي كله أن يهب. من المحيط إلى الخليج يهب، فالثور الهائج لا يوقفه إلا الدم.. اغرز حراباً في عينيه... في عنقه، في صدره. دع الدم يسيل دافقاً منه... ساعتئذ فقط يقف...
-وماذا باستطاعة الشعب أن يفعل؟
-الشعب يفعل المعجزات... صدقني... إن تحرك الشعب العربي كله هزم أمريكا... لا مظاهرات واحتجاجاً... بل مقاتلين وفدائيين...
-ما رأيك إذن نبدأ بأنفسنا؟
-لأجل هذا جئت إليك.
-حقاً؟
-حقاً وصدقاً!!. رفاقنا كلهم هذا رأيهم... فلنمض إلى العراق، ندافع عن بلدنا الذبيح قبل أن يجهزوا عليه....
-دون تردد، قلت وأنا أتوهج حماسة... أين اللقاء؟
-في الساحة بعد ساعة... قال نور الدين وهو يسرع خارجاً من المحل، فرحاً سعيداً وقد أنجز مهمته.
أغلقت المحل ثم أسرعت بدوري خارجاً. كان علي أن أعد بعض الحاجات، أودع الأهل وأمضي.. لكن ما إن وصلت ورأيتهم على أهبة السفر حتى أزمعت أمراً؛ كانوا قد هيأوا المتاع الصغير الذي سيأخذونه إلى الشام، وكانت خالتي قد لبست، وعمي قد غدا جاهزاً للانطلاق... رأيتهما فشعرت بغصة... أودعهما وداع الذاهب إلى القتال؟ لماذا..؟ سيجن جنونهما إن عرفا بقراري الجديد. لن يسمحا لي بالذهاب، بل ربما أرغماني على المضي معهما إلى دمشق. "إذن اسكت يا همام... لا تخبرهما، بل لا تخبر أحداً بالأمر.. أسلم رأساً وأكثر راحة...". وحملت متاعهما إلى مرآب الانطلاق، لوحت لهما بيدي على عجل ومضيت إلى جذع شجرة في الشارع أختبئ وراءه بانتظار انطلاق الحافلة... لقد خفت أن يلحظا شيئاً، أن يريا أحد الرفاق الذاهبين فيشي بأمري، وتنقلب الدنيا رأساً على عقب.
"لا.. لن أودعكما يا أغلى الناس على قلبي... يا أبي وأمي... أنتما اللذان ربيتماني.. تعبتما علي.. لن ترضيا أن أمضي إلى معركة تعلمان أنها غير متكافئة... معركة قد أموت فيها فتخسران كل شيء، لا... لن أودعكما...
وربَّتما شفيت غليل نفسي
		بسهم أوقناة أو حسام

وفارقت الحبيب بلا وداع
		وودعت البلاد بلا سلام

فامضيا يا أغلى الناس على قلبي... أنا مثلكما ماضٍ... لكن أنتما إلى الغرب وأنا إلى الشرق.. أنتما إلى دمشق وأنا إلى بغداد... الأختين التوءمين اللتين لا تلتقيان. مذ زرع الاستعمار حدوده ونصب حواجزه صارتا بعيدتين نائيتين كأن واحدتهما في شرقي الأرض والأخرى في غربيها، لا تلتقيان كأنهما غريبتان لا تمت واحدتهما للأخرى بنسب ولا حسب. لكن خالتي ودعتني... قبلتني ودموعها تنهمر مدراراً، "أشعرت بأنه فراق لا لقاء بعده؟ أأحسست "يما" أن في نفسي شيئاً لا أفصح عنه... أخافك فبكيت... يقولون لدى المرأة حدس تقرأ به الغيب، تستشرف المستقبل، فهل قرأت الغيب يما؟ هل استشرفت المستقبل؟ في الطريق، أوصاني عمي بالمحل خيراً "لن أطيل الغياب... يومين أو ثلاثة وأعود... ظل في المحل.. لا تتركه.." قال لي فهززت رأسي مؤمّناً، ولماذا أفجعه هو الآخر؟ سيتمزق قلبه إن عرف بنيتي... لن يسمح لي بفعل كهذا..!! "تذهب إلى القتال؟... إن كانت الجيوش المعدة الجاهزة لا تذهب، فلماذا أنت؟" هكذا سيقول لي، أنا أعلم كيف يفكر، أعلم ماذا سيكون رده... "لا.. عمي.. لا تلق بنفسك إلى التهلكة... الجيوش العرمرمة لا تجرؤ على مواجهة أمريكا... فكيف تواجهونها أنتم؟ بضعة فدائيين بلاعيط، ماذا ستفعلون؟" سيقول لي، أنا أعرفه، ثم يمنعني من الذهاب... بهذه الطريقة، بتلك سيمنعني... إذن.. دعه على نياته... اكذب عليه... ادع البراءة... فالكذب ينجي أحياناً، والصدق شر أحياناً أخرى... يلقيك في الكرب العظام كما قال شاعر لا أدري ما اسمه. "اذهبا رافقتكما السلامة"، رحت أخاطبهما في سري، والحافلة تنطلق ملوحاً لهما بيدي وأنا أعلم أنهما لن يرياني بعد... "سلما لي على ديمة.. قبلاها عني... قولا لها إني أدعو لها... من صميم قلبي أدعو لها بالخلاص.. فلا يكون المرض قد عاد إليها، ولا يكون الخطر محيقاً بها... رغم ما فعلته بي... لا أريدها أن تموت... هي ابنة عمي ومهجة روحي لا أريد لها إلا الخير... سلما لي عليها.. وقبلاها عني... إن القلب الذي يعمره الحب لا يمكن أن يدخله الكره والحقد... وإذا عدتما يا من أنتما بمثابة أبي وأمي لا تحزنا.. إن لم تجداني لا تحزنا... فابنكما الذي ربيتماه على الشجاعة والإقدام لا يمكنه إلا أن يكون شجاعاً مقداماً، ابنكما الذي ربيتماه على النخوة والشهامة لا يمكنه إلا أن يلبي نداء النخوة والشهامة يطلقه عالياً أخوته في العراق".
كنا سبعة أقلتنا سيارة أجرة إلى مركز الحدود، فالحافلات التي كانت تذهب إلى عانة والرمادي، الموصل وبغداد كلها أوقفت رحلاتها.
"الطريق نار مشتعلة، ومن يلقي بنفسه في النار؟" لا أحد سوانا، نحن الرفاق الذين عرفنا بعضنا بعضاً منذ المدرسة... أكثر من رابطة جمعتنا لكن في رأسها جميعاً هواية كرة القدم... نور الدين، صلاح الدين، كمال، جمال عبد العظيم، عبد الرحيم وأنا، كلنا كنا نهرب من المدرسة كي نلعب الكرة... ليس في باحة المدرسة فالمعلمون يزجروننا ويعيدوننا إلى غرف الدرس، بل في الساحة القريبة الخالية من العمران حيث حولها الأولاد من قبلنا إلى ملعب لشتى الألعاب.
ولأننا جميعاً لم نكن نحب الدرس. خرجنا جميعاً من المدرسة بالتتالي.. نور الدين أولاً، كمال ثانياً.. إلى آخر الركب.. بعضهم قبل أن يصل إلى شهادة الكفاءة، وبعضهم الآخر بعد أن رسب مرات عدة فيها... كانت الأعمال الحرة تجذبنا جميعاً فتوزعنا كلنا في ساحة الأعمال الحرة، هذا في الزراعة، ذاك في الصناعة.. ذلك عامل مطبعة، عامل بناء.. الخ وكنا نلتقي... دائماً نلتقي رفاقاً يجمعهم الود وتربطهم أواصر الصداقة. نجدة العراق هذه المرة جمعتنا... لا أدري كيف؟ لكنه نور الدين ولا شك، نور الدين الذي يتصف بالكثير من صفات القائد، هو الذي كان كابتن فريقنا يوم كنا فريقاً هاوياً ثم شبه محترف يدخل المباريات، يكسب ويخسر إلى أن كبرنا على ذلك وفرط عقد الفريق لكن لم يفرط عقد الصداقة..
كانت الحمية والحماسة تجمعنا ونحن في السيارة نستمع إلى الأخبار ونغني... فكل شيء إلا الصمت.. الصمت يقتلك في حالة كهذه، يثبط معنوياتك على الأقل، يجعلك تراجع حساباتك وربما تندم وتتراجع... لكن لا.. نحن ذاهبون لنصرة أخوتنا في العراق فكيف نتراجع؟.. انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، هكذا كانت تقول العرب فكيف إن كنت على يقين مطلق أن أخاك مظلوم يقع عليه حيف جلي كعين الشمس... الأنكلو أمريكان يريدون إعادة الاستعمار إليه ولا يرضون عن ذلك بديلاً، يريدون تمزيق أوصاله ولا يخفون ذلك عن أحد... يريدون نهب ثرواته، هم الذين يعتقدون أن ثروات العالم كلها ملكهم... فكيف لا ننصر العراق؟ كيف لا نقف صفاً واحداً للدفاع عنه؟
"بلاد العرب أوطاني...
		من الشام لبغدان

ومن نجد إلى يمن
		إلى مصر فتطوان"

هكذا رحنا نغني، بصوت واحد يرج السيارة ويملأ الفضاء.. يا إلهي "كم هو معبر هذا النشيد!! كم يحمل من معان عظيمة تنعش القلب وتبهج الروح!؟ أجل... بلاد العرب كلها بلادي... وطنهم كله وطني، فإذا صرخت امرأة في فاس ارتعشت لها قلوب في عروس الفرات، وإذا جرح رجل في صنعاء اهتز لجرحه ابن الموصل... إنها الوحدة المتجذرة عبر التاريخ... أركانها التاريخ والجغرافيا، اللغة والدم، فكيف يفرقنا الاستعمار؟ هو الذي يصنع التكتلات الكبيرة والوحدات الجامعة؟ لماذا لا يريدنا إلا شراذم؟ فرق تسد.. هوذا ما يريد لنا... نظل فرقاء مختلفين فيسود علينا ويسيطر بأهون السبل.
يا شباب العرب هيا
		وانطلق يا موكبي...

جاءت الأغنية التالية بصوت أكثر تناغماً وقوة... وكأننا كلنا كنا نعلم أن أمل هذه الأمة هم الشباب... أولئك الذين لما تتثلم سيوفهم بعد ولما تثبط عزائمهم بعد، الشباب الذين يجسدون روح الأمة الوثابة وطاقتها الحيوية الهائلة... هم وحدهم من يمكنهم إنقاذ هذه الأمة من براثن الأعداء الحاقدين...
"حنا دعار العدا
		طلابة للدين

والجور ما يقبله
		إلا الردي خاله"

رحنا نغني أيضاً "ربع الكفاف الحمر والعقل مياله"، وكلنا يلبس كفية حمراء لكن دون عقال، فقد كان في ذهننا جميعاً أن شمس العراق والعمل في ساحات الفداء يقتضي منا كفيات تحمي رؤوسنا من الشمس ووجوهنا من أعين الأعداء.
كنا نمضي إلى المجهول، فلم يكن أحد منا يعلم ما الذي ينتظره عند الحدود. أيرجعوننا؟ أيستقبلوننا؟ إن سمح لنا السوريون بالمضي، أيسمح لنا العراقيون؟ كانت أمامنا هاوية من هوى المجهول ظلمتها حالكة لا تخترقها عين، مع ذلك كنا نمضي.. سيارتنا تشخر بنا، مذياعنا لا يفتأ ينقل الأخبار، ونحن لا نصمت إلا لكي ننطلق بالغناء من جديد. الغناء وحده يلهب الحماسة ويزيد الحمية.. وفي اقتحامك للمجهول تكون أحوج ما تكون للحماسة والحمية. سيارتنا العتيقة تشخر وتنخر، مع ذلك، ولشدة حماستنا، كنا نشعر أننا راكبون عقاباً يشق بنا السهول والوديان ليضعنا على قمة جبل أشم هو العراق..!! "إيه أيها العراق!!. أيها الأبي الأشم كيف يريدون إذلالك؟ أنت حصن العرب الحصين ومعقلهم الأمين، كيف يريدون إذعانك!؟ بغيض هذا الاستعمار، كريه هذا الغازي المحتل يرسل قواه العاصفة بعد أن حاصرك وجوّعك، زعزعك وهد أركانك، فهل تقاوم يا عراق؟ هل تستطيع الصمود يا عراق؟
قوى جبارة تهجم عليك... أقوى قوى العالم تغزوك فكم ستقاتل يا عراق؟ وبماذا تقاتل؟ طائراتك محظور عليها الجو منذ زمن طويل يا عراق... فقعدت للصدأ والعطالة... أتنهض اليوم يا عراق؟ صواريخك تختفي.. خلوداً تحت التراب، أتظهر برؤوسها اليوم يا عراق؟ أمس، في حربك تلك مع المعتدي الأنكلو أمريكي، سددت ضربات موجعة لعدوك المختبئ هناك في جحره، إسرائيل، فهل تسدد اليوم مثل هذه الضربات؟ أمس، وفي تلك الحرب، جعلت تل أبيب تصرخ، حيفا تستغيث، تبث الرعب لأول مرة في قلوب اليهود الحاقدين، جعلتهم يفرون كالحمر المستنفرة فرت من قسورة، فهل تجعلهم يفرون اليوم؟ كلنا أمل بك يا عراق.. أنت يا قلعة الصمود.. يا حصن الأسود... ألن تقاتل!!".
إذاعة بغداد كانت تقول إنها ستقاتل. كنا قد اقتربنا من الحدود وكانت إذاعة بغداد قد غدت تلعلع موسيقا وأناشيد...
"خود بيها وعزي المخليها
	
	وهذا أبو الحسنين قاعد بيها"

فرحنا نهزج مع المطرب الشعبي الذي بدا يضرب على الوتر الحساس الذي تهتز لـه قلوب العرب جميعاً.
كان دوي الطائرات قد بدأ يملأ الفضاء، وكانت أنياب للرعب تكشر في وجهك وأنت تنظر إلى الشرق، حيث الصواريخ تأتي من جهات الدنيا الأربع لتنقض على أرض العراق نابشة ترابه، ممزقة صخوره، تاركة أهله وكلهم جروح ودماء.
أخبار الإذاعة مشجعة، أغانيها مشجعة.
-لا تسمعوا إلا إذاعة بغداد، قال نور الدين وهو مرتفع المعنويات إثر خبر سرنا سماعه: "حاولت الطائرات الأنكلو أمريكية إنزال قوات في أم القصر صباح هذا اليوم فأبادتها قواتنا منزلة بها شر هزيمة. عند الظهيرة، وبعد قصف مدفعي شديد، هاجمت الدبابات الأنكلو أمريكية مواقعنا في أم القصر فصدتها قواتنا الباسلة لترجعها مذمومة مدحورة. الله أكبر والنصر لأمتنا العربية المجيدة". صفقنا جميعاً وهتفنا وكأننا في أم القصر نشهد فلول العدو وهي تندحر منسحبة من أرض المعركة مجرجرة أذيال الخيبة والهزيمة...
عند مركز الحدود العراقي فوجئنا. فالطريق شبه الخالية من شاحنات تسير أو سيارات صغيرة تطير، كانت توحي.. بأن المركز سيكون خالياً هو الآخر... لكن يا للمفاجأة!! وصلنا فإذا جمهرة من الناس تحتشد، عشرات من الشبان الصغار والرجال الكبار... بل حتى الكهول. تطلعنا بعضنا إلى بعض وابتسمنا.
كانت فرحة حقيقية. "نحن لسنا وحدنا إذن، ثمة الكثير ممن يريدون نصرة العراق.. ثمة الكثيرون ممن يريدون الدفاع عنه... فافرح همام!! ربما الشعب العربي كله سيقف وقفة الرجل الواحد دفاعاً عن العراق... مئات الآلاف، بل ربما الملايين سيندفعون إلى العراق، من الغرب، الجنوب، اليمن السعيد، وادي النيل، الجزائر، تونس، كلهم سيندفعون مدججين بالسلاح فماذا تفعلين يا أمريكا؟ أتبيدينهم بالنابالم جميعاً؟ أتقذفينهم بالقنابل النووية؟ ليس هذا غريباً عليك، فالمجازر من اختصاصك. إبادة الناس بالآلاف والملايين شغلك الشاغل... ألم تبيدي هيروشيما؟ ناغازاكي؟ الهنود الحمر؟ لكن خسئت.. هنا، لن تستطيعي فعل شيء، سيوقفك شعبنا العربي البطل وقد رص صفوفه، غدا صفاً واحداً يحول بينك وبين التقدم إلى بغداد".
كانت الجمهرة بانتظار حافلات تقلهم إلى الداخل... وكانت دفعة قبل هذه قد ذهبت فشعرنا بالأمان... لم يعد أمامنا من مجهول فالطريق الذي سلكناه كان كثيرون قبلنا قد سلكوه... وهاهي الجمهرة حشد من الرجال، شباناً وكهولاً تركوا كل شيء وجاؤوا يشاركون في القتال... "إن لم يتحرك الحكام فليتحرك الشعب "كان لسان حال الناس جميعاً، الناس الذين انتظروا من حكامهم طويلاً أن يوحدوا أقطار العرب الممزقة فلم يفعلوا، أن يذبوا عن تراب العرب فلم يحركوا ساكناً، أرض مغتصبة هنا، مستعمر مقيم هناك وما من أحد معني بشيء... كل منشغل بشأنه ولا شأن لوحدة العرب، لعزة العرب... فلماذا لا يتحرك الناس أنفسهم؟ الحكام ميؤوس منهم فلماذا لا يجدد الأمل الشعب؟ أليس الشعب يصنع المعجزات؟ إذن ليصنع المعجزة الآن وليهب جمعاً واحداً لقتال الغزاة المعتدين.
كان كل من في الحشد متحمساً متأججاً كالنار، مثلنا وأكثر، وكان مسؤولو الحدود فرحين بهم... أخيراً وجد العرب أنفسهم، تجاوزوا الحكام ليلتقوا شعباً واحداً لا يفرقه حاجز ولا تفصله حدود... بداة كانوا قد تركوا أغنامهم وجاؤوا إلى مركز الحدود، فلاحون تركوا قراهم ومزارعهم والتحقوا بمركز الحدود، ومن المدن كان مهنيون، عمال، مواطنون عاديون قد توجهوا جميعاً إلى العراق وقد عدا عليه المعتدي وغزاه الغازي.
في المركز أطعمونا، سقونا وخير رعاية رعونا، لم لا وهم أحفاد الحارث بن سنان وحاتم الطائي؟ لم لا وفرحهم بنا بلا حدود؟.
-يا مرحبا بالنشامى، يا هلا بالأماجد.. أخوة والله حنا، أخوة ماكو فرق بين سوري وعراقي، ملعون الوالدين الاستعمار هو اللي فرق بيننا. جاء المسؤول الأعلى يرحب بنا وانهلنا عليه بالأسئلة:
-متى تأتي الحافلات؟
-هل ستعطوننا أسلحة؟
-هل ستدربوننا؟
-أين سنتجه؟
-هل نذهب إلى البصرة أم بغداد؟
ولم يكن باستطاعة المسؤول إلا أن يجيب بما يطمئننا...
-سنعطيكم أسلحة... سندرب من لم يتدرب من قبل... سنرسل كلاً منكم حيث يشاء: الموصل، البصرة، بغداد.... كلها أرضكم تدافعون عنها... لكنه أضاف ذلك الذي لم نكن قد فكرنا فيه، ولا تنسوا قد تذهبون إلى البادية والصحراء، فالعدو قد يسلك الصحراء.
-طريق الصحراء؟ سأل شاب في الطرف الآخر من الجمهرة... لكن الصحراء مكشوفة وبلا دفاع...
-لا... لا تخافوا... نحن اتخذنا لكل شيء، عدته... أجاب مسؤول المركز بكثير من الثقة بالنفس، صحيح أننا لم نستطع إقامة دفاعات فيها خشية الطائرات والصواريخ، إلا أننا سنستخدم سلاحاً آخر سيفاجئهم...
-القاهر؟
-الظافر؟
-الصمود؟
انطلقت التساؤلات وقد ذهبت الأفكار بنا جميعاً إلى الصواريخ التي كنا نعلم أن العراق يملك منها الكثير وأنه قادر على إصابة  عصفور بها إن أراد.
-لا.. لا... رد المسؤول هازاً رأسه... ليست الصواريخ بل الشعب، عشائر العراق وقبائله المتحركة في الصحراء هي سلاحنا...
وهللنا جميعاً... أجل.. أبناء العشائر والقبائل.. ساكنة الصحراء... ترى ألم يفكر بهم الأنكلو أمركيان؟ هل اعتبروهم سقط متاع، هم نشامى العرب ورجال البادية الشجعان؟
-لكن كيف؟ أهم مدربون؟ منظمون؟ سأل أحدهم إلى يميني، فرد مسؤول المركز بثقته الكبيرة تلك:
-بالطبع.. نحن وزعنا السلاح على القبائل كلها. أفراد العشائر جميعاً مدربون على السلاح ويستطيعون القتال؛ قتال العصابات والحرب الشعبية في الليل، حيث لا طائرة ترى ولا صاروخ يرصد، يتحرك هؤلاء المقاتلون، يهاجمون العدو فيدمرون مدرعاته ويبيدون قواته..
سترون.. يحسب الأنكلو أمريكان أننا لا نعرف مخططاتهم، لكن خسئوا... نحن نعرف كل شيء، وقد اتخذنا استعداداتنا لكل شيء. 
وطارت بنا الفرحة... إذن لن نؤخذ على حين غرة، لن يجد العدو العراق فريسة سهلة يفترسها خلال ساعات... إذاعاته، محطاته التلفازية تراهن على أن الحسم سريع.. ساعات فقط... خمس أو ست ساعات على الأكثر وينتهي كل شيء...!! الرأس طار.. بضربة مباغتة سريعة قطعنا رأس العراق... صدام، مع قيادته، صار تحت الأنقاض. صواريخنا الكروز سوت كل شيء هناك بالأرض، فماذا يفعل جسم بلا رأس؟.. سينطرح أرضاً متخبطاً بدمائه...
-لكنهم يقولون إن القيادة أبيدت!؟ سأله هذه المرة عبد العظيم، الرأس المفكر في فريقنا. صدام حسين قتل؟
-خسئوا!! والله ما مست شعرة منهم... إنها مجرد حرب إعلامية دعامتها الأساسية الكذب... ألم تسمعوا ما كان يقوله غوبلز وزير الإعلام النازي الشهير في الحرب العالمية الثانية؟
-لا، ما الذي كان يقوله؟ أجابه أكثر من صوت وكلنا نجهل ما كان يقول، بل أكثرنا لم يسمع بغوبلز نفسه.
-كان يقول: اكذب.. اكذب.. فلابد أن يصدقك الناس... رامسفيلد اليوم يسير على مذهب غوبلز، يعمل بقوله، وهو يحسب أننا سنصدقه لكن خسئ... هذا الكذاب الدجال.. ما من أحد منا يصدق كلمة مما يقول. أليس كذلك؟
-بلى.
-طبعاً.
-بالتأكيد.
انطلقت الأصوات برد واحد إن دل على شيء فإنما يدل على أن الحشد كله مقتنع كل القناعة بما يقول، عارف بحقيقة الكذاب الدجال الذي لم يكن يتورع عن تلفيق أية كذبة، اتباع أي طريق للتدجيل والتضليل فالحرب خدعة... بل خدعة كبيرة، تبرر فيها الغاية كل وسيلة.
وساد صمت لحظة من الزمن، فيما بدا المسؤول وكأنه يصيخ السمع لشيء. بعد لحظة فقط انتفض:
-ألم يقولوا قتل صدام؟ اسمعوا... ها هوذا يصدر بياناً للشعب... وأصخنا جميعاً السمع باتجاه المركز الذي كان التلفاز يعمل فيه... إحدى الأيدي امتدت إليه ترفع صوته... فيما اندفع الحشد كله باتجاه المركز يريد أن يكون أقرب للصوت الذي كان قد بدأ بيانه:
-.. يا ماجدات العراق... أيها النشامى في قواتنا المسلحة... وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل...
"يا إلهي!! هوذا صوته حقاً!!" فكرت شارداً وأنا أستعيد في ذهني ما قاله المسؤول عن الأنكلو أمريكان الكذابين، الدجالين وغوبلز الذي جعل صنعته تضليل الناس وخداعهم إلى أن يصدقوه. كيف تراهم سيواجهون الناس وقد ظهر صدام حياً يرزق لم تمس منه شعرة فعلاً؟ ماذا سيقولون بعد اليوم وقد تكشفت الحقيقة وبان كذبهم واضحاً كعين الشمس؟ كنت أتساءل في مكاني لا أبرحه فيما كان الكل يتدافعون للاقتراب من النافذة أو الباب حيث يمكنهم رؤية صدام...
-لماذا أراه؟ هذا صوته يكفي ويفي..
قلت لجاري نور الدين وقد دفعني للاقتراب أكثر علنا نراه.
-لا.. لا... صوته لا يكفي ولا يفي... بل ربما حتى صورته لا تكفي...
-معقول!؟ ما عساهم يقولون؟ أي كذب يكذبون؟
-سيقولون هذا شبيهه وبديله... همس في أذني، مؤشراً ربما ألا يسمعه أحد.
-والصوت؟
-الشبيه يدرب بحيث يغدو صوته كصوته، نبراته كنبراته، بل حتى مخارج الألفاظ وطريقة النطق...
-تقصد سيستمرون في كذبهم أنه قتل؟
-لم لا وهم هكذا، يتصرفون دائماً على طريقة.. عنزة ولو طارت؟ ألا تعرف قصة العنزة ولو طارت؟
-أعرفها، قلت وأنا أستغرب كيف يمكن لمرء أن ينكر الحقيقة فيقول عن كركي إنه عنزة حتى ولو طار الكركي أمام عينيه.
أنهى صدام البيان فانطلق الحشد بصوت واحد:
عاش العراق.. عاش العراق... عاش العراق، فيما انطلقت عيارات نارية من بواريد ومسدسات. كانت معنوياتنا قد ارتفعت وكانت حماستنا في الأوج وكانت الجمهرة كلها كتلة من نار..
جاءت الحافلات فاندفعنا نتسابق وكلنا يريد الوصول... حين جلست في مقعدي وجدتني أبتسم، وأنا فخور بنفسي، بزملائي، بالحشد كله وهو يتسابق... أهكذا كان أجدادنا الذين تحدث عنهم خالد بن الوليد "والله لقد جئتك بقوم يحبون الموت كما تحبون أنتم الحياة" هذا السباق ألا يعني حب الموت؟ ألا يدل على أن الأحفاد كالأسلاف لا يهابون حرباً ولا ضرباً... أنهم على استعداد للتضحية بالأجساد والأرواح؟ وشعرت بكثير من الراحة... راحة الفرد وقد وجد الجماعة التي يمكن أن ينتمي إليها ويسلم قياده لها.
على الطريق العريض الممتد عبر سهول العراق لا يعترضه تل ولا جبل، المتلوي مع فرات العراق لا يحجبه عن النظر شيء، سارت الحافلة تهدهدني وأنا في مقعدي ألوذ بالصمت، وكأنما نضب معين الكلام.
كان رفاقي جميعاً في حافلتي، وكنا حريصين أن نظل معاً ربما بحثاً عن شعور أشد بالأمان. وكنت راضياً عن نفسي، فرحاً في داخلي فرح طفل وجد كل ما كان يحلم به... "سأستلم بندقية وأقاتل... سأحقق ذاتي" كان كل ما يدور في ذهني وأنا أرصد من نافذة الحافلة سهول العراق شبه الجرداء. شبه الخالية وقد ابتعدنا عن الفرات بمائه الأغبر وواديه الأخضر. أجل... شيء ما كان ينقصني... ففي البيت الذي ربيت فيه ونموت... كنت جزءاً من كل... حيناً أشعر أنني جزء من خالتي وهي تحنو علي وترعاني فلا أملك إلا أن ألتحم بها "يما، ماذا تريدين؟ ما تأمرين؟" وحيناً آخر أجد نفسي جزءاً من عمي... في البيت، في المحل أنا مجرد فرع من أصل يتبعه حيثما يذهب ويعمل كل ما يرغب، لكن أكثر الأحيان أجدني جزءاً من ديمة... تلك الفتاة الرقيقة الحسناء التي أحببت حتى درجة العبادة، أتذكرين يابنة عمي ومهجة روحي؟ خاتم شبيك لبيك كنت في إصبعك، مظلة كنت فوق رأسك، أحميك الحر والمطر... أتذكرين؟ تأمرين فأطيع وتنهين فأنتهي، كأنني بعضك يابنة عمي ومهجة روحي.. يدك، رجلك.. بنانك، تحركينني كيفما تشائين وتفعلين بي ما تشائين.
كان العاشق يذوب في معشوقه والعبد يمحي في ظل سيده... أجل يابنة عمي ومهجة روحي... لم يكن لي ذات... كنت أنت ذاتي وكان كل ما أحلم به أن أتماهى معك.. أن أتحد بك فلا ننفصل أبداً... وكنت على وشك أن أفعل ذلك... تلتحم الفلقتان معاً، تتحد الذاتان معاً لتغدوا ذاتاً واحدة.. لكن جاء ذلك العرس المشؤوم، ليحطم أحلامي كلها تحطم الموجة على صخرة الشاطئ...
في البدء حسبنا كلنا أن إغماءك مجرد حدث عارض لا قيمة لـه، لكن كان لعمتك رأي آخر، فوجهك المصفر ونومك الليل بطوله بعد الإغماء وامتناعك عن الطعام، كلها تدل، كما قالت، على أن الأمر ليس بالعارض الذي لا قيمة لـه. ذهبت إليك وأنت نائمة، أردت أن أوقظك فأطمئن، لكنها منعتني "دعها تسترح. هي متعبة كثيراً... تراها حين تستيقظ" لكن حين استيقظت، لم تكوني أكثر قوة من وقت إغمائك... هي نفسها قالت ذلك... أحاولت النهوض؟ الخروج؟ هي قالت إنك حاولت، لكنك لم تقوي على الحركة.. يا إلهي ماذا جرى للبنت؟ لكأنما أصابتها عين، حسدتها إحداهن على جمالها ورشاقتها، شبابها وعافيتها فضربتها عيناً ألقتها أرضاً... أصحيح يابنة عمي ومهجة روحي؟ أنت لا تؤمنين بالعين والحسد... عقلك علمي... أنا أعرفك لكنني أنا أؤمن... ربما ضربتك تلك العين فقط نكاية بي، فقط كي تحول بيني وبينك، فتلك العين غيرت مجرى حياتي كله...
حالتك تلك جعلتنا نعرضك على الطبيب... كان علينا أن نطمئن، لكن الطبيب لم يحمل لنا الاطمئنان... بل العكس حدث، زادنا قلقاً على قلق، بل هو نفسه ازداد قلقاً على قلق، أليس هو قريبنا؟ ألا يهمه أمرك وأمرنا؟ أنا سألته... بإلحاح الخنفساء سألته... لكنه في البداية لم يعطني جواباً "لابد من التحاليل والتصاوير..." قال لي ثم أعطى تعليماته لك "افعلي هذا....... اعملي ذاك.....". وحين عدت إليه مرة ثانية، وقد نفذت أوامره، كان اكتشاف المرض وكانت الكارثة...
"لا. لم أفكر بالأمر". "حسن، أنا أقول لك" في الحبل تحمل المرأة في بطنها جنيناً". "وما وزن الجنين؟" سألته مستغرباً "صحيح.. ربما يكون كيلو غرامين أو ثلاثة.. لكن ما معه قد يزيد عن اثني عشر أو ثلاثة عشر كيلو غراماً، فتصور نفسك تحمل في بطنك ثلاثة عشر كيلو غراماً!!
لحظة من الزمن صمت، أتصور في بطني ثلاثة عشر كيلو غراماً ثم غمغمت "شيء مخيف فعلاً... ترى كيف تحملها المرأة؟". "هوذا السر الذي لا تبوح به الطبيعة... إنه القدرة على التكيف.. فالبطن الذي يبدأ صغيراً يكبر غراماً غراماً وتتكيف المرأة معه، طالما جسمها قابل للتكيف، ساعة بساعة.. لكن ماذا إن كان قلب المرأة معطوباً وجسمها عليلاً؟ "ولم أجب. كان السؤال أصعب من أن أجيب عليه، فصمت وقد اهتز كل ما فيّ: ذهناً وأعصاباً، جسداً وروحاً... لقد قام الحاجز الذي يحول بيني وبينك... لكأنما استكثر علي الدهر ذلك النصر الذي كنت على وشك أن أقطف... أسرع إليك ينقذك من براثني... ويعيد إليك النصر الذي اعتدت دائماً أن تريه ملكك، وإلي الهزيمة التي اعتدت دائماً أن تكون مآلي.
لكن تلك الليلة خطر لي خاطر "ماذا، إن كانت كلها مؤامرة؟ ابن عمي الطبيب هو ابن عمك أيضاً رحت إليه شكوت لـه أنك مرغمة على الزواج مني.. وأنت تكرهين زواج الأقارب... ربما هو مثلك أيضاً يكره زواج الأقارب، بل ربما وضعت يدك في زناره، فعل أبناء العشائر طالبة منه النجدة، فتعاطف معك وأنجدك.. ثم اخترع لك القصة كلها وأخرجك كالشعرة من العجين؟ أجل، خطر ببالي ذلك... فزعت بآمالي إلى الكذب والتكذيب، عسى أن يكون ما قاله الطبيب أول مرة وثاني مرة كذباً، مؤامرة... ثم تنكشف الحقيقة ونتأكد أنه لا قصور قلب معك ولا مانع من الزواج يمنعك... لكن واحسرتاه.. ذهبت إلى دمشق... أجريت الفحوص من جديد وتأكد الخبر... 
أجل بنفسي تأكدت... بأم عيني رأيت كم كنت حزينة، كيف جعلك اكتشاف المرض تكبرين فجأة عشر سنين... في البلد أول اكتشاف المرض، رصدت سيماءك وأنت تتلقين الخبر... صدمت، صحيح... لكنك لم تكوني حزينة... ماذا؟ تراك لم تكوني قد صدقت بعد..؟ استهنت بتقارير البلد الطبية؟ واجهت بكل استخفاف كلام ابن عمك الطبيب؟.. بل لا أخفيك، رأيت بريق فرح خفي يلمع في عينيك، هناك في البلد.. فيما كانت عيناك وقد أكدوا لك المرض في دمشق، كابيتين، الحزن، ملؤهما.... كنت حزينة حتى الموت... وصرت أنا نفسي حزيناً عليك وعلى نفسي حتى الموت وأقسمت ألا أتزوج بعدك أبداً... 
حبيبتي ستحرم من متعة الحب والزواج، كيف تراني أطيق أن أستمتع بهما... لا... لا... أنت مهجة روحي ولا سعادة لي أو فرح إن كانت مهجة روحي ستعيش بلا سعادة أو فرح.
- - -
بلا سعادة، بلا فرح، كانت راوة، وقد وصلنا إليها في عتمة الليل... لم تخرج لاستقبالنا مهللة صارخة كما كنا نحلم... لم يهتف رجالها ولم تزغرد نساؤها وقد عبرنا شارعها الرئيسي إلى المعسكر. كانت كئيبة واجمة منقبضة متشنجة لاطئة بحذاء جدرانها خشية الطائرات الهادرة التي كانت تملأ فضاء العراق.. خشية الصواريخ الغادرة التي كانت تخرق أجواء العراق... من الشمال من الغرب. من الجنوب، كان ملء السماء صواريخ وطائرات، وكانت كلها تنصب على مدن العراق الكبرى والصغرى منها، القرى والضياع، وهدفها إحداث الصدمة والترهيب... لا... لا.. ليس الأنكلو أمريكان متناقضين... وليس في الأمر أية مفارقة... إنهم يهجمون على العراق بؤرة الإرهاب والخطر على أمن أمريكا وإنكلترا لكن دون أن يستخدموا أية وسيلة من وسائل الإرهاب، القتل والتدمير... إنهم ضد الإرهاب، ضد القتل والتدمير... رصاصهم، قنابلهم، صواريخهم كلها هدفها إحداث الصدمة والترهيب فقط، يريدون أن يصدم كل من في العراق، يريدون إدخال الرهبة والإرهاب في قلوب الناس فقط، فلا يستطيع أحد رفع رأسه ولا يفكر أحد بالمقاومة بل يستسلمون رافعين الرايات البيضاء ناثرين الأزهار والورود على جحافل العم سام وهي تدوس كرامة العراق، تدنس مقدسات العراق.
هم ضد من يستهدفون المدنيين الأبرياء العزل من أطفال ونساء وشيوخ ويسمونهم إرهابيين صارخين محتجين:

ما ذنبهم هؤلاء الأبرياء يفاجئهم الإرهابي بقنبلة يفجرها أو صلية رصاص يرشها، لكنهم يرسلون طائراتهم أفواجاً أفواجاً... كأمواج البحر يمسك بعضها بأطراف بعض لتقصف العراق يقولون لها إياك، نحن لسنا إرهابيين، لا نريد قتل المدنيين، الأبرياء والعزل، نساء.. كانوا أو رجالاً، شيوخاً أو أطفالاً، فهذا حرام وهو عمل إرهابي، فأين المفارقة في ذلك؟ أين التناقض؟. هم يحترمون الإنسان، يراعون حقوق الإنسان ولا يمسون منزلاً أو مدنياً...
لا.. هم لا ينهون عن عمل ويأتون مثله!! يكونون الشيء ونقيضه في الوقت ذاته؟ حاشى لله أن يكونوا كذلك... أليسوا هم رسل المدينة والحضارة؟ بلى.. بلى.. إذاعاتهم تقول ذلك.. لكن الترويع الذي تركه الطيران الأنكلو أميركي وهو يغير على المدن، الطرق، يضرب حافلة ركاب هنا، سيارة محشوة بالناس هناك... كان يثير ألف إشارة استفهام وكان يفسر لماذا راوة واجمة حزينة وقد لطأ أهلها في الملاجئ أو اختبؤوا تحت أشجار البساتين، يتقون أعمال إرهاب أنكلو أمريكي لم يعرف لـه نظير من قبل، فالتكنولوجيا المتطورة لم تترك مجالاً لطائرات العراق أن تطير... سماء العراق محرمة على نسور العراق فكيف يطيرون، وصواريخ التكنولوجيا المتقدمة ترميهم عن بعد مئات الكيلومترات؟... تصعد إلى سماء بغداد فيأتيك صاروخ من مياه الخليج حيث تنينات التكنولوجيا تربض هناك راصدة كل حركة وسكنة في أرض العراق وسماء العراق... نظرها ثاقب، عيونها ترى من بعيد... فكيف تخرج طائرات العراق إلى سماء الموصل وبغداد؟
كنا، ونحن في الطريق، قد رأينا أكثر من صاروخ ينطلق إلى السماء معترضاً هذه الطائرة أو تلك، لكن الطائرات الأنكلو أمريكية خبيثة لا تقارب الصواريخ... تظل عالية في السماء، حيث لا رصاص يصل ولا صاروخ يقترب ثم تلقي بقذائفها.. حبلاً من مسد... يشعل الأرض والسماء... في الطريق أيضاً، شهدنا أكثر من حافلة قصفت، أكثر من سيارة تفحمت وقد سقطت عليها قنبلة ذكية فقدت ذكاءها لحظة وانحرفت عن مسارها لتضرب الأطفال والنساء... لهذا السبب كان سائق حافلتنا كثيراً ما يلجأ إلى ظل شجرة إذا ما رأى غارة جوية، أو يسرع سائراً بخط متكسر إذا ما سمع دوي طيران، فترويع الناس وإرهابهم كان كل ما يبغيه الأنكلو أمريكان، إحداث الصدمة لديهم كان كل ما يريدون رغم أنهم ما جاؤوا إلى العراق إلا لغرض واحد فقط –لا تنسوا فقط هذه أرجوكم- هو القضاء على الإرهاب.
ألم يهيجوا بعد أحداث أيلول هياج عش دبابير في عز الظهيرة وقد اقتربت منه؟
ألم يضعوا استراتيجية قائمة بذاتها هي: الحرب على الإرهاب؟ أفغانستان في رأس القائمة، ثم محور الشر، والعراق بالطبع هو في رأس قائمة محور الشر، بصواريخه عابرة القارات، بقنابله الذرية، الهيدروجينية، يهدد كل لحظة أمن أمريكا وإنكلترا: هذين البلدين الوديعين المسالمين فكيف لا يتخذان احتياطهما ضد هذا الخطر؟. كيف لا يضربانه ضربة وقائية تمنعه من أن يهدد بإرهابه أبرياء الأنكلو أمريكان المساكين ومدنييهم العزل الوادعين!؟
معسكر راوة كان يخشى الضربة الوقائية تلك، فلاذ ساكنوه جميعاً في وادي السلح، حيث الحفر والملاجئ، المهاجع والمباني وقد أطبق عليها جميعها الحزن والوجوم. حتى كهرباؤه كانت مطفأة فأعتم كل شيء، ربما للتمويه على الطيران الأنكلو أمريكي وتضليله.
بسرعة وصمت استقبلنا قادة المعسكر وبسرعة وصمت وزعونا على الحفر والملاجئ وقد زودوا كلاً منا ببعض الزاد وبعض معدات الطعام والنوم.
قرب شجرة نخيل كانت حفرتنا... تناولنا عشاءنا... ثم استلقينا... كان التعب يهدنا والنعاس يمسك بتلابيبنا فلم تمض لحظات حتى كان طائر النوم يرفرف بأجنحته فوق أجفاننا.
انفجار هائل جعلني أقفز على قدمي مجفلاً مذعوراً.. تلفت حولي، كان نور الدين وعبد العظيم قد هبا بدورهما مجفلين مذعورين، انطلقت أعيننا تبحث عن مكان الانفجار فلم تعد بشيء... لم يكن هناك غبار ولا دخان... المعسكر خالٍ من كل أثر... أين إذن الانفجار؟ وتبسم جاري، الأقدم مني في المعسكر،:
-لا... لا تبال... الانفجار بعيد.... ربما هو في هيت أو الرمادي، أو حتى في الموصل...
-معقول؟ خيل إلي أنه فوق رأسي..
-لم لا... وهم يلقون قنابل وزن طنين وأربعة، ومن يدري ربما عشرة أطنان.؟
-يا إلهي!! هوذا إذن سبب ذلك الصوت... لابد أنها قنبلة من الوزن الثقيل.
كانت الشمس قد طلعت وكان الصباح الذي يفترض أن يكون أصبح أزهر قد بدا لي أعتم أغبر... كان ذلك هو بداية الربيع لكن الربيع لم يأت طلقاً على الموصل أم الربيعين وعلى عانة وراوة... ولم يختل ضاحكاً متبسماً بنيروزه وأفراحه، بل جاء كئيباً ناقماً، غاضباً صاخباً.. ليلقي عليها بدل الورود والزهور، قنابل وصواريخ تهز  الأرض وتجعلها تتمزق تراباً وصخوراً... لكن سرعان ما بدأنا نضحك من أنفسنا ونحن نرى الرفاق القدامى يسيرون لا مبالين في المعسكر كل إلى شأنه...
-طوال الليل كانت هناك انفجارات... ألم تفق عليها؟ قال لي أحدهم بعد أن عرّفني بأن اسمه قاسم وأنه من اليمن.
-كنت قد تناولت منوماً... أجبت وفي نيتي أن أمازحه.
-منوم؟؟ أي منوم؟
-القات... قلت وأنا أتابع ممازحته فالجو الكئيب الثقيل كان يطبق على صدري وكان كل همي أن أفك قبضته عني.
-لا.. لا.. هنا لا يوجد قات.. القات في اليمن فقط.. ثم إن القات غير منوم فما المنوم الذي أخذته إذن؟
-التعب...
وضحكنا كلانا، ربما ليثبت كل منا للآخر أنه لا يخاف طائرات الأنكلو أمريكان ولا انفجارات قنابلها...
في المطعم، إن كان باستطاعتك أن تسمي تلك البراكة التوتيائية مطعماً، وعلى الإفطار، اكتشفت أن هناك الكثير ممن سبقونا إلى المعسكر: لبنانيون، أردنيون، فلسطينيون، سعوديون، مصريون، بل حتى مغاربة وجزائريون... ولكم أسعدنا ذلك!! وحدة العرب تتحقق هنا في معسكر وادي السلح، حيث كان الكثير من الشبان قد تداعوا، شاعرين بالخطر الداهم قبل وقوعه، للذهاب إلى العراق بغية الدفاع عنه. كان المعسكر قد استقبل بضع مئات منهم وكان قد بدأ تدريبهم قبل أن تبدأ الحرب..
-كنا نعلم أن الحرب واقعة لا محالة، شرح لي صديقي الجديد، اليمني قاسم، ونحن نتناول الإفطار، كنا قد رأينا الوحش مكشراً عن أنيابه، فجئنا، -قبل خمسة عشر يوم جئنا، تدربنا وها نحن اليوم جاهزون للزج مباشرة في المعركة...
أما نحن الذين تأخرنا ولم نكن جاهزين للزج في المعركة فقد جمعنا قائد المعسكر في الساحة، ردد معنا نشيدنا المحبب "بلاد العرب أوطاني ثم قال:
-لابد لكم من بعض التدريب.. خصوصاً من لم يلتحق بدورة ولم يتدرب من قبل.
-قل إنك متدرب: لكزني عبد العظيم هامساً قرب إذني:
-لكنني لم أتدرب...
-ألم يدربوك فتوة؟
-بلى.. 
-اعتبر هذا تدريباً إذن.
سألونا.. فرفعت يدي... متدرباً يعرف الرمي على السلاح، كما طلب إلي عبد العظيم، هو الذي كان قد التحق بمنظمة فدائية ذات يوم وقام بعدة عمليات. لكن طحاناً لا يغبر على كلاس، فالتجربة علمتهم أن الكثير من المتطوعين، ولفرط حماستهم، يدعون ما ليس فيهم فيأخذون سلاحاً لا يعرفون استخدامه ويخوضون معركة لا يعرفون كيف يخوضونها. تجربة صغيرة كشفت لهم الحقيقة... لأظهر الغر الذي لم يعرف يوماً سلاحاً.
المتدربون فرزوا للتو إلى مناطق عدة وأرسلوا هنا وهناك استعداداً للمعركة المقبلة. فيما ظللت أنا وكمال في المعسكر نتلقى التدريب.
التدريب سريع مباشر، فك وتركيب بندقية، رمي بندقية، استخدام رشاش، رمي رمانة يدوية، كر، فر، حرب شوارع، حرب عصابات... وبدا الأمر ممتعاً كل الإمتاع.. لكن الأمتع كان درس التوجيه، فقد جمعنا ضابط التوجيه تحت أشجار النخيل حيث كان دوي الطائرات مسموعاً، وأصوات الانفجارات ترغمه على التوقف من حين إلى حين، مع ذلك لم يكن يرف لـه جفن. كانت معنوياته في الأوج:
-لا يخيفنكم هذا الهدير والدوي، ثلاث عشرة سنة ونحن نعيش تحت القصف والتهديد، فما الذي جرى؟ ها هوذا العراق ما يزال صامداً وهانحن أولاء ما نزال نتحدى الاستعمار العالمي وقواه الشرسة...
-لكن المعركة غير متكافئة رفيق، سأله أحدهم، وكان من ليبيا، وفي المعركة غير المتكافئة يهزم الضعيف...
-صحيح، رفيق، أجابه ضابط التوجيه، نحن نعلم أنها معركة غير متكافئة ونعلم أنهم أقوى قوتين في العالم تجتمعان علينا.. لكننا نؤمن بالشعب... أجل نحن نؤمن بالشعب الذي يصنع المعجزات... ألم تسمعوا بحرب فيتنام؟ في تلك الحرب ألقت أمريكا بثقلها كله.. لكن الشعب الفيتنامي صد وقاتل، قدم وضحى فمن انتصر؟
-الشعب الفيتنامي... أجبناه بصوت واحد تقريباً وقد سرنا سؤاله.
-في الصومال ألم ينهزم الأمريكان في ليلة لا ضوء فيها؟ في لبنان ألم ترغمهم حادثة فدائية واحدة على الخروج مولين الأدبار؟ الأمثلة كثيرة يا رفاق، استطاع فيها الشعب أن يصنع المعجزات...
وتذكرت عبارة أخرى قلتها أنت يابنة عمي ومهجة روحي: الحب يصنع المعجزات فهل يعني هذا أن الحب والشعب كليهما يصنع المعجزات؟ 
لا أدري لكن ضابط التوجيه كان على ثقة تامة مما يقول:
-أكبر دليل على ذلك أن عدونا تخبط في أكاذيبه ألم تسمعوا قولهم عن ضربتهم البارعة التي قتلوا بها القائد؟
وانطلقت ضحكات وقهقهات، فالكل كانوا قد سمعوا بيان القائد أمس، والكل كانوا على يقين أنهم كاذبون في ادعائهم...
-لقد أراد القائد أن يورطهم في كذبهم، فلم يرد على ادعائهم على الفور بل تركهم يكذبون ويكذبون إلى أن حانت الفرصة، فإذا بهم مجرد أدعياء مغترين، كاذبين مضللين..

وتعالت ضحكات من جديد... فالإعلام الأنكلو أمريكي كان قد ارتكب خطأ فادحاً، إذ ظن أن معلومات مخابراته كتاب منزل لا يأتيه الباطل من أمام ولا من خلف... قالت لهم المخابرات المركزية: صدام في المنزل الفلاني مع قيادته.. اضربوه... ودون أن يدققوا الحسابات أو يفكروا صبوا صواريخهم على ذاك الذي يهدد العالم!!
-لكن كيف يبدؤون الحرب دون موافقة مجلس الأمن؟ سألته أنا وقد كان ذلك السؤال يشغلني طوال الوقت.
-وهل تهتم أمريكا بمجلس الأمن؟ هل تكن لهيئة الأمم أي احترام أو اعتبار؟ أجاب ضابط التوجيه بطلاقة وكأنما سره سؤالي. لا يا رفاق، أمريكا تعتبر أنها هي سيدة العالم، وأن على الدول كلها في مجلس الأمن أن تخضع لإرادتها وتذعن، تريد فيكون ذلك إرادة مجلس الأمن، تأبى فيأبى مجلس الأمن... نحن كنا نعلم ذلك... لكن كان هناك بعض الأغرار من حكامنا العرب ممن ظنوا أن أمريكا لن تشن حرباً... بل لقد جاء بعضهم ليقول إن الحرب مستحيلة... مجلس الأمن لن يوافق، فرنسا ستستخدم حق الفيتو، روسيا وألمانيا ترفضان، لكننا كنا نعلم أنه متى سنحت لأمريكا الفرصة ستبدأ الحرب ضاربة عرض الحائط بفرنسا وألمانيا، روسيا والصين، بل وبالعالم كله...
-لكن هذا بغي، هذا عدوان باطل، سأل مقاتل في الطرف الآخر بدا من لهجته أنه مغربي..
-وماذا يفعل الباغي غير البغي؟ سأل الضابط مجيباً، أيسأل المعتدي إن كان ما يقوم به حقاً أم باطلاً؟ لا، أيها الرفاق... أمريكا مصرة على حربها هذه، منذ زمن طويل تريد خوضها بغية احتلال العراق... هي تريد أن تحتل الوطن العربي كله باحتلال العراق... تريد توفير الأمن لإسرائيل، فلا يهددها بعد ذلك شيء ولا يشكل عليها خطراً أحد.. تريد نهب ثروات الوطن العربي كلها... وما ثرواته؟ النفط محرك العالم وبيت قصيده.. ضع يدك على النفط الآن تضع يدك على العالم... إنها، بالنفط العربي، تفرض إرادتها على أوربا، اليابان، الصين... تعوض مخزونها الذي نفد، توفر فرص العمل لشركاتها واستثماراتها... أهداف كثيرة تسعى إليها أمريكا... وكلها مكشوفة.. المظاهرات في العالم كلها خرجت بهتافات تكشف غايات أمريكا الخسيسة: لا دم مقابل النفط، ارفعوا أيديكم عن العراق الآمن المسالم... لا تحتلوه باسم التحرير... لا ترتكبوا المجازر من أجل المصالح.. لكن أمريكا سادرة في غيها، بريطانيا أذن من طين وأذن من عجين. ثلاثة ملايين بريطاني خرجوا في لندن يحتجون على حرب جائرة لكن بلير لا يرى ولا يسمع.. هو تابع ذليل، فكيف يرفض أمراً لسيده تابع ذليل؟
في روما، مدريد، بل حتى نيويورك نفسها خرج ملايين المتظاهرين وكلهم يندد بالعدوان على العراق، كلهم يطالب بالسلم بدل الحرب، فكلهم يعلم أنه لا مبرر لهذه الحرب المجرمة سوى حب الإجرام ذاته.. إذ كان العراق قد لبى مطالب مجلس الأمن كلها، رغم جورها، وكان قد سمح بتدمير الكثير من صواريخه وأسلحته، وهي حقه المشروع في الدفاع عن نفسه، كما سمح للجان التفتيش بالعودة والتفتيش دون قيد أو شرط... لكن الأنكلو أمريكان أصروا "يخرج صدام من العراق..." وحين جاء وسطاء وبدا أن القائد على وشك أن يقبل حفاظاً على وطنه وصوناً لوحدة ترابه واستقلال بلاده، خرج وولفويتز المخطط الاستراتيجي لأمريكا يقول: "حتى لو خرج صدام من العراق سنحتل العراق".
-ألم يكن خطأ إذن، الإذعان لمطالب مجلس الأمن؟ السماح بتدمير الأسلحة؟
-خطأ ربما.. لكن القيادة كانت تتمسك كالغريق بالقشة، لعل وعسى... وكان الوسطاء، الحكام العرب، يأتون ويضغطون: "وافقوا... اقبلوا... لا تدعوا لهم حجة.. لا تتركوا بيدهم ذريعة"... لكن الإذعان لم يجد نفعاً والقشة لم تنقذ غريقاً.
-هل تعني أن العراق غارق لا محالة؟ سأله متطوع وشت لهجته بأنه مصري.
-لا.. لا سمح الله.. العراق لن يغرق طالما شعبه صامد مقاتل، طالما أخوته العرب، أمثالكم، معه... ألم تأتوا من أرجاء الوطن العربي كله؟ ألا يفور شعبنا ويمور في كل مكان من المحيط إلى الخليج؟ هو يريد من حكامه أن يتحركوا... أن تقاتل جيوشهم إلى جانب العراق.. لكن الجيوش لا تقاتل طالما هي بأمرة الحكام... أما أنتم... هذا الشعب الحي الخلاق فإنه يقاتل ولسوف يقاتل حتى يلقن الاستعمار درساً لا ينساه أبد الدهر...
وانتهى الدرس الممتع لننطلق إلى مهاجعنا وقد ارتفعت معنوياتنا حتى السماء.
لم نكد نتناول غداءنا، حتى أسرعنا إلى المهاجع نلتف حول أجهزة المذياع، فقد كنا بشوق عارم للأخبار... كنا نسمع إذاعة بغداد وكانت إذاعة بغداد تضج حماسة وحيوية... باثة أغاني وأناشيد يقف لها شعر الرأس وكان ثمة بيانات وتصريحات.. لكن ما لفت أسماعنا وأبصارنا جميعاً تصريحات وزير الإعلام، محمد سعيد الصحاف وهو يرد على أسئلة الصحافيين ساخراً:
-قالوا: هي حرب خاطفة نظيفة... بست ساعات سنكون في بغداد وسيكون النظام قد انهار... اليوم يا أخواني هو أربع وعشرون ساعة، وها هو اليوم الثاني على بدء الحرب، بل مرت ثماني عشرة ساعة منه فأين ما ادعوه؟ كيف لم يسقط النظام؟ هم مازالوا في أطراف أم قصر يواجهون مقاتلينا الأبطال، فمن يعلم كم تبعد أم قصر عن بغداد؟
وسمعنا من المذياع ضحكات وقهقهات... هؤلاء العلوج لا شأن لهم سوى الكذب والدجل...، تابع الصحاف، لكأن العالم كله أمامهم طفل صغير يمكنهم أن يضحكوا عليه بأي شيء. تصوروا... يقولون إنها حرب نظيفة... ليأتِ العالم إلى بغداد ويرَ الأبنية التي دمرت، المرافق التي خربت، المنازل التي انهارت، الجسور التي تحطمت وملأت أنقاضها الأنهار، أهذه نظافة، لو عملت مئات الرافعات مئات الأيام لن ينظف دجلة والفرات... هذا الصباح... هذا الصباح... ومع بزوغ أول شعاع للشمس قصف العلوج جسراً قرب راوة لا يستفيد منه سوى الفلاحين والعاملين في الأرض في غدوهم ورواحهم لمزارعهم... وكان هناك العشرات منهم أطفالاً، نساء، رجالاً لطخت دماؤهم كل مكان وتناثرت أشلاؤهم في كل مكان، ويقولون: حرب نظيفة... حقاً إنهم علوج كذابون...
واهتز المذياع على ضحكات ساخرة أطلقها الحضور هناك في بغداد... فيما تلفت واحدنا إلى الآخر... إذن كان هو جسر راوة الذي هزنا انفجاره وأجفلنا من نومنا؟ وما شأن جسر ثانوي كجسر راوة بإسقاط النظام في بغداد؟
-لعلهم كانوا يستهدفون معسكرنا نفسه فأخطأوه وأصابوا الجسر؟ فكر أحدهم بصوت عال...
-مستحيل... أجاب آخر لو استهدفوا المعسكر لأصابوه... صواريخ كروز دقيقة لا تخطئ هدفها أبداً... هم يريدون أن يدمروا الجسور، الطرق، سكك الحديد، المواصلات، ألم يفعلوا ذلك في حربهم الأولى عام 1991؟ ألم يفعلوه في قصفهم سنة 1998؟
-بلى، رد أكثر من صوت، فيما عادت إلى ذاكرتي صور من تلك الأيام كان التلفاز ينقلها للعالم: جسور تتطاير في السماء، مدارس تتكوم على رؤوس تلاميذها، ملاجئ تشب حرائق بمن فيها... والسلسلة طويلة.
كان حقد الأنكلو أمريكان على هذا الشعب الضعيف المسكين فوق كل حد... أهي بابل سبب ذلك الحقد؟ يذكر الصهاينة أيام سبي بابل فيشتد الحقد في صدورهم وتشتعل الضغينة؟ يهود واشنطن لم ينسوا أسلافهم حين حملهم نبوخذ نصر معه إلى بابل... هم الذين عاثوا وأفسدوا فعاقبهم أشد العقاب... أيريد أولئك اليهود أن يثأروا لأسلافهم؟ أن ينتقموا من أبناء بابل اليوم؟ لكن ما ذنب أبناء بابل اليوم؟ أيؤخذ الابن بجريرة الجد رقم مائة!؟ الله!! كم هم عتاة طغاة ظالمون!!
بعد الظهر عدنا للتدريب.
-قد تدخلون المعركة غداً، وعليكم أن تستعدوا... قال المدرب الفهلوي الذي كنا قد أحببناه كثيراً، فهو يفك الكلاشينكوف معصوب العينين ويفك المسدس ويركبه بدقيقة واحدة، ويرمي الحمامة بمسدسه الطائر، "متى أصبح مثله؟" فكرت وأنا أرقب أصابعه كيف تتحرك بالفك والتركيب ثم وأنا أرى الحمامة تسقط من عالي السماء إثر طلقة من مسدسه. "يا إلهي!! كم أود أن أصبح قناصاً ماهراً.. حتى إذا دخلنا معركة لم أحتج إلا لطلقة واحدة كل مرة يواجهني فيها عدو... "إيه... ما أروع أن تقنص العدو واحداً واحداً وأنت كامن خلف ساترك، تراه ولا يراك، تقتله ولا يقتلك".
كانت وتيرة المعركة سريعة، وكان ذلك يقضي منا، نحن المتطوعين العرب، أن نسرِّع من وتيرة تعلمنا، فلا وقت لدعة  أو راحة... في الليل تدريب على القتال الليلي، تحت جنح الظلام إجراء مناورات والقيام بغارات. "فالمعركة غير المتكافئة تفرض عليكم أن تستفيدوا من الليل، أن تستخدموا ظلامه ساتراً يحميكم من صواريخ العدو وطائراته، "قال لنا المدرب وهو يعلمنا كيف نستخدم عيوننا لتصبح كعيون القطط، تخترق حجب الظلام وتستغل أضعف قبس من ضوء.
طوال ذلك النهار والليل، مثل النهار قبله والليل، كانت الطائرات تسيد وتميد زارعة أرض العراق ديناميت ونابالم يتفجر فيفجر كل ما حوله، يحترق فيحرق كل ما حوله... آلاف الطلعات ذلك اليوم طلعت طائرات الأنكلو أمريكان على البصرة، الناصرية، كربلاء، الحلة، الديوانية.... وحتى الموصل، لكن أشد تلك الطلعات وأكثفها كانت تستهدف بغداد... 
كان هولاكو يعلم أن الخليفة في بغداد وأنه إذا ما وصل إلى الخليفة وصل إلى ديار الإسلام كلها فخلى كل شيء جانباً ومضى إلى بغداد... اقطع الرأس يمت الجسم... تلك نظرية هولاكو وعلى أساسها خطط ونفذ فلم لا يستفيد من تلك النظرية بوش وبلير؟ بغداد رأس العراق فليدمر ذلك الرأس... ستجد الأطراف نفسها بلا حياة... سينزف دمها كله، دماغها المفكر يموت، وما فائدة جسم بلا رأس؟ ما قيمة رأس بلا دماغ؟
وراحت الطائرات تنقض على بغداد.. الصواريخ تفجر بغداد... كروز، توماهوك، عابر قارات، غير عابر قارات كلها كانت تنهال على بغداد تريد لها أن تصبح قاعاً صفصفاً. الجسور، الطرق، محولات الكهرباء، مضخات المياه، بدالات الهاتف، كل مرفق من مرافق بغداد صار مركز رادار بالنسبة للصواريخ الأنكلو أمريكية يجب تعطيله، كل مركز من مراكز خدماتها صار مطاراً عراقياً يجب تدميره، فإعادة العراق إلى العصر الحجري هدف الأنكلو أمريكان، إذن لماذا لا يقضون على مظاهر الحضارة كلها؟ لم لا يجتثون وسائل المدنية من جذورها؟ كان القصف أكثر من وحشي... قصف لم يشهد لـه التاريخ مثيلاً، فالطائرات سيل لا ينقطع، بعضه يعبر فوق رؤوسنا، بعضه نسمع هديره وحسب، بعضه يأتي من الخليج مباشرة، فحاملات الطائرات تنينات تقبع بعيداً هناك تنفث نارها لهباً وشواظاً على العراق.
-الجبناء!!. هتف أحدهم سائلاً ضابط التوجيه.. لم هذا القصف الوحشي كله؟ أتراهم يفعلون ما فعلوه سنة 1991 يقصفون مدة أربعين يوماً ثم يهجمون، أم تراهم كسنة 1998، يكتفون بالقصف دون هجوم؟
-بل سيهجمون، أجاب الضابط. هذه المرة سيهجمون لا محالة. لكنها سياسة الأرض المحروقة... السياسة التي طبقتها فرنسا أيام الأمير عبد القادر الجزائري... يحرقون، يخربون، يدمرون كل شيء قبل أن يبدؤوا هجومهم، فيضمنوا سلامة جندهم... لا يظل جند يقاومون ولا ناس يواجهون... فيحتل جندهم الأرض بكل راحة وهدوء.
-تعني أنهم سيستمرون هكذا يقصفون ويقصفون دون هجوم؟ سأله آخر فأجاب:
-وكيف يهجمون وهناك مقاومة أرضية تضربهم... جيش يتربص بهم... دبابات ومدرعات بانتظارهم... لا... لا... لن يهجموا قبل أن ينهوا كل مقاومة. قبل أن يصبح العراق أرضاً محروقة متفحمة....
-لكن هذا حرام.. هذه حرب غير عادلة.. سأل ثالث.
-وغير أخلاقية أيضاً... هذه حرب غير أخلاقية أيضاً... العالم كله يقول ذلك... لكن هو حكم القوي على الضعيف... أيام زمان كانت الحرب أخلاقية وعادلة... يلتقي جيشان فيبرز أحد الفرسان صائحاً من مبارز؟ من مناجز؟ فيخرج لـه فارس يتبارزان ومن ينتصر تكن لجيشه الغلبة... ألم يربح المسلمون معركة خيبر بمبارزة بين علي بن أبي طالب ومرحب...؟ ألم يشكل قتل  علي لعمرو هزيمة للمشركين في وقعة الخندق؟ 
هكذا كانت الحرب أيام زمان فارساً لفارس، فلا يقتل المدنيون ولا تدمر المدن والقرى ولا يستهدف النساء والأطفال... الحرب للمحاربين فقط... أما اليوم فالحرب هناك، وأشار ضابط التوجيه إلى السماء. الحسم للجو.... من يملك طائرات أقوى وصواريخ أكثر وأبعد يربح المعركة إذ يسلط وحوشه الفتاكة تلك على الأرض حتى يمسح كل شيء عن وجهها مبيداً كل من عليها، بعدئذ يدخل... ألم يحدث ذلك في حرب حزيران؟ أتذكرون؟ لا... لا... أكثركم لم يكن قد ولد بعد.. في حزيران انطلقت الطائرات الإسرائيلية تصب حممها على القوات المصرية في الغرب والسورية في الشرق، حتى لم تبق طائرة ولا صاروخ، مدفع ظاهر، أو دبابة بارزة، بعدئذ هجمت... ست ساعات من الهجمات الجوية حسمت معركة حزيران وفتحت أبواب النصر لإسرائيل...
-تعني أن المعارك تحسم دائماً جواً؟
-أجل، دائماً الحسم للجو... المعارك الحديثة كلها تحسم جواً... 
-وحتى هنا... ستحسم جواً؟
-هم يتصورون ذلك، لكن نسوا أن الأمر مختلف هنا. هم يريدونها حرباً عادية ونحن نريدها حرباً شعبية وفي الحرب الشعبية الحسم للشعب لا للجو.. لذلك ثقوا بأنفسكم وثقوا جيداً أن العراق أعد عدته للحرب الشعبية هذه... وأنه سيفوت عليهم مثل هذه الفرصة...
-كيف؟ سألته بنفسي وقد شعرت بشيء من الخوف وهو يتكلم عن الجو والحسم الجوي.
-نحن نعلم مسبقاً أن العدو سيطبق هذا التكتيك، فاتخذنا احتياطاتنا كلها لنقلل ما أمكن من خسائرنا إذا ما بدأ قصفه الجوي... لجأنا إلى أمنا الأرض التي يمكنها أن تخفي كل شيء... احتمينا بأمنا الأرض فحفرنا في بطنها الملاجئ والخنادق، أخفينا المدافع والدبابات، الصواريخ والطائرات... بحيث لا تطال يدهم شيئاً منها...أنتم هنا في المعسكر منذ يومين.. أرأيتم مدرعة؟ دبابة؟
-لا.. انطلق أكثر من صوت.
-عظيم.. المعسكر مليء بالمدرعات والدبابات وقد اختفت في باطن الأرض... فليقصفوا ما شاء لهم القصف... لن ينالوا منا بقدر قلامة ظفر... 
-لكن لم حسمت إسرائيل معركة حزيران جواً هناك ولا يستطيع الأمريكان حسمها هنا؟
-لسببين، بدأ إجابته: الأول أنها لن تكون حرباً كلاسيكية بل حرب شعبية كما كانت في فيتنام، والثاني: المفاجأة.. والمفاجأة دائماً نصف النصر، رد ضابط التوجيه الذي بدا معتداً بنفسه ومعلوماته كل الاعتداد.. في حزيران كانت المعركة مباغتة... عبد الناصر، السوريون، العرب، بل العالم كله لم يتوقع أن تبدأ الحرب في الخامس من حزيران، فقد كانت هناك مفاوضات وكان هناك وسطاء يتدخلون لمنع الحرب، بل كان هنالك تأكيد من الولايات المتحدة أن إسرائيل لن تبدأ الحرب أبداً، ثم تكشف أن ذلك كله احتيال وخداع، غايته طمأنة عبد الناصر حتى لا يتخذ احتياطاته للحرب... وجاءت المفاجأة فبوغتت الطائرات العربية وهي في مطاراتها، وفي وقت لم يخطر ببال أحد أن يكون هو موعداً لبدء الهجوم...

وتوقف الضابط لحظة من الزمن شرب بها كأس ماء ثم تابع: هنا، العكس هو الصحيح.. نحن منذ ثلاثة عشر عاماً في حرب مع الأنكلو أمريكان... حربهم الأولى عام 1991، علمتنا كم هم مخادعون كاذبون، حربهم الثانية عام 1998، أكدت لنا كم هم أشرار حاقدون.. حظرهم الطويل، حصارهم الشديد كل هذا جعلنا نتخذ أقصى الإجراءات الاحتياطية، فلا يظهر لنا سلاح، ولا ترانا عين قمر تجسسي من أقمارهم... باطن الأرض هو ذا ردنا عليهم... بدلاً من ظهرها نلوذ بباطنها... ومع الزمن صار لنا باطنها الملجأ الدائم والمسكن الآمن... القيادات، الأفراد، الأسلحة، المعدات... كل شيء.. كل شيء. تحت الأرض... فليضربوا ما شاؤوا... ستظل قواتنا سليمة آمنة تنتظرهم على أحر من الجمر، فإذا ما خيل إليهم أنهم أبادوا كل شيء، حرقوا الأرض، ومهدوا الطريق فأرسلوا قواتهم البرية، خرجت لهم قواتنا تفاجئهم ثم تبيدهم عن بكرة أبيهم... ليست القوات العسكرية وحسب بل الشعب كله سيخرج: سبعة ملايين بارودة وزعنا على الشعب، فأي عدو لا يستطيع أن يهزمه سبعة ملايين مقاتل؟
وانطلقت هتافات فرح وتصفيق أكف فقد كان ضابط التوجيه بارعاً في الوصف والشرح...
-إذن، المعركة معركة مفاجأة... سأل كمال هذه المرة... من يفاجئ من؟ هي ذي المسألة.
-بالتأكيد... وهي معركة شعب أيضاً... ولمعركة الشعب حسابات لا تعرفها معركة الجند.. ألم تسمعوا ما حدث في أم قصر اليوم؟
-بلى.. تعالت الأصوات مجيبة... فقد أمضينا طوال فترة القيلولة نسمع الأخبار والمقابلات وكانت جلها عن معارك أم القصر وكانت تبشر بالخير.
يومين كاملين ظلت القوات الأنكلو أميركية تقصف أم القصر، تابع الضابط شارحاً.. قصف... قصف، بالصواريخ، بالطيران، بالبوارج الحربية، بالمدفعية البرية حتى غدت أم قصر جحيماً أو أشد من الجحيم... وحتى خيل إليهم اليوم أنه لم يبق في أم قصر صافر نار... صارت أم قصر أرضاً محروقة، ليدخلوها إذن... وجاءت القوات تدخل، فماذا حصل؟ خرج لهم المقاتلون الأبطال من تحت الأرض: مليشيات مقاومة، فدائيون، جيش قدس، نساء، رجال... ونشبت معركة لم يملك معها العدو إلا أن ينهزم متراجعاً وقد تزعزعت صفوفه وانهدت أركانه...
ومن جديد انطلق التصفيق وهتاف الفرح، هنيهة ثم تابع... هكذا سنفعل بهم في كل مكان... ستكون كل مدينة وكل قرية وكل دسكرة في العراق أم قصر أخرى تلقن العدو درساً لن ينساه...
-لكن لم خرقوا تكتيكهم وهاجموا أم قصر فقط؟ سأل أحد الرفاق، وقد كان شيئاً يلفت النظر فعلاً... هم يقصفون فقط.. تكتيكهم الأرض المحروقة... لا يبدأ هجومهم البري إلا وقد حسموا المعركة جواً فلماذا هذا الاستثناء؟
-أنا أقول لكم... بدأ ضابط التوجيه بعد إطراقة من تفكير، في الحرب هناك ما يسمونه بالون اختبار... فأنت تطلق بالوناً في الجو كي تختبر اتجاه الريح، سرعتها، قوتها،... وفي الحرب تناوش هنا، تفتعل معركة هناك فقط كي تختبر خصمك: يقاتل، ينهزم، يصمد، يستسلم... نوعية سلاحه، تماسك جنده... الخ... وأم قصر بالون اختبار، أراد الأنكلو أمريكان أن يجربوا المقاتل العراقي ليعلموا كيف ستكون حربهم حين يبدؤون هجومهم البري... ثم لا تنسوا... أم قصر بلدة صغيرة على حدود الكويت، بل نصفها عراقي ونصفها كويتي، فيها ميناء هام لتصدير النفط، الهجوم عليها يحقق أكثر من هدف بكثير.
وكان الضابط على حق.. فخروج المقاتلين العراقيين على نحو مباغت وتصديهم للعدو خيب فأله وأحدث لـه صدمة... أخبار أم قصر الطيبة كنا قد سمعناها من الصحاف وزير الإعلام، ذلك العصر، وكانت كلها تؤكد أن خسائر فادحة وقعت بالعدو وأنه فوجئ تماماً فلم يستطع إلا أن ينسحب... "يا إلهي؟! أصحيح... ستكون كل قرية ومدينة في العراق أم قصر أخرى!!" قلبي يدعو، عيناي تتضرعان، قلوب الرفاق، عيونهم كلها تدعو متضرعة لله، رب الحق والعدالة، أن يجد الأنكلو أمريكان في العراق بلداً موحداً قوياً وشعباً صامداً مقاتلاً فيردهم على أعقابهم مدحورين، هم الذين ما فتئت طائراتهم وصواريخهم تدك البصرة، الموصل، بغداد... تحيلها كلها إلى جحيم من نيران وحرائق صبغت الأفق في الشرق والجنوب بحمرة الدم والنار... أنظر إليها وأنا ذاهب إلى فراشي فلا أملك إلا أن أهتف: "أواه!! ما الذي حل بك يا بغداد؟" لكن ما إن أدخل فراشي، وفراشي بطانية تحتي وأخرى فوقي.. حتى أنتقل إلى عالم آخر وأتذكر بغداد أخرى... غالية على قلبي عزيزة فوق كل تصور مهددة أيضاً بالخطر... فأغمغم في سري... "أواه!! ما الذي حل بك يا ديمة؟"
كانت شؤون الحرب والتدريب قد أنستني ديمة والأهل وعروس الفرات لكن ما إن نعمت بحميمية المضجع حتى تذكرت الحميمة إلى قلبي... مفزعاً تذكرتها وأنا أعلم أنها، مثل بغداد، تواجه خطراً داهماً... تعيش منعطفاً مصيرياً هو: أن تكون أو لا تكون... بغداد إن انهزمت لن تكون بغداد بعد.... ستصبح بغداد أخرى... بوجه آخر، ودم آخر، وقلب آخر... بغداد إن احتلها الأنكلو أمريكان لن تكون سوى صورة للذل والصغار، نهبة لليباس والهلاك... وديمة... أهي عرضة لليباس والهلاك؟.
يا إلهي!! لماذا لم آخذ الأمر على محمل الجد؟ لم لم أفكر به من قبل؟ زوجها قال لي بصراحة هي مريضة... فإذا كان هو مرضها نفسه ألا يعني هذا أن حياتها عرضة للخطر...أنه قد يقضي عليها فلا تكون... لا... لا... حرام... هي ما تزال في عز صباها فكيف تحرمها الحياة يا رب؟".
كان الرفاق من حولي قد ناموا، فيما كان ذهني يشرد بعيداً إلى ديمة، تلميذة المدرسة، ابنة عمي التي كنت أبسط عليها جناحي دائماً... في المنزل، في المدرسة في الخارج، في الداخل... أنا وهي لا نفترق.. حياتنا مشتركة... ليس لي غيرها وليس لها غيري...
ذات يوم، وكانت الحصص المدرسية، قد انتهت، جاء إلي نور الدين مانعاً إياي من الذهاب إلى البيت. "سنتدرب على الكرة... همام!!"، وسحرني العرض... فلم يكن أغلى على قلبي من أن ألعب الكرة، تدريباً أو مباراة، وتركت ديمة راكضاً وراء نور الدين. صاحت ديمة بي "أين؟ أوصلني إلى البيت لا تدعني أذهب وحيدة!!" لكنني ضحكت ساخراً "وهل تأكلك الضباع وأنت في الطريق إلى البيت؟ اذهبي... أريد أن ألعب" أجل.. نهرتك يومذاك يابنة عمي ومهجة روحي، أتذكرين؟ ركضت في إثري صائحة ملحة علي أن أوصلك، لكنني مضيت لا أسمع كلمة واحدة من رجاءاتك...
كان الفريق بانتظاري وكنت أنا هداف الفريق، فهل تريدينني أن أضحي بهدف أو هدفين؟ انخرطت في اللعب، نسيتك... أجل.. نسيتك يابنة عمي ومهجة روحي... إلى أن جاءني أحدهم مسرعاً "ابنة عمك تستنجد بك" ولم أسمع البقية... تخليت عن كل شيء وأسرعت إليك. كنت في طريقك إلى المنزل... وكان ثلاثة من الأولاد يحاصرونك. هذا يشد جديلتك، ذاك يمسك بطرف ثوبك، الثالث يخرج لك لسانه، وأنت تبكين... تستغيثين وتبكين "آخ!! أخي.. ابن عمي.. همام.. آخ... أين أنت يا أخي!؟" وكالصقر الذي ينقض على أرنب انقضضت عليهم هم الثلاثة.. لم يكونوا صغاراً... بل في سني أو أكبر... لكن ما يهم؟ صوت الاستغاثة جاءني فكيف لا أغيثك؟ كيف لا أتحول إلى أسد ضرغام يمزق كل من يقف في وجهه؟. ومزقتهم... أجل... بأظفاري، بأسناني كنت أقاتلهم... قبضة يد لهذا، رفسة لذاك، لطمة لذلك.. وافرنقع الثلاثة مولين الأدبار... لترمي بنفسك علي، حاضنة خصري بذراعيك "أنت أخي... ظهري وسندي... أنت يابن عمي وأخي" قلت لي يومذاك دون أن تتوقف دموعك عن الانهمار... "هوذا إذن أصل شعورك؟ قلت لي فيما بعد وأنا أطلب يدك حبيبة وزوجة، أنك لا تشعرين بي إلا أخاً فكيف تتزوج الأخت أخاها؟ منذ طفولتك كنت تشعرين تجاهي هذا الشعور، فتعاملينني كما تعامل الأخت أخاها، تمازحينني، تلاعبينني كما تمازح الأخت أخاها وتلاعبه.
يا إلهي!! الآن فقط أدرك معنى شعورك، أصل شعورك، أنت التي كنت بلا أخ فجعلت مني أخاً... أنت التي كنت بلا ظهر ولا سند فجعلت مني ظهراً  وسنداً، لكن لم لم تجديني حبيباً!.؟ زوج مستقبل، أنا ابن عمك الذي كان يحلم بك حبيبة وزوج مستقبل؟ لم لم تفعلي كما فعلت أنا؟ أبقيتك ابنة عمي ومهجة روحي التي تستقطب كل ما في قلبي من حب... لم تستطيعي!؟ ربما. فحاجتك، وأنت صغيرة، لم تكن لزوج أو حبيب، بل لأخ صادق صدوق، وفي مخلص تلجئين إليه في الشدائد، أخ يشاركك فرحك وترحك، همك وغمك دون خوف أو محظور... فنزعت عني كل صفة أخرى لأتجسد أمامك أخاً حقيقياً لا شائبة فيه.. أجل.. الآن أفهم شعورك يابنة عمي ومهجة روحي.. ضمتك لي، وقد أنقذتك من براثن الأولاد المشاكسين المتحرشين، أتذكرها الآن.. لحظة بلحظة ونأمة بنأمة.. دفء ذراعيك أستعيده الآن، دفء دموعك وهي تتساقط على يدي، دفء همساتك وأنت تشكين إلي ما فعل بك أولئك الأبالسة الأوغاد... لا... ما كان ذلك كله إلا دفء الأخت النزيهة العفيفة، الأخت الخالصة التي لا يمكنها أن تخلط الأشياء بعضها ببعض...

مثل تلك الضمة ضممتني إياها أيضاً يوم "الحويجة".. أتذكرين يابنة عمي ومهجة روحي..!؟ كنا نتنزه يومذاك وكان والداك، عمي وخالتي، يحضران الغداء... شواء... كباب.. وكان الربيع... أول فيضان الفرات... أنت تلعبين قربنا وأنا آتي بالحطب لعمي.. أساعده في تكسيره... في إشعال النار، في أعمال الشواء، فيما خالتي تحضر الخضار وتعد السلطة التي كنا نحبها كثيراً.. سلطة خالتي... آه ما أطيبها!! أنت تلعبين، فلا أحد يطلب منك خدمات... أنت المدللة المغناج من يتعبك؟ من يزعجك؟. لا.. لا... الكل في خدمتك.. وأنت.. ما كان أحد يريد إلا أن تكوني في خدمة نفسك... من أولاد كثر جاء بهم الوالدان ظللت أنت الوحيدة فكيف لا تكونين مدللة؟ جئت أنا فكنت أشبه بالتعويض... أسد فراغ الأولاد الذين ماتوا... أكون ابناً لهما، أخاً لك.. هو ذاك.. أجل... تلك كانت البداية.. عمي، خالتي كانا لا ينظران إلي إلا ابناً... إذن.. عليك أنت ألا تنظري إلي إلا أخاً، وأخاً وحيداً لا ينافسني في أخوتك أحد... أنت تنادين خالتي ماما.. وأنا أناديها "يما"، لماذا؟ لست أدري، أهي تصغير لكلمة ماما؟ شطر لها إلى شطرين فكأنها مجرد شطر من أم.. نصف أم.. ربما... فقد كانت هي الأخرى تعاملني كأم لكن دون أن تنسى أبداً تذكيري بأنه كان لي أم، هي أختها، وأنها ماتت في حادث سير.
صرخة من بعيد جاءت فأجفلنا كلنا... كنا على وشك الانتهاء من الشواء وكنت أنت تلعبين.. اللعب ساقك دون أن تدري إلى طرف الحويجة الجنوبي الغربي... شجيرات وأشجار كانت تفصلك عنا... لكن الصرخة تمتطي متن الهواء فلا يقف في طريقها شيء، "أختك" صاح عمي، "ابنة عمك" صاحت خالتي، لكني كنت قد وثبت، غزالاً شم رائحة فهد.. بوثبات الغزال وهو يطير في الهواء طرت إليك... كنت هناك في طرف الجزيرة تحاولين العودة إلى الوراء فلا تستطيعين. فالقصب الذي أغراك بالوصول إليه لتصنعي منه مزماراً تزمرين به، هو نفسه كان قد جعلك تغوصين في الوحل، فيما تزايد ماء الفيضان القادم من هضبة الأناضول ليرتفع أعلى وأعلى ويحول بينك وبين العودة. "همام... ابن عمي.. أخي!!" صرخت مستنجدة... ودون أن أولي اهتماماً لتلك الكلمة التي نطقت بها والتي صارت فيما بعد تعني لي أشياء كثيرة وأشياء خطيرة أيضاً، أمسكت بك، خلصتك من الوحل، خضت بك الماء.. سائراً قليلاً وسابحاً قليلاً أيضاً، لكن ما إن وصلت إلى بر الحويجة، ووقفنا على الأرض حتى أدركت أنك كنت تحيطينني بذراعيك ضامة إياي بشدة وكأنك مازلت خائفة أن يجرفك الفرات. تلك هي ضمة الأخت الثانية... الليلة أستعيدها في ذاكرتي كما أستعيد الضمة الأولى وأفهم.. لأول مرة أفهم كم كان عميقاً شعورك لي بالأخوة... نافياً كل صفة أخرى لي.. فالأخوة تنفي الصفات الأخرى كلها... في القلب لا يظل معها حيز لأحاسيس أخرى، لأفكار... وهي وحدها ما يفسر لي اليوم تعلقك الشديد بي، اعتمادك الكامل علي... وهي وحدها ما جعل أيام صبانا نقية صافية، رقراقة عذبة كماء الفرات...
"آه يا لتلك الأيام يابنة عمي ومهجة روحي!! ما كان أجملها!! كم كنت أود، وأنا أراك تبتعدين عني، أن تعود عقارب الساعة القهقرى وتعود تلك الأيام فلا تبتعدين عني ولا تفارقينني.. لكن أتعود عقارب الساعة إلى الوراء؟ لا يابنة عمي ومهجة روحي... الإنسان حصاة يسوقها سيل هادر فهل يستطيع أحد أن يوقف ذلك السيل؟ أم يستطع شيء الإفلات منه؟ لكنني لم أستطيع الإجابة فقد كان سلطان النوم يغالبني وكنت أغالبه إلى أن أثبت أنه الأقوى فغفوت.
صفارات الإنذار أيقظتنا... كانت الشمس قد طلعت وكان بعض الرفاق قد أفاقوا مسبقاً يغسلون وجوههم ويستعدون ليوم جديد من التدريب، انطلقت الصفارة الأولى فهب بعضهم لكن مع الثانية والثالثة هببنا جميعاً لنسرع إلى أمنا الأرض، ندفن أنفسنا في أحشائها، حيث لا يصل رصاص ولا قنابل.
كنا قد بدأنا نسمع الهدير، لكن لم يكن ثمة انفجارات.. الهدير في الشمال، في الشرق، في الغرب... لكأنه ينبع من كل مكان...
-كم لديهم طائرات إذن؟ سألني عمر، رفيقي المصري، ونحن نقبع جنباً إلى جنب في الملجأ الصغير..
-من يدري؟ سمعت أحد المحللين في التلفاز يقول: أربعة آلاف طائرة... لكنني أعتقد أن الرقم أكثر بكثير...
-وأنا كذلك... هذه الطلعات المستمرة المتواصلة ليلاً نهاراً وعلى مدار الساعة والدقيقة لا تعني غير ذلك...
-مع ذلك... لن يخيفونا... دواؤهم هنا... في هذا الملجأ..

-لكن، أتظن أنه يتحمل قنبلة؟ قال وهو ينظر إلى الأعلى متفحصاً السقف الإسمنتي الذي كانت تتكوم فوق تلة من تراب... يقولون إن لديهم قنابل تخرق عشرة أمتار...
-عشرة.. عشرين... لا تخف... ملجأنا هذا حصين لن تخرقه قنابلهم أبداً، قلت بثقة كبيرة لا أدري من أين جاءتني.
-حتى ولو كانت قنبلة ذرية!؟ سألني وفي صوته رعشة من خوف.
-ذرية؟ لا... لا أدري. رددت متلعثماً راعشاً وكأنما انتقلت إلي العدوى.
-أتظن أنهم لن يستخدموا القنبلة الذرية؟
-وما الذي يمنعهم؟ أجبت وأنا على يقين أن تفكيره ليس بعيداً عن الصحة. ضميرهم؟ تابعت. أخلاقهم؟ إنسانيتهم؟ لا.. لا... هم فعلوها من قبل ولا أحسب أن شيئاً في الدنيا يحول بينهم وبين فعلها مرة ثانية لتحقيق أغراضهم... أسلحة جرثومية.. كيماوية... ذرية... هيدروجينية... كل شيء ممكن.. بل ما أحسب تركيزهم على أسلحة الدمار الشامل وامتلاك العراق لها إلا تمهيداً لاستخدامهم مثل هذه الأسلحة...
-معك حق... وربما لهذا السبب... أنا خائف...
-لا تخف يا صديقي... أجبته ممازحاً، عمرك مكتوب على جبينك.. تموت في يومك لا شيء يقدمه ولا شيء يؤخره...
وجاءت صفارة إنذار تعلن الأمان... فأسرعنا نخرج وكلنا يضحك من لعبة الاستغماية التي كنا نلعبها مع الطائرات... نسمع صوتها فنختبئ، تمر فوقنا، تحدق إلينا النظر... تتلصص هنا وهناك لا ترى أحداً فتمضي بحثاً عن صيد آخر.. مضمون تراه رؤية العين.. "أحسنتم أيها العسكر في العالم، أوجدتم الطائرة وأوجدتم التكتيك المناسب لإبطال مفعولها، كل سلاح هكذا: فعل ورد فعل يناسبه، فلماذا الخوف من الطائرات؟ صوت انفجار بعيد.. بعيد... كأنه في أعماق الأرض جاءنا من الشمال. لابد أنها الموصل. أتراهم اليوم يركزون عليها؟ من يدري؟ فالموصل لم تخل أجواؤها ساعة واحدة من الطير الأبابيل الذي يلقي بحجارة من سجيل سرعان ما تشتعل الأرض بها نيراناً وحرائق.
طوال اليوم شغلنا التدريب: رياضة، رمي، فنون قتال، حرب شوارع، فقد بات شغلهم الشاغل حرب الشوارع..
-الجيش سيحاربهم خارج المدن وسيصدهم بإذن الله... قال المدرب الذي بدا متمكناً من مادته.. لكن إن استطاعوا اختراق خطوطنا ودخلوا مدينة من مدننا، ماذا نفعل؟
-نقاتلهم نحن.. رددنا بقوة وعنفوان.
-وهذا ما نسميه حرب شوارع... حيث يصير القتال فردياً، فلا كتيبة تستطيع الهجوم بنسق واحد، ولا لواء يستطيع الانقضاض على موقع واحد، بل دبابة تسير في شوارع، أو زمرة جند تتقدم على أقدامها.. ونكون نحن بالمرصاد... ننتظرهم وراء جدار أو مدخل بناية، أو ساتر من سياج، يصبحون تحت الضرب.. نضرب رصاصاً وقنابل فتمزقهم شر ممزق.. تصوروا .. هذا القاذف الصغير... قاذف الـ آر بي جي، يستطيع صرع دبابة أرضاً... إن سدد واحدكم بإحكام وأصابها في مقتل من مقاتلها اشتعلت كعلبة كرتون.. تصوروا دبابة تتحول إلى علبة كرتون!!
وضحكنا جميعاً ونحن نتصور الدبابة علبة كرتون أشعلت بها النار... ليتحول كل من في داخلها إلى رماد... "آه!! يا إلهي!! ما أروع أن تحول هؤلاء الأعداء إلى رماد تذروه فوق الفرات فيلقي به الفرات في البحر... هم جاؤوا من البحر... إذن ينبغي أن يكون مصيرهم البحر نلقيهم فيه كالنفايات".
وسحرتني تلك الأنبوبة الفولاذية التي لا يزيد طولها عن المتر، تضعها فوق كتفك، تلقمها صاروخاً صغيراً... ومن فوق كتفك تطلقه.. تصور كتفك يصبح منصة صواريخ!! أي اختراع عجيب!! كم يتفتق ذهن ابن آدم عن اختراعات واختراعات!! به تسدد على الدبابة في هذا المفصل، في ذلك، والمدرب بارع يعرف جيداً مفاصل الدبابة وثغراتها، ثم تضغط على الزناد فينطلق الصاروخ الصغير ليثقب الدرع الفولاذي المكين مفجراً الدبابة كلها حارقاً كل من فيها... فأية أعجوبة!! تلك الدبابة الضخمة الهائلة الحجم، بكل غطرستها وعنجهيتها، تركع ساجدة أمام صاروخ لا يزيد عن الشبر؟ ذلك البرج الشامخ ينهار بلسعة دبور؟


-من يصبح رامي آر بي جي؟ سأل المدرب فهببت على قدمي متحمساً.
-أنا، رفيق... لكن كان ثمة أكثر من متحمس مثلي.
-نجري تجربة، الأمهر في الرمي هو الذي يأخذه.
ورمينا على القاذف... لكن للأسف لم أكن أنا الأمهر... كان بومهرة الجزائري فعينه المدرب رامي آر بي جي... وكلي حسرة على أنني لم أكن الأمهر.
-يدعون أنها حرب تحرير... فانظروا أية صفاقة!! أية وقاحة!! قال الصحاف، وزير الإعلام، وقد تحلقنا حول التلفاز في جلسة القيلولة نسمع الأخبار... هي حرب استعمارية، قذرة ويسمونها حرب تحرير... حرب عدوان يحتلون فيها أرض الغير فيزعمون أنها حرب تحرير.. لكن لا تعجبوا... فهذا هو الاستعمار بارع في قلب الحقائق.. الأسود يحيله أبيض والأخضر يجعله أحمر، الشر خيراً، والخير شراً... فما الذي يمنعه هنا من قلب الحقائق؟ يقول العلوج الأمريكان.. جئنا لتحرير العراق... فممن تريدون تحريره؟ من أهله؟ من أبنائه وبناته؟ أيضاً لا تعجبوا... هم فعلوا ذلك من قبل.. "حرروا أمريكا من أبنائها فذبحوا خمسين مليون هندي... أليس هذا تحريراً؟ إنهم باسم التحرير يرتكبون المجازر، باسم الحرية يكبلون الشعوب بالقيود، باسم الديموقراطية يقتلون ويفظعون، جرائم حرب يرتكبون دون أن يرف لهم جفن أو يستيقظ ضمير... وكيف يرف لهؤلاء العلوج جفن أو يستيقظ ضمير؟ هل رف لآبائهم جفن وهم يبيدون الهنود الحمر؟ هل استيقظ لأسلافهم ضمير وهم يرتكبون المجازر في ولاية اركنساس، في إلينوي، في كاليفورينيا، في فلوريدا؟ لكنهم هنا يخطئون فنحن لسنا هنوداً حمراً ولا زنوج قبائل بدائية في أفريقيا... نحن آباء الحضارة البشرية، نحن صناع المدنية وكل ما فيها من أعاجيب... فأين يذهبون منا؟
قالوا إن الشعب العراقي سيخرج لهم بالدفوف والمزاهر... سيلقاهم بالأرز والزهور؟ أرأيتم كيف خرج لهم الشعب في أم قصر؟ بدفوف من رصاص ومزاهر من قنابل جعلتهم ينكصون على أعقابهم... علوجاً خائبين ملعونين...
وهتفنا ونحن نتفرج على التلفاز حماسة وفرحاً: عاش العراق... عاشت الأمة العربية... والنصر لنا... النصر لنا....
لم يكن باستطاعتك وأنت تسمع الأخبار إلا أن تتحمس، ولم يكن باستطاعتك أن تسمع الصحاف وهو يفند أكاذيب الأنكلو أمريكان وأضاليلهم إلا أن تشتعل حماسة وفرحاً، خاصة وأنه يتقن فن التفنيد، فيأخذ الكذبة بنداً بنداً وكلمة كلمة مجرداً إياها من ثيابها حتى تغدو عارية كما خلقها صانعها... وأفرح أنا... في سري أفرح كثيراً... لم يعد باستطاعة الاستعمار أن يضحك علينا... صار هناك من يعرف الاستعمار جيداً، من يستطيع تفكيك بنيته برغياً برغياً، فكيف يخيل إليكم أيها العلوج أن تلعبوا بعقولنا؟ آلاف السنين من الحضارة هنا في العراق فهل تضحكون علينا يا من خلقتم أمس؟ ما أنتم في عمر الزمان؟ بضع سنين... تباً لكم إذن ولبضع سنيكم هذه!!
-اسمع.. اسمع.. نبّهني وهو يصيخ السمع جيداً, وكان الرجل يقول: هم يشنون علينا حرباً إعلامية قوامها الكذب ودعائمها التضليل فلا تصدقوهم... لا تصدقوا كلمة واحدة مما يقولون.. إنهم يعتمون على الحقائق فلا يدعون معلومة واحدة تمر إن كانت في غير صالحهم.. هم يزعمون أن جنودهم آلهة أولمب لا يمسهم الضر أو الأذى... رصاصنا لا يخترق أجسادهم، قنابلنا لا تؤثر في أعضائهم... إن جاءت رصاصة ارتدت عن واحدهم أو انفجرت بجانبه قنبلة جاءت برداً وسلاماً على إبراهيم أرأيتم أتفه من هؤلاء العلوج؟ أرأيتم أغبى منهم وأكذب؟ ففي أم قصر حيث المعارك الضارية والكر والفر... يكذبون فينكرون أننا قتلنا أحداً منهم أو أسرنا أحداً.. لكن هذا المساء.. انتظرونا هذا المساء سنعرض عليكم أسرى هؤلاء العلوج الكذابين الملاعين...
وانطلق التصفيق حاداً حامياً كالنار...
-أسرى!! أسمعت؟ قال كمال فرحاً.. لدينا أسرى أمريكان.
آه!! بودي لو أمسك بهم فآكل رقابهم واحداً واحداً..
وضحكت... تلك الرغبة كانت عامة شاملة... لديه.. لدي.. لدى كل عراقي ولعل هذا هو ما دفع بالصحاف لأن يؤكد:
-نحن أمة حضارية... نعرف كيف نعامل الأسرى، وكيف نحترم حقوق الإنسان... بل نحن قبلهم بآلاف السنين كان لدينا حمورابي وشرائعه وقوانينه، نحن الذين كانوا أول من سن القوانين وكلها تؤكد حقوق الإنسان... 
"لا تقتلوا طفلاً ولا امرأة... لا تجهزوا على جريح ولا تمثلوا بجثة..". هذه هي التعاليم التي انتقلت إلينا جيلاً بعد جيل والتي تمسكنا بها جيلاً بعد جيل فلا يخف العلوج الأمريكان على أسراهم... سنعرضهم عليكم كي يروا بأعينهم أننا نحن الذين نعرف الحضارة ونحن الذي نحسن معاملة الأسير...
وكم كانت فرحتنا عظيمة ذلك المساء وهم يعرضون الأسرى الأمريكان واحداً واحداً.. بول من فرجينيا.. كاثي من دالاس، جون من ماساشوسيتز... وكان في عيونهم جميعاً التوجس والحذر.. يتكلمون بهدوء لكن بعيون تتلفت يمنة ويسرة ملؤها الذعر والخوف... لم يكن هناك أثر لضرب، كدمات أو ازرقاق فما معنى هذا؟ أيعني أن العراقي يفظع بأسراه؟ أيعني أنه يسيء معاملتهم إلى درجة تجعلهم لا يستطيعون الكلام؟ يضربهم؟ يعذبهم؟ إلى درجة لا يستطيعون معها السير أو التحرك؟ فالإعلام الأمريكي، وقد سمع تصريحات الصحاف، راح يضرب على وتر آخر: إنهم يفظعون بالأسرى... إنهم يسومونهم مر العذاب. لا يطعمونهم، لا يسقونهم، لا يعالجون جراحهم... لكن هاهم، أيها العلوج الكذابون، أمامنا... لا يبدو عليهم جوع ولا عطش.. جراحهم مضمدة عظامهم مجبرة، فلماذا التدجيل والضليل؟
وذهبنا إلى النوم بمعنويات مرتفعة... نكاد نطير فرحاً.. إذن هؤلاء الأنكلو أمريكان ليسوا السوبرمان الذي يتحدث عنه الإعلام المضلل؟ ليسوا آلهة أولمب، قواهم خارقة فوق قوى البشر... لا يجرحون ولا يقتلون، لا يصابون ولا يؤسرون... هاهم أسرى في أيدينا ملء عيونهم الذعر والخوف، إذن... هم أيضاً يخافون.. هم بشر مثلنا، فلماذا عقدة النقص فينا؟ لماذا لا نقف في وجوههم فارساً لفارس، محارباً لمحارب فنقتل ونقتل، نأسر ونؤسر، لكن لا يدنس ترابنا أحد دون أن يلقى جزاءه..
مرة ثانية لم أستطع النوم، ونام رفاقي جميعاً وعيني ساهرة لا تنام: صورة الأسرى لا تفارقها... فرحي بالأسرى يقض مضجعي وأتذكر يوم أسرتني أنت يابنة عمي ومهجة روحي... الحقيقة لم أشعر يوماً إلا أنني أسيرك... قيدني حبّك بقيد من حديد، مفتاحه معك وحدك... لكنني لم أكن أبوح لأحد بما أشعر. كنت أضن بأحاسيسي لئلا يطلع عليها أحد، أخاف على مشاعري أن يمسها النسيم فيجرحها... حبي لك في قلبي أكنه هناك عميقاً فكيف أطلعه إلى الخارج؟ كان يسألني بعض رفاقي أحياناً "همام، ألم تحب؟ ألم تقع في غرام إحداهن؟ "وكنت ألف وأدور..." أحب؟ أجل أنا أحب كرة القدم". وكانوا يصدقونني، فقد كانت كرة القدم هوايتي، وكان فراغي كله مكرساً لها. لكن وراء ذلك الفرح كان غرامي بك... وفي باطن ذلك الهوى كان هواي لك... فكنت أكتمه، معاهداً نفسي ألا أبوح به لأحد.
لا لا أبوح بحب بثنة إنها
	

	أخذت علي مواثقاً وعهودا

لكنك أنت لم تكوني تعرفين شيئاً ولم تكوني قد أخذت مواثقاً وعهوداً، الله!! كم كنت بريئة!! الله كم كنت طيبة صافية رقراقة كماء الينبوع!! أتذكرين؟ كنت تحدثينني بكل ما يخطر ببالك، تسألينني عن كل شيء، تطلبين رأيي في كل ما يشكل عليك... فقد كنت أنا الملجأ والملاذ. دروسك في المدرسة ظللت أساعدك فيها حتى الصف السابع، وظائفك أمد يد العون لك فيها، لكن ما إن صرت في الصف الثامن حتى بدأت تستغنين عني... أنت المجدة المحبة للكتب والمطالعة... مع ذلك كنت حريصاً أن أظل دائماً بقربك... فعل وعسى تحتاجين إلي... واحتجتني ذات يوم.
كنت في المطبخ تقلين بطاطا.. أمك كانت تعد البامياء لتصنع لنا منها ثريداً ولا أطيب... وكنت أنت مصرة على أن تأكلي بطاطا مقلية... كنت تحبين البطاطا المقلية، أتذكرين؟ قالت لك أمك اقليها إن كنت مصرة... وذهبت إلى المطبخ وأنت لا خبرة لك بالمطبخ... كنت قد بلغت الرابعة عشرة وكانت أمك قد بدأت تفكر بإعدادك زوجة للمستقبل وربة بيت... عمي كان في المحل... أنا كنت قد جئت لتوي.. أتعلمين لماذا؟ الآن سأعترف لك... كنت قد تذرعت بذريعة واهية فقط كي أعود إلى الدار وأكحل عيني بمرآك... أجل.. مرآك كان كل ما أتمناه. بودي ألا تمر ساعة أو ربما دقيقة، دون أن أراك... رؤيتك فقط تبعث البهجة في نفسي وتشيع الفرح في روحي... جئت أراك... لكنك كنت في المطبخ... "به شيء يما"، سألتني أمك، خالتي التي أحبها أكثر من أمي لو كان لي أم... "لا، يما.. عمي يريد شراب التوت..". "زين، لحظة وأحضر لك إياه". "لا.. يما.. لا... أنا أحضره بنفسي..". ولم يكن لديها مانع... كانت مشغولة بالبامياء، وكانت تعتمد علي في كثير من هذه الأمور. "اذهب إلى المطبخ إذن.. حضر إبريق الشراب..." وذهبت فرحاً، فأنت في المطبخ وها هي ذي حجة رائعة لأن أراك، أحدثك، أقف معك... لكن ما إن تجاوزت عتبة الغرفة حتى سمعت صراخك يأتي من المطبخ...
لحظة من الزمن وقفت مكاني وقد سمرتني المفاجأة. "أنت تصرخين؟ ياللهول!!" لكن لم تأتِ الصرخة الثانية حتى وجدتني أقفز إليك قفز كنغارو مذعور... عند باب المطبخ وقفت ثانية أنظر ما الأمر، فماذا رأيت؟ يا إلهي!! رأيت ساقيك ببياضهما... ذاك، بياض الحليب.. رأيت فخذيك وقد شمرت ثوبك عنهما خائفة وقد اشتعلت النار بثوبك... كنت أنت مذعورة تصرخين، محتارة لا تدرين ما تفعلين، كل ما فعلته أنك رفعت ثوبك المشتعل تبعدينه عن جسدك، فبان فخذاك وساقاك!! لحظة واحدة احترت ما أفعل... لكن في اللحظة التالية كان قد جاءني الإلهام... سترتي على كتفي، خلعتها ثم أسرعت إليك أطبق بها على ثوبك المشتعل، أكمم النار فيه وقد ألقيتك أرضاً أفرك بالسترة النار... أطفئ لهيب الثوب وأنت تصرخين، يداك تبعدان الثوب عن جسمك وفمك يصرخ... جاءت أمك فأسرعت إلى الماء تدلق سطلاً منه على الثوب وأنا أدوس برجلي على أطراف الثوب المحترق، أفرك بقايا النار المشتعلة إلى أن انطفأت فيما كانت مقدمة ثوبك كلها قد صارت رماداً... وصار فخذاك بلا ثوب، ساقاك بلا ثوب... آه!! يا لساقيك!! كم أسرتاني ببياضهما الساحر ورشاقتهما الفاتنة!! كم كانتا تنضحان جاذبية وتشعان أنوثة، صحيح إذن أن ابنة الرابعة عشرة بدر في تمامه... لقد كنت الأنثى الكاملة المكتملة التي لا ينقصها شيء، وكنت أنا المفتون بك... فكيف لا أصبح أسيرك إلى الأبد؟
أجل... تلك النظرة كبلتني بقيودك، جعلتني أشعر أنني سأكون رهن أمرك وملك يديك إلى الأبد.. لحظة حاسمة كانت... قبلها لم أكن أراك إلا ثياباً محتشمة أو جسد طفلة... بعدها صرت أراك ساقين ببياض الحليب وفخذين مكتنزين أنوثة وجاذبية... وشكرت ربي أن البطاطا، وأنت تقلينها، أخافتك برشاش زيتها الحار وشرر نارها المتطاير... ارتبكت، اضطربت يداك فانقلبت المقلاة على الأرض واشتعل الزيت والنار في طرف ثوبك وصرخت، ملء عينيك الهلع والذعر... لكن شكرت ربي أكثر أنك لم تمسي بأذى... لعل بعض الزغب قد احترق فيك... هل احترق؟ الآن أسألك... فحينذاك لم أكن أستطيع سؤالك ولم أكن أجرؤ... رغم الألفة، رغم رفع الكلفة بيننا، كنت أخجل منك... أحترم ابنة العم والأخت... فكيف أقارب مسألة غاية في الخصوصية والحساسية، يابنة عمي ومهجة روحي؟ الخسائر الظاهرة كانت حروقاً في أطراف أصابعك، احمراراً خفيفاً هنا وأخف هناك في ساقيك وفخذيك... لقد كانت كلها بدايات حروق لم تتحول إلى حروق والحمد لله... لكن الشعرات الخفيفة الناعمة على ساقيك وفخذيك احترقت كلها... لقد شممت رائحتها وأنا أطفئ النار في ثوبك... لكن إن تجاوز الأمر الشعرات إلى الزغب هناك في الأعلى... لا أدري، أصابعي أنا مستها الحروق، فالنار المشتعلة طالت أصابعي كما طالت ثوبك لكن حمدنا الله جميعاً أن تلك فقط كانت خسائرنا وسمينا ذلك اليوم يوم الحريق... أتذكرين يابنة عمي ومهجة روحي؟ أنا ما نسيته يوماً، فحبي الذي كان قبل ذاك عائماً كبخار الماء، شفافاً كالأثير، تجسد منذ تلك اللحظة فخذين مكتنزين وساقين بيضاوين جميلتين تشعان جاذبية وأنوثة كما تشع الشمس حرارة وضياء... فلك الله!! كم تركت في نفسي من أثر يا يوم الحريق!!
- - -
يوم حريق كان اليوم التالي، ليس في بغداد وحسب، بل في العراق كله. كانت الطائرات قد ظلت طوال الليل، أسراباً أسراباً كأنها موج بحر هائج وكانت الصواريخ تنقض من كل حدب ذئاباً جائعة تريد أن تنهش لحم العراق وكان العراق يشتعل حرائق في كل مكان... لا... لا... الخيال يعجز عن تصور ما يفعله أولئك المجرمون!! ما ينفثونه من حقد على بابل وبغداد... الخيال يعجز عن تصور ما لديهم من طائرات، عشرة آلاف... عشرين ألفاً..؟ نحن في معسكر وادي السحل، كنا نفكر ونتساءل... ولا أحد يستطيع الإجابة، فالعراق بكل امتداده واتساعه، لم تكن تغيب عن كل مكان من سمائه الطائرات... هي في أم قصر، في الفاو، البصرة، الناصرية، الحلة، كربلاء، النجف، بغداد... 
لم تكن توفر مكاناً ولا أحداً... كانت تريد أن تدمر كل شيء في العراق تجعله فعلاً خراباً يباباً وقد عاد إلى العصر الحجري، بلا بناء ولا عمران.. 
ترى كيف يعاد بناء العراق من جديد؟ كم تكلف إعادة عمرانه؟ خمسين ملياراً..؟ مائة مليار من الدولارات.؟ لا أحد يمكنه أن يجيب... حتى الأنكلو أمريكان يعجزون عن الإجابة.. بل لا يهمهم أن يجيبوا... ما يهمهم هو أن يخربوا.. أن يسووا بالأرض العراق... بوابة الوطن العربي ورأس حربته. لكن مع القصف الجوي كان ثمة قصف بحري، فالبوارج الرابضة في مياه الخليج كانت ترسل حممها إلى كل ماهو عامر على شواطئ العراق. وكانت هناك مدفعية أخرى.. صواريخ أخرى تأتي من قواعد الأنكلو أمريكان في الكويت، وكان ذلك كله ينذر بشيء آخر هو أكثر شراً مما حدث من قبل...
كان الهجوم على أم قصر قد اصطدم بمقاومة ضارية وكانت خسائر كبيرة قد لحقت بالقوات المعتدية... وكان قد اتضح أن ما تصوره الأنكلو أمريكان من قبل عار عن كل صحة؛ فالشعب العراقي، لا الجيش وحده، يقاتل، وهو لن يستقبل المحتل بالأزهار والورود... إذن، هي حرب حقيقية وليست رحلة يقوم بها الجند الأمريكان كما يقومون أيام عطلهم بالبيكنك في غابات أريزونا وماساشويتس. البيكنك، النزهة، بدت سماً زعافاً عليهم أن يتجرعوه. وكيف لا يجرعهم إياه بوش، وهو متربع هناك على عرش إمبراطورية العالم، لا يعنيه شيء سوى بقاء ذلك العرش؟ على الجماجم، على الأشلاء... في سيل من الدماء.. لا يهم، المهم أن يبقى العرش قائماً وأن يظل هو عليه، في يده الصولجان وعلى رأسه تاج الإمبراطورية...
-اهجموا، أرسل الإمبراطور أوامره... ماذا تنتظرون؟
أريدكم خلال ستة أيام في بغداد... اكتسحوا العراق كالسيل... كونوا طوفان نوح الثاني... لكن لا تدعوا صداماً قادراً على صنع فلك... وبدأ الطوفان يكتسح العراق... قوات تهاجم أم قصر... قوات تهاجم الفاو، قوات تنزل في الزبير، جيوش جرارة تخترق حدود العراق في الغرب شاقة طريقها في الصحراء وقد وضعت نصب عينها بغداد.
حامي الوطيس كان درس التوجيه ذلك اليوم... فالهجوم البري من عدة محاور قلب الموازين كلها رأساً على عقب، كشف عن كلام لم يكن دقيقاً قاله لنا ضابط التوجيه "لن يجرؤوا على الهجوم قبل أن يتركوا العراق أرضاً محروقة تماماً لا جند فيها ولا شعباً لكن هاهم أولاء يهجمون...". وانصبت الأسئلة على الضابط انصباب مطر منهمر. "لماذا لم تحفر خنادق دفاعية على طول الحدود مع الكويت؟". "لماذا ليس هناك قوات تمنع العدو من اختراق أرضنا؟ لماذا لم يزرع شط العرب كله، من الفاو حتى البصرة، جنداً ودبابات...؟ "وأجاب الضابط أجوبة لم تشف غل أحد... فقد بدا الخطر يتكشف بكل وضوح: مخطط العدو: الاستيلاء على البصرة ومنابع النفط في الجنوب...." الإنكليز يقولون إن قواتهم ستكون في البصرة الليلة فهل هذا صحيح؟ "سأل أحد الرفاق فيما سأل آخر" المحور الغربي يتقدم باتجاه الناصرية فهل سيسيطرون اليوم أيضاً على الناصرية؟" ولم يكن باستطاعة الضابط الإجابة إلا بعموميات زادتنا شوقاً لسماع اللقاء الذي أعلنت إذاعة بغداد أنه سيجري مع الصحاف ووزير الدفاع... "وزير الدفاع نفسه؟ إذن هو سيجلو لنا كل غموض" وأسرعنا إلى التلفاز نفتحه.. كان الصحاف بنظارتيه السميكتين وقبعته العسكرية المشرئبة وابتسامته المواربة يتحدث عن القصف الجوي لبغداد وعن الدمار الفظيع الذي ألحقته وتلحقه طائرات العدو، تلك الذئاب الشرسة، بمدينة السلام... وكان التلفاز يعرض صور الحرائق هنا وهناك: أحياء شعبية، مساكن مدنية، وزارات، مؤسسات كلها قصفت أعنف قصف مخلفة وراءها مئات الضحايا.. "المستشفيات، تعج بالجرحى والمصابين حتى لم يعد هناك قدرة على استيعاب أحد، الكهرباء أجهز عليها إجهازاً تاماً بعد أن قطعت عشرات المرات وأعيد إصلاحها عشرات المرات. "بغداد الليلة تغرق في ظلام دامس" قال وزير الإعلام الذي كان يخفف دائماً من وطأة الضربات لرفع المعنويات.. لكنه هذه المرة لا يستطيع التخفيف، فالحقيقة واضحة لكل ذي عين. الملجأ نفسه الذي تجري فيه المقابلة كان يرتج تحت وقع الانفجارات وكنا، ونحن نتفرج على التلفاز، نسمع دوي الانفجارات ونرى اهتزازاتها تنعكس على الطاولة، الميكروفونات، الشباك، الباب، كل شيء في الملجأ ما عدا وجه الصحاف وسلطان هاشم. فقد كانا يتحدثان وكأنما ليس هناك شيء... "يا إلهي!! أية أعصاب يملكون؟ أي ضبط وربط يختزنان؟" لقد ظل الاثنان صامدين في مكانهما رغم كل الارتجاجات والاهتزازات وظلا يتحدثان بهدوء وتأنٍ وكأنما ليس هناك خطر يتهددهما البتة.
-نحن لم نفاجأ، بدأ وزير الدفاع، لا بمحاور هجومهم ولا بتوقيته... كنا نعلم أنهم سيندفعون مع شط العرب باتجاه البصرة... وعبر الصحراء باتجاه الناصرية وبغداد... ستقولون لماذا إذن لم توضع قوات في مواجهتهم فتمنعهم من اختراق الصحراء... هذا سؤال هام لكن عليكم أن تعلموا أنه لا يمكن الدفاع عن الصحراء... فكل قوة تتواجد في الصحراء ستكون مكشوفة وكل قوة مكشوفة ستباد... هم مسيطرون سيطرة كاملة على الجو ولا حاجة لأن أشرح لكم، فنحن نواجه أمريكا وبريطانيا معاً: أقوى قوتين في العالم نواجههما بعد حصار ثلاثة عشر عاماً لم يبقوا لنا فيه طائرة ولا صاروخاً، بل حتى الرادارات كانوا يستهدفونها طوال هذه الأعوام الثلاثة عشر كي نصبح صماً بكماً عمياً لا نرى ولا نسمع شيئاً... لكن لا تخافوا.. هذا المحور سنواجهه بطريقة أخرى... لن ندعه يرتاح لحظة واحدة... قوات العشائر، فدائيو صدام، جيش القدس كلها ستشن عليه غارات تقطع أوصاله.. ستدمر آلياته، ستوقف حركته، ستعطل إمداداته ولسوف يأتي يوم يجد نفسه فيه غير قادر على التقدم على الإطلاق.
ونظرنا بعضنا إلى بعض ونحن في الندوة نتفرج على وزير الدفاع.
-هذا كلام مطمئن، قال لي كمال، أرجو من الله أن يكون صحيحاً.
-وهل يعقل أن يكذب وزير الدفاع؟ أجبته فأشار لي إشارة السكوت. مستأنفاً: لنتابع الوزير وكان الوزير قد استأنف شرحه...
-أما محور شط العرب فاطمئنوا، تابع الوزير وهو يرتج، بكل طوله وعرضه، سمنته وبدانته، مع ارتجاج الملجأ، فيما بدت الطاولة وهي تميد يمنة ويسرة، وكأنما ثمة زلزال، هنا الأمر مختلف ولسوف يرى البريطانيون ما لم يروه في حياتهم.
كان الإنكليز هم الذين تولوا أمر البصرة وحقول نفط الجنوب. وكان من الواضح أنهم يريدون أن يستقربوا فلا يتورطوا في موحلة العراق أكثر. لكأن بلير كان خائفاً على نفسه.. مزيد من التوريط إذن مزيد من القتلى والجرحى... والبريطانيون غير راضين أصلاً عن الحرب..
لقد شهدت لندن أكبر مظاهرة في تاريخها استنكاراً لبيع بلير دم البريطانيين ببراميل من النفط. إذن، لماذا يتورط أكثر؟. الحال لا يحتمل.. شعرة وينقصم ظهر البعير، ثم لماذا يحرق أصابعه إن كان هناك من يخرج لـه الكستناء من النار؟ بوش راعي بقر ورعاة البقر لا يهمهم أن يمدوا أيديهم إلى النار يخرجون الكستناء، يشوون اللحم.. هم معتادون... فلماذا لا يستفيد الثعلب البريطاني الماكر من بلادة الحمار الأمريكي؟
وقطع علي شرودي أرقام كان يذكرها وزير الدفاع: 
-في أم قصر، وبعد معارك ضارية استمرت طوال النهار لم يستطيعوا التقدم شبراً واحداً بعد رصيف الميناء.. صحيح... أنهم وصلوا إلى الرصيف، لكن ما جدوى ذلك إن كانت قواتنا تحيط بهم إحاطة السوار بالمعصم؟ وهي تواجههم بنوع جديد من الحروب.. حرب عصابات شعبية لا يعلمون فيها أين العدو، ولا حجم قواته ولا من أين تأتيهم الضربات...
في الفاو أوقعنا أكثر من مائة إصابة في العدو ليجد نفسه مرغماً على الانسحاب... ولتستعيد قواتنا كل شبر من الأرض الطاهرة التي حاولوا تدنيسها...
في الزبير قاموا بإنزال بواسطة المروحيات، فماذا وجدوا؟ نيران جهنم تستقبلهم... فوهات البنادق تحصدهم مما اضطرهم للاختباء خلف الأشجار... لكن اطمئنوا.. هذه الليلة سينظف فدائيونا الزبير من فلولهم ويبيدونهم عن بكرة أبيهم...
أما ادعاؤهم بأنهم الليلة سيبيتون في البصرة... فقد بان كذبهم وانتهى... هاهو الليل قد جاء ولم يستطيعوا احتلال أم قصر، فما بالكم بالبصرة؟ وبدا كلام الوزير منعشاً للروح رافعاً للمعنويات... كانت أخبار العدو قد أوشكت أن تفت في عضدنا وراح الكثير منا يتساءلون.. إن كان الهجوم البري سيفلح منذ اليوم الأول باحتلال البصرة، ماذا يمنعهم من الوصول إلى بغداد بستة أيام..؟
أخيراً، ختم وزير الإعلام اللقاء بكلمة أكد فيها على أن الحرب بقدر ما هي في الجو وعلى الأرض، هي أيضاً في وسائل الإعلام.
-لا تسمعوا إذاعاتهم ولا تشاهدوا تلفازاتهم... فحربهم الإعلامية أشد شراسة من قصفهم الجوي. إنهم يكذبون ويدجلون... كما تعلمون... بل هم حريصون على إخفاء كل حقيقة تضر بهم وتمويهها، كما أنهم حريصون على التهويل بالحقائق التي هي لصالحهم وتضخيمها فحذار من إعلام شرير كاذب لعلوج أشرار كاذبين...
وضحكنا، وقد ارتفعت معنوياتنا، لكلام الوزير الذي كان يبدو في كل كلمة بريئاً صادقاً كطفل صغير... "أتراه يلعب لعبة الإعلام ذاتها؟ أم هو بريء صادق حقاً؟" لكن من كان باستطاعته أن يجيبك؟ العدو يكذب، يخفي، يموه، نحن واثقون من ذلك، لكن ماذا عنا نحن؟ أنقدم الحقائق فقط أم أنصاف الحقائق كما كان يزعم بعض المحللين.
هذه المعركة الأخرى كانت شرسة بالحقيقة... معركة الإعلام معركة فاصلة من يربحها يربح الحرب... ألم يتنبه غوبلز لذلك من قبل؟
ألم يعرف ذلك كل عسكري وسياسي مذ صار هناك إذاعة وتلفاز؟ في حرب فيتنام كانت أمريكا تخفي الكثير من الحقائق عن شعبها.. فالخسائر التي تعلن عنها جزء بسيط مما يقع فعلاً... يقتل لها مائة جندي فتقول قتل ثلاثة... يسقط لها عشر طائرات فتعترف بطائرة واحدة... لكن ما إن استمرت الحرب وبدأت جثث القتلى تصل إلى أمريكا حتى انكشفت الحقيقة كعين الشمس واضطر نيكسون لإنهاء الحرب...
في أم قصر، ومنذ اليوم الأول، قال الأنكلو أمريكان إن مقاومة لا تذكر واجهوها، وإن آلاف العراقيين خرجوا رافعين أيديهم مستسلمين، لكن اضطروا في اليوم الثاني والثالث للاعتراف بأنه ما تزال هناك جيوب مقاومة ضارية، وأن ميناء أم قصر، الذي أعلنوا أنه في اليوم التالي سيكون جاهزاً لاستقبال السفن القادمة إليه، ليس آمناً مطلقاً وينصحون السفن بألا تقترب منه.
بل في إحدى المقابلات الإذاعية سمعنا بعض أولئك الآلاف من الأسرى العراقيين، كما ادعت إذاعة البي بي سي، يصفون كيف استسلموا للإنكليز، ولفت نظري أن لهجة أحدهم كانت سورية، بل خيل إلي أنني أعرف صوته.... دققت جيداً بالأمر فإذا هو فعلاً: صوت فالح، سائق الشاحنة... ابن عمي وعشيرتي الذي يسوق شاحنة لنقل الخضار بين الشام والكويت؟
-هيا.. إلى السلاح.. جاء الإيعاز مفاجئاً. كانت المقابلة قد انتهت، لكننا كنا ما نزال نستعيد المعلومات ونناقش. هب الجميع بالمنعكس الشرطي وبالمنعكس الشرطي أسرعنا كل إلى مهجعه يحمل سلاحه ويجتمع في الساحة حيث كانت شاحنات عسكرية قد استعدت مسبقاً للانطلاق.
-هناك إنزال إلى الشمال والغرب منا وعلينا القضاء عليه... كان ذلك كل ما أطلعنا عليه قائد المعسكر الذي كان سلاحه المسدس فقط فيما كان الضباط الآخرون يحملون بنادق رشاشة مثلنا.
على عجل امتطينا الشاحنات وعلى عجل اندفعت السيارات، دون ضوء سوى ضوء القمر الشاحب الذي كان ينسكب على الأرض باهتاً وعلى استحياء.
لم يكن أحد منا قد سمع صوت طيران مقاتل أو مروحيات حوامة، وفي الشاحنات لم نعد نسمع شيئاً بالتأكيد، فهدير الشاحنات السبع، محملة بأقصى ما تستطيع من متطوعين كلهم يسابق الآخر للوصول إلى ساحة الوغى والحصول على شرف القتال، كان أشد من أن تستطيع الأذن معه سماع شيء... وكنا كلنا ترقباً... إنها معركتنا الأولى وللمعركة الأولى رهبة... بل هي، ككل تجربة أولى، ذات رهبة. لم لا وهي إقدام على مجهول؟ وهل يخشى الإنسان شيئاً كالمجهول؟ كان الصمت يلجم الألسن ويكمم الأفواه، عيوننا فقط كانت تتبادل النظرات، أيدينا فقط كانت تحتضن السلاح وتتحرك عليه صعوداً نزولاً وكأنما تتحسس حبيبة، ربما للتأكد من أنها لن تخذلك وقت الشدة... لم يحاول أحد أن يتكلم، أو يضحك، أو يعلق بشيء... كنا في طريقنا إلى الموت، موتنا أو موت العدو... والموت مرعب مخيف رهبته لا يماثلها رهبة...
فجأة تنبه أحدنا: 
-اسمعوا... هدير الطائرات... قال مشيراً بيده إلى اتجاه الشمال الغربي
وأصخنا السمع.
-أجل... هناك أيضاً إطلاق نار... قال أكثر من واحد من الرفاق...
-إذن.. اقتربنا... استعدوا... شباب...
قال أحدهم دون أن أتبين وجهه جيداً...
ومن جديد ساد الصمت.. ثمة هدير مروحيات راح شيئاً فشيئاً يملأ الفضاء... ورشات رصاص تتكاثف حتى تصبح كزخ المطر، ثم تتلاشى وكأنما انقشع كل ما في السماء من سحاب. ومن ثنايا دهشتي خطرت لي فكرة فلم أستطع منع نفسي من التفكير بصوت عال:
-لكن لم الإنزال هنا وهي بعيدة كل البعد عن جبهة القتال ومحاور التقدم...؟
-لعله بالون اختبار كما فعلوا في أم قصر... وكان ذلك عمر، صديقي المصري... أتذكر ما قاله الضابط ذلك اليوم؟
-بالون اختبار هنا... بين راوة والقائم؟
-لم لا؟ أليست السماء كلها ملكهم؟ إذن يمكنهم أن ينزلوا جندهم في كل مكان وأي زمان...
وبدا الهدير يشتد وإطلاق النار يزداد إلى درجة بات معها من المحال الحديث... فالصمت والترقب وحدهما ما يمكن للمرء أن يفعله في حضرة الموت.
-نزول.. انتشار... جاء الإيعاز الجديد وقد وقفت الشاحنات للتو، وأسرعنا ننزل... نتخذ وضعية القتال وننتشر... هناك إلى الغرب كانت تدور معركة... "ثمة إذن مقاتلون سبقونا إلى الميدان... من هم يا ترى، وليس هنا جيش أو عسكر؟.." لكن قائدنا الهمام قطع علي تساؤلاتي متابعاً:
-أسرعوا... عالجوا العلوج المعتدين... لا تدعوا أحداً يصل إلى الأرض لا تدعوا أحداً يتشبث بالأرض... قتلى أو أسرى نريدهم جميعاً هيا... لا تضيعوا دقيقة واحدة.
واندفعنا... لا نضيع ثانية واحدة... كانت المروحيات أمامنا وفوقنا تحوم، تريد الهبوط، لكن الرصاص المنطلق من الأرض كان يحول بينها وبين الهبوط... واحدة في أقصى الجنوب كانت قد هبطت وأخرى في أقصى الغرب.. وكانت السماء مضاءة كما النهار... شهب نارية تنطلق من الأرض وعاكسات نور مسلطة من السماء، وكانت المعركة دائرة الرحى، أفراد عشائر بملابسهم البدوية وبواريدهم العتيقة كانوا يتصدون للحوامات... لكن ما إن اقتربنا حتى أخذنا الأرض منبطحاً ثم بدأنا الإطلاق... بواريد... رشاشات... قاذفات صواريخ.. كانت الطائرة قد أفلحت في الهبوط على الأرض وكان جندها يندفعون من بوابتها مسرعين إلى الانبطاح.. فيما تحولت هي نفسها إلى فوهات تبصق النار... ومع النار كانت تنطلق صرخات ألم...
-تقدموا... جاء الإيعاز مدوياً، فالطائرة كانت أبعد من مرمى القاذف والجند الذين هبطوا كانوا قد تمترسوا بالأرض، كان علينا أن نطوقهم ملزمة تمسك بهم فلا يفلتون... رحنا نزحف... نطلق الرصاص ونزحف... يأتينا الرصاص ونزحف... أحدهم إلى يميني أطلق صرخة ثم رقد ساكناً لا يتحرك.. إلى يساري.. وعلى بعد أمتار فقط أصيب ثان فجاءت صرخته كأنها من فم سكين.
-رجلي... كسرت رجلي... أسعفوني!! النجدة!!
لكن ما كان باستطاعة مقاتل أن يتحول إلى مسعف... كنا نعلم أن هناك من يهتم بالجرحى والمصابين فتابعنا وقد صممنا آذاننا عن النداء... كان لدينا مهمة وكان علينا أن ننفذها. الطائرة أفرغت كل ما في جوفها فهدرت من جديد تحاول الإقلاع... لكن وابل الرصاص المنصب عليها ثم الانفجار المدوي الذي أحدثته قذيفة آر بي جي جعلتها تكف عن التفكير بذلك وقد تحولت إلى كتلة من نار...
وأسرع الجنود المذعورون يبتعدون عنها، كان خطر انفجارها يهددهم وكانوا قد حوصروا تماماً، نيران طائرتهم من خلف ونيراننا من أمام ولم يعد أمامهم من مفر... من نهض منهم واندفع هارباً حصده رصاصنا ومن ظل على الأرض راحت تنهمر عليه قنابلنا اليدوية ورشاشاتنا... وكنا نزحف... الرصاص يئز فوق رأسي، التراب، الحصى، الحجارة، كلها تتطاير من هنا وهناك وضوء القمر الشاحب بات أكثر شحوباً وقد علت سحب الدخان والبنادق كل مكان صانعة ستارة للمعركة أشبه بستارة الضباب. انفجار مدوٍ تلاه انفجار آخر ثم سكت الرصاص.. لا... ليس كل الرصاص... بل هو رصاصنا فقط وقد غدت الطائرة أشلاء تتطاير في السماء... عيوننا تلاحقها إلى أن حطت على الأرض... غير بعيد عنا.. وكأنما حط معها شعور بالأمان في نفوسنا، اندفعنا إلى حيث كان جند العدو وقد سكتت رشاشاتهم... كانت الأرض مزروعة بالجثث وكان اثنان أو ثلاثة منهم يئنون ويستغيثون... فيما صاح أحد الرفاق.
.. Hands up!! Hands up!!
ولم يكن هناك سوى جندي واحد وقف ملء طوله، وقد رفع يديه عالياً، تنزف من كتفيه ورأسه الدماء، وكنت السباق للإمساك به وتقييد يديه.
-أيها الوغد السافل... تريد أن تحتل أرضنا... قد وقعت وقوع الكلب. وكان أكثر من ثلاثة من الرفاق قد وصلوا، يشفون غلهم منه برفس ولكم وضرب بالأخمص وجدت نفسي معه مضطراً لكبحهم...
-كفى... رفاق.. الرجل صار أسيراً وليس هكذا يعامل الأسير... كف الرفاق عنه فأسرعت به، مكبل اليدين، إلى القائد...
كانت المعركة في أطراف الميدان الأخرى ما تزال دائرة وكان الرصاص ما يزال يلعلع.. لكن سماء المعركة بدت أقل إضاءة.. طائرتان اثنتان استطاعتا الإقلاع من جديد والهرب بعيداً... الطائرات الثلاث الأخرى كانت ما تزال على الأرض، وكان القتال حامي الوطيس... سلمت الأسير إلى القائد ثم هممت بالعودة..
-ابق هنا همام، صاح بي القائد فتوقفت...
-سيدي، المعركة ما تزال دائرة!!
-القوات هناك كافية.. فابق هنا... صار لدينا أربعة أسرى احرسهم أنت ورفيقاك هذان... أوثقوهم إلى الشاحنة جيداً واحرسوهم...
وكانت تلك نهاية المعركة بالنسبة إلي... كنت أحرق الإرم غيظاً وكنت على استعداد لأن أدفع كل ما أملك كي أذهب وأتابع القتال لكنها الأوامر العسكرية.. والأوامر العسكرية نفذ ثم اعترض.
"سامحك الله أيها القائد!! جعلتني أترك المعركة وأنا أشتعل حماسة ولهفة لخوضها!! لكن لا عليك... الحق علي... أنا الذي جئتك بالأسير بنفسي.. أنا الذي ورطت نفسي في المأزق.. وأنا الذي يتحمل المسؤولية...".
-      -     -
من قبل، كان عمي قد جعلني أترك كرة القدم... بالقسر، بالإكراه جعلني أترك تلك الهواية التي أعبد... لكن وأنا أعيد التفكير الآن، أجد أن الحق علي لا عليه وأنني وحدي أتحمل المسؤولية.. ثلاث سنوات كنت قد رسبت في الكفاءة.. من يصدق؟ الكفاءة، هذه الشهادة التافهة، وقفت عقبة كأداء في وجهي... لكن لا تعجبوا.. كانت ثمة كرة القدم وكانت تستأثر بكل اهتمامي... قبل الظهر، بعد الظهر، في المساء... متى حانت لي الفرصة أذهب إلى الملعب حيث رفاقي الآخرون نور الدين، صلاح الدين، كمال، جمال... وكنا نلعب إلى أن نتصبب عرقاً، نلعب إلى أن نسقط أرضاً إعياء فكيف أنال الكفاءة؟ كانت الدروس آخر ما أفكر فيه وحفظ التاريخ والجغرافية أصعب علي من ضرب السياط، أما حل مسائل الفيزياء والرياضيات فأشق علي من قلع الشعر والأضراس..
يئس عمي مني فقال لي "كفاك همام!! أنت في الثامنة عشرة الآن، ولا أرى فائدة من متابعتك الدراسة... عليك أن تساعدني في المحل وتترك المدرسة" وجاءني ذلك كترياق العراق... دواء شافياً لكل هم من همومي... "أترك المدرسة؟ أي شيء أمتع من ترك المدرسة؟" وسرعان ما وافقت... وفي ذهني خطة كاملة فرحت لها كل الفرح... خطة إن نفذتها بلغت كل ما أريد، لكن حساب القرايا غالباً ما يختلف عن حساب السرايا، فقد أعقب تركي المدرسة تركي لكرة القدم... عمي أجبرني على ذلك، الظروف فرضت علي ذلك.
إذ لم يعد بإمكاني أن أترك المحل وأذهب للعب الكرة... كان عمي قد وقع صريع مرض أقعده في الفراش أشهراً وكان علي أن أحلّ محله تماماً فلا يغلق متجر الأقمشة الذي ورثه أباً عن جد، فجدنا كان أشهر بائع أقمشة في عروس الفرات... وكنت أجلس في المحل أتحرق... يمر بي رفاقي، بعضهم لا كلهم، فبعضهم الآخر كان قد أفلح ونجح... وتفرق هنا وهناك، كي يدعوني للعب فأصعد الزفرات "وأنى لي أن ألعب والمحل أمانة في عنقي!!" وهكذا ابتعدت عن اللعب شيئاً فشيئاً إلى أن تركته تماماً وقد سمنت وترهلت وصار من الصعب علي الركض وراء الكرة.
قلت لنفسي "أنا تركت المدرسة فلماذا لا تتركها هي؟" وبدأت بخالتي "يما!! معقول الصبيان يتركون المدرسة والبنات يذهبن إليها؟" ما قصدك؟ "ردت الخالة باستغراب وكأنها لم تفهم. "قصدي، ديمة... لماذا بقاؤها في المدرسة؟ من سيستفيد من علمها؟"
وبدت خالتي في حيرة من أمرها... أول مرة في حياتها لا تستجيب معي للتو، فقد كانت مترددة، بل لا أخفيك يابنة عمي ومهجة روحي، انبرت تدافع عنك، "دعها وشأنها.. ديمة تحب الدرس.. دعها تدرس". "كيف أدعها، وغداً تأخذ ثانوية وربما جامعة وأنا أظل بلا حتى كفاءة؟". "وماذا في ذلك؟ هي لك.. ثانوية كانت أم جامعية، فلماذا الخوف؟". "لا.. لا.. أنا خائف يما... يجب أن تترك المدرسة... يجب تتريكها إياها في الحال، فلا يظل حاجز بيني وبينها ولا عائق فنتزوج..".
وغدت أمك أكثر حيرة وتردداً.. لقد كانت مع تعليمك حتى آخر رمق.. لماذا؟ لا تسأليني.. أنا نفسي لا أدري.. وفي الوقت نفسه كان أقصى ما تحلم به أن نتزوج أنا وأنت فتفرد علينا جناحي رعايتها نعيش في كنفها نحن وأطفالنا فتكون أسعد أم على وجه الأرض.. حلمان كانا يعششان في نفسها، كلاهما قوي وكلاهما أثير غالٍ على قلبها فماذا تفعل؟ تحتار.. تتردد.. أجل... وهو ما فعلته.. "دعني أفكر" قالت لي في حركة من حركات تملصها كنت أعرفها جيداً... لكن عمي لم يحتر ولم يتردد. طرحت عليه الفكرة فأعجبته "أجل بيدك حق.. ما الفائدة من بقائها في المدرسة؟ "وفرحت.. ستتركين المدرسة وتفرغين للزواج، لي أنا يابنة عمي ومهجة روحي!! كنت أتآمر عليك وأنت لا تدرين. كنت أريدك لي بأي شكل، وكنت على استعداد لأن أفعل أي شيء لبلوغ بغيتي... وكان ثمة بعض الغيرة والحسد... أو قولي الكثير من الغيرة والحسد... أجل... الآن... وهنا... أعترف لك.. كنت أغار منك أنت التي نجحت منذ أول دورة في الكفاءة بل كانت درجاتك عالية فكنت أقول في سري "سترى نفسها علي.. أنا أرسب ثلاث سنوات وهي تنجح من أول سنة؟" ثم غدا يكبر الفارق بيننا، تزداد الهوة اتساعاً فماذا يجسرها؟ إذن لتترك المدرسة نصبح سواء بسواء... ويا من هم مثلنا تعالوا لعندنا!! فهل كنت مخطئاً؟
قولي الحق يابنة عمي ومهجة روحي... ألم أكن على حق في تفكيري؟ ألم يكن عليك أن تتركي المدرسة فنتزوج ونعيش معاً بسبات ونبات لنلد بنين وبنات؟ لكنك أبيت!! بل جن جنونك!! أتذكرين! كنت قد نجحت إلى الصف الحادي عشر وكانت علاماتك جيدة أيضاً... قال لك والدك.. "ألا يكفي علماً يابنتي؟". "يكفي!؟ كيف وأنا على أبواب الثانوية؟ لا يا أبت!! حياتي العلم.. حلمي الدراسة فلا تحرمني منها أرجوك". ورحت تتوسلين، تقبلين يديه، وجنتيه.. آه!! منك!! ما أبرعك في التملق والتضرع!! ما أبرعك في الاستعطاف والتوسل!! أمك نفسها تخلصت من حيرتها حينذاك ووقفت إلى صفك. "يما" قلت لها وقد صرنا على انفراد.. "ما الذي فعلته؟ أبوها موافق؟". "لا.. يما.. لا.. دعها تكمل دراستها...حرام... ستموت إن لم تتابع "ولم أستطع تغيير موقفها بعد ذلك.. لم تعد  حتى إلى ترددها، وكسبت أنت الجولة.. إذ خشية أن يرى البيت منقسماً إلى حرملك وسلملك تراخت همة أبيك وترك لك حرية الاختيار... لكنك كنت قد اخترت وكان الموت أهون عليك من أن تتركي المدرسة، والحصيلة؟ ما حدث لي بعد ذلك من بلايا
- - -
حصيلة معركة الإنزال كانت مشرفة... فقد اضطر من بقي من العدو للهرب بطائراته الثلاث بعد أن دمرت أخواتها الأخريات الثلاث مخلفاً وراءه أربعة وثلاثين قتيلاً وتسعة أسرى معظمهم فاقد رجله أو ذراعه، قطعة من كتفه أو عينه، ولم تكن خسائرنا بأقل من ذلك. فالعدو كان شرساً وكان قد سلط مدافع مروحياته ورشاشات جنده على أفراد العشائر الذين عرفوا بالإنزال فسارعوا إلى أرضه يتصدون لـه ويقاتلون..  أكثر من أربعين مقاتلاً منهم كانت قد حصدتهم الرشاشات والمدافع... وكادوا ييئسون.. لكن آخر لحظة وصلنا نحن... فعادت معنوياتهم إلى الارتفاع، وعادوا إلى القتال ليسهموا في قطف أول نصر غربي الفرات. خسائر المتطوعين العرب لم تكن كبيرة: أربعة عشر قتيلاً وستة وعشرين جريحاً... من بينهم عمر، صديقي المصري الذي ضربته شظية في الرأس فشقته نصفين. "رحمك الله يا صديقي!! كم كنت جريئاً مقداماً!! كم كنت تضج حماسة وحيوية!! شعارك: العرب أمة واحدة.. أرضهم واحدة، تاريخهم واحد. وعلينا أن نقاتل عن تلك الأرض، ذلك التاريخ في كل مكان من أرض العرب وكل زمان".
حزنت على عمر كما حزنت على الرفاق الآخرين الذين كانت تربطني ببعضهم أواصر وثيقة.. أواصر تفاهم ومحبة، لكن كان ثمة نصر وكان أول نصر يحمل من نشوة الفرح ما يطغى على كل حزن... 
نشوة الفرح تلك هي التي جعلتنا نعود بشاحناتنا ونحن نهزج، نمر في قرى راوة وعانة ونحن نهزج ونرقص ثم يستقبلنا أهل راوة ذاتها بهزج ورقص مماثلين ولا يرقد لنا جفن إلا وقد أضاء الصباح.
ساعتين أو ثلاثاً نمنا ثم جاءت الطائرات تسبق صافرات الإنذار والتهب المعسكر... بصعوبة وصلنا إلى الملاجئ وبصعوبة نجونا من قنابل عنقودية تنفجر واحدتها لا مرة واحدة بل سلسلة متصلة من الانفجارات كعنقود عنب تهر حباته على الأرض فتتناثر كلها كحب الخردق وشظايا كأكف مقطوعة... الكثير من رفاقنا ذهبوا ضحية حب الخردق وشظايا الأكف تلك. سوء حظهم وحده هو الذي جعلهم يتأخرون في الاستيقاظ فلا يصل منهم إلى الملاجئ سوى صرخات الألم وحشرجات الاحتضار.
-هم ينتقمون!! قال جاري سيف الإسلام من ليبيا، لابد أنهم عرفوا بما فعلناه في معركة الإنزال.
وبدا ذلك صحيحاً... فأسراب الطائرات. وطوال ساعات ثلاث، لم تكف عن القصف... يذهب سرب ليأتي سرب آخر... طير أبابيل ترمي بحجارة من سجيل، ونحن في ملاجئنا لا نريم.

-حب الانتقام لديهم شديد هؤلاء العلوج الأمريكان!! قال حسان من الأردن فرد عثمان من السودان.
-لكن لماذا لم ينتقموا على الفور!؟
-أسراهم!! ألم يكن بيننا أسراهم، إذن كيف يقصفون؟ رد حميد من اليمن متسائلاً... وكان حديثاً متقطعاً لا يبدأ حتى ينتهي وهدير الطائرات ودوي الانفجارات يصمان الآذان ويخرسان الألسن لكن ما إن توقفت طيور الأبابيل وسكن كل شيء حتى سبقنا صافرات الأمان إلى الخارج علنا نعلم ما حل بالمعسكر المسكين الذي ثأرت طائرات الأنكلو أمريكان منه أبشع ثأر...
كان ثمة أكثر من ثلاثة وعشرين متطوعاً من رفاقنا جثثاً متناثرة على الأرض... لممناها وكلنا حسرة ودموع... كانت فاجعة حقيقية لكن الفاجعة الأخرى كانت في الجرحى... فقد كان هناك أكثر من خمسة وثلاثين جريحاً بعضهم في حالة شديدة من الخطر وكانوا يتوجعون ويصرخون وكانت صرخات كمال، صديقي ورفيقي هي الأشد فالنابالم كان قد شوه جسده ووجهه فلم يلبث أن فارق الحياة. أخلي الجرحى، ودفن القتلى وبدا المعسكر وكأنه دفع ثمن الانتصار.
-أعدوا أنفسكم... سترحلون الليلة!! قال قائد المعسكر بحزن تشوبه رباطة الجأش.
-إلى أين يا سيدي؟ سأله أحدهم من الطرف الآخر للحلقة الدائرة التي تجمعنا بها.
-ستوزعون... بعضكم إلى بغداد.. بعضكم إلى الموصل.. إلى كربلاء... البصرة.. فقد خضتم بالأمس معركة مشرفة أبليتم فيها أحسن البلاء... إذن لا حاجة بكم بعد اليوم لتطعيم معركة وتدريب على الحرب والضرب... معركتكم أمس كانت معركة التطعيم وها أنتم أبطال صناديد جاهزون للقتال في أي مكان.
وراح كل منا ينظر إلى الآخر وكأنه يستعين به على فهم ما سمع.
المعسكر سيخلى، لقد اكتشفه العدو ولن يدع فيه حجراً على حجر. أجاب القائد على سؤال آخر أراد صاحبه الاطمئنان على معسكره.. المعركة هناك، كما تعلمون، وأشار إلى الجنوب والشرق، وعلينا جميعاً أن نخوضها... فهي معركة الحسم، بعدها نكون أو لا نكون. وكان ذلك شعورنا جميعاً، نكون أو لا نكون، لسنا نحن وحدنا ولا العراق وحده، بل ربما العرب جميعاً.
تحت جنح الظلام غادرنا المعسكر ذاك الذي يختبئ في وادي السحل... وعيوننا بالرغم منا، تذرف الدموع، ففي المعسكر تدربنا وركضنا، نمنا وأكلنا، وفيه سال دم رفاقنا، دفنت رفات كمال، صديقي الذي حرقه النابالم حتى لم يعد باستطاعتك تمييز سماته. "رحمك الله يا كمال!! ذهبت وتركتني.. ليتنا ذهبنا معاً ولم أر وجهك الجميل وقد شوهه النابالم!! ليتنا ظللنا رفيقين في السموات العلى كما كنا رفيقين على هذه الأرض البائسة التي لم تعد تعرف إلا جور الجائرين وبغي الباغين".
في الشاحنة كنا صفين متقابلين في كل منهما اثنا عشر رفيقاً... وكان مع أحدهم مذياع لا يدري أحد كيف توفر لـه... لم يكن بإمكاننا أن نغني أو نهزج كما كانت عادتنا كلما ركبنا الشاحنة، فالمعسكر الذي أخليناه كان قد ترك جرحاً نازفاً في صدورنا.. جرح رفاق كثر قتلوا أو شوهوا أو أقعدتهم الجراح النازفة. كانت الشاحنة تسير ببطء وحذر فليس باستطاعتها أن تشعل ضوءاً وأعين الأقمار الصناعية تعمل، دون كلل أو ملل، والذئاب المفترسة لا تعف عن شيء.. هي نهمة جشعة تلتهم كل ما تقع عليه أعينها.. والشاحنات وليمة دسمة للذئاب المفترسة. لكن، لكي نتحاشى الصمت الذي يذكر بالموت والقبور، طالبه أحدهم بفتح مذياعه... وكانت إذاعة بغداد تنقل مؤتمراً لصحيفة العرب... الوزير الصحاف، فتحولنا جميعاً إلى آذان صاغية نحن الذين لم نسمع طوال ذلك اليوم أية أخبار.
-البشرى التي أردت أن أزفها لكم اليوم هي إسقاط مروحية.. كان الصحاف يحدث الصحفيين في المؤتمر. لكن ستقولون وما في ذلك الخبر..؟. كل يوم هناك طائرات تسقط... مروحيات ومقاتلات.. إف 16 وسكاي هوك وسواهما.. فما أهمية هذا الخبر؟ الآن أقول لكم يا أصدقائي: أهمية الخبر في أن المروحية أسقطها مواطن عراقي عادي... فلاح من بلدتي الحلة أسقطها ببارودته العتيقة... الآن يعرضها عليكم التلفاز ويعرضه هو، المواطن العراقي البطل الذي أبى إلا أن يواجه الطائرة ويقنصها كما يقنص الحبراة... تصوروا الطائرة تصبح حبراة فهل رأيتم كم هو شعبنا قادر على اجتراح المعجزات؟
وساد صمت. كانت عدسة التلفاز، على ما يبدو تستعرض الفلاح الذي رأيناه فيما بعد يشيل برأسه رافعاً بارودته يحيط به خمسة من أقربائه وأصدقائه وكلهم يهلل فرحاً بالطائرة التي تقبع محطمة إلى جانبهم.
لم نملك في تلك اللحظة إلا أن نفرح.. فالخبر إن دل على شيء، إنما يدل على أن الشعب كله يقاوم وليس الجيش وحسب... بالأمس كان أفراد العشائر هم الذين تصدوا للإنزال واليوم فلاح يسقط طائرة، إذن أين يذهب الأنكلو أمريكان؟
-هذا جميل.. جميل، قال أحد الصحفيين ثم سأل: ما يهمنا الوضع في الجنوب الإنكليز يقولون إنهم صاروا في البصرة والأمريكان يقولون إنهم دخلوا الناصرية...
-خسئوا، قاطعهم الصحاف المتحمس دائماً اللابس زياً عسكرياً دائماً ونظارتين سميكتين دائماً. عصابة الأوغاد الدوليين هذه، عصابة القتلة المجرمين لا عمل لها إلا الكذب... شغلها الشاغل تلفيق الحكايات وتزوير الحقائق.... فهم لم يدخلوا البصرة ولم يحتلوا الناصرية... قواتنا الباسلة تقاتلهم قتال الأبطال والحرب كر وفر كما تعلمون... لكن رغم كل ما أنزلوه في المدينتين من قصف وحشي لا يرحم، ما تزال المدينتان صامدتين، لم تتزحزح قواتنا فيهما قيد أنملة...
-لكن أين الزبير؟ أين الفاو؟ أين أم قصر؟ سأل صحفي آخر من جريدة مأجورة بهدف واحد هو إحراج الوزير.
-لا تزال موجودة.. هي في أيدينا... قواتنا ما تزال صامدة تقاتل... لكن خطتهم، هؤلاء الأوغاد الدوليين، أن يتخلوا عن الهدف الذي يقاوم، يتركوه وراءهم ويتقدموا ظانين أنهم بذلك يقطعون أوصال قواتنا، فاصلين بعضها عن بعض.. لكن أنا أقول لكم خطتهم فاشلة، سياستهم خاسرة ولسوف يجدون أنفسهم هم مقطعي الأوصال مهددين من كل مكان وفي كل مكان. وليكن في علمكم أن مطار الزبير ما يزال في أيدينا وأن المقاتلين في أم قصر يشتدون ضراوة وأن من يقودهم امرأة.. تصوروا... ماجداتنا العراقيات لا يقاتلن وحسب بل يستلمن القيادة فهل يهزم جيش يقاتل معه شعبه؟ هل يهزم شعب يقاتل برجاله ونسائه، ببدوه وحضره؟

-وعمليات الإنزال؟ صحيح أنهم يقومون بإنزالات على الطرق العامة كي يقطعوها فيقطعوا العراق عن العالم الخارجي كله ويحاصروه؟
سأل مندوب ثالث لإحدى محطات التلفاز.
-أجل... هم يقومون بعمليات إنزال هذا صحيح... وكل ظنهم أنهم قادرون على تثبيت تلك القوى الضئيلة المعزولة في أمكنتها، لكنهم خائبون. هؤلاء العلوج الأمريكان خائبون.. أول أمس قاموا بإنزال على طريق عمان بغداد، أمس قاموا بإنزالين، أحدهما في بادية السماوة والآخر قرب القائم على نهر الفرات.. فماذا حدث؟ صدهم أبطالنا المغاوير ملحقين بهم شر الهزائم.
وشببنا كلنا فرحاً... ها هوذا يتكلم عنا... نحن الأبطال المغاوير الذين هزمناهم عند القائم...
-هو صادق. إذن. كل ما يقوله صحيح... علق أحد الرفاق فتابع الآخر:
-هو قال منذ البدء: سأقول لكم الحقيقة.. سأقدم لكم الصحيح فقط، الصدق فقط... وها هوذا يقول الصدق... لقد حطمنا ثلاث مروحيات لهم في القائم وألحقنا بهم هزيمة منكرة.
-تعني أنه ليس هناك خطر البتة؟ سأل مندوب آخر يريد أن يطمئن على العراق..
-لا... لا أحد يستطيع قول ذلك.. فالخطر قائم وشديد.. العراق يواجه أعظم تكنولوجيا متقدمة، يقاتل أعتى الجيوش وأكثر الناس حقداً وضغينة، حباً للثأر والانتقام... هل تعلمون أن أربعين ألف قذيفة ألقيت حتى الآن على بغداد... خمسة آلاف صاروخ... والحبل على الجرار... لكن ما أريدكم أن تعرفوه وتطمئنوا عليه هو أننا نقاتل... وأن مخطط عصابة الأوغاد الدوليين قد فشل... ألم يقل البريطانيون سندخل البصرة من أول ليلة؟ ها هي ذي سبعة أيام مرت ولم يتمكنوا من الاقتراب أميالاً عديدة من البصرة؟ ألم يقولوا خلال ستة أيام سنكون في بغداد؟ ها هم ما يزالون في أطراف الناصرية... والناصرية الباسلة الصامدة تقاتل موقعة بهم أكبر الخسائر... فمتى تراهم يصلون بغداد؟
ورأينا أنفسنا نهب من أماكننا فرحاً... لكن الشاحنة التي كانت تتمايل يمنة ويسرة مالت بنا ميلاناً مفاجئاً، وقع إثره بعضنا أرضاً وعاد بعضنا الآخر إلى مقعده بعد اصطدام وارتطام، فحركات كهذه في شاحنة متحركة ليست مزحة، لكن مع أخبار الصحاف لم يكن باستطاعتنا إلا أن نهب حماسة وأن نهتف فرحاً. لقد كنا ذاهبين إلى بغداد.
لكن بغداد لم تستطع، رغم وجهها العربي الكريم ويدها السمحة المعطاء، أن تستقبلنا بابتسامتها المعهودة وذراعيها المفتوحتين... كانت بغداد مشغولة بحماية نفسها، لاطئة خلف الجدران وداخل الملاجئ منطوية خائفة، فالقصف الشديد الذي كانت تتلقاه منذ اليوم الأول للحرب لم يكن كافياً حسب رأي الأنكلو أمريكان.. خطتهم في الوصول إلى بغداد –الرأس- خلال ستة أيام وفي اليوم السابع يستوون على العرش أثبتت إخفاقها.
كانت المقاومة الضارية في أم قصر، الفاو، البصرة، الزبير، الناصرية.. قد قلبت موازينهم رأساً على عقب.. فالشعب لم يخرج إليهم هازجاً راقصاً كما ادعوا بل خرج مقاتلاً مجاهداً، والحرب التي أطلقوا عليها زيفاً وتضليلاً اسم التحرير كان الناس كلهم يوقنون أنها حرب احتلال، وكانوا كلهم أباً عن جد يكرهون الاحتلال وتعاف أنفسهم الاستعمار... أجدادهم قبلهم قاتلوا الاستعمار الإنكليزي، عشرات آلاف الضحايا قدموا لمقاومة ذلك الاستعمار وتطهير أرض العراق من دنسه فهل يقبلون هم به الآن؟ العالم كله كان قد تخلص من الاستعمار فكيف يعيده الأنكلو أمريكان إلى العراق؟ الناس كلهم كانوا يتساءلون وكانوا يأبون أن يعود إليهم الاستعمار فقرروا القتال وكانت معارك شرسة في كل مكان تصل إليه قوى الاستعمار...
لكنهم كانوا يريدون التقدم.. أمام العالم على الأنكلو أمريكان أن يتقدموا... فهم  أبناء الآلهة، الإنسان السوبرمان الذي لا يقف في وجهه أحد ولا يمنعه من تحقيق بغيته أحد. ولكي يثبتوا للعالم أنهم كذلك، خرجوا بتكتيك "تخطي الهدف". كل هدف كان يقف في وجههم ويقاوم، كانوا يتخطونه إلى ما بعده مفترضين أنه بحصار بسيط سيسقط من تلقاء نفسه ورقة جاءها صقيع الشتاء.. لكن حساباتهم تكشفت عن خطأ فادح، فهم لم يأخذوا بالحسبان أن هناك شعباً حضارياً عريقاً غالباً ما كان يضطر للدفاع عن نفسه فمارس الحرب والضرب آلاف السنين... إرثه من المعرفة بالحروب يفوق كل ما جاءت به تكنولوجيا الأنكلو أمريكان. فلاحه يستطيع إسقاط طائرة مروحية، ميسون حميد، منه، تستطيع تدمير دبابة أبرامز، فدائيوه يغيرون ليل نهار على محاور التقدم وخطوط الإمداد فيظل الجندي الأمريكي بلا إمداد... وجبة واحدة صار يأكل الجندي في الأربع والعشرين ساعة، هو المدلل المرفه الذي كانت خيرات العالم كلها مسخرة له... الماء لم يعد يصله إلا بالكاد، ولأول مرة يعرف الجنود الأنكلو أمريكان العطش، يعرفون ما معنى الصحراء والبحث عن الماء، وجاءت الأوامر: أوقفوا الزحف.. غيروا الخطة... وكان ذلك، نصراً عظيماً: إمبراطور العالم يضطر للاعتراف بالفشل...؟
أمريكا... الإمبراطورية العظمى تخفق في تحقيق ما تريد؟ إذ، بعد معارك البصرة والناصرية، أم قصر والزبير... اضطر رامسفيلد، قائد جيوش أمريكا ووزير حربها، لأن يعترف بأن المقاومة الضارية حالت دون الوصول إلى بغداد بستة أيام. "لكننا سنعرف كيف نعالجهم" قال رامسفيلد الناقم الحقود، الذي حقنته شركات النفط سماً أسود ضد العراق حتى بات لا ينفث إلا السم الأسود على العراق.. "سنغير الخطة.. ولسوف نسقط النظام ونحتل بغداد حتى ولو اضطررنا لإبادة كل من في العراق". ولم يكن أحد بحاجة لأن يسأل بماذا سيبيدون كل من في العراق. كان الكل يعلم أن حجة أسلحة الدمار الشامل ومهزلة التفتيش عنها لم يكن لها سوى غاية واحدة: التأكد من خلو العراق من هذه الأسلحة حتى إذا شنت أمريكا الحرب على العراق لم تعرض جندها لخطر الإبادة وكانت الحرب سهلة تخوضها بأقل قدر من الخسائر البشرية. السؤال الذي كان يشغلني منذ زمن: لماذا ذلك الإصرار على إسقاط النظام؟
وفي معسكر بغداد جاءني الجواب... كان المعسكر يختبئ في غابة من غابات النخيل، وما أكثر غابات النخيل في العراق!! تحت أشجاره السامقة وسعفه العريض المتصل صانعاً سقفاً من خضرة كنا قد أقمنا خنادق، حفراً، ملاجئ سريعة مؤقتة كانت قد حفرت من قبل وكان هناك متطوعون عرب من قبل... والكثير من العراقيين الذين كانوا يشكلون جيشاً يدعى جيش القدس، أعد ذات يوم للذهاب إلى فلسطين وقتال الصهاينة وتحرير القدس، لا للدفاع عن العراق والحيلولة دون استعماره من جديد...
في ذلك المعسكر عدت من جديد فالتقيت بصلاح الدين وعبد الرحيم وسررت بهما كثيراً.. سألتهما عن بقية الرفاق. فلم يكونا يعرفان شيئاً. "جئنا حتى أطراف بغداد... ثم توزعنا..لا يعرف أحد منا أين الآخر". تبادلنا الأخبار وقرأنا معاً الفاتحة على روح كمال ثم عدنا من جديد نشكل حلقة ضمن سلسلة متجانسة الحلقات تشدها روابط متينة تمنعها من الانقطاع... لم يكن في معسكر بغداد تدريب ولا تجارب رمي.. فقد افترضوا أننا شببنا جميعاً عن الطوق وأننا جاهزون جميعاً للحرب، تلك التي لم تعد بحاجة إلا إلى زند قوي وقلب  شجاع ..
- لن نحتاج في المعركة إلى دراسة لفنون قتال, معرفة عميقة بالاستراتيجية والتكتيك... بل هي قتال فردي سنكون فيه وجهاً لوجه أمام الغازي المعتدي... حرب شوارع... تسقط فيه مزايا التفوق الأمريكي كلها من طيران وصواريخ، دبابات ومدرعات، ليبقى الإنسان وحده وكما كان عبر التاريخ, هو سيد المعركة... بقذيفة آر بي جي واحدة يدمر دبابة, برصاصة واحدة يسقط مروحية, بلغم يطير مدرعة... فلماذا الخوف إذن؟ في حرب الشوارع سنصبح الند للند، لا فرق بين أمريكي وعربي، تفوقهم سيصبح مجرد هراء.. فنثبت أن الإنسان العربي هو المتفوق... هو الأقوى..
هكذا كان يحدثنا قائد المعسكر الجديد... بلهجته العراقية الصارمة وسمات وجهه الخشنة القاسية وقد حرقت الشمس بشرته حتى التفحم، وكان لنا في كل يوم لقاء.. القصف من حولنا، أمواج الطير الأبابيل المتواصلة من فوقنا. الهدير، الدوي، كله لم يكن يمنعنا من اللقاء به، فهو يضعنا في صورة الحرب الدائرة كل يوم... يطلعنا على الموقف خطوة خطوة... وكان متحدثاً نحريراً وخطيباً خطيراً... يحلل، يركب.. ولا يدع سؤالاً دون جواب..
"لماذا هذا الإصرار على إسقاط النظام؟" كرر سؤالي ثم هز رأسه متنهداً:
-الحقيقة، إسقاط النظام مجرد قميص عثمان... أتعرفون قصة قميص عثمان؟
وهززنا رؤوسنا بكثير من الحسرة... ففي ذلك الزمن البعيد من تاريخنا العربي، اتخذ معاوية بن أبي سفيان من قميص ابن عمه عثمان الملطخ بالدم ذريعة للوصول إلى الخلافة حتى ولو جر ذلك الدم الحصى ووصل حتى الركب... كنا نعرف القصة ولم يكن من حاجة للحديث عنها، فتابع: هم يجعلون من النظام وصدام ذريعة لا أكثر... يتحدثون عن الدكتاتورية والاستبداد وهم أكبر المتمسكين بالدكتاتوريين والمستبدين في الوطن العربي...

أأعد لكم الدكتاتوريين والمستبدين الذين يتحكمون برقاب شعبنا العربي من محيطه إلى خليجه؟ لا.. لا. في الوطن العربي الأمثلة أكثر من أن تعد وتحصى فلماذا لا يرون إلا النظام في العراق؟
وتوقف لحظة من الزمن، كأنما يريد أن يتيح لنا الفرصة للحاق به ثم استأنف:
-الجواب هو أنهم يريدون العراق ذاته. يريدون العراق المصنَّع، القوي الذي يخل جيشه بالتوازن الاستراتيجي في المنطقة، يهدد جيشه أمن إسرائيل. هوذا العراق الذي يريدونه، يريدون نفطه الذي يشكل ثاني احتياطي للنفط في العالم، يريدون مبادئه وعروبته التي تدعو لتحرير فلسطين وتوحيد العرب...
ولكي يضعوا يدهم عليه لابد من إسقاط النظام فيه... المسألة ليست جديدة بل هي قديمة. أثاروا عليه إيران أولاً فأطلق النظام الإسلامي الجديد فيها شعارات أقلها "نريد العراق جمهورية إسلامية تابعة لنا" كما بدؤوا أعمالاً أقلها التخريب والتفجير، القتل والاغتيال حتى وجد العراق نفسه مضطراً للدفاع عن نفسه فدخل الحرب... وقدمت أمريكا الأسلحة والذخائر لإيران... ألا تذكرون فضيحة إيران غيت.!؟ لكن أمريكا لم تفعل ذلك لأنها تحب النظام الإيراني.. لا... لا... نحن نعلم أنها تكرهنا كلينا... هنا وإيران. بل أكثر من مسؤول فيها كان يصرح "لتستمر الحرب بين العراق وإيران فيكون ناب كلب في جلد خنزير." لقد كان هدفهم تدمير كل من العراق وإيران وخروجهما من الحرب كليهما ضعيفاً مزعزعاً سقيماً... لكن حين لم يتحقق هدفهم في العراق جروه إلى غزو الكويت وورطوه في حرب جديدة، وجد نفسه في نهايتها مضطراً للتراجع وقد ألبوا عليه العالم كله ثم شنوا عليه حرباً فظيعة فاتكة لم يكن هدفها تحرير الكويت، فالجيش العراقي انسحب من الكويت، بل تدمير العراق.. تقويض البنى التحتية فيه حتى لا تقوم لـه قائمة.
-لكن لم لم يحتلوا العراق يومذاك؟ لم وصلوا إلى الناصرية فقط ثم انسحبوا؟ سأله جاري الجالس إلى اليمين فتنحنح ثم عاد إلى الشرح:
-ها.. ها.. لماذا لم يحتلوا العراق؟ لماذا وصلوا إلى الناصرية ثم انسحبوا؟ الجواب: لأنهم خاضوا معارك ضارية، واجهوا حرب دبابات لم يعرف التاريخ لها مثيلاً ولأنهم حسبوها ولا شك.. جورج بوش الأب حسبها... ولم تكن المعطيات لصالحه، كان ما يزال هناك اتحاد سوفييتي، وكان العالم كله قد ذهب إلى الحرب من أجل تحرير الكويت فقط لا من أجل احتلال العراق، وكان العراق ما يزال قوياً يملك أسلحة دمار شامل قد يستخدمها في أية لحظة... لهذا كله كان لابد من التوقف لبدء مرحلة جديدة وما المرحلة الجديدة؟
سأل متنهداً تنهد الحسرات وكأنه يتذكر تلك الأيام ثم عاد يجيب:
-حصار العراق الخانق وعزله عن العالم، الحظر الجوي على شماله وجنوبه، احتلال شماله ثم التفتيش على أسلحته وكلها بأهداف بعيدة بالحقيقة هي: إنهاء سيادة الدولة على أرض العراق وجو العراق، قتل الإنسان العراقي بحرمانه من أبسط أوليات الحياة وإذلاله ودوس كرامته. ومن ثم تحطيم البنية الاجتماعية الموحدة للشعب العراقي وذلك بغاية أخيرة هي تفتيت العراق وتجزئته عرقياً وطائفياً إلى دويلات تتماشى مع مصالح أمريكا وتحقيق أمن إسرائيل... وهو الهدف الحقيقي لهذه الحرب... وكانت تلك المرة الأولى التي ندرك فيها بكل وضوح شدة الخطر الذي يحيق لا بالعراق فحسب بل بأمتنا كلها... كان قائد المعسكر يحلل ويشرح ونحن كلنا أفواه فاغرة وعيون جاحظة..." ألهذا الحد يحقدون علينا؟ ألهذا الحد يريدون تحطيمنا وتدميرنا؟ لكن ماذا فعلنا لهم؟ نحن في بلادنا وهم في بلادهم، بيننا بحار وقفار، فلماذا هذا العداء كله؟ لماذا هذه البغضاء كلها؟" رحت أتساءل طوال ذلك الليل، وقد مثل أمام عيني حجم الكارثة المقبلة التي ستحل بالعراق.. هولاكو ذات يوم جاء من أقصى الشرق كي يحتل بغداد، وها هوذا هولاكو اليوم يأتي من أقصى الغرب ليحتل بغداد... وكأنما ليس في الدنيا سوى بغداد...
ليل بغداد نهار... منذ أيام كثيرة صار ليل بغداد نهاراً ونهارها ليلاً, فدخان الحرائق الأسود يحجب شمسها نهاراً ولهيب الحرائق يضيء ظلامها ليلاً... من قال إن الإنسان لا يستطيع قلب الطبيعة رأساً على عقب ؟. يخربها ؟. يدمرها ؟. يحيل كل ما فيها إلى عكسه؟.
هاهم أولاء الأمريكان قلبوا موازين الطبيعة, موازين الحياة, مفاهيم الوجود فجعلوا الأبيض أسود والأسود أبيض, الحق باطلاً والباطل حقاً... لم تردعهم أمم متحدة ولم يقف في وجههم قانون دولي... هم فوق القانون... فوق الأمم المتحدة, فلماذا يولونهما أهمية؟ رغبتهم هي القانون وإرادتهم هي النظام الدولي.. فلماذا الاهتمام بهما؟ القافلة تسير فلتنبح الكلاب ما شاء لها أن تنبح... سيحققون هدفهم ولو أطبقت السماء على الأرض... فيعطون درساً للعالم كله بأن لا يرفع صوتاً في وجههم ولا يعترض على أمرهم.. الإذعان.. الخضوع.. هذا ما يريدونه لامن العراق فحسب بل من العالم كله... ليذعن العراق  وليخضع يذعن العالم كله ويخضع, ألن يضعوا يدهم على نفط العرب كله؟ ألن يصبح ستون بالمائة من احتياطي النفط العالمي ملكهم , إذن ماذا يهمهم من عجيج العالم وضجيجه؟ المهم الوصول إلى الغاية.. والغاية تبرر كل وسيلة... 
"لكن لماذا لا يفهم الناس كلهم هذا ؟ لماذا لا يدرك العرب مقدار الخطر الداهم فيقفون في وجهه؟ "تابعت تساؤلي ذلك الليل وليل بغداد نهار .. لكن سرعان ما تراجعت.. أنا نفسي لم أكن أفهم ذلك... حقائق كثيرة اطلعت عليها بعد ذهابي إلى العراق... معلومات بالغة الأهمية حصلت عليها... فهم حقيقي للمسألة تحقق لي بعد استماعي لشروح ضباط التوجيه وقادة المعسكرات, هم الذين كانوا يعلمون جيداً إلى أي مذبح يسوقهم الأنكلو أمريكان وهم وحيدون عزل.. لا معين لهم ولا نصير..." ترى ألم يتعلم العرب من دروس التاريخ أن وطنهم مطمع كل استعمار وأن عليهم أن يقاتلوا لرد تلك المطامع ؟ ألم يتعظوا من التاريخ بأن عليهم أن لا يصدقوا كلمة واحدة مما يقوله الاستعمار... هو الكذوب الضليل المضلل؟ لماذا يصمتون والعراق يقضم أمام أعينهم؟ يفتت تحت سمعهم وبصرهم ؟ "و أعود لأجيب نفسي "هم الحكام فقط يصمتون ويتفرجون ... أما الشعب فيغلي ويفور قدرا ًعلى نار؟". "يجب أن يتخلص الشعب من حكامه.. يجب أن يثور فلا يبقي منهم عميلاً ولا مأجوراً ". ورحت أصعد الزفرات... كنت أعلم أن ذلك وحده هو الحل: يمسك الشعب بزمام أمره... يتخلص من رؤوس هي لأعدائه أكثر مما هي لـه.. يستطيع حينذاك أن يصنع التاريخ، أن يجترح المعجزات... ألا يستطيع الشعب أن يصنع المعجزات؟ بلى.. هو والحب يستطيعان ذلك... إذن لم لا يجترح المعجزة ؟ لم لا يهيب من شرقي الوطن إلى غربيه فيطيح برؤوس عفنة ؟ يلقي إلى القمامة بخونة أذناب؟ ويوحد نفسه ويحرر الوطن؟ لماذا لا يفعل ذلك الشعب؟ آه!! ما أروعه أن يصنع تلك المعجزة!! لكنه لا يفعل ذلك.. 
- - -
حبي نفسه لم يصنع المعجزة... لماذا يابنة عمي ومهجة روحي؟ أهناك حب أعظم من حبي لك؟ أهناك قلب وفي مخلص هائم متيم... أكثر مما هو قلبي لك؟ لا.. أبداً... لم ير البشر ولن يروا حباً كحبي... حبي الخالص، الصادق الذي حملته لك.. خفياً... متجذراً... عميقاً... سنين طويلة لم أخرجه للنور... ولماذا؟ حسبي أنني أحبك... أرضى منك بالنظرة والابتسامة وماذا أريد أكثر من نظرة وابتسامة؟ جميل ألم يكن يرضى بذلك؟ قيس ليلى... قيس لبنى... كل القيوس ألم يكونوا يحبون حباً عذرياً لا غرض لـه وليس فيه دنس؟ أنا كنت كذلك... كنت أريدك قربي فقط، لا يفرقنا شيء فقط... أكان ذلك كثيراً؟ لكنك بدأت تبتعدين... عامدة متعمدة أم عن غير تعمد؟ أنا لست أدري يابنة عمي ومهجة روحي... فأنت البريئة الطاهرة... الطيبة الصافية لم يكن يظهر عليك خبث ومكر، والتعمد يحتاج إلى الخبث والمكر... مع ذلك بت أشعر أنك تبتعدين وأن زاوية الانحراف التي بدأت صغيرة راحت تكبر... المدرسة التي كانت تجمعنا صارت تفرقنا... أنا في المحل أعمل مع عمي وأنت في المدرسة تتابعين الدراسة... معركتي الخفية معك لتتريكك المدرسة أخفقت إخفاقاً ذريعاً... خذلتني أمك وناصرتك... ولكي تثبتي جدارتك أكثر صرت أكثر اجتهاداً وإصراراً على النجاح ورحت تنجحين... بدرجات عالية تنجحين... حتى الثانوية نلتها بدرجات عالية... لكن الحمد لله!! لم تكن عالية إلى درجة تمكّنك من دراسة الطب فرضيت بالقبالة... ألن يكون العمل واحداً: توليد النساء؟ كنت تحبين أن تصبحي طبيبة نساء... مذ كنا صغيرين كنت تحكين لي عن أحلامك وكان في رأسك ذلك الحلم: طبيبة النساء... في تلك المرحلة لم أكن أعلم معنى ذلك الحلم... فكنت أباركه... كنا صغيرين يابنة عمي ومهجة روحي... ولم أكن أعلم أن ذلك الحلم سيفرقنا... لكن ما إن بدأ يتحول إلى حقيقة حتى صرت عدوه اللدود... كنت أذهب إلى خالتي أقول لها "مالها وللقبالة يما؟ هذا عمل بشع كريه... ستقع في مشاكل كثيرة مع النساء... ستذوق الويلات مع توليد النساء... لا توافقيها على خيارها هذا... لا تشجعيها... يما... أرجوك.. كوني معي هذه المرة فلا تفلت ديمة من يدنا". لكن أمك في حيرة.. بعد حماستها الشديدة لربطنا معاً رأيتها تتردد، تحتار حيرة الحيص بيص... لا هي قادرة على إنكار حق ابنتها في متابعة تعليمها فتناقض ذاتها، ولا هي قادرة على إنكار حقي في ابنة عمي، هي التي رسخت في نفسي ذلك الحق، وعطلتها الحيرة... لم تترك لها منفذاً للتصرف فوقفت حيث هي لا تدافع ولا تهاجم... صورة كاملة للعطالة.
لجأت إلى عمي... أعترف لك... بل لا أخفي عنك حرفاً يا مهجة الروح... دسست عليك.. بأسلوب التآمر حكيت... وكل ما أهدف إليه أن أجعله يقف في وجهك، يحول بينك وبين بغيتك... "لا تدعها تذهب إلى الشام... هناك الحضارة والمدنية... وما الحضارة والمدنية يا عمي؟ انحلال أخلاق... فسق وفجور... فما الذي يضمن ابنة عمي؟ إن انحرفت ألن تكون عاراً وشناراً علينا.!.؟ دعها هنا تحت جناحك وفي كنفك... تأمن شرور العالم أن تصيبها... عمي... أرجوك كن حاسماً هذه المرة.. صارماً لا تستسلم لها... لا تستمع لتوسلاتها أرجوك. "لكنه رغم ذلك ، استمع لتوسلاتك ورضخ لطلبك... ولكم انزعجت... وأنا  أراك تبتعدين.. تبتعدين.. كوكباً لا يفتأ يصعد ويصعد من الأرض إلى السماء.. تاركاً المسافة التي تفصل بيننا تزيد كل يوم وتزيد، أتراه كان قدراً أن يبتعد واحدنا عن الآخر يابنة عمي؟ أكان قدراً أن نضيع في متاهة الحياة؟ أن نخسر كل شيء يا مهجة روحي؟
- - -
أهو قدر أيضاً أن يخسر العراق؟ أن تنهزم هذه الأمة دائماً؟ كان يخيل إلينا ونحن في عروس الفرات أنه ليس قدراً، وأن بمقدور هذه الأمة إن اجتمعت ووقفت صفاً واحداً مع العراق أن تنتصر، أن تلحق الهزيمة بالبغاة الغزاة... لكن هاهو ذا النصر يبتعد كما ابتعدت أنت... وهاهي ذي الهزيمة تقترب.. تقترب يا عراق! فالخطة التي تغيرت أتت أكلها... ستة أيام توقفت القوات الغازية.. ستة أيام ظلت دون حراك... وحدها الطائرات تتحرك، الصواريخ تدك، المدفعية البعيدة المدى تقصف، وعادوا من جديد يريدون العراق أرضاً محروقة قبل أن يتقدموا إلى بغداد... بعد الأيام الستة بدأت أفعى الصحراء تفح من جديد متلوية متمعجة على رمال السماوة... تنفث سمومها هنا... تنفث سمومها هناك مهددة شيخ العشيرة هذا، شيخ العشيرة ذاك... "أترى ما حل بالبصرة وبغداد؟ إن حركت عشيرتك ساكناً حل بها ما حل بالبصرة وبغداد... كم بيت شعر لديك... مائة، مائتان، ثلاثة... إذن.. ثلاثمائة قذيفة نطلقها فنبيد عشيرتك بكل ما فيها ومن فيها.. أتسمع؟ قوتنا لا يقف في وجهها شيء، فلا تقاوم.. ارفع يديك واسكت نسكت نحن عنك". وسكت شيوخ العشائر... لم يعودوا يحركون ساكناً وأفعى الصحراء تندفع في الصحراء متلوية متمعجة... البنادق بأيدي العشائر صارت عصياً... لقد فكك الرعب المفاصل... جعل الكل يلوون أعناقهم وينعِّجون... "يا إلهي!! كيف أصبحتم نعاجاً يا عربنا وعشائرنا، أنتم الذين شهد لكم التاريخ أنكم أبطال شجعان... لا تهابون حتى الموت!؟".
في ضجيج المعركة لا أحد يسمع أحداً.. هدير المدافع، أزيز الرصاص دوي الطائرات وانفجارات الصواريخ كلها تصم الآذان فلا يستطيع أحد سماع أحد. لكن الأمل المعقود على العشائر خاب... وأفعى الصحراء راحت تتقدم، تخطت البصرة والناصرية... وصلت النجف وكربلاء. وفي النجف وكربلاء أضرحة ومشاهد مقدسة.. يحرص المشرفون عليها أن يبقوا عليها.. "لا تقتربي من أمكنتنا المقدسة" قالوا لأفعى الصحراء المتقدمة ففحت أفعى الصحراء "إذن... ارفعوا أيديكم مستسلمين.. القوا السلاح ولا تقاوموا" وأصدر آية الله العظمى، الذي لا يعنيه شيء سوى أن يظل آية الله العظمى، فتوى تمنع استخدام السلاح في وجه الغزاة... والحجة؟ الحفاظ على الأماكن المقدسة وألقيت الأسلحة التي أشهرت أياماً في وجه العدو، فألحقت خسائر فادحة بالعدو. انكفأ الجميع إلى مشهد الإمام علي يردون بأيديهم وبأصواتهم الغزاة المتقدمين، ببواريدهم ورشاشاتهم.. وأطبق صمت شديد على النجف وكربلاء.. بكى علي والحسين.. بصمت وسكون ذرفا الدموع. "هاهم يهود خيبر يعودون للانتقام منك يا علي!!. هاهو مرحب يجرد سيفه من جديد ليغرسه في صدرك كما غرسته ذات مرة في صدره لكن أنت الآن لا حول ولا طول... أعزل من السلاح، عاجز عن الحركة، أنت في قبرك تحاول النهوض فلا تستطيع، ابنك الحسين في قبره، يحاول النهوض، يريد التصدي لكنه أيضاً لا يستطيع... كلاكما تراب... فلا تملكان إلا أن تضعا أيديكما على أعينكما وتنتحبا... أنت يا أبا الرجال تنتتحب. "أنت يا سيد الشهداء تبكي، بدموع النساء تبكي... الله كم هي المفارقة صعبة عليكما!! كم هي المهزلة قاتلة؟ أنتما يا أشجع الشجعان وأبرع المقاتلين!!"
أم قصر استسلمت.. الفاو احتلها الأعداء.. مطار الزبير صار بيد الإنكليز. حقول النفط، المشتعل منها وغير المشتعل، سيطر عليها الإنكليز. وظلت البصرة صامدة لكن إلى متى... عشرة أيام.. اثني عشر... خمسة عشر يوماً ثم بدا القصف المرعب وكأنما أجدى نفعاً... اللكمات الشديدة تصيب بطل الملاكمة بدوار.. لكمة يرتج لها رأسه. أخرى تدور به الأرض، ثالثة يركع على ركبتيه ثم تأتي الضربة القاضية ويسقط منكباً ممرغاً بالتراب. تناقلت الإذاعات، التلفازات كيف دخل جنود الإنكليز بدباباتهم إلى الحي الغربي ثم الجنوبي، فقلب البصرة... "حسرتي عليك يا بصرة!! ها أنت ذي تخربين من جديد!! أقدر عليك هذا الخراب.؟. يأتيك المرة تلو المرة... والمرة تلو المرة تمسحين عن وجه الأرض كأن لم تكوني من قبل... أنت أيتها المدينة الباسلة... لم حقد الزنوج الشديد عليك! لم حقد التتار... الفرس.. الترك... اليهود.. وحتى هؤلاء الأنكلو أمريكان؟"
لكن في قلب المعمعة لا أحد يجيب، البصرة مشغولة بجراحها النازفة، بآهاتها، بتوجعاتها فكيف تجيب؟
الناصرية أيضاً لا تجيب.... فالمعارك حامية الوطيس لم تدع لها شفاهاً تتحرك ولا لساناً ينطق... هي صماء بكماء... تتلقى القذائف والصواريخ وتتمزق هنا... تتبعج هناك.. وتنفجر في كل مكان... أحشاؤها تتطاير مزقاً في السماء... حتى مستشفاها الذي كان يؤوي جرحى الأمريكان... يعالج أسرى الأمريكان لم يسلم من شر الأمريكان... فأرسلوا طائرات تحوم وجنداً تهبط من السماء لتخطف الجرحى والأسرى وتترك المستشفى بعدها شذر مذر...
كانت السهام لا تنفك تنقض عليها من هناك وكانت جراحها تنزف... الثور يصارع على الحلبة.. ملؤه القوة والحيوية لكن الفرسان من حوله يشكونه حربة هنا.. حربة هناك وتنزف دماؤه ذاهبة بكل حيوية فيه إلى أن يخر أرضاً وقد انهارت قواه. الناصرية خرت أيضاً.. كنا نسمع الأخبار وكانت قلوبنا ترتجف خوفاً على الناصرية وإشفاقاً على أهلنا الأبطال.. سبعة عشر يوماً ظلوا يواجهون بصدورهم الدبابات... برؤوسهم العارية الطائرات. لم يركعوا ولم يهنوا... لكن الدماء نزفت حتى النهاية فكيف للمصارع الاستمرار؟
كنا في معسكرنا نرقب الأخبار وننكسر... شيئاً فشيئاً ننكسر... حلمنا بالنصر ينزف دماً... والحراب تكال لـه حربة إثر حربة... فقرب كربلاء معارك طاحنة... وعند الحلة معارك ضارية، العدو نفسه اعترف بأنها طاحنة ضارية. مئات الدبابات والمدرعات كانت تتطاحن... في الليل تقاتل وقد سترها الظلام لكن ما إن يجيء النهار حتى تنقض ذئاب السماء عليها فتمزقها أشلاء.. المعركة غير متكافئة والحسم يحدث في الجو.. نحن نعلم ذلك.. لكن الأمل يجعلك تصنع أوهاماً وخيالات... لكن ما نفع الأوهام والخيالات؟ يأتي الواقع فيمسحها مسحاً... وقد جاء واقع كربلاء والحلة فمسح تلك الأوهام مسحاً... "سلام عليك يا كربلاء.. أنت يا أم الشهداء... سلام عليك يا حلة... يا حضناً دافئاً للصامدين الصابرين مازلت عبر التاريخ يا شوكة في أعين الظالمين!! يا حربة في صدر الباغين المعتدين!.. تحنين رأسك لكن بلا خنوع.. تصمتين لكن بلا خضوع أنت التي أبى عليها الدهر أن تعرف الخنوع والخضوع!!".
الأنكلو أمريكان صاروا على نهر دجلة... فمن أين جاؤوا؟
من البصرة أم من الزبير؟ كيف عبروا الفرات وأين؟
بعد الناصرية أم كربلاء؟ لكن ها هوذا الخطر يقترب.. الرافدان يخترقان، جيوش هولاكو باتت على الرافدين كليهما: دجلة الشرق، وفرات الغرب فكيف تصد تلك الجيوش يا مستعصم؟ هي تنتشر على الطرق، السواقي، الأنهر، سائرة عكس التيار... هي لا تهتم.. التيار يتجه جنوباً؟ شمالاً؟ تسير مع التيار؟ عكس التيار؟ التكنولوجيا الحديثة تجعل الجبل سهلاً والسلب إيجاباً فكيف تخشى أمريكا من معاكسة التيار؟
عكس التيار سارت من الناصرية، كربلاء، الحلة، قوات مدرعة زاحفة كالجراد تلتهم أمامها الأخضر واليابس... التهمت محافظة ذي قار، العمارة، الديوانية... والديوانية لا تستطيع القتال، هي بلا قوات.. قواتها كلها صارت أشلاء في ساحات وغى سابقة، فأحنت رأسها للعاصفة وقد لقنها درساً رأس الذئب المقطوع... بوجوم راقبت القوات الزاحفة إلى الشرق والشمال، وبصمت رقدت ساكنة.... "العين لا تقاوم المخرز... فغضي البصر أيتها العين. بعد ذلك بدأ الجراد الزاحف ينداح على الرافدين وما بين الرافدين... لكن ما إن وصل إلى الكوت حتى انتعشت الآمال من جديد.... إذ انطلقت تحت جنح الظلام مدرعات العراق تدافع عن العراق وهو يقطع إرباً إرباٌ... كان ما يزال فيه بقية من روح وكانت الروح غالية، فكيف لا يدافع عنها العراق؟
بحركة سريعة وتحت ستار الظلام والدخان تحركت الدبابات إلى الكوت، هناك التقى البطلان كأنهما جبلان وصاح فوق رأسيهما غراب البين... فزعق كل منهما وهدر... وصلّب وكبر... رامياً واحدهما الآخر بالسهام... وحين لم يصبه رماه بالحراب، ثم بدأ القتال بالسيف فارساً لفارس وضاحكاً لعابس حتى تناثرت الدماء وتطايرت الأشلاء ولم ينقشع الغبار إلا وهولاكو ينسحب متراجعاً ولمعركته خاسراً... فكيف لا تنتعش منا الآمال وكيف؟ لا نهزج ونرقص وقد بدا أنه لا يزال هناك بصيص من ضوء وقبس من أمل كيف لا نكون كذلك والآمال كلها معقودة على معركة بغداد؟" يريدون أن يدخلوا العراق ليدخلوا "قال وزير الدفاع في مقابلته تلك تحت قصف الطائرات ودك الصواريخ ". بل هم قادرون أن يدخلوها.. ربما بستة أو سبعة أيام لكن سنذيقهم الأمرين في بغداد ولسوف نلقنهم درساً لن ينسوه أبداً".
خطة العدو تخطي الجسم كله وصولاً إلى الرأس "اقطعه يمت الجسد"... لكن خطة الصديق واعية لهذه الحقيقة، عارفة بخفاياها يريدون الرأس ليتفضلوا... سيجدون الرأس أصلب من الصوان.. ولن يكون بمستطاعهم قطعه.. "الصحاف، منذ أيامه الأولى أوضح هذه الحقيقة، مؤكداً أن المعركة الحقيقية ستكون في بغداد... لم يقل كالمستعصم خذوا البصرة والنجف، الناصرية وكربلاء... بغداد تكفيني" بل قال "بغداد ستكون معركة الحسم.. فإما نصر مؤزر وإما خسران مبين..." لكن أملنا كله كان في النصر المؤزر.. فهناك قوات هائلة تحمي بغداد... جيش.. حرس جمهوري، فدائيون.. جيش قدس.. مقاتلو بعث... فلماذا الخوف؟ "سنقاتلهم حتى آخر رمق.. حرب شوارع سنخوض ولسوف يندحر المعتدون!!" كلام الصحاف كان كالترياق للسقيم... يأتي من قلب العراق لمرضى العراق فكيف لا ننتعش آمالاً ونشفى جراحاً!؟ كلام الصحاف كان واضحاً..". نحن بانتظارهم هنا في بغداد" بل ذات مرة قال "نحن نجرهم جراً إلى معركة بغداد ولسوف تكون بغداد مقبرة للغزاة يتحدث بها التاريخ على مر التاريخ". لكن ذلك كان في بداية المعركة... أيام كثيرة مرت بعد ذلك والعدو لم "يجر" إلى معركة بغداد... كان قد توقف في قلب الصحراء، تحركه الذي بدأ سريعاً تباطأ كثيراً فيما بعد، لعله يتيح لطير الأبابيل أن ترمي بحجارتها السجيل... ولمن يقاوم أن يصبح عاجزاً عن المقاومة، وللأرض التي ما تزال خضراء... أن تصبح محروقة مسودة لا نبات فيها ولا حياة...
كانت طير الأبابيل تفعل فعلها بمنهجية ووضوح: الطوق المحيط ببغداد تتناوله جزءاً جزءاً فتدمره... قاذفات الحرب تأتي بقنابلها الهائلة من إسبانيا، إيطاليا بل حتى من بريطانيا فتنشرها نشراً على مواقع الجيش، مكامن الحرس الجمهوري مفجرة مئات بل آلاف الأمتار من خنادق استتر بها الجند واختبأت بها الدبابات... محولة إياها كلها إلى تراب ودخان. 
-اليوم دمرنا الفرقة المدرعة الرابعة من الحرس الجمهوري، قال بليكس بتفاخر وغطرسة لم يظهرا عليه من قبل..
-فرقة مدرعة كاملة؟ قلت لصلاح الدين الذي كان يسمع معي الأخبار.
لكن الصحاف هو الذي أجابني فقد خرج بعد لحظات يكذب ما قاله الجنرال الأمريكي المتغطرس... ثم ظهر قائد الفرقة المدرعة نفسه يكذب الخبر..
-تعلمون؟ قال صلاح الدين وقد تحلقنا حول المذياع.. يخيل إلي هذه المرة أننا نحن الذين نكذب وليسوا الأمريكان... وحدث في الحال هرج ومرج... يكذبون.. نكذب.. صحيح... غير صحيح... واشتد اللغط حتى بدا كأنه بحاجة لقوة خارجية تنهيه.
-إلى السلاح... إلى السلاح... جاءت تلك القوة على شكل صيحة تستنفر الرفاق...
وأسرعنا إلى السلاح. "معقول؟ العدو ما يزال قرب الكوت والحلة.... وبينهما وبين بغداد مائة وعشرة كيلومترات، فلماذا نستنفر نحن؟ أهناك تسلل مفاجئ؟ قوات خاصة؟ إنزال؟" وجاءنا الجواب وقد ركبنا الشاحنات!!
-إنزال في مطار صدام. علينا أن نقضي عليه...
-في المطار!؟ هنا؟
-يا إلهي!؟
-العدو صار بين صفوفنا..
راحت التعليقات تترى وقد اربدت الوجوه واصفرت.. كان الخبر مفاجئاً بل قل صاعقاً، إذ ما من أحد توقع أن تبدأ معركة بغداد بهذه السرعة... فالتباطؤ الذي اتسمت به حركة العدو بعد الأيام الأولى كان يوحي بأن معركة بغداد لن تبدأ إلا بعد شهرين أو ثلاثة. "إذن بات العدو متأكداً من شيء... أتراها القوات الجوية أنجزت مهمتها فدمرت كل شيء؟  هل نزفت القوات المقاتلة حتى الموت؟" نحن نعلم أن جراح الحرس الجمهوري وقوات الجيش كانت شديدة النزف وكنا نعلم أن القصف ثمانية عشر يوماً متواصلاً قد أنهك، إن لم ينهِ كلياً، تلك القوات... لكن أهو يعلم ذلك؟ أهو واثق من أن المعركة ستكون لصالحه؟
المطار أميال قليلة عن بغداد... فإن احتله العدو صار لديه ميدان واسع شاسع يصول فيه ويجول، منزلاً قواته المجوقلة بلمح العين، متحركاً بحرية، ضارباً بشراسة... إذن، فلتكن المعركة الحاسمة أيها الأنكلو أميركان.
ست ساعات دامت المعركة.. وست ساعات لم تكن تسمع فيها غير الدوي والرصاص، الانفجارات والصراخ... كانوا قد احتلوا الساحة الرئيسية للمطار.. مبنى المطار وبعض المدرجات، وكان علينا أن نخلي ذلك كله منهم... أن نبيدهم... كانوا أكثر من ثلاثة آلاف... قوات خاصة تنقل جواً، مدربة أحسن تدريب.. وكنا أيضاً آلافاً من المتطوعين العرب، فدائيي صدام، مقاتلي البعث، جيش القدس، إضافة إلى دبابات من الحرس الجمهوري ومدرعات من الجيش....
.. أن نكون أو لا نكون، تلك كانت المسألة، وكان علينا أن نكون... إحاطة بدأنا ثم انقضاضاً.. لم يكن باستطاعة الطيران أن يقصفنا، فالالتحام كان كاملاً... والحرب رجل لرجل.. بالرصاص، بالحراب.. بالأنياب جرى القتال وجرى الدم سيولاً تخوض بها حتى الركب.. لم يعد هناك قيادة.. لم يعد هناك من يأمر أو ينهى... كانت معركة على كل منا أن يثبت جدارته فيها فالجدارة تساوي الحياة... كررنا ففروا.. كروا ففرنا... وهكذا ظللنا بين كر وفر إلى أن وجدوا أنفسهم محاصرين من كل جانب مهددين بالأسر... بحركة سريعة ارتدوا باتجاه الغرب... قتل الكثيرون منهم، قتل الكثيرون منا... لكنهم بدؤوا يتراجعون باتجاه الغرب.. حررنا المبنى... حررنا الساحة... حررنا المدارج... وحين هدأ الرصاص كانت الجثث تملأ المبنى والساحة والمدارج... وكنت أجر رجلي جراً.. فقد اخترقتها رصاصة ضرجت ثيابي كلها بالدماء. 
في النقطة الطبية اكتشفت أن عضلة الفخذ وحدها هي التي أصيبت "العظم سليم!؟. الحمد لله إذن" وكان الضماد كفيلاً بإيقاف النزف والدواء المسكن كفيلاً بإيقاف الألم.. لكن الألم الذي لم يقف هو ألمي على الرفاق الذين سقطوا.. جمال... حامد... قاسم... عبد الرحيم.. والقائمة تطول.. كانت المعركة الشرسة تفرض عليك القتال بالأنياب والأظفار وكان الرجال يسقطون بالعشرات... الساعات الست تركت بيننا كما تركت بينهم مئات القتلى والجرحى... كان ثمة إصرار عنيد على إخراجهم من المطار... أليست هذه هي معركة بغداد؟ ألم نتوعدهم بأن تكون بغداد مقبرة لهم... إذن... لنقاتل، لنضح، لنفعل أي شيء على أن تكون معركة المطار، طليعة معركة بغداد، مقبرة لهم.
كانت قواتنا تطارد فلولهم نحو الغرب... وكنت أعالج في النقطة الخلفية، فيما كان صوت الرصاص يبتعد عنا شيئاً فشيئاً والأمل في صدورنا يكبر شيئاً فشيئاً بأننا أخرجناهم... قضينا عليهم قضاء مبرماً... مع الفجر كان الرصاص قد هدأ... وعم نوع من  السكون جعل الأمل في الصدور يتحول إلى يقين... فغارة العدو أخفقت وقوات العدو أبيدت وربما على هذا الحلم وبرودة الجرح في عضلة فخذي غفوت...
-هيا.. أفيقوا.. أسرعوا.. صك نداء طبيب النقطة أذني فنهضت مجفلاً.. أتلفت حولي... كنت قد نسيت أين أنا... هنيهة من الزمن حاولت أن أتذكر... لكن الجلبة في الخارج والداخل، صوت الرصاص ودوي الانفجارات أعادني إلى الواقع... كان نور الصباح قد ملأ الكون وكان ثمة ذعر:
-المعارك عادت... العدو يقوم بهجوم معاكس جديد...
كان أحدهم يتحدث غير بعيد عني.. خرجت من الخندق أستطلع ما حولي، إلا أن صرخة جديدة ودفعة من رفاقي الجرحى جعلتني أتجه إلى الشاحنة التي ستخلينا.
من البعيد كان يأتي صوت الرصاص والقنابل... كانت ساحة المطار ما تزال خالية من العدو، كذلك المبنى والمدارج.. لكن فلول العدو التي انسحبت إلى ما وراء حدود المطار في الليل عادت وقد طلع النهار تقوم بهجومها المعاكس...
-ظننا أننا أبدناهم تماماً، شرح ضابط كان هو الآخر قد أصيب بجروح ونقل معنا في الشاحنة. لقد لاحقناهم حتى حدود المطار الغربية... لكن ما إن توقفنا هناك عند السياج حتى بدأت الحوامات تأتي بالتعزيزات... كانوا قد أخذوا موطئ قدم وكانوا متشبثين بموطئ القدم ذاك، طلع الفجر فبدأت الطائرات تغطيهم بمظلة واقية... ثم ما إن بزغت الشمس حتى كان مئات الجند والمدرعات والدبابات قد أنزلتها الطائرات فاستعادوا قواهم من جديد..
نظرنا إلى الغرب، نلقي آخر نظرة على المطار ونحن نعود إلى معسكرنا.. كانت ثمة مناوشات لم ترتق إلى مستوى المعركة... لكن ما يزال الصباح... فماذا سيحل بقواتنا؟ هي هناك منتشرة قرب السياج الغربي، على المدارج وفي الساحات مكشوفة للسماء والطارق، فما الذي يحميها يا ترى؟ العدو أعاد تنظيم قواته.. عزز آلياته ومدرعاته فما الذي يمنعه من معاودة الكرة واحتلال المطار؟ نحن نستطيع صده في الليل، حيث لا طيران ولا قاذفات.. لكنا في النهار وتحت أعين الأقمار الصناعية والطير الأبابيل، ما الذي يصده يا ترى؟
فجأة شعرت، والشاحنة تدرج بنا نحو الشرق، بمخالب حادة تقبض على روحي.. تشد.. وتنغرز عميقاً... "يا لمخالب اليأس ما أشد حدتها ووجعها!! تنغرز في النفس فتنزف النفس دماء تذهب بالروح وتطلق آهات موجعات!!" 
- - -
أجل.. في تلك اللحظة شعرت باليأس، تماماً كما شعرت به هناك في عيادة الطبيب، ابن عمنا وعشيرتنا، وقد رأى صورك وتحليلاتك بابنة عمي ومهجة روحي، أتذكرين؟ يومذاك... لم أصدق ما سمعته أذناي ونحن معاً. عدت إليه بمفردي، سألته ولم أصدق أيضاً فقصدته في بيته وفي صدري نار لاهبة تحرق كل ما بنيته من أحلام، كل ما شيدته من أوهام... "ما قصور القلب هذا الذي تتحدث عنه؟" قلت لـه أكاد أمسك بتلابيبه "أيعقل أنه يمنعها من الزواج؟ من الحمل والولادة؟". "بالتأكيد يابن العم" أجابني الطبيب" لكننا سنتزوج... كتب كتابنا كان بالأمس: "أعلم.. أعلم.. واحمد ربك أنكم لم تكتبوا الكتاب. أنكم اكتشفتم المرض قبل أن تتورطا وتتزوجا". "ما الذي تقوله حكيم؟ أحمد ربي على أنني فجعت بحلمي الوحيد في الحياة؟ لا... لا... كلامك كله لا أصدق... أنا لا أصدق هذه التخاريف التي تهرف بها.. لا أصدق... ديمة سليمة الجسم... صحيحة البنية.. لا تشكو من مرض، فمن أين جئت لي بهذا المرض؟". "أنا جئت لك به؟ سامحك الله!! أنسيت أنها طول عمرها تؤثر السكينة والراحة؟ تعاف نفسها كل ما يتعبها.. لا تبذل أي جهد، لا تلعب... لا تركض؟". وتذكرت.. صحيح... بعدئذ تولعت بالكتاب... تجلسين معه وتقرئين. لم تمارسي الرياضة في المدرسة، لم تلعبي مع لداتك... كنت دائماً أميل للراحة والدعة... أتراها تلك ذاتها علائم قصور القلب؟ "لكن ما قصور القلب هذا؟ اشرح لي أكثر، حكيم؟". "هو عدم قدرة القلب على إنتاج ما يكفي حاجات البدن من الدم، "بدأ الطبيب يشرح لي بتحمل وصبر. "لكن قلبها يكفي حاجات بدنها من الدم... لم يظهر عليها يوماً أثر من آثار عدم الكفاية هذه"، صرخت به محتجاً، ... "صحيح... وقد يبقى هذا النتاج كافياً ما دامت في حالة الراحة والمألوف... لكن يصبح غير كاف على الإطلاق عند بذل أي جهد... وفي رأس هذا الجهد الزواج والحمل لكن أخطره عند الولادة..". وشعرت بالذعر... أجل.... يابنة عمي ومهجة روحي، في تلك اللحظة شعرت بالذعر" الحمل والولادة جهد كبير فعلاً فماذا إن قصر قلبك عن تقديم ما يسد حاجات الجسم من الدم؟ أتصابين بنقص تروية؟ باحتشاء قلب؟ "وأعلنت أسئلتي للطبيب وكلي حب استطلاع لأن أعرف.. المسألة مصيرية بالنسبة إلي... وعلي أن أعرف كل شيء عن قصور القلب اللعين ذاك". بالطبع، نقص النتاج من الدم يؤدي إلى تسرع في ضربات القلب وتقلص في الأوعية واحتباس الملح، والماء ووذمات... وإلى كل ما يمكن أن يخطر ببالك..". "لكن ما أسبابه حكيم؟ أرجوك.. قل لي ما أسبابه؟". "أوه!! أسبابه كثيرة منها: انسداد جريان الدم إلى الخارج، انسداد الجريان إلى الداخل، ضعف الوظيفة البطينية، فرط الحمل الحجمي.... وبدا لي أنه يتكلم لغة سنسكريتية لا أفقه منها شيئاً فغامت عيناي وأنا أتوه معه في متاهات العلوم والطب التي لا أعرف شيئاً عنها.. غامت عيناي وأنا أضيع في مفازات يأس أعلم أن من يدخلها لا ينجو من الهلاك أبداً، لكنني انتفضت.. بلحظة انتفضت وأنا أرفض الاستسلام لليأس "لا.. لا.. أنا لا أصدق، لا يمكن لديمة أن تكون مصابة بقصور القلب..." وخرجت وقد بدا لي أن خير سبيل لإبقاء بعض الأمل في نفسي هو أن ألجأ لتكذيبه. وكذبته.. ذهبت إليك... كان وجهك أصفر على غير عادته، لكنك لم تكوني خائفة.. ولا أثر لذعر في عينيك.. فبدا لي أنك مثلي لا تصدقين الطبيب... أو أنك تعلمين أنها لعبة... لم تكن عيناك تبدوان حزينتين. صحيح... كان في وجهك صفرة، لكن كان في عينيك بريق... لم أدر كنهه لكنه كان كل شيء إلا اليأس والقنوط... إلا الحزن والكآبة...

رسخ ذلك قناعتي فأبيت إلا أن أعقد الآمال على نتائج الفحوص والتحليلات في دمشق... أنت نفسك كنت تعقدين الآمال على دمشق ووعدتنا أن تجريها فور وصولك.. وأجريتها..
حينذاك فقط شعرت بمخالب يأس حادة تنغرز في نفسي تقبض عليها ممزقة كل ما فيها من أمل... قصور القلب معك أكيد... حياتك مهددة بالخطر.. ممنوع عليك بذل أي جهد.. محظور عليك الزواج... الحمل.. الولادة... أكدت لي يابنة عمي ومهجة روحي... تقارير أطبائك وفحوصهم في دمشق لا تترك مجالاً للبس... صار كل شيء واضحاً كعين الشمس ورأيت صرح أحلامي كله ينهار.... أرأيت كيف تنهار البيوت الكرتونية في الأفلام؟ هكذا انهار صرح أحلامي.. بأم عيني رأيته ينهار مثيراً الغبار والضجيج والدخان... في تلك اللحظة شعرت أن حزناً عميقاً يتخلل صوتك، قتاماً شديداً في عينيك وعرفت أنه اليأس. أملك في دمشق كان قد ضاع ليتأكد قول الطبيب، ابن عمنا وعشيرتنا، ليحل محله اليأس والقنوط.. فكيف لا أيئس؟ حياتي ذاتها أستمدها منك فكيف بأملي ويأسي؟ كيف بفرحي وترحي؟ كله منك يابنة عمي ومهجة روحي!!
لم تكوني تشعرين بي.. لكن تلك هي الحقيقة.. أراك في الصباح فأستمد من ضياء وجهك ضياء ومن ابتسامة ثغرك ابتساماً... آه!! كم كنت تعنين لي يابنة عمي ومهجة روحي!! كم كنت أبني عليك من آمال!!! على حبنا، مستقبلنا، حياتنا المشتركة كم كنت أشيد قصوراً في الأندلس!! وها هي ذي القصور تنهار!! كلها... وبضربة واحدة قاضية تنهار... وأنا أرى يأسك وقنوطك... أكان باستطاعتي إلا أن أيئس؟ أكان باستطاعتي إلا أن أمشي وأنا أجرجر أذيال الخيبة والهزيمة؟ نابليون يجرجر أذيال خيبته على ثلوج موسكو... رومل يجرجر أذيال هزيمته على رمال ليبيا... وقررت.. في تلك اللحظة قررت "حرام علي الزواج بعدك يابنة عمي ومهجة روحي، إذ كيف يمكنني أن أسعد وأنت شقية؟ كيف أتيح لنفسي نعيماً أنت محرومة منه.. لا.. لا.. يحرم علي الزواج ما حييت". ساعتئذ فقط شعرت بالراحة... كان اليأس قد بلغ بي أقصى مداه وكان قراري نتاج ذلك اليأس الذي بلغ أقصى مداه... ثم ألا يقولون: اليأس إحدى الراحتين؟
- - -
كان اليأس إحدى تينك الراحتين، يملأ نفسي وأنا عائد إلى المعسكر.. لكن الراحة الأخرى، الموت، كانت هناك في كل مكان من حولي... فخلفي كان قد صار جثة كل من رفيقي الغاليين جمال وعبد الرحيم ومئات بل ربما آلاف من المتطوعين العرب، الفدائيين المقاتلين، رجال الحرس الجمهوري والجيش، القدس والبعث... وعلى الطريق كان الموت هناك في كل مكان: عربة تحترق وقد أصابتها قذيفة طيران فتفحم كل من فيها، مبنى شامخ يشتعل ناراً وقد دكته الصواريخ دكاً، الأرض تتفجر هنا وهناك، الطوق المحيط ببغداد، أحياء بغداد.. في الشرق، في الغرب، في الجنوب، في الشمال، كل شيء يتفجر ويحترق لكأنهم لا يريدون أن يبقى شيء من بغداد...
لم يأخذونا إلى المعسكر، فقد دمر المعسكر في الليل.. كانت طائرات قد كشفته فجاء سرب منها يصب حممه عليه صباً... وغدا المعسكر أثراً بعد عين... رؤوس النخيل كلها طارت، ما بقي من النخيل مجرد بقايا لشموع احترقت ثم انطفأت... لم تعد الشموع تستر شيئاً فبدت الخنادق وقد تطايرت أشلاء، الحفر وقد تمزقت إرباً إرباً، الملاجئ وقد انقلبت بطناً لظهر... وبدا في كل مكان آثار لدماء وبقايا لحرائق... كم قتل فيه من رفاقنا؟ أكان حظنا حسناً أن ذهبنا نخوض معركة المطار؟ لكن ما الفرق؟ نموت في معسكر النخيل أم في مطار صدام؟ صحيح، تعددت الأسباب والموت واحد.
الموت الواحد يخيم بجناحيه فوق بغداد، يحصد السنابل في تكريت، الموصل، في كل مدينة في العراق وقرية... طيور الأبابيل الأنكلو أمريكية لا تكل ولا تمل... والمعسكر التبادلي الذي لجأنا إليه لا يبعد كثيراً عن جسر شهير من جسور بغداد... إنه موقع طوارئ أخذونا إليه وكأنهم يعلمون أن طير الأبابيل لم تكتشفه بعد... هي تنقض إلى يميننا تقصف مواقع أمامنا، خلفنا، إلى يسارنا... ونرى النيران تضيء ليل بغداد، ومحيلة إياه إلى نهار ثم يأتي الدخان سحاباً كثيفاً أسود يحيل النهار إلى ليل، ولا نملك إلا أن نحرق الإرم غيظاً... نكز على أسنانا ونصعد الزفرات. كانت صواريخنا قد خرجت من المعركة، مدفعيتنا قد خرست وكانت ذئاب العدو المفترسة تسرح وتمرح تنهش بأنيابها وتمزق بمخالبها كما تشاء.
وكان في وسائل الإعلام معركة ضارية شرسة هي الأخرى... الأنكلو أمريكان يقولون إنهم احتلوا المطار، والصحاف يظهر فجأة في مكان ما من شوارع بغداد، إذ لم يعد لـه وزارة أو تلفاز أو إذاعة وقد تحلق حوله صحفيون، محررون، مندوبون وكلهم تشوق لكي يجلو لهم الحقيقة.. 
-خابوا وخسئوا... قال الصحاف.. ظنوا أن المطار سيكون لقمة سائغة في فمهم... لكن خاب فألهم... رجالنا الأبطال، نشامى العراق ردوهم على أعقابهم... أخرجوهم خارج حدود المطار...
وجعلني ذلك أتفاءل قليلاً... أدفن بعض يأسي... "إذن، صحيح ما رأته عيناي، هم خارج حدود المطار.. لكن ألم يتقدموا هذا النهار؟" الصحاف واثق من نفسه، واثق مما يقول:
-اليوم بعد الظهر، سآخذكم إلى المطار ترون ذلك بأعينكم"، وهلل صحفيون وصفقوا. 
-إذن معركة المطار كانت معركة حقيقية؟ سأله أحدهم... 
-كيف لا ونحن وعدناكم أن نجعل معركة بغداد هي المعركة الفاصلة في التاريخ... أن نجعل من بغداد مقبرة للغزاة... مئات القتلى والجرحى قتلنا منهم.. عشرات الأسرى وقعوا في أيدينا ولسوف نعرضهم عليكم أيضاً اليوم أو غداً. 
-لكنهم يقولون إن المطار سيستقبل طائراتهم غداً أو بعد غد، سأل صحفي آخر وهو يلهث بحثاً عن الحقيقة التي ضاعت بين سنابك الخيل لا يستطيع رؤيتها أحد. كاذبون.. دجالون.. هؤلاء العلوج، عصابة الأوغاد الدوليين لا شأن لهم إلا الكذب فكيف تصدقونهم؟ أنا أقول لكم معركة المطار كانت معركة حقيقية أبلى فيها رجالنا أحسن البلاء ولقنوهم درساً لن ينسوه أبداً... أتعلمون أن قائد القوات الأمريكية أعفي من منصبه إثرها ونقل جواً إلى مقر القيادة في الكويت؟ وبدا سؤال الصحاف ضربة قاضية لكل شك أو يأس... فالمعلومة كانت صحيحة نقلتها وكالات الأنباء، ونظرات الصحفيين إثرها بدت أميل للتصديق والتفاؤل وكانت هناك أسئلة كثيرة يريدون طرحها، لكن وزير الإعلام البارع في شؤون التمويه والتخفي سرعان ما اختفى، فالأقمار الصناعية ذات عيون ترصد، وتجمع الصحفيين حول الوزير سيكون هدفاً دسماً لا ألذ منه ولا أطيب للطير الأبابيل... ذاك الذي كان قد التهم من قبل إذاعة بغداد، تلفزيون بغداد، بل حتى وزارة إعلام الصحاف لتجعله مجرد تائه شريد. مع ذلك ظل حقنة مضادة لليأس، ينبوعاً للأمل والتفاؤل تنهل منه فترتد إليك روحك قليلاً ويتلاشى من نفسك اليأس قليلاً....
ذلك القليل من اليأس عاد فارتد وقد أسرع قائد المعسكر يستنفر الرفاق المتطوعين..
-العدو يخترق دفاعاتنا في منطقة الدورة... أسرعوا نتصدَ لـه. وأسرعت، وقد نسيت إصابة فخذي، لكن عرجي وصرخة الألم التي انطلقت رغماً عني نبهتني ونبهت القائد إلى أنني جريح مازلت غير مؤهل للقتال.
-ابق هنا... أنت... همام... أمرني بلهجة من لا يقبل تردداً أو نقاشاً وامتثلت... كانت وخزة الألم، وأنا أدوس على رجلي، تنطلق كشرارة البرق مخترقة حوضي، بطني، صدري، واصلة حتى رأسي، ولم يكن باستطاعتي إلا أن أستجيب، حامداً الله أنه قدر ولطف.. فلو انحرفت الرصاصة قلامة ظفر لارتطمت بالعظم ولكسرته... حظي، ربما أو العناية الإلهية ربما جعلتها تمر في العضلة مرور الكرام فلا تكسر عظماً ولا تقطع عصباً.. "أتراه كلأني برعايته فأبقى لي رجلي سليمة دون كسر!؟" وعدت للجلوس مع رفاقي الجرحى، أفكر... كم هي الحياة عبث!؟ كم هو الموت عبث؟ زهير بن أبي سلمى مرة قال: رأيت المنايا خبط عشواء.. فأي عبث في خبط تلك العشواء؟ ناقة لا ترى في الليل فتخبط في مشيتها على غير هدى... من تصبه يمت ومن تحد عنه يبقَ على قيد الحياة!! ها هي ذي رجلي قد بقيت سليمة وقد انحرفت عن عظمها خبطة العشواء قليلاً... لو ارتفعت شبراً واحداً... مالت قليلاً ذات اليمين، ذات الشمال، ألم تكن قتلتني؟ تافهة هذه الحياة... عبث.. فلماذا يتمسك بها الإنسان؟ أهل بغداد لا يستطيعون حتى التمسك بها... أهل العراق كلهم كذلك.. أسلموا أمرهم لربهم وقعدوا في بيوتهم ينتظرون خبط العشواء، والعشواء الأنكلو أمريكية لا تفرق بين محارب ومسالم، مدني وعسكري، رجل وامرأة، شيخ وطفل... هي تنظر إليهم سواسية كأسنان المشط... إنها العدالة الأمريكية وما أدراك ما العدالة الأمريكية: ميزان أحول عين إلى الأعلى وعين إلى الأسفل، فماذا ترجو من ميزان أحول؟
الليل كله استمر القصف، والليل كله لم يرقد لنا جفن... كان الرفاق يقاتلون في الدورة، نور الدين، عبد العظيم، صلاح الدين... فكيف لا أكون كلي تنبهاً ويقظة؟ قلبي مع الرفاق.. رفاقي من اليمن، من مصر، من الجزائر... من كل مكان من أرض العرب وقد جاؤوا يدافعون عن بغدادهم... إذ انتصب أمام أعينهم هولاكو وهو يحرق بغداد، يدمر، يخرب، ويجعل مياه دجلة زرقاء بلون الحبر، يجعل طرق بغداد حمراء بلون الدم، يجعل سماء العراق سوداء بلون الموت.
كان اليأس قد بدأ يعاودني كأنما انتهى مفعول الحقنة التي زرقنا بها الصحاف... وفي ركاب اليأس كان يسير الخوف... "إذن، هي فعلاً معركة بغداد!.؟ لكنهم يقولون إنهم اخترقوا دفاعاتنا... أين إذن القوات المشكلة لطوق الدورة؟ هل حطموا ذلك الطوق؟". كنت أتساءل وأنا منكب على صدري في خندق أدخلني رحم الأرض علني أشعر ببعض الاطمئنان. "بالتأكيد"، كان الجواب "لو لم يحطموا الطوق لما حدث الخرق ولما دخلوا هذا الحي من بغداد..." كان الموقف قد أصبح واضحاً.. المعركة في أطراف بغداد... إذن القوات المدافعة عن بغداد دمرت... لم يبق هناك حرس جمهوري ولا جيش مقاتل. "لكن معقول؟ هل كان القصف مدمراً إلى هذه الدرجة؟". "وكيف لا يكون وعشرات آلاف الأطنان من القنابل أسقطت على ذلك الحرس الجمهوري وذلك الجيش... مهمة الأنكلو أمريكان كانت واضحة: تدمير الجيش والقوات المسلحة تدميراً كاملاً... مسح كل وسيلة دفاعية وقوة عسكرية عن وجه الأرض... وإذا كانوا دمروا مرافق الحياة كلها في بغداد فلم يبقوا ماء ولا هاتفاً، لا كهرباء ولا مستشفى، طريقاً ولا جسراً، فماذا تراهم فعلوا في الجيش والحرس الجمهوري؟ بخطة منهجية مبرمجة كانوا قد بدؤوا، وبتلك الخطة استمروا حتى سويت دفاعات بغداد كلها بالأرض، فكيف لا يخترقون دفاعات بغداد؟ وكيف لا يدخلون دورة بغداد؟
قبيل طلوع الفجر فقط هدأت لعلعة الرصاص في اتجاه الدورة. كنا نعرف ذلك الاتجاه وكنا نصغي من بعيد لما يجري هناك، ننظر من بعيد إلى ما يجري، وكانت قلوبنا تخفق خفقاً سريعاً، ألسنتنا لا تكف عن اللهج بالدعاء "رب انصرهم على القوم المعتدين". "رب مدهم بجند من عندك... رب كن عوناً لهم على القوم الظالمين..". ولم نكن، نحن الجرحى، نملك سوى أن ندعو ونطلق التأوهات، ففي كل منا جرح يوجعه، وألم يفتح فمه على الآهات... لكن مع سكوت الرصاص هناك... بدأنا نهدأ. شعور بالطمأنينة بدأ يتسرب إلينا مع أنسام الصباح العليلة. كان نيسان، وكان الربيع، لكن بغداد لم يأتها الربيع جاء إلى العالم كله ولم يجئها هي... بجحيم النار والموت جاءها بدلاً من الربيع... وكنا نحن في القلب من ذلك الجحيم... مع ذلك ورغم كل ما كان فيه من حرائق ونيران، قصف وتفجير... رقدت أجفاني... "الله!! ما أمتع أن ترقد أجفانك بعد سهاد!! أن تستريح بعد عناء!! أن تأمن بعد خوف!!"
لكن الرقدة لم تطل... فمع طلوع الشمس تماماً بدأ الرفاق يتوافدون، فرادى وجماعات... وبضجة ما بعدها ضجة. كان بعضهم جريحاً، بعضهم الآخر محروقاً بالنابالم... وأسرعت أفتش عن رفاقي... وتنفست الصعداء".
-ها أنت ذا نور الدين!! ما أسعدني أنك عدت سليماً يا نور الدين!!
-لكن عبد العظيم لم يعد سليماً... أجابني وعيناه تغرورقان بالدموع. صلاح الدين لم يعد سليماً... كان إلى جانبي وبأم عيني رأيت قنبلة تطير به إلى الفضاء.. عشرين.. ثلاثين متراً ثم يسقط على الأرض أشلاء معفرة بالدم والتراب. وراح يبكي نور الدين... دموعاً مدرارة راح يبكي... فلم أجد نفسي إلا وأنا أواسيه... أربت كتفه وأهدئه:
-لا... نور الدين... البكاء للنساء... فكيف يبكي رجل مثلك؟ هما شهيدان.. رفاقنا كلهم شهداء فلماذا نحزن عليهم؟ يجب أن نفرح...
-لا... لا فرح إلا باللحاق بهم... بل ليتها، تلك القنبلة، أخذتني مع صلاح الدين... ليتنا طرنا معاً أشلاء ممزقة ولم أظل وحدي... أنا حزين همام.. حزين حتى الموت... يائس حتى القنوط.. 
-لكننا انتصرنا في الدورة!1 الرفاق يقولون ذلك... أليس ذلك صحيحاً؟
-بلى.. انتصرنا... رد دون فرح النصر، دون ابتسامة النصر.. لكنه نصر مغمس بالدم... نصر مؤقت لن يسمحوا لنا بالاستمرار فيه!!
-ما الذي تقوله نور الدين؟ الرفاق يقولون إننا صددناهم.. ستين مدرعة دمرنا لهم.. مئات القتلى والجرحى أوقعنا بين صفوفهم، فلماذا هذا اليأس؟ أين تفاؤلك؟
-لأنني رأيتهم... بل هذه المرة لمس اليد لمستهم... أتعرف الكلاب الوحشية، تلك التي تعيش في مجاهل أفريقيا.. هم كلاب وحشية.. وقعت على لبؤة جريحة.. آه.. يا صديق.. حسرتي على اللبوءة الجريحة النازفة دماء وقد أحاطت بها الكلاب الوحشية تتناهشها من هنا وهناك.. هي تدافع، تضرب هذا، تضرب ذاك، تريدها أن تدعها وشأنها، لكن الكلاب الوحشية كثيرة وهي أكثر ضراوة وحقداً من أن تدعها وشأنها فإلى متى تصمد اللبوءة؟ حتام تستطيع صد الكلاب الوحشية؟ وكان ذلك السؤال يتردد... أصداؤه في كل مكان من العالم المتعاطف مع اللبوءة، الذارف دموعاً عليها، لكنه لا يستطيع فعل شيء. هي جريحة ضعيفة مهيضة الجناح. استفردت بها الكلاب الوحشية وهو يرقبها موجعاً متحسراً... يرقبها تمضي إلى مصيرها وهو لا حول ولا طول، فالكلاب الوحشية احتكرت كل حول وطول.
أخبار الإذاعات متضاربة، محطات التلفاز على طرفي نقيض، بعضها يقول الأنكلو أمريكان دخلوا بغداد، بعضها الآخر يتكلم عن معركة بطولية في الدورة، تماماً كما حدثنا رفاقنا، أرتال من المدرعات دمرت، دبابات سقطت في النهر.. جثث العدو ملقاة على مجانب الطرق، ونصر الدورة ينذر بهول المعركة المرتقبة في بغداد، يثير أمام العالم ألف سؤال وسؤال.. وكان هناك الفيصل الحاسم، الصحاف، ذاك الذي باتت ترقبه مئات الملايين، ليس في الوطن العربي وحسب، بل في العالم كله.. ينتظرونه بفارغ الصبر،، يريدون أن يسمعوا ما يقول وكلهم ثقة بأن الإعلام الأمريكي يكذب، الإعلام البريطاني يضلل... ووحده الصحاف يقول الحقيقة...
فجأة ظهر الصحاف... أنا لم أره.. لا... لم يكن لدينا تلفاز ولا أطباق تأتي بالفضائيات... كان صوت بغداد قد أخرس منذ يومين وكانت عشرات القنابل قد دكت مبناه دكاً حتى لم يعد من أمل لـه بالعودة إلى الحياة... كم مرة قتلوه من قبل وكم مرة عاد إلى الحياة... لكن هذه المرة لا أمل... كان حقدهم قد جعلهم يجتثونه من جذوره فلا تقوم لـه بعد ذلك قائمة... وكانت الإذاعة هي الأخرى قد لحقت به... فعاد العراق إلى العصر الحجري، لا إذاعة ولا تلفاز، لا إيصال ولا اتصال.. ألم يخطط وولفويتزت لهذا؟ ألم يدفع الحقد ببوش الأب والإبن لأن يفعلا به هذا.. ها هو ذا هدفهم يتحقق ويصبح العراق خراباً يباباً... حافياً عارياً رب كما خلقتني وفي أرذل حال.
الصحاف، وسط الشارع، حوله صحفيوه الذين انتظروه بفارغ الصبر كي يعقد لهم مؤتمرهم ويبث الطمأنينة في نفوسهم، يفعل ذلك بكل رباطة جأش، ينكر أن يكون العدو قد أعاد احتلال المطار، يؤكد أن العراق صامد وأنه سيقاتل حتى النهاية وأن الدورة ستكون درساً للعدو لن ينساه... أورد أرقاماً ثم تكلم عن معارك: في الديوانية، الكوت، الحلة، فالشعب في كل مكان يقاتل، ولا خوف طالما الشعب كله صامد يقاتل.
أخبار أخرى نقلتها لنا الإذاعات جعلت معنوياتنا ترتفع إلى السماء.. صدام في أحد شوارع بغداد يتحلق حوله الشعب متحدياً القنابل والرصاص.. .الصواريخ والطائرات... "يا إلهي!! لم اليأس إذن، والناس مازالوا يقاتلون؟ لم الحزن وفرح النصر في العيون، في الأفواه وهي تهتف بحياة العراق حراً كريماً خالياً من كل استعمار واحتلال؟" ومن جديد ارتدت إلي روحي كما ارتدت إلى نور الدين.
كان القائد يعد الناس بالصمود حتى النصر، وكان على يقين من أن هزيمة العدو آتية لا محالة...
-إذن نحن الآن في معركة بغداد تلك التي وعدونا أنها وحدها الحاسمة، قلت لنور الدين وقد لطأنا في خندق تحت غابة نخيل... كانت الطائرات ذلك اليوم قد شددت قصفها إلى أبعد حد حتى بدا وكأن الأيام السابقة كانت غاية في اللطف والرقة.
-بالطبع، أجاب نور الدين بكل هدوء، فبكاؤه على رفاقه كان قد ألقى عليه مسحة من هدوء وجلال، هم تخطوا الأهداف في الطريق من أجل غاية واحدة: الوصول إلى بغداد... ولقد وصلوا...
-هذا ما يخيفني نور الدين.. هم وعدونا أن المليشيات، العشائر، الفدائيين، سيعملون جميعاً على ضرب المؤخرة، ملاحقة الأفعى في انسيابها على الرمال، تقطيع جسدها قطعة قطعة... لكن كما ترى... هاهي ذي الحية تصل إلى بغداد، سليمة، صحيحة الجسم لم يمس حتى ذنبها...
-لا... لا تقل ذلك... العدو يعتم على الأخبار تعتيماً كاملاً. لا يعترف بالحقيقة من قريب أو بعيد ونحن لم يعد لنا لسان ينطق ولا شفة تتكلم، فما أدراك ما قطع من جسدها وما بقي؟
ووجدتني أميل لتصديق نور الدين... ففي كلامه بعض أمل... وكنا في أمس الحاجة للأمل.. لكن مع حلول الظلام بدأ يتبدد ذلك الأمل. كانت الطائرات عشرات عشرات تنقض على جنوبي شرقي بغداد... سألنا فعلمنا أنه معسكر الرشيد...

-هم يركزون الليلة على معسكر الرشيد... يريدون احتلاله واختراق بغداد من هناك... قال أحد ضباط المعسكر:
-لماذا نقعد هنا إذن؟ هم قريبون فلماذا لا نذهب للقتال معهم؟
صاح أحد الرفاق وهو يكاد يشتعل حرارة:
-سنذهب حين يئين الأوان، رد الضابط... بعد ساعة فقط آن الأوان.
-هيا.. إلى الرشيد... انطلقت صيحة الضابط حاملة معها ألف إشارة وإشارة: الرشيد... هارون... خليفة العالم وأعظم ملوك الدنيا... هاهو ذا مهدد بأن يطأ جبينه الأعداء... ماضي العرب التليد... كرامتهم... ترابهم... كلها مهددة بأن يدوسها الأعداء... فلماذا لا نهب هبة واحدة ندافع عنها؟
أسرع الرفاق جميعاً فأسرعت معهم... حاول الضابط ثنيي عن عزمي.
-أنت جريح همام... رجلك لا تساعدك على المشي.. كذلك فعل نور الدين، مرتضى، جابر... لكنني تحاملت على نفسي.. تجاوزت جرحي، كززت على أسناني وكظمت ألمي ثم سرت معهم... يجب أن ندافع عن الرشيد فلا نقول "له اذهب أنت وربك فقاتلا، إنا ها هنا قاعدون..."
مائة، مائتين من الرفاق... لا أدري كم كان عددنا... لكن كان علينا أن نقطع المسافة إلى الرشيد... عبر الحقول... البساتين... أشجار النخيل... كان علينا أن نسير... ميلاً... ميلين... ثلاثة أيضاً... لا أدري كم سرنا... الليل نهار.. والحرائق في كل مكان ومعسكر الرشيد أمامنا كتل من نار... هنا... هناك... لعل مبانيه كلها تشتعل... لعل مستودعات مؤونته... أجساد رجاله... كلها كانت تشتعل في ذلك الليل اللاهب بالقذائف والصواريخ...
عضلة فخذي تؤلمني... وخزاتها تخترق دماغي.. مع ذلك كنت أسير... بجانبي نور الدين... وأحياناً أمامي... وحدنا بقينا من رفاق الفريق... رفاق الصبا... الخمسة الآخرون كلهم كانوا قد ذهبوا.. وها نحن ذاهبون... كلي شعور بأننا ذاهبون.. بأن النصر حلم تلاشى وأن الهزيمة آتية... الهزيمة قدرنا... ألسنا أشلاء متبعثرة؟ أمة برؤوس كثيرة كلها لأعدائها؟ إذن هي الهزيمة لا محالة... 
-  -   -


مثل ذلك الشعور أحسست به.. يوم ذهبت إليك أنتقم منك يابنة عمي ومهجة روحي!! كنت أعلم أن مرضك لا شفاء منه، هكذا أقنعتني أنت وهكذا أقنعني الطبيب فكيف شفيت؟ هكذا بفعل عصا سحرية شفيت؟ أكنت تخدعيننا أم تخدعين نفسك؟ صدام قال إنه قادر على مواجهة الغزاة المعتدين، أتراه كان يخدعنا أم يخدع نفسه.؟. لا أدري... أنا في حيرة وبلبال... لكنني بت على يقين من أنك خدعتني... بشكل ما خدعتني وأن علي أن أنتقم منك... كان الخنجر تحت حزامي والحقد يتأكلني وكان لدي كل الدوافع والمحفزات... بل أنت نفسك مددت لي عنقك... قلت لي... "ها هو ذا عنقي أمامك... فاذبحني. "لكنني لم أستطع... قلبي الذي ملأه حبك خذلني.. عيناك اللتان أعبد فتتا في عضدي، ثبطتا عزيمتي، فكيف أنقض بخنجري وأغمده في صدرك؟ القلب الذي يحب لا يكره.. وأنا الذي يحبك حب العبادة كيف يمكنه أن يكرهك حتى القتل؟ لا... لا... في تلك اللحظة أدركت أني مهزوم لا محالة وأن علي أن أرتد على أعقابي غير مدحور وغير مذموم.
عند أطراف المعسكر البعيدة ردونا على أعقابنا غير مدحورين وغير مذمومين.
-لماذا؟ سأل ضابطنا.
-لا جدوى... البشر هنا لا يستطيعون فعل شيء.. أجاب الحرس المكلف بإبعاد الناس هناك وكله توجس وخشية...
-من يستطيع إذن؟
-التكنولوجيا... العلوم المتقدمة أكثر حتى من حدود تصورنا.
-ما الذي تقوله؟
-الأوامر هي التي تقول: أبعدوا الناس جميعاً... لا تقتربوا ولا تدعوا أحداً يقترب... الأمريكان يستخدمون أسلحة دمار شامل.
-أسلحة دمار شامل... أجاؤوا للتفتيش عليها أم لاستخدامها؟



-هم يستخدمون أسلحة مخدرة، رؤوساً نووية تكتيكية وما لا يعلم إلا الله من أسلحة تدمر كل من يتواجد في دائرة نصف قطرها ألف متر.
وسرت رعشة في أوصالنا جميعاً... كان معسكر الرشيد أمامنا بعمقه الكبير وساحاته الشاسعة الواسعة، فأين تراهم كانوا يلقون أسلحتهم المخدرة ورؤوسهم النووية التكتيكية؟
ما من أحد كان يملك الجواب... حتى الجنود الثلاثة الذين شهدناهم يندفعون باتجاهنا وكأنهم هاربون من شيطان رجيم لم يكونوا يملكون الجواب، فقد كانوا يجرون بأقصى سرعة... ولم يكونوا على استعداد لأن يسمعوا صرخاتنا أو نداءاتنا... فقط بعد أن اجتازونا التفت أحدهم صارخاً:
-اهربوا... الريح الأصفر في إثرنا... انجوا بأنفسكم.. انجوا بأنفسكم... وأطلقنا سيقاننا للريح، كل منا يريد أن ينجو بنفسه دون أن يدري تماماً ما هو ذلك الريح الأصفر الذي تحدث عنه ذلك الجندي...
لكن عضلة فخذي التي تؤلمني لم تسمح لي بالجري طويلاً... كانوا جميعاً قد سبقوني.. لأبقى وحدي في المؤخرة... بعد مائة متر أو مائتين رأيت نور الدين يعود إلي... يحاول حملي... قلت لـه هامساً:
-دعني وانج بنفسك نور الدين...
-لا... ننجو معاً أو نموت معاً...
ومضينا... على مهل، بين أشجار النخيل... فرجلي العرجاء، بعضلتها المؤلمة ووخزاتها الحادة التي تلمع كالبرق في الدماغ، لم تدعني أسير إلا على مهل... وهو معي... نرقب معسكر الرشيد الذي بدت حرائقه تخبو شيئاً فشيئاً وجلبته تهدأ شيئاً فشيئاً... وكأنما كان في نزعه الأخير...
فجأة شعرت أنني لم أعد أستطيع السير فقلت:
-نور الدين، تابع أنت... التحق بالمعسكر... سألتحق بك غداً..
-بل أحملك على كتفي ولا أتركك...
"آه يا صديقي يا رفيق العمر!! كم أنت وفي مخلص!! كم أنت شجاع صنديد!! كم في قلبك من حب ومودة!!..".


ولأنني لم أرد أن يحملني... قررنا أن نبقى بقية ذلك الليل في غابة النخيل... أرقدنا يا ترى أم ظللنا نلتقط أنفاسنا من عناء شديد تكبدناه؟
أنا لا أدري.. كل ما أدريه أن الوقت مر سريعاً... وأنني فتحت عيني لأرى بشائر الفجر وقد بدأت ترتسم ألقاً على الأفق الشرقي.. 
-يا لله!! ماذا أرى؟ صحت بصوت مكتوم وأنا أرى أمام عيني دبابة أمريكية تربض قرب الجسر... لم تكن تبعد عنا كثيراً.. ثلاثمائة، أربعمائة متر... ربما أكثر قليلاً، لكن نور الدين لم يكن قد رأى شيئاً إذ كان نائماً. أيقظته صيحتي فتابعت:
-انظر... هناك نور الدين!! دبابة أمريكية... بل دبابتان... استأنفت بعد توقف، وأنا أرى دبابة ثانية في الطرف الثاني للجسر...
-إذن.. سقط معسكر الرشيد... أجاب نور الدين وهو يفرك عينيه، وهذه طلائع قواتهم تهم باختراق بغداد...
-لا، مستحيل، قلعة الصمود تنهار، عرين الأسود يغدو مرتعاً للكلاب الوحشية، إذن طاب الموت يا عرب، طاب الموت يا عرب!! قلت دافعاً نور الدين أمامي وكلي حماسة واشتعال...
-وحدنا همام!؟ رد نور الدين بغير حماسة واشتعال وهو يتردد أمامي!!
-أعطني قاذف الآر بي جي إذن... ابق هنا... احم ظهري... قلت وأنا أمد يدي أريد انتزاع قاذفه... فسلاحي كان الكلاشينكوف.
-وهل يعقل؟ تساءل مبعداً عني القاذف، تذهب أذهب، فليست روحي أغلى من روحك... قال وهو يسرع أمامي متخفياً وراء الأشجار... فيما كنت أحجل وراءه وقد عادت عضلة فخذي تؤلمني...
سرنا... حنينا ظهرينا.. زحفنا... لكننا أخيراً وصلنا... لم تعد الدبابة الأولى تبعد عنا أكثر من خمسين متراً...
-نطلق معاً... قال نور الدين وكله أمل إن لم يصب هو بالقاذف أن أصيب أنا بالرصاص رامي الرشاش الظاهر أعلى الدبابة ... واحد... اثنان... ثلاثة، عد نور الدين، ثم أطلقنا... بم.. طررر .... لأرى بأم عيني الرامي وهو ينقذف في الجو ثم يأتي صوت مدوٍ... د... و... بم لانفجار هائل شعرنا أنه يملأ الدنيا كلها... لقد اشتعلت الدبابة بما فيها ومن فيها. واشتعل الفرح في قلبي حتى كدت أرفع بندقيتي عالياً وأهتف: ها أنا قد انتقمت لك يا عراق!! لكن فجأة، أحسست بلطمة شديدة، لطمة حارقة ألقتني أرضاً مع وخزة ألم حادة ربما هي التي أطلقت لساني من عقاله، فلم أشعر إلا وأنا أصرخ:
-يمّا!!
ثم غام في عيني كل شيء.


?





العنــقـاء


كنت في المطبخ أعد طعام الغداء، سمعت ما يشبه صرخة "يما" تخترق مسمعي، أجفلت فزعاً... فالصوت صوت همام. وقع الصحن البلوري من يدي وانكسر متحطماً إلى شظايا... ازداد فزعي، فصوت التحطم بلغ غرفة ديمة.
-ماذا هناك، يما؟ جاءني صوتها راعشاً، كأنما وصل الفزع إليها مع صوت التحطم.
-لا... لا شيء ديمة... صحن انكسر... أجبتها من المطبخ لأعود لأفكاري وكلي عجب واستغراب. "همام في البلد، فكيف أسمع صوته هنا يناديني؟... صوته الذي أعرف كل نبرة فيه؛ كل نأمة أيخفى علي؟ لكن هذا مستحيل... أنت تتوهمين يا ناجية!! همام تركته هناك، على عجل ودون أن تفكري بشيء... همك الوحيد كان أن تأتي إلى دمشق... هو نفسه قال لك إن صهرك اتصل وإن ديمة مريضة وهي بحاجة ماسة إليك... فكيف تفكرين بعد ذلك بأحد سواها؟ الشيء الوحيد الذي فكرت به حينذاك: أذهب إلى دمشق مع زوجي أم مع همام؟". 
كنت أعلم أن من الصعب على زوجي أن يترك المحل... من الصعب عليه جداً أن يعيش في بيت الصهر... أن يقتلع من جذوره الفراتية وينغرس على ضفاف بردى حتى ولو أياماً فقط... فسألت ابن أختي همام "تذهب معي؟" لكن هماماً يكره الذهاب إلى ديمة... يبغض زوجها أشد البغض، فكيف يساكنه بيته؟ وأرسلته إلى عمه في المحل يأتي لي به... همام ابن أختي... أنا أعرفه جيداً إن قال كلمة ظل عليها لا يتغير ولا يتبدل.. هو عنيد... ربيته من الصغر وأعرفه.. ابناً لي وأكثر، أنا التي ليس لها ابن... فصار أغلى من أي ابن حملته في بطني... صار فلذة من كبدي أناديه "يما" ويناديني "يما".. هذه الصرخة ذاتها التي سمعتها قبل قليل والتي أقسم إنها جاءتني واضحة صريحة بغير لبس... لكن لم تراه يناديني بذلك الصوت الراجف المليء خوفاً ووجعاً؟. أأصابه شيء؟ أهو يستغيث بي وقد وقع في مأزق؟ الأولاد لا يستنجدون إلا بأمها تهم في المواقف الصعبة.. أهي الغريزة التي تجعل الأم هي الألصق؟ الحضن الذي يتذكره الابن دائماً وقد احتضنه صغيراً وحماه... من يدري؟ هم يسمونه: خواطر... مخاطر... لا أدري بالضبط.. وقفت أتذكر... ديمة حدثتني ذات يوم عن الأمر.. علماء في أوروبا وأمريكا، كما قالت، يدرسون هذه الظاهرة... أجل... يسمونها ظاهرة عرفها الإنسان في الماضي كما عرفها في الحاضر... وقد عرفها في شرقي الأرض كما عرفها في غربيها... يكون المرء جالساً فيخطر بباله فجأة زيد من الناس ويأتي على ذكره مباشرة ثم لا تمر ثوان حتى يظهر هو نفسه ويضحكون في بلدنا مرددين المثل القديم: "ابن الحلال عند ذكره بان".. أو يقولون "اذكر الذيب وهيئ القضيب" بل مرة؛ كما حدثتنا ديمة، كانت أم أمريكية يحارب ابنها في فيتنام، مشغولة في البيت، فجأة مثلت أمام عينيها صورة ابنها وهو يقع على الأرض مضرجاً بدمه... بعدئذ بساعات أخبروها أن ابنها قتل في المعركة وفي تلك الساعة بعينها فلم تفاجأ... لقد رأته بأم عينها بطريقة... ماذا يسمونها... هذه الظاهرة يا ناجية؟ سأسأل ديمة... أجل.. أجل... التخاطر. تذكرت فجأة فقد كانت تحدث معي كثيراً وكانت تشغلني، لهذا سألت عنها ديمة حين صارت قابلة... شبه طبيبة... والأطباء يعرفون... إذن، صرخة همام صحيحة... بالتخاطر وصلت إلي، فهل هو في ورطة؟ هل حل به مكروه؟ وهززت رأسي نفياً: أي مكروه سيحل به وهو في بيته وبين أهله؟ مع ذلك لم أملك إلا أن أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، هادم اللذات ومخرب البيوت... لا، لا... كل شيء عدا همام... هو الذكرى الوحيدة التي تركتها لي أختي، أغلى الناس على قلبي... فحل هو محلها... هي التحقت بالرفيق الأعلى فالتحق هو بي وليس لـه سواي... احتضنته كما لم تحتضن أم فلذة كبدها... بل كان مواساتي وقد ناخ الدهر علي بكلكله وكان عزائي وقد حرمت من كل عزاء... فالموت كان يلاحق نسلي... صبياناً... بنات... لم يترك لي الموت سوى ديمة... الأطباء قالوا إنه عدم تجانس الدم بيني وبين زوجي... زمر دموية، ما أدري أيش... موجب.. سالب... ما أدري أيش... فيأتي الجنين وأمامه أحد خيارين: إما أن يسقط طرحاً قبل أشهره التسعة وإما أن يولد ليعيش شهراً أو شهرين ثم يموت. الاستثناء الوحيد كان ديمة، هي التي ظلت ناحلة لا تكسب صحة ولا تربو وزناً، فكانت دائماً مصدر خوف لي ولأبيها... أتلحق بأخوتها وأخواتها؟ أتموت هي الأخرى فتكتمل المأساة؟ وكان همام العزاء الذي أواسي به نفسي... أنا وزوجي...
فكرت حين رفض مرافقتي أن بيده حقاً. صحيح أنني أفضل رفقته أكثر من رفقة عمه، فهو يسليني، يروي لي القصص، يبوح لي بأفكاره ومشاعره، لكن الصحيح أيضاً أن دمشق كلها كريهة إلى قلبه، وأن البيت الذي سآخذه إليه هو أكره البيوت طراً والرجل، صاحبه، هو الغريم الذي يود ألا تراه عينه أبداً... فكان لابد من أخذ البديل: عمه...
لم يكذب الرجل خبراً... فقد جاء مسرعاً ملهوفاً يسأل عن أخبار ابنته. "أظنه المقدور، مسلم" قلت زافرة وقد اعتمل الهم جياشاً في صدري... "لا... لا تقولي ذلك، ناجية". أجاب بخوف شديد، فقد كانت نقطة ضعفه الوحيدة ديمة... ابنته التي تعلق بها منذ الصغر وعقد عليها آماله. كل موت كان يواجهه بشجاعة حتى الولد الثالث، بعد ذلك صار يخاف... يكاد ينهار إذا ما ماتت لـه ابنة أو ابن. بعضهم نصحه "تزوج بأخرى... أنت وناجية لا يسلم أولادكما... تزوج غيرها يسلم أولادك... "لكنه رفض" أملي بالله كبير... لابد أن يأتي يوم ويسلم الأولاد". بعد ذاك جاءت ديمة وسلمت وبدا أكثر تفاؤلاً وأملاً... كما اطمأنت نفسي قليلاً. إذ لا أكتمكم الحقيقة، كنت خائفة بل خائفة كثيراً... كان كلام الناس يصلني، وكان إلحاح أقربائه وأصحابه على أن يتزوج يبلغ مسامعي فأرتجف... "ماذا لو طلقني؟ ماذا لو تزوج علي ضرة يأتيها صبيان وبنات وتصير آمرة علي ناهية؟ أليس الموت خيراً لي وأشد رحمة؟ "كنت أعلم أن المرأة لا ضمانة لها في مجتمع كمجتمعنا... هي مسكينة، مستضعفة.. بل ضلع قاصر كما يقولون، يمكن للرجل أن يسومها مر العذاب ولا أحد يحاسبه، يمكنه أن يستبد بها، يضطهدها ولا تجد ظهيراً أو نصيراً.... الرجل يتزوجها من أجل النسل فإن لم تأته بالنسل الذي يحب لا يشفع لها شيء... يمكنه أن يلقيها على الرصيف بكلمة واحدة: ذلك السيف المسلط على رقبة المرأة: الطلاق، أو يدوس عليها بقدمه ويمسح بها الأرض بتصرف واحد: الزواج الثاني... فماذا بيدها أن تفعل..؟.. 
مسلم ابن عمي؛ لم أر نفسي إلا وأنا مخطوبة له، متزوجة، لم يستشرني أحد، لم يسألني هو رأيي... ولماذا أخذ الرأي؟ ابنة العم في عشيرتنا لابن عمها طالما هو يريدها، ذلك أيسر سبيلاً وأكثر راحة. في زواج الأقارب يرتاح الرجل من المهر الغالي ومشاكل الخطبة والزواج والحساسيات بين العشائر والثارات... لذا غالباً ما تجد الأخوة يقولون لبعضهم بعضاً "نضع جبناتنا على خبزاتنا... وكفى الله المؤمنين شر القتال" أو "الأقربون أولى بالمعروف... فلم البحث عن الغريب؟" لهذا السبب، بالطبع، لم أفكر يوماً بأحد غير مسلم، ذلك أنني مذ عرفت الدنيا عرفت أنني له، وأنه لي، لكن المشكلة أن ابن عمي لم يبادلني عمره كلمة حب واحدة، ولا عرفت مغازلته... ففي عشيرتنا الحب حرام، ومغازلة ابنة العم أشد حرمة "هي عرضك... فكيف تعرضها للضعف والاستسلام؟ استسلامها خيانة فكيف تزلقها إلى مزالق الخيانة؟" وكانت علاقتنا جدية صارمة دائماً، هو الرزين الرصين الأميل للعبوس دائماً. بعدئذ فهمت أنه، بعبوسه يريد أن يزرع في نفسي الرهبة والهيبة، ولم أكن أعترض على ذلك، المرأة في بلدي ترهب زوجها دائماً وتهابه، بل في بلدي الرجل الذي ليس لـه رهبة أو هيبة ليس رجلاً.. وما كنت أتمنى يوماً أن يكون زوجي إلا رجلاً بكل ما في الكلمة من معنى...
أثبت مسلم أنه ذلك الرجل منذ ليلتنا الأولى... ليلة الدخلة!! آه يا لتلك الليلة كم كانت مخيفة رهيبة! بنات بلدي كلهن يخشين ليلة الدخلة.. يسكن قلوبهن الذعر منها، أنا نفسي كنت أرتجف وأنا أتصور نفسي عروساً ذاهبة إلى ليلة دخلتها... مخاوفي تحققت... فقد كان مسلم رجلاً ككل رجل في بلدي وعشيرتي... عليه أن يفعل ما يفعلون أو كانت وصمة عار في جبينه، لا يمحوها شيء. ولكي لا تكون كذلك، وجدته يستقبلني بحاجبين مقطبين ووجه عبوس قمطرير وخيزرانة بدت سوداء كالحة كوجه الشيطان، لا.. لا تقولوا الخيزران ذو لون بني أصفر... تلك الخيزرانة كانت سوداء قاتمة وكانت صرخته بي أشد قتاماً وسواداً.
"اخلعي حذائي". ترددت قليلاً في الانكباب على حذائه، إذ كيف يطلب مني القيام بمثل ذلك العمل المهين، وللتو انهالت علي الخيزرانة؛ هذه توجعك يا ناجية... تلك لا توجعك، وناجية تتحول إلى قنفذ دون أشواك يلوذ بالأرض محاولاً الاحتماء من وحش مفترس. عشرين، ثلاثين، خمسين لا أدري كم مرة انهالت علي الخيزرانة موجعة حارقة تسلب القلب سلباً... أجل مع كل ضربة كنت أشعر أن قلبي يسلب من صدري، وأن دمائي تتوقف عن الجريان وأن أنفاسي تنقطع، فأهم بالصراخ، لكن صوته الراعد كان يوقفني "اخرسي.. لا أريد لصوتك أن يطلع، لا أريد لأحد أن يسمع... أو ذبحتك بالسكين ذبح النعاج". وأمسك الهلع بتلابيبي. "من يرده!؟ أنا ملك يده.. جارية حقيرة.. أمة كسيرة.. دفع ثمني مالاً يسمونه مهراً، فما الذي يمنعه من التصرف بحر ماله؟" وخرست... رحت أعض على لساني... بقوة أعض حتى أحسست بمذاق الدم في فمي... كان مذاق الدم قد تسرب إليه من قبل... من يدي... من كتفي.. من عنقي... لكن لدم اللسان طعماً آخر أشد هولاً فأخافني أكثر "ماذا لو انقطع لسانك يا ناجية؟ ستصبحين خرساء لا تستطيعين الكلام... دعي لسانك وشأنه إذن، دعيه". وهكذا تحولت من لساني إلى شفتي... أكز عليها وأنشج باكية دون صوت، نائحة دون ندب.. فالخيزرانة تهدد بويل أعظم وثبور أشد.
التعب وحده هو الذي أوقفه وليس الشفقة علي.. صحيح أنني كنت أتوسل إليه بعيني، بصوتي المكتوم، بدموعي المنهمرة لكن الصحيح أيضاً أنه لم يول اهتماماً لذلك كله... كان همه أن يثبت لي رجولته، أنا المرأة المسكينة المستضعفة... ثم يثبت لي فحولته... أنا الملقاة أرضاً التي لا تستطيع دفعاً عن نفسها ولا مقاومة.. ولقد أثبت... خلال دقيقة أو ربما أقل انتهى كل شيء لأشعر بدم آخر ينسال بين فخذي ولأرى وجهه يشرق بهجة وسروراً... "ابنة عمي عذراء" كان يقول في نفسه ولا شك، كما يقول في تلك المناسبة الرجال كلهم. "هي لم تنحرف ولم تخن من قبل، إذن هي تستحق أن تكون زوجتي...."
وكانت الزوجة مرهقة إلى حد الإنهاك، فلم تبال بشيء سوى الانطواء على نفسها ولعق جروحها، فيما شال هو برأسه مزهواً بفحولته وخرج، ربما كي يحتفل بانتصاره.
تلك القسوة لم أكن أتصورها فيه، بعد تلك الليلة أدركت أنني كنت على خطأ... فقد كان يترك دائماً هامشاً واسعاً بيني وبينه لا يسمح لي بإلغائه. كلامه جد، حركاته، نظراته، كلها موزونة وكلها تعني... "حذار.. أنا هنا السيد المطلق. "كنت أعلم بالطبع أن زوجي رجل كرجال الشرق جميعاً... سيد مطلق لا يسمح لكائن أن ينافسه فكيف إذا كان هذا الكائن امرأة؟ لقد كان هناك نظام صارم يعيش وفقه، وكان علي أنا أن أتبعه دون الإخلال به قيد شعرة. الأكل في مواقيت محددة، يفيق الفجر للصلاة، إذن على القهوة أن تكون جاهزة حين يعود، ثم الإفطار الذي يريده من بيض وعسل، زبدة وقشطة... فهو بحاجة لغذاء جيد يعوض ما يصرفه في الليل. عند الظهيرة، يعود من المحل في ساعة محددة، إذن، علي أن أقدم لـه الطعام جاهزاً في تلك الساعة... هو يحب أن يأكل بمفرده لا تشاركه امرأته، فالنساء في بلدي لا يؤاكلن الرجال... بل يأكلن فضلات الرجال... لـه حجرة خاصة مستقلة قريبة من باب الدار، يستريح فيها، يستقبل ضيوفه، يمضي سهراته ثم ينام... وإذا ما شعر بحاجة إلي يشير لي أن تعالي فأجيء طائعة، وهل تملك الجارية إلا أن تطيع!.؟ صحيح أنني كنت أفعل ذلك وأنا أشعر بغصة.. فقد كان حلمي أن أعيش مع ابن عمي حياة مختلفة عن حياة الآخرين.. حياة المشاركة والتفاهم والحب... حياة زوجين لا تفصل بينهما هوة ولا تقوم حواجز.. هو لها بكليته وهي لـه بكليتها... لكن الصحيح أنه لم يستطع أن يكون مختلفاً، الرجال في بلدتي الفراتية صبوا في قالب واحد جميعاً فخرجوا بمقاييس واحدة ومعايير واحدة لا يختلف بعضهم عن بعض في شيء. الرجل يمازح امرأته ويلاعبها؟ هذا عيب. يطلعها على أملاكه وأمواله؟ هذا ضعف، لا يستطيع بعده أن يأمن شرها أبداً فليخفِ عنها أمواله وأملاكه...
يشاورها بشيء أو يأخذ رأيها بشيء؟ إنه العار والشنار... فهي ستملكه وتركب على ظهره... وكان ذلك يحزنني... " يا لها من أعراف قديمة وعادات بالية لكن رباه لم وجدوا تلك الفوارق بين الرجل والمرأة؟ لم وضعوه في أعلى عليين ووضعوها في أسفل سافلين؟ أليس في هذا الظلم كله؟ ألم يخلق الله الإنسان من ذكر وأنثى... كلاهما روح... وكلاهما مسؤول أمام ربه بالحقوق نفسها والواجبات ذاتها؟" كنت أفكر وأنا على يقين مطلق أن على تلك الأعراف والعادات أن تتغير فتصبح المرأة صنو الرجل.. نده في الحياة كما هي نده في الممات. كما كنت أحلم بمجيء ذلك اليوم، إن لم يكن من أجلي أنا فمن أجل بناتي... كنت قد تعلمت القراءة والكتابة لكن لا أكثر وكان يتأكلني شوق عارم للعلم، لكن حسب الفتاة في بلدتنا الفراتية أن تصل إلى الصف السادس، تفك الحرف وكفى، أما أكثر من ذلك فمن النوافل التي لا مبرر لها ولا ضرورة. كنت أعلم أن العلم وحده هو طريق المرأة إلى الاستقلال والتحرر من ربقة الطغيان الذكوري وكنت أحلم أن أرى ابنتي متعلمة متحررة قادرة أن تتخذ قرارها بنفسها وتخلص من قسوة الرجل وظلمه...
قسوة مسلم ازدادت بمرور الأيام من جهة، وموت أجنتي في بطني وخارج بطني من جهة ثانية. الهوة التي بيننا اتسعت أكثر وأكثر بفعل الخيبات والمرارات ونحن لا نرزق بولد يكون قرة عيننا ولا تسلم لنا حتى بنت تغدو زينة البيت.. مع ذلك لم يعط علي ولم يسمع كلام الناس... وتلك خلة من خلال مسلم أحترمه من أجلها: الوفاء... فهو وفي، مخلص لا يعرف الزائحة وكم تحب المرأة في الرجل الوفاء والإخلاص!؟ ثمة شيم أخرى فيه أحبها، لكنها كلها لم تخفف قلامة ظفر من قسوته. نقطة ضعفه الوحيدة كانت ابنته، فهو معها شيء آخر، كأنما هي بعيدة كل البعد عن جنس حواء لا يربطها به رابط... هو يداعبها، يلاعبها، يضحك لها، بل يركبها ظهره... تصوروا... مسلم الذي يأبى مجالستي ومؤاكلتي يجعل ابنته تركب على ظهره ثم يمشي بها، فرساً مروضاً مطيعاً، ولعل ذلك ما جعلها تصل إلى مبتغاها دائماً، فهو يحبها حتى درجة العبادة، روحه معلقة بها حتى الموت.
قلت لـه "ابنتك في خطر... لنمض إليها"، فلم يتلكأ ولم يتردد... حزمنا متاعنا على عجل ومضينا، ركبنا السيارة فانطلقت تنهب بنا الأرض نهباً يشغلنا هم واحد: ديمة وقد أحدق بها الخطر... كيف لا والموت هو الشبح الذي ظل يطاردنا باستمرار؟ ألم يقض على عدة أجنة في بطني؟ ألم يذهب بعدة أطفال لي وهم ما يزالون في اللفائف؟ بلى، كان الموت يسير في ركابنا دائماً، حتى قالت لي بعض النسوة "أنت مرصودة... ثمة جني حاقد يقتل أولادك، اطرديه" ولم أدر يومذاك كيف لأحد أن يرصدني، فيركبني جنيّ كلما شعر بحمل في بطني قتله، أو تركه، كي يقهرني أكثر، إلى أن أكحل عيني بمرآه وأعمر صدري بالأمل به، فيمسك بتلابيبه إلى أن يلفظ أنفاسه. مع ذلك صدقت قول النسوة. لكن كيف أفك الرصد؟ النسوة يعرفن الجواب... فالخبرة الطويلة جعلت لهن عالمهن الخاص، مفاهيمهن الخاصة، طقوسهن الخاصة، وعلى عالم الحريم أن يكون كذلك أو عجز عن الوقوف ليلة واحدة ضد عدوه. الأوحد: الرجل. طبقاً لتعليماتهن ذهبت إلى الشيخ مجوز... مجوز؟ اسم مضحك قليلاً، أليس كذلك؟ لا أدري تماماً ما يقصدون به، أهو كثير الجواز (الزواج بعد إبدال الأحرف في لهجتنا المحكية)؟ أم هو اسم المزمار في بعض اللهجات؟ أم لا هذا ولا ذاك بل لـه معنى ثالث!.؟ المهم ذهبت إليه، كتب لي الحجب.. مرستها بالماء وشربت نقيع بعضها، فيما علقت بعضها الثاني على المنزل وحشوت المخدة ببعضها الثالث.. فقلت العجب العجاب، مع ذلك لم يجدني كله نفعاً... فالأجنة ظلوا يسقطون وكأنما رحمي أرض بوار لا ينبت فيها زرع إلا لكي يموت... فكيف يا ترى لا يرهبنا الموت؟ كيف لا نطير إلى ديمة ونحن نعلم أنها مهددة بالموت؟.
-"يما"، جاءني النداء هذه المرة لكن بصوت ابنتي الوحيدة وهي تصرخ صرخة أعرف تماماً منشأها... تركت كل شيء من يدي وغادرت المطبخ إلى غرفتها بأقصى سرعتي.. هذه الصرخة تركت بيتي وبلدي قبل عشرين يوماً من أجلها... فكيف لا أترك المطبخ الآن؟...
-ماذا يا بنيتي؟ تشعرين بشيء؟ سألت وأنا أنكب عليها متفحصة سيماء وجهها وقد تقبض تقبضاً تاماً...
-أشعر يما.. أشعر.. الطلقة الأولى جاءت يما..
-هو المخاض إذن... استعدي يا بنيتي... إن شاء الله اليوم تخلصين بالسلامة ويجيئك مسلم... قلت بشيء من ممازحة أردت بها التخفيف عنها، أم يريدان تسميته على اسم أبيه؟ قلت وأنا أشير إلى جهة من الدار تعرف مغزاها.
-اسم أبي... اسم أبيه... لا يهم... يما... المهم يجيء الولد...
-والمهم تخلصين بالسلامة، قاطعتها وأنا أمسك بيدها تشجيعاً لها.
-اتصلي بمازن، يما، اطلبيه بالحال، قالت وهي تشير إلى الهاتف، فلم أملك إلا أن أسرع إلى حيث كان، لكن قبل أن أصل إليه، كانت أم مازن، بكل لهفة الأم ولوعتها، ترفع السماعة وتدير الرقم.
-أنا أحكي معه... قالت الأم وهي تتعجل النداء، على محياها الخوف وفي عينيها التوجس، ربت كتفها بنوع من المشاركة الوجدانية والعرفان، ثم عدت إلى ديمة أمسك بيدها علها تستمد من يدي القوة والشجاعة... لكن وجهها المصفر، عينيها المذعورتين، شفتيها الراجفتين، كلها كانت تسلبك الطمأنينة...
كان الطبيب قد منعها من القيام بأية حركة، بل طلب إلى مازن أن يمنعها حتى من الذهاب إلى المرحاض، فهي في السرير مستلقية تقضي حاجاتها هناك، وكان مازن محباً شفوقاً لو استطاع لوضعها داخل عينه وأطبق جفنيه... هذا الحب!! أليس هو ما كنت أحلم به؟ هذا الرجل، أليس هو ما تبغيه المرأة فلا تحتاج معه إلى ما يقيها البرد؟.. ترى، ماذا هناك أروع من رجل كله حضن دافئ؟ قلب حنون؟ مشاعر وهاجة تحرق ما بينك وبينه من خبث ليبقى الحب نقياً خالصاً من كل شائبة. لطالما حدثتني ديمة عن حبه... أجل... كان يسعدها كل السعادة أن تتحدث عن غرامها به وغرامه بها، لكأنه قيس حقيقي وهي ليلى العامرية، بل أكثر من مرة ذكرت لي أنه يحفظ معظم أشعار الغزل ويرددها على مسامعها، فأغبطها في سري وأهنئها في علني". هنيئاً لك!! يغازلك رجلك!؟. إذن كم أنت سعيدة الحظ يا بنتي!! كم تغيرت الدنيا!! "وكانت تضحك فقد كانت تعلم أن أباها حرمني عمري كله من متعة الغزل، تلك كما قطع كل ما بيني وبين الحب من جسور!! "تعلمين يما؟" قالت لي ذات يوم، معترفةً بحبه آملة أن تكسبني إلى جانبها في معركة حبها. "أشعر بمازن وكأنه يريد الحب للحب" لم أفهم ساعتئذ قصدها فشرحت لي "ألا يقولون حب الفن للفن، حب المال للمال، حب السلطة للسلطة؟ كذلك الحب للحب فلا يريد جزاء ولا نفعاً مادياً". "هذا الآن، لكن ماذا بعد؟" سألتها هازةً رأسي. "كل حب لابد أن يتجسد أخيراً في شكل مادي، عملٍ حسي، وما أحسب مازناً إلا مطالباً إياك ذات يوم بحقه في هذا التجسد".
يوم ذاك راحت ديمة تدافع عنه: "هو روحاني، شاعر، رومانسي... إلى ما هنالك من كلمات أفهم بعضها ولا أفهم أكثرها، كم أنشدت لي أشعاراً كان ينشدها إياها يعجب المرء لها ولا يكاد يصدق. لم أحفظ تلك الأشعار لكنني حفظت معناها، فجميل يرضى من بثينة بأقل الأشياء، يرضى حتى بما لو أبصره العذول الواشي لما ثارت لـه ثائرة، يرضى منها أن يراها في السنة مرةً واحدة فأي حبٍ عذري هذا؟ وأي متيم مازن، لو أن الأم تحسد ابنتها، إذن لحسدتها. لكنها ابنتي، امتدادي عبر الزمان، فكيف أحسدها؟ هو الحب الذي كنت أحلم به وحرمني الزمان منه، لكنه حققه لابنتي، أو لا ينبغي أن أكون سعيدة؟ لكن ابنتي مريضة بقصور القلب، محرم عليها الزواج فكيف تفكر بالحب؟ سألتها حيذاك فقالت. "إن كان قد حرمني الزواج أيحرمني الحب!؟". "سؤال وجيه، لكن الخشية أن يجرجرك الحب إلى ما بعده.. فتقعي في المحظور".. "لا، يما، أنا أعلم حدودي ولسوف أقف عندها"، "لكن هو، أيعلم تلك الحدود؟ أيعلم أنه محظور عليك الزواج؟". ".. لا، طبعاً". قالت لي وهي تطرق ملياً لكأن السؤال أثار في نفسها مواجع ومواجع.
"هو يعلم فقط أن ظروفي لا تسمح بالزواج وأن ابن عمي كان يريدني، لكنني رفضته.. فحسبنا حباً عذرياً لا يضر بأحد"، "واقتنع بهذا الكلام؟" سألت بكثير من الاستغراب، فأنا أعلم، من تجربتي كامرأة ومن حكايات النساء وأحاديثهن، أن الرجال ذئاب لا يرضيها إلا الدم.. تأتي إلى النعاج فتدميها ثم تنقض على لحمها فتنهش فيه... وحده ذاك يرضيها، كيف لمازن إذن أن يرضى بالنظرة والكلمة والابتسامة؟
يومين وليلتين ظلت يومذاك تحدثني عن مازن الشاعر الذي لا صلة لـه أبداً بالذئاب، والذي يحبها هكذا للحب، وهي نفسها تحبه للحب، فهل الحب حرام؟ كان السؤال محرجاً لي، إذ لم يكن باستطاعتي أن أجيب بلا أو أجيب بنعم... نساء جيلي، من عشيرتي وبلدتي لم يكن يسمح لهن بالحب أو حتى ذكر الحب... الفتاة تولد وما إن ينهد صدرها حتى تجد الزواج بانتظارها ابن عم أو ابن عمة... فتمضي إليه لتعيش حياة ساكنة مستقرة لا عواطف فيها ولا أحاسيس... ولتجد نفسها وقد تحولت إلى فراخة، ما إن يفقس البيض تحتها حتى يوضع بيض جديد وتفرخ من جديد فأين تجد الوقت للحب؟ لكن في داخلهن أي منهن لم تحلم بالحب، كما حلمت به؟ أي فتاة من لداتي، وأنا أعرفهن جيداً، لم تحدثني عن فارس أحلامها الذي يخوض المعارك من أجلها، يقاتل الإنس والجن ويجوب مغرب الأرض ومشرقها للوصول إليها، هي ست البدور القابعة خلف السبعة بحور!؟ 
كان ذلك ديدننا جميعاً لكننا حرمنا من الحب فهل أحرم ابنتي منه؟ كانت قد جاءت من دمشق، بعد انقطاع طويل. وبعد أن ثبت بالدليل القاطع أنها لا تستطيع الزواج، وكان همام قد تأكد من ذلك فدب اليأس في نفسه وانطوى يكبس الملح على الجرح ويكتم ألمه، فلا يدري به أحد سواي. لم أستطع أن أبوح لـه يومذاك بما باحت لي به ديمة.. لم أستطع أن أقول لـه إن ثمة حباً عذرياً ينبعث في صدر ديمة وأن رجلاً آخر يحتل محله في قلبها!! هو الذي يحبها فوق كل حب ويضحي من أجلها بما هو أكثر من الروح، بيد أن اكتشافه مرضها جعله يقنط. "لماذا أنا وحدي أبتلى ببلوى كهذه؟". سألني مرة وقد تيقن من حالتها الصحية البائسة. "لماذا علي أنا وحدي أن أعاني؟ أن أرى ابنة عمي التي أعبد أمام عيني ولا أستطيع مد يدي إليها؟ أي حرمان هذا؟ أي ظلم؟". أسئلة لا تزال تتردد في أذني حتى اليوم فأشعر بالحسرة عليه شعوره هو بالمرارة وقد حرم من أجمل أحلامه.. لكنه مع الزمن راح يتكيف مع الواقع الجديد، يرتب أموره بطريقة جديدة، فقد اعتبر أن قدرهما واحد.. هو ومن يحب، هي ستحرم من متع الحياة والزواج والولادة، إذن، لم لا يشاركها هذا الحرمان؟ "إنه أبسط أنواع التضحية.." كان يقول وكنت أحاول مناقشته بخطئه فمن حقه أن يعيش حياته الخاصة، أن يبحث عن نفسه وسعادته، لكنه أبى!! "إيه يابني!! كم أنت شهم نبيل!! تبحث عن سعادة من تحب أكثر مما تبحث عن سعادة نفسك، فبوركت يا من جسدت لي دائماً أجمل صور النبل وأعظم مكارم الأخلاق". لكن يومذاك كتمت الحقيقة عنه، فلم آت على شيء مما ذكرته لي ديمة... ولم أذكر لـه أنني باركت حبها، لا علناً طبعاً، بل سراً، فقد ظللت على حذري وتشنجي أمامها "يما... المشكلة ليست في الحب بل في ما يجره الحب والحب يجر.. فاحذري إذن، طالما لا تستطيعين الزواج، ابتعدي عن كل ما لـه علاقة بالرجال والعواطف. هو أسلم لك وأضمن. "لكن هيهات تقنع ديمة بكلام كهذا... كان الحب قد فتنها والحب مغرٍ فاتن إن وقع المرء في أسره لم يستطع فكاكاً.
لم تستطع ديمة بالتأكيد، ولم أستطع أنا إلا أن أصمت. لقد وضعتني في الصورة الجديدة: حبها العذري، وكيف تراني أعترض على حب عذري؟ ماذا تراني أقول ضد مازن وما من حجة في العالم ضده، هو الملاك الطاهر والمعبود الساحر الذي لا طمع لـه ولا غاية سوى أن يرتل الصلوات لمعبودته وينشد الأشعار لحبيبته؟
- - -
الملاك المعبود وصل بناء على مكالمة أمه... كان العرق يتصبب منه وقد صعد الدرج مثنى وثلاث، وكانت أنفاسه قد تقطعت وهو يجري جرياً إلى محبوبته.... لا... لم أر مثل تلك اللهفة قط.. لم أر مثل ذلك الاندفاع قط...
-إي... حبيبتي.. أهو المخاض؟ سألها وهو يجلس إلى جانبها على الفراش حانياً عليها حنو الأم على الفطيم.
-إي... لا.. لا أدري.. حبيبي... ردت مبتسمة ممسكة بيده وقد أفلتت يدي... أتراه جاء الأصيل فبطل الوكيل؟ لا أدري... لكن طوال ذلك الوقت كانت تمسك بيدي متأملة وجهي...
-لا تدرين؟ أنت القابلة لا تدرين إن كان المخاض أم لا؟
-أنا قابلة والنساء عندي ولادات.. لكن وأنا ولادة ماذا أكون؟
سؤال أعجبنا كلينا فضحكنا ثم شاركتنا أمه الضحك وقد دخلت إثر ابنها ربما كي تشارك في القرار.
-مذ طلبناك لم يحدث شيء... تدخلت أنا شارحة... ربما كانت طلقة مخاض وربما مجرد مغصة واحدة لم يعقبها شيء..
-بل هي طلقة مخاض، عقبت أمه على الفور... وإن لم تأتها طلقة ثانية، لا مشكلة، فطلقات المخاض الأولى تتباعد...
-صحيح، حضرة القابلة؟ سألها ممازحاً.
-نظرياً صحيح... أجابت ديمة مبتسمة... لكنهما مجربتان وأنا لم أجرب قالت مشيرة إلي وإلى أمه... واسأل مجرباً ولا تسأل طبيباً... ضحكنا لمزحتها اللطيفة، لكن سرعان ما كتمنا ضحكنا، وهي تطلق صرخة آخ شديدة.
-إذن، هو المخاض بلا شك... قلت لـه وأنا أعود للإمساك بيدها الأخرى وقد تقطعت نياط قلبي... كلم الطبيب....
أسرع مازن إلى الطبيب يكلمه فيما هدأت ديمة من جديد... "الله! ما أعجب المخاض!! تأتي الطلقة فتشعر المرأة وكأن تلك هي نهاية العالم... تذهب الطلقة فتشعر أنه ليس هناك شيء. الشيء ونقيضه تماماً فما أعجبك أيها المخاض وما أغربك!! تجعل الميت يخرج من الحي وتجعل الحي يخرج من الميت فكيف ذاك أيها المخاض؟ "لكنني لم أتابع تساؤلاتي. كان علينا، أنا وأم مازن، أن نعد حاجاتها للذهاب إلى المستشفى، هي بنفسها ذكرتنا بذلك... إذ ما إن مضت الطلقة حتى نظرت إلي ثم إلى حماتها:
-أغراضي... ماما...

وفطنا لما ينبغي علينا أن نفعل... حتى إذا جاءت سيارة الإسعاف كانت الحقيبة قد أعدت، وكنت أجري بجانبها وقد حملت على نقالة إلى السيارة، فيما كانت طلقة ثالثة قد جاءت منذرة بأنه المخاض فعلاً وأن الطلق تتقارب موجاته.
-لا تخافي ديمة.. يابنيتي... إن شاء الله هينة... قلت لها شبه هامسة، وأنا أمسك بيدها وقد جلست إلى جانبها في السيارة، فيما جلس إلى جانبها الآخر مازن يمسك بيدها الأخرى أيضاً عله يمدها بشيء من القوة والشجاعة... لم تجب ديمة، بل نظرت بعينين حائرتين إلي كأنما لا تدريان ما تقولان، عينين مغرورقتين بمزيج من الضباب والدموع... حدقت إليهما ملياً "أيعقل أن تنطفئا الآن؟ هذا الضياء البراق فيهما هل يخبو ويتلاشى؟ آه.. يا إلهي!! لماذا تجعلنا نلد إن كنا نلد للموت.؟ لماذا تدعنا نعمر إن كنا نعمر للخراب؟ لا.. ديمة هي وحيدتي.. ليس لي سواها يا إلهي فارحمني يا رب!! أبقِ لي ديمة... أبعد عنها الموت أنت يا أرحم الراحمين!! "كنت أناجي ربي وأنا أهتز في السيارة ذات اليمين وذات الشمال، أندفع إلى الأمام ثم أرتد إلى الخلف فسائق الإسعاف يريد كسب الثانية، ولكي يفعل ذلك عليه أن يسرع إلى أقصى ما يستطيع.... لكن الإشارات تقف في طريقه، المعترضات تحول بينه وبين غايته فيكبح ويندفع.. يسرع ويبطئ، ونحن نمسك بيدي ديمة، نمدها بشيء من الراحة ونخفف من خوفها وقلبي يتفطر عليها... أيعقل؟ ابنتي ديمة حامل على وشك أن تضع... بالأمس فقط كنت أنا حاملاً بها على وشك أن أضع... وأعود بذاكرتي إلى سنين بدت لي في تلك اللحظة وكأنها أيام أو ربما ساعات... أجل... يمكن في لحظة من اللحظات أن تطوي الزمن الممتد الطويل كشال من حرير شفاف هفهاف حتى لتحتويه بقبضة يدك. كنت، قبلها، قد أجهضت عدة مرات ووضعت مرتين: صبياً وبنتاً كلاهما مات بعد أسابيع قليلة، وكنت خائفة.. خائفة إلى حد الارتجاف... فقد بدأ الناس يتقولون وبدأ بعضهم ينفث سمومه في عقل مسلم... "هذه المرأة نحس.. كالقطة تأكل أولادها... اسمع مني تزوج... أو جاء يوم تجد فيه نفسك بلا أولاد... تصور أنك بلا بنين ولا بنات... ما نفع ثروتك ومالك إن لم يكن لك بنون وبنات؟. البنون زينة الحياة الدنيا..." إلى آخر ما هنالك من سموم يستمتع الناس بنفثها، لكن ما عساني أفعل والأجنة تموت في بطني؟ "القابلة" أم سلام أعطتني أدوية مقوية، أعشاباً تساعد الرحم على الإمساك بالجنين، لكن عبثاً فقد ذهب بطنان بعد ذلك...
أخذني مسلم إلى الطبيب، بل وضعني تحت إشرافه... طبيب نسائي بارع ليس مثله أحد في عروس الفرات.. ورغم احتجاجي في البداية، إذ كيف أسمح لرجل أن يكشف علي؟ إلا أنني غضضت النظر وكبست الملح على الجرح.." قال ما حاجك للمر؟... قال: الأمر، فاسكتي ناجية، واذهبي إلى الطبيب، المهم أن يسلم الأولاد... فتسلمي أنت نفسك من الأمرّ: يطلقك أو يتزوج عليك"... ورغم أنه أعطاني أدوية ومقويات وأمرني بأن أستلقي على ظهري طوال فترة الحمل، إلا أنه حل ببطني الثالث والرابع ما حل بالأولين... لكن للحقيقة.. والتاريخ... الحق ليس على الطبيب. الآن... وهنا... أعترف لكم... لم أتقيد بتعليماته، فكنت لا آخذ الأدوية وأنسى المقويات، كما لم أكن أستلقي على ظهري... فإذا استلقيت من يشتغل في البيت؟ طعام مسلم من يطبخه؟ الدار من ينظفها؟ الغسيل، الجلي، الكوي، كله من يقوم به؟ مسلم قال: هو مستعد أن يأتي بلفّاية، بخادمة، لكنني أبيت.. امرأة تدخل إلى بيتك يعني إبليس دخل... وأنا أكره أن يدخل بيتي إبليس... أكره أن أرى امرأة أخرى تذهب وتجيء في بيتي. أنا مستلقية على ظهري، وعين زوجي عليها فما الضمانة أن لا تزوغ عين زوجي؟. الرجل لا أمان لـه.. والمرأة أقل أماناً بكثير.. فربما تكون قد أتت على طمع، وما يقف في وجه امرأة ذات طمع؟ ذلك كله جعلني أخالف تعليمات الطبيب وأقوم بخدمة بيتي بنفسي... أسرق نفسي سرقة واشتغل فيشعر بي مسلم أحياناً وأكثر الأحيان لا يشعر... ليقرعني إذا شعر ويطلب إلي السكون والراحة لكن أنى لي السكون والراحة؟
عندما حملت بديمة اضطررت للتقيد بالتعليمات، إذ كان قد نفد صبر مسلم وراح يراقبني بعين الراصد المترصد لأية خطيئة مني كي يوقع بي العقاب. كان يصرخ بي أشد الصراخ، إن رآني أتحرك أو أعمل... وكان يوبخني مهدداً إياي متوعداً إن رآني متعبة ألهث.. الغسيل صار يرسل به إلى المكوى، الطعام يأتي به جاهزاً من المطعم: شواء أو صفيحة، "أنا أعمل أي شيء، بل دعيني بلا أكل ولا تطبخي وتتعبي نفسك". وصرت أخاف غضبه... فلا أطبخ... وحين صرت في شهري التاسع... استلقيت طوال الشهر على ظهري... لا حركة لا جهد... يا إلهي!! أهو التاريخ يعيد نفسه؟ ها هي ذي ابنتي نفسها ديمة التي تعبت في حملها وشقيت، خافت وتعذبت، تستلقي على ظهرها طوال الشهر.. تماماً كما حدث لي بها... فلماذا يا إلهي؟ نحن فقط من بين النساء كلهن لا نستطيع أن نتحرك مع حمل..؟ نساء كثيرات أعرفهن يخرجن إلى الحقول، يعملن وبطونهن أشبار أمامهن، نساء يركضن ويقفزن ولا يضيرهن حمل أو جنين؟ أرحامنا سقيمة؟ بنياتنا ضعيفة؟ لماذا خلقتنا هكذا يا رب؟ "وعدت من جديد إلى الوراء. حين جاءني المخاض بديمة لم يأت لي بأم سلام... رغم إلحاحي عليه أن يأتي لي بها... فأنا سأظل في بيتي والقابلة معتادة عليها، أعرف ما ستفعل وما ستقول "سخنوا لي ماء.. هاتوا لي زيتاً.. خرقاً... طشتاً... ابتعدن.. اقتربن.. حسبك صراخاً يا شر..!!". وكنت أتحملها: صراخها، سبابها كل شيء من أم سلام، العجوز التي ولدتني أنا نفسي وأنا جنينة في بطن أمي، فكيف لا أتحملها؟ "لكن زوجي أصر أن أذهب إلى المستشفى، أن يولدني الطبيب الذي أشرف على حملي... كان كله أملاً بأن يسلم جنيني وأن آتي لـه بولي العهد..." سأذبح لك ثلاثة من ذوات القرون.. سأقيم لك حفلاً لم تشهده عروس الفرات" كان يعدني ممنياً نفسي ونفسه بخلاص أكيد وولي عهد عتيد...
في المستشفى أراد أن يدخل معي إلى غرفة العمليات، لكن الطبيب منعه "ما هذا مسلم؟ متى كان الأزواج يدخلون مع زوجاتهم؟ لا.. لا.. انتظر هنا" وأشار إلى الممر الواسع أمام غرفة العمليات، وانتظر لكن على أحر من الجمر.... ذلك كله سرني.. بالحقيقة.. ولا أكتمكم ذلك، فإن دل على شيء إنما كان يدل على حبه لي... ذاك الذي لم ينطق لسانه به مرة واحدة، وعلى خوفه علي أيضاً، ذاك الذي كان يرفض الاعتراف به دائماً. 
كان الطلق قد جاءني متباعداً في البداية ثم متقارباً وكنت أصرخ، أكز على أسناني وأصرخ، أمسك بملاءة السرير، أشد وأصرخ... "يا إلهي!! أي ألم تشعر به المرأة مع كل طلقة!؟ أي وجع ممزق يعمل في أحشائها وقد جاءها المخاض؟" لكن لم لا؟ الخلد في جحره المحكم... ينظر حوله فلا يرى غير الظلام... يتلمس حوله بحثاً عن منفذ فلا يجد سوى كوة صغيرة لا تكاد ترى. هو يريد الخروج.. يريد كسر الطوق، فك الحصار من حوله.. عله يرى النور، يشم الهواء، يعيش الحياة، لكن الطوق المحكم من حوله يمنعه ويجد لزاماً عليه أن يكسر الطوق، أن يوسع الكوة الصغيرة كي يستطيع النفاذ... فماذا يفعل؟ برأسه، بكتفيه، يدفع جدران الكوة... دفعة كتف إلى اليمين... دفعة كتف إلى اليسار، ضربة رأس إلى الأمام.. ارتدادة إلى الخلف والحركة لا تهدأ، إذ ما إن يبدأ الخلد شق طريقه إلى الخارج حتى يتعذر عليه السكون أو الهدوء.... المسألة تغدو بالنسبة إليه مسألة حياة أو موت... إن تأخر في جحره مات... وإن خرج عاش.. فيغدو أكثر وأكثر إلحاحاً... دفعاته، ضرباته كلها تتسارع وكلها تمزق وتمزق فاتحة شرايين، قاطعة أوردة مرسلة بنزيف دماء لا يتوقف... الدفعات موجعة تدفع بالمرأة لأن تلجأ إلى وسيلتها الأخيرة: الصراخ.. علها تخفف من شدة الألم والنزيف يسحب الروح من الجسد فيشتد خوف المرأة وشبح الموت يحوم فوق رأسها وتبكي... تعول وتبكي: إنه الموت الماثل أمام العينين.
لكن الموت عفا عني تلك المرة.. لعل عزرائيل أشفق علي لشدة ما صرخت وبكيت وتضرعت... فعفا عني.. كما عفا عن جنيني. ذاك الذي كان يشق طريقه... بتؤدة وعلى مهل لكنه يشق طريقه... فالرحم كان قد تعب من حمله والجنين كان متلهفاً لرؤية النور وقد عافت نفسه الظلام فراح يلفظه، دافعاً به إلى الخارج... بوصة.. بوصة... بل قل مليماً مليماً... ثانية بثانية ودقيقة بدقيقة كان يسير طريقه الطويل... سلحفاة بطيئة بطيئة تدب في كهفها المعتم... كانت الكوة قد اتسعت وكان الرأس قد ولجها دافعاً بها إلى الجانبين فانفرجت مرغمة عنه... كان الطبيب يصرخ بي، "طلقة قوية.. شدي عزمك... أعطيني طلقة قوية، وأعطيته طلقة قوية، شعرت معها أن الرأس يسد مجاريّ التنفسية فأكاد أختنق... أشهق طالبة النفس فلا أكاد أجد النفس، لكأن الجو فرغ من الهواء.. لكأن كمامة مثقلة بالماء وضعت على فمي وأنفي فأصرخ.. "حكيم... أنا أموت.. أنا أختنق... أنا أموت. "ويصرخ بي الطبيب من جديد،.. "طلقة واحدة... فقط طلقة واحدة.. بقوة.. بقوة.. هيا.. أعطيني طلقة.." ولا أدري من أين جاءتني القوة، من أين جاءتني الأنفاس، فقد جمعت كل ما بقي لدي من عزم وإرادة وضغطت أحشائي... عصرت رحمي... فإذا بالجنين يندفع خارجاً كسمكة تنزلق من حوض ماء.. وفجأة شعرت بالراحة... كأن لم يكن هناك شيء قط... شعرت وكأنه لم يعد هناك ألم، لم يعد اختناق.. العالم صار كله هواء... وأنا أتنفس الصعداء، بصوت عال أتنفس الصعداء وقد طغى علي شعور عجيب بأن كل شيء قد انتهى... فمتى تنتهي أنت يابنيتي؟ متى تخلصين بالسلامة وتشعرين مثلي بذلك الشعور العجيب؟ عاود الطلق ديمة فصرخت صرخة ثاقبة:

-لا تخافي، صحنا معاً، أنا ومازن، وقد خطفت قلبينا كليهما.. كوني شجاعة.. تحملي يابنيتي... تابعت أنا فيما راح هو يمسد خدها براحة كفه ويغمغم قرب أذنها:
-أرجوك حبيبتي. اصبري.. تحملي.. أنت الشجاعة البطلة دائماً فلا تكوني إلا شجاعة بطلة...
-سأكون.. أجل... سأتحمل.. ردت وقد سكن الطلق. سأكز على شفتي... سأكز على لساني فلا أصرخ...
-بل اصرخي.. قلت لها وملء صدري إشفاق وعطف... الصراخ يخفف الألم... يساعد في تحمل الوجع... لكن بلا خوف.. لا تدعي الخوف يمتلكك فيتشنج جسدك وتتأخر ولادتك...
-أنا لست خائفة... صدقيني يما... قالت ثم التفتت إلى مازن، كن على ثقة أن ديمة التي أحببت ليست خائفة، أنا لا أخاف الموت مازن، أنا أعرف مصيري ولسوف أواجه هذا المصير... بكل شجاعة سأواجهه... لكن إن مت اذكرني دائماً مازن... لا تنسني حبيبي.
-ما هذا الذي تقولين ديمة؟ أنت ستعيشين.. ستأتين لي بفتاة حلوة مثلك وتربينها... بعزك ودلالك ستربينها...
-أجل.. سآتي لك ببنت... 
-بنت.. صبي... تدخلت وأنا أشعر أن الكلام يتعبها وأن أنفاسها تتقطع... لا يهم... المهم تقومين لنا بالسلامة...
وتوقفت السيارة فتوقفنا عن الكلام... كنا قد صرنا أمام باب المستشفى وكان ممرضان أو ثلاثة قد أسرعوا إلى باب سيارة الإسعاف، فتحوه، ثم بمهارة المحترف العارف جيداً ما يفعل، سحبوا النقالة وحملوها مسرعين إلى الداخل، فيما أسرعت أنا ومسلم... مازن وأمه... نلاحقها وكأننا في سباق.
عند غرفة العمليات كان الطبيب على أهبة الاستعداد...
-قابلتنا العزيزة كيف أنت؟ سألها ممسكاً بيدها مربتاً إياها ثم داخلاً معها الغرفة... أنا في إثره... أشعر وكأن قلبي ينسحب إلى الداخل ساحباً معه جسدي كله، لكن الممرضة تغلق الباب في وجهي فأقف متسمرة لحظة من الزمان.. مرة أخرى يعيد التاريخ نفسه لكن ليس مع زوجي وهو يريد الدخول معي إلى غرفة العمليات بل معي أنا وأنا أشعر أن من حقي أن أدخل مع ابنتي، أشهد ولادتها، أساعدها في مخاضها وأرى أول من يرى جنينها الذي سيبصر النور. "ستصبح جداً يا مسلم" فكرت وأنا أنظر إلى الرجل المنكمش على نفسه، المترقب هناك بجانب الباب ساكناً لا يتحرك... وكأن السكون يزيد من قوته، يرسخ قدميه في الأرض.. "أنت أيضاً ستصبحين جدة" خاطبت نفسي سراً وأنا أمسح بناظري الباب الذي أودعته فلذة كبدي... وهي على الحافة... فهل تتماسك وتنجو أم تنزلق وتسقط في الهوة؟
خمس وعشرون سنة كانت قد مرت على اليوم الذي ولدتها فيه.. صغيرة جاءت، ضئيلة الوزن لكنها سليمة... مذ أمسكها الطبيب من قدميها وقلبها عالياً سافلاً أطلقت صرختها الأولى... سمعتها ففرحت أنها أنثى... فرحت أنها سليمة... لم أفكر حينذاك بالصبي ولا بالأب الذي ينتظر الصبي.. كان ثمة أمران يعنيانني: خلاصي أنا وسلامتها هي وكان الأمران قد تحققا... فتنفست الصعداء من جديد وأسبلت أجفاني لأغفو وكأن صراخي لم يكن قبل ثوان فقط يصل إلى قبة السماء.
زوجي نفسه فرح... فعلى غير ما توقعت، كان ينتظر خلاصي، وكان لا يريد من الدنيا سوى طفل يعيش... لا هم ما هو جنسه... المهم حياته قال لي ذلك ما إن صرنا معاً في المنزل... وبدأ الأهل، الأقارب، الجيران يأتون للمباركة لنا... كان بعضهم يتقدم بحذر وكله خشية أن يصدم بوجه زوجي العبوس وحاجبيه المقطبين، كعادة رجال بلدتي كلهم حين تأتيهم البنات، لكن ما إن يصل ويرى ضحكته الواسعة وعينيه المشرقتين حتى يبدأ التهنئة... كان مسلم قد جاء بالحلويات وكان يوزعها بنفسه على المهنئين "أنت تريد الصبي... لكن العطية عطية الله... هو يعطي وهو لا يعطي فهل تعترض على ما يعطي الله؟ "كان يقول لمن يبدي استغرابه من تغير موقفه". ثم صدقني.. ما إن يأتي الطفل حتى تحبه.. بنتاً كان أم صبياً.. سواء بسواءً.
وبدا ذلك صحيحاً، فالرجل يحقق شيئاً كان يفتقده، وكان في أشد التوق لتحقيقه: الأبوة.. والطفلة التي جاءت تحقق تلك الأبوة فلماذا لا يفرح؟
قلت لـه "ماذا تسميها؟" قال على الفور "ديمة" ثم تابع شارحاً ربما جواباً على استفسارات عيني "أنا ابن الجفاف أحب ما أحب في هذا العالم الديمة الملأى بالمطر... تمر في البادية فتملأ أرضها خيراً وعطاء... عل هذه الطفلة تملأ حياتنا خيراً وعطاء وتكون بشير خصب ونماء".
وغدت ديمة محور اهتمامنا كله... نحن البادية التي لا تعرف السحاب فإذا جاءها كان بلا مطر... برقه خلب ورعده كاذب.. باتت ديمة شيئاً فشيئاً تستأثر بحبنا وعطفنا... بدلالنا وحناننا، من قال إن للذكر حظاً ليس للأنثى؟ من قال إن قلب الوالدين يفرق بين ذكر وأنثى؟ لا... لا... لم يكن مسلم يفرق ولم أكن أنا كذلك... بل خيل إلي، وقد بدأت تناغي وتكاغي، أنني ما كنت لأحب أحداً في الدنيا كما أحبها، حتى ولو كان صبياً... كانت طفلة هنية رضية، تشبع من القليل وترضى بالقليل... تحب النوم.. وتكره البكاء... ترضع ما تجد في ثديي ولا تطلب المزيد... ولم تكن تمرض إلا قليلاً: أمراض الأطفال المعتادة فقط. وتفاءلنا كثيراً.. "هذه المرة ستسلم الجرة" وسلمت الجرة... طلعت أسنان ديمة فاحتفلنا بصنع "الحبوبية" لها كما يفعلون في بلدتي... بدأت تحبو على الأرض ثم تزحف ثم مشت فقفزنا أنا ووالدها فرحاً ثم غدا أمتع المتع لديه أن يمسك بيديها الحليبيتين الصغيرتين ويساعدها على المشي "دادي.. يالله ويالله... دادي يا ماشا الله!!" مسلم يغني لها، وكنت أرقبه وأعجب... هو الذي كان يتصنع معي القسوة والفظاظة بات مع طفلته رقيقاً مهذباً إلى حد الهشاشة... فسبحان من يغير ولا يتغير. كلماتها الأولى كادت تطير عقله.. فأول ما نطقت كانت كلمة "بابا" وفرح أيما فرح... "أترين؟ هي تحبني أكثر.. تردد اسمي أولاً" وعجبت. "حقاً؟ لم بابا أولاً؟ الأطفال ينادون "ماما" أولاً.. هي أسهل عليهم وأقرب إلى منالهم... فلماذا شذت ديمة عن القاعدة؟" كنت أتساءل ثم أفكر "لعلها حيلة أوحت لها الطبيعة بها كي تكسب قلبه وتتربع على عرشه". وهو ما حدث.. لقد تربعت ديمة على سدة العرش في قلب أبيها، صار يحبها كما لم يحب أب ابنته... تعلقه بها صار مضرب المثل في البلدة، وأحياناً السخرية... فهو لا يرد لها طلباً، ولا يرفع بوجهها صوتاً، ولا يجرحها بكلمة واحدة... ولم تكن هي نفسها تسمح لـه بذلك، فهي تعرف جيداً حدودها، وهي دمثة، هادئة رقيقة المشاعر، حادة الذكاء، تعرف جيداً ما يرضي أباها وما يرضي أمها ولا تفعل إلا ما يرضي أباها وأمها... "إيه!! ديمة!! كم كنت طفلة عذبة!! كماء الينبوع كنت رقراقة صافية باردة في الصيف دافئة في الشتاء... فكم كنا سعيدين بك!!".
بعد ديمة عدت إلى ديدني السابق: إجهاضاً تلو إجهاض، وظلت البنت وحيدة... لا.. ليست وحيدة بمعنى الكلمة، إذ كان قد وقع الحادث لأسرة أختي... وظل همام وحده من الأسرة كلها على قيد الحياة... فماذا نفعل؟ جئنا به، أنا خالته وزوجي عمه، ومن أولى به من خالته وعمه؟ كان يزيدها بحوالي العام لكنه كان أمتن بنية وأطول قامة، أليس للذكر مثل حظ الأنثيين؟ بلى.. لكن المسألة لم تكن هنا، بل هي في نحول ديمة وضعف شهيتها للطعام... كانت تأكل لكن القليل، وكنا نعزو ذلك إلى بنيانها الرقيق الذي لا يتحمل... وصار لها رفيق... لقد فتحت عينيها على همام، وعت الدنيا وهو إلى جانبها، يأكلان معاً، يشربان معاً بل ينامان في غرفة واحدة... صحيح أنها كانت تتسلل أحياناً إلى فراشنا أنا ووالدها، لكن الصحيح أيضاً أن سريرها الصغير كان هناك قبالة سريره الصغير وكنت أهدهدهما معاً وأغني لهما إلى أن يناما.
دخل همام قلبي ليحل فيه وجنباً إلى جنب، مع ديمة وكأنما اقتسماه، لكل منهما شطره الذي امتلكه امتلاك السيد المطلق. وكان يخيل إلي أحياناً أن الله أرسله لي تعويضاً لما حل بي من مصائب، فأشعر بالذب ويتأكلني تأنيب الضمير وأنا أتصور أن الحادثة ما كانت لتقع لولا أن الفائدة ستعود علي أنا.
لقد أصبح بمثابة ابن لنا... وأخ لابنتنا... كنت ما أزال أرضعها حين جاء وكان هو لم يفطم بعد، فأختي رحمها الله لم تكن ترضى بإرضاع طفلها عامين بل ثلاثة أعوام... "خير من حبوب منع الحمل"، وكان يسرها ألا تكثر من النسل فسبحانه وتعالى قال: "ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر". وهي لا تريد أن يلهيها التكاثر... حسبها ثلاثة أطفال.. وكانت قد جاءت بالأطفال الثلاثة على مهل وبكل تؤدة.. لكن بسرعة ماتت هي وبصورة خاطفة ماتوا هم.. ليجد ابنها، الذي نجا بأعجوبة من الموت نفسه، يتيماً بلا أب ولا أم، بلا أخ ولا أخت.
بكل رعاية أحطته، بكل حنان أغرقته، حتى لم يشعر يوماً أنه شيء آخر سوى ابني... هو يناديني "يما" أنا أناديه "يما" تماماً كما كان شأن ديمة.. لا أفرق بينهما في طعام، لا أميز واحدهما عن الآخر بملبس، مصروف... معاملة.. هما يداي وعيناي فكيف يفرق المرء بين يد ويد، عين وعين. وحدها الرضاعة، حين جاء، فرقته عنها... فلم أرضعه.. ليالي عديدة ظل يبكي فقداناً للحليب لكنني لم أعطه الحليب... صنعت لـه الحساء، أطعمته البيض، مرست لـه اللحمة، قدمت لـه اللبن بالسكر، لكن لا حليب، فعلى المرء أن يحسب حساب المستقبل. إن وضعته على صدري مع ديمة صارا أخوين ولماذا يصيران أخوين؟ ماذا يا ترى إن كبرا وأحب واحدهما الآخر؟ أليسا ابني عم؟ إذن، ثمة احتمال كبير، فلماذا لا آخذ ذلك الاحتمال الكبير بالحسبان؟ عذبني همام في أيامه الأولى إلى أن اعتاد الفطام لكن بعد ذاك نسي كل شيء... صار يأكل مثلنا... حتى البرغل كان يطحنه طحناً، لتلحق به هي بعد لأي، فقد غلتها للمرة الثالثة، كما هي عادتي، ولم أكن أريد إرضاعها حليب غيلة.
على أرض الدار درجا معاً، طفلين جميلين حبيبين، أرقبهما بعين الوامق المتيم فلا أستطيع أن أميز بينهما: أهو أغلى أم هي أغلى؟ كانا متساويين لدي في كل شيء... أقسم لديهما كل شيء بالعدل وكنت أحب العدل... لعل معاناتي من الظلم، تلك المعاناة التاريخية لجنس حواء كله، كانت تدفعني لأن أعاملهما على قدم المساواة. فقد تعلقت به وأحببته تعلقي بها وحبي لها. وكان كلاهما يحب الآخر ويتعلق به... أرى ذلك فأزداد حباً للصغير الذي راح يثبت يوماً بعد يوم أنه جدير بالحب فهو لا يغار من ديمة ولا يعتد بقوة جسده على ضعف جسدها، لا يؤذيها ولا يفعل إلا ما يرضيها.. وهي كذلك أيضاً، لكأنهما وجدا، مذ أيامهما الأولى تلك، الأرضية المشتركة لتفاهم مشترك لا تشوبه شائبة. ولكم سرني ذلك!! كم بنيت أحلاماً عليه!؟ كم شيدت قصوراً في الأندلس وأنا أراهما يذهبان إلى المدرسة معاً، يدرسان معاً... ويكبران معاً... إلى أن جاء ما يفرقهما.
المدارس الإعدادية في بلدتي لا تعرف الاختلاط... هم يسمحون به في الابتدائية فالتلاميذ ما يزالون صغاراً... لا خطر منهم على التلميذات، لكن ماذا وقد صاروا مراهقين؟ واحدهم في الرابعة عشرة أو الخامسة عشرة... حواجز تقيمها بلدتي بين الذكر والأنثى إذا ما بلغ واحدهما سن الصبا.. بل كثير من الأهل يمنعون الفتيات من متابعة تعليمهن بحجة "حسبهن أن يفككن الحرف"... بعض أهلنا اقترحوا أن نوقف تعليم ديمة... وأن تقعد في البيت بانتظار العريس. لكن ديمة، المحبة للعلم، المتعلقة بالكتاب والمطالعة، كانت قد حتمت على أبيها ألا يصغي لمثل أولئك الأهل. لم أشأ التدخل يومذاك بل لم أجد حاجة للتدخل، فهي وحدها كانت كفيلة بالدفاع عن نفسها وما تهواه، وأبوها، شديد التعلق بها، كان حرياً به أن يلبي لها كل ما تهواه.
لم تخيب ديمة أملنا، فقد أفلحت في دراستها أيما فلاح. هي دائماً من الأوائل... طبعها الهادئ كان يزيدها تعلقاً بالكتاب. ميلها للتأمل والتفكير كان يجعلها أكثر نجاحاً في المدرسة.. وأكثر احتراماً لدى المدرسين والمدرسات، همام كان كذلك... بل ظل كذلك إلى أن داهمته سوسة ممرضة تدعى: الرياضة... ففي الصف الثامن غدا عاشقاً ولهان لكرة القدم.. انضم لفريق المدرسة، صار يلعب مهاجماً حيناً وحارس مرمى أحياناً أخرى ثم يأتي ليروي لي القصص عن بطولاته، ولا أملك إلا أن أعجب بقصصه، أعجب بجسده الذي كان يتشكل أمام عيني، جسد رجل حقيقي طويل عريض المنكبين، تماماً كما تشتهي كل أم لابنها وكما تريد كل أم لزوج ابنتها المستقبل، فهما الغرستان اللتان نميتهما بنفسي، سقيتهما، غذيتهما بيدي، لم أكن أتصور يوماً أن يفترقا... هما عاشا معاً، إذن عليهما أن يستمرا معاً.. الظروف جمعتهما إذن، علي أنا أن أرسخ ما جمعته الظروف، ولم يكن هناك أحب على قلبي من أن أسمع أحداً من الأهل أو الجيران يقول "ديمة لهمام وهمام لديمة هنيئاً لك بهما!!" وأشعر بالهناءة فعلاً، وأنا أرى ديمة متعلقة بهمام، ترافقه، تسأله، تطلب معونته بل تتدلل عليه أحياناً وتشاكسه أحياناً كما يتشاكس أخوان واحدهما على رأس الآخر، لا يفصلهما إلا عام واحد.
كانا يتمازحان ناعتين واحدهما الآخر بنعوت من هو رافع الكلفة تماماً. تتكلم معه دون حرج، تروي لـه أو تسمع منه طرفاً بذيئة أحياناً ولا حرج بل تدخل إليه في غرفته وهو يخلع ثيابه أو يلبسها ولا تشعر بحرج... وكنت أعجب: أهو التعلق الشديد أم البراءة؟ سألت نفسي أكثر من مرة ليأتيني الجواب دائماً: البراءة، فديمة كانت على وشك أن تبلغ مبلغ النساء، صدرها بدأ ينهد وجسمها يستدير. مع ذلك كنت أراها ما تزال طفلة تتصرف تصرف الأطفال وتحمل براءة الأطفال، لكن هو!! همام كان قد بلغ مبلغ الرجال وكانت الرياضة تزيد من متانة بنيته وكمال جسده، حتى بدا في الخامسة عشرة رجلاً كاملاً مكتملاً لا ينقصه سوى أن يفتل شاربيه... مع ذلك لم تغير سلوكها تجاهه... ظلت تمازحه، تشاكسه، تذهب معه إلى هذا الشأن.. أو ذاك، بل تدرس معه أحياناً حتى وقت متأخر من الليل. وكان ذلك يسرني إلى حد الغبطة... فذلك كله، كنت أشعر، يزيد من الروابط بينهما حتى لا يستطيعا فكاكاً بعد، لكنه زوجي الذي نبهني: "ما بك؟ أنسيت أن ديمة وهماماً ابنا عم وليسا أخوين؟" "لا، لم أنس" أجبته وفي نيتي أن أراوغ، "إذن... احذري الشيطان، فما اجتمع ذكر بأنثى إلا وكان ثالثهما الشيطان". "لا... لا... لا شغل للشيطان في دنيا الملائكة... وديمة وهمام ملاكان.." "لا.. ناجية.. لا تغلطي" قاطعني مسلم وقد عادت لنبرة صوته قسوته المعتادة وفظاظته. "ليس من ملائكة على الأرض.. هم يوجدون فقط في السماء، فحذريها هي وحذريه. عليهما أن يتصرفا الآن بشكل مختلف..أن يراعيا عاداتنا وتقاليدنا، أن يحافظا على الهامش الذي يحقق الأمان... أتفهمين علي؟ هامش أمان فلا يجيئنا وجع رأس..".
وعصيت أوامر مسلم, لعلها كانت المرة الأولى التي أعصى أوامره بها فقد عز علي كثيراً أن أحذر أغلى كائنين على قلبي واحدهما من الآخر، كلا لم أكن أتصور أن يكون باستطاعة أحدهما إيذاء الآخر... إذن لماذا أخيف ديمة من همام، وأخيف هماماً من ديمة؟ أنا التي كانت على استعداد لأن تدفع كل ما تملك كي تجعلهما يتقاربان ثم يتحدان كلاً لا يتجزأ مدى الزمان؟ كنت أراهما نصفّي الاثنين فكيف أعمل على شطر نصفي الاثنين؟ جناحيّ فكيف أفرق بين جناحيّ؟
رحت فقط أرقبهما؛ بقيت هي على براءتها وسلوكها فيما بدأ هو يحمر ويخجل.. كان قد دخل مرحلة جديدة فغدا يحذر من الانزلاق وينكمش على نفسه ربما خشية ارتكاب خطأ. نظرات جديدة بدأ ينظر إليها بها.. راقبتها فأدركت أنها نظرات المحب العاشق الذي لا يستطيع إلا أن يكتم عشقه.. وسرني ذلك كثيراً فما أردته أن يكون بينهما بدأ يتشكل... "سأرعى حبهما صغيراً كما رعيتهما صغيرين، ثم أراه يكبر أمام عيني ويكبر إلى أن يوحدهما الرباط المقدس فيظلا جناحيّ اللذين أطير بهما محلقة في السماء.
بلغت ديمة مبلغ النساء ولم تغير سلوكها تجاه مازن.. فعاد والدها ينبهني "ألم تحذريها؟". "بلى.. حذرتها" كذبت عليه فعاد يؤكد "حذريها من جديد.. دعيها تكن أكثر حذراً" وقلت لها هذه المرة.. لكن بطريقة تسبر غور سلوكها ولا تكبحه فضحكت قائلة "أحذر من أخي!.؟ لا.. لا... لا تخافي أنت وأبي... فهو في عيني ليس سوى أخ غالٍ غلاوة الروح".. وصدمني ذلك القول.. شعرت به يهدم قصوري في الأندلس كلها، لكنني لم أرد مناقشتها وكلي أمل أن يغير الزمن من نظرتها تلك، أن تفعل الطبيعة فعلها ذات يوم فتحل الغريزة محل البراءة وحب الشهوة بدلاً من حب الأخوة.
الطبيعة فعلت فعلها حقاً لكن عكس ما أشتهي... فقد جعلته هو يزداد هياماً بها وجعلتها هي تزداد أخوة له... جعلته هو يتعلق بالرياضة ويكره الدرس وجعلتها هي تكره الرياضة والهوايات الأخرى وتتعلق بالدرس... ثم جاءت الشهادات ورسوب الفتى المتكرر فيما كانت الفتاة تشق طريقها بسرعة وثبات.. وجهاي اللذان خيل إلي في لحظة من اللحظات أنهما متشابهان ينطقان بما أريد ويعبران عما أريد بدأا يختلفان وبدأت الحواجز تقوم بينهما وتتكرس.. ترك هو المدرسة وتابعت هي فحاول أن يعرقل مسيرتها... أن يبقيها مثله، كأنما شعر أن فارق التعليم سيكون يوماً أحد أهم الحواجز بينهما، لكنها دافعت عن دراستها دفاع اللبؤة عن عرينها.. حاول أن يستعدي أباها عليها، أن يستعديني أنا، وكدت أسمع له.. لكن ما إن جد الجد، حتى وقفت أناصرها.. لماذا؟ لا أدري لعل شعوري القديم بظلم الرجل للمرأة، لعل حبي للمساواة والعدالة، رغبتي الشديدة في أن تحقق ابنتي -امتدادي الوحيد- ما لم أستطع أنا تحقيقه، فأحقق بذلك ذاتي، ربما ذلك كله جعلني أقف إلى جانبها، وجعلني أساندها كي تكمل دراستها الجامعية: قابلة قانونية، فذلك وحده ما كان يدغدغ روحي، منعشاً شيئاً ما كامناً هناك في الأعماق، ملغياً كل اعتبار آخر.
همام متعلق بها، يحبها حب العبادة، لكنه بات يبدي تخوفه ويشتكي لي "أراها تبتعد عني يما، الفوارق بيننا تزيد والحواجز ترتفع –يما".. "لا... لا تخف.. أنا معك... مهما وصلت، ومهما ارتفعت لن تكون إلا لك.. ثق بي" لكن حدسه صدق وثقتي بنفسي خابت... فوجودها في دمشق جعلها تصبح فتاة أخرى أكثر استقلالاً، أكثر ثقة بالنفس، أكثر قدرة على الدفاع عن النفس.. ظهر ذلك يوم تخرجت وبرزت مشكلة تعيينها، فقد قاتلت بضراوة عن فكرة تعيينها هناك... ثم ما إن تعينت ومرت بضعة أشهر حتى بدأنا نحس جميعاً أنها تتسرب من يدنا تسرب الماء من قبضة اليد وبدأ همام يبدو أكثر خوفاً وأشد إلحاحاً "يجب أن نكتب الكتاب يما، أن نفرض على ديمة العودة إلى هنا أو خسرناها إلى الأبد يما" راح يعزف لي معزوفته كل يوم وكان قرارنا... نذهب إلى دمشق ولا نعود إلا وقد أنهينا مشكلة ديمة وهمام.
وضعنا خطة محكمة أنا وهمام قبل أن نذهب إلى دمشق وكادت الخطة تنجح، بل نجحت وجئنا بديمة إلى البلد نكتب الكتاب لكن لنفجع بما لم نكن نتوقعه: اكتشاف مرضها الخطير، ذاك الذي يجول بينها وبين الزواج، يحرمها من أن تحبل أو تلد...
- - -
كان قد مضى علينا أكثر من ساعة أمام غرفة الولادات... ولم يكن ثمة صوت أو حركة.. أعيننا شاخصة إلى الباب أو مطرقة إلى الأرض ننتظر على جمر النار.. كنا أنا وأبوها، الأم وابنها ننظر إلى غرفة العمليات ثم نتبادل النظرات.
-الولادة تصرخ فلماذا لا تصرخ ديمة؟ غرفة العمليات صامتة ساكنة فأين جلبة الولادة وضجيج الإنجاب؟ سألت مستغربة فأجاب مازن:
-الأبواب كاتمة للصوت.. فلا تخرج صرخة إلى الخارج ولا يسمع نشيج أو عويل...
وكان كل ما أتمناه في تلك اللحظة أن أسمع صوت ديمة صارخة أو مستغيثة، فقد كان يملؤني الرعب من أن يكون ذلك السكون سكون الموت، وهم لا يريدون البوح لنا بالحقيقة.
-آه!! فقط لو سمحوا لي أدخل معها... قلت بكثير من الحسرة...
-أين تدخلين يا حرمة؟ أتحسبينها عند أم سلام؟ سألني مسلم بعتب شديد وهو يلوح برأسه..
-لم يعد باستطاعتي الانتظار... أنا أحترق.. أحترق...
-كلنا نحترق.. قالت أمه وقد بدت خائفة متلهفة، لا تفتأ عيناها تقفزان إلى باب الغرفة ثم تعودان...
-ما عساي أقول أنا؟ سأل مازن وهو يذرع الممر جيئة وذهاباً مطرقاً مغتماً، عيناه فقط ينبوعا ماء.. دموع حارة تنساب منهما... بصمت وهدوء تنساب وكأنما هي خارج إرادته.. كأنما هناك قبضة جبارة تعتصر قلبه فتخرج العصارة دموعاً حارة تنساب على الخدين. 
نظرت إليه فتعجبت: أنا نفسي لم أكن أبكي، فكيف به، هو الرجل يبكي؟ لكنه لم يكن بكاء... نظرت إليه من جديد وأدركت أنها مجرد عصارة... القبضة الجبارة تمسك بقلبه، وهو يعلم أن حبيبته على حافة الهاوية مصيرها على كف عفريت، فكيف لا يعتصر قلبه اعتصاراً تتحول معه الدماء إلى دموع؟

أنا أذكر يوم اكتشافنا مرضها كيف كان قلبي يعتصر اعتصاراً وأنا أرى حلمي ينهدم... ما شيدته طوال عمرهما، هي وهمام، ينهار دفعة واحدة... همام نفسه كان قد غدا شمعة تحترق.. ليسيل قطرات من دمع وهو يحبس نفسه في غرفته ويبكي... هي نفسها لم يبد عليها الخوف ولا الحزن... أنا أذكرها جيداً... قال لها الطبيب: مرضك كذا فلم تحفل، يمنع عليك كيت وكيت فلم تبال... فيما وقع علي ذلك كالصاعقة ووقع عليه هو أشد من الصاعقة... كنا كلانا نعلم أن تلك هي نهاية حلمنا بأن تكون ديمة ما يجمعنا إلى الأبد بوثاق أشد وأمتن من كل وثاق... كنا كلانا نعلم أن الجنة التي سنصنعها نحن الثلاثة بزواجهما غدت سراباً، لا طائل وراءه.. فلماذا الجري واللهاث؟
يومذاك، ظل أياماً في غرفته لا يدخل ولا يخرج.. حسرة قلبي عليه كم حزن وكم بكى!! لا.. أنا الأم المفجوعة بابنتها لم أحزن ولم أبك كما فعل.. أتراه حب الرجل أقوى من حب الأم؟ كنا كلانا حزينين لكن هو كان يائساً...إذ ما إن تأكد في دمشق من حقيقة مرضها حتى أمسك بتلابيبه يأس قاتل ترك معه أصحابه، أقلع عن الطعام، عزف حتى عن الذهاب إلى المحل.. وكان علي أنا وعمه أن نبذل المستحيل لإعادته سوياً إلى الحياة.... لكنه لم يعد إلا وقد أقسم "لا أتزوج بعد ديمة أبداً"، لكأن ذلك القسم قد حقق لـه التوازن الذي افتقده. "كما تعيش أعيش، وكما تموت أموت". وبدا لي في ذلك نوع من الظلم... كان بودي أن أقنعه بالزواج، وكان عمه كذلك، فقد ظل وحده بين أيدينا، وظل وحده أملنا.. إن لم يأتنا عقب منه عدمنا العقب أبد الدهر... "افعلي المستحيل.. يجب أن تقنعيه بالزواج، عله يأتي لنا بولد يكون قرة عيننا بقية هذا العمر". وفعلت المستحيل، كما أمرني زوجي وطلبت مني ابنتي، لكن عبثاً، فالحب الذي كان يكنه لديمة كان يحول بينه وبين أن يرى أية فتاة أخرى، "ما رأيك بابنة خالتك سهام؟ "أسأله حاثة مشجعة فيبرم شفتيه استهزاءً. "سهام هذه الجربوعة  البشعة"، يجيبني فيسرني ذلك وأنا ألمس لمس اليد كم يحب ديمة!! كم كان لتربيتي وتوجيهي من أثر في نفسه، لكنه في الآن ذاته يغيظني، فهو يجعل مهمتي صعبة إن لم تكن مستحيلة... "اسمع... رنا ابنة جيراننا صبية موردة الخدين ممشوقة القوام".. أبدأ فيقاطعني "اسمعي.. يما... رنا لا تعجبني أبداً.. هي عضروطة بغيضة تعاف رؤيتها نفسي".. وأسكت من جديد وقد سد علي المنافذ.. كل مرة أطرح عليه اسماً جديداً يرفض طرحي... يأبى حتى سماعي إلى النهاية، حتى يئست رافعة الراية البيضاء، "لا فائدة" قلت لزوجي وقد سألني عنه ذات ليلة ضمنا فيها الفراش "لم أدع حيلة ولا وسيلة إلا حاولت بها إقناعه بالزواج لكن سدى... هو لا يريد غير ابنة عمه". "وابنة عمه لا تستطيع الزواج... يا إلهي!! أية مصيبة أصبنا بها!! "وراح يزفر زفرات تقلع الشجرة.. أول مرة أراه فيها يزفر بتلك الطريقة، فقد كان يحرق قلبه أن يقف عاجزاً لا حول لـه ولا طول أمام مشكلة عويصة كتلك المشكلة... هو يحب ابن أخيه الذي نشأه ورعاه حتى استوى رجلاً، وها هوذا يرى الرجل أمامه يذوي مهدداً باليباس والموت... فما معنى أن يبقى الرجل بلا زواج؟ ما معنى أن يحرم النسل؟ ألا يعني أنه هو نفسه، مسلم المشاهدية، قد حرم النسل؟ أنه سيموت قبل أن يرى برعماً جديداً، يحمل اسمه وكنيته، يتفتح للحياة؟ إذن، سيموت كمداً ولمداً. 
"افرض عليه الأمر فرضاً" نصحته وقد لمعت في رأسي الفكرة. "كيف؟" سأل وكأنما فوجئ بالنصيحة، "نخطب لـه ونأتي بالعروس دون أن نأخذ رأيه"، قلت فرد رافعاً حاجبيه "معقول؟ الفتاة يمكن إرغامها، غض النظر عن أخذ رأيها، لكن الفتى.. كيف؟ هو من سيتزوج.. هو من سيكون الفاعل... والفاعل يجب أن يكون راغباً"، شرج وجهة نظره الذكورية التي لم أكن أوليها، أنا الأنثى التي تعرف قدرات الأنثى على الإغواء والتحريض، أي اهتمام. فتابعت اقتراحي بإلحاح "ابنة أختي التي في القرية، نذهب إليها، نخطبها، نجهزها، ونأتي بها دون أن نقول له. أمر واقع سيجد نفسه أمامه فيرضخ.. إن لم يكن أول ليلة فثالث ليلة أو عاشر ليلة... لا يهم... المهم النتيجة... وكن على ثقة أن النتيجة ستكون ما نريد نحن.. لا ما يريد هو. "وأطرق مسلم يفكر.. وفرحت... معنى ذلك أن الفكرة حازت على قبول أولي... بعدئذ تابعت الطرق والحديد حام إلى أن اقتنع أخيراً بفكرتي "حسن.. نحاول" قال وفي نبرته رعشة من شك..
في اليوم التالي، ذهبنا إلى بيت أختي، رأينا الفتاة فازددنا إعجاباً بها، كانت تبدو مهرة حقيقية لم تعرف لجاماً.. ملؤها الحيوية ملؤها النشاط، وهي تتراقص على مرجة من ربيع. حدثت أمها بالفكرة حدث هو أباها، وبدا كلاهما متفهماً مستجيباً... "إذن نقرأ الفاتحة" اقترح مسلم فرحاً، وقرأنا الفاتحة.. "في الأسبوع القادم تنزلين إلى البلد مع العروس نجهزها على أحسن وجه"، قلت لأختي التي لم تكن تمانع رغبة أختها الكبرى التي تحبها كل الحب.
في الموعد المحدد، جاءت الأم بابنتها تزورنا، مضينا إلى السوق، اشترينا ذهباً وأقمشة... حوائج وملابس، لكن ظلت هناك حوائج وملابس تريدها العروس فاتفقنا على موعد جديد... لم ير همام العروس ولم يلتق بخالته.. كان مسلم حريصاً كل الحرص على إبقائه في المحل.. وكنت أنا حريصة على إقناع أختي وابنتها بأن نترك المفاجأة كاملة لهمام، لكن حسن الحظ الذي حالفنا أول مرة خذلنا في المرة الثانية، إذ ما إن عدنا من السوق حتى وجدنا الفتى في الدار وقد أصيب بمغص حاد منعه من البقاء في المحل.. وارتعدت الفتاة صائحة "أنت مريض؟ يا لسوء حظك يا فاتن؟؟ راحت المنحوسة تفرح ما لاقت لها مطرح..." وللتو انتفض همام.. "ماذا؟ تفرحين بماذا؟" سألها وهو يتفحص بسرعة ما حملنا معنا من السوق، يتأمل ما في خديها من توهج وفرح، يقلب النظر بيني وبين أمها وكأنما راوده شك من قبل "أفرح.. بك.. نفرح.. معاً" قالت بتلعثم واستحياء. ونوع من الإشارات التي تدل على الاقتران..
"يما.. ماذا هناك؟" ركز نظراته علي وقد نسي مغصه وغدا كله توفزاً وتشنجاً "لا شيء.. لا شيء.. نتحدث فيما بعد... المهم الآن هذا المغص.. سأغلي لك النعناع". "ألم أوصك بعدم التكلم في الأمر؟" سألتها عاتبة "ألم تسمعيه؟ هو سألني، أأكذب؟" ولم أر جدوى من العتاب، فأسرعت إلى المطبخ أعد لـه النعناع.
"يما، في الرز بصل... أنا أشعر بذلك، فما قصة فاتن؟ أنتم تجهزونها عروساً فمن تراه العريس؟" ووجمت صامتة.. كان يعرف إذن أننا نعدها عروساً، فهل أكذب عليه هكذا كذباً مباشراً؟ أأقول لـه نعدها لعمرو، أو لزيد، كيف بعد ذلك نواجهه بالحقيقة؟ الأمر الواقع يقتضي المفاجأة، فلا يملك المرء أن يقبل أو يرفض.. بل يستسلم لذلك الأمر الواقع... المفاجأة مضت وانقضت، فبماذا أجيبه؟ الصمت وحده كان خياري... فقال وقد أدرك الحقيقة "لي أنا يما، آ؟ تريدان تزويجي رغماً عن أنفي أليس كذلك؟" فقلت "لا، ليس رغماً عن أنفك... فاتن فتاة جميلة يتمناها كل رجل... وهي ابنة خالتك..." "قلت لك لا أريد أن أتزوج يما.. أرجوك... قراري قاطع لا رجعة فيه... فلماذا هذا اللف والدوران؟ قد أقسمت يميناً معظماً ولسوف أبر بيميني" "اليمين لا تفكر به... سنكفر عن يمينك ونبرئك منه... فاسمع مني... فاتن حلوة... عروس تناسبك... ولسوف تأتيان لنا ببنين وبنات..". "قلت لك مستحيل يحرم علي الزواج بعد ديمة... بل لن أتزوج أبداً لا طوعاً ولا كرهاً... أم تحسبين أنني فتاة ترغمينني على الزواج بمن لا أريد؟ لا... لا... أنا رجل ولسوف أثبت لك أنني رجل..."، "ماذا تعني؟" سألته وأنا أرى عينيه تقدحان شرراً... "أعني.. تأتيان بالعروس فلا تجدان عريساً.. وخذي فضيحة... تلوكنا بها ألسنة البلد كلها..". "لا تفعلها.." قلت مهدئة. "وإلا أين تربيتي لك؟ أين تعبي عليك؟" "تربيتك على رأسي... تعبك من عيني هذه قبل هذه، لكن تزوجينني رغماً عني؟ لا وألف لا... سأتطوع بالجيش... سألتحق بالعمل الفدائي فلا تراني عين لكم أبداً". وخرج من المنزل يدوي تهديده كالطبل في أذني.
في الليل، ونحن وحيدان، نقلت لمسلم ما حدث، إذ باشر همام بتنفيذ تهديده على الفور، ولم يعد طوال ذلك الليل. "إذن، فشل أمرك الواقع؟" علق مسلم هازئاً قليلاً "ألم أقل لك المفعول به يمكنك إرغامه أما الفاعل فلا.." ... لكن يجب أن نزوجه "قلت بإصرار المعاند المكابر. "دعيه الآن.. اسمعي مني... همام سيتزوج.. لكن بإرادته وبمن يختار... فقط لابد من الزمن الذي ينسيه ديمة، قسمه، أيمانه... اسمعي مني.. الضغط يولد الانفجار", "وأي انفجار؟ تصور يهددني بالجيش والعمل الفدائي"، "وماذا يمنعه؟ هو رجل.. والرجل ملكه الدنيا كلها، يستطيع فعل ما يشاء..."، "والعروس، ماذا نقول لها؟ كم ستكون كبيرة خيبة أملها!!". "العروس يمكن إقناعها، كلميها، كلمي أختك، هما على كل حال، بالصورة.. نحن أفهمناهما الواقع، طلبنا إليهما التزام السرية والكتمان... لكن سامحها الله!! العروس تعجلت فليكن ذلك عقاباً لها".. "لكن حرام... زهرة في أول عمرها ستجرحها الحادثة جروحاً لا تندمل"، "لا... بل تندمل... سأهبها كل ما اشتريناه لها حلالاً زلالاً، ألا يكفي تعويضاً يدمل جروحها؟" وأسدلنا الستار على زواج همام، كما سبق وأسدلنا الستار على زواج ديمة.
- - -
ديمة في غرفة الولادات مسدل عليها ستار من عتمة لا تخترقه عين، موصد عليها باب لا يعبره صوت. ساعتان كانتا قد مرتا لم يخرج فيهما أحد نسأله سؤالاً أو نشم منه خبراً.. كنا، الأربعة، ما نزال أعصاباً تتحرق وقلوباً تتأكل، نرقص على لهب اللهفة ونشوى على جمر الانتظار. "آه!! ما أصعب الانتظار!! يأتي إليك زاحفاً كأفعى كوبرا تنفث سمها في أوردتك وشرايينك فيجمد الدم في أوردتك وشرايينك وتنقطع أنفاسك ولا تدري أشللت أنت فلا تستطيع حراكاً أم مازلت قادراً على الحراك. الهواء حولك يتعفن مرسلاً رائحته الكريهة إلى أنفك، الزمن يتحول إلى طين لزج تدوس فيه فتغوص إلى الأسفل فالأسفل.. فيما تتوقف عقاربه عن الحراك وهي تنظر إليك مخرجة لك لسانها صانعة من إصبعيها قرنين فوق رأسها علامة السخرية والاستهزاء. "تريدني أن أسرع؟ إذن، سأبطئ حتى درجة التوقف فأزيدك احتراقاً على احتراق...".
كان مسلم يفرك يديه بعصبية واضحة واحتراق أكيد، وهو يجلس على المقعد بجانبي.. وكنت أرقبه بإشفاق "هوذا الموقف الصعب يا زوجي العزيز!! هوذا الامتحان العسير. فلذة كبدك بين الموت والحياة، وأنت الرجل الذي ما عرفته يوماً عاجزاً عن حل مشكلاته.. فما بالك اليوم، لا تحل هذه المشكلة؟ تحرك، مسلم أرجوك.. كنت معقد أملي دائماً وما تزال.. فهيا.. تحرك.. افعل شيئاً وانقذ فلذة كبدك. "لكنه لا يتحرك من مقعده.. بل ينتظر أن يفتح الباب مثلما أنتظر أنا، ينتظر أن يخرج الطبيب بالخبر، مثلما أنتظر أنا، فكيف صرت كالنساء يا فحل الرجال! "كنت أخاطبه في سري وأنا أنتظر.
مازن لا يزال شبه منهار، دموعه تنساب على خديه، كأنما هو على معرفة أكيدة بالنتيجة، كأنما هو يعيش معاناته قبل أن يطبق على صدرها جبل صنين فيقطع عنها الأنفاس..
-يا إلهي!! لماذا هذا التأخر كله؟ تمتم وهو يمر بجانبي كأنما لم يعد يحتمل الصمت...
-الحمد لله.. أنهم تأخروا، رد الأب وبريق أمل في عينيه، هذا يعني أن الأمور بخير!!
-حقاً؟ هتفت على عجل، وقد جاءني كلامه بصيص ضوء في آخر نفق مظلم، أيعقل أن تكون الأمور بخير؟
-وإلا كانوا خرجوا؟
-صحيح!! هتفنا نحن الثلاثة وكأنما فطنا لحقيقة لم نكن ندركها، بعدئذ تابعت:
-يا رب!! نذراً علي أن أحج إلى كعبتك على جمل إن نجت ابنتي... يميناً علي أن أمشي إلى بيتك الحرام حافية القدمين إن ظلت ديمة على قيد الحياة...
-وهو نذري، عقب مسلم مؤكداً فيما لحقت به الأم:
-وعلي أنا وعلى ابني يا رب!! فقط تخلص ديمة بالسلامة!! وللتو وجدنا أنفسنا نفتح أيدينا جميعاً رافعين رؤوسنا إلى السماء لاهجين بدعاء محمل بكل ما في قلوبنا من حرارة وحب، عله ينقذ فلذة الكبد، حبيبة الروح ومعقد الأمل. 
بعدئذ ساد صمت لم يعكر صفوه شيء، كنا كلنا جلوساً مطرقين ننتظر ومازن يتحرك مرخي الذراعين، متهدل الكتفين يذرع الممر جيئة وذهاباً، فيما الدموع تنساب من عينيه انسياباً: يا إلهي!! كم يحبها إذن!! "وعدت بالذاكرة إلى اليوم الذي جاءتني فيه من دمشق على غير توقع... كانت صحتها قد تحسنت وكان في خديها بعض الورود، سألتها فقالت "إنه العلاج... قلبي يتحسن يوماً بعد يوم". "وهل هناك أمل؟" سألتها ثم ندمت "أقصد.. هل قصور القلب يشفى؟". "بالطبع، يما.. كل مرض يمكن شفاؤه، خاصة بعد أن تقدم العلم كثيراً وحقق الطب المعجزات... تصوري... الآن.. يستأصلون القلب كله، يلقونه أرضاً ويزرعون قلباً آخر بدلاً منه". "ويعيش المرء بقلب آخر؟" سألت مستغربة "أين مشاعره إذن؟ حبه؟ كرهه؟ ألا يوقعه ذلك في مشاكل؟". "أية مشاكل يما؟" ردت ديمة ضاحكة "ما القلب إلا آلة تضخ الدم، أما الحب والكره فهنا في الدماغ". "حقاً.. ديمة؟ والقلب الذي يقولون إنه هو الذي يحب وهو الذي يكره". "مجرد أقاويل.. وإلا لكان من يزرعون لـه قلباً الآن يحب من كان صاحب القلب يحبه، ويكره من كان يكرهه..". "عجيب!! هذا الإنسان عجيب غريب!! لا تعرفين ما يحويه من أسرار"، "لا، والآتي أغرب وأعجب يما... كل يوم اختراعات وابتكارات، يدهش لها الإنسان، فإلى أين سيصل الإنسان؟". "حقاً!؟ أين سيصل؟ لكن كم أتمنى أن يخترع غداً ما يقضي قضاء مبرماً على قصور القلب لترجعي لي الأمل المزهر والغد الجميل يما". "سأرجع يما.. سأرجع..أنا كلي ثقة بالحياة، كلي تفاؤل بالمستقبل". "حقاً ديمة؟ يعني هل أتفاءل أنا؟" قلت لها وفي عيني رجاء أن تجيبني بالإيجاب. "بل تفاءلي كل التفاؤل.. ابنتك تنفتح لها أبواب السماء...". "حقاً؟" هتفت سائلة "طمئنيني... كيف؟". "صفحة جديدة سأفتح مع الحياة!! هكذا قال لي الطبيب.. شهران أو ثلاثة ويعود قلبي سليماً تماماً". "معقول ديمة؟" "معقول ونصف وثلاثة أرباع" ردت مازحة مداعبة "ألم أقل لك الطب اليوم يصنع المعجزات؟ وأنا في قلب الطب الآن وفي الصميم منه فكيف لا أستفيد من تقدمه؟" "صحيح لماذا لا تستفيدين؟ لماذا لا نستفيد كلنا وترجعين ابنة صحيحة الجسم، لا علة فيها.. تتزوج وتنجب لنا دزينة من الأولاد "قلت بفرح طاغ انتقل إليها للتو" تعلمين؟ بودي، مثلك، أن أنجب دزينة من الأولاد.. ولكم سأفرح حين أشفى ويغدو قلبي قادراً على التحمل فأحمل وأنجب.. حتى يتعب الحمل والإنجاب دون أن أتعب أنا". "أإلى هذا الحد تحبين الأولاد؟" سألتها وقد أدهشني إفصاحها، للمرة الأولى عن مكنونات صدرها. "لم إذن اختصصت قابلة!.؟ أنت تعلمين لو جمعت علامات كافية لعملت طبيبة نساء... لكن تقصيري في الرياضيات، ذاك الذي لم أستطع لـه دفعاً، جعلني أصير قابلة... فأعالج النساء وأتعامل مع أجنتهن، وأعمل على توليدهن، إنها الهواية التي شغلتني مذ عرفت الهوايات". وكانت على حق... فقد كنت أعرف ذلك فيها حق المعرفة... كانت، وهي صغيرة، تتحدث بإعجاب دائم عن أم سلام، القابلة التي تولد نساء بلدي، دون أن تكون قد درست في مدرسة قبالة أو كلية طب، وكانت، إذا ما سألها أحد ماذا تريدين أن تصيري في المستقبل غالباً ما ترد، بكلمة: قابلة.. حتى إذا كبرت وصارت في الإعدادية والثانوية تبلور حلمها وكبر فصار: طبيبة نساء. ترى أكان ذلك كله لأنها تعرف بالغريزة، أنها لا تستطيع أن تحمل وتلد؟ أكان إحساسها الداخلي بقصور قلبها وعجزه هو الذي يدفعها إلى هواية، محورها الإنجاب والولادة؟ أسئلة لم يكن باستطاعتي الرد عليها، وهي تدخل في جملة ألغاز الإنسان وأسراره، إذ كنت أخشى على ديمة الجرح... فقلت وعيناي تنغرسان فيها جيداً "إذن... الأمل كبير في أن تعودي إلى همام؟". "همام؟" ردت وقد ارتدت مصدومة إلى الوراء "ألم تنته قصة همام يما؟" "انتهت طالما أنت لا تستطيعين الحمل والإنجاب... أما...." "لا... لا تكملي يما.." قاطعتني.. لكن دون انفعال، كأنها كانت تخفي في نفسها أشياء كثيرة لابد للبوح بها من الزمن والصبر وبرودة الأعصاب. "كم مرة قلت لكم همام أخي... فهل تتزوج البنت أخاها؟" "لكنه يحبك يعبدك، ديمة" "أوه... يما.. ليس المهم أن يحبك الرجل.. المهم أن تحبيه أنت" واستغربت. "صحيح" قلت مخاطبة نفسي "المهم أن تحبي أنت... لكن لم لم أفطن لهذه المسألة من قبل؟" رغم ذلك وجدتني أعاند "كيف تقولين هذا ديمة؟ أن تكوني موضع حب هو المهم.. أن تري الناس من حولك يحبونك يابنتي هو المهم"... "طبعاً... لا شك أن هذا مهم قليلاً... فلا تجد الفتاة نفسها منبوذة مكروهة... أجل... لابد لها من الحب فتشعر بالناس يحبونها ويهيمون بها... لكن ما هذا قصدي يما... قصدي أن تشعري أنت بالحب... أن يتسلل هذا الطائر الجميل إلى شغاف قلبك، يبني فيه عشاً ويطير هنا وهناك، غريداً فرحاً...". "آ.. ذاك الشعور لاشك أنه جميل..." "أنت لم تعرفيه يما!؟ أنت لم تحبي يوماً؟ لم تتزوجي أبي عن حب".
سألتني على نحو مفاجئ فباغتني السؤال، تلعثمت وأنا لا أدري ما أقول "لا.. يما... أيامنا لم يكن هناك حب" قلت بعد لأي، فيما هي تتفحصني بخبث من وجد ما يحرج به خصمه. "من قال هذا؟ الحب موجود دائماً. وجد في الماضي كما هو موجود في الحاضر ولسوف يوجد في المستقبل، أم نسيت قصة ليلى وقيس... بثينة وجميل؟ وقبل ليلى وبثينة كانت هناك آلاف الليلاوات والبثينات..." "صحيح... أنت على حق... أنت على حق" رددت على عجل وقد عرفت أنني أخطأت خطأ لم يكن علي الوقوع فيه فلا تحسب أمها مجرد أمية جاهلة. "أقصد أيامنا لم يكن ثمة مجال للحب... كانت الفتاة ما إن تبلغ حتى تجد نفسها في بيت الزوج الذي عليها أن تطيعه أكثر مما تحبه، أن تخدمه أكثر مما تهتم بعواطفه، أن تنجب لـه الأولاد أكثر مما تنشغل بالحب والغرام "شرحت لها وقد تحولت كلها إلى آذان صاغية" مسكينة المرأة... كم كانت محرومة مظلومة!! لم تكن تعرف غير التعب والشقاء!!". "لهذا عليكن أن تناضلن لتحرير المرأة.. لتخليصها من كل ذلك الظلم والحرمان!!" "المرأة تناضل اليوم.. تسعى لبلوغ حقوقها... وفي رأس هذه الحقوق: الحرية والحب". "معقول ديمة.. أتحصل المرأة يوما على ذلك؟ أيصبح من حقها الحرية والحب؟". "لم لا؟ لقد فعلت ذلك في العالم المتقدم وحصلت عليه... وهي هنا تناضل ولسوف تحصل بالتأكيد ليس عليه وحسب بل على كل ما حرمت من حقوق..." وشردت لحظات مع الحب الذي كان يوماً حلمي... كم من أيام أمضيت وأنا أتصور نفسي مع فارس أحلامي يحبني وأحبه، يغازلني وأغازله، يسعدني وأسعده... لكن ضاع كل شيء. ابن الجيران الذي بدا لي أقرب إلى فارس الأحلام تبخر وقد جاء العريس ليحملني إلى بيته، في يدي قيود من ذهب وعلى جسدي شباك من حرير، فلم أعرف منه إلا القسوة والفظاظة، وكل همه أن يثبت لي أنه الرجل الفحل والسيد المطلق. شرحت لها ذلك كله، كما شرحت لها المعاناة التي عشتها لدى رجل راح يمنى بخيبة بعد خيبة، حتى باتت حياته سلسلة من الخيبات. "هل تمنيت أن تحبي؟" سألتني بنبرتها ذاتها فقلت دونما تفكير "كل فتاة تتمنى أن تحب... لكن سعيدة الحظ وحدها من تستطيع تحقيق تلك الأمنية". "يعني هل أكون سعيدة الحظ إن أحببت؟" سألت بعد شيء من تردد فلم أستطع منع نفسي من إطلاق آهة: "آه يابنتي... أنت وحدك فقط لا تستطيعين أن تحبي... أم نسيت علتك اللعينة تلك؟" "افرضي.. افرضي.. أنني شفيت". فقاطعتها على الفور" تشفين؟ نذر علي إذن أمشي حافية القدمين، عارية الرأس إلى مقام سيدنا الرفاعي" ..لا... لا أريدك أن تمشي حافية عارية الرأس... بل أن تحققي لي أمنية واحدة..." "إن شفيت يا ديمة نذر علي أن أحقق لك الأمنية التي تتمنين". "حقاً يما! صحيح يما؟" راحت ديمة تردد شبه منشدة شبه راقصة "صحيح ونصف وثلاثة أرباع" قلت بطريقتها التي سبق واستخدمتها معي "نذر علي أن أنفذ لك كل ما تطلبين".
وبدت فرحة ذلك المساء، مازحت هماماً، داعبت أباها، جلت عني الصحون ثم مضت مع أبيها إلى غرفته تحدثه وتجرجره إلى أن نذر النذر الذي نذرته لها ذاته، هكذا أخبرتني وهي تعود إلى غرفتها سعيدة كما لم تسعد من قبل، شفافة حتى لتكاد تطير، بل رأيتها وهي تودعنا عائدة إلى دمشق، كأنما لها جناحان ترفرف بهما عالياً في السماء لكأنها لم تكن تودعنا... أخذتها جانباً أسألها "... ديمة!! ألست حزينة على فراقنا؟ "... "بلى حزينة.. يما...". "وهذه السعادة التي أراك فيها؟".. لا أدري يما... ربما هو الأمل.. ربما هو الحب..".
بعد أقل من ثلاثة أشهر جاءتنا برقية منها... هي لم تكتب رسالة، لم تتصل بهاتف، بل أرسلت برقية من بضع كلمات: "عاجل... عاجل.. أبي.. أمي.. يلزم حضوركما فوراً". وانتابنا خوف شديد "ماذا بها؟ لماذا يلزم حضورنا فوراً؟ ولم نستطع التوصل إلى جواب.. حاولنا الاتصال بها إلا أن أحداً لم يرد، فازداد غليان قلبي وتوتر أعصاب أبيها، ولم نجد من خيار أمامنا سوى الإسراع إلى دمشق.
هناك كانت المفاجأة، فديمة فرحة كما لم تكن فرحة من قبل "أمي، أبي، انظرا.. هذه التقارير تؤكد شفائي من المرض..!!" هتفت وهي تعرض علينا أكثر من تقرير طبي موقع ومختوم وكلها تشهد أن ديمة المشاهدية سليمة القلب صحيحة البنية ولا مانع لديها من ممارسة حياتها العادية شأن الفتيات كلهن. أذهلتنا المفاجأة "معقول؟" صاح أبوها.. "يعني، لم يعد لديك قصور قلب؟ لم يعد محرماً عليك الزواج والإنجاب؟". "أبداً أبي... أبداً.. انظر.. أنا بقوة الحصان... أعمل.. أركض... أنا شفيت أمي... أنا شفيت أبي!!". وانكبت علينا تقبلنا الواحد تلو الآخر، فيما أطلقت زغرودة فرح وأنا أتصور ابنتي أمامي عروساً مجلوة مثل بدر يوم تمامه... ثم عانقناها كلانا فرحاً... "الحمد لله!!" هتفنا كلانا "الآن يمكننا أن نفرح بك"، فردت بكل ثقة في النفس: "لهذا أرسلت لكما البرقية". "سامحك الله... خضضتنا" قال أبوها وفي عينيه أكداس من العتب واللوم... "لا تؤاخذني أبي.. لا تؤاخذيني أمي.. أردت أن  أفاجئكما". "أنت فاجأتنا حقاً!! لكن لو ذهبت إلى هناك أما كانت المفاجأة أجمل؟". قلت وأنا أهز رأسي عتباً أيضاً "همام كان سيفرح أيضاً.. وكنا سنكمل المفاجأة في الحال فنعقد كتابه عليك". "همام!؟ ما الذي تقولينه أمي؟ ألم تقتنعي بعد أن هماماً أخي... أخي ولا يمكنني أن أقبله رجلي وزوجي؟". "دعوا الموضوع الآن.." تدخل أبوها وقد رآها انفعلت: "فرحتنا هذه لا نريد ما يعكرها أبداً". "لا... أبي.. الموضوع يجب أن يحسم الآن وهنا". "كيف؟ تحسمينه والعريس غائب...؟" تدخلت أنا بغير انفعال "لا.. لابد من الذهاب إلى هناك.. إلى حيث همام". "همام لا شأن لـه بالأمر... دعاني منه أرجوكما" "كيف ندعك من همام، وهو ابن عمك وخطيبك وما يزال في انتظارك؟" سألها أبوها لكن بغير حدة. "أبي... هذه المسألة انتهت منذ زمن... بل هو نفسه أقسم أنه لن يتزوج.. هو نفسه قال لي بعظمة لسانه: اذهبي أنت حرة من كل التزام تجاهي طليقة من كل قيد. فلماذا الآن تعودان إلى المعزوفة القديمة: همام... همام؟. أنا أقول لكما أموت ولا أتزوج هماماً".. "تموتين؟" صحت أنا بصوت كله رعشة خوف "أجل... أشنق نفسي.. أحرقها بالكاز... أرمي بنفسي في النهر ولا أتزوج أخي... أتسمعان أنا لا أتزوج رجلاً لا أكن لـه إلا شعور الأخوة الخالصة.." وتذكرت في الحال ممازحتها له، مشاكستها إياه، دخولها إلى غرفته حتى وهو يخلع لباسه، أهذا هو شعور الأخوة يا ترى؟" لقد ظلت ديمة، وهي صبية بالغة، تتصرف التصرفات ذاتها مع همام وهي طفلة... لم تغير... لم تبدل... أكان ذلك هو شعور الأخوة الذي تعنيه؟
"ماذا تريدين إذن؟" سألها أبوها بعد إطراقة من صمت لفتنا كلنا ونحن نفكر بتهديدها بالانتحار... أنا بالحقيقة، خفت إذ لا مزاح في كلام ديمة... هي تقول فتفعل...إن هددت بالانتحار، معنى ذلك أن الأمر بالغ حدوده القصوى.. "أريد أن تنفذا نذركما لي.. أتذكران؟".. سألت ناقلة ناظريها بيني وبين أبيها "أي نذر؟" أجبتها وقد نسيت كل شيء. "يوم نذرتما أن تحققا لي الأمنية التي أتمنى إذا ما شفيت، وها أنا ذي قد شفيت". "صحيح" رددنا كلانا بصوت واحد تقريباً.. "فما هي تلك الأمنية؟". تابع أبوها فسألها وقد تذكرنا القسم كلانا. "شاب لطيف ظريف، خلوق مربى، وضعه المالي جيد... وهو من هنا.. من دمشق يطلب يدي... وكل ما أتمناه أن توافقا عليه.. فهلا وافقتما!!" تبادلنا أنا ومسلم النظرات، كان الأمر كله مفاجئاً.... بل هو شرك نصبته لنا ابنتنا كي نقع فيه... وأدركت في تلك اللحظة لماذا أرسلت لنا البرقية "هو أمر واقع تريد فرضه علينا، بعد أن جعلتنا ننذر نذراً لا لبس فيه أن نلبي لها كل ما تتمناه "هه.. ماذا قلتما؟ أبي... أمي... هي ذي أمنيتي الوحيدة في الحياة"، عادت بنبرة أكثر إلحاحاً وتضرعاً وقد رأتنا نلوذ بالصمت لا يتكلم أحد منا. "لقد أقسمتما أن تحققا لي أية أمنية أتمناها، وها هي ذي أمنيتي التي أموت من أجل تحقيقها... أتسمعان؟ أموت من أجل تحقيقها". "إلى هذه الدرجة؟" سألتها وقد أدهشتني حماستها المفاجئة "أجل... أمي... أموت... أضحي بالغالي والرخيص فقط كي تتحقق..." وتوقفت، وهي ترى أباها يقف مطرقاً أرضاً ثم يسير ويداه خلف ظهره خارج الغرفة... كان يفكر... وكان في حيرة. أنا أعرف إطراقته تلك ومشيته ويداه خلف ظهره.. "لكن لم هذا كله؟ تضحين؟ تموتين؟ لماذا ديمة؟" سألتها وقد صرنا وحيدتين.. "لأنني أحبه يما.. أحبه... أعبده... هو فارس أحلامي يما... خطف قلبي.. أحبه... يحبني... فكيف لا أضحي من أجل الحب؟ كيف لا أموت من أجل حبي يما؟".
وتذكرت آخر مرة كانت تزورنا فيها هناك في البلد. لابد إذن أنه كان قد بدأ، ذلك الحب... هو ليس وليد اليوم والليلة... بل وليد شهور وشهور... الحب في عينيها يتفجر لمعاناً وبريقاً... هو ذاته ذلك البريق الذي كان فيهما يومذاك... وهي تتحدث عن الحب، تسألني عن الحب، تتكلم بالحب... حتى غدت شفافة كالأثير، فرحة تكاد تطير... أنا أذكرها... أجل... أذكرها وهي تجرني جراً إلى أن نذرت لها نذري ذاك.." ومنذ متى؟ "سألتها بعد لأي وأنا أراها متعلقة بشفتي كمتهم ينتظر حكم القاضي" الحقيقة... الحقيقة يما؟". "أجل... لا أريد سوى الحقيقة". "سأعترف لك يما.. أنت أمي وينبغي أن تفهميني.. ينبغي أن تكوني موطن أسراري... الآن أعترف لك فلا تغضبي مني... هو قدري يما... وهل هناك مفر للمرء من قدره؟". "لا... لكن..متى؟ كيف... من؟" بدأت أسأل رشاً وقد صرت كلي فضولاً وحب استطلاع... حكت لي ديمة القصة مذ تعرضت لحادثة النشل وتطوع مازن لنجدتها وحتى لخطتنا تلك. كانت قصة فريدة من نوعها... ابنتي تخفي ذلك كله في صدرها لا تبوح به حتى لي أنا؟ أمر لا يصدقه عقل... إذن كيف يقولون "إن المرأة لا تستطيع أن تكتم سراً وإنك إذا ما أودعت الخرساء سراً نطقت.." هاهوذا سر تخفيه عني ابنتي أشهراً وسنين تتعرض لضغوط شديدة، تساق إلى مذبح الزوجية، يوضع عنقها على النطع بل يكاد يهوي السيف عليها ولا تبوح بما يكنه قلبها من حب لشاب يموت هو نفسه في حبها... بل هي تقول إنه يحبها أضعاف ما تحبه... فماذا أفعل؟ أفرح للحب الذي وجدته ابنتي تنعم به وتهنأ، أم أحزن لقتلها حلمي ذاك الذي لم يفارقني مذ عاشا معاً هي وهمام في أن يصيرا جناحي اللذين أطير بهما، يدي اللتين أعمل بهما، وجهي اللذين أواجه بهما الناس؟ ماذا أقول لها وقد وجدت نفسي أمام نذر نذرته بأن أحقق لها الأمنية التي تطلب... أمر واقع... أجل... عرفت بذكائها ودهائها كيف تفرضه علينا... حب قوي الجذور راسخ الأركان... عرفت كيف تمهد لـه السبيل ضاربة عرض الحائط بكل شيء آخر... بل شفاؤها ذاته، ربما لم يكن إلا من صنع ذلك الحب... لولاه كيف كانت ستشفى... أليس الحب هو الذي صنع المعجزة؟ إذن، من حق ذلك الحب أن يجني ثمرة ما صنع... ووجدتني أطأطئ رأسي وقد امحى من نفسي كل اعتراض.. الحب سيل جارف وليس باستطاعتك أن تقف في وجه السيل الجارف، بل تتنحى، مفسحاً لـه في الطريق كي يمضي حتى النهاية... ومضى حب ديمة حتى النهاية... وافقنا على زواجها من مازن، جرى كل شيء بسرعة كما أرادت، وبكل سرية وكتمان كما أرادت... فرحنا بهما وحدنا في دمشق وفيها تركناهما عروسين لا أجمل ولا أهنأ، فماذا كانت النتيجة؟
- - -

النتيجة!؟ هاهي ذي أمام أعيننا.... ننتظرها بفارغ الصبر... أنا، أبوها، زوجها، حماتها... كلنا نتقلب على جمر النار وهي في غرفة الولادات ثلاث ساعات كانت قد مرت، لم يخرج أحد ولم يدخل أحد... "يا إلهي!! لماذا فعلت ذلك، يابنيتي؟ لماذا عرضت حياتك للموت؟ تزوجت؟ لابأس، فلماذا حملت؟ ولماذا تلدين؟ ألم تحسبي حساب أن يعود إليك قصور القلب؟ أم تراك تعلمين أنه مازال معك... لم تشفي منه... بل هي خدعة لجأت إليها لإنفاذ غرضك؟ أنا الآن أشك.... أجل... أشك فأنت تبطنين أكثر مما تظهرين.. تخفين حتى عن أمك الحقيقة.. من أجل غاية تريدين الوصول إليها... هذا ثديك الذي أرضعتك منه.. أنا أعرف بك من نفسك يابنتي... شهور الحمل... عانيت فيها الكثير... مع ذلك لم تكوني تقولين لأحد... حتى زوجك الذي تعبدينه لم تسري لـه بما تعانين... التعب يقعدك، الجهد يرميك أرضاً، بعظمة لسانك اعترفت لي بعد أن وقعت الواقعة وجئت إليك في دمشق... في مدرسة القبالة لم تعودي تبذلين أي جهد، الأطباء، أساتذتك وزملاؤك، غضبوا منك، لاموك؛ لكن ما الفائدة وقد وقع المقدور؟ كان قصور القلب، وطوال الأشهر الثمانية سيفاً مسلطاً فوق رأسك، لكن دون أن تدعي أحداً يشعر بك. حماتك، زوجك، أخفيت عنهما كل شيء لتواجهي مصيرك بمفردك.. فكم أنت قوية يابنتي!! كم أنت عنيدة مكابرة تموتين ولا ترمينها واطئة... مثل أبيك أنت... تموتين ولا ترمينها واطئة...".
فتح الباب فجأة فشهقنا جميعاً هابين ملء طولنا... كانت الممرضة متعبة متعرقة وكان في عينيها قتام "مبروك!! بنت!؟" ثم مضت مسرعة لا تسمع حتى أسئلتنا ولا تلتفت إلى أحد منا، فعدنا على أعقابنا من جديد إلى غرفة الولادات... 
ظهر الطبيب فشهقنا مرة أخرى ونحن نسرع إليه "أخبارك حكيم... طمئنا حكيم" قلنا لـه بصوت واحد وكأننا متفقون جميعاً على ما نريد قوله. "بجهد جهيد أنقذنا المولودة... أما الأم..." وتوقف.. فصاح مازن " ماتت حكيم، الأم ماتت حكيم؟". "بل هي آتية... لحظة وترونها..." ثم مضى في طريقه هو الآخر... لا يلوي على شيء. هبط قلبي... اصطكت ركبتاي... وشعرت بكل شيء في جسمي يرتعش...
-فلذة كبدي!! ديمة!! مهجة روحي!! رحت أهتف بصوت شبه مكتوم.
وظهرت فلذة كبدي ومهجة روحي... ممددة على النقالة... مغمضة العينين، مصفرة الوجه، شبه متلاشية... انكببنا عليها من كل جانب... ثم سرنا معها وهم يدفعون النقالة باتجاه غرفتها... أبوها يمسك بيدها، ويكز على أسنانه، بل ربما يعض على لسانه كي لا يبكي... مازن أرخى العنان لدموعه فانطلقت أمهاراً في سباق... أمه تعول وتولول.. وأنا لا تكاد تحملني رجلاي، أصيح مرددة: فلذة كبدي!! مهجة روحي.. افتحي عينيك... انظري إلي كلميني، لكن عينيها المغمضتين لم تكن تستطيع فتحهما، شفتاها المطبقتان لم تكونا تنفرجان عن لسانها كي يتكلم.. 
-مهلاً عليها... مهلاً.. هي ما تزال تحت تأثير المخدر. قالت الممرضة بحركة أرادت بها إسكاتي، فأشاعت بعض الطمأنينة لدى أناس يولولون ويبكون... سكت، فيما خفت ارتعاشات أبيها، غير أن دموع مازن لم تسكت ولم تخف... وصلت النقالة إلى الغرفة.. رفعت ممرضتان الوالدة عنها، مددتاها على السرير، هناك تحلقنا حولها وكلنا رقاب مشرئبة وعيون متطلعة إلى ذلك الوجه المتعب المصفر وتينك العينين المغمضتين على أمل أن تفتحهما... تنظر إلينا، تكلمنا، لكن عبثاً... كانت متمددة كخشبة يابسة... وكانت الصفرة أشبه بغبار الموت، وكانت يد أبيها ما تزال تمسك برسغها كأنما هو يجس نبضها.
-دعوها تسترح... لا تضيقوا عليها الخناق... هي بحاجة لهواء... فابتعدوا عنها...
ابتعدنا عنها، فيما كان ممرضان يأتيان لها بالأوكسجين وآخران يأتيان لها بالمصل... يغرزان الإبرة في ظاهر يدها ثم يضعان جهاز الأوكسجين على أنفها وكأنما لا يزال لديهم بعض الأمل...
ابتعدنا مفسحين في المجال وكلنا أمل أن تجد الهواء، أن تتنفس وتعيش بيننا، كما نحب ونشتهي... هنيهة من الزمن ثم شهقت فرحاً، فقد فتحت ديمة عينيها، جالت بهما حتى حطت على مازن ثم غمغمت... في البداية لم نفهم ما قالت فأسرعنا إليها وكلنا يهتف:
-حمداً لله على سلامتك!!
-أنت بخير...
-قد نجوت والحمد لله!! إلى آخر ما كان يعبر عما في نفوسنا من خوف ولوعة. هزت رأسها شاكرة متمتمة ربما بأشياء وأشياء كلها لم نفهمها... فقط آخر كلمة فهمناها...
-بنت أم صبي؟
وتلفتنا بعضنا إلى البعض الآخر.. كنا قد سمعنا الممرضة تقول "بنت، مبروك" لكن لم يكن أحد قد أولى أي اهتمام لوليدها... كانت هي من تشغلنا... وكانت سلامتها وحدها ما نتلهف من أجله.
-بنت!! رد مازن ثم تابع ممازحاً... لكي أثبت لك أنني أحبك أكثر... 
-آه!! كم كان بودي أن يكون صبياً فأثبت لك أنني أحبك أكثر... أجابت بأنفاس غير مقطوعة وبمخارج ألفاظ واضحة وكأنما عادت إليها قوتها كلها.
-المهم سلامتك حبيبتي... المهم أن تنهضي لنا وكلك صحة وعافية... قال مازن من جديد فيما كانت فكرة تعبر ذهني لم أجرؤ على الإفصاح عنها... ترى هل في الحب أكثر أو أقل؟ لا.. لا أعتقد ذلك... الحب كل واحد... لا يتجزأ أبداً... إما أن يأتي كلاً واحداً لا يتجزأ أو لا يأتي أبداً."
-إيه!! كم كان بودي أن أعيش... تنبهت من أفكاري على كلماتها واضحة من جديد.. لكن قدري... أن أولد وفي قلبي علة دائمة... لا شفاء منها.. 
-لكنك شفيت، رد الأب على عجل...
-للأسف أبي، أنا لم أشفَ... علتي مازالت في قلبي... فسامحوني... غلطة واحدة ارتكبتها معكم فسامحوني... أرجوكم... كلكم.. أن تسامحوني...
-لا تقولي هذا، نحن سامحناك، وأنت زينة يما... قلت لها وقلبي يتفتت..
-لا، يما، أنا أموت... أنا أعلم أنني أموت... ولا فائدة.. قصور القلب ظل قصور قلب، والدسامات العاطلة ظلت دسامات عاطلة...
-لكن لماذا قلت لنا إنك شفيت؟ سأل الأب بشيء من انفعال... لماذا قالت ذلك التقارير الطبية التي أريتنا إياها؟
-هي ذي الغلطة.. فاغفروها لي.. أبي... أمي.. وأنت مازن، أنت الذي لم تكن تعرف شيئاً عن الأمر... سر كامل خبأته عنك... سر كبير... العلم حذرني... الطب بين لي المخاطر، لكنني تمردت وعصيت...
-لكن لماذا؟ سأل الأب من جديد وقد بدا في حالة حنق شديد...
-إنه... إنه... بدأت ديمة لكن ليقاطعها مازن:
-إنه أنا... أنا المذنب... أنا الذي يتحمل المسؤولية..
-بل هو الحب حبيبي!! قاطعته ديمة.. وما أنا نادمة... لا... صدقوني.. قد عشت من السعادة والهناءة ما يكفي عمراً مديداً... ثم إن الموت حق.. فلماذا نخشاه؟
-لكن خسارة!! تموتين وأنت في عز صباك!! صحت، وأنا لا أكاد أصدق ما أسمع...
-إنه الحب، جاء على غير إرادة مني... فهل أرفضه؟ اقتضى مني التضحية فهل أتردد؟ لا... يما، الحياة هي الحب والحب تضحية.. وحبي لمازن.. يستحق كل تضحية، قالت وهي تنظر إلى مازن بشغف المتيمة الوالهة.
-آه... لو كنت أعلم فقط... لكن الحق علي... الذنب ذنبي!! راح مازن يندب شبه لاطم خديه!!.
-لا... أنا وحدي من يتحمل المسؤولية، أنا التي اختارت طريقها بنفسها، وأنا التي أخفت عنك الحقيقة... وزورت لغاية في نفسها التقارير... فلا يلم أحد نفسه... لقد صممت أن أموت حباً بدلاً من أن أموت قهراً.
-لا، أنت يجب أن تعيشي... الحياة حلوة حبيبتي..
-حلوة.. لكن بك... أما بغيرك... أليس الموت خيراً منها؟
-لكن.. هذا حرام.. حرام... عاد مازن يهتف وهو ينشج فيما دموعه تنسكب.
-الحرام أن نعيش ميتين... الحرام أن لا نضحي من أجل قناعاتنا... أن ندع الحب يموت أمام أعيننا دون أن ندافع عنه..
-وما الفائدة؟ عاد مازن يردد وفي حلقه غصة... ها أنت ذي تموتين أنت والحب، ديمة.
-لا. حبنا باقٍ مازن.. صحيح أنا سأموت... لكن حبنا لن يموت... هذه ديمة الصغيرة ستعيش، وستحمل لك كل ما كنت أحمل من حب.. بل أكثر وأقوى مما كنت أحمل لك من... حب... فيظل حبنا.. خالداً.. أبداً.. متجدداً.. أبداً.. وأسبلت أجفانها.. دون حشرجة... دون تخبط... بل راضية مستسلمة ألقت بنفسها بين ذراعي الموت. للتو امتلأت عينا مازن هلعاً وراح يصرخ: 
-لا.. لا تموتي ديمة...أنا أحبك ديمة... ظلي بجانبي ديمة... فيما، وبكل هدوء، مد والدها يده إلى أجفانها يطبقها جيداً وإلى شفتيها يسدل عليهما ستار الموت. جو من الرهبة ساد المكان... صمت عميق أطبق على الغرفة... والكل متسمر في مكانه جامد لا يتحرك، لا يصرخ، لا يبكي... أنا نفسي تحولت إلى حجر جلمود... لم تنزل لي دمعة، لم تنطلق آهة... فقط كنت كالجلمود.. أرى إلى ابنتي ميتة أمامي ولا أصدق...أستعيد ما سمعت من كلامها ولا أصدق... ترى من علمها ذلك كله؟ كيف عرفت أن الحب يستحق كل تضحية... وأن الحياة هي الحب... به تصبح جنة النعيم وبغيره تصبح بلاء الجحيم... هنيهة ظللنا نتبادل النظرات ولا أحد يتكلم، أخيراً قطع الطبيب حبل الصمت وقد دخل فجأة:
-العوض بسلامتكم!! قد بذلنا كل ما نستطيع من جهد.. لكن كما تعلمون الأعمار بيد الله... وهذه إرادة الله...
-شكراً لك حكيم... نحن نعلم أنك بذلت أقصى جهد... لكنه قدرها، رد مسلم، زوجي، وكأن الميتة ليست ابنته... هو يتكلم ببرود وحياد، كأن كائناً لا يمت لـه بصلة هو الذي مات.
بعد ذاك سحبوا المصل، أخذوا أنبوبة الأوكسجين، ثم بدؤوا بتجهيزها للخروج...
-الصحية... حكيم... نريد صحية!! قال مازن وقد وقف سيل دموعه كأن الدموع تهاب الموت وترهب حضوره فلا تجرؤ على السيلان.
-تكرم عيونكم!! خمس دقائق وتكون جاهزة، قال وهو يخرج، ربما لتنفيذ وعده...
-إذن... عمي... أنتم تأخذونها إلى البيت وأنا أذهب إلى المقبرة أشتري لها قبراً...
-تشتري لها قبراً؟
-أجل... في دمشق... كل شيء بثمن، حتى القبر لابد من أن تدفع ثمنه.
-وكم ثمنه؟
-مائة ألف على الأقل...
-يا للهول!! قبر، متران بمتر، يريدون ثمنه مائة ألف... هذا ظلم..
-وليس بوسعك إلا أن تقبل هذا الظلم!!
-لا... أنا لا أقبله... ابنتي ستدفن حيث تستقبلها أرض كريمة معطاء تأبى أن تباع وتشرى.
-ماذا تعني عمي؟
-أعني.. ستسمح لي بها أدفنها هناك في مسقط رأسها حيث الأرض لنا فلا نحتاج لدفع مئات أو آلاف...
-لا... عمي.. لا.. هكذا ستحرمني منها... فلا أزور قبرها ولا أقدم لها صلوات حبي كل يوم... أرجوك عمي... دعها لي...
-بل أنت دعها لي... هي التي ضحت بنفسها حية من أجلك... ألا تستحق أن تضحي بها ميتة من أجلي؟
وصمت مازن... كانت الحجة مفحمة، وكان صمت الموت الرهيب قد جعل كل قول نافلاً...
-لكن الصغيرة لي... قالت الأم فجأة وقد انحنت عليها في مهدها تحتضنها...
-هي لكم حين تكبر، رد مسلم وهو يعرف ما يريد قوله... لكن وهي صغيرة دعوها لنا... نحن نربيها...

-لا، عمي، أرجوك... هذه من رائحة المرحومة... فإن حرمتني من جثمانها لا تحرمني من وليدتها... سأموت إن أخذتموها..
وشعرت بزوجي يحني رأسه إشفاقاً، كأنما يلمس لمس اليد ما في قلبه من حب... أردت أنا أن أتكلم، أن أعترض لكن إحناءة رأسه ثم تمتمة شفتيه:
-وهي لك، جعلتني أصمت... مشفقة أيضاً على الرجل الذي سيحرم دفعة واحدة من كل أثر لحبه... الطفلة عزاء وسلوان فلتظل لـه العزاء والسلوان... وصمت... لا أحتج، لا أنوح، لا أبكي وقد تجمدت الدموع في مآقي. "لك الله أيها الموت!! ما أشد رهبتك!! تنزل على البشر فينبهت البشر... يفغرون أفواههم دهشة لقسوتك وتجحظ عيونهم خشية بطشك فماذا أنت أيها الموت؟ لغز لم يعرف الإنسان حله قط، ولن يعرف حله أبداً... اذهب... أنت الذي لا أستطيع إلا أن أقول لك... سلام عليك أيها الموت!!" 
خرج مازن يرى ما حل بسيارة الصحية، ثم لحق به مسلم... ثمة إجراءات لابد من اتخاذها... نقود تدفع للمستشفى... أجور للطبيب... لنظل نحن الأربعة: الجثمان المسجى بسلام لم يعرفه مدى الحياة... الأم التي احتضنت الطفلة رافعة إياها من مهدها، والطفلة التي كانت مغمضة العينين، مطبقة الفم، لا تدري، ربما، ماذا عليها أن تفعل، وأنا نفسي...
على مهل مددت يدي إليها أتلقفها من حضن جدتها... بشرة بيضاء، رأس صغير، شعر من زغب، أنف صغير، فم أصغر... وعينان مغمضتان كعيني قطيطة لما تفتحا بعد... هكذا كانت أمها... أنا أتذكر جيداً ذلك اليوم، وقد ولّدتني أم سلام... لم أظل يومذاك ساعتين ولا ثلاثاً.. بعد أن بدأ الطلق انطلق مسلم إلى العجوز القابلة... وريثما جاءت، كانت أمي، أختي، جاراتي كلهن قد أعددن لها الماء الساخن... الزيت الدافئ، الصابون، الخرق بل كل ما تحتاجه، وحين جاءت جلست بين ساقي المنفرجتين إلى أقصى مدى... تتحسس وتتلمس وأنا أصرخ... تسبني فأصرخ، ويلعلع صوتها: هاتي الصابون... هاتي الزيت... هاتي الخرق وتتحول النسوة كلهن إلى جوار تطيع وهي سيدة تأمر.
خمس عشرة دقيقة... عشرون لا أكثر وانزلق ذلك الشيء مني... فانزلق الوجع دفعة واحدة كأنما لم يكن هناك شيء.. بعدئذ سمعت صرخة حادة طربت لسماعها، بل قد نسيت كل شيء بسماعها... إنه الوليد يعلن عن مجيئه للدنيا... فكيف لا أفرح بذلك الإعلان؟ إنه المؤذن ينطلق بأذان فجره فكيف لا أستبشر خيراً بسماعي أذان الفجر؟
"بنت أم صبي؟" سألت يومذاك، تماماً كما سألت ديمة.. صحيح إذن أنه لا جديد تحت الشمس، كما يقول الإنجيل، فما أفعله اليوم فعلته أمي وجدتي وجدة جدتي من قبل وما فعلته ديمة ستفعله حفيدتها وحفيدات حفيدتها.... إنها قوانين الحياة التي تنظم كل ما في الحياة فينضوي تحت ظلها البشر، الحيوان، الطبيعة، الكون كله.. فقط أنا لم أقل لمسلم كان بودي أن يكون صبياً كي أبرهن أنني أحبك أكثر، إذ ما من يوم كان بيننا كلام عن الحب. يحبني أكثر؟ أم أحبه أكثر؟.. هذه لغة لم نتكلمها قط. لكنني قلت في سري "كم كان بودي أن يكون صبياً!!" ولم أجرؤ أن أرفع صوتي. فهو ولا شك، قد شعر بالخيبة، حين قالوا لـه "إنها بنت" لكن لا أكتمكم، أنا لم أشعر بالخيبة... ربما، لكي أرضي زوجي، كنت أود حقاً أن يأتي الصبي فيرتاح ضميري وأشعر أنني أديت لـه ما علي من واجب إذ جئته بولي العهد، لكنني في أعماقي كنت راضية، مرتاحة، بل شعرت بإحساس خفي يدغدغني. "ها أنت ذي تتجددين، ناجية، هاهو امتدادك يأتي إلى الأرض... فلا تموتين بعد اليوم. "تلك الفكرة التي تحدثت عنها ديمة كانت قد راودتني قبلها... ألم أقل لكم لا جديد تحت الشمس؟ فكرة الامتداد. البقاء، الخلود، كلها كانت قد عبرت ذهني وأنا آخذ طفلتي، ديمة، بين ذراعي، فالمرأة لا تموت إن جاءت ببنت... ابنتها ستجعلها تتجدد حية خالدة... تنقل معها مورثات حواء ومكونات حواء فلا تفنى حواء.
كل ما كان يشغلني في ذلك الحين: هل تكتب لها الحياة أم تلحق بأخوتها وأخواتها؟ ولكي أتأكد، رحت أتفحصها، أتلمسها... أقرصها حتى تبكي، وبكت، كان صوتها قوياً فشعرت بالأمل... جاءتها القابلة بالماء والسكر، راحت تلقمها قطعة الشاش الصغيرة المبللة فلقمتها.. هي تأكل... إذن سيكتب لها الحياة وكان في ذلك غاية أحلامي..
-      -     -
-ماذا ستسميها؟ سألت وقد عاد مازن، فيما لم يعد حموه..
-ديمة... قال مطلقاً آهة حرى... وهل هناك أجمل من ذلك الاسم؟ 

-أبداً.. قلت وأنا أتذكر يوم ولدت ديمة... وكيف انتقينا اسمها... ديمة الخير والعطاء.
-ديمة، إذن، مبروك هذا الاسم، تابعت وأنا أتذكر أيضاً القول القديم: مات الملك عاش الملك، فهل أقول لـه ماتت ديمة... عاشت ديمة؟ لكنني لم أحتج لقول ذلك فقد سمعته يقول شبه هامس وهو يقترب ناظراً إلى وجهها الصغير ببشرته البيضاء وشعره الزغب...
-بهذا، لا تكون ديمة قد ماتت... بهذا نكون قد انتصرنا على الموت.. سأظل أنادي: ديمة.. حبيبتي.. وترد علي ديمة غداً كما كانت أمها ترد علي بالأمس: نعم... حبيبي... ولم يكمل مازن... غصة كبيرة سدت حلقه فخفت صوته ودموع غزار انهمرت من عينيه، ذلك المعين الذي لا ينضب، فملأت وجهه وفمه... "الله كم يحبها!!" عدت للتعجب مكررة ما كنت قد قلته في سري وعلني عشرات المرات، عند عقد القران وبعد عقد القران، كنت أرى كيف ينظر إليها، كيف يكلمها، أسمع صوته وهو يحدثها تغريد بلبل عاشق فلا أملك إلا أن أغبط نفسي "حمداً لله أنني وافقت معها على الزواج منه... حمداً لله أنني أشفقت عليها وبررت بقسمي.. هو يستأهلها... هذا الحب العجيب يستأهل أن تضحي من أجله المرأة، مثل هذا الرجل يستحق أن تموت من أجله المرأة، فهو يقطر حباً، يفيض عشقاً. إذن، كيف لا تهيم به المرأة؟".
يومذاك، حلفتني ديمة أن أكتم نبأ زواجها، فهي لا تريد مشاكل وفضائح... "هذه الحياة وهبتني قلباً كبيراً أحبه ويحبني، فلا أريد من يكسر أو يخدش مجرد خدش هذا القلب" قالت وهي تودعني فأقسمت لها أن أفعل ما تريد... وفعلت... لكن الصدف شاءت أن يعود همام ذات ليلة وأبوها يكلمها بالهاتف "كيف زوجك؟" كان يسألها فطار عقل همام "إذن ما سمعته صحيح؟ ديمة تزوجت؟" جاء إلي كالثور الهائج ولم يكن باستطاعتي إلا أن أقول الحقيقة، معترفة لـه بكل شيء، فازداد هياجاً على هياج.. "إذن... سأقتلها... بل سأقتلها وأقتله، "وأسرعت إلى عمه أستنجد به أن يهدئ ابن أخيه...
بعد جدال ونقاش، هدأ ابن الأخ بل أخذته بيدي إلى فراشه كي ينام. حاولت أن أجره للكلام لكنه كظم كظم من يبيت في نفسه أمراً... فالشرر ما يزال يقدح من عينيه... ويداه ما زالتا مطبقتين... قبضتين من حديد يريد أن يهوي بهما على خصم، فيما كانت شفتاه مزمومتين... علائم كلها كنت أعرفها بهمام، دلالة الغضب والثورة... وكان بيده حق... هو غاضب لأننا جميعاً خدعناه... كان قد قال في جدل مع عمه... "ليست ديمة وحدها التي خدعتني، بل أنت عمي، أنت، يما فلماذا؟" كان قد كرر ذلك السؤال مائة مرة، وكان عمه يشرح لـه كل مرة النذر، اليمين، الأمر الواقع... لكن كل ذلك لم يكن يسمعه همام. 
"ديمة لي وأنتم تعلمون أنها لي فكيف تزوجونها بسواي؟" وبدا أننا ندور في حلقة مفرغة، ساهمت أنا في صنعها، بل زدت طينتها بلة، ما إن دخلت الجدال، فقد كان يقبل أن يخدعه الناس كلهم، عداي... أنا... سنده الوحيد في الحياة أخدعه؟.. أخذله؟.. ذلك ما لم يقبله عقله قط.
في الصباح أفقنا فلم نجد هماماً.. كان فراشه على ترتيبه أمس، لم يمس "معقول؟ طوال الليل ساهر لم ينم؟" تساءلت وأنا أذهب إلى مسلم أنقل لـه الخبر "إذن... هو لم يقتنع بكلامنا.. سينفذ تهديده" قال مسلم مطرقاً أرضاً وعلى محياه علائم الهم كلها.
صحت ملء صوتي "ويلاه!! ويلي!! راحت البنت "ثم لم نجد أنفسنا إلا ونحن نسرع إلى الهاتف، أنا وأبوها، نحاول الاتصال.
لم ترد علينا.. بل ردت الحماة... كانت هي ومازن قد خرجا... رجوناها أن تكلمها... علها تكلمنا... فالأمر طارئ وخطير... اتصلت بنا ديمة.. وكنت وحدي... رددت عليها، حذرتها من ابن عمها، الثور الهائج، الذي قد يغرر قرنيه في صدرها فيقتلها... لكنها لم تخف.. قالت سأواجهه... قلت لها بل اهربي، تحاشي لقاءه فأصرت... لا.. إن كان الجبن ينجي فالشجاعة أنجى. وكانت شجاعة... واجهته.. جادلته... تحدته... لكن تحدي الأخت لأخيها، مثيرة في نفسه نخوة الأخ وشهامة ابن العم.. ونجت ديمة... بأعجوبة نجت من خنجره الذي استله لذبحها... لكنها لم تخف.. فمدت لـه عنقها قائلة لـه "اذبحني" وللتو تراجع الأخ فيه.... أشفق ابن العم ثم خرج لا يلوي على شيء... 
- - -
-الصحية جاهزة، يمكنكم الخروج بها الآن، قال موظف المستشفى وهو يدخل على عجل، وراءه مسلم الذي بدا وكأنه أنهى الإجراءات.. أسرع عدة ممرضين إليها يضعونها في النعش ثم يحملونه خارجاً... في تلك اللحظة فقط، انهار سد مأرب في عيني وانهمرت الدموع... سيلاً منداحاً على وجنتي حتى لم أعد أرى شيئاً... الطفلة بين يدي ناولتها لجدتها الأخرى وقد خشيت أن أتعثر بها. أخذتها الجدة الأخرى، وهي تنشج أيضاً... لكن دون سيول منداحة ونجمت عن انهيار سد مأرب.
لم يكن حزناً ما أشعر به، بل هو قهر من نوع فريد... قهر ملأ علي جنبات نفسي، غيظ فاض من حواف صدري وخرج مع سيل الدموع الذي انداح، كنت أشعر أن الدهر اللئيم قد خبأ لي ضربته القاضية إلى أجل... وهاهو ذا قد جاء ذلك الأجل.. فأين المفر؟.. أحد عشر قبلها كنت قد دفنت... أجنة سقطت أو أطفالاً صغاراً ماتوا، وكنت أبكي حظي مع كل جنين منهم أو طفل، لكن ما إن جاءت ديمة وعاشت حتى وجدت فيها عزائي "الحمد لله!! عوضني ربي أخيراً.. ستكون قرة عيني مدى العمر... سأجد حين أموت من يبكيني... من يقوم بعزائي. لكن الآن وقد ماتت، من يقوم بذلك يا ترى؟ الأم تلد البنت أو الولد وكل ما تتوقعه أن يعيش بعدها ويدفنها... لكن هاهي ذي ابنتك تموت وعينك تنظر يا ناجية... ها أنت تأخذينها بيدك إلى القبر... تدفينها بيدك فأي قهر أشد من قهرك هذا؟ أية لوعة أشد من لوعتك يا ناجية؟"
وسرت إلى السيارة وأنا لا أكاد أبصر... ركبتاي تتقصفان تحتي وأنا لا أكاد أقوى على المشي... رآني مازن فأسرع إلي يسندني. "حنون أنت يا مازن!! قلبك من ماس لألاء يا مازن!! لا عجب أن أحبتك ديمة... فالرجل الحنون يحب.. هو وحده من يعوض بؤس المرأة... من يهبها الدفء الذي تحتاج لتطرد قرس الحياة وتذيب صقيعها... فكم أنت رائع ونبيل يا مازن!! كم قلبك مليء بالحب والحنان!!؟".
في السيارة عدت أنا ومازن من جديد، يجلس واحدنا قبالة الآخر، لكن هذه المرة مع نعش لا نقالة، "إيه منك أيها النعش!! كيف تنغرز كالخنجر في القلب، كالسكين تحز العنق والمرء يرى إليك فلا يرى إلا الظلمة والفناء... أنت يا من تنتظر كل ابن أنثى، آلة حدباء لابد من أن يحمل عليها البشر، أكنت تعرف قدر ابنتي؟ أكنت تعمل على وأدها وهي حية... أجل... شابة نضرة كعود الحبق، فواحة كزهرة الياسمين.. لم ترأف بها أيها النعش، لم تشفق على جمالها وشبابها فأخذتها بين ذراعيك أخذ العزيز المقتدر... وإلى أين.؟ إلى باطن الأرض تودعها هناك فلا تراها عين أبداً. آه! كم أنت ظالم أيها النعش!! كم أنت قهار، يا خنجراً ينغرز في القلب، يا سكيناً تحز العنق!!".
وصلنا إلى بيت مازن... كان صوت القارئ قد ارتفع عالياً يتلو آيات بينات من القرآن الكريم، وكان مازن يريد لديمة أن تزور بيتها زيارتها الأخيرة ولم يكن باستطاعتنا أن نعترض، حسبنا أننا سنؤوي بالجثمان، فهل كثير عليه أن يمر مرة واحدة فقط على الدرب الذي كان يمر عليه كل يوم؟ أكثير عليه أن يطوف بأرجاء المكان الذي رأى حبه وكان مسرح سعادته؟ غادرنا السيارة وفوجئنا: حشد من رجال الحي ونسائه، صغاره وكباره كانوا قد اجتمعوا... من قال إن دمشق لا تحفل بأبنائها؟ يموتون، يعيشون لا فرق لديها... من قال إن أبناء دمشق نسوا أعرافنا وتقاليدنا؟ صاروا كالأجانب الغرباء لا يعرف بعضهم بعضاً ولا يهتم بعضهم ببعض؟ وتذكرت... هذا حي قديم من أحياء دمشق "حمداً لله إذن أنه ليس حياً جديداً لا أحد فيه لأحد".
طافت ديمة بالمنزل، لكن أيطوف الموتى بشيء؟ لا... لا.. الموتى يطاف بهم وحسب. طلب مازن أن يضعوها في غرفة نومها... أن يدعوه يودعها وحيداً هناك ففعلوا ما أراد... وسمع كل من في الحي عويله وهو يندب الحبيبة التي هجرته إلى غير رجعة.. يقسم لو كان شاهجيهان لشاد لها ضريحاً أروع من تاج محل... لكن العين بصيرة واليد قصيرة.. حتى قبر في دمشق لا يستطيع أن يدفنها فيه..." سيأخذونك بعيداً"، كان يصيح بصوت عالٍ "لن تكوني بقربي... أزورك كل يوم، فامضي عليك السلام يوم ولدت ويوم مت ويوم تبعثين حية". 
ومضى الرجال بالنعش....
كان أمامنا طريق طويلة وكانت كلها مزروعة شوكاً وقتاداً، وكان علينا أن نقطعها حفاة الأقدام، فكم تدمي الأقدام طريق طويلة مزروعة بالشوك والقتاد؟ وكم هو طويل زمن الحزن والبكاء!! كم هو معتم قاتم؟ لكن كان علينا أن نسير الطريق الطويلة وأن نقطع زمن الحزن والبكاء، إلى أن يوارى ثراه الجثمان...
موشحة بالسواد استقبلتنا عروس الفرات... ألأنه الليل أرخى سدوله أم لحزنها على ابنتها العائدة بلا حياة..؟ شوارعها معتمة، ألأنها أعلنت الحداد أم لأنهم أطفأوا الكهرباء؟ أجراس الكنائس تدق أهي موسيقى المآتم أم دعوة للصلاة؟ كانت المدينة كلها حزينة، بل خيل إلي لحظة من اللحظات أن أعلامها كلها منكسة وأهلها كلهم حزانى على الصبية الجميلة التي غادرتها، ملؤها الحياة والشباب، لتعود إليها في آلة حدباء أمطرتها طوال الطريق بدموعي السخان.
وكان ليلاً طويلاً، سجي الجثمان فيه على السرير... كي يودعه الأهل والأحبة...
-تعال همام، ودع أختك!! رحت أصيح في المنزل لكن ما كان في المنزل همام... كنا قد وصلنا ولم يأتِ همام... سألنا عنه لكن لم يكن أحد يعرف أين همام؟ ولم أفاجأ... صدقوني... لم أشعر بأية مفاجأة... لكأنني كنت أتوقع ذلك من قبل... أهو حدس المرأة؟ حاستها السادسة؟ لا أدري... كل ما أدريه أن غيابه لم يفاجئني... أنا التي تعلم مقدار ما يحمل لها من حب... "ترى، أيستطيع استقبال معبودته ميتة؟ "رحت أتساءل، فيما عمه قال "وراء الأكمة ما وراءها".
وفطنت... طوال الأيام العشرين التي قضيناها في دمشق لم نسمع صوته... لم يرفع سماعة ولا اطمأن على ابنة عمه... حاول عمه أكثر من مرة الاتصال به، لكن كل مرة كان الهاتف يرن ولا من مجيب... لم نول الأمر كبير اهتمام فقد كانت ديمة تشغلنا عن كل ما عداها، كانت بين الموت والحياة، وكان شأنها هو الشأن الوحيد المهم في العالم... لكن هانحن نعود بجثمانها وهاهو يسجى في المنزل طوال الليل ولا يظهر همام ولا يأتي لوداعها؟.. "يا إلهي!! ما أقسى قلوب الرجال!!".
لحسن الحظ أن قلوب النساء ليست كذلك، فحين نحتت قلوب الرجال نحتت من صوان، فيما جبلت قلوب النساء من زهر الياسمين، نسمة الهواء تؤثر فيها. تجعلها تتفتت حزناً، تنوح وتبكي... وكانت قريبات ديمة قد جئن إليها... يساهرنها الليل وينشدنها المواويل الحزينة ويذرفن الدموع... كان بودي أن يدعنني معها وحيدتين أماً وابنة تتودعان الوداع الأخير... لكن من يدعك؟ بنات خالاتها، أخوالها، عماتها، أعمامها، النسوة من أهلها، بنات عشيرتها، كلهن جئن... يقمن بالواجب وينحن على زهرة الياسمين الغضة التي لما تكمل يومها بعد.
كنت أجلس إلى جوارها أتأمل الجسد الساكن الذي أسلم نفسه لذراعي الموت بكل رضى واستسلام، أتأمل الوجه الذي لم يمسه غبار الموت ولا علته صفرة الموت... بل ظل بشرة بيضاء ناعمة، سيماء هادئة مطمئنة، وكأنها في رقاد هنيء.. أتراه الموت رقاد؟ يتعب الجسم من الحياة كما ينعس مع مجيء الليل، فيسلم نفسه لسلطان النوم يغمض لـه عينيه، وينام؟ ديمة نائمة، بل يخيل إلي أن ثمة أنفاساً واهنة تتردد في صدرها، يخيل إلي أنها ستفتح عينيها في لحظة من اللحظات وتبتسم لي... ثم تأخذني بين ذراعيها لاثمة مقبلة كعادتها... طيفها الفاتن الجميل يطوف المكان من حولي.
أنا وحدي أراه... في هدأة الليل وقد سكنت النسوة وهدأن، رأيت طيفها هناك، مرة في الردهة، مرة في غرفة الضيوف، مرة في باب غرفتها يدخل علي وكأنه آت في زيارة... الطيف، كل مرة، يومئ لي، يبتسم، بل يقترب مني ويوشوشني... كأنما لا يريد لإحدى النسوة أن تسمعني.... لم يكن الطيف حزيناً، لم يكن سقيماً... بل كان في زهوة الصبا وريعان الفرح... مرة رأيته يرقص وهو يحمل جلاءه بيده آتياً من المدرسة، ناجحاً بتفوق... مرة أخرى كان متورد الخدين متوهج الروح، في عينيه بريق الحب والهيام... مرة ثالثة رأيته عروساً في ثياب عرسها نزفها إلى مازن وهي تكاد تطير فرحاً وسعادة.
لم يرقد لي جفن تلك الليلة، فلا نوم مع الأموات.. ولا رقاد في ليلة وداع... كنت أناجيها سراً أحياناً وجهراً أحياناً أخرى، وكانت النسوة يشاركنني نجواي حيناً ويملن برؤوسهن تعباً ونعاساً أحياناً أخرى... وكنت أتشممها حيناً وأقبلها حيناً آخر... لكن مالها باردة حبيبتي ديمة؟ لم لا تبادلني القبل؟ لم لا تشعرني بدفئها؟ هوذا الموت إذن: برد وجفاء... فلا تعود تهتم بأحد ولا يعنيك أحد... لا ترى، لا تسمع، لا تشم، لا تتكلم... أية فاجعة هو الموت؟ يجردك من كل ما وهبتك إياه الحياة... يجردك من حرارة جسدك، من تواثب روحك، من حركة يديك، من نشاط قدميك... ويأخذ معه كل حاسة من حواسك لتغدو مجرد حطام مرمي في زاوية... هباء معلق في الفضاء... فما أقساك  أيها الموت!؟ وما أقساك يا ذاك الليل!!
وليل كموج البحر أرخى سدوله
		علي بأنواع الهموم ليبتلي

ألا أيها الليل الطويل ألا انجلِ
		بصبح وما الإصباح منك بأمثل

رحت أردد في سري ذينك البيتين اللذين كنت أسمعهما من ديمة ترددهما كلما ألمت بها مصيبة ولا أدري من قائلهما... لكن كم هو شاعر عظيم أن ظل شعره خالداً ينشده الناس في ملماتهم... فالليل كان قد أرخى سدوله علي بأنواع الهموم كلها فعلاً، وكان قد ابتلاني بمالا يستطيع بشر تحمله... وكنت أتمنى أن ينجلي ذلك الليل وإن كنت أعلم أن الصباح ليس بأفضل منه... فماذا سيحمل لي الصباح؟ مزيداً من الهم والغم!؟ مزيداً من النواح والبكاء!؟.
أجل.. ذاك ما حمله لي الصباح... فقد حملوا فلذة كبدي إلى المقبرة يوارونها التراب الذي جاءت منه... بكيت وهم يخرجون بها من المنزل كما لم أبك من قبل... كانت ولاويلي تبلغ عنان السماء، وكان ندبي... لطمي لوجهي، ضربي لصدري... كله أشد مما كنت أحس أنني قادرة عليه... فقد كانت تلك مصيبة المصائب... أجنتي وأطفالي الأحد عشر كانوا بكفة وديمة وحدها بكفة... وكان الأحد عشر متفرقين... لكن هذه جملة واحدة انقضت على رأسي كالصاعقة فلم أعد أعرف كيف أعول وكيف أصيح... إلى أن غاب الجثمان عن عيني... يحمله الرجال على أكفهم... وترقبه النساء بأعينهم وهم يبتعدون به ففي بلدنا لا تخرج النسوة مع النعوش ولا يرافقن الرجال إلى المقابر...
فجأة شعرت، وأنا أعود، أن المنزل أفرغ من مضمونه كجسد أفرغ من أحشائه... فجأة شعرت أنني وحيدة مهجورة ليس لي أحد... كانت النسوة من حولي يحاولن تعزيتي، مواساتي، لكنني لم أكن أسمع تعزياتهن، لم أكن أعنى بمواساتهن، فشعور الوحدة، شعور الوحشة هو وحده الذي كان يطغى... وفجأة وجدتني أندفع في غرف المنزل أبحث عن همام. "أين همام؟ يجب أن أجده. هو وحده عزائي وسلواي" لكن... لا أثر لهمام..." همسة خافتة وصلتني، وقد هدأ ضجيج الجنازة وفرغت الدار من الرجال... الهمسة لم أتبينها أول الأمر... لكنني تبينتها بعد لحظة 
-بعضهم يقولون إنه ذهب إلى العراق...
-ماذا؟ صحت ملء صوتي وقد جاءتني الهمسة نذير شر مستطير، طار لها صوابي... ذهب إلى العراق!؟ ماذا يفعل؟
-فدائياً يقاتل الغزاة المعتدين... ألم تسمعي بالحرب التي يشنها علينا الأمريكان؟ 
كانت تلك أختي التي كنا سنزوجه ابنتها وكانت تعرف الخبر، لكنها، مثل غيرها، لم ترد مواجهتنا على الفور.
-بلى... سمعت... قلت وأنا مازلت في خوفي وانبهاتي وذهولي.
-حسن... كثيرون من أبناء البلد ذهبوا إلى العراق للدفاع عنه... ولعله أحدهم.. لقد اختفى فجأة وأنتم غائبون.. لم يقل لأحد... لم يخبر أحداً، بل كأنه فص ملح وذاب... فأين تراه ذهب؟
فجأة بدا السؤال يحوم في أرجاء المنزل، وفجأة ذهب عني الانبهات والذهول... وقد تذكرت وعيده لي بأن يتطوع في الجيش أو يلتحق بالعمل الفدائي...، ذلك الوعيد القديم الذي كنت قد نسيته... هاهو يفعلها ويذهب إلى العراق فدائياً يقاتل المعتدين... لا... ليس في الأمر مفاجأة.. كان علي أن أعلم أنه سينفذ وعيده ذات يوم. السؤال فقط، كيف يذهب وهو يعلم أن ابنة عمه في خطر؟ كيف يخلي الدار؟ يتخلى عن المحل؟ هكذا دون علم أو خبر؟".
ووجدت نفسي ألوب في المنزل من جديد، أفتش غرفته.. خزانته، طاولته، هناك وجدت الجواب: رسالة من ثلاثة أسطر لا غير:
"يما، هذه الحياة لم تعد تطاق... أحباؤنا يغادروننا وأعداؤنا يغزوننا فلماذا العيش إن كان كله بؤساً وشقاء؟ ذلاً وهواناً؟ يما... أنا ذاهب إلى العراق أقاتل عنه حتى النصر أو الشهادة فسامحيني... ادعي لي... والوداع.. الوداع..." ووجدتني أهوي على حافة السرير... وقد انهارت تحتي ركبتاي.
"همام في العراق... هذا القصف... الضرب... التدمير.. التفجير... كله إذن فوق رأسه؟" وبدا لي الأمر فوق ما يحتمل عقلي "لا.. لا.. حرام.. أن يقتل همام!! حرام أن يضيع من يدي هكذا!!! أن أفقده هو وديمة معاً؟".
لكن سرعان ما انتفضت متسائلة: اللعنة!! لماذا جاء أولئك الغزاة الطامعون؟ ماذا يريدون من العراق؟ لم لا يدعونه وشأنه؟".
إنما دون أن أجد من يجيب... لقد كانت تلك الأسئلة تملأ فضاء العالم كله... كل من فيه يطرح تلك الأسئلة ولا أحد يجيبهم... الأنكلو أمريكان مصممون على ضرب العراق، على احتلال العراق... رغم رفض العالم لذلك، رغم الاحتجاجات، المظاهرات، الانتقادات... العصابة سادرة في غيها.... تريد أن توجه الضربة القاضية للعراق، قبل أن يستطيع أحد الدفاع عنه!!
كنت في دمشق قد سمعت بعض الأخبار... بل ربما سمعت الكثير وزوجي يتابعها بلهفة وقلق شديدين لكن كانت ديمة ابنتي على فراش الموت... هي محور حياتي وقطب اهتمامي. تعيش؟.. تموت؟ تلك كانت المسألة... فكيف أفكر بغير ابنتي، محور حياتي؟
"لكن كيف لا أفكر بالعراق" رحت ألوم نفسي وأنا أستعيد بعضاً مما سمعت خلال الأيام العشرين ونيف تلك... العراق بلدي الثاني، نصف عشيرتي هناك، في القائم، راوة، بادية السماوة... عشيرة تنتشر في سهول الفرات وبواديه... جاء مستعمر أشر فمر بخنجره على الجسد الواحد يقسمه قسمين: صارت هنا سورية وهناك عراق لكن العشيرة واحدة؛ الأهل هم أنفسهم وإذا أصيبت العشيرة بمصيبة تداعت أطرافها كما يتداعى الجسد الواحد إذا تعرض أحد أعضائه للخطر فكيف لا تتداعى اليوم، والعراق كله يحيق به الخطر؟
-"حسناً فعلت يا همام!! بوركت يا بطل!! لينصرك الله ياولدي!!" رحت أردد وأدعو وأنا أخرج بالرسالة إلى قريباتي وقريباته.
-حياك الله يا همام!!
-بطل أنت همام.
-كل عمرك نشمة، صاحب مروءة ونخوة، يا همام!! انطلقت صيحات الإعجاب والحماس للتو، وكاد يأخذ بي الحماس ذاته... لكن خوفاً خفياً برز برأسه أمامي.. كانت أخبار العراق مروعة... وكان بعض الذي سمعته، وأنا في دمشق، يقف لـه شعر الرأس: آلاف الطائرات تدك العراق دكاً، عشرات آلاف الصواريخ تنهال عليه انهيال مطر استوائي مجنون... البوارج الحربية تلقي بحممها عليه من البحر، المدفعية والدبابات من البر... إحدى الإذاعات قالت إن عشرات آلاف الأطنان من المتفجرات قد ألقيت على العراق فهل بقي منه شيء دون خراب؟
-حسرتي عليك يا عراق!! تحسرت بصوت عال والمعزيات من حولي... يريدون إبادتك!!
-بل أبادوه وانتهوا!! قالت إحدى قريباتي، مديرة المدرسة التي تهتم بالسياسة وتتابع الأخبار...
-انتهوا؟ صحت محتجة..
-لم تسمعي الأخبار إذن؟
-أية أخبار؟
-بغداد سقطت... منذ الأمس سقطت....
وسقط قلبي.. أجل شعرت به يسقط إلى ركبتي... بل ربما إلى الأرض. 
-بغداد العظيمة تسقط!؟ قلعة الصمود تنهار؟ كيف؟ سألت القريبة بلهفة شديدة ولوعة حارقة فقالت:
-أوه!! من يدري كيف؟ حتى صباح أمس كان كل شيء يجري على نحو معقول... العدو يهاجم والعراق يدافع.. معارك في النجف، معارك في كربلاء، معارك في السماوة، معارك في الكوت... بل حتى في محيط بغداد معارك... وكان العدو يمنى بخسائر فادحة وكان الصحاف، صحيفة العرب، يتوعد العلوج، عصابة الأوغاد الدوليين الأشرار... "مقبرة ستكون لهم بغداد، سنجعلهم يلعنون الساعة التي وطئوا فيها تراب العراق"...
-إي... وماذا حصل إذن؟ سألت وأنا أتعجل النتيجة...
 -ما حصل.. أننا في حوالي الحادية عشرة رأينا دبابات على جسر الرصافة..
-حسر الرصافة!؟ هو الذي يصل شطري بغداد معاً: الكرخ والرصافة؟
-أجل.. وكان الطيران قد هدأ... لم يعد هناك قاذفات ب 52، لم يعد هناك صواريخ... وبدت بغداد تسكن سكون ما بعد العاصفة...
-إي.. وماذا بعد؟ سألت وأنا لا أطيق انتظاراً... إذ كان قلبي يشتعل من الداخل والدنيا تدلهم في عيني ومزيج من الحزن والخوف يطبق على صدري...
-بيدك حق... أنت بالأمس كنت مع فاجعتك... مع ابنتك وهي تنتقل إلى الرفيق الأعلى... فكيف تعرفين بالفاجعة الأخرى؟
وشعرت بنفسي أرتجف "فاجعة واحدة تكفي يا رب!! فكيف بفاجعتين معاً؟".
لكنها كانت قد وقعت وانتهت...
-بعد قليل، تابعت قريبتي مديرة المدرسة، أعلنت الإذاعة ومحطات التلفاز أن بغداد سقطت... لم نصدق آذاننا في البدء، فالمقاومة الضارية التي جرت في المطار، الدورة... أماكن الإنزال هنا وهناك كانت تبشر بالخير، فكيف تسقط بغداد بهذه السرعة؟ لكن كانت عدسات التلفاز قد بدأت تعرض علينا شوارع بغداد الخالية من متاريسها، العسكر وقد خلعوا بزاتهم العسكرية وراحوا يجرون هاربين، محلات بغداد المغلقة، أسواقها المقفلة: أجل... كانت بغداد مدينة للموت، سحرها الأنكلو أمريكان فحولوا بشرها إلى حجارة وحياتها إلى موت زؤام.
-يا إلهي!! كل هذا جرى أمس ونحن لا ندري؟ سألت وأنا أشعر بلوم شديد لنفسي... سألت وأنا أكاد أنسى مصيبتي.. يذهب العراق كله ولا أدري؟
-مسكينة أنت!! وهل كنت قادرة على سماع أخبار؟ هل كنت فارغة لغير مصيبتك؟
-لكن أخبريني... أخبريني... ألم يحدث قتال شوارع في بغداد؟ ألم يخرج الناس لمحاربة الأعداء حرب عصابات، كما كانوا يتوعدونهم؟
-أبداً.. لم يحدث قتال شوارع... ولم تنشب حرب عصابات... كان الكل قد أخلوا المدينة.. وكأنما جاءتهم إشارة من عصا سحرية: "اختفوا... لا يبق لكم أثر"، فاختفى، الجند، الفدائيون، الحرس الجمهوري، المتطوعون العرب... غير العرب... كلهم اختفوا دون أن يتركوا أثراً... لكأنهم جن لجؤوا إلى باطن الأرض...
-والأمريكان؟ ماذا فعلوا؟
-ماذا فعلوا؟ راحت دباباتهم تتقدم...مئات الدبابات راحت تكتسح شوارع بغداد... وبغداد ساكنة.. صامتة... مقبرة لكن لأصحابها لا للغزاة. فلا نأمة ولا حركة... إلى أن احتلت الجسور... توزعت في الساحات، الشوارع... ثم وصلت طليعتها إلى فندق فلسطين.. هناك حدثت المهزلة...
-المهزلة!؟ أية مهزلة؟ سألت وأنا أزداد استغراباً لحظة بعد لحظة:
-عفواً المأساة... فما حدث يابنة عمي مأساة... مأساة هزت ضمائرنا جميعاً... أبكتنا جميعاً حتى ذوبان القلوب...
-ما هي؟.. أسرعي... قولي... ما الذي جرى في فندق فلسطين؟
-رفعوا العلم الأمريكي بدلاً من علم العراق... وضعوه بحيث يجلل رأس تمثال لصدام هناك... ثم لم يكتفوا بذلك... بل ربطوا جنزيراً حديدياً بعنق التمثال لتجره دبابة ويهوي من علٍ... إلى الأرض...".
وتوقفت لا تستطيع متابعة الكلام، الغصة ملء حلقها... الدموع ملء عينيها وتمتمات خافتة ملء شفتيها: لكأن العراق نفسه هوى من علٍ.. لكأن العراق نفسه سقط أرضاً وتناثر حطاماً.
-خسارة يا عراق!!
-حرام يا عراق؟!
-من لنا بعدك؟
-من يحمي ظهرنا؟ من يصد أعداءنا!؟
راحت الصيحات تتعالى أشبه بندب على ميت... لكأنهن عدن إلى ندب ديمة... العراق مات!! ديمة ماتت!؟ فكيف لا تندبها النسوة... أنا نفسي رحت أندب وقد شعرت بالفاجعة الحقيقية التي حلت بالعرب جميعاً... من محيطهم إلى خليجهم... كانت ديمة قد ألهتني عن الأخبار... السياسة... الوطن... لكن الوطن في دمك فكيف تلهو عنه؟ تأتي ساعة فيستيقظ خوفك على الوطن... على الأهل... على القوم الذين تنتمي إليهم..وكان ثمة خوف آخر عاد إلى البروز من جديد، "همام؟ ما الذي حل به؟ إن كان العراق كله قد سقط، جيشه، حرسه الجمهوري، فدائيوه، مقاتلو حزبه... كلهم سحقوا ومحقوا... فما الذي جرى لك يا همام؟".
لكن من يجيبني... وكل شيء عن العراق ملفوف بغيوم متلبدة كثيفة لا يخترقها بصر ولا يعبرها ضوء. الإذاعات، التلفازات، وكالات الأنباء، مندوبو الصحف... كلهم في حيرة من أمرهم.. لا يدرون ما الذي حل بالعراق؟ هل فرط عقد نظامه تماماً؟ هل قتل الرأس فمات الجسد؟ هل أبيدت المقاومة؟ هل انسحب الكل انسحاباً تكتيكياً من أجل مقاومة أبعد وأطول أمداً!؟ هل حدثت خيانة؟ أسئلة كثيرة كانت تنتشر في الأثير انتشار وسائل الإعلام وألسنته.. هذا يقول: أمر جلل حدث ليلة 8-9 نيسان... ما هو؟ لا أحد يدري... بعضهم يؤكد أن صدام حسين قتل... رصدته المخابرات المركزية الأمريكية بجواسيسها وأقمارها الصناعية لدى ظهوره في شوارع بغداد... ثم لاحقته بعيونها الذكية إلى أن دخل حي المنصور حيث المطعم الذي يتناول فيه وجباته أحياناً.. هناك انقضت عليه الذئاب الناهشة طائرات وصواريخ إلى أن جعلت الحي كله بلقعاً خراباً... أبنيته استوت مع الأرض... بما فيها ومن فيها فهل ينجو هذه المرة صدام؟ بعضهم الآخر قال بل هرب قبل دقيقة واحدة فقط من انقضاض الذئاب الناهشة ونجا فعلاً.. ذهب إلى حيث لا يدري إلا الله" هو الذي يملك قدرة عجيبة على التخفي، هو صاحب الموهبة العجيبة الغريبة في التمويه والتملص... لكن الأرجح أنه قتل وإلا كيف ينفرط عقد المقاومة بهذه السرعة؟ كيف تذهب الآمال كلها بصمود بغداد... فتنخ بغداد على ركبتيها وتخضع كما خضعت لهولاكو أيام زمان؟ 
ترى أيحل ببغداد ما حل بها يومذاك؟ أتباح بغداد للغزاة المنتصرين؟ أتستباح نساؤها؟ تنهب كنوزها؟ يلقى بما في مكتباتها في جوف دجلة؟
المستقبل مظلم والفاجعة كبيرة... بغداد تسقط فتسقط معها مدن العراق جميعاً... العراق يستعمر فيستعمر معه الوطن العربي كله... هو بوابة الشرق... فما الذي يحدث للشرق وقد فتحت بوابته للأعداء؟ وأحسست في لحظة من اللحظات أنه لم يعد لدي فاجعة... أن فاجعتي بديمة صغيرة صغيرة حتى لا تكاد تقارن بفاجعة العراق... بالوطن الذي يدمر، بالأهل الذين يذبحون، بالخيرات التي تنهب، بالكرامة التي تداس فنمرغ كلنا في التراب...وبكيت من جديد.. بكيت على العراق الذبيح... بكيت على الأمل الضائع... على الحلم المبدد بأن ننتصر يوماً في معركة من معاركنا مع العدو، بأن نقف يوماً على أرجلنا لنثبت أننا أمة جديرة بالحياة...
عاد الرجال من المقبرة بجلبتهم وضجيجهم... فانقطعت سلسلة أفكاري... كان علينا أن نفتح الدار للتعزية وكان لابد من إعدادها لذلك... غرفة المضافة... المسجلة والقرآن... القهوة المرة والدخان... كان ثمة شغل كثير لكنهم لم يدعوني أشتغل... كان حسبي ما أقاسيه من هموم... الفتيان... الفتيات... الأقرباء، الجيران كلهم تطوعوا لفتح التعزية... وانطلق صوت القارئ مرتلاً آيات بينات من ذكره الحكيم، ترى هل توقف مازن عن الندب والعويل؟ معينه الذي لا ينضب هل نضب أخيراً؟ ولم يكن باستطاعتي أن أجيب فتعزية الرجال منفصلة عن تعزية النساء وما كان باستطاعتي أن أذهب أو أجيء... كان حبل المعزيات لا ينقطع... وكان علي أن أستقبلهن جميعاً... أتلقى القبل، أقبل.. أرد على التعازي، أشكر المواساة والتعاطف ولا أجد لنفسي سبيلاً... لم تكن ديمة وحدها قد غابت عني... بل نفسي ذاتها غابت... صرت ملك الآخرين.. علي أن أكون معهم ولهم دون أن أترك لنفسي هامشاً صغيراً أراها فيه فكيف أعرف ما حل ببيتي؟ بزوجي؟ بمازن؟ من يطعمه؟ من يعتني به؟ أنا نفسي كنت بحاجة لمن يعتني بي... عند الظهيرة جاؤوا بطعام... من صنعه؟ لا أدري.. لعل زوجي أوصى عليه من المطعم، هو ليس مثلي، تهده المصائب... أنا أعرفه جلداً قوياً يتحمل كل مصيبة... وينفذ من كل مأزق... لابد أنه عاد فوقف على رجليه... راح يرتب هذا الأمر وذاك... كيلا يبدو منهاراً أمام الناس، بيته غير متماسك في وجه العاصفة... أنا لم أره منذ دخلنا المنزل بالجثمان... كان لـه فلكه ولي فلكي وكل في فلك يسبحون... صهره معه، هو يعتني به ولا شك... "فلتسمح لي مازن... لتسمحي لي ديمة... أنا اليوم مفجوعة... ليس بفاجعة واحدة بل باثنتين... أجل... فاجعتان يابنتي حلتا بي... فلا تؤاخذيني... إن لم أستطع أن أحل محلك وأرعى شؤون زوجك... لكن لا تخافي هو حزين، إلى درجة لا يفكر معها بشأن نفسه: أكل.. شرب... نوم... كلها قضايا تافهة صارت أمام المصاب العظيم الذي أصيب به: فقدانك... أما أنا فقواي خائرة.. مفاصلي مفككة، أعصابي منحلة حتى لا أستطيع الوقوف إلا بالكاد: أنت والعراق... تذهبان معاً؟ كيف يابنتي؟ ألم تكفني فاجعتك فأفجع أيضاً بالعراق!..؟ إذن قولي: "ليكن في عونك الله يما!! قولي لك الله يما..." هذه الكلمة أريد أن أسمعها... أذناي تحنان لسماعها. لقد ذهب من كان يناديني بها: أنت وهمام... كلاكما غبتما يابنتي فكيف أسمع ذلك النداء؟
رشة من رصاص لعلعت في الخارج فبهتت النسوة وساد الوجوم. لحظة ثم انطلقت رشة ثانية من رصاص راح يئز هنا وهناك مع جلبة رجال وصياح نساء:
-ما هذا؟
-ما الذي جرى؟
-لم هذا الرصاص؟
-لم يكن باستطاعة أحد أن يجيب... فأسرعنا جميعاً إلى الخارج... الرصاص في الشارع إذن علينا أن نخرج إلى الشارع.
الرجال سبقونا... والرصاص عاد يلعلع من جديد....
-الشهيد حبيب الله!! جاء هتاف بصوت خيل إلي أنني أعرفه. حاولت جهدي تحديد اسمه فلم أستطع.
-الشهيد حبيب الله!! رددت جملة أصوات الهتاف نفسه وكأنما كانت تنتظره على أحر من الجمر...
خرجنا إلى الشارع... كانت هناك سيارة ذات لوحة عراقية وكان حشد كبير من الرجال قد تجمعوا حولها، وكان نور الدين وسطهم يهتف من جديد:
-همام حبيب الله!! الشهيد حبيب الله!! "ردد الحشد وراءه بينما انطلقت أصوات تهتف:
-الموت لأمريكا!!
-يحيا العراق!! ومع الهتاف كانت مسدسات تطلق ورصاص يئز. ثم بلمعة كلمعة البرق فهمت كل شيء... "ها أنت إذن قد استشهدت يا همام!! رصاص الغزاة قتلك..؟. صواريخهم مزقتك؟ "رحت أصرخ نادبة معولة". الله!! ما أشد فاجعتي بك... بالأمس بتر جناحي ذاك... وهاهو ذا جناحي الثاني يبتر فبأي جناح أطير بعدكما؟
بالأمس مسح وجهي الأول واليوم يمسح الثاني، فبأي وجه ألقى الناس بعدكما؟ أواه!! كم أنا شقية بائسة!؟ كم أنا تعيسة الحظ؟
أحب الناس وأغلاهم على قلبي... آه!! أدفنكما بيدي!.؟ أنا التي كانت ترجو أن تدفناها بأيديكما... أنا الشقية البائسة التي حرمتها الدنيا من كل أمل في الحياة".
كان اللغط قد اشتد حول السيارة التي بدا عليها التعب والبلى... والتي لا أدري كيف شققت طريقي إليها عبر الرجال... كانت ثمة نار تلفحني من خلف فأفر إلى أمام... وكان الرجال يرونني، يسمعون ندبي فيشفقون علي، وربما يفتحون لي الطريق. بجانب السيارة كان مسلم قد فتح بابها لينحني على الجسد المسجى هناك. شعرت بالغصة في حلقي وبالفوران في صدري... وماذا هناك ليفور؟ لا أدري... كانت عيناي مغرورقتين... وكنت لا أكاد أرى... فضباب الدموع جعل كل شيء غائماً أمامي...
-مات همام إذن؟ سألت زوجي وأنا أحشر نفسي معه بجانب السيارة، ننظر إلى الجسد المسجى في الداخل.
-بل قولي قتلوه!! العلوج الأوغاد قتلوه... أليس كذلك يا بني؟
سأل وهو يتوجه إلى نور الدين الذي بدا كتلة من التعب والنصب. الحزن والقهر.
-بلى... يا عماه!! كنا في بغداد... وكنا سنقاتل في كل شارع وزقاق الغزاة المعتدين.. لكن عند الجسر كانت ثمة دبابتان.. وكنا وحيدين أنا وهمام.. واجهناهما، دمرنا واحدة لكن عاجلتنا الثانية بطلقة سقط إثرها همام... شظية من القذيفة شطبت كتفه اليسرى.. انظر عم، قال وهو يرفع الغطاء عن كتف لم تعد كتفاً فشهقت،.. شهقة أعظم من البكاء وأكبر من الدموع لكنني كظمت وهو يتابع: ذهبت كتفه وذراعه... قلت أسعفه... حملته ومضيت إلى أقرب مستشفى... كانت الفوضى قد دبت.. وكانت المستشفى قد أخليت... مرضى بلا ممرضين... أجهزة بلا أطباء... فقلت أذهب به إلى أي مكان... كان ينزف... ضمدته بكل ما استطعت من مهارة... وظل لدي أمل.. أوصله بكتف واحدة وذراع واحدة خير من ألا أوصله أبداً... أسرعت به إلى أول سيارة مستنجداً. هذا السائق النشمي، أنجدني... قال وهو يشير بعينيه إلى كهل عراقي أضواه التعب وربما الجوع. بسرعة الريح انطلق وبسرعة الريح سار... لكن دون أن نجد مكاناً يسعفه. قلت أوصله إلى سورية أعالجه في أول مستشفى... لكن واحسرتاه!! كان الموت أسرع يا عماه!! لقد فارق همام الحياة قبل أن نغادر حدود العراق.
وانهمرت دموع نور الدين... كما انهمرت دموع مسلم... أجل... هذه المرة رأيته يبكي... مسلم زوجي القوي القاسي بكى، أتراه بكى على ابن أخيه؟ أم على العراق؟ أم على ابنته ديمة؟ لعله بكاهم جميعاً فالتراكم يفعل فعله، يغير، كما كانت تقول ديمة، ولقد صار لديه كم هائل من التراكم يغيّر حتى الحجر. 
-أدخلوه إلى المنزل، قلت بصوت راعش لا يكاد يبين...
-لا... لا.. نأخذه مباشرة إلى المقبرة... ردت عدة أصوات لم يكن بوسعي أن أعرف أصحابها.
-دون أن تغسلوه؟ سألت من جديد وأنا لا أدري من أسأل.
-الشهيد لا يغسل.. بدمه الطاهر يغسل الشهيد، رد مسلم هذه المرة... وتذكرت... صحيح... الشهداء لا يغسلون بالماء بل بالدماء، وهمام شهيد، كان يقاتل العدو المغتصب وبقذيفة من قذائفه قتل... "فهنيئاً لك همام... أنت الشهيد المبجل، أنت الحي بين أحياء عند ربهم يرزقون.." وأطلقت زغرودة... دون أن أدري أطلقتها... وأنا  أنحني فوق همام أقبله، أتشممه وأقبله، فيما كان شبان شجعان قد أخرجوا الجثمان من السيارة . وضعوه في النعش ذاته ذاك الذي كانوا قد عادوا به للتو ثم رفعوه على الأكف... زغرودة أخرى انطلقت من خلف حيث كانت النسوة قد تجمعن. تبعتها زغاريد... ثم راحت الزغاريد تلعلع... فقد كان ذلك عرس همام وكانت ثمة نسوة أبين إلا أن يشاركن في وداع العريس. 
سار موكب العرس، هتافات وأهازيج تحيي البطل. تسقط الأعداء الباغين، ومع الهتافات والأهازيج زغاريد أبت إلا أن تنطلق في عرس الشهيد... مع الموكب سرت... لم أعد أفكر بعادات، لم أعد أبالي بتقاليد... كنت أشعر أن علي أن أرافق ولدي إلى مثواه الأخير.. ألا يستحق ذلك؟ هو الذي جاء إلي من بغداد شهيداً ألا أذهب معه إلى المقبرة؟
نور الدين يسندني... هو ابني الآخر، رفيق همام الذي حمل جثمانه لي، رحت أسأله.. الموكب يسير وأنا أسأل.. كنت أريد أن أعرف كل شيء عن مغامرة ولدي... وحدثني نور الدين عنها، عن حماسته، شجاعته، تصديه للأعداء.. تصميمه على تدمير الدبابة.. ثم صرخة: يما... وقد أصابته الشظية.
-لقد سمعتها!! تلك الصرخة سمعتها وأنا في دمشق، قلت فذهل نور الدين... فاغر الفم جاحظ العينين توقف لحظة والموكب يسير... لكنني دفعته فعاد إلى السير. أجل... الأم تسمع بقلبها، تابعت وكأنني أحدث نفسي، ولقد سمعته، كما سمعت دمشق بغداد وهي تصرخ، لكن ما كان بيدها حيلة... دمشق لم تستطع أن تهب للنجدة.. لكنها كانت ترتجف راعشة القلب نازفة الدم وهي ترى بغداد تسقط... ترى هولاكو يجتاحها دون أن تستطيع فعل شيء، كذلك أنا، لم أستطع فعل شيء، لم يجب نور الدين... بل بدا وكأن مزيجاً من الذهول والخوف لجم لسانه.
سار الموكب إلى الجامع، صلوا على همام... هو الذي كان مضرجاً بدمائه والذي لفه صاحبه جيداً كيلا يظهر ما حل به من تشوه. وصلنا إلى المقبرة، الهتافات خفت، الوجوم بدأ يلقي بكلكله. نظرت فإذا بقبر طازج أمامي... طازج إلى درجة تفوح منه رائحة الموت... وانخلع قلبي من جديد... ليمضي مسرعاً إلى القبر ولأمضي في إثره ثم أنكب على القبر أنشج وأبكي. "من دمشق جئت يا حبيبتي... ومن بغداد جاء، لتدفنا جنباً إلى جنب أخوين توءمين مثلما دمشق وبغداد أختان توءمان، فكيف يفرقون بين دمشق وبغداد؟ أواه يابنتي!! يا فلذة الكبد ومهجة الروح!! هاهو همام، ابن عمك ورفيق عمرك، يأتي إليك يؤنس وحدتك ويطوي وحشتك أخاً وسنداً في موتك كما كان في حياتك!! فكوني لـه كما كنت دائماً الأخت المحبة الحنون. "رحت أناجيها وأنا أشهق باكية متنقلة بناظري بين قبرها ونعشه فيما كان فتية يحفرون قبراً بجانب ذلك القبر الجديد". إيه همام!! اليوم تلتقيان من جديد جارين في دار البقاء، نجماكما اللذان اقترنا هنا يقترنان الآن هناك، فلا تخف... لست وحدك... لقد سبقتك ديمة، ابنة عمك التي أحببت حتى الموت. لكنكما لم تلتقيا حيين فالتقيا ميتين. اهدها سلامي همام. قبلها عني قبلة الأخ الحبيب والعاشق المتيم. ارقدا معاً همام!! بسلام وطمأنينة ارقدا!! لا تعاتبها، لا تلمها، فهي الأخرى كانت عاشقة متيمة، لكن بسواك، واعلم يمّا، أن العشق ليس باليد تمنحه من تشاء وتنزعه ممن تشاء، هو هكذا يأتي من تلقاء نفسه أو لا يأتي، هو هكذا لا يصنع بقرار ولا يخضع لأوامر. فلا تؤاخذها همام!!
اذهب إليها أخاً كما أرادتك دائماً.. افرد عليها جناح العطف والرحمة، من أجلي يما، كن عونها ونصيرها كما أحبتك أن تكون. 
إني هنا أبكيكما الدموع الغزار.. أبكي معكما العراق الذبيح، ذاك الذي قتلت من أجله. أشعر أنني، بعدكما، أدخل، كما دخل العراق، النار، أنني، مثلما يحترق العراق، أحترق... فهل يأتي يوم نخرج فيه، أنا والعراق، كما تخرج العنقاء من الرماد؟ هل يأتي يوم نفرد فيه أجنحتنا، كما تفرد العنقاء جناحيها وتطير؟
ــــــــ
ـــ
