

الفــصل الأول
إن الشيطان هو الذي يُمسك الوجود ببعضه.
جبرائيل
(1 )
جماعات من البشر ناهزت الـ 3 مليار، كانت قد قُتلت شر قتلة، والبقية من سكان الأرض يعيشون التشتت والمرض، والحاجة الماسة إلى كل مقومات الحياة.  
ضرب الرب كوكب الأرض برياحٍ لا عهد للعالمين بها، فقد ضاعف من تباين الضغط الجوي على الأرض عدة مرات، وسرّح الكتل الهوائية الباردة والساخنة الناجمة عنه في الجو، لتتحرك بأسرع من المعتاد، حتى اشتبكت في حربٍ تصادمية في سماء الكثير من دول وأقاليم العالم، مسببةً الرياح العاتية، التي شالت في طريقها كل شيء تقريباً وأحالته إلى دمار.
كانت الشمس بأمرٍ من الرب، قد زادت من تركيز أشعتها الحارة على مناطق خط الاستواء وجنوب العالم، فارتفعت درجة حرارة الأرض كثيراً، وقلت كثافة الهواء هناك بشدة، فخف وزنه وارتفع عمودياً بسرعة السهم، بنفس الوقت الذي أرسلت فيه أشعةً شحيحة جداً لمناطق القطبين الشمالي والجنوبي، وجميع المسطحات المائية من محيطات وبحار، فبرد الهواء هناك وزادت كثافته، فانزاح أفقياً واندفع بقوة ليحتل مناطق الضغط المنخفض الساخنة، فتصادما في الوسط تصادماً عنيفاً، وتبادلا العراك، فراح كل واحدٍ منهما يجاهد لدفع الآخر بقوة، ليأخذ مكانه عنوةً قبل أن يتسنى له المغادرة، ما جلب الرياح العاتية لقارات بأكملها.
كانت الرياح الهوجاء مجنونةً وفاقدةً للرحمة كالرب الذي أرسلها، فقد رمت بجماعات من البشر في الشوارع والحقول، حتى تطايروا في الهواء بجنونٍ مخيف، وضربت بهم الجدران كيفما اتفق وبقسوة وحشية، فانشقت جماجمهم حتى دلقت المخاخ إلى الخارج، ووقعت على الأرصفة ولطخت النوافذ وزجاج السيارات، كما اقتلعت الأشجار وحملت السيارات ولوحت بها في الهواء، وقذفت بها المناطق الآهلة بالسكان، فدخلت للبيوت لتسحق عظام ساكنيها وتتركهم بين الحياة والموت، وتدمر ممتلكهم وتجبرهم على الخروج للساحات والميادين، وهناك في العراء تستفرد بهم من جديد، حتى صار من المألوف جداً، رؤية مجموعات هائلة من البشر، مكومين في الطرقات وعلى جسور الكباري، أو مطمورين تحت أكوام من مخلفات البناء في شوارع مئات المدن والقرى بالعالم.  
كما فجّر الرب عشرات البراكين بكل مكان.
من بقاعٍ سحيقةٍ وغائرةٍ في ظلمة الأرض، حيث القنوات المتقدة تسيل فيها المعادن ببطءٍ وتصميم، بفعل الحرارة الجهنمية والضغط الهائل، استعجل الرب العمليات الانشطارية، التي تحتاج إلى أزمنةٍ طويلةٍ حتى تكتمل، مجبراً إياها على الصعود، عبر قنوات وفجواتٍ بين الصخور الصماء والصلدة، فأذعنت مستجيبةً لأوامره وقد انشقت الأرض من حواليها صانعةً مسالك مريحة لمروقها السريع، كما أمر نواتج تلك الانشطارات الباطنية، أن تُخرج معها كل موادها المصهورة، وغازاتها السامة، وحممها الملتهبة إلى السطح. 
كابدت النواتج الانشطارية الضغط الهائل، وثِقل الطبقات الأرضية فوقها، وكثافة المعادن المصهورة والمذابة في سوائل النار، فحصل تمددٌ ضخمٌ للغازات المحبوسة، واندفعت بكل قوتها، اندفاعة مارد شر عملاق كان مسجوناً في قمقم، فانفجرت الجبال والمرتفعات التي تعلوها، وقذفت معها لوافظ الرماد الدبق، وسُحب خانقة من غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز الميثانول، وسيول هائلة الكميات من مصهور الحديد، ومعها انطلقت تدفقات صاروخية ذائبة، من الحمم الطينية السوداء، وطفوح بركانية محملةً بمنشور الصخور المتفجرة عند السطح. 
تحركت النيران السائلة في كل اتجاه، ومعها كانت تندفع الحمم اللزجة، وهي تزحف بشكل متعمدٍ إلى القرى والمدن المجاورة للجبال البركانية المنفجرة.
كانت الحمم تتلوى وتتعرج في زحفها، متحاشيةً العوائق أمامها وهي تبقبق، مكونةً فقاعات كبيرة ما تلبث أن تنفجر في الهواء، باعثةً الهواء الكبريتي السام بالمكان، وقد واصلت زحفها وتمددها الحثيث، حتى وصلت إلى مقاطعات ومدن كثيرة بالعالم، فأتت على الأخضر واليابس، وتركت كل شيء وراءها خراباً تنبعث منه الأبخرة السامة، كانت الحمم تتجه بسرعة صوب المباني لتدخل إلى قلب البيوت وغرف النوم والمكاتب، وتظل تبحث عن البشر لتحرقهم إلى حد التفحم، كانت تسعى خلفهم حتى دورات المياه، وتتسلق وراءهم الخزائن والأسرّة، وتصعد معهم السلالم أو تستقل المصاعد، ولا تترك أحداً بالمكان دون أن تشويه. 
 لقد أمطرت البراكين مصهور المعادن الذائبة، فوق رؤوس ملايين البشر، فراحوا يتقلّبون بفظاعة ووحشية في غرينٍ لزج وجحيمي، قبل أن تذوب أطرافهم، وتسيل عظامهم، ويستحيلوا رماداً متفحماً.
كما نثر الرب بكل مكان، نباتاتٍ طفيلية خبيثة، وشديدة الفتك بالمحاصيل الزراعية والأشجار، استشرت في كل تربة صالحة للزراعة بالغابات، والسهوب الخضراء، والمحميات الطبيعية، والحقول والمزارع الخاصة، وضاعف خصائصها الضارة عشرات المرات. 
انتشر نبات الحامول بـأقاليم زراعية واسعة حول العالم، تطفل هذا النبات القميء على كل المحاصيل الزراعية والأشجار بالغابات، مد مِمصاته الحادة والدقيقة ليخترق أوراق وسيقان كل نبات وجده أمامه، وسحب منه عصارته، ثم تسلل ببطء إلى الأنساغ ليلتهم بجوعٍ شديد المواد الغذائية فيها، إلى أن أحرز بعض النمو وراح يفرّخ نفسه في الحال، فشرع في التنقل من مكانٍ إلى مكان، وهو يحتضن كل ساق أو شجرة يصادفها ويتعلق بها، ثم يبدأ في التهام ما في جذوعها ويتركها هزيلةً هرمةً ومعدومة الحياة، وبعد أسابيع وجيزة كان الـحامول، قد زحف عبر آلاف الهكتارات الزراعية، لينهي حياة محاصيل القمح في كل إقليم حل به.
أما مزارع الأرز الشاسعة في الصين، وقصب السكر في أستراليا، والبقوليات في إفريقيا وآسيا، فقد حولت نبتة السترايغى Striga ملايين البشر الذين يعتمدون عليها في العمل والغذاء إلى جوعى ومشردين.
كان Striga يهاجم النباتات المسكينة من تحت التربة، قبل حتى أن ينبت له ساق أو تبزغ له براعم، فيكمن هناك في الظلام والرطوبة، وينتهز الفرصة ليرشق أنابيبه في جسدها ويشرع في سرقة حياتها قطرةً قطرة، ولا يتركها إلا حين يتقزّم حجمها ويصفر لونها وتنهار على نفسها، أما حين تنمو أزهاره فوق التربة فإنه يصير كالطاعون، بسبب انتشار بذوره التي تسحق كل نبات حي أمامها، وتحوّله إلى أعواد خرٍعة وجافة، وبسبب هذه النبتة نفقت الملايين من الماشية والخنازير والخراف، حتى الطيور تساقطت عن الأشجار، بسبب تراجع كميات ما كانت تقتات عليه من نباتات.
أما عشبة الهالوك Orobanche ، فلم يستطع شيء أن يوقف تمددها في شمال العالم البارد، تلك النبتة النهمة لمادة الكلوروفيل، كانت كماردٍ محبوسٍ في زجاجة، أخرجه أحدهم بنزع السدادة فجأة، فخرج غاضباً جائعاً ليفترس كل ما صادفه، وما لا يفترسه كلياً سيتركه ضامراً ويشارف على الموت، لقد التهم ذلك الغول الجائع المحاصيل حتى جعل أوربا كلها تواجه المجاعة.
حتى المياه لم يتركها الرب في حالها، أرسل إليها طاعوناً فتاكاً أخضر اللون، ناعم الملمس، لزج القوام ولا شيء يمكن أن يعوّق انتشاره، إنها الطحالب. 
استطاع ذلك الوحش العشبي الماكر في غضون أسابيع، أن يعكّر مياه المحيطات والأنهار والبحيرات، التي انتشر فيها حتى اغبرّ لونها وتغيرت رائحتها. احتل قيعان البحر المتوسط، والبحر الأحمر، والمحيط الأطلسي، وبدأ في إطلاق مواده السامة، فقتل آلاف الأطنان من الأسماك والرخويات، وهجّر كل الكائنات الحية التي كانت تعيش فيها قبله، ما أجبرها على ترك المكان والبحث عن مأوى جديد، لكنها وجدته هناك في أماكن نزوحها الجديدة بالمحيط الهندي والمحيط الهادي، حيث نقلته حركة السفن الحربية والسياحية، واستطاع أن يصل إلى بحر إيجة، والبحر الأسود، وبحر الشمال، وبحر البلطيق، وخليج فنلندا، كما ازدهرت أنواع أخرى فتاكة منه بسرعة مخيفة، حتى هيمنت على بحيرة بايكال Baikal في روسيا الجبلية بسيبيريا، وهي أعمق وأضخم بحيرة مياه عذبة يعرفها الإنسان على الأرض، وقد مد ذلك الوحش المائي ذراعه حتى مياه نهرَي Yangtze وSonghua في الصين، ما دفع بملايين البشر ودوابهم إلى حافة العطش المميت.
كما ارتحلت الطحالب عبر التيارات البحرية، حتى وصلت إلى أرخبيل جزر Galapagos قبالة سواحل الإكوادور، فصيرتها مياهاً مميتة وغير قابلةٍ لإحياء أيٍّ مِنْ سائر الكائنات التي تعيش حولها أو عليها.
لقد لوث سخط الرب وانتقامه المُخزي، قرابة 30 % من مخزون البشرية من المياه العذبة، وحوالي %45 من المياه المَلِحةِ على كوكب الأرض، وأنهى حياة مليارات الأسماك وأحياء بحرية أخرى، ونقل سموم طحالبه إلى الإنسان ليقضي على ملايين أخرى حول العالم.
كان الرب مجروحاً في كبريائه، ويشعر بالخذلان والمهانة من الإنسان، الذي خلق العالم كله من أجله، وسخر له الملائكة لخدمته، فإذا به ينكر كل أفضاله، ويشيح بوجهه عنه.
أراد الرب أن يعاقب الإنسان بضراوة، وأن يلقّنه درساً موجعاً، حتى يهرع إليه نادماً باكياً، يسأله المغفرة من جديد، فكر في أنه سيكون من الملائم لتحقيق هذا الهدف، أن يستأصل القيم والحضارة الإنسانية من الوجود، ويرمي بها إلى النسيان أو إلى الجحيم، وأن يُعيد البشرية كلها إلى طورها البدائي، حيث الغلبة للقوة والتوحش، لا للعقلانية والقوانين، أراد أن يمسخ إنسانية الإنسان ويمرّغها في الوحل، حتى يتعلم أن الرب وحده هو الذي يصنع مصائر مخلوقاته، وأنه ليس أمام الإنسان إلا أن يجثو على ركبتيه من جديد، ويُحني جبهته أمامه طالباً منه المغفرة والعون والحماية، لكن جبرائيل ملاكه المحبوب، تدخل مناشداً إياه أن يعطيه فرصةً ليجد إبليس ويسوي الأمر معه، فتوقف عن مشروعه في تغريب الإنسان عن أصله الآدمي، إلى أجلٍ محدود وقصير. 
(2)
ـ من هذا الذي يقف عند مستقر الحكمة يريد الكلام معي؟
ـ أنا جبرائيل يا أمير أجناد الرب، يا من حاز الغبطة والسرور الإلهيين.
ـ مرحباً بمُنادي الإله القدير، الملاك الوجيه ذي الحظوة. 
مستقر الحكمة، إنه حيث يقيم الرب العلي مزهواً في جلاله بسماء السماوات، يستوي هناك على عرشه المنيع، فوق كتفي أربعة ملائكة، هم منابر عزته وجبروته الإلهيين، وأمامه كل يوم تنحني ركبة ميخائيل رئيس الملائكة، وسفيره لكل الأرواح السماوية الطاهرة، وصاحب الرفعة والشرف في أن يكون أول من يطلّع على مشيئته، وإلى الخارج يُحال بين قداسته وبين أعين ملائكته، سبعون ألف حجابٍ من نورٍ ونار، والمكان مسورٌ بقبةٍ من اللازورد الشاحب في زرقته، تمتلئ القبة بالعيون البّراقة التي ترسل أشعتها كمنائر هداية، وسط غيوم الزعفران والكافور المحيطة بها على الدوام، تجذب إليها الملائكة المتعبة من كل السموات، فتأتي إليها للتزود بالقوة والعزيمة. يُحيط بالقبة منذ الأزل، دوائر مكونةٌ من سبعين ألف ملَك، يحجون إليها كل يومٍ ولا يعودون إليها بعدئذٍ أبداً، يتزاحمون في طوافٍ مثابر ومجتهد، لكنهم لا يعلونها بطيرانهم، ولا يجرؤون على الدنو منها كثيراً خشية أن يحرقهم النور، وعندها تُرغم جبهة كل ملاك على السجود، حين يأتي ليستلم ما يبلّغه به ميخائيل من الرب القدير.   
شعر جبرائيل بآخر ستارة نورٍ تُزاح أمامه، وبهبوب بخور خفيف ومُساغ للنفس، من روائح الصندل والمسك تحيط به، ثم أحس بميخائيل يخرج من ردهة مستقر الحكمة، فتراجع للخلف خطوات دون أن يرفع رأسه الملائكي.    
ـ في صوتك قلقٌ لم أعهده فيك يا جبرائيل، ما الذي يحزنك؟
ـ إن الوضع على كوكب الأرض لا يسمح بأي حياة لأبناء الإنسان.
ـ هذا كله بسبب إبليس اللعين.
ـ أخشى أنه الرب هذه المرة يا ميخائيل.
ـ ماذا تعني؟ سأل ميخائيل باستنكارٍ شديد. 
ـ هل توصل رسالتي هذه إلى الرب؟ أرجوك. 
تأمل ميخائيل الشرود والحزن في وجه جبرائيل ثم تأمل الورقة.
كان مكتوباً الآتي:
"إلى واسع القدرة الذي لا يُوصف، الإله الحقيقي الوحيد آمين. 
عندما اختارت قداستُك جنس الإنسان كهدفٍ سامٍ لمحبته، كنتُ أنا أول من انحنَى أمامه في كل السماوات، حتى أنك شرفتني بأن أكون رسولك الوحيد إلى أنبيائهم. لقد وضعتَ الإنسان في عنايتك دائماً وطوال الوقت، لكن الكوارث التي أنزلَتها قدرتك به، جعلته لا يؤب إليك كما تأمل غبطتك.
سبوح أنت وقدوس يا رب الخلائق أجمعين، أسألك بكل اسمٍ عظيمٍ هو لك، أن تتلطف بابن آدم، الذي رفع اسمك في كل مكانٍ لآلاف السنين، وصمد في عبادتك رغم كل الإغراءات التي مورست عليه.
إني أخاف يا رب، أن يهلك ما تبقى من البشر بسلطان غضبك عليهم، بالوقت الذي أكون فيه قد عثرتُ على إبليس.
امنحني يا خالق السماوات والأرض من عدم، فرصةً لإيجاده، وإحضاره قدامك لترضى نفسك، ويفرح قلبي برضاك من جديد.
أثق يا رب في حكمتك الأبدية، وفي محبتك لهذا العالم الذي أبدعته يداك الكريمتان.
الإمضاء:
خادم الحضرة الإلهية دائماً وإلى الأبد
عبدك الذليل جبرائيل."
رفع ميخائيل رأسه مغتاظاً وهو يعصر الكتاب بين يديه:
ـ لماذا لم ينهِ الرب حياة ذلك الشيطان، عندما خالف أمره لأول مرة، لماذا؟
ـ على رسلك يا رئيس الملائكة. رد جبرائيل وهو ينظر باحترام للملاك الواقف أمامه وأضاف:  
ـ إن الشيطان هو الذي يُمسك هذا الوجود ببعضه، لنتذكر ذلك جميعاً.
ـ وهل تعرف أين اختفى؟ سأل متجاهلاً ما سمعه.
ـ لا بد أن يُظهِر نفسه عاجلاً أم آجالاً. رد جبرائيل باقتضاب وتجهم ثم استأذن بالمغادرة، فسمح له.
(3)
تسلق جبرائيل طيف ضوء أرجواني من أطياف قوس قزح، يمتد من مستقر الحكمة حتى أطراف سماء السماوات، فَرَد أجنحته إلى أقصى اتساع، أغمض عينيه وهو يستمتع بدغدغة الرياح للريش الكثيف، المتراكب على بعضه فوق ظهره. كان يشعر ـ رغم إغلاق عينيه ـ ببعض الملائكة التي تستلقي على نفس الطيف، تترك له مكانها وتنتقل بسرعة إلى طيفٍ آخر، حين يقترب منها بطيرانه غير المعهود هذا، بل إن سُحب الزعفران والكافور التي كانت تتمطى بالمكان، وهي تتأهب لأخذ طريقها بحزمٍ إلى قبة مستقر الحكمة، لتحيط بها وتبدد تلك القديمة كما اعتادت كل يوم، قد توقفت عن التمطي وانكمشت قليلاً لمروره المتوتر بجوارها. 
كان يطيب لجبرائيل في طيرانه اليومي بالسماء، أن يحملق باستحسان غامر في الخلجان الخالدة التي تتخلل القاع، وهي تعلن عن الخير والخضوع للرب، وكأنه يراها لأول مرة بكل مرة، وملاك الضباب ينفخ ضبابه الوردي على سطحها بلطف، حتى يتكثف وينتشر في الأرجاء الفسيحة، وما يلبث أن يرفعه للأعلى، ليأخذ في التشكّل على نحوٍ يلفت إليه انتباه كل من بالجوار. 
يأخذ الضباب الوردي أشكالاً ملائكيةً مألوفة، كقيثارات فرح، أو آلة هارب أو آلة أرغن ضخم، وقد يأخذه الغرور بعمله، فيحاول أن يجعلها تُصدر أنغاماً ما، لكنها بدلاً عن ذلك تُصدر أصواتاً ناشزة، فتضحك ملائكة الحراسة عند بوابات السماء شامتةً، فيغضب منها ويرسم وجوهها المتجهمة الكالحة، وهي تنعس وسلاحها قد سقط منها، أو يرسمها على شكل أطفالٍ ملائكية متخيلة، تلف خصرها بخرق وهي تضع إصبعها في فمها، فيعبسون ويشيحون بوجوههم بعيداً، وسرعان ما يتحلق عددٌ من الملائكة الشابة، وهي تحاول أن تتخيل الشكل التالي على هواها، فيعابثهم ملاك الضباب، ويشكّل ضبابه على هيئة مؤخرة ملاك مضجع يتشمس عند أطراف الجنة، أو يجسد السوار حول كوكب زحل وهو ينزلق عنه وزحل يطارده صارخاً، فيعلو صياح الملائكة، وتهبط للأسفل بحثاً عنه لتقتص منه، فيهرب مخلّفاً وراءه ضباباً أزرق دخانيًّا وكثيفًا يعوق رؤيتها، حتى تجد نفسها فجأة وقد اصطدمت بشجرة أو قد تتعب من البحث عنه فتتوقف. 
كان جبرائيل لا يمل من النظر مأخوذاً إلى مهرجانات الفرح تلك، وإلى ينابيع الفضة السائلة بالأسفل، وهي تترقرق بلمعان يخطف الأنفاس قبل العيون، وعلى مصاطب العاج من حولها، تصطف نباتاتٌ من عُليق الجنة في أوانٍ ضخمة، وحيوانات صغيرة مسالمة تشبه الأيائل، بقرونها المعوجة لشدة التفافها حول رأسها الأشهب، تمرق من أبواب الجنة المواربة أبداً وهي تنتظر الإنسان السعيد كي يهنأ بها، لتحاول أن تقتطع بلسانها بعضاً من ذلك العُليق، ثم تعود أدراجها مسرعةً من حيث جاءت. وسرعان ما تصدح الأرواح الحية والطاهرة بالمكان بالتسابيح لرب الخلائق:
 "يا إله السماوات العظيم
أنت المغزى الوحيد للحياة
صاحب النعمة الوفيرة علينا
أنت مصدر كل طمأنينة وأنت الرجاء
خذنا يا رب إلى حكمتك الخالدة
احمنا يا رب من الزلل والفتن
أيها الرائع البهي أبداً."
لكنه اليوم قلقٌ بشدة، حتى أن تشتُت ذهنه منعه من التركيز على ما يدور حوله، فقد أخذه تفكيره رغماً عنه، إلى المصير المجهول الذي يتربص بالسماء، بسبب ما فعله إبليس، وما فعله الرب الجليل كرد فعلٍ طائشٍ عليه.
إن الوجود كله، بهيبته وعظمته وجلاله وقِدمه، يقوم على حقيقةٍ واحدة لا غير، وهي أن الرب معصوم من الخطأ، وإذا ما ثبت بأي وقت عدم صحة ذلك، فإن المسلمات الوجودية كلها ستنقلب رأساً على عقب، سيصبح الأسودُ أبيضَ وما بالأسفل سيصير بالأعلى، وسيصبح الخير هو عين الشر. 
لقد اقتضت مشيئة الرب، أن تكون الأمور في نصابها على هذا النحو، مذ خُلق هذا العالم، وما فعله إبليس الآن هو الإطاحة بهذه الحقيقة.
إن ميخائيل ورفائيل وسورئيل والملائكة السلاطين، يصرون على أن إبليس، قد ابتكر ببراعةٍ مدهشةٍ أسلوباً جديداً وفريداً من نوعه في محاربة الرب، ويزعمون أنه يخطط بدهاءٍ خسيس للانقلاب على سلطانه، والاستيلاء على عرشه بعد تعطيل إرادته، أما مندائيل وعبدئيل وحارسا الجنة والجحيم، فيصرون على أن إبليس بريء من كل ذلك، أقلها هذه المرة.
لقد استفاقت الأحقاد القديمة كلها ضده، وها هي القلوب تفور غيظاً عليه من جديد، وميخائيل بالذات هو أكثرهم سخطاً عليه بسبب قربه الملازم للرب، لكن جبرائيل لا يجرؤ بالوقت الحاضر على أن يُعلن أن إبليس ليس كما يظن ميخائيل والبقية، فقد تيقن من ذلك بنفسه، حين اقترح عليه الخدمة في دير الشيروبيم، فإذا به يقدّم الدليل الملموس على صدقه، وهو أمرٌ لم يكن جبرائيل يتوقعه ولا حسب له حساباً. 
(4)
أدرك الإعياء عقل جبرائيل، فقرر أن يذهب إلى ربوته السامقة، التي وهبها له الرب، ووضع في خدمته وتحت تصرفه المطلق، عصائب من الملائكة تأتمر بأمره ولا تعصيه، لتساعده في أداء مهامه بالعالم الأرضي.
أراد أن يختلي بأفكاره ومخاوفه، ليفكر في الورطة التي أسفر عنها إرسال إبليس للخدمة في الدير، ويقلّب بهدوءٍ وحكمة، النتائج التي أنجرّت عن ذلك، ويحاول أن يتنبأ بما يمكن أن يحدث له، لو اكتشف ميخائيل الأمر.  
ترك طيف موجة الأرجوان، انخفض بسرعةٍ سهمية ليتسلق موجةً أخرى أكثر قِصراً، واستمر في الطيران بخطٍ منحنٍ حتى ظهرت له بوابة ربوته. رآها من بعيد تسطع بحيوية مباركة وكأنها تحييه اشتياقاً.   
ربوته الحية، لا ينافسها في الجمال سوى جنة عدن، التي خصصها الرب لعبده الإنسان، سكبتها يد البارئ القدير كأعظم مما يشتهي أو حتى يتخيل، ومنحها بهاءً تغبطه عليها كل الملائكة، لأنها تشهد له دائماً بمدى محبة الله وإعزازه له. 
كانت الربوة مسورةٌ بصخورٍ رخامية مشعة على مد البصر، أرضيتها مفروشة بأشكال من الشُعب المرجانية الملونة بآلاف الألوان، تنفتح وتنغلق مع كل هسهسةٍ بالدغل، أو رفة فراشة، أو دبيب نملة، أو تمايل ريشة طيّرتها الريح من جناحٍ ملاكٍ عابرٍ، أشجارها متمادية الطول في السماء تنتهي بأوراقٍ مفلطحة وعريضة، تتمدد كلها حتى تغطي المكان وتحجبه عما حوله وتحجب ما حوله عنه، فتضفي عليه دكنةً رصاصية محببة، وتُهدي كائناتها سكينةً مريحة للنفس، نوافيرها المائية ترسل مع كل رشقة ماء بالهواء، نترات من مبشور الزمرد والياقوت، تمرح في مروجها أسراب الطاووس المزركش وطيور نعام الجنة، وزواحف رقطاء وملونة تتلوى على أوراق النباتات، وحمير الوحش الناعسة العينين ترعى جنباً إلى جنب مع الأسود والضباء، وتتجول فيها الملائكة وتمرح، أو تتدرب على المصارعة وهي لا تمل من تحيته وتعظيمه كلما مر بها.
هبط جبرائيل على قمة إحدى الأشجار الباسقة، وهو ينظر إلى الأسفل دون أن يركز على شيءٍ، لكن الربوة شعرت بشروده وزوغان أفكاره واضطراب نفسه، فخفتت بكل كائناتها متربصةً بأول سانحة لتهبه السعادة من جديد.
إن جبرائيل قد بات يعلم يقيناً، أن العالم لن يعود أبداً كما كان، ما لم يتخلَ إبليس عن موقفه، أو يوافق الرب على العرض الذي اقترحه عليه، وكل حل يبدو مستحيلاً تماماً بالنسبة للآخر، وقد سأل جبرائيل نفسه مليون مرة على الأقل، من منهما سوف يتنازل للآخر بالنهاية، ولأول مرة يشعر أن كليهما محقٌ في رأيه تماماً، حتى أن دماغه يكاد ينفجر، وهو يفكر بصف من يجب عليه أن يقف، لو تطور الأمر أكثر من ذلك.
هل يُعد جبرائيل خائناً للرب الآن؟ أم من العدالة أن يخذل إبليس بعد أن تأكد من صدقه؟
(5)
اتّجه الجبار مندائيل بفرسه السماوية الفضية اللون، صوب هضبةٍ غنّاء تفصل بين الجنة والجحيم، كان يعدو بها من دون لجامٍ أو سرج، بخلاف ما اعتادت عليه سائر الملائكة، فقد اعتادت أن تزين خيولها بالأحجار الكريمة من الرأس حتى القوائم، وتكسو ظهرها بالقطيفة المطعّمة بالذهب.
كانت الفرس وحشيةً لا تسمح بترويضها، ولا تدع أحداً يمتطيها دون أن توقعه أرضاً، حتى عافتها كل الملائكة، ولم يسمح الساروف عبدئيل كبير خُدام الرب، بأن تدخل هذه الفرس الحرون، ضمن الخيول المخصصة لجر العربات الملائكية، أو أن ترافق موكب الرب المقدس في جولاته التي يقوم بها في ملكوته العظيم.
مع الوقت، صارت الفرس حرةً طليقة، تتجول على هواها بين الأجمات، وترسل صهيلها الرفيع والحاد كما يحلو لها، أو تلهو قافزةً بجوار ينابيع الفضة السائلة، إلى أن رآها مندائيل يوماً، فالتمس من عبدئيل أن يسمح له أن يجرب حظه معها.
اقترب قليلاً منها ونظر في عينيها مباشرةً، فأجفلت وصهلت وهي تتراجع للخلف مذعورةً، وارتفعت على قائمتيها الخلفيتين، وهو واقفٌ قبالتها يبتسم لها ولا يتزحزح من مكانه، فهبطت معتدلةً على قوائمها الأربعة من جديد، واستدارت نصف استدارةٍ عنه، لكن مندائيل عاد ووقف قبالتها من جديد، ونظر في عينيها العسليتين الواسعتين وابتسم لها، فأرسلت صوتاً غليظاً من منخاريها.  
ودون أن يرفع عينيه عن عينيها، مد يده بهدوء حذر ومسح على جبينها برقة، ومررها ببطء نزولاً حتى عُرفِها الفضي الطويل، بشعره الحريري المنسكب على جنبها ومسده بحنان، وفجأة قفز برشاقةٍ وسرعة على ظهرها، واحتوى جانبي عنقها بين يديه بقوة وحزم، فأجفلت وراحت تقفز في الهواء بجنون، رافعةً قوائمها الخلفية بقوة تريد رميه عنها، لكنه انخفض حتى تقوّس ظهره واقترب بفمه من أذنيها، وهمس لها ببعض الكلمات، حتى هدأت وأصدرت حمحمةً خافتة من صدرها عبر منخاريها، وهو صوت اعتادت الخيول أن تصدره إذا استأنست بخيّالها.
ما إن اقتربت الفرس من الهضبة في عدوها، حتى انحنى مندائيل قليلاً وهمس لها بكلماته في أذنها، فأبطأت سرعتها قليلاً، حتى دنت من قوسٍ عظيم من العاج الخالص، يعلو مدخل الهضبة، لكنه لم ينتظر حتى تتوقف، بل استعد للهبوط عنها، فضغط برفقٍ على المنطقة بين نهاية عنقها وبداية ظهرها، ونزل برشاقة عن صهوتها وهو يفرد أجنحته الستة العظيمة قليلاً، ثم تقدم في تحليقه البطيء وهو معلَّقٌ بالهواء حتى لامست قدماه أرض الهضبة واستوى واقفاً، في حين ركضت هي بعيداً وهي تصهل، وتوقفت منتظرةً أن يدعوها جديد.
مندائيل يعني "الملاك الذي يحبه الرب"، وقد سماه الرب بهذا الاسم، لأنه خلقه من صلواتٍ ليليةٍ دائبة، وأعمالٍ غزيرة صالحةٍ لعبدٍ مخلصٍ من عباده. 
كانت عصائبُ كثيرة من الملائكة جاوزت الآلاف، قد اجتمعت لحمل صلوات ذلك العبد المتفاني إلى السماء، لكنها عجزت عن ذلك بسبب ثقلها الشديد، وهنا تدخّل خادم الرب عبدئيل، وسأل الرب أن يفيض عليه قليلاً من عزته الإلهية، حتى يُعين بها عصائب الملائكة لحمل أعماله.
رافق صعود أعمال ذلك المخلص، موكبٌ سماويٌ جليل، صحبته التراتيل وأناشيد الفرح، واستقبلته السماء بأبهتها، وتزين له مدخل مستقر الحكمة حتى حطت تحت عرش الرب، فخلق منها الرب ملاكه هذا، وأغدق عليه من كرمه ما لم يغدقه على أي ملاكٍ آخر، إذ ألحقه برتبة السيرافيم أرفع الرتب الملائكية، وأمر بأن يكون هو الوحيد الذي يحق له الوقوف في محضره الإلهي، وأن يقف دائماً على يمينه.
أما وصف الجبار، فقد أكسبته إياه طبيعة شخصيته، فلطالما كان مزهواً بنفسه تبدو عليه الثقة والصلابة، وينظر دائماً إلى الأمام بخطٍ مستقيم، وهو يضع يديه في خاصرتيه، ويقبض على لحمة جنبه، وقلما يرسل يديه وإن فعل، فلكي يعقدهما على صدره العظيم.
كان مندائيل عريض الكتفين، عنقه الغليظة مشرأبةٌ للأعلى، رأسه كبير ويكسوه عُرفٌ غزيرٌ مجدُولٌ بعناية من القمة، لكنه ينسرح عندما ينزل إلى الأسفل قليلاً، حتى يزدحم في خصلات سائبة كثيفة عند عظام صدغيه البارزين، لتصل نهاياته حتى منتصف الظهر، في وجهه نضارة السماء وإشراقها، أطرافه مسبوكةٌ وقوامه ضخم لكنه معتدل، أجنحته الستة تتفرع إلى مئات العروق، والعروق تتفرع إلى آلاف الريش، يحلق بها بسرعة وخفة ومن دون جلبة. ورغم قساوة عينيه وحدة بصره، والكبرياء الواضحة في جبينه، فإنه كان كثير التواضع دائم الابتسام، حتى بدا كأنه مسرورٌ بحكم سجيته، أو لعل محبة الرب له هي التي جعلته دائماً ما يبدو كذلك، وكان حين يتكلم، يتكلم باعتداد وبجرأةٍ تخطف الأنفاس، كان يقول الأشياء دائماً وكأنه يقررها، ورغم صلابته ولقبه المخيف، فإنه يُعد من أكثر الملائكة هشاشةً ومحبةً للجميع، كان يحب الكل أكثر بكثير مما يحبونه.
تقدم مندائيل بطريقته المعهودة، باسماً شامخاً يسير في ثقة، وهو يضع يديه في خاصرتيه، ويقف أمام حارسي الجنة والجحيم ويحيي الاثنين أمامه:
ـ السلام على جنديي الرب العظيمين.
ـ السلام على محبوب الرب وفرح كل السماوات.
انحنيا قدامه في إكبارٍ وإعزاز، أما هو فاقترب منهما أكثر وهو يبتسم ابتسامته الكبيرة، التي تُدخل البهجة إلى نفس كل من يقابله، وقال:
ـ لا تنحنيا لي بعد الآن أيها الملاكان الرائعان، فأنا لا أحب أن ينحني أحدٌ قدامي.
تكلم حارس الجحيم:
ـ نحن في مشكلةٍ عويصةٍ هنا أيها الجبار مندائيل.
ـ ما الأمر؟ سأل باهتمام.
ـ مئات المليارات من الأرواح البشرية، تتقلب منذ أحقابٍ في عذاب الجحيم، وهي تعاني صنوفاً من العقوبات المريعة، وبضعة ملايين صغيرة أخرى، تعيش في النعيم وتتمتع بكل مباهج الجنة، لكن الآن وبعد أن .......
ـ بعد أن فعل إبليس ما فعله بالرب؟
ـ هو ذاك يا محبوب الرب.
ـ كل الأرواح المحجوزة في الجحيم، صارت تتململ مؤخراً، وهي تطرق على أبواب السراديب المحجوزة فيها تريد الخروج وأنا لا أعرف كيف أهدئها. قال حارس الجحيم.
ـ وماذا عن الأرواح المحجوزة في الفردوس يا حارس الجنة؟
ـ إنها جميعاً خاملةً وفاترة ولا تستمتع بوقتها، فلم تعد تضحك أو تغني أو ترقص، بل إنها لم تعد تقيم صلوات الشكر للرب.
ظل مندائيل صامتاً لفترة وهو يفكر بعمق، كان ساهماً وهو يحدق في الفراغ أمامه، وأخيراً قال بثبات وقوة ما رسم الوجوم والهلع على وجهيهما: 
ـ سرحا كل تلك الأرواح المسكينة، ولتذهب لأي مكانٍ تريده.
ـ هل هذه هي إرادة الرب يا سيدي؟ سأل حارس الجنة.
ـ أنتما تعرفان جيداً أنه لم يعد هناك من معنىً لأي شيء بعد ما فعله إبليس، والآن! 
تكلم بحزم وأضاف:
ـ سرِّحا تلك الأرواح واحكما إغلاق بوابة عالمكما اللذان كنتما تحرسانه.
الفصل الثاني
لماذا لا يحق للشيطان أن يتوب؟
  إبليس
(1)
في بقعةٍ معزولةٍ من الأرض لا يأتيها الأمل ولا يغادرها البؤس، تبدو كما لو أنها لم تعرف سلاماً ولا بهجةً مذ حل بها ساكنها، بل كرب وقنوط وشدة، تشهد كل جهةٍ من جهاتها الأربع على وحدة ساكنها وعلى محنته وهوانه، هناك بالضبط كان الشيطان قاعداً يواجه الجدار الخشن أمامه، وهو يهز جسده للأمام والخلف بسرعة غريبة، ويدمدم لنفسه بكلماتٍ غير مفهومة، ينهشه البرد والألم والضياع والخوف من المجهول، وقلبه عامرٌ باليأس.
ـ أمازلت تفكر في التوبة يا إبليس؟
تقلص ظهر إبليس بشدة وتجمدت أوصاله، وهو يحاول تذكر هذا الصوت الرخيم، الذي تردد من حوله.
بصعوبة تمكن من مقاومة أوجاعه، والتفت ببطء شديد نحو مصدر الصوت، حدق فيه مذعوراً يكاد لا يصدق عينيه، ثم وقف وهو يصيح بصوتٍ لم يعرف جبرائيل هل كان فرحاً أم جزعاً: 
ـ جبرائيل، هذا أنت؟ 
لم يرد جبرائيل، فقط ظل يحدق في الشيطان الواقف أمامه بعناية ودهشة.
إنه كما هو لم يتغير، بشرته ذابلةٌ قليلاً وقد برزت عظام وجنتيه بوضوح، أما تفاصيل وجهه فقد رسمت عصور الكرب والندم والسأم خطوطها الواضحة عليها، لكنه رغم ذلك كان كما عرفه، نبيل، ذكي، وسمات الكبرياء والمهابة تعلن عن نفسها في وجهه، في عينيه صرامة والكثير الكثير من الحسرة.
عندما قام إبليس ببطء وهدوء، بدا متماسكاً بصلابة ملحوظة، أنبأت عنها قبضة يديه المزموتين بقوة، والانفراجة الصغيرة بين ساقيه، وقف أمام جبرائيل مباشرةً بثباتٍ وثقة، وعيناه لا تطرفان، فاستعاد شعوره القديم بالإعجاب بقوته وشموخه، وجسارته التي عُرف بها دوماً وسط الجميع.
كان فارع الطول، عريض الجسد، متناسق البنية، أصلع، واسع الصدر، نحيلاً عند منطقة الخصر، مفتول العضلات، وجميل كعهده دائماً، لكن وجهه كان كما لو أنه يطفح بالوحشة والندم، أو هكذا خُيل لجبرائيل يومها.
انتبه جبرائيل إلى لون جلده المُزرق، بفعل الكدمات التي تغطيه من قمة رأسه حتى أخمص قدميه، والسجحات والجراح الغائرة التي تنتشر بمواضع مختلفة في جسده فهتف به مصعوقاً: 
ـ من فعل بك ذلك؟
ـ إنهما رفائيل وسورئيل. رد إبليس في جَلَد مفتعل، وهو يقاوم رغبةً جارفةً بالشكوى.
ـ وما نهاية كل هذا خبرني؟ 
ـ لن أتوقف أو أيأس حتى يقبل الرب توبتي. 
ـ لن يجديك ما تفعل. 
ـ إذًا، سأسافر في صمتٍ مسافاتٍ طويلة خلف رضا الإنسان، سأمشي في طرقٍ غير آمنة ولا مضمونة، قد يواجهني فيها الكثير من سوء الحظ والمتاعب، لكنني سأدفع حسابي كاملاً، لتغيير القضاء والقدر اللذين رُسما لي في السماء، حتى أُقنع الرب بأن هدفي الوحيد هو التوبة وليس التلاعب بعالمه.
ـ ماذا تعني بأنك ستسافر خلف رضا الإنسان؟
لم يرد، فقرر جبرائيل أن يكون حازماً قليلاً معه.
ـ قل شيئاً يا إبليس، أنا هنا في مهمةٍ استثنائيةٍ من أجلك.
ـ أتمنى ألا يكون من بين مهامك، أن تعلمني أن الرب لا يصدقني، فرفائيل وسورئيل قالا لي ذلك بما يكفي.
ـ إن شئت الحقيقة يا إبليس، فإنه لا يوجد في السماء كلها أحدٌ يصدقك. 
ـ كيف لا يصدقني الرب وهو يعرف أن الرغبة في الشر قد تبخرت تماماً من صدري؟
ـ هل ستتواقح على الرب أمامي الآن؟ قال جبرائيل بنبرة تحذير.
ـ أنا أكرر لك الحقيقة التي يعلمها هو لا شك، فأنا مخلص في طلب المغفرة عن الماضي.
ـ هذا ليس من حقك.
ـ هل توجد قاعدةٌ إلهية، تقول إنه يجب أن يُحرم الخاطئ من طلب المغفرة، وإمكانية عمل الخير من جديد؟ 
ـ إبليس انتبه، إن ثمة كلامًا كثيرًا يتردد في أفنية السماء، عن مؤامرةٍ ذكيةٍ جداً وشريرةٍ جداً من قِبَلك، للاستيلاء على عرش الرب بعد تعطيل مشيئته. 
ـ أوه يا لَخيالكم التافه، أنتم تُهينون الرب القدير، حين تصورونه على هذا النحو من الهوان وقلة الحيلة. 
ـ لقد سئم الجميع منك يا إبليس.
ـ وما الذي تنوي أنت أن تفعله؟
تنهد جبرائيل بضيق وهو يشيح برأسه متفحصاً المكان من حوله.
ـ أعرف أن مهمتي معك لن تكون سهلة، لكن لدي كل الصلاحيات التي تمكنني من التعامل مع جنونك المفاجئ هذا، ومعالجة نواياك الخبيثة نحو الله والعالم.
ـ مَن منكم له مصلحة في عدم توبتي؟ سأل إبليس صارخاً.
ـ ماذا تعني؟
ـ هناك من لا يريدني أن أتوب من بينكم أنتم الملائكة.
ـ تباً لك من شيطانٍ خبيث، قلبه مملوءٌ بالغل وعقله يعمل بالدسيسة، أتريد أن توقع بين الملائكة يا لعين؟  
ـ هناك شيء لا أفهمه هنا. عاد إبليس يصرخ.
ـ ما هو؟
ـ أنا صادق في توبتي، والرب العليم يُفترض أنه يعلم بذلك، بقي أن أفهم لماذا تتعاملون أنتم معي وكأن الرب لا يعلم؟
تنهد جبرائيل وزفر زفرةً قويةً من صدره وهو يفكر; كم أن هذا الكائن خبيث حقاً وشرّه بلا حدود، وتساءل بقلقٍ هل سينجح معه، أم سيفشل كما فشل الآخرون، لكنه قاطع حبل أفكاره، حين انتفض فجأة وهو يمسك بكتفيه، ثم يديره ليواجهه بقوة وينظر في عينيه برجاءٍ وأمل: 
ـ جبرائيل اسمعني أرجوك، أنت أملي الوحيد الآن، أنا مستعدٌ لأي اختبار مهما كان عسيراً، كي أثبت لك أنني صادق بطلب المغفرة.
حملق جبرائيل فيه مشدوهاً ثم قال بازدراء: 
ـ هل ذهب ما فعله رفائيل وسورئيل بعقلك؟ تريد أن تمر باختبار حسن نوايا وأنت الشيطان؟
(2)
ـ يا ربي القدير استمع إليَّ، إنني أتوسل رحمتك وعطفك هذه الليلة.
كان إبليس جاثياً على ركبتيه الاثنتين، يكلم الرب بصوتٍ مسموع وبضراعةٍ ملؤها الخوف والرجاء.
ـ لكم أظهرتُ مجدك وجبروتك، بهبوطي إلى الأرض مُحمّلاً بعبء القيام بدور الشر في العالم، سقوطي هذا هو الذي عرّف الإنسان بفضائلك السماوية، وبسببي أنا أدرك الإنسان أنك إله خير ورحمةٍ وعدالة، لكن امتهان الشر لدهور حطمني، ونكبني خسارةً لا تُحتمل، لقد جلب لي كل اللعنات على مدى الدهور، حتى الأطفال يا رب ما إن يتعلموا نطق بعض الكلمات، حتى يذكروا اسمي مصحوباً باللعنة، وكل ألفاظ الكراهية، مع أنهم لم يعلقوا في شراكي بعد. 
لا توصد بابك بوجهي الليلة كما أوصدته للمئة ليلة وليلة الفائتة أتوسل إليك. 
ألا يوجد يا رب دربٌ للغفران يمكن أن أمشيه إليك، لتقبلني تائباً في ملكوتك من جديد؟
ـ لا.
فزع إبليس وانتفض بقسوة وهو ينظر خلفه.
ـ أنا الشخص الوحيد الذي يظهر لك هذه الليلة يا إبليس. 
ـ رفائيل؟
كان رفائيل وسورئيل يقفان جنباً إلى جنب بهيبتهما القديمة ذاتها، وبعظمتهما واعتدادهما بنفسيهما في محبة الله ورضاه عنهما.
نظر إليهما إبليس بحنين، ود لو أنهما يسمحان له بمعانقتهما، فقد اشتاق إلى تلك الأيام الخوالي، التي جمعته بهما قبل أن يتمرد على الرب، ويغادر الحديقة السماوية غير آسف.
ـ نعم رفائيل الذي أصابه الضجر من كذبك كل تلك الليالي، وحيلتك الجديدة في ادّعاء الندم، والرغبة في التوبة.
ـ لم أكن يوماً أصدَقُ مما أنا عليه الآن.
تدخل سورئيل:   
ـ لقد أردتَ منذ البداية يا إبليس، أن تكون بريئاً من حول الله لتدخل في حول نفسك، وقد نفاك الرب حين رآك ترفض طريقته في إدارة حياة الإنسان، وتسيير العالم الأرضي.
ـ هناك بشرٌ كثيرون رفضوا طريقة الله في إدارة حياتهم، لكنهم عادوا إليه يلتمسون المغفرة، وقد قبلهم وتسامح معهم فلماذا أنا لا؟ 
ـ إن معصية الإنسان كانت لعلةٍ خارجةٍ عنه وهي وسوستك له، أما معصيتك أنت فسببها طبيعة الشر الكامنة فيك.
ـ لا يمكن أن يكون الأمر كما تقول يا رفائيل أبداً. 
ـ ماذا تعني أيها اللعين؟ هل تلمّح إلى أن الرب قد وضع الشر فيك قصداً؟ 
ـ بل أنا أبرّئ الرب من أن يخلق الشر ابتداءً، أنا أخطأت في حق الله وركبت رأسي، وعماني كبريائي فلم أعترف ولم أعتذر، لكنني الآن نادمٌ وأعرف جيداً خطَئِي، وألتمس فرصتي منه لأصلح من شأني.   
ـ إن شرك ملازمٌ لك مذ خُلقت يا إبليس فلا تحاول. قال سورئيل.
ـ إن كان الشر في طبيعتي مذ خُلقت، فلماذا أشعر بالندم الآن؟
ـ هذا أسلوب جديدٌ ومبتكر منك لمحاربة الرب،
ـ أرجوك يا رفائيل، إن كل ما أنشده الآن هو التوبة والرجاء بالمغفرة، وأن يسمح لي الرب بالتوقف عن تضليل البشر، هل هذا كثير؟ 
ـ ولماذا الآن، خبرني. سأل سورئيل.
ـ منذ مدةٍ طويلة، لم أعد مسروراً أو فخوراً بما أفعل، وحياتي صارت مقسومةً إلى جزأين، جزء يريد أن يقلع عن الشر، والآخر ينتظر بفارغ الصبر تحقيق الجزء الأول، وعذابي سببه أن أحداً من البشر في العالم لن يعيرني اهتماماً البتة، ولو فعل فلكي يلعنني فقط، ولكي يلقي عليّ وحدي باللوم، وكأنني كنت أضع في أفواههم الكلمات التي تغضب الرب، أو كنت آخذُهم من أيديهم غصباً عنهم إلى الأماكن التي لا يحبها، وبالنهاية سيتم تقديم اسمي دائماً ليمثل كل فسادهم وانحطاطهم. 
ـ والآن تريد التراجع؟
ـ الآن أريد التوبة.
ضحك سورئيل بسخرية وتشكيك، وهو يعقد ذراعيه على صدره وينظر إلى إبليس بشكٍ واحتقار.
ـ أنت تضحك يا سورئيل، لكنك لا تعلم أن أيامي مؤخراً قد صارت تتقلب في العذاب وتأنيب الضمير، لم أعد أنعم بلحظةٍ ولو صغيرة من السكينة والراحة، وهذا يستهلك عمري ويجعلني مليئاً باليأس.    
ـ هذا مستحيل، قال رفائيل بنفاذ صبر.
ـ أنا مثل أي واحدٍ آخر خلقه الله بهذا العالم، أنا أستحق فرصة الصفح، وأنا متمسكٌ بفرصتي هذه وبحقي في التوبة.
صرَّ رفائيل على أسنانه بحنق شديد وهو يقول مذكراً: 
ـ هل أُعيد على مسامعك من جديد، عهدك للرب بأن تكون عدوه وعدو من يحب إلى الأبد؟
شحب وجه إبليس بشدة، وتراجع متوسلاً وهو يشيح بيديه ويرجوه ألا يتلوه:
ـ توقف أرجوك، ...... أعرف، أعرف ما قلتُه للرب يومها، هذا يحز بقلبي، أرجوك صدقني.
(3)
كان الرب يتربع على عرشه في افتخارٍ وعز، وأنوار مستقر الحكمة قد أشرقت وأفاضت بنورها، حتى لم يبقَ موضعٌ في السماوات كلها وفي الكواكب والمجرات وفي الأرض، لم يتلقَ قبساً من نورها الوضّاء، فرمى ببصره النافذ في أرجاء مملكته، وشاهد ملائكته الحبيبة في شغلها الدائب بكل مكان، مثل نجوم متناثرة لكن كثيفة النور، وهي تتحرك في إذعان وسعادة للرضا الذي أغدقه عليها.  
كان الرب في زهوه وغبطته، يشعر بالسرور هو يتحكم بالعالم، كملكٍ كونيّ متفردٍ ووحيدٍ، لا ينازعه أحد في ملكه، ولا يشاركه أحد في قراراته، والأرض يُهيِّئُها لينزل إليها آدم وحواء ليسكنا فيها، وبعد مدةٍ من الزمن سيصير الاثنان مئتين، والمئتان يصيرون ألفين، حتى يملؤوا الأرض من شرقها إلى غربها، ومن شمالها إلى جنوبها، فيؤسسون جماعةً بشريةً كبيرة العدد، متعددة الألوان والأعراق والألسن والأجناس والطبقات، لكنهم مع ذلك سيجتمعون على شيءٍ واحد، وهو عبادته وحده دون سواه، ومناداته كل يوم ليقضي لهم حوائجهم، سيجعلهم يبنون له بيوتاً خاصة ليعبدوه فيها ويسمونها معابد، يزينونها بكل أنواع الزينة الفاخرة، ويلونونها بكل الألوان الزاهية، ويكتبون فيها اسمه مرصعاً بالأحجار الكريمة، ومزخرفة بالذهب والفسيفساء، وسيصبح اسمه المقدس محل رجاءٍ دائم وترانيم وصلواتٍ بكل بقعةٍ بالأرض مهما نأت، وسيجعل جماعاتٍ منهم تنقطع فيها لعبادته، فتعيش فيها وتنام وتأكل وتقوم، حتى إنها ستترك أي شُغل آخر دنيوي، قد يصرفها عن ذكره، لتكرّس نفسها له ولخدمة معبده، ثم بعد مضي مدةٍ من الزمن سيجمعهم هنا قدامه بالسماء في دينونة عظيمة، حيث يعقد لهم محكمةً رهيبة، ليحاسبهم على أعمالهم في الدنيا ويجازيهم جميعاً على أعمالهم.
إنه يفكر الأن في بناء جحيمٍ للإنسان العاصي، المقصر في أداء حقوقه تجاه الرب، وكل من يتجرأ عليه من الملائكة، أو يشكك في حكمة أفعاله وتدبيره للعالم، وفي خطته لحياة الإنسان على الأرض، كما فعل الملعون إبليس، حين رفض أن ينحني لآدم مثلما فعلت سائر الملائكة، وهو بالذات سيعيش هناك في حالةٍ مزرية بين الحياة والموت في كربٍ أبدي، ومعاناةٍ سرمدية مضاعفة ألف ألف مرة ضعف معاناة الإنسان، بل وسيجعله يتمنى الموت كثيراً لكنه لن يحصل عليه، كما سيبني جنة نعيم وسلام خاصة لكل من أطاع أوامره، وتعلق بعبادته.
سرّح الرب بصره إلى ذلك الجزء من سماء السماوات، حيث تحتشد الأجمات مكونةً غابةً بديعة التشكيل، بخلجانها وصخورها المرمرية، يهبط عليها هواء عليل زكي الرائحة ويحوطها سورٌ متقن الصنع لا يستطيع أحد اجتيازه، إنه موضع الشجرة المحرّمة، حيث قدّر الرب أنه ليس للإنسان حق الاقتراب منها، أو حتى النظر إليها لئلا تُحدّثه نفسه بتذوقها، فينزل إلى الأرض خاطئاً ذليلاً ومهاناً هو وذريته، لكنه رأى بدهشةٍ بالغة إبليس وهو يدور حول الشجرة متفحصاً، وهو يتحسس ثمارها اللامعة ويمرر يده على جذعها العنبري اللون ويهز أغصانها.
لقد عرف الرب أن إبليس يفكر بأن يقتنص أول فرصةٍ تواتيه، ليأخذ آدم وحواء إليها ليأكلا منها، وهنا فار سخط الرب وهو يشعر بالإهانة، وفكر بأنه إن لم يُلجِم ذلك الشرير، ويحاكمه أمام الملائكة جميعاً ويجعلهم شهوداً على عصيانه وتفكيره ضد إرادته، فإنه سيتمادى ويتجرأ عليه، لأنه سيرى فيه إلهاً ضعيفاً غير قادرٍ على حماية ملكه من العابثين، وللفور أمر الرب خادمه عبدئيل ورئيس الملائكة ميخائيل، أن يَجرَّاهُ من هناك إلى مستقر الحكمة مسحولاً على وجهه، ليقف قدامه مصفداً في الأغلال ومربوطاً بالسلاسل، وقد توعدهما الرب بالعذاب المهين، لو لانَ قلباهما له أو رقّتْ مشاعرهما لتوسلاته، أو انخدعا بكلامه المنمق الجميل، ثم أمر بقية الملائكة بالاجتماع أمامه حالاً.  
هرعت جميع الملائكة ملبيةً دعوة الرب لها في عجلة، طارت إليه في أسرابٍ يتبع بعضها بعضاً حتى اظلمّت أرضية السماء، فقد حجب تحليقها الجماعي الدؤوب الضوء حتى صار قاع السماء معتماً، ثم راح كل سربٍ يحط أمامه بخشوع وفزع واضحين، وأحنوا جباههم في حضرته ولم ينتصب أحد بقامته إلا حين تكلم بصوتٍ جهوري ترتعد له كل القلوب الخاشعة:
ـ يا أجناد الرب، أيتها الملائكة الرؤساء، أيها الخُدام، يا أصحاب الفضيلة والرفعة السماوية، قوموا جميعاً وانظروا. 
انتصبوا جميعاً واقفين، لكن ظلت جباههم مطأطأةً تجنباً للنظر إلى وجه الرب، فهي فضيلة كل الملائكة بأن لا يرفعوا أبصارهم عالياً في حضرته، فشاهدوا إبليس جاثياً على ركبتيه أمام الإله، وسط دائرة من الجنود، وعلى رأسهم عبدئيل وميخائيل، وهما يُمسكان بالسلاسل التي تلتف حول عنقه، وتنزل حتى خصره وتشد معها كاحليه وتقيّد يديه خلف ظهره، حتى أرغمته طريقة تقييده على الجثو في ذل.
كان وجه إبليس مقطباً يعلوه الانكسار والغيظ، وهو ينظر مباشرةً في وجه الرب بجسارة وقلة احترام، فنهره ميخائيل بفظاظة، وهو يسحب السلسلة التي تطوق خصره حتى تأوه من الألم، زاجراً إياه عن الحملقة بوجه الرب، وأمره أن ينكس بصره ويحني عنقه في حضرته، لكن إبليس تجاهله بصلافة.  
ـ أنت تفكر في خرق وصيتي الوحيدة للإنسان، صحيح؟
ـ حررني من قيودي أولاً فأنا لا أُقيّد في الأغلال. 
ـ آمرُك بالإجابة يا إبليس. قال الرب بصوتٍ بارد وخالٍ من الرحمة.
ـ لن أجيب وأنا أرزح في الأغلال هكذا قدامك، كما أن الجثو لا يليق بي.
علا الاشمئزاز وجوه الملائكة وهي تتوجس شراً لإبليس، الذي لا يخفي تكبره وبغضه الواضح للرب، حتى عبدئيل ذُهل لشدة وقاحته لكنه لاذ بالصمت، ولدهشة الجميع أمر الرب ميخائيلّ بفكِّ قيوده.
ـ هذا أفضل الآن.
تكلم إبليس بوقاحة وهو يدلك معصمَي يديه، ثم وقف شامخاً بتحدٍ واضح، ووجّه نظره المباشر صوب الرب وقال:
ـ لقد حسمت أمري على أن أغري آدم وحواء بالأكل من الشجرة التي حرمتَها عليهما.
ـ ولماذا تخالف أوامري؟
ـ أيُّ أذىً سينالك أو ينقص من مجدك إذا عرف الإنسان الحقيقة؟
ـ إنها أوامري التي لا نقاش فيها، وحكمتي التي لا تستطيع أنت أن تدركها.
أنت تريد للإنسان أن يكون في الدرك الأسفل من الجهالة، وقد قررت سلفاً أن بعض الأنفس البشرية، هي أنفس عاصية ويجب أن تستقر في الجحيم.
ـ أنا الرب أيها المدنس الخاطئ، أنا أَسألُ ولا أُسألُ.
ـ بل أنت إلهٌ مستبدٌ وظالم، ولا تستحق أن تُعبد في الأرض أو في السماء.
ـ قل إنك تطمع في الألوهية، وأنك تريد أن تجلس على هذا العرش بدلاً عني.
ـ أنا أحق منك بهذا العرش.
ـ إنك لن تستطيع أن تكفّر عن كلامك غير الموقر هذا، بحق قداستي مهما فعلت، وليس لهذا الكلام من عاقبةٍ عندي سوى خلودك بجهنم، لكني قبلها سوف أسلكك في حياة الذل والمهانة، وسأتفرج عليك من مكاني العظيم هذا، وأنت ترزح في الألم والعذاب، سوف تتمنى الموت فلا تجده، سوف تأكلك الوحدة والازدراء الأبديين.
ـ أعرف ما الذي يمكن لقدرتك أن تفعله بي أيها الظالم، لكني أعدك بأنك لن تهنأ بحكمك للسماء كثيراً.
ـ أنا خالق كل موجود، أنا نبع النور، أنا ربٌ متوجٌ لا يُنافس، ومجدي يُعلن عن نفسه في كل مكان، أملك الصواعق والغيم، أملك الكواكب، والأرض أهيِّئُها لعبادتي ورفع اسمي عالياً، وأملك أرواح جميع الملائكة، وأملك روحك أيها المدنس بالإثم.
توترت نفوس جميع الملائكة، وأصابها الغم والضيق جزعاً من غضب الرب، فراحت تُظهر له محبتها وتوقيرها وامتنانها بالترنم له، وقد خلقها من عدم واختارها وحدها لتعيش معه، ليس كالإنسان الذي ستولد له أجيالٌ كثيرة، لن يقّدر لها أن تعرف فضائله وعظمته، إلا بتواتر الأخبار عن أبيهم آدم:
"عظيمٌ أنت أيها الرب
مطلق القدرة والعلم وكامل المشيئة
لا يمكن للأبصار أن تدركك
أو تطلّع على أحوالك أو أن تحيط بعزتك.
أيها الملك الكوني الجبار
أنت هو صاحب الكلمة في أمر هذا المتمرد الجاحد
أنت وحدك القادر على لجمه
وعلى هزيمته وهزيمة مخططه الشرير
بحق عبدك الإنسان وبحق ملكك اللامتناهي."
ـ إذاً اسمع يا رب، واسمعي أيتها الملائكة الذليلة، التي تُحني رأسها لهذا الإله المتكبر الظالم غير مأمون الجانب، اسمعوا جميعاً عهدي المخيف للرب:
صرخ إبليس وقد بلغ غضبه وشعوره بالخذلان مداهما، ثم أرسل تهديده الشنيع بحق الإله، فتردد صداه في كل السماوات، وكُتب لاحقاً على بوابة جهنم ليظل كلامه غير الموقر حياً في نفوس كل الملائكة، وتراه كل روح جديدة تُخلق في السماء، ويُرهِب به الرب كلَّ من يفكر في عصيان مشيئته.
كانت الثواني التي تلت ذلك من أشد الثواني ثقلاً على نفوس أهل السماء، كانوا أكثر ما يكون رعباً وذهولاً، كانوا يرتجفون كأوراق ذابلةٍ في مهب ريحٍ خريفيةٍ عاتية تطوح بها في كل اتجاه.
ـ أنا إبليس، أتخلى عن ولائي لك يا خالق السماوات والأرض، وأعلن منذ الآن أنني سآخذ كلمتي بعيداً عنك، وأنني سأبتعد عن كل درب يقود إليك.
أعدك يا رب في حضور جميع الملائكة والأرواح الطاهرة بالسماء، أنني سأكرّس نفسي لتعطيل مخططك لعالم الإنسان، سأقعد له مقاعد الغواية حتى ينحرف عن عبادتك، وأعدك بأنني لن أكتفِي بذلك، بل إنني سأخرّب عالمك السماوي أيضاً وسأقسمه نصفين، سأحطم هيبتك، وأعطل مشيئتك، وأستأصل ملكك، سأجلس على عرشك هذا وأُدينك من خلاله، وسأرسلك إلى المكان الذي تستحقه، لأنك إلهٌ مخرّبٌ وظالم، وسأعمل على هذا كل يومٍ بحياتي، حتى أنجح وأحكم السماوات والأرض. 
(4)
كان إبليس يصم أذنيه أثناء ترديد رفائيل عهده المشؤوم للرب، وهو يرتجف دائراً في المكان على نفسه، وما لبث أن انهار باكياً.
لقد أعاده رفائيل إلى ذلك اليوم الكئيب، الذي انتهى نهايةً مأساوية، ارتد أثرها المدمر عليه وحده، ومن وقتها وهو يعاني الحسرة والندم، وقد فكر ألف مرةٍ بينه وبين نفسه، أنه لو قُدّر للزمن أن يعود به للوراء، لما فعل ما فعل ولتصرف بحكمةٍ أكبر. 
ـ أيها اللعين رفائيل، لماذا تفعل هذا بي الآن، لماذا؟   
ـ هل تنكر أنك قصدت كل كلمة قلتها للرب؟ وأنك قد وصلت إلى المرحلة النهائية، من خطتك الخبيثة لحكم العالم كما أقسمت؟ 
لكن إبليس اليائس هب من مكانه ليخنق رفائيل، ويحاصره على الجدار، لكن سورئيل كان قد عاجله بلكمةٍ من الخلف، وسحبه بعيداً، فاستمر هو في الكلام باكياً: 
ـ اسمعني جيداً أيها اللعين رفائيل، هذا حدث منذ زمنٍ بعيد، كنتُ وقتها متسرعاً قليل الخبرة عديم البصيرة، فلم أعرف أنني سأقضي حياتي في زنزانةٍ معتمة ورطبة بالعالم السفلي، حيث ألتقي بغرائز الإنسان الوضيعة، ورغباته البدائية الجشعة، وأن أكون على هذا القرب من انحطاطه وهواجسه، لأعبث به وأوجهه نحو الشر، وأنني بعد ذلك سأنتهي في زنزانة أخرى، بأعماق بركانٍ كبريتي في الجحيم يشويني إلى الأبد، نعم، لقد خرجت من الملكوت السماوي، ولم أتوانَ يومها عن صفق الباب ورائي بقوة، لكنني الآن أشعر بالحسرة على نفسي. أنا لم يعد يهمني شيء بهذه الحياة، غير أنال المغفرة.
خيم صمتٌ ثقيل على المكان، فلم تكن تُسمع غير الأنفاس الغاضبة، للثلاثة الذين تواجهوا للتو بضراوة، حول قضيةٍ يتوقف عليها وجود العالم الأرضي والسماوي معاً، إلى أن قال رفائيل بحزم:
ـ انسَ الأمر، أنت لا أمل لك في المغفرة.
بدا إبليس وكأنه مباغَتٌ جداً ومصدوم، انهمرت دموعه دون وعيٍ منه، لكنه قال أخيراً بصوتٍ غائم:  
ـ إذاً، سيكون عليكم لكي توقفوني، أن تحطموا إرادة الخير التي في نفسي، لكني أبشركم بأنكم لن تصلوا إليها أبداً، فهي أبعد من أن تطالها أيديكم.
ـ أيها المدموغ بالإثم الأبدي، هل تهددنا؟ صاح سورئيل.
ـ إن نفسي جائعةٌ للسلام وللخير أكثر من أي وقتٍ مضى، وإن استمر الرب في النظر إليّ كمارق ومستحقٍّ للعنة الأبدية، فذلك لا يهمني، لأنه يعني عندي أنه لا يريد الخير لعباده.  
ـ أنت بفعلك هذا إنما تعلن الحرب على الرب.
ـ بل إن توبتي هي التي ستوقف كل الحروب المعلنة على الرب، ممن لا يؤمنون به ويعاندون مشيئته، إن توبتي ستنهي آلام ملايين البشر، بسبب وسوستي الدائبة في عقولهم، وستنقذ أعناقاً كثيرة من الجحيم.
ـ كفى، ليس مسموحاً لك بالتوبة، انتهى. صرخ رفائيل حتى ارتجت جدران المكان وهو يتقدم منه بضعة خطوات محذراً، وقد شحب لونه ونفرت عروق رقبته، واحمرت عيناه وانتفض جناحاه فجأة كما لو أنه قد فقد السيطرة على حركتهما، فثبت إبليس بمكانه، وهو ينظر بقوة وتحدٍ في عيني رفائيل.
ـ إذاً، لا حيلة أمامي إلا أن أفتكّ مصيري من الرب بيديّ هاتين. قال إبليس وهو يهز يديه المقبوضتين بقوة، في مواجهة الملاكين قبالته، وقد احتقن وجهه هو الآخر، وانتفضت كل شرايينه وجحظت عيناه.
ـ ماذا تعني أيها الفاسد؟
ـ سأتوقف عن أن أكون شريراً من طرفي، سأنشق على شري، ولن أعرف الملل أو الخوف حتى أبلغ تلك المرحلة من الطُهر من جديد، لأن إرادتي أمضى من الفولاذ، ولو مِتُّ ألف مرة على أيديكم وعدت من جديد للحياة، فسأعود خيّراً من جديد، وأتفرج على العالم وهو يتخلى عن الرب، ويفكر في نفسه بعيداً عنه.
ـ ونحن سنجلب لك الألم والمعاناة. صاح سورئيل بسادية.
*****
انهار إبليس عدة مرات تحت وقع التعذيب الذي حل به، لم يستطع الوقوف أو حتى رفع يده للمقاومة والدفاع عن نفسه، وحين كان رفائيل يلف السلاسل المحمّاة في الجحيم حول خصره، أو يضع مسحوق البارود الخشن الساخن في فتحات أنفه وعينيه، كان يشعر أنه يقترب من الموت، فيصرخ:
ـ وحيداً سأمضي في الطريق الذي أردتُه لنفسي، ومن خلال ذاتي سألجم الشر بداخلي، أعرف أنني زنديقٌ ومدنسٌ في عين الرب، وهو ينظر إليّ الآن كمشكك لأنني رفضت الاستمرار في الشر، لكن حتى ولو أحرقني بكل سلاسل الجحيم، حتى استحيل رماداً متفحماً، فسأعود من جديد كما أريد أنا لا كما يرُيد هو.
كما أعمل سورئيل كلاليبه في جنب إبليس وشحمة بطنه بضراوة، كان يقرض الجلد هناك ويسحبه فيتمزق أمام عينيه، وقد قرض بها عنقه عدة مرات. 
ـ عد لرشدك أيها المأفون الفاسد الفطرة، لا يمكنك محاربة الرب بأسلوبك المكشوف هذا، فالشر قدرك أقول لك، لن تستطيع تغيير قدرك مهما فعلت، عليك فقط أن تنسى الأمر.
تحت وقع الألم، كانت الدنيا تبرق وتظلمّ في عينَي إبليس بشرارات خاطفة، وترتسم فيهما دوامات إهليليجية بشكلٍ متسارعٍ، وتعوي في صدره أصواتٌ مفزعة، وكل عضو بجسده يتنمل، ثم يغرغر حلقومه باللعاب، وشفتاه تفيضان بالزبد الأبيض، وعينيه تجحظان من جديد بذعرٍ أكبر، وسورئيل يسحب جسده المنهك والمدمى على فراشٍ من مسامير، أوقد عليها النار في الجحيم لسبعة أيامٍ وثمانية ليالٍ متتالية، حتى انسلخ جلده وهو يهمس في أذنه برعب: 
ـ إن الرب لا يصدقك، وهو لا يريد قبول توبتك، فَلِمَ لا تبدأ بالتفكير في السكوت؟
صاح إبليس مخنوقاً:
ـ أنا سجينكم الآن يا أبناء قومي، جلدي يحمل وسومكم وعلامات سياطكم، ولا قدرة لي على مقاومتكم وأنا مصفدٌ في الأغلال، لكني أبشركم بأني لن أتزحزح عن موقفي، عليكم أنتم أن تجدوا طريقةً لإقناع الرب بأن يتركني لحال سبيلي، قبل أن يأتي اليوم الذي سيجرده خيري من جميع فضائله. 
(5)
لم يفهم جبرائيل ماذا قصد إبليس بكلامه، عن سعيه خلف رضا الإنسان، إلا حين ضبطه وهو يتحرك خارج كهفه المعتم بالعالم السفلي، منتحلاً هيئة شابٍ أنيق ومحترم. لقد رآه يومها وهو يهبط جبل كنعان بفلسطين بهمةٍ غريبة، ويتحرك بخفةٍ وسرعةٍ في طرقه الملتوية والزلقة، وقد بدا عليه أنه يعرف هدفه جيداً.  
لم يفهم جبرائيل لماذا هو في ذلك المكان بالذات، وماذا يريد، وكيف لم يلاحظ يومها أنه كان يخطط للتحرك خارج سجنه. 
المشاهد التي مر بها إبليس كانت آخاذة وغايةً في الروعة، فالجبل يمتلئ بالأخاديد الصغيرة والمستوية نسبياً، والطرق هناك حتى البرية منها شبه ممهدة، وتهبط في انخفاض هادئ وخَجِل، لكنها في مواضع أخرى ما تلبث أن تنحدر بقسوةٍ شديدة، مهددةً بسقوط كل من ليس له خبرة بها، أما إبليس فقد بدا وكأنه يعيش في هذا الجبل مذ خُلِقَ.
انتصبت مئات البيوت البيضاء المنخفضة والأنيقة التصميم، على جانبي الطرق الرئيسية، وانتشرت في الجوار مزارع زيتون وحمضيات، أرسلت رائحةً منعشةً وباعثةً على النشاط، وامتلأت الساحات الصغيرة بأطفالٍ يلهثون خلف كرة وهم يصرخون، بعضهم ركض إليه حين تدحرجت باتجاهه واستقرت بين قدميه، فركلها نحوهم وهو يلوح لهم ضاحكاً، فردوا عليه التحية بصخبٍ وضحك أعلى. 
هبط إبليس جبل كنعان، وقد بدا أنه لا يريد من مروره به إلا اختصار المسافة على نفسه، ليصل إلى مكانٍ ما لم يعرفه جبرائيل، وما إن نزله حتى استقل سيارةً نهبت به الطريق نهباً حتى توقفت في مدينة جنين.
توغل إبليس في شوارع المدينة العتيقة، التي تفوح من أزقتها روائح التوابل وأشجار المشمش والدراق، وعندما اقترب من دير اللاتين انحرف يساراً، واستمر في المشي حتى دخل سوقاً مكتظة، يقوم باعتُها برش بعض الماء أمام دكاكينهم، ولمس بيديه مئات المسابح المعلقة، والصلبان، ودمى الأطفال، وأخذ حفنات صغيرة من بعض التوابل وشمها بجذل، وفرك حبات من القرنفل وأعواد القرفة الجافة بين يديه.
كان يتصرف بعفوية إنسانٍ عادي، ويبتسم بانشراح لمن يحييه، أو ينظر إليه مع كثيرٍ من الرضا والأمل، وما لبث أن أخذ الطريق المقابلة، واستقل سيارة أجرة، وبها استمر في التنقل حتى انتبه جبرائيل، إلى أنه يقصد كنيسة القيامة بالقدس العتيقة! 
أمضى إبليس بالداخل قرابة نصف ساعة، منتظراً برصانة وخشوع واضحين، وهو يتأمل الجدران البنية المائلة إلى الصُفرة، والإيقونات الكثيرة المعلقة عليها، والشموع، وعقود النور، والزهور البيضاء الصغيرة التي تزين ضريح المسيح. كان يستمع بهدوءٍ وقور لأصوات الأجراس الصغيرة، التي يحملها خُدام ورهبان الكنيسة، كما راقب بعينٍ متيقظة حركات الكهنة، وعدداً من رهبان فرانسيسكان، وهم يقبِّلون قبر المسيح وتمثال سيدة الأوجاع، وتفرس في السواح والمصورين الفوتوغرافيين، وهم يلتقطون عشرات الصور لكل شيءٍ حولهم، لكن الحركة الدائبة بالمكان، وترتيل الصلوات لم تشتت ذهنه، عندما اقترب منه رجلٌ يرتدي أسمالاً بنية اللون، ويعلق حبالاً صغيرة حول خصره، فهب إبليس واقفاً وصافحه بمودة واضحة، وما لبث أن قاده الرجل إلى ممرٍ جانبي، وصعد به الدرج متحاشياً الاحتكاك بزوار الكنيسة، ثم طلب منه بلطف التوجه وحده صوب اليمين، حتى تقابله ردهةٌ صغيرة وهناك سيجد ما يريده. 
عندما وصل إبليس للردهة المقصودة، لاحظ أنها تضيق رويداً رويداً بمن يمشي فيها، حتى تنتهي به إلى غرفةٍ خشبيةٍ مفتوحةٍ وعالية السقف، يقسمها من الوسط حاجزٌ خشبيٌ عالٍ، مع نافذةٍ صغيرةٍ مغطاةٍ بستارة قصيرة، يمكن إزاحتها بما يسمح برؤية جانبٍ صغير من الجزء الآخر.
شعر جبرائيل بحيرةٍ وقلقٍ كبيرٍين، لوجود الشيطان داخل المكان الذي صُلب فيه المسيح، ثم قام من الموت دون أي اكتراث أو توقير، وفكر أنه يجب أن يكون قريباً بما يكفي ليمنع هذا المارق الضال، من انتهاك حرمة المكان أو إزعاج من فيه.
أما إبليس فقد جلس بهدوءٍ وثقة على المقعد القصير الذي خُصص له، خلف الحاجز المصنوع من الخشب الفاخر، المخرّم بأشكال هندسية جذابة، وعلى الطرف المقابل جلس مطرانٌ مُسن يشارف على السبعين، قصيراً، بديناً، ومتهدل اللغد، كرشه متكوّم تحت ثوبه الأسود الطويل، قمحي اللون، رأسه ضخم، جبهته مجعدة، ولحيته شعثاء خشنة غلب عليها البياض، عيناه مدورتان بندقيتا اللون، أطرافه قصيرة جداً وأصابع يديه عريضةٌ على نحو لافت، يرتدي خُفًّا منخفضًا لا يُصدِر صوتاً عند المشي، ويضع سلسالاً ذهبياً ثخيناً حول عنقه، ينتهي بصليبٍ ضخمٍ مرصع بالأحجار الكريمة.
تكلم المطران بمودةٍ عالية وصوتٍ مريح للنفس:
ـ نحن لا نمارس طقس الاعتراف منذ فترةٍ طويلة هنا يا بني، لكن الوساطات الكنسية الرفيعة التي أرسلتها إليّ، حدثتني بتبجيلٍ كبيرٍ عنك، وعن إلحاحك في الاعتراف بهذا المكان العظيم بالذات، وهو ما جعلني أوافق على سماعك.
ـ شكراً لك يا أبتِ.  
ـ الشكر للرب العطوف الذي أظهر محبته لنا، وسمح بمغفرة خطايانا في حقه بكل وقت، تفضل يا بني.
ـ أعلمُ يقيناً يا أبتِ، أن إحدى الصلاحيات المقدسة التي منحها يسوع لرسله، كان قبول التوبة من المخطئين، وقد اعتبرهم المسيح وكلاءه على الأرض في فعل ذلك، وأنتم الكهنة الآباء تملكون هذه الصلاحية، بصفتكم وكلاء لرسل المسيح.
ـ نعم يا بني، إن حللتُ أنا خطيئتك فسيحلها الرب، وإن ربطتُها فسيربطها بعنقك ولن يغفرها لك أبداً. 
ـ لهذا جئتك ويقيني يسبقني بأن خطايايَ ستُغفَر لي اليوم.
ـ هل تعرف كيف تدلي باعتراف؟ 
بكى إبليس وهو يغمر وجهه بيديه، شهق بصوتٍ مسموع وقال بصعوبة من بين دموعه:
ـ طوال حياتي كنت مغتراً بنفسي ومتكبراً على الله، لهذا أنت ترى الآن أنه لا خبرة لي بالاعتراف يا أبتِ.
ـ هون عليك يا بني، لا يحتاج الأمر خبرةً بل عزيمةً وصدقاً داخليين، ونيةً ثابتةً لا تتزعزع، بأنك لن تعود للخطيئة مرةً أخرى، وأن تكون مستعداً لإصلاح الأمر ما أمكنك ذلك، هل أنت جاهز؟
وحين أجابه إبليس موافقاً، طلب منه الكاهن أن يتكلم كيفما يحلو له.
ـ لا أعرف من أين أبدأ، لكنني أستطيع أن أخبرك بأنني كرّست حياتي، لتخريب وجدان كل المؤمنين الذين التقيتهم، وهو عدد لا يمكن أن أحصيه لك.
ـ ماذا تعني بتخريب وجدان المؤمنين؟
ـ كنت أُشككهم بالرب، وأُضعف إيمانهم به وأزرع في قلوبهم سوء الظن به، كنت أُعلّمهم النفور من تعاليمه، وأُدخل الريبة في عقولهم بشأن فضائله، ولا أرتاح إلا حين يكفرون به. 
ـ ولماذا فعلت هذا يا بني؟ سأل المطران باستغرابٍ وصدمة.
ـ لأنني مخذولّ ومنبوذٌ من الرب، ولطالما شعرت أنه يحقد عليّ، لهذا أردت معاقبته بتكثير عدد المارقين عليه. 
ـ ولماذا قد يحقد الرب عليك؟ انظر إلى نفسك كم أنت أنيق ومعافىً وفي ربيع العمر، وتبدو عليك مظاهر النعمة والراحة، هل يكرهك ويبقيك على هذه الحال؟
ـ لم يخطر هذا ببالي، لأن عدداً من المؤمنين به، يعانون المرض والبؤس والفشل، بل إن كثيراً من الناس، صاروا أثرياء وناجحين بحياتهم، بعد أن دفعتهم أنا بعيداً عن طريق الله.
ازدرد المطران ريقه بصعوبة وقد احمرّ وجهه.
ـ هل كنت تملك سلطةً ما على من فعلت بهم ذلك يا بني؟
ـ الحق يا أبتِ إنني لم أملك يوماً إلا سلطة الكلمة، فكل ما فعلته بحياتي كان أن أقترب قليلاً من الشخص الذي أريد، وأهمس له ببعض الحجج التي تلوث عقله.
ـ أيعقل أنك ألم تستعمل يوماً أساليب كالإغراء والابتزاز أو أشياء أخرى من هذا القبيل؟
ـ لا لا يا أبتِ، فأنا لست خسيساً، أنا لم أستعمل يوماً غير الكلام. 
ـ وكيف أمكنك إقناع كل هؤلاء، أرجح أنك مثقف جداً، صحيح؟ 
قال إبليس بهدوء وصدق: 
ـ حسناً، أنا أعتبر نفسي عارفاً جيداً بالإنسان، كما أنني مطلعّ على علم النفس، والميثولوجيا، والتاريخ، وعلوم الاقتصاد، والسياسة، والأخلاق، والفلسفة، وأتحدث لغات كثيرة وأفهم جيداً بالأديان. 
ـ هل تعتقد أنك قادرٌ على إغوائي الآن، ودفعي لترك المسيحية مثلاً؟ 
بوغت إبليس بشدة، وقال باكياً: 
ـ أنا هنا للتوبة وطلب المغفرة يا أبتِ، لقد هدرت عمراً بأكمله في الشر، ما أريده الآن هو تدارك نفسي قبل فوات الأوان.
ـ أنا آسف إن كنتُ قد آذيتك، أرجوك اغفر لي. قال الكاهن بصدق وخجل.
ـ لا بأس عليك يا أبتِ، لنكمل أرجوك. 
ـ هل هذا هو الذنب الذي أردت الاعتراف به فقط؟ 
ـ وهل هذا قليل؟
ـ قصدت هل دفعتَ أحد أولئك الأشخاص يوماً للزنى أو القتل أو السحر مثلاً بعد أن أغويته بترك عبادة الرب؟ 
ـ أنت تعتقد يا أبتِ أن من يكفر بالرب، لا بد أن يقترف أشياءً مثل القتل والسحر والزنى، صحيح؟
ـ لا يا بني لم أقصد هذا، لكن ..... حسناً .....، غالباً ما يأتي غير المؤمنين بهذه الأفعال أظنك فهمتني.
ـ أخشى يا أبتِ أن تصورك للمسألة على هذا النحو ليس صحيحاً بالمرة.
ـ ماذا تعني؟
ـ عبر التاريخ، أجبرت الأديان الناس على اعتناقها عن طريق القوة الساحقة، واليوم عدد المؤمنون بالمليارات، بينما غير المؤمنين هم بضعة ملايين صغيرة، وأفعال القتل والاغتصاب والسرقات والغش والاستغلال، لطالما صدرت عن الغالبية، هكذا يقول تاريخ جميع الأديان، هل أنا محق؟
تلعثم المطران لكنه تابع متجاهلاً سؤاله:
ـ أفهم إذاً أنك لم تقترف بحياتك غير ذنب تضليل الناس لا أكثر؟
ـ نعم، وإن اقترف من أقنعتهم بالكفر تلك الأفعال، فهذا لقناعات شخصية تخصهم وحدهم.
ـ وأنت؟ أعني حين كنت تقنع الناس بالكفر، هل كنت أنت أيضاً كافر؟
ـ أنا لم أكفر بربي يوماً، ولم أرتكب ولا مرة تلك الأفعال التي اعتقدتَ أن الكافرين لا بدّ سيرتكبونها.
كم هو غريبٌ ومحير، أن يقوم مؤمنٌ متمسك بإيمانه، وعلى قدرٍ من الالتزام الأخلاقي بإقناع الآخرين بالكفر، هذا شيءٌ يستعصي على الفهم. هكذا فكر الكاهن لكنه واصل: 
ـ والآن يا بني، هل أنت حقاً نادم، وهل تريد الإقلاع نهائياً عما كنت تفعله؟
ـ يعرف الغاب والشجر والبحر والقمر والنجوم والتراب، كم أنني نادمٌ وحزين، وكم أرغب بأن يفتح الرب بابه لي من جديد. 
ـ أستغربُ لماذا اخترتَ هذه الأشياء غير العاقلة في كلامك. 
ـ لأنني جربت الكلام مع العقلاء فلم يصدقوني.
ـ حسناً، إن من شروط قبول الاعتراف وحلّ ذنوبك، أن تكون لديك قدرةٌ على إصلاح ما أفسدت إن كان ذلك ممكناً، فهل يمكنك أن تتصل بمن دفعتهم للكفر، لتعتذر منهم وتصارحهم بأنك كنت مخطئاً؟
ـ يمكنني ذلك بالنسبة لمن بقي منهم على قيد الحياة، لكن هذا يتطلب وقتاً طويلاً. 
ـ إن تحت معطفك هذا كنزٌ كبيرٌ من الخير يا بني.
ـ آه أبتِ. قال إبليس وهو يجهش بالبكاء. 
ـ لقد كنتُ أتساءل وأنت تعترف أمامي، هل وُلِدْتَ مع هذا الكنز، أم أنه في الحقيقة قد وهِب لك.
ـ أشكرك يا أبتِ أشكرك، لقد أزحت للتو عبئاً ثقيلاً عن كاهلي، لست أدري لمَ تأخرتُ في القدوم إلى هنا.
ـ والآن قل لي ما اسمك، كي أعلنك مغفور الذنب في الأرض وفي السماء.
تصلب وجه إبليس وشحب بشدة وهو يقول بارتجاف: 
ـ هل هويّتي مهمة كي أحصل على المغفرة يا أبتِ؟
ـ مغفرة الله ليست معنيةً بالهويّة أو اللون أو الجنس، إنها نعمةٌ إلهية خالصة، والرب لا يضع شروطاً على نعمه. طلبت هويّتك لأننا درجنا على منح الاعتراف مشفوعاً بالاسم فقط.
أغمض إبليس عينيه لبرهة، وهو يقاوم شعوراً حاداً بالقلق ثم قال: 
ـ أنا الشيطان يا أبتِ.
انتفض المطران، وظهر عليه الامتعاض الشديد والاشمئزاز.
ـ لا يجوز أن تعبث في بيت الرب يا بني، أنت تحبط اعترافك الآن.
ـ بل أنا الشيطان بشحمه ولحمه، لا أظنك ستسحب مغفرتك لي وقد سبق قرارك معرفتك بهويتي. 
وحين بدا على الرجل عدم التصديق، وبدأ يتحرك من مقعده خلف الستارة، نهض إبليس وأخذ نفساً عميقاً، ورفع ذراعيه ببطء حتى حاذتا كتفيه، وزفر بهدوء فزال مظهره الإنساني المفتعل، وبرز مظهره الشيطاني واضحاً، فصرخ المطران كالملسوع وهو يصيح بأعلى صوته:
ـ الشيطان، الشيطان، إنه الشيطان.
تحرك العجوز مسرعاً، وهو يدور حول نفسه مفزوعاً ومرتبكاً ولا يدري ماذا يفعل، فطار إبليس فوق الحاجز الخشبي، وواجه الرجل المذعور على الطرف الآخر، ليسد أمامه الطريق بجناحيه قائلاً بحزم: 
ـ لن تغادر قبل أن تعلنني مغفور الذنب وباسمي الحقيقي كما وعدتَ منذ دقيقة.
لكن صرخته كانت قد نفذت من الطابق العلوي، ووصلت لأسماع زوار الكنيسة، فدب الهلع بالجميع وراحوا يصرخون بدورهم:
ـ الشيطان في الكنيسة، الشيطان، ثمة شيطان هناك.  
تحرك الجميع بذعر، علا الهرج والصياح، تدافع الناس وهم يسمعون مطران الكنيسة يصيح من جديد:
ـ أخرج من هنا أيها الملعون، باسم الآب والابن والروح القدس الإله الواحد، أطردك من كنيسة ابن الله، حيث مات على الصليب لخلاص البشرية من خطيئتك، أيها الدجال النجس.     
سقطت شموع وتماثيل وبشر وكاميرات على الأرض، فر البعض هارباً، في حين سقط البعض الآخر عن الدرج، أو وقع تحت الأقدام المتدافعة وهي تركض بكل اتجاه، فتحرك جبرائيل للفور وارتفع فوق سقف الكنيسة، فرد جناحيه ونثر نوره الملائكي العامر على قبابها، حتى تسلل من النوافذ وغمر المكان، فسكن الناس وهم مسمّرون مذهولون، وراح يدمدم بصلواتٍ قدسية.
وبالخارج، تجمع مئاتٌ من الناس، وهم يحملقون بذهول في الضوء المبهر الذي ظهر أعلى قبتها، وراحوا يلتقطون صوراً لها، أما بالداخل فقد كان الناس منبطحين على الأرض وهم يرتجفون، بعضهم حاول الزحف على صدره للخروج من المكان وهم يبكون، والبعض الآخر سكن وهو يتأمل كل ما حوله، أو يحاول سماع شيء مما يدور بالطابق العلوي، ثم شرع جبرائيل بالتسلل من إحدى النوافذ ببطء وهدوء، لتأمين المكان من الداخل. أما بالطابق العلوي، فقد وقف إبليس مهزوماً وسادراً والألم يعتصره، ثم بكي وهو يقول للكاهن الذي سقط على ركبتيه، وهو يعتصر الصليب المعلق بسلسلته، ويتلو آياتٍ من الإنجيل: 
ـ ألم تقل للتو إن تحت معطفي هذا كنزٌ من الخير، وإنني مستحقٌ للتوبة بصرف النظر عن هويتي أيها العجوز اللعين؟ 
ـ إلا الشيطان إلا الشيطان، فلا مغفرة له.
ـ إن ندمي صادقٌ أيها المطران، وتأنيب الضمير ينهشني على ما فعلته، وكل ما أرغب به الآن هو الإقلاع عن الشر، لماذا تسد الطريق عليّ أنت الآخر؟ لماذا لا يحق للشيطان أن يتوب، قل لي؟
تماسك المطران قليلاً وابتلع ريقه بصعوبة قائلاً: 
ـ منذ الأزل، دعاك الرب إلى تقديم خدماتك لجرّ البشرية إلى جهنم وأنت أجبته، لقد دعاك وحدك دوناً عن أي أحدٍ آخر لأنه يثق بك، هذا قدرك يا إبليس.   
(6)
ـ لم فعلتَ ذلك؟ سأل جبرائيل بحدة وتأنيب.
ـ لقد كنتَ هناك ورأيت وسمعت كل ما حدث.
ـ لماذا وضعت نفسك في مرمى نيران الشرطة الإسرائيلية عمداً، حتى رموك بوابلٍ من الرصاص يكفي لتصفية كتيبة كاملة؟
لكن إبليس لم يَرُدّ، ظل مُطرقاً برأسه، متجاهلاً الملاك الذي وقف أمامه في حالةٍ من الغضب الشديد.
ـ هل كنت تحاول قتل نفسك أم أنني مخطئ؟
ـ نعم.
ـ الآن فهمت لما هرعت بعدها لترمي بنفسك أمام شاحنةٍ ضخمة، لقد ظننتُ أنك لم تكن منتبهاً.  
ـ ....................
ـ كيف تفكر بقتل نفسك، وأنت تستوي مع الرب في الأبدية؟
ـ ....................
ـ هل تحاول معاقبة الرب لأنه لم يقبل توبتك المزعومة؟ أم تحاول إثارة الهلع بين المؤمنين، متجاهلاً الحدود التي وضعها بينك وبين عالم الإنسان؟ تكلم!
صرّ جبرائيل على أسنانه بقوة، وقد بدا مستعداً لفعل أي شيء به في تلك اللحظة، لكن إبليس بدل أن يجيب سأل صارخاً بيأس:  
ـ لماذا لا أمتلك حق الموت؟ لماذا استأثر الرب لنفسه بقرار إنهاء حياتي؟ لماذا كتبَ عليّ الخلود مثله؟ 
ـ ليس بمقدورك أن تُنهي حياتك هكذا من تلقاء نفسك، فحياتك مرتبطة بوجود الجنس البشري كله. 
قال جبرائيل بقوة، لكن إبليس انفلت زمامه وقد طفح به الكيل، فصار يدور حول نفسه ويصرخ:
ـ أنا مُدَمّرٌ ومهزوم بشدة، فأنا لم أمتلك حق ولادتي التي عادت على البشرية بالآلام الشديدة، كما لا أملك حق موتي لأنه يعود على الرب بالضرر، وما أردته هو تصحيح هذه الجناية الإلهية بحق العالم، بل إن العالم يجب أن يُدين الرب لأنه خلقني أنا بالذات.
ـ أيها الأحمق، ثمة شيئان لا حق لك فيهما بمشيئة الرب، نوال المغفرة وإنهاء حياتك، لا مفر لك ولا طريق أمامك، استسلم يا إبليس استسلم ولا تصعّب الأمر عليّ وعليك أكثر من ذلك.
ـ أنا سجين المشيئة الإلهية إذاً؟
لم يرد جبرائيل.
ـ إن الرب حين يرفض منحي المغفرة، وحين يحول بيني وبين الموت، فإنه يعلن بوضوحٍ شديد، أن العالم لهو بين أسوأ يدين على الإطلاق.
ـ أيها الضال الآثم الوغد، ما الذي تقوله بحق القداسة الإلهية؟
ـ بل قل لي أنت، ماذا سأستفيد أنا من تولي الجانب المظلم من الوجود؟ هل أقول لك؟ هل تريد أن تعرف حقاً؟ حسناً اسمعْ هذا يا جبرائيل اسمعه جيداً الآن; ما أنا إلا عبدٌ مقهور، مجبرٌ على تأدية بعض الخدمات الخسيسة لسيده، لأنه لا يستطيع القيام بها بنفسه، وسيده هذا بالنهاية سيعاقبه بقسوة شنيعة لأنه أدى له تلك الخدمات، وأنتم ملائكته الخبيثة تساعدونه على ذلك، ولن تتذكروا لي إلا أنني كنتُ شريراً وحسب، لكن ولا واحد منكم، سيجرُؤ على الإشارة إليّ أنني في الحقيقة، كنت أكثركم إخلاصاً للرب، هل فهمت الآن؟
ـ ألا يجعلني كل ما تفعله الآن، أصدّق بأنك قد صرت قاب قوسين أو أدنى من خطتك للاستيلاء على عرش الرب؟
حملق إبليس بشدة في وجه جبرائيل، تفرس فيه بغضب وخذلانٍ حقيقيين، كان صوت تنفسه مسموعاً بوضوح كهدير عاصفة هوجاء، لكن كلامه كان أشد وقعاً من عاصفة في أذني جبرائيل:
ـ إن آخر ما لديَّ هنا هو تسويةٌ صغيرةٌ لهذه المسألة، عليك أن تحملها إلى ربك، كي يعفيني من عمل الشر، ويمنحني المغفرة الأبدية غير المشروطة، حسناً؟ 
جحظت حدقتا جبرائيل على اتساعهما، وهو لا يصدق ما يسمع، شيطانٌ كريهٌ وملعون في الأرض والسماء، يعرض تسويةً على الرب!  
ـ إن الرب بحاجةٍ دائمة إلى عدو، إذ لن يعود للرب أهميةً إذا فقدني بالموت أو بالمغفرة، وقد عملت كجندي مخلص له، لكنني الآن متعب وأريد التقاعد من جنديتي، واقتراحي عليه الآن هو أن يختار من بينكم أنتم عدواً جديداً له، ليأتِي هنا ويتولى الجانب المظلم من الوجود بدلاً عني، وإلا فإنني لن أرتاح قبل أن أجعله إله ظل.  
ـ أيها المُدنس الملعون كيف تجرؤ؟ قال جبرائيل مقطوع الأنفاس. 
ـ تتجاسر بوقاحةٍ أمامي هكذا، أنا منُادى الرب القدير وتهدد بجعل القداسة الإلهية ...... أوه ....... أوه.
لم يتمكن جبرائيل حتى من إكمال العبارة، طار فجأةً باتجاه إبليس، وبراحة يده الممدودة لطمه على صدره، فاندفع هذا الأخير بسرعة للخلف وتزحلق، حتى ارتطم ظهره بالجدار فتشقق وانبعث منه الغبار. نظر إبليس بغضب وضغينة إلى جبرائيل، ثم نهض متثاقلاً بصعوبة، وهو يقول بصوتٍ غاضبٍ ومخيف كدوي رعد:
ـ لا تعد لفعل ذلك مرةً أخرى معي، فأنت لا قبل لك بي يا جبرائيل.  
لكن جبرائيل كمن فقد صوابه، أفقدته وقاحة إبليس وتطاوله على الرب حكمته، فانتفض من جديد واندفع بسرعة صوبه، دار على نفسه دورتين في الهواء، واقترب منه في دورانه فانزاح بقسوة للخلف، وسقط من جديد مكوَّماً على الأرض وهو يئن من الوجع، ثم عاد فطار فوقه تماماً، وهبط بقدمه موجهاً إياها صوب صدره، لكن إبليس باغته حين تحرك بسرعة وانتفض ليضربه هو بقبضة يده المزمومة في صدره، فصرخ من هول الألم، وانقذف بقسوة عنيفة للوراء، فارتطم بالجدار وخرّ وهو يلهث بصعوبة ويتلوَّى من الألم.
تقدم إبليس وعيناه محمرتان من الغضب، وشرايين صدغيه تنتفض بقسوة، وبيدٍ واحدة حمله من عنقه وضغط عليه بقوة، وهو يرفعه قرابة نصف مترٍ للأعلى وثبته على الجدار، وجبرائيل يختنق وقدماه تنتران، لكنه كان مع ذلك قادراً على النظر بصدمة وهلع حقيقيين، في عينَي إبليس اللتين أخافتاه كما لم يخف بحياته.
ـ إن كنت تحب الرب إلى هذا الحد، فلماذا لا تتطوع بأخذ مكاني هنا، هاه؟  
جحظت عينا جبرائيل، واستطاع رغم ذلك أن يهز رأسه بالنفي، وهو ينظر إلى إبليس برعبٍ حقيقي.
ـ إسمع، لقد حققتُ للرب كل ما يأمل به، وقد جاء دوره الآن ليحقق لي كل ما آمل به.
سكت قليلاً، ثم اقترب بفمه من أذن جبرائيل، وهمس له بصوتٍ حمل كل الحقد والغضب وهو يصر على أسنانه:
ـ قل للرب إنني سأخصيه، سأجعله أضحوكة السماء إن لم يدعني وشأني.
فغر جبرائيل فاه وهو يرتجف ويتصبب عرقاً، لشعوره بالرعب من الكلمات غير اللائقة التي سمعها بحق القداسة الإلهية، لكن إبليس طوح به للجهة الأخرى من المكان.
ـ انصرف من هنا الآن، لا تُرني وجهك اللعين إلا إذا كان لديك ما أريد سماعه.
الفصل الثالث
الملاحدة يرقصون في الشوارع وهم يتكهنون بسقوط الشيطان.
ميخائيل
(1)
ارتقى جبرائيل عدة درجاتٍ من الزجاج الشفاف، يضطرم تحتها موجٌ نشوان، وهو يشعر بأن رهبة المكان تغشاه من قمة رأسه حتى أخمص قدميه.  
الواجهة تبرق بزخارفها الكثيفة المعشّقة بأحجار الماس، وبكل مكان كانت ملائكةٌ مضطربة، تصعد وتهبط وتحّلق ثم تنخفض، عشرات الألوف منها ترنم أنشودة حب، وتصدر أجنحتها أزيراً يصم الآذان، كانت هائمةً في حركتها، ولهانةً وكأنها في نوبة إغماء لذيذ، وكان عليه أن يعبر خلال الضجةٌ العامرة، ودخان البخورٌ الزكي وسحبٌ الكافور والزعفران التي تطوق المكان بحبور، محاولاً التماسك قدر الإمكان، لئلا يقع أرضاً، بسبب الثقل الذي أحدثته عظمة المكان في نفسه، قبل أن يلتقي بميخائيل وعبدئيل اللذين دلفا به إلى ردهة مستقر الحكمة، على ظهر عربةٍ ملائكيةٍ فخمة، اجتازت به سبعين ألف حجاب من نور ونار، صوب المكان المقدس للحضرة الإلهية.  
كان ثمة دوي عالٍ لصلواتٍ وتسابيح، يمكن سماعها لملائكة السيرافيم، الذين يحق لهم وحدهم البقاء في محضر الرب، عصائبٌ كثيرةٌ منهم تجاوزت عشرات الألوف، راكعةً هناك منذ زمن لا يعرف مقداره إلا الرب.
وبعد برهة، توقفت العربة فهبط ميخائيل وعبدئيل أولاً وخرا ساجدين، فتبعهما جبرائيل وظل ثلاثتهم ساكنين، حتى سمعوا صوتاً قدسياً وليِّنًا يفيض بالغبطة والعظمة: 
قفا يا ميخائيل وعبدئيل، أنتما وضيفكما العزيز، جبرائيل ملاكنا الوجيه.
وقف ميخائيل محنياً رأسه، وهو يتراجع بوضعه ذاك للوراء، في حين تقدم عبدئيل بوضاعةٍ وتذلل، وأخذ موضعه عند قدمي الرب، ولبث هناك ينتظر أي إشارةٍ تند عن جلالته كي يهرع لتلبيتها.
وكعادة كل الملائكة، لم يرفع جبرائيل رأسه في حضرة الرب، أعلى من أكتاف ملائكته العروش، تلك الكريمة، المشرّفة، والمرفوعة أبداً فوق الوجود كله، برؤوسها الأربع، وبأعينها التي لا تُعد ولا تُحصى، وهي تنظر إلى كل شيءٍ يدب على قدمين، أو يطير بجناحين، أو يسبح في الماء بالكون كله، دون أن تُضطر للارتحال من مكانها، إنها الملائكة الوحيدة من بين كل الرتب الملائكية، التي تحوز القدرة على معاينة الرب، والنظر إلى وجهه العظيم. أجنحتها ترتفع وتنخفض دائماً وأبداً في هدوءٍ وجلال، كلما مجد أحدهم الرب بالسموات أو بالأرض لتردد بعده مرنمةً:
ـ سبوحٌ، سبوحٌ، سبوحٌ رب الجنود. كل العالم ممتلئٌ بمجده.
لطالما كان مستقر الحكمة، يعج بالرياح الخفيفة الوقورة، والمعبقة دوماً بذكر الرب، ويضج بضوضاء خافتةٍ، سببها الترانيم الأبدية والصلوات التي لا تنقطع ليل نهار للملائكة العروش، لكنها ضجةٌ محببةٌ إلى نفس كل من يزورها، حتى ليتمنى لو أنه لا يغادرها أبداً، أما ضجة التسبيح والتمجيد الدائبة تلك، فتدور على شكل دوامةٍ صغيرة في الأرجاء وهي تحلّق حوالين الرب، وكل دورةٍ لها تستغرق مئة عامٍ سماوي، ثم يخلق الرب منها ساروف جديد يرسله في إحدى السماوات لخدمته، أو يُبقيه في مستقر الحكمة، أما المكان أسفل أعمدة العرش، فقد كان عامراً بكل أطياف النور، الذي يُسقِطه لمعان ظل الله على البقعة المباركة من حوله.
ـ هات يا جبرائيل، قُلْ.
ازدرد جبرائيل ريقه بوجلِ وخوف، كان مُجهداً وهو يكافح ليُخرج صوته في الحضرة المقدسة، وعقله يفكر في كلماتٍ لائقة، ينقل بها للرب عرض إبليس الوقح:
ـ إن عدوك وعدونا يا رب، يزعم أنه لا يريد إلا السلام، وأنه بحاجةٍ إلى أن يستريح في ظل عفوك، وأن تفيض عليه بغفران ذنوبه بحقك وحق عبدك الإنسان.
ـ يا للخبيث الفائق النجاسة، أكمل يا جبرائيل العزيز.   
ترنح جسد جبرائيل، حتى أن ميخائيل أصابه الذعر والفزع مما سيفضي به.
ـ يقول ذلك النجس إنه سيُنهي العداوة مع قداستك من طرفٍ واحد، وأنه لن يعود للتفكير بالشر مرةً أخرى، ويعرض أن ......أن ........ تختار قداستك أحداً من الملائكة، ليدير الجانب المظلم من الوجود بدلاً عنه.
للفور صُعق ميخائيل وسقط مغشياً عليه، وتمايل عبدئيل وكاد ينهار لولا أن تمسّك بساق العرش، وارتجت الأكتاف الأربعة للعزة الإلهية وتمايلت ذاهلةً وجزِعة، حتى سكنت كلياً وتوقفت عن صلواتها، وفترت التراتيل والتسابيح لآلاف الملائكة الجاثية بالردهة المقدسة.
ضج مستقر الحكمة بالنحيب والتوسل، وارتعبت الملائكة وخافت أن يبدل الرب مشيئة، فيعيّن شيطانًا آخر من بينها وينتهي بها الأمر في الجحيم، وراحت تتملقه بالدعاء:
"رحماك يا رب رحماك
إن يقيننا معلقٌ بك يا من لا تخذل عبادك المخلصين
نحن عبيدك وخدمك
الذين لا تطرف لهم عينٌ بعيداً عن مشيئتك
توفّنا يا رب مخلصين لك العبادة
راجين رحمتك بكل دقيقة
ولا تحرف قلوبنا بعيداً عنك قيد أنملة
يا قيوم السماوات والأرض."
تكلم الرب ليهدئ من روع ملائكته، ويعيد السلام والجلال للسماء من جديد:  
ـ ملائكتي المحبة، لا شيطان غير إبليس، ولا عدو سواه لي ولكِ، وسيظل كذلك إلى أن يُطرح في بركانٍ يغلي بالكبريت والزيت الملتهبين.
هللت الردهة في مستقر الحكمة، وفاضت بالنور وارتفعت الصلوات والتسابيح من جديد، وازدهى ميخائيل وعبدئيل وانقلب رعبهما إلى سرورٍ وطمأنينة، وعادت أجنحة حملة العرش تخفق بهدوءٍ وجلال، وبقي جبرائيل وحده يعاين الذعر منتظراً أن يعود الرب فيأذن له بالكلام.
 ـ ماذا أيضاً يا جبرائيل؟
ـ أنت أعلم مني به وبدخيلته يا علاّم السرائر، ارحمني يا رب، لا أريد لذكرك أن ينقطع بهذه الردهة المباركة مرةً أخرى، فهذا أقسى عليّ من طرحك لي بالجحيم.
ـ إن خشيتك على ملائكتي من أن يُشغِلها الخوف عن تمجيدي، يجعلني أحدس ما يمكن أن يقوله ذلك الفم المشؤوم والمغتر بنفسه.
أحنى جبرائيل جبهته للرب بغبطةٍ وافتخار، وراح يتمتم بصلواته القدسية، التي يتلوها دائماً حين يعاين موقفاً لا تحتمله نفسه، حتى يسكن ويرتد إليه روعه.
ـ هل تعرف ما الذي يخطط له ذلك اللعين؟ 
ـ هذا غير ممكنٍ لي يا مولاي، سيما بعد أن صار يفكر ضد طبيعته الشريرة. 
ـ إنه يجوب وادي مِنى شرقي مكة الآن، باحثاً عن رموز الشيطان، التي يرجمها المسلمون كل عامٍ في موسم الحج، لينسفها جميعاً ويسويها بالأرض.
ـ رحماك يا رب، ما كان لي أن أعلم بما يخطط له وأنت علام الغيوب.
ـ إنه يخدعك بتصنع التفكير في الخير، احذره يا جبرائيل فقد خدع آدم قبلك، وجرَّ ذريته إلى جهنم.  
ـ كن يا رب معي، وقوِّني عليه فهو روحٌ شريرة لا تُقهر إلا بقدرتك. امنحني يا رب قدراً يسيراً من علمك المطلق، حتى أتكهن بأفعاله قبل أن يُجريها في عالم الواقع.  
ـ أمنحك قدرتي المطلقة بفعل ما ينبغي لكشف أحابيل ذلك الدجال، متبوعاً ببركاتي، محفوفاً بعنايتي، وعينيّ ترعيانك في كل عمل تعمله له، اذهب يا جبرائيل تحت سمعي وبصري ونفذ ما أمرتك به، وتعال لتخبرني أنك قد أعدت الشيطان لجحره الكريه نادماً على تحديه لمشيئتي.  
(2)
شاهد العالم كله، مشهد احتراق الشواخص الثلاثة للشيطان بالسعودية، وقد أتت القنابل المستعملة عليها جميعاً حتى سوتها بالأرض، كما هُدّمت الجسور المشيدة حولها على امتداد عشرات الكيلو مترات، التي يستعملها الحجاج لرجمهما بالحجارة، وقد نُشرت العشرات من مقاطع الفيديو المصورة خلسةً على يوتيوب، وهي ترصد تحليق سربٍ من طائرات الهليكوبتر، وهي تطوف بالمكان لتمشيطه، تحسباً لوجود متفجرات أخرى بالجوار.    
وعلى الفور عرضت القناة السعودية الوطنية، مشاهد لتأمين الكعبة المقدسة، والمسجد النبوي بالمدينة المنورة، لكن السلطات هناك امتنعت عن إعطاء تفاصيل للإعلام، مكتفيةً بالقول إنه عملٌ إرهابي جبان، لا يمكن أن يقوم به شخص يحترم معتقدات المسلمين، الذين يؤمنون بأن رجم الشيطان هو واجب ديني عليهم.
خرج ملايين المسلمين في مظاهرات علاها الغضب، بالرباط، والرياض، والقاهرة، ولاغوس، وبغداد، ومانيلا، والجزائر، وإسلام أباد، وطهران، وكوالالمبور، يرفعون أعلاماً كتب عليها: "لا إله إلا الله محمد رسول الله" وأخرى "إلا الإسلام" وثالثة "لا تسامح مع من يعتدي على مقدسات المسلمين" علاها الغضب، وأُحرقت فيها أعلام أميركا وإسرائيل.
في حين قامت مظاهرات أخرى محدودة وأقل عدداً، بتونس، وبيروت، ولندن، ومدريد، وباريس، هلل منظموها لتفجير شواخص الشيطان، وهم يغنون ويرقصون طرباً لموت عدو الله.
ساد المرح تلك المظاهرات، وارتفع الغناء ودق الطبول، وأعرب البعض عن أمنيته بأن يشهد العالم انبعاث إسلامٍ علماني متسامح، وأن المساجد ستصبح مزارات سياحية مع مرور الزمن.  
وفي عددٍ من العواصم العربية، انشغلت استديوهات الكثير من القنوات الفضائية، بمتابعة الخبر وتحليله ومحاولة فهم خلفياته، وعُقِد عددٌ من اللقاءات مع محللين سياسيين من مختلف الدول الإسلامية، وراحت الأصوات تتهم الجماعات الماسونية العالمية، بالضلوع في التفجير استخفافاً منها بمشاعر المسلمين، وأن مخطط الهيمنة الأمريكي الصهيوني لإشاعة الفوضى في العالم الإسلامي، قد بلغ مرحلة الصفر الآن.   
شارك في تلك البرامج، شيوخ من مختلف الطوائف الإسلامية، دعوا المسلمين إلى الصلاة، والالتفاف حول القرآن والتمسك بعقائدهم، وإلى ضرورة ملاحقة الملاحدة والمرتدين من خلفيات مسلمة، فقد زاد عددهم بعد مؤامرة الربيع العربي على المنطقة، لكن أثناء تصوير إحدى الحلقات، قاطع المخرج مقدم البرنامج من غرفة الكونترول، ليبث أخباراً عاجلة وجديدة، تفيد بتدمير عددٍ آخر من تماثيل ورموز الشيطان بالعالم كله، ما اعتبر أنه محاولات حثيثة، لجماعة لا دينية إرهابية منظمة لاستهداف جميع الأديان، فارتبك ضيوف الحلقة وتخبطت تحليلاتهم، حتى أن أحدهم بكى على الهواء، وهو يستعطف الله أن يرحم عباده من المجهول الذي يتربص بهم.
أما في استديوهات قناة "العالم بين يديك" الأميركية، فقد كان طاقم برنامج "الحقيقة"، يلهث خلف ضيوف بارزين من مختلف الخلفيات الثقافية، للتعليق على هذا الحدث الغامض، والاسثتنائي جداً في طبيعته، حتى تمكنوا بصعوبة شديدة من أن يُحضروا للاستديو في زمنٍ قياسي من تتابع الأحداث، كلاً من السيد أدمار لوزين، أحد أكبر الدعاة لعبادة الشيطان بأميركا، وتيموثيس إبراهام، القس المعتمد بكنيسة القديس بولس بنيويورك، وأخيراً الباحث المتخصص في العقائد الدينية بالشرق الأوسط السيد كونور ستون. 
(3)
كان الملائكة الرؤساء بالسماء، في اجتماعٍ طارئ مع رئيس خُدام الرب عبدئيل، يتابعون أحوال الأرض بعدما فعله إبليس، وهم يناقشون بقلقٍ وحيرة، الفوضى التي تسبب فيها للعالم الأرضي.
كان ميخائيل يصر على أن إبليس يائسٌ جداً، واليائس يمكنه أن يفعل أشياء حمقاء ومدمرة، ونبه جبرائيل إلى أن يتصرف معه بحزمٍ أكبر، وأن يتخلى عن أسلوب اللين معه.
ـ إن طريقتك مع هذا اللعين يا جبرائيل، لم تأتِ إلا بنتائج سلبية، إن المؤمنين في العالم الآن بغاية التعاسة والاضطراب، فالملاحدة يرقصون علناً في الشوارع، وهم يتكهنون بسقوط الشيطان.
ـ يا ميخائيل العظيم، لقد سبقني رفائيل وسورئيل إلى استعمال كل صنوف التعذيب معه، لكن ذلك لم يُجْدِ.
ـ أُقسم أن العذاب الذي ألحقتُه به، يكفي لقتل كل سكان قرية سدوم وعمورة من جديد، قال سورئيل.
ـ هل نكتفي بالجلوس والمراقبة، إلى أن نُفاجأ به هنا في السماء، وقد استولى على عرش الرب؟
 لكن انتفاضة عبدئيل المفاجئة، جعلت البقية من حوله يفزعون: 
ـ انظروا!   
تشنجت ملامح جبرائيل، وانعقد لسانه من الدهشة، وهو يشاهد إبليس في لباسٍ مريح وأنيق، يجلس باسترخاءٍ شديد في مقعده، أمام كاميرا برنامج "الحقيقة" باسم كونور ستون، ويناقش بثقة وقوة الضيوف معه في موضوع تدمير تماثيل الشيطان بالعالم.
كان اضطراب جبرائيل يتفاقم مع كل كلمة يقولها إبليس، إن ما سمعه منه دائماً، كان يدمر فيه شيئاً صغيراً بكل مرة، لكنه لم يعرف بالضبط ما هو، أما الآن فقد بات يعرف جيداً، إنه يدمّر قناعاته وإيمانه بالرب، ويدخله في اضطراب وحيرة لا تنتهيان، وقد شعر يومها بأنه إبليس كان يوجه رسائل تهديد خطيرة للملائكة، أكثر مما كان يوجهها للرب أو حتى للبشر، لكنه أفاق من شروده، وهو يستمع لعبدئيل يتكلم بذهول:
ـ رباه، ما يقوله خطير، ويضرب الألوهية في الصميم.
ـ إن شِراك ذلك الخبيث ناعمةٌ جداً، ومن يعلق بها لا يدري حتى أنها شِراك. تكلم رفائيل وهو مأخوذٌ بما يسمعه.
ـ لن يستسلم ذلك اللعين، لقد عرفتُ ذلك وأنا أُعذبه. قال سورئيل.
ـ جبرائيل.
ـ ماذا يا ميخائيل؟
ـ يجب أن تضع ذلك الكائن المنحوس عند حده، وتوقف مشروعه الشيطاني بأي طريقة، أنت تملك قدرة الرب المطلقة، فلِمَ لا تبدأ بالتفكير في استخدامها؟
أحس جبرائيل بما يشبه التأنيب والتبرم في نبرة ميخائيل، فهذه أول مرة يتدخل فيها بعملٍ يُسند لغيره. لقد تكفل الرب مذ وزّع الأدوار بصرامة بين الجميع، بأن لا يتدخل ملاكٌ بشغل ملاكٍ آخر، والكل يُحاكم أمامه منفرداً، حتى البقية شعروا أن ميخائيل تمادى كثيراً في خشونته، رغم أن الرب طلب منه أن يترك الأمر له، كي يعالجه جبرائيل بحكمته المعهودة.
لاحظ جبرائيل أن ميخائيل كان أكثر الحاضرين قلقاً وتوتراً، كما انتبه إلى أنه الوحيد من بين عشرات الآلاف من الملائكة، الذي وقع مغشياً عليه حين سمع عرض إبليس للرب، ولعله خاف يومها أن يُضطر الرب لهذا الخيار، ويخشى أن يرغمه بالذات على لعب دور الشيطان.  
لكن عبدئيل قال منهياً الاجتماع، قاطعاً على جبرائيل شروده، وعلى ميخائيل رغبته الواضحة في التضييق على جبرائيل.
ـ أتمنى سماع أخبار طيبة يا جبرائيل قريباً.
*****
داهم جبرائيل شعورٌ مخيف، بأن أيامه العصيبة لم تأتِ بعد، فهو عاجزٌ كلياً عن لجم إبليس، بل إن الحقيقة التي تجنب مواجهتها طويلاً، وقد صارت تعلن عن نفسها بوقاحة شديدة الآن، هي أن الرب نفسه عاجزٌ عن لجمه.  
لم ينسَ جبرائيل، أنه حين طلب من الرب أن يمنحه قدراً يسيراً من علمه المطلق، ليعرف ما يدور بعقل إبليس، منحه عوضاً عن ذلك قدرته المطلقة، هذا لأن الرب بات لا يعلم، ولا يستطيع أن يعلم بما يدور بخلده.  
فكر جبرائيل يومها كثيراً، في جدوى قدرته المطلقة، دون أن يتبعها علم مُطلق، الأمر يشبه أن يُطلب من شخص غير ذي خبرة، أن يمشي بثقةٍ في حقلٍ مزروعٍ بالألغام، وأي خطأ منه مع إبليس، يشبه الخطأ الذي سيحدثه ذلك الشخص، حين يطأ برجله لغماً ما.
لم يعد لدى جبرائيل أدنى شك، بأن الرب قد افتقر إلى فضيلة العلم المطلق بما يجري في الحاضر والمستقبل، فهو حين أخبره بما فعل إبليس في وادي مِنى، فذلك لأنه قد علم بذلك بعد أن وقع، بل الثابت أن الرب لا يعرف ما الذي يفكر فيه جبرائيل الآن، وما الذي يخطط له، وإلا لأمر بجرجرته من ربوته، مسحولاً بالسلاسل ومصفداً في الأغلال.
كان دماغ جبرائيل منهكاً وهو يضطرم بالأفكار المرعبة، كان كمن يريد أن يهرب من الحقائق المفزعة التي توصّل إليها للتو، حول عبثية الصراع الغريب بين الرب والشيطان، لقد تساءل يومها بينه وبين نفسه، عن سر قدرة الشيطان على تجريد الرب هكذا من فضيلة العلم.
وبعد مضي الكثير من الوقت في التفكير، قرر جبرائيل أنه لن يخاطر بعمل أي شيءٍ مع إبليس، ما لم يَحُزْ هو شخصياً على علمٍ مطلقٍ، يمكّنه من معرفة نواياه، وهل هو صادقٌ في توبته أم لا، وحين يتأكد من ذلك سيسهل عليه اتخاذ الإجراء الملائم بحقه.   
(4)
عرض برنامج "الحقيقة"، تقريراً مصوراً يرصد الأماكن التي تم فيها تفجير تماثيل الشيطان، فقد ركز التقرير بالبداية على مشاهد الأدخنة السوداء، وهي تنبعث من شواخص الشيطان الثلاثة بالسعودية، ثم توالت المشاهد لترصد الفوضى والدمار بتمثال بافوميت Baphomet ، الذي شيده عبدة الشيطان بمدينة ديترويت بولاية ميشغان الأمريكية، وقد تجمهر عددٌ من مريدي الشيطان بالمكان، وهم يشنّعون على الكنيسة وعُمدة المدينة، متهمين إيّاهم بالوقوف وراء زرع الخوف من الشيطان بالمدينة، مما ترتب عليه تدمير التمثال، كما عرض التقرير مشاهد حيه من كنيسة القديسة مريم المجدلية بقرية Rennes le Château بمدينة لانغدوك الفرنسية Languedco ، وللدخان وهو ينبعث من تمثالٍ للشيطان، كان يحمل جرن الماء المقدس، بعد أن أتت عليه النيران هو الآخر، وحولته إلى حجارة متفحمة، أما بكولومبيا، فقد هرع فريق البرنامج كسائر وسائل الإعلام الأخرى، لتصوير معبد الشيطان هناك، وقد دُمر عن آخره، ووقف أتباعه يبكون وهم ينددون بقساوسة الكنيسة الكاثوليكية، الذين عاندوا بناءه رغم حصولهم على رخصةٍ بذلك، وأخيراً انتقلت كاميرا البرنامج، إلى كنيسة الثالوث الأقدس في مدينة مارليبون الإنجليزية Marylebone ، حيث يُعرض تمثال حديث يجسد الشيطان عالقاً في شباك، موصولة بالسقف بلا حولٍ أو قوة، وقد تمزقت الشباك بالكامل وصار التمثال أقرب للحطام.  
وبنهاية التقرير ظهر مراسل "الحقيقة" في القدس، وهو يذكّر المشاهدين بالحادث الغامض، الذي وقع بكنيسة القيامة منذ أسابيع، منبهاً إلى أن شهادات موثقة لبعض زوارها، أكدت سماع صراخ أحد المطارنة، وهو يهتف طارداً الشيطان من الطابق العلوي، وعرضت القناة فيديوهات وصور، ترصد أنواراً قوية تسطع فوق قبة الكنيسة، وقد أفصح مراسل البرنامج، عن أن قناته تمكنت بصعوبة شديدة، من الكلام مع سكرتير الكنيسة، الذي قال إن الصراخ الذي سُمع بالطابق العلوي، كان أثناء جلسة لطرد الأرواح الشريرة، لكن الأمور خرجت قليلاً عن السيطرة، بسبب عدم خبرة المطران، فتدخل بعض الكهنة لمساعدته، لكن الثابت أن ذلك المطران، غير قادرٍ على الإدلاء بأي تصريح، بسبب دخوله في غيبوبة بمستشفى هداسا Hadassah بالقدس.
وكمن أُصيب بدوار، هز مقدم البرنامج رأسه بلطف، ثم ابتسم بتهذيب لضيوفه:
ـ هل نحن على شفير الدينونة يا ترى؟
ضحك الضيوف الثلاثة، قبل أن يتوجه بالكلام للرجل الجالس قبالته:
ـ سيد لوزين، اسمح لي سأبدأ بك، فأنت أحد أهم النشطاء في مجموعة عبدة الشيطان، بنيويورك وربما بأميركا كلها، وأنت ترى تماثيل الشيطان تُهدّم هكذا بكل مكان، ومن بينها تمثال بافوميت، الذي بُني من مدخراتكم، كيف تقرأ ذلك؟
تكلم السيد لوزين بحزن ونكد واضحين:  
ـ لا شك أن ما حدث قد أزعجنا، وأخافنا جميعاً على مستقبل عبادتنا، وتكريمنا لهذا المخلوق المدهش، نحن نشعر باستهداف شديد وسخرية لا تغتفر من معتقدنا فيه.
ـ ولماذا؟
ـ نشعر في جماعتنا، بالامتنان الشديد والدهشة لهذا الكائن، الذي تحدّى السلطان السماوي، وكسر خوفه الداخلي من الرب، وسخِر من الأمر الإلهي، بمنع آدم وحواء من قضم الثمرة المحرّمة، ذلك العاصي إبليس، ذلك الشجاع، لم يحتكر عصيانه لنفسه، بل نذر نفسه لنشره حيث حلّ، وقد صار فريداً بنضاله حيث حل، من هنا جاء شعورنا بالألم والضيق لتحطيم تمثالنا.
ـ حضرة المحترم القس تيموثيس إبراهام. قال مقدم البرنامج بتهذيب وهو يضحك ضحكة خفيفة أقرب للمواساة وهو يكمل:  
ـ أرى حضرتك تتبرم قليلاً في جلستك، وأنت تستمع إلى هذا الثناء الكبير بحق عدو الرب، ماذا يعني لك استهداف هذه التماثيل؟
ـ هذا الأمر محير جداً عند التفكير به، فهو عملٌ منظمٌ لجماعة تفتقد لأي عقيدة أخلاقية، ولديها الإمكانيات الكبيرة للقيام بهذا العمل في بلدانٍ كثيرة بالعالم وبأوقات متقاربة جداً، كما أن لديها الجرأة لإهانة مشاعر المليارات من البشر، الذين يرون في الشر عامل توازن بهذا العالم، وهذا ما اقتضته حكمة الرب القدير، الذي منح الإنسان حرية الاختيار بين الخير والشر، ثم تركه في عُهدة حريته. 
ـ سيد ستون، نحن أمام مفارقة هنا، السيد لوزين يتأسف لهدم تمثال يرى فيه معاني الثورة على التسلط، وحضرة القس يرى في ذلك اعتداء على عامل التوازن بالحياة، وتعطيل لإرادة الإنسان، ماذا ترى أنت؟
 ـ إن من استهدف جميع هذه التماثيل، يعرف تماماً ما يعنيه إبليس، لدى عبدة الرب وعبدة الشيطان، إنه برأيي يتخطى هؤلاء جميعاً، لأنه إنما يريد إخصاء الرب، رب الطرفين. 
ـ عفواً؟ قال مقدم البرنامج، وقد فاجأته الكلمة الفجّة التي قالها السيد ستون، كما أجفلت الكلمة القس، ورسمت على وجهه علامات الامتعاض الشديد، في حين قطب السيد لوزين حاجبيه مستغرباً.     
ـ إن إلهاً للخير فقط هو إلهٌ رخو ولا يمكن أن يقنع المؤمنين به، لأنهم اعتادوا على إلهٍ يمارس العنف وأعمال الانتقام من أعدائه، ولا أن يقنع المؤمنين بالشيطان لأنه هو الذي يمنح معبودهم كل هذه الجاذبية.  
ـ لطالما كان الرب إله خيرٍ فقط أيها السيد الكريم، سواء توقف الشر بالعالم أم لم يتوقف، والمؤمنون يعرفون هذا جيداً. تكلم القس بهدوء وقوة، فردّ السيد ستون بهدوء وقوة مماثلين: 
ـ إن الشر بالعالم هو أكثر بكثير من الخير، هذا لأن إله الخير الذي تتحدث عنه، قد ألقى بعقول الناس أمام الشيطان طوال الوقت، لكي يأخذها ويتحكم بها، وقليلون هم الذين نجوا منه كما أظن.
توتر الجو بين السيدين فتدخل مقدم البرنامج بحنكته ووجّه الكلام للسيد لوزين: 
ـ سيد لوزين، تقديرك للشيطان منبعه تشجيعك للتمرد على الاستبداد، لكن أليس حقيقياً أن الرب قد وضع قواعد للتمييز بين الخير والشر للإنسان كي لا يضل؟
ـ هذه القواعد هي قواعد تعسفية جداً، وقد كانت هي موضوع التمرد الذي قاده إبليس على الرب، لقد ثار عليها لكونها مُعدةً له مسبقاً.
لقد مثّل إبليس دائماً قطب التمرد على مدى التاريخ الروحي للإنسان، حين خرج على السلطة العليا وقوانينها ونظرتها للخير والشر، فانشق عنها من الداخل، مقرراً المغادرة وترك عالم الاستسلام والنمطية، والتقليد والطاعة، فرمى بنفسه إلى الحياة بكل أوجاعها ومفاتنها وتجاربها ليحدد بنفسه ما هو الخير وما هو الشر.
ـ سيد ستون، أراك متوثباً للرد على ما يقوله السيد لوزين، فأنت كما يبدو لي معارضٌ للضيفين.
ـ فليسمح لي السيد لوزين، إنه يتكلم بمبالغة مفرطة عن الرب، وهذا حتى يمنح عبادته للشيطان معناها لنفسه، لكن لنسأل أنفسنا هذا السؤال بصوت عالٍ، منذ متى كان هذا الإله يكترث بحال أو حياة أحدٍ من عباده؟ ما الفرق بين الإله الذي تمرد عليه إبليس، وبين الآلهة الوثنية التي تعبدها القبائل الأفريقية الآن؟ إنه لا فرق، فكلها آلهة صماء ومتخاذلة لا تنفع أو تضر.
تدخل القس من جديد:
ـ يا سيد ستون وسيد لوزين، إن الرب العظيم قد ضبط حياة المؤمنين على نحوٍ صارم، وقد كان حضوره في كل جوانبها أمراً لا غنى عنه، فكل وقائع الحياة كالولادة والزواج والوفاة والمرض والموت، وحتى المؤسسات التي صنعها الإنسان كالأسرة والدولة والقضاء تحتاج إلى الرب.
ـ لكن هذا أيضاً تدخل مفرط بحياة الإنسان من جانب الرب يا سيدي القس أليس كذلك؟ لكن دعني أستمع للسيد ستون فهو لا يعدم الرد على أيٍّ منكما كما أرى، قال مقدم البرنامج على سبيل الدعابة، فعلّق السيد ستون:
ـ إن تلك الوقائع والمؤسسات التي ذكرها القس، احتاجت دائماً إلى تقريرٍ من قوىً غيبية مبهمة تمنحها القيمة، ولهذا السبب ظهرت مهنة الكاهن والارتزاق بالدين، فالكهنة كما نعلم قد احتكروا لأنفسهم منذ أمدٍ بعيد، مهمة تفسير إرادة تلك القوى الغيبية، وبهذا الثمن الذي أثقل على كاهل الإنسان، وسلبه حق التشريع لنفسه، تسنى للرب أن يكون موجوداً في العالم.
ـ السادة المشاهدين سنأخذ فاصلاً إعلانياً قصيراً، ريثما نتمكن من تهدئة الأجواء هنا بالاستديو ونعود إليكم بالمزيد من الإثارة. 
ـ أعود إليك سيدي القس، ماذا يمثل للكنيسة اليوم غياب الشر من العالم؟
ـ لا شك أنه يوم فرح عظيمٍ، فالكنيسة لطالما عملت جاهدةً لمحاربة الشر بالعالم، وهي تنادي بما يوافق إرادة الرب، من إقرار السلام والخير والمحبة، الشر كان دائما عدواً للرب والكنيسة.
ـ سيد ستون؟
ـ من الغريب أن أغلب تماثيل ورموز الشيطان التي هُدّمت، كانت في الحقيقة داخل بيت الرب، إن الفاتيكان ومكة، تشتملان على أهم الرموز الشيطانية بالعالم، هذا يجعلنا نتساءل لماذا خصص الرب للشيطان مساحةً معتبرةً بجواره. إن الجواب يكمن في أن الشيطان، هو من يمنح الجلال للرب، وبدونه سيفقد الرب جلاله، كما أن أتباعه من رجال الدين، يجنون رزقهم من ارتكاب المؤمنين للمعاصي. كلهم يحتاجون إلى الشر، وإلى مجتمعات مريضة بالخطيئة، والإثم، والشعور بالذنب، كي تستمر هيمنتهم الروحية عليها وتتضخم ثرواتهم.
احمر وجه القس ولاذ بالصمت، لكن مقدم البرنامج تدخل منبهاً السيد ستون:
ـ اسمح لي سيد ستون، أراك تغالي في مسألة تحميل الشر لله، لكنك تتجاهل بطريقة محيرة، أن الرب قد منح الإنسان حقه في أن يختار لنفسه ما يشاء، على أن يتحمل الإنسان مسؤولية اختياره، أليس هذا صحيحاً؟
ـ هذا غير صحيح، فإرادة الإنسان يجب أن تتطابق مع إرادة الرب وإلا فلا معنى لها. أجاب ستون بقوة ثم عاد من جديد، حين لاحظ أن الضيوف يحملقون في وجهه لجرأته وسرعته في الرد: 
ـ إن الرب الذي منح الإرادة الحرة للإنسان، عاد وطالبه بالتنازل عنها لصالح إرادته هو، لقد طالبه بالخضوع له بكل شؤون الحياة، كما في مسائل الحكم والاقتصاد والسياسة والقضاء والأخلاق والأسرة، فإذا رفض، فإن الرب سيلقيه بحفرةٍ معتمةٍ، تضطرم فيها ألسنة اللهب على نحو أبدي، بحيث يظل هناك لا يموت ولا يحيا، كما أن الرب طالب الإنسان بالتفريط الطوعي أو الجبري بعقله، وبحقه في استعماله عن طريق الشك به، وحق رفض ما يعرضه عليه من نصوص وتعاليم. 
بدا السرور على وجه السيد لوزين، في حين امتعض القس، وحملق بقوة في وجه ستون، وهو يفكر متسائلاً: من أين جاء هذا الرجل الفصيح ذو الأفكار الشيطانية؟ ولكم سيُحرجه ما قاله اليوم عن حرية الإرادة، أمام بطريرك كنيسته وبقية زملائه من القساوسة.  
ـ السادة ضيوف البرنامج والجمهور الكريم، ممن يتابعنا الآن بكل مكان، لقد استقبل موقع البرنامج على فيس بوك وتويتر، آلاف الملاحظات والأسئلة حول موضوع الحلقة، وقد حصد السيد ستون الكثير من الإعجاب كما أرى هنا، إن موضوع الساعة لهذه الأيام هو موت الشيطان، أتوافقني على هذا سيد ستون بما أنك متحمسٌ على ما يبدو لموته؟
ـ بل إن ما يشهده العالم اليوم هو موت الرب، وهذا ما أنا متحمسٌ له وأتمناه بقوة.
خيم وجوم شديد ودهشة على الأجواء بالأستديو، لكن ستون أكمل بثقة وهدوء: 
ـ إن ثنائية الخير والشر متلازمتان في الحياة، وحين ينقضي الشر ستنحل هذه الثنائية، ويصير على الرب أن يتجرد من الخير أيضاً. ستصبح الألوهية مبتورةً في فضائلها، وتصير بلا أي معنى أو جدوى، إن ما يمنح الرب قيمته وعظمته هو الشر، والشر على ما يبدو في طريقه للاستقالة.
ـ المحترم تيموثيس إبراهام اسمح لي، يبدو أن الشر هو مكسبٌ مربح لكثيرين، انظر معي إلى تجارة السلاح، والمخدرات، والاتجار بالأعضاء البشرية، والجنس، والنزاعات المسلحة بكل مكان، من يقول إن الخير وحده مرغوباً فيه أكثر من الشر؟
ـ إن الشر قد دخل للعالم، عن طريق الخطيئة التي وقع فيها آدم، بسبب إغواء إبليس له، لكن كل واحد منا يمكنه أن يهزم الشر في داخله بمقاومة الشيطان، وهذا هو رجاء الرب بالإنسان.
ـ سيد لوزين، أخشى أنك لا تعلق كثيراً على ما يقوله السيدان إبراهام وستون.
ـ السيدان الكريمان ينطلقان من فرضيات لا نؤمن بها في جماعتنا، فالأول يفترض بأن الشيطان كائن شرير وتخريبي، والرب هو الذي يحمي البشر منه، في حين يفترض الثاني أن الرب هو من يطلق للشيطان العنان، لكي يلجأ البشر إليه لحمايتهم منه، نحن نرى المسألة من جهة مختلفة تماماً. إن تحطيم التماثيل بنظرنا هو عودة للخنوع والإذعان للتسلط، فإبليس في طائفتنا قد حكم على نفسه بالوحدة الوجودية، وقبِل باللعنة صديقةً أبديةً له، وسجّل اسمه بجسارة في سجل العصاة، لأنه أخذ موقفاً عظيماً من الاستبداد والاستفراد بالرأي، وأخشى أن في تفجير كل تلك التماثيل، عودة لاستبداد الكنيسة بحياة الناس من جديد، فالكنيسة تعيش من آلام الناس ومن مصائب العالم، وستقف الكنيسة مع كل استبداد سياسي كما فعلت من قبل، إن لها تاريخاً مخزياً كما تعلم. 
تدخل القس بهدوء محدثاً السيد لوزين: 
ـ هذا حدث بالماضي نعم، والكنيسة تتأسف من أجله كثيراً، اليوم الكنيسة تعمل الكثير من الخير حول العالم بأفريقيا وآسيا وأميركا الجنوبية، إنها تتفقد المحتاجين والهاربين من جحيم الحروب والنزاعات بكل مكان يمكنها الوصول إليه، وتساعد كثيراً في استيعاب اللاجئين الهاربين إلى أوربا، إنها تقوم بواجبها كما يريد الرب وهو مواساة المتعبين والموجوعين، فمن سيواسي الناس في أوجاعها وآلامها غير الرب؟!
ـ سيد ستون أنت الذي حمل منذ بداية الحلقة راية المعارضة للرب، إن الرب ما انفك يواسي المتعبين ماذا تقول في هذا أيضاً؟
ـ إن ما فعله الرب دوماً مع المتعبين، كان بإرجاء تعويضهم عن آلامهم إلى الآخرة، لقد تركهم يتعذبون في الدنيا، ودعاهم لتناول الكثير من المهدئات، مثل الوعد بالجنة، والتكفير عن الأخطاء، والحكمة الإلهية الخافية وراء آلامهم، هذه الوعود المؤجلة السداد، جعلتهم في حالة انتظار دائب ومضنٍ، لكنهم سيسأمون إن عاجلاً أو آجلاً، وسيطردون الرب من حياتهم، حين ينتهي الشر من العالم قريباً، وقريباً سيعرفون أنهم كانوا يعبدون دجالاً.
(5)
ـ ماذا تريد؟ 
سأل إبليس بخشونة.
ـ أتمنى أن تسمعني بهدوء، وبذهن صافٍ وبدون انفعال حتى تفهمني، متّفقون؟
لم تَفُتْ إبليس نبرةُ الرجاء الأقرب إلى اليأس في صوت جبرائيل، ومع أنه يمقته الآن، ويعتقد بأنه كالبقية لا فائدة منه، لكنه يعرف أنه لا يكذب، وقد وجد في موقفه المتذلل أمامه، نوعاً من النصر استطاع رغم ذلك إحرازه، فجبرائيل الواقف أمامه الآن، ليس هو جبرائيل الذي جاء منذ مدة، ليكلمه متباهياً عن صلاحيات استثنائية من الرب، لإنهاء ما اعتبره مؤامرةً على السماء. 
ـ هات قل.
ـ بأول يومٍ التقيتك فيه ناشدتني أن أختبرك، لأتأكد من صدق نواياك تجاه الرب، وكونك تريد المغفرة ولا شيء آخر، صحيح؟
ـ صحيح.
ـ لقد فكرتُ كثيراً بطلبك، وأعترف أنني لم أُسغه بوقتها، بسبب تاريخك السيء مع الرب.
ـ طيب؟  
بدا إبليس مرتبكاً وكأنه لم يفهم بعد، لكن جبرائيل عاجله قائلاً دون أن يترك له فرصةً للتفكير أو الجدال:
ـ أنا أوافق بحماسٍ على طلبك، بأن تمر باختبار كشف النوايا، هاه ماذا تقول؟
ـ أرى أنك هنا لتخبرني أنك موافقٌ على طلبي وليس على عرضي.
ـ وأنت ما شأنك إن اختار الرب شيطاناً جديداً أم لم يختر؟ ألا يهمك أن تُقبل توبتك وتُطوى إلى الأبد صفحة العداء بينك وبينه؟
ـ نعم.
ـ عظيم. قال جبرائيل، وتابع وهو يشعر بأمل:
ـ أنت وحدك الآن من يستطيع إقناعي، وإقناع الجميع بصدق نواياك، وأعترف لك بأنني لم أكن لأقترح عليك مثل هذا الاقتراح، لو لم تُظهِر كل تلك الصلابة في موقفك.
ـ حسناً؟ وبعد أن أنجح في الاختبار؟ 
تباً، إنه يتكلم بثقة تفوق التوقع، إنه يجزم بأنه سيجتاز الاختبار دون حتى أن يعرف ما هو. هكذا فكر جبرائيل في نفسه. 
ـ انتظر حتى تنجح أولاً. قال بامتعاض لكن إبليس عاد يلح بثقة:
ـ أنا لم أتنكب كل هذه الآلام، إلا لأنني صادقٌ في ما أطلبه.
ـ إن اجتزت الاختبار بنجاح، فسيكون تهديدك للرب جزءاً من الماضي غير القابل للاستعادة، ستختفي عباراتك الشيطانية المكتوبة على بوابة الجحيم، ستعرف كل الملائكة بالسماء وحملة العرش، بل وحتى دواب الجنة والربوات والخلجان وكل شيء، أنك لم تعد شيطاناً.
ـ حسناً، لكن ......
ـ لكن ماذا؟
ـ يجب أن تفكر في عاقبة قبول توبتي يا جبرائيل.
ـ هذا شيء يعني الرب وحده.
نظر إبليس بتركيز شديد في وجه جبرائيل، وكأنه يبحث عن شيء يجعله يفهم سر هذه اللامبالاة، لكنه شعر بالحيرة أكثر:
ـ أعرف أكثر من أي وقتٍ مضى بأنك لا تصدقني، وأعرف أيضاً أنك لم تستوعب بعد ما يدور حولك، وخطورة ما سيحدث لاحقاً.
ـ اتفقنا إذاً؟ تكلم جبرائيل متجاهلاً ما سمعه.
ـ اتفقنا.
ـ مطلوب منك .....، قال جبرائيل وشبك أصابعه ببعضها، وهو يطقطق عظامها ثم تابع:
ـ سأُلحقك بديرٍ قديم اسمه دير الشيروبيم، إنه في صيدنايا بسوريا.
ـ ماذا؟ أنا الشيطان ألتحق بدير؟ صاح إبليس بيأس وتشكيك.
ـ ستذهب إلى هناك بمعيتي أنا.
ـ ماذا تعني؟
ـ سترتدي ثياب الرهبان الداكنة والطويلة لإخفاء جناحيك، وتغطي رأسك وأذنيك جيداً لتبدو أقرب للرجل الآدمي، وستتصرف كما يتصرف الآدميون بحياتهم، لكن يجب عليك أن تعطي اسمك الحقيقي.
ـ هاي أنت، هل تخطط لاختباري أم لدماري؟ تريدني أن أقول إنني إبليس؟ تباً لك.
ـ وهل تتوقع أيها الأبله، أن توبتك ستُقبل وقد استهللتها بالكذب في هويتك؟
حك إبليس رأسه الأصلع وقد بدا مقتنعاً.
ـ ستخدم .......
لكن إبليس قاطعه بسرعة:
ـ تمهل، تمهل، ألن يترتب على دخولي الدير باسمي، أن يتم التعرف على هويتي ومن ثم طردي كما حدث بكنيسة القيامة؟
ـ اسم إبليس بات يُطلقه بعض الحمقى من عبدة الشيطان على أبنائهم، لا تقلق بهذا الشأن. وعندما نظر إليه إبليس بشك عاد متأففاً:
ـ لقد كانت لي مواقف مهمة بحياة أعظم الشخصيات، كموسى وأيوب والمسيح ومحمد، ولولاي لما أدوا رسالتهم على أكمل وجه، وقد جعلني ذلك قادراً على حماية من يرسلني الرب إليه، فما بالك وأنا أحوز قدرة الله المطلقة هذه المرة.
ـ وماذا ستفعل لأجل قبولي بالدير؟ 
ـ سأكون خلفك ما إن تضع قدمك به، إلى أن تُقبل خدمتك من أحد الآباء هناك، ويُسمح لك بالعمل والصلاة، سوف لن يعترض طريقك أحدٌ بهذه القدرة وحدها، أما الباقي فهو شغلك أنت ولا شأن لي به. 
ـ فهمت.
ـ ستكون تحت عيني طوال الوقت، وسأصل إليك دائماً في الوقت المناسب، لو أنك أسأت للمكان ومن فيه، أما توبتك وأعمالك، فستُعرضان على الرب كسائر مخلوقاته، هل كنتُ واضحاً بما فيه الكفاية؟
ـ جداً.
ـ هل لديك أسئلة أخرى؟
ـ كم سأبقى هناك؟ سأل باهتمام ورهبة.
ـ يتوقف هذا على إخلاصك في خدمتك من عدمه.
ـ ربما بقيت هناك سنيناً؟  قال مستنكراً فرد جبرائيل وقد عيل صبره.
ـ هل ستبدأ في التبرم منذ الآن؟
ـ لا، إنما .....
ـ لهذا الدير قوانين عمرها آلاف السنين، ولا نية لدى الرب في تغييرها، إنها قواعد مستقرة ومتعارف عليها في السماء منذ ذلك الوقت. انتهى.
(6)
على حين غرة، مرقت صيحةٌ مدويةٌ انبعثت من مستقر الحكمة. كانت حادةً ومجلجلةً ومملؤةً بالذعر، سمعتها كل الكائنات، من ملائكة وشجر ودواب، وانفلت معها تشويش وطنين هائلين، فخرت الملائكة مغشياً عليها، حتى جبرائيل خر مصروعاً وسقط بدوره. سكن الماء الجاري في الأنهار والبحيرات والخلجان، نكست الأشجار أغصانها، ذُهلت الدواب ثم انطرحت على الأرض كما لو أنها مشلولة، حتى الأنوار التي تنبعث من كل مكانٍ بالسماء، ولا يُعرف مصدرها إلا الله، خَفَتَ لمعانها كلياً وعكست الكثير من الظلمة على المكان، حتى استطال الظل وصار المكان بارداً وكئيباً، تراجع الأحمر في الياقوت والأخضر في الزمرد والبني في العقيق والقرمزي في الأزهار، حتى صار كل شيء منطفئا شاحبًا ومريضًا جداً.
استعاد جبرائيل وعيه بعد برهة، ليحس بدوارٍ شنيع وصَمَمٍ في أذنيه، واضطرابٍ في جسمه كله، لكنه تصالب قليلاً محاولاً الوقوف، وحين لم يستطع، قرر الجلوس والتفكير فيما حدث، وشيئاً فشيئاً استعاد وعيه بالمكان والزمان، فتملكه رعبٌ هائلٌ اهتزت له جوانحه حتى تفصد جسده عرقاً.
ـ الرب مفزوعٌ إلى الدرجة التي تجعله يصرخ كمن لا حول له ولا قوة؟ فليتقدس اسمك يا قوي يا قدير.
تلا جبرائيل صلواته القدسية بهوسٍ مشروخ بالخوف، ثم تحرك قليلاً وهو يسترق السمع لما حوله، فوصلته هسهساتٌ الدغل، وخفق آلاف الأجنحة الملائكية باضطرابٍ ونشاز، عرف فيها الخوف والارتباك. 
مرت لحظات وهو سادرٌ يفكر، إلى أن وقف على رأسه أحد جنود ميخائيل، ليخبره بخشوع أن عليه أن يقابل سيده ميخائيل عند مستقر الحكمة، وأن يستعد لتحمل رؤية الخمول والفتور الذي اعترى السماء، ولونها الذي شحُب ولمعانها الذي فتر.  
ـ ماذا يريد سيدك مني؟
ـ يريد أن تعرف أين اختفى إبليس.
ـ لا أفهم شيئاً مما تقول.
فوجئ جبرائيل حين بكى الملاك، وهو يرد بصوتٍ مخنوق ومرتعب:   
ـ لقد انتهى الشر يا سيدي، والعالم الأرضي مقلوبٌ رأساً على عقب.
ـ قُبِّحْتَ من ملاك شؤم، ما الذي تقوله؟
ـ لقد انتهى الشر، وجميع البشر على الأرض في حالة اضطراب.
ـ .............
ـ لن يرتفع اسم الرب بعد اللحظة في الأرض يا سيدي.
ـ اذهب من هنا الآن. صرخ جبرائيل به، ثم عاد من جديد عندما تسمر الملاك مصدوماً:
ـ اغرب عن وجهي قلتُ لك.
تفقد جبرائيل الدير، لمشاهدة كل من فيه واحداً واحداً، حتى يصل إلى إبليس، لكن يا لمصيبة جبرائيل وحظه العاثر، لقد وجد أمامه ديراً مُقفراً وفارغاً من البشر تماماً.  
تمنى جبرائيل يومها لأول مرةٍ بحياته، لو أن الرب لم يخلقه، حتى أنه سأل نفسه بجسارةٍ ولوعة:
ـ لماذا لم يفكر الرب في طريقةٍ يسأل بها عباده قبل أن يخلقهم، إن كانوا يريدون ذلك أم لا، بعد أن يشرح لهم عناء أن يكون الواحد منهم مسؤولاً في خدمته؟
كان جبرائيل يعاني ضغطاً هائلاً منذ زمنٍ بعيد، وهو اليوم منهكٌ جداً ومُروَّعٌ جداً، ويريد فقط أن يرتاح من العبء الذي ألقاه الرب على كاهله.   
شعر يومها بخدرٍ يحوط جسمه، فتمدد على العشب وهو ينظر إلى الأشجار فوق رأسه، ثم أحس كما لو أن الأصوات بالربوة قد بدأت تهدأ وتهدأ من حوله، وأن الشعور بالزمان والمكان يتراجعان، وبدوارٍ لذيذ يلف رأسه، جعله يُغمض عينيه ويدخل في غفوةٍ هنيئة. 
لم يدرِ جبرائيل كم انقضى عليه وهو في هذه الحال من السكون، لكنه انتفض على وقع يدٍ رقيقةٍ تهز كتفه بهدوء، وترسل موجاتٍ من المودة والسلام إلى صدره، حتى هدّأت من روعه، وطمأنته إلى أن كل شيء بخير، ففتح عينيه.
أراد أن يشكر تلك اليد التي صافحت قلبه الخائف، فرأى وجهاً شاباً ومشرقاً يبتسم على اتساع شدقيه، وهو يهمس له:
ـ جبرائيل، بفضلك أنت سأتعرف على جبروتي وعزتي من جديد، لقد نجحتُ في إقناعك أخيراً بالإصغاء إليّ، بالوقت الذي فشلتُ فيه مع جميع الأنبياء، مباركٌ أنت منذ الآن وإلى الأبد يا جبرائيل.    
تململ جبرائيل في نومه المضطرب، ارتسمت تجعيدةٌ على جبينه، واعتكر وجهه كما لو كان يفكر في ما يسمعه. 
ـ قريباً ستكفّر عن كل أخطائك بحقي، وستقود الجميع إلى المجد الحقيقي، مجدي أنا في الأرض كما في السماء، فلتستعد يا جبرائيل.  
دقق جبرائيل كثيراً في صاحب الوجه الباسم، تبين فيه إبليس، نفض رأسه بهدوء أولاً، وحين لم تتبدد الصورة، نفضه بقسوة، وهو يحملق بقوة وعينين جاحظتين، في الوجه المشرق بالنور أمامه، لكن الملامح لم تتغير، كان إبليس، يكاد يقسم بالرب أنه إبليس في مظهر ملاك. 
انتفض جبرائيل بقوة مقطوع الأنفاس وهو يرتجف، نظر حوله، نظر إلى الأعلى والأسفل، تحسس كتفه وصدره ووجهه، لمس العشب تحته بقوة وهو يتفحصه، وحين يأس توقف وهو يرفع رأسه للسماء هامساً:
ـ رحماك يا رب، ما الذي يحدث لي؟
الفــصل الرابع
وداعاً أيها الرب.
الإنسان
(1)
بالعالم الأرضي، كانت كل كنائس المسكونة تستعد لتأدية قداس الأحد، وكعادة كل أحد، علا قرع الأجراسٍ ينبه الجميع، وبالداخل ملأت البهجة والفرح قلوب المؤمنين، وفاحت بالجو رائحة بخورٍ محبب تنزه في المكان، وانتشر بين الحاضرين، فتنفسته الصدور بحبورٍ ومحبة، وصدحت التراتيل تهلل للرب العظيم، وتسأله الحظ والسلامة والمغفرة.  
الستائر الداكنة المنسدلة، تغطي كل شباك وزاوية بالمكان فتمنحه غموضاً أخّاذاً، وتمثال المسيح المصلوب والسيدة العذراء يطالعان الجميع من كل صوب، والمصاطب والطاولات بكل بيوت الرب المسيحية، غصت بتماثيل تشير إلى ولادة المسيح، يحوطها سياجٌ لحظيرةٍ تضم خرافاً وحماراً صغيراً، ومريم العذراء تحمل وليدها وهي تتشح بثوبٍ أبيض فضفاض، وتعقد شعرها بوشاحٍ قاتم، والملاك جبرائيل يباركها ويحوم حولها وحول الطفل، وبكل كنيسة يحتل الكتاب المقدس الصدارة، موضوعاً بعناية على طاولةٍ من زجاج، مغطاةٍ بفراش من المُخمل الأحمر أو الأزرق.
جلس مئات الملايين من المؤمنين حول العالم على كراسٍ طويلة، واستمعوا لقراءاتٍ من الإنجيل تحكي قصة الميلاد المجيدة، أو قصة القيامة، أو تتكلم عن عظة الجبل، لترتفع بين الفينة والأخرى الأصوات مرددةً: "هللويا".
كل شيء كان يبدو على ما يرام، فلم يَدُرْ بخلد أحدٍ قط، أن الطقس التقليدي ليوم الأحد، الذي أُدِّيَ ملايين المرات على مدى ألفي عام، بحياة مليارات المسيحيين سينتهي بعد دقائق إلى الأبد.
القساوسة على المذبح، يستعدون لقراءة بعض الكلمات عن المسيح، وحولهم يتحرك بعض الشمامسة وهم يثبتون الميكروفونات، أو يحركون الصلبان هنا وهناك، أو يهزون بقوة وبراعة بعض المباخر، ليرتفع منها الدخان الزكي، وبإحدى الكنائس طفق قسيسٌ يقرأ النشيد الذي كتبه الليلة الماضية أمام الجمهور:
"يا كلمة الله الإبن الوحيد الذي لا يموت
من أجل خلاصنا رضيت أن تتجسّد من القدّيسة مريم البتول
فتأنّستَ بغير استحالة وصُلبت عنا
وبالموت قتلت الموت
أنت أحد الثالوث القدّوس المُمجّد مع الآبِ والروح القدس
خلِّصنا يا يسوع، خلصنا."
كان يجب على الجمهور أن يتلوا النشيد السابق وبعده يصيحون هللويا، لكن فجأةً، بدا كما لو أن الجميع بحالة ذهولٍ، يحملقون بشكٍ وتبرم في تماثيل المسيح والعذراء كأنهم يرونها لأول مرة. انتبه القسيس والشمامسة على المذبح، للسكون والجمود اللذين سادا المكان، وملامح الناس الذاهلة والمشتتة، والاضطراب يعلوها أكثر فأكثر.
كان قسيسٌ آخر بمكان ثانٍ من العالم يطوف بالإنجيل، وقد توجب عليه أن يستمر في ذلك حتى يصل إلى المائدة المقدّسة، فيصلي عندها سراً ثم يرسم بالإنجيل إشارة الصليب على جبهته وكتفيه، لكنه جمد بدوره كالجامدين.
فجأة! علا ضجيجٌ خفيف وهمسات انبعثت من كل مكان، ثم تحرك الناس ببطء وهم ينظرون حولهم، ويشيرون للأيقونات المعلقة على الجدران. بدا لهم تمثال المسيح شنيعاً جداً ويبعث على الرعب، بإكليل الشوك الذي غلّ في لحم جبينه حتى أدماها، والمسامير المدقوق بوحشية في عظام رسغيه وكاحليه، لتثبيته إلى لوحٍ خشبي خشن، فبهتوا وبانت عليهم العصبية والازدراء.
ـ أي وحشيةٍ وثنيةٍ هي هذه؟ صاح رجل بعد أن وقف، وهو يشير لتمثال المسيح المعلق على الجدار بالواجهة، وتابع: 
ـ أن تتم التضحية ببريء لأجل خطايا المذنبين فهذه هي البربرية بعينها.
ـ كيف آمنا بهراءٍ كهذا؟ شايعته امرأةٌ كانت تنظر حولها بصدمة. 
وبكنيسةٍ ثالثة قاطع رجلٌ القداس وهو يشير بيده للعذراء:
ـ إلهٌ ينجب من امرأة فانية؟
ـ وبعد ذلك يقتل ابنه منها شر قتلة. شايَعَهُ آخرُ ساخراً.
ـ خطايا تُقترف بحق إله فيكفِّر عنها إلهٌ آخر لأجل مغفرة خطايا إنسان! أضاف ثالثٌ كان يهز رأسه مصدوماً.  
ـ هذه التراجيديا القبيحة تصيبني بالقشعريرة حقاً.
وبكنيسةٍ رابعة، حملق أحد القساوسة بقوة في الكتاب المقدس بين يديه، ثم وضعه جانباً وهو ينفض رأسه، كما لو أنه ينفض سجادةً قديمة من الغبار، وقال محدثاً نفسه بذهول: 
ـ هذا الكتاب مُبَرَّأٌ من القداسة، فالتعاليم التي ينطوي عليها لا تحوز على أية أخلاق.
ـ يا أبي ويا أمي! لقد جعلتماني أؤمن بهذا الدجل الذي اسمه الخلاص. هتف شاب في الخلفية. 
وبمكان خامس، قام رجل وهو يصرخ في القسيس، الذي كان يتكلم عن آلام المسيح لأجل فداء البشر: 
ـ الآلام التي تريدنا أن نؤمن بها أيها المحترم، لا يمكن أن يتقبّلها إلا مازوشي مريضٌ ولا يقّدر الحياة، نحن لسنا مرضى هنا انتبه!
وفي كنيسةٍ سادسة، قالت امرأة بسخرية لأخرى بجوارها، وهما تستعدان لمغادرة المكان، بعد أن علت صيحات الاستنكار للعظة التي ألقاها القس: 
ـ لطالما حدثتني أمي عن الشيطان وخوفتني منه، لكن وكأن غشاوةً ما كانت على عيني، فلم أنتبه إلى أن المسيحية لا يمكن إلا أن تكون شيئاً من صنع الشيطان، لأنها وحشية وتفتقد لأي معنى أخلاقي.
أومأت الأخرى ضاحكةً وهي تتأبط ذراعها، وتسير معها إلى البيت. 
(2)
في وادي مِنى، الذي لا يبعد كثيراً عن مدينة مكة بالسعودية، كان تركيز قرابة ثلاثة ملايين حاج مسلم، منصباً بقوة، على تسجيل وجودهم بذلك المكان، وفي ذلك الزمان بالتحديد، حتى تُغفر ذنوبهم السالفة قبل أن يأتوا إلى هنا. إنه صبيحة يوم العاشر من شهر ذي الحجة، بالتقويم القمري عند المسلمين، وذلك للبدء بطقس ذبح الخراف والأبقار والإبل، تكفيراً عن الأخطاء التي ارتكبوها عمدًا أو سهواً، أثناء تأديتهم لمناسك الحج الكثيرة والمعقدة، يتوجب عليهم في هذا اليوم بالذات، أن يهرقوا دم ملايين من تلك الحيوانات وهم يهتفون "بسم الله الله أكبر، اللهم تقبل عني وعن أهلي".
ليس هناك وقتّ للتأمل في جدوى هذا الطقس الدموي، الذي يقوم على إبادة الملايين من الحيوانات بيومٍ واحد غسلاً لذنوبٍ بشرية، ولا السؤال عن الحكمة الخافية من ورائه، لا وقت أبداً للتحليل كما لا وقت للتبرير، فالمطلوب كان تأدية الأوامر الإلهية بحذافيرها كما أُنزلت منذ 1400 سنة، كما أن هناك الكثير من الطقوس لم تؤدَ بعد، والوقت ضيق، ويجب الإسراع للخروج من ذلك الغرين البشري، والحر اللافح، والغبار الصحراوي، وضوء الشمس المبهر في تلك الصحراء المترامية، وهي تجرح البصر بتوهجها، وحيث درجات الحرارة تزيد عن الـ 50 درجة مئوية. 
حشودٌ بشريةٌ من كل جنس وعِرق ولون، يتدافعون بقوة وهم يلفون أجسادهم باللون الأبيض، كما لو كانوا أكفاناً تمشي على قدمين، يسيرون بفتور تحت شمسٍ لاهبة تلسع الرؤوس، وشلالات العرق تغمر الأجساد، التي قد تجد نفسها محمولةً عن الأرض، صوب وجهةٍ أخرى غير تلك المنشودة، بسبب التراكم والاكتظاظ، ومن البعيد على الجانبين تلوح العمارات السكنية، المنخفضة الطوابق، بلا أي جمال أو مهارة أو ذوق، فاقدة للفتنة والروح، مجرد كتل إسمنتية مكوّمة على الأرض بجانبَي الطرق، مع بعض الشقوق الصغيرة، التي بالكاد يمكنها إدخال بعض الضوء والهواء لساكنيها.
أخيراً، وبعد ساعاتٍ طويلة من المشي والإنهاك، كان قد وصل مئات الألوف من الحجاج، لمكان تقديم القرابين الإلهية، وكان على كل حاج، أن يتقدم ليعيّن الحيوان الذي سيضحي به لله، ليبادر أحد الجزارين بعد ذلك لذبحه أمامه.
وعلى حين غرة، كانت الحشود البشرية قد بدأت تتحرك ببطء حتى توقفتْ تماماً، لتتأمل ما يجري حولها وتفكر فيه.
راح الحجاج يفكرون بحيرةٍ وارتباك، في شعيرة الحج التي التزموا بها منذ قرونٍ طويلة، دون أن تفلح ولو قليلا في تغيير واقعهم المأساوي والمتخلف، فهم يكفّرون عن ذنوبهم هنا، ليعودوا لبلدانهم ويراكموها من جديد هناك، ثم يعودوا للتكفير عنها من جديد في العام القادم، وهكذا تدور عجلة حياتهم منذ أربعة عشرَ قرناً، في سيرة تيهٍ عبثية بلا أي معنى. لقد تساءل البعض يومها بصوتٍ مسموع:
ـ كيف تسنى للإمام في صلاة العيد، أن يكلمنا عن العدالة والمساواة أمام الله، بالوقت الذي راح ينهر النساء، ويصيح أن عليهن السير دائماً خلف الرجال، وأن عليهن دائماً وبكل وقت أن يمتنعن عن الكلام بحضرة أي رجل غريب؟ 
ـ لقد تكلم أيضاً عن الرحمة والتسامح في الإسلام ثم انهال بالسباب على اليهود والمسيحيين، ودعى الله بحرقةٍ شديدة أن يقتلعهم من العالم، ويدمّر بيوتهم وييتّم أطفالهم ويرمّل نساءهم، هل هناك حقد وعنصرية أكثر من هذه؟ قال آخر بحيرةٍ واضطراب.
ـ إذا كان إله المسلمين واحدًا، فلماذا على المسلمين أن ينفقوا كل مدخراتهم، ويموتوا بسبب الحر والازدحام والتقاط الأمراض المعدية من أجل ملاقاته بمكان آخر؟ تدخل آخر بقوة.
ـ ولماذا نترك النساء خلفنا؟ أنا لن أتحرك إلا وامرأتي معي، ما هذا التمييز ضد المرأة؟ تكلم آخر بامتعاض شديد، وهو يلتفت حوله ليبحث عن ثغرةٍ ينفذ منها، للبحث عن زوجته.
وفي الجزء المخصص للنساء، تملمت امرأةٌ وهي تقول لأخرى بجوارها:
ـ إن تعاليم الله اقتضت أن تقف المرأة منا في مرتبة أدنى خلف الرجل، انظري كيف نمشي خلف الرجال كالجواري ونحن جميعاً في بيته.  
ـ إنها ذات التعاليم التي جعلت الحيوان يقف في مرتبةٍ أدنى خلف الإنسان، وسمحت بسفك دمه ليغسل جنايات ذلك الإنسان الفاسد، وهذا ما ننوي جميعاً فعله اليوم بذلك الكائن المسكين. قالت أخرى بحنقٍ وألم. 
وحين اقتيدت مئات الآلاف من الخراف والماشية، وصُفت متجاورةً في طابور طويل تمهيداً لذبحها، كان أصحابها قد هبوا جميعاً لمنع ذلك.
خلّص أحد الحجاج عجلاً له، من يد أحد الجزارين الواقفين أمامه، وهو ينظر إليه كأبله وكأنه يسأل نفسه، كيف سمح لنفسه بأن يفكر في قتله.
في حين قال حاج آخر، وهو يحرر قدمي خروفه من الحبال التي تقيده: 
ـ لقد جعلتُ منك مجرماً مفتعلاً وحكمت عليك بالإعدام بدلاً عني، لا، ليس قدرك أن تحمل أوزاري أبداً، تباً لي إذ أفعل ذلك.
وقف أحد الجزارين، محملقاً في الشاة المضطجعة أمامه، وهي تلهث وتحرك عينيها في محجريهما بسرعة وتوتر هاتفاً: 
ـ تباً، ما الذي كنت سأفعله بهذا الكائن المسالم؟
ـ لقد أحنى هذا المغلوب على أمره، رقبته لحكم الحجاج عليه بالذبح، كي يغسل ذنوبهم بدمه، إن عينيه الآن تطفران بالاحتقار لي. قال جزار آخر يتحدث عن عجلٍ صغير بين يديه وقد رمى السكين من يده.
وما لبث أن وقف حاجٌ عجوز على مكانٍ مرتفعٍ، وهو يصرخ في ميكرفون:
ـ لماذا علينا أن نهرق دماءً بريئة من أجل مغفرة خطايانا؟ لماذا نقتل إنساناً يخالفنا في الدين من أجل أن نستمر نحن في الإيمان؟ إن التعاليم التي تنطوي على وجوب إراقة الدماء هي أكثر ما سمم الحياة والأرواح، لا بد أن الله إن كان موجوداً، لا يمكنه أن يقبل بهذا ما لم يكن الله هو الشيطان نفسه.
(3)
بالقدس، حيث أصوات المؤمنين من كل طائفة ودين، لا تتوقف عن نداء الرب، وحيث تعلن كل طائفة وديانة عن وجودها، بالمجال السمعي والبصري للمدينة المعذبة بتعددها الديني، فيعلو صخب أجراس الكُنس اليهودية، وصيحات المؤذنين المسلمين، والتراتيل المسيحية لتزعج رصانة الشوارع والأزقة، وقد يتسرب للبيوت فيفزع ساكنيها، وحيث يُسمع دائماً وقع أقدام الحجاج من كل طائفة، وهي تذرع المدينة في مسيرات سنوية وموسمية، تركض خلف الرب في الميادين والأحياء القديمة، تناشده لجم شرورٍ لا تريد أن تتوقف، رغم المطالبة بذلك منذ آلاف السنين، وبمغفرة الخطايا التي لم يعد بالإمكان حصرها، كما تسأله القدرة على التصدي للكراهية والتعصب، اللذين ترعرعا حتى استفحلا في أرضه، وتحت سمعه وبصره.
في الأيام العشرة التي تسبق مباشرةً رأس السنة العبرية، وتُستهل بغفران خطايا اليهود، وتقرير مصائرهم للسنة التي تليها، يأتي مئات الآلاف من اليهود حول العالم، للمشاركة في جولات منظمة من قبل الحكومة الإسرائيلية، للطواف بالمقدسات اليهودية مع أداء الصلوات، وتأدية الكثير من الطقوس المعقدة، إلى أن يحل الأول من السنة الجديدة، وتسمى الطقوس المؤداة خلال تلك الفترة بالسليخوت Selichot.
على كل يهودي ينخرط في طقوس السليخوت، أن يبدأ بالتفكير مع نفسه في خطاياه، وأن يحاسبها بشدة، على ما فعلته خلال العام المنصرم، وهو يهيِّئُها لتلقي المغفرة بالعام الجديد، فيشرع في قراءة الكثير من أسفار التوراة، والصوم عن الكلام الدنيوي بأقصى ما يمكنه ذلك. 
في إحدى تلك الأيام، توجهت حشودٌ بعشرات الآلاف، من ميدان الدافيكا، وبرج داوود، وجبل صهيون، وعين كارم، وميدان صفرا، ونفال ديفيد، في مسيراتٍ بطيئة ومكتظة، وهي توقد شموعاً بيضاء، والنساء والرجال يرتدون ملابس محتشمة، إلى حيث تقام الاحتفالات بالقصور الأموية جنوب المسجد الأقصى، وحيث سيُشرع في صلوات الاستغفار لتلك الليلة، بساحة حائط المبكى، بمشاركة عدد كبير من حاخامات اليهود، ومدارسهم الكبرى من مختلف المستوطنات.
بدا ذلك اليوم رائقاً وهادئاً كأي يومٍ آخر بأيلول، وموسيقى صاخبة يعزفها شُبان يهود مرحون، والأضواء المتراقصة بجنون تنبعث من كل مكان، لكنها عادت وتركزت على أحد المنشدين الصغار، وهو يغني بعذوبة على المسرح:
"أيها الجالس على عرشه هناك في السماء
نعرف أنك قادرٌ على شفاء كل النفوس المتعبة
وأنك مانح الفرح للجميع كما تمنح البهجة للأطفال بيوم العيد
أنت مؤسس الأحكام وواهب الشريعة لنا
أيها السميع أنت يقيننا ومهدئ روعنا
أنت تسمعنا ليلاً حين يلتفت الجميع إلى شأنه
لأنك تعلم بالقروح في قلوبنا
يا رب استمع إلينا كما تستمع للأطفال
يا رب أعنا وساعدنا واغفر لنا
نرجوك ألا تسهو عنا وإن سهونا نحن عنك
امنحنا النور والغفران وألهمنا القوة لنتغلب على أنفسنا
نحن على بعد أيامٍ من غفران الخطايا
كم أن الساعات طويلة ومؤلمة حتى ندرك تلك الهبة
لكننا نعلم أنك غفار الذنوب
اكتبنا يا رب في سِفر الناجين نحن شعبك المفضل."
ـ آمين.  
عند حائط المبكى، عكف مئات من الشبان والشيوخ، على تلاوة مقاطع من التوراة، وهم يهزون رؤوسهم، حتى كادوا يصدمونها بالجدار، كان صوتهم يعلو ويعلو، يريد أن يغطي على صخب الموسيقى الذي يأت من بعيد، وعلى الضوضاء التي تنبعث من الجمهور.
ارتعدت الفرائص أمام جبروت الإله يهوه، الذي عاقب شعبه بعقوباتٍ شنيعة، ورمى به إلى التيه، والسقوط في العبودية تحت حكم الأمم الأجنبية لقرون. كان الكثيرون يفكرون في مستقبلهم، وهل سيضمنون الراحة على أرض الميعاد، أم أنهم سيُقتلعون منها بسبب ذنوبهم، أو لجور الآخرين عليهم.
بكى البعض، وهو يضع يديه الاثنتين على الحائط، أو ينظر للسماء بأملٍ وخوف، كأنه ينتظر منها إشارة نجاة، تضمن له أن اسمه سيكتب في سجل الفائزين بالحياة، وأنه لن يذهب لسجل العصاة الجاحدين.
لكن! وعلى نحوٍ غامضٍ وغير مفهوم، بدأت حركة الناس بالخفوت، وكل واحد التفت إلى الشخص المجاور له، وهو يفكر لماذا هو هادئُ ومسترسلٌ في التفكير هكذا، لماذا توقف عن طلب المغفرة، وأين ذهب الخشوع وكيف جفت الدموع، ثم شيئاً فشيئاً، بدأ هو أيضاً يسكت وتهدأ نفسه، ويتبخر من صدره شعور الورع الذي كان يحس به منذ قليل، ثم راح بعضهم يسحق الشمعة البيضاء تحت حذائه، وآخر يقلّب التوراة بين يديه وكأنه يراها لأول مرة، وسارعت أخرى لخلع غطاء رأسها، الذي شدد الحاخامات على ارتدائه طوال صلاة الغفران، وتبعتها أخرى وأخرى. 
وعند الحائط، التفت أحد الشُبان الذين بدؤوا القراءة بحماس، وقال لرفيقه وعلى وجهه شحوبٌ وامتعاض:
ـ كم أن يهوه هذا إلهٌ متزمتٌ وشديد التطلب، ما كل هذه الطقوس التي يجب أن نقوم بها، والكفارات التي يجب أن نقدمها حتى نرضيه؟
ـ كنت أفكر للتو، كم أن اليهودي يعيش بوضعٍ مأزوم، وهو يرزح تحت وطأة الشريعة، اللعنة كم أنها خانقة. رد آخر خلفه.
ـ يجدر بي أن أعتق نفسي، من فظاعة هذه الالتزامات التي اقتضتها معرفة يهوه، لقد تركتُ أبويَّ ومعلمِيَّ يتحكمون بي كل هذه السنين، لا أفهم كيف كنت غبياً إلى هذا الحد. تدخل آخر. 
وبالجوار، حيث وقف عدد كبير من الحاخامات، خلع أحدهم قبعته السوداء، وهو ينظر بريبة وامتعاض لحائط المبكى أمامه، وإلى الجمهور الذي بدأ يغادر الساحة قبل انتهاء الصلاة، ثم هز رأسه بما يشبه الضجر، وتحرك خلف الجموع المغادرة تاركاً المكان.
خفّض حاخام آخر من كتاب التوراة، الذي كان يرفعه بيده عالياً، قائلاً بجسارة:
ـ جيد أن اليهود توقفوا منذ زمنٍ بعيدٍ جداً، عن أخذ هذا الكتاب على محمل الجد، وإلا لبقوا يعيشون في الخيام حتى اللحظة. ثم وضعه جانباً على سياج كان يقف عنده، وتأهب لمغادرة ساحة المبكى، ثم تبعه آخر وآخر.
بعد برهة، بدأ كل شيء يتغير، المنشدون سكتوا، الفرق الموسيقية حملت آلاتها ونزلت عن المسرح، فصعد أحدهم وأخذ الميكروفون، وتنحنح قليلاً حتى يلفت إليه انتباه الجمهور، وبالفعل توقف الكثيرون عن السير والتفتوا إليه متأففين وهم يصرخون:
ـ يكفي، يكفي، يكفي.
ـ أنا هنا لأقترح على الرب، أن يبدأ اعتذاره لنا نحن شعب إسرائيل، على الشريعة القاسية التي فرضها علينا.   
صرخ الجميع بحماس، وهم يضحكون ويصفقون.
ـ بأي حقٍ يخلق الرب مليارات البشر، بأعراقٍ وألوانٍ ولغاتٍ مختلفة، ثم يأتي ليخص جماعةً صغيرةً منهم، بمحبته وعطفه وعطاياه ويهمل البقية؟ سأل شاب آخر قفز على المسرح.
ـ بحق العنصرية المقدسة. صاحت فتاة من الجمهور.
علا الضحك والمرح، وطوح الكثيرون بالكتاب المقدس، وغادروا إلى الملاهي الليلية للرقص، واحتساء النبيذ، وبعضهم قرر أن يستقل أول طائرة ويعود لبلده.
(4)
في الساعة الـ 7:45 صباحاً، كان السيد جيمس ماتيس، وزير الدفاع الأميركي بحكومة الرئيس دونالد ترامب، ينتظر السماح له، بالدخول إلى قاعة الاجتماعات غير الاعتيادية بالبيت الأبيض، وبيده ملفٌ ضخم. تقدمت منه بثقة، إحدى الموظفات المسؤولات عن إدارة شؤون الوزراء، سيدة جذابة صارمة الملامح، أنيقة، وتتحدث بلباقة عالية مع كل من حولها، ترتدي بذلةً هادئة اللون، وترسل شعرها العسلي الطويل حول وجهها، تضع نظارةً طبيةً بإطارٍ ذهبي على أنفها، لكنها تنظر من فوقها دائماً حين تتكلم مع الآخرين، وتمد يدها الرحبة لمصافحتهم ضاغطةً على أصابعهم بقوة: 
ـ سيدي الوزير، أتمنى أنك لم تنتظرني كثيراً؟
التقط السيد ماتيس أصابع السيدة داليدا براون بتهذيب كبير، وفكر كم أن كل شيء هنا يشبه دونالد ترامب، صارماً وشخصياً أيضاً، حتى الأثاث الذي اختارته السيدة ميلانيا، طرد عنه أسلوب الرصانة المتوارث في تأثيث البيت الأبيض، وأدخل إليه الكثير من التعقيد، والتكلف، والترف الزائد عن الحاجة، الذي لطالما ميز حياة وخيارات السيد ترامب.    
ـ لا مانع لدي أبداً من الانتظار سيدة براون، طالما أنكِ تصافحين وزراء البيت الأبيض هذه المصافحة السخية.
ابتسمت السيدة براون باقتضاب، وهي تفتح الباب العالي بهدوء، وتخطو للداخل ثم تدعوه لاتخاذ مقعد له، ريثما يأتي السيد الرئيس.
في الثامنة تماماً، كان السيد ترامب يدخل للقاعة بخطوات مسرعة قليلاً، وهو يتجه صوب وزير دفاعه الذي وقف فوراً لمصافحته.  
خمن السيد جيمس ماتيس، وهو يتمعن في الوجه الذي ينظر إليه بشرود، أن صاحبه لم يذق طعم النوم لعدة ليالٍ، وأنه كأي إنسان آخر بهذا الكوكب، قد عانى من كمٍ هائلٍ من الحيرة والارتباك، بسبب الأحداث الغريبة التي شهدها العالم، لكنه حدس أن محترفي التجميل، الذين تستعين بهم السيدة الأولى، يعرفون جيداً كيف يتعاملون مع السهر والإرهاق والكآبة بوجه زوجها، وكيف يديرون تقاسيمه بطريقة لا تشي بما يعتمل في نفس صاحبه من قلق واضطراب.
ـ طلبك الملح لرؤيتي في هذا الوقت سيد ماتيس، دفعني لإلغاء لقاءٍ كان مقرراً مع الجنرال مايكل روجرز رئيس أجهزة الاستخبارات.
ـ اعتذر عن الفوضى التي تسببت بها لمواعيدك يا سيدي الرئيس.
ـ كلنا في حيرة، قال الرئيس جملته وهو يزفر زفرةً طويلة، متابعاً: 
ـ لقد تابعت أخبار عملياتنا العسكرية، في العراق وسوريا وليبيا وأفغانستان والباكستان واليمن والصومال البارحة.
ـ هذا ما جئت من أجله سيدي الرئيس.
ـ ما الجديد؟
ـ منذ أربعه أيام، لم تُطلق رصاصةٌ واحدة من جنودنا صوب الأهداف المحددة لهم، لم تحلق طائرة استطلاع، أو ينطلق صاروخ، ولم تغادر أي طائرة من دون طيار مكانها، بل لم يتحرك أي عسكري خطوةً واحدة خارج عربته، إلا ليلعب الكرة أو يشرب الشاي مع المقاتلين الإرهابيين، الذين فعلوا نفس الشيء مع جنودنا.
ـ وما هذا الملف معك؟
ـ هذا الملف، يحوي كل مراسلات جنرالات الحرب الأميركيين، في أفغانستان والعراق والباكستان، وجميعها تقول إن القتال قد توقف على كل الجبهات الساخنة، وقد تصافح خبراؤنا العسكريون مع المتطرفين، وتصافح المتمردون والمتطرفون مع قوات الحكومة المحلية، وتم التقاط الكثير من صور السيلفي، ووضعها على جوجل لتوثيق لحظات السلام كما عبر عنها جنودنا، وهناك عددٌ هائل آخر من الفيديوهات على يوتيوب، تصور مباريات للعب كرة القدم، ورياضات محلية أخرى تشارك فيها الجميع، لقد أحضرت معي جهاز الآيباد لعرضها على حضرتك.
ـ لقد شاهدت عدداً منها البارحة، وماذا لديك أيضاً؟ 
ـ هنا سيدي، تجد تصريحاً مسجلاً للسيدة مارلين أي هيوسن Marillyn. A. Hewson ، الرئيسة والمديرة التنفيذية لشركة لوكهيد مارتن Lockheed Martin ، شركة الأمن والطيران المعروفة، وأكبر مصنّع ومزود للسلاح بالعالم على صفحة الشركة بتويتر، تعلن فيه، قيام شركتها بتجميد التعامل مع كافة العملاء حول العالم، وأن شركتها ستتوقف اعتباراً من تاريخ هذا التصريح، عن إنتاج وتزويد وتوفير أي خدمة تخص التسلح والإنتاج الحربي، كما تمتنع عن تقديم استشارات بخصوص الأمن، من أي مستوى كان لعملائها، وتعتذر عن قبول أي تعاقدات مستقبلية بالخصوص لأيٍّ كان.
ـ أوه، هناك تعاقدات كثيرة للبنتاغون مع هذه الشركة حتى سنة 2020.
ـ انظر هنا سيدي الرئيس. أشار السيد ماتيس إلى ورقة، سحبها بصعوبة من ملف الأوراق الكثيرة بين يديه، وهو يريها لترامب.
ـ هذه تغريدة أخرى على تويتر، للسيد بروس أي كارلسون Bruce A. Carlson ، عضو مجلس إدارة الشركة ذاتها قال فيها، إن شركته تطمح إلى برنامج سلام دائم على كوكب الأرض، من خلال إعادة تحوير الأسلحة المكدسة بمخازنها، وتحويلها لمواد نافعة للبشرية.
ـ كيف كان التفاعل مع السيدة هيوسن والسيد كارلسون؟ 
ـ إنه تفاعل إيجابي هائل ولا يصدق، لقد تهاطلت الاقتراحات الداعمة لموقف السيد كارلسون، من قِبل مستخدمي تويتر من الشرق الأوسط وأفريقيا، وتراوحت الاقتراحات بين تحويل الأسلحة القابلة للتحوير إلى محاريث وأدوات زراعية، أو تحوير الطيران إلى أغراض الترفيه، والتركيز أكثر على صناعة سياحة الفضاء، وجعلها متاحةً لعدد كبير من سكان الأرض سيما الشبان، إلى إدخال المخلفات العسكرية في أعمال البناء، وصناعة الجسور، وتغليف الأنفاق، واستعمال ما يمكن استعماله في السكة الحديد، إلى أكثر الأفكار سذاجةً على الإطلاق. 
ـ ما الذي حدث للعالم فجأة؟
ـ هل تابعت يا سيدي، برنامج "الحقيقة"، بشأن تحطيم تماثيل الشيطان منذ أشهر؟ 
ـ قرأت تقريراً بملخصه.
ـ إننا نبحث منذ البارحة، عن هوية ذلك الضيف، الذي تنبأ بموت الرب بالتزامن مع موت الشيطان، السيد كونور ستون.
ـ لا تقل لي إنه اختفى.
ـ بل أكثر من ذلك.
ـ ماذا؟ سأل الرئيس بترقب وعيناه مفتوحتان على اتساعهما.
ـ إنه مجرد وهم، فلا معلومات عنه بسجلاتنا، الجنائية أو المدنية أو العسكرية أو الصحية، وكذلك سجلات الهجرة، وقد عدنا للقناة من أجل أخذ صورته، ومعالجتها ببرنامج فحص الصور فلم نجده.
ـ لم تجد ماذا بالضبط؟ سأل الرئيس بحيرة. 
ـ لم نجد رابط الحلقة نفسه، لقد اختفى من خوادم القناة تماماً.
ـ اللعنة، لماذا تحدث هذه الأشياء الخارقة للعادة خلال فترة رئاستي؟ ألم يكن بوسع الشيطان الانتظار قليلاً ليتوب؟
رغم التوتر الذي يحس به السيد ماتيس، لكنه لم يستطع أن يكتم ضحكةً خافتةً وهو يقول متعاطفاً: 
ـ صدقني سيدي، لا يوجد إنسان واحد على هذا الكوكب، يمكنه أن يستوعب شيئاً مما يحدث.
ـ مليارات من البشر حول العالم تخلوا عن أديانهم فجأة، شركات التنقيب عن الفحم، والنفط والماس والنحاس والذهب والفوسفات، تعلن أنها بصدد إعادة النظر في شروط التعاقد المجحفة، مع زبائنها الأفارقة والآسيويين، وتعتذر عن عقود استغلالها لهم، والآن شركة لوكهيد مارتن تعلن تخليها عن تصنيع السلاح.
ـ ثمة أخبار تتردد بقوة لكن لم يتسنَّ لي التأكد منها بعد، إن معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام، تلقى الكثير من الطلبات، من مديرِي شركات السلاح والتصنيع الحربي بالعالم، بهدف الانضمام إلى برنامجه، بشأن نزع السلاح والكف عن التسلح، مع الاستعداد لبذل الجهود، لبدء جولات صناعة سلام جديد، وتنمية مستدامة بالعالم، سيما الشرق الأوسط وأفريقيا والدول الأشد فقراً بآسيا. 
خيم الصمت والحيرة على الاثنين الجالسين، وهما يتفحصان ملف التقارير العسكرية، وتقارير مختصرة عمّا كتبتْه الصحف الكبرى بأميركا وبريطانيا والقاهرة وفرنسا والسعودية وتل أبيب وطهران وألمانيا، عن كل مظاهر الدين التي تراجعت في العالم، والمعابد والأديرة الفارغة من الهند إلى أفريقيا وآسيا حتى أميركا اللاتينية، والهدوء الذي لوحظ على حركة المدن المزدحمة بنيويورك وبكين وإسطنبول وموسكو وطوكيو، والناس يتبادلون النكات المضحكة عن الشيطان والرب والخلود والخطيئة.
ـ هل صرنا قريبين من نهاية العالم يا سيد ماتيس؟
ـ ما تعلمته من أبويَّ المسيحيين سيدي الرئيس، أن نهاية العالم منصوصٌ عليها برسالة بطرس الثانية، حيث تزول السماوات بضجيج كبير، وتنحل جميع عناصر الكون وتحترق الأرض بما فيها، لكن قبل ذلك فإن المسيح سوف يملك الأرض، ويجلس على كرسي داوود، ويحكم العالم في سلام لكن بقضيبٍ من حديد، وسوف يُحرر الشيطان من قيوده ويُهزم مرةً ثانية ويُلقى في بحيرة النار، لكن ما أراه الآن هو أنه لم يعد هناك مسيحي واحد ليؤمن بهذا الكلام.
بعد ساعتين، شعر وزير الدفاع بالإجهاد والعصبية، وندم لأنه لم يطلب فنجان قهوة سوداء، من السيدة براون عند دخوله، كاد يفتح فمه ويستأذن الرجل أمامه، بأن يسمح له بأن يطلب بعض القهوة، لكنه باغته قائلاً:
ـ سيد ماتيس، لا يمكنني إعطاء أي توضيحات اليوم للصحافة النهمة، سننتظر بضعة أيام لنرى، وسأتواصل خلالها مع أعضاء الكونغرس، لتبادل وجهات النظر والأفكار.
ـ على ذكر الصحافيين النهمين سيدي الرئيس، إن أحد الكتاب بصحيفة أميركا اليوم طرح سؤالاً اليوم عصف بمواقع التواصل الاجتماعي عصفاً.
ـ ما هو؟ 
ـ كيف ستعيش الولايات المتحدة بدون شر؟
قهقه الرئيس ضاحكاً، حتى تفاجأ هو نفسه بأنه ما زال قادراً على الضحك بعد كل هذه الأحداث.
ـ وكيف كانت ردة الفعل؟
ـ التفاعل بين الأميركيين كان أعلى من أي تفاعلٍ آخر، لقد رجح الجميع أن أميركا قادرةٌ الآن، على صنع الخير للعالم أكثر من أي وقت مضى، وأنها بلد خلاّق وثريٌ بالأفكار. 
سكت السيد ترامب وسكت السيد ماتيس، وبعد قليل فتح وزير الدفاع فمه، ليطلب قهوة سوداء، لكن الرئيس قاطعه من جديد وهو ينهض عن كرسيه:
ـ سأطلب لقاء الحكومة ومستشاريّ الخاصين، في اجتماعٍ طارئي الرابعة عصراً، أمامك سيد ماتيس وأمام البقية، وقتٌ كافٍ لوضع تقارير بكل المستجدات العالمية على مكتبي الساعة الثانية ظهراً، حسناً؟
ـ وهو كذلك سيدي. 
(5)
  حلق زوج من الحمام على ارتفاعٍ منخفض بالقرب من تلة بروفيتسكي Borovitskiy Hill في موسكو، رفّا بجناحيهما معاً، وتركا نفسيهما لإحدى الموجات الهوائية، لتسحبهما أكثر وأكثر قريباً من مبنى الكرملين.
طارا جنباً إلى جنب كي يختارا المكان الملائم للتعشيش ووضع البيض. كانا يبحثان عن ركنٍ هادئٍ ومسالم في زاوية بعيدة، لا يصلها ضجيج البشر ومحركاتهم المعدنية التي تُنتج الكثير من الضوضاء والتلوث، طافا بالكثير من الأشجار المحيطة بالساحة الحمراء، ثم عادا وحلقا باتجاه الضفة اليسرى لنهر موسكافا Moskva وسرعان ما وجدا نفسيهما في مقابل السور، الذي يحوط قصور ومباني الكرملين.
مسحت الأنثى ببصرها الحاد الأبراج والقِباب المقابلة، واقتربت قليلاً مع الذكر ليحوّما معاً حول أبراج تروتوسكايا Troitskaya ونيكولسكايا Nikolskaya وسيناتسكاه Senatskaya وسباسكاه Spasskaya ، وتوغلا في طيرانهما بين برجي برافيتسكايا وفودافزفودنا  Borovitskaya Vodovzvodnaya ، لكنهما عدلا عن الاقتراب أكثر وأكثر، مفضلَينِ كتدرائية أوسبيانسكي Uspenski بقبتها المدهشة وسرعان ما وجدا غايتهما. 
المكان هناك مهيب وغامض، يشي بجبروت القياصرة الروس، وبقايا عهد الشيوعية والسوفييات، حتى عهد الليبرالية الحالي، الذي يمثله الرئيس القومي العنيد فلاديمير بوتين.
المكان يكتظ بالمباني التي تحتل مساحاتٍ كبيرةً من أرض الكرملين، وكلها تبدو بحالةٍ جيدة، تتحدى الزمن وعوامل التعرية والتاريخ، وتقف بتصميم وصلابة منذ زمنٍ بعيد جداً، لتحكي قصص القرون الغابرة، وفظائع رجالات السياسة خلف الجدران، وما الذي فعلوه بالشعب الروسي وما الذي فعله الشعب الروسي بهم، فهي مبانٍ تحترف موهبة البقاء على قيد الحياة، ومقاومة الانهيارات القوية التي شهدتها البلاد منذ الثورة البلشفية، حتى انتهاء الحقبة السوفياتية، والانهيار الشامل الذي أصاب الدولة، ومكوناتها الإثنية والثقافية والدينية، هذه الروح الروسية العابرة للأزمات، تسقط وتنهض، ومعها الكرملين شاهد على الانحطاط وعلى النهوض، وعلى التعلق بالحياة وبسط النفوذ من جديد، ولو على دماء وجثث الأبرياء بكل مكان.
وجد الطائران مبنىً صغيراً ومضلعاً بعدة طوابق، يحتوي على الكثير من الزوايا المختبئة، التي توفر مساحة ضيقةً ومخفيةً بين الحائط وبين زجاج النوافذ، لتجعل من العثور عليهما أمراً بالغ الصعوبة، والمبنى يرتفع عن الأرض بما يكفي، ليحصل الزوجان على كفايتهما من الهدوء والعزلة المنشودة للتزاوج. 
اندس الطائران في المكان الجديد ودارا فيه لتفحصه، ثم التفا على بعضهما وتبادلا المداعبة بمنقاريهما احتفالاً بتدشين عش الزوجية، وبعد دقائق غادر الذكر ليجلب بعض الأعواد الجافة من غابة الأشجار المجاورة. 
الوقت ظهراً تقريباً في موسكو، ورغم ذلك فغرفة الاجتماعات الرئيسية، كانت كلها مضاءة، وقد زادتها الجدران الذهبية سطوعاً، وإلى طاولة اجتماعات طويلة، جلس الرئيس فلاديمير بوتين وحده، يحملق في كوب القهوة المملوء أمامه عن آخره، وقد برد دون أن يأخذ منه رشفةً واحدة. كان أمامه جبلٌ من الأوراق ومجموعةٌ من الأقراص المدمجة، وجهاز كمبيوتر، وأقلام كثيرة، ينظر إليها جميعاً بلا تركيز. 
ـ أعتذر سيدي الرئيس، هل تأخرنا كثيراً؟
ـ لا، أنا الذي بكرت بالمجيء. رد بوتن على مساعده السيد أندري بيلوسوف Andrey Belousov ، ورئيس الوزراء دمتري ميدفيدف Dmitry Medvedev ، ووزير الدفاع سيرجي شويجو Sergei Shoigu ، ورئيس جهاز الأمن الفيدرالي ألكسندر بورتنيكوف Alexander Bortnikov 
ـ كل شيء يتطور بسرعة رهيبة. قال بوتين وهو مقطب الجبين.
ـ مذ انسحبنا من أوكرانيا وسوريا من عدة أيام، والعالم يأخذ خطوات متعثرة لكن واسعة صوب السلام. تكلم شويجو.
ـ حتى الأمم المتحدة بدأت بتنفيذ برنامج مرتجل وسريع، لانسحاب قوات حفظ السلام التابعة لها، بعد أن توقفت جميع الفصائل عن القتال فجأة. تدخل بيلوسوف.
ـ تعجُّلُ الأمم المتحدة، سببه النظر بالرواتب المخصصة لجنودها، فهم سيصبحون بلا عمل في غضون أسابيع معدودة. عاد شويجو من جديد. 
ـ يجب أن تضع الحكومة خطةً لتدبير وظائف لعشرات الآلاف من جنودنا، وإدماجهم بالحياة المدنية بعد توقف القتال. تحدث بيلوسوف موجهاً كلامه لـمدفيدف.
فرد الأخير:  
ـ هناك اجتماعات مكثقفة تُجري بالخصوص، مع وزير الداخلية السيد فلاديمير كولوكولتسيف Vladimir Kolokoltsev ، وسنضع معاً برنامجاً مبدئياً لاستيعاب الجنود المقاتلين بالحياة المدنية.    
ـ ما الأكثر كلفةً يا ترى السلام أم الحرب؟ باغت الرئيس بوتن الرجال الأربعة أمامه بالسؤال، وهو ينظر بقوة في عيونهم متوسلاً إجابةً شافية.
ساد صمتٌ متأملُ القاعة الفخمة لفترة، لم يقاطعه غير رفرفة أنثى الحمام، وهي تبني عشها بالخارج، لكن رئيس جهاز الأمن الفيدرالي هو الذي أجاب: 
ـ لقد خاضت روسيا الكثير من الحروب عبر التاريخ، مع أممٍ كثيرة، لكنها لم تتوقف ولا مرة لتسأل من تجبرهم على الجندية، إن كانوا يفضلون الموت، أم البقاء بالوطن وتأسيس عائلة، أو زراعة حقل، أو تعلّم حرفة، أو تحقيق حلم، أو ممارسة هواية، لم تُسأل الأمهات الروسيات عن مشاعرهن، عندما أُخذ أولادهن للموت بعيداً عنهن، كما لم تكترث روسيا بالشعوب التي احتلتها، أو ضمتها إلى أراضيها بالقوة، ولا اكترثت بحجم الحقد والغضب اللذين كانا يترعرعان تحت جلد روسيا، ويجعلان التعايش السلمي بين مكوناتها الإثنية هشاً جداً ومخادعاً، ولم تكترث يوماً بما سببته أعمالها العسكرية، من اضطرابات داخل نسيج المجتمع، وارتداد العنف الذي تنطوي عليه تلك الأعمال إلى الذات والمجتمع والمرأة، وكم تمت الإساءة للروسيات من وراء هذه الحروب، واحتقارهن لأنهن لا يشاركن الرجال ولعهم بالحروب، لم تتوقف روسيا ولا مرة لتسأل نفسها كم اختراعاً علمياً كانت ستستفيد منه، وكم إنجازاً في الطب والفلك والفيزياء كانت ستحرزه، لو عاش الشعب الروسي برخاء وطمأنينه، دون أن يتهدده عدو داخلي وعدو خارجي.
كان بوتين مطرقاً برأسه وهو يستمع وحين انتهى السيد بورتنيكوف قال محدثاً الجميع: 
ـ يجب أن نفعل ما فعله البقية، فقد توقفت القوات الأمريكية عن القتال بالعراق وأفغانستان، كما هدّأت الهند والباكستان من التصعيد العسكري بينهما، وخمدت تماماً النزاعات بكشمير، وأعلنت كوريا الشمالية تجميد برامجها لتطوير منظومة الصواريخ العابرة للقارات، وفكّت إسرائيل الحصار عن غزة، وخففت إلى حد الصفر من جميع إجراءاتها الأمنية، كما خلت جبهات القتال بمالي وليبيا والصومال والعراق، من أي مظاهر للقتال.
ـ لذلك ستنضم روسيا قريباً، لقائمة الدول التي تعتذر عن الحروب التي أشعلتها، أو أسهمتْ فيها. قال مساعد الرئيس ثم أضاف:
ـ وسنشرع غداً بتقديم طلب رسمي، للانضمام لمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام.
ـ هل أٌنجزت كل الخطوات المطلوبة لذلك سيد شويجو؟ سأل بوتين بتركيز. 
ـ لقد شرعنا بالفعل في تفكيك منظومة راجمات الصواريخ، وقد أصدرتُ تعليماتي بالوقف الفوري لبرنامجي تعلية القوة النووية الاستراتيجية، وتطوير القدرة الهجومية لجميع أنواع القوات المسلحة، اللذين كنا سنشرع فيهما مطلع العام القادم، وقد وجهتُ خطابي أول أمس إلى السيد مدير جهاز الأمن الفيدرالي، بوقف تجديد وصيانة الترسانة العسكرية، كالأسلحة والمعدات والطائرات والغواصات والقوارب الحربية، وطالبت وحدات الدفاع بتجميع الأسلحة فائقة الدقة، والروبوتات القتالية، والطائرات من دون طيار، تمهيداً للتباحث بشأن تفكيكها أو تدميرها، بما لا يلحق ضرراً بالبيئة والإنسان. توقف الرجل قليلاً ليلتقط أنفاسه ثم تابع:
ـ يجب الدخول في مشاورات مع الولايات المتحدة، وحلف النيتو وإسرائيل وإيران والهند وباكستان، وبريطانيا والصين واليابان والكوريتين، من أجل تبادل الأفكار حول كيفية التخلص من أسلحتنا وسائر الأسلحة بالعالم، سيما الخطرة منها كالأسلحة النووية والكيماوية والجرثومية.
عاد بوتين للكلام: 
ـ يجب أن نفكر بعمق وجدية في اقتراحي، بضرورة تدمير تلك الأسلحة على سطح إحدى الكواكب البعيدة، قبل عرضة على تلك الدول، وذلك بدراسة تأثير الأشعة، التي قد تطلقها عمليات التفجير، حتى لا تصل إلى كوكب الأرض.
هنا تدخل السيد ميدفيدف بلطف مداعباً الرئيس بوتين: 
ـ لقد وجدت البشرية يا سيادة الرئيس فرص عملٍ جديدة ستشغلها لعقود.
ضحك الجميع، أما السيد بوتين فقد التفت بكرسيه إلى جهة اليمين وهو ينظر عبر الزجاج قائلاً: 
ـ ثمة زوجٌ من الحمام وجدا في الكرملين دوحة سلام ليبنيا فيها عشهما ويضعا بيضهما.
الفصل الخامس
لقد أراد الرب للجهل والانقياد، أن يكونا الفضائل الوحيدة للإنسان.
إبليس
(1)
ـ أين اختفى إبليس يا جبرائيل؟ سأل ميخائيل بانزعاج بالغ.   
ـ لا أعرف حقاً أين اختفى، كما لو أن الأرض قد انشقت فجأةً وابتلعته.
ـ لو أن الأرض انشقت وابتلعته، لكنا رأينا ذلك اللعين في أحشائها.
ـ ولماذا ما زلت تعتبره ملعوناً يا ميخائيل؟
نظر الجميع إلى الجبار مندائيل، يخطو نحوهم في زهوٍ وخيلاء، بعد أن قفز عن صهوة فرسه، وترجل على بعد خطواتٍ منهم.
ـ لقد قُبِلت توبة إبليس، هذا يعني أنه لم يعد ملعوناً.
ـ وكيف عرفت أن توبته قد قُبلت؟
ـ حين انتبهت إلى سقوط جميع التعاليم التي أنزلها الرب للإنسان.
لم يرد أحد، بدا كل واحدٍ منهم يفكر بكلام مندائيل، وكأنه لم ينتبه إليه إلا الآن، حتى جبرائيل بدا مبهوتاً، وكأن ذلك لم يخطر قط بباله.
ـ هل يعني هذا أن تعاليمَ الرب للبشر كانت ........ أوه رباه، أنا لا أستطيع حتى التفكير بالكلمة، قال سورئيل متلعثماً.
ـ لقد كانت تعاليمه تتغذى من قيمة الشر وحدها.
ـ لا يليق بك أن تقول هذا بحق الرب أيها الجبار مندائيل، لقد تجاوزت حدودك بحق من يحبك كأكثر واحدٍ منا هنا. عاد ميخائيل بتأنيب. 
ـ دعني أشرح الأمر لك يا ميخائيل.
حين كان البشر يداومون على إقامة شعائرهم الدينية، فلأنها كانت تطهرهم من الشرور التي ارتكبوها، وتجعلهم قريبين لقلب الرب، أما وأن وعيهم بالشر قد انعدم الآن، فما الذي ستعنيه لهم مفاهيم التكفير عن الذنوب، ومغفرة الخطايا، والدينونة، والكتب المقدسة والوحي والنبوة، والحكمة الإلهية؟    
ـ إن الرب العزيز يطلع على اجتماعنا هذا، وإني أخشى من غضبه علينا بسببك أيها الجبار مندائيل. قال حارس الجحيم برعب.
ـ استميحك عذراً أيها العزيز، لكني أخشى أن الرب لم يعد يملك فضيلة العلم منذ مدة، فهو لا يعرف شيئاً عن اجتماعنا هذا، ولا ما يدور فيه. 
كانت وجوه ستة من الملائكة أمامه، تتحول ببطءٍ شديد، من الدهشة، إلى الحيرة، إلى الصدمة، وأخيراً الاشمئزاز، أما جبرائيل فقد طأطأ رأسه وتنفس بارتياح.
ـ الحقيقة التي لن تنكروها جميعاً، هي أن الرب لا يعرف أين إبليس، بل ولا يعرف حتى اللحظة كيف غفر له.
ـ هذا صحيح، قال جبرائيل وتابع:
ـ لقد انتبهت لذلك مذ دعاني الرب إليه آخر مرة، فقد طلبت منه منحي قدراً يسيراً من علمه المطلق، لأعرف ما يخطط له إبليس، لكنه منحني سلطة القدرة المطلقة فحسب.
ـ ما سر القوة التي يمتلكها إبليس إلى حد إضعاف الرب على هذا النحو؟
سؤال حارس الجنة، كان الشرارة التي أطلقت ألسنة الجميع، للكلام عن ما يجيش في صدورهم من شكوك.
ـ لاحظوا أن إبليس ولفترةٍ طويلة، كان قد حظي لنفسه بحياةٍ كاملة، يتحرك فيها كما يشاء، ويفعل ما يحلو له، دون تدخل الرب وتدبيره المسبق، وهو أمرٌ لم نعهده قط.
ـ ولاحظوا أنه كان يقول إن إبليس ليس صادقاً في توبته، وها قد ثبت أنه صادقٌ تماماً. قال جبرائيل. 
ـ هل سلطة الشر أقوى من سلطة الخير؟ سأل حارس الجحيم.
ـ ومن يمثل الخير هنا، الرب أم إبليس؟
ـ هل نحن أمام بداية شيء جديد لا نعرفه يا إخوان؟ 
ـ بل أخشى أننا أمام نهايته أيها العزيز سورئيل.
ـ ما الذي تعنيه أيها الجبار؟ 
ـ قصدت العالم السماوي.
ـ أوضح.    
ـ ما الذي سيبقى للرب إذا فقد الإنسان؟ 
ـ لا تعطنا المزيد من الأحاجي بربك، قل ماذا تعني بكلامك. قال حارس الجنة.
ـ بدون عالم الإنسان ما كان للرب أن يكون معروفاً، لقد خرج الرب من توحده الذي كان فيه منذ الأزل، حين كان مكتفياً بنفسه لا يحتاج إلى أحدٍ ولا أحدٌ يحتاج إليه، ليقرر لاحقاً أن يخلق كائناً يتعرف عليه ويحتاج إليه، والإنسان هو الكائن الوحيد الملائم لذلك، لأنه متوارٍ عنه.
ـ وبما أن عالم الملائكة كان مكرساً لتنفيذ رغبات الرب في الأرض، وتأدية كل الخدمات التي احتاجها الإنسان، وبما أن الإنسان قد قرر أن يأخذ طريقه بعيداً عن الرب، فما الجدوى من الوجود السماوي الآن؟  
قال جبرائيل، فتدخل مندائيل ليضع الجميع أمام رعب حقيقي:
ـ إن توبة إبليس تعني أن تجربة الوجود هذه هي تجربة فاشلة برمتها.
كل واحد راح يفكر في اتجاه وهو يشعر بأن خطراً وشيكاً سيعصف بالسماء، وأن الرب لا حول له ولا قوة حياله. 
ـ كل ما نحن فيه الآن، سببه ذلك المدنس الملعون إبليس. قال ميخائيل فجأة بغضب وهو يصيح.
ـ لا جدوى بعد الآن برأيي، من الكلام عن إبليس، وتحميله مسؤولية كل شيء، فهو قد أوضح بما يكفي أنه لا يريد شراء طريقه إلى السماء، بل يريد السلام فحسب. قال عبدئيل موجهاً كلامه للجميع.
ـ بل لقد أراد إخصاء الرب، لقد قال ذلك للعالم في لقائه مع تلك القناة اللعينة، وها هو قد فعل. عاد ميخائيل بضغينة لكن جبرائيل تدخل بهدوء:
ـ أتذكر حين قلتُ لك إن إبليس هو من يمسك هذا الوجود ببعضه؟
ـ وهذا الوجود لم ينته بعد، وإلا لانتهى معه فهو شريكنا مع الرب في الخلود، والسؤال الآن لماذا يختبئ إبليس ما لم يكن يخطط لشيء خطير لا نعرفه.
ـ إلام تلمح؟
ـ إنها مسؤوليتك يا جبرائيل أن تجده، وتأتي به إلى هنا حالاً. قال وقد ضرب بقبضته شجرةً أمامه حتى هشمها فوقعت على الأرض.
ـ كن واقعياً يا ميخائيل، ولنبدأ بالتفكير في حلٍ آخر، طالما أن العثور على إبليس قد بات مستحيلاً. قال عبدئيل بلطف.
ـ هذا العالم سينهار على رؤوسنا جميعاً إن لم يعد هناك إبليس.
ـ لقد عرض هو أن يختار الرب شيطاناً من بيننا، ليتولى الجانب المظلم من الوجود، وليحفظ هذا العالم من السقوط، فهل من متطوع؟
تراجع رفائيل للخلف مرعوباً، في حين اضطرب سورئيل والبقية بشدة، أما ميخائيل، فقد قفز فجأةً وهو يمسك بخناق جبرائيل وهو يصرّ على أسنانه بحقدٍ واضح:
ـ ما رأيك أن تتطوع أنت أيها الرخو التافه؟ أليست رخاوتك هي التي تهدد مستقبل الألوهية الآن؟ 
خلّص جبرائيل نفسه من يدي ميخائيل الغاضبتين، نظر إليه بحزن وهو يوشك على البكاء، ثم تراجع خطوتين لينحني أمامه ويطير بعدها مبتعداً. 
(2)
من ربوته في الجنة، فوق تلةٍ صغيرة رمالها من نترات الذهب، تستحم بعبق الزهور الآتي من الحقول المجاورة، اعتاد جبرائيل أن يجثم هناك ساكناً ويختلي بنفسه قليلاً، فيراقب طيوره الجميلة وهي تغدو وتروح بأصواتها العذبة، أو ينصت لخفق أجنحة جنوده الدائبة في شغلها وهي تتبادل التحية، أو تتناقل ما يدرو في أفنية السماء من أخبار، لكنه فجأةً انشغل بمتابعة حركةٍ حثيثةٍ على الأرض، لملاك سامٍ جداً ورفيعٍ جداً، حدق طويلاً في دخيلته، فرأى لآلئَ وأصدافًا تبرق، وبحورًا فسيحة وشموسًا وضاءة تشع بالأنوار، ورأى فيه عقلاً ذكياً وقلباً حكيماً، وعلى درجة لا يمكن تجاهلها من الصفاء.
كان يمشي يومها متثاقلاً بدلال وسكينة، غير مبالٍ بالعالم ولا يريد من العالم أن يبالي به، وسط الأشجار والفراش والغزلان والنعام
يومها جرفت جبرائيل رغبةٌ عارمة، في الاقتراب من ذلك الملاك ليروّح عن نفسه قليلاً، ويطرد من رأسه هم التفكير المتواصل في مستقبل السماء، فهبط عن الهضبة بهدوء، متعمداً التحليق وسط الأشجار حتى لا يراه، وحط بعيداً عنه قليلاً وصار يتأمله بدهشةٍ عالية، لكن الملاك أحس بأن أحداً يراقبه، فتوقف وتلفت حوله حتى لمحه، فابتسم له ابتسامةً ملأت كل وجهه، ثم أسرع نحوه فيما بين المشي والهرولة، حتى دنى منه وقال بجذل:
ـ السلام عليك يا جبرائيل.
ـ إبليس هذا أنت؟ صاح جبرائيل وهو لا يصدق عينيه.
ـ نعم.
 عاد جبرائيل مداعباً بلهجة ذات مغزى:
ـ ألا يذكرك وجودك هنا، بالأيام الأكثر سعادة التي قضيتها في معية الرب؟ 
كان إبليس شارداً زائغ النظرات، ومضطربًا في أعماق قلبه عندما أجاب.
ـ نعم، لكني لم أعد أراها أياماً سعيدة. 
ـ ماذا تعني؟
ـ لقد أخذ الرب على عاتقه أمر تدبير وجودي كله، حتى إنني صرت أفكر الآن، هل كان تمردي عليه اختياراً مني أم كان اختيار الرب لي. 
ـ ما هذا الآن؟ ستدعي أن تمردك كان أمراً قدره الرب عليك؟ سأل جبرائيل باستنكار.
ـ تعرف جيداً أنني عارضتُ الرب، لأنه كان قد قرر أن يرمي ببعض البشر في الجحيم قبل أن ينزل آدم للأرض، كما عارضتُ وصيته بمنع آدم وحواء من الأكل من الشجرة المحرمة، ما يعني أن سقوطي أنا وآدم كان حتمياً ومقدرًا علينا.
ـ لقد كنتَ حراً في اختيار المعصية. 
ـ إن كنتُ حراً في اختيار المعصية، فلماذا لا أكون حراً في اختيار التوبة؟ 
ـ ..............
ـ أنا لم أنحنِ للإنسان يومذاك، لأنني عرفت أنني أمام مسرحيةٍ إلهيةٍ استحواذية، فرفضت أن أكون كومبارس صامت فيها مثلكم. 
 فكر جبرائيل في نفسه: لو لم تكن توبة هذا الكائن قد قُبلت حقاً، وصار في السماء الآن، لقال إنه ما يزال شيطاناً خبيثاً، ينشر الشر بكل مكان يحل فيه.
ـ لقد طردني الرب شر طردةٍ من السماء أمامكم جميعاً لكن ماذا فعل بعدها؟ هل تعرف؟
حين لم يَرُدّ جبرائيل، واصل إبليس طرق رأسه بكلام هو أكثر ألماً من طرقه بمطرقة. 
ـ رغم تهديدي العلني للرب يومها، إلا أنه ترك لي أبواب السماء مواربة، ولم يضع عليها العدد الكافي من الحرس الأشداء، فاستطعتُ أن أعود لاحقاً بسهولة، لأغوي آدم وحواء بالأكل من الشجرة من أجل معرفة الحقيقة.
لقد سهّل الرب لي إمكانية التسلل لعالمه، الذي اعتبرني شراً عليه، ثم قام لاحقاً بتقديمي كمتحدٍّ لمشيئته أمامكم، وأظهرني لآدم بصورة شرير متآمر، وقلبي مملوء بالحسد لجنسه، وأنا الذي أحببت الإنسان أكثر من حبّه هو له، وقد حاولت جهدي عدة مراتٍ أن أحميه من الرب لكني لم أستطع. 
ـ ماذا تقصد بالضبط؟ سأل جبرائيل بصوت مرتعش، وعيناه مسلطتان على شفتَي إبليس، منتظراً برعب ما يصدر عنهما.
ـ لقد حرّم الرب على الإنسان معرفة الحقيقة التي كان يجب أن يعرفها، واعتبر السعي إليها عن طريق السؤال والشك هرطقةً لا تُغتفر، لقد أراد الرب للجهل والانقياد، أن يكونا الفضائل الوحيدة للإنسان، وقد عمد إلى تحصين قطيعه الإنساني، لئلا يعرف الحقيقة من خلالك أنت يا جبرائيل. لقد نزلتَ بشرائع مشينة، وبدائية، ومحقرةً جداً لعقل الإنسان، وبتعاليم تسمح بالتخلص من المشككين في حقيقة الرب، لقد أخبرتَ البشر بواسطة الوحي، أنه لا ينبغي لهم الشك في حكمة الله، أو في جدوى الطقوس الدينية المرهقة التي فُرضت عليهم، وأنني أنا بالذات عدوٌ لإيمانهم، حتى صارت كل محاولات الإنسان للمعرفة عملًا شيطانيًّا، يوصف بالكفر تارةً وبالتجديف طوراً، وقد تم قتلهم بوحشية، أو حرقهم أحياءً بشناعة وعلى مدى التاريخ، وأنت تعرف كل ذلك.
انعقد لسان جبرائيل وشحب لونه بشده، وهو ينصت مذهولاً.
ـ لقد كنتُ خلف النبي إبراهيم، أحاول جهدي أن أمنعه من ارتكاب حماقة ذبح ابنه، وكم ركضت حول المسيح على الصليب باكياً، أناشده ألا يجعل من نفسه أضحيةً بشرية، هل تذكر تلك الأيام يا جبرائيل؟
(3)
في القسم الشرقي من أورشليم، إلى الشمال قليلاً من جبل صهيون، كانت الظهيرة قد شارفت على الانتصاف، فسطعت الشمس قويةً وحارّة، لكنها بالكاد جادت ببعض الضوء على الأخاديد في جبال موريه Moriah بدروبه الملتوية، التي كان يسلكها إبراهيم، وهو يسحب ابنه الصغير من يده، صاعداً به إحدى القمم. 
 لم يكن ذلك اليوم المشؤوم، باليوم الذي يمكن أن يُمحى من ذاكرة إبليس، فقد مثّل البداية فقط، لنزول أديانٍ متعاقبة، ستقوم على استسهال إراقة الدماء البريئة، وتقديم القرابين الحيوانية والبشرية للرب، حتى تطيب نفسه ويرضى عن البشر.
كان إبليس يعدو مسرعاً خلف إبراهيم، وهو يقفز طائراً بين الحين والآخر، ليحط على بعض الصخور العالية، ليتمكن من رؤية ذلك الشيخ، ومنعه من تنفيذ جريمةٍ إلهيةٍ شنيعةٍ توشك أن تُرتكب بحق الإنسانية كلها.
كانت أورشليم تظهر فجأة من الأعلى أو تختفي فجأة، وحين تظهر تبدو باهتةً جداً ومموهة، حتى يمكن بالكاد رؤية أسوارها الطينية العتيقة، وأزقتها الملتوية وبعض حقول الزيتون والحمضيات. كان المكان على الجبل مقفرًا تماماً وغير مطروق، ويشبه متاهةً صخريةً كبيرة وخانقة، بفضل الالتفافات الكثيرة للدروب التي تحجبها أحياناً صخور هائلة على الجانبين، ما جعلها معتمةً وباردة معظم الوقت، لهذا خلا المكان من الرعاة أو أي أحدٍ آخر من البشر.
أخيرا،ً شاهد إبليس إبراهيم مع ابنه الصغير، وخلفهما حمارٌ بدين يتلكأ في مشيته على الأرض الوعرة، وهو يحمل على جانبيه حزمات من الحطب والأشواك، وعدداً من السكاكين، ووقوداً، لكنه لمح جبرائيل يحوم بالمكان ففزِع، وقرر أن يُخفي نفسه عنه.
بعد برهة، كان إبراهيم قد بدأ بإنزال الحطب والأشواك عن ظهر حماره، وطفق يصنع منها أكمةً على صخرة كبيرة مستوية وأضرم فيها النار، ثم سحب صغيره الوحيد، وقيّد يديه ورجليه وهو يبكي:
ـ إن نفسي تئن لفقدانك أيها الصغير العزيز، لكنه اختبار يهوه الذي لا يُرد، تقبل يا رب هذه الوليمة البشرية، حتى ترضى نفسك عني وتباركني. 
وجّه إبراهيم السكين صوب عنق الصغير فانتفض، وراح يصرخ في مرارةٍ تمزق نياط القلب، لكن إبليس هب إليه قبل أن يذبحه ويشويه للرب.
ـ توقف يا إبراهيم، توقف.
نفض إبراهيم رأسه بقوة، أغمض عينيه وهو يدعو الرب أن يثبته، وألّا يجعل ذلك الصوت الشيطاني الخبيث يتمكن منه.
ـ لقد أنجبت هذا الولد بعد أن جاوزت التسعين يا رجل، فهل ستفرط به الآن بسبب ذلك الإله النزوي، الذي يتحرى اليقين في قلوب عباده عن طريق الدماء؟
سحب إبراهيم السكين للخلف وهو يرتعد، لكن جبرائيل كان قد هبط في المكان، ورفع جناحيه وهو يدعو الرب أن يُنزل سكينته على قلب عبده إبراهيم، ويثبت فؤاده حتى لا يفشل في الاختبار.
ـ ألم يجد الرب طريقةً أخرى، ليتأكد فيها من محبتك وإخلاصك له غير هذه الطريقة غير الرحيمة يا إبراهيم؟ همس إبليس في أذنيه.
كان إبراهيم يبكي، حتى صار يقدم السكين ثم يسحبها، وقد طافت برأسه ضوضاء لا تُحتمل. 
ـ أعلم أن الرب إلهي يريد اختباري، لأنه يريد أن يثبِت إيماني وشدة تقوايَ له أمام الآخرين، حتى يقبلوني نبياً بعد أن أنفّذ هذا الأمر الذي لا يطيقه بشر.
قال ذلك وقرّب سكينه من عنق الصغير، واستعد لذبحه لكن إبليس صرخ به باكياً:
ـ لا تخدع نفسك يا إبراهيم، لو كان الأمر كما قلت، فلماذا لم يأمرك الرب بذبحه أمام الناس في أورشليم؟ لماذا طلب منك الاختلاء به في هذا الجبل النائي حيث لا يمكن لأحدٍ أن يراك؟      
انهار إبراهيم وعاد فسحب يده، فثارت ثائرة جبرائيل وصفق بجناحيه بقوه، حتى علا الغبار وتدحرجت الحصى الصغيرة بكل مكان، وارتفعت ثياب الطفل فغطت وجهه، وطفق يتلو صلواته للرب طالباً منه أن يتدخل ليعين إبراهيم على تقديم القربان، لكن إبليس اقترب منه بقوة، حتى دفعت حركته القوية ببعض الرياح، فعرّت وجه الصبي لكي يراه أبوه فيرق له:
ـ أتعرف لماذا أمرك الرب بذبح ابنك هنا؟ لأن الناس في أورشليم كانت سترميك بالحجارة وستتهمك بالجنون، لأن من يقتل ابنه لا شك بأنه مجنون، كانوا سينادونك إبراهيم المجنون.
صار إبليس يصرخ، وإبراهيم يبكي، والصبي يتململ، ويقاوم فوق الصخرة يريد النزول، حتى انحلت إحدى الحبال التي تقيد رسغيه، أما جبرائيل فقد خرَّ على ركبتيه صارخاً:
ـ إبليس أيها الخاطئ الأبدي، إن الرب لن ينسَى لك إفشال مخططه لإبراهيم، إنه يعدُّ لك محرقةً تليق بمعاصيك الكثيرة، وأنا لن أنسَى لك أبداً أنك قد سوَّدْتَ وجهي أمام ربنا العلي.
بعد أن هدأت الرياح، وتمكن الصغير من حل الحبل والفرار من أبيه، إنهار إبراهيم باكياً وهو يرمي السكين بعيداً.
ـ لا تخشَ الربَّ يا إبراهيم، فهو لن يقول لأحدٍ إنك فشلت في الاختبار، حتى لا يكتشف أحد أنه إله لا يعلم الغيب، بل سيقول على لسانك إنه تلطف بك ورحمك من تنفيذ هذا الأمر، أما انا فسأواصل نُصح بقية الحمقى من ذريتك، سلام يا إبراهيم.
(4)
ـ أما يسوع فقد كان له من الخيلاء والسذاجة، أكثر بكثير مما كان له من التعقل، ذلك الغِر، لقد أعماه التفاف مجموعةٍ من المريدين حوله، الغاضبين على الإكليروس اليهودي وقساوة الشريعة وفساد أحبار بني إسرائيل، حتى صدق أنه مخلّص العالم حقاً.
قال إبليس بلوعة وهو يذكّر جبرائيل، بذلك اليوم الذي لا يُنسى، حين أخفق إخفاقاً ذريعاً.
  كانت جماعات كثيرة من أهالي أورشليم والفريسيين والرومان، تخرج خلفه في كل حي يمر به، وهي تهتف مرحبةً بالعقوبة التي تنتظره، أما هو فقد دفعه جنود الرمان أمامهم بقساوة، وبعضهم ضربه بسياطٍ مجدولةٍ من جلد الجاموس القاسي كيفما اتفق، تارةً على ظهره وطوراً على صدره، والمسكين يسقط وينهض من جديد، وصليبه الثقيل على كاهله.   
كان ينظر إلى الناس من حوله، بنظرات متأملة لكنها تخلو من البهجة والفضول، ورغم الرعب الذي يشعر به في قلبه، لكنه قادرٌ على ملاحظة مشاعر الشفقة في عيون البعض، والشماتة في عيون البعض الآخر، لكن ورغم الضجة التي علت من حوله، استطاع أن يسمع صوتاً حزيناً، شعر كأنه يأتي من أعماق نفسه الخائفة:
ـ يسوع، إن الحياة سلسلةٌ من اللحظات القصيرة، تذهب جميعها من دون عودة، فلماذا لا تنتهز الفرصة لتعيش حياتك، وتترك عنك هذا الدجل الذي خدعت نفسك به؟
عاد الصوت يكلمه بمحبةٍ وحزن حقيقيين: 
ـ هل رأيت ذلك الذي تسميه الآب يا يسوع؟ هل كنت في معيته يوماً؟ هل شاهدته وجهاً لوجه، ونظرت في عينيه لتعرف إن كان يحبك أم لا؟   
عندما فكر يسوع في هذا الكلام المشكك، أغمض عينيه وهو يستحضر الروح القدس حين تجسد له وكلّمه، فهرع الصوت الخفي إليه من جديد:
ـ لا أحد سبق له أن رأى ذلك المدعو الرب يا يسوع، وما ظننته رباً يومها كان مجرد حمامةٍ لا حول لها ولا قوة.
لكن يسوع نفض رأسه بقوة، وهو يتأمل الطريق أمامه، وفكر كم صارت دروب أورشليم قصيرة، وها هي تقرّبه بسرعة من حتفه، لكن الصوت عاد يعلو ويعلو في صدره، ويصم أذنيه حتى ما عاد يسمع شيئاً آخر مما يدور حوله: 
ـ اسأل نفسك يا يسوع قبل فوات الأوان، ما الذي يحول بين الرب وبين أن يجعلك تراه؟ ألا يزعم أنك ابنه؟ ألا يقول إنك وهو واحد؟ فكيف لا يرى هذا الواحد نفسه كما ينظر أحدنا إلى نفسه في المرآة؟
سقط يسوع على ركبتيه فتأوه من الألم وتثاقل في نهوضه، حتى لكأنه يريد التريث قليلاً للتفكير، فعاجله إبليس بكلامه بعد أن شعر أنه قد بدأ يؤثر فيه:
ـ إن الأخطاء هي شأن فردي يا يسوع، ولا ينبغي لأحد أن يتحمل وزر أحد، ليس هناك منطق في أن يكفّر بريء مثلك عن خطايا لم يرتكبها، إن بيدك وحدك أن توقف هذه المهزلة.
هنا اهتز يقين يسوع، فارتجف جسده حتى لم يستطع السير، سقط على وجهه وصرخ بقوة وهو ينظر إلى السماء: 
ـ يا أبتاه، إن أمكن فلتعبر عنى هذه الكأس، ولكن ليس كما أريد أنا بل كما تريد أنت.
علا الضحك من حوله، وسمع كلمات السخرية والشماتة تأتيه من كل اتجاه، فأحس إبليس بالسعادة وتشجع أكثر:
ـ إن الرب الذي سيصلبك الآن، قد سمح بولادة الأطفال في الخطيئة، وأنت بانتحارك على الصليب تؤكد ذلك، توقف يا يسوع فقط توقف، ولا تشوه صورة الرب الجميلة لدى الأجيال القادمة من أتباعك.
 ولدهشته رأى إبليس جبرائيل يهبط سريعاً من السماء، ومعه كتيبةٌ من الملائكة المحاربة، وللفور قام بتوزيع جنوده على طول الدرب المؤدي إلى الجُلجُثة لحراسته، ثم اقترب من يسوع ورفعه ببطء مع الصليب، وأحاطه بجناحيه العظيمين، وقرٌب فمه من أذنه وراح يتلو صلواته.
طوال الطريق راح جبرائيل يشد من عزيمة يسوع، ويحاول تهدئة خوفه من الصلب، مواسياً إياه بأن الرب يراقبه من السماء بحزن، وهو يستعد لاستقباله في عرس سماوي لم ترَ السماوات له مثيلاً، أما إبليس، فقد وقف عاجزاً لا يدري ما يصنع، بعد أن سد جنود الملائكة الطريق عليه بدروعها وحرابها، كان يفكر بسرعة وقلق، أنه إن لم يجد طريقةً ما ليكلم بها يسوعاً، فسيُضحَى به بمنتهى الوحشية لا محالة.
طفق إبليس يبحث عن ثغرةٍ ينفذ منها، وهو يتحرك يميناً وشمالاً كالمجنون، وحين عجز عن رؤية ما يجري، ارتفع في الهواء قليلاً فإذا به يرى يسوعاً يبكي، وجنود الرومان يثبتون جسده على الصليب، ويدقون رسغية وكاحليه بمسامير تغور عميقاً في الخشب، والملائكة تهلل وتنشد التراتيل من حوله.
ـ يسوع!
سمع يسوع ذلك الصوت الحزين يأتيه زاعقاً من الأعلى، حتى ظنه يأتي من أحد اللصين بجواره، فزاد بكاؤه وهو يشعر بالندم لأول مرة، وفكر بأنه قد بالغ في تحرشه باليهود، سيما حين اقتحم الهيكل، وطرد منه الصيارفة والباعة وتجار الأبقار والأغنام والحمام وعنّف المرابين، وتمنى لو أن الزمن يعود به للخلف ساعةً واحدة، ليعتذر عما فعل وينقذ نفسه من الموت.
ـ يسوع فكر بنفسك يا صغيري، ولا تكترث لهؤلاء الذين دفعوك للانتحار من أتباعك، أعلن ندمك ودع الرب يعالج خطايا شعبه بنفسه.
عاد الصوت الباكي يُلح، ويسوع تُمزقه الأوجاع من قمة رأسه المحاط بإكليل الشوك حتى أخمص قدميه المسمرتين إلى الخشب، ثم هبط إبليس مقتحماً رهط الملائكة، أسفل الصليب المثبت بالحفرة، وهو يصرخ عند قدميه النازفتين باكياً:
ـ ألم تعرف يا صغيري بأن الرب قد خلق الجحيم، قبل حتى أن يقع آدم في الخطيئة، وأنه استمر في مراقبته لمواعيد الحبل عند كل نساء الأرض، ليضع بذرتهن في الجحيم إلى أن تُصلب أنت؟ هل هذا يبدو مشرفاً لإله يزعم أنه محب يا يسوع؟ 
أحس يسوع بألمٍ هائل في جسده، وبصدره يضيق وبأنفاسه تخبو ببطء، وعلا طنين في أذنيه لم يعرف مصدره، حتى أنه غطى على التراتيل التي تأتي من بعيد، فشعر بخوف من الموت، وفتح عينيه ليشاهد شوارع أورشليم، وتمنى لو أنه يعود للهو فيها من جديد.
ـ لا تجعل من التكفير عن الآثام أمراً مقدساً لدى الأجيال القادمة يا يسوع أتوسل إليك، أنت بقبولك لهذه الوحشية لا تجعل من الحياة أمراً جديراً بالاهتمام بل الموت.
ـ إيلي، إيلي، لماذا شبقتني؟  
تكلم يسوع وهو يحتضر بوحشية على الصليب، لكن الرياح كانت قد طيرت كلامه بعيداً، فكل شيء كان قد اقترب من نهايته. 
نزف المسيح بغزارة حتى شحب لونه، وجنود جبرائيل التفتوا حول جسده المدمى منتظرين أن يسلم الروح، لتتلقاها في كفنٍ أبيض أعدته عُصبة من الملائكة كلفها الرب بذلك، أما جبرائيل فقد ارتفع في الهواء وهو يهذي ببعض صلواته شكراً للرب، والتلاميذ بالأسفل يبكون، وأمه تولول وهي تحثو التراب، وفجأة! صرخ يسوع من جديد وجحظت عيناه وشهق شهقةً قوية، ظل هكذا لثوانٍ ثم أسلم الروح.   
انهار إبليس باكياً تحت قدميه النازفتين يلوم نفسه ويشتم عجزه، ثم فقد صوابه وراح يصرخ وهو يكلّم السماء:
ـ أيها النذل القاسي المتلاعب، أخبرني من الشيطان حقاً أنا أم أنت؟
يا كاره البشرية اللعين، أيها المريض، هل أنت سعيد بما حدث لذلك المسكين؟ هل اكتفيت من الدماء أم ليس بعد؟ 
سوف لن أغفر لك ما فعلته بهذا الغر يسوع، لن أغفر لك، أعدك بأنني سأرد عليك بما تستحق.
(5)
ـ إن الفوضى التي تراها من حولك في السماء يا جبرائيل، والعطالة التي يعانيها الرب الآن، سببها أنني استطعت أخيراً، تقديم الحقيقة الكاملة للإنسان، وأنني تمكنت بعد دهورٍ طويلة من النضال المرير تحت الأرض في ظروفٍ مزرية، أن أنتصر عليه بمعارضتي الشجاعة والنبيلة، وأن أعيد التسميات الصحيحة للأشياء التي زوّرها هو.
ـ ما الأشياء التي زوّرها الرب؟
ـ إنها كل ما يخص الشجرة المحرّمة.
ـ وكيف عساه يزوّرها وهو من خلقها؟
ـ ستعرف لاحقاً.
ـ ما الذي تضمنته الشجرة المحرمة؟ أريد أن أعرف.
ـ ليس الآن.
ـ آه، هكذا ببساطة ليس الآن؟ قال جبرائيل بسخرية وأضاف باستنكار:
ـ وماذا عن كل ما رأيناه على مدى التاريخ من شناعات ارتكبها البشر؟ ألم تكن أنت بالذات وراء ارتكابها؟ هل ستتنصل منها أيضاً؟
ـ إن الشناعات هي التي جاءت في التعاليم الإلهية للبشر، وقد نزلت بها أنت في ألواح، كالتي أنزلتها على موسى، أو على شكل آياتٍ كالتي أوحيت بها لمحمد ويسوع، وقد شن بسببها الأنبياء وكهنتهم وأتباعهم عبر التاريخ، أكبر حملات عسكرية بالتاريخ، لاسترقاق الشعوب وسرقة ثرواتها واغتصاب نسائها، وإكراههم على الإيمان بالرب، وبعد عقود تحولوا لقطعان مخدرة، أهدرت طاقتها في عبادات لا نفع منها.
ـ مذ بدأت الكلام معي وأنت تُشيطن الرب، هل تدرك هذا؟ 
ـ لقد أخذتُ على عاتقي طوال تلك الأحقاب، مسؤولية جعل الإنسان ملحداً لئلا يؤمن بإله كإلهك، وذلك عن طريق تسريب الحقيقة الكاملة إليه لكن كلمةً كلمةً، وببطءٍ شديد يوافق مقدرته، فقد جعله الرب طفلاً يحتاج إلى أبٍ يرعاه، وقد نضج هذا الطفل اليوم بفضل مثابرتي، وصار قادراً على أن يمشي لوحده دون مساعدة أحد، أما ربك الشيطاني يا جبرائيل فما الذي فعله؟    
 لقد حقّر من عقل الإنسان، بعد أن ملأه بالخرافات والأساطير، التي حشى بها كتبه المقدسة، وحرّضه على عمل أشياء مروعّة ومخزية وغير محتشمة، وأضعف ضميره، بعد أن علّمه بأن وراء الأشياء اللاأخلاقية التي أمر بها، حكمةً خافيةً لا يستطيع إدراكها، وملأ قلبه بالرعب من عقابه إن هو خالفه.
ـ ماذا تريد من كل هذا؟
ـ سرد الحقائق كما وقعت لا كما أوهمكم الرب، ومن تلك الحقائق أنك مسؤول عن ما حدث للبشر، فلطالما كنت رسول شر. 
ـ والآن، ما الذي سيحدث لهذا الوجود؟
ـ لن ينال العالم الأرضي أي سوءٍ بعد الآن بفضلي، فقد حصل الإنسان أخيراً على الحرية، ليقرر حياته بنفسه، إن ما ينبغي أن تخشاه الآن، هو البلاء الذي ينتظر عالم السماء، فليست القداسة هي الجالسة على العرش أبداً، بل الأوحال. 
ـ ماذا تعني؟
ـ ستعرف.  
ما الذي سيحدث؟ تكلم، لماذا تسكت حين أحتاج إلى إجابات؟ ولدهشة إبليس انهار جبرائيل باكياً. 
ـ ما بك؟   
ـ إن أحزاني ومخاوفي تقتلني، منذ فترةٍ طويلةٍ وأنا أشعر بنفسي سجينة، وإرادتي تراوح حولي في المكان، دون أن تعرف أي طريقٍ يجب أن تسلك. مذ أعلنتَ رغبتكَ بالمغفرة، وأنا أتقلب على نار الشك في الرب والخوف منه، أنت غيّرت قناعاتي يا إبليس، لكني لا أعرف بالضبط هل غيرتها للأفضل أم للأسوأ. 
غمر جبرائيل وجهه بيديه وراح ينشج، فوضع إبليس يده الورعة على كتفه ومسدها ببطء من جديد قائلاً:
ـ جبرائيل يا صاحب الحظوة، لا شك عندي أن لديك ضميراً حيًّا، وضميرك الحي هذا هو الذي سيدلك في النهاية على الطريق الصحيح. 
تساقطت دموع جبرائيل غزيرةً على عنقه، ثم صدره، إنها تتساقط على كتفيه الآن بغزارة، ما هذا لقد تبلل جزء كبير من جسده، فجأة!
استيقظ جبرائيل من ضجعته على قمة التلة مفزوعاً والماء يبلله، نظر للأعلى، كان زوجٌ من الملائكة ينفضان أجنحتهما في الهواء، بعد أن اغتسلا في النهر القريب، وهما يضحكان ويلهوان، فهب مذعوراً وهو يتلفت حوله كأخرق.
هل كل ما حدث مع إبليس منذ برهة كان حقيقة؟ آم أن جبرائيل بحماقته كان قد أدخل الشيطان إلى السماء، وقد بدأ للتو في تسميم عقله وإيمانه الراسخ بالرب؟ أم تراه كان يتكلم مع ضميره الحي طوال الوقت؟ 
لم يتمالك جبرائيل نفسه، صاح كمجنون وهو يدور على نفسه فوق التلة باكياً:
ـ إبليس، إبليس، إبليس.
الفصل السادس
إن الرب عاطلٌ عن المشيئة.
جبرائيل
(1)
لم تكن قد انقضتْ بعد، المدةُ التي منحها الرب لجبرائيل، حين أعلن البشر على الأرض، تخليهم عن يقينهم به للمرة الثانية، وكأنهم يعلنون له بشكلٍ نهائي، أنه لن يفيده في شيء العثور على إبليس، لأنهم قد طردوه هو من حياتهم إلى الأبد.    
كانت أسابيع وجيزة فقط، قد مضت على الكوارث التي حلت بالعالم الأرضي، ليخرج بعدها مئات الملايين من البشر حول العالم، لتفقّد ضحاياهم وتقييم الأضرار التي حلت بمدنهم، والبحث عن سبلٍ للبقاء على قيد الحياة من جديد، بعد أن فقدوا محاصيلهم الزراعية، وثرواتهم البحرية، ومواشيهم، وأموالهم، وبيوتهم وكل شيء.
كان أول أسبوعين من أصعب ما يكون على الجميع، وأمام تلك المأساة المروعة، بكى الجميع بمرارة على موت أحبائهم أو فقدانهم، وقد لوّعتهم الحسرة على الخسائر الجسيمة التي منوا بها، وعلى الجهد الذي بذلوه لسنوات طويلة في بناء حياتهم، وقد تبدد أمامهم في ومضة. 
لكن شيئاً فشيئاً، بدؤوا يستعيدون رباطة جأشهم، ويتجمعون على نحوٍ عفوي، للبحث عن الأحياء المطمورين تحت الركام، ثم يحفروا حفراً كبيرة يكدسون فيها الموتى ويضرمون فيها النار، بعدها راحوا ينظمون أنفسهم ويقسمون العمل بينهم، ويتشاركون الطعام القليل الموجود، أو يفتشون عنه بكل مكان، لكنهم لم يتوقفوا دقيقةً واحدة للصلاة، أو لمناجاة الرب لطلب مساعدته أو مباركته لأعمالهم، ولم يدخلوا معبداً واحداً من معابده المنتشرة بكل مكان، إلا لتكديس القمامة ومخلّفات الدمار فيها، ريثما يتم التفكير في حلٍ لها.  
ظهر التعاون والتضامن بشكلٍ لافتٍ، بين السود والبيض في أميركا، كانوا يعملون جميعاً يداً بيد، كل الأعمال التي تطلّبها تنظيف الشوارع، والبحث عن طعام، ومداواة الجرحى، تعاوَنَ الإسرائيليون والفلسطينيون في البحث معاً عن المفقودين من الطرفين، فتح اليهود ما تبقى من بيوتهم في المستوطنات، لإيواء الأطفال والمصابين من الجانبين، وهرعت جماعات من الرجال والنساء الباكستانيين، لإصلاح وإعداد بعض المباني، لاستقبال النازحين من المناطق المنكوبة، من قوميات هندية مختلفة، وتطوع مئات الشبان من كوريا الجنوبية، في فرق إنقاذ صغيرة للبحث عن الغرقى من كوريا الشمالية في البحر الأصفر، وانتشال الغرقى وتكفين الموتى والعناية بالجرحى.
عمل الجميع على الأرض من أجل الجميع، ففي غمار تلك المأساة الشاملة، لم ينتبه أحد إلى أنه عدوٌ لأحد، بل صديقاً للكل والكل صديقٌ له، فالكارثة لم تميز بينهم في نتائجها، بقدر ما جلبت معها نظرةً إنسانيةً جديدة، وحدت مشاعر الكل ودفعتهم للتفكير في المستقبل، وكيف يمكن أن يستعيدوا حياتهم من جديد، ويتعلموا النظر إلى الأمام، والاعتماد على أنفسهم لا على الرب.
*****
في مستقر الحكمة، كان الرب اليائس ينفرد بخُدامه السيرافيم، في اجتماعٍ مهيبٍ ارتجت له قلوب جميع مخلوقاته الحية في السماوات، والملائكة انقطعت للصلاة وهي تستعطفه عليها، وتُنشِد الكثير من التراتيل المحببة إلى نفسه تملقاً له.
كان جميع الخُدام يجثون على ركبهم أمام العرش الإلهي، رؤوسهم محنية وقلوبهم ترتجف من الفزع والترقب، وأنفاس الرب تتردد في المكان المقدس، معلنةً عما يجيش في صدره من سخط وشعور بالمهانة.
ـ أنا خالق السماوات والأرض، ربٌ عظيم ومتوجٌ، سر هذا العالم وروحه، الذي أخرج النور من الظلمة والوجود من العدم، أنا الأول قبل الجميع لأنني موجود قبل كل شيء، والباقي لوحدي إلى الأبد لأنني الأخير.
ـ آمين. هتفَ الجميع بصوتٍ واحد.
ـ الكل موجود هنا بسببي، والجميع يشهد على مجدي، ولأجل ما منحتُه لملائكتي من نِعم، فإنها مأمورةٌ اليوم بأن ترد الصنيع لمن خلقها، بأن تختار واحداً منها بالاقتراع أو الاتفاق أو بالقوة، ليدير الجانب المظلم من الوجود.
إنها مهمتكما يا عبدئيل ومندائيل، احرصا على أن تجداس من يصلح لأخذ مكان إبليس، واحضراه هنا ليتلو عهوده قدامي.   
ـ أمرك يا رب.
(2 )
كانت وجوه الاثني عشرَ ملاكاً، المدعوين إلى الاجتماع، كالحةً ويبدو عليها الشحوب والريبة، كانوا عابسين جميعاً بسبب شعورهم بالخيبة والخذلان، بسبب ما بدر من الرب بحق الملائكة، عدا عن القلق من المصير المجهول الذي يتربص بالسماء، وحال الرب الذي بات يدعو للرثاء. 
جلسوا وجهاً، لوجه على مقاعد حجرية متقابلة، في دغلٍ خلّابٍ من أدغال السماء، وقد حرص عبدئيل على إحاطة الاجتماع بالسرية المطلقة، فأصدر أوامره لجميع الملائكة العاملة، بأن تتفادى الطيران قرب أو فوق الدغل، حتى يسمح هو بذلك.
تكلم مستهلاً الاجتماع بشكره للملائكة الرؤساء، وسلاطين أقاليم الأرض الأربعة، الشرق والغرب والشمال والجنوب، وحارسا الجنة والجحيم، وأخيراً محبوب الرب مندائيل، لتلبيتهم الدعوة للاجتماع، ودعاهم لإظهار أقصى ما يمكن من ضبط النفس، والتعاون من أجل مواجهة التحدي الخطير الذي يواجه عالم السماء:
ـ أنا محرجٌ جداً أمامكم أيها الجمع الملائكي الرفيع، إذ حمّلني الرب مع الجبار مندائيل، مهمةً شاقةً على النفس، وهي إعلامكم بأنه لابد من وجود شيطان، يخلف إبليس على الأرض.
ـ لقد كشف تطور الأحداث بالسماء، أن الرب هو الذي يحتاج إلى الإنسان. قال مندائيل بأسفٍ واضح.
ـ إن جنسنا خُلق قبل جنس الإنسان، وهو أكثر تقوى وتعظيماً للرب منه، لكن الرب وضع أمله فيه هو، وصب تركيزه عليه وحده. قال رفائيل بحسرة.
ـ بل أكثر من ذلك، إنه لم يقسم محبته بيننا وبينه بالتساوي، فقد أحب الرب الإنسان أكثر منا، وقد استعملنا جميعاً لخدمة ذلك الجاحد. قال سورئيل بضغينة واضحة.
ـ نحن من جعل رغبات الرب في الأرض أمراً واقعاً. قال سلطان الشرق بفظاظة. 
ـ ونحن من جعلها كذلك في السماء. قال سورئيل.
ـ يحق للملائكة أن تشعر بخذلان هائلٍ من جناب الرب، فعالمنا يكاد لا يعني له شيئاً، إلا بالقدر الذي يخدم عالم الإنسان. قال عبدئيل بأسى وهو ينظر للجميع بما يشبه الاعتذار.
ـ أحس بغثيانٍ كبير لمعرفتي المتأخرة، بأننا لطالما أخلصنا لربٍ يظهر الآن أنه غير مأمون الجانب. قال سورئيل بمرارة.
ـ هذه الكلمات وردت في تهديد إبليس للرب، قبل أن يقرر نفيه من السماء. قال حارس الجحيم بانفعال.
رمق ميخائيل مندائيل بنظرة حقد واضحة، وقال بنبرة لم تخلُ من الغمز: 
ـ لقد كانت السماء بألف خير حتى خُلق الإنسان.
ـ أنت تكره الإنسان يا ميخائيل، لكنه يعد مصدر شغلٍ مهم جداً للسلاطين، ونحن الآن نواجه خطر البطالة، وفقدان ألقابنا العظيمة بسبب توبة إبليس. قال سلطان الشمال بتجهم.
ـ هل هذا فقط ما يهمك؟
ـ أنت استمرأت حياة التبطل والراحة، التي وفرها الرب لكم هنا يا رفائيل، لكن نحن لا نستطيع أن نمضي حياتنا التي بلا نهاية، في مراقبة ذلك المهرج ملاك الضباب كل صباح، وهو يتحرش بالملائكة الشابة، التي لا تعرف حتى دروب السماء بشكلٍ جيد. رد سلطان الجنوب بصرامة.
ـ ظننتكم لا تستحسنون أمر الرب باختيار بديلٍ عن إبليس أيها السلاطين. قال عبدئيل باستغراب، فرد عليه سلطان الغرب بصرامة:
ـ طالما أن هذا الاختيار سيتخطانا نحن، فلا أهمية عندنا من سيكون البديل.
ـ انظروا بربكم، السلاطين يستثنون أنفسهم من الموضوع بكل بساطة. قال حارس الجنة باشمئزاز.
نحن الأربعة وجنودنا بالملايين، قضينا عصوراً طويلة، كرقباء ملازمين للشعوب والأمم على الأرض، وحفظةً لمعابد الرب بكل مكان، ورعاةً صالحين لمؤمنيه، كي نضمن نفاذ مقاصده الإلهية فيهم، وقد صرف جنودنا أعمارهم وطاقاتهم في خدمة الإنسان وحمايته، وتسيير كل شؤونه، من بداية ولادته حتى إرسال روحه إلى السماء، ونحن لا نفكر في التقاعد، كما لن نتخلى عن أجنادنا، الذين يسألوننا عن مصيرهم بعد ما حدث. 
ـ رتبتكم غير مستثناة من الأمر الإلهي، إن السيرافيم والعروش هم الوحيدون المستثنون، فهم منزهون عن المعاصي بحكم طبيعتهم.
ـ لقد صرف السيرافيم أعمارهم في خدمة الرب، وصرف السلاطين أعمارهم في خدمة الإنسان، أظننا هكذا متساوون، ابحثوا عن غيرنا.
ـ من تعني بغيركم؟ الملائكة الرؤساء أليس كذلك؟ سأل رفائيل بعدوانية وكأنه يستعد للشجار.
ـ جميع الرتب الملائكية تتوفر على الملايين من المقاتلين، ويمكن لأي واحدٍ منها أن يستثني نفسه مهدداً البقية بجنوده، أخشى أن الفوضى آتيةٌ قريباً، إن لم نفكر بحكمة ونتفق جميعاً على حل.
ـ لن يقبل أحدّ طواعيةً بالخلود في الجحيم يا عبدئيل. قال حارس الجحيم وعلى وجهه اضطراب.
ـ ما رأيك يا ميخائيل؟
سأل مندائيل، فانتفض ميخائيل كمن نزلت به صاعقة، وقال بصلافة وخشونة:
ـ ما هذا السؤال غير الموقر لي يا هذا؟ أنا أحد الرؤساء المبجلين في السماء، والمُشرّف بالاطلاع على مشيئة الرب، قبل حتى خُدامه السيرافيم.
ـ لكن الرب لم يستثنيك، ولن يشفع لك في شيء، كونك أول من يطّلع على مشيئته.
ـ ماذا تعني أيها المتطفل على عالم الملائكة؟
ـ أفكر بإرسالك للعالم السفلي حالاً، فأنا أملك هذا السلطة عليك.
ـ إن أجنادي بالملايين وسيشعلون حرباً بكل السماوات، لو شاهدوا سيدهم مصفداً في الأغلال كشيطان للرب. رد بنبرة تهديد واضحة.
ـ وماذا يفيد أجنادك إن اتفقنا أنا وعبدئيل؟
*****
شرد جبرائيل بأفكاره بعيداً، خرج من المكان والزمان وغادر المجموعة التي يجلس معها إلى ربوته، وإلى الوقت الذي شاهد فيه طيف إبليس، وتذكر قوله إنه لم يمتلك أمر حياته يوماً، فقد تكفل الرب بتدبير وجوده كله، من البداية وإلى أن قرر له أن يتمرد عليه.
الآن يشعر جبرائيل أن التاريخ في السماء يعيد نفسه، فها هو الرب يعيد إنتاج الشيطان من جديد، لكنه هذه المرة يعجز عن اختياره بنفسه، فيطلب من الملائكة أن تفعل، ويا له من استخفاف لا يُطاق بها، وبالوقت الذي أنفقته في خدمته، فأن يتوقع منها أن تقدم له واحداً من بينها بطيبة خاطر، وقد صرف حياته كلها في خدمته وعبادته، ليتحول برغم أنفه إلى شيطان، يتلقى اللعنات من الكل بما فيها الرب نفسه، ثم يرميه بعد ذلك في قاع الجحيم، فهذا أمرٌ لا يمكن احتماله، أو حتى تقبله.    
لقد كان إبليس يسرّب بحرصٍ شديد أحداث المستقبل إلى جبرائيل، إنه يتذكر جيداً الآن، كيف أنه كان قد نبهه إلى ضرورة التفكير في عاقبة توبته، حين قرر إرساله لدير الشيروبيم، وكأنه يعرف مسبقاً ما الذي سيحل بالرب حين يفقده، وقد سبق أن نبهه إلى أن الرب يفتقد لفضيلة العلم، لكنه لم يجروء على قول ذلك صراحةً، مكتفياً بالقول إن بعض الملائكة لا تريده أن يتوب، لكن جبرائيل لم يكن يثق به ولا بأي كلمةٍ يقولها، ويا ليته أنصت إليه جيداً يومها، لعله كان سيعرف منه لماذا يبدو الرب مهزوماً هكذا أمامه، ولماذا يبدو أن الألوهية عاجزةٌ عن الصمود من دون شيطان يلازمها كظلها.
ـ جبرائيل!  
انتفض جبرائيل وهو ينظر إلى مندائيل مرتبكاً:
ـ آسف، آسف، هل فاتني شيء هنا؟
ـ فاتك سؤال عبدئيل عن الحل لهذه المشكلة التي تهدد الوجود السماوي، فلا أحد هنا يريد أن يكون شيطاناً للرب.
نظر جبرائيل في عيون الجميع، لمح الكثير من الضيق والخذلان والحنق، فقرر أنه قد آن الأوان ليتحدث بصراحة عن جدوى الأمر كله.
ـ أرى أنه قد حان الوقت لنتكلم بصراحة، ونواجه أنفسنا بالحقيقة التي نهرب منها جميعاً، لكنها لا تلبث أن تعود لتذكرنا بأنها ما زالت موجودة، ولو تظاهرنا بأننا لا نراها.
سكت الجميع وفي عيونهم ترقبٌ كبير لما سيقوله.
ـ أرى أنه يجب علينا التفكير باختيار إله لا اختيار شيطان.
كانت الصدمة التي أحدثتها كلمات جبرائيل، قد أطاحت بقدرة البعض على التفكير بهدوء أو الكلام باحترام:
ـ فلتطاردك لعنات الرب الأبدية بكل مكانٍ تحل فيه يا جبرائيل، جزاءً لتطاولك غير المغفور على خالقنا. قال ميخائيل بحنق.
ـ وكيف يمكن لأي شيء أن يحدث لي، وقد صار الرب عاطلاً عن القدرة؟ 
دارت الرؤوس تحدق في بعضها البعض، ثم عادت تنظر إلى جبرائيل بحيرة وشك.
ـ لا فائدة تذكر من تقديم هذه التضحية من قبل أي واحدٍ منا، لأنها تضحيةٌ غير مجدية. عاد جبرائيل مذكّراً.
ـ أظن أن جبرائيل على حق يا إخوان. قال مندائيل فسأل سلطان الشمال مستغرباً:
ـ ماذا تعني أيها الجبار؟ 
ـ إن من سيُختار لذلك منكم، سوف يعجز عن عمل الشر لأنه قد انقضى بتوبة إبليس. 
هب ميخائيل صارخاً وهو يتجه إلى مندائيل ويواجهه بصرامة:
ـ أنت أيها الدخيل علينا، تريد أن تعلّمنا قوانين السماء؟   
ـ لا تتطاول على أحدٍ في مجلسي يا ميخائيل. قال عبدئيل محذراً.
ـ إن الرب قد أصدر أمره لنا باختيار شيطان منكم، لأنه لا يجرؤ على أن يُعين واحداً بنفسه. عاد مندائيل متجاهلاً إهانة ميخائيل.
ـ كان يمكن للرب ببساطة، أن يسمي شيطانه الجديد بنفسه، لكنه رمى بهذه المهمة المحرجة على كاهل السيرافيم، وهي مهمةٌ ستجلب للسماء من المشاكل أكثر بكثير مما ستجنبها. قال عبدئيل هذه المرة بهدوء متجنباً الاصطدام بأحد.
ـ لقد قال سورئيل وسلطان الشرق منذ قليل، إن الملائكة هي التي جعلت من رغبات الرب واقعاً بالأرض والسماء، هذا يعني أن الرب يفتقر أيضاً إلى فضيلة القدرة ومنذ زمنٍ بعيد.
ـ إن الملائكة حققت ذلك بمشيئة الرب وحده يا مندائيل. قال سلطان الشرق موضحاً.
ـ أخشى أن الرب لا يمتلك مشيئةً بالأساس، لأن المشيئة تستوجب تحقق العلم والقدرة معاً، وهو يفتقر إليهما افتقاراً جسيماً، لقد بلغ الوهن بالرب مبلغاً، جعله مجرد صورة إله.
ـ أي تجديفٍ وأي عجرفة هذه بحق الرب أيها الإنسان المملوء خسةً؟ 
ـ لقد تجاوزتُ عن إساءاتك المتكررة لي يا ميخائيل، لكن هذا لا يعني أن صبري عليك يمكن أن يستمر إلى الأبد. 
ـ أتهددني أيها ...........
ـ كفى! صرخ عبدئيل وتابع:
ـ لماذا لا تكبح عدوانيتك يا ميخائيل، وتسكت قليلاً حتى نفهم ما يجري، فالرب هو ربنا جميعاً وليس ربك وحدك؟
ـ لندع الجبار مندائيل يوضح أكثر ما الذي يعنيه. قال حارس الجنة.
ـ أخشى أن أقصى ما يستطيعه الرب الآن، هو الاكتفاء بمراقبة القوانين الطبيعية وهي تفعل فعلها في الكون، من خلال الآلية التي زودها بها منذ الأزل، لكنه عاجز عن تدبير أي شأنٍ آخر لم يضع له قانوناً أزلياً، كتدبير خلافاتنا، والحيلولة بين إبليس وبين التوبة، وتثبيت إيمان الإنسان به، والقدرة على إرغام الممتنعين عن تنفيذ رغباته الجديدة، وأشياء عديدة أخرى.
ـ هذا استنتاج مخيف جداً، أليس كذلك؟ قال سلطان الشمال متجهماً وهو ينظر حوله كأنه ينتظر تعليقاً.
ـ فكيف تفسر نزول كل الكوارث الطبيعية بالإنسان، أليست من أعماله؟ سأل سلطان الغرب.
ـ لا، إن الكوارث هي من أعمال الطبيعة الأزلية، كل ما في الأمر أن الرب دعاها للعمل مستعجلاً إياها فاستجابت، وهو لا يستطيع أن يجعلها تخالف قانون الضرورة الذي وضعه لها، فهو مثلاً لا يمكنه أن يوقف دوران كوكب ما في مداره، أو أن يجعل القمر أبعد عن الأرض مما هو عليه الآن، أو يوقف احتراق الشمس، وهكذا. 
ـ بقي السؤال الذي يحيرني ويكاد يحطم رأسي وهو: متى ولماذا صار الرب مبتوراً هكذا من فضائله الإلهية؟ قال جبرائيل.
ـ وبماذا تفيد معرفة الجواب؟ سأل سلطان الجنوب بفضول وهو يشعر بتشويش وحيرة.
ـ لم يسبق أن واجه الرب أي تحدٍّ لمشيئته كي تظهر حقيقته لنا، ومجرد إعلان إبليس عن رغبته بالتوبة كشف فوراً عن ذلك.
ـ يعني؟ سأل عبدئيل بحيرة.
ـ يعني أننا ومنذ وقتٍ غير معلومٍ على وجه الدقة، كنا نخدم إلاهاً صورياً.
ـ ما تقوله مرعب جداً. قال حارس الجحيم بصوتٍ غائم.
ـ السر مع إبليس. قال مندائيل.
ـ وإبليس غائب. قال رفائيل.
ـ والرب أيضاً، عجيب هذا التشابه أليس كذلك؟ سأل جبرائيل.
ـ هل الشيطان هو الوجه الآخر للرب؟ سأل عبدئيل بجزع.
ـ لا أحد منهما يمكن أن يجيبنا عن هذا السؤال. قال جبرائيل من جديد.
ـ ما لاحظته هنا ومذ بدأتُ خدمتي بينكم، والسماح لي بالتواجد في حضرة الرب، أن الرب لا يعرف ما يدور حوله إلا من خلال الملائكة، لقد كانت كتائب لا يمكن حصرها منهم، تعمل كجواسيس له على عالم الإنسان، وتزوده بتقاريرها عن كل ما يقال وكل ما يحدث، كما أنه لا يعرف بما يدور في سماواته إلا من الملائكة الرؤساء فقط. تدخل مندائيل.   
ـ لا أفهم لحد الآن ما الذي تريدان الوصول إليه يا جبرائيل ومندائيل. قال رفائيل بحدة فأجاب مندائيل.
ـ إن الأفعال التي كانت الملائكة تُجريها في الأرض والسماء، كانت في الحقيقة قد وقعت منهم جميعاً، تحت طائلة الظن بأنهم إنما يؤدونها بمشيئة الرب، أما لماذا حدث ذلك للرب، فهذا أمرٌ يخرج عن حدود قدرتنا جميعاً.
ـ وهذا يعني أن البشر والملائكة الآن، هم في الحقيقة أكثر ألوهيةً من الله. قال جبرائيل بسخرية مريرة.
 ـ مؤكد، وها هم البشر قد توحدت كلمتهم، ونجحوا في تقرير مصيرهم بأنفسهم، فهل تفلح الملائكة في توحيد كلمتها، وتقرير مصيرها قبل أن ينهار هذا العالم على رأسها أم لا؟ أردف مندائيل.      
ثارت ثائرة ميخائيل، انتفض وهو يواجه جبرائيل ومندائيل صارخاً كغولٍ غاضب: 
ـ هل تخططان للانقلاب على الرب أيها الوغدان؟ تكلما!
ـ قل شيئاً يا عبدئيل، هل يعجبك ما يقوله ذلك الدخيل؟ صاح رفائيل.
ـ ماذا تريدونني أن أقول وأنا أرى بأم عينَيّ، أن الرب عاجزٌ عن معرفة مكان إبليس، وإلا لجاء به إلى هنا، ومرّغ أنفه في التراب أمامنا، ليجبره على العودة إلى جحره تحت الأرض، وينهي كل هذا الكلام غير الموقر بحقه؟
ـ إذاً السماء بلا إلهٍ حقيقي الآن يا إخوان. تكلم سلطان الشمال. 
ـ ونحن حتى لا نستطيع أن نقرر مصيرنا ونكون كالإنسان. شايعَهُ حارس الجنة.
ـ تباً لك من ملاك شؤمٍ أرعن وخبيث، كيف تساوي بين الملاك وبين الإنسان؟ قال ميخائيل بامتعاض، فاضطر عبدئيل للكلام معه بحزم:
ـ لقد سئمتُ من تهجمك المتزايد على كل من في مجلسي، والتقليل من شأن كل من لا يعجبك كلامه، وكأنك تزايد علينا بمحبتك للرب أنت وهذين الأحمقين رفائيل وسورئيل، والآن اهدأ قليلاً ودعنا نفكر معاً في المصيبة التي تتربص بالسماء أو غادر من هنا فوراً.
ـ لدي سؤال. قال حارس الجحيم فالتفت الكل إليه.
ـ لماذا لا نتصرف بحياتنا في السماء، متظاهرين بأننا لم نخض هذا الحوار كله، وما أنجر عنه من حقائق مخزية؟ 
ـ وكيف يمكننا تجاهل أمر الرب باختيار شيطان جديد؟   
ـ لقد توصلنا جميعاً للتو أنه مجرد إلهٍ صوري.
ـ لا، فنحن لا نظن بأن ربنا القدير هو إله صوري. قال ميخائيل.
ـ حسناً، فليختر شيطانه إذاً، وليختصر علينا وعلى نفسه هذا السجال غير المرغوب فيه.
ـ ونحن نريد شيطاناً في الأرض، لأن التقاعد لا يليق بنا. قال سلطان الشرق.
ـ إذاً، سمِّ شيطاناً الآن من بيننا وقدمه للرب، ولنرى هل سيفلح الأمر.
ـ وإن عاد الرب لإلحاحه علينا؟ سأل سورئيل بضجر وتأفف.
ـ نتجاهله حتى ييأس.
ـ وماذا عنا نحن؟ ماذا عن مستقبلنا ومصيرنا كله؟
ـ نستمر في العيش بقوانينه البدئية لنا، فهي أزلية ولا تتبدل كما قال الجبار مندائيل.
لم يجب مندائيل، ظل هادئاً يفكر فتدخل حارس الجنة متحمساً.
ـ فكرة جيدة، فالملائكة الشابة تتخلق بفعل الضرورة، هذا القانون أرساه الرب منذ البدء حتى صار يعمل من تلقاء نفسه فينا، فحين تنطبق حلقة الضرورة تتأهب هي لولادتها، إنها تُنشّأ قهراً حين تخرج من الضرورة إلى الوجود وليس من العدم، وذلك بسلطة القانون الأزلي، وحين تولد فهي تولد ناضجةً وعارفةً بالرب ومهيئةً لخدمته.
ـ لكن الرب هو الذي يعلمها بالتجربة، ويكلفها بالمهام التي بها ترتقي وتتدرج في نظام المراتب الذي وضعه.
ـ من علّم الملائكة الشابة واجباتها يا سورئيل؟ من الذي داوم كل هذه العصور على تكليفها بالمهمات ومراقبة أدائها؟ أليس عبدئيل وميخائيل وسائر الملائكة الوجيهة التي كانت مع الرب منذ بداية الزمان؟ هل رأيت الرب يوماً يفعل ذلك بنفسه؟
ـ كما أن الوجود الأرضي قد قام على كاهل إبليس وحده، فإن الوجود السماوي كان وما زال يقوم على كاهل الملائكة وحدها، بجميع الأحوال فإن الرب الذي عرفناه مذ خُلقنا، هو إله يشكو التخثر والبطالة المقنّعة على حسابنا. تدخل حارس الجنة من جديد. 
ـ إن الجهد الوحيد الذي يكاد يُحتسب للرب، هو أنه قد خلق هذا العالم بقوانينه الأزلية، ولم يكن بوسعه أن يخلقه بطريقةٍ تختلف عن هذه، أو حتى أفضل من هذه، وها هي قوانينه تعمل عملها في الكون دون تدخل منه، ويمكن للكون كله أن يستمر في الوجود من دون حاجةٍ إلى الرب.
ـ لا أظن أن ما اقترحتماه على وجاهته، يعد حلاً مناسباً لمشكلة السماء يا رفيقيّ. قال مندائيل.
ـ لماذا والرب ما عاد يجيد شيئاً غير الكلام؟ قال حارس الجحيم.
ـ أما نحن فبلى.
ـ كيف؟
لم يُجب مندائيل، فقط استدار نصف استدارةٍ حول نفسه مشيراً إلى ميخائيل والسلاطين الأربعة، في إشارة للاختلاف الخطير الذي طرأ للتو بين الجميع.
ـ إن الخطورة تكمن في أن الملائكة، قد باتت تعلم الآن بأن الرب ما عاد هو الرب الذي كانت تظنه. قال جبرائيل بعد صمتٍ طويل قضاه في تأمل ما يقال.
ـ حقاً يا جبرائيل، أنت تعرف جيداً ما الذي تقوله. قال ميخائيل بخبث.
ـ لا أفهم ماذا تعني.
ـ أنا لم تَرُقْني استنتاجاتك أنت ومندائيل، فهي بالغة التجني على الرب، لكنني أثق بأن افتقاد الرب لفضائله، هو أمر عرضي جداً سببه إبليس، ولو أمكن معرفة مكانه فسيعود كل شيء كما كان.
ـ لماذا تعود دائماً إلى هذا المخلوق، لماذا؟ سأل عبدئيل متبرماً.
ـ يحيرني كثيراً أنكم لا تكترثون لاختفاء ذلك الماكر ولا تعطونه أي أهمية.
ـ لقد كان إبليس بين يديك، وقد فعلت به الكثير لكنه لم يتزحزح عن موقفه، ما الذي يجعلك واثقاً هذه المرة، بأنك ستجعله يغير رأيه ليعيد للرب فضائله؟ سأل جبرائيل بحدة.
ـ لأنني لو ظفرتُ به هذه المرة، فسأودعه في أعمق سردابٍ بالجحيم، حتى يناشدني أن أعيده إلى جحره في العالم السفلي صاغراً من جديد.
ـ دعك من هذا ميخائيل أرجوك. قال عبدئيل بقرف، وقد ظهر الضجر عليه بوضوح.
ـ لماذا؟  
ـ لأن الشيطان منفيٌّ من السماء مثل آدم، وهذا يعني أنه لا يمكنه أن يدخل إلى هنا قبل الدينونة.
ـ وهل هذا القانون أزلي؟
ـ ..............
ـ لا. أجاب مندائيل بعد أن سكت الجميع.
ـ حسناً، ما تفكر فيه يعتمد على إيجادك لإبليس وقد بات هذا مستحيلاً. قال عبدئيل.
ـ بل ممكن فنحن جميعاً نعرف أنه لم يمت. 
ـ لقد مشّطنا أقاليمنا الأربعة كلها بحثاً عنه، قلّبنا التراب، غصنا في المحيطات، ودخلنا إلى أعماق البراكين لكن دون جدوى. قال سلطان الجنوب.
ـ كما أنه ليس على أي كوكبٍ آخر. قال ميخائيل من جديد.
ـ يعني؟ سأل عبدئيل.
ـ إنه في ربوة جبرائيل.
بهت الجميع، أما جبرائيل فقد شعر بإساءةٍ بالغة لهذا الاتهام المشين.
ـ لا أستطيع أبداً فهم فرضيتك هذه يا ميخائيل.
ـ فكروا في الأمر قليلاً يا إخوان، ما هي صفات الشخص الذي يقدر على إدخال إبليس إلى السماء؟ هل يمكن لشخصٍ متواضع القدرات مثلي أو مثل الجليل عبدئيل أن يفعل ذلك، أم أن الأمر يحتاج إلى شخصٍ فائق القدرة، ويحوز على صلاحياتٍ إلهيةٍ عاليةٍ جداً واستثنائية جداً؟ 
ـ آوه. هتف حارس الجنة باضطراب.
ـ نعلم جميعاً أن جبرائيل كان كثير التردد على إبليس، وقد كان كثير اللطف والمرونة معه، وبعد تكليفه بالتعامل معه تبخر ذلك الماكر في الهواء فجأةً.
قال ميخائيل ذلك وهو يفرقع إصبعَيْ الوسطى والإبهام في الهواء ويصدر صفيراً خافتاً من بين شفتيه، ثم عاد بصوتٍ عالٍ وبطريقة استعراضية وهو يشير إلى جبرائيل.
ـ لكن الرب عندما منح جبرائيل صلاحياته، كان في الحقيقة يفتقر إلى أي قدرة. قال عبدئيل.
ـ نحن متفقون الآن بأن الملائكة كانت تعمل في السماء والأرض تحت طائلة الظن بأنها إنما تعمل بمشيئة الرب، وقد قال جبرائيل بنفسه إن الملائكة صارت أكثر ألوهيةً من الله.
ـ وهل حراس السماء متورطون في الأمر على النحو الذي ذكرت؟ سأل سلطان الجنوب بحيرة.
ـ الحراس أبرياء من أي خطأ، فقد دخل إبليس إلى هنا كأي ملاك آخر يدخل ويخرج من السماء، بعد أن قبل جبرائيل توبته عوضاً عن الرب.
ـ أوه. هتف حارس الجحيم مشدوهاً لهذا التحليل الذي بدا له منطقياً جداً.
ـ وجبرائيل يقول إن الملائكة قد باتت تعلم الأن، بأن الرب ما عاد هو الرب الذي كانت تظنه، وهذا يعني أن توبة إبليس باطلة.
ـ هذا الكلام يبدو لي وجيها جداً. قال سلطان الغرب ووقف، ثم وقف معه بقية السلاطين.
ران صمت ثقيلٌ ومتوتر على المكان لفترةٍ قصيرة، لكنها كانت كافية لتجعل الجميع يعرف أن الفوضى في السماء توشك أن تفتح أشداقها لتلتهم كل شيء.
أدار الجميع رؤوسهم صوب جبرائيل وهم ينظرون إليه، بعضهم باتهام وبعضهم بحيرة، حين سمعوا ميخائيل يقول بفظاظة:
ـ سلّمنا إبليس يا جبرائيل.   
(3)
كانت فرقتان مكونتان من عددٍ كبيرٍ من الجنود، يقودهما رفائيل وسورئيل، قد انتشرت في ربوة جبرائيل وهم يصرخون متوعدين كل من يقف في طريقهم بالويل الشديد، أما جنوده فقد تسمروا بذهولٍ وفزع، واكتفوا بمشاهدة ما يحدث أمامهم بحرقة، فسيدهم لم يصدر أوامره لأحد بفعل أي شيء. 
توزع الجنود في عدة اتجاهات وهم يمشطون المكان، كانوا لا يكتفون بالبحث بين الأشجار أو الدخول إلى المغارات، بل يخربون كل ما يصادفهم عمداً وهم يهللون. سلطوا نارهم الكثيفة على كثيرٍ من الأجمات وحرقوها عن آخرها، كما حاصرت جماعات منهم أكبر غابةٍ بالربوة من جميع الجهات، وتوزعوا حول الأشجار الباسقة هناك، ظناً منهم أن إبليس يختبئ فيها، حلق عددٌ من الجنود فوقها بطيران منخفض، وهم ينظرون بين أغصانها الكثيفة، وراحوا يقطعونها بفوضىً عالية، في حين راح عددٌ آخر يضربون جذوعها من الأسفل، حتى تركوها مهشمةً تماماً وغير قابلةٍ للنمو.
اعترض ملاكٌ شابٌ أحد جنود فرقة رفائيل، وقد هاله ما رآه من أعمال التخريب المتعمد صائحاً:
ـ هاي أنت، سيكون جزاءك عند الرب عظيماً.
لكن الأمر انتهى بذلك المسكين مقيداً في سلاسل إلى إحدى الأشجار، بعد أن برّحه رفائيل ضرباً حتى شج جبهته وكسر أنفه، مع رسالة توبيخ شديدة اللهجة، أمره أن يوصلها إلى سيده:
ـ أخبر سيدك المتآمر بأننا لن نترك خيانته للرب تمر من دون عقاب، وأننا لن نتوقف حتى ينتهي به الأمر منفياً بذل من السماء، ليلحق بآدم وإبليس. 
استغرقت عملية تفتيش الربوة كل النهار دون جدوى، لكنها كانت قد خربت كل شيء تقريباً، فقد حطم الجنود النوافير الخالدة، وكسروا الأقواس التي صنعها الرب من أصداف محيطاتٍ مطمورة بالتراب منذ ملايين السنين في كوكب المريخ، وتركوا مساحاتٍ شاسعة صلعاء ورائهم والدخان يتصاعد منها، وهشموا المقاعد الحجرية المنحوتة من أخشاب شجر السنديان، وعكروا مياه الينابيع وطاردوا كل الكائنات الصغيرة الحية التي تعيش فيها، حتى لم تعرف أين تختبئ منهم فهجرت الربوة. 
قرفص جبرائيل أمام الملاك المقيد بالسلاسل، وهو ينظر إليه باعتذارٍ وشفقة وكأنه يواسيه، وبالخلف وقف عدد من جنوده وهم يتكلمون جميعاً بنفس الوقت.
استطاع جبرائيل أن يلتقط بعض الكلمات الغاضبة، بعضهم تحدث عن ضرورة رد الفعل بأسلوبٍ أشرس منه، بعضهم قال شيئاً عن رخاوة سيد الربوة التي أغرت ميخائيل به، بعضهم تنبأ بأن الآتي أشد وأقسى، بعضهم قال شيئاً عن عرش الرب ووجوه المنابر الأربعة لحمَلَته.
رفع جبرائيل رأسه بهدوء وأغمض عينيه بقوة، وهو يحاول التركيز على ذلك الصوت خلفه ليسمعه من جديد خافتاً ولحوحاً:
ـ ارفع رأسك، لا تخف، انظر للأعلى ولا تتردد، حملق في الرؤوس الأربعة للملائكة العروش.
التفت جبرائيل خلفه ونظر بقوة فسكت الجميع، وهم يشعرون بالارتباك والخجل بعد أن انتبهوا أن سيدهم ينظر إليهم، وحين استدار من جديد جاءه الصوت واضحاً هذه المرة بصيغة الأمر:
ـ لا نورٌ هناك ولا قداسة بل أوحال، أوحال، ارفع رأسك يا جبرائيل في محضر الرب ولا تخف، افعل، افعل، حملقْ جيداً في رؤوس العروش الأربع وركّزْ على عيونها. 
إنه صوت إبليس، إبليس هنا، إبليس حقيقة وليس وهماً، قال جبرائيل لنفسه ثم التفت من جديد بقوة وتفرس في وجوه الجميع، اندفع إليهم وهو يقترب من كل واحدٍ فيهم ويتأمله، وهو يمسك بكتفيه ثم يتركه للآخر، وحين تعب وأصابه اليأس تركهم وركض بعيداً ثم حلق في السماء.
ـ مسكين سيدي جبرائيل مسكين جداً. قال ملاك حديث السن وهو يبكي.
(4 )
رآه جبرائيل من الأعلى، يركض بسرعةٍ بمحاذاة مجموعةٍ من الأفراس الوحشية، ثم يقفز برشاقةٍ ملحوظة على ظهر إحداها ويعدو بها دون لجامٍ أو سرج، حتى إن جبرائيل استغرب من أنه لا ينزلق من على ظهرها، لكنه لم يجلس كثيراً على صهوة تلك الفرس، بل انتقل بسرعةٍ عجيبة إلى أخرى في أقصى المجموعة، ثم عاد فقفز إلى ظهر أخرى وأخرى، والأفراس تعدو كملاكٍ هاربٍ من قدره، يبحث عن مكان يحتمي فيه، لكن مندائيل بدا كما لو أنه هو قدر تلك الأفراس، فقد قاومت رغبته بالسيطرة عليها لكنها بالنهاية أذعنت له.
عندما هبط جبرائيل على أرضٍ مستوية، كان مندائيل يلّوح بيديه في الهواء وهو يزعق زعقةً رفيعة، أجفلت لها الطيور اللابثة في أعشاشها وطارت مبتعدة، ولدهشة جبرائيل شاهد سرباً صغيراً من النسور الجوارح تحلق صوبه، وما إن اقتربت منه حتى حوّمت فوقه، ثم هبط بعضها على كتفيه، وبعضها على قبضة يديه المزمومتين، والأخير وقف على رأسه، وحين انتبه لجبرائيل ضحك له ضحكته المعهودة تلك، التي تُفرح كل من يراها، وزعق من جديد فطارت النسور مبتعدة، لتتركه مع صديقه المهموم.
ذلك الجبار المحصن بمحبة الرب، يملك عقل إنسان، وقلب ملاك، وقوة إله. هكذا فكر جبرائيل وهو ينظر بإعجابٍ شديد إلى مندائيل.
ـ لديك مواهب رائعة كما أرى. قال جبرائيل معبراً عن إعجابه.
ـ أحب ترويض الحيوانات والطيور الوحشية، وقد وجدت الكثير منها سائبةً في براري السماء، فقررت أن أُنهي وحشتها لتصبح صديقةً لي.
ـ الجبار مندائيل، أريد أن أقابل الرب، الآن! تكلم جبرائيل بصرامة، تمنع أي مناقشة أو استفسار.
نظر مندائيل بقوة في عيني جبرائيل وراح يعصر دماغه وهو يفكر في الطريقة. 
ـ أعلم أن ميخائيل يفرض حراسةً مشددةً على مستقر الحكمة، مانعاً أي ملاك من الدخول إليها.
ـ هذا لا ينطبق على الخُدام.
ـ لهذا جئتك.
ـ حسناً، ستدخل بمعيتي أنا، ولن يستطيع ميخائيل أن يراك. قال مندائيل بعد تفكير قصيرٍ.
ـ كيف؟
ـ لا تسأل ساروفاً من مرتبةٍ رفيعةٍ مثلي عن قدراته.
(5 )
"ربٌ غير محدود وارَى نفسه عن أعين مخلوقاته
رحمةً بها حتى لا يحرقها النور الإلهي الساطع
لا حد لخيره
حرٌ هو، يمنح أو لا يمنح
لا حد لكرمه إن منح
ولا حد لمكره إن منع
لا تدخل المصادفات والاحتمالات في حساباته
ما يرغبه دائماً هو القدر
وأعمال يديه الجليلتين أسرع من الزمن."
ترددت الترنيمة في ردهة مستقر الحكمة، لكنها لسببٍ غير مفهوم، لم تُدخل الخشوع والسلام لقلب جبرائيل كالسابق. 
ـ السلام على الرب البازغ بأنواره في السماوات والأرض، وبكل مكان خلقه.
ـ السلام عليك يا فرح السماوات، أيها الساروف العظيم في خِلقته، العظيم في مكانته بنفس الرب.
ـ عبدك جبرائيل يا مولاي يريد الكلام مع قداستك، منتظراً بلهفةٍ أن تسمع شكواه، فأنت ميزان العالم، وقوته العادلة التي لا تظلم.   
وحين أذن الرب لجبرائيل بالكلام، استرسل في شكواه بحق رئيس أجناده ميخائيل، وهو يرفع رأسه قليلاً بكل مرة:
ـ لو كان عدوك وعدونا بربوتي يا رب، لوجده ميخائيل هناك، أنت يا من استأثرت بالعلم المطلق لنفسك، أسألك يا رب بحق عظمة نفسك أن تكفّ عني ميخائيل.
لكن ما إن بدأ جبرائيل يصل ببصره إلى نهاية أكتاف المنابر الأربعة حتى بدأ يتراجع، وهو يحس بندم، لتسرعه بالاستجابة لصوتٍ مجهول، يأمره بأن يرفع رأسه في محضر الرب وينظر إليه هكذا بلا أي وقار.
فكر جبرائيل أن معرفته بأن الرب قد صار مجرداً من فضائله، هي التي أغرته بهذه الحماقة التي لن يغفرها لنفسه، فالرب وإن فقد بعض فضائله لسببٍ أو لآخر، فإنه لم يفقد ألوهيته وقداسته اللتين يدين لهما بوجوده في هذا العالم.
إن جبرائيل كان على وشك أن يقتل نفسه حرقاً، لقد كان على بعد ثوانٍ قليلةٍ فقط، من أن يتحول إلى رماد متفحم، سيُنثر بعدها بلا أي احتفاء على شطآن إحدى محيطات الجحيم الملتهبة، لأنه تجرأ ورفع رأسه الوضيع في حضرة صانع هذا الوجود، بعد أن ساوى قامته الدنيئة بقامة الرب.    
وقبل أن يلعن جبرائيل نفسه ألف مرة على عقوقه للرب، وقد أوشك على الالتفات برأسه، وفي اللحظة ما قبل الأخيرة تماماً من الإشاحة ببصره، شاهد مأخوذاً ومقطوع الأنفاس منابر العزة الإلهية الأربعة.
كانوا أربعةً من السيرافيم العظام، لكل ساروف أربعة رؤوس، رأس ثور ورأس نسر ورأس أسد ورأس إنسان، وبكل رأسٍ عيونٌ لا تُحصى، والعيون تدور مع الرأس بكل اتجاه لتبصر أطراف العالم من أدناه إلى أقصاه، ثم تعود من رحلة دورانها هادئةً ومشتاقةً لمستقر الحكمة، لتتزود من نور ربها الفخم البهيج، في دورانٍ دائبٍ من جديد.
كانت الرؤوس في تلك اللحظة بالذات، قد شارفت على إتمام استدارتها الكاملة في المكان، متجهةً ببصرها صوب الرب، وعيونها تبرق وتنطفئ في تتابعٍ مستمر، وكل مرةٍ تبرق فيها تلك العيون، ينعكس جزءٌ يسيرٌ من المكان حولها، ليرتسم في ذلك اللمعان لبرهة ثم يختفي، ليرتسم عليها جزءٌ أخر جديد. 
استطاع جبرائيل أن يقبض بنظرته المستعجلة، على لحظةٍ صغيرةٍ سمرته في مكانه مبهوراً، إنه جانبٌ صغير من كرسي الرب العظيم، وقد صار وقتها فجأةً، مستعداً لتلقي الموت حرقاً إلى حد التفحم، لأجل أن يظفر برؤية وجهه العظيم. 
ركز جبرائيل بصره بلهفه وهو يرتجف مخاطراً بروحه، كي يرى انعكاس صورة الرب في تلك العيون، كان يفكر بجذلٍ متهور، أنه الوحيد الذي سيُكتب له أن يرى الرب، والوحيد الذي سيتكشّف له النور الإلهي، الذي سيفيض عليه بهاءً وشرفاً لا يوصفان، حتى لو أحرقته الأنوار القدسية للرب بعد ذلك، حتى تذروه في الهواء كذراتٍ سائبة من الرماد الكوني، لكن لا يهم، فرؤية وجه الرب المحبوب تستحق الموت، لكن!
عقد جبرائيل حاجبيه مستغرباً، وهو يرى تلك الرؤوس الأربعة تنقلب من الفرح إلى التجهم الشديد، وتعبس وجوهها على نحوٍ شنيع ومخيف، وهي تتحول إلى الفزع والغم، وما إن أنهت استدارتها الكاملة، وتأهبت للنظر في وجه الجالس على العرش، حتى رأى جبرائيل وجه الرب ينعكس في عيونها الملتمعة، فانتفض مرعوباً، وخر مصروعاً حتى انطرح جسده بقسوة على أرضية الردهة المرمرية، ليفقد وعيه بعدها تماماً.
(6 )
ـ ميخائيل ....، ميخائيل كان محقاً في ظنه بشأن إبليس. تكلم جبرائيل وهو يلهث مضطرباً.
ـ ماذا تعني؟ سأل عبدئيل ومندائيل بصوتٍ واحد.
ـ إنه هنا.
ـ من أدخله؟ سأل عبدئيل بصدمة.
ـ ليس لدي الكثير مما يشبع فضولكما، عدا عن كوني مشوشًا جداً الآن، لكن إبليس في مستقر الحكمة.
حملق فيه الاثنان الواقفان أمامه ببلاهة، وقد ألجمتهما المفاجأة.
ـ لقد دخل إلى السماء بسببي أنا، لست متأكداً حتى الآن كيف حدث ذلك لكنه دخل، بل .....
تهدج صوته والعَبَرات تخنقه لكنه تابع: 
ـ لقد أزاح الرب عن سلطانه واستولى على عرشه.
ـ لا يمكن أن يكون هذا الهراء صحيحاً. قال عبدئيل وهو يهز رأسه ويديه بذهول.
ـ بل صحيح يا سيدي صحيح.
ـ هل كانت حملقتك في رؤوس المنابر الأربعة، هي التي جعلتك ترى إبليس عوض أن ترى الرب؟
هز جبرائيل رأسه بالإيجاب.
ـ ما الذي يجري هنا؟
ـ طلب جبرائيل أن أُدخله على الرب ليشكو له ميخائيل، لكنه راح يتجاسر في محضره ويرفع عينيه إليه، رأيته لبرهة مسمراً يحدق فيه بذهول أخافني أنا نفسي، ثم خر مصروعاً أمامي وأمام آلاف السيرافيم. 
شهق عبدئيل شهقةً مكتومة، وهو يتمنى لو أنه قد مات قبل أن يسمع ما سمعه، قبض بقوةٍ بيديه الصارمتين على رمانة كتفَي جبرائيل، وقال بقسوة بثت الرعب في مفاصله:
ـ أيها الوضيع النذل غير الطاهر في سريرته، فليتبعك العار الأبدي. ثم انهال بقبضته على وجهه حتى خرَّ ساقطاً على الأرض عند قدميه.
ـ يجب أن نعرف أين هو الرب الآن. صرخ مندائيل لكن عبدئيل عاجله قائلاً.
ـ بل يجب أن نضع هذا الخائن في أظلم وأبرد سردابٍ من سراديبنا السماوية وبسرعة.
ـ قل إني أحمق أو قليل الحكمة، قل إني آثم، لكن لا تنعتني بالخائن يا سيدي، أرجوك. بَكَى جبرائيل بمرارة وهو جاثٍ على ركبتيه يتوسل.
ـ أريد أن أعرف كيف استولى إبليس على عرش الرب ومتى؟ تكلم قبل أن أقص جناحيك وأعلقك من قدميك في الجحيم.
ـ لا أعرف أقسم بكل أسماء الرب أنني لا أعرف.
ـ أخبرنا بكل ما حدث بينك وبين إبليس، منذ البداية وإلى أن اختفى. قال مندائيل آمراً.   
ـ لقد رمى الجميع بإبليس على كاهلي وحدي، بعد أن فشل ميخائيل معه، وكم كنت أتخبط في حيرتي لا أعرف كيف أتصرف، بعد أن صار الرب مفتقراً لفضيلة العلم المطلق، وأنا اعترف أنني تأثرت بإصرار ذلك الماكر على التوبة، فقررت أن أُخضعه لاختبارٍ صغيرٍ لأتأكد من صدقه، فإذا بي أبيعه تذكرةً رخيصة الثمن إلى السماء، وآخذه من يده وأُجلسه على عرش الرب. قال جبرائيل وهو يبكي بصوتٍ عالٍ.
ـ إذاً أنت من قَبِل توبة ذلك المغضوب عليه.
ـ أخشى أنني أنا من فعل ذلك يا سيدي، أنا هو ذلك الغبي الملعون في الأرض والسماء.
ـ ما أتعس السماء بك أيها المنحوس، يا عامل الشؤم والخراب في مملكة الرب البديعة.
ـ قل لي يا جبرائيل كيف شاهدت إبليس على العرش؟ سأل مندائيل.
ـ لقد رأيت وجه إبليس من عدة زوايا، لكنه كان يختلف كثيراً عن إبليس الذي التقيت به في العالم السفلي.
ـ ماذا تعني؟
ـ ذاك كان مشرقاً ووسيماً، يبدو عليه الشباب والنضارة والكبرياء، لكن هذا يبدو مترهلاً كما لو أنه قد طعن في السن، وجهه مجعد ولونه شاحب، وهو قبيح لحدٍ بعيد.
ـ تريد أن تقنعنا أنك لا تعرف أكثر من ذلك؟ قال عبدئيل بفظاظة.
ـ لقد خاطرتُ بحياتي مقابل أن أعرف من هو الجالس على عرش السماوات والأرض، لأني كنت أشك بأشياء كثيرة في السماء مؤخراً، وكان يمكن أن أحترق وأتبعثر في الهواء، لو أن الرب كان في مكانه، ألا يشفع لي هذا عندك قليلاً؟
رق قلب عبدئيل وهدأت ثائرته قليلاً، لكنه مع ذلك كلمه بحدة.
ـ لن تخبر أحداً غيرنا بما رأيت، حسناً؟ قال بلهجة آمرة وفظة فأومأ جبرائيل موافقاً.
(7)
ـ ما الذي بحوزتنا لنقوله لبقية الملائكة الآن؟ إن الرب أُنزِل من على أكتاف المنابر التي ترى كل شيء بالكون، ثم اقتيد خارج مستقر الحكمة من بين عشرات الألوف منا نحن السيرافيم، وأن من اختطفه جلس في مكانه، وأن كل هذا قد حدث بوقتٍ واحد ونحن حتى لا نعرف كيف.
قال عبدئيل بحيرة.
ـ هناك من ساعد إبليس، ما في ذلك شك عندي.
ـ لكن كيف ومتى؟ أكاد أجن.
ـ هذا لغز لن يحله إلا متطوعٌ يلعب دور الشيطان.
ـ لم أفهم.
ـ بمن تشك أنت؟
ـ بجبرائيل.
ـ جبرائيل محبوب الرب ومصدر ثقته، هو لا يفعلها أبداً.
ـ لقد كان إبليس أكثر قرباً للرب من جبرائيل، كان لا يفارقه، ولطالما ناديناه بصديق الرب لشدة ما كان ملازماً له، ومع أن إبليس لم يكن من السيرافيم، إلا أنه الوحيد الذي كان له الحق في دخول مستقر الحكمة متى شاء، وقد كان الوحيد الذي يقف على يمينه، وانظر ماذا فعل إبليس الآن، لقد اغتصب عرش من أحبه وقربه إلى نفسه.
ـ نعم. قال مندائيل بحسرة.
ـ أعتقد أن الرب ما عاد يثق بأحد من وقتها، فقد حجب نفسه عن الجميع، وأفرط في إحاطة نفسه بالجنود، ولم يعد الدخول إليه سهلاً بل يتطلب إذناً مني ومن ميخائيل، وحين أحبك الرب يا مندائيل، عمد إلى خلقك ضمن فئة السيرافيم حتى لا تخونه.
شرد مندائيل وهو يفكر في ما سمعه، لكن عبدئيل استعاده من شروده:
ـ وبمن تشك أنت؟
ـ بميخائيل.
ـ حقاً؟ أظنه آخر من يمكن الشك به هنا.
ـ وأنا أظن أنه يتعمد أن يكون آخر من يمكن الشك به هنا.
ـ إن لك عقل إنسان كما يقول جبرائيل.
ـ إذاً، سيظل جبرائيل في دوحتي ولن يذهب لربوته ولا لأي مكانٍ آخر بعد الآن.
ـ تريد أن تستفز به ميخائيل؟
ـ تماماً.
الفصل السابع
حقيقة ما حل بي.
الرب
(1)
جُن جنون ميخائيل لاختفاء جبرائيل فجأة، وقد عزز هذا من ظنونه بأنه متآمر مع إبليس على الرب، وأنهما يخططان الآن في مكانٍ خفي بالسماء للانقلاب عليه، والانتقام من جميع الملائكة التي لا تقبل بغير الرب إلهاً لها.
سرّح دوريات كثيفة من الجنود، للتفتيش عنهما في كل السماوات بقيادة رفائيل وسورئيل، وقد تصرف هذان الملاكان بصلافة واستبداد أزعج الملائكة الأخرى، فقد طالبا الجميع بوقاحة وقلة توقير، أن يدعوا جنودهما يفتشون دوحاتهم للبحث عن جبرائيل وإبليس، وحين كان أحدهم يعترض على ذلك الأمر المهين، والمشكك في إخلاصه للرب، كانا يتطاولان عليه ويهينانه أمام أتباعه، ثم يعودان ومعهما المزيد من الجنود، ليعيثا خراباً وتدميراً لكل ما يصادفهما في دوحته، وكثيراً ما اشتبك جنود رفائيل وسورئيل مع من رفض الانصياع للتعليمات، لينتهي الأمر بتقييدهم وتعذيبهم، متهمين إياهم بالاشتراك في الانقلاب الوشيك، الذي يخطط له إبليس وجبرائيل، ثم يزجان بهم في إحدى السراديب السرية بالسماء، حتى صار الكل متهماً أو مشتبها به إلى أن يثبت العكس، وقد أفرط ميخائيل في تبجحه بأنه يحمي الرب من مؤامرة تهدد ألوهيته، حتى أغرى ذلك ثلاثةً من أتباعه بمندائيل، متهمين إياه بإخفاء جبرائيل، ولوحوا بأنهم سيعودون قريباً، ومعهم فرقة جنود تحجب أنوار السماء لتفتيش دوحته، فما كان من مندائيل إلا أن أوسع أولئك الثلاثة ضرباً، ثم علقهم من أجنحتهم على سارية في أعلى تلة من التلال، ليراهم جميع الملائكة، وأرسل وعده لميخائيل بأنه سيضعه في شبكة بنفسه، بعد أن ينتزع جناحيه ويكسر ظهره، ثم يعرض أمره على الرب أمام المجتمع السماوي كله. 
بعد فترة علت النقمة في السماء، لما بدا أنه فرضٌ للزعامة، واستعراضٌ سافر للقوة الغاشمة، وتجاهلٌ للتقاليد العريقة المرعية بالسماء منذ ملايين السنين، والتي وضعها الرب لتسيير شؤون الملائكة وضبط تصرفاتهم، وما زاد في تنامي تلك النقمة إلى حدودها القصوى، كان حين فرض سلاطين الأقاليم الأربعة، قوانين جديدة على طريقة إدارة التعايش داخل السماء، فنصب جنودهم بوابات مراقبة حول مستقر الحكمة من جميع الاتجاهات، لمنع الملائكة من الطيران إليها أو حولها، ما لم يحصلوا على إذن مسبق من سلطان إقليم الشرق، وكثيراً ما كان أولئك الجنود، يتطاولون على الملائكة الشابة بالذات، متهمين إياهم بالرخاوة والكسل، وبأن رخاوتهم وكسلهم، هي التي سهّلت لإبليس وجبرائيل التمرد على الرب، وأنهم هم بالذات الذين سيعيدون الأمور لنصابها في السماء، حتى ساد شعور عام بأن السماء مقبلةٌ على حربٍ أهلية.
كان مجتمع الملائكة قد بات يغلي حنقاً على ميخائيل والبقية، مع شعورٍ عارمٍ بالقلق على مصير السماء، بعد أن بات واضحاً للجميع أن الرب قد صار إلهاً بلا جدوى.
فكر الكثير من الملائكة، أن مجتمع الإنسان يستطيع أن يتجاوز محنته، ويعيش حياته من دون وجود الرب، لكن عالم الملائكة لا يمكنه ذلك، فالملائكة تعيش مذ خلقت مع الرب، وتتلقى فيضه الإلهي كل يوم لتستطيع المضي بحياتها، وهذا بالذات ما جعلها كائنات غير مستقلة، ولا تستطيع الاعتماد على نفسها. إنها مكرسة لخدمة الرب وتنفيذ رغباته، وتحويل أوامره إلى واقعٍ على طول الدهور، لهذا لم يكن للملائكة يوماً تطلعاتها الخاصة، ولا أمانيها الخاصة، ولا كان لها أهدافاً كي تسعى وراءها بتصميم، كما أنها لا تموت، وبغياب قوة الرب وحزمه، راحت الملائكة تتساءل بينها وبين نفسها، كيف ستتكبد عناء الأبدية وهي على هذا الحال، كيف ستقضي عمرها، وفيمَ ستنفق أيامها التي بلا نهاية، فقد فرض عليها الرب خلودًا مضنيًا، وها هو قدرها الذي لم تختره يأتي إليها بالمصاعب.
شغلت هذه المعضلة الوجودية بالَ الملائكة، وحوّلت أيام الفرح التي شهدتها مع الرب إلى أيام كربٍ وغم، وكم باتت تحسد الإنسان على عزيمته، التي استطاع بها أن يعيش معتمداً على أبناء نوعه، في تنافس وتبادل مصالح مستمرين، وها هو الإنسان يبدأ في التشريع لنفسه، بعد أن طرد الرب من حياته.
مع الوقت شاع قلقٌ شديد بين الجميع حول مصير الألوهية، وترددت شائعات مخيفة تهدد مستقبل السماء، البعض يقول إن الرب سجينٌ في سردابٍ سري ومظلم، وأن مكانه شاغر، لكن ميخائيل يعمل جاهداً للاستيلاء عليه، والبعض يقول إن إبليس قد عطل مشيئة الرب بمساعدة جبرائيل، وأن ميخائيل هو من اكتشف ذلك، لكنه سيعلن عن ذلك بوقته، في حين قال البعض إن عدداً من الخُدام السيرافيم الوجهاء ومنهم مندائيل، يعدون العدة للسيطرة على الأمر وحكم السماء، ريثما يتضح مصير الرب.
(2)
ـ لقد فتشتُ السماوات كلها، ونقبت في كل السراديب عن الرب، لكني لم أعثر له على أثر، وبدلاً عن ذلك وجدت عدداً كبيراً من الملائكة، الذين سجنهم ميخائيل والسلاطين. قال عبدئيل.
ـ أمر محيّر حقاً. قال مندائيل
ـ كان جبرائيل يقول إن اختفاء إبليس واختفاء الرب يكاد يكون شيئاً واحداً.
ـ جبرائيل عرف أين هو إبليس، بقي أن يدلنا ميخائيل على مكان الرب.
ـ ما زلت تشك بذلك العربيد؟
ـ ألا تخبرك عربدته أنه يخفي شيئاً ما؟
ـ وإلى متى تريد الانتظار؟ السماء ستسقط على رؤوسنا جميعاً إن لم نردعه هو والبقية.
ـ لقد حان وقتي.
ـ ماذا تعني؟
ـ أنا سأتكفل بذلك العربيد ميخائيل، لن يعارضني أحدٌ من السيرافيم في الطريقة التي أنوي التعامل بها معه، موافق يا كبير خُدام الرب؟
ـ لك ذلك.
ـ إن ميخائيل يتحاشانا بعد أن نكلتُ بثلاثةٍ من جنوده، لكنني سأتحرش به حتى أدفعه دفعاً لمواجهتي.
ـ لم أرك يوماً تُكن حقداً لملاكٍ كما هو الحال مع ميخائيل. قال عبدئيل بفضول.
ـ ميخائيل عاداني مذ رآني أول مرة، إنه يكره الإنسان الذي أذكّره أنا به، لقد أسمعني كلاماً فاحشاً عدة مرات جعلني أرى دخيلته، إنه ممتلئٌ بالكراهية والمكر، وها قد بدأت الملائكة تكتشف حقيقته بعد أن حدث ما حدث.
ـ حسناً، والبقية؟ السلاطين وجنودهم وجنود ميخائيل؟ إنهم بالملايين.
ـ إن ساروفاً واحداً من السيرافيم المحاربة، بدروعهم وعرباتهم القتالية، وسياطهم وسيوفهم النارية، يمكنها أن تُطيح بالمئات بضربةٍ واحدة، لكني لا أحبذ القتال الجماعي أيها الجليل عبدئيل. 
ـ وماذا تحبذ؟
ـ استهدف السلاطين ورفائيل وسورئيل فحسب، وحين تظفر بالواحد منهم، حطمه بلا رحمة، مزق أجنحته وانزع العرف عن رأسه الملائكي، صيره ملاكاً عاجزاً حتى تهتز هيبته بعين جنوده، وأنا سأستهل هذه المعركة بميخائيل، سأضربه ضربةً تهتز لها قلوب جميع الملائكة المتمردة.
ـ سأكلف ستةً من السيرافيم الأشداء الجلاف، بكل واحدٍ منهم، سنقدمهم للرب حطاماً محمولاً على الأكتاف.
(3)
عدت الفرس الفضية بفارسها بسرعةٍ وثبات وسط الأجمات، وهي ترسل صهيلها في الأرجاء، كأنها تعلن عن قدومه، وحين اقتربت به، همس كعادته في أذنها فأبطات، وقبل أن تتوقف كلياً، هبط عن ظهرها وهو يفتح أجنحته الستة، فحمله الهواء قليلاً للأمام، إلى أن لامست قدماه الأرض. مشى مباشرةً وبشكل متعمدٍ صوب ميخائيل، الذي كان يعطي التعليمات لبعض الجنود أمام مستقر الحكمة، ووقف قبالته.
لم يخفِ ميخائيل امتعاضه، حين رآه يقف أمامه بصلافةٍ وتحدٍّ.
ـ أنت والسلاطين صرتم تتحكمون في حركة الملائكة صوب مستقر الحكمة، وتمنعونها من الحضور إلى هنا للطواف أو للترنم، صحيح؟
ـ السماء تشهد ظرفاً استثنائياً بعد اختفاء جبرائيل، وأنا لست مستعداً للتضحية بأمن الرب.
ـ الرب لا يحتاج إلى حمايتك، فقد أقام هذا العالم من اللاشيء، حين كنت أنت مجرد ذرةٍ مجهولة، في سديم هذا الفضاء المترامي، لم يمنحها الرب شأناً بعد، ويجعل منها مخلوقاً معربداً اسمه ميخائيل.
تلبد وجه ميخائيل لنبرة الوقاحة والتحدي في لهجة مندائيل، فعبس وهو يرد عليه بعنف:
ـ أنت المعجون من رفات ذلك الكائن الفاني، ذي الرائحة الكريهة في فمه، تأتي هنا لتعلم ملاكاً رفيعاً مثلي، كيف يتصرف في السماء؟
ـ أنا ساروف نبيل ووفي لا يخون الرب، ومهما فعلتَ فلن يرقيك الله إلى مرتبتي، ولعله لم يفعل حتى الآن، لأنه يريدك دائماً في وضعٍ منخفض، لأنه يعرف سريرتك الخبيثة.
لفت صياح ميخائيل ومندائيل، عدداً من الملائكة التي تحلقّت حولهما بفضولٍ وترقب، في حين اقترب بعض الجنود منهما، وقد بدا عليهم التأهب وهم ينظرون بقلق.
ـ سأمنحك ساعةً من النهار أنت والسلاطين، لإبعاد كل دوريات المراقبة حول مستقر الحكمة، وإلا. 
ـ وإلا ماذا أيها الدخيل على عالم الملائكة؟ أتعتقد أن كونك من السيرافيم يمكن أن يجنبك سخطي؟   
ـ بعد أن تنفذ ما أمرتُ به، اذهب فوراً أنت والبقية إلى دوحة عبدئيل وانتظروا هناك، تمهيداً لمحاكمتكم وتجريدكم من رتبكم ومهامكم.
لطم ميخائيل صدر مندائيل بقوة، حتى دفعه للخلف وهو يصيح فيه:
ـ لن تنجو من انتقامي لجرأتك هذه بحقي يا ابن القذارة البشرية.
كانت أسرابٌ من ملائكة بالجوار، قد احتشدت بالمكان غير بعيدةٍ عنهما، بعضها ظل معلقاً كحبلٍ في الهواء، وبعضها هبط بحذرٍ خشية أن ينهرهم الجنود، وما لبث أن هبط رفائيل وسورئيل بجوارهما، ووقفا يشاهدان ما يحدث في حيرة، ثم قدِمت عرباتٌ ملائكيةٌ فخمة واحدةٌ وراء الأخرى، وهي تحمل عبدئيل مع العشرات من السيرافيم المدججين في الدروع والرماح، ثم ترجلوا ووقفوا على مسافةٍ منهما.
اشتعل ميخائيل غيظاً، وهو يفكر في السبب الذي جعل خُدام الرب، يتدخلون اليوم بالذات، لكن تهديد مندائيل له جعله يندفع بحماقة إلى حيث لم يعد بوسعه التراجع.
ـ ستنال أنت والبقية، جزاء ما اقترفتموه من جناياتٍ بحق الملائكة، وستقضون الأبدية في النحيب والندم، لأنكم تجرأتم على الاستهانة بالسماء. قال مندائيل بصوتٍ عالٍ وهو يتأهب للمغادرة، لكن ميخائيل جن جنونه فاندفع خلفه صارخاً بتحدٍّ:
ـ توقف وواجهني، ولتكن هذه آخر مرةٍ تتطاول فيها على ملاكٍ نقي. قال وانهال على مندائيل بقبضة يده، لكن الأخير كان أسرع منها فتحاشاها برشاقة.
وكغيمةٍ سوداء معلقة بوهن في السماء وهي تقعقع مزمجرة، توشك أن تنهار مطراً وصواعق، لشدة ما كان فيها من شحنات الكهرباء، حام بالأجواء غضبٌ مكتومٌ سرعان ما انفجر.
ـ انتبه يا ميخائيل، إن ضربة يدي هذه تشبه ضربة القدر، فهي لا تخطئ ولا يعود الأمر بعدها كما كان أبداً.
ـ أرني ما لديك، هيا. رد وهو يفرقع أصابعه العشرة في إشارةٍ لبدء القتال، وعيناه تقدحان شرراً.
حلّق الاثنان في الهواء وحاما حول بعضهما البعض، وكلٌ منهما يركز في عيني الآخر وصدره يعلو ويهبط، قرّبا جبهتيهما من بعضهما حتى تلامستا، ثم اشتبكت أيديهما، فضغط مندائيل بقسوة على أصابع ميخائيل حتى حطمها، فصاح ألماً وهو ينتفض في الهواء.
ـ لقد ذهب عنك شرفك يا ميخائيل ولم تعد لديك أيّةُ فضائل، أنت تصلح الآن لأن تكون الشيطان الذي احتاجه الرب، وأنا بالذات سأقدمك هديةً له.
اندفع ميخائيل بضراوة محمومة صوب غريمه بغضبٍ أعمى، لكنه قابله بضحكةٍ ساخرة ومستفزة زادته سعاراً، وهو يتراجع أمامه بسرعة ومرونة تحبس الأنفاس.
هبطا على الأرض عدة مرات ثم عادا فحلقا، ميخائيل في حالة هجوم مندفعٍ وطائش، ومندائيل هادئ باسم الوجه وفي حالة دفاعٍ دائب، فلم تستطع ضربةٌ واحدة من قبضة ميخائيل أن تمسه، بل كانت كلها تطيش في الهواء، وبعد برهة كان ميخائيل قد فقد طاقته، وصار بالكاد قادراً على التنفس، وحين تراخت قوته، ارتفع هو في الهواء عمودياً، دار حول نفسه بقوة، ثم التف في دورانه حتى صار خلفه تماماً، وهوى بقبضة يده على مفرق كتفيه، فاندفع بقوة للأمام سبع خطوات وفي الثامنة سقط مكوّماً على الأرض، وهو يئن بصوتٍ مكتوم. كانت ضربة مندائيل قد كسرت عنق ميخائيل وظهره، حتى فصلت جناحيه عن بعضهما، فتهدلا متأرجحين، وهنا انحنى عليه وهو يرفع أجنحته بين يديه، وينزعهما بكل قوته عن ظهره أمام الكل، حتى ارتجت الصفوف بالصياح، ثم انحنى عليه هامساً بخفوت: 
ـ أيها الخائن، أتظن أن أحداً لا يعلم بما فعلته أنت وإبليس؟
ـ من أنت؟ سأل ميخائيل وفي عينيه هلعٌ كبير. 
ـ ستعرف بعد أن تؤدي الحساب كاملاً بعد قليل.
وحين أمسك مندائيل بالعُرف الكثيف في قمة رأسه، تلوى ميخائيل متوسلاً بذل:
ـ لا، أرجوك، لا تفعل، أرجوك، يكفي.
لكن مندائيل لم يرحمه، وضع قدمه على وجه ميخائيل، قبض على عُرفه الملائكي بأصابعه، وشاله من مكانه بحركةٍ وحدة، انطلقت لها صيحات مفزوعة، سمع فيها مندائيل دقات قلوبهم المرّوَعة والمذعورة.
ـ ضعوا هذا الشيطان في شبكة حتى أقدمه هديةً للرب. صاح مندائيل آمراً بعض الجنود بجواره.
كانت أجواء السماء قد غصت بالملائكة، حين عرفت بأن أحدهم قد قرر أخيراً تأديب ميخائيل، فلم يقف في طريقها شيء وهي تحلق أسراباً صوب مستقر الحكمة، وراحت تتفرج بذهول ممزوج بالفرح والشماته على ما يحدث.
ـ رفائيل وسورئيل، لقد غيّرت ضربة يدي هذه من قدر صاحبكما إلى الأبد، أما يدي الأخرى فإنها كالحربة المزدوجة الرأس، وإن ضربتها لتشبه هبوط صخرةٍ من جبل شاهق على نبتةٍ صغيرة، وإني أريد تجربتها معكما اليوم، تقدما وواجهاني.
ذُعر رفائيل وسورئيل، وطارا بعيداً وهما يصيحان، فصرخ عبدئيل آمراً فرقةً من السيرافيم المحاربة، بأن يقبضوا عليهما وعلى السلاطين، وأن يأتوا بهم محطمين، ومنزوعي الأجنحة إلى مستقر الحكمة، ففرد السيرافيم أجنحتهم الستة، وأشهروا أسلحتهم علانيةً ثم انطلقوا في إثرهم كالسهم.
(4)
لبث جبرائيل ومندائيل ساجدين، حتى يستأذن لهما عبدئيل الرب، ويسمح لهما بالكلام في حضرته، وبالخلف مكث كلٌّ من رفائيل وسورئيل والسلاطين، مقيدين ومشدودين بالسلاسل إلى بعضهم البعض.
ـ أذنت لضيفيك بالكلام يا عبدئيل، ولتبدأني أنت يا فرح كل السماوات.
رفع مندائيل هامته بشموخ وعزة، وطفق يشرح للرب:
ـ عرفت السماوات أياماً عصيبةً بالفترة الماضية يا مولاي، لكن نحن السيرافيم خُدامك وبهجة نفسك، أخذنا على عاتقنا مسؤولية التعامل معها لئلا نكدر صفوك. كان عبدك ميخائيل وأتباعه، يروّعون عدداً من أخلص عبادك، ويعذبونهم ويحجزونهم في السراديب، وقد منعوا ملائكتك الشابة من الاقتراب من مستقر الحكمة للطواف، وطلب العون كما اعتادت، ولأنك كلفتني وعبدئيل بمهمة اختيار شيطان، فقد اخترنا ميخائيل بعد أن أجمعت الملائكة على شره وقباحة سريرته، وها أنا أقدم لك إبليس الذي طلبت.
قال مندائيل وهو يرفع الشبكة بيده، وفيها ميخائيل متكومٍ على نفسه.
ـ ميخائيل، ميخائيل؟
هتف الرب مفزوعاً بصوتٍ مرتعش، أثار استغراب جميع السيرافيم الراكعة في محضره، وقد ظنت بأن الرب يتكلم هكذا، لأنه مصدومٌ بمن ظنه عبداً طائعاً ومقرباً.             
ـ نعم ميخائيل يا رب، وقد قصصتُ جناحيه، ليظل محبوساً في ذلك الجحر الضيق بالعالم السفلي لا يبارحه إلى أن تعلن الدينونة.
ترددت بالمكان زفرات الرب المرتاعة، فيها الكثير من القلق والاضطراب، حتى أن الجميع قدامه غشيتهم الحيرة والارتباك.
ـ إن الملائكة تنتظر بفارغ الصبر كلمةً منك يا مولاي، لتنهي اضطرابها، وتقضي على الفوضى التي سببها اعتزال إبليس.
تململ ميخائيل في شبكته، فدعس مندائيل بقوة على عنقه وهو ينهره:
ـ تأدب في حضرة الرب أيها الشيطان الشقي، واستعد الآن لتتلو عهودك بالوفاء له. ثم رفع الشبكة بين يديه، وأجبره على الوقوف بمواجهة الرب، لكن ميخائيل رفع رأسه بوقاحةٍ صوب الرب قائلاً: 
ـ لن أتلو عهودي لأحد، لن أكون شيطاناً للرب أبداً.
انزعجت جماعات الملائكة، وهي تنظر شزراً لذلك التعس، الذي تجرأ على مخالفة الأمر الإلهي بوقاحة شديدة، لكنه أكمل قائلاً:
ـ إن الشيطان موجودٌ هنا، وأنا أعرف مكانه.
انفلتت الهمسات المذعورة في المكان، وقد سمعها الرب وهي تقول باضطراب:
ـ ماذا يقول ميخائيل؟
ـ إنه مرواغ، دعك منه.
ـ وأين هو الشيطان المزعوم؟
ـ فلتنهي يارب فوضى السماء والأرض، بهذا العربيد ميخائيل.
ـ جنبنا يا عظيم حرباً أهلية في المجتمع السماوي.
لكن ميخائيل تكلم أخيراً:
ـ إن الشيطان أمامكم جميعاً يجلس على عرش الرب.
مرقت كلماته كسهامٍ طائشة على اتساع المكان، أصابت المنابر الأربعة برجةٍ فسكنت، وتوقفت رؤوسها الأربعة عن الدوران، رفع عشرات الألوف من السيرافيم الراكعين ظهورهم وانتصبوا واقفين، انقطعت الصلوات والترانيم داخل مستقر الحكمة، وتبددت غيوم الزعفران والكافور بالخارج، ترنحت أسراب الملائكة التي تطوف حول القبة، ثم كفت عن الطواف، انطفأت المنائر الملتمعة في أحجار اللازورد، وشحب المكان كله وفتر كل شيء.
وبالداخل، سمح الضوء في المكان، للسيرافيم والشيروبيم وسائر الملائكة، برؤية الجالس على العرش، بعد أن سقطت هالات النور والقداسة المزعومة عنه، فظهر إبليس الذي تعرفه جميعاً، لكنه كان قبيحاً، عجوزاً، مجعد الوجه، ومرعوباً حتى النخاع.
لم تكد الملائكة تستوعب ما يحدث حولها، حتى فجر مندائيل صاعقةً أخرى جعلتها تترنح من هول ما سمعته:
ـ إبليس، إنزل عن عرشي، الآن!
(5)
صار إبليس بعد فترةٍ وجيزة من التحاقه بالدير، عكازاً لجميع المرضى والمعوقين، صرف وقته في خدمة من احتاج إليه بتفانٍ منقطع النظير، كما صرفه في الكلام عن الخير والرحمة، وحسن الظن بالرب، حتى أنه لم يبدد دقيقةً واحدةً من ليله أو نهاره، دون أن ينفقها في تثبيت يقين أولئك الحزانَى، وقد علّمهم أنه بالصبر وحده، وإدامة التعلق بالرب، سوف يهزِمون كل غمٍّ وكل قنوط.
كان قد انقضى بعض الوقت، صار معه مظهر إبليس وهيئته، ينبئان عن إنهاكٍ وهُزال شديدين من فرط التعب والسهر، حتى أن بعض المرضى صاروا ينادونه قديساً، لكنه كان يصر على أنه مجرد خادمٍ حقير للرب، وكان يردد دائماً بأنه يحتاج إليهم، للتغلب على الشر في نفسه، كما يحتاجونه هم لقضاء حوائجهم، وحين كانوا يسألونه أن يدعو الرب لأجلهم، كان يقول لهم إنه أحوجهم إلى هذا الدعاء، وكان دائماً يتوسلهم أن يصلوا لأجله في الليالي.
وذات ليلٍة من الليالي الكثيرة، التي مرت على خدمته بالدير، وقد كانت ليلةً لا تعصف فيها الرياح، ولا تظهر فيها غيوم أو مطر أو صقيع أو حر أو غبار، كان في سمائها الكثير من النجوم السعيدة، والسهرانة منذ دهور، بينما تقطع رحلةً طويلة جداً في مداراتها لمئات السنين، ثم تعود مشتاقةً وهي تتربص بموعد حلول الرب بين شعبه على الأرض، لتنعم برؤية موكبه المهيب والفخم، تحف به الأنوار القدسية، فإذا به يهبط إلى سماء الدنيا، متبوعاً بعصائب من ملائكته العظيمة من رتبة السيرافيم، وهي تحيط به إحاطة السوار بالمعصم، ومن خلفهم الشيروبيم، وما يلبث أن يتدلى الموكب ببطء، حتى يستقر في هيكله القديم بأعلى جبل القلمون.  
ذلك المكان، كان هو الموضع الذي تنزّل إليه الرب، مراتٍ معدودة من عمر كوكب الأرض، ومكث فيه وحده أو مع خُدامه، ليعاين من قمته العالم الأرضي الذي سيُهبِط آدم إليه، وبعد زمنٍ طويل قصده بعض الرهبان المسيحيين، الزاهدين بالدنيا وملذاتها، وبنوا عليه هيكلاً للرب، ووضعوا أنفسهم في خدمة الضعفاء والمنكوبين من شعبه، وهم يرجون أن يكونوا كملائكة الشيروبيم في الهيئة والمنزلة بقلبه بعد موتهم، لأن لا أحد يمكنه أن يكون كالسيرافيم المنزهين عن الأخطاء، ثم صار الهيكل وجهةً مقصودة للرهبان الذين ينشدون نفس الغاية، ما جعل الرب بعد فترةٍ يستجيب لرجائهم.
بعد هبوط موكب الرب على الجبل تلك الليلة، وقبل حلول موعد تقييم أعمال الرهبان بقليل، سهِرت أعمال إبليس كل الليل، وهي تتضرع ملتاعةً للرب:
“ أيها العظيم الضياء العظيم الحنان
أضرع إليك أن تُخرجني من حبس العالم الفاني
وأن تُلحق روحي بأعلى رتبةٍ من رتب ملائكتك المخلصة
لأكون ملاكاً مبتهِجاً يرفرف حولك يا إله الأولين والآخرين
أريد أن أكون في معيتك وقدامك أنحني شاكرةً نعمتك عليّ.
أطلب أن تحررني يا رب من هذا المكان
حتى أدخل إلى منطقة التخوم بين العالم الزائل والعالم السرمدي
لأكون معك وحدك وإلى الأبد لأنك تكفيني عن كل شيء."
وحين حل موعد تقييم أعمال الرهبان، كانت أعمال إبليس في مقدمة الأعمال، التي حظت بمكانةٍ جاوزت فيها أعمال السيرافيم، الذين لا تعلوهم أيّةُ مرتبة، فقرر الرب أن يتقبل أعماله، ويتقبله هو كأحد السيرافيم المحظيين، الذين نالوا شرف القرب منه عن جدارة في السماء بعد موت جسده.
تجهّز موكب الرب لمغادرة الهيكل، بأبّهته التي تسر الأرواح الطاهرة، وتنسى فيه آلامها وعذاباتها، وتتعزى به وتفرح، وطفقت الملائكة تدور بالدير لتجمع أعمال الرهبان، وتحملها على كاهلها إلى السماء، لكن أعمال إبليس بالذات كانت ثقيلةً وجبارة، وأشدها عظمةً وجلالاً على الإطلاق، فتعاون عليها مئةً من السيرافيم الأشداء، لكنهم عجزوا عن حملها.
ـ أيها السيرافيم، إنكم تثبتون أنكم أقل شأناً، من أعمال خادم دير الشيروبيم العظيم هذا، إن خيره وبهاءه لأعظم منا جميعاً، ولن تستطيع كل عصائب الملائكة مجتمعة، أن تزحزحها عن الأرض قيد أنملة، فكيف بحملها إلى السماء. قال عبدئيل فرد عليه ساروف آخر:
ـ وبماذا تأمر يا خادم الرب؟ 
ـ لن يحمل هذه الأعمال العظيمة، إلا عونٌ يفيض به الرب علينا من عزته، التي لا تُدرك بالعقول.
وقبل أن تتسلق الشمس الأفق، وتضيء الأرض في عالم الإنسان، وتنشر سحابةً ذهبيةً خافتة، ستشتعل بعد قليل حتى تتمكن من طرد كل ما لم يجمعه الليل من ظلمة في سلته قبل أن يغادر، كان عبدئيل قد أخذ المقدار الذي عيّنه له الرب من عزته، لحمل أعمال إبليس، فمرقت أعماله الجبارة من سماء الأرض بسرعة، واستطاعت أن تنفد منها، لتمكث هناك على التخوم ما بين العالم الأرضي والعالم السماوي، متربصةً زوال الهيئة الزائفة عن صاحبها بالموت، أما هو فقد كان يضطرم متلوياً من الألم والإشراق، وهو يعود إلى طبيعته القدسية، كان ينضح عرقاً، والوجع يمور داخل رأسه، وعيناه الجاحظتان تطرفان بسرعة.
كان الرب يتأهب بجسده الأثيري، للعبور إلى منطقةٍ مخفيّةٍ عن الكل، وليست موجودةً على أي خريطة، لم يسلكها إنس من قبل أو جان، إنها ما ستأخذه قريباً، إلى الدرب الذي سيقوده إلى المواجهة مع إبليس، ليكتب اسمه من جديد في أسفار السماء القدسية، ويغير من قواعد اللعبة الممجوجة، ويجبر الشيطان على دفع الحساب المؤجل له كاملاً غير منقوص، وسيُبطل الحكم الظالم المقضي به في عالم الإنسان، ويربح حتى النهاية. 
ولم تكد تمضي ساعاتٌ معدودةٌ على ذلك التحول، حتى سقطت الهيئة الزائفة للجسد، فتحررت روح الرب من سجنها الشيطاني، وتمكنت من التحليق حتى تلك التخوم النائية، والتقت هناك بأعماله الصالحة والتحمت بها، ثم لبث منتظراً، حتى اقتادته الملائكة مصحوباً بأعماله، إلى السماء من أبوابها الأمامية في أبهةٍ وفرحٍ عظيمين، وهناك اتجهت بها إلى مستقر الحكمة، ووضعتها تحت العرش الإلهي، فقرر الجالس عليه، أن يمنح ذلك الروح اسم مندائيل، ليصير ساروفاً مخصصاً له وحده ويهبه كل محبته. 
(6)
ـ لا يوجد ملاذٌ واحدٌ في الكون كله، يمكنك أن تحتمي به من سخطي يا إبليس.
تزعزع إبليس على كرسي الرب، لكنه تشبث بذراعيه رافضاً التزحزح، فنظر الرب إلى منابره الأربعة وأمرها فانتفضت، أصدرت زئيراً مرعباً وألقت إبليس عن أكتافها بين قدمي الرب، ليصير هو وميخائيل تحت رحمته.
خرّ جبرائيل ساجداً وهو يبكي، ولحقه عبدئيل وكل السيرافيم والشيروبيم، وارتعدت أوصال رفائيل وسورئيل والسلاطين، وهم يشارفون على الإغماء.
ـ لقد أغضبكما مني يا إبليس أنت وميخائيل، أن أخلق كائناً مختلفاً عنكما في الطبيعة والأهداف، وأن أخصص له عالماً يلائم طبيعته وأهدافه، وأن تكون مهمته اكتشاف قوانيني التي خلقتُ بها هذا العالم، حتى يصل رويداً رويداً إلى فهم ألغاز الحياة.
ـ تعلم يا إبليس أنني أردت تفقُّد العالم الأرضي بنفسي، وتقييم صلاحيته للإنسان، متخذاً من هيئتك شكلاً لي، ولم تكن هذه هي المرة الأولى لكنها كانت الأخيرة، لأنك بعدها سجنتني في هيئتك الشيطانية. 
أما أنت يا ميخائيل، فقد عرفتَ أنه لا يمكن لإبليس أن يأخذ هيئتي، ولا أن يحوز على قدرتي وعلمي وعجائبي، ولو جلس على عرشي لعصور، فلجأت إلى حيلةٍ ذكية انطلت على الجميع، وهي أن تبتكر تقاليدَ جديدةً في السماء، تحجب بها إبليس عن أعين جميع الملائكة، بحجة أن الرب المفترض، لم يعد يثق بأحد بعدما انقلب إبليس عليه، ولم تكتفِ بذلك، بل أحطتَه بهالات القداسة المفرطة، حتى صارت كتائب منها تحج إليه كل يوم، وتترنم باسمه كل دقيقة، وملأت ردهتي بملائكة محنية الظهر، وهي ترفع مؤخرتها طوال العمر، حتى لا يشك أحد لحظةً واحدة في هوية الرب. لقد دفعتَ ملائكتي الحبيبة لأن تخدم شيطاناً ظنته رباً، كما دفع إبليس الإنسان لأن يعبد رباً كان في الحقيقة شيطاناً.
*****
دون أن يتعرف عليه أحد، أو يشك به أحد، سافر الرب لتفقُّد صلاحية الأرض التي سيُنزِل إليها آدم قريباً، وكان قد كلّم حبيبه إبليس، الذي يشبه النجم الملتمع في صباحات السماء، الواقف أبداً على يمينه، وأخبره بأنه يريد أن يكون بعيداً عن فخامة العالم السماوي، بقداسته وتعقيداته وتقاليده الصارمة، وإصرار السيرافيم على مرافقته، كي يختلي بنفسه في عالم الإنسان الأرضي، ويبقى قليلاً هناك ليعرف وقع الحياة عليه، وأوصاه بألّا يُبلغ أحداً من الملائكة بذلك إلا ميخائيل، ثم نظر إلى المنابر الأربعة لعزته، نظرة المحب التي تعيد الحياة للأموات والنضارة إلى اليباس، وحياها فردت عليه التحية بأعظم منها، ثم أمرها أن تستريح قليلاً من عناء النظر الدائب في كل مكان بالكون، ريثما يختلي بنفسه قليلاً، ثم يعود إليها مشتاقاً من جديد.
استعار الرب هيئة إبليس بعد أن داعبه يومها قائلاً له بتفهمِ محب:
ـ أيها الغيور إبليس، الذي يمتلئ قلبه بالغم وصدره بالضيق، لأنني خلقت كائناً عاقلاً حر الإرادة وقادرًا على الاستغناء عني، سأعود إليك بعد أن أحل في عالمه لبرهة، وأشاطرك تجربتي هناك. سنتحدث عن شجرة المعرفة التي يجب أن يأكل منها آدم وحواء، وسنضحك عليه كثيراً أنا وأنت، وهو يتعثر في اكتشاف ما حوله، حتى يصل إلي كل الحقائق العلمية راكباً مركب العلوم، وستضحك من نفسك أيها الغيور كثيراً، وستتعلم مع الوقت أن تحب من أُحب.
وكملاكٍ محدود القدرة والعلم، ويحس بالغبطة لطبيعته هذه، حلّق الرب بالسماء وهو يحيي الجميع، ويداعب كل من يراه، ويبتسم وهو يسأل الجميع عن أحوالهم وعن مهماتهم.
كان الرب يحب كثيراً هذا الشعور، الذي حتمت طبيعته القدسية أن يمنحه للآخرين ولا يمنحه لنفسه، إنه شعور المساواة مع الجميع من حوله والإحساس بالندية معهم، لهذا كان بغاية الانشراح وهو يمر بمن لا يضطر للركوع أمامه، أو لا يرفع رأسه في حضرته ما لم يأذن له، بل إنه شعر بنشوةٍ لا توصف، حين نظر إليه أحد الملائكة وتجاهله عابساً، لأنه كان على شجارٍ مع إبليس، وقد عقد العزم على أن يصالح بينهما حين يعود.
وحين اقترب الرب من بوابات السماء، وشاهد ملائكته الدائبة تدخل وتخرج دون أن تنتبه، حتى تتصادم أحياناً ويصيح أحدها بالآخر منبهاً، ضحك كثيراً ودار على نفسه في الهواء لولبياً، وهو ينظر للسماء مقلوبةً حتى صاح به أحدهم بفضول:
ـ أنت فرحانُ جداً اليوم يا إبليس، فلترْعَكَ العناية الإلهية يا صديق الرب. 
هبط الرب على جبل القلمون، انحدر بخطوات سريعة وثابتة إلى الأسفل، وهو يجيل بصره في المكان من حوله ويتأمل كل شيء فيه.
مشى مسافاتٍ طويلةٍ لساعاتٍ وساعات، تنزه في الأحراش التي قابلها في طريقه، مشى حيناً وركض أحياناً على السهوب الحية، وهو يرفع رأسه للشمس الحارة فوق رأسه، غسل يديه من نبعٍ قريبٍ لمحه في طريقه، وغاص بقدميه في الرمال الساخنة على شطآن البحر.
ـ قريباً أيها الإنسان السعيد، ستهبط إلى هنا وتؤسس مجتمعاً من أندادك، ستعمل كل الأشياء التي لا يمكن للرب وملائكته أن يعملوها، ستتزوج، ستحب وتكره، ستأكل وتشرب، ستنام وتحلم، ستعطش وتجوع، ستتعب وترتاح، ستنجح وتفشل، ستعيش وتموت.
سأراقبك من عليائي في السماء أنا وملائكتي الحبيبة، وأنت تمضي قدماً بحياتك، تكتشف كل الأسرار والقوانين، التي وضعتُها منذ الأزل في الكون، ستعرف مكونات هذا السائل (الماء)، وربما تكتشف قوانين المحيطات والبحار، فتنزل للغوص فيها كسمكة لكن بلا زعانف، ستعرف قوانين هذه الكتل الرطبة الشفافه (الهواء)، التي تحرك الأشياء من حولك، دون أن تستطيع إمساكها بيديك، لكنك غداً قد تستطيع حبسها في حيز، وتلونها، أو تعرف مُركباتها وتغيرها، أو قد تتحكم في اتجاهاتها، فمن يدري ما الذي سيوصلك إليه عقلك، وقد تعرف يوماً كيف تركب تلك الكتل، وتتحرك بها كما يفعل عبدئيل ببراعة مدهشة، وربما ستفعل ذلك من دون الحاجة إلى أجنحة. ستكون أيها الإنسان قادرًا على معرفة كل عناصر هذه الحبيبات الصغيرة (الرمال)، والمخلوقات التي طُمرت فيها منذ ملايين السنين، ستروي لك قصة الحياة، وستحكي لك التعاريج في هذه الأجسام الصلبة (الصخور)، حكايات كل العصور الغابرة التي مرت بالأرض، قبل أن تأتي أنت، وستعرف أن لك أبناء عمومة (الحيوانات) يعيشون هنا معك ويشاركونك المكان، فتتعلم احترامهم وتقديرهم والتواضع معهم. سأراك يا أروع من أبدعتُ حتى الآن، وأنت تحدق في تلك القناديل المضيئة فوق رأسك (النجوم والمجرات)، وتحلم بأن تسافر إليها وتمشي فوقها، وتتعرف على عناصرها وتاريخها، وستعرف رويداً رويداً قوانين جسدك، الذي خلقتُه فانياً يحتاج إلى الكثير من أجل البقاء حيًّا معافىً، لكن من يدري، فقد تبلغ بك المعرفة يوماً، أن تصير مثلي ومثل الملائكة غير قابلٍ للموت.
يا إنسانيَ المرتقب، الذي أتحرق لرؤيته يمشي أولى خطواته، على ظهر هذا الكوكب البديع، لقد أودعتُ إرشاداتي لك في ثمار شجرة المعرفة، وعلى أبويك الأولين أن يأكلا منها، وبعدها ستولد وأنت تعرف أنك كائن مطلق الإرادة، ولك كامل الحرية في الإيمان بي من عدمه، وأنني لن أتدخل في حياتك، ولن أشرّع لك القوانين كما فعلتُ مع ملائكتي، لأنها بحسب مادتها لا تستطيع المضي بحياتها من دوني، حتى صارت عاجزةً عن الإستقلال بنفسها عني، فهذا عالمك وحدك أنت وأندادك ممن سيعيشون هنا، وأنتم الأجدر بوضع تلك التشريعات لضبط حياتكم، فافعل أيها الإنسان ما تراه مناسباً لبقائك على قيد الحياة وامتدادك فيها إلى الأبد، متمنياً ألا تفسد هذا المكان أو تدمره، لأن إعداده لك تطلب عدة مليارات من السنين بعمرك أنت، لكنه رقم لا يعني شيئاً أمام عمر الوجود وموجِد هذا الوجود.
(7 )
قفل الرب عائداً للسماء من جديدٍ بعد غياب، مرق بطيرانه السريع في دروب السماء المفتوحة، سعيدًا بشعوره بالريح وهي تلامس جسده بلطف، وفي صدره شوق كبير لملائكته، ولإبليس الحبيب، ولميخائيل وعبدئيل وجبرائيل والجميع، إنه حيث يذهب، للأرض أو لباقي السماوات، أو للطرف الأدنى أو الأقصى من الكون، يظل في اشتياق إلى هذا المكان، ومهتمًّا لأمر كل من فيه، لأنهم جميعاً فرحه ومسرته.
انتبه الرب إلى تبدل نظرة الملائكة إليه حين عاد، فقد قابله كثيرون بالاشمئزاز والامتعاض، والبعض رمقه بنظراتٍ حاقدة، استغرب كثيراً لرؤيتها في سمائه، وقد شاهد جبرائيل بالذات ينظر إليه بقوة، وفي عينه شعورٌ هائل باللوم والتأنيب، حتى أن عينيه اغرورقتا بالدموع، وهو يهز رأسه بأسىً ويطير مبتعداً، فشعر بالحيرة وهو يفكر بأن إبليس، ربما فعل ما أزعج منه بعض الملائكة، فهو ليس بمزاجٍ جيدٍ مذ خلق الإنسان، وقد كان صريحاً وهو يقول له، إنه يحس بأن الإنسان وفق ما أُعطيت له من قدرات، سينافس الملائكة على محبته، وسينافسها بمعارفه الكثيرة ويتفوق عليها، لكن الرب أخبره بحماس، أن الإنسان هو تجربته الإلهية غير معروفة العواقب، وأنه يريد ألا يتنبأ بها قبل اكتمالها، وسيترك للإنسان أن يصل وحده إلى اكتمالها.
حين هبط الرب أمام مستقر الحكمة، وتسلق الدرجات صاعداً بخفة، نظر حوله وكم صعُق للتغيرات الهائلة التي طرأت عليه، فقد رأى جنوداً بكل مكان، وسمع صلواتٍ دائبة بالجوار، لملائكة لا تكف عن تمجيده، وتدعو على عدوه إبليس، وتطلب له اللعنة الأبدية، فتوقف قليلاً وهو يحس بقلقٍ خطير.
فجأة برز للرب ستةٌ من السيرافيم الأشداء، ونهروه بفظاظه طالبين منه الابتعاد، وحذروه من الاقتراب من مستقر الحكمة ما لم يدعُهُ ميخائيل، وإلا فإنهم سيقذفونه خارج السماوات، ليجرب كيف يعيش بعيداً عن عناية الرب.
ـ ولماذا؟ صرخ الرب.
ـ أيها المحتال النجس، أبعد معصيتك لأوامر الرب، تأتي لتسأل هذا السؤال الوقح؟
قال أحد السيرافيم وتدخل آخر:
ـ غادر إلى دوحتك يا لعين حتى يأتيك أمرٌ من ميخائيل.
فكر الرب بسرعة إنه أعزلُ الآن، ومجردٌ من عزته وجبروته، وإلا لدخل إلى ردهته المقدسة رغماً عن هؤلاء، وجذب إبليس من عرفه ومرغه تحت قدميه، وكسر ظهر ميخائيل نصفين، وكشف كل ما حدث للملائكة، لكنه انتبه أنه حتى منابره الأربعة لا تعرف بما حدث له، لأنه أمرها أن تتوقف عن النظر في الكون حتى يختلي بنفسه، لكنها حتماً صارت تعرف أن الرب، ليس هو الجالس على أكتافها الآن.
فكر الرب في أن يصرخ في الجميع معلناً هويته لهم، وأن يدعوه يدخل ليواجه إبليس ويقضي على تمرده، وسيتأكدون جميعاً من كل أكاذيبه، لكنه أدرك أن الجميع سيعتبره هرطوقاً، وقد يقذفونه خارج السماء حقاً، فقرر أن يبتعد قليلاً، ويفكر في حلٍّ لما يحدث في سمائه بهدوء، لكنه لم يجد مكاناً واحداً يختبئ فيه من نظرات الازدراء والكراهية، إلا دوحة إبليس نفسها.   
(8)
تدافعت جميع الرتب الملائكية: السيرافيم، الشيروبيم، العروش، القوات، السلاطين، السيادات، الرياسات، الرؤساء، والجنود، ملبيةً نداء الرب بالحضور العاجل.
حلقوا جميعاً صوب وجهةٍ واحدة هي مستقر الحكمة، ليروا الرب الحقيقي في مجده، يتربع على عرشه العظيم، ووجهه وقامته مكشوفتان لهم فعرفوه وخروا له ساجدين شاكرين، معتذرين عن جهلهم بما وقع منهم، فقبل الرب اعتذارهم، وشكر لهم سجودهم وطلب منهم القيام جميعاً، ورفع جباههم بحضرته وعدم طأطأتها في حضوره بعد الآن.
دُعيت الملائكة يومها لحضور محكمةٍ الرب الرهيبة، التي مثُل أمامها إبليس محنياً قامته، وحضر ميخائيل وهو يمشي متثاقلاً على عكاز، ووقفا أمام الرب مجللين بالعار والخجل والهزيمة، والملائكة كلها تنظر إليهما بازدراء وذعر، ومن خلفهما وقف رفائيل وسورئيل والسلاطين.
وجهت محكمة الرب العادلة لإبليس وميخائيل، تهمة الانقلاب على سلطة الرب الشرعية، وانتحال هويته المقدسة، والتلبيس على إرادة الملائكة بها، وتخريب عقل ووجدان الإنسان، بإجباره على اعتناق أديان شيطانية، وسوء استعمال القوانين الطبيعية بإحلال الكوارث بالأرض، ما ترتب عليه التأثير سلباً على مستوى حياة الكائنات فيها، كما وجِهت لهما تهم إشاعة الفوضى في السماء، وتعذيب بعض الملائكة.
تكلم الرب بصوتٍ حزين:
ـ إن ما أردتُه، كان خلق كائنٍ للمعرفة فقط هو الإنسان، بعد أن خلقتُ كائناً للعبادة فقط هو الملاك، لكنك يا إبليس أردت كائناً جاهلاً حتى تتحكم به، والأسوأ من هذا أنك علمته بواسطة الأديان التي أنزلتها، أن يقرأ الطبيعة وقوانين الكون من حوله قراءةً روحية لا عقلانية، وقيدته إلى موقفٍ مسبقٍ من العلوم وضعته أنت، وحرّمت عليه استجواب موقفك هذا.
لقد أردتُ كائناً حراً يدير حياته كما يشاء، عن طريق الأخلاق والتجربة الفطنة، وعبر سيرورة بطيئة، لكنكَ أردتَ كائناً قاصراً لا يجروء على أن يضع قدماً أمام الأخرى، إلا ويدك تُمسك بزمامه كما لو كان دابة، فملأت كتبك له بالتوجيهات والمحاذير، وقررت له عقوبةً مفرطةً على مخالفتها وهي الخلود في الجحيم، وانظر الآن، أنظر كم أضاع الإنسان من وقت، صرفه في الحروب الدينية، وحملات التبشير والتطهير الطائفي، بدل أن يصرفها في العلم، واكتشاف قوانين الحياة، وتطوير حياته هو وأبناء نوعه. 
أما أنتم يا رفائيل وسورئيل وسلاطين الأقاليم الأربعة، فقد أغرتكم الفوضى التي أحدثها غيابي، وتصرفتم كشياطين في السماء، تضع ما يحلو لها من قوانين، وتنتقم ممن لا يعجبها، لكنكم جميعاً لم تعرفوا بالانقلاب الخفي، الذي دبره إبليس وميخائيل على سلطتي. والآن عليكم جميعاً أن تستعدوا للعقوبة الملائمة والعادلة، جزاء آثامكم بحقي وحق الملائكة وحق الإنسان.
ـ إئذن لي يا رب.
ـ تكلم يا عبدئيل.
أتمنى من عدالتك أن تطرحهم جميعاً في الجحيم، ليمضوا فيه الأبديه بالنحيب والكرب.
ـ إن فكرة الحياة الآخرة، التي ابتكرها إبليس بما فيها من جنة أو جحيم إنما تناقض عدالتي الإلهية يا عبدئيل، فالإنسان خُلق محدوداً وكذلك أفعاله، أين العدالة في أن يٌحرق أحدهم في أودية جهنم، على نحوٍ سرمدي وإلى أبد الآبدين، عن ذنوبٍ زمنية، أو أن يحصل على مكافآت سرمدية وإلى أبد الآبدين، عن أعمال خير زمنيةٍ أيضاً.
ـ هل كانت الجحيم من أعمال إبليس الملعون يا رب؟ سأل عبدئيل مشدوهاً.
ـ أنا لم أقرر يوماً وجود حياةٍ آخرة أبداً. إن إبليس شوهني في عين الإنسان، وصورني كإله ساديٍّ عنيف يبغض عباده، وعاجزٍ كلياً عن تهذيبهم في الدنيا، فيلجأ إلى شيّهم في جهنم بالآخرة، وتعذيبهم بطرقٍ وحشية كالتي ابتكرها هو.
أنا الرب أُحمّل نفسي جزءاً من المسؤولية عما حدث هنا، بسبب ثقتي المفرطة في من كنت أسميه صديقاً، وخطَئي كان في أنني تركت منابري الأربعة، وهبطت إلى الأرض لا كإلهٍ مطلق القدرة، بل كملاكٍ محدود، وأنا أعتذر لملائكتي الغالية عما لحقها من جزع بسببي، وأتمنى أن تسامحني هي والإنسان الذي دمره تنحيتي عن عرشي.
ـ وإبليس يا مولاي؟ هل كان يملك شيئاً من صفاتك أو قدراتك المطلقة خلال غيابك؟ سأل جبرائيل بخفر.
ـ لقد كان كل ما قلتَه يا جبرائيل أنت والبقية، بشأن افتقاد إبليس لفضائلي صحيحٌ تماماً، فحين منحَكَ قدرته المطلقة فلأنه ظن أنه يملكها، لكنه لم يمنحك العلم لأنه يعرف يقيناً أنه لا يملكه.
إن تركي لمنابر عزتي، وحبس روحي في جسد ملاك محدود القدرة والإرادة والعلم، هو السبب الذي جردني من قدرتي على تغيير ما حدث بوقته، أما هي فلم تمنح إبليس العزة والجبروت اللذين ظن أنه سيحوزهما بمجرد جلوسه على أكتافها، وقد ظلت تبحث عني كل هذه المدة لكنها لم تعثر عليّ، فلبثت منتظرةً ظهوري من جديد وكلها يقين بذلك، لهذا كان عليّ أن أجد طريقةً أعود بها للسماء، فكان ادعاء التوبة هو الحل اللائم.
*****
ـ رفائيل، سورئيل، وجميع السلاطين: أنتم الستة مدانون أمامي عن كل ما فعلتموه وآذى ملائكتي الحبيبة، وعقابكم عندي هو التحفظ عليكم في سردابٍ معتمٍ لا يدخله النور ولا تعرفه البهجة، ومفتاحه سيُقذف في إحدى محيطات الأرض، ليظل هناك لمئة سنةٍ سماوية، حتى تقرروا أنكم نادمون وأنكم قد انصلحتم جميعاً.
ـ إبليس وميخائيل: أنتما مدانان لكل ما فعلتماه، وعقوبتكما عندي ليس بحيرات كبريت محترقة، أو أغلالٍ من نارٍ أو ثلج، أو الإلقاء بكما لوحوشٍ جهنميةٍ خالدة، فلدي لكما جحيمٌ آخر، أشد وقعاً عليكما من ألم الزيت المشتعل وعواصف النار، إنها أن تُبعَدا عن ناظريّ إلى حيث لا أرى ولا أريد أن أرى، فيقع لكما كل خطرٍ وكل ألمٍ، وأن تُنفَيا من رحمتي، حيث لا يرق لكما قلبي ولا تتأثر بصلواتكما سجيّتي، فتقيما في كوكبٍ ناءٍ عني وعن الملائكة والإنسان، وتعيشا هناك إلى الأبد.
(9)
دعا الرب إليه عبدئيل وجبرائيل بعد أن علم بما يجيش في صدرهما من أسئلة، لا يجسران على طرحها عليه حياءً وخشية، أراد تهدئتهما دون أن يجعلهما يشعران بقصورهما، في فهم قراره بترك الإنسان على حاله دون تدخل.
ـ العزيزان عبدئيل وجبرائيل، ما الذي يحزنكما؟
ـ يا رب العزة، نحن تذوقنا عذوبة عبادتك، وعرفنا فيها الصفاء والسلام والراحة، فهل ستترك عبدك الإنسان دون أن تُعلمه بما كان يحدث في السماء، وأنك أنت الآن الإله الوحيد الحقيقي؟ سأل عبدئيل.
ـ الإنسان ليس عبداً لي يا ملاكي الحبيب. وعندما لم يفهم قال مستدركاً:
ـ أنا لا يهمني أن يعبدني الإنسان أو لا، فأنا غني عن عبادته وعبادتكم أنتم أيضاً، لكن إن بدا للإنسان أن يعبدني فهذا شأنه.
ـ لا أشكك بعلمك وحكمتك يا موجد الوجود، لكن هل هي نعمة للإنسان أم نقمة عليه أن يعبدك؟ سأل جبرائيل بعد تردد.
ـ ومن يستطيع الإجابة عن هذا السؤال إلا الإنسان؟ لندعه يقرر ذلك بنفسه. أجاب الرب بمودة.
ـ لكنه متعبٌ الآن يا رب الأرباب ومحطم. عاد جبرائيل بحزن.
ـ حين يفهم الإنسان، أن ما من أحدٍ يستحق أن تُلقى عليه المسؤولية، عن نوعية الحياة التي يعيشها، وأن نوعية هذه الحياة لا يمكن ردها إلى علةٍ أولى هي أنا، بل ردها إلى نفسه فقط فسيرتاح، لأنه سيعرف أن الحل بيده هو.
ـ إن جبرائيلَ يا رب، لا يستطيع تخيل كائنٍ واحدٍ بالأرض أو بالسماء لا يعبدك.
أشرق مُحيا الرب بالابتسام، وفاض على المكان بجلاله ونوره، وقال ناظراً بحبٍ كبير إلى جبرائيل:
ـ أيها الحبيب جبرائيل، لقد عاش الإنسان تلك المرحلة الطفلية من حياته، عابداً لإبليس معتقداً أنه أنا، والآن بعد أن خلصتُه من ذلك الوهم فهو مدعوٌ بجسارة، إلى أن يكتسب معرفةً متينةً بشروط الحضارة، التي تفوق بكثيرٍ المعرفة الروحانية المشوشة التي قدمها له، أكثر مما هو مدعوٌ للإيمان بإله غني عن ذلك.
ـ وكوكب الأرض يا مولاي؟ لقد خرّب إبليس الملعون كل موارده وأصابه بالأمراض والأوبئة الخطيرة، فكيف سيعيش الإنسان في تلك البيئة المعادية لوجوده؟
ـ أأنت قلقٌ على الهواء والماء والتراب حقاً يا عبدئيل؟ أأنت قلقٌ على الإنسان والأسماك والنباتات والحيوانات، من الأوبئة التي حلت بها، والكوارث التي دمرت مساحات كبيرة من الماء واليابسة؟ سأل الرب مستغرباً.
ـ سبحانك إنك تعلم ما لا نعلم.
ـ إن كوكب الأرض عرف أوقاتاً عصيبةٍ هي أشد عليه من هذه، فقد مرت عليه زلازل وبراكين وفياضانات عارمة، وعواصف كونية وحرائق هائلة، واختبر الكثير من الإشعاعات الكونية، وحركة الصفائح التكتونية والإنجرافات القارية، كما قُصف مئات المرات بالشهب والنيازك، وصفعته الأنشطة الكونية، والعصور الجليدية، والبقع الشمسية، والعواصف المغناطيسية، حتى أجبر آلاف الأنواع الحية على الانقراض أو إعادة التكيف رغم أنفها، وقد كانت هذه آلية الأرض المتبعة، للتخلص من بعض الكائنات التي لا تستطيع الصمود، بسبب تغير الظروف من حولها. أنت قلقٌ على كوكبٍ سبق الإنسان في الظهور بأربعة مليارات سنة ونصف، وقد توفر على نظام حماية ذاتيٍّ وصارم، يعمل تلقائياً على مداواة نفسه من الآفات والكوارث التي تصيبه بين الحين والآخر، لا يا عبدئيل لا تقلق، فالأرض كوكب قادرٌ ببراعة على شفاء جراحه، وسيعيد هذا الكوكب تهيئة الهواء والماء والتراب، لكل الكائنات التي تعيش عليه شيئاً فشيئاً من جديد.
لوّح الرب بيده في الفراغ، فكشف عن كوكب الأرض الجميل، وهو يطفو برخاوة تأخذ الأنفاس حول الشمس المتجهمة. 
ـ لقد زودتُ كوكب الأرض ـ كأي شيء آخر بالكون ـ بنظامٍ دفاع آليّ يعمل بلا غايات، فهو لا يعاقب أحداً ولا يكافئ أحداً، إنه فقط موجود لأداء عمله بصرامة، لا يكترث حتى بي، لأنه نظام أعمى ولا يدركني.
وقف الرب، فهب جبرائيل وعبدئيل واقفين بخشوع، وتكلم وهو يرفع يديه الاثنتين عالياً مشيراً إلى الأرض:
ـ أيها العزيزان، قريباً سننظر جميعاً إلى عالم الإنسان، نظرتنا إلى رواسبَ قديمةٍ من الماضي، فالإنسان كائنٌ موهوب، مبدع، مثابر، وهصور، تشهد أعمال يديه بكل مكان، على عبقريته التي لا تشبه عبقرية أي كائنٍ آخر، لأنه الوحيد الذي يملك التصميم والإرادة، وسيتجاوز محنته، ويكتشف كل القوانين التي أُسيّر بها العالم، ومن يدري، فقد يتمكن الإنسان يوماً من الوصول إلى هنا.
18/06/2017
هولندا
المؤلفة
