   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
إيماءات ضائعة
   

    
    
    
    
    
     
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                       unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: اسماعيل نصرة
••
    

محسن الخفاجي
   
   
   
   
   
   
   
   
إيماءات ضائعة
قصص قصيرة
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
   
الدمية
   
   
1
   أجلس على هذه الأريكة العتيقة. أنا رجل أعزب ووحيد. منذ أن كنت صبياً، كان أبي يجلبني إلى هذا المقهى، ونجلس في هذا المكان. 
   أصدقاء أبي الذين أضعت ملامح وجوههم الان كانوا يملؤون جيوبي بالحلوى. في مواجهة المقهى ينتصب متجر أنيق للثياب النسائية، في مدخله الزجاجي تننتصب دمية كبيرة لفتاة جميلة تمد يدها عارضة ثوبها الجديد. تلك الدمية الصلعاء يجري تنظيفها كل موسم، حين تفقد ألوانها بريقها المعتاد، ويذبل جمالها. يأتي رسام عجوز يحمل بيده فرشاة صغيرة، ويطلى الأجزاء الدقيقة من الدمية بألوان براقة. يظلل العينين بقرصين أخضرين، ويضع على الشفتين والأظفار لوناً أرجوانياً حاداً.
   كنت أرتجف، وأنا أرى الرسام يدور بفرشاته الناعمة على شفتيها وعينيها، وكفه الأيسر يتنقل على جسدها.
   في كل مرة يأخذني أبي فيها إلى المقهى، أظل أنظر إلى الدمية بتوله عاشق مجنون. أراد أبي أن يحررني من هذا الولع، بدمى صغيرة، حطمتها جميعاً، وقطعت أيديها، وسملت عيونها الزرق، وضفائرها الشقر.
   كلها لا تشبه دميتي التي تسيل جمالاً.
2 
   يحدث أن يأتي شخص ما من داخل المتجر، يعري الدمية من ثوبها، ويلبسها ثوباً جديداً. أراه في كل مرة حين تتعاقب الفصول. أشعر بالعار لرؤيتها عارية مستسلمة بابتسامة لا تنطفيء، كان ذلك يروق لها ويبهجها. من مكاني في المقهى أشعر بحزن عميق يكاد يشلني، لرؤية فتاتي. الدمية الضاحكة، بعينيها الخضراوين، وهي ترتدي ثوباً قصيراً يكشف عن فخذيها اللامعين. كان ثوباً خليعاً من تلك الأثواب التي تركض في المراقص. في الشتاء من كل عام يحدث أن ترتدي ثوباً طويلاً يحمي ساقيها من البرد. وتغطي رأسها بغطاء حريري فاتح اللون.. يهتز قلبي كل مرة نشوة لها. إنها فتاتي التي لا مفر من الوقوع في شباكها، لكنها تظل دائماً  خلف واجهة الزجاج حبيسة سجنها الأبدي، وفي كل صيف ترتدي الثياب الخفيفة القصيرة، والكاشفة عن مفاتنها، فأرى عيون الرجال والنساء تعريها دون أن أفعل شيئاً. أشرب شاياً، وأنفخ دخان سيجارتي بفم مدور. تطير حلقات الدخان أفقياً مثل صحون صغيرة ثم تتلاشى في الهواء.
3 
   مات أبي. ربما مات أصدقاء أبي أيضاً. حصدتهم الشيخوخة، ووهنت عظامهم فراحوا يستريحون في قبورهم البعيدة. مرت سنوات طويلة، وأنا أتردد على المقهى كل يوم لأرى فتاتي هناك، في مكانها المعتاد، تبتسم لي، وتمد يداً ذات أنامل رقيقة جذابة.
   صرت عجوزاً، وهي لا تزال شابة، كما عرفتها أول مرة، لا بد أنني سأكون مضحكاً لو اقتحمت زجاج الواجهة، وانتزعتها، وهربت بها بعيداً، تلاحقني لعنات المارة، زبائن المتجر. لكنني أفعل ذلك في حلم يقظة. أحطم الزجاج، وأحتضنها، وأطير بها إلى مكان بعيد لا ترانا فيه العيون. أقول لها بحزن:
   لا تخافي يا حبيبتي.
   تبقى صامتة متبسمة.
   لن أدع أحداً يلمسك بعد الآن.
   لا تزال تبتسم باغراء فاضح.
   -تعرفين جيداً، أنني أنتظرك كل هذه السنوات.
   أحسُّ بأن صوتاً ما يخرج من فمها المغلق، كأنني اسمعها تقول بصوت خافت:
   -أعرف. أعرف.
   أرتجفت. أخيراً، ها هي تبوح لي بحبها.
   -لن أدع أحداً يعيدك إلى السجن الزجاجي. لن تكوني لرجل غيري، ولن أكون لأمرأة سواك.
   أحملها إلى مكان بعيد عن المدينة، اطوي يديها وساقيها، وأحضنها بقوة. أرى وجهها يهتز رغبة، وعينيها تبعثان دفقاً من نور أخضر خلاب.
   أمضي بها بعيداً خارج المدينة إلى صحراء لا نهاية لها. ليس هناك. سوى طيور جائعة تبحث في الرمال عن طعام ضائع، ونباح كلاب يأتي من الأقاصي، ونواح يمام بعيد.
4 
   في يوم خريفي جلست في المقهى أنتظر أن يفتح المتجر المغلق أبوابه، وحين فتحت الأبواب هالني أن لا أرى دميتي هناك. كانت هناك دمية أخرى بدينة بشعة لها ضحكة داعرة. أين اختفت دميتي؟! 
   أخبرني البائع أنهم أرادوا في الليلة الماضية استبدال ثيابها بفستان خريفي، لكنها تزحلقت على الأرضية، ولم يمكنهم انقاذها. ارتطمت بالأرضية الصلبة، وتناثرت قطعها وشظاياها كما لو أنها انفجرت بعبوة ناسفة. ولم يبق منها سوى الحطام. أراني البائع في مخزن المتجر دميتي الجميلة، وقد تكسرت أطرافها، وتكومت شظاياها الحليبية. أي مصير مؤلم كان ينتظر جمالها، وكان رأسها المقطوع هناك في ظلام زاوية المخزن. الابتسامة ذاتها لا تفارق شفتيها، برغم أن هناك شرخا طويلاً مزق جبهتها وفمها، ينحدر في خط متعرج حتى يصل إلى رقبتها الجميلة المبتورة.
   أقف طويلاً، أنظر إلى حطام دميتي، كأنني أنظر إلى حطام حياتي: حطام طفولتي وسنوات شبابي. لن يمكنني بعد الآن أن آخذها في حلم يقظة إلى أي مكان.
   لن يمكن لي أن أجلس في المقهى متأملاً غيابها من وراء الزجاج الشفيف. لن يمكن لي أن ألمس أناملها المبتورة، آه، لن يمكن لي أن أفعل أي شيء.
   قال البائع مفتتاً الصمت:
   -فكرنا أن نعيد لصق أجزائها بمادة لاصقة، ثم عدلنا عن الفكرة، أنها ستكون بشعة على كل حال، ولن يقبل الزبائن برؤيتها.
   طوّقني الحزن، وهبطت دمعتان من عيني،غامت المرئيات أمامي، كانت غشاوة تغطي عيني الدامعتين، وتخلط ألوان الدمية ببعضها.
5 
   بعد شهور عدت إلى المقهى، انتبهت إلى فتى يجلس في مكاني، ينظر إلى الدمية البشعة الحبيسة في قفصها الزجاجي، متأملاً شفتيها الداعرتين بوله غريب.
   
   
     
   

   
   
ميتة ذهبية 

في طروادة
   
   
1 
   بعد عشرين عاماً، بعد فصول مملة من أمطار وعواصف وأعاصير وجفاف وغبار، نسجتها طبيعة غاضبة شرسة بمخالب وحشية، يعود أخي من الغرب الذهبي ليقضي بقية حياته في مسقط الرأس ((هذا ما ورد في برقية قليلة الكلمات. حدسنا من كلماتها أن الحنين قد قتله أخيراً)).
   كان أخي يبحث عن خاتمة غريبة لحياته بيننا، أو هذا ما كنا نعتقده على الأقل، بلغ الخمسين من العمر، لكنه ما زال يحيا في غربه الذهبي بذاكرة شاب هاجر في يوم عصيب ضاعت تفاصيله، مخلفاً كل شيء هنا خلفه: العائلة، الزوجة، الأبن، وأثاث البيت، بالرغم من أن معظم أصدقائه القدامى قد ماتوا بعد أن حصدتم مصائرهم الفاجعة، فلا أحد منا نحن الباقين على قيد الحياة من أخواته وأقربائه، يستطيع أن يعيد له ذلك الأحساس بعذوبة الماضي، وسحر حياة الشباب. لا أحد بإمكانه أن يعيد عجلة الزمن عشرين عاماً إلى الوراء، إلى اليوم الذي هاجر فيه. لا أحد يقدر أن يوقف العجلة المجنونة التي طحنت كل شيء، لكننا بذلنا كل ما لدينا من شيء مدّخر. أحضرنا المصابيح الملونة الكبيرة لإنارة زوايا البيت المظلم، وعلقّنا نشرات ضوئية من مصابيح صغيرة ملونة في هيئة أقواس، وعلقّنا صورته الكبيرة، التي أرسلها لنا من بلاد الغربة، وهو في الثلاثين من عمره، وحلقة ذهبية تتدلى من شحمة أذنه، على الحائط الأبيض، يبتسم لنا كل لحظة، وانتظرنا. أعددنا الخروف ذا القرنين، لنذبحه تحت قدميه، ونلطخ بدمه عتبة البيت، واقتنعنا تماماً بأن أخي لو مات في يوم ما، بعد شيخوخة هادئة فإن جثمانه لن يدفن في أرض غريبة، بل في مقبرة العائلة، حيث يلتقي الأجداد والأحفاد بلا موعد تحت بقعة أرض واحدة.
   فعلنا كل شيء يدخل البهجة إلى قلبه المهاجر الحزين العائد إلى عشه بعد غياب طويل.         
   أنفقنا كل ما نملك من أجل يوم العودة.
   
2 
   في يوم وصوله إلى شارعنا الذي لم تتغير فيه أيّ زاوية أو ركن صغير، أطلقنا الأبواق والمزامير، وقرعنا الطبول والدفوف وصفائح السمن المعدنية الفارغة، حين رآنا سقطت دموع نقية كماء الينابيع من عينيه المتعبتين، وهو يتأمل أطفالاً حفاة يلاحقون كرة من البلاستيك بثياب عتيقة ممزقة، علت وجوههم مسحة شحوب واضحة. أعادت إليه ذاكرته صورته صبياً أمام مصيره الغامض، هارباً من المدرسة إلى الشوارع، في انتظار الحلم المفقود.
   كان يسير بثبات رجل من الغرب اطمأن على قطيع أبقاره، يمسك في يده غليونا من خشب ثمين لامع، ويعلق على كتفيه حقيبتين، ويدفع أمامه حقيبة كبيرة لها أربع عجلات صغيرة. وينظر إلينا بأستغراب كأنه لا يعرف أحداً منا.
   هجمنا عليه جميعاً كما تهجم كلاب جائعة على عظمة، وتعانقنا معه، وفرت دموعنا الفرحة من مآقينا. فمسحناها بأكمام قمصاننا. 
   كانت رائحة التبغ تفعم أنوفنا، وشممنا عطراً جذاباً في ثيابه، وشعرنا بالفخر لأن لنا أخاً عاد من الغرب، ورسمت رؤوسنا القلقة التي داستها الأحلام الكثيرة أفكاراً لا تحد لسعادة بلا حدود في فراديس من أزهار وينابيع ذات مياه رقراقة، وطيور مزركشة تحط هنا وهناك.
   بعد فصول الزغاريد والضحكات والصخب الذي بلا نهاية، اكتشفنا أن أخي لم ينطق بكلمة. لم يقل لأحد منا أي شيء. تركنا مبتهجين، وقد أسكرتنا نشوة عودته إلينا، ومشى بخطوات بطيئة متعبة مترنحاً، كالسائر في نومه، إلى الغرفة التي كانت فيما مضى غرفته.
   كان هناك سرير حديدي عتيق انتشر الصدأ في أطرافه. ((كيف لم ننتبه له قبل ذلك؟!)) نزع أخي قبعته، ورمى غليونه وكيس تبغه على المنضدة. كانت دموع عندليبية أخرى قد طفرت من عينيه، وهو يتأمل الحيطان، وزفر بحرقة أسد في قفص ((لا بد من الاعتراف بأن على الحيطان كانت هناك رسومه التي رسمها في شبابه، ولم يجرؤ أحد منا على إزالتها.)) ثم شهق بعمق كأنه يختنق، وتمدد نائماً على السرير، ولم نعرف ما هو عليه، وما نحن عليه، ضاع كل شيء.. واختلطت الحدود ببعضها، ونام أخي. نام كواحد من أهل الكهف، ونحن الذين أقسمنا على تدليله غرقنا جميعاً في حيرة. ظل نائماً لساعات طويلة، فصار علينا أن نوقظه. قال البعض منا إنه جاء من بلاد بعيدة، عبر محيطات وقارات، وليس من اللائق إيقاظ مسافر لم ينل كفايته من النوم، وقال البعض الآخر إن علينا أن نوقظه مهما كان الأمر إذ إن علينا أن نرغمه على استقبال الضيوف المهنئين بعودته وسلامته من مخاطر الطريق، وأن عليه أن يصافحهم الواحد بعد الآخر، لكنه أطبق أجفانه كالميت، وغاص في النوم، دون أن يخلع حذاءه أو ثيابه الثقيلة. لا بد أنه لم يجد حرجاً في ذلك، وتملكتنا الحيرة، ونحن نرى تقاطيع وجهه تومئ بسعادة هائلة، ثم تنقلب إلىتقاطيع منكمشة تشف عن حزن عميق. انتهت الحفلة بلا بداية ولا نهاية. صرفنا الضيوف بأعذار مزيفة، وأطفأنا المصابيح الصغيرة والكبيرة ((بالرغم من أننا كنا في منتصف النهار.)) وخيّم صمت قاتل على أفواهنا المندهشة، فلم نعد نعرف ما الذي يمكن أن يقال.
3 
   في أول الليل، وبعد ساعات طويلة، استيقظ أخي دون أن يأكل أو يشرب، وللمرة الأولى سمعنا صوته بطيئاً خائراً:
   -لا أستطيع أن آكل ما لديكم من طعام. إنه مطبوخ بطريقة سيئة، كما أن المياه ملوثة هي الأخرى، كما لو كنتم قبيلة في الهملايا.
   وأخرج من جيب قميصه حبة دواء وابتلعها قائلاً:
   -إنني أحصن نفسي من أمراض هنا. هذه وصايا طبيبي الخاص.
   قلت في نفسي: ((لقد ضاع ثمن الخروف هباء. لكن لا يهم.)).
   قال أخي بصوت ضاحك:
   -هل أنتم الآن في طروادة؟! إنني لا أرى غير رماد حرائق. 
   جفل أفراد العائلة جميعاً، فهم لم يسمعوا بكلمة (طروادة) وأخذت العيون تنظر نحوي مستفهمة. قلت ببرود:
   -طروادة مملكة إغريقية، مزقتها الحرب وخدعة أعدائها في إسبارطة.
   فهز الجميع رؤوسهم دلالة المعرفة العميقة، رغم أنني أعرف أنهم لم يفهموا أي شيء.
   قال أخي بيأس:
   -أتعرف! رأيت هيلينات كثيرة، وأنا حزين لمآسيهن.
   جفل الجميع مرة ثانية. فما معنى ((هيلينات))؟ كأن أخي يتحدث معهم بالألغار المحيرة والأحاجي التي لا يمكن تفسيرها. قلت موضحاً: 
   -هيلين ابنة زيوس وليدا. إنها المرأة الأكثر جمالاً في عصرها، زوجة الملك مينيليوس ملك إسبارطة. أحبت باريس ابن بريم ملك طروادة، الذي حملها معه إلى طروادة. رأيت هذا في فيلم سينمائي إيطالي في الخمسينيات. لا أحد يتذكره الآن.
   علقّ صوت مرح:
   -تشبه عبلة التي عشقت عنترة: قصتان متشابهتان.
   قلت معلقّا: 
   -حرب طروادة حدثت قبل قرون في بلاد الإغريق، هذه التي نسميها اليونان الآن.
   انطلقت الأصوات:
   -أم م م م..
   قال أخي:
   -بعد حرب طروادة تحتاجون إلى روح العنقاء لكي تنهضوا من الرماد، وأظن أن لكم روح نقار الخشب.
   قال صوت أختي:
   -ما هي العنقاء؟ نحن نعرف نقار الخشب. إنه طائر صغير يحدث في الشجرة ثقباً، نراه كل مرة في برامج الحيوان. 
   قلت:
   -العنقاء، ويسمونه أحياناً (الفينيق) طائر اسطوري ابتدعه الخيال العربي. إنه يحترق ويولد من رماده.
   ضحك أخي ضحكاً متقطعاً، وقال لي:
   -ما أغربك، أنت مترجم اللغة الواحدة!
   ثم أضاف بانكليزية طليقة:
   -يا إلهي. كم هو مضحك؟ (1) 
   انفجرت ضاحكاً، لكن الجميع نظروا إلينا باستغراب، ثم شاركونا في ضحك عاصف. أعرف أنهم لم يجدوا في الأمر ما يضحك. فعلوا ذلك إرضاء لأخي، وتبجيلاً لقدومه، وطمعاً في هداياه.
   قلت لأخي برقة:
   -كان عليك أن لا تنام وتتركنا كل هذه الساعات حائرين لا نعرف ماذا نفعل.
   قال أخي ضاحكاً:
   إنه بسبب التوقيت. لقد جئت من بلد يعاكسكم في الوقت.
   النهار لديكم هو الليل هناك، وليلكم هو النهار هناك. هل تريدني أن أنام في النهار، وأصحو في الليل بعد عشرين عاماً.
   -وضحكنا.. ولم يفهم أحد من الحاضرين معنى أقوال أخي.
   قالت عجوز، وهي تلتف بعباءتها كأخطبوط:
   -كأنه رجل غريب. لا بد أن النساء هناك غيرنه كثيراً، وسلبن عقله.
4 
   في اليوم التالي قال أخي إنه متردد. لا يمكن له العيش هنا. إنه أمر جارح وليس لديه ما يقوله للآخرين. إن الحنين الذي قاده إلى مسقط الرأس ليس كافياً، وأنه حائر، فكيف يمكنه أن يعدل عن قراره، دون أن يؤذي أحداً. ستكون الصدمة قاسية لهم. إنه ليس قادراً على البقاء هنا ليومين أو لثلاثة أيام. قال إنه يختنق، وإن كل شيء حوله يطبق على أنفاسه، ولا يستطيع أن يغفو أبداً.
   أمضى الليل بأكمله يهيم في الشوارع المظلمة، ينظر إلى الكلاب السائبة.. قال إن لديه كلباً جميل من نوع البودل (2) .. ليس من هذه الكلاب الشرقية الخشنة.. وإنه يحن إليه. قال أخي كلاماً كثيراً عن الماضي والحاضر والمستقبل، وكان في صوته نغم حرقة غريبة. قال إن الحياة هنا لا تطاق وإنه لم يعد لديه الخيار، وصار عليه أن يعود إلى الغرب الذهبي، فهناك سيجد سبباً لوجوده. قال إنه لم يكتشف هذه الحقيقة إلا حين وصوله إلى هنا.
   قال إن الماضي كذبة وإن عليه أن يختار حياته كما يحددها عقله.
   روى لي أنه يشعر بأنه لا يعرف أحداً هنا، وأن ما جاء من أجله قد ضاع في غفلة من الأزمنة. قال أخي بمرارة: 
   -كان لي وطن وضاع. كان لي وطن وضاع. هل فهمتني؟
   أجبت بذهول:
   -نعم. فهمت.
   ظل أخي لثلاثة أيام ينام في النهار الطويل، ويستيقظ في الليل.
   وجدنا صعوبة في تغيير جداول نومنا ويقظتنا،لكنه لم يتراجع. كنا نراه في النهار يتمدد على سريره الحديدي الصديء فاقد الوعي بضوء النهار، ورأسه يغرق في وسادة الريش  التي خاطتها أمي قبل خمسين عاماً. ((هل من المناسب أن أقول إن أمي ماتت منذ عشرين عاماً. ربما كان ذلك هو السبب الذي دفع أخي للبحث عن هذه الوسادة العتيقة والنوم عليها. ربما..))   
   كان ينام فاقد الشعور بما حوله كالسجين في زنزانته، وفي الليل يتجول في الشوارع كمتشرد، يمازح السكارى، والحراس الليليين. وحين عاد ذات ليلة في الهزيع الأخير من الليل، كان قد جلب معه مجنوناً مشرداً. قال إنه كان شاباً لامعاً متفوقاً في درس الكيمياء، وإنه توقع له أن يكون عالماً، لكن عقله سحق بضراوة، وظل أخي يدس في جيوبه الممزقة رزم النقود الورقية. أغاطني ذلك كثيراً. لكنني لم أستطع أن أمنع أخي عن عمل شيء يحبه.
   ذات ليلة اقتسمنا هداياه، وتبللت وجوهنا بدموع الفرح، كانت حقائب كثيرة تمتلئ بثياب فاخرة وعطور وحزم نقود. وبعد لحظات حين بحثنا عنه وجدنا أنه يقف في الشارع يتأمل جذعي نخيل متآكلين، كان أبي قد صنع منهما إرجوحة لنا في العيد ((كانا قطعتين من فردوس الطفولة الضائعة. هل من المناسب أن أقول إن أبي مات منذ ثلاثين عاماً؟)) كانا مجرد جذعين متآكلين، لكنهما كانا قطعتين مقدستين من الماضي الجميل الذي لا يعود.
   أحياناً أنظر إلى وجه أخي، وأستعيد ملامحه القديمة الشابة. لا أجد تشابها بين الصورتين. كأنهما شخصان مختلفان لا يمت أحدهما بصلة إلى الآخر، وأقول في نفسي إن أخي الشاب قد مات إلى الأبد في الغرب الذهبي، وليس هذا سوى شخص غريب له ملامح أخي وبشرته وصوته، لكنه ليس هو. حين قلت ذلك لأحد إخوتي قال إن ذلك ربما كان بسبب أكل لحم الخنزير المحرّم. إنه السبب الوحيد في جعلهم يبدون كمخلوقات غريبة هبطت إلينا من كوكب ملعون.
   قال أخي إنه كان ينتظر لحظة لقائه بابنه، كما ينتظر صياد لؤلؤة البحار الثمينة، لكنه فوجئ بأن ابنه لا يشبه الصورة التي رسمها له في خيالاته كل تلك السنين. جعله ذلك يتخلى عن أي شعور بالأبوة، وبدا له ابنه كشخص غريب. قال إن نظرات ابنه ظلت تحاكمه. 
   نظرات عاتبة تطفح بمرارة ابن فقد أباه منذ عامه الأول، ولم يتعرف عليه سوى في الصور.. قال أخي إنه سيعود إلى الغرب، فلم يجد في نفسه القدرة على العيش معنا، لا يمكنه أن يمثل دوراً فاشلاً في المأساة. كما لو أن روحه قد سرقت، ووصل إلى المكان الخاطئ في الموعد الخاطئ.
   أخي الذي عاد إلى الغرب. كان هنا. حمل حقيبة واحدة، ونظر إلى السرير الحديدي، ووسادة الريش، وقال بحرقة، وهو يلوح إشارة الوداع إلى الأبد:
   -كنت أتمنى أن أموت على هذا السرير. كم حلمت بالموت هنا. يالها من ميتة ذهبية! لكن يبدو أن ذلك لن يتحقق لي أبداً. إنها أمنية مستحيلة.
   ومضى أخي عائداً إلى الغرب، عابراً قارات ومحيطات، ولم يبق لنا سوى صورته المعلقة على الحائط، لكن العدوى التي أصابته لحقت بأخي الصغير الذي رافقه هذه المرة في رحلة العودة.
   أما أنا، فأذهب كل مساء إلى السرير الحديدي، وأضع رأسي على وسادة الريش، حالما بالميتة الذهبية. تطفر من عيني دمعتان ناعمتان.. وأفكر في كل مرة، أن أعلق صورة الأخ الثاني على الحائط جوار صور الراحلين من عائلتنا الذين حصدتهم الأمراض، وأقرأ كتاباً عن حرب طروادة.
   لكن يأتي صباح ويعقبه صباح، وأنا لا أفعل أي شيء.
   
   
     
   

   
   
   
الأغنية 

الطويلة المملة
   
   
   أقيمت الحفلة الساهرة  كالعادة، في عطلة، في المبنى الكبير الذي تطوّقه أشجار الصفصاف المنخورة. قيل إن بطاقات الحفلة قد نفدت منذ أيام بيعها الأولى، ولم يتبق منها إلا القليل ((هذا ما أشيع في شوارع المدينة، حيث أعلنت مكبرات صوت، ثبتت في نوافذ المركبات بأن البطاقات على وشك النفاد.)) رغم أن الخبثاء قالوا إنها بيعت بالإكراه على الموظفين الصغار، والتلاميذ في المدارس، والطارقين لأبواب المصارف والدوائر الحكومية، وأصحاب الدكاكين، وتجار السوق! لم يمر وقت طويل حتى عادت المركبات إلى قواعدها التي انطلقت منها، إشارة بقرب وقت افتتاح الحفلة المنتظرة وإزاحة الستار القرمزي لمسرح القاعة، وهكذا تم الاكتفاء بإعلان عن الحفلة، يغطي واجهة القاعة بأكملها بحشد من وجوه مغنين مغمورين، وراقصات مجهولات رسمت بألوان صارخة.
   كنت أسير بلا جدوى على شاطئ النهر، وأرمي ببعض الحصى إلى وسط النهر، وأرقب الدوائر التي تتسع أكثر فأكثر، أو أقذف بحجارة مسطحة بموازاة قشرة الماء، فتنزلق متموجة مثل مركب سريع، ثم تتعب فتموت، وتنحدر إلى القاع متفتتة هناك. كانت هذه هي تسليتي الوحيدة في شاطئ مهجور تركه الناس، ومضوا إلى ظلام القاعة. أنا لا أحب الأغاني، وأكره هذه الحفنة من المغنين المتصابين الذين باعوا أرواحهم، ومزقوا حناجرهم بالصياح. أكره تلك الأغاني التي تزعق وتتوسل رضا الأنثى الغادرة، وبينما يتمايل الكثيرون ممن أعرفهم طرباً ونشوة، ويطارد بعضهم المغنين في كل مكان كأنهم مخلوقات هبطت من كوكب آخر، أشعر بالحزن لأن هناك من يفكر بهذه الطريقة المضحكة، آملا أن يشرب ماء من سراب.
   في لحظة خاطفة، وأنا أقذف حجارتي، توقفت سيارة صديقي المغني، وهبط منها متجهاً نحوي، أخرج من حزامه مسدساً. أراني مخزن الرصاص بيده اليسرى، وألقمه جوف المسدس، وسحب إطلاقة في الحجرة، وسدّد نحوي غاضباً:
   -لماذا لا تذهب إلى الحفلة؟
   ارتبكت. لم أكن أتوقع سؤالاً، أو تهديداً كهذا، واصل تهديده بصوت حازم:
   -أريدك أن تحضر. إنْ رفضت، سأطلق النار عليك.. أريدك أن تسمعني في أغنيتي الطويلة. أشار لي عازفان من داخل السيارة أن أركب. غمزا لي بعينيهما من خلف ظهر المغني. خمنت أن صديقي المجنون قد ثمل تماماً، وأنه سيطلق رصاص المخزن كله إلى صدري، لو امتنعت. استسلمت كأسير حرب. تغيرت لهجته، وعانقني. انطلقت بنا السيارة في شوارع المدينة. أخذ يردد لي كلمات الأغنية. وبين مقطع وآخر، يردد صيحات الإعجاب ((آه.. آه.. آه)) ثم حكى لي عن الملحن الكبير الذي قضى الأيام والليالي ليضع لحناً لهذه التفاهة من الكلمات الساذجة، وكيف أنه حدد أجراً عالياً لم يتراجع عنه. كنت كالذاهب إلى منصة إعدامه 
   لم يعد لدي ما أقوله، وكان علي أن أكذب، امتدحت شاعر الأغنية، رغم أنني لم أسمع به من قبل، وأثنيت على براعة موسيقى الملحن العبقري، وأكملت حديثي بجملة طنَّانة:
   (إن هذا تواضع كبير منه، فألحانه العظيمة لا تقدر بثمن).
   ومع أنني لم أفكر على الاطلاق في الذهاب إلى هذه الحفلة، أو أية حفلة أخرى، فقد وجدت نفسي أجلس في الصف الثاني (كان الصف الأول من نصيب كبار الشخصيات في المدينة.) كان هناك على يميني صف طويل من النساء، يمتد من مقدمة المنصة إلى آخر القاعة، يجلسن في جناحهن المحدد. الكثير منهن لم يتخلين عن عباءاتهن وقد اصطحبن أطفالاً عابثين، والقليل منهن قد أطلقن شعورهن الطويلة التي لطخت باللونين: الذهبي والفضي (لعل ذلك من أجل اصطياد زوج المستقبل) وكانت أصداف الضوء تشع على رؤوسهن كما لو كانت تيجاناً ذهبية ملوكية، لكنها كانت أيضاً تجلب الحشرات الهائمة كما تفعل المصابيح. أما على يساري فقد أمتد صف طويل مماثل لجناح النساء، ملئت مقاعده بالصغار والمراهقين والأطفال الذين لم تستطع عائلاتهم كبح جماحهم، وكان الدخان المنبعث من حجر السجائر ينطلق صاعداً من أفواههم ليصطدم بسقف القاعة، ويتجمع هناك كغيمة حليبية ساكنة مسلطة على الرؤوس، رغم أن المذيع طالب عدة مرات بالكف عن التدخين، وأشار إلى لوحات توصي بذلك موزعة على جدران القاعة، لكن لم يتمثل أحد لوصاياه وتهديداته. اختفت بعض نقاط الجمر هنا وهناك، وبقي الدخان يتصاعد. كانت الوصلة الأولى مغنية غجرية في الخمسين من العمر، لها جسد بدين، ووجه مليئ بزخارف الوشم، وثديان كبيران مترهلان، ملأت شفتيها الطويلتين بحمرة قانية كالدم، وطلت جفنيها المتغضنيين في محجريهما بظلال بنفسجية حادة. بدت وهي تمسك باللاقطة وقلائدها الذهبية تهتز مثل أنثى الجاموس التي رأت نهراً، كما لو أنها أرادت أن تغطس في الجمهور. هذا ما يوحيه ثوبها المشدود الذي حاولت جاهدة أن يشد طيات بطنها المتهدلة. كانت تحجب بوقفتها عازف العود وعازف الكمان الأعمى، الذي لم يكن سوى جلد ملصق على هيكل عظمي. خفتت الموسيقى، ونبحت المغنية بأشواقها إلى حبيبها الذي نكث بوعوده، فأهتز صف الصبية المراهقين، ونبحوا معها لازمة الأغنية، وتمايلت بصدرها الهائل، فصعد بعض الصبية على مقاعدهم، حتى أعادتهم الهراوات إليها، وابتساماتهم مشنوقة على الشفاه. بدت المغنية متشبثة باللاقطة، وكأنها لا تريد أن تفارقها، أو تسليمها للمغني الثاني، وصرت مقتنعاً أن لا أحد بإمكانه إيقافها وانتزاع اللاقطة منها، وأنها قد تغضب وتسحق الفرقة بأكملها لو أرادت ذلك.
   ولن ينجو أحد من العازفين، وأول ضحاياها سيكون عازف الكمان الأعمى المسكين، لأنها ستمزق أحشاءه برفسة واحدة. لكن ذلك لم يحدث، وتعبت المغنية، وتعب المراهقون في القاعة أيضاً، وأحنت رأسها علامة الوداع، فحيتها الأيدي والصيحات الضاحكة المرحة والصافرات المعترضة. اعتذرت الجاموسة لجمهورها الوفي، وطيرت قبلة غجرية عارية من شفتيها إلى أصابعها، ثم إلى هواء القاعة الخانق، فهب الصبية المشاكسون لاصطياد القبلات في الهواء لكن الهراوات منعتهم من رمي شباكهم. وحين اختفت المغنية، سمع دوي خطواتها على السلالم الخشبية، وهي تهبط إلى غرفة الاستراحة، وشغلتني الفكرة الآتية: كيف يمكن لكل هذا الفعل أن يرتكز على كعبي حذاء دون أن ينهار؟          
   الوصلة الثانية كما أعلن المذيع: مفاجأة الحفلة. كانت طفلة في التاسعة، تبدو مثل طائر أبيض جميل، هبط لتوه من الفردوس، لها جمال باهر، لكنها ما أن غنت حتى كشفت عن قبحها. كانت الأغنية تحكي لواعج عاشقة متيمة هجرها فارس أحلامها، وظلت تتخبط على وسادتها فأغرقتها بالدموع، ثم تحولت دموعها إلى بحر، ثم صار البحر محيطاً في يوم طوفان. تأوهت بغنج وميوعة لاهبة مثل أنثى تستدرج عشيقها بإغوائه إلى فخها المحكم، لتطبق عليه في عناق لا فكاك منه.
   ملأني الغيظ لإغراق هذه الطفلة الجميلة في المستنقع. كانت موهبتها قد ألهبت أيدي الحاضرين. أنا الوحيد الذي لم يصفق لها، وظلت تنظر لي باستغراب لأنني لم أصفق لها، وربما كنت الوحيد الرافض الذي لم يعجبني غناؤها. من أين لها أن تدرك بعقلها الصغير، أنني أشفق عليها من هذا العار الذي تخوض فيه ، وتغرق في وحله؟ أرادت الطفلة أن تنصرف لكن الصيحات أوقفتها فعادت إلى الغناء مرة أخرى بمجون أشد، وضاع مني كل أمل في إنقاذها من أذرع هذا الاخطبوط الشره الذي يمتد بمئات المخالب من الأغاني الخليعة التافهة، ويلتهم طفولتها الغضة. هي في محنة لكنها لا تعي. من يكون أبوها؟ من تكون أمها؟ أليس هناك شخص واحد يمد لها يداً؟
   لوت الطفلة شفتها احتجاجاً على موقفي من روعتها. لاحظ ذلك الكثيرون، ولاحقتني نظرات عديدة مستفهمة. لوحت بيدها الصغيرة للجمهور الزاعق، ومضت غير أبهة بي. 
   قلت في نفسي:
   ((يا إلهي، متى تنتهي هذه الحفلة؟))
   أحسست بأنني أجلس في زنزانة، وأن لا أمل في خروجي، وإطلاق سراحي منها أبداً. كأنني قد ارتكبت كل خطايا الخليقة، وحلتّ علي لعنة الأرض والسماء في آن واحد. كل أغنية ليست سوى صلية رصاص تمزق طبلة أذني، وكل صيحات وهتافات، هي سخريات مرة من وجودي.
   كيف يمكن العيش وسط هذا القطيع؟ 
   كيف يمكن الحلم بمكان تحت الشمس في هذه القاعة المظلمة المغلقة؟ غرقت في أفكار متلاطمة. إنني جائع وظمآن أيضاً، وإذا ما واصلت هذه الحفلة الطويلة منهاجها الممل فإنني سأفقد وعيي. من بإمكانه إيقافها والجمهور الصاخب الهادر يطالب بالمزيد من هذه الجرعات القاتلة المسمومة؟ أه، لماذا أتيت إلى هنا؟ ألم يكن من الأجدى أن أخر صريعاً بطلقة من مسدس صديقي المغني المغمور. إنه موت معقول ومدهش، أما الموت هنا فلا قيمة لـه، مثل موت حشرة ضالة برذاذ المبيد.
   قدمت فقرات غنائية كثيرة. صعد مغنّون من كل الألوان وبالأزياء المحلية والأجنبية. لم يمنع اختلاف أزيائهم من تشابه أغانيهم. كلها كانت من الأغاني الساذجة التي تجعل من الحب مصحّا. ومِنْ العاشقين مرضى لا شفاء لهم كنزيلي ردهات الأمراض العقلية. صرخت أعماقي بصوت عميق حانق:
   متى يتوقف هذا التهريج؟
   قال رجل يجلس إلى جواري بوجه ضاحك:
   -أعتقد أنها حفلة ساهرة تمتد إلى الفجر. إنها حفلة رائعة.
   ظهرت راقصتان على المنصة ((ربما كانتا شقيقتين)) بثوبين لماعين، وقد حلل شعورهن الطويلة ثم تبعهما طبال ممتلئ الجثة، لـه أنف غليظ وذراعان مشدودتان. أخذ يقرع على الطبل قرعاًَ متلاحقاً، والراقصتان تهتزان مثل امرأتين مستهما صعقة كهربائية. كانتا تتواجهان وتفترقان مثل ديكة رومية في معركة، ثم قامتا بهز الرقبتين هزاً عنيفاً، حتى أني قلت في نفسي: لو فعلت مثلهما لانكسرت رقبتي، وقضيت حياتي أرقد مشلولاً في البيت. فجأة لاح للجميع رجل مخمور يخترق الصفوف، ويصعد إلى المنصة دون أن ينتبه له أحد، وهو ممسك بحزمة كبيرة من النقود الورقية كان على وشك أن ينثرها على الراقصتين، حين تصدى له شرطي غاضب، وأمسك به كما يمسك القط فأرة غبية، وأخذ يلطمه بصفعات ثقيلة على وجهه، ثم أوثقه وسحبه إلى الأسفل، وتكوّم رجال الشرطة على الفريسة الضعيفة، وأخرجوه من القاعة إلى حيث لا يعرف أحد، بأنف مدمى ووجه محمر.
   جرى بعد ذلك الاعتذار للجمهور ((ربما للجالسين في الصف الأمامي فقط.)) عن هذا المتفرج الأحمق الذي يحسب أنه في ملهى، وخرق التعليمات. قال المذيع بصوت حاد وقاطع من أجل اقناع كبار الشخصيات في الصف الأمامي، بأن إدارة القاعة ستضرب كل من يريد أن يفشل الحفلة ويبث الفرقة بين الصفوف، بيد من حديد أو فولاذ، وبعد ذلك تسوقه إلى القضاء لينال جزاءه، صمتت القاعة كصمت الأموات في المقابر، ولم يعد أحد يصدر صوتاً، حتى أنك لو رميت إبرة على البلاط لسمعت رنينها، وتوقف الجميع عن التدخين. إذ أخليت بعض المقاعد من جالسيها من العناصر المشاغبة، وانقطع الصفير إلى الأبد. كانت أياد خفية في الظلام تقبض على المشاغبين، وتنتزعهم من مقاعدهم مثلما يقبض نسر جائع على أرنب في أكمة. فصاروا عبرة لمن بقي على مقعده.
   ظل المسرح خالياً لبضع دقائق إلا من المذيع الذي أراد أن يردم الفجوة، فأعلن عن وصلة لمغنية شابة، وحين نطق باسمها، جاءت المغنية يتبعها الموسيقيون مثل ملكة النحل في رحلة التزاوج. كانت امرأة ذات جمال لا يوصف. وقفت في مركز المنصة وأمسكت باللاقطة، وحيّت الجمهور الصامت بانحناءة رقيقة. صاح صوت من صف المراهقين:
   - انظر. انظر. أميرة الطرب.
   ابتسمت المغنية للصوت. صاح صوت آخر من مؤخرة القاعة:
   -تحية لسلطانة الغناء وشحرورة البلاد.
   ابتسمت المغنية للصوت ابتسامة ضاحكة. صاح صوت من وسط القاعة:
   -إنها قنبلة... قنبلة الـ...
   كان يريد أنها قنبلة الغناء أو قنبلة الموسم، غير أن الجميع ظنوا أنه يحذر من انفجار قنبلة وشيك. هجم الجمهور الصاخب الهارب من الموت إلى مؤخرة القاعة فاصطدم بالأبواب الحديدية المغلقة، وجرى تطويق الجالسين في الصف الأمامي من أجل حمايتهم من الأذى وضمان سلامتهم من خطر القنبلة الموهومة، وتم سحبهم إلى المنصة بأمل إخراجهم من مكان يتهدد بانفجار قريب، لكن الجمهور الفزع مثل ثيران هائجة، حاول الصعود إلى المنصة حين غادرت الموجة البشرية الهادرة إلى مقدمة القاعة، فواجهتها الهروات. كنت ضائعاً بين الموجة المتلاطمة ومقعدي. أردت أن أقول لهم أن لا قنبلة في القاعة لكن من سيصدقني. بل من سيسمعني في هذا الصخب؟ وقفت في وسط القاعة أنظر إلى الثيران الهائجة التي اجتاحت المنصة، ولأن المنصة لم تكن مجهزة لاستقبال هذا الحشد الهائل من الممثلين، ولأنها ليست سوى ألواح خشب عتيق، فقد انهار المسرح بمن عليه، وتعالى أنين الجرحى.
   نفر من المراهقين غزا صف النساء الفزعات كما لو كان يلاحق طريدة برية، وتعالت صيحات أنثوية مستغيثة، وسمعت أصوات عيارات نارية أعادت بعضهم إلى رشده وأسقطت البعض الآخر، فداسته الأقدام الهائجة.
   بين الحطام كانت خطواتي تبحث عن موطئ قدم. اجتزت أجسام المغنية الجميلة والمذيع والعازفين، وشخصيات الصف الأمامي، والجمهور المختلف الأجناس، ووصلت إلى ممر ضيق يؤدي إلى الخارج. كما لو كنت قد ألقي بي في متاهة.
   حين خرجت كان الظلام شديداً والإنارة ضعيفة. اصطدمت بيدي صديقي المغنى المخمور، الذي شهر فوهة مسدسه إلى رأسي، وهو يقول بكلمات ممطوطة:
   -إن لم تسمعني في أغنيتي الطويلة، فسأطلق النار عليك. الحفلة لم تنته بعد، وأنا لم أغن بعد. لذا سترافقني إلى البيت.
   أخذ يترنح، والمسدس يصعد إلى رأسي ويهبط إلى صدري.
   كنا في منتصف الليل والنعاس يخدرني، ومثلما حدث أول مرة، غمز لي العازفان بعينيهما المحمرتين أن اوافقه على طلبه، فأخذت أسير بجواره، والفوهة تهتز بين رأسي وصدري، وفكرت في لحظة عابرة، أنه ربما يضغط على الزناد في لحظة ما..
     

   
   
   
طغراء مدينة القمر
   
   
   ((أنا الرب الذي أخرجك من اور الكلدانيين لأعطينك هذه الأرض لترثها.)) 
   سفر التكوين- الاصحاح الخامس عشر
   منذ سنوات طويلة، وأنا أطمح أن أكتب عن مدينتي- التي ألبستها أحلامي ثوب مدينة فاضلة بكر- قصة ما، أو قصة مضادة في شكل مرثية من نوع خاص لهذه البقعة التي ولدت على برية ريفها المقفر، وسأموت ذات يوم في غرفة في أحد شوارعها العتيقة كجندي مخذول في معركة. أردت أن تجري الأحداث كجريان الأقدام المندفعة في انفاق مسدودة مرسومة بشاعرية مفزعة على خلفيتها الوحشية الضارية الدامية. أردت لكل ذلك أن ينبجس في شكل عجينة من مواد غريبة:
   دماء وتراب ونفايات ومكائد وجرائم وحطام. أماكن تلتقي عليها المسوخ والآلهة والذكريات المنسحقة، قصة من تلك القصص التي تشبه كابوساً من مواد مختلفة ذات نهايات عنيفة يكون لها عنف سقوط نصل مقصلة على رقبة عارية مستسلمة، أو تدمير طوفان، وفتك وباء، قصة تختزن في نسيجها بذرة موتها، وفناء شخصياتها التي تعيش وتشيخ وتموت وسط أحداث متشبعة لاتحد، بالطريقة التي تجعل من جوهرها حلزوناً يدور على نفسه، وينتهي إلى بدايته.
   لكن الإغراء هذا لم يتحقق. جمعت كثيراً من الوثائق التي ظننت أنها ستخدمني، وقلت في نفسي: ((يكفي شذرات من هذه الأفعال في مسقط الرأس مع حنين غامض لكي تولد قصة جميلة من رحم صراعات منسية)).
   لقد وجدت أنني أسير في متاهة ممرات متداخلة كخيوط العنكبوت، وأن روح هذه المدينة المحتضرة قد لطمتني، وأغلقت أمامي كل الكوى فلم أعد أبصر حتى راحة يدي. كل ما كنت أظن أنه يقودني إلى بريق لم يكن سوى وهم.. وها أنذا وسط كل ما جمعته وخلطته بأحلامي لا أكاد أعرف هل أنا كاتب قصة، أم مراهق يجرّب أن يكتب أول رسالة حب لفتاته الجميلة البلهاء المنشغلة بثيابها وزينتها. لكن، ربما أعثر ذات يوم على صدفتها السحرية أو تلك اللؤلؤة الحبيسة في أعماقها، التي ستملأ روحي بالزهو، وتجعل عينيَّ تدمعان فرحاً من هول السعادة الهاجمة.
   لأفعل، فأنا لا أزال وسط المتاهة العنكبوتية وسأستدل من دوّاماتها على كل شيء بأي شيء. إنني أرفع مصباحي الصغير الذي وضعته من سنوات شبابي المضاع، فتضاء الطرق أمامي بضوءٍ خافت. هذه الطرق التي تمتد إلى ما لا نهاية، في الزمان والمكان ولا أخرج منها إلا إليها.
   لأحاول أذن أن أتبع هذا الضوء الخافت الذي يشع هناك وينطفئ تحت سمائها المكفهرة، فمن سواه يدلني على ثقب في المتاهة يكفي قامتي النحيفة.
   وبهذه الكلمات سأفك روحي من الأسر، وأفك طلاسمها الشائكة، لتولد مدينة أخرى، وأُخلِّف حطام المصيدة ورائي باحثاً عن متاهة أخرى.
   المهندس البلجيكي جولس تللي ببنطاله الواسع ذي الحمالتين الشبيه بالمنهدة، يتأمل النهر المقدس، وهو يجري بين ضفتين من النخيل.
   نهر لا مثيل لـه. تغطس على شاطئيه أوراق أشجار التوت، وتنعكس صور الأكواخ النائمة المتكسرة تحت سطوة الندى ونقيق الضفادع التي قبضت عليها الأفاعي، وهياج الديكة.. ينظر من عدسة مرقب مثبَّت على ثلاثة أقدام خشبية إلى البريّة المفتوحة أمامه، وحنين مكبوت يشق خلاياه إلى نزهة في حدائق بروكسل، لكنه يبعد الآن آلاف الأميال عن مسقط الرأس. انطفئي أيتها الأمنية باصطحاب كلب في غابة. الطيور الفزعة تشق السماء، واليمامات تنوح نواحها الممطوط الذي يشق الأحشاء بحزنه الموجع إلى شيء ما ضاع لا يرد. شيء ما كالطمأنينة الأبدية.
   -أيها الباشا، ها هنا ستكون المدينة في أكثر المواقع انخفاضاً عن مستوى النهر.
   -هل تأكدت تماماً من ذلك، أيها المهندس؟
   يشير البلجيكي إلى البرية أمامه بعينين زرقاوين:
   -هذا المنخفض سيكون مصيدة للعشائر المتمردة، فمن الغرب سيأتي السيل العارم ليغرق كل شيء، وهذه الشوارع الفسيحة المستقيمة ستكون مصيدة أخرى. ستهلكهم جميعاً أيها الباشا، سيكون النهر حليفاً قوياً لا تمكن هزيمته.
   يدق الباشا على صدره. ترسم أحلامه طوفانا تستغيث فيه الأجساد، وتغرق الأذرع المستنجدة المستسلمة، وهو يتأمل هذا المشهد من محفة في أعلى النهر. تهتز قلنسوته المصنوعة من صوف أبيض طويل ويحرك عمامته قليلاً. يزيح البلجيكي خصلة الشعر الشقراء التي تغطي عينه اليمنى، يشعر كما لو أنه يطعن هذه المدينة الطفلة. بخنجر مسموم كأم تقتل جنينها... ستولد المدينة، ويولد معها موتها. سيكبران سوية، وسيتقاتلان مثل عدوين في الأزمان العديدة.. ستمر السنوات،وتمر المصاعب المتوالية: أوبئة ومجاعات، فيضانات وعواصف غبار شديدة، على جروحهما الراعفة وستتسخ الجروح، وستقمع فتن واضطرابات، وتسيل دماء غزيرة، لكن السراي سيبقى حصينا. بناء ضخم من حيطان سميكة في جوار النهر، في أعلى بقعة لا تمسها المياه ولا تحصدها الأوبئة، ستكون مليئة. مخازن مكتظة بالقمح وعلف الخيول، وستطل رؤوس كثيرة حارسة من فتحات الاسيجة، تصد الخطر الذي يعصف بقيلولة الباشا في الغرفة الفارهة.
   ستكون هناك قلعة لها أسنان من معدن، وجدران لا تتقوض تتحطم عليها البنادق والخناجر والعصي، أو تزيدها خشونة.
   ينبض جنين المدينة في أحشاء البرية، وتأتي حالة الطلق. تهتز البرّية وتصرخ. تشد بأسنانها على العشب الأخضر، والأشواك الطائرة، والسواقي ذات الماء الرقراق العذب. تفتح البرية فخذيها الأنثويين، وتطلق جنينها إلى الهواء. يقطع البلجيكي الحبل السري للمدينة.. يهتف بفخر:
   
   -إنها مدينتك أيها الباشا، سينقش عليها اسمك إلى الأبد.
   يمسد الباشا الأشقر شاربيه.
   -مدينتي.. نعم إنها مدينتي، ومن يمسها أعيده إلى رحم أمه.
   يغسل البلجيكي يديه في ماء الساقية. يحس كما لو أن هذه الدماء ليست دماء ولادة، بل دماء جثة نازفة. كأنه طعن المدينة حين شد جذورها إلى هذا المنخفض. ستلاحقه لعنة هذا الجنين الصارخ حتى غابات بروكسل، وستطيح المياه الهائجة التي ستطوق المدينة من كل مكان بسياج بيته الخشبي في الضواحي، وتغرق مكتبته هناك وتتلف أوراق يومياته في الشرق، فتضيع في تلك الغابات الظليلة... ستأتي ذات يوم لعنة المدينة القتيلة كحجارة المنجنيق، وهي تدق على قبر البلجيكي الراقد هناك في قبره تحت شاهدة مرمرية. ستأتي اللعنة، وهي تجلد الأرض متخفية مثل لصوص الماشية.
   يجلب الباشا صفوف القرويين الحفاة المغبري الوجوه. كل إمرأة تحمل على رأسها صرة، وتمسك بيدها جرة ماء فخارية، والرجال ينكسون رؤوسهم الملفوفة بكوفياتهم المغبرة. سيوف الحرس التركي تلمع فوق الرؤوس في انتظار الإشارة. كل عائلة تصبح وليمة للمدينة -الجنين، الشرهة.. المدنية تكبر وتكبر.. تفتح في كل شارع أفواهها الألف الجائعة، وتلتهم القصب والطين والحبال وفضلات الحيوانات، وترسل أسلحتها إلى الصدور الهزيلة العارية فتمزق رئاتها بالسل، بينما النهر الهائج يرسل ضحكاته المائية العنيفة فتلتطم حافاته الضاحكة بالسدود الواطئة.
   المدينة خائفة من سطوة النهر الذي يكشر بأنياب هائلة. النهر المفترس يلقي السمك الميت ويختطف الأطفال، واليمام ينوح في رؤوس النخيل.
   ينام فلاح متمدداٌ على أرض مزخرفة بظلال سعفات وأغصان وحائط من قصب متداخل. يجرّب الغناء الحزين مقلِّداً اليمامة النائحة التعيسة، ثم يتصاعد غناؤه الملتاع كعواء ذئب جائع جرح في رأسه جرحاً لا يندمل.
   المغني يعوي، ويدق بقبضته على الأرض الطينية، واليمام ينوح، والمدينة تكبر. النهر يزبد. يمسك البلجيكي كيس الليرات الذهبية، ويرحل ليكتب مذكراته التافهة، ثم ليموت هناك في بروكسل الموت الهانئ الهادىء الذي قبض عنه الثمن.
   ثم يأتي ظلام شامل.
   يا قاتلتي.
   يا مجهضة أحلامي.
   يا هاصرة العمر بين رحي منعطفاتك.
   يا ربة الجمال والسحر، أيتها المليكة المبجّلة، يا من تصدح باسمك المعابد، منذ مئات القرون، ويتمسح الفرسان بأطراف ثوبك، أيتها العسجدية. اصغي إلى تراتيلي اليائسة. أيتها الفاتنة التي رمت ببغاياها إلى القار الملتهب، ومات غزاتها على أسوارها، وصيرت من حشودهم تلالاً من هياكل فارغة. يا قاتلة محبيها، يا من تطهرت الأجساد كلُّها من عارها في حضرتك. اصغي إلى بكائي. أيتها الحسناء التي لاصنو لها في الطهر والعفاف. الغائبة الحاضرة التي لا تتكرّر عبر القرون.
   أيتها الأنثى المصنوعة من آلهة وبشر وحيوانات. يا من أرسلت سفنك إلى آخر بقعة في الأرض، وعدت بأسراك وضحاياك، ونشرت فتنتك في كل الأصقاع. أيتها الشريرة المزواج التي بصقت أبناءها من بين أسنانها، وسحقت أكبادهم بنعليها الفخاريين الصلبين كالرحى، يا من جمعت بين دمائنا وأعضائنا، وملأت رئاتنا بالفحم والتراب والدخان والحكول، وجعلت من وجوهنا تذكارات لعدسات السواح العجائز، ومن بيوتنا زوارق مثقوبة.
   أيتها المتصابية، المتعجرفة، الرعناء. اصغي إلى نشيدي جمعته لك من أفعال البشر، من ذنوبهم وخطاياهم، نشيد من الصياح والغناء والتبجيل والشتائم. نشيد في حجم عذابي بك، وعذابك لي، من كلمات لا تقال وأحاسيس لا تروّض. لا تكوني خرساء أمام أغنيتي. لا تكوني صماء يا مليكتي، حتى يمكنني أن أجد تبريراً لإتمام ترتيلتي.
   يا قاتلة أبي وأمي، ومهلكة أحبابي، يا من يتمّت شبابي، وسحقت عقلي أيتها القوية. يا من طحنت أجمل سنوات العمر، وشردت طفولتي ونثرت الأيام على أرصفتك طعماً للرياح لتذروها هباء. أيتها الكائنة المعجونة من خليط ذئبة ويمامة. يا ممزقة شبابي ومالئة وجهي بالغضون والتجاعيد ومفسدة أعضائي. أيتها المتوحشة التي سحقت أفكاري. وشردت أصدقائي بين القارات، وسلبت مني فتاتي، يا خلاصة اللعنة الأبدية التي ستشاركني قبري، وتهيل التراب والرمل على كلماتي، وتخنق صوتي. أيتها الحرباء التي لا ثوب لها. كم أحتاج من موتك لأعيش يوماً واحداً بعد موتي؟ كم أحتاج من الطعنات لزنارك كي أسترد قهرك لي؟ كم أحتاج من الجروح في صدرك لتنطفئ أحزاني بسببك؟ كم أحتاج من الدماء من فخذيك لأقف على قدمي؟
   كم أنت مدينة لي أيتها الفاجرة؟ لن يكفي ذهب صناديقك وأحجار قياثرك، ونقود أثريائك، وحلي عبيدك، وحتى غلالك وماشيتك، كل ذلك لن يساوي طفولتي الحقيرة ولا شبابي التائه أو رجولتي العاجزة.
   حتى أجمل صباياك ونسائك لن يستبدلن ضياع خطوة حافية من طفولتي، لن يعادلن لحظة تجل ليلية واحدة.
   أيتها الطاغية الجاهلة التي تدوس على قلوب مريديها ماشية بغنج ودلال على أرض من أكباد ودماء ولواعج مستباحة. اصغي مرة واحدة إلى ندائي.
   إن صرختي التي لها قوة حصان مجنون يركض في سهل مفتوح، ستجرف قامتك العاجية وستجردك من ثيابك. إن كلماتي ستطلق النار على أعماقك البغيضة، وستزيح جلدك عن دمائك وعظامك، وتلقي بك جثة ممزقة نازفة في فوهة العدم.
   آه... آه...آه.
   لا بد ستدور عليك الرحى. رحى كلماتي وتصيرك رماداً تذروه الرياح فلا يمكن العثور فيه على أثر. إنك تضيعين وستخلد صيحتي.
   إنك تموتين وستعيش كلماتي. ستظل تتردد. لن يسكنها أحد. ستسمعها آلاف الآذان من بعد موتي وموتك.
   لا ... لن أخاف منك.. فماذا سيخسر شخص مثلي بعد كل ما خسر؟... ها إنني أعري صدري في انتظار إعدامك غير عابئ بأسلحتك مثل محكوم ملأته العقيدة بالزهو. إنني أراك تقتربين بنعليك الفخاريين، والقار الملتهب في أنينك ينشر رائحته، رائحة الحريق الآتي: اقتربي... اقتربي... اقتربي قليلاً، أو اقتربي كثيراً. لا يهم.
   أيتها الكلبة. إنني أحني رأسي لموتي، وأموت كما يموت نسر وحيد عجوز في عشه العالي. لا أعرف ما يكون هذا، قدري أم قدرك الذي جمعنا في هذه المواجهة. لن أخشى أبداً، فقد أتممت ترتيلتي، لست وحدي.
   ستة أقدام فتية تخوض في العراء الليلي... إنني أسير بينهم، والظلام يحيط بكل شيء منذ وقت طويل. تأتي العاصفة الليلية ويصير الهواء مرئياً. هاهي موجاته تغطيني. يمكن لي أن ألمس التراب الذي يدور في موجات الهواء، وأنا أسمع نباح كلاب ودفوف غجر وأصوات نساء متعبات يغنين غناء مبتذلاً مفككاً. تضيع كلمات الأغنية وسط قرع الطبول. لا مذاق لها. شيء ما كان موجوداً في هذه الأصوات المرهقة بفعل التكرار، وضاع. تتصاعد أنَّات رباب بعيد، وتتصاعد معها روائح بخور وألوان حادة.. ربما علي أن أسير في ظاهر المدينة بحثاً عن خلاص من أسر. لكن الغجر أمامي. هل تتسخ عذريتي في خيمة من قش وصوف يرتفع فيها عويل الغناء الكاذب؟ أصوات بشرية وموسيقى غريبة تتحرك في دمي. أدفع أحاسيسي إلى حنجرتي وأسير. لا أعرف ما الذي يقودني إلى أن ألقي بروحي الطفلة في مطحنة الغجر.
   أي لهب يندلع من بطن خيمة وثلاث نساء متجاورات؟ كم هو قاس هذا البرد؟! الريح العاصفة تجلد ظهورنا وسراويلنا. في هذه الليلة ستقودني خطواتي إلى غجرية ما، لا أعرف لها اسما أو شكلا. في ليل معتم كهذا سألتقي امرأة تلتقطني كما يلتقط دبوس... لا أستطيع أن أسير وحدي. يأخذني أصدقائي إلى أكثر الأماكن غرابة لروحي...
   اللهب المخنوق ببخار الكحول من حولي. كل صوت يندفع دون أن يوقفه أحد. وسط الصخب لا أميّز نغماً واحداً، أو أغنية شائعة. أشعر أني كالتائه.
   هل أحتمي من العاصفة ببطن خيمة؟
   ندخل خيمة. تستقبلنا غجرية شابة لكنها بدينه. تنظر إلى صديقي الذي يكبرني قليلاً. تتحدث بأسنان بيض لامعة وشفتين حمراوين.
   يخرج صديقاي نقودهما، ويقربان النقود من اللهب الخافت بزهو. 
   -انظري.
   تقول الغجرية الشابة وهي ترمي يدها على كتفي:
   -نظرات، وهذا الصغير لماذا لا يخرج نقوده؟
   يجيب صديقاي بمرح:
   -إنه لا يعرف أي شيء.
   -إنه لم ينضج بعد.
   تصيح الغجرية منتشية:
   -ياه.. ياه.. ياه.
   كأنها قبضت على قلادة الذهب.
   -أسمعا. أريد هذا الصغير الذي لا يعرف شيئاً... إنه عشائي، وكل ما أتمناه في هذه الليلة العاصفة.
   تهجم عليَّ ذراعاها الرشيقتان. تمسكان بكتفي وتجراني نحوها.
   أغرق في بحر شراستها، وأفقد قواي على صدرها الرخو الذي يلمس صدري، ورائحة الأنثى تشهر أسلحتها القاتلة. أصير لوح خشب، وصديقاي ساهمان لا يتكلمان. النقود في قبضتيهما، والطوق يضيق من حولي، كأنني انكسرت مثل خشبه جافة، ولم أعد أعرف أين قدمي وأين يدي. تجرفني نوبة بكاء فأبكي على كتفها كما يبكي طفل على كتف أمه دون أن تفعل شيئاً. أصابعها اللدنة تتجه إلى خدي وهي تمسح دموعي برقة لا توصف. بين أفخاخ الغيمة الحليبية ودوار اللهب، يبدو لي أنني أغوص في ظلام.
   الشاعر العجوز أمام النهر المزيد ينشد بحرقة.
   لا كما تغرق المدن
   لا كما تغرق المدن
   لا كما تغرق المدن
   يخيل إليه أن طوفانا من الغبار والعواصف الرملية والكثبان المتنقلة ستصير تلالا من رمل تطفو فوق مواقعها الأثرية، وتطمس رؤوس التماثيل والآلهة والأمراء وأختامهم الاسطوانية وكؤوس الفضة وملاعق الذهب. تتقوض المعابد الفخمة، وتغوص في بحيرات الرمل. وقد تتحطم آثارها الذهبية الجميلة المزركشة من الخناجر المطعمة ذات النهايات المنحوتة رؤوساً للحيوانات.. العواصف تأتي من أزمنتها القديمة من السلالة الأولى، من مدنها التاريخية من تلوّ شمالاً، تلك المدينة ذات المدفن الذي يضم أجداث سلالة لجش. في رأس الشاعر يمر شريط طويل لطفولته في الشوارع العريضة الفسيحة المتقاطعة، نزهاته الليلية تحت الشجر الكثيف في شارع الهوى، ووقوفه أمام الصرح الفخم للسراي، أو رحلاته التي تصل إلى خرائب أريدو المبنية منذ الألف الخامس قبل الميلاد... سفره الطويل في مخلفات لجش وأور والألواح السومرية، وغوصه في تفاصيل الأسر الملكية، وتراتيل الكهنة وسط معابدهم المهدمة، حيث الجثث منثورة على الطرقات كحبات مسبحة. والخراب والدمار في كل مكان... العشائر تنقسم، وتتداعى الملاجئ والحصون، وتشتد خصومات الوالي، ويشتم الشيوخ أحدهم الآخر فيلعلع الرصاص من كل جانب، وتتساقط جثث فلاحين جديدة. الأرواح تهبط المدرج تلاحق لعنة الآلهة حاملة معها الخناجر وأغمادها.. الأرواح المخذولة تصل إلى أبواب المدينة ثم تتوزع. يفاجئها سيل النيران من فتحات الأسيجة في باب الزندانية وباب القلعة.
   أحداث متلاحقة تمر على الماء. يهود يحملون أمتعتهم على ظهورهم ذاهبين إلى الأرض الموعودة. فتاة يهودية لها عينان واسعتان تنظر بعينين دامعتين إلى البيت الذي صار شبحاً أمامها... ستذهب إلى مدينة أخرى وستموت هناك. تتقاطع مصائر وتذبل حكايات.. وتصفر الريح في مخازن الأسواق المهجورة ودكاكين الصاغة.
   يا لهذه السنوات المرة التي ضاعت، كالجراد الذي يهجم على حقل قمح أخضر. الشاعر يخرج من مجزرة من مجزرة السنوات بقلب مريض لا يعول عليه. القلب يهتز لرؤية الفتاة اليهودية عابرة أربعين عاماً وهي تركب زورقاً ملوناً. في ثوب زفافها الأبيض تبدو مثل منحوتة لآلهة جمال إغريقية. تنظر إليه وتبتسم، تشق جوف السنوات. تقف الفتاة وعنقها الناعم مليء بالقلائد والأساور اللامعة في وسط الزورق تماماً. يتساقط من ثوبها مرج صغير من الأزهار البيض الناعمة التي تسور جسدها اللدن. تمد يديها من الزورق الذي يختفي في ضباب النهر، تغرقه الأسماك الكبيرة والشباك والأفاعي، والقصب المتفسخ العائم.     
   يسقط الشاعر ويده على قلبه الذي خذله أخيراً، عيناه إلى المدينة، ولا شيء سوى الريح.
   من المدافن الخاصة للسلالة الثالثة يخرج موكب الحاشية الملكية،  والموظفون الكبار والكهنة و المحاربون الأبطال يلحقهم الخدم حاملين أسطوانات فخارية، عليها كتابات مسمارية محفورة من زمن الملك البابلي نبونائيد.
   السيد وولي أمام حفرته الاختيارية غرب المقبرة الملوكية، يشير إلى أفراد البعثة محدداً بأصابعه حجم الحفرة التي ستمزق طبقات الأزمنة وتنهب الكنوز، وجواره تقف أجاثا كريستي بثوب شفاف تتأمل الحارس القروي ذا  البنية المفتولة وفحولته النائمة في عضلات جسده المتناسقة: ((يالجمال هذا الفحل المتوحش!)). يكشف ثوبها الأبيض الخفيف عن ساقيها الطويلتين الناصعتي البياض تحرك قبعتها القشية لتحلم قليلاً تهدهدها المعاول التي تضرب الأزمنة.
   أجاثا تخطط في ذهنها عقدة بوليسية، تحوك جريمة قتل لمهربي أثار، ورجال التحري الحاذقين يبحثون عن بصمات ما على الرمل والحجارة متتبعين آثار قطرات الدم في السراديب دون أن  يصلوا إلى شيء.
   الخراب يأتي، تسقط جدران المعابد، وتتهاوى القصور، ويتصدع هيكل القمر، تحت صرير عربات الأزمنة الراكضة.
   يقف الملك أمام الإله (ننار)، الإله يجلس على العرش يسكب الماء المقدس من إناء في يده على شجرة في إناء. رؤوس المحاربين تتأمل المشهد الاحتفالي ممتدة حتى معبد ننار، والحاشية الملكية تلحق بالموكب الملكي إلى أعلى البرج، تطاردهم معاول المنقبين بألسنتها الفولاذية ونصال أسنانها القاطعة.
   معول يضرب جبهة الملك شولكي.
   معول آخر يحطم عظام الملكة يو ـ آبي وعظام عبيدها. 
   معول آخر يخلط أسنان الملك ايلولو بالتراب.
   المعاول تنهش في تراب المدافن الجماعية، والذهب والأحجار الكريمة تلتمع على الأصابع التي تضعه في صناديق مختومة ترحل عبر القارات إلى المتحف البريطاني ومتحف بنسلفانيا، لصوص الآثار يغوصون في السراديب بحثاً عن التماثيل والأحجار واللقى، ولا يبقى سوى التراب الهش وكلاب  تنبح بلا سبب.
   تأتي عاصفة مدوية تطير كل شيء: القياثر والخناجر الذهبية والأقراط  والدبابيس وعلب الزينة والملاقط والمثاقب، وتماثيل الطرائد الصغيرة الجميلة والقلائد والكؤوس الذهبية المرصعة وأقنعة المحاربين وزهور الزينة ذات التخريم الدقيق الصنع والفؤوس وأكاليل الذهب.
   تطير الحراب المنقوشة والخناجر والرماح. 
   يطير إلى أعلى الزقورة. تمثال عنز يقف على رجليه بين غصنين من الذهب الخالص. يطير من المدفن حتى أعلى البرج ويطير معه شعر مستعار من الذهب.
   تصطدم الفضة بالذهب، والخناجر بالأقنعة فينتشر بريق غريب.
   الأناث المتعبدات، وتمثال انتمينا، والألواح المزخرفة، ومنحوتة سكب الماء المقدس لننار تتمزق في الهواء كما لو لامستها قذيفة. ويطير دخان أبيض، وتنتشر رائحة حريق ما.
   تسقط أجاثا في أحضان الحارس، ويغوص المنقبون ليلاً في الرمال. وكل شيء يسير في عربة العدم إلى ساعة الزوال. 
   الجنود الهنود: السيخ والهندوس، بعمائمهم البيض، وبشراتهم البنية وشواربهم الطويلة، ولحاهم الكثة، وضباط صاحبة الجلالة، الشقر الأنيقون، أبطال الامبراطورية التي لا تغرب عنها شمس الله، الذين تمتلئ بطونهم باللحم المشوي وخمور اسكتلندا، يقودون القاتل إلى ساحة الإعدام، الضابط الإنكليزي القتيل بثيابه العسكرية وقد خلعت خوذته ذات الواقية القماشية السميكة التي تحميه من شمس الشرق. انتزعت أصابعه من رأس عصاه التي تأخذ هيئة رأس أسد يزأر من الخشب النادر. الإنكليزي الأشقر الذي كان يحلم بالأوسمة والمجد وإجازة طويلة في ريف المملكة، يتمدد وقد أغلقت عيناه. سيشحنون الجثة مع التقرير الطبي إلى عاصمة الامبراطورية، وسيقام لـه تشييع يليق بضابط خدم العلم الامبراطوري، ومات من أجله. وستنشر صحف لندن الصباحية رثائية تليق بمكانة الميت وخدماته.
   لا جدوى من المحاكمة. 
   يشقون قميصه في الطريق إلى السراي ويملؤون جلده بالكدمات. يجمعون حشداً من المرتزقة. تمطر العصي والصفعات عليه من كل يد. يشعر أنه خائف.. خائف دون أن يعرف سبباً لخوفه... إنه ميت لا محالة. خيط من الدم يتسلل من أنفه، واللطمات تتواصل. يوقفونه في وسط الساحة. اللغط من حوله. والوجوه الشقر المفزوعة تفتح أفواهها بغضبٍ وتصب اللعنات... لم يعد الزمن يجري... ربما توقف إلى الأبد. 
   محيط من الخوذ والعمائم والبنادق والأحذية الثقيلة.. أصوات لا يعرف معنى لها، ووجوه تسيل، وتختلط حدودها بالطابوق الأصفر وعلم  الامبراطورية، ورائحة البنادق المزيتة في المشاجب تصل إلى ساحة الإعدام.
   تندفع بنادق ذات ماسورات طويلة نحوه، خلفها هنود يبركون كالجمال المقيدة. يقرقع السلاح من كل جهة، وينطلق رصاص بحجم الغضب والانتقام.
   يسقط الرجل العاري الصدر على وجهه، ويصمت كل شيء، خليط من دم حار يسيل من فمه، ويغطي الخيط الدموي النازف من أنفه.
   تصير الجثتان متطابقتين. جثة الضابط تعد للشحن بمهابة، وجثة القاتل تدفن في السباخ. 
   الموت وحده هو المنتصر، بيده المشعرة حياة الضابط وحياة قاتله،  ويعاود البحث عن صدفة أخرى تجمع قاتلاً وقتيلاً في مدينة أخرى، في مكان آخر، في لحظة أخرى من يوم آخر.
   القبضة الإنكليزية الحمراء المخضبة  بالدم تدق على حافة المنضدة.خلفها العلم الامبراطوري مثل صليب مكسور: ((اللعنة... اللعنة.. اللعنة...)).
   ما أشبه هذه المدينة الحبلى بالكوارث. بحلزون يلتف على نفسه، ما أشبهها بطغراء أو أم ذئبة تفترس صغارها. ثمة دخان ينبعث من مناطق مختلفة وأصوات دوي، والبيوت تختفي... أهو الزلزال؟! لا أحد يعرف. المدينة في مخاضها الغريب تهتز، تتساقط الأشجار قتيلة، وتتداعى البيوت، وطيور خرافية تغطي السماء وتسد ضوء الشمس، يجري عويل أمهاتها لاحقاً بها. ينطلق صراخ أشقيائها من ذوي الرؤوس المفلطحة والسراويل الفضفاضة الممسكين بقبضات سكاكين طويلة كالبلطات... يشق أنين مرضاها طريقه إلى السماء. المرضى الذين جففت دماءهم البلهارسيا المزمنة وخانتهم أجهزتهم وأكبادهم أمام صدمة الكحول المزيف، ومزقتهم الكلمات الزائدة عن الحاجة.
   ما أشبه هذه المدينة بعربة أميرة فاتنة تنحدر من قمة جبل إلى أعماق واد سحيق، تكنس في طريقها الصخور القلقة وتطحن أعماق الأعشاب. عربة مليئة بالماس والجواهر والذهب، هجرها حراسها هاربين أو ميتين أو جرحى ونفقت جيادها، فاندفعت إلى الهاوية مثل عربة من أفلام رعاة البقر القديمة هاجمها قطاع طرق. عربة لا يجني كنوزها أحد.
   ما أشبه هذه المدينة بسمكة تسبح في نهر من القاذورات، وهاهي ترتعش مختنقة وسط هذا السائل السام حيث لا عودة. أي تيار قادها إلى مصيرها؟ أية قوة، وأية محنة؟..
   أرى الأميرات العاجيات يحملن سلال النذور المليئة بالفاكهة متجمدات، خلفهن فضاء رصاصي نظيف تطير في أماكن منه طيور في شكل غيوم صغيرة ممزقة. نور الشمس الغاربة يتموج على ثيابهن الشبيهة بأوراق الشجر، فتتوهج زرقة خفيفة بوهج خافت، الجمال ينبثق من وجوههن الممتلئة وشفاههن القرمزية الشهوانية. الموكب الشفاف يتقدم مخترقاً الأرصفة المعتمة الخرساء باتجاه البحر، ويلقي بالسلال إلى أمواجه وزبده، رمل البحر غارق في الظلال والسلال تبحر.
   حوافر... وقع حوافر خيول تخب متعبة، كبا الفرسان من على ظهورها، تسير بسروج فارغة على طريق من قار. تخبط الحوافر فوق القار العتيق، ويدق حديدها كالطعنات المتواصلة، وهو يطوف... كل شيء متحرك يواصل تدفقه إلى ما لا نهاية وسط صمت الموتى.
   الزمن يمر بسرعة خارقة... الراقصة الجميلة بعينيها السوداوين تصير هي الأخرى خرقة كامده من الجلد المجعد والعظام الشائخة، والعينان السوداوان تهرمان وسط جفنيهما، والرموش تتساقط والعشاق يهربون من بشاعة منظر العينين الغائرتين واحداً بعد الآخر. كوب الشاي الساخن الذي أمامها يصير محلولاً بنياً ثم يجف ويصير زجاجاً أسود يتهشم ويندثر.
   
   الإغواء يموت مثل شمعة ارتعشت وانطفأت في آخر ذوب لها.يد الراقصة التي اهتزت رقصاً وغنجاً وجمالاً ورغبة تصير مجعدة. مثل صحيفة في شارع. الزمن يسلبها كل نضارتها فتسقط ميتة. جسدها  اللدن يتعرض إلى تشويه هائل ولا يتبقى منه سوى العظام الفارغة.
   أجلس على دكة الشاطئ. النهر المقدس يلتوي أمامي. أخرج ورقة صماء من دفتري، وأشحذ قلمي بشفرة حادة. أرسم تخطيطاً أولياً للمدينة، طغراء من أهلة ونجوم ولقى وطيور محلقة ومياه وسعف نخيل وأشجار وسلالات ومحتلين وثوار وجائعين ومرضى وشحاذين ومجانين وفنانين متسكعين وقياثر وكمنجات بلا أوتار، ورؤوس ثيران وسلال ورد وأغنام وكلاب وخيول وبدو وأتراك وإنكليز وغجر وهنود، وفتيات في ثياب قصيرة ورصاص يقطع الورقة من أسفلها إلى أعلاها، ولا يصل إلى مكان، ونهر له شدقان هائلان.
   أرفع قلمي، وأتأمل المشهد الساحر كثيراً والمشوش كثيراً أيضاً بشفراته الرمزية. أشطب على الأشكال بخطوط ناعمة متجاورة. أجعل  يدي تهتز بليونة فتصير الظلال خفيفة. تطمس أشكال وتبقى أخرى تومض تفاصيلها وراء الخطوط.
   
   
   لا أرى أمامي إلا بضعة خطوط وأشكالاً مبهمة لا تفصح عن شيء. أتراني فقدت المشهد الذي ظل يطاردني أعواماً متتالية. أم أني في الطريق إلى فقدانه؟!
   لا.. لست متأكداً حتى الآن من أنني بدأت. 
   
   
     
   

   
   
   
خيول وادي الدموع
   
   
   أسلافي الذين ماتوا عبر الحقب في مصارع غريبة، هاهنا على هذه الأرض اليابسة المتشققة التي لا تطير فوقها إلا الحشرات، ولا تترنح فيها سوى نسمات الفجر. ها أنذا آتي إليهم مأخوذاً بخيط الدم الذي يشدني إليهم. أقف مثل الذي يدخل صومعة. أقول لنفسي: هاهنا كانت أقدامهم تتخبط، وعلى هذا المنخفض انزلقت قواربهم في مياه عذبة، وتحت ظلال هذا النخيل كان غناؤهم يصدح كأنه عواء الذئاب الجريحة يدفعون المحاريث ذات الشفرات الصدئة، في الحقول المعشوشبة، تتقدمهم ثيران غبية خاملة. أرى بيوتهم: ما تبقى منها. حيطان من طين مفتت. جماجم حيوانية. أطلال ضربها الزمن بعواصفه وأمطاره وشموسه، وأحالها إلى كهوف حيوانات ضالة، وعليها شحذ نصاله في كل حين. أحاول بعين الكاميرا أن ألتقط صورة للقرية... إذن علي أن أصعد إلى جوار قبة الضريح، وأتأمل القرية من هناك... من هناك تصير معالم القرية تحت سطوة العدسة ولا تفلت منها إلا بقايا الأكواخ البعيدة. الأشد نعومة من زخارف دقيقة. النهار  ينساب. 
   يخرج رجل عجوز من داخل الضريح. في الثمانين من عمره يتوكأ على عصا من جريد النخل. ينظر إلي باستغراب... هو الرجل الوحيد الباقي من أسلافي الضائعين، كأنه يقول لي: ((لماذا عدت إلى هنا؟ ألم يترك أبوك أرضه ويتعلق بأثواب مدينته؟ ألم يعاشر الغواني؟ ألم يهاجر الجميع بحثاً عن دنيا زائلة هناك؟ فماذا حصدوا بعيداً عن حقولهم سوى تلك الميتات الجبانة؟ ونساؤهم هناك، أما زلن يعرضن أجسادهن لعيون الغرباء بلا حياء؟ وبناتهن، ألم يقعن في هوى الغرباء؟ وأبناؤهن، ألم يهجروا نسلهم إلى أحضان نساء غريبات، فماذا بقي الآن سوى الرماد؟ هي ثمود أخرى، فهاهي الكلاب أشد وفاء منهم. كلهم رحلوا، ولم تترك الكلاب جحورها.))..
   ـ أأنت من العشيرة؟ 
   ـ نعم. كنت طفلاً هنا.
   ـ أتراك حملت نذراً معك للضريح؟
   ـ تفضل أيها الشيخ. خذ.
   ناولته كيس الطعام. قطعة من سمكة مشوية وخبز وبصل.
   ـ إنه خبز أبيض كالقطن.
   ـ لم أذق مثل هذا الطعام في هذه البرية. تعال وكل معي.
   ـ لا... لقد شبعت. إنه لك وحدك.
   ـ أسناني تساقطت. سأجد صعوبة في مضغه.
   ـ هل يأتي الكثيرون إلى هنا؟
   ـ لا لم يعد الأمر كذلك. يمضي الأسبوع  دون أن يأتي أحد.
   ـ لماذا لا تترك المكان. إنه موحش وقاحل.
   ـ ولمن أترك الضريح؟ الموت أهون علي.
   من أعلى التل يخيل لي أني أسمع صياح ديكتهم في الفجر، ونباح كلابهم على الغرباء، وأبقارهم وهي تنوح في المراعي... أما... أما... أما كأنها أطفال ينادون أمهاتهم. والضفادع تتقافز في الماء فتصطادها الأفاعي، ويظل نقيقها المستنجد يتعالى حتى ينطفئ وتموت. وخيولهم تصهل في مرابطها، وقطعان أغنامهم تعود إلى البيوت وهي تهز الأجراس المعلقة في أعناقها، مخلفة وراءها دوامات صغيرة من غبار وندى.
   أسلافي الذين كانوا يموتون شباباً ميتات عبثية مريرة كم كانوا مهووسين بالدم. دم في الجباه تحدثه طلقاتهم التي لا تخطئ أهدافها، والخارجة من فوهات البنادق الألمانية العتيقة. دم في البطون من خناجرهم الفولاذية القادمة من مصانع أرض الامبراطورية. كدمات في كل مكان من الجسد العدو من ضراوة عصيهم الخيزرانية ذات الرؤوس  المعدنية القاتلة. الذئاب لا تمر بقطعانهم، إذ كلاب الصيد تخطف الأبصار باندفاعها السريع الحاد كالبرق، واللصوص لا يمرون بهم، فمواقدهم مشتعلة طيلة الليالي، وعيونهم مفتوحة وقد أثقلها النعاس. لماذا جاؤوا إلى هذه الأرض الجنوبية القصية؟.. هل كانوا منفيين، أم ضحايا مجاعة وحروب قبلية مباغتة؟ طحنتهم أقدارهم، وسحقت الأوبئة والأمراض أجهزتهم، فخلفوا أجيالاً من الأرامل واليتامى، نساء متلفعات بالسواد منذ طفولتهن حتى موتهن بلا أبناء ولا أحفاد ولا أزواج. يرددن البكائيات، وعيونهن يغرقها الدمع على موتى لا قبور لهم في الجوار.
   دفنت أشلاؤهم في أرض بعيدة، ولا من علامة هناك تدل عليها.
   أسلافي الذين فرقتهم النزاعات الكاذبة والأحلام المستحيلة، بعثرتهم  الأرض العطشى ولم يبق من آثارهم إلا مواقد بلا جمر أو رماد، ونعال ممزقة وعظام حيوانات متآكلة. الجفاف يرميهم إلى فيضان، والفيضان يرميهم إلى جفاف، والموت ينعق في سمائهم كل موسم، كأني أرى وجوههم وهي تطلق من أفواهها الداكنة حزم دخان التبغ الرديء... وكوفياتهم وهي ترفرف في الهواء، وهم يمتطون صهوات جيادهم الهزيلة، التي لم تجد ما يؤكل في الأرض السبخة، ينتظرهم إعصار من رصاص ليطرز صدورهم، ويسقطهم في كبوات مضحكة إلى التراب، فتقبض أصابعهم على تراب مالح، أو تمتد راحات أيديهم مسترخية بعيداً عن خشب البنادق الصقيل. أرى  كلابهم تهيم في الصحارى،  وأغنامهم تتمدد نافقة، وفي الأفق البعيد نذر رياح سود تتربص بأكواخهم وزوارقهم. وأمطار هائجة تفتك بسنابلهم وتبدد أتعابهم في الحقول.
   ولا أعذب من هوائهم، ولا أمر من مائهم. لا أرق من لحم طيورهم، ولا أشد من فتك كلابهم. ليس هناك سوى  النهر الملتوي يرمي لهم بآلاف الأسماك اللامعة الأصداف ذات العيون الخرزية في الربيع من كل عام، فتهب العشيرة إليه، يخوضون في وحله، وتنشر شباكهم الصيد الوفير على رمال الشواطئ، ويصير الهواء الربيعي فاسداً مليئاً بالرائحة النتنة التي تخلفها الأسماك المجففة في الشمس، وفي الشتاء القارس حيث يتجمد الماء في الجرار، يطعمهم من طيوره البرية القادمة من شمال آسيا بحثاً عن دفء مفقود، فتصطادها فخاخهم القوية الماكرة.
   
   أسلافي الذين ملأت رؤوسهم الخرافة كم كانوا طيبين، جعلتهم الفروسية نادرين مثل حلية ماس. نفوسهم تشف كأنها زجاج نقي. لم يحدث أن طعن أحدهم الآخر من الظهر. لم يسرق أحدهم مال آخر. لم ينم أحدهم على شتيمة، ولم يقبل أي منهم بأي عار. الخجل يطوق عيونهم وغرائزهم، والخراب يهددهم في كل حين. صقلتهم السنوات الكالحة والكوارث المتتالية فصاروا كالصخور، وروضتهم المآسي فصاروا كالملائكة، لكنهم ظلوا مشدودين إلى أقدارهم الفاجعة بخيوط خفية. لم يعرفوا الكتابة. ما نفع شيء لا تحتاج إليه. لم يعرفوا الدواء. المرض عندهم كان البلوى التي لا ترد. داست أقدامهم العارية القواقع والأشواك، وتشققت فصارت راحاتها قاسية كالحجر.
   من الجد الأول جامع العشيرة، حتى الأب الذي تركها إلى مدينة بعيدة، سلسلة طويلة من الآلام والدموع. صراع إرادات وزعامات متطاحنة. سيل من النكبات والمآسي لم يرد شبيهٌ لها حتى في مآسي الإغريق. معارك لأيام طويلة من أجل أرض بور، أو رد لشتيمة أو ثأر من قاتل أو قتيل، لم تكن أقل ضراوة من حرب طروادة. كم في حياتهم من خزائن لا تفتح؟
   أنظر إلى أكواخهم التي شوت الشمس قصبها والى الأسيجة الطينية لبيوت محطمة منهارة عافها الأحفاد. أتطلع بسخرية إلى زمنهم المضحك المبكي، لكني أشعر بحنين إلى نقاء أيامهم حتى أني أود لو كنت واحداً منهم تنوشني أقدارهم، ويضمني قبر في العراء.
   نهاية مذبحة في الفجر. تسجى أجساد الفتية القتلى على الحصر عند الشاطئ حيث ينكسر الموج ويضج الزبد. يتم غسل الجثث بأوان معدنية. تجري خطوط الدم اليابس في الجروح فتلتمع الأجساد الميتة المستسلمة بأصداف الضوء بعد أن ازداد شحوبها. يزاح الماء من الجثث متسللاً تحتها عائداً إلى النهر. والدموع تسيل في كل العيون على من ماتوا، والأمهات يشققن الثياب ويلطمن الصدور، ونواحهن يفطر الأرض ويشقق القلوب. يقطعن الضفائر الطويلة ويلطخن جباههن بالطين. 
   يطبق على السماء وحش الفجيعة بأنيابه الألف، وتسيل الريح اللاهبة في الدروب، وتنداح الحشرات بين الحشائش،  وتهبط شمس الله إلى سطوح الأكواخ فتشوي كل شيء، ويصير لكل شيء مذاق الرماد، لكن الرجال العائدين من أرض المذبحة لم تترقرق الدموع في عيونهم كأنهم من حصى. لا شيء سوى أنهم تخلوا عن خيولهم وهبطوا إلى الأرض. ما تزال تقاطيعهم الصارمة لم تهتز فيها أية عضلة، وعيونهم الناتئة يجلدها الغيظ، ولا شيء في الأفواه سوى مذاق الرماد، والموت ينام نوماً خفيفاً.
   أسلافي الذين ورثت عنكم ضراوة الدم. أرى حزمة من شعاع الموت تزين وجوهكم، أرى دمكم يصارع التراب. الدم الذي لطخ  التراب وأنتم تمرون عبر اللهيب، تولدون وتموتون. لا يبقى هناك سوى نار مملكة مندثرة، وأياديكم البكماء تختلج في انتظاري، وهي غاطسة في مصيرها المحتم في الرمال. تحت هذا السيف الرشيق  اللامع الذي يحز الأعناق. أراكم تلتمعون مثل أبواق نحاسية في موكب جنائزي، حيث يختفي الليل وراء ألسنة نيران موقد الحطب، ويصير الهواء الأسود أقل ظلاماً. 
   آه... أيتها الأرض القتيلة التي تنام بعيون نصف مغمضة، في وادي الأرواح الهائجة هذا، تحت سماء مليئة بالنجوم تحت يد الأزمنة العاتية. انهضي من رقادك الطويل. لقد علت وجنتيك الصفرة. إنك تمسكين في زنارك نفس الجرح الذي يصرع المحارب. يا مد الحياة وجزرها، أنا الذي تتبدد روحي مثل ورقة ساقطة من غصنها. آه لو كان بإمكانك أن تخلطيها بالماء في شواطئك الباردة. اخلطيها  بعيدان القصب ونوى التمر والسعف اليابس وعجينة الرز. يا ليلاً أبدياً، كيف يمكن لي أن أسميك وأنتزعك من الخرائط. وألصقك كتميمة إلى ذراعي، أو وشم في جلدي لا يفارقني لحظة واحدة. كأن الماضي يصير ذكرى، والحاضر يتجمد، والمستقبل أحجية لا مفتاح لها. يطوى الحلم فوق هذه الحلبة الفارغة كما يطوى شراع عائد، وكما يضيع سهم في هواء، تضيع عيناي هنا في هذه الطفولة المستعادة المستباحة.
   النسور الكاسرة ستحط لتأكل الجيف مما يبقى من السمك والطير المرفوض من الشباك، لكن لا تخافي ستتلاشى أوجاعك.
   سوف تملأين جرارك باللبن، وسيخرق الشعاع المضطرب للشمس المرحة ظلام روحك فتنمو حقولك الرائعة. فها هنا ما تزال دفوف الغجر تدق، والراقصات يتمايلن كموجات الماء الراجفة.
   أيتها الأرض المقلوعة التي نشرت قشرتها، وهج النار يتصاعد، فارفعي أبخرتك إلى قلب السماء. انصبي قدورك وسط الرياح في صباح هادي، واصنعي من أجساد أطفالك الموتى وردة وحشية تطير فوق دخان العالم.
   سوف تستيقظ في الأكمات، تحت سماء رصاصية، والنسيم الرطب يهب من الشرق، وتصير غابة النخيل أكثر جمالاً من قطيع هائج، وستغطي دوامات الحشرات والغبار السماء كلها. ستدحرج العاصفة المبددة بأنيابها الضخمة بقايا الجمر الشاحب الذي يوشك أن ينطفئ وسط الرماد، وسيطير القش، ويختفي الملح، ويعود أبناؤك ليركبوا في الخطوط الهادئة للمماشي، وعلى الأرض التي أنضجتها العاصفة. 
   روائح خيولهم ستملأ الأفق، ونساؤهم غيوم سود. أرخبيل من العباءات السود: عذارى وأمهات، وعجائز.
   لا شيء يسمع غير حفيف الهواء، وقد خبت النيران في المواقد. لا تسكبي دموعك المرة على وجنتي الأرض. يتعين عليك الآن أن تخلعي ثياب الحزن الأبدي وأن تنهضي كعنقاء من رمادها، تنفخ فيك الحياة  مزمارها،  وأن تشرقي في النهار الملتهب مثل شمس من فضة،  أن تهزي ضفائرك وحليك في الرياح العاتية، وتوقظي براعمك الناعمة، وزغبك الجميل، في مجرى الزمان الحثيث الخطى.
   لا تندبي وحشتك، ولا تطلقي صرخاتك. لا جدوى من هذا العواء فكل الآذان صماء تماماً، ولتحلقي على هاويتك كقبرة صادحة عند انبلاج ضوء.
   لا... لا تلفظي أنفاسك الأخيرة، ومدي بصرك إلى الخصب الوفير في الأغصان... ستحمل النساء، وستهز الأمهات أطفالاً كثيرين في المهود، وتتكرر المهزلة الأبدية.
   انتهت شفاه العجائز من تقبيل  صدور الموتى.
   امّحت آثار خطى على نداوة الأرض، وثمة ضريح عند حافة القرية. ماتت الرغبات المهلكة. في صف حزين يمر طابور طويل من النساء يحملن النذور باتجاه الضريح. والأقدار تكتسح السدود، فلا مرد لها.
   أرى الدموع المالحة الهاربة من آلاف المآقي الباكية تملأ منخفضات الوادي الصغير، كلعنة إلهية لا ترد، وتسيل هنا وهناك لتملأ مجرى النهر الجاف بموجها الصاخب مثل أمطار تسقط لبضعة أيام على بقعة واحدة.
   يبدأ طوفان الدموع في الوادي مكتسحاً بأمواجه الهائلة كتل الطين، وأشواك الأرض، وحطام الأواني الفخارية، وكسر التنانير الطينية، والرايات السود، والرسوم الساذجة، والضفائر المقطوعة، وبقع سواد الثياب. الزوارق الفارغة المتآكلة الغائصة في الأرض تصعد في السيل. ثم تغوص غارقة في أعماق المجرى، لتسقط منزلقة إلى الجوف المظلم، والبرك تتناثر في الأرض العاتية، تنقر فيها مناقير هداهد ويمام وغربان وقُبَّرات وعصافير: طيور جائعة، وعطشى، هزيلة في أتون ظهيرات لا ترحم. 
   تنبت عرانيص الذرة، ينبت الرز ذو الرائحة العجيبة، وهي تتضوع من الحقول الخفيضة. تنمو الأدغال الخضر، وتحط أجنحة البجع الأبيض في المستنقعات لتغطي المكان ببياض حاد، تشم من المواقد رائحة القهوة المحمصة، ويسمع الأنين الخافق للأواني النحاسية التي تدق وتطحن إيذاناً بقرب إعداد فناجين القهوة المرة.
   يصعد دخان من سقوف الأكواخ. تصعد رائحة شواء، ويظهر صبية حفاة يبدؤون عراكاً بالأيدي في حلبة من طين،  خلفهم أبقار مسترخية بأنوفها السود العريضة، وهي تجتر العشب. خيول السباق الجامحة المنطلقة تمر حول البيوت، حوافرها تنهب الأرض، والهواء، وأعرافها تهتز، وفرسانها يحنون ظهورهم، وتقترب رؤوسهم من أعناقها، ومناخر الخيول تفتح إلى أقصاها، وتنغلق وهي تعب الهواء. الفرسان يصعدون بمؤخراتهم بعيداً عن السروج، يرافقهم الرصاص المغادر من فوهات بنادق وجهت إلى السماء. كأن الخيول تغوي فرسانها للذهاب إلى نهاية الأرض. لا تعرف عين الرائي من سيكون الأول. كلهم متقاربون ولا يرى ألا خيول سباق تتصاغر. كلهم الفائزون، وكلهم الخاسرون أيضاً.
   ثم تعود الخيول الراكضة من الأفق، وتقترب. تكبر الحوافر، وكأنها حوافر هائلة تطير، وحدها وتخترق صدري برعدها الذي يشبه آلات موسيقية هادرة تعزف في وقت واحد. 
   أنا الابن الوحيد لأبي وأمي الميتين منذ زمن طويل. بعت خنجر أبي الذهبي لثري يهوى جمع التحف الثمينة الخنجر الذي ورثه أبي عن جده. كل أب يهدي الخنجر إلى ابنه حتى انتهى الميراث إلي فبعته. 
   بعت بندقيته ومسدسه وحتى طلقاته. بعت نخيله وأراضيه، ولم يبق لي أثر معي منه سوى صورته في الثلاثين من عمره، حتى ثيابه الريفية، وزعتها على الفقراء، ثم بعت صندوق أمي، ومنديل زواجها، بعت خواتمها وأسوارها وقلائدها الذهبية. لم يبق لها من أثر معي. أكثر ما يثيرني أن أكون ابناً ـ وأنا في الأربعين ـ لرجل مات في الثلاثين. يبدو لي ذلك أمراً غريباً تنسج حوله المخيلة مئات الأحاجي. 
   أمرُّ بجوار الضريح، والكاميرا على ظهري، ممسكاً بحزامها الرفيع، يراني العجوز بعينيه الكليلتين. يهتف بنبرة صوت حزينة جافة: 
   ـ ستعودون إلى هنا يوماً ما. لابد أن تعودوا يوماً ما إلى هنا... لابد... يوماً ما... ستعودون. 
   
   
     
   

   
   
   
شارع الزواج في لجش
   
   
   تقديم: 
   ذهبت إلى لجش أول مرة في شتاء عام 1979، برفقة باحثة آثارية من ألمانيا، وكان علي كدليل أن أجمع كل مايمكن جمعه من معلومات للتعريف بكل ما تقع عليه العين في ذلك المكان المنفرد. وقد أثار دهشتي ذلك الشارع المسمى ((شارع الزواج))، حيث ترتدي الفتيات العذارى في الربيع من كل عام أبهى ثيابهن، وهن يشاركن في مسيرة احتفالية بينما يصف الرجال العزاب على جانبي الشارع، ومع اقتراب موكب العذارى يرمي الرجل الذي يختار فتاته من بينهن بمنديله إليها، إشارة لاختيارها زوجة له، وهكذا تصبح تلك الفتاة زوجة للرجل ذي المنديل ويتم زواجهما في المعبد بمباركة الكاهن. وفي الخريف من كل عام يتكرر المهرجان بطريقة معاكسة. إذ يمر العزاب، وترمي كل فتاة لم يتم اختيارها زوجة في موكب الربيع الماضي بوشاحها على الرجل الذي لم يرمِ بمنديله لتختاره زوجاً لها.
   لقد صدمني هذا الطقس الذي كان يجري في سنوات منتصف القرن الحادي والعشرين قبل الميلاد، وفي تقديري أنه طقس اجتماعي ناضج ومثال للعبة تبادل الأدوار بين الرجل والمرأة، وبين الربيع والخريف تخفي الكثير من الرموز والإيحاءات.
   جاء صوتها الناعم مرتبكاً:
   ـ اسمي أنّا من هامبورغ. أيمكنك مساعدتي؟
   تأملت وجهها الصغير، وأنا أحاول أن أطرد النوم من عيني، فتاة أجنبية بسروال من الجينز ذي الزرقة الساحرة ونظارة طبية، وشعر أشقر قصير يغطي رأسها كالقوس. 
   قلت: 
   ـ أساعدك في أي شيء يا سيدة؟
   قالت:
   ـ ألست دليلاً للسائحين؟ إذن تستطيع أن ترافقني إلى لجش وأور لو لم يكن هناك ما يشغلك. 
   لم أجب، وأخذت أحرك بيدي فروة رأسي، لأزيل خدر النعاس. انتظرت أن تقول شيئاً ما بدت مرتكبة تداري خجلها، ثم حركت عدسة النظارة بطرف إصبعها وهي تحدّق بي. قالت: 
   ـ ماذا قلت؟ لن آخذ من وقتك الكثير. سأكون شاكرة لو ساعدتني، وسأدفع لك ما تطلب ضحكت وأنا أردد:
   ـ إني في إجازة، ولست بحاجة إلى نقودك.
   ـ إذن سترافقني على كل حال.
   ـ بالطبع.
   ضحكت أنّا ضحكة حرة، فيما كانت النساء العجائز الجالسات على دكات أبواب البيوت، يتأملن هذا المشهد الشاذ لفتاة أجنبية تطرق باب رجل أعزب، وتضحك معه، ويتحدثان بلغة غير مفهومة، وأخذن يتجمعن ويتهامسن حول ما يحدث. وظهرت وجوه بعض الفتيات من نوافذ الغرف العلوية، يتأملن منظر الفتاة الأجنبية بزي الرجال. كن ساخرات وحانقات ومحتجات على أسرهن الدائم وراء قضبان النوافذ، وأردت أن أغيظهن جميعاً. فتيات وعجائز، فقلت: 
   ـ تعالي إلى الداخل يا أنَّا.... هل ستظلين واقفة هنا كل الوقت؟
   دخلت أنَّا، فأغلقت الفتيات نوافذ غرفهن، وتهامست العجائز، وبدأ بعض الصبية يتجمعون أمام باب بيتنا ليكملوا مراقبتهم لهذه الفتاة الجميلة الوحيدة، إذ كانت تلك هي المرة الوحيدة التي تصل فيها فتاة أجنبية إلى شارعنا النائي.
   لم يمر وقت طويل، حتى استبدلت ثيابي، وخرجنا معاً نطوف المدينة: شكلان متناقضان غير منسجمين جمعتهما لحظة هاربة من الزمن. 
   قالت أنَّا:
   ـ لنذهب الآن إلى لجش.
   وقلت لها:
   ـ لن تصدقيني يا أنَّا... فهذه هي المرة الأولى التي أذهب فيها إلى لجش.
   حين بلغنا لجش، ناولتني الكاميرا. كانت دهشة تغطي وجهها الفتي: 
   ـ أتعرف أن حلمي كان أن أزور هذه المدينة، وقد تحقق الآن؟ يا إلهي كم أنا سعيدة!... ورفعت يديها إلى أعلى بانتشاء وهي تتأوه، في مشهد ذكرني بتلك اللحظة التي رفعت فيها الراقصة ايزادورا دنكان وشاحها الأحمر بيدها، وهي جالسة جوار عشيقها، في سيارة منطلقة، ثم لتموت بعد ذلك تحت عجلات السيارة، حيث تعلّق وشاحها، وهي في طريقها إلى المجد.
   ـ أريد لقطة مناسبة للشارع تظهره بصورة كاملة.
   كان الشارع أرضاً هشة. نبتت في أجزاء منها أحراش كامدة الخضرة، وفي نهايته بدا تجويف هائل كأنه بئر عميقة يابسة. كان ذلك التجويف هو مكتبة لجش. صحائف من فخار أصفر صلب محروق، وقد زينته كتابات سومرية، وخطوط مبهمة، وعلامات غامضة.
   ـ أريد لقطة بجانب الشارع من هنا، حيث كان يقف الرجال المنتظرون.
   لم أميّز أي مكان هو جانب الشارع في هذه البرية الفقراء، إذ لم أر حدوده،  لكنني عرفت أنَّ أنّا تدرك تفاصيل صغيرة لخارطة المكان، وتستدل على المواقع بسهولة، لذلك وجهت عدسة الكاميرا إلى الأرض العارية الجافة، حيث أشارت بيديها إشارات واضحة.
   تركتني ومضت إلى المكتبة. هبطت إلى أعماق تلك الحفرة الهائلة، وظلت هناك لوقت طويل، ثم عادت متسلقة حافة البئر الكبيرة وفي يديها حجارة مربعة. أخذت تنفخ بفمها الصغير الذي يشبه فم الطفل، على التراب الذي يغطي الحجارة، وقد استحوذ عليها فرح كبير:
   ـ أريد لقطة لهذه الكتابة. إنها لقى مدهشة، أليس عجيباً أن نقف هنا في شارع الزواج حيث كانت تقوم طقوس الزفاف في النصف الأول من الألف الثالثة قبل الميلاد؟ فلنمثل ذلك.
   أخذت تسير في شارع الزواج، كما لو كانت قد طوت وشاحاً أزرق على رقبتها، ووقفت أتأملها ضاحكاً: (يالها من روح متحررة لم تعرف قضبان النوافذ).
   
   قلت بمرح:
   ـ هل أرمي لك بمنديلي يا أنّا، وآخذك إلى الكاهن؟! 
   قالت ضاحكة:
   ـ لا تفعل، وأنا أيضاً لن أرمي لك بوشاحي... إننا نمثل. ليس الوقت ربيعاً أو خريفاً. نعم؛ إنه الشتاء. أمسكت بمنديلي وبحركة يائسة أعدته إلى جيبي دون أن أنظر إلى أنّا. وتأملت لجش، المدينة التي ولدت من أنقاضها، بدا لي الزمان كاللولب، وخيل إلي في حلم يقظة أن رجالها المحاربين بقلنسواتهم الجلدية يقفون في طوابير متراصة، ومناديلهم في أيديهم، فيما تتقدم مجموعات من النساء الفاتنات بثيابهن الغريبة التي تغطيها حراشف مثلثة وورود صغيرة في شعورهن. كلهن بملامح أنّا. كما لو كنت راكباً في آلة تخترق الزمن باتجاه الماضي، ومضيت في صفوفهن، في ربيع ما أحمل منديلي ملوِّحاً به، وأتطلع بين الأكتاف بحثاً عن فتاة جميلة آخذها إلى الكاهن، فيباركنا نحن الاثنين أو أخفي رأسي بين كتفي رجلين في خريف ما خوفاً من أن ترمي علي فتاة دميمة بوشاحها بضربة قاتلة فلا أعود قادراً على شيء، وتقودني كالثور الجريح الخائر إلى الكاهن، ثم تأسرني هناك في منزلها الفخاري.
   قالت أنّا:
   ـ ما الذي يشغلك الآن؟
   قلت لها:
   ـ اسمعي هذه الفكرة يا أنّا. فتاة قبيحة، لا يرمي أحد بمنديله لها في الربيع، تقطع شارع الزواج بيأس، وفي الخريف تسير، في الشارع ممسكة بوشاحها. لكنها لا ترمي به إلى أحد ما، آملة أن يأتي ربيع آخر أو خريف آخر، وتجد فتاها الوسيم المنتظر، منتظراً في حافة الشارع، لكن ذلك لا يحدث كما أرادت.
   صرخت أنّا:
   ـ لماذا لا يحدث في ربيع قادم؟!
   قلت بثقة:
   ـ لأنني أراها تموت في غزو لوكال ـ زاكيزي. كأنني أراها جثة متمددة هنا في شارع الزواج تنزف من جرح عميق في صدرها.
   قالت أنّا: وهي تحدق بي بقسوة: 
   ـ إن أعماقك مظلمة. ما الذي يجعلك تفكر على هذا النحو؟
   ـ لست أدري...
   ـ لكن هل تظن أنها تموت سعيدة.
   ـ لا أعرف...
   ـ أجعل من موتها موتاً بهيجاً. موتاً ذا معنى. دع الزنابق البيض تنبت من دمها الذي خضّب الأرض.
   علّقت على اقتراحها بعجرفة:
   ـ اسمعي يا أنّا: سأفكر بهذه الطريقة، بشوك ينبت في المكان الذي نزفت فيه دمها وماتت.
   ـ هل حقاً أنك سوداوي إلى هذا الحد؟
   قلت بحسم:
   ـ كلا... إنني لا أشبهك يا أنّا. إني أبحث عن الجمال في الشوك. لقد مللت جمال الزنابق.
   طاردتني فكرة الفتاة القبيحة. بدا لي وأنا أسير جوار أنّا، كما لو أن الفتاة القبيحة تجسدت أمامي، وانبثق شكلها البشع في كل خطوة أخطوها على التراب الهش بأنف كبير، وشفاه ممزقة وأسنان كبيرة بارزة، وعينين ضيقتين، وجسد هزيل ضامر يكشف عن عظامها. أكاد أحس بأعضائها تلتصق بي، ووشاحها يلتف على عنقي بإحكام، فأشعر كأنني أختنق وتهتز قدماي، وهي تدير وجهي نحو المعبد، في انتظار أن يباركنا الكاهن. وأشعر بالعطش ولساني يتشقق كالورقة، وكأنني أضيع في غيبوبة وتخور قدماي، حتى أنني لا أعرف ماذا ينبغي علي أن أفعل. لقد رمت إلى عنقي بوشاحها الأزرق الشبيه بالأنشوطة، وانتهى الأمر، وهاهي تبتسم وتفزعني بتكشيرتها المخيفة.
   وتنبثق في ذاكرتي فتاة جميلة لم تتجسد إلا في أحلامي. لا أعرف لها اسماً. ولا أعرف أين تكون  تلك الفتاة التي لها بهرجة طاووس. أراها تمشي في شارع الزواج بثياب الزفاف، وهاهو الريبع يزهو في كل مكان، والطيور تصدح هنا وهناك. أرفع يدي مستغلاً طول قامتي وبيد قوية أكوّر منديلي وأرمي به نحوها، ولكن رميتي تطيش. 
   لا أعرف من أين أتى الهواء الذي جعل منديلي يطير مبتعداً، ويسقط أمامها، وهي تسير دون أن تعبأ بي، وتدوسه بقدميها، كأنها لم تره، أو كأنني لم أرم به إليها. 
   إذن سأنتظر الخريف القادم. خريف قاتل تتعرى فيه الأشجار، وتهرب العنادل، وتصفر في سمائه ريح جافة، وأنا أقف هناك شاحباً على رصيف الشارع الموحش حيث لا تسير على أرضه إلا العوانس.
   أضعت ليلى في يوم لم أعد ِأحتمل التفكير بتفاصيله. في ذلك اليوم قذف أبوها بجملته المُرَّة في وجهي كما يقذف صخرة: 
   ـ كم تريد، أيها الصعلوك، حتى تتخلى عن ابنتي؟
   
   أذكر صوتها وهي تلمس يدي بحنو:
   ـ سنكون أسعد زوجين على الأرض.
   وأنا أمسك يدها بود، ونحن نجتاز المتنزه باتجاه المناطق الخالية من المارة.
   أقول لها:
   ـ سنبني بيتاً صغيراً، وننجب ولداً واحداً.
   فتقول لي: 
   ـ ولد واحد وبنت واحدة: أخ وأخت.
   وظللنا نسير، ولم يبق شيء لم نتحدث عنه، ثم عدنا في الظلام حتى وصلنا إلى بيتها، وهناك تشبثت بيدها، وأنا أودعها، ثم لوّحت لها، ولم أكن أعرف أنني لن أراها بعد ذلك... عرفت أن أباها رآني، وأنا أودعها هناك، وكان يطل علينا بعينين حانقتين من نافذة مظلمة.
   لم أتمالك نفسي، حين نطق بجملته، فخرجت إلى العراء، كان عليَّ أن أشم هواءً نقياً بعد أن اختنقت في المتاهة. كنت بحاجة إلى نسمة هواء حقيقية، وأحسست بدوار. كأن الدنيا تدور بي فتنقلب أمامي كل الأشياء التي حولي في مدار مستمر. ضاعت كل تلك الأحلام. لم أصرح لها بما قاله أبوها لي، وبدأت أهرب بعيداً عنها من شارع إلى شارع. جاء الليل، وأنا أتسكع وحدي في شوارع المدينة. فرغت الشوارع من مارتها فالتجأت إلى النهر. هناك جلست على قارب مهجور على الضفاف، وكأنني حين أمسكت بحصاة ناعمة. أمسكت بمعنى كل شيء، وحينذاك هززت يدي، ورميت  الحصاة إلى أبعد ما أستطيع. متأملاً ضياعها، وهي تغرق في الأعماق. ولا يبين من تحت ضوء القمر ألا دوائر مائية ما تلبث أن تختفي.
   لم أر المنيوتور في لجش وربما كان أول ما رأيته في رسوم بيكاسو، لكنني شعرت كأنه ينهض من بين أنقاض المدينة، كنهوض العنقاء  من رمادها، يضرب بحوافره صحائف الفخار والطين، ويدور راكضاً كفرس في سباق على أرض هشه لا مضمار لها، بين مقابر وبيوت طمرها التراب، وحلي وقلائد وأختام أسطوانية و جرار، وكلها تصير تحت ضغط الحوافر القوية، ركاماً من حجارة مهشمة تتبعثر في الهواء. يبدو رأس المنيوتور بلحية متدلية ذات شعر منسق وملتو من أسفله كما يلتوي شارب طويل، وفي طيرانه السريع على الأرض مخلفاً وراءه سحب غبار خفيفة، وهو يخترق المسافة التي بيننا حيث نقف أنا وأنّا.
   لكن المنيوتور لا يبدو عابئاً بنا، كما لو أن حضوره الشجي ليس لـه تأثير علي. أنّا تقف هناك مبهورة بزخارف على آنّية ذات عروق مثلمة، تلوي أرنبة أنفها بإصبعها، وتسوي شعرها الذي يغطي عينها، وتعيده إلى الجانبين، ثم تهز شعرها الأشقر القصير، وهي تتأمل وقوفي مستغرقاً في حلم يقظة، تطارد ذاكرتي المينوتور المختفي في الحجارة، وهو يتجسد، ويختفي بعضلاته القوية وهيئته الخرافية: كائن أسطوري يجسد الزمن المصهور هنا حيث تصمد الحجارة  والمدينة، وتفنى الأجساد، وتموت الآلهة أمام غول الزمن وهي تقاوم بأسلحة من فخار صلب الشمس والهواء.
   سيف رشيق هائل بحجم المدينة ضرب بحركة سريعة مرهفة، صنعتها آلهة الشر طوابير الرجال والخيول والثيران فاستحالت إلى أنصاف. أنصاف رجال وأنصاف خيول، وأنصاف ثيران، ثم تلاقت الأنصاف المختلفة، فظهرت الأجناس الجديدة، والحياة تدب في أطرافها: رأس ثور وجسم حصان، رأس رجل وجسم ثور، رأس رجل وجسم حصان، رأس ثور وجسم رجل، رأس حصان وجسم ثور، رأس حصان وجسم رجل. وجدت هذه الكائنات الغريبة مأوى لها في الأنقاض بمأمن من الموت الذي يتربص بكل شيء. أشعر أنها كائنات حيّة هبطت من اللعنة المجتمعة للطبيعة والآلهة ومن لعنة الأشياء، واستقرت على أرض قاحلة، فتحررت من أشكالها، وتحولت إلى أشباح هائمة تنام في الليل في مكتبة لجش تقرأ الصحائف، وحين تجوع تلتهم الرمل والشوك والرماد. تلك اللحظة وأنا أقف أمام أطلال لجش خيّل إلي أن تحت هذه الأرض تعيش أنواع من المينوتورات. وحتى القنطوروس أيضاً، وهنا على هذه الأرض التي أقف عليها لابد أن ضفاف البحركانت هنا في أزمان غابرة، وكان موج البحر الهائج يضرب الشاطئ بزبد لا ينتهي.
   أسير في كون من تماثيل  وعناصر متحللة. في الخلف أرى افريزين مصورين يحيطان بكتف وعاء فخاري كبير من أعرض أجزائه، وفي الشريط العلوي للإناء ماشية خائرة مستلقية، وإلى الأسفل نسور كثيرة جائعة وقد التفتت برؤوسها إلى الوراء، وهي تحلق فوق الأسود، والماعز على وشك أن تنقض عليها. تماثيل تخرج من الذاكرة، وأخرى تقفز من المتاحف وتحتل ذاكرتي، وبعضها صور فوتوغرافية خطوطها تجري ضد تيار الزمن الهائل، قرون وسنوات وشهور وأيام وساعات كلها تتلاقى أو تبتعد. زمن ينهمر على نفسه ويضيع. ثم ظهرت صفوف من طبول جلد الثور الضخم والمسامير التي تشد جلدها الدائري واضحة، وأيدي تقرع على الجلد بصخب... والعازفون يعزفون على المصفار، وعلى مزامير مزدوجة من الفضة. يصدح صوت آلات نفخ ووتريات ودوي آلات إيقاعية وعصي وأجراس صغيرة وصنوج. تختفي آلات الموسيقى، وتظهر كنارة ذات رأس ثور في مقدمة الصندوق، قد ثبتت أوتارها الأحد عشر من الجهة السفلى للصندوق، ويبدو الصوت كما لو أنه ينبثق من أوتار الكنارة السومرية مباشرة. من جسم الثور الملتحي الذهبي في مقدمة الصندوق الخشبي للكنارة المطعمة بالذهب واللازورد والفضّة والعقيق الأحمر والأصداف. تصدح الكنارات الخشبية والقيثارات الموشاة بالأحجار الكريمة في كل مكان.
   وهاهي الدمية الفخارية لربة تمسك بإناء يتدفق منه الماء، وتمثال شيطان له رأس حيوان يقبض بيديه على عصفور، وتماثيل ثيران جالسة ذات رؤوس أدمية من حجر الستياتيت ليست متوثبة أو متحفزة، ومواكب مقدمي الجزية جاثين وهم يحملون سلالاً مليئة بالهبات. يضع الحجاج في الممرات الرئيسية للمدينة قرابينهم وهداياهم: هي تماثيل وأختام أسطوانية.
   تماثيل في كل مكان لإطالة أمد الحياة، وطلب عون الآلهة.
   تمثال لجندي يعتمر قلنسوة جلدية يتدلى من يده اليمنى سيف قصير معلق في شريط. تمثال للملك جوديا وهو واقف ويداه مضمومتان مرتدياً ثياباً كثياب الرهبان  تكشف عن عري ذراعه وكتفه، أو  تمثاله عاري الرأس يمسكه الإله ننجيزايدا ليقدمه إلى إله الماء أو ننجرسو، إله المراعي، أو تمثاله يمسك بالإناء المتدفق بالمياه الرقراقة بوجنتيه البارزتين وذقنه المدبب وشفتيه الرقيقتين وقامته القصيرة، وعنقه الضائع بين كتفيه من حجر الديوريت. تمثال لنسر ذي رأس أسدي وقد ظل أسدان يعضّان جناحيه. تماثيل رؤوس شباب في مقتبل العمر من حجر الديوريت أو من الستياتيت. تمثال لفارس أنيق، وبلطة في يسراه، تمثال لسيدة ذات وشاح. ورؤوس نسائية من المرمر تشع جلالاً.
   أسطوانات نقشت عليها كتابة بالخط المسماري، وتتضح فيها أشكال رجال محاربين ونساء وحيوانات تشبه الفسيفساء من ألوان براقة وتلون قزحي يبهج، لها أشكال حيوانات ونباتات محرّفة.
   أميز النصب التذكاري للأباناتوم من الحجر الجيري ذي القمة المستديرة وفيها انتصاراته على الحدود في حربه الطويلة ضد أعدائه، وخلفه نساء يحملن الأباريق المخروطية، كل إبريق من الحجر الجيري الأبيض مزيّن من الخارج بثورين بارزين يهاجمهما أسدان، وله عروة على جانبها أسدان مجسمان، لكنهما ساكنان، وهناك أوان. كل إناء مزيّن من الخارج بأسود بارزة تهاجم ماشية خائرة. وأوعية طقوس، كل وعاء مزين بنقوش لثيران وطيور وماعز أو تلك الأقداح الشعائرية من السيتايتت الأزرق المموه الخضرة، حولها صف من الأبقار الضخمة تسير متثاقلة تعلوها سنابل منحوتة، وهي تمتد بشكل أفقي في نحت بارز .مجسّم حباتها ممتلئة، كل سنبلة بحجم فخذ ثور، وهناك تماثيل فخارية لنساء عاريات بأكتاف عريضة ممتلئة وسيقان هزيلة مضمومة.
   كل هذا الركام من التماثيل يتجمّع، يختلط بعضه ببعض بين جدران مزينة بمخاريط الفسيفساء،. بعضها من الفخار والبعض الآخر من الأحجار ذوات الألوان المتنوعة. عالم من الرقى الواقعية تقي الأرواح من المخاطر، وتحفظ الجسد من الذبول.
   والآلهة يهبطون على مدارج هبوطهم على قمم الزقورة، ويستقرون في قاعدتها، ثم يبدؤون جولتهم بالتنقل بين القصور والدور والمقابر.
   يظهر الملك جوديا وسط تماثيل مملكته بعصابة غليظة ويدين مطويتين في حجره، وهو مستغرق في حالة من حالات الورع يحمل في يده اليمنى ختماً أسطوانياً ذا نقش من نقوشه، يمرره على الطين فتظهر العبارة بالسومرية:
   ((لم تكن سبع سنين من حكمي تمضي حتى استوى الخادم بالمخدوم والعبد بسيده وأمن الضعيف شر القوي)). في كل مكان من حولي تماثيل ولقى وفخار  مشطور. تمثال أوركا، كتب من الحجارة. حجارة مبهمة. جرار محطمة. قوانين ووصايا. يقرأ دنجر أدامو مرثيته بصوت مبحوح:
   ((واحسرتاه على ما أصاب لجش وكنوزها. ما أشد ما يعاني الأطفال من بؤس. أي مدينتي، متى تستبدلين بوحشتك أنساً.)).
   يخفت الصوت، فتبدو لجش مدينة من ذهب وفضة تسطع عليها شمس براقة متألقة، والحسناوات يتدفقن في شارع الزواج بوجوه مرحة ضاحكة، ووراء تلك البرية تختبئ أسلحة تتربص بكل شيء، بقوالب الطوب، وبأقماع الفسيفساء المخروطية، وأسطوانات الطين المحروق.
   بوصايا الملك العادل وصحائف المكتبة. أسلحة تنتظر زهور الأقحوان ذات الأوراق الحجرية الملونة الثمانية من الشيست الأخضر والرخام الأبيض والحجر الجيري الأحمر.
   أسود تنتظر لحظة النفير كي تتقدم في اندفاع هائج سريع باتجاه أختام أسطوانية وأوعية حجرية لتحطم كل شيء أمامها من الخزف المزخرف ونقوش الآلهة والبشر والحيوانات، لكن الزمن لم يدع شيئاً يفلت من قبضته المحكمة. إنه يلوي كل شيء ويهصره. تتساقط الأسلحة فيه على أبواب لجش كما تتساقط الزهور الزخرفية الكبيرة، وتعود إلى عناصرها الأولى. آه ما أسعدني، وأنا أتجول وسط العالم المفكك، والزمن ينسل كالصدى، وكأن عشتار، ربة الحب والحرب، تتقدم نحوي وتعطيني تعويذة تفتح كل باب مغلق، آه ما أسعدني وما أشقاني!
   مضت سنوات عديدة على رحيل أنَّا، وحتى الآن لا يزال كل شيء عنها مبهماً. لم تبعث لي بأية إشارة تنبئ عن حصولها على شهادتها العليا، ولابد أنها تتذكرني لو أنها لا تزال حية، وهي تدافع عن بحثها في الفصل الذي أفردته للجش، وحتى لو أنها لم تعد تتذكر كل شيء، فإن ذلك لن يعني لي أولها أي شيء أبداً. ربما تكون قد تزوجت وأنجبت، أو كرهت الغوص في غبار الأزمان القديمة، وقد تكون ماتت في مكان ما.
   أو أنها ماتت بالنسبة لي على الأقل، إذ إنها لن تأتي مرة أخرى إلي، وتقرع بابي، وتأخذني إلى شارع الزواج في لجش... وما زلت أحتفظ ببطاقتها التي أرسلتها لي من كينيا، وفيها صورة ملوّنة لأسد مضطجع وراء قضبان في حديقة حيوانات كالغابة وقد كتبت على ظهر البطاقة بخط ناعم:
   ((إنه أجمل مخلوق في هذه البلاد الساخنة، ولم أجد شيئاً أجمل منه لأبعثه لك، وإن أردت أن تعرف عني فقد سافرت بزورق شراعي في النيل حتى منابعه، في رحلة دامت عدة أيام إلى وسط إفريقيا. تمنيت لو كنت معي، رغم أن الطقس هنا مختلف كثيراً))..
   وفي الصيف الماضي حين رافقت سائحة ألمانية عجوزاً، وجدت نفسي  أسألها ببلاهة:
   ـ هل تعرفين أنَّا... أنّا غايسلر؟
   حملقت بي، وضحكت لسؤالي الشاذ، وهي تقول:
   ـ رغم أنني لا أعرف امرأة بهذا الاسم ففي ألمانيا آلاف منهن.
   
    
الهوامش:
لوكال زاكيزي	: وتعني بالسومرية ((الملك الذي يرفع يده اليمنى)). وهو ملك لارسا، غزا لجش ودمرها تماماً، ومن أجل التنكيل حمل معه تماثيل الآلهة استخفافاً.
اوركاجينا ـ جوديا ـ لاناباتوم: ملوك لجش حكموا في منتصف القرن الحادي والعشرين قبل الميلاد.
دنجرادامو	: شاعر من لجش كتب أول قصيدة في التاريخ يرثي فيها مدينته التي دمرت.
لجش	: مدينة سومرية.
ايزادور دنكان: (1878ـ1927))، راقصة أمريكية. كانت زوجة للشاعر سيرجي يسينين ثم افترقت عنه. ماتت في حادث سيارة بعد أن تعلق وشاحها بالعجلة وهي تردد ((وداعاً أيها الأصدقاء. أنا ماضية إلى المجد)) وكان ذلك في يوم زواجها. قدمت حياتها في فيلم سينمائي أدت دور البطولة فيه الممثلة الإنكليزية المعروفة فانيسيا ردكريف.
المينوتور	: كائن خرافي نصفه إنسان ونصفه الآخر ثور. 
القنطوروس	: كائن خرافي نصفه إنسان ونصفه الآخر حصان. 
   
   
     
   

   
   
   
قناع بورشيا
   
   
   (دعيني أختار. ما أنا إلا كائن أحيا معذباً).
   وليم شكسبير(تاجر البندقية).
   
   وصلت إلى واجهة القصر الشاهق ـ على الأرجح متأخراً، بالرغم من أني لست متأكداً من ذلك في تلك اللحظة، لأنني لم أستطع أن أخرج يدي اليسرى. وأنظر إلى ساعتي ـ كان البرد مثل سيوف قاطعة الحد،  في آخر ضياء للنهار الغائم الممطر. ولأني كنت أريد أن أحتمي من غول البرد، لففت عنقي بياقة معطفي، وألصقت جسدي على باب القصر، كأنني أطلب الدفء، محتمياً من لسعات الهواء الثلجي. لم أكن قد أتيت من قبل إلى تلك الناحية في طرف المدينة، غير بعيد عن البساتين والحدائق، وعلى مرمى حجر من النهر، حيث يطل القصر الأبيض الشاهق. ضغطت على زر الجرس المضاء، وانتظرت.تذكرت أنني نسيت أن أخلع خاتم الزواج، فقمت بذلك بعجالة، وأنا أرتجف، ووضعت الخاتم في جيبي. دسسته عميقاً. أردت أن أظل مجهولاً ـ وأنا أفعل ذلك كلما قابلت غرباء ـ وانتظرت.
   ظهرت امرأة مسنة في شق الباب المفتوح، تشبه العجائز اللائي يظهرن في الأفلام في أدوار الجدّات الهادئات.
   قلت لها: 
   ـ أنا مدرّس اللغة الإنكليزية.
   نسيت أن أحييها تحية المساء. اضطربت لرعونتي. لا أعرف لماذا فعلت ذلك. ربما لأنني أتهيب كلما دخلت بيتاً لم يسبق لي دخوله.
   قادتني دون كلام على ممر مبلل رشقته أمطار النهار، لكنه لم يتسخ ـ خلعت حذائي في نهاية الممر، ومشيت بجوربي الأسود على طريق ضيقة مستقيمة، تغطيها السجاجيد الجديدة، ذات النقوش الزخرفية الكثيرة. كانت تلك أول مرة أمشي فيها حافياً، في بيت غريب، جلست في الصالة مرتبكاً، لكن الدفء الذي كان يشع من مدفأة غريبة الشكل، أعاد لي هدوئي. 
   قالت المرأة المسنّة:
   -كيف تريد قهوتك، يا أستاذ؟
   خجلت، وارتبكت، فأنا لم أعتد شرب القهوة، وخشيت أن أطلب شاياً فتضحك مني. كنت ساهماً. قالت المرأة المسنة:
   -كيف تريد قهوتك؟ أتريدها مرة؟
   أجبتها بصوت خافت:
   -كما تشائين.
   قالت:
   -سأصعد أولاً إلى الطابق الثاني لأبلغها بحضورك.
   لم أكن قد قابلت مضيفتي من قبل وقد نسجت لها في خيالي عشرات الوجوه. بقيت وحدي في الصالة. أمسكت بكتاب اللغة الإنكليزية، وأفردت صفحاته دونما هدف، في محاولة يائسة لأطرد خوفي، قررت أن أضع مخططاً أولياً.
   أتفق مع تلميذتي على ساعتين في الأسبوع، وأحدد لها الدروس التي ينبغي أن تستعد لها في الأسبوع القادم. بعد لحظات نزلت المرأة المسنة، وأجابتني:
   -ستحضر بعد قليل، إن لم يكن هناك ما يزعجك.
   قلت:
   -لا يهم. سأنتظرها على كل حال.
   سمعت صدى موسيقى خافتة، وبعد ساعة رأيتها في أعلى السلم في ثوب أبيض بنقاوة الثلج تطرزه ورود ناعمة. ارتديت نظارتي وتأملتها ثانية، وهي تنزل السلم ببطء، فإذا بي أرى عند أعلى السلم وجه فتاة شابة. كان جسدها شديد البياض. فتاة لم أر مثل طلعتها البهية في حياتي أبداً. كأنها غيمة تمشي على قدمين. أحنت رأسها قليلاً حين بلغت قاعدة السلم، وأحسست أنها تعنيني. كانت تطلق صوتاً مكوّناً من كلمات مبهمة. كانت كلماتها ذات النبرة الحنونة الرقيقة بمقاطعها الخافتة تبدو كما لو أنها تشف مثل قطع غيوم ممزقة في يوم صيفي.
   نهضت من مكاني على الأريكة، ومددت لها يدي مصافحاً:
   -الآن، سأكتفي بتحديد الدرس القادم.
   هناك حيث كنت واقفاً في انتظارها، أحسست بالخجل، وأنا أتأملها، بعينين زائغتين، ولكنني حدست أني إذا ما تركت المكان، وذهبت، فإني سوف أضيع كالمطرود من الجنة. كان نورها قد بهرني. رأيت نعومة ملامحها، وكان وجهها الغض يشع ألقاً حتى في الظلال.
   وصل كوبا القهوة. كانت القهوة الساخنة تصعّد بخاراً ذا رائحة طيبة.
   قالت ضاحكة:
   -اشرب قهوتك، وأعد الخاتم إلى اصبعك.
   قلت بخجل، وأنا أمد يدي إلى جيبي، لأخرج الخاتم
   -إنني أفعل ذلك دون قصد. لا أريد أن أخدع أحداً، وليس لذلك أية قيمة.
   ضمت شفتيها إلى الأمام، قالت:
   -لا أريد أن أعرف شيئاً. إنني لا أعني أي شيء على الإطلاق. ولكنني رأيتك من الغرفة وأنت تخلع خاتمك، افترض أنني بورشيا وأنت بسانيو. ألا أشبه بورشيا المتنكرة؟
   أخبرتني بصوتها الناعس، أنها لم تقصد مراقبتي، حين كنت أخلع الخاتم من اصبعي وأخفيه في جيبي.
   -ألم توبخ بورشيا زوجها بسانيو حين أعطى الخاتم إلى المحامي؟
   قلت موافقاً:
   -هذا صحيح.
   ورددت تلك المقاطع بنبرة شاعرية:
   ((لمتك، ولا بد لي أن أكون صريحة معك، تعطي بسهولة هدية زوجتك الأولى... شيء مثبت بقسم على اصبعك، لقد أعطيت حبيبي خاتماً، وجعلته يقسم أن لا يتخلى عنه أبداً)).
   قالت:
   
   -هذا ليس موجوداً في (تاجر البندقية).
   قلت:
   -إنه موجود في النص الشعري الذي كتبه وليم شكسبير، وها أنذا قد قرأت لك ما قالته بورشيا. لكني لا أرى أن زوجتي تشبهها أبداً.
   كان بخار القهوة الساخنة يلامس بشرتها الغضة، فلاحت لي أشد جمالاً مما كانت وهي بعيدة عني في قمة السلم حيث تنعكس خيوط الضوء على بشرتها الرقيقة الناعمة، تأملت الصالة، وأنا أجرع رشفة من القهوة الساخنة المرة ورود اصطناعية في أصص متوهجة كالنار.
   مرايا كثيرة ذات إطارات كبيرة. حيوانات برية محنطة. صقور في أوضاع قنص أو طيران. ثعالب متجاورة في صناديق زجاجية، أواني فخارية يونانية. مزهريات من الكريستال الفينيسي، ساعات جدارية كثيرة. أسماك زينة ناعمة، وطيور من أنواع نادرة. كنت كالجالس في الفردوس المغلق.
   لاحظت أنها لم تشرب قهوتها. كانت القهوة قد بردت. أشرت لها أن تشرب قبل أن تصير القهوة باردة جداً، وألا تخجل مني:
   -أنا في سن أبيك. مع أني أصغره بسنوات قليلة.
   قالت:
   ما زلت شاباً. لكني ممنوعة من القهوة.. من أجلك سأكتفي برشفة صغيرة إذا لم تمانع، فأنت ضيفي.
   مرّت أسابيع كثيرة. في كل أسبوع نلتقي ساعتين عند الطاولة المستديرة التي يتوسط سطحها غطاء مصنوع من نسيج ورود متشابكة.
   أرى وجوهها الكثيرة المتعاكسة، وثيابها المتعددة تختلط حولي في كل مكان، وبدا لي كلما التقيتها أنني لا أعطي دروساً لفتاة واحدة، بل لفتيات عديدات، وكنت أفشل في كل مرة في تحديد لون ثوبها وتسريحة شعرها، وحتى ألوان المساحيق التي تغطي بشرتها. بل أنني أخطأت كثيراً في تمييز نوع عطرها. ها هي الآن تخفي عينيها تحت نظارة سميكة سوداء، ولها تسريحة شعر كالهالة، وليس سوى وجهها الخالد تبصره الذاكرة مشعاً في طيف بهائها، أو هي مستسلمة الوجه لسطوح من المساحيق الشفافة تخفي شحوبها تحت قناع الجمال الخيالي. ألجم نفسي، ولا أستعرض أحاسيسي أمامها.
   خلال الزمن الطويل الذي استغرقته الدروس حدث تغيّر هائل.
   صرنا نعرف بعضنا أكثر، وانتقلت جلستنا أحياناً من صالة استقبال الضيوف إلى غرفتها العلوية. من هناك نستطيع رؤية المدينة، ونهرها العريض، والعشب الناعم على ضفتيه، وفوقه يحوم الصمت. أتركها تكتب الجمل، وتجيب على الأسئلة، وأشغل نفسي بالنظر إلى الجرف الرملي الذي يزحف عليه ماء مزبد، والهواء النهري الرطب الذي يهب هناك، وأسماك النهر الهائمة وهي تخلِّف إثر انزلاقها على سطح الماء خطوطاً واهية لا تلبث أن تختفي. لا سطوة أشد من سطوة الجمال، لكنها واصلت محاولاتها في اصطيادي بحنانها ورقتها، وواصلت إمتاعها بمرحي ومزاحي، كأنني صرت شاباً في سنها.
   كنت أراها في النور الساطع. عينان كبيرتان خضراوان. لم أكن –كلما نظرت إليها نظرة متفحصة- أستطيع تحديد ملامحها، وسر جمالها. كنت أتخيّل وجهها يكبر، وعينيها المشعتين تكبران، وفمها يصغر. وكان لون عينيها يغمر تكوينها، فتبدو مثل تمثال مرمري لربة الجمال. شبح مجسد لا يمكن الإمساك به. كانت في كل مرة ترتدي ثياباً غريبة، أحياناً تكون فضفاضة. تجعلها مثل أميرة من عصر قديم، وأحياناً ضيقة فتبدو مثل فتاة متسكعة. تهز أساورها العديدة كأساور ملكة سومرية. وترى خواتمها الذهبية الدقيقة تنام على أصابعها الرخوة، تهز قلائدها البلاستيكية البراقة الملونة فتتحول إلى راقصة شرقية في انتظار لحظة تجليها المثير، كانت كل مرة تسرّح شعرها بطريقة ما، لكن نصفه يظل منسدلاً على جبهتها يغطي عينيها، وهي تحني رأسها فتسويه بيدها، لكنه يعود لينسدل ثانية، وكنت أشم عطرها الغريب، كلما حاولت أن أتبين صحة أجابتها، وأفك طلاسم حروفها المتشابكة.
   تكفي جملة واحدة تكتبها على الورق أمامي حتى ينهمر الشعر، ويفوح عطره المختبئ. أتحاشى في كل مرة أن أقترب منها. أعرف أني الرجل الوحيد الذي تلتقي به. إن أباها قد طوقها بهذا السور العالي، ومنعها من شم الهواء في الخارج، حتى أنها لم تبلغ ضفة النهر. إنه يحرص عليها مثل صياد فقير يمسك لؤلؤة نادرة في راحة يده. حين أقترب منها لأتبين ما كتبته، تراقب تلك الطيات القماشية التي تتشكل على صدرها. تخشى إن هي غفلت أن ينحسر الثوب قليلاً. من حين لآخر تحني رأسها لتراقب حافة الثوب على صدرها، أو ترفع حافته إلى أعلى وهي تنظر إلي، غير أنني أحذر أن تتلامس أصابعنا، ودائماً أحتفظ بمسافة بيني وبينها.
   لكنها تغيّرت منذ أن عرفتني. أصبحت تجلس بمرح أمامي. تضع ساقاً على ساق، وتؤرجح ساقها ناظرة إلى السقف كأنها تفكر في موضوع هائل الأبعاد. تبتسم كثيراً فتظهر أسنانها الجميلة المرتبة، وتبدو شفتاها مثل حفنة توت طري. لكنها تتعب أحياناً فترخي جسدها على الأريكة، وتشهق شهيقاً طويلاً، ثم تتحدث بصوت رخيم عن أشياء كثيرة غير مترابطة. أعرف حينذاك أن رأسها الصغير قد أرهقته الجمل، فأغلق الكتاب، وأودعها، وتلاحقني بنظراتها حتى الباب الخارجي، وتودعني بابتسامة مرحة.
   قالت المرأة المسنّة بفرح:
   -ماذا فعلت لها؟ إنها لم تكن سعيدة قبل أن تراك. إنك فعلت ما يشبه المعجزة!
   لم أقل شيئاً. واصلت تدريسي لها بحماس كبير، دون أن أحاول معرفة ما يحدث. كنت أبدو مثل المحكوم بالإعدام كلما انتظرتها زمناً طويلاً في الصالة، وهي في غرفتها العلوية، تسرّح شعرها، وترش رذاذ العطر على عنقها كما لو كنت فتاها، وقد تأخرت كثيراً عن موعدها، فأحرقني انتظارها. أعادت لي شبابي. وبدأت أحس كأنني في مثل سنها. لست مدرساً، بل طالباً شاباً يقرأ دروسه مع جارته. 
   كانت هناك ألفة توحّدنا، وأصبحت أتعلق بها كما يتعلق غريق بلوح من قارب. كأنني بدون أن أراها ليس هناك من معنى لوجودي.
   -تستطيع أن تأتي في أي وقت تشاء. إنه بيتك أيها الأستاذ. كلنا سعداء بقدومك.
   لا أعرف ما الذي أصابني. كانت صورتها في رأسي تزداد غموضاً كلما ظهرت في ثوب جديد كل أسبوع. أجد جمالها وقد تحوّل، وأعيد تركيبه في صياغة جديدة. الجمال في سيرورته في الطريق الوسطى بين خلود الآلهة وفناء الكائن. لقد عجزت. لأعترف أني أعجز عن أن أفرض على ذاكرتي شخصية موحّدة لها، فهذا السحر الذي يختبئ في روحها، وتطلقه حركاتها المتناسقة كبذرة داخل الجمال لا يمكن لمسها.
   ها هي تهبط السلم متقدمة نحوي في صورها الكثيرة التي تختلط علي: صورة الطفلة، وصورة الفتاة، وصورة المرأة. لا بد أن صورها العديدة المنتشرة على الجدران خلال طفولتها وشبابها، قد جعلتني لا أعرف لها شكلاً ثابتاً، تتحول إلى رؤى حلمية وخيالاً يتخذ أشكالاً لا نهائية. وتضاعف المساحيق شحنة جمالها المطلق النقي المتناسق.
   ها هي الطفلة الجميلة، الحادة، المثيرة، المشاكسة، ذات النظرة النازية البريئة. الطفلة العجولة العابثة، بنقاوة روحها المهفهفة. يرتقي وجهها الطفولي حتى يبلغ ذروة جماله. لا إنها الفتاة العذراء الحالمة ذات الأنف الصغير المتمرد الساحر، والشفة المتهدلة، طالبة الصف الأخير ذات الوجه المنفتح على الشباب والبهاء، بشعرها الطويل الأسود المنسدل على ظهرها، وتلك الخصلة من الشعر المهتزة بشكل ما فوق الجبين. العذراء ذات الوجه الملائكي الموعودة بالألم القاتل والمصير البائس المظلم.
   لا. لا. لا إنها المرأة- الأنثى، الناضجة في أقصى دورة لاكتمال أنوثتها، المرأة المفترسة التي تمتص روح عشيقها، بمخالب جمالها، وترميه إلى الهباء. المنتشية الضائعة على أجنحة أحلامها، الباحثة عن المكان- الفردوس، المكان الذي لا يمكن الوصول إليه. المرأة الباحثة عن أسطورة خلود وراء كتف رجل خلقته الأحلام من تركيبة غريبة.
   ها هي الأنثى، بردائها الحريري في وحدتها، المتسلطة، الأنثى البعيدة المنال، الهاربة من التملك الخاص، ذات الجاذبية العنيفة، والزمن يلتهمها. الكلية الحضور، البراقة، المشعة، المرأة العاصفة المدمرة، الأقل مرمرية والأكثر عرضة للحب، يشف وجهها المرح ذو العينين الناعستين، خالداً وإلهياً، من غرفتها العالية، وهي تهبط نحوي.
   منتظراً هبوطها. لا أعرف لماذا يحدث لي ما يحدث الآن. الرجفة الغريبة تهزني من جديد. لم تفعل بي امرأة من قبل ما تفعله هي. لكن هل تعرف هي؟ هل يصح أن أقيم أحلاماً كاذبة وأصدقها؟ هل أفعل مثلها فأنفق وقتاً طويلاً في تنمية جمالي؟ لكني لست جميلاً، والشيخوخة تزحف نحوي بسيوفها القاطعة.
   لا. إننا غريبان عن بعضنا كما الثلج والنار، بالرغم من أني أحس بفقدان شيء كلما ابتعدت عنها. أنا الثلج وهي النار. أردد بحرقة كلمات بسانيو:
   ((هناك ألفة وحياة بين قطعة من الجليد والنار، مثلما تكون هناك خيانة وحب)).
   بورشيا أم فتاة غضة؟ وأنا، من أكون؟ المدرس المتعب الحائر الذي أمضى سنوات شبابه ورجولته يفك أسرار مكائد تاجر البندقية في كتاب مختصر، أم بسانيو الحائر أمام الصناديق الثلاثة؟ وإن كنت كذلك فماذا أفعل؟‍ هل أفتح الصندوق الذهبي، بحثاً عن صورة بورشيا، التي تختفي مثل فخ يوشك أن يطبق على الفريسة، أم أني سأشير إلى الصندوق الفضي، دون أن أصعق بالمفاجأة التي تنتظرني.
   لا بد سأفتح أحد الصندوقين، وأضيع لاكتشافي أنه لا يضم صورتها، وستضحك من غبائي الذي تخدعه المعادن الثمينة. لا. لن تسلمني بورشيا المتنكرة خاتمها، ولن تنقذ صديقي أنطونيو. يا لخيبتي. لو كنت أملك آلة الزمن فأعيد لروحي شبابها الضائع، وأشير إليها:
   -تعالي، أيتها الفتاة الجميلة، يا بورشيا، لعل كلامنا يعثر على فردوسه المفقود.
   سأقتفي خطاها من البيت إلى المدرسة. سأنتظرها في كل مكان عسى أن أنجح في اللقاء بها. لكنها تصعد في سيارة فارهة من داخل القصر الشاهق، ولا تنزل إلا أمام باب المدرسة، وربما لا تمشي في الشارع أكثر من خطوتين.
   أسمع صوتها كأنه يقبل علي من عالم بعيد مهجور. لا شيء أبداً يستطيع أن يبوح لي بمكانه.
   -هل يصح يا أستاذ، أن تفعل بورشيا ذلك؟ ألم يكن بإمكانها أن تختار زوجها بطريقة أفضل من طريقة الصناديق؟
   -لماذا؟
   -هذه الصناديق المعدنية المختلفة، ولعبة الحظ، ألا تراها غير مقنعة؟
   -لا. إن شكسبير يرمي من ذلك إلى موضوع إنساني، لعله الطمع.
   -لن يهمني الطمع. يهمني ما فعلته بورشيا.
   -إنها شخصية مسرحية على أي حال.
   -لا أصدق أنها شخصية خيالية. ولكن، أتظن أنه يليق بها كامرأة مضحية؟
   -لا أعرف. إنني لم أعش في عصر بورشيا، ولم أر البندقية.
   -لو كنت مثلها، فهل أفعل ما فعلت؟ هل أتنكر مثلها؟ تأمل كل منا الآخر. صمتنا. مرت ثوان طويلة من الصمت دون أن نبدأ الدرس.
   ذات مرة أقبلت نحوي، وأنا أنتظرها في الصالة، بثوبها الغريب.
   كنت قد انتظرتها طويلاً، طويلاً جداً، ثم سمعت صوتها العذب الناعم، يرفرف في أعلى السلم، كنت قد أدمنت انتظار خطواتها الرشيقة المنتظمة كرشقة ضوء متحوّل إلى جسد. حين ظهرت هناك، واقتربت مني خطوة خطوة. وقفت. استطعت رؤيتها بوضوح كاف. كانت مثل ملكة متوجه، ثوبها ينحسر عن كتفيها، فيظهر جمال الكتفين واستدارة عظمتيهما اللتين تكشفان عن بياض ثلجي. في تلك اللحظة السحرية القصوى وقفت على السجادة الفاخرة أنظر إلى طلعتها التي تتقدم نحوي ببطء هي الأنثى في ذروة إشعاعها ومجدها. بدت لي مثل فتاة غلاف أنفقت وقتاً طويلاً أمام مرآتها.، ومساحيقها، ودبابيسها. فكرت: ((هذه الفتاة، ماذا تريد؟ إنها ترغب في امتلاك أشياء كثيرة، وهي تبدد ثروة كبيرة على الثياب التي لا ترتدي كل ثوب منها إلا مرة واحدة، وأنا لا أملك أكثر من قميصين وسروالين)).
   رأيت أن شعرها الأسود الجميل قد تحول إلى شعر ذهبي ملتمع، وأن كل خطوة من خطواتها تدق على روحي، وهي تنزل السلم بثوبها الأحمر القرمزي. كنت أشعر كما لو أني أغرق في ظلام شامل، وأن قواي قد أصبحت أسيرة خراب شامل، وأنا أمضي خائراً في متاهة لا تؤدي إلى شيء. قلت لها بصوت أبوي:
   -إنني لا أستطيع أن أقتنع بثوبك هذا.
   قالت مرتبكة:
   -ما به؟ ألا يعجبك؟
   قلت بصوت واثق:
   -إنه لا يليق بك أن أراك هكذا. لن أستطيع أن أبدأ الدرس ما لم تغيري هذا الثوب الفاضح.
   قالت محتجة:
   -إنه أجمل ثيابي. لن أغيره. ما يضيرك؟
   قلت بهدوء:
   -إنني أعتذر على كل حال. لا أستطيع أن أراك هكذا. عادت مسرعة تصعد السلم. سمعت اصطفاق باب غرفتها، وصوت نشجيها المتقطع. لم أقو على الإحساس بندم الأستاذ المتعجّل في أحكامه.
   تركت البيت دون أن أشرب قهوتي، وأنا أفكر: أن الذنب ليس ذنبي، أننا التقينا في موعد خارج الزمان والمكان، لم يكن مناسباً لكلينا.
   في آخر درس، قلت لها بحزن:
   -لن تريني بعد الآن. ستنجحين، وسترحلين إلى العاصمة. هذا مؤكد. هذا هو درسنا الأخير.
   كانت ترتجف، وكان شحوبها قد بان فلم تعد المساحيق تخفيه. أعطيتها درساً مركزاً عن أحداث مسرحية ((تاجر البندقية)) وشخصياتها. كتبت لها نثراً بالإنكليزية عن اختيار بسانيو للصندوق الرصاصي، ولمحاكمة أنطونيو، وعقد شايلوك، ورسالة أنطونيو إلى بسانيو، ومحتويات الرسالة: ماذا أراد أنطونيو من بسانيو في رسالته؟ أحاسيس بسانيو تجاه وضع صديقه أنطونيو. أين كان بسانيو حينذاك؟ ما الذي يريده المرابي شايلوك؟ ومررت مروراً عابراً على كلمة ((الحب)) كلّما وردت.
   طلبت مني أن أكتب لها موضوعاً عن لقاء بورشيا ببسانيو، وحبهما الذي بدأ باختياره للصندوق الرصاصي حيث عثر على صورتها هناك، داخل الصندوق. قلت لها إن ذلك تعبير عن أن الأشياء الرخيصة تخفي أشياء رائعة. إنها حكمة من نوع ما. قرأت لها وصية بورشيا العاشقة ببطء ((نفسي، وما أملك لك وحدك... وها أنذا مالكة لهذا القصر الجميل، وسيدة لخدمي، وملكة على نفسي.. والآن يصبح هذا القصر المنيف، وهؤلاء الخدم ونفسي ملكك وحدك، يا مولاي، أحببهم جميعاً مع الخاتم الذي لا تخلعه ولا تفقده، ولا تضيعه. وذلك ما يعلن انتهاء حبك لي، ويكون نذيراً بيننا بإدانتك)).
   طلبت مني أن أكتب لها هذا المقطع فكتبته، وناولتها الورقة. أخذت تقرأه بصوت حالم. بدت لي كما لو كانت بورشيا حقاً بلحمها ودمها، أو ممثلة تؤدي دورها في الصالة لمشاهد واحد. أمامها الصناديق الثلاثة، وكأنها تناديني أن أنتشل صورتها من جوف صندوق واحد فقط. كنت أشعر أنها ترمي نحوي بكل أسلحة الأنثى. إغواؤها المرح يجعلني أبدو مقيداً، وقد خذلتني ركبتاي. حين تركت مقعدي لأودعها. لم تنهض من مكانها. كانت كالمشلولة.
   -ألا تأتي في يوم الامتحان لترَ إجابتي؟
   -لا.. تستطيعين أن تتأكدي من صحة إجابتك بنفسك. ابتعدت عنها وأخذت صورتها الغامضة تختفي قليلاً، قليلاً دون أن تخلِّف أثراً. كانت قد تخلت عن قناعها أخيراً، وبدت قتيلة على أريكة بلا دماء، وقد هرب قاتلها، ولم يترك ما يدل على وجوده. في الصمت المهتاج لذاكرتي أكتفي كل يوم، وأنا أمسك بكتاب ((تاجر البندقية)) بمداعبة أحلام طيفية لها. أحلم أني عدت في مثل سنها، ويدي في جيبي، أصفر لها صفيراً ناعماً فتتبعني... أحياناً –في أحلامي تلك التي كانت تبدو لي حقيقية- لا أراها تظهر عند نهاية السلم، فأقول لها:
   -لقد جئت إلى هنا، لأحضر عيد ميلادك العشرين في حلم شبيه بهذا الحلم، يمكنني أن أمكث في تلك الصالة، أتأمل صورها العديدة، حتى أموت، مع تأكدي أنني لو عدت إلى تلك الصالة –حتى في حلمي- لما وجدتها.
   لم أعرف أن ذلك الجمال كان هشاً، قصير العمر وعرضة لتهديد قاتل.
   ماتت بورشيا، في الخميس الماضي، على فراشها الوثير، قبل يومين من ظهور نتائج الامتحان، وبعد ثلاثة أيام من عيد ميلادها التاسع عشر. أخفقت كل محاولات الأطباء لإحيائها. كان أبوها والمرأة المسنّة، قد أخفيا عني مرضها طيلة العام.
   ماتت بورشيا بعجز القلب، وحتى الآن لم أعرف إن كنت سبباً في موتها أم لا. أحس بتأنيب ضمير كلما فكرت بنهايتها، ربما لأنني لم أمد لها يداً وأنتشل صورتها التي لم تضعها في صندوق واحد بين صناديق كثيرة. كانت بورشيا من نوع خاص. تضع صورتها على شعرها، ووجهها ولسانها، وثيابها، وعطرها. لكنني لم أكن شبيهاً ببسانيو. لا أعرف ماذا أقول. هل كنت شجاعاً أم جباناً؟
   لاحقني طيفها في كل مكان. صارت بعد موتها جزءاً مني، وحين أعلنت نتائج الامتحان، وجدت نفسي أقف أمام مديرة المدرسة، أطالبها بدرجاتها. ظنت المديرة أنني جننت. هذا ما كانت تقوله نظراتها المستغربة على الأقل، فماذا تنفع درجات طالبة ميتة؟
   كانت أرقام درجاتها العالية في البطاقة، آخر ما تبقى لي منها، كأنها ليست أرقاماً، بل ثياباً تنكرية لها لتحميني من ضعفي وخيبتي.
   لقد كنت بورشياي المتنكرة.
   
     
   

   
   
   
غراب السنوات
   
   
	(1) غراب السنوات
   غراب أسود، ذلك السواد الأسحم، حط ذات يوم على حائط طيني مهدم في الحقول البعيدة، في الضاحية الشمالية للمدينة.
   بعد أربعين عاماً، جاء غراب آخر حط في المكان ذاته. لكنه لم يكن حائطاً مهدماً. كان سياجاً من بيت حديث تتسلق عليه العرائش.
   كان الغراب، وهو يهم بالنعيق يعيد تكرار الحدث. المنقار ذاته، والظهر الأسود المحدودب، وذلك النعيق الذي يتكرر في أربعة عقود. لا أحد يفكر بهذا الغراب ولا بمصيره.
   لا جدوى من بقائه، ولا جدوى من طيرانه أيضاً. والأزمنة تتوالى.
	(2) ما يبقى من ثوب الإمبراطور
   حين وصلت فجر ذلك اليوم البعيد من آب إلى باريس مضيت على الفور إلى محل يبيع البطاقات البريدية الملونة بحثاً عن بطاقة مناسبة:
   صورة لبرج أيفل أو كنيسة النوتردام أو سفينة في السين، حين انتبهت وأنا أقلب البطاقات إلى صورة غريبة لصندوق مرمري.
   قرأت في ظهر البطاقة باللغتين الإنكليزية والفرنسية: ((قبر نابليون)).
   كان القبر منتصباً على أربعة مساند ومعلقاً في الهواء، وبدا القبر وكأنه رمز أو استعارة، ففي عمق هذا الحجر يرقد الإمبراطور رقدته الطويلة بعد هذا الخراب.
   لم أذهب إلى غابة بولون كما كنت أخطط، ولم أشتر ذرة للحمام في الساحات ليأكل من يدي. تذكرت نابليون في حروبه الطويلة، وهو يعود منكسراً من غزواته في أصقاع روسيا، أو ميتاً بالسم الإنكليزي في منفاه في جزيرة بعيدة. تذكرت تتويجه في لوحة دافيد، وغرامياته وطيشه ونزواته. دفعت للبائعة العجوز ثمن البطاقة البريدية لقبر نابليون، ولوّحت بها لسائق سيارة أجرة.
   فهم السائق ما أريد: مقبرة العظماء. انطلقت بنا السيارة باتجاه المقبرة. استعدت أسماء بعض منهم: كليمونصو، فولتير، روسو، هيغو.
   كنت السائح الغريب الذي اختار أن يقف أمام قبر الإمبراطور ليرى هزيمة الفارس أمام رمح الزمن.
	(3)سائحة إسبانية ما
   هي فتاة بلون البرونز، على بشرتها حرقة المتوسط. كتفاها العاريان يقولان ذلك، والزغب الناعم يغري باللمس، النمش على وجهها مثير أيضاً وجذّاب. مشت في ممر قطار المترو وسط مجموعة عازفين قدموا من إسبانيا، يحملون قيثاراتهم المعلقة بالأحزمة الجلدية وراء أعناقهم بحثاً عن فرنكات من سوّاح عجائز. من شارع إلى شارع تصدح موسيقاهم الغجرية. الفتاة البرونزية لا بد أنها راقصة الفلامنكو التي ترافقها الأكف المصفقة، يشير إلى ذلك قميصها ذو الأزرار البنفسجية وحذاؤها ذو الكعب العالي، لكنها تبدو أصغر سناً من أن تكون راقصة محترفة.
   حين تلاقت عيوننا بدا كأنني رأيتها من قبل. كأن وجهها لاح لي عدة مرات قبل الآن.
   جلست على المقعد الخالي جواري. شممت عطرها الناعم، وحين أزاحت شعرها الطويل لتعيده إلى مكانه سقطت خصلات منه على كتفي، وبأنامل لدنة سحبت هذه الخصلات الطويلة برقة بالغة.
   لم نتكلم. لا أحد يعرف لغة الآخر. وصل المترو إلى محطة سان جيرمان. نزل العازفون جميعاً، وتبعتهم الفتاة. وقبل أن تهبط من العربة التفتت إلي بنظرة بارعة محبطة، كأنها تعتذر عن شعرها وعطرها الذي رشقني في جلستي.
   وبدا لي أنها ترقص في مكان ما وأنا أصرخ مردداً كلمة الإعجاب الإسبانية ((أولية)) التي يرددها جمهور مصارعة الثيران.
   هي فتاة بلون البرونز رمتها الأزمنة أمام عيني في لحظة هاربة.
	(4) نيللي وكلبها
   فتاة شقراء من بواتييه اسمها نيللي، لها كلب مدلّل نظيف، تمسك بيدها السلسلة المعدنية الذهبية اللون التي تنتهي بطوق مزركش حول رقبة الكلب، تقف في زاوية من الشارع تنتظر. لا أحد يعرف ماذا تنتظر.
   هل تعني بذلك أن هذا الكلب أكثر وفاء من كل الرجال الذين عرفتهم؟ رأيتها عصر يوم صيفي من عام 1977 ولشهرين متتاليين كنت أراها واقفة هناك تنتظر وكلبها معها. لا أحد يعرف ماذا تنتظر.
   بعد ثلاث سنوات عدت إلى بواتييه فوجدتها في المكان ذاته. تؤدي نمرتها كالعادة. أهي مجنونة زاوية الشارع هذه؟
   كانت قد كبرت قليلاً، وصارت امرأة مكتملة الأنوثة، وكان الكلب قد كبر قليلاً. مرت سنوات عديدة. لم أذهب إلى هناك.
   ربما تكون قد ماتت، ربما قد كبرت وصارت أمّاً، أو ربما مات كلبها، وغدت وحيدة، ولم تصطدها شباك الإغواء.
   أو أنها قد اختفت تماماً منسحبة مع جراحاتها التي لا ترى، لكنها على الأقل لن تكبر في ذاكرتي التي حبستها وجمدتها هناك في صورة واحدة: هي والكلب، صورة ثابتة كتمثال لا تعصف بها الأزمنة المتعاقبة.
	(5) من الذي يذكر سوق الأزهار؟
   ذات يوم سنصل إلى بوليفار سان ميشيل بحقائبنا الكبيرة. سنسير تحت مطر صيفي ناعم وقد انحنت قاماتنا بفعل الشيخوخة. سندق بأقدامنا الواهنة على حجارة نابليون. ذات يوم سيكون بإمكاننا استعادة جلوسنا في حديقة اللوكسمبورغ، والبط يسبح في البرك بين زوارق الأطفال الورقية الملونة، على مبعدة مرمى حجر من المقعد الذي كان يأوي إليه بودلير لينسج أزهاره الشريرة.
   ذات يوم سنصل إلى جسر ميرابو ونستعيد قصائد أبولينير.
   ذات يوم سنصعد في سلالم بوبور، ونأكل البطاطا المقلية ونحن نسير، عسى أن لا تضيع منا الدقائق بعيداً عن بحر الجمال.
   سيزداد المطر الناعم قسوة، ويزداد الجو قتامة، فتتألق المصابيح. سنسير حتى سوق الأزهار، وليس هناك من مجيب، بأمل أن نشتري باقة قرنفل نقدمها إلى فتاة ما.
   ما ضاع منا لا يمكن أن يسترد.
   لن تكون باريس في حداد.
   ربما نغامر، ونأكل وجبة طعام في مطعم الطلبة الأجانب، ونذهب إلى الرسامين الهائمين في أزقة مونمارتر، نتأمل خطوطهم وألوانهم على الورق.
   ما ضاع من شبابنا وذلك الألق الذي لا سمات له من يمكنه أن يستحضره بسائل سحري؟
   ربما سنعثر على شبابنا في ضربة لون من فرشاة في لوحة ضائعة معلقة على حائط، أو في طائر يخترق كتلة، أو امرأة تهبط السلم. ربما نعثر عليه في خفقة جناح مرّ فوق سماء مقهى ريفية في الضواحي. ربما سنعثر على حياتنا التي ضاعت كما يضيع عصفور في عاصفة.
   ربما سنعثر على شبابنا الغض، حين نستذكر من سقط منا في معركتنا مع الأزمنة... وربما لن نعثر عليه أبداً.
   
   
     
   
   

   
   
   
الأحلام المؤجلة
   
   
   ((أسير في أثرك خطوة خطوة ألا ترى ذلك؟ فإنني أضيع خطوة خطوة)).
   أميليم برادوس
   
1
   حين غادر القطار الصاعد محطته غائصاً في أعماق ليل موحش كغابة نائية بكر لم تبلغها الأقدام، لم يكن هناك أحد سواي في تلك المقصورة الضائعة. أزحت الستارة بأصابعي قليلاً وتطلعت عبر زجاج النافذة إلى المحطة الغارقة في الضباب والبرد والظلام والأشباح الهائمة.
   كان رذاذ مطر ناعم يتساقط فيتعرج كأفاع من ماء تندفع إلى أسفل، فلا أميز الألوان المنصهرة للمودعين الهلعين، ولا خفق ثيابهم الثقيلة المبللة في العراء تحت أنوار شاحبة منطفئة. لم أرغب بالخروج من المقصورة وتأمل المسافرين الباحثين عن أماكنهم. بعد لحظات بدت المحطة وهي تتصاغر مهجورة تماماً إذ اختفت تلويحات الأيدي، وقد شطب الظلام أجسادهم بفرشاته العملاقة. غطى هدير العجلات المندفعة على بكاء الأطفال وهياجهم، وتعاظم صخب المعادن المتلاطمة، أخذت العربات ترتج قليلاً، وشحبت الأشياء في الخارج. فيما كان البرد يجتاح كل شيء مثل عاصفة عاتية تهجم على حقل. خلعت حذائي وأطفأت النور لأنام. فكرت بالساعات الطويلة التي سأقضيها حبيس هذا المهد الصغير الهزاز الذي يجرفني للنعاس والخدر. كأنني عدت إلى مهد طفولتي وإلى ترنيمة الأم الحزينة. ماتت لهفتي لمعرفة الزائر الذي سيشاركني المكان، وأخذت العربات تغوص في الليل اللذيذ وأنا أصغي للجلسة الهادرة ذات الإيقاع المنتظم، وهي تدوي.. كنت أنام.
2
   من بعيد كانت تأتيني أصوات طرقات خفيفة على الباب، ثم شعرت بلمسة يد ناعمة على كتفي تهزني هزاً خفيفاً. ثمة شخص يوقظني. فتحت عيني فإذا بي أمام امرأة في ثوب فضي. كان المكان غاطساً في عتمة. ألقيت عليها نظرة متفحصة. لم أتبين ملامحها في الضوء الضعيف الآتي من مكان ما من الرواق.
   قالت بأسى:
   -إني آسفة لقد أيقظتك.
   ابتسمت لها، وأنا أقول:
   -لا يهم.
   أصغيت إلى الإيقاع الرقيق لخطواتها. أزاحت الباب وأغلقته بهدوء. قالت:
   -الجو بارد في الخارج. كدت أتجمد. أظن أنك لن تتركني أقضي الليل في الممر البارد.
   لم أجبها، اكتفيت بابتسامة لها. قلت:
   -هل جئت وحدك؟
   قالت ببرود:
   -نعم وحدي.
   غرقت في الظلام فلم أعد أتبين وجودها. قلت:
   -هل نمت في السرير بثيابك المبتلة؟
   قالت:
   -كلا. إنني أستبدل ثيابي في الظلام، لا أستطيع أن أفعل ذلك في مكان آخر.
   وإذ يندلع الضوء أراها قرب زر المصباح في ثوب أزرق. تجلس على السرير المقابل وتسرّح شعرها. ها هي امرأة ذات شعر أسود طويل. أراقبها وهي تتنقل بخطوات قصيرة في المكان الضيق. تركض انعكاسات الضوء على شعرها المتموّج. تتحول طلعتها القمرية إلى لون عاجي شبيه بسطوح المرمر. تغرق المقصورة في العطر الفوّاح الذي ينتشر. الهواء يحمل عبق عطرها. ووجها الشبق يلطخه الضوء فيبدو مرهفاً كوجه راقصة. أتأمل مفاتنها الملائكية. وشرود الأطفال الطاغي في نظراتها الحائرة. يتملكني هاجس أنني رأيتها ذات يوم في مكان ما. أو أني أعرفها كما أعرف نفسي. ربما كانت هي المرأة التي بحثت عنها كل تلك السنوات، ولم يحدث أن وضعتها عقارب الزمن في مواجهتي. إنها هي دون شك، ولكني لا أعرف لها اسماً. لا أعرف لها مكاناً، ودون أن أفعل شيئاً تأخذني أفعالها الصغيرة، وهي ترد عن عينيها خصلات شعرها الهائجة فتبدو ذراعاها العاريتان بوضوح وجلاء باهر كما لو كانت ضوءاً يتدفق في موجات الظلام الداكنة. أخذت تتأمل شعرها في مرآة صغيرة، دون أن تنظر إلي. قالت:
   -هل ستنام؟ أتريد أن أطفئ المصباح؟
   قلت:
   -كلا. ما زال الليل في أوله... وأنت؟
   قالت بغنج:
   -لست معتادة على النوم في السفر. ربما أنام نوماً متقطعاً، لكنه ليس نوماً على كل حال.
   اختضت عربات القطار وأطبقت الأسنان المعدنية على بعضها. وفي الخارج احتقن الفضاء بنثار من فضة الضوء، مع أن الضباب ظل يتخطى واهناً في العراء المفتوح، ولم يبق من نور القمر إلا ومضات شاحبة تتوهج وتنطفئ. لم أحفل بذلك الاهتزاز، وتأملت المرأة الجميلة.
   كنت أخشى أن تتحول في لحظة ما إلى شيء مضاع يتبدد كالدخان والهواء والضوء. حينذاك أحاول الإمساك بها كالراكض خلف سراب فلا تصبح عودتها ممكنة. قلت:
   -هل تسافرين وحدك؟
   قالت:
   -لا. إنها المرة الأولى. إنني هنا معك بطريق الصدفة المحضة.
   فرغت من تسريح شعرها. انتهيت إلى الاعتقاد أنني أعرفها. يا للمفاجأة. كيف لم أنتبه. إنها هي المرأة التي ضاعت مني، وهي فتاة.
   المرأة التي أضعتها في قاع شبابي الغارب، وبحثت عنها في كل الوجوه فلم أرها أبداً. أليس من المضحك أن نلتقي في مقصورة تغرق في الظلام. يحاصرها البرد
   بعد كل تلك السنوات الطويلة الضائعة. قلت –أتعرفين؟ كنت أبحث عنك كل تلك السنوات. أين كنت؟
   قالت:
   -أعرف أنك ما زلت وحيداً بسببي، لكن هذا لن يغير من الأمر شيئاً.
   لقد افترقنا.
   قلت:
   -والآن، ماذا بك؟
   قالت:
   -إني امرأة مطّلقة بائسة.
   قلت:
   -لا أستطيع أن أتخيل رجلاً يستطيع أن يرمي في وجهك ورقة الطلاق. إنه مثل قاتل يطلق النار على الرقة والجمال، ويدوس على أزهار الجنة بحذائه. لا تأبهي لكل ما حدث، إنك لم تفقدي شيئاً.
   قالت:
   -إني مطّلقة بالفعل. هذا ما حدث. استجمعت كل ما لدي من شجاعة. اقتربت منها. وضعت يدي على كتفها العاري.
   قلت:
   -لنحاول من جديد، لنحاول مرة أخرى.
   ابتعدت عني، وتركت يدي تسقط كيد ميت. قالت:
   -بعد كل هذا الزمن. هذا مستحيل. أليس كذلك؟
   لم تمهلني لأجيب. أضافت:
   -أصبح لكل منا طريقه. ما جدوى كل ذلك الآن.
   تأملت ملامحها التي لم تغيّرها ضربات الفصول المتعاقبة. لا تزال شابة كما لو أنها اختفت وراء حاجز الزمان زائغة عن آثار خطاه، تبعدني عنها طيات كثيفة من ظلمة ودخان ومتاهات عصية. صحت عليها:
   -أين كنت في كل تلك السنوات؟
   قالت بهدوء:
   -كنت معك. كنت بجانبك لكنك كنت غافلاً عني.
   شيء غامض يندفع خارج جسدي. آه.. يا لعذابي الذي لا يهمد. الشيء الغامض الذي يحتبس في الحنجرة، الشيء الذي تدفعه الروح من أعمق أغوارها إلى أبعد مسافة كي يتجلى. اللغز المحيّر ذو الطلاسم والمتاهات. في كل مرة أعود من بابه حيثما بدأت. إنني لا أحفل بأن أحكي رغباتي أو كوابيسي أو أحلامي. كل ما أريده أن تصغي لفورة شيء ما محتبس في قلب قلب أعماقي. يبدو لي أنني لا أقول شيئاً.. الكلمات التي أريدها تهرب متخفية في ثياب تنكرية، والكلمات التي أنطقها تأتي مثل عواء خافت. أتأمل أصداف النور الصغيرة على ثيابها. أرقب نهديها وعنقها الجميل. أتأمل أسلحة الأنثى التي تشهرها في الظلام الرخو. فتزيح سلاح عدوها. فيما يمضي النخل هارباً في رقعة الزجاج، وأحس أن كل شيء يفر بعيداً كذلك الفرار المكتوم للأرض المفتوحة. تبدو الحقول مرتجفة. وهي تحذف عبر حافة النافذة. وأعود أنظر إليها. إنني لا أنام، كأني أصبت بمرض الأرق الغامض. عيناي لا تغمضان، والنعاس يهرب.
   تقول لي:
   -كنت أظنك تنسى. لم تتغير كثيراً. ما زلت ذلك الولد الذي عرفته. لا شيء يفرقك عما كنت سوى هذا السالف الأبيض.
   أقول لها:
   -الحق أنني لم أصدق أنك ستظهرين ذات يوم.
   أتكون هذه المرأة امرأة لاهية. لقد اختلط علي كل شيء ولم أعد أعرف إن كنت قد أحببتها ذات يوم. أو أنها شبح فتاة رأيتها في مكان ما في زمن ما لم أعد أتذكره. إن شيئاً ما قد ضاع.
   احترت في أن أكون صاخباً أو هادئاً. إنها هي الثمرة الشهية الناضجة ذات العصارة التي درت وراءها كل العمر، وها هي توشك أن تسقط من غصنها في أحضاني فألصق عليها فمي الجائع  ولساني المتخشب. بإمكاني أن ألمسها وأتحسس تلك الانحناءات المغرية على الثوب، ولحمها البض الذي يبين عريه عبر تلك الزخارف الشفافة.
   أستطيع إغواءها بطريقة ما، حين أوقظ ذلك النداء الداخلي الشديد الهدير مثل عربات تزحف، فتنفجر رغبة جامحة، ويعوي جسدها.
   -سنقضي هذه الليلة معاً مثل أخ وأخت. كل شيء ضاع وكل ما ضاع لا يمكن استرداده.
   لا لم يضع أي شيء. إنها قريبة جداً الآن. ويجب أن تكون أكثر قرباً مما هي عليه. يجب أن تكون في داخلي إذ من الجائز أن أفقدها في المحطة القادمة. تحولت أعماقي إلى شظايا متناثرة. هل أتراجع إلى سريري حتى أتجمد، وفي سورة انطفاء رغبتي أزداد ارتجاجاً، وتزداد هي تشتتاً وحزناً.
   أقول لها بصوت ثابت:
   -نحن نضيع الوقت. لا أكثر. نستطيع منذ الآن أن نعوض ما ضاع. تصيح بي مادة ذراعيها أمامها كما لو كانت تحمي نفسها:
   -إنك تتكلم بطريقة فظة.
   أسير نحوها فتتفادى يدي. أقول لها:
   -لا بد أنك مجنونة.
   تصرخ بي:
   -توقف عن الكلام بهذه الطريقة ولا تلمسني. كلماتها تتجه إلى رأسي مثل صفعة حانقة، أقول لها بتوسل، وأنا لا أستطيع أن أكبح رغبتي:
   -ولكنني لا أستطيع. لا أستـ.. طيـ.. ع.
   -لا تتجاسر وتلمسني.
   إنها تبكي، ولا أعرف لماذا. تنخرط في البكاء مثل طفلة مدلّلة فقدت دميتها. أقترب منها فلا تمانع، أربت بحنان على كتفها، وأمسد لها شعرها الطويل. انخراطها في البكاء شاهد على انخداعي. آه كيف لي أن أوقف دورة الزمن حتى لا تمضي الليلة بسرعة غمضة عين وتتركني منسلة إلى الخارج خطوة خطوة؟ ترتعش يدي لهزة مفاجئة لعربة القطار. وأنا أسرّح أصابعي على شعرها، وتغوص أصابعي في عنقها الجميل. فأمسه مساً خفيفاً. أرى لمعان البرق المشعشع في عينيها الدامعتين. أمسح بأصابعي الدمع المتساقط بنعومة متناهية. أكتفي بأنها تدعني أن أنظر إليها.
   -إنك تريدين أن تتركيني مرة أخرى. ستذهبين معي
   يخفت صوت بكائها.
   -تخيلي ما نكون عليه لو افترقنا.
   يرق صوتها ويتقطع. تغدو نغمة صوتها أكثر نعومة. تفقد سيطرتها على نفسها.
   -لماذا تستمرين في إيلام نفسك، تعلمين أنني سأفعل الكثير من أجلك، إذا كان هناك شخص بحاجة إلى شفقتك فأنا أحتاج إليها أكثر.
   يأتي صوتها ضعيفاً. صوت هارب ومخذول:
   -فات الأوان.
   أجيبها بهدوء، وأنا أمط كلماتي:
   -لا لم يفت الأوان بعد يا عزيزتي. لنصمت. لسنا بحاجة إلى الكلمات.
   روّضت فيها الأنثى الجامحة، وأنا أقترب من شعاع جمالها. ألمس بشفتيّ خدّها الملتهب. ألمس بأصابعي أصابعها الرشيقة المستسلمة، أعود فألمس شعرها، وأنثره إلى أعلى. تتوهج الأنثى المحمولة إلى السرير. أطفئ الضوء. أي لحظة أبهى. إنني أميز في الظلام نفسها الدافئ الجارح، وانحناءات جسدها في اللمسة المتذبذبة لخيوط ضوء ضعيفة غائمة. أشعر أنني أصبحت في خفة ريشة صغيرة، أو أنني أصعد، وأهبط مثل موجة تطارد موجة.
   أنظر إليها تتمدد فوق سريري. أرقب في انتظار قاتل أصابعها الرشيقة تتجه  إلى  كتفي، وتدور هناك على ظهري، وأتأمل ارتعاشة فمها، وهي تخفق على السرير وجسدها يتضّوع، وتضرب حمره خفيفة بشرتها العطشى، وأنا أتقلص في ثيابي محاولاً أن أتفادى البرد. لا يأتي رشق أنفاسها. لا أسمع حفيف رغبتها إذ يهوّم قريباً مني. يطول انتظاري. أمد يدي لها فلا أجدها. يعوي جوع شرس في أعضائي: أين هي؟
   أسحب الباب بيدي في الظلمة، وأخرج بحثاً عنها. أرى ضياء الفجر يضيء كل شيء، وأسمع خطوات مسرعة تتلاشى. وربما كانت خطوات قدميها الهاربتين، أو صوتها الضائع في أصوات أخرى. يا للحسرة. لا توجد. ليس لها جسد، أو ظل جسد.. امرأة مكتملة الحضور مكتملة الغياب حالما تصبح في حدود الرؤية تختفي. لم أعرف أبداً كيف اختفت، والمعنى الذي تبحث عنه.
   يقترب القطار من محطته الأخيرة، وأنا أدور في الممر الطويل بحثاً عنها أتكون قد قفزت إلى الخارج؟ لا لن يحدث هذا. ليس لديها المبرر الملائم للاختفاء، لكن تباغتني أصوات الأقدام ومرأى الأيدي، وهي تحمل الحقائب باتجاه الأبواب. يخفف القطار من سرعته. أعود إلى المقصورة. أشق طريقي بحذر بين المسافرين باحثاً عنها دون جدوى. آخذ حقيبتي، وأنتبه لزجاجة عطرها على السرير الآخر. أضع زجاجة العطر في جيبي، وأعود للبحث عنها. يمكنني أن أنتظرها في أي مكان إلى الأبد، مأخوذاً بوله لا حدود له، لكن إحساساً يغمرني بأنني أضعتها إلى الأبد، كما يضيع صوت بشري خافت في هدير العربات العارم.
3
   أهبط من عربة القطار، وأنا أنظر حولي بقلق. حطّت عيناي على كل الهابطين باتجاه باب المحطة ولم تمر. ألمس زجاجة العطر، وأقول في نفسي: أي أمل أضعته. أين يمكنني أن أجدها؟ تتهاوى خطواتي متعثرة على البلاط الأخرس. يقول لي رجل في زي مفتش قطار:
   -عن أي شيء تبحث أيها السيد؟
   تزيغ نظراتي ولا أجيب. يضحك ضحكة، وهو يقول:
   -أيكون من الجائز أنك تبحث عن تلك السيدة العجوز ذات الشعر الأبيض التي طردتها من غرفتك البارحة، وتركتها تنام في الممر البارد دون أن تنفع معك توسلات الجميع. على كل حال ليس من اللائق أن تعامل النساء المسنّات هكذا.
   طاردني صوته الساخر. وهربت خطواتي هاربة بعيداً من أجل أن أدفن نفسي وسط المارة الذاهبين إلى أعماق المدينة، متخفياً عن عيني السيدة العجوز التي لا أعرف لها شكلاً ثابتاً، وقد تملكني هوس أن تظهر لي في كل لحظة متقدمة نحوي بالكف المجعدة القاسية والنظرة الحانقة، وهي تصرخ بي بصوتها العجائزي الممزّق.
   -أعد إلي زجاجة العطر أيها السارق.
   وأنا أمد يدي إلى جيبي، دون أن أعرف ما أقول.
   
   
     
   

   
   
   
الشيطان 

في صورة ملاك
   
   
	الليلة الأولى
   أغلقت الباب، ودفعت المزلاج. كل شيء هادئ، والبرد يطوف في الشوارع مثل لص متخف في الظلام والعراء. خلعت ثيابي الثقيلة، وتمددت تحت الأغطية الصوفية. سرى في جسدي دفء مخدر. أشعلت سيجارة، وظللت أراقب حلقات الدخان وهي تطير إلى أعلى كصحون مثقوبة. مرّ وقت طويل، وأنا في حلم يقظة. عيناي تحدّقان في السقف. أفكر في آمالي التي اندفعت إلى حافة الخطر، وحياتي التي أضعتها هنا وهناك بحثاً عن أوهام زائفة. حين سمعت جلبة أقدام في الخارج تدق على السلالم الحجرية باتجاه غرفتي، وفي الباب الذي أهتز قليلاً دون أن يفتح، ظهر شبحه قليلاً قليلاً. كان شبح رجل بملامحي تماماً. كأنني حين أراه أرى صورتي في زجاج المرآة. أمرٌ محيّر.
   إنه شبحي ببدلة سوداء يمسك في يده سجلاً كبيراً، ويخطو على أرضية الغرفة كممثل يؤدي مشهداً أخاذاً. صرخت:
   -أأنت ملاك الموت؟!
   هز رأسه معترضاً. ارتبكت:
   -من أنت؟ من الذي جاء بك إلى هنا؟ هل تعرفني؟
   قال بهدوء:
   -إنك تسأل كثيراً. اصمت.
   أخرج من جيب سترته الداخلي حزمة حبال رفيعة. قال بلهجة حازمة:
   -سأشنقك بهذه إن تكلمت دون أن أسألك. أنا أكره الكلام الكثير. لا تكن ثرثاراً.
   كان صوته كصوتي تماماً. النبرات ذاتها، والبحة الغريبة، وبدا لي أني أحدث نفسي كمعتوه في شارع. صرخت:
   -إنك في بيتي، وأنا لا أعرفك. أنا حر في بيتي. أنا لم أدعُكَ إلى هنا.
   قال:
   -أنا أعرفك، وهذا يكفي، كما أنك لست حراً في بيتك. إنك متهم. 
   -متهم بماذا؟
   -بل أنت مجرم. لسنا في محكمة ولن تحتاج للإدلاء بشهادتك. أنا سأتلو قرار الحكم الأخير، حالما أستكمل التحقيق، وستعترف أخيراً بجرمك دون تهديد.
   -وهل ستحقق هنا في هذا الوقت المتأخر؟
   -في أي وقت أشاء، وفي أي مكان. هذا ما أقرره أنا.
   -إنني لم أقتل أحداً. لم أغتصب فتاة. لم أسرق. لم أفعل ما يعارض القانون فأنا إنسان مسالم. تستطيع أن تسأل عني في كل مكان.
   -إن هذا يكفي لإدانتك، فأنت لم تفعل ما يعطي لحياتك معنى. إنك كنت كالخروف الأعمى وسط القطيع، وهذه جريمة كاملة.
   -القوانين لا تحاسب رجلاً مثلي لم يؤذ أحداً.
   -ومن قال لك إنني أمثل القانون. إنني أتكلم من خارج القانون عن قانون آخر، مزقته ببرودك وجبنك.
   ثم أدار رأسه، ونظر إلى رف الكتب على الجدار، وأخذ يطيح بها إلى الأسفل بحركة عنيفة، ويبحث في صفحاتها عن أدلة ثبوتية دون جدوى، وامتلأت أرضية الغرفة بالأوراق المنزوعة، تمزقت كتب برجسون ونيتشه وهيدجر. تحطمت أسطوانات موزارت وشوبان وباخ وسترافنسكي. تمزقت صور لوحات ماكس ارنست وبراك وميرو ودو شامب، وتكسرت المنحوتات الخشبية السنغالية والكريستال الفينيسي والأباريق الفخارية الأثينية. جلس إلى المنضدة ببرود، ودوّن في سجله سطوراً لم أتبينها، وصاح:
   -أنت رجل ضعيف ومخدوع. إنك بعيد عن كل شيء وسلبي، وهذا وحده إذا ما أمكن إثباته تستحق عليه الإعدام شنقاً.
   وأخذ يهز الحبل أمام وجهي.
   -لقد أفسدت هذه الكتب عقلك فصرت مثل فأر حبيس. يوماً ما ستتراكم هذه الكتب الشياطين، وتحاصرك، ولكني لن أدعك تنتظر طويلاً، سآتيك في ليلة أخرى، لاستكمل مهمتي.
   كنت صامتاً، وقد استولى علي الخوف من تلك الوحشية والشراسة التي تطل من عينيه، لكن اختفاءه الغريب كظهوره، جعلني أشك بحقيقة وجوده، كما لو كنت في حلم خرج دون أن يفتح الباب غاضباً. إنه شبح شيطان له هيئة ملاك. تركني في وسط حطام مقتنياتي مثل صارية مهشمة في وسط البحر المضطرب، أكاد أفقد عقلي. لوّح بيده وجاءني صوته من خارج الغرفة:
   -يهمني أن أحميك من هذه الشرور: الكتب واللوحات والموسيقى الناعمة، لن أدعك تعبث بحياتك وحياتي، وإن اضطررت فسأقتلك بلا رحمة.
   ((لم يصدقني أحد.. قالوا إن ذلك ليس سوى تخيّلات وأوهام. ربما بسبب حمى أو اضطرابات معوية.. وأنا من حيرتي ظللت أدور بين أن أصدق نفسي، أو أكذبها، مثل طائر فزع تطلق عليه النار من ناحيتين)).
	الليلة الثانية:
   لم أنم في غرفتي. كرهت العودة إليها. قضيت الليلة هائماً في المدينة، ثم اهتديت إلى بيت صديق، هرباً من مواجهة محتملة مع الشبح الشيطان. نمت نوماً عميقاً كالميت. لم يقبض علي كابوس. اقتنيت مدية، ووضعتها تحت سروالي لصق فخذي الأيسر. كانت مدية ذات شفرة قاطعة. هيأت نفسي لأكون قاتلاً، ورسمت خططاً عديدة لإخفاء الجثة. ليس لدي خيار، وسيكون ذلك دفاعاً عن النفس. لن أندم عليه. لا لن أكون نادماً، حتى لو قادني ذلك إلى حبل مشنقة.
	الليلة الثالثة:
   عدت إلى غرفتي. أخرجت المدية. كانت تبحث عن جسد مستسلم لإغراء شفرتها، فلا تغوص إلا في الهواء. كنت أطوّح بها في فضاء الغرفة. قلت في نفسي: ((طعنة واحدة في الصدر تكفي ليكتمل المشهد، وأتحرر من العذاب، لا شيء سوى طعنة ناجحة بقبضة قوية تكفي للخلاص من هذا العدو الذي يعبر عليَّ الأبواب المغلقة)).
   وحين تعبت، استلقيت على السرير، انتظرت مجيئ الشبح حتى الفجر، ولم يأت. صار انتظار الشبح كانتظار معجزة تهبط من السماء، وكاد عقلي أن يطير. ماذا أفعل لشبيهي الشبح الشيطان المفترس؟
	الليلة الرابعة:
   ظهر الشبح واقفاً أمامي، حين كنت أخلع ثيابي. بحثت عن مديتي فلم أجدها. رأيته يرفع بيديه المدية ذاتها، ويقطّعها كما تقطعّ ورقة، ولم يحفل بوجودي، ملأني ذلك بالعار.
   -لا تفعل ذلك مرة أخرى.
   اهتززت كما تهتز سعفة، وخذلتني أعضائي. عاد الشبح يقلب في أوراقي. فتح الأدراج جميعاً، وأخذ يتفحص كل شيء بعدسة مكبرة ذات مقبض ويدوّن ما يراه. أخذ يقلّب صور طفولتي، ويقرأ رسائلي ويومياتي، ويفك ألغاز تخطيطاتي. كانت سنوات حياتي تتمزق بين أصابعه، من صور طفولتي إلى صور شبابي ورجولتي.
   -كل هذا ينبغي أن يكون طعماً للنيران. ينبغي أن تكون نقياً وصافياً، وأنت تواجه نهايتك، أن يكون عقلك مثل صفحة بيضاء.
   بعواء جريح صرخت:
   -لا. لا أريد أن أكون فارغاً كالطبل. لا أريد أن يتدخل أحد في مجرى حياتي.
   صرخ بحدة، وهو يلوّح بحلقة الحبل المشدود:
   -اخرس..
   شعرت بنعاس شديد. تركته يمضي بهدوء تماماً، ولم يعد أمامي إلا انتظاره في ليلة تالية.
	الليلة الخامسة:
   سقطت أمطار كثيرة، وانطلق رعد يهز المدينة كما تهتز سفينة قراصنة في إعصار. كان البرق يومض في كل مكان، وأمواج الماء ترسم على زجاج النوافذ أشكالاً ثابتة، وأخرى هائمة لا حدود لها. لا أحد يعرف أن الشبح صار جزءاً مني لا يفارقني. أشعر بخطواته تدب مع خطواتي، وأنفاسه تخرج من فمي، وحباله تطوّق عنقي.. أكثر فأكثر. سأتخلى عن وجودي، وسأتحول إلى شبح أنا الآخر. ربما لأبحث عن رجل آخر. أهي متاهة؟ أأكون قد جننت؟ لست أدري. أضغط بيدي على صدغي. أحاول أن أخرج من دوامة أفكار تصطرع في رأسي. هل ستقودني قواي العقلية إلى منحدر الجنون؟ ربما هي لعنة تطاردني، ولكن ماذا فعلت بحياتي حتى أصير هكذا: أسير شيطان متوحش؟
   لقد عشت حياتي كملاك، وها أن شيطاني يطاردني كل ليلة.
	الليلة السادسة:
   انتظرت طويلاً، أعددت نفسي لاستقباله ببرود. صار وجوده عادة ليلية. إن لم يحضر سيختل توازني، وتوازن كل شيء من حولي.
   يخرج من الباب أو من جسدي. لا فرق. إنه على كل حال يتجسد أخيراً في الغرفة مثل شبح شيطان. اعتدت عليه كما يعتاد التوأم على توأمه... أخيراً جاء. قلت بهدوء:
   -لقد تأخرت كثيراً هذه الليلة. كنت في انتظارك منذ وقت طويل.
   قال:
   -هذا يعني أنك أعددت نفسك لتعترف بجرائمك.
   قلت:
   -أية جرائم؟
   قال بغضب:
   -إنك دمرت حياتك في هذه الأماكن الملعونة. إنك أطلقت النار على رغباتك ومواهبك، وسحقت شبابك كما تسحق نملة تحت حذاء.
   قلت برصانة:
   -ولكنها حياتي. إنها تخصني وحدي. لم أسبب أي إيلام لأحد.
   -وأنا؟ ألم تفكر بي، وبمصيري؟
   -ولماذا أفكر بك؟
   -لأنني قرينك أيها الغبي. أنا النصف الآخر الذي تعذّب بسبب حماقاتك. أنا النار التي أطفأها ثلجك، والشيطان الذي عذبته قدسيتك.
   أنا الرغبة التي حبسها خجلك، والشجاعة التي أضاعها جبنك. لقد دفنت أحلامي في عقلك الهش، فلم تر النور أبداً، وها أنذا قادم لأحررها من بلادتك.
   -ولكن ما ذنبي؟ لم أكن أعلم أنني تسببت لك بآلام ومتاعب. لماذا لم تنبهني على ذلك؟
   -إنها جريمتك وحدك. كنت أريدك أن تكون فاسقاً شرساً عنيفاً، فتحررني من عبوديتي، ولكنك لم تفعل.
   -ما زال لدي الوقت لأصير كذلك.
   -لا... إنك مجبول من طينة ملاك رقيق، ولن تصير شيئاً أبداً. ما أتعسك في هذا العالم العنيف، وأنت تمشي كالحمل. لا أرتجي منك أي تغيير. ستظل إن عشت هكذا حملاً مسمناً في انتظار الذبح والأسنان والبطون.
   -يمكن لي أن أتمرد. لن أدع أحداً يمسني.
   -كلا.. لم يعد الوقت لك، فقد أكملت التحقيق، ولست بحاجة إلى أي استجداء منك. إن عليك أن تستسلم لقدرك أيها الجبان. إنه ما كنت تنتظره حقاً. ستكون الليلة القادمة ليلتك الأخيرة.
	الليلة السابعة:
   تجولت في شوارع المدينة كالمطارد. تعبر بي أقدامي المرتبكة من شارع لآخر دون وجهة محددة. أمر من أمام وجوه أعرفها فلا تستوقفني، هذه أخر ليلة لي في الحياة. غداً حين تشرق الشمس لن أكون موجوداً. الموت يدق الأبواب، وينفخ ببوق النذير. عدت إلى غرفتي أنتظر الشبح. لم أكلم أحداً. لم أحلق لحيتي. لم يعد هناك ما يغريني في العيش. صارت المدينة مثل فخ يطبق عليّ من كل مكان، وصارت غرفتي ملاذاً يوشك أن ينفجر. كل ما في الغرفة لا ينتمي إلي. تمزقت الكتب والأغاني وقطع الأثاث. صارت كلها قمامة غريبة من ورق وأقمشة وبلاستك ومعادن تالفة. كل شيء قد تحطم. لم أعد أعرف لماذا آل كل شيء إلى الخراب. هل أنا الذي فعلت ذلك أم الشبح؟
   وصل الشبح مبكراً هذه المرة بوجهه الحليق، فيما لحيتي قد طالت.
   قال:
   -هل أنت جاهز؟
   -أنا جاهز يا سيدي.
   -هل تريد أن أتلو عليك الحكم؟
   -لا. إنني أعرفه.
   -هل تتمنى شيئاً؟
   -إنني لا أتمنى شيئاً على الإطلاق بعدما تحطم كل شيء.
   ربط الحبل بالمروحة المثبتة في السقف العالي، وصنع منه أنشوطة تتدلى إلى أسفل. وضع الكرسي تحت الأنشوطة تماماً، وأشار إلي أن أصعد الكرسي. صعدت الكرسي بخطى ثابتة. لم أرتجف، ولم أصرخ، ولم تتساقط دموعي. كنت كالسائر في نومه. حين وضعت الأنشوطة حول عنقي، رفس الكرسي بقوة فتأرجحت، وضاقت الأنشوطة حول عنقي، واختفى الهواء. بقيت لفترة قصيرة أرفس، وأنا أنظر إليه، وهو يتمدد على سريري ضاحكاً بعصبية، ثم شملتني غشاوة كاسحة فلم أعد أبصر الشبح، وصارت الغرفة تدور من حولي، وأعضائي تتثاقل، وأخذ جسدي ينهار، وحركاتي تضعف شيئاً فشيئاً.
   ثم اختلج جسدي، ومات.
   ((كتب المحقق أنني مت منتحراً بإرادتي، ونسب لي وصية لم أكتب منها حرفاً واحداً. ما يحزنني الآن. وأنا تحت التراب، أن قاتلي لا يزال طليقاً، فيما يمكنهم أن يعثروا عليه بسهولة، فهو لا يزال يسكن غرفتي مرتدياً ثيابي، ويحمل اسمي، وله ملامحي نفسها، وهو رجل ساخط يحاول أن ينقذ ما حوله من حطام غرفتي، وكل ليلة يجلب إلى سريري امرأة منبوذة، لكنه رغم ذلك كله لا يشبهني على الإطلاق)).
   هل يمكن أن يتشابه القاتل والقتيل؟
   
     
   

   
   
   
أربع 

قصص قصيرة جداً
   
   
	1-عطش
   بعد موسم مجدب لم تسقط قطرة مطر واحدة ولم يخفق فيه جناح طائر بري في صفحة السماء، جفت السواقي والغدران وذوت الأعشاب، والحشائش وهزلت القطعان الهائمة الجائعة تحت شمس حمراء حارقة، ونفقت الكلاب والقطط.
   بعد هذا الجفاف المر لم يبق من خيول قريتنا إلا ثلاث أفراس وحصان واحد، انطلق بها فرسان في الجهات المختلفة، بحثاً عن أرض أخرى، وحبل نجاة آخر.
   مضت شهور طويلة، دون أن يعود دليل واحد. كان على أعمامي أن يتمزقوا في الأرض العارية شمالاً أو جنوباً، شرقاً أو غرباً، في انتظار أن تطأ حوافر خيولهم أرض الفردوس.
   على امتداد الأفق حيث تنطبق السماء الخالية من الغيوم على الرمال الملتهبة. كان هناك السراب الذي يجذب العيون، ويصطاد القوافل العطشى كما تصطاد شبكة العنكبوت حشرة ضالة عمياء. لم يبق من كل ذلك المشهد الغائم الذي عشته، وأنا طفل في سن الخامسة، غير هيكل عظمي لحصان تكسرت أضلاعه، مستلق على الرمال الجافة وأجزاء من ثياب رجل وسرج حصان، وفي هذا النثار الذي تسيل الشمس على أطرافه شوكة عملاقة متحدية لم تصلها أسنان جمل.
	2-حنين
   إذا دنا يوم موتي، لا تبقيني هنا، في هذه المدينة الخانقة التي لم أتلق فيها سوى الطعنات الغادرة. خذني إلى تلك البقعة من الأرض التي أضعتها إلى الأبد. خذني إلى ذلك الشاطئ الساحر ذي المياه البنية، واجلب لي من وسط النهر كأساً من ماء العروس(3).
   دعني أصغي إلى صياح الديكة ذات الأعراف الأرجوانية، وإلى نباح الكلاب الحميمة، وإن استطعت، فاحملني إلى حقل ذرة، لأخفي جسدي فيه في لعبة اختفاء بلا صحبة.
   خذني إلى طفولتي هناك.. إلى إناء اللبن الطازج، وعسل التمر، ورغيف الرز السميك.
   هناك ستمتلئ رئتي بهواء عذب، وستصرعني النشوة وأنا أحدق إلى قطيع الأبقار العائدة من المراعي.
   إلقِ بجسدي إلى ذلك التراب الحبيب، أو فلتأخذني على ظهر حماري الأبيض إلى سقيفة على النهر، أنام عليها، وأنا أسمع أرواح أجدادي تناديني، والحياة تضج من حولي في أفعى تمسك ضفدعاً أو جرادة ملونة تتقافز، أو ذئب يعوي في الأقاصي.
   ضع جسدي الذي خذلته المدن والسنوات على بساط من القصب والبردي، ولا تخف علي من خنزير يتربص في حقل رز، أو ثعبان يتلوى بين الأدغال.
   دعني أسمع أهازيج عرس في القرية..
   أصوات طبول وصفائح وغناء ريفي حزين يائس يقطّع الأكباد، وامسح عن عيني دموع الفراق الكثيرة، وهناك حين أحتضر احفر لي قبراً جوار تلك النخلة المعوجة التي غرس فسيلتها أبي، وجلست أمي تحت ظلال سعفاتها، وحين يبزغ ضوء الفجر الذهبي ستهتز روحي للديكة الهائجة وزقزقة العصافير والسمك الذي ينغّم الماء، والقبّرات الطائرة من أجمة إلى أخرى.
   حينذاك سأموت، وسأنتظر أن تهيل التراب على جسدي، تأكد أن كلباً أجرب هناك أكثر شرفاً من كل الذين عرفتهم، ولتكن واثقاً أنني هناك سأموت بسعادة لا توصف.
	3-مهرب
   عاد إلى القرية بعد عشرين عاماً بثياب غريبة على حصان أبيض جميل وخواتم كثيرة ومذياع يبث الأغاني، أجفل الجميع لسماع هذا الصندوق الساحر. ما إن يضغط الزر حتى تصدح الأصوات مثل ملائكة تحط على الحقول.
   لم يعد ذلك الفتى الذي لم تقبله أي امرأة من القرية. صارت الفتيات يحلمن بالزواج منه. أخرج من جرابه علباً امتلأت بالرصاص وقلائد ذهب قال إنها ثروة هائلة في بيت أمه العمياء، تسللت العجائز ينشدن اقتران بناتهن به ليجمعن الثروة من كل أطرافه، لكنه لم يقل شيئاً، حين يسير في دروب القرية، تختلس الفتيات النظرات له من بين شقوق القصب، ويحدثن الفتحات في أسيجة القصب، وقد أخذتهن الرغبة لرؤية خواتمه اللامعة، وعصاه المطعمة بالفضة، وبندقيته تهتز على كتفه.
   لم تعد أي فتاة تفكر بفتى غيره. رويت أحاديث عن عطوره التي يرشها على جسمه فتسحر الأنوف، ونقوده التي يمكن بها شراء كل مزارع الرز وقطعان الأغنام والأبقار، وهداياه الكثيرة للنساء الجميلات المتزوجات اللواتي لم يفلح في الزواج من واحدة منهن.
   كان مجيئه إلى القرية مثل عاصفة ضارية اقتلعت الأكواخ وبيوت الطين، ودارت دورة لولبية، فلم يعد أحد يعرف أين يضع قدمه. وما ينبغي عليه أن يفعل، لكنه لم يلبث في الطريق سوى ستة أيام، ثم رحل دون أن يرق قلبه لفتاة ما، أو يشتري مزرعة ما.
   حزنت كل فتاة على غيابه في زمن قصير كزمن سعادة في حلم.
   مضت السنوات، وهن يحلمن بفارس في ثياب بيض، يأتي على حصان أبيض، أصابعه مليئة بالخواتم، والعطر يفوح من أعضائه، في جرابه ثروة هائلة، وعلى كتفه بندقية لامعة، وفي حزامه عصا من الخشب الأسود المطعّم بالفضة.
	4-رحلة العروس الصغيرة:
   اقتلعوها في الفجر، صبية في الثانية عشرة من العمر. كانت نائمة وفي أحضانها دمية من قماش. أجلسوها في قارب. حملت معها صندوقاً خشبياً ثبّت في وسط القارب، له واجهتان من الزجاج في إحداهما صورة ممثلة فاتنة من هوليود تبتسم، وقد صبغت شعرها بلون ذهبي، وطلت شفتيها بلون أحمر فاقع.
   جلست العروس الصغيرة على دكة القارب، وقد غطت وجهها بنقاب أسود، وجوارها تجلس أمها.
   شق القارب نهراً طويلاً. كان كلما اصطدم بمياه ضحلة اندفع إلى أعماق النهر، هرباً من الطين ونباتات الماء الكثيفة.
   لا يبرز من العروس سوى الراحتين المضمومتين وقد لطختهما عجينة الحنّاء، وثوبها الطويل ذي الأزهار الوحشية الكبيرة المتوزعة على قماشه الأبيض، وعبر النقاب كانت المرئيات تبدو للعروس مجللة بالسواد، كأن شبكة سوداء عريضة نشرت على النخيل والمياه وحافات الشواطئ المبللة.
   وصل القارب في الغروب، استقبل موكب العروس دوي البنادق العتيقة، والمسدسات الصدئة، انتشرت رائحة البارود الكريه فسممت الهواء، وتطايرت العصافير مذعورة حين تصاعد أزيز الرصاص الغزير المندفع إلى السماء، ونزفت أعناق الخراف الدماء، وهي تقطع بسكاكين حادة، ثم صفّت القدور السود، واندلعت النيران تحتها، فتصايح الأطفال، وهم يتأملون كتل اللحم المطبوخ.
   ونبحت الكلاب خائفة.
   كان الزوج في الرابعة عشرة، صبياً بديناً في ثوبه الأبيض مضحكاً مثل منطاد، كانت أمه قد أبلغته تعاليم ليلة الزفاف، وأعطته المنديل الأبيض في يده، لكنه وهو يرفع النقاب الأسود عن وجه الطفلة العروس، جفل لرؤية دموعها التي أذابت الكحل الأسود في مجريين ملتويين على خديها المصبوغين، فبدا وجهها مثل دمية مطاطية أحرقتها النيران.
   لم يعد يعرف ماذا سيفعل، ارتخت قبضته، وسقط المنديل الأبيض على بساط القصب.
   
   
     
   

   
   
   
يمامات 

تحت سماء متوحشة
   
   
	(1)اليمامة الأولى
   بنت عشها على زجاج درفة النافذة العلوية في غرفة الإدارة. لا تصل يد مهما امتدت إلى العش لارتفاع الجدار القديم الشبيه بجدار سراي عثماني. في الصيف حين أزور الإدارة لعمل وثائق مدرسية واستقبال تلاميذ جدد أسمع خبطة جناح اليمامة وهي تغادر عشها إلى العراء، لكنني لا أراها. لا أفكر بإزعاج يمامة ضالة، بنت عشها هنا هرباً من رؤوس الأشجار التي انتهكتها مخالب الصقور الجائعة وأغرق في الأوراق.
   حين بدأت الطائرات تقصف المدن، أقفلت المدرسة، وتفرق التلاميذ في الطرق الترابية الملتوية بين النخيل، ولم يعد أحد يأتي إلى المدرسة. ذات يوم علمت أن إحدى الطائرات ألقت قنابلها قريباً من المدرسة. هرعت منذ الصباح الباكر. رأيت النوافذ وقد تحطم زجاجها، قبل أن أدخل إلى المدرسة، وكان القصف قد خلع الأبواب كلها. دخلت إلى غرفة الإدارة، رأيتها مغطاة بالغبار، وشظايا الزجاج، وعلى المنضدة التي أكتب عليها، كان هناك قش وأعواد متناثرة، هي بقايا العش الذي تناثر هنا وهناك، وعلى أرضية الغرفة تساقطت بيوض اليمامة متمزقة، وزلالها يلطخ الحيطان، لكنني لم أسمع خبطة جناح اليمامة خشيت أن تكون اليمامة قد ماتت. بحثت عنها في زوايا البناية دون أن أعثر على أثر ما.
   بعد شهر ونصف الشهر توقفت الحرب وعاد التلاميذ إلى المدرسة. أعدنا تصليح النوافذ بزجاج جديد، ومسحنا غبار أيام الحرب من المناضد والأرائك، وأعيد بناء الطابوق المتساقط من الأسيجة، وأعاد صوت الصبية الصغار الحياة إلى أرض المدرسة الميتة، وفي لحظة شرود سمعت خبطة جناح. أعادتني من خيالات متلاطمة. رفعت بصري لأرى اليمامة تقف على حافة النافذة العلوية، وفي منقارها عود ملتو.
   لوّحت لليمامة ضاحكاً، وأنا أقول:
   -مرحباً بك أيتها اليمامة في عشك الجديد.
   رمت اليمامة العود الملتوي من منقارها على الزجاج، وطارت في العراء باحثة عن عود جديد. بعد برهة سمعت صوت اصطفاق جناحيها كأنه نغمة ساحرة من أغنية قديمة جميلة تتصاعد وتغمر الرأس بدفق موسيقي خلاّبة.
	(2) يمامة باقية
   رأيتها أول مرة بعد قصف الجسر. كان نصف الجسر قد غاص في ماء النهر، وأصبح الجسر مثل مثلث خرافي من الحديد والأسمنت، رأسه في السماء، وقاعدته في الماء، خرجت اليمامة من أسفل رأس المثلث، وطارت إلى القمة، ثم عادت لتحط هناك، وتمشي بأقدامها بحركة دقيقة، خشية انزلاقها على الكتلة المنحدرة إلى النهر. كانت تسير غير عابئة بالمارة الذين بدؤوا يعبرون جسراً حديدياً رفيعاً أقيم هناك من صقالات مربوطة ببعضها تهتز على سطح الماء.
   تصل اليمامة إلى النهر، فتغمس منقارها، وتشرب، وبعد أن ترتوي تطير إلى القمة، وتختفي هناك وراء أنابيب حديدية معوّجة.
   مرت شهور عديدة ولم تغادر اليمامة مكانها. جاء عمال في الصيف، وبدؤوا يفككون الجسر قطعة قطعة. طارت اليمامة مذعورة إلى نخلة على النهر، وحطت هناك، ربما تحلم اليمامة بأن تصحو ذات يوم لتجد أن الجسر قد انتصب في مكانه. ما يشغلني هو كيف أمكن نجاة هذا الطائر من وسط الجحيم الذي أحدثته القنابل في الجسر؟ ولماذا يصر على العيش وسط الخطر، ولا يطير إلى الحقول القريبة؟
	(3) يمامة أخرى:
   صعدت إلى سطح بيتنا بعد سماع الانفجار، لأرى أين سقطت القذيفة. كان الليل قد انتهى، وبدا الفجر البارد ينشر أشعته الفضية، وتتضح المرئيات. أمكنني أن أرى الدخان يرتفع إلى السماء، و خمنت أن القذيفة قد سقطت على مخازن وقود عبر النهر، وقبل أن أهبط من السطح اتقاء للبرد، سمعت صوت حركة ضعيفة. خيّل إلي أنها قطة جائعة تبحث عن مأوى، لكنني ما إن دققت بصري، حتى رأيتها. كانت يمامة مكسورة الجناح اقتربت منها، وأمسكتها دون أن تقاوم، وهبطت من السطح أمام المدفأة، فأخذت تدور في الغرفة المغلقة. نثرت لها حبات من فتات الخبز. كانت فزعة مني. أغلقت باب الغرفة. تركتها في الداخل.
   في الظهيرة حملتها بيدي إلى السطح. كان انفجار آخر قد دوى في جهة معاكسة. لم أستطع تمييز أي دخان في الجهات كلها، وضعت اليمامة على السياج في المكان نفسه، الذي حطت فيه أول النهار، وهبطت السلم عائداً إلى غرفتي، وفي اليوم التالي عرفت أنها طارت بعيداً.
   
   
     
   

   
   
   
شجرة الهدهد
   
   
	توضيح:
   في هذه القصة توظيف للحكاية الشعبية لدى الجنوبيين عن عظمة الهدهد. ومن الشائع أن يصطاد الهدهد من قبل الصيادين الحاذقين، ويطبخ في قدر بين قبرين أحدهما عتيق والآخر جديد، ثم تجمع العظام وتلقى في الماء الجاري، والعظمة التي لا يجرفها التيار، هي التي تؤخذ وتستعمل كتعويذة سحرية في إغواء النساء الجميلات المحصنات. ويعتقد حامل العظمة - طبقاً لموروث شفاهي- إنه ما أن يمس فتاة جميلة بعظمة الهدهد حتى تهيم حباً به ويتملكها هوس الهيام به إلى الأبد.
   لقد أردت في هذه القصة توظيف هذه الأمثولة عن الحب المستحيل، من خلال معالجة لموضوع معاصر يتناول علاقة غير متكافئة بين امرأة ورجلين.
   إن عظمة الهدهد هي الفردوس الضائع في أحلام الرجال، أو هي صورة أخرى شبيهة بنبات الخلود الذي أضاعه جلجامش، أو أن طائر الهدهد هو الأفعى التي ابتلعت نبات الخلود.
   وهكذا فإنني أحاول في هذه أن ألمس هذه الرموز مجتمعة، لكي تكسب قيمتها الدرامية في النص من خلال الأحلام المستحيلة.
	1-فخ لصيد الهدهد:
   قالت أمي وهي تحملق في وجهي:
   -لا تذهب إلى شجرة الهدهد. إنها شريرة تملؤها الأرواح الشريرة والشياطين، وتسكنها الثعابين السامة القاتلة.
   ولم أحفل بأوامر أمي، إذ كان عليّ أن انتظر مريم هناك.
   في الطريق إلى شجرة الهدهد، كنت أغني أغنية راقصة يهتز لها رأسي إلى الجانبين وأنا أقود الدراجة، وقد شددت ثوبي الأزرق بحزام جلدي، وإذ نظرت إلى الساعة، وأنا أحرر يدي من المقود، وجدت أنها لم تبلغ العاشرة بعد، وأن الصباح ما زال مشرقاً والسماء صافية إلا من أجنحة عصافير سائبة، بالرغم من أننا ما زلنا في الشتاء، وكان مروري بالدراجة على الورق المتساقط والأعشاب الجافة يبعث صوتاً غامضاً كصوت أغصان تحترق، ويفزع القبّرات، فتجفل أجنحتها بحركات سريعة حادة، وتطير في اتجاهات متعاكسة محدثة إيقاعاً غريباً، وحين ترتفع القبّرات والطيور الأخرى أراها كبقع سود أو بيض متناثرة على سطح السماء النظيفة كأنها صورة جميلة معلقة على الحائط.
   بلغت الشجرة وكان قلبي يدق بعجالة، وهناك كانت مريم تقف تحت الشجرة بموازاة جذعها العريض كالتمثال، وضفائرها معقودة وشيء من الحزن يتبدد في بشرتها الشقراء.. هبطت من الدراجة وقلت لها:
   -هل تأخرت عليك كثيراً يا مريم؟
   قالت بصوت فارغ:
   -ليس هذا مهماً. لقد حضرت لأقول لك شيئاً هاماً.
   قلت بسذاجة وافتعال:
   -كالمرات السابقة.. ستقولين إنك لم تنامي من أجلي، وتفكرين بي كثيراً. أنا أيضاً مثلك يا مريم. كنت أحاول أن أبدو صادقاً معها كل الصدق، وأنا أنطق كلماتي بأداء فخم كنبرة ممثل فاشل، لكن مريم ضحكت باستنكار، وانفرجت شفتاها الجميلتان مثل فاكهة مقطعة عن ابتسامة حادة. وقالت بغنج:
   -كلا.. جئت لأقول لك: إنني لم أعد أحبك. لم أعد أطيقك.
   فصحت بغضب، وأنا أرتجف:
   -ما هذا يا عزيزتي؟ إنك لا بد مريضة. ما السبب الذي يدفعك لهذا الكلام؟ إنني لم أجرحك أبداً.. لا أظن أنك ستشعرين بالسعادة حين أبتعد عنك.
   فصاحت مريم على الفور:
   -كفى كفى. لا تكن أبلهاً إنني أحب أحداً سواك.
   قلت لها بحزن:
   -إنك تكذبين يا مريم. لا أحد سواي يمكنه أن يحبك بقدر ما أحببتك. لقد قلت لي مرة إنك تحبينني حباً يفوق العبادة. فلماذا تتراجعين؟
   انخرطت مريم في بكاء عنيف، واهتزت قدماها حين كنت أتراجع خطوة.. خطوة للخلف في الممر العاري الذي قادني إلى شجرة الهدهد... وسمعت صوتها المرتبك:
   -ذلك ما كان في الماضي. الآن لم أعد أحبك كنت خائفة.. ما يضيرك إن لم أكن أحبك. الفتيات كثيرات في المدينة، وستجد واحدة غيري.
   صرخت بشدة:
   -أحقاً هناك شخص آخر؟
   ولم تقل كلمة واحدة. قلت في نفسي: ((أجل. هناك شخص آخر سرق روحها.. فكرت بآلاف العشاق الضائعين، وأنا أتمدد جوار شجرة جرداء. كان شيء ما يتحطم في داخلي" عادت مريم إلى صراخها الحاد، بصوتها الطليق الذي يشبه صوت الديك:
   -نعم إني أحبه. هل تريد أن أرسله لك؟ إنه ليس جميلاً، ولكنه يستهويني.
   بدا لي حين كنت أصغي لكلماتها كأن شجرة الهدهد تحترق بألسنة من نار حادة، والطيور الغريبة ذات الريش الملون تطير بذعر من أعماق الأغصان، وطيور أخرى تتكوّم سوداء محترقة تحت قدمها. ثم سقطت بعض الأغصان، وغدت أكثر سواداً. وكانت تنظر لي بعينين دامعتين عبر ذلك المشهد الشاذ.
   قلت لها ببرود:
   -إني آسف. لماذا لم تقولي ذلك قبل الآن؟
   قالت:
   -لست أدري. إنني خائفة، ولكني ما زلت أحبك.
   وجدت أنها لم تعد كما كانت. إنها الآن مختلفة بشكل لا يوصف، فمددت لها لساني بسخرية كما يفعل طفل مع أم ماكرة، وقلت:
   -إذن، ماذا تريدين مني بالضبط؟
   -أن تحبني لا تكرهني.
   -كيف يكون ذلك؟ إني لا أصدق.
   قالت بهدوء:
   -لنكن إخوة.
   -لن تكوني أختي. لا أستطيع أن أتصرف معك كأخ.
   -ولكني سأظل أحبك وأعبدك.
   -سأرحل إلى مدينة أخرى.
   -سأبحث عنك في هذه المدينة الأخرى حتى أجدك، وفي كل شوارع العالم سأبحث عنك لا بد أن أجد عنوانك.
   -لن أترك أثراً على الإطلاق يدلك علي.
   وتركت مريم، وأنا أقود الدراجة إلى البيت، أفكر ببرودها، إني قد أضعتها في غفلة فسرقتها الأرواح الشريرة. ها إني أدرك أكثر من أي وقت مضى أن كل شيء من حولي يصير ركاماً من النفايات.
   تتغير صورة مريم في ذاكرتي، وتتحوّل إلى صورة شيء غريب يذكر بحجر صخري، أو سكين حادة مخيفة، ثم تشحب صورتها الرقيقة قليلاً قليلاً حتى تنطفئ انطفاء مثل ضياع صورة على شاشة.
	2-عبور سريع:
   أمر كل صباح أمام الشجرة دون أن ألتفت لأغصانها. لم يعد ذلك نافعاً أبداً. لقد ذهب كل شيء دون عودة.. وأشعر إذ أبتعد عن ظلال الشجرة بعيون الشجرة ترقبني. أجد لذة في الوقوف تحت أغصانها البهيجة لكنني لا أفعل. يحلو لي أن ألمس البراعم الغضة لمسة العاشقة، وبشفرة سكين أحفر اسم مريم على جذع الشجرة العريض، وأرتبك كطير في قفص.. لا أريد أن تعرف أنني أكتب اسمها الآن. إن روحي مفككة وغائبة بسببها.. أذكر وصايا أمي.. وتدور بي الأرض حين أكمل نقش الحرف الأخير على الجذع. الآن تصبح مريم متجسدة في حروفها، ترقبني بعينين من لحاء الشجر.. تقول لي كلاماً غير مسموع.. أصوات غامضة لا تفسر، وأحاسيس ملفقة. كالعادة أجيئ إلى هذا المكان حين كنا نلتقي مراراً، وكان شيء ما من التوازن الدقيق والألفة الغريبة يتولّد بيننا,. أذكر حين عرفتها أحسست كأنني كنت أبحث عنها طويلاً، وقد ضيعتها، وتصير الطرق التي قادتني إليها طرقاً مفتوحة إلى السعادة، وكنت أنتقي كلماتي كل يوم، وأردد: سأقول لها هذه الكلمة. إنها جميلة، الكلمات الأخرى غير مناسبة.. يا إلهي إنني أفقد قدرتي على النطق في حضرة هذه الفتاة. هل هذا العذاب الذي يعصف بي هو الحب؟‍! هل أحبها؟!
   سأجن بالتأكيد لو رأيت عشيقها. من يكون؟ كيف سيحدث لو التقينا ذات مرة؟ ذلك سيكون موقفاً صعباً دون شك. سأهتز كالسنبلة أمامه. لن يكون بإمكاني حين ذاك أن أختار موقفاً آخر.. أقول له:
   -إنني مجنون بها.
   أقول له ببطء كصوت المغني الحزين:
   -ماذا تريد حتى تتخلى عنها؟
   وأصرخ به:
   -أليست لديك روح بشرية لكي تشفق علي؟
   لكنني أكره أن تقودني مريم إلى هذا الحضيض، فأتهاوى بين قدمي فتى غريب. أكره أن ألمس قدميه بضراعة.
   لا أحد يستطيع أن يمرغ جبهتي في الوحل. أتريد مريم أن تذلني.. يا للغرابة؟.. إنني مجرد ببغاء بلسان محشو بكلمات فارغة.
   ها أنذا أمر مروراً سريعاً كصاروخ في الممر العاري. الهواء يعبث بثوبي وأغنيتي تصدح. الثعابين القاتلة لم تلدغني والأرواح الشريرة لم تمسني بعد.
   وأنا أغني ببهجة طفل يمسك دمية ملونة.
	3-حاجز
   قالت أمي:
   -(إن روحك قد سرقها الهدهد).
   وفي المساء أوقدت لهباً، وسقتني نقيع جذور نباتات غريبة، قالت إنها ستشفيني من ألمي. لكن ذلك السائل الغريب، وهو يلهب جوفي لم يضع حداً لكل شيء، كان شيء ما يتفاقم كاحتراق متواصل، وكنت أقول:
   إنني صندوق مغلق، ومريم وحدها تمسك بمفاتيحي، وظللت أصرخ في نومي: مريم.. أين أنت الآن؟ إلى أين تمضين، وتتركيني؟ وفي أحلامي كنت أرى مريم شبه عارية تركض على أرض مبللة لامعة، فيتطاير شعرها الأشقر، وتلتمع عيناها الزرقاوان.. أبصرها فأتقدم خطوة أو خطوتين، وأحتضنها هناك بأصابع واثقة. أمسك بها من يديها النحيفتين اللدنتين، فتسيل دموعي المنبثقة بخطوط متعرجة، وأرفعها عن الأرض قليلاً برغم بكائي، فتضحك ضحكة مجنونة، ثم تنفلت من بين ذراعي الضعيفتين الخائرتين، وهي تشهق، وتذهب إلى جهة ما، فلا أعود أبصرها إلا بصعوبة، كأنها تمضي في ضباب كثيف لا يخترقه البصر.
   كما لو كانت غيمة بيضاء قد هبطت للتو في المسافة التي بيننا، أصيح كالطفل:
   -مريم، إنني بدونك ضائع لا محالة.
   لكنها لا تسمعني.
   غير أنني هذا الصباح رأيتها تجلس على مقعد الباص، جوار لوح الزجاج وحين مر الباص، لوّحت لها بيدي في برود، وأحسست أن تلويحتي أصابتها برجفة. بدت لي معزولة خلف لوح الزجاج، وضائعة بدوني. رأيت أنها كانت مرتبكة كثيراً كأنها كانت تصرخ:
   -(إنني أحضر كل يوم عند الشجرة ولا أراك. أين سأجدك بعد الآن؟)
   أفكر. هذه الفتاة ستجعلني أفقد صوابي.. إنها تريد أن أجري خلفها كالأبله.. إنها تذلني تماماً. تضحك مني، ثم تبكي بمرارة من أجلي، وتتعلق بي كما تتعلق طفلة بعنق أمها.
   وأوهم نفسي.. لن يحدث بعد الآن أن تهزني وتجعلني أرتجف في مواجهتها مثل ثوب مبلل معلق على حبل. ينبغي أن أمثل دوراً مناسباً يرضيني: لا أبدو لها أنني أفكر بها. سأقول لها بلا صوت: إن رجلاً مثلي لن تهزه فتاة. لن يكون لذلك تأثير ما على أيامي القادمة. سأقول لها: حذار يا مريم فالنهر يكذب الغطاس.. أنا النهر وأنت الغطاس.. لن أدعك تجربين السباحة الهوجاء في مياهي العميقة. عودي في الاتجاه المعاكس.
   لقد وضعت حاجزاً بيننا، وعليك أن تطيحي به في لحظة واحدة.
   افعلي شيئاً ما من أجلك، كوني شجاعة. إن الوقت يمر، والحاجز لا يزال ينتصب.
	4-البكاء المر:
   أقترح أن أغادر المدينة، إنه حل معقول وعادل. سأنسف تركة الشباب الرثة المسفوحة في شوارع المدينة الجنوبية.. ولابد سأقف أمام شجرة الهدهد، واحتضن جذعها. ألصق خدي على سطحه البارد.. أمد أصابعي بين أغصانها السفلية المتشابكة كجسد مخدر يستسلم لسكاكين الجراحين، وأصرخ: وداعاً يا جذورها التي ستشيخ يوماً ما. وداعاً أيتها الشجرة المقدسة، الشجرة العتيقة الخالدة.. وداعاً.. أتمدد لصق قاعدة الجذع، وألمس حروف مريم، وأدق على الشقوق بقبضة قوية أدق على الميم وأدق على الراء المقوّسة وأدق على الياء، على عينيها الضيقتين الماكرتين، وهما تحدقان بي ثم أدق على الميم.
   ذات يوم لا بد أن مريم ستأتي إلى هذه الشجرة، شجرة الهدهد التعيس وسترى اسمها الذي حفرته بسكين مهذبة. لابد ستبكي عليّ بكاءً مراً. أعرف أنني قد أضعت الطرق إليها، وأنها لن تدلني على أي من هذه الطرق التي تمسك بأسرارها، ولن تمد لي يداً عاشقة. ستظل نائية عني، وسأشعر أني فقدتها تماماً، فقدت طفولتها الغضة.
   يوماً ما ليس ببعيد، حين لن يمكنها أن تراني ثانية، ستبحث عني في الأوراق الصفر الساقطة عن نفسي الحار، عن لمستي المنفية فوق سطوح الأشياء، عن روحي الهاربة التي تبددت بين الأغصان بحثاً عن عظمة الهدهد، وفي لمسة الريح على الأوراق الخضر البرّاقة.
   لكنني أصادفها ذات صباح تركض في باتجاهي على طول الرصيف، بينما السماء مليئة بغيوم رصاصية ملتحمة، والمطر الناعم يتناثر في كل مكان، وحين اقتربت مني رأيتها تلهث..
   قلت:
   -لأي سبب؟
   قالت:
   -ربما لأنني هجرتك.
   قلت بثبات:
   -إنني آسف كثيراً. لقد سببت لك ألماً. حاولي أن تنسي كل شيء.
   قالت: أنت لطيف جداً.
   فقلت لها: شكراً لإطرائك.
   قالت: لقد تأخرت.. وداعاً.
   فقلت لها ببرود: (مع السلامة).
   وحين نطقت كلمتي الأخيرة أدارت ظهرها لي، وظلت تتقدم بخطى منكسرة قلت في نفسي: يا لهذه الفتاة. إنها تعذب نفسها كثيراً، وتعذبني. هل هي حائرة؟ أتكون حقاً مثل امرأة توزّع جسدها بين الزوج والعشيق؟
   من أكون في لعبة كهذه؟ أهذا الزوج الذي لا يدري أم هذا العشيق القانع بالفتات؟ لو كنت أياً منهما فأنا تعيس، كذلك مريم أيضاً، لا فرق.
   لا أحد يعرف أن مريم قد قتلتني تماماً، كما لو لم يحدث لأحد مثلي من قبل. إنها طعنتني بمدية سامة، ثم حين أيقنت أني مت بما فيه الكفاية، راحت تبكي خلف جنازتي بكاء مسعوراً مثل بكاء الأمهات.. هل أغفر لها أنا القتيل؟ هل أغفر بسبب حبها الجديد الذي يتشكل حول طعنتها البغيضة؟ لست قادراً على ذلك.. إنني حقاً لا أملك القدرة على حبها أو كرهها أو نسيانها. لا أستطيع حتى أن ألمسها. سأسقط على البلاط لو لمستها، وأتهاوى تحت قدميها كرجل يلمس أسلاكاً مقطوعة مكهربة، تبدو لي امرأة مختلفة لشعرها الأشقر، ولشرائطها غير المرتبة صعقة التيار الكهربائي. لكن الآن أين أنا؟ في أي بقعة أكون؟ ماذا أصبحت؟ لست أدري. لقد فقدت كل شيء دون أن أفعل شيئاً. لو لم أكن عرفت مريم.. لو لم أكن قد جئت ذات مرة بدراجتي الجميلة إلى شجرة الهدهد، وثمار التوت في جيبي، لما كنت عرفتها أبداً، ولمضى كل شيء بهدوء، لكنني جئت غير عابئ بنصائح أمي، ووصاياها الأمومية الرقيقة.
   أقول لأمي:
   -ماذا أفعل يا أمي؟ إني عاشق.
   تقول:
   -هذه بنت شريرة.
   أقول:
   -كلا يا أمي.. إنني أحبها.
   تقول أمي، وهي تضحك:
   -ما هذا؟ لقد تغيرت كثيراً. لم أعد أفهمك لست ابني الذي ولدتك.
   أقول بذنب
   -أجل يا أمي.. إنني أتحطم كصخرة تندفع فوق سفح. هي التي فعلت ذلك.
   تقول أمي وهي تشعل سيجارة من لهب الموقد:
   -تزوجها إذن.
   -هي لا توافق.
   -اتركها. اتركها. هذه الفتاة لا تناسبك.
   -ستلاحقني في كل مكان يا أمي. ولا بد لي أن أهجر المدينة.
   -ما هذا؟ أتكونان مجنونين لهذه الدرجة؟!
   -نعم يا أمي.. كلانا يتعذب بسبب الآخر.
   تقول أمي، وقد انتفض في كيانها الحرص الأمومي الكاسح:
   -لا تذهب إلى شجرة الهدهد.. ابق في غرفتك. الفتاة التي تحبك حقاً ستبحث عنك في كل مكان. لا أريد أن تكون ضعيفاً يا ولدي.
   غير أني للمرة الألف أهرب من حصار الجدران الأربعة. وأتجه في الممر العاري، فوق دراجتي المنطلقة كحصان. كما لو كنت هارباً من أفعى سامة تلاحقني، وهكذا كنت ضعيفاً، وخذلت أمي مرة أخرى.
	5-التعويذة:
   (لن يكون بإمكاني أن أمسك بعظمة الهدهد، وأن أمس بها امرأة ما.. الهدهد النادر  لا يمكن الإمساك به. إنه طير حذر جداً. حتى لو حدث، واصطدته فإن عظامه سيجرفها التيار مرة واحدة. لن تكون هناك عظمة لا يجرفها التيار. وداعاً أيها الهدهد. وداعاً أيتها العظمة البديعة. وداعاً يا جسد المرأة الجميل).
	6-حلم أول:
   نقف متقابلين، وجهاً لوجه في أرض خالية. جئنا إلى هذا المكان الشبيه بخربة مفتوحة من كل الجهات، وجهان لم يتقابلا من قبل.
   أرى وجهه ذا القسمات الضائعة، وأكتشف أنه ليس سوى شاب وحيد يراهن على خسارتي بكل قواه:
   أقول له: 
   -هل تعرفني حقاً؟
   يقول:: إنني أعرفك تماماً.
   -أقول: هل تعتقد أنك ستفوز؟
   يقول:
   -لسنا في سباق. إن علينا أن نكون صادقين فقط.
   أقول له: ضع نفسك مكاني. ماذا ستفعل؟
   يقول:
   -أنسحب بهدوء، لأنني لن أخسر شيئاً.
   
   أقول له:
   -أتعرف بأنني منحت مريم هذه الفرصة، ولم تستغلها بذكاء.
   يقول:
   -أعرف.
   -إذن لماذا تطالبني بالمستحيل؟
   يقول:
   -لدي القناعة بأنك لن تأخذ مريم مني. وهي لن تفعل.
   أصرخ به:
   -إنني أغفر لها.. لو ساعدتني. وأنا واثق من أنك تفهمني.
   أفكر بمرارة: أأكون سبباً في شقاء هذا الفتى. إن علي أن أتصرف بحكمة. أصمت قليلاً، ثم أقول بلهجة حادة:
   -اسمع. إنني سأمنحكما فرصة أخرى.
	7-حلم ثان:
   تبدو مريم كتمثال من المرمر يتحرك فوق قاعدة صلبة حركة موضعية. أرى وجهها المستدير وقلادتها الذهبية. وفي لحظة واحدة يقبل بضعة أفراد بثياب أنيقة. إنهم يمدون أصابع مستهترة إلى جسد مريم، ويعبثون بشعرها القاسي، وعينيها الجميلتين، دون أن تقول شيئاً. تبدو لي كالبغي التي تستسلم.
   ها هم الآن يندفعون نحوها اندفاعاً صارخاً. تتزاحم رؤوسهم وأيديهم، وتتناثر ملابسها في الهواء قطعة قطعة.
   وأصيح:
   -ها هي في الصورة البشعة.. امرأة مستباحة للجميع.
	8-حلم ثالث:
   وحدي أمضي بخطوات مستقيمة على شاطئ فارغ. أقبض بأصابعي على حقيبة سوداء. ليس هناك غير نوارس وغرانيق تحط على طول الشاطئ. إنني ذاهب ولكن إلى أين؟ هذا الطريق لا بد أن يقود إلى شيء ما. أبدو أنيقاً ببدلتي ذات اللون الأزرق الفاتح. إنني أتقدم على طول الشاطئ. ليس هناك أم تجري خلفي لتودعني. لا أرى وجوداً لها في خلفية المشهد بأكمله. كان من الجائز أن ترمي خلفي الماء – طبقاً لعادة موروثة- لتحمي ولدها من أخطار المدن الكبيرة.. ما من فتاة تودعني بنظرة عاشقة، وتمنحني تذكاراً: خصلة شعر مثلاً أو قرطاً من معدن رخيص.
   يا للهول: إذن أنا أسافر دون متاع، ودون مودعين.
   أليس هناك امرأة ما يشغلها مصيري الغامض؟
   أليس هناك صديق ما يشغله مصيري الغامض؟
   من هي؟
   من هو؟
	9- نقطة التقاطع
   ..فكرت بعينيها الزرقاوين، وقلت:
   -إنني لم أطلب شيئاً منك حتى الآن. لا تخافي.
   قالت بصوت جاف:
   -إنني حائرة حقاً.
   وكنت أريد أن أضحك، ولكن الأمر أصبح مختلفاً. رأيت ملامحها المرهقة فغلبني الذعر.. ربما لم تكن قادرة أن تفعل شيئاً مما كنت أريد.. ولم أكن أطالبها إلا بأشياء غامضة ومستحيلة التحقق، وبعد ذلك لم أحاول أن أقترب منها.
   أشعلت سيجارتي الأخيرة بينما أخذت تعدّل شعرها، وانتظرت أن تقول كلمة ما، ولكنها لم تفعل، وقلت بهدوء:
   
   
   -هل تحبينني حقاً؟
   قالت:
   -أحبك. أحبك. أحبك.
   قلت لها:
   -إنك لا تصدقينني. ولكن ما جدوى أن يصدقني أحد.. لا بد لي أن أسافر، وأعيش حياة أخرى، لقد انتهى كل شيء.
   قالت بتوسل: 
   -هل ستكرهني؟
   قلت:
   -لا أعرف. إنك فتاة ضائعة حقاً.
   قالت دون أن تنظر إليّ:
   -لنكن صديقين إلى الأبد.
   قلت لها بسخرية:
   -حقاً، ولكن فات أوان كل شيء.
   قالت، وهي تلتفت إلي:
   من يرانا يظننا عاشقين.
   -فقلت:
   
   -من يقول ذلك؟!
   قالت:
   -الجميع.. إنهم لا يصدقون إننا أصدقاء فقط.
   وابتسمت بمرارة. ها هي تكذب مرة أخرى، وها هو الموعد الأكثر تفاهة، والأسرع انطفاءً وشحوباً.
   قلت: أظن هناك مسعى واحداً يزيل العقبة.
   قاطعتني عندئذ بصورة حاسمة:
   -أن نظل صديقين حميمين إلى ما لا نهاية.
   ليس هناك أي شجن يستنفد ابتساماتنا وكلماتنا.
   بألفة خادعة وتواطئ كاذب كان يحدث لي في الأيام الماضية أن أتسكع في الشوارع دون هدف في انتظار محموم بأمل أن أجدها في انتظاري، يتملكني شوق خطر لحضورها متعذر إخفاؤه.. اندفع نحوها، وخطواتي تتلاحق، أياً كان الوقت أو المكان. وكنت أتساءل إن كنت سألقاها مرة أخرى، ويضطرب نفسي الحار حين أجدها تنتظرني فأتمهل لمرآى انتظارها المعذب تجسده حركة رأسها الثقيلة، وكنت أتساءل في كل مرة أراها تنتظرني: ماذا تريد هذه الفتاة حتى تتركني؟ ونظرت إليها باطمئنان فرأيتها مضطربة. كانت زرقة باردة تصبغ عينيها الجميلتين.
   
   
   أسمع صوتها ذا البحة المميزة:
   -لم أكن أعلم أنك تحبني حقاً إلى هذا الحد.
   وأقول:
   -لم أحب امرأة سواك. ولكن ما معنى كل هذا الآن؟
   وحين اقتربنا من شجرة الهدهد، أشارت مريم إلى جذع الشجرة، حيث حفرت اسمها، وراحت تغني أغنية ما، وهي تلمس شقوق الاسم، ثم توقفت عن الغناء، وبغنج صاحت:
   -مريم.. مريم الكل يغازلني، وأنت كالآخرين. لم أعد أعرف ماذا سأفعل.
   ومدت يديها إلي فظللت جامداً، وراحت ترقص بميوعة في جوار جذع الشجرة، وهي تصيح بهوس: (إنك تحبني بجنون مثلهم جميعاً).
   لم أحفل بحركاتها الرشيقة، ودقة أقدامها على العشب، ولا رقصتها المتواصلة فاستدرت عائداً إلى البيت دون أن أنظر إليها.. لقد بدت لي في تلك اللحظة الخاطفة الهاربة من عقارب الساعة مثل زوجة خائنة. لم أكن أعرف، وقد أدرت لها ظهري بانكسار، إن كانت قد أوقفت رقصتها بسببي، غير أنه خيل إلي أن رجلاً ما قد جاء في مثل تلك اللحظة وأنا أدير رأسي جهة البيت، وأخذ يعانقها على مرأى مني، غير حافل بعيني الضيقتين كعيني القط. وبدت لي مثل فتاة لا أعرفها أبداً، ولن يمكنني أن أعرفها بعد ذلك.
   وفي اللحظة ذاتها، كان الهدهد قد مر سريعاً فوق رأسي في طيرانه الهابط، ومضى إلى جهة غير معلومة.
   
   
   
     
   

   
   
المحتويات
   
الدمية	5
ميتة ذهبية في طروادة	11
الأغنية الطويلة المملة	24
طغراء مدينة القمر	36
خيول وادي الدموع	60
شارع الزواج في لجش	73
قناع بورشيا	93
غراب السنوات	113
الأحلام المؤجلة	120
الشيطان في صورة ملاك	134
أربع قصص قصيرة جداً	146
يمامات تحت سماء متوحشة	153
شجرة الهدهد	158
المحتويات	181
   
     
   

   
   


   رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

إيماءات ضائعة : قصص قصيرة / محسن الخفاجي– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
181ص؛ 20سم.

1- 813.01 خ ف ا   إ
2- العنوان				3- الخفاجي

ع- 1132/7/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
(1) Oh god. What a funny it is?
(2)  البودل: كلب صغير مجّعد الشعر
(3) ماء العروس: تسمية يطلقها الجنوبيون على الماء الصافي وسط النهر.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 181 -

