
تيسير نظمي

الكتاب الخامس




وليمة و حرير و عش عصافير

دار الكرمل – عمان - 2004




أيام المستنقع

أيام المستنقع، وكان الجو حاراً يسلق كرتوناً كاملاً من البيض دون أن يقليه قلياً إن سقط فجأة بين يديك على مقدمة السيارة ولم تكن جاهزاً لكشط ديناراً من النقود بالسرعة الممكنة، لم يكن أمامك أي وقت ولا وراءك ولا بين بين سوى أن تحسم أمرك وتقرر، إنقاذ ما يمكن إنقاذه، أنت وهي، فإن كنت جملاً على الاحتمال فلن تكون هي غير أنثى الجمل وإن كنت أسدا في الميدان، رغم استحالة ذلك في صحراء مكشوفة، تكون هي لبؤة ذلك الزمان وإن كنت وعلاً –وهذا أيضاً – كانت غزالة، أيام المستنقع، وكان الجو رطباً تنزع النظارات فيه فوراً عندما تنعدم الرؤية فجأة إن انتقلت من التكييف لجحيم أبدي خارج زجاج نافذة السيارة، ما كان ممكناً في تلك الأيام انتظار قارئة الفنجان أو البصارة، فحزمت الأمر تماماً والبنت أيضاً كانت على قدر من الشطارة ، قالت لك أن التنظيم يرى موقفك غير واضح والدنيا ربيع فكيف ستكون واضحاً فيما بعد في أيلول المقبل وأواخر أغسطس المدبر؟ أيام المستنقع، وكان الجو خماسينياً ورياح الغبار والرمل المعزوق في البصر وفي البصيرة، ما كانت الرياح التي تذروك أينما وليت وجهك تترك لكَ أي خيار بين المصطبة والحصيرة، فاخترت ودون أن تنزع النظارة أو تفكر ملياً بالشُّطار وبالشطارة ولا بتحويل العملات ولا التجارة، أيام المستنقع، تلك أيام الشاطرين والشطار والشطارة، ربما كانت هي الدار ولم تتفكر بعد بما هو آتٍ ولا بالدمار، إنما هو الغبرة وهو الغبار وأنت بريء كأنما للتو خارج من الغار، ومن التأملات وصفاء الروح المتجذرة بالحزن والممتدة نحو كل الصروح، من الرومانسية الأسبانية وكتب الفروسية ورواية (الفنار)، قررت ما قررت واخترت ما قررت وكتبت وسرت في الطرقات وسَيَّرتَ كل ما هو ممكن ضدك وكل ما هو – عما قليل- سيصبح ندك، أيام المستنقع، مضيت ولم تسمع، رغم أن الأحبة قالوا: ( إن رحت هيهات أن ترجع) أيام المستنقع، تزوجتها زواجاً ما منه بدٌ، ولا منه حَدٌ، أيام المستنقع، هيهات أن ترجع، سمكة كانت،ولها عين السمكة.
انتشلتها فرحاً وأغدقت الماء، سمكة خشيت عليها من شهقة الهواء، منحتها الحب والبحر والسماء.
عزيزتي السمكة... إياك والفك المفترس، إن أنت غبتِ عن ناظري في هذا اليم، وعليك احتمالي واحتمالك من هذا الغم، فالهم يقتلني الهم، وعدٌ واتفاق وفرحة؟ أجل.. اتفقنا إذن، وحالاً سريعاً الدبكة والزفة والطرحة، وعندما تلدين يا عزيزتي من أقصى الأرض سنأتيك بالقرفة والقزحة.
لا.. لا تقلقين هكذا، فليس في الأمر أية مزحة، أيام المستنقع، تلك.. آهٍ من أيام المستنقع، فلا غيمة في سماء ولا مزاريب تشقع، أيام..أيام.. أيام المستنقع.
وإذ كنت خارجاً لتوي من بيت الذبابة، التقطني الشرطي الواقف وأسلمني وأنا خائف لشرطي آخر في الدبابة، فامتثلت لأنني غادرت منذ سنة تقريباً المستنقع، والفك المفترس، وكل ما هو في غزو البلدان من غدر الخلان وكل ما هو ذلٍ وكل ما هو هوان، مفتشاً عن الأمان مهما تباهظت الأثمان وأياً كانت تحولات المكان الجديد والزمان، فقد قررت أيضاً إن لم ألق وظيفة أن أفتح أيضاً دكاناً وتباً للخلان.
(ادخل) فدخلت، وإذا بثلة من الضباط على أهبة الاستعداد وقوفاً لتوجيه السؤال:
- هل تعرف لماذا جئنا بك إلى هنا؟
قلت:
- لا
وقلتها واثقاً ملء الفلاة.
- وهل تعرف المشتكي أو المشتكية؟
قلت أيضاً بكل ثقة، رغم وجود بعض الخلافات العائلية:
- أكيد ...لا
فتمختر الضابط المسؤول، وراح بين مرؤوسيه يتمشى، حتى قبل أن أتغدى أو أتعشى وشرع في الممر الطويل يصول ثم يجول قبل أن يقول:
- إذن تفضل معاي.
فتفضلت لا أدري إلى أين، فأدار مفتاح بابٍ حديدي وقال:
- انزع حزامك وأعطني ربطة عنقك وفتش بنفسك هندامك، وأعطني ولاعتك وعلبة السجائر وودع أحبابك وكل خلانك، فنحن هنا لن نقول لك أن لسانك هو حصانك، وعليك بنفسك أن تفكر من هون لبكرة من صانك ومن خانك، هيا أمامي فلا تظن أنني سأمشي طول الطريق قدامك.
وهكذا تعرفت لأول مرة في حياتي على المكان الخانق الذي يسمونه النظارة، وخلعت مما خلعت الخاتم والساعة والنظارة، كأنما كنا في ساحة حرب والكل متوقع، بعد ثوان، بعد ساعة، بعد أيام، سَتُشَنَّ الغارة.
لم أقل لنفسي إرضاء لنفسي من هو الشاكي في تلك الساعة من الليل؟ وحيث لا ماء ولا طعام ولا خيل، ولم أسألها نفسي الطاهرة عن المشتكي أو الشاكي وعن المتصل وعن الحاكي فكل البلاد إن لم تكن زرقاء فهي خاكي، وهكذا من ثقب باب نافذة الزنزانة بت أرقب صبيحة اليوم التالي الرائح من مركز البوليس والجايي، إلى أن أبصرت جلبة وضجة وطرقعة بساطير وهمهمة وهمير والكل منضبط في الخارج وفي الداخل الكل أسير.
فقلت ثمة أمر جلل وثمة ما هو خطير، فلربما القادم مسؤولاً أعلى ولربما سفير، إلى أن دار بالباب المفتاح دون أن ينادي المنادي علي عبد الرحمن أو قاسم أو حسن أو عبد الفتاح و(يا حمير)، أشار العريف بطرف إصبعه عليّ والباب أزاح فبلغت ما بلغت أنا من ارتياح.
أغلق الباب من ورائي على من فيه وبالقيد الذي بين يديه ربط راحتي يديّ بكلتا يديه وورائي راح يدفعني للمسير.
دخلت فوجدت كل الضباط على شكل دائرة تحيط بكائن خطير وقد ابتعدوا قليلاً..قليلاً وبحذر عن تمساح تحدق عيناه المفترستان بي، ولكن دون مستنقع أو ماء، تمساح حقيقي يتضور جوعاً ومن وراء المكتب سألني:
* اسمك وعمرك؟
نظرت حولي فإذا بي أعرف عيني التمساح، وأصابتني الصدمة والذهول، أين أنا، ومن أنا، ومن هم، ومن أين عرفت بقلبي ينزف عيني التمساح فقط وأين السمكة التي أعرف؟
* قلت.. اسمك وعمرك وعملك؟
حدقت هذه المرة في عيني السائل، وكلي شك إن كان يخاطبني أنا أم يخاطب التمساح.
* أنا؟
* وإلا أنا؟
* أنا.
ونظرت هذه المرة للتمساح، أو للفك المفترس، معقول؟
نفس عيني السمكة بعد أن جف من زمن الماء والرطوبة والهواء، لم يعد هنالك مستنقع، وكررت أكاد أجن:
* أنا.... أنا....أنا؟
فقالت التمساح بكل هدوء ومن حولها الدولة: 
· نعم أنت.


الإسم الأول له ... الإسم الثاني له

( لا إله إلا هو ) قال سائق التكسي متذمرًا : ( من وين أجيب لك فكة خمسة دنانير؟). ظل صامتا و تساءل بينه وبين نفسه إذا كان امتلاك خمسة دنانير شقفة واحدة في يوم قائظ قد يشكل خيانة طبقية. أردف السائق: ( لماذا لم تقل لي أنه ليس لديك فكة؟) إرتبك بهذا السؤال و تحسس بينه و بين نفسه إحساسا ما، بإثم ما، قد يكون إرتكبه سهوا، ثم ألقى على المكان نظرة فاحصة أخيرة من حوله مواجها سؤال السائق بسؤال أخير عموما، هل هذا هو العنوان؟) فعاجله السائق: ( نعم . بالضبط هو نفس العنوان وهنا ممنوع الوقوف ) و لئلا تقع كارثة ما بسببه، قال: ( يعطيك العافية). و حالما ارتسمت على ملامحه إبتسامة الطمأنينة، إبتسم السائق بدوره إبتسامته المظفرة شاكرا بملامح كلها تأكيد على انتصاره اليومي و انطلق بسيارته مغادرا المكان . أما هو فتوجه نحو السوبرماركت مطمئنا بعد بحث استغرق منه سنة كاملة عن عنوان محمود أبوالليل، صديق الأوقات العصيبة. فقرأ أسم السوبرماركت من جديد في قصاصة الورق التي بيده و قد اغرورقت بعرق الظهيرة في يوم صيفي قائظ، ثم سار متمهلا في الفتحة المواجهة و شرع يعد المباني حتى وصل لسادس بناية. تفرس في المدخل جيدا متذكرا ذات الأوصاف و من باب الحيطة والحذر شرع يعد الأدوار، فلما تأكد من حسن اهتدائه للعنوان صعد درجات المدخل مطمئنا أيضا لوجود السيارات في مصف البناية مما يوحي أن الوقت مناسب للاستفسار بعد عودة الناس من أعمالهم. أما كون الوقت هو وقت غداء فهذا ما لم يخطر بباله على الإطلاق. فالمهم انه أخيرا اهتدى للعنوان، و هذا هو الدور الرابع، و هذا هو باب الشقة المواجهة للمصعد مباشرة. ثم أن كل دور يحتوي على شقتين اثنتين ولا مجال للخطأ. التقط أنفاسه و كتم انفعالا بالغبطة و الفرح استعدادا لسماع صوت صديقه. ثم تشكك لبرهة في احتمال عدم عودة صديقه من الخارج فاطمأن ، على الأقل، لزوجة الصديق، أم غسان، التي ستنقل خبر اهتدائه لزوجها الصديق، ليصار إلى تحديد موعد آخر للقاء، قبل أن يضغط الجرس فوجئ بالاسم المكتوب على لافتة باب الشقة، الاسم الأول له لكن الاسم الثاني لعائلة معروفة و معرفة بأل التعريف. فكر، و هل يعقل أن يكتب إسمه الحركي على باب شقة في عبدون؟ هل يضغط بإصبعه؟ لكن إذا تبين أن العنوان خطأ فإن التسكع في هكذا أحياء لتهمة أكيدة لأمثاله. نظر للافتة الشقة المجاورة. الإسم الأول له و الإسم الثاني لعائلة معروفة. أي التباس يدور في هذا الدور. عاد إلى المصعد. ضغط على زر الدور الثالث فهبط دورا واحدا للأسفل. فأستنتج أنه حقا كان في الدور الرابع. جال ببصره على لافتة الشقة المواجهة تماما للمصعد في الدور الثالث. الإسم الأول له و الإسم الثاني لعائلة معروفة. نظر إلى الشقة المجاورة. الإسم الأول له و الإسم الثاني لعائلة معروفة ( سود الله وجهك يا أبا الليل . أية أسماء تجاورها ! و أي التباس ملعون يدور في هذا المبنى الفاخر ؟) عاد إلى المصعد مترددا ثم تركه و هرول نازلا الدرج للدور الثاني. ليس ثمة فرق أيضا بين الدور الثالث والثاني. الشقة المواجهة للمصعد مباشرة، الاسم الأول له والاسم الثاني لعائلة معروفة . الشقة المجاورة أيضا و هدوء تام يلف الأدوار والمبنى كله. خطرت بباله فجأة عبارة محمود درويش ( عم تبحث يا فتى الأوديسة المكسور؟) عن إسم تغيره؟ لكن إسم أبا الليل إسم جميل لرفيق و صديق فهل يعقل أن يكون هو الآخر، أيضا ، قد غير اسمه ؟ لم يبق إلا الدور الأول. و لا جديد. الإسم الأول له والإسم الثاني لعائلة معروفة. عاد إلى المصعد بخطوات حاسمة غير قابلة للتردد هذه المرة و ضغط بقوة على زر الدور الرابع ثم بلطف على زر الشقة المواجهة- وجها لوجه- و سمع رنة بيانو الجرس بنفسه ثم سمع بنفسه صوت صديقه الذي لا يخفى عليه يطلب من زوجته أو من ابنته أو من خادمته أن شوفي من بالباب في هذه الساعة) فانشق الباب عن أم غسان ذاتها. الملامح المتجهمة لسيدة البيت جعلته في موقع المستفسر بعد أن مضت عشرة سنوات طوال دون أن يشاهد أحدهما الآخر. و من المحتمل جدا أنه هو الذي تغيرت ملامحه في هذا الصيف الحارق. قال مبتسما هل هذا منزل صديقنا أبو الليل؟) و باستنكار متلعثم قالت : ( لا نعرف شخصا بهذا الإسم) . جاءه صوت صديقه من الداخل مستفسرا من امرأته: ( من بالباب؟) فردت: ( واحد بيسأل عن أبو الليل) فأستدرك هو مصححا: ( عفوا .. لست واحدا... أنا أبو غضب ) فلمح في عينيها نظرة ود منكسر: ( أبو غضب!) فجاءهما الصوت من الداخل صامتا مظلما حالكا أن ثمة خطأ في العنوان. و بخطوة حاسمة أخيرة صعد الدرج إلى الدور الخامس، رغم عدم و جود دور خامس، ليقطع الشك باليقين عندما وجد نفسه على سطح البناية ينظر للسماء مرفوع الهامة ليتأكد أن لا ليل في هذا الحي في هذه المنطقة في هذه المدينة في هذا البلد في هذا الكون. الإسم الأول له... الإسم الثاني له... الإسم الأول والأخير: أبو غضب.

البحر لا ينام في غرفته أحياناً


يهدر البحر أحياناً لأنه يضيق ذرعاً بمتأملٍ على الشاطئ أغراه انحساره ولم يحرك ساكناً وكأن البحر خُلق للرسم والتأملات والأحبة في ضوء القمر. ويهدر البحر أحياناً ليحمي كائناته وقد نأى عنها ما يكفي معرضاً إياها للخطر والمتسكعين والفضوليين غير الآبهين بأن بعض الكائنات لا تعيش طويلاً خارج مياهها.ويعوي البحر أحياناً نواحاً على سمكة جريحة. يتقدم البحر هائجاً أحياناً انتقاماً من تشفي السواح من تراجعه وتقهقره إلى الخلف لأنهم لا يغامرون من وهنهم بمواجهته بسواعدهم وأجسادهم. لكن البحر في عمان ثائر لاعتقاله سنتين متصلتين داخل الحب أحياناً وداخل القبو أحياناً أخرى أو داخل الوظيفة أو داخل الكومبيوتر أو في علاقة تنز أوهاماً بالتحاقها بمشاريع خدمة الحاشية وإجادة العولمة. والجوع في كل الأحوال كافر بالبلاط والوهم والحاشية والشاطئ وبالبحر أيضاً. ماذا يفعل البحر وهو يفترس الشاطئ ويبري الصخر ويجلد الزمن؟الأرجح أنه ينظفه من ليلة الأمس أو ما تسبب به الانحسار الأخير.البحر الغاضب أيضاً يكنس الجرائد والمجلات والبيانات والورق فقط لأن الخارطة لا تذكره بقدر تغنيها ببحر ميت تزدان به ويأتي لمرآه القاصي والداني من سواح العالم للتفرج عليه وهو ميت ولركوبه وهو ميت وللاستلقاء عليه وهو ميت وقلما يغوص أحدُْ عموماً في بحر ميت، فلماذا تريد الفتاة بحراً ميتاً؟ ولماذا تريد أجهزة الأمن والسيطرة بحراً لا يهدر ولا يتقدم ولا يغضب ولا يستنكف ولا يتمرد ولا يثور على أغلاله؟ وفقط تريد مراقبته وهو يدخل في غرفته كزنزانة مفردة وحيدة دون ضوء أو ماء أو كهرباء ودون نوافذ ويُحكم إغلاقها عليه بعد دفعه للأجرة الشهرية في بداية كل شهر. وتريد منه كذلك أن يظهر للعيان كأن يذهب إلى الوظيفة ليوقع توقيعي الحضور والانصراف ويطلعهم كذلك على كل أفكاره وخلجات قلبه أثناء عزلته في القبو. يا إلهي. هل يعتقلون البحر في عمان هكذا ؟وإذا كان الأمر كذلك في عمان فما بال البحر الأبيض المتوسط هائج وبحر يافا متمرد وبحر حيفا ممتد حتى الكر مل وبحر غزة ضائع في مخيماتها وبين الجرافات يعلو هديره هديرها وبحر القدس يفتش بين الصخور عن بقايا مسلمين ومعابد وكهنة تائهين انصرفوا عنها لاستكمال كتابة مخطوطاتهم داخل كهوف قديمة في قمم جبال تطل على بحر مات ومات آلاف المرات ولم يشبع لا موتاً ولا سائحين .للبحر بحر يؤويه من العسس والمخبرين والانتهازيين ، وللسمكة ما ترى . وللعاشق ما يعشق وللميت صمت الصخور القديمة تحت شمس لاهبة .للبحر أيضا ما يريده في سكناته وتقلباته واندفاعاته . إرادة البحر فوق كل الحيتان وأسماك القرش والغواصات النووية ولوث المدن وأوساخ العواصم ، لا تعلوه سوى نوارس الحياة السابحة في فضاء الحرية والباحثة عن الحياة في الحياة ذاتها.هكذا بموازاة قمم الجبال العالية وإرادة الشعوب التي لا تقهر هكذا أطول عمراً من المشاريع الاستعمارية التي سرعان ما تتدحدل بضربة حجر . الأبله الوحيد الأصم في كل ما يجري هو برج إيفل العاجز عن رؤية الجزائر رغم عنفوانه وشهرته وطوله الفارع . الحديد الوحيد الذي لا يستفاد منه في أيدي العمال ، والحديد الوحيد الذي لم يرغم العمال على صنع قاصفة ميراج منه للمشاركة في نهب النفط ودغدغة بلاد الشفط وإسباغ الوعود الوردية للراغبين في اللهط على فتات موائد المعونات الأجنبية بحلة وكوفية عربية مزدانة بدق المهابيش ووعود الخلاص من الخرابيش للفتاة الأمريكية . أي رباط مقدس يا ترى سيوفق البحر والشاطئ في الحياة الزوجية. شاطئ يداس بمن فيه ومتسخ كماضيه وبحر غاضب على من فيه؟

النمور في اليوم الـ23 تشرب ماء العدس


داخل المشهد، تبدو التفاصيل ذات أهمية. خارج المشهد تبدو الرؤية ذات أهمية. و ما بين خصوصية التفاصيل و عموم المشهد تتجلى رؤية الحقيقة. 23 يوماً كافية حد الضجر للإمساك بالانتهازي متلبساً. و بالمخبر ساهما و بالمدعي متهاويا على الغنيمة. 23 يوما كانت تحتاج لكتاب أرسطو the poetics ليقصقص حسب نسب الطول و القصر اللازمة ما فاض عن حاجة الموضوع من خارجه. و كانت أكثر من كافية لسيدة تجيد فن الطبخ و تقتصد في الكلام لتشير على كل ذي بصيرة أن الطبخة تفسد كلما أكثرنا من طباخيها.و حلو هذا الملح، مالح هذا السكر، و بعض الأمعاء خاوية بلا طائل أو مبرر غير هذا الصدق الأهبل أو "المسكين!" . أما وقد : " قضي الأمر . مسرح غادرته في ختام المشهد الأبصار" فقد أصبح للكتابة الآن من خارج المشهد ما يبررها كي نحاول الاقتراب من بيت شعر لسميح القاسم في القصيدة يقول فيه:" حائر أنت. هل أجدت أداء أم تخلت عن دورك الأدوار؟" . هو ذا واقع 23 يوما بدأت بـ" لم تمثل. كنت الجماهير فردا، و استعار الممثل النظار". و في الطريق إلى المشهد كان بصحبتي من الشباب اثنان أقول لهما مستدركا خيبة النهايات و إنكساراتها أن الاضرابات كالثورات يفكر لها دهاة و ينفذها الشجعان و يقطف ثمارها انتهازيون. راقت لهم الفكرة التي سيتذكرونها خلال اقل من شهور. فالشجاعة ضرورة الجائع لرغيف خبز و المتحرق لسيجارة. فما زاد من الضرورة أتلفها و جعل الرغيف منقوعا و عائما بماء دالع. و عندما يأتي إلى عرين الشجعان قادم و في جيبه وصفة النهايات، لا بأس من أن يلعب دور الممثل لشجاعة تخطف من غيره الأضواء.و مع أن استفزاز النمور في يومها الحادي عشر أمر غير محبذ إلا أن من بيده مفاتيح الكهوف و الهواتف و الفاكسات و الأختام على شكل مقر محروس من الداخل والخارج يجعل الأسود الجريحة تغني لمحمود درويش: حذار حذار من جوعي ومن غضبي، بعد أن أصبح لحم المغتصب لهوية روحك لحما ملتبسا غير قابل لا للأكل و لا للنزف. فلا بأس إذن أن تعود بسرية تامة لسميح القاسم المحارب لتنشد معه: " لم تمثل. نزفت روحك حرفا تلو حرف. و في العروق أوار. فانسدال الغيوم بات يقينا، فسل الشك هل همت أمطار؟" النمور في يومها السادس عشر كانت و ما تزال تأوي إلى الصمت و في عداد أيامها غير الرسمية قبل أن يستلمها المروضون، تحاول ما أمكنها أن تفلت من التفاصيل اليومية الداعية في نهاية المطاف للاستسلام لأية وظيفة بأية شروط و بأية وعود و قد باتت تتربص بها نمور زكريا تامر في يومها العاشر حين صار القفص مدينة/ دولة و صار النمر مواطنا صالحا.كانت النمور القليلة، و أنا أبصر تفاصيلها، قد شرعت تنفصل عن دلالاتها و عن معناها. و كان معناها آخذ في الابتعاد عن جدواها. و كان جدواها ليس أكثر من ماء وملح.أو من ماء محلى بما انفصل عن الفاكهة من عصير لا يحيلك إلى الشجرة إن تيقظت حواسك على المجريات بين الغرف أو على الشجرة خارجها،حيث لم تعد دلالة الجزء متصلة بالكل. هذه شجرة إن أردت و لكنها معتقلة في باحة المبنى و ليست غابة. بينما غابة فتاكة من الأسماء على الورق تتكاثر و تتناسل و لا تقطر ثمن علبة سجائر في أحسن الأحوال.عم تبحث يا فتى الأوديسة المكسور؟ كان لابد من درويش و قد تركنا سميح القاسم لشعب يحميه و نحن كأجمل الرجال الغرقى في تفاصيل المكان. و كان لابد من قصيدة سميح القاسم " الممثل" كي نحذر و نحاذر عندما يعلمنا نحن التلاميذ:" لا تمثل. تحت المنصة لغم، فوق المنصة لغم، و فيك انفجار". و كنا ثلاثة قد أدركنا بواقعية مبتذلة يا احمد دحبور أننا نجتاز صبرا عناوين خلافات مضت كي نعلو، رغم أن "العالي يصلب دائما" حاضر في التفاصيل كقصيدة و كفراشة. ماذا نقول للناس و قد انتقانا المكان ليجعلنا 1+1= مفردا بصيغة الجمع ؟ و غريبا تاهت عن خطواته الطريق! ما تلك الإشارة؟ تساءلت: هل هي أوامر من مراتب حزبية أعلى ؟ اهو الإرهاق بلغ من الشباب مبلغه فلم يعد الواحد منهم يفرق بين نهاية و نهاية! هل يرجو المثقف السلطة كي تحتويه؟ هل أصبحت الأحزاب أقل فاعلية من جمعية خيرية من أهدافها البر والتقوى؟ ولأكثر من مرة كانت التحذيرات تشير: أنت أيها الإقليمي( المقصود الفلسطيني!) إما أن تبقى ضيفا مؤازرا و إما أن....(المقصود استدعاء الجهات المختصة). و أخيرا: اخرج .... إلى.... غادر إلى بيتك .. حتى رؤيتك في الشارع العام باتت استفزازية في منتصف الليل! و رموك في بئر و قالوا لا تسلم ! قال لهم ببرود أعصاب و هو في الشارع: لو كان لي بيت مثلكم لما أضربت، بل لكتبت أو أبدعت. يقول سميح القاسم:" لم تمثل. صغت الحياة فلا كتاب نص و المخرجون ابتكار". و هكذا يخرج الحائر من المشهد ليراه و يعود صديقا لسميح إذ يقول:" كنت من كنت في الجحيم رسولا، ضاع، لا هجرة و لا أنصار" فما أشهى الآن شوربة العدس بعد 18 يوما من الإضراب عن الطعام. " كنت من كنت. ألف دور و دور و النهايات خيبة و انكسار. و لم تمثل، أنطقت قلبا جميلا فتح الورد فيه و الجلنار". 


بالأمس سأكون ما كنت سوف أكون


في كل ليلة يتمدد جسد أمامي كجثة هائلة من الحزن النبيل. ولا أحد ينتبه إلى تضاريسه الممتدة من المغرب إلى الخليج الدافئ الرطب. ولولا أن الشمس تشرق لتعفن هذا الجسد و لانبعثت منه روائح لنباتات و أعشاب منقرضة. لا أوقظه عندما ينام منطرحا أمام عيني فهو على الأقل لم يطلب مني ذلك، و لم يشر علي بأية فكرة أو إيحاء من هذا القبيل. لعلي ألفت هذا المشهد و اعتدت على الصمت و التأمل و عدم التدخل، خاصة عندما أكون نزيلا لفندق شعبي غير مأهول في الزرقاء التي تسمي نفسها مدينة. و بالتحديد عندما يثقل كاهلي شاب الفندق الفتي و الكسول بسؤاله عن أجرة المبيت. و في مثل تلك اللحظات يكاد هذا الجسد الخرافي أن يتململ و ليته يفعل. و يكاد يتثاءب لكنه لا يفعل. انه حزن ثقيل فقط. حزن اكبر من أن تحتويه عين. لكنني موقن و ما أعمق يقيني بأنه نبيل. لا يريك ملامح وجهه كي لا تعتاد عليه فتمل رؤيته أو يضجرك حضوره البهي. لكأن آلهة الإغريق اختبأت فيه قبل وفاتها بلحظات و لكأن سيزيف ما يزال يحتضر فيه. فقد اختفى بروميثيوس و شعلته في هذا الليل. أو لعلي لا أدرك أن برميثيوس ما يزال يتعذب على سفح جبل تطوقه الأسلحة النووية و الجرثومية و الكيماوية و قد كتب لمناقير الطيور الجارحة أن تزداد صلابة و قساوة في توالدها المستمر كي تورث مهمتها الإلهية . هل قيل أنها مناقير الصقور أم النسور؟ لا أدري، فلا جدوى من أن أدري فثمة لا فرق لبرومييثوس الآن بعد مرور السنوات دون أن ينبري أحد للتدخل في ما آلت إليه أقداره" سارق الشعلة" هل قيل: سارق؟ لا بأس ، فتلك رواية التاريخ و قلما يعترض تواترها احد في زمن يتناسل و يكف فيه الأنبياء عن الظهور العلني . هكذا أمضى الليل في الزرقاء في الفندق في الأردن في الشرق الأوسط في ما أصبح يخصني من أدوية الآم الصدر و القلب و تصلب الشرايين و التوق لأن لو لم أكن بحاجة للتدخين و النقود و النوم جنبا إلى جنب مع جثة الحزن النبيل. ماذا يخبئ هذا الجسد الهائل؟ و ماذا لو استيقظ فجأة منتصبا لتتساقط الطائرات على كتفيه مثلما يتساقط الذباب! إنها احتمالات النائم الجميل في بلاد كل ما فيها جميل لولا تزاحم البشر مع الذئاب و إندهاس الحمام في لجة الفوضى و اندغام الهديل بالعويل. إنها احتمالات لا ترقى إليها عبقرية المتخيل لأجمل الرجال الغرقى. لعلها احتمالات و كفى أو لعلها وهم بالي الجذور كي ينقرض الشجر الضخم و لا ينتمي الحزن لهذا الكون. هذا الكون الشاسع الكبير المتسع المسافر الثابت البهي المتعادل المعتدل المتوازن المتسق الحكيم، إنني الكائن البسيط الصغير غير المرئي في حضرة هذا الجسد. ليل جثة الحزن البهيم. إنه حزن عميق و كفى. حزن كائن و مجرد و متكامل . حزن لا يشبهه من هذه المخلوقات شيء لله وحده الكائن في صيرورته و تحوله و اتساع رؤاه. من عظام البسطاء أمثالي تتكون الصخرة و الكلس و الحجر. هل يتدفق الماء في خرير يشبه ما قبل البدء؟ و هل سأقوم بعمل ذي جدوى لأكسب فرصة تسديد أجرة الفندق و ما يطمح إليه فتى الفندق الكسول؟ سأفكر في كل هذا غدا و بطفل يناديني : بابا، و بعيني ديما، ابنتي، الغرقتا بدمع الحزن المبكر.حزن ديما النبيل. فقد شاهدتني بصمت و فهمتني بصمت كما الزا دون أن تقول أي منهما:" بابا". أشهد الآن أنني رأيت ذلك و ليس في الأمر أي تصعيد للخيال. ابنتاي تعيشان، تنامان، تصحوان ، على مسافة أمتار من فندق أقيم به و في الزرقاء. فلماذا حدد مركز البوليس ساعتين كل خميس لمشاهدتهما؟لا أدري. لعلهم اتفقوا مع من تولدوا منها على : " فراش الزوجية الصحيح" أن يتم تعييني حارسا لهذه الجثة الطريحة المتضاخمة و المترهلة من آثار حزن عربي غير نبيل. و هل هناك أحزان غير نبيلة؟ الحزن هو الحزن . الوعي هو الوعي. و ما أراه في وحدتي ناصع مثل شمس واضحة لكل ذي بصر و دافئة لكل ذي بصيرة. أما رؤاي فجرداء عارية مثل هذه الصحراء التي لا تكف عن الامتداد. صحراء في الجبل صحراء في الوديان في القلوب و في نفوس البشر. و جفاف يا ديما لولا دمعة عينيك، صحراء في حي رمزي في المركز في المحكمة الشرعية الجنوبية في بيوت الأصدقاء في الشارع المؤدي إلى مادبا في عمان في كل ما هو ليس بحرا، وليس نهرا ، وليس فضاء، وليس سماء و ليس غيما، وليس أنا . غدا سأرى لأكون. فإما أن أكونه هذا أو لا أكون.بابا..بابا.... سأناديكم في الضباب المخيم على مادبا و ذيبان و لب و مليح و العريش و الجرينة و الجبل . أين الجبل في هذا لضباب الشتائي القارس؟ في لجة الضباب الكثيف؟ و أين أنتم و أين النقود و أين التاريخ؟ خذواالتاريخ كله و ادعاء امتلاك الحقيقة و اقتسموا حصتكم و أمكم. فلن أنسى ما رأيت أو ما أرى. ليكون نجما و يكون قمرا و يكون ليلا و يكون نهارا، ليكون بعدا ليكون فقرا فيكون حزنا، غدا، سأكون أو لا....و غدا سأختفي في الضباب الكثيف المتراحل الندي البارد الهارب إلى لا مكان. غدا سأكون الأدرياتيكي غارقا في الكحلي لعلي أجدني في تريستا بعد أن مللت من انتظار ضباب سيلة الظهر و تين سيلة الظهر و أن ينمو عرق اخضر في قرميتي الرومية من زيتون عريق أمام منزل لم أسكنه بقدر ما سكنني نحو ثلاثين عاما. غزة للرمل و النقود. في غزة فقر و مخيمات و نقود و لا يكون بحر . و في سيلتي أنا جبل وسماء و زيتون و أسماء و يكون غول. وفي الزرقاء أمن و استقرار و محاكم فتكون نقود و تكون مدينة ويكون هاتف تغلقه ابنتي الكبيرة و ابنتي الصغيرة و الابن الوحيد في وجهي بناء على تعليمات صارمة فأكون حزنا و أكون جسدا و أكون دخانا و يكون الحزن الكوني يلف العالم بالدفء و يتركني وحيدا في العراء والصقيع. بالأمس سأكون ما كنت سوف أكون . تحترق ببطء.
آخر النمور
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15288.html

كنت أتأمل الترتيبات ، بدءاً من المقصات والطعام وإبر التخدير ، وليس انتهاء بما يشبه السرير الحجري الذي أقيمت بالقرب منه شجرة نخيل من البلاستيك الصلب دون بلح حقيقي ودون سعف ذابلة أو ناشفة توحي بالسقوط لو جاءت ريح قوية بما يكفي لتحريك النخلة قليلاً كي تميل بشكل طبيعي غير مفتعل لتنسجم مع المشهد الذي يذكرك بحدائق الحيوان.لاحظ الطبيب المختص شرودي وحياديتي الساكنة المستسلمة للانتظار والترقب فأومأ وهو يخفف من كمية السائل في الحقنة بين يديه، أن الأمر سيكون لطيفاً وحضارياً رأفة به وبما يعانيه من آلام . ثم وقد اطمأن لعدم احتجاجي:
* ما فعله الشباب كان لا بد منه، فلم يبق غيره وظروفه الصحية سيئة للغاية، هنا ستكون الحياة أقل صعوبة له وأكثر رحمة ، الصحراء قاسية والجو مغبر وقد راقبوه تائهاً بعيون محمرة إذ يبدو أنه لم يذق طعم النوم منذ فترة طويلة ولا لقي العناية الكافية- ظل يتحدث الطبيب- وأنا منصت لا ألوي على شيء مما شجعه لأن يواصل حديثه وقد شرع يستبدل حقنة بأخرى دون أن أسأله عن مبرر تجهيز نحو ست حقن في آن واحد مختلفة الأحجام ولون السائل بداخلها – فقال: العلم تقدم يا أستاذ، فإذا كان جسده لا يحتمل هذه الحقنة فإن هنالك حقنات أخف، لكنني كما ترى أخشى من ردة فعله فقد يأتي بحركة ما قاتلة بالنسبة لنا جميعاً، ربما ظل الطبيب يتكلم لفترة أطول من قدرتي على التركيز على ما يثرثر به، لكنني وقد مضيت بعيداً أتخيل كيف يقومون الآن بمطاردته، وكيف يقاوم وكيف يهرب، بل كيف يتحدى ويتعثر أو يكبو أو يزمجر ويهاجم ولو تكتيكياً وقد أعيته الصحراء بعرائها المكشوف حيث لا غابات ولا أنهار ولا كهوف ولا جبال وعرة ولا وديان سحيقة بل بسيطة ممتدة وصحراء من كل الجهات حوله من أمامه من خلفه ومن اليمين واليسار، بل ربما أطبق الأفق الآن عليه وهم يطاردونه بسياراتهم المجهزة بالسهام والرماح وإبر التخدير، يطاردون على مهل وتروٍ آخر من تبقى منهم ذلك الغير آبه لمصيره دون صحاب دون مؤنس لوحدته في هذه الساعات التي تكاد تلفظ أنفاسها وثوانيها كأنما الوقت يبكي والعقارب تتقارب خجلة من عدم توقفها دقيقة حداد عليه . ربما كان الطبيب ما زال يثرثر ويتحدث عن خبراته العلمية ومطالعاته في علوم التدجين وقد بدت بعض أدوات ومباضع الجراحة أكثر صلافة مما كنت أظن وأنا أتخيل دون كيشوت على شكل نمر اجتثت غابته فيتكشف للجميع دون بيت أو مأوى فإذا كان لدون كيشوت ثمة صاحب يسير معه طائعاً محباً مضحياً لقائده العظيم فإنه الآن وحيد يطارده الصيادون من كل جانب ويرسمون الخطط بدهاء لإيقاعه في الفخ، ويناورون ويصرخون ويتبادلون المهمات ويبدلون المواقع كي تكلل جهودهم ومغامراتهم تلك بالنجاح، كيف لا ولم يبق اليوم غيره ؟ إنه آخرهم ، ربما ، كان أجملهم بل ، ربما كان أقواهم على الصمود والتحدي ، لكن أين سيتجه وكل صحراء وراءها صحراء خلف الصحراء أيضاً صحراء وما وراء آخر صحراء سراب من كل الجهات سرعان ما ينقشع عن لاندروفر يخب في الرمال ويثير من ورائه غلالات الغبار و رشقات الرمل تطرقع في معدن يحيط بالعجلات العريضة الضخمة ، في حين أنه الآن يتمترس متحدياً أو يقفز أو ربما يحفر الأرض بقدميه أو برجليه وبيديه اللتين أظنه الآن يتمناهما جناحي طائر شرس سيحلق عالياً لينقض على وجوههم بمخالبه وأظافره وبعينيه الصقريتين، كنت ساهماً مستغرقاً في المشهد لولا أنهم وقفوا في الباب بلباس الكاوبوي المستحدث لمثل هذا اليوم ولمثل هذه الساعات والدقائق عندما وجدتهم يتضاحكون دونما رحمة أو رأفة يتناولون المقصات والطبيب إذ فَهِمَ أن مهمته حانت يرتدي قفازاته السميكة ويتبعهم نحو كائن شبه مخدر على قيد وعي قديم ..قديم بأنه قبل ساعات فقط كان نمراً ومغبراً وتائهاً حيث لم يعد في الفضاء سوى العثرة تلو الكثبان تلو العثرة الثانية وهكذا من نهوض إلى إعياء ومن إعياء إلى تمرد ومن ثم هروب ولكن: أين.. أين ولا يرد على صرخاته سوى سهم يستقر في صدره يجعله يخور يترنح قبل أن يتهاوى يتخدر قبل أن يأتوه بالمقصات يقلمون له أظافره قبل أن يجتثوا شعره كبرياءه قبل أن يدخلوه القفص ذلك النمر الذي ربما ردد كما ردد علي بن محمد في القرن التاسع الميلادي قائلاً:
"سلام الله عليك يا خير منزل
خرجنا وخلفناه غير ذميم
فإن تكن الأيام أحدثن فرقة
فمن ذا الذي من ريبهن سليم ؟"
فإن تكن السهام أحدثن غفوة 
فمن ذا الذي من غدرهن سليم
وهكذا تنادى الشعر والثائرون الذين ما انكسروا يوماً وتنادت الأهوار وبحر هائج ولفحة هواء مرت بملامح الموتى حملت معها آخر تنهيدة لرجل فقد حياته للتو، وتنادت ملائكة وراءها عسس مخبرون تنادت الشجرة التي بكت عندما سمعته يعوي في البرية ولا من مستجيب لآخر وأجمل عواء في أرض كانت يوماً ما غابته في بلد كان كل ما فيه أسود، وتناهت الساعات والأجراس مثل كاكات دجاجات منتفخات بالبيض وضاعت أظافر النمر التي شرعت المقصات والأيدي تقلمها كي يتأقلم وتدجنه قبل أن يتدجن ويفتحون له القفص كي يدخل فلا يدخل.. أجل ، لا زلت أذكر كيف أدخلوه إلى القفص ودمعة تنحدر من عينيه المفعمتين يأساً وحزنا ًوانكساراً ، لكن الطبيب لم يفرح كثيراً ولا الصيادون ، فقد حاولوا إيقاظه فيما بعد وحاولوا حقنه بإبرة مزيلة للتخدير منشطة لجسده ووعيه لكنه منذ دخل القفص مات.. مات ثانية وثالثة دون أن يذكره أحد وكان واحداً وأحد لم ير في زماننا له أماً ولا ولد ، وكان نمراً وكان البلد ، لكأنما وأنا صامت أسلمني روحه وأناخ الجسد.

بيت الذبابة
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15537.html

لا بوازع أخلاقي و لا برفق أدعيه أبقيت على حياة ذبابة صغيرة اكتشفت وجودها المؤنس على مقربة من وحدتي اللامتناهية. لم يكن الجو يوم ذاك قائظا إلى الحد الذي يستفز الذباب و لا كانت ثيابي متسخة. لم يكن ما حولي يبرر لأية ذبابة أن تتحرك فوق أجواء صمتي النحاسية. بل كنت ساهما، كعادتي، أتلمس بعيني عالمي في عزلة تنزلق على جدرانها أنثى العنكبوت و لا يألفها ذكر العنكبوت.في عزلتي، لا اسمح ، كعادتي، بأي تزاوج يخل بالسلام و السكينة التي أحصل عليها بشق الأنفس وسط عالم متسارع في أجواء تشهد سقوط عشرات الذكور من العناكب كي تستمر إناثها حفاظا على ناموس الكون و استمرارية الأنواع، سواء كانت هذه الأنواع نحلا أم ذبابا أم عناكب. فقد دربت نفسي منذ الصغر أن أكون مطلق الأنانية عندما يحين وقتي الذي التحم فيه بصمتي واسمع به دقات قلبي و ليس دقات ساعة بليدة من الوقت. هكذا أنا الأصلي، قطعة من السكون المظلل بظلام شفاف تتماوج في عيني ألوان من الأسى والخسارات الممتزجة بالسماوي و أحيانا اللازوردي أو الكحلي الغامض الذي نادرا ما يزورني أو يهمس في خيالي بغير المتوقع و المعقول و الممكن. و لأن الأمر كذلك، فقد أبقيت في عام ،،1977 في التاسع من آذار على حركة ذبابة صغيرة وحيدة، أشفقت جدا على عينيها الحزينتين اللتين رأيت فيهما بقدراتي الذهنية المجهرية أنهما تنتميان لمسحة حزن ظليل حدد لي سماتي النفسية و الإنسانية منذ الخليقة بأكثر مما حدده لي حمض الـDNA اللعين. هي غير ضارة و غير مزعجة، لا طنين لها يعلو أكثر من طنين الصمت و آلام البشرية التي لا يسكنها غير الموت القديم العتيق الأصيل الواقعي الصلب الجيولوجي المتراكم الطبقات من الأجيال والشعوب إناثها بذكورها صغارها و شيوخها المسنين. هكذا تهاتفت النفس مع النفس نافية فكرة استخدام وابل من الكيماويات و المبيدات المخترعة في مصانع الموت ضد ذبابة صغيرة لا حول لها و لا قوة. و هكذا راق لها رغم صغر السن أن تتغذى على الطمأنينة الثقيلة و الهواء الثقيل الذي أكاد أتنفسه بشق الأنفس نتيجة لإصابتي المزمنة بانخفاض الضغط و نقص الأملاح و هبوط الروح التي أجدها أحيانا بين قدمي كعثرة من العثرات التي لا تنتهي أو تزول من دربي. روحي اعرفها منذ أمد بعيد، كرة قدم معدنية غير قابلة للطيران أو التدحرج فوق سطح عالم دبق يأسرها في صدري كمعيق لاستنشاق الهواء الطلق العليل المليء بأوكسجين الحياة الدافق. و هكذا فكرت بمسؤولية عالية أنني قد أتحمل مسؤولية انجذاب تلك الذبابة الصغيرة إلى روحي الكسلى عن الحياة. فلست بغباء ذكر العنكبوت كي اقبل دون حكمة أو تعقل على الحياة كي أرشف منها رشفة الموت اللعينة. منذ الصغر كنت أتجنب الأنثى. أراقبها عن بعد إذا كانت جميلة. أشاركها الأسى إن لم تكن جميلة و أستبقي لحظة عينيها بخيالي و بسمتها أو صوتها لمسراتي الخاصة دون أن أقترب و أخوض فيها و في غموضها أو انقلاباتها المسكونة بمفاجآت الملل أو الروتين أو الغدر كما لو كانت بمثل ما يقال عن مثلث برمودا. فكيف لي أن أقترب إذا ما كنت عارفا بأسرار أنثى العنكبوت التي يقتل ذكرها بعد ليلة الدخلة فتواصل العيش دونه و دون فحولته الغبية. و ما دامت ذبابة فلم أكترث في الرابع عشر من نيسان إن كانت تلك الصغيرة من ذكر الذباب أم من أنثاه، فقلما خطر ببالي تفحص الذباب أو التفرقة حسب الجنس أو اللون فقد أدركت أنها صغيرة و غير مؤذية و هادئة بل ووديعة لا طنين لها يعلو على طنين الروح الثكلى أو الزمن النائم أو السكون المنصوب فوق روحي مثل خيمة في لهيب صحراء الربع الخالي. و هكذا آنست فيها مؤنسا لعالمي الذي اتسع للضواري و الوحوش فكيف لا يتسع لذبابة! وما أن عدت من يوم عملي الشاق حتى وجدتها قد غيرت مكانها فإذا بها فوق مكتبي. أزحت لها الكتب كي لا أغفل فأغلق عليها سهوا كتابا فتموت. و منحتها مساحة معقولة من المكتب. وفي اليوم التالي عدت إلى المكان ذاته لأجدها فوق كرسي المكتب، و لم أرد إزعاجها، فانتظرت حتى ملت الجلوس فوق كرسي المكتب و أخذت تتمشى على مسنده ثم قفزت إلى كتاب رأس المال لكارل ماركس و بالقرب من اسمه المكتوب على الغلاف جلست دون حراك. فخشيت عليها من هذا الموقع الخطير و على ذكراه هو أيضا. لذلك مددت يدي برفق نحوها فإذا بها تجلس فوق سبابتي التي أكتب بها. و بقيت ديمقراطيا معها لا أريد إرغامها على ما لا تريده أو تراه مناسبا عقب تدخلي في موقعها على الكتاب لأسباب أيديولوجية. لذلك ألغيت مشروع كتابة رواية أو قصة حرصا على حسن سلوكياتي و ممارستي مع ذبابة صغيرة لا حول لها ولا قوة، لا حزب لها و لا تنظيم، لا عائلة لها و لا مصدر رزق. بل أنها ربما تعاني عند غيابي عن المنزل من مشاهد الموت المرعبة المتمثلة بعبوات الـDDT والغازات السامة التي جعلتها الحضارة في متناول أيدينا لإبادة الصراصير و البعوض و الذباب و الصمت و الأوكسجين و الحزن و أشياء جميلة لا حصر لها. لكنني في الشهور التالية بدأت ألاحظ ما طرأ عليها من تغيرات، فقد غدت كبيرة و أصبح لها طنين و شرعت تتجول بزهو في المنزل و دون حياء. فقلت لنفسي: أو ليس هذا حقها في النمو و التطور و الفرح والحبور؟ لكن هذا الاعتقاد سرعان ما طرأ عليه ما يزلزله من أساسه المكين. فقد عدت ذات يوم و تحديدا في صيف عام 1982 لأجدها بحجم عصفور يجلس دون وجل على مكتبي و تأكل السكر و تشرب الشاي و بعض الكعك الذي لم يرق لي أن أذوقه بعد ممارستي لعبث الشراء. و لكأنما كنت على موعد مع هذه الطفرة، فالعالم أصبح يستخدم كل مخترعاته دون حكمة أو تعقل في كل شيء ، فلماذا لا تكون هنالك طفرة في نمو الذباب أو على الأقل في نمو ذبابة واحدة فقط تعاني مثلي من العزلة و الصمت و الضياع و الحزن ؟ غير أن كل معتقداتي و عقلانيتي وواقعيتي اهتزت اليوم عندما عدت إلى المنزل لأجدها ذبابة بحجم الذئب و بأنيابه و بتكشيرة لبؤة تجلس في مكاني و تقول: من سمح لك بالدخول؟
بيت الفراشة
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15517.html

من أين جاءت الفراشة ملونة الجناحين، مزدانة بألوان الربيع، الفراشة التي لم تلتفت للأبواب المغلقة، الفراشة التي غادرت الهواء و الغصون الذابلة ودخلت البيت المستأجر المهجور ؟ من شبك النافذة المواربة ، نصف المفتوحة نصف المغلقة، من شبك النافذة المخدوش بسكين أو ضربة إزميل أو رمية مفك دخلت من ذات الشق الذي كانت تدخل منه ذبابة بحجم الدبور لتتوه في أرجاء البيت دون أن يطردها أحد ، فتتجول ساعة أو بضع ساعة ثم لا تلبث أن تختفي. من ذات الشق الصغير في شبك النافذة المطلة على المارة والرائحين والغادين كل يوم إلى أعمالهم ومنازلهم في حي قطنة من منطقة الجبيهة في العاصمة عمان دون أن يمر من ذات الشارع الفرعي مستأجر البيت المنخفض عن الشارع ، المنخفض عن أقدام السائرين بمحاذاة النافذة وبمحاذاة الشق في الشبك أسفل النافذة.الفراشة التي لا تعلم شيئا عن هذا الكون ولا عن إنذارات المحاكم وتباليغها وأوراق المحامين ولوائح الدعاوى وفواتير الكهرباء والماء والهاتف البارخ بأحماله من الصمت الثقيل الوطأة عليه وعلى المنزل وعلى غرفة النوم المرتبة منذ زمن يعلوه الغبار دون أن تدل على حياة أو موت وعلى المطبخ المرتب النظيف رغم انقطاع المياه عن المستأجر الذي تحت وتدفقها في صنابير المؤجر الذي فوق. رائحة سجائر ما تزال عالقة بهواء البيت. المنافض لسجائر مطفأة هي الوحيدة التي تدل على إنسان وحيد ربما كان يعيش في هذا البيت قبل أن تصله خفافيش الليل. ربطة العنق غير النظيفة تماما عند عقدة الياقة. الحزام المتهرئ عند ثقب الإبزيم. التلفاز الصامت داكن اللون. الكتب الغارقة بالغبار. الغبار الساكن بلا هواء. الغبار المهمل بلا قطرة ماء. المقاعد الرمادية التي كانت لامعة السواد. المكتب الأسود. الطبشورة غير المكتملة البيضاء. القلم الملقى على أوراق فوق المكتب. الأباجورة المنحنية الرأس فوق الورق دون ضوء ترسله للورق أو لكومة الكتب المختلطة بالجرائد وقصاصات ورق مكتوب بخط اليد. قنينة العطر الفارغة من المعنى. القداحة الفارغة من الغاز. المروحة المعطوبة الماتور. الصور المعلقة لمن لا يراها. صورة لجيفارا. الموسيقى العالقة بالكلمات مثل العليق. الركن المسود عند السقف لإفراط في التدخين. لوحة الأختان مما بقي من رسوم لؤي كيالي. رزنامة الأيام الميتة. كأس ماء خال من الماء فوق ترابيزة صغيرة. علبة سجائر فارغة. علبة طباشير مدرسي فارغة. وسادة عند أقصى طرف المقعد الثالث من جهة المكتب. المقاعد المرصوفة جنباً إلى جنب مثل رصيف الشارع العالي. هنالك حطت الفراشة بعد أن رأت كل شيء تقريباً بعينيها الصغيرتين. ما من ضوء كان يشدها نحو البيت. ما من زهور أو حدائق. وما من غبار أو عواصف تطردها من البيت. ما من حرائق. الفراشة العطشى للنور والهواء والماء على الوسادة المطوية حطت لهنيهة وقد ركنت للصمت الوقور. الفراشة التي دخلت المأجور ما كان بإمكانها أن ترى الألوان على أجنحتها . فقد رأت كل شيء ثم سكنت عن الحركة على وسادة كانت لا تزال رطبة غارقة بالدموع.
حرب وبحر و بلور 
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15544.html

1- سماء تنهمر و غيمة 
الشاب الذي يحب البحر، يحلم بالبحر، أعد العدة للبحر، رتب أيامه و حاجياته و ودع القليل جداً من أصدقائه و جيرانه و غادر مودعًا أهله و أحبابه، غادر وحده للبحر. ألقى بنفسه وحده في البحر. البحر وحده أيضا كان البحر. الشاب الذي مضى وحده في البحر ما كان يعلم أنه خلال دقائق معدودة سيكف البحر عن كونه بحراً، فقد أغلق البحر عليه أمواجه و جمد متحولاً إلى طبقات من البلور اللامع و بحر. حدث هذا و الشاب تارك ثيابه على شاطئ البحر. ومنذ عام 1977 و الشاب عاري من ثيابه داخل البحر. عيناه شاخصتان لسماء زرقاء و غيمة بيضاء فوق بحر. ما تحرك و لا اشتكى و لا أنكر البحر. ما بلي جسده و لا تحلل في البحر. منذ ذلك الحين و هو ساكن في بحر من البلور و مصغ لانهمار السماء و تساقط الأسماء. عيناه شاخصتان لا لشيء سوى أنه أحب البحر و يحب البحر. متجمدتان بلوريتان محدقتان بغيمة و نوارس بحر. لا لشيء أو من أجل شيء أحب البحر. الزرقة تتساقط فوق عينيه و فوق جسده نتف من الغيم تنثال غير عابئة بالحب و بالبحر المتجمد الشبابي.
2
- العائد من الحرب
سيعود الزوج الذي قاتل، منتصرًا أم منهزمًا سيعود من ساحات المعارك. سوف لن يكون بحاجة لأن يحمل كل سلاحه معه. فلسوف يترك الدبابة و المدفع و الرشاش و المجنزرة و الذخيرة الحية و القنبلة و الراجمة و الشهداء و الرايات و بتخفف من بعض ملابسه و زوادته الثقيلة و مطرة الماء. سيعود لا لشيء سوى أن وراءه امرأة يحب و طفلة يشتاق و صديقا وفيًا بانتظاره و بانتظار أخبار الحرب، تفاصيل الحرب، جرحى الحرب. سيعود ليحيا من جديد. فقد طال غيابه و طالت الحرب. كان قد أرسل لهم الرسائل بين كل حرب و حرب و لم تصله ردود الرسائل لأنها الحرب. كان يكره الحرب، فما أبشع الحرب و ما أقسى. إنه لا يحب الحرب. فقد قاتل و استبسل و دافع و أنقذ جرحى و لم يحب الحرب. لكنه عندما سيدق باب منزله بعد عشرين عامًا من الحرب سوف لن يرد أحد عليه و لن يستقبله أحد كعائد من الحرب. فالزوجة التي غادرت و الابنة التي كبرت فتزوجت والصديق الذي انتحر لا يعلمون جميعًا أنها انتهت الحرب. فالحرب حرب لا تبقي ولا تذر الحرب. و من يذهبون لا يعودون من الحرب.ولسوف يسأل نفسه الآن: لماذا عدت من الحرب؟ لن يسمعه أو يرد عليه أحد فالكل مشغول بالحرب.
3- المرأة أدركت
المرأة التي لم تبال بالبحر، لم تكترث للحرب، ظلت هناك، وراء. و ظلت تنتظر لا شيء محددًا. فما دام هنالك رجال يذهبون بكل شيء، بسواعدهم، بقاماتهم، بشواربهم و شعورهم المصففة أو الكثة حليقي الرؤوس أو بخوذاتهم الواقية و أحزمتهم الناسفة ، ثمة من يبقى ورائهم ينتظرهم أو لا ينتظرهم أن يعودوا أو لا يعودوا. و ما دام هنالك رجال يذهبون للبحر بكامل هندامهم و لياقتهم و مايوهاتهم و صحتهم البدنية و النفسية للاستمتاع بالبحر أو للسباحة في البحر، للاستلقاء على الشاطئ أو للغوص، فثمة من ينتظرهم أن تجف أجسادهم و يتناولون فوطهم لتغطي أبدانهم إذا ما هم خرجوا من البحر منتشين مملحين و ملوحين بشمس البحر. المرأة لن تبالي و هي تربي أطفالها و تصفف شعر بناتها و تعد ملاقط حبالها، لا لن تبالي و هي تعد أجيالها، صغارًا كانوا ثم كبروا، صغيرات كنّ ثم تفتح التفاح فوق خدودهن و نضج فوق صدورهن الأجاص و الخوخ و الرمان. المرأة لن تكترث إن ذهب غدًا إبناً لها للبحر أو للحرب، إن كبرت لها إبنة و تزوجت، لأنها لو جاعت لن تأكل مثل البحر أو مثل الحرب مرةً واحدة أولادها . المرأة أدركت، أنها، هي الحرب و هي البحر.

أصابع منتصف الليل
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-21175.html

قالت زوجتي قبل أن تغط في نوم عميق: " اتصلت بك إلهام و سوف تتصل الليلة أيضاً، إياك أن تتنازل عن التعويض الكامل" ثم سحبت الغطاء ليواري شعرها المنفوش مثل نتشة برية و أخلدت للنوم دون أن توضح .تذكرت السكرتيرة في شركة التأمين. كيف يكون اسمها وصال- كما سمعت مديرها يناديها به- ليصبح في هذا الليل البهيم إلهام؟ و ما كان من لهجة لبؤتي الواثقة المطمئنة لاتصال مندوبة شركة التأمين لا يوحي بأي التباس فانتظرت ، ولو لم أنتظر إلهام لانتظرت مكالمة من العالم الآخر، فلست نعسا كما لست أشتهي النوم منذ تعذر عليّ الركون لشخير امرأتي الذي بدأ يتعالى منذ إصابتي في المنجرة.بصعوبة لم أعتد عليها بعد، أشعلت سيجارتي في الصالة بعد أن نزعت فيش الهاتف من غرفة النوم و جعلته ثابتا بكامل جاهزيته لاستقبال مكالمة نصف الليل؟ لم أكد استرسل في تساؤلاتي حتى رن الهاتف بهدوء فرفعت السماعة فوراً " الو يا أزعر" فرددت بتردد مستغربا لطريقة مخاطبتي " الو..." قالت بذات اللهجة الغانجة و هي لا تكف عن مضغ العلكة: " هل أنت خائف...؟" بقيت صامتا و قد اعترتني الحيرة و الفضول لأن أسمع مكالمة ليست لي. قالت " مادام بغلتك ما تزال مستيقظة فلا تتحدث أنت كي لا تنكشف، أما أنا فكما قابلتك أول مرة، بقميص النوم الأحمر الناعم و شرب المدعو بعلي حتى الثمالة و نام. انتظرتك أن تأتي منذ ساعتين. آسفة لاتصالي بك في البيت، لم أعد أحتمل غيابك يا شقي. دبلتك معي و لم أبلعها كما ادعيت لك. أصابعك تكاد تذهب بعقلي، الفيديو لا يشتغل. ألن تأتي مرة ثالثة لإصلاحه؟ لا تجاوب .. نسيت، بغلتك لا تجيد إتلاف الفيديو و فك براغيه لتعيد شدها بأصابعك الجميلة. تعال، سأترك الباب مفتوحاً ، بهدوء . و قل لها كما توقعت هي، أنني من شركة التأمين، ما حكاية بنات شركات التأمين يا ملعون، هل بدأت تلف و تدور منذ الأسبوع الأول؟ دع حمارتك تنام مطمئنة لحجم ما سأعوضك من عمرك. تتزوجون و لا تعرفون من تتزوجون إلا بعد فوات الأوان، ألا تجزع من صوتها؟ أنا والله خفت من ذكورتها على التلفون، لا تتأخر"بعد أن أغلقت السماعة، لم أنتبه لنفسي و أنا أقول: " حاضر... هاأنا قادم لاستلام التعويضات"
و عندما وضعت سماعة الهاتف نظرت حولي فإذا أنا بمفردي، بعد أن دار بخلدي أن زوجتي تراني و تستمع للمكالمة و تكاد تنقض عليّ بالزعيق و العويل و الصراخ. دلفت إلى غرفة نومها فصدني شخيرها . عدت إلى الصالة متأهباً للخروج فتذكرت أنني لا أعرف عنوان إلهام التي اتصلت و لا رقم هاتفها. ثم في لحظة تأمل، تذكرت بعد إصابتي في المنجرة أنني لم أعد أجيد استخدام إدارة قرص الهاتف. و أن التعويض لن يكفي لسداد تكلفة ورشة الكهرباء التي افتتحتها و لا شغل المحل الجديد بقادر على دفع أجرة الكهربائي الأزعر.و أجرة المحل . هرولت إلى حجرة نومنا بلطف متناه فعدلت رأس أم الأولاد فانطفأ الشخير هنيهة ثم عاد و تعالى من جديد. كان آخر ما قالته : " لا تتنازل عن التعويض الكامل عن أصابعك".
1995

شعرها طويل حتى الفجر
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-21704.html

تختبئ من الشتاء القارص تحت حرام ، و من الضوء تختبئ و من الأهل حولها و من أحاسيس الدلال ، و كل ما بين حرام الشتاء و الجدار سلك هاتف لا تلحظه عين. تهمس بما لا تكاد تسمعه أذن و لا يهفو به لسان. تدرك أنه على السماعة الأخرى أعزل ووحيد. رقيق و حديد. يائس و عنيد. يستمع لها و يتخيل. يسألها عن المكان و هو غارق بالموسيقى أحيانا بحيث لا تصله تنهداتها. لاهث بقوة الصعود و صاعد بخيلاء النشوة المتفتقة المرتخية العضلات ، المنداحة في جسد الطراوة ، اللدنة بالمشتهى ، المتهدل الشعر، الملولو الخصلات ، المبعثر ما بين الآه و اللثمة و اليد الممسدة لنفور نهد و آه ، فانشداد أخف لعضة تشتد بصرخة حتى الإندياح الحارق العذب المعسل ، الارتياح المباح ، الجاذب آخر اللذة فالمهدودل المترنح فالقبلة اللاقطة الشفاه ، المتدلاة بنعاس الرضى و الطمأنينة ، ناعسة العينين بحلم يطوف بهما السحاب و شعرها لما يزل مسترخيا ينام على مخدة أطرى من ساعده الملتف حول خصر نحيف لفظ ارتعاشاته و استكان. قالت له: ( أنت كالبحر حنون في هدأته مجنون في غضبته ، موجك عال يرفعني لغيم و يبعثر ني في سماء الوهم ، أضيع..... من أنا؟ ) و هو الآن هادئ مسترخ يدخن سيجارته وحيدا كالصقيع، أليف و سميع، يخفف من الذكرى و يختصر الرحلة الطائفة في عينيه. يريدها أن تمنحه صعودا ما من نزول بعده و ما من وراء فوقه و ما من هبوط. شعرها الغجري يسد الفضاء حوله و من تحته كريش النعام يدثره و يؤاخيه تتحدث في أذنه هامسة كي لا يتطاير الشذا من عطر الكلام و ياسمين السلام. لهذا أو بعض هذا تختبئ . و رغم المسافات هو منصت كما لم ينصت من قبل و مدرك كما لم يدرك من قبل أنه سيودع الدنيا مغمورا بمشهد غجري لغريب مدفون بشعر امرأة من زغب أو لهب. شعر ترسله مع صوتها الخافت على الهاتف بدفء أنفاسها الحرى. دفء. ألفة. حلم. لمسة. همسة. رغبة. خيال كل ما تمنحه خيال. تساعده نهدة كي يكون. نبضة كي يحيا. لمسة من تحت الحرام ليكاد يكون قريبا فيقبل خفيفا أذنها اليسرى عند الرقبة الشفافة، ( والآن خذي يدي، يداي) فيلامس يدين من عاج و مرمر. ( لي ما تمنحه شفتاك و التدلي) فقد شاهد من قبل و ما قطف عناقيد العنب و الدوالي و عناقيد العنب و الليالي تتدلى عليه دون أن تتملكه الرغبة أن يذوب نضوج العنب و التين و الرمان في شفتيه.( شفتك السفلى حبة تين ناضجة مدلاة بالعسل طرية متهدلة بما أريد و ما لا أريد. خيال أنت كما الحلم، و أشتهي مصمصة التين وقتا من الحرمان يطول ) تنهيدة أخرى و يرتوي من ندى تكثف فوق فاكهة ناضجة حد التشقق. ( لولا احتباس الدبابير في خيالي و نأي النحل عن بستانك الطري لما استطعت تخيل شفتك السفلى كامتلاك واحد أحد بالرغبة. رغبة تخصني لأول مرة. و ساقان يعنياني لأول مرة. و عينان ملحهما حزن ظليل، يهب عليّ من شذا شعرك الغامض و من فوقهما لأغيّر بك الدنيا، وأنا و أنت، بعيدان متحدان، غريبان يمنحان الأمكنة جدواها و معناها. (كيف أنت الآن ؟ دافئة و طرية و مشتهاة ! )..( و أنت ؟ )..( خارج الدنيا والدولة و المجتمع في غرفة وحيدة .. البرد يكاد يفتك بي لولا صوتك الدافئ لي خافتا بالمأمول و المرتجى و يعيد إلى جسمي ما افتقده في العقود الماضية من حرارة و ألق. طمأنينة أنت أريد أن يدفنني شعرك الطويل تحت لهيب نهديك و نبع شفتيك كيما أعود إلى البدء ليس من أم أو وطن، بل مما اعشق وما أرضع و مما أريد و مما المس و مما أعض من الدنيا بخفة أسناني فوق ينابيع اللذة من حلمة الدنيا مانحة الضوء والعسل..)..( كمان، كمان، و أنا كمان..) ..( قمري صدرك المانح المعطي المتفجر المشع الدافئ الطري الصلب المتهدل المتكون ما بين القرصة والعضة العصي الناهض المتجدد الصاخب لا وقت لشفتي تنفصلان عني باتجاه صرة الكون و البطن الممشوقة الملتفة بانشداد عذري لم تمسسه يدان.. خذي يداي الآن .. بدء التكوين أنت أنا أيادينا تصنعان لنا مما نلمس و مما لا نلمس من أحلامنا ) تنهيدة أخرى و همود. أما هو فمشتعل لا يرتضي انسحابا دون قمة الجبل و لا يرتضي همودا يكسره فيقدم ممسكا بخصرها ناثرا شعرها عليه في الليل الطويل الطويل عليه كي تحمل به و تلد الفجر.لأن هذه الدنيا خرقاء كان لا بد لي أن ابحث عن سماء و كان لي أن ابحث عن أسماء. ماذا أقول الآن و ذاكرة العطش مقفرة والعمر حبات رمل في صحراء يا قطرة من ندى و غيمة من ماء ضاع العمر دونك هباء . ثم تقول له :(سأهبك في كل ليلة من جدائل شعري حكاية، في كل لية سر و في كل سر حكاية يا.. يا.. يا.. و ينهمر الجنون علينا من سماء لن تراها فلست جيم الجنون أنا و إنما هو الله يعطيك ما حرمك منه و يعيد هدمك كي يحييك بي. سأمنحك ارتفاعا بلا سقف تراه و أنا صمتك و أنا قمرك الترنو إليه و أنا مساحتك إلى الدنيا و أنا أخفقك الباقي و أنت البلد و أنا ما يهفهف حولك من نسيم و بساتين و رياحين فأضئني كي أجبل من عذاباتك الماضية صبية أو صبي له ما ضاع من عينيك و سماؤه ترنو و تحن إليك صاعدا بي للذائذ روحي متعتي أنت احتراقي، فلا تعش ابد الدهر حزينا كعراقي . مثل بابل. تحتشد فيك و لا يجفف دمع عينيها سوى ما يقطر من الدنيا عليها) عليها اقبل فأحرث ما تيبس من أرضها الطرية لتهبك العشب و الثمر و عليها لترى الله فيك مرخية لعينيك ذراعيها و ناهضة إليك بنهديها.. أأنا الدنيا أم صرة الكون تحدق في السهو بها عيناك و أنت العمر الحائر ما بين ألهنا و ألهناك فاستقر بوتدك و أحرث لعل الكائنات الصغيرة من ملايين الأحياء ينتقي الله واحدا واحدة منها ترنو إليك ترنو إليها في بدء التكون من جديد ، فلا حديد يقيد ساعديك الآن عن خصرها و لا مطرقة تنهال على أفكارك الحرة أو لديها فأن يكفيك ما ضاع من العمر لن يكفيك أو يوفيك حق الحياة على الموت أن ينهيك من جديد إلى لوعة اللذة البعيدة تأتيك بحرقة ما تراكم فيك و ما توالد. أعضك باشتهاء الينابيع المطمورة، و باشتهاء المدفون من الرغبات في ما لا تستطيع الكلام أو الصراخ بكلمة الإنسان الأول في الغابة يا ندائي الأول يا بحار. أنا التموج لا تتوقف أشرعتك دون امتطاء الموجة تلو الموجة فادخل بعيدا عميقا لأقل انك انتهيت و أصبحنا واحدا كائنا ملتحما بالصرخات العذبات المؤلفات المتناديات الرطبات الغائرات الناسيات الذاهبات الرائحات كي نرتمي في سفوح التعب، دونما أقنعة و دونما ذهب، دونما ممالك دونما مهالك دونما جفاف دونما وتب....لكننا من عرق مالح في الفم و من اله واحد في القبل و من سماء صافية في العينين و من أصابع اليدين و حليب النهدين و ارتخاء العضلات من القبل تتلوها قبل. لا بعد لا وراء لا بطن لا ظهر لا باطن لا خارج لا ، لا، خذني مرة أخري الموت لا يكفي في اثنتين ، خذني بين النهدين بالساعدين يا الهي كم حياتي غرقى. و عمري يابس، فحررني من وعودي ودين كي يرتاح ، مما نذرته و ما أوفى غيرك بالدين . لي أنت ما أريد من وحوش الغابة و لي أنت ما يأكل الجائع من ثمر ، كل الآن من ملكوت الغابة أما أنا فسوف آكلك بعدما أبذرك في سفوحي و أنهيك باشتهاء تماما و دونما ملل سأواصل اللمسة والنجوى و الحب والسلوى و الأصابع واللون ، الأصابع، لترتعش كل شعرة في جسدي هاتفة باسمك، يا الله يا الله ، نطير عن الأرض قليلا دون كلام تارة نصحو و تارة ننام و تارة ريش شعري يهفهف بالكلام و تارة وجهك في الغمام ن والسلام لا نقله، نحسه هابطا علينا في الوئام و بياض اللون في الحمام هديل ما بيننا يا ابن الغمزة في العين الكلام. دعني على ذراعيك أنام و لا تفقني و لا تفق ، نم أنام لتغمرنا الموسيقى . وعدوك بالجنة ، تخاطفوها ، سارح في الجبال الجرداء ، لئام ، و عدوك وغدروك أخذوك رموك و أبوك يبصر ما لأبنه من دروب تتوه عنها المسرات ، دون بيت ، ينهكها العذاب ، إذ تغادرها تمضي إليك ، بلا باب لنعاسك يفتح، ولا غياب في وداعك ينبح و لا طير على كتفك يصدح . يا عصفوري المقتول علام الصمت و إذ تقول تغرق العين بالدمع النبيل إذ يحد السيف على عنق القتيل و يجلخ الصيف الهديل فلا أنت قاتل و لا أنت قتيل ما همني مما يقال ما همني مما يقيل في هذه الأرض ما همني ثغاء و لا عويل ما همني إلا ما أثقلك الله بأعبائه و ما ناء به الجمل العليل أثقلك الله بالدنيا و ما عليها و بما لا تملك إلا القليل ما همني أن امضي إليك أن أعود دونك تاركتك لما تكره و لا تنزح ما همني أن النهى عنك منكر وان المنكر فيك خليل ما همني الدنيا دونك إلا صلاة ما همني همني همني سيل من الجبال عابر أخاديدي سيل سلسبيل لما جف من ودياني أنت من الله انهداني بعد جفاف عقوق ودياني عاقر في الزمن العقيم ، فكنتك فيما لا يتفجر في دمك بركاني و كنت فيما يتفجر من نبع في صخور ودياني بالعين و اليدين تمنحان ما ليس كائنا في كياني فأقمني فوقك صرحا أو غيمة أو سماء . لك ما تمنح من أسماء . لك ما تشاء أو لا تشاء . لو لم تكن ما كنت ما كنا. لو لم نكن ما كانت الدنيا. يا..يا .. نا مات.
شمس على الدنيا
وأنت .
شعرها طويل حتى بابل
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-21703.html

ألم تقل لي ذات يوم أن شعري طويل حتى الفجر؟ فانظر هناك ماذا ترى على البعد هناك هناك وسط هذا الليل الناعس؟أليس تلك هي الكرة الأرضية على طرف من أطرافها قليل من الشمس وبعض مناطقها مثل حبات المويعم، الخرز الصغير الصغير قبل ساعات كنا هناك كدت أنت أن تنساني وتنسى تلك الليلة لولا صبري وعملي الدؤوب كي أحرسك بالصمت والانتظار حتى تؤوب لم تكن لتعرف الطريق كنت أنا متأكدة من ضياعك وأعرف عاداتك وأطباعك وظل شعري يطول ويطول كل تلك السنوات.كان حولك في الليل ولكنك لا تراه وكان فوقك في السماء ولا تراه، وكان يهفهف حولك النسمات ولا تبلغه وكان يتلولو أحياناً مثلما تحبه وكان يغتسل بنور كلماتك وأقلامك ويختبئ في كتابك ومع ذلك ما زار يوماً ذكرياتك أو خطر ببالك يوم نمت متعباً واستغرقت الكهرباء في الانقطاع كنت كلي التياع أن آتيك لأخذك معي تسللت في عتمة دارك ولم يحس بخطواتي جيرانك طرت بك وأنت تتململ من روعة الحلم وتتنهد بين يدي حملت رؤاك وعلى صدري رأسك يتوسد لم تكن ثقيلاً في الطيران رفرف قلبك لحظة مرآي فابتسمت وكنت لم تزل نائماً بين الصحوة والحلم حتى هبطنا سوياً هنا غير بعيدين عن نجوم السماء من حولنا وغير بعيدين عن القمر لم يعد في هذا المكان أحد من البشر ولا ذهنك أصبح مشغولاً بالسفر ها نحن هنا لا أحد حولنا أو بيننا إلا الشجر لن نعود إلى هناك فأنظر كم أنت خفيف الآن وكم أنا خفيفة كم أنت نظيف من الجاذبية وكم أنا لطيفة أما زلت جائعاً للتين العسل الطري الحنون الناعم الدافئ الهادئ في هذه الصحراء الناعمة الطرية؟ قل لي الآن بماذا تفكر هل تفكركما السابق بالأرض وتماسيح الأرض وحيتان البحر والفك المفترس أم في نشرات الأخبار وهاتيك الديار وقد كان عمرك على الأرض كما يباب اليوت من حطام إلى دمار؟ تحدث يا حبيب فأنا لم أسمع صوتك منذ حرب طروادة تكلم .. تكلم ولا تجعلني أحس الآن أنني لم أفعل شيئاً لحياتنا كل تلك السنين؟ تكلم ألا تريد أن تتكلم أو تغني أو ترقص مثل ذي قبل هل تسمعني؟
عندما هدأ القصف قليلاً استطاع سماع صوت غناء خافت لسعدون جابر.
جميلة.. جميلة
جميلة.. جميلة.. جميلة (ترديد جماعي)
 (ثم صوت سعدون جابر عن بعد):
جميلة ولابسة عالشعر طاقة 
سبت عقلي، ما خلت لي طاقة
لا تقبل لا... لا تقبل صداقة 
والشكوى لله حلال الشكاوي
والشكوى لله حلال الشكاوي
 (ثم ترديد جماعي)
جميلة.. جميلة
جميلة .. جميلة.. جميلة..
 (وفي ثنيات الشوبي انطلقت زغاريد وقذائف وسمع صوت رشاشات وهدير طائرات ومع ذلك ظل من مكانه يسمع إيقاع الأغنية)..
جميلة ولابسة فستان الأسود
جميلة وحاطة الحمرا على الخد
نادت باسمي قالت لي.. ( لم يسمع الكلمة الأخيرة تماماً مع رصاصة أَزَّتْ بالقرب من أذنه)
والقلب اللي حابها مكلوم وهاوي
جميلة وحاطة الأخضر على العين
جميلة وتتمشى هين وهين
بين الحلوات تتمشى كلش زين
ما تدري بنارها تحرق... ( ولم يعد يسمع بقية اللحن)
فكرة و سكّيران و باب
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15551.html

1- في الليل دون الليل
السكيران، صاحب البيت و صديقه، فطنا بعد ساعة من دخول الأشخاص إلى المنزل و تحيتهم لهما ودلفهم إلى المطبخ لتناول ما تبقى من عشاء العدس و الخبز و البصل و الثوم و سكبهما لهم بضع بيكات من عرق رخيص ثم استئذانهم بأدب بعد أن تناول أحدهم شريطا لأغاني فيروز الجديدة، هكذا فجأة، فطنا للسؤال، بعد صمت طويل انشغلا به بالتفكير و الشرب و سماع الأغاني، فقال أحدهم للآخر:" هل سيعودون لإكمال سهرتهم معنا؟" فأجاب الآخر:" لا أدري" فتساءل الأول: " ألا تعرفهم؟" فقال الثاني:" لا... هل تعرفهم أنت؟" فقال الأول: " لا... لم أرهم من قبل " ثم واصلا الشرب كأن شيئا لم يكن و كلاهما يتمنى لو أن الزوار مكثوا قليلا و جلسوا و تقاسموا جميعا ذلك الليل الطويل. فالباب ما يزال مواربا أو ربما مشرعاً، لكنهما منشغلان عنه و عن كل ما يخشيانه كنفاد الزجاجة الموضوعة أمامهما أو نفاد السجائر في الليل. 
السكيران دائما هكذا والليل لا يشاركهما أي شيء. فقط دائما هكذا في الليل دون الليل.
2- مهمة زواج أحدهما
بصعوبة و بعد استفسارات و قراءات مضنية عرفت عنوان الموت. و بذكاء أشقاني في الحياة اخترت الليل كي أمضي إليه و أدق بابه بلطف. كنت أظن أن مثل هذه السرية سوف تجعلني أصيب هدفي النهائي فأضبطه في عنوانه بعد أن يكون قد فرغ من تعب يوم شاق. لكنه في المرة الأولى التي أدق بها الباب عليه و جدته نائما. ربما كان مرهقا فاستغرق في النوم فقفلت راجعا بكآبة متناهية. و في المرة الثانية أبكرت قليلا فوجدته بالباب يكاد يدخل فلما رآني طلب مني المغادرة فورا و أن أمهله ثلاثة أيام. وجدت أن مهلته، بل مهلتي له، طويلة بعض الشيء ، مليئة بالضجر ، ثقيلة على القلب بعد طول اشتياق، لأفاجأ بعد ثلاثة أيام انقضت مثل ثلاثة عقود أنه يحذرني بأن أنشغل عنه في الحياة، لا بل نصحني أن أتقدم ممن تقدمت للزواج منها منذ شهور بأن أحاول المحاولة الأخيرة لعلي أتزوج فأستقر دون الحاجة إليه، بل ربما كان يراهن على نسياني للعنوان، عنوانه هو بالطبع، فامتثلت لما شاء لي و تقدمت في اليوم التالي بكامل لياقتي و صبري و استعدادي لأن أتناسى الفكرة. لكنني عندما عدت أطرق بابه ردت عليّ زوجته قائلة: المعذرة أنا زوجتة حياة و قد طلب مني أن تنساه أنت تحديدا و أقفلت الباب.
3- شمس
مشكلتي أنني دائما أستيقظ. أنهض بتثاقل لارتداء يومي و أمضي إلى المعتاد و المكرر و الممل. أسهر، أشقى ، أتعب، فأشتهي النوم. و حالما استمتع بالنوم و الهدوء ، هكذا أجدني ، أستيقظ لدونما سبب وجيه. هل هي الشمس مثلا؟ لا بالطبع، فهذا يحدث أيضا في الشتاء عندما تكون الغيوم داكنة تدثر و تخفي كل شمس. لا حل يبدو لي إزاء هذه المشكلة. كل يوم أرتدي يومي و أتكاسل في ترتيب أشيائي لعل النوم الطويل يريحني منها و من مشاهدها لكنه ينقشع. لذلك لم أجد بدا من أن أقهر النوم المخادع فأظل مستيقظا لمرة واحدة حتى الموت.
4- الفكرة
السكيران أذهلتهما الفكرة، لكنهما قررا التجهيز لها بكميات وافرة من العرق الرخيص ليشربا حتى الموت. و أنا صاحب الفكرة قررت أن لا أمنح النوم أية فرصة بأن يبقى هو نائما في فراشي فيسلمني كل يوم للاستيقاظ القاهر . أما الموت فقد عثر عليه ميتا داخل فراشه إذ يبدو أن زواجه لم يكن شرعيا و حياة زوجته حامل. قالت لي و للسكيرين : "أمهلوني أن أضع ما في بطني كي أمضي معكم فقد آمنت أنا أيضا بالفكرة ."
5-الباب
الباب أيضا، ضاق بالمهلة و بالسكيرين و بالداخلين و بالخارجين و من بقائه مشرعا و من المرأة الحامل و من المتوفى بعلها ومن بقائه بابًا فغادر إلى الغابة دون أن يعلم أن الغابة ذاتها كانت قد غادرت قسريا إلى المدن و تحولت إلى أثاث مكاتب و أبواب مغلقة على كراهية و خداع و قهر و زيف و دجل و نفاق و عمولات و نهب و سلب و كذب و سرقات و خيانات زوجية و مؤامرات سياسية و اجتماعات حزبية. فعندما وصل موطنه الأصلي- أي الباب- وجد فراغاً هائلا و هكذا ظل وحيدًا في الصحراء، و من المؤكد أنه نسي بذلك أنه أول المؤمنين بالفكرة دونما إدعاء و أنه في الصحراء الآن مهما وقف أو اضطجع أو نام بدون غابة و بدون بيت و بدون أقفال و بدون أيد تغلقه أو تفتحه و بدون الداخلين و الخارجين لم يعد بابًا.

الجنرال
 
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-15513.html

جزع الجنرال من تكرار مشاهدته لزرقة الحمامة أحياناً أو لشخة العصفور على زجاج سيارته النظيف اللامع تماماً مقابل سحنته تماماً وبالضبط عند التماعة ضوء الشمس على شعار خوذته العسكرية، ترجل وتفحص للمرة الثالثة والنتيجة براز يدل على أن الطير هذه المرة يأكل البرغل والمفتول، في المرة السابقة كان براز الطير يحتوي على شيء من الفريكة، في المرة قبل السابقة كان يحتوي على بضع حبات من العدس، والأمر بات واضحاً أن الطير مرسل به من مناطق يسكنها الفلسطينيون.وإذا كان الأمر هكذا ، فكّر الجنرال ، فمعنى ذلك أن الطير إن ترك موادً كيماوية أو تناولها أو حمل معه أسلحة جرثومية فإن الجنرال لا يكون قد أنجز شيئاً من وراء بناء الجدار ولا أنجز شيئاً بتسلحه المعنوي والاستراتيجي والنووي إذا ما ضاع كل هذا بشخة لعصفور مستهتر عابث أما إذا جرى تفجيره عن بعد فلسوف يأتي على أنف الجنرال أولاً فيقطمها ويتحول انتصار الدولة إلى مهزلة كأن يظهر الجنرال في مؤتمر صحفي بأنف مقطوم، جزع الجنرال أكثر عندما تفحص براز اليوم الرابع الذي سح سحيحاً ناشفاً بعد أن كان طرياً فشروط في ذات المكان المتعمد في الزجاج المواجه لوجه الجنرال ودون أن يظهر لبقية الجنرالات الآخرين أسباب انزعاجه جرى تكليفه للشرطة وجهاز الاستخبارات بسرية تامة وعلى نطاق محدود بمراقبة توقيت مجيء الطير وتوقيت تعمده لتوجيه الإهانة تلو الأخرى لمهابة الجنرال، كما من المهم أيضاً متابعته من أين يأتي و إلى أين يذهب ومن يرافقه قبل الإطاحة به والقضاء عليه. الجندي المكلف أمسك فوراً بالناظور وراح يتفحص السماء فوق سيارة الجنرال التي قام بتنظيفها وتلميع زجاجها الأمامي تحديداً مقابل الشعار. كانت السماء رائقة والعصافير تزقزق فوق السروات . كانت السماء صافية والطيور تناغي بعضها البعض فوق الشجرات، عصافير أخرى كانت تنط على السور وتتقافز في كل الاتجاهات وتحديداً في أعلى السور الواقي تكاثرت العصافير مما جعل المهمة ليست بالسهلة لمراقبة ماذا يجري خلف السور. هل يقوم الأولاد هنالك بعلف العصافير متعمدين لتكسر مهابة علو السور؟ هل هذا عمل تخريبي قيد الإعداد لاستبدال انتفاضة الحجارة بانتفاضة العصافير ومن ثم انضمام بقية الطيور في زعزعة استقرار الدولة ؟ هل أصبحت الدولة غير قادرة على حماية سمائها وأجوائها ثم ماذا سيقول العالم إن قامت طائرات الأباتشي بقصف عصفور بال على سيارة الجنرال أو نياشينه ورتبه على الكتفين ؟ وإذا ظهر الجنرال بملابسه المدنية ألن تلاحظ زوجته تلك الإهانة التي قد يكون منشغلاً عنها في أعماله واجتماعاته وعملياته وتخطيطاته لاجتثاث الإرهاب من جذوره ؟
وقبل أن ينقضي اليوم الأول من مراقبة الجدار ومراقبة الأسوار ومراقبة الأشجار ومراقبة كل متحرك في السماء مد الجنرال يده مصافحاً الجندي المكلف الذي أدى التحية بدوره لسيده مبتسماً لإنجازه المهمة بدقة متناهية وعدم تجرؤ أي عصفور على التبرز على زجاج سيارة الجنرال فوق المقود بنحو خمسين سم، وقبل أن يرد الجنرال على ابتسامة الجندي بمثلها وقبل أن تنسحب الأيدي المتشابكة بالسلام راح كل منهما يتحسس السائل الساخن فوق قصعة أنفه ماسحين برازاً متشابهاً بأصابعهما والطيور تطير من فوقهما في كل الاتجاهات.

سيدة الكون
إلى إلزا أغلى ما لا أملك
http://pulpit.alwatanvoice.com/content-20889.html

كنت لا أزال أتأمل الكرة الأرضية بين النجوم والكواكب الأخرى من موقعي العصي الذي أخذتني إليه، أسلمتني كاميرا صغيرة لها قدرة السحر وسرعة الضوء في تكبير المشاهد التي أريدها لدرجة شاهدت فيها رجلاً وامرأة يقتاتان من القمامة في أحد أزقة نيويورك وشاهدت في البناية المقابلة في الدور رقم 82 في الشقة رقم 4140 أفعالاً فاضحة لا تتسم بأي صفة إنسانية أو حب بشري ولم يخطر ببالي بعد تلك المشاهد المقززة أن أسلط عيار الكاميرا السحرية على النجف والسجون الإسرائيلية والعربية على حد سواء ولا على قصور الزعماء العرب أو البيت الأبيض وإن كنت اختلست النظر نحو شارع النزهة – دخلة مطعم الزيتونة- وشاهدت ابنتي الصغرى تصطحب ابن الجيران الصغير نحو البقالة المجاورة ولم أشاهد بالطبع إلزا فقد كانت تغلق باب الغرفة على نفسها وتقرأ القرآن،كالعادة، وفجأة أعتمت الكاميرا تماماً بعد أن أضاءت بحدة ضوءاً كاد يفقدني البصر لشدته فظننت أن الكاميرا أصابها عطب، ولكن هذا الاحتمال كان بعيداً أيضاً ولا يتناسب مع خبرة سيدة الكون الفضائية التي كل شيء يعمل لديها يعمل بالطاقة النووية المذهلة ومعجزات لم تخطر ببال كل القادمين من كواكب أخرى فإذا بها قد أصابها الهلع قادمة تسبح في الفضاء بتهور من لدى جيران كوكبنا في الكوكب المجاور وكادت أن تصطدم لقوة اندفاعها وخفة وزنها، قالت:
*غضب الرب، غضب الرب
ولم أعد أر شيئاً لكنني كنت أسمعها تبكي لأول مرة وسألتني متحكمة بمقدرتي على الرؤية:
* هل رأيت؟
قلت مستغرباً:
- ماذا؟
فسألتني:
* ماذا كنت تفعل قبل لحظات؟
قلت:
- كنت أنظر لكوكب الأرض من خلال الكاميرا؟
قالت: 
* وماذا رأيت؟
قلت:
- فجأة أعتمت الكاميرا بعد إضاءة شديدة مفاجئة. 
* حسناً..حسناً
- هل سأبقى مغمض العينين؟
* أجل يا عزيزي 
- لماذا بكيت؟
* سأقول لك فيما بعد
- هل سمعتك تقولين أن الرب غاضب؟
* أجل وانتهى كل شيء
- هل فعلنا شيئاً يبعث على غضب الرب؟
* لست أنت، لست أنا، لسنا نحن
- إذن !
* لن تحتمل الصدمة إذا قلت لك، استرح ونم قليلاً
- أشعلي بصري أو بصيرتي من فضلك وخذي كاميرتك هذه عني فقد شاهدت بها ما يبعث على الضجر والقرف والحزن في آن واحد.
* أجل... أجل... ما عادت تلزمك بعد اليوم.
- ماذا تقصدين؟
* لا شيء
- لم أتلفها..وإنما استرقت النظر نحو منزل الأبناء.
وفجأة انهالت بالبكاء، فلم يعد بمقدوري أن أتكلم أنا أيضاً، فقد كنت أحرص على مشاعرها المرهفة وأدرك أن البكاء يجعلها تتخلص من همومها وهموم الكائنات البعيدة التي تزورهم بين لحظة وأخرى وأولئك الذين يوصونها خيراً بي ولا يستطيعون المجيء لكوكبنا ولا الوصول لكوكب الأرض أيضاً وبعد أن استراحت قليلاً واستردت أنفاسها حيث تناولت بعض الأقراص المسكنة التي توقف الحزن، قالت بشجاعة :
* خذ هذه الحبة أنت أيضاً قبل أن أعيد لك عينيك.
فتناولتها وإذا بي أسترد البصر فوراً، فسألتها:
- هل لا يزال الرب غاضباً ؟ وممن؟
* لا .. فقد انتهى كل شيء
- ما الذي انتهى؟
* فقط خسرنا كوكباً واحداً من هذا الكون الشاسع إنه الكوكب الذي لم يرض الرب وقد منحه الفرصة الكافية أن يصلح فلماً لم يعد ممكناً صلاحه ومن عليه، اصطدم لا أدري أم ضاع وطار في الكون فاقداً غلافه الجوي وجاذبيته وربما أصبح أشلاء في المجرة أو بلعته الشمس.
ولم أعد أراها أو أرى مكان اختفائها بعد تلك الكلمات . عدت أتأمل الكواكب والنجوم في مجرتنا وإذا بي لا أرى كوكب الأرض في مكانه، كانت المساحة التي يشغلها معتمة تماماً في الفضاء الذي أراه مع أن القمر كان واضحاً ومضاءً ومع أن الشمس تضيء كواكب أخرى. لكن لا العتمة ولا الضوء كانا واضحين على كوكب الأرض مثلما عهدته، لم أستوعب علمياً هذه الظاهرة وعليّ فعلاً أن أنتظر عودتها لعلها إما أن تشرح لي ماذا يجري في هذا الكون، سيدة الكون، أو أن تعطيني كاميرتها العجيبة لأدقق في مجريات الأمور لعلي أفهم، تأخرت كثيراً سيدة الكون، لكن الكون في وجودها كان جميلاً وندياً كان الكون والريح تملأ رئتي لأول مرة كأنني عدت صبياً يافعاً وكأنني للتو أبتدئ الحياة، وفجأة اشتقتها جداً سيدة الكون ورغبتها جداً وعزوت انبثاق الحياة في جسدي وتدفقها بالنور والحب والسلام لتلك الحبة التي ما أن انتشر مذاقها في عقلي وشراييني حتى أحسست بالهدوء والعزلة والرغبة، أينها ؟ بدأت أتلفت حولي في الظلال الخافتة للوادي ولا أجد في المكان أحداً سوى ضوء القمر والسماء المنخفضة النجوم.

فهرست
أيام المستنقع 
الاسم الأول له الإسم الثاني له 
البحر لا ينام في غرفته أحياناً
النمور في اليوم الـ 23 تشرب ماء العدس
بالأمس سأكون ما كنت سوف أكون
آخر النمور
بيت الذبابة 
بيت الفراشة
حرب وبحر وبلور
أصابع منتصف الليل
شعرها طويل حتى الفجر 
شعرها طويل حتى بابل 
فكرة وسكيران وباب
الجنرال
وليمة و حرير و عش عصافير
سيدة الكون

جميع الحقوق محفوظة للكاتب مع رجاء ذكر المصدر عند النشر أو الاقتباس وينصح بمراسلة الكاتب على البريد الإلكتروني التالي :
Mailto:tayseernazmi@yahoo.com




1


