ونطق القدر



 أخيرا وصلت ! لقد كادت يدي تنخلع من شدة ثقل الحقيبة. هأنا ذا أعود بعد ثلاث عشرة سنة من الغياب ! كم اشتقت إلى خالتي التي تذكرني رائحتها بأمي رحمها الله ! "
فتحت نسرين ابنة خالتي الباب و استقبلتني بحفاوة، اشتقت لها و لأحمد، اشتقت إلى الوادي، إلى السهول، إلى الهضاب، اشتقت إلى كل شيء هنا ! والكل اشتاق لي أيضا ! وقبل أن أخطو الخطوات الأولى، خرج أحمد من غرفته، مندهشا بمفاجأة قدومي، كاد يسقط وهو يحاول انتعال نعليه ليتقدم نحوي.
 مكانة هذه القرية في قلبي لا تعدلها مكانة ! وما كان غيابي إلا في دروب الحياة أبحث في شوارعها عن مستقبلي.
_ لقد لحقني تعب شديد فهل سنظل واقفين عند الباب؟
_تفضلي! دعيني أحمل عنك حقيبتك.
أحضرت لي نسرين كوب ماء  بارد أطفأ نار حر ذلك الصيف، و بعد أن ارتويت وشعرت بخيوط التعب تتسلل من جسدي لتخرج من أصابع قدمي، تساءلت عن شجرتي المفضلة، أتراها مازالت منتصبة؟  ألم تهدها تقلبات الأجواء؟ وما أبرد حر شوقي لها سوى رأيتها ثابتة في مكانها. لم تدع للدهر فرصة ليترك بصماته عليها ! 
سرت بخطى مسرعة يلفها الشوق والحنين، تلمست جذعها الذي لطالما حمل آثار أقدامي، وأوراقها التي لطالما كنت أسقطها متعمدة، ولم أشعر إلا وقدماي ترتفعان بي من على الأرض لأجد نفسي جالسة فوق أحد فروع شجرتي الجميلة.. تلفت بجانبي فرأيت نسرين قد تبعتني، وهي ترمقني بنظرات الشوق والحنين إلى ماضي الطفولة:
_ لم تتغيري يا حلوتي! متهورة ، طائشة، ومليئة بالحيوية كما عهدتك!
 أعادتني كلماتها إلى الوراء قليلا، ثم أبان فمي عن سؤال جال في خاطري:
_ نسرين.. كيف حال عصام؟
ساد صمت لمدة ليست بطويلة ثم أجابت بصوت هادئ بارد:
_ أرجوك، لا تذكري هذا الإسم مرة أخرى . فهو يشعرني بالاشمئزاز !
فجأة وقف أحمد تحت الشجرة:
_ يا فتاتان ! هل تحتاجان لشيء؟
_ لا شكرا لك يا أحمد نحن بخير.
_ سمر، هلا نزلت إلى هنا ؟ أود أن أريك شيئا.
_ طبعا، ولكن أرجو أن يستحق نزولي ! 
 نزلت من أعلى الشجرة، و الفضول يكاد  يقتلني، ما الذي ينوي أحمد فعله وهو  يسدل على عيني منديلا  لا يشفَ ولا يصف؟  أمسكني من يدي، وبدأ يقودني...  فجأة توقفنا !
_ هل وصلنا يا ترى ؟
_ أجل يمكنك نزع المنديل الآن.
بدأت أنزعه ببطء شديد، وأنا في توق لرؤية المفاجأة. فتحت عيني ولم أصدق الأمر !
_ ما أجملها !!  كلها من أجلي أنا ؟ حقا أمر تقف الكلمات عاجزة عن وصفه !
_ أجل لك وحدك، لقد جمعت كل أنواع الورود النادرة، وها هي الآن، الحديقة ملك لك أنت .
_ خانتني كلماتي ولم أدر ما أقول !
_ لا بأس، المهم أن أرى الفرحة على محياك، فأنت في قلبي كنسرين أختي تماما.
_ شكرا لك يا أخي ، أنت حقا أخي الذي لم تلده لي أمي !
شردت بذهني البائس محدثة طيفي بذكريات الطفولة، وعيناي تتأملان عيني أحمد، كم لعبنا معا ! كم فرحنا معا ! وكم بكينا معا كذلك...
_ دعينا نسر قليلا، فأنا لا أحبذ البقاء واقفا لمدة طويلة.
_ لك ما تريد يا أخي !
سرنا مدة طويلة، بين السهول والهضاب، والوديان، إلى أن وصلنا إلى المنزل مع أفول الشمس .
في صباح اليوم الموالي خرجت ونسرين نتنزه ومررنا على منزل عصام فنظرت إلى نسرين فإذا بها قد تغير لون وجهها  وكذا تعابيره ! في طياتها سر دفين. ذاك الذي أحبته نسرين منذ الصغر ! صارت لا تود حتى سماع اسمه !
حين أوينا إلى فراشنا ليلا، استلقيت في سريري بجانب سريرها، ثم سألتها  في تردد:
_ هل...هل لازلت تحبين عصام؟
_ أحبه؟!  الحب صار خطا أحمر !
_ ما الذي حدث لتقلب الموازين هكذا؟
_ لم تتجاوز ثلاث سنوات منذ أن خرج من السجن...
_ يا إلهي ! كان مسجونا؟!
_ أجل في قضية اغتصاب.
_ لا أصدق ! عصام يفعل ذلك ؟ غير معقول!!
_ بل صدقي، هل تتصورين أنه صار مدمنا  على المخدرات ! لم يعد عصام الذي أحببته أبدا ! عصام الذي أذنت له يوما بدخول قلبي مات، أما هذا فهو شخص آخر !
_ يا إلهي !! أمور عديدة تغيرت في غيابي، لا أصدق كم أن الإنسان ضعيف ! 
أشرقت شمس الصباح عن يوم جديد، خرجت أتفقد حديقة الورود، فإذا بي أبصر عصام قادما فأوجست في نفسي خيفة، وركضت عائدة إلى البيت.
 لعله الوقت المناسب لأبوح لكم بذلك السر... منذ الصغر، كان عصام يجمع باقات الورود التي أفضلها، ويأتي حاملا إياها يهديها لي، لكنني كنت أرفضها، بحجة أن أحمد قد سبقه، ولم يكن تصرفي ذاك سوى رغبة في عدم جرح مشاعر ابنة خالتي بأي شكل من الأشكال !
مرت قرابة العشرين يوما وأنا بين أحمد ونسرين، وكنت كلما خرجت مع أحدهما، أرى ظل عصام يتبعنا، فأغض الطرف، وكأنني ما رأيت شيئا، كان عصام وكأنه يدرس تحركاتي، خشيت إن أنا أخبرت أحمد أن تقع مشكلة، لذلك كتمت الأمر في قلبي.
ذلك اليوم، أذكره جيدا، كان مساء الجمعة، استأذنتنا نسرين، في الذهاب لعرس صديقتها، لأنها مدعوة للحفلة، طلبت مني مرافقتها لكنني رفضت، لأن جو الصخب لا يلائمني، فبقيت أنا وأحمد فقط في المنزل، بعد أن أعددت العشاء، جلسنا حول المائدة نأكل ونحن نتجاذب أطراف الحديث بعد أن أنهينا غسلت الصحون، ومسحت المائدة، ثم تذكرت أنني نسيت هاتفي في حديقة الورود، حين رحت أسقيها صباحا، أخبرت أحمد بذلك، فتتطوع لإحضاره بدلا مني، لكنني أصريت على إحضاره بنفسي، فالمسافة من هنا إلى الحديقة، لا تعدو بضع خطوات . 
 رأيت هاتفي على الأرض، فانحنيت ألتقطه، لكنني حين أردت الوقوف مجددا أحسست بوخزة في عنقي، استدرت في هدوء شديد لأرى سكينا موضوعة على الجانب الأيمن من عنقي، رفعت عيني لأرى من يحملها، فإذا به عصام.. شعرت في تلك الأثناء بأن جسدي بدأ يتخدر وبقيت أحدث نفسي: ما الذي يريده مني؟ لعل صوتي في تلك الأثناء كان يقاوم ليخرج، وأنا أسأله والدموع قد غمرت وجنتاي:
_ ما الذي تريده مني؟
_ أريدك أنت.
_ لم أنا بالذات؟ 
_ لأنني أريدك، وأنا من الذين إذا لم يصلوا إلى الشيء برضى أخذوه بالقوة. تحركي أمامي دون أن تصدري أدنى صوت.
حاولت الصراخ لعل أحمد يأتي فلم يتسن لي ذلك، فقبل أن يكمل كلامه، أخرج الشريط أللاصق وكتم به صوتي المكتوم أصلا !
باءت محاولاتي في المقاومة والدفاع عن نفسي بالفشل، لأن جسدي الرشيق، حسن القوام ما استطاع أن يقف أمام جسده ألمدرع. حملني بين فكيه كما يحمل الذـئب الفريسة مبعدا إياي عن ألمنزل.
 وصلنا إلى كوخ قرب الجبل أفلتني بقوة على الأرض.  واقترب مني كما يقترب الذئب من الغنم القاصية المسلمة بالهلاك !  ليتني على الأقل أستطيع الصراخ وإن لم يسمعني أحد ! على الأقل سأسقط عن نفسي تأنيب الضمير لي لسكوتي وصمتي لحظة افتراسي !! يريد أن يعذبني طوال حياتي ! أهو انتقام يا ترى ؟ ومن من ؟ وما الذنب الذي اقترفته؟ في تلك اللحظة توقف عندي الزمن أمام الدموع التي أحرقت خدي ويديه، أكلني لحما ورماني عظما. ثم قام بعد مدة نحوي ونزع الشريط اللاصق، وقال لي:
_ هيا اذهبي ! عودي إلى أحمد فلابد وأنه سيكون قلقا عليك.
سرت مترنحة هنا وهناك، ووجهي ينزف دما من آثار الإعتداء، لم يخطر في بالي غير أحمد الذي عندما رأى بأنني قد تأخرت، خرج يبحث عني فلم يجدني، اتصل بهاتفي، فبدأ يرن بجانبه في الحديقة، كاد يجن وهو يبحث هنا وهناك صارخا كالمجنون. فقد الأمل ودخل إلى المنزل شبه واع، ثم استلقى على سريره كئيبا. بعدها بقليل سمع طرق الباب فانتفض فزعا، وأسرع إليه يفتحه، فإذا بي أسقط بين يديه في حال يرثى لها !  لم يملك سوى حضنه الذي دثرني به وأدخلني إلى الغرفة. حاول أن يشربني كأس ماء، لكنني لم أستطع استساغته، صارت قطرات الماء تهوي على جانبي شفتي وأنا أرتجف بردا أو خوفا؟ لا أدري !  ثم أطلقت عيناي سيولهما وصرت أئن أنين الرضيع ونطقت أخيرا:
_ يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا !
_ ما الذي حدث أخبريني؟
_ إنه عصام...
_ عصام من فعل بك هذا؟
_ أجل هو، لقد دمر حياتي !
_ لا تقول لي أنه...
_ أجل.
_ يا إلهي !! لأردن له الصفعة صفعتين !
_ لا أرجوك، أتوسل إليك يا أحمد، ليس غريبا عليه إن أمضى بضع سنوات أخرى في السجن، بل أنا من ستطالني ألسنة الناس، وسأغرق في خضم الفضيحة...
بدأت أشعر وكأنني صرت عبئا ثقيلا على هذه الأرض، رغم وسع المكان إلا أنني كنت أحس وكأن الجدران ستطبق علي، ضاقت علي نفسي ولم أعد أرى سوى ظلام دامس، وأنا سائرة في مفترق طرق، كيف أختار بين الطريقين وكلاهما مليء بالخناجر القاتلة ؟ !
أعد أحمد لي حماما، واغتسلت، وبعد أن خرجت، ضمد جراحي التي اعتالت وجهي و دخل إلى غرفته لينام، لعله يرتاح سويعات قليلة، ودخلت كذلك لغرفتي، أو بالأحرى تظاهرت أنني نمت. كنت أفكر في ما سأقول لأبي، سيقتلنني ! سيئدني حية ! رغم أنه لا ذنب لي سيقدمني قربانا لقدسية شرفه !
بعد أن استولت علي هاته الأفكار لم يغمض لي جفن، فنهضت من السرير أبحث عن حبل في المطبخ وسرت إلى الخارج على رؤوس الأصابع، ثم علقت الحبل حول شجرتي المفضلة وأردت الرحيل بهدوء ! لن يكلفني ذلك سوى قليلا من الجهد، وها أنا قد ودعت الكل وداعا أبديا !  سأشتاق... آخر عقدة هذه، وداعا أيها العالم ! ولكن... أمسكَتِ الحبلَ يدُ أحمد ! فكه عن عنقي ورماه بعيدا ثم أمسكني من ذراعي وهو يهزني :
_ ما الذي دهاك؟ لم تحاولين الرحيل؟ أنت لست جبانة إلى هاته الدرجة، هيا استيقظي كوني قوية كما عهدتك !
_ أنا يائسة، أنت تعلم أن مجتمعنا قاس لا يرحم ! إن علم أحد بالأمر ستكون نهايتي ! سأموت وأنا حية أرزق !  ما فائدة الحياة إن كان الموت يلاحقني من كل النواحي؟ سآتيه بنفسي وأنتقم لنفسي منه !
ضمني إلى صدره بقوة:
_ إن تخلى عنك الجميع فلست أفعل ! سنجد حلا بالتأكيد فلا تحزني.
في الغد عادت نسرين، واستغربت من الجروح التي تعلوا وجهي فأخبرها أحمد أنني سقطت أرضا، وأخبرتها كذلك بقرار العودة إلى الديار، وشعرت بأنني لم أرجع إلا بفضيحة ووصمة عار. وعدت فتاة أخرى. سمر التي ألفها الناس قتلت ليلتها في جريمة بشعة نكراء !
 وكان أول يوم لي مع تلامذتي ليس كما كنت قد خططت له، فقد كنت باردة جدا في تعاملي معهم، برودا لم أعهده فيَ. وكذا شاردة الذهن في المنزل، حتى أن والدي استغرب من هذا التغير المفاجئ في شخصيتي.

الفصل الثاني
مضى شهر على الأمر، والدوار والغثيان لا ينفكان عن جسدي، عرفت أنه من الحالة النفسية لي، لذلك قصدت الصيدلية لشراء دواء مسكن، وشرحت لها الأعراض التي تتملكني، فقالت مبتسمة: 
_ ربما تكونين حاملا يا سيدتي..
 أحسست بأطرافي تتجمد تماما وأن عقلي قد توقف عن التفكير وهي تنطق كلمة "حامل" !
 _ سيدتي هل تسمعينني؟
_ أنا؟ أجل، أجل أسمعك...
_ سأعطيك الجهاز التالي لتتأكدي بنفسك، إنه سهل الاستعمال، ورخيص الثمن.
ترددت في شرائه وكذا في تجربته، ولكنني أخيرا انصعت لرغبة الفضول الجامحة التي كادت تقتلني، لأقطع الشك باليقين. والنتيجة كانت أشد صدمة من الحادثة، التحليل ايجابي  وأنا حامل بالضبط، وقريبا سيكبر بطني وسيعرف أبي والجميع، الكل سيدري بأنني حامل !! ماذا أفعل يا ربي؟ لم يخطر في بالي غير أحمد، ولم تهمس لي حواسي إلا باسمه، فحملت الهاتف وهو يتراقص على كفي، وأخرجت رقمه بشق الأنفس، ضغطت زر الاتصال، فانطلقت دقات الانتظار، وكأنها دقات قلبي، وسمعت صوت أحمد وهو يحيني فقلت دون مقدمات:
_ أنا حامل يا أحمد !
لم أعد أسمع دقات قلبه، لقد توقفت. توسلت إليها أن تعود، فهو أملي الوحيد !
 لبت تلك الرغبة الصامتة، وعادت لتجعله ينطق:
_ لا بد وأن نجد حلا، فما تعدو شهور حتى يكبر بطنك، وينكشف الأمر.
_ أي حل تتكلم عنه؟ لقد ضعت، وضاعت نفسي داخل سراديب المستقبل المرعب، لم أعد أستحمل، لعلني إن وضعت حدا لحياتي أرتاح، وأريح معي هذا الذي في بطني، الذي ليس له ذنب سوى أنه أتى نتيجة لخطيئة.
_ إياك يا سمر !  لا تدعي عمى القلب يغويك، سنجد حلا ما ثقي بي، أرجوك تمالكي نفسك، وتصرفي وكأن حياتك عادية.
_ عشت حياتي كلها وأنا أصطنع الابتسامة، كذبت على نفسي طويلا، حتى لا أبدو ضعيفة، حتى انهارت أسواري من الداخل، وصرت كمن أقام أسسه على جرف هار، ولا أرى إلا أن هذا الجرف سينهار، لأنني مللت اصطناع الآمال الكاذبة.
_ ولكن ابتسامتك كانت تخترق أعماق القلوب، وليس لابتسامة هذا التأثير إلا إن كانت نابعة من القلب.
_ علها ابتسامة سخرية، خلتها ابتسامة فرح !
_ أتعلمين يا سمر؟ نحن إخوة أليس كذلك؟
_ بلى يا أحمد، أنت أخي و أبي وكل عائلتي.
_ إن حل المشكلة أمر من المشكلة ذاتها. 
_ ما المعنى؟
_ علينا أن نجعل حملك يبدو وكأنه  نتاج لزواج رسمي. هكذا نستر الأمر، فهل فهمت القصد؟
_ وهل تجرؤ على أن تقول أنه علينا...
_ إنه الحل الوحيد، فقط أمام الناس على الأقل، لكنك ستظلين أختا لي.
_ أشعر وكأن نار الهموم تزداد لهيبا واشتعالا، حتى أنني صرت أتحسس برودتها !
_ فكري مليا وتأملي ثم اتخذي القرار عن شرط، ألا تحمليني مسؤولية قرارك مهما كان اختيارك.
_ وهل بقي لعقلي مجال للتفكير؟ تعال اخطبني، ولننه الأمر بسرعة، فالحمل صار في شهره الأول.
سرعان ما أتى وخالتي يطلبان يدي للزواج، الأمر الذي استغرب له الجميع، حتى نسرين، أبي الذي لم يصدق أنني سأرحل عنه أخيرا، كاد يدفعني إليهم دون عرس، لولا أن خالتي أصرت على إقامته. 
أخيرا تزوجنا ! ولم نكن قد تزوجنا.  يا لسخرية القدر، التي جعلتني أتزوج أخا لي ! أمر لم يكن في الحسبان، ولا خطر على قلبي ولا على البال   ! 
دخلت إلى شقته للمرة الأولى، التي كان يملكها في المدينة، يأوي إليها بعد أن يعود من عمله، كموظف هناك. دخلت وأنا خائفة، قلقة، حائرة، ضائعة مني الكلمات والأفكار. 
_ تفضلي من هنا يا سمر! هذه غرفتك، لقد جهزتها لتتلاءم مع ذوقك، وغرفتي تلك التي هناك، لا تقلقي أبدا، كوني مرتاحة، وتصرفي على طبيعتك، فأنا لا أعود من العمل إلا في المساء.
_ حسنا شكرا لك، هل تأذن لي بالدخول إلى غرفتي؟ أود أن أرتاح.
_ بالطبع، البيت بيتك، تصرفي كما يحلوا لك.
استلقيت على السرير، وانطلقت أساريري بغزارة، تبكي دموعي الحال الذي آلت إليه. دق أحمد الباب بعد مدة وجيزة، واستأذنني في الدخول، مسحت دموعي بسرعة وأذنت له، فجلس على كرسي بالقرب من السرير ثم قال:
_ كيف حالك الآن؟
_ بخير والحمد لله.
_ عيناك تقولان عكس لسانك، فمن أصدق؟ أعلم أن الأمر ليس هينا عليك، ولكن هذا كان الحل الوحيد.
_ الحياة لا ترحم ! كلما تأملت وضعنا الذي وصلنا إليه، لا أستطيع كبت الدموع.. هي المُسكِن الوحيد الذي يخفف عني قسوة وآلام التفكير وكل ما يجول في خاطري الآن هو: "إلى متى سنستمر في هذا الزواج المزيف؟ إلى الأبد؟ ألن أعيش حياتي وأعود كما كنت؟"
_ طبعا لن يطول الأمر كثيرا، بعد أن تضع  حملك بشهور، سيذهب كل منا إلى حال سبيله.
مضى على الزواج ستة أشهر، وحملي صار في شهره السابع وكبر بطني إلى أن صار إلى فمي، الحمل صار يقلقني، فبطني قد كبر بشكل كبير وغير عادي.. علمت كل العائلة بالأمر، وكان الجميع مسرورا.  لكن خالتي لاحظت حجم الحمل، فنصحتني بالكشف عند الطبيب. هكذا رافقني أحمد ، بعد أن طلب إجازة ليوم واحد في العمل، دخلنا إلى العيادة، وجلست في غرفة الانتظار فجلس بقربي. بعد مدة من هدوئنا، نظر إلى بطني وقال:
_هل تحبينه ذكرا أم أنثى؟
ابتسمت بابتسامة هادئة، دافئة:
_ أفضلها أنثى. فملابسهن وهن صغار جميلة جدا، وربطات الشعر التي سأضعها على شعرها حين أمشطه لها ستبدو مذهلة !
نظر إلي أحمد بنظرات ملؤها الاستغراب فعرفت ذلك  منه .
_رغم كل شيء أظل أما، ولابد أن أحب ابني وأمنحه كل الحنان، أنا لست كمن يُحملون غيرهم أخطاء لا ذنب لهم فيها.
أحمد، هلا أحضرت لي كأس ماء من فضلك.؟
_ سمعا وطاعة، في الحال.
كانت تجلس أمامي سيدة، هي أيضا أتت لتكشف عند الطبيب فتأملتني ثم تأملت بطني المنتفخ وتنهدت بعمق:
_ أنت محظوظة، فزوجك لطيف حقا !
حان دوري، ودخلت إلى غرفة الفحص، سمح الطبيب لأحمد بالدخول معي ظنا منه أنه أب الجنين، بعد أن استلقيت وشغل الجهاز وكشف علي، قال مستبشرا:
_ كما توقعت تماما... إن حجم بطنك راجع إلى حملك بتوأمتين!
_ يا ويلي  !! توأمتان؟ ما هاته المصيبة؟!
_ ما الأمر يا سيدتي؟ هل هناك خطب ما؟
_ لا، لا،...لا شيء، سنغادر الآن شكرا لك يا دكتور.
_ هذا واجبي.
سرت متكئة على كتف أحمد وأنا يكاد يغمى علي مما سمعت من الطبيب، يا إلهي ! هذا ما كان ينقصني، طفلتان ؟ ما الذي سأفعله بهما؟ ألم تكن تكفيني واحدة؟
_ هوني عليك يا عزيزتي ! ستجدين حلا .
طفلتان يا رب ! كيف سأعتني بهما بعد أن نفترق أنا وأحمد؟ وما الذي سأقول لهما عندما تسألانني عن والدهما؟ مستحيل أن أقول لهما أنه أخي أحمد؟ فما العمل؟
صرت أعد بعد ذلك الدقائق والثواني، في انتظار الشهر التاسع، موعد خروج الطفلتين إلى عالمهما الجميل أو القبيح ؟  لا أدري ! وكان الزمن وكأنه يتحامل ضدي فلم أشعر إلا وأنا في الموعد تماما، صرت بعد ذلك لا أستطيع الحراك، فقط مستلقية على السرير، وأحمد لم يقصر أبدا في خدمتي . وذات يوم أحضر لي الأكل فطلبت منه الجلوس:
_ أشعر وكأنني بحاجة لأتكلم مع شخص ما .
_ تفضلي فكلي آذان صاغية.
_ عندما أنظر إلى نفسي أتخيل أمي –  رحمها الله - يوم كنت أستعد للخروج إلى الدنيا، وآلام المخاض التي كانت تسلب منها روحها بالتدريج، وأتذكر – كما أخبرتني أمك - حين ناداها أبي لتقوم مقام "القابلة" وهو متحمس، يكاد يرفرف في انتظار الولد الذي سيحمل اسمه من بعده، وحين منحتني أمي حياتها ورحلت، أمسكتني خالتي وهي تبكي، ثم أخبرت والدي بأن زوجته توفيت، فما كان منه إلا أن أجابها بأنها مادامت قد أنجبت له الولد فلا بأس يرحمها الله.. لكنها أخبرته أن المولود أنا ولست هو.. فلم يتكبد حتى عناء النظر إلي، قائلا:" خذها من أمامي، كنت أنتظر من يرفع رأسي عاليا ولكن... فأخذتني أمك وربتني في الصغر بينكم، إلى أن صار في العمر عشر سنين، ليتذكر أبي –أخيرا- أن له ابنة، وعدت لأرى أبا باردا وزوجة أب قاسية. أتدري؟ لقد كان أبي على حق، لو كنت ولدا لما حدث ما حدث، أما الآن فقد مرغت أنفه وأنف العائلة كلها في التراب، وذنبي فقط هو أنني فتاة.
_ لا عليك، يا عزيزتي، اجترار الماضي لن يفيد في شيء.
_ أحمد،...أحمد...
_ ما بك؟ أنا بجانبك.
_ أحس بآلام شديدة، أظنها آلام الولادة...
_ حسنا أمسكي يدي، سنذهب إلى المستشفى بالسيارة.
_ ولكن...الألم فظيع !!
_ قاومي قليلا  هيا !
لا أدري كيف تحملت كل تلك الآلام؟، ولا  كيف وصلنا إلى المستشفى؟ إلى أن سلموني طفلتاي ! حملتهما بيدي، نظرت إليهما طويلا فبكيت، إنهما جميلتان، لا تستحقان أن تكونا نتاجا لأبشع جريمة ارتكبتها الإنسانية يوما، لقد أشفقت عليهما !
تقدم أحمد نحوي، وفي عينيه دفء وحنان من فقدتهم، أطل على وجه طفلتي فمد يديه :
_دعيني أحمل عنك واحدة.  ما شاء الله  ! ما أجملهما ! هل فكرت في إسمين لهما؟
_ في الحقيقة ليس بعد....يمكنك مساعدتي في اختيارهما.
_  بما أنهما توأمتان، فعلى الإسمين أن يكونا متقاربين ،أعتقد أنني وجدت اسمين يتناسبان مع جمالهما وسنهما ما رأيك في "شمس" و "قمر"؟
_ اسمان رائعان ! ينمان عن حسن باهر، وعظمة وجلال، وفضل كبير.
وإكراما لكل ما قام به أحمد من أجلي، أسميت ابنتاي بالاسمين اللذين اختارهما. ولعل هما الشيء الوحيد الذي أنساني الهموم وأعاد إلي البسمة لفترة من الزمن، إلى أن استيقظت ذلك اليوم على أفكار مخيفة، فابنتاي ستكبران، وحتى إن حدث طلاق بيني وبين أحمد، فالكل سيخبرهما بأن أباهما هو أحمد، ولن أتحمل أن تنادي ابنتاي أخا لي بـ"أبي"، لذلك فالحل الوحيد هو الرحيل عن هذه المدينة، إلى الأبد، علي الهروب إلى مكان لا يعرفني فيه أحد، لا بد من ذلك . 
قررت الرحيل و أخبرت أحمد بقراري، فبدا وكأنه غير مصدق:
_ أليس مبكرا على ذلك؟
_ لا، بل هو الوقت المناسب تماما.
_ دعيني أساعدك. سأقلك في سيارتي إلى حيث تريدين، وأتدبر لك أمر السكن، وحين أطمئن أنك ستكونين بخير، عندئذ أعود.
_ ولكنك ستشقى معي!
_ لا أريد سماع ذلك منك مرة أخرى. لا تحتاجين لأن أقول لك بأن تعبك راحة يا سمر !
_ لا أدري من دونك ما الذي كنت سأفعله؟
_ حسنا، فلنذهب ! إلى أين وجهتك؟
_ إلى أبعد مدينة من هنا.
_ عرفت المكان المناسب لك، هيا احزمي الأمتعة، واحملي الطفلتين.
ركبت معه، بعد أن أخذت كل ما أحتاج إليه، ورحلت دون أن أودع أحدا، فما فائدة الوداع إن كان لا فرق عند أبي بين مكوثي أو رحيلي؟ مباشرة بعد الوصول إلى مدينتي المعينة، أجرى أحمد بعد الاتصالات، فكانت شقتنا التي سنسكنها جاهزة بأثاثها. لم أتوقع أنه مع أحمد سيكون كل شيء بهذه السهولة، كان وكأنه يحمل عصى سحرية في يده. خطوت الخطوة الأولى إلى الشقة الجديدة، وأنا أحمل شمس وقمر بين يدي، تبعني أحمد حاملا حقيبة ملابسي وبعض أغراضي. وضعت الطفلتان بعد أن نامتا على السرير، ثم خرجت إلى غرفة الجلوس وجلست أمام أحمد وفي عيني ألف كلمة شكر وامتنان له، لقد صار كل شيء كما تمنيت أن يكون !  القضية ليست قضية واجب أو أخوة؟ فكم من إخوة تخلو عن إخوانهم في أوقات الشدة؟ ولكن أحمد رجل . هو ذاك الإنسان الذي لا يوجد منه الكثير في هذا العالم ! هو عملة نادرة !
التفت إلي وهو مستغرب: 
_ في ما أنت شاردة ؟
_ لا، لا شيء إطلاقا، أتأمل المكان، فقد أعجبني حقا !
_ حسنا، الآن بعد أن اطمأننت عليك علي الذهاب. فأمامي أعمال شتى كما تعلمين عزيزتي.
_ حسنا ولكن لا تنسنا ! عد إلينا قريبا.
_ سآتي كل أسبوع لزيارتك وسأحضر معي ورقة الطلاق لتعودي حرة من جديد.
_ وما الذي ستقوله للعائلة حين يسألونك عني؟
_ كنا في سفر، فحدث سوء تفاهم بيننا، طلقتها، فحملت الطفلتين ورحلت، حاولت البحث عنها دون جدوى. ما رأيك؟
_ إن كنت في حاجة مرسلا، فأرسل حكيما ولا توصه.
_ إلى اللقاء الآن، أراك الأسبوع القادم إن شاء الله، واعتن بنفسك وبشمس وقمر.
_ طبعا، واعتن كذلك بنفسك. إلى اللقاء.


الفصل الثالث

مكثت في تلك المدينة طويلا على نفقة أحمد، الذي كان يعطيني كل شهر  مبلغا من المال، لم أكن أود أن أكون عالة عليه، كنت أود العمل وأن أصرف على نفسي من دخلي الخاص، ولكن...ابنتاي أين سأتركهما؟ لهذا انتظرت مدة خمس سنوات، خمس سنوات وأحمد يقاسمني راتبه الشهري، يا إلهي إن دين أحمد يزداد مع الأيام ! كيف أرد له الجميل؟ ولكن... هذا يكفي ! شمس وقمر صارتا في عمر الخمس سنوات، سأدخلهما إلى المدرسة، أعلم أنه تبقى عام لبلوغ السن القانوني، ولكنني سأشرح للمديرة وضعي وحتما ستوافق على إدخالهما. 
دخلت طفلتاي إلى المدرسة الإبتدائية، وقدمت كذلك طلبا للتدريس في إحدى ثانويات تلك المدينة الكبيرة، تم قبولي في ثانوية ليست بعيدة جدا..نصف ساعة في الحافلة، ليس بالوقت الكثير ! صار لي راتبي الخاص، وفرح أحمد بتحسن وضعيتي، وكان كلما يأتي لزيارتي يحضر معه الهدايا للفتاتين اللتين كانتا تحبانه كثيرا. ذات مساء، وبينا أراقب ابنتاي وهما تحلان واجباتهما المدرسية، إذ سمعنا طرق الباب، قامت شمس مسرعة تفتح الباب:
_ إنه عمي أحمد. أمي، قمر، عمي أحمد هنا وهو يحمل لنا هدايا كالعادة.
وقفت من مكاني متعبة واستقبلته في غرفة الجلوس:
_ أهلا بك يا أحمد، مفاجأة رائعة!  ليست من عادتك ألا تعلمنا بقدومك !
_ في الحقيقة أتيت لأسوي بعد الأعمال هنا لذلك فكرت في أن أمر عليكم، الأمر أتى مصادفة عزيزتي !
_ طبعا البيت بيتك، يمكنك المجيء متى تريد.
_ أحمل لك أخبارا...ستذكرك بالماضي !
_ تذكني بالماضي؟ وأي ماض مشرف أحمل ؟ ! ألم يئن الأوان لهذا الماضي أن ينسلخ عني؟ أم أن ماضينا كوحمة تولد معنا قبل أن نعيشها وتظل ترافقنا إلى الممات !؟ انتظر لحظة:  شمس، قمر، هيا يا عزيزتي ! احملا دفاتركما وادخلا إلى غرفتكما، نريد أنا وعمكما أحمد أن نتكلم في موضوع مهم…
الأمر يتعلق بعصام أليس كذلك؟
_ بلى، لن تصدقي على أي هيئة رأيته اليوم؟
_ وهل هو في هذه المدينة؟
_ أجل ، رأيته اليوم يخرج من سيارة مرسديس ، من الطراز الرفيع، يرتدي ملابس فاخرة، في البداية لم أصدق عيني، ولكنني تأكدت من ذلك بعد أن سألت عنه، أخبروني أنه من أغنياء المدينة المشهورين.
_ هذه هي العدالة التي لا تجلب سوى الشر للعادل، والخير للشرير ! وانظر إلى القدر كيف أصر على أن نجتمع كلنا في مدينة واحدة ! أشعر وكأن الله يمهد لي الطريق لآخذ بثأري بنفسي.
_ ما الذي يدور في رأسك يا سمر؟
_ ما يدور في رأسي ليس ذا قيمة حتى ينفذ على أرض الواقع سأجعله يدفع الثمن. سينحني أمام قدماي يقبلهما. سيتمنى لو أنه يرجع بالزمن إلى الوراء ليمحو تلك الخطيئة التي ارتكبها ودمرت حياتي.
_ أنت فتاة يا سمر، وأم لفتاتين أجمل من القمر ! ولست من قبيله هو، إنه يملك من المال والسلطة ما يجعله يضاعف ألمك، فأخشى عليك منه.
_ إن الرجال نقطة ضعفهم الوحيدة هي المرأة، وحين تعرف تلك المرأة الأسلوب المناسب، فإنها تستطيع أن تجعل من الرجل مهما بلغ من سلطة وعتاد، خادما مطيعا أمام قدميها، ولا أظن أن سمر التي لم تعرف غير الطيبة في حياتها لا تزال حية. بل ماتت منذ تلك الليلة، التي يذكرها كلانا.
_ لقد فاجأتني يا سمر، حقا ! ولكنني...
_ أتذكر يوم وعدتني بأن ترد له الصفعة صفعتين؟ وأنا من أوقفتك، لأنني لم أكن في وضع يسمح لي بالإنتقام، أما الآن فهي فرصة أمامنا لن تعوض.
_ حسنا إن كنت مصرة، فليس أمامي سوى أن أكمل معك المشوار إلى النهاية.
_ خطوتنا الأولى هي جمع المعلومات عنه، كيفما كان نوعها، مهمة أو تافهة، وسيستغرق الأمر منا مدة طويلة لذلك.
_ لا بأس، فأنا في رحلة عمل إلى هذه المدينة لمدة شهر كامل.
_ عظيم..لقد جئت في الوقت المناسب !
في الصباح، استيقظت باكرا، أعددت الفطور،وجهزت الطفلتين للمدرسة، ولم أوقظ أحمد، لأنني ظننته في راحة اليوم، وبينما نتناول الفطور، إذ به يدخل من الخارج، استغربت الأمر:
_ ألست نائما في غرفتك؟
_ انظري جيدا، هل أبدو لك نائما في غرفتي؟
_ لم استيقظت باكرا؟ ليس لك عمل اليوم.؟
_ اعتدت الإستيقاظ باكرا، فخرجت أستنشق بعض الهواء النقي.
_ تفضل، تناول فطورك.
بعد أن تناول الجميع الفطور جهزت طفلتاي، وأرسلتهما للمدرسة، فعرض علي أحمد أن يوصلني إلى الثانوية بسيارته، ولم أجد بدا من رفض ذلك . في الطريق...بدوت شاردة الذهن،  لم أتفوه بكلمة فانتبه لذلك أحمد:
_ فيم تفكرين يا سمر؟
_ لا شيء...
_ أعرفك أكثر من نفسي...هل أنت خائفة من ألا تنتقمي من عصام؟
_ هل تتجسس على أفكاري؟
_ في الحقيقة يراودني شعور أنك ستشهدين الإنتقام، كوني مطمئنة!
_ لقد وصلنا.
نزلت من السيارة وهممت بالمغادرة، فأخبرني أنه سيمر علي ليأخذني بعد أن أخرج. دخلت فاتجهت مباشرة إلى قسمي، تلامذتي رائعون حقا ! إنهم مجدون رغم أنه يغلب عليهم طابع الشغب أحيانا إلا أنني أحببتهم من اليوم الأول لي.
في الإستراحة، قررت ولأول مرة، أن أقضيها مع الآساتذة الآخرين، في القاعة المخصصة لنا، دخلت في خجل شديد، ألقيت السلام، ثم أخذت فنجان قهوة، وجلست على كرسي في أحد أركان القاعة، أربكتني نظرات أحد زملائي في التدريس، كما سمعت عنه، هو أستاذ متميز، يحترمه  الجميع، ولكن نظراته إلي توحي بشيء ما يجول في خاطره، تصرفت وكأن الأمر لا يعنيني، إلى أن فوجئت بإحدى الأستاذات تمد يدها لي وتحييني:
_ مرحبا، أنا الأستاذة فرح...أدرس بجانب القاعة التي تدرسين بها.
_ أهلا بك، وأنا سمر، الأستاذة الجديدة في الثانوية.
_ بالنيابة عن ثانويتنا أرحب بك، وأرجو أن لا يكون عندك مانع من أن نكون صديقتين، فأنا أود التعرف عليك...تبدين لطيفة جدا !
_ شكرا لك، وأنت لطيفة أيضا!  ولا مانع عندي أبدا من أن نكون صديقتين.
وجلست بجانبي نتجاذب أطراف الحديث...بعد أن انتهى عملي، خرجت أنتظر أحمد ليمر علي، لكنه تأخر، ولاحظت أن سيارة الأستاذ الذي كان يراقبني في  الصباح، أيضا لم تتحرك، وهو بداخلها وكأنه يراقبني أيضا...في الحقيقة، بدأت أشعر بالقلق حيال الأمر، وبعد هنيهة أتى أحمد، بعد طول انتظار، ركبت معه، وأنا أؤنبه على هذا التأخير، لكنه كان يبتسم معتذرا لي.
في الغد لم يكن عند أحمد وقت ليوصلني، فهو مشغول اليوم، لذلك استقليت الحافلة، بعد أن ذهبت الطفلتان إلى مدرستهما. دخلت فكانت الحصص الأولى ممتعة، ثم خرجت في الإستراحة لأغسل يدي، فاستدرت فصدمت بأن رأيت الأستاذ الذي كان يتبعني ورائي، فصرخت في عصبية:
_ لقد أفزعتني، ألم يكن من الواجب عليك أن تصدر صوتا حتى أعلم بقدومك؟ وما الذي تريده مني؟ هل تظن بأنني غبية إلى هذه الدرجة، أنا أعلم أنك تتبعني !
_ مهلا، هوني عليك...أنا لم أقصد إفزاعك، ولكنني أعتذر عن ما سببته لك عن غير قصد.
_ لا بأس، ولم تتبعني إذا؟
_ أود أن أتعرف عليك لا غير، هذا كل ما في الأمر !
_ اعذرني ليس لي وقت لهاته التفاهات، نحن أكبر من أن نتصرف كالمراهقين !
هممت بالمغادرة فلحقني وأمسكني بقوة من ذراعي:
_ هل من أوصلك البارحة زوجك؟
_ وما شأنك أنت؟
_ أرجوك أجيبيني عن سؤالي فقط.
_ لا، ليس زوجي، ولكن هذا لا يفتح لك المجال لتتمادى هل هذا مفهوم؟
وغادرت دون أن ألتفت ورائي، دخلت مباشرة إلى قاعة الدرس، رأتني الأستاذة فرح وأنا أهرول إلى القاعة التي أدرس فيها فتبعتني . لما دخلت علي وجدت شرارات الغضب تستشيط من عيني لربما ذكرني هذا بتلك اليلة المأساوية ! لا أدر لم كانت ردة فعلي بهاته الطريقة ؟
_ ما بالك غاضبة إلى هذه الدرجة؟
_ إن تصرفات ذللك الأستاذ لا تحتمل !
_ تقصدين الأستاذ صلاح الدين؟ ما به؟ إنه أستاذ طيب والكل يحبونه.
_ ما شأني أنا وطيبته ؟ ! إنه يتدخل في شؤوني الخاصة يا صديقتي ! 
_ لربما يود أن يعرف عنك أكثر لا غير.
_ وما الداعي لكل هذا؟
_ معجب !
_ معجب؟!
_ أجل، لربما رأى بأنك أنت المناسبة، ويفكر في الزواج بك.
أطلقت ضحكة استهزاء مدوية،جعلت فرح ترمقني بنظرات غريبة ملؤها التساؤلات.
_ لقد أضحكتني بكلامك هذا..
_ لم؟
_ أنت لا تعرفين حياتي الخاصة، ولا ظروفي، من هم مثلي، لا يتخيلون حتى مثل هاته الأمور...أنا مطلقة، وأم لطفلتين، فمن يتزوج من كانت هذه هي ظروفها؟
_  ولكن...ما ظنك أنه سيصر على الإرتباط بك رغم ظروفك هذه؟
_ إن كنت تحاولين أن تبعثي في أملا فلا تتعبي نفسك، فالأمل ضاع واختفى منذ تلك اليلة ! 
_ أية ليلة ؟ زواجك مثلا ؟
_ دعينا من هذا الموضوع الآن، سيأتي التلاميذ في أية لحظة !
في الغد تقدم الأستاذ صلاح الدين، وجلس بجانبنا أنا وفرح، وشاركنا الحديث، بدا إنسانا يرتاح المرء للحديث معه، ويوما بعد يوم، صرنا نتحدث كثيرا و بينا نحن نتحدث في يوم  كالعادة، توقف قليلا ثم فكر ثم نطق:
_ سمر، في الحقيقة...أنا لم أتزوج إلى الآن، وظللت أبحث عن الفتاة المناسبة، وأظن أخيرا أنني وجدتها.
_ هل تقصدني أنا؟ إن كنت كذلك، فعليك أن تعلم أنني مطلقة، وأم لطفلتين، هذه هي الظروف التي أعيش تحت وطأتها فما رأيك؟
_ أليست المرأة المطلقة إنسانة كغيرها من النساء؟
لم أصدق جملته الأخيرة، شممت فيها رائحة استغلال، إذ لا يعقل لمن يريدني فعلا أن لا يبدي أي رد فعل وإن كانت بسيطة في البداية، كلهم كاذبون !! يحاول أن يكسب ثقتي بنفاق مكشوف !! أعلم هذا لا تقلق، أعلم هذا...
بعد أيام من معرفته بأنني مطلقة، صار يتجاوز معي الحدود في بعض الأمور والألفاظ، الأمر الذي لم أكن أتقبله، وفي إحدى المرات، أتى إلى قسمي في وقت الإستراحة، ثم قال لي بعيني الذئب اللتان لا أزال أذكرهما منذ خمس سنوات:
_ ما رأيك في عشاء الليلة، أنا وأنت؟
_ هل أنت في كامل قواك العقلية؟
_ وما رأيك؟
_ أيها النذل الوقح ! اخرج من القسم حالا ! هل معنى أنني مطلقة هو أن دمي مستباح ! اخرج هيا ! ولا تتكلم معي مجددا، وإلا أريتك ما لم تكن تحلم به يوما...
خرج دون أن يلتفت وراءه، لعل هذه هي اللحظة التي كنت أنتظرها ! وكنت على يقين أنها ستأتي يوما ما، فهذا هو المجتمع الذي يظلمنا بنفسه، ويترفع عن إنصافنا ! في المساء لا أدري ما الذي أصابني حتى وجدت نفسي أدخل المطبخ، وأغلق على نفسي، وأجهش بالبكاء،تركت ابنتاي في غرفتهما، وأحمد يشاهد التلفاز، لم أظن أنه سينتبه لي أحد، لكنه الوحيد الذي افتقدني كالعادة، أتى ورائي فوجد الباب مغلقا فدقه. لكنني لم أود أن أفتح في البداية،ثم  فتحته بعد تردد رغما عني، فإلى متى أستطيع إخفاء الأمر، وعلى من؟ أحمد؟ الذي لولاه لما كنت أعيش هذه الحياة الآن ! دخل فوجد بعض قطرات الدموع قد أفلتت من بين يدي حين كنت أحاول مسحها، فتنهد ، وهو يمسحها بيديه الحنونتين:
_ آه منك أيتها الدموع الشقية، ألن تدعي سمر وشأنها؟ ألن تدعي هاتين العينين الساحرتين ترتاحان قليلا؟
_ أي جمال تتحدث عنه يا أحمد؟ لقد صرت كمن أكل عليه الدهر وشرب...
_ عذرا، لا أوافقك على رأيك هذا ! أنت لازلت شابة جميلة،ذات عينين رائعتين، كانتا ولا تزالان توقع كل من يراهما في الشراك.
_ حقا، أم أنها فقط مجاملة؟
_ تعرفينني... لا أحب التملق والمجاملات !
_ أجل، أعرفك حق المعرفة، ولكن... ما فائدتهما إن لم يرحمهما الزمن؟ 
_ أشم رائحة خطب ما حدث معك...
_ زميل لي في الثانوية، طلب مني أن أخرج معه في عشاء الليلة، وقبل هذا كان يقلل معي الإحترام ويتجاوز حدوده، وكل هذا لأنني أخبرته أنني مطلقة، أرأيت كيف يحدث الأمر؟
_ جبان هذا الذي يتجرأ عليك في يوم من الأيام،اعطني فقط اسمه وسألقنه درسا لن ينساه طول حياته !
_ أتركه وشأنه، لقد تدبرت أمره، ولكن إن لم يرتدع، سأعلمك بكل تأكيد !
_ حسنا... سأقف هنا في باب المطبخ، لن أدعك تخرجين حتى أرى ابتسامتك على شفتيك !
_ هيا يا أحمد..لا تتصرف كالأطفال الصغار، دعني أمرَ !
_ ابتسامتك أولا !
_ حسنا هاهي...
_ لا، من القلب
تأملت أحمد، وهو يعترض طريقي، فتذكرت يوم كنا نلعب ونحن صغار، كنت أريد أن أقطع الوادي، فيمسكني من مؤخرة ثوبي ويسحبني إلى الوراء، وأظل أقاوم، لكنه في الأخير ينجح في أن يسقطني أرضا فأقوم مرة أخرى فيعترض طريقي وأحاول تفاديه فلا أنجح فأغضب لذلك، وأطفق أضرب بيدي الصغيرتين  صدره وأنا أصيح به :" ابتعد من أمامي ! أكرهك ! " فيمسك يداي ويلملمها ويحتضنني فأبدأ بالبكاء حتى أبلل قميصه،ويضع يده على رأسي :" كفى بكاء أيتها الحمقاء ! كنت أمزح فقط ! حينها فقط أهدأ وأرفع رأسي وأقول له:" اذا ابتعد من أمامي الآن ! " فينزاح قليلا وأقطع الوادي كما كنت أريد... أسرتني هاته الذكريات في هاته اللحظة، فضحكت ضحكة من القلب ! هكذا تركني أحمد أخرج من المطبخ !
مرت الأيام، وصداقتنا أنا وفرح تصبح أقوى، فدعوتها في إحدى عطل الأسبوع لنشرب الشاي معا، فأحضرت معها ابنتها الصغيرة " نجمة" للوهلة الأولى التي نظرت فيها إلي ذهلت، إنها تشبه كثيرا...يا إلهي! إنها نسخة طبق الأصل عن...عصام !  هل يعقل أنها ابنته ؟ وصديقتي زوجته؟ ما هذه الأقدار يا رب؟ ! أو لربما يكون مجرد شبه، سأسألها لأتأكد:
_ فرح، لم تخبريني ما طبيعة عمل زوجك يا عزيزتي؟
_ زوجي مدير شركة كبيرة  في المدينة، إنه غني، والكل يعرفه.
_ وهل إسمه عصام؟
_ وكيف عرفت؟
_ ألم تقولي أن الكل يعرفه؟ ...
" يا إلهي.. ما هذه الصدفة الغريبة؟، كيف لي أن أحارب عدوا زوجته من أعز الصديقات؟..يا إلهي ما العمل؟.."
_ سمر، هل تسمعينني؟
_ أجل..أجل...ما الذي كنت تقولينه؟
_ كنت أقول أنه لابد من أن نضاعف الحصص للتلاميذ، لنراجع معهم الدروس، فموعد الإمتحانات قد اقترب.
_ طبعا لم لا، علينا مساعدتهم. دعيني يا عزيزتي أعد لنا كأس شاي...
_ سأساعدك.
_ كما تريدين.
قضيت عشية ممتعة مع فرح، ولكن ما اكتشفته جعلني أحتار، ولم أجد سوى استشارة أحمد فيما يمكن فعله، جلست أنتظره ذلك اليوم حتى نامت الطفلتان، ورأيت أنه قد تأخر، كادت عيناي تغمضان، إلى أن سمعت الباب يفتح فانتفضت قائمة، واتجهت إليه مباشرة:
_ أحمد لقد تأخرت، كنت في انتظارك، هيا اجلس بسرعة، أحمل لك خبرا.
_ وأنا أيضا، أخبارا سارة ! ولكن، ابدئي أنت أولا.
_ حسنا،  زوجة عصام هي صديقتي التي أخبرتك عنها.
_ وأنا اكتشفت من أين لعصام بكل هذه الثروة؟لن تصدقي !
_  خبرني ماذا تنتظر؟
_ ثروة عصام كلها من تجارة المخدرات... لقد فعلت المستحيل لأصل إلى ما وصلت إليه، كلفني الأمر بعض المال ولكن لا بأس، في سبيلك يرخص كل غال. لقد جمعت عنه بعض الدلائل، ولكنها ليست كافية، علينا أن نجد دليلا قاطعا، عندها فقط سنزجه في السجن.
_ وماذا تقترح؟
_ بما أن صديقتك هي زوجته، فعليك أن تجعليها تساعدك، هي الوحيدة التي من الممكن أن تحضر الدليل الذي نحتاجه.
_ كيف ذلك يا أحمد؟ ! لا أظن أنها ستضحي بزواجها لأجل انتقامي !
_ إلا إن علمت الحقيقة...
_ أية حقيقة؟
_ ماضي عصام الأسود.
_ وهل سيجعلها ذلك تنحاز إلينا؟
_ إن المرأة مهما بلغ حبها لزوجها، إذا ما اكتشفت أنه كان يكذب عليها طوال الوقت، فإن كل ذلك الحب سينقلب مقتا...صدقيني !
_ أود تصديقك ولكنني أخشى من ردة فعلها المعاكسة.
_ ولكنها سبيلنا الوحيد !
_ حسنا سأحاول...ولكن لا أضمن لك أي شيء !



الفصل الرابع

في عطلة الأسبوع التالية، دعوة فرح إلى منزلي، وبعد قضائنا لوقت طويل معا، استغليت لحظة غياب الفتيات في الغرفة، فالتفت إليها وخاطبتها:
_ عزيزتي فرح، أريد أن أكلمك في موضوع ما، ولكن...
_   ولكن ماذا؟
_ بشرط...
_ ما هو؟
_ عليك أن تدعيني أثبت لك صحة ما سأقوله، وأن لا تتسرعي في الحكم علي أرجوك !
_ حسنا أعدك  أنني سأنصت لك إلى النهاية.
_ أود أن أقول لك بأن ابنتاي، شمس وقمر هما...هما ابنتا...زوجك عصام !
_ ما الذي تقولينه؟ !
_ أجل، وأستطيع أن أثبت لك ذلك...
_ كيف؟
_ تحاليل الحمض النووي، أنا مستعدة لأجريها لابنتاي...وماعليك أنت سوى أن تحضري شعرة من زوجك، عندها ستتأكدين بنفسك أنني لست كاذبة...أرجوك افعلي ما أقول لك، لتعرفي الحقيقة..
_ لا أدري، لا أستطيع أن أصدق ..
_  عليك ذلك وستعرفين كل شيء بعد التحاليل...
أخذت ابنتها ورحلت، وكنت آمل أن تصدقني، وأن لا تفسد خطتنا بإخبار عصام.
 وفوجئت بها غدا تأتي إلي، تطلب مني، أخذ ابنتاي واجراء التحاليل.
بعد إجرائها، جلسنا ننتظر النتائج...من الطبيعي أن تكون إجابية، فهما ابنتاه فعلا، ولكنها كانت صدمة بالنسبة لفرح، لم تكن تعتقد أنها ستكون ضحية لكذب عصام، لدرجة أنها بكت...أخذتها في حضني، وهدأتها، ثم رجعت بها إلى منزلي، فقالت وهي تبكي:
_ كيف حدث هذا؟ هل هو زوجك الأول؟
_ لا،  بل...
_ هل كنتما على علاقة؟..
_ لا، لا ليس كذلك، كل ما في الأمر هو أنه… قام باغتصابي منذ خمس سنوات وشمس، وقمر، كانتا ضحية هذه الجريمة البشعة.
_ مهلا علي أرجوك..ما الذي أسمعه؟..لا يعقل أن يفعل عصام كل ذلك.. أكيد أنني أحلم..كيف يمكن له أن يكتم عني كل هذا ...؟
_ وقبلي أنا، كان قد دخل السجن لأنه فعل بفتاة أخرى مثل ما فعل بي...وأزيدك أن كل ثروته من تجارة المخدرات..
_ لا، لا...عصام رجل صالح،وشركته من أكبر الشركات، لذلك جمع كل الثروة التي لديه، أنا متأكدة..
_ وما الذي يجعلك متأكدة هكذا؟ هل كان تخصصه الدراسي الإقتصاد؟.. عصام كان بعيدا جدا عن كل هذه الأمور في دراسته، تلك الشركة، رغم أنها باسمه، إلا أن وراء نجاحها شخص آخر، وما هي إلا رداء ليخفي المصدر الحقيقي للمال...
_ ولكنه أخبرني...
_ وهل صدقته؟ عليك أن تتعودي على الكذب والخداع...
_ وكيف استطاع عصام أن...وما الذي حدث لك من بعد ذلك؟
_ توسلت إليه... بكيت أمام  قدميه أن يتركني...لكنه لم يأبه لي ولا لدموعي، ولا حتى لحياتي التي ستتدمر ...لكنني لن أدعها تمر هكذا بسهولة، لابد وأن أجعل المجرم يكفر عن كل أخطائه..
_ أظيفي تحايله علي إلى القائمة..
_ هل أعتبر ذلك موافقة منك؟
_ أجل، لقد قررت أن أساعدك
_ حسنا، الخطوة الأولى هي أن أريك وجه عصام عندما يراني، ما رأيك؟
_ أجل، علي أن أرى ردة فعله حين يعلم أنك صديقتي...أنت مدعوة غدا للغداء عندي في بيتي.
_ سألبي الدعوة بصدر رحب، وشمس وقمر سأتركهما مع أحمد، ليس الوقت المناسب ليعرف بوجودهما.
_ حسنا يا عزيزتي، أنتظرك غدا بإذن الله...
_ فرح، لقد نسيتي العنوان..كيف سأعرف منزلك؟
_ اعذريني لقد نسيت، هاهو ...إلى اللقاء الآن، لقد تأخرت.
وصلت فرح إلى بيتها وبعد  ساعة اتصلت بي تخبرني ما كان من أمر عصام حين تأخرت في العودة.
فقد وصلت إلى المنزل فوجدت عصام جالسا على الكرسي ينتظر قدومها، فحدق إليها طويلا ثم سألها بنبرة تملكها الغضب عن سبب تأخرها، ولم يقتنع بفكرة أنها كانت بمنزل صديقتها، لم تجبه وحاولت تجاهله بالكلية، إلا أنه نشب بينهما شجار محوره الرئيسي هذا من حقي وليس من حقك !
ونجمة، ابنتهما الصغيرة تشاهدهما بدهشة، لا تدري من المخطئ ومن المصيب ؟ فجأة  انهارت بالبكاء الشديد فأسرعت فرح إليها وضمتها وهي تطلب من عصام أن يغرب عن وجهها في تلك اللحظة.
 وصعدت هي وابنتها لتنام بجانبها تلك الليلة.


في تلك الأثناء  كان أحمد قد عاد، وبعد تناول العشاء، جلست معه أحدثه بآخر الأخبار:
_ استطعت إقناع فرح بالعمل لصالحنا..
_ حقا؟.. تهاني الحارة..
_ ليس الآن، سأتلقى التهاني يوم أشهد انتقامي النهائي منه
_ أجل معك حق، ولكن ألن تخبريه بأن شمس وقمر هما ابنتاه؟
_ لا أدري، من الأفضل أن نترك الأمر للقدر.
_ معك حق، هيا فلتذهبي للنوم..لقد تأخر الوقت.
_ اتركني قليلا هنا أرجوك، أود أن أجلس لوحدي.
_ حسنا كما تريدين.
 كنت أجد لذة في الخلوة، أناجي ربي، أحكي له ما يجول في خاطري، طلبت منه المساعدة والتوفيق.
 في صباح الغد، أعددت الغداء لأحمد والطفلتين باكرا ، ثم جهزت نفسي وودعتهم وقصدت بيت صديقتي، استقبلتني فرح بحرارة،ثم جلسنا في غرفة الجلوس، نحتسي الشاي ونتجاذب أطراف الحديث، فجأة سمعنا الباب الرئيسي يفتح فنظرت إلي فرح قائلة:
_ لقد أتى بطلنا...
_ فلنر  ما الذي سيقوله حين يراني....
دخل عصام، وهو ينادي فرح، فأخبرته بأننا في غرفة الجلوس، تقدم بخطوات سريعة يقودها الفضول، ولكن فضوله تكسر حين التقت عينانا، وقال وهو لا يكاد يقف من شدة الصدمة:
_ أنت؟ ما الذي تفعلينه هنا؟
_ أه ! عصام؟ مفاجأة رائعة! لا تقل لي بأنك زوج صديقتي فرح؟
_ كيف تعرفين زوجتي فرح؟ ومنذ متى وأنتما صديقتين؟
_ أراك غير مسرورا برأيتي يا عصام!
فتدخلت فرح:
_ ليس من الأدب التعامل مع ضيوفنا هكذا! هيا تعال فالغداء معد، وأنت كذلك يا سمر.
_ جلسنا حول المائدة، وعصام يسيل عرقه من التوتر، ثم أدهشه سؤال زوجته:
_ لم تقول لي يا سمر من أين تعرفين عصام؟
نظر إلي بنظرات حادة، لكنني رددت بابتسامة موجهة الكلام إلى عصام:
_ ألم تخبرها يا عصام؟ ألم تحك لها عن ماضيك؟ نحن يا عزيزتي أصدقاء منذ الطفولة، أليس كذلك؟!
_ بلى...بلى نحن كذلك يا زوجتي!
كان نفس عصام يصعد ويهبط وعيناه تدوران في محجريهما، وهو يتصبب عرقا، شهيتته انعدمت ! كان ينتظر على أحر من الجمر وقت رحيلي، ليدخل الهواء إلى رؤتيه بهدوء تام !
ما لبثت أنا أن غادرت، تاركة البيت مشحونا عن آخره، كان من المتوقع أن يكون كذلك، سيحملها مسؤولية كل شيء، هذا أمر مؤكد ! أغلقت فرح خلفي الباب وقبل أن أغادر سمعت صوته يعلو:
_ لماذا دعوتها إلى منزلي ؟ !
_ إنها صديقتي ! ومنزلك هو منزلي، أم أنني لست زوجتك؟ ولا حق لي في هذا البيت ! إضافة إلى أنها صديقتك أيضا، فلماذا كل هذه العصبية ؟
_ كنا أصدقاء طفولة، أما الآن.....اسمعيني، هي المرة الأولى والأخيرة التي أرى فيها هذه المرأة !
وأدار ظهره لها صاعدا الأدراج إلى غرفته.
عدت إلى البيت منهكة، أعصابي مشدودة، وخاطري مكسور لا أدر لم؟ ! بمجرد دخولي وجدت شمس وقمر في انتظاري، ارتمتا في حضني وبعينيهما البريئتان وصوتهما العذب تحملقان في وتقولان لي: " اشتقنا لك ماما أين كنت طوال اليوم؟ " ما أروعكما من طفلتان ! حزني وأساي أنني أنتقم من أبيكما، لم لم يقدر لكما أن تكونا فتاتين من أب شرعي؟ لماذا عليكما أن تكونا نتيجة للإغتصاب !! هل يعقل أن الجمال يولد من القبح ؟ ! أمر مؤلم أن أحمل كل هذا السر على عاتقي وأن أراكما تكبران أمامي كل يوم يا ابنتاي، أنا أتألم حقا ! أتألم كلما حملقت فيكما ! لم أدر كيف خانتني الدموع واخترقت أسوار جفوني لتسيل على خدي، استغربت ابنتاي الأمر وتسابقتا لمسح دموعي: " ماما ! ما الذي يبكيك ؟" 
_ لا شيء يا ابنتاي لا شيء ! هيا ماما متعبة تريد أن ترتاح، إلى غرفتكما !
تقدم إلي أحمد ثم ربت على كتفي:
_ ما بالك سمر ؟
_ لا أدري أشعر وكأنني وصلت إلى طريق مسدود.
_ بل لقد قطعت نصف الطريق.
_ ما عدت أريد أن أكمل...
_ مالذي تقولينه ؟
_ ما عدت قادرة على أن أنتقم من أب ابنتاي...ما عدت قادرة على ذلك !! سأخرب بيت صديقتي...لست بلا قلب يا أحمد !!
_أنت تعرفين ما يجب عليك فعله أختاه !
_ أرجوك أحمد ! افهمني أرجوك، لم أستطع لم أستطع !!!
أطرقت أبكي فتقدم نحوي واحتضنني :
_ لا عليك يا عزيزتي، أقسم أنني فهمتك، وما يريحك يريحني...حسنا فلتنهي فكرة الإنتقام هذه مع فرح، واتركي كل شيء للأقدار ...
وقفت ثم توجهت إلى غرفتي، وأنا أسير في الرواق، رأيت باب غرفة ابنتاي موصدا حد النصف، تقدمت وألقيت نظرة، نامتا وقد عانقتا بعضهما، دون غطاء ! دخلت بهدوء، أخرجت الغطاء الأحمر ثم وضعته فوقهما، رائعتان، شمس وقمر، لا تقلقوا يا ابنتاي، مادامت أمكما حية، لن تحتاجا لشيء، ولن يصيبكما أي أذا بإذن الله، سأعيش لأجلكما فقط !
صباحا كنت عازمة على أن أذهب إلى فرح وأخبرها بأنني قد تنازلت عن فكرة الإنتقام، وأنني سأترك الأمور للقدر، هو فقط كفيل بأن يريني أروع انتقام !
وأنا أسير في الطريق، وأتذكر ليلتها ووجه عصام ...حتى وصلت، كدت أطرق الباب لو أنني اكتشفت بأنه مفتوح فدخلت، هالني ما رأيت من فوضى عارمة، وعصام قد جلس محبطا على الأرض، وسط الفوضى، لم أصدق عيني مطلقا، يا إلهي ما الذي يجري ؟ رفع رأسه وأدام النظر إلي ثم أحنى رأسه مرة أخرى، سألته في تردد:
_ أين فرح يا عصام ؟
لم يجبني حينها، فأعدت السؤال عليه، فنظر إلي بعينين دامعتين، مما زاد دهشتي، يا ويلي !! عصام يبكي ؟ !  لا أصدق !
أسرعت إليه، أمسكته من ذراعيه وأنا أهزه بقوة:
_ أرجوك أخبرني، ما الذي حدث ؟ ما بك يا عصام ؟ وأين فرح؟ أرجوك !
_ سامحيني يا سمر، سامحيني أرجوك !!!
_ ما الذي يجري هنا يا إلهي ؟ !!
_ فرح أخذت كل ثروتي وكذلك ابنتي وغادرت...
_ ماذا ؟
_ وقبل ذلك بلغت عني الشرطة.
_ يا إلهي !!
في تلك الأثناء، توقفت سيارة الشرطة، ودخلوا رجال الشرطة واحدا واحدا، تقدم اثنان منهم وأوقفوه، وهما يقودانه خارجا وأنا أنظر إليه. ثم التفت إلي في أسى:
_ تأكدي يا سمر أنني نادم على ما فعلت، وأرجو أن تسامحيني على ما أقدمت عليه، ســــــــامحيني !
لم أتفوه بكلمة، الموقف أكبر من كل العبارات، يا إلهي !
عدت أدراجي، وأخبرت أحمد بكل شيء، وأخبرته أنه لابد وأن أزوره في السجن، وأخبره أن لي ابنتان منه...
وفي الغد، أخذني معه وسألنا عن مكان عصام  حتى وصلنا، أراد أحمد الدخول معي لكنني رفضت، وطلبت منه أن يدعني وحدي معه. دخلت غرفة الزيارات، وكان جالسا ينتظرني وعلى رأسه يقف الشرطي، أخذت مكاني أمامه، ثم قلت:
_ كيف حالك ؟
_ الحمد لله حالي هو كما ترين يا سمر 
_ أنت من اخترت هذا المصير يا عصام !
_ معك حق، أنا من اخترت، لذلك علي تحمل مسؤولية اختياري...سمعت أنك تزوجت بأحمد.
_ لا، كان مجرد زواج زائف، ليستر عني.......
_ أتوسل إليك يا سمر سامحيني، أقبل التراب الذي تمشين عليه، يكفيني ما أعاني أرجوك !!!
_ على أيَ...تظل الأب غير الشرعي لابنتاي !
_ ماذا ؟ !
_ أجل، ليلتها حمَلتني مسؤولية طفلتين...حملت بهما تسعة أشهر، وأنجبتهما وسهرت على تربيتهما، عمرهما الآن يقارب السبع سنين يا عصام !!
_كيف يعقل هذا ؟ لدي ابنتان ؟ !
_ أجل طفلتان يا عصام طفلتان، شمس وقمر.
_ شمس وقمر ؟ !
_ أريد أن أراهما ...أرجوك !
_اعذرني هذا أمر لا أستطيع القيام به مطلقا، فقد أخبرتهما أن والدهما توفي .
_ لماذا يا سمر ؟ !!
_ماذا كنت تريدني أن أقول لهما ؟ أنتما طفلتان غير شرعيتان، كنتما نتيجة اغتصاب !!!!
_ كفى، كفى يا سمر لم أعد أستحمل.
_ والآن...أودعك يلزمني الذهاب...
_ لا ، أريد أن أرى ابنتاي...
أمسكني من ذراعي، لكنني أفلتها وغادرت، أراد اللحاق بي فأمسكه الشرطي وقاده إلى زنزانته، في انتظار محاكمته...
خرجت وكان أحمد بانتظاري، ابتسمت وقلت له:
_ هيا أخي أحمد ! يبدو أن القدر حين ينطق لا يرحم !






2


