غازي بن عبدالرحمن القصيبي
 
استراحة الخميس
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مكتبة العبيكان
 
 
 
 
 
 
 
مكتبة العبيكان, 1421 هـ
فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر
القصيبي, غازي
استراحة الخميس. – الرياض
166ص , 17*24 سم
ردمك: 9-676-20-9960
1- الأدب العربي –مجموعات              2- المقالات العربية – السعودية
1- العنوان
     ديوي 09531, 818                                              1283/21
 
   ردمك: 9-676-20-9960    ​رقم الإيداع : 1283/21
 
 
الطبعة الأولى
1421هـ / 2000 م
 
حقوق الطبع محفوظة للناشر
 
 
الناشر
مكتبة العبيكان
الرياض-العليا-طريق الملك فهد مع تقاطع العروبة
ص.ب62807 الرمز11595
هاتف 4654424 – فاكس 4650129
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بسم الله الرحمن الرحيم
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الإهداء
                       
                      إلى سالم الدوسري...
                                 عقابًا له .. وردعًا لأمثاله
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
إنذار
 
لا بُدّ لي من أن أنذر كلّ من يصل إلى هذه الصفحة من الكتاب أنه مقبل على صفحات معابثة خالية من الأدب الجاد أو الفكر العميق.
 
كتبت ما كتبت هنا لسببين: الترويح عن نفسي. والترويح عن الآخرين. وإذا تسربت فكرة جادة عميقة إلى هذه الكتابات فلا شك أنها تسربت دون علم الكاتب.
 
ومعظم هذه المقالات سبق أن نشرت في زاوية الوطن الموسومة بـ "استراحة الخميس", ومن هنا سمحت لنفسي أن أستعير اسم الزاوية لهذا الكتاب.
 
بقي أن أقول: إن عددًا كبيرًا من المقالات ولد بعد وسوسة نشطة من الصحفي النشط الأستاذ سالم الدوسري مدير مكتب الوطن في لندن – فكان من العدل مجازاته بإهداء المجموعة إليه.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
أسئلة.. وأجوبة
في عصر السرعة
 
س- مَنْ أنت؟
    ج- لولا معرفتك بي لم تكن مخاطبتك إياي.
س- هل أنت عاطفي أم واقعي؟
    ج- ألبس لكل حالة لبوسها.. قدر الإمكان.
س- هل الوصول إليك صعب أم سهل؟
    ج- يعتمد على نيّة الراغب في الوصول.
س- هل أنت مع أو ضد الروتين؟
    ج- مع الخفيف وضد الثقيل.
س- أتؤمن بسياسة الباب المفتوح.. أو عن طريق السكرتيرة؟
    ج- والحارس والحاجب.
س- هل أنت رجل مزاجي؟
    ج- أحياناً.
س- متى تغضب؟
    ج- عندما اُستثار.
س- أأنت عنيد أم مسالم؟
    ج- مسالم عنيد.
س- أين الطيبة منك؟
    ج- قاب قوسين.. أو أدني.
س- ما هي مميزات موقعك الحالي؟
    ج- الطعام المجاني.
س- وماذا عن مساوئه؟
    ج- الطعام المجاني.
س- في الصباح ما هي الجريدة التي تقرأها؟
    ج- أقرأ كل يوم أكثر من عشر جرائد.
س- أخطر قرار اتخذته في حياتك؟
    ج- الزواج.
س- وقرار ندمت عليه؟
    ج- أني تأخرت قليلاً قبل اتخاذه.
س- ما هي محطتك التلفزيونية المفضلة؟
    ج- لا أرى التلفزيون.. إلا نادراً.
س- لمن تقرأ؟
    ج- لمن لا أقرأ؟
س- ولمن لا تقرأ؟
    ج- راجع ما قبله.
س- شخصية تاريخية تعجبك؟
    ج- عمر بن عبد العزيز.
س- شاعر يعجبك.
    ج- المتنبي.
س- وشاعر ترفضه.
    ج- ولِمَ الرفض؟! الدنيا واسعة.
 
 
س- بيت شعر تردده؟
    ج- أردد الكثير من الأبيات.
س- من يضحكك؟
    ج- مَنْ جهلتْ نفسُهُ قدرَه.
س- ومَنْ يبكيك؟
    ج- هذه مهمة صعبة بعض الشيء.
س- شخصية نسائية تعجبك؟
    ج- الطّباخة.
س- وأخرى ترفضها؟
    ج- الثرثارة.
س- ماذا يؤلمك؟
    ج- ما يؤلم بقية البشر.. والحيوانات.
س- هل لك أعداء؟
    ج- لا يتجاوزون الآلاف!
س- هل مررت بتجربة حب فاشلة؟
    ج-  أيام الجاهلية.
س- بلد تتردد عليه دائماً؟
    ج- البحرين.
س- وبلد حرمت زيارتها مرة أخرى؟
    ج- لم أحظَ بحرمان كهذا.
س- مَنْ هو مطربك المفضل؟
    ج- عبد الوهاب (في القصائد).
 
س- ومطربتك المفضلة؟
    ج- فيروز (في القصائد).
س- وزير خارجية يعجبك؟
    ج- وزير خارجية جزر القمر.
س- كيف ترى الصحافة العربية؟
    ج- كما تكونوا تكن صحافتكم.
س- وماذا عن الصحف الأجنبية؟
    ج- كما تكونوا.. تكن صحافتكم.. وأسوأ.
س- ممثل عربي تحترمه؟
    ج- عبد الوارث عسر.
س- وآخر أجنبي؟
    ج- أنطوني كوين.
س- مَنْ هي ممثلتك المفضلة؟
    ج- فردوس محمد.
س- فيلم ما زلت تذكره وتشاهده؟
    ج- ((حول العالم في ثمانين يوماً)).    
س- مسرحيتك المفضلة؟
    ج- (أهمية كونك أرنست) - لأوسكار وايلد.
س- ناديك الرياضي المفضل؟
    ج- الترسانة.
س- لو لم تكن في موقعك الحالي.. ماذا تحب أن تكون؟
    ج- أميناً لدار كتب.
 
س- آخر شيك متى حررته؟
    ج- قبل ساعتين.
س- وكم كان رقمه؟
    ج- 197 جنيهاً إسترلينياً.
س- ولمن؟
    ج- لدار فحوص طبية (الفحوص ممتازة.. بالمناسبة).
س- أحسن خبر سمعته؟
    ج- مولد ابنتي يارا.
س- وآخر أزعجك؟
    ج- زيارة الرئيس السادات لإسرائيل.
س- حكمة تؤمن بها؟  
    ج- عامل الناس كما تحب أن يعاملوك.
س- آخر مرة ذهبت فيها إلى الطبيب؟
    ج- قبل أسبوع.
س- والسبب؟
    ج- الأنفلونزا.
س- هل أنت في منزلك جنرال أم عسكري؟
    ج- مجرد شاويش.
ما هي مواصفات خطيب ابنتك؟
    ج- ابنتي تزوجت.
س- هل ستكون بيروقراطياً أم ديموقراطياً معه؟
    ج- ديموقراطي جداً.
 
س- هل انت تقليدي ام مودرن؟
    ج- أنا مودرن.. رجعي.
س- كيف ترى القنوات العربية الفضائية؟
    ج- لا أراها.
س- مَنْ هو مذيعك المفضل؟
    ج- سليمان العيسى.
س- وكيف ترى لاري كنج؟
    ج- أراه.. نادراً.
س- كم نسبة التفاؤل لديك؟
    ج- تعتمد على الموضوع.
س- والتشاؤم؟
    ج- تعتمد على الموضوع أيضاً.
س- كيف تتعامل مع مرؤوسيك؟
    ج- بدكتوقراطية.
س- هل خصمت أو وجهت إنذاراً لأحدهم؟
    ج- نعم.
س- كم شخصاً فصلت من وظائفهم؟
    ج- لا يتجاوزون أصابع اليدين.
س- هل من الممكن أن تساعد شخصاً لا تعرفه؟
    ج- من الممكن.
س- كم مرة فعلت خيراً ورميته في البحر؟
    ج- سَلِ البحر.
 
س- ما هي طموحاتك؟
    ج- أن يغفر الله لي ذنوبي.
س- رغبة شخصية لم تتحقق بعد؟
    ج- كل رغباتي الشخصية تحققت بفضل الله.  
س- كيف ترى الوضع العربي الآن؟
    ج- كما تراه أنت.. من أسوأ إلى الأسوأ.
س- هل أنت من أنصار تولي المرأة لرئاسة الحكومة؟
    ج- يكفيني رئيسة واحدة في منزلي.
س- لو كان رئيسك في العمل امرأة.. ماذا ستفعل؟
    ج- هذا السؤال نظري.. جداً.
س- هل من الممكن أن تستقيل؟
    ج- ومن الممكن أن أبقى.
س- ما هو دور المرأة في حياتك؟
    ج- أساسي.
س- هل انت سخي معها مادياً؟
    ج- في اعتقادي على أي حال.
س- هل ضربت أحداً في حياتك؟
    ج- أولادي.. قبل سن الثامنة.
س- هل كنت متفوقاً في المدرسة؟
    ج- كنت شبه متفوق.
س- هل سبق لمُدَرِّس أن ضربك عقاباً لك على إهمالك؟
    ج- أكثر من عشرين مرة.
 
س- أثناء المرحلة المتوسطة والثانوية.. هل كنت متفوقاً في اللغة الإنجليزية؟
    ج- كنت فوق المتوسط.
س- هل تتعامل مع أولادك كما كان يعاملك والدك؟
    ج- كان زمناً مختلفاً وكانت معاملة مختلفة.
س- آخر مرة كذبت فيها؟
    ج- منذ بدأت الإجابة عن أسئلتك.
س- ما هي عيوبك؟
    ج- لا تحصى.
س- ما هو رد فعلك عندما ينتقدك أحد؟
    ج- الفرح الشديد.
س- بصراحة هل أنت مغرور؟
    ج- لا. ولكني أعرف مواهبي جيداً.
س- ماذا ينقصك؟
    ج- أن أنقص وزني قرابة 30 كيلو جراماً.
س- عندما تتخذ قراراً.. هل تفكّر فيه؟
    ج- بطبيعة الحال.. ما هذا السؤال؟!
س- آخر هدية قبلتها.. وما هي مناسبتها؟
    ج- اليوم. من زائر عاد من القدس. صورة المسجد الأقصى.
س- لو قابلت شخصاً ينافقك.. ماذا ستفعل؟
    ج- أنافقه.
س- ما هو رأيك في ظاهرة الإرهاب؟
    ج- أرهبها.
 
س- وما هو حلّك لها؟
    ج- سبق أن قلت لك إني أعرف مواهبي جيداً.. ليس من بينها التنجيم!
س- ماذا تقول لنجيب محفوظ؟
    ج- سلامات.
س- رسالة توجهها لمن؟
    ج- لا توجد عندي رغبة قصوى الآن لتوجيه رسالة إلى أحد.
س- وآخر، برقية سريعة؟
    ج- ولا برقية.
س- وفاكس مستعجل لمن؟
    ج- ولا فاكس.
س- بماذا تفكر الآن؟
    ج- في العَشاء.
س- ما رأيك بالسلام مع إسرائيل؟
    ج- شر يقال: إنه لا بد منه.
س- ماذا تقول لصدام حسين؟
    ج- لا أتحدث إليه هذه الأيام.
س- وما هي مشاعرك تجاه الشعب العراقي؟
    ج- تعرفها.. ويعرفونها.
س- وماذا تقول للأسرى الكويتيين؟
    ج- طال الغياب.
س- وأخيراً.. كيف ترى الوطن الدولي؟
    ج- لو أرسلتم لي نسخة مجانية.. لرأيته.
 
المقامة الحياتية
 
حدثنا غازي بن عبدالرحمن. وهو شويعر مغمور تعبان. فقال: اسمعوا. ما حدث لي يا إخوان. قالت لي نفسي الأمارة بالسوء. وهي بكل شر تنوء. لماذا لا تنشر قصيدة في جريدة الحياة. صحيفة النخبات والصفوات. والباشات والبكوات. فتصبح من المشاهير. بعد أن كنت لا في العير ولا في النفير؟.
فقلت لنفسي: استعيذي بالله من الوسواس الخناس. الذي يوسوس في صدور الناس. فهذه الجريدة لا تنشر لمن هبَّ ودبَّ. أو من قام وطبّ. وإنما تنشر لعلية الأقوام. خصوصاً من الشوام. من أمثال: نزار بن القبّان. الذي تعطى له الصفحة بالمليان. وصورة له من أيام زمان. يبدو فيها كأنه أعظم دون جوان. أو أمثال: أدونيس. الذي يزري بالشيخ الرئيس. ويكتب ألغازاً لا يحلّها إلا إبليس. أو مثل. شعراء الحداثة. ذوي العقول الملتاثة. ممن لا يفهمهم أحد من بني مازن. سوى الأستاذ جهاد الخازن. لهؤلاء تفتح الحياة الأحضان. ولو أدّوا إلى منعها في كل مكان.
قلت لنفسي: أما أنا. فصعلوك. فما الذي حشرني بين الملوك؟ قالت نفسي: ولكنك سفير. ويسميك جهاد الخازن السفير الخطير. ومن أصدقائك صاحب الامتياز سمو الأمير. ولك من الدواوين أكثر من دزّينة. هذا غير الكتب الرصينة. والروايات التاريخية السمينة.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
قلت لنفسي: لِمَ الجدال؟ الذي يسميه الهنود الجنجال. وعلام قيل وقال؟! نرسل القصيدة لرئيس التحرير. ونرى هل يعتبرها من الشعر أو الشعير؟!
ومر اليوم بعد اليوم، وكل شيء ينشر بالكوم. حتّى أخبار الجميز والدوم. إلا القصيدة الملعونة. فإنها ظلت مدفونة. فقلت: هذه نتيجة الرعونة.
قالت نفسي: اصبر يا شويعران. فإنهم يحضّرون المكان. صفحة وربما صفحتان. غير العناوين الكبيرة. والرسوم المثيرة. وخبر قبلها بيومين. يُبَشِّر بِقُرِّة العين.
قلت: الصبر مفتاح الفرج. ومن سار على الدرب كرج.
وبعد عياط ومياط. ومشاكل على الصراط. وشفاعة من قريش. ولماذا وليش. نزلت القصيدة اللندنية. إثر عملية قيصرية. فجاءت مسخاً قبيحاَ. كاتفاقية غزة / أريحا. مدفونة بين الصفحات. وكأنها عورة من العورات. أو سوأة من السوآت. لا يعثر عليها زيد ولا عبيد. ولا أذكى كلاب الصيد. ومكتوبة ببنط دقيق يدفع إلى السآمة. لا تراه حتّى زرقاء اليمامة. هذا غير الأخطاء المطبعية. والأغلاط النحوية.
عندها قررت أن أترك الأشعار. وأفتح مطعماً قرب ((يلدزلار)) لعل الأستاذ جهاد يأكل عندي وجبتين. فقد قيل: اطعم الفم تستحِ العين.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الشعر العربي ظاهرة إلقائية.. غير صحية
 
ظاهرة إلقائية
 
متى يكفّ الشعر العربي عن كونه ظاهرة إلقائية؟
لا يمر شهر واحد عليَّ دون أن أتلقى دعوة لإقامة -أو إحياء!- أمسية شعرية.. ولا تمر عليَّ دعوة واحدة دون اعتذار.
وعبر تجربتي مع الشعر، هذه التجربة التي تتجاوز خمساً وأربعين سنة، لم تكن هناك سوى أقل من عشرين أمسية شعرية.. أو أكثر.. قليلاً..
أي بمعدل أمسية شعرية كل سنتين..
والسبب؟!
السبب أني أرى أن الأمسيات الشعرية لا تكشف عن جمال الشعر.، (وإن فعلت ذلك، كان ذلك عَرَضاً) بقدر ما تكشف عن جمال الحنجرة.
.. بمعنى أن الجمهور لا يعجب بشعر وإنما يطرب لإلقاء..
وأنا، إمّا لتواضع زائد أو لغرور زائد، أود لشعري أن يحكم عليه من دون ((محسنات)) صوتية.
.. دون تصفيق.
 
 
 
 
 
 
.. ودون ((أَعِدْ))!..
ولا أعتقد أن في القاموس العربي كلمة ((تنرفزني)) مثل كلمة ((أَعِدْ!)).. (باستثناء الخصخصة والخوصصة!) ومثل ((أحسنت))!..
أتصوّر عندما أسمع هذه الكلمات -وأمثالها- أني حيوان من حيوانات السرك المدرَّبة.
..أتذكر أيام: ((مَنْ بالباب مِن الشعراء؟))
.. وأيام: ((يا غلام! املأ فاه جوهراً!))..
ومع ذلك تجد من الشعراء مَنْ يعتبر التصفيق مقياس النجاح.. الوحيد.. الأوحد!!
متى إذن، نتجاوز المرحلة ((السماعية)) إلى المرحلة ((العقلية)).. أو المرحلة ((الروحية))؟..
من دون هذا التجاوز سوف يظل الشعر العربي ظاهرة إلقائية..
وسيكون أعظم الشعراء أضخمهم حنجرة..
أو أقدرهم على القفز أمام الجمهور.. مثل حيوانات السيرك.. ليظفر.. بتصفيق.. أو ((أَعِدْ!))..
أو ((أحسنت!))..
.. أنا لا أحب أن أعيد..
رحم الله والديكم!!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وقصة عن الظاهرة الإلقائية
 
يروي أكرم زعيتر في كتابه ((بدوي الجبل وإخاء أربعين سنة)) نقلاً عن بدوي الجبل ما يلي:
كنا مدعوين إلى تأبين أحمد شوقي في أربعينه في القاهرة، وأُجلسنا معشر الشعراء على المسرح، وقد امتلأت القاعة بالحضور.. وكان الشاعر خليل مردم بك بقربي ولمحنا فلاناً (وسمّى شاعراً نظّاماً من لبنان) يدخل القاعة، ويصعد المنبر. فتساءل خليل مردم بك: ((ومن الذي دعاه؟ أيجوز أن يكون مثله في صف مؤبّني شوقي في هذا الحفل؟)) (جملة اعتراضية من كاتب هذه السطور: لاحظ الغيرة بين الشعراء! حتى على التأبين لا نخلو من الحسد.. ولكن تلك قصة أخرى!) فأجبته: ((اصبر وسترى ما يَسرُّك!!)).
ودُعي المذكور إلى إلقاء قصيدة فلم يكد يتلو البيت الأول بإلقائه البديع حتى دوت القاعة بالتصفيق واستعيد البيت، وتصاعد التصفيق الحاد، وصاح أحدهم: ((والله إن مثل هذا الشعر لا يجوز أن يتلى إلا ونحن وقوف)). فوقف الجمهور، ووقفت وخليل مردم بك تحية لهذا الشعر مع الواقفين وأمرنا لله، حتى أنهى القصيدة في عواصف من التصفيق، وأخرج مردم بك علبة سجاير من جيبه وكتب على ظهرها عبارة سخرية لاذعة من جمهور كهذا أ. هـ.
حسنا.. يا بدوي الجبل العظيم.. يكفيك أن أحدا لم يعد يتذكر النظَّام (المذكور) وتبقى أنت.. وتبقى:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
غاب عند الثرى أحباء قلبي
فالثرى وحدَه الحبيبُ الخليلُ
​​​خيّمتْ وحشةُ الفراغ على الأحباب..
.. فالقبرُ وحدَهُ المأهولُ
ألفُ هيجاء خُضتها لم تجدّ لك..
​.. أحقاً أنت الصريعُ الجديلُ؟!
ويبقى ما قلته في حفيدك أجمل ما قاله شاعر عربي في حفيده:
​​​تودُّ النجومُ الزهرُ لو أنها دمي
​​​​ليختار منها المترفات ويلعبا
​​​وعندي كنوزٌ من حنانٍ ورحمةٍ
​​​​نعيمَي أن يُغري بهن وينهبا!
​​​يجورُ.. وبعضُ الجور حلوٌ محببٌ
​​​​ولم أرَ قبل الطفل ظُلماً محبّبا
​​​ويغضبُ أحيانا.. ويرضى.. وحسبُنا
​​​من الصفو.. أن يرضَى علينا ويغضبا
​​​يزفُّ لنا الأعياد: عيداً إذا خطا
​​​​وعيداً إذا ناغى.. وعيدا إذا حبا
​​​المعذرة يا بدوي الجبل!..
​​​كدتُ أقولُ ((أعِدْ!))..
المعذرة!
 
 
 
 
ولماذا كان الشعر العربي ظاهرة غير صحية؟!
قطع كسرى لسان لقيط بن يعمر الإيادي. أما طرفة بن العبد فقُطِعَتْ يداه ورجلاه ودُفن حياً. وقُطِعَ عرقُ عبديغوث الحارثي حتى مات وهو ينزف. وحَبس النعمانُ عُدي بن زيد العبادي وقتله. وقَتل النعمانُ عبيدَ بن الزبرحي (بالعرق ذاته!).
ودُفن المنخلُ اليشكري حياً. وحَرقت قبيلةُ بني الحسحاس عبده سحيم حرقًا. ودَفن الوليد بن عبد الملك وضّاحَ اليمن حيّا في بئر وقُتل يزيد بن الطثرية.
وقتل الحجاجُ أبا جلدة اليشكري. وصلبَ المهديُّ صالحَ بن عبد القدوس. ومات بشارُ بن برد ضرباً بالسياط. ومات ابنُ الدمينة في السجن. وقتل المأمونُ عليَ بن جبلة (العكوك) ومات الزيّات في تنّور. ومات محمد بن صالح العلوي في سجن سُرَّ مَنْ رأى. ومات ابن الرومي مسموماً. ومات المتنبي مقتولاً. ومات أبو فراس مقتولاً. ومات التهامي في سجنه. وقتل المعتمدُ محمدَ بن عمار بنفسه. ومات ابن هاني الأندلسي مخنوقاً بتكة سراويله.. إلخ.. إلخ.
لا بد من الوقوف عند هذا الحد.. فأنا لا أريد أن أرعب الشعراء المعاصرين.. ولا أرعب نفسي.. وسامح الله الذين يكررون أن الشعراء العرب لم يعرفوا إلا المديح.. سامحهم الله!.. ووقاهم شر الموت مخنوقين بتكة سراويلهم!!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الشيء بالشيء يذكـر
ومما كتبه كاتب هذه السطور إلى صديقه أبي الملوك _ عبد الرحمن رفيع - في عام تسع وخمسين وتسعمائة وألف ميلادية. من المنامـة إلى القاهرة:
 
        إذا كنت أنت أحب الرفاق
                          نسيت العهـود.. فمن ذا بقي؟!
        طمـعت ُبكتـبك بعــد الفراق
                           وقلتُ ســتــذكـــرُ هذا الشقي
       ومــا كنتُ أعلم أن سطورك
                              أندرُ «من بيــضـــة النقُّنقِ»
 
 
و «بيضة النقنقن» تعبير كان أبو الملوك وقتها يستملحه.. ولعله.. من قبيل «بيض الصعو».. والله أعلم!  وقد كان هذا قبل خوف أبي الملوك من الكولسترول ؟!!
                       
                     
الأبجدية في بيت واحد
يروي أبو بكر محمد بن داوود الأصبهاني صاحب كتاب الزهرة في باب «الشعـر الذي يستظرف لخروجه عن حد ما يعرف» أبياتاً جمعت الحروف كلها .
* ومنها:
 
 
صف خَلق خــود ٍ كمثل الشمس إذ بزغتْ 
                                 يحظى الضـجيع بهـا نجلاء معطار
* ومنها:
هلا سكنت بذي ضفث فـقد زعــمــوا
                           شخصت تطلب ظبـيـاً راح مـجـتـازا
* ومنها:
اصبر على حفظ خُضر واستشر فطنًا 
                           وزج همك في بغداد منثــمــلا
وروى في الباب نفسه شعراً عربياً / فارسياً :
وقــائل قـال لي فأحمني 
                  يا هائم القلب مــا ترى رشدك ! 
قلبك هـنا كم أنت تاركـــــه
                  عند الذي ليس قلبــــه عندك
يا كـــور شنيــئم وكــور دل وشـــوخ
                        روى بنـا إندكــــــــا تدك!
وروى شعراً عربياً / رومياً:
حبناً قــولهــا وقـد لحظتني
                 من وراء السرير بوســـا نيـــسى
 
 
 
 
 
قلت: مـــا قــول أي شـــيــئين 
                    والأعز شك.. فإنني قـاقـوس! 
فإذا  مــا فعلت ذاك فـعندي
                 لقطينا نعم.. ومليــارُ يس! 
قال كاتب هذه السطور:
لو أدرك صاحب الزهرة أيامنا هذه لأتحفنا بشعر عربي/ عبري! والله المستعان على ما يصفون .. ويطيعون !! ولله در العامية البحرينية التي تساوي بين «التطبيع» .. «والتغريق» .
بين الشباب والمشيب
 
قال أبو الشيص:
 
يطوف علينا بهـا أحـــور 
          يداه من الكأس مـخــضــوبتـــان
 
ليَالي يحـــسب لي من سني
               ثمــان.. وواحــدةٌ.. واثنتـــانِ
                                 
  غلام صغيرٌ أخــو شـــرةٍ 
                 يطيـر مع اللهــوبي.. طائران
 
جــــرور الإزار.. خليع الـعـــذار
             علي لعــهــد الصــبــا بردتان
 
أصـــــيبُ الذنوب. ولا أتقى
              عــقــوبة.. مــا يكتب الكاتبـــانِ
فراجعت لما أطار الشـبـاب 7
                غــرابان عن مـفــرقي. . طائران 
وقــصــرتُ لما نهــاني المشيبُ 
                 وأقـصــر عن عـــذلي العاذلان 
وعـــافتْ لعُـــوب وأتـرابهـــا
              دنوّي إليها.. ومَلَّتْ مكانيِ
رأت جلاً وَسَمَتْهُ السنون
         بريْب المشــيب وريْبالزمــان
رحمك الله يا أبا الشيص ! . .
ورحمنا معك !
 
وفي الختام عن الوداع.. قالوا..
قال البحتري:
 
وعـــرفت مـــا يلقى الموَدّعُ 
           عند ضــمّكِ.. واعـــتناقِكْ
 
وعلمت أن لقــــــاءَنـا
         سببُ اشتياقيَ واشـتـيــاقِكُ
 
 
وتركتُ ذاك تعمّدا 
        وخرجتُ أهربُ من فراقِكْ.
 
* وقال ذو الرمّة:
 
فلما تلاحقنا .. ولا مثل مـا بنا
                      من الوجد... لا تنقض منه الأضالعُ
غدون. فأحسن الوداع.. فلم نقل ..
                     كما قُلن.. الإ أن تشير الأصابعُ
وخَالسنَ بسّـامــا إلينا كأنما
             تصيب به حَبَّ القلوب.. القوارعُ 
 
* وقال آخر:
 
أمـا الرحيل فحين جـدَّ ترجَّلتْ 
               مُهجُ النفوسِ  له عن الأجسادِ
 
مَنْ لم يمتْ والبينُ يصــدع شملَهُ
               لم يدرِ كيف تفـتت الأكــبـــادِ
 
 
 
 
المقامة البطرس غالية!
بينمـا كنت في لذيذ الأحلام . إذ بي في حضن حلم من الأحلام .وجدت فيه نفسي السكرتير العام. بطرس غالي الهـمـام. وقد دخل علي الناموس. وهو إنسان يشبه الجاموس. شديد العبوس طويل الجلوس. قال: هناك بعض البرقيات. فقلت له: «هات!» قال: نشبت الحرب بني برندي وزائير. ومات الكثير. وخلفت الكثير من اللاجئين ومعظمهم من الجائعين». قلت: «فـماذا قالت مادلين؟». قال: «قالت: إن لم يجدوا الكعك فليأكلوا الطين ».
قلت: «هل هناك المزيد من الأخبار؟ وابدأ بالخبر السار». قال: «سقطت طائرة حبشية. فوق الجزر القـمـرية». قلت: «هل هذا خبر سار. يا أيها الحمار ؟هل هناك المزيد ؟» قال: بالتأكيد . قام انقـلاب في خـــرطبــيس. أودى بنظام الـرئيس». قلت: «أنا سكرتير منظمــة دولية. ومــا دخلي بالشؤون الداخليــة؟». قال: «الرئيس المخلوع من أقارب مـادلين. وقد وعدته بالتدخل والنصر المبين». قلت: «تبأ لهذه
الشمطاء. العجـوز القرعاء! أعطني بعض الأخبار السارة. من هذه القارة أو تلك القارة». قال: «ألا تعرف مـا حدث في بنجالور؟». قلت:«ماذا حدث يا ثور؟». قال: «الكثيـر من الجنجال. وساح الدم وسال». قلت: «أهي فتنة عرقية. أم مشكلة دينية؟». قال: «المشكلة مسابقة ملكة الجمال. وقـد أثارت الكثير من الجدال». قلت: «فـماذا كان,؟
 
 
 
 
 
 
 
 
 
قـال: «انتـخـبـوا ملكة جـمـال اليــونان. ولم يحرق نفسـه أحــد من البـونيـان». قلت: «هل هناك المزيد؟». قال: «أيهـا السكرتير العتيــد .أضرب الموظفون المفصـولون. وأقسـموا أنهم سوف لا يعودون». قلت: «فمــاذا لا يرجـعـون؟». قـال: «لأننا مـفلســون». قلت: «وكيف حصل الإفلاس يا مشـؤوم؟». قال: «لأن العم سام لا يدفع المقســوم». قلت: «ولماذا لا يسدد الحساب؟». قال: «لأنه يحمل بعض العتاب. لشخصك المهاب. فقد فضحت إسرائيل. فضيحة ال تغسلها مياه النيل». قلت:«فـماذا تم في التـرشيـح؟». قال: « هل تريد التصريح أم التلميح؟».قلت: «أريد الكلام الصحيح». قال: «وافق الجميع في مجلس الأمن».قلت: «هذا هو العسل بالســمـن». قال: «مع اسـتشاء مــادلين. التي تحدت العاملين. واستعملت حق الفيتو. وهددت بتحويلك إلى فتافيتو».وهنا صـحــوت على صـــوت أم البنين. تقول لي: «مــالك تئن هذا الأنين؟!». قلت: «حلمت أني سكرتير الأمم المتحـدة». قالت: «هذا من فعل المعده » . قلت: «كل هـذا من فـعل الأ ســد الكاســر. سـالـم بن الدواسر. متعه الله بالصحة والتمكين . وجعله يعشق مـادلين. وينظم فيها الشعر الرصين . قولوا أيها القراء: آمين!.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
عن الدهشة
والابتزاز.. واشياء أخرى( ١)
 
شيء من الدهشة!!
 
«الإنسـان العــربي في حــالة دهشة دائمة. بريطانيــا، منذ سنة١٩١٧م وعدت بإنشاء وطن قـومي لليهود في فلسطين, ويتقـديم كل ما في وسعها لتسهيل قيامه. هذا الكلام قالته علناً، وبصورة رسميةفي الوثيقة المسماة وعد بلفور, ثم ضـمنته صك الانتداب على فلسطين وعملت على تحقيقه يومأ بعد يوم. وتأتي سنة ١٩٤٨م فتجد
الإنسان العربي في «دهشة» من الخيانة البريطانية. والولايات المتحدة  منذ عشرينات هذا القـــرن الميلادي, وهي تعطف على الحركة الصهيونية, وتؤيدها مادياً ومعنوياً, وتعبر عن تأييدها بصراحة ما بعدها صراحة, والإنسان العربي لا يزال في «دهشة» من المواقف الأمريكي».
 
والمدهش أنني كتبت هذا الكلام سنة ١٩٦٧م..
 
وما زلنا مندهشين  ..
 
عن السكرتير المعجزة
طالعتنا صحف خليجية - ولا داعي للفضائح فالله أمرنا بالستر- بإعلان على صفحة كاملة, تكرر قرابة أسبوعين بتكاليف سوف أعود إليها بعد برهة, ويطلب الإعلان سكرتيراً تنفينياً ».
 
والشركة المعلنة، بدافع من الوطنية الصادقة، أعلنتْ أنها تفضِّل المواطنين.
​ما المواصفات المطلوبة في هذا السكرتير؟ هي، في الواقع بسيطة جداً لا تتعدى 40 أو 50 مواصفة. هناك إتقان اللغات العربية والإنجليزية والفرنسية والروسية والألمانية والبرتغالية والأسبانية "وشيء من الأوردو والسواحيلي" حسناً! هل يوجد في العالم سكرتير تنفيذي واحد لا يتقن هذه اللغات؟!
​هناك، بعد اللغات، طلب أبسط من بسيط: شهادة عليا مع خبرة لا تتجاوز 35 سنة في المهام التنفيذية. وهذا الطلب، بدوره، أسهل من سهل. هل تعرفون – يا جماعة الخير!- سكرتيراً تنفيذياً واحداً لا يحمل شهادة الدكتوراه في الإدارة من هارفارد وخبرة 30 سنة كنائب لرئيس البنك الدولي؟!
​وماذا عن المهام؟! أشياء بسيطة جداً، إدارة المكتب والإشراف على ألف موظف، وترجمة الوثائق، والرد على التليفونات، وإصلاح الكمبيوتر، وتقديم المنولوجات الخفيفة أمام كبار الزوار، وحك ظهر رئيس مجلس الإدارة، وتوصيل "العيال" إلى المدرسة، واستقبال الوفود في المطارات، وتصميم المحطات الكهربائية، وإعطاء دروس خصوصية في التاريخ لابن المدير العام، بالإضافة طبعاً للوظائف المعتادة التي يتولاها السكرتير التنفيذي كل يوم.
 
 
​رُوي أن جحا ذهب إلى سوق الحمير – قبل أن يسمح للحمير بدخول كل مكان – يريد أن يشتري حماراً، فلما سُئل عن الحمار الذي يريده قال: "أريد حماراً إذا نظرت إليه ركض، وإذا لمسته وقف، وإذا أطعمته شكر، وإذا أجعته حمد، لا يرفس ولا ينهق ولا يعطس، يعرف إلى البيت الطريق، ويبخص العدو من الصديق، تشم منه روائح العود، إذا مشى تبختر، وإذا تبختر أسكر، وإذا..."!
​قاطعه شهبندر سوق الحمير قائلاً: "اذهب وعُدْ لنا إذا سمعت أن الله مسخ قاضي القضاة حماراً".
​أقول للشركة الحريصة على الخلجنة: إذا بعث الله أرسطو وأفلاطون والفارابي وابن سينا وأمكن خلطهم بمادونا ومايكل جاكسون وعادل إمام فقد تستطيعون أن تجدوا في الخلطة "سكرتيركم التنفيذي".
​على أية حال، سعيكم مشكور!!
​وحلال على الجرائد قيمة إعلاناتكم التي تزيد على مرتب العبد الفقير كاتب هذه السطور مدة سنتين (على الأقل).
 
شيء من الغزل الفصيح
 
لنا صاحب متنطع بعض الشيء لا يتكلم إلا باللغة الفصحى، رأى حسناء راقت له، فقال لها: "أيتها الهركولة الفنق البهنانة الخمصانة البرهرهة البخنداة..".
ولم يكمل لأن الحسناء صفعته صفعة ترددت أصداؤها من "ماي فير" إلى "ومبلدون".
قلت للنحوي: "يا أخي لِمَ تشتم فتاة في سن ابنتك؟" قال: "سامحك الله! وسامحها! لم أشتمها بل مدحتها، الهركولة: هي حلوة الردف، والفنق: هي المدللة المرفهة، والبهنانة: هي الناعمة، والخمصانة: هي الرشيقة، والبرهرهة: هي رقيقة الملمس، والبخنداة: هي.."
قاطعته قائلاً: "لله درُّك من وغل تنبال فدم عذروط خلبوت"
وأطلقت ساقي للريح قبل أن يقول أو يفعل شيئاً!
 
سلامة قلبك يا دكتور!
​
بمجرد أن انتشر الخبر أن الأميرة ديانا زارت صديقنا عميد السلك الدبلوماسي العربي السفير محمد شاكر في المستشفى إثر وعكة صحية خرج منها بحمد الله سليماً معافى، أقول : بمجرد انتشار الخبر، شوهد عدد من الدبلوماسيين "من غير العرب طبعاً" وهم يضعون أيديهم على صدورهم ويتظاهرون بآلام شديدة في القلب.
 
رحم الله بشار بن برد الذي قال:
ليت داء الصداع أمسى برأسي      ​​      ثم باتت سعاد من عوّادي!!
 
الإيجاز في طبائع الابتزاز
​
يخلط كثيرون بين المرتزق أو "الأرزقي" كما يقول أستاذنا محمود السعدني وبين المبتز.
​المرتزق يؤدي خدمة مقابل أجر معلوم، لا أكثر من ذلك ولا أقل، وكل البشر على نحو أو آخر مرتزقون.
​أما المبتزّ ففصيلة أخرى لا تؤدي خدمة تتجاوز الابتزاز، وللمبتز خصائص أو جزها فرويد بن فرويد بن فرويد على النحو التالي:
​أولاً: المبتزّ يكرهك كره العمى "أو أكثر!" وكلما زدته مالاً كلما ازداد كرهاً فيك، وطلباً للمزيد من المال.
​ثانياً: المبتزّ، إن كانت له أيديولوجية، ينتمي إلى أيديولوجية تختلف، جملة وتفصيلاً، عن أيديولوجية ضحية الابتزاز، وتستهدف تحطيمها.
​ثالثاً: المبتزّ إذا لاطفته تكبَّر، وإذا تجاهلته زمجر، وإذا دعوته إلى مناسبة اعتذر، وإذا لم تدعه انفجر،
​رابعاً: المبتزّ يتعالم وهو جاهل، ويتظارف وهو ثقيل، ويتفلسف وهو أمِّيّ، ويدعي المعرفة بدخائل الأمور وهو "ما عنده ما عند جدتي"!!
​خامساً: المبتز في الأغلب نتن الرائحة، زري المظهر، سيء الأخلاق كثير الشقاق والنفاق، ويغلب أن يكون فوق ذلك قبيح الشكل.
 
 
 
 
 
سادساً: المبتز يعيش حالة لا تنتهي من الإحباط والكآبة؛ لأنه رغم الملايين التي يجنيها من ابتزازه لا يستطيع أن يحترم نفسه.
سابعاً: أصدق ما قيل في المبتزّين ما قاله المتنبي العظيم:
"والحُرُّ ممتحنٌ بأولاد الزنى".
 
قال فرويد بن فرويد بن فرويد:
 
والعكس صحيح!!
 
 
ساعة! ساعة! ساعة!
 
*ساعة من ذهب؟!
- لا
*ساعة بج بن؟!
- لا
*ساعة من ستين دقيقة؟
- لا
*ماذا إذن؟!
- هي ذلك الوقت الساحر المسحور الذي بدأ ذات.. ذات ماذا؟! بدأ حين بدأ، وانتهى حين انتهى!
*وماذا حدث في تلك الساعة؟!
- لم تحدث أشياء خطيرة ولا مثيرة!
 
 
*تحدثت الطفلة التي ترتدي جسد المرأة الجميلة عن المعاناة التي تبدأ مع الفجر وتنتهي مع المساء، وكادت تبكي وهي تتكلم عن حاجتها إلى الحنان.
 
*وماذا قال هو؟!
أوشك أن يقول: إن فاقد الشيء لا يعطيه، ولكنهلم يقلها.
وكاد يعترف أن جوعه إلى الحنان يفوق جوعها، ولكنه لم يعترف.
وابتسمت المرأة الجميلة التي ترتدي جسد طفلة..
وأمطرت لندن ملبساً وجوز هند.. و"عقيلي"!!
وانتهت الساعة قبل أن تبدأ، وعندما ذهبت تمنى لو كان شاعراً شعبياً ينظم أغنية مطلعها:
ساعة! ساعة! ساعة!
 
من أجمل ما قيل
في الكهولة
لا تســأليني عن الخــمــسـيـن مــا فــعـلت
​​​          يـبــلـى الـشـبــاب.. ولا تـبـلــى ســجـايــاه
        بدوي الجبل
 
 
 
 
في الرثاء
فــاذهــبْ.. كــمــا ذهــب الـشـــبـــابُ.. فــإنـه
​​​​قــد كـــان خــيــــرَ مــجــــاورٍ وعـــشــيـــرِ
​​​​​​​​​دعبل
في الاعتذار
هــبــــيـنـي امــرأً.. إمّـــا بـريـئــــاً ظـلــمـــتِــــهِ
وإمــا مــســيــئــــاً مــذنــبـــــاً..فــيـــتــــوبُ
         الأحوص
 
في السهر
تــــــــركــــــتُ الـــــــنـــــومَ لـــــلـــــنـــــُوّام..
إشــــــفـــــــــاقــــــــــاً عــــلــى عـــمـــري
​​​​​​​​     كشاجم
 
في التصابي
فــســــمــعــتُ أقــبــح مــــا ســـمــــعــتُ نــداءهـا:
مــا بـــال هــذا الأشـــيــبِ المـتــصــابي؟!
  السلامي
 
في الجنون
​جــنــونُــك مــــجـنـونٌ.. ولــســت بـواجــــدٍ
​​​​​طــبــيــبـاً يــداوي مـن جــنـونِ جـنـونِ
​​​​​​​​  الإمام الشافعي
في الحب
​أقــســم لـو خُـــيِّـــرْتُ بــيــن فــــراقـــــه
​​​​      وبــيــن أبــي.. اخــتــرتُ ألّا أبــا لــيــا!!
​​​​​​​​​أعرابية
في الحزن
​أحـــــــــــــالـــنــي الــهــمُّ إلــــى لــيـــــلــةٍ
​​​​   مــاطــرةٍ.. تــعـــصــف فــيــهــا الــريــــاحْ
​​​​​​​​الأخطل الصغير
 
وفي الختام
يا كُتَّاب هذه الاستراحة. اعلموا أنها بمثابة واحة. خُصصت لكي تجلب للقارئ الراحة. فلا تملؤوها بالأمور الجدية. والمناقشات العقلية. واحرصوا أن تكون طريفة. ورشيقة ظريفة. فيها من كل بستان ألوان. ومن كل "بوتيك" فستان. وأكثروا فيها من الحديث عن
 
الحسان. ولا تخوضوا في السياسة. فذلك ضرب من التياسة. واذكروا أن القارئ المسكين يتعرض لعذاب مهين. يبدأ من الغبشة. نكشة   بعد نكشة. ولا ينتهي عذاب الويل. ولا بعد منتصف الليل، وهو يا سادة يا كرام. بين إسرائيليين لئام. يسمون الاحتلال السلام. ونظام دولي جديد. أصبحنا فيه من العبيد. ولا تنسوا حكم آل
تكريت، وغرامه بالمزدوج والكبريت. وتذكروا ما يدور في البلقان من هوان. ولا تنسوا مأساة الشيشان. وتذكروا صحف لندن العربية. وما فيها من بلاوي مستخبية. ولا تنسوا الفضائيات والهوائيات. والضحكات المتصاعدة من المذيعات. وهن يقرأن أخبار المجزرات. واذكروا، رحمكم الله، أنكم في عصر التطبيع. الذي لم يبق شيء فيه ما بيع. وعصر الخصخصة. التي تسمى في الخليج «القلقصة». ارحموا قارئ هذه السطور. المسحوق المقهور. ولا تكتبوا في الاستراحة. إلا ما يُذْهِبُ أتراحه. ويزيد أفراحه. فإن لم تفعلوا أغريت الأستاذ سالم الدوسري بنتفكم نتف غرائب
الإبلْ. حتى يصبح العاقل منكم «خِبْل». وقبل أن أنسى قال راجي عفو ربه كاتب هذه السطور:
             يومين .. ضاع رشادي
                             مني .. وضاع فؤادي!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                              ما بين شعرٍ ونثرٍ
                                                 وحرقةٍ.. وسُهادِ
                               الليل مرّ سريعاً
                                                بالفجرِ.. ركضَ الجوادِ
                              يومين.. وارتدّ قلبي
                                                مضُمّداً .. وقِيادي
                             شكراً !! شفيتِ جنوني
                                               بموعدٍ من رمادِ
                           وساعةٍ من عذابٍ
                                             على نِصالِ البِعادِ
*   *     *
                                    أشياء شعرية كثيرة
                                شيء .. من الماسوشية
           أرى ماءً.. وبي عطشٌ شديدٌ
                                       ولكن لا سبيل إلى الورودِ
          أما يكفيك أنك تملكيني
                                     وأن الناس كلهم.. عبيدي؟!
          وأنك لو قطعتِ يدي .. ورجلي
                                    لقلتُ من الهوى «أحسنت! زيدي !!»
 
                                                             «ابن الرومي»
                           شيء من ميّة
        وميّة أحسن الثقلين جِيداً
                             وسالفة.. وأحسنهم قذالا
        فلم أرَ مثلها نظراً   ... وعينًا
                             ولا أم الغزالِ.. ولا الغزالا!
ذو الرمة»»
شيء .. من الملكية
ولي موجة خطفتها النوارس.. لي مشهدي الخاص..
لي عُشبةٌ زائدهْ
ولي قمرٌ في أقاصي الكلام..
ورزقُ الطيور.. وزيتونةٌ خالدةْ
                                              «محمود درویش»
                                شيء .. من الخيار
كواكبُ شيب .. علقن الصبا
                           فقلَلَّن من حسنه.. ما كَثرْ
وإني وجدت - فلا تكذبن !-
                           سواد الهوى.. في بياضِ الشعْرْ
ولا بد من ترك إحدى اثتين
                           إمَّا الشِبابَ.. وإما العُمرْ!
                                                   «البحتري»
                        شيء .. من «الطبطبة»
لا ترتكب قصيدة عنيفة
لا ترتكب قصيدة عنيفة  
 
طبطب على أعجازها طبطبة خفيفة
إن شئت أن
تنشر أشعارك في الصحيفة
                              «أحمد مطر»
                    شيء .. من التمني
ألا ليتنا يا عز كنا لذي غنى
                            بعيرين.. نَرعى في الخلاء .. ونُعزَبُ
إذا ما وردنا منهلاً صاح أهله
                            علينا .. فما ننفكّ نُرمی.. ونُضربُ
نكون بعيري ذي غنىً.. فيضيعُنا
                           فلا هو يَرعانا.. ولا نحن تُطلَبُ
                                                   «كثير عزة»
                     شيء .. من العشق الإلهي
أَبْقِ لي مقلةً .. لعلَّي يوماً
                              قبل موتي أرى بها من راكا
أين مني ما رُمتَ؟ هيهات! بل
                             أين لعيني، بالجفن، لثمُ ثراكا؟
 
 
فبشيري لو جاء منك بعطفٍ
                             ووجودي في قبضتي قلت: هاكا!
                                                         «ابن الفارض»
                        شيء .. من الخوف
فقير بوقتي .. فقير بجسمي الذي سيشيخ قريباً ..
أحبّك حتى لأبكي من الخوف
أني سأكبر .. ماذا سأصنع كي لا أموت..
وأبقى جميلاً؟!
              «جوزف حرب»
                            شيء .. من الرثاء
وكم صاحبٍ کمناط   الفؤاد
                          عناني من يومهِ ما عناني
قد انتزْعت من يديّ المنون
                           ولم يغنِ ضمّي عليه بنَاني
فزال زِيال الشباب الرطيب
                           خانك يومّ لقاء الغواني
 
لبيكِ الزمانُ عليك طويلاً!
                         فقد كنتَ خِفَّة روحِ الزمانِ
                                                «الشريف الرضي»
                        شيء .. من الموشحات
لما رأيتُ الليلَ أبدى المشيبْ
والأنجم الزهرَ هوت للمغيبْ
والوُرقَ تبدي كل لحنٍ عجيبْ
نادیت صحبي حين لاح الصباحْ قولاً صُراحْ:
حي على اللذّة .. والاصطباحْ!
                                      «ابن سهل»
                         شيء .. من التشاؤم
ما زلت أُضحك إبلي كلما نظرتْ
                               إلى من اختضبتْ أخفافُها بدمِ
أسيرُها بين أصنامٍ أشاهدُها
                              ولا أشاهدُ فيها عفٌة الصنمِ
حتى رجعتُ وأقلامي قوائلُ لي:
المجدُ للسيفِ .. ليس المجد للقلم!»»
                       « المتنبي »
 
 
 
 
 
 
 
                               شيء ... من المجون
وعاصِ النصيح.. الذي لا يبيح .. وصال المليح.. إذا ما سمحْ
               وفارق أباك، إذ ما أباك ومدَّ الشباك وصِدْ من سنحْ
                                                               «الحريري»
 
                             شيء .. عن ذاك الزمان
رُبَّ ليلٍ كأنه الصبح في
                           الحسن .. وإن كان أسود الطيلسانِ
قد ركضنا فيه إلى اللهو .. لما
                              وقف النجم وقفَة الحيرانِ
كم أردنا ذاك الزمان بمدحٍ
                          فشُغلنا بنّم هذا الزمان
                                             « أبوالعلاء المعري»
                      شيء .. من الدفن
كفنوه!
وادفنوه!
أسكنوهْ
هوة اللحد العميقْ
 
   
 
 
 
 
 
واذهبوا.. لا تندبوه!
هو شعبٌ ميت ليس يفيقْ
"نسيب عريضة"
شيء.. من البدر
في السماء بدرٌ.. وفي الأرض الجمالْ
آه! لو طَال بنا الدرب.. وطَالْ
أشفق البدرُ.. وقد أبصرني
عدت وحدي.. أشفق البدر وقالْ:
أو ما رقّتْ على الشوقِ الذي
أشعلته؟! "قلت يا بدرُ": مُحالْ!
إنها أختك يا بدرُ.. وكم
عذّبتني.. بأفانينِ الدلَالْ
أنت في الأفق بعيدٌ.. وتُطالْ
وهي في الأرض قريبٌ.. لا تُنَالْ
قُل لها: لو عانقتني مرًّةَ
جعلتني ملكاً بين الرجالْ
"كاتب هذه السطور"
 
 
 
 
 
 
 
 
عن الدكاترة زكي مبارك..
والذين يتبعهم الغاوون
مباركيات
في ديوانه "ألحان الخلود" – وهو مليء بقطع نثرية هنا وهناك- يورد صاحب الديوان الدكتور (آسف! الدكاترة) زكي مبارك – رحمه الله – عجائب من الاعتداد بالنفس.
يقول على سبيل المثال لا الحصر:
*" ستبيد أحجار الجامعة المصرية ويبقى كتابي (النثر الفني)".
*" ولن يستطيع ناقد متحذلق أن يكتب حرفاً في نقد هذا الديوان، فما عرفت اللغة العربية في تاريخها القديم، وتاريخها الحديث، قلماً أمضى من قلمي، أو بياناً أبلغ من بياني".
*"لقد نظمت أكثر من ثلاثين ألف بيت في غرض واحد هو التغنّي بجمال الجمال".
قال أبو يارا:
*نظم المتنبي أقل من ستة آلاف بيت معظمها من الشعر الحقيقي. أما الدكاترة، ذو الثلاثي ألفاً فلمْ أعثر في شعره كله على بيتين اثنين من الشعر الحقيقي هما:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بقيّةٌ من صباك الغض باقية
وجذوة من غرامي وقدهُا باقي
تعالِ نحيي شهيدَ اللهو ثانية
ونصرعُ الهم بين الكأس والساقي
ورُبّ بيتٍ بألف قصيدة!
 
 
جاهينيات
للشاعر المبدع – والرسام الموهوب – صلاح جاهين رباعيات جميلة نقتطف منها هاتين الرباعيتين:
كرباج سعادة وقلبي من إنجَلدْ
رَمَح كأنه حصان ولفّ البلدْ
ورجع لي نُص الليل.. وسألني ليه:
"خجلان تقول إنك سعيد يا ولد؟"
عجبي!
مزيكه هاديه.. الكون فيها انغمرْ
وصيفْ.. وليلْ.. وعُقد فل.. وَسمَرْ
يا هلترَى الناس كلهم مبسوطين؟
ويا هلترى شايفين جمال القمر؟
عجبي!
 
 
 
 
 
قال أبو يارا:
*ومن عجيب أمر هذا الشاعر الذي يدعونا إلى السعادة بهذه الحرارة أنه مات ضحية الكآبة..
وكان سبب كآبته الرئيسي أنه فقد أكثر من نصف وزنه نتيجة ريجيم قاسٍ اتبعه بعد مرضه.
قال أبو يارا:
*دلت البحوث التي أجريتها بنفسي على عدد كبير من الزملاء والمعارف أن الإنسان عندما يفقد شيئاً من وزنه يفقد معه شيئاً من خفة روحه.. ومن سعادته.. ومن انشراحه..
فيا عٌشّاق الرجيم ويا عاشقاته:
حذارِ! حذارِ!
جسد سمين خير من روح هزيلة!
*وقد ترك شاعرنا لابنه وصية مؤثرة:
أوصيك يا ابني بالقمر والزُهورْ
أوصيك بليل القاهرةِ المسحورْ
وان جيت في بالك.. اشتري عقد فل
لأي سمرا.. وقبري أوعى تزورْ
عجبي!
قال أبو يارا:
*أواه! أثرت الكثير من المواجع!
 
 
 
 
 
 
ليل القاهرة المسحور!
وعقد فل!
وسمراء!
رحمك الله أيها الشاعر الكبير..
وزاد ليل القاهرة سحراً!
حزميات
قال الإمام الجليل ابن حزم الأندلسي -رحمه الله- في كتابه الشهر "طوق الحمامة" تحت باب الوصل:
ومن وجوه العشق الوصل، هو حظ رفيع، ومرتبة سرية، ودرجة عالية، وسعد طالع، بل هو الحياة المجددة، والعيش السني، والسرور الدائم، ورحمة من الله عظيمة.. ولقد جربت اللذات على تصرفها، وأدركت الحظوظ على اختلافها، فما للدنو من السلطان، ولا للمال المستفاد، ولا الوجود بعد العدم، ولا الأوبة بعد طول الغيبة، ولا الأمن بعد الخوف، ولا التروح على المال، من الموقع في النفس ما للوصل، لا سيما بعد طول الامتناع وحلول الهجر، حتى يتأجج عليه الشوق. وتتضرم نار الرجاء.
وما أصناف النبات بعد غِبِّ القطر، ولا إشراق الأزاهير بعد إقلاع السحب الساريات. في الزمان السجسج، ولا خرير المياه المتخللة لأفانين النوار، ولا تأنق القصور البيض قد أحدقت بها الرياض الخضر، بأحسن من وصل حبيب قد رضيت أخلاقه،
 
 
 
 
 
 
 
 
وتقابلت في الحسن أوصافه، وإنه لمعجز ألسنة البلغاء، ومقصر بيان الفصحاء، وعنده تطيش الألباب، وتغرب الأفهام.
قال أبو يارا:
*رحم الله الفقيه العظيم الإنسان..
لو وُجِدَ في أيامنا هذه لما عدمنا من يطالب بمنع كتابه!
بحارنيات
يقول صديقنا الشاعر تقي البحارنة يصف نادلة (أي جرسونة) جميلة رآها في مؤتمر للبرلمانيين العرب وتقدم الطعام للبرلمانيين الأفاضل:
فمشوا إلى غرف الطعام.. ومع الهنا والعافيهْ
فالكل يدعو "ناديهْ".. ويقول: "هاتي زاديهْ!"
إلا أنا!.. فلقد فُتنِتُ بها.. وليست داريهْ
فأقول: قد تأتي عساها صدفَة .. أو ثانيةْ
تشتاق نفسي للطعام إذا مشَتْ بإزائيهْ
وافترّ مبسمها.. وضوّع عطرها في الآنيهْ
لامو.. ولو عرفوا الحقيقة.. ما تجنّوا ثانيه
إن الطعام يلذ من أيدٍ لطافٍ حانيهْ
ويسوء إن جاءَت به حوشيةٌ.. وزَبانيهْ.
قال أبو يارا:
*أما أنا فأرى الطعام اللذيذ لذيذاً ولو قدمه لي "نادل" يشبه نتنياهو!!
 
 
 
 
 
 
جبرانيات
كتب الأديب الشهير جبران خليل جبران إلى حبيبته مي زيادة، وقد حبيبته بالمراسلة (أخبرني مَنْ أثق فيه أن حبَّ المراسلة قد انقرض مع تفشي الهاتف الجوال)، كتب يصف وضعه الصحي:
أي مي، في العامين الماضيين قد حمّلت جسدي فوق طاقته، فكنت أصوّر ما دام النور، وأكتب حتى الصباح، وألقي المحاضرات، وأختلط بجميع أنواع البشر -وهذا العمل الأخير هو أصعب شيء أمام وجه الشمس (تعليق أبي يارا: صدق جبران!) وكنت إذا جلست إلى مائدة الطعام أشغل نفسي بالكلام والمتكلمين حتى تحضر القهوة فأتناول منها الشيء الكثير وأكتفي بها طعاماً وشراباً.
قال أبو يارا:
*من أسخف الأوهام التي يشيعها الشعراء أن فقدان الشهية من علامات النبوغ وهو من علامات المرض..
ولعل المشكلة في "النادل" الذي لم يكن شكله مثل "نادية"!
شيراويات
قال أبو يارا:
*كنا في مؤتمر من مؤتمرات الجامعة العربية التي لا تنتهي، ووقف أبو أحمد يوسف الشيراوي خطيباً – وأنا كلما وقف معاليه خطيباً أمسكت قلبي بيدي – فخطب خطبة بتراء بدأها فقال عن الجامعة العربية، في حضور حشد من موظفيها: "هذه الجامعة مصابة بمناعة وحصانة، مناعة ضد الموت، وحصانة ضد التطور".
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ساد القاعة صمت ووجوم.. وسالت بعض الدموع.
عند انتهاء الخطبة جاءني أبو أحمد باسماً وقال:
- بغيت أهاجم الجامعة
قلت له:
- بغيت؟!
- وأطلقها أبو أحمد مثلاً!
- وقال أبو يارا:
*كنا في مؤتمر من مؤتمرات الصناعة التي لا تنتهي، وتحدّث أمين عام المنظمة حديثاً طويلاً ضمنّه منجزات المنظمة، واستغرق أكثر من ساعتين، وقف أبو أحمد للتعليق والتعقيب، وتوقع الجميع ماع الثناء المعتاد، إلا أن أبا أحمد قال:
"تكلم الأمين العام طويلاً، فوصل كلامه إلى قلوبنا، ولكنه لم يصل إلى عقولنا"..
ساد الصمت.. وأصيب الأمين العام بنوبة من الصرع المصحوب بالتشنج وصراخ والعويل..
جاءني أبو أحمد مبتسماً وقال:
- بغيت أهاجم الأمين العام.
وردّت القاعة كلها:
-بغيت؟!!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
عن الألقاب ... وأشياء أخرى
تنبيه ذوي الألباب
إلى ضرورة الحفاظ على الألقاب
أصبت برعشة من الخوف وأنا أقرأ أن حكومة لبنان المُوّقرة قرّرت إلغاء الألقاب. لا "فخامة" بعد اليوم، ولا "دولة" ولا "معالي" ولا حتى "سعالي" (وهذه كلمة نحتها اللغوين في المملكة للإشارة إلى أولئك الذين تجاوزوا مرحلة "السعادة" ولم يصلوا، بعد، إلى مرتبة " المعالي" ومن سار على الدرب وصل). لَمِ رعشة الخوف من تقليد ديمقراطي جميل يذيب الفوارق بين عباد الله؟ أقول لكم السبب:
الألقاب قد تشغل حاملها عن إلحاق الأذى بالناس. وأضرب لكم بعض الأمثلة: الرجل الذي أباد عشرات الملايين في ألمانيا لم يكن يحمل أي لقب، كان مجرّد "فوهرر". والرجل الذي أباد، بدوره عشرات الملايين في أوربا كان ينفر من الألقاب، كان مجرّد "رفيق". و"صاحبنا" في بغداد ليس له من لقب، أعني لقب رسمي، سوى "السيّد الرئيس"
ثمة سبب آخر يجعلني أتخوّف من إلغاء الألقاب. في الشقيقة الحبيبة مصر كان بعض الناس، قلة قليلة، من الباشوات، وبعض الناس، قلة أكثر قليلاً من الأولى، من البكوات. ثم جاءت الثورة، وألغت الألقاب. ماذا حدث؟ هل انفجرت المساواة بين عباد الله الذين
 
 
 
 
 
 
 
 
خلقوا متساويين كأسنان المشط؟ لا! لم يحدث شيء من هذا. ماذا حدث إذن؟ تحول 90% من الناس إلى باشوات، والبقة، من المعذبين في الأرض والمسحوقين، إلى بكوات.
وهذا ما سيحدث في لبنان بعد فترة من الزمن. سوف تسمع في بيروت من يقول لسائق التاكسي:
-تسمح يا فخامة الشوفير بإيصالي إلى المطار؟
ويرد فخامته:
- أهلين بعبدو الفرّان، تكرم عين معاليكم!
وقبل أن أترك هذا الموضوع أقول لمن لا يعرف أن كاتب هذه السطور كان في مرحلة الديناصورات، من أصحاب المعالي. كان الكثير من المراجعين البسطاء لا يعرفون الفرق بين لقب ولقب ولا يفرقون بين اللقب الأعلى واللقب الأدنى. وكان هؤلاء يلجأون إلى الاحتياط عند كتابة المعاريض. الكثير من الرسائل التي كانت تصلني كانت "موجهة إلى "حضرة جناب سيادة سعادة المكرم السيد الأستاذ الدكتور معالي..". يا للنشوة التي كانت تنتابني! يشعر الإنسان أن له "حضوراً" "طاغياً" "وجناباً" عالياً، وأنه يتمتع "بالسيادة" المطلقة علاوة على "السعادة" العارمة، وأنه، بعد ذلك كله، "أستاذ" و "دكتور" وجمع "المعالي" من أطرافها. كنت أقرأ وأضحك من الأعماق. ألم أقل لكم، قبل قليل: إن الألقاب تشغل حاملها عن إلحاق الأذى بالناس؟!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
حوار الألفية القادمة
معي
س: ما هي عيوبك؟
ج: الطيبة والسخاء والشجاعة والشهامة والتواضع.
س: وما هي نقاط ضعفك؟
ج: الإيثار والتسامح والبعد عن الأضواء.
س: ما رأيك في التطبيع؟
ج: أعتقد أن الجو جميل جداً هذا الصباح.
س: من هو شاعرك المُفضَّل؟
ج: الأستاذ يوسف الشيراوي.
س: ومن هي شاعرتك المفضَّلة؟
ج: بنت المستكفي. التي كانت تلد بكثرة.
س: ماذا ستفعل لو مُنِحت جائزة نوبل؟
ج: أوافق على الفور.
س: كيف تكتب؟
ج: أضع قلم الحبر. بعد أن أملأه حبراً. في يدي اليمنى، وأخذ نفساً عميقاً، وأصرخ: "يارب تجي في عينو". وأبدأ.
 
 
 
 
 
 
 
 
س: وكيف تَنْظمُ الشعر؟
ج: في معظم الحالات، وأنا واقف على رجل واحدة.
س: من هو مطربك المفضّل؟
ج: الأستاذ يوسف الشيراوي.
س: هل أنت من أنصار العولمة؟
ج: أنا من أنصار الضولمة.
س: وهل تحبذ الخصخصة؟
ج: أفضل البصبصة.
س: وماذا عن الخوصصة؟
ج: استحي يا مدموزيل!
س: ما هو الكتاب الذي تقرأة حالياً؟
ج: "البامية والباذنجان.. في تحضير الجان"، وهو من تأليف الأستاذ يوسفس الشيراوي.
س: أين تَحْلق شعرك؟
ج: أحلق (ما تبقى من) شعري في صالون الحلاقة في فندق "الدورشستر". وأخرج كل مرة محمّلاً بالكآبة، نتيجة القصص المأساوية التي يرويها الحلاق اليوناني.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س: ألا تستعمل الباروكة؟
ج: يا دمك!
س: أين تفصِّل بدلك؟
ج: لا أفصِّلها. تشتريها أم العيال من محل في "نايتزيريدج" متخصص في بيع الملابس لمعتدلي القوام.
س: من هو مثلك الأعلى في الأناقة؟
ج: الأستاذ يوسف الشيراوي.
س: شخصيتك التاريخية المُفضَّلة؟
ج: الشاويش عطية.
س: كم وزنك؟
ج: سوف أجيب على هذا السؤال عندما أطلب منك أن تحمليني على أكتافك.
س: ما هي أكلاتك المفضَّلة؟
ج: الكبسة فالمكبوس فالمحمّر فالمريين فالجريش فالسليق فالمطازيز. فيما عدا ذلك، أنا على رجيم.
س: كيف تجد الوقت الكافي للكتابة؟
ج: بالاستغناء نهائياً، عن الأكل والشرب والنوم والراحة والعمل والكلام والتنفس والمقابلات الصحفية.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س: ما هو شعورك ونحن ندخل الألفية الجديدة؟
ج: نفس شعوري ونحن لم ندخلها؟
س: سؤال أخير نريد الإجابة عنه بكل صراحة: وجهك التلفزيوني المفضّل؟
ج: الأستاذ يوسف الشيراوي.
***
رسالة شبه مفتوحة
إلى عذراء الصيف الأسطورية
كُنتُ قلتُ لكِ، مراهقة الشمس وصبا القمر وطفولة المساء: إن الأشياء لا تدوم على حالها، إن الأوراق تتساقط من الشجر، وإن العنادل تتعب من الصداح، وإن المواسم تتغيّر.
كنتُ قلتُ لكِ، أيام الجنون اللذيذة: أن الجنون، قصير العمر، يأتي بغتة، ويذهب بغتة، وبعد أن يرحل الجنون تأتي الحكمة مُحمَّلة بألاف عذر وعذر. آه! الأعذار التي تزدهر، بلا إنذار، كالأعشاب الشيطانية.
وكنتِ تقولين، -كان ذلك قبل أن تتعلمي بلاغة الإيجاز-: إنه لا شيء يستطيع أن يمسّ هذه الحديقة التي تضمّنا، الحديقة التي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تشتعل بالورود الحمراء وبأزهار الدفاديل – لا شيء!
 
أنشدْتك، في تلك الأيام المشتعلة، القصيدة التي ترجمتُها لبيرون:
إذن، لن نهيم معاً في الدروبِ
ونُوغل في الليل حتّى السَحرْ
برغم الحنين بهذا الفؤاد
ورغم البريق بذاك القمرْ
**
فقد أكل السيفُ من غمده
وقد أضنت الرُوح قلبي القمرْ
**
فقد أكل السيفُ من غمده
وقد أضنت الرٌوح قلبي الجريحْ
فلا بُدّ للقلب من هدأةٍ
ولا بُدّ للحب أن يستريحْ
**
قصيرٌ هو الليل.. ليل الغرام
قريبٌ هو الصبح.. صبحُ البشرْ
ولكننا لن نجوب الدروب
ونوغل تحت شعاعِ القمرْ
 
 
 
 
 
ولم تعجبكِ الفكرة: أن يتعب القلب فلا يخفق مع الخفقان القمر.
كنت، أيتها الأميرة الأسطورية، تقولين وقتها: إن الحنين لا يذبل، وإن الزهور لا تذبل. وكنت أستمع إليك، وأنزف دماً من الداخل، وأنا أذبل.
هناك، حقاً أشياء لا تذبل. أعرف وردة لا تذبل. وتعرفينها أنت لأنها جاءت هدية منك صباح دافئ. وأنت تعرفين أنها لا تذبل لأنها مصنوعة من الفضة. الوردة الفضية لا تزال كما كانت، ولكن ماذا عن العبير؟ هناك بقايا البقايا، ذكرى الأصابع التي حملتها لي ذات يوم.
كنت تحدثين عن "السحر" وعن "العين". "السحر" الذي يشير بيده فيرقص القلب. و"العين" التي تنظر فتوقف دقات القلب. لم أشأ، وقتها أن أبوح لك بسرّ تعلمته منذ قرون من ساحرة عجوز: "السحر" لا يعمل إلا الصيف، و"العين" لا تنشط إلا في "الخريف".
أنظر إلى وردتك الفضية وأبتسم. أتصوركِ، وردتي الحقيقية، بعيداً عني تمنحين الناس أجمعين رعشات البهجة والأمل والسعادة. لكِ، ولأزهار الدفاديل، مودّتي التي لا تذبل.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
المتنبي يجيب عن
أسئلة سالم الدوسري
س1: كيف تجد نفسك بعد مسلسل "شقة الحرية"؟
عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا * فلما دهتني لم تزدني بها علما
س2: تألقت وزيراً.. وتفوقت سفيراً، وأبدعت أديباً وشاعراً، يا ترى ما هو السر في ذلك؟
سبحان خالق نفسي.. كيف لذّتها * فيما النفوس تراه غاية الألم
س3: لنكن صرحاء... ما سبب لمعان نجمك؟
أُعادَى على ما يجب الحب للفتى * وأهدأ.. والأفكار فيّ تجولُ
س4: كيف تفسّر ظاهرة إقبال الصحفيين عليك؟
إلي لعمري قصدُ كل عجيبةٍ * كأنّي عجيبٌ في عيون العجائب
س5: كنت قد كتبت مقالة أطالب فيها بترشيحك لأمانة الأمم المتحدة ورفضتها من خلال رد شخصي موجه إليّ.. لماذا ترفضها؟
من أطاق التماس شيءٍ غلاباً * واغتصابًا.. لم يلتمسه سؤالاً.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س6: أذكر أنني قد طلبت في مقالتي أنه في حالة تعيينك أميناً عاما للأمم المتحدة، أكون أنا المتحدث الرسمي باسمك_ هل ستوافق على هذا الطلب؟
وقد وجدت مكان القول ذا سعة .. فإن وجدت لساناً قائلاً فقل
س7: لنفترض أن الإرادة الدولية قد قررت تعيينك في هذا المنصب فماذا سيكون أول قرارا تتخذه؟
فارم بي ما اردت مني فاني .. اسدُ القلب آدمي الرواءِ
س8: كيف هي علاقتك بالإعلام البريطاني؟
كلام أكثر من تلقى ومنظره .. مما يشق على الاذان والحدقِ
س9: وكيف هي علاقتك بالمذيع البريطاني الذي أجرى ممعك حواراً لبرنامج "بانوراما" في محطة  BBC؟
 ما كنـــــــت إلا ذبـــــاباً .. نفـــــته عنه. مــــــذبه
س10: لماذا تخفي نشاطك الخيري؟
وللنفس أخلاقٌ تدل على الفتى .. أكان سخاء ما اتى أم تساخيا
س11: هناك من يقترح إيجاد جائزة باسمك للعمل الخيري .. ما رأيك؟
و تغضبون على من نال رفدكُم .. حتى يعاقبه التنغيصُ والمننُ
س12: هل تسعى لأن تكون عميداً للسلك الديبلوماسي في بريطانيا؟
يقولون لي ما أنت في كل بلدةِ .. وما تبتغي؟ ما ابتغي جلَّ أن يسُمى
س13: افترض أنها وصلت إليك .. ماذا ستفعل في حينها؟
تحقّر عندي همّتي كل مطلب .. ويقصر في عيني المدَى المتطاولُ
س14: كيف هي علاقتك بوظفي السفارة السعودية؟
أنت الحَبيب! ولكني اعوذ به .. من أكون مُحبّا غير محبوبِ
س15: يلاحظ حضورك مبكراً للعمل قبل التاسعة صباحاً .. الا ترى أن هذا الحضور المبكر يحرج بعض العاملين في السفارة؟
تريدين لقيان المعالي رخيصةً .. ولا بُدّ دون الشهد من إبر النحلِ
س16: عودة إلى روايتك الرائعة "العصفورية" من هي "ن" التي تهديها هذه الرواية – أريد إجابة مقنعة وليست ديبلوماسية.
وللسرّ مني موضع لا ينالُه .. نديمٌ .. ولا يفضي إليه شرابُ
س17: وماهي حكاية "سندريلا" التي تغزلت بها في السفارة الكويتية؟
سهادٌ لأجفانِ .. وشمس لناظرِ .. وسقمٌ لأبدانِ .. ومسكٌ لناشقِ
س18: زوجتك أجنبية .. الم تفكر في يوم من الأيام بالاقتران بسعودية.
إلام طماعـــــــيةُ العــــــاذلِ .. ولا رأي في الحب للعاقل؟
س19: بصراحة ..بصراحة .. هل كنت "مقطّع السمكة وذيلها" عندما كنت في القاهرة؟
فما أمرّ برسم لا اسائله .. ولا بذات خمارٍ .. لا تريق دمي
س20: لديّ إحساس بانك سوف ستعود وزيراً يوماً من الأيام .. ما رأيك؟
وما ماضي الشباب بمستردِ .. ولا يوم يمرّ بمُستعادِ
س21: عموماً هي رغبة آمل أن تتحقق.
ما كلُ ما يتمنى المرءٌ يدركه .. تجري الرياح بما لا تشتهي السُفنُ
س22: هل صحيح أن بعض السفراء في بلاط سانت جيمس يحسدونك على تألقك؟
ماذا لقيت من الدنيا؟ واعجبهُ .. أني بما انا شاك منه محسودُ
س23: ماذا تشاهد من القنوات الفضائية؟
لا تلمني فإنني أعشق العشّـ .. ـاق فيها يا أعذَلَ العُذّال!
س24: كيف تقيم ثقافة المذيع الرائع محمد رضا نصر الله؟
وسمعت بطليموس دارس كتبه .. متملكاً .. متبدّياً .. متحضراً
س25: وكيف تجد ثقافة كوثر البشراوي؟
وما التأنيثُ لاسم الشمس عيبٌ .. ولا التذكيرُ فخرٌ للهلالِ
س26: هل صحيح إنك تحرص على متابعة اخبار  MBC  عندما تقدمها تينا مجذوب؟
فما لك تقبلُ زور الكلامِ .. وقدرُ الشهادة قدرُ الشهود؟
س27: يقولون إن سيارتك مليئة بأشرطة المطرب عمرو دياب. ما صحة هذه المقولة؟
إن الكِذاب الذي رميت به .. اهونُ عندي من الذي نقله
س28: من هي الممثلة ايمان التي ذكرتها في روايتك "شقة الحرية" هل لنا ان نعرفها؟
ذكِرُ الصبا .. ومراتع الآرامِ .. جلبت حمُامي .. قبل يوم حمامي
س29: هل سترشح لنيل جائزة نوبل للآداب؟
إنني أصيدُ البزاة .. ولكن أجلّ النجوم لا أصطادُه
س30: البعض يحسدك على العلاقة الخاصة التي تربطك بوزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل .. ما نوع هذه العلاقة؟
وما كمدُ الحسّاد شيءٌ قصدته .. ولكنه من يزحم البحر .. يغرقِ
س31: لو أرسلت لك معجبة رسالة جاء فيها "أنا متيّمة بك" بماذا ستردّ عليها؟
لم يترك الدهر من قلبي ولا كبدي .. شيئًا تتيّمه عينٌ .. ولا جيدُ
س32: وماذا لو كان معجباً .. وماذا ستقول له؟
وجائزة دعوى المحبة والهوى .. وان كان لا يخفى كلامُ المنافق
س33: وها أنا أقول لك: "أنا فعلاً متيم بك" .. فماذا أنت قائل لي؟
جعلتك في القلب لي عدّة ً.. لأنّك في اليد لا تجعلُ
س34: هل أنت راضٍ عن أداء آكاديمية الملك فهد؟
ولم أر في عيوب الناس شيئاً .. كنقص القادرين على التمام
س35: متى كانت آخر حالة حب عشتها؟
وما العشقُ إلا غرّة و طماعهُ .. يعرّض قلبٌ نفسه فيصابُ
س36: ما رأيك في هرولة بعض المثقفين العرب إلى إسرائيل؟
من يهُن يسهل الهوان عليه .. ما لجرحِ بميتِ إيلامُ
س37: بشكل عام .. ما رأيك في التطبيع مع إسرائيل؟
وهل تغني الرسائلُ في عدوِ .. إذا ما لم يكُن ظُبىّ رقاقا؟
س38: هل ممكن أن نراك في يوم من الأيام مُصافحاً بنيامين نتنياهو؟
واحتمال الأذى .. ورؤية جانيهِ .. غذاءٌ تضوى به الأجسامُ
س39: كاثي ايفانز الصحفية البريطانية في صحيفة الجارديان لو طلبت لقاء صحفياً معك .. هل ستوافق؟
وربما أشهد الطعام معي .. من لا يساوي الخبز الذي أكله
س40: ألم تتأثر عندما شاهدت الملاكم محمد علي كلاي وهو يرتعش أثناء حملة للشعلة الأولمبية؟
أبداً تسترد ما تهب الدُنيا .. فيا ليت جُودها كَان بخلا
س41: ما هو أخطر قرار اتخذته في حياتك؟
لا تلقَ دهرك إلا غير مكترثِ .. ما دام يصحب فيه روحَك البدنُ
س42: ماهي آخر نكته سمعتها؟
كفى بجسمي نحولاً أنني رجلٌ .. لولا مخاطبتي إيّاك .. لم تَرني
س43: هل تحب الأسئلة المباغتة؟
وكثيرٌ من السؤالِ اشتياقٌ .. وكثيرٌ من رده تعليلُ
س44: بماذا تفكر الأن؟
فما لي وللدنيا؟ طلابي نجومها .. ومَسعاي منها في شدوقِ الأراقمِ
س45: ما سر عشقك للمتنبي؟
شاعرُ المجد خدنه شاعرُ اللفظِ .. كلانا ربُّ المعاني الدقاقِ
س46: هناك من يقول إنك متنبي القرن العشرين.
إذا شاء أن يلهو بلحيةِ أحمقِ .. أراه غباري ثم قال له "الحقِ!"
س47: الأستاذ المتنبي لم يحقق حلمه، والتلميذ القصيبي حقق ما يطمح إليه هو وأستاذه .. هل تعتبر نفسك أنك أخذت بثأر معلمك؟
هبيني أخذتُ الثأر فيك من العدى .. فكيف بأخذ الثأرِ فيك من الحُمّى؟
س48: أيهما أحب إليك وزارة الصناعة والكهرباء .. أم وزارة الصحة؟
لا أشرئب إلى ما لم يفت طمعاً .. ولا أبيتُ على ما فات حسرانا
س49: ما الذي يعجبك في الوطن؟
وكلُّ مكان ينبت العز طيبٌ .. وكل امرئ يولي الجَميل محبّبُ
 
 
 
 
 
 
 
 
س50: ماذا تقول لجهاد الخازن؟
بأي لفظ تقول الشعر زِعنفةٌ .. تجوزُ عندك.. لا عُربٌ.. ولا عجمُ!
س51: هل قرأت آخر إصدارات الاديب معمر القذافي؟
ومن الناس من يجوز عليه .. شعراءٌ .. كأنها الخازِ بازِ!
س52: الكتاب الأخضر لمؤلفه العقيد معمر القذافي يقول: " إن الرجل لا يحيض والمرأة تحيض" ما رأيك؟
خف الله! واستر ذا الجمال ببرقع .. فإن لُحتَ حاضَت في الخدورِ العواتقُ؟
س53: ألا تتفق معي بأنك رجل ساخر والديبلوماسية تفرض عليك بعض القيود؟
ولما صار ودّ الناس خباً .. جزيتُ على ابتسامِ .. بابتسامِ
س54: ما هو أخر فيلم عربي شاهدته؟
للهو آونةٌ تمر كأنها .. قبلٌ .. يزودها حبيبٌ راحلُ
س55: هل ستحرص على مشاهدة فيلم ناصر 56 لا سيما وأنك التقيت بجمال عبد الناصر ذات مرة وكنت معجباً به؟
سقى اللهُ أيام الصبا ما يسرُّها .. ويفعل فعلَ البابليّ المُعتقِ
س56: بالمناسبة، هل ما زلت معجباً بعبد الناصر؟
تملكها الآتي تملّك سالبِ .. وفارقها الماضي فِراق سليبِ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س٥٧: هناك من يقول: إن حضور القصيبي لأي مناسبة يضفي على المناسبة طعما خاصا ترى ما السر في ذلك؟
خذ ما تراه.. ودع شيئا سمعت به  \ في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
س٥٨: يقولون: إن أي شخص يدخل مكتبك يخرج راضيا.. هل هذا صحيح؟
تظن ابتساماتي رجاء وغبطة \ وما أنا إلا ضاحك من رجائيا
س٥٩: سمعت أن هناك علاقة خاصة تربطك بالشيخ عبدالعزيز بن باز. هل لي أن أعرف شيئا عن هذه العلاقة؟
وفي تعب من يحسد الشمس نورها \ ويجهد أن يأتي لها بضريب
س٦٠: يلاحظ تبادل المقالب بينك وبين صديقك يوسف الشيراوي. لماذا؟
أصادق نفس المرء من قبل جسمه \ وأعرفها.. في فعله.. والتكلم
س٦١: لو هاتفك الكاتب أنيس منصور وقال لك بالحرف الواحد: «أنا في طريقي إلى تل أبيب».. فماذا ستقول له؟
ولا تطمعن من حاسد في مودة \ وإن كنت تبديها له.. وتنيل
س٦٢: لقاءاتك ببعض الزعماء وما دار من حديث معهم.. تفكر في طرحه من خلال كتاب.. متى سيرى النور؟
يستخبرون فلا أعطيهم خبري \ ولا يطيش لهم سهم من الظنن
س٦٣: من أقرب هؤلاء الزعماء إلى قلبك؟
إذا نحن سميناك خلنا سيوفنا \ من التيه في أغمادها تتبسم
 
 
 
 
 
 
 
س٦٤: هل يضحكك الفنان الراحل نجيب الريحاني؟
ومن سر أهل الأرض.. ثم بكى أسى \ بكى بعيون سرها وقلوب
س٦٥: وماذا عن الفنان عادل إمام؟
ومثلك يؤتى من بلاد بعيدة \ ليضحك ربات الحداد.. البواكيا
س٦٦: بعد لندن.. أين ستكون محطتك المقبلة؟
أعز مكان في الدنا سرج سابح \ وخير جليس في الأنام كتاب
س٦٧: ولكني أراك في موقع آخر.
قد سمعنا ما قلت في الأحلام \ وأنلناك بدرة في المنام
س٦٨: ماذا تقول للشيخ سعود الناصر الصباح وزير الإعلام الكويتي؟
أنت طول الحياة للروم غاز \ فمتى الوعد أن يكون القفول؟
س٦٩: والشاعر عبد الرحمن رفيع؟
ذكر الأنام لنا فكان قصيدة \ كنت البديع الفرد من أبياتها
س٧٠: وعثمان العمير رئيس تحرير الشرق الأوسط؟
فشرق حتى ليس للشرق مشرق \ وغرب حتى ليس للغرب مغرب
س٧١: وللدكتور عبدالله مصري؟
فإن قليل الحب بالعقل صالح \ وإن كثير الحب.. بالجهل فاسد
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س٧٢: والشاعر الأمير بدر بن عبدالمحسن؟
قطف الرجل القول وقت نباته \ وقطفت أنت القول لما نورا
س٧٣: وممدوح الليثي؟
الأمر لله! رب مجتهد \ ما خاب إلا لأنه جاهد
س٧٤: بالمناسبة، هل صحيح أنك استفدت ماديا من مسلسل «شقة الحرية»؟
وما رغبتي في عسجد أستفيده \ ولكنها في مفخر استجده
س٧٥: وماذا تقول للكاتبة الكويتية ليلي العثمان؟
أهذا جزاء الصدق إن كنت صادقا؟ \ أهذا جزاء الكذب إن كنت كاذبا؟
س٧٦: والكاتب عبدالله الجفري؟
باد هواك صبرت أم لم تصبرا \ وبكاك إن لم يجر دمعك.. أو جرى
س٧٧: من تعتقد وراء انفجار الخبر؟
لا أدب.. عندهم.. ولا حسب \ ولا عهود لهم.. ولا ذمم
س٧٨: بالمناسبة سلسلة الإرهاب هذه ألم تستفزك لتخرج بعدها بقصيدة هجاء لهؤلاء الإرهابيين؟
صغرت عن المديح فقلت أهجي \ كأنك ما صغرت عن الهجاء
س٧٩: العراق أعلن مؤخرا عن وجود أسرى كويتيين على قيد الحياة.. لو كان بيدك سلطة ماذا أنت فاعل؟
أفكر في معاقرة المنايا \ وقود الخيل مشرفة الهوادي
 
 
 
 
 
 
س٨٠: لو رشحك أهالي الأسرى مندوبا عنهم للتفاوض مع صدام حسين لإطلاق سراحهم.. هل ستذهب إلى بغداد؟
ومطالب فيها الهلاك أتيتها \ ثبت الجنان.. كأنني لم آتها
س٨١: هل تعتقد أن اللقاء بصدام سوف يكون لقاء حارا لا سيما وأنه بينكما جولات تستحق الذكر؟
لا يخدعنك من عدو دمعه \ وارحم شبابك من عدو ترحم
س٨٢: الكاتب السعودي عبدالله الجعيثن قال في لقاء معه إن الاحتفاء «بشقة الحرية» سببه صاحبها وليس الشقة نفسها. ما رأيك؟
وإني لأعشق من أجلكم \ نحولي.. وكل فتى ناحل
س٨٣: عودة إلى رواية العصفورية.. ما السبب في دخول البروفيسور المصحات العقلية؟
ذو العقل يشقى في النعيم بعقله \ وأخو الجهالة في الشقاوة ينعم
س٨٤: حدثنا عن «دفاية» الجنية.
تفانى الرجال على حبها \ وما يحصلون على طائل
س٨٥: هل تعتقد أن وصفة البروفسور الخاصة بالقضاء على إسرائيل ستطبق في عربستان ٢٠٠٠؟
وما تنفع الخيل الكرام ولا القنا \ إذا لم يكن فوق الكرام.. كرام
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س٨٦: أيهما أحب إلى قلبك صدام حسين أم شيمون بيريز؟
فلم أر ودهم إلا خداعا \ ولم أر دينهم إلا نفاقا
س٨٧: ألا تلاحظ معي أن الأفراد السعوديين لا يحسنون التعامل مع الإعلام الغربي؟
ملاعب جنة لو سار فيها \ سليمان.. لسار بترجمان
س٨٨: ما رأيك في أداء المنتخب السعودي الأوليمبي؟
جمح الزمان.. فلا لذيذ خالص.. مما يشوب.. ولا سرور كامل
س٨٩: هل تعتقد أن الآثار العربية والإسلامية خدمت من قبل  MBC؟
 بليت بلى الأطلال.. إن لم أقف بها.. وقوف بخيل ضاع في الترب خاتمه
س٩٠: هل تفكر جديا في العودة إلى التدريس؟
بها نبطي من أهل السواد .. يعلم أنساب أهل الفلا
س٩١: إصدارك المقبل.. ماذا سيكون عنوانه؟
وعندي لك الشرد السائرات .. لا يختصصن من الأرض دارا
س٩٢: ماذا تنتظر الآن؟
وما قضى أحد منها لبانته .. وما انتهى أرب إلا إلى أرب
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س٩٣: في إحدى المناسبات أشاد ولي العهد البريطاني الأمير تشارلز بلغتك الإنجليزية وقال: كم أتمنى أن تكون لغتي العربية شبيهة بلغة القصيبي الإنجليزية. ما رأيك بهذه الإشادة؟
رأيتك توسع الشعراء نيلا \ حديثهم المولد.. والقديما
س٩٤: أهناك علاقة خاصة تربطك بولي العهد البريطاني؟
وقيدت نفسي في ذراك محبة \ ومن وجد الإحسان قيدا.. تقيدا
س٩٥: ينتابني شعور بأنك حزين على الأميرة ديانا – ألم تفكر في إهدائها قصيدة ترثي فيها لحالها؟
يا عاذل العاشقين! دع فئة \ أضلها الله كيف ترشدها؟!
س٩٦: لو استضافك لاري كنج في برنامجه من سيتفوق على الآخر أنت أم هو؟
ودع كل صوت غير صوتي.. فإنني \ أنا الطائر المحكي.. والآخر الصدى
س٩٧: في الكويت بعض الغضب فيما يخص شخصية ليلى في روايتكم الرائعة «شقة الحرية» ويبدو أن الغضب منصب على شخصية ليلى في المسلسل وليس في الرواية – ماذا تقول لهؤلاء الغاضبين؟
وهاجى نفسه من لم يميز \ كلامي من كلامهم الهراء
س٩٨: وماذا تقول للأسرى الكويتيين؟
حشاشة نفس ودعت يوم ودعوا \ فلم أدر أي الظاعنين أشيع
 
 
 
 
 
 
 
 
 
س٩٩: ولسالم الدوسري؟
أنت طورا أمر من ناقع السم \ وطورا.. أحلى من السلسال!
س١٠٠: وأخيرا – ماذا تقول لقارئ الوطن؟
أزل حسد الحساد عني بكبتهم \ فأنت الذي صيرتهم لي حسدا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
عن القبل «الحساوية» وأشياء أخرى
في جحيم من القبل «الحساوية»
كنت أعتقد أنني أعرف (نظريا) القليل عن شؤون القبل وشجونها حتى فوجئت بكتاب أدركت بعد قراءته أن معلوماتي في القبل تحت الصفر.. بكثير!
اسم الكتاب «القبلة»، وهو من تأليف الباحثة الدكتورة فوزية الدريع التي أرادت – والله أعلم بنواياها – تزويد المكتبة العربية بموسوعة عن القبلة.
في الكتاب معلومات وإحصائيات علمية دقيقة، وأبيات شعر منتقاة، منثورة في الكتاب لتخفيف وطأة الأرقام، وفيه بالإضافة إلى العلم والشعر مجموعة من العجائب والغرائب:
∗ هل سمعت، عزيزي القارئ، «بالقبلة الكهربائية»؟ لم تسمع؟ ولا أنا!
اعلم –وفقك الله– أن القبلة الكهربائية «اختراع أمريكي ... وتقوم على شحن الجسم بشحنة كهربائية وتفريغها في الثاني بتلامس الشفاه». اللهم، حوالينا ولا علينا!
∗ وهل سمعت، عزيزي القارئ، «بالقبلة المائية»؟ لم تسمع؟ ولا أنا!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
اعلم – حفظك الله – أنها تُسمّى أيضاً ، قُبْلة هاواي، لاشتهار أهل هاواي بها، وهذه القبلة تتم ((بأخذ نفس عميق فبل الشروع فيها وإلصاق الشفتين والماء جارٍ، والانفكاك في حالة قطع النفس)). ماذا أقول؟ إني اغرق!
وهل سمعت. عزيزي القارئ، ((بالقبلة الحساوية))؟ أي والله ((الحساوية))!
إذا كنتُ – والإحساء مسقط رأسي- لم أسمع بها فالأرجح أنك، بدورك، تجهلها. ما هي هذه القُبْلة؟ تقول الباحثة: إن القُبْلة ((تتم بتكرار تقبيل منطقة واحدة بشكل مركّز  متواصل وبدرجة سرعة تختلف من شخص لآخر)). ولماذا اختارت المؤلفة لهذه القُبْلة هذا الاسم؟ السبب-والعهدة على الدكتورة – أنها (( طريقة التقبيل الاجتماعي بين أهل منطقة الأحساء)). ولا أدري هل من واجبنا، معشر الحساوية، أن نشكر المؤلفة الفاضلة أو نحتج عليها؟!
وتصف المؤلفة القُبْلة في الحضارات المختلفة  ملاحظةً (( أن الرجل الإنجليزي أقل رجل يعطي  قبلة اجتماعية لرجل آخر. حتى ولو كانت على الخد ...)).
عندما انتهيت من قراءة الكتاب  أوتيت إلى فراشي حيث  تلقفني حلم مرعب: رأيت فيما يرى النائم أنني في وسط ميدان (( بيكتدللي)) وأن (( القُبْلة الحساوية)) قد تفشّت في لندن بشكل وبائي.. قمت وأنا ارتجف كمن أصيب بقبلة كهربائية، وأوشك أن أختنق كمن يمارس

قبلة مائية..
يا فوزية الدريع!
سامحك الله!
ورزقك نقٌاداً لا يؤمنون ((بالقُبْلة الحساوية))!
القشطيني .. وشعراؤه الغاوون
جمع صديقنا الظريف خالد القشطيني ما كتبه عن (( الشعراء في إخوانياتهم)) في عموده الشهير بالشرق الأوسط الغرّاء ، جمعه في كتاب لطيف، سهل الحمل والهضم.
ومن أظرف ما جاء في هذا الكتاب قولنا في صديقنا يوسف الشيراوي عندما تلقّى من جلالة ملكة بريطانيا وسام القائد الأعظم للإنبروطية البريطانية:
 
أجبني يا ابن شيراوي

 

 

(( أسيراً ))- صرت أم ((لوردا))؟

وهل سرتّ مع الفرسان

 

 

تحمي الهند، والسندا؟

وهل ربطوك فوق الساق

 

 

رباً أحكم شّدًا؟

 
 
​
رأيتك تركب ((الحنطور))..​

 

 

في الموكِب مُعتدَّا

كأنك (( باليوُز))  الهند

 

 

إذ يستعرض الجُند!

ومن ألطف ما جاء في الكتاب قولنا نهجوألة الرد على الرسائل التلفونية المُسمّاة عند الفرنجة ((الأنسرنج ماشين)):
 
أيّ الرسائل تستطيع وصولا
ولديك بوابٌ ينام قليلًا
أقعى على التليفون كلياً ضارياً
لا شاعراً يخشى ولا مسؤولا
يا أنتِ! هل غولٌ جهازك؟ إنه
بلع الرسائل .. ما أشدَّ الغولا​
قلنا له : (( الأمرُ أصبح عاجلاً))

 

 

فأجابنا: (( هي لا تحبٌ عجولا!))

قلنا له: ((  شيءٌ خطيرٌ طارئ))

 

 

فأجابنا((: عُذر السنين الأولى))

لُعنَ الذي اخترع الجهاز.. وسلَّه

 

 

سيفاً على عنق العباد صقيلا

 
 
 
 
 
​
 
 
هذا ومن الجدير بالذكر أن في الكتاب أشعاراً ظريفة أخرى لشعراء ظرفاء آخرين!
 
غزل في حبنك حسناء
 
أهدانا الصديق الأستاذ جهاد الخزان، لسبب لا نعرفه، كتاباً بالإنجليزية اسمه ((شعرٌ رديء حداً)) يضم مختارات من الشعر التعيس..
 
وها نحن أولاء، بدورنا، نتحف القرّاء بنقطوعة قالها شاعر كندي يتغزل في قطعة جبن هائلة يتجاوز وزنها سبعة آلاف رطل:
 
لقد رأيناك.. يا مليكة الأجبان..
مستلقية.. مسترخية في راحة.
يداعبك نسيم المساء برقة..
ولا يجرء الذباب على مسّ جسدك الجميل..
قريباً ، سوف تذهبين بثيابك الزاهية..
إلى ذلك المعرض الإقليمي العظيم..
كم من حبيب سيعجب بك..
في مدينة ((تورينتو)).
قال كاتب هذه السطور:
يا أهل الحداثة!
هذه صدمة الحداثة الجبنية!
 
بحتريات
ومَنْ لي؟!
يعيب الغانياتُ علىَّ شيبي

 

ومَنْ لي أن أُمتع بالمعيبِ؟!

منتهى التواضع
عجبت له لم يَزهُ عجباً بنفسه 

 

ونحن به نختالُ زهواً ونُعَجبُ

قليل من البارانويا
أمّا العُداة فقد أروك أنفسهم

 

فاقصد، بسوءِ ظنونك، الإخوانا!

تفاؤل
مكان في عقلاء الناس لي أملٌ

 

فكيف أمّلتُ خيراً في المجانينِ

(( راجعنا بكرة!))
وأكثرُ ما لسائلهم لَديهم

 

إذا ما جاء . قَولُهم ((تعودُ!))

نقد الشعر
فلا بُورك الشعر من صنعةٍ

 

ومَنْ قيل فيه .. ومَنْ قَالهُ!

 
 
 
 
 
 
شيراويات
 
حدثنا الراري. أبو الحزاوي.  بقصة واقعية من قصص صديقنا الفلك الكيماوي. الأستاذ يوسف الشيراوي . قال:
كان يا مكان في سالف الأزمان . أن اجتمع في البحرين وزراء الصناعة. يبحثون في تصنيع البضاعة. وجاء أبو أحمد وجلس في نقعد الرئيس. وزلزل الوزراء بخطاب بئيس . وأراد أن يستمر في الرئاسة، فقال له الوزير  ذو كياسة : (( هناك نقطة نظام. وبالنظام يجب الالتزام)).
 
قال أبو أحمد: ((هات ما لديك )) وقال في نفسه: (( حسبي الله عليك! )) قال الوزير: (( يقضي النظام أن تكون الرئسة دورية. فكيف اغتصبتها بهذه الكيفية؟ . انزل -معاليكم!من المنصة. فليس لكم في الرئاسة حصة. وبموجب المادة الأولى من الفصل     الثاني. يجب أن تكون الرئاسة لمعالي الوزير فلان الفلاني)).
 
فغضب أبو أحمد غضباً شديداً . حتى قلنا راح المعترض شهيداً.قال للوزير المعترض: (( يا معالي الغشيم! لا شك أنك في حاجة إلى تعليم. اعلم أننا في الخليج بحَّارة وبدوان. ولا نؤمن بالبروتوكول بين الإخوان. والأمور عندنا تمشي بالهون. بدون أنظمةولا قانون. وقد أخذت الرئاسة من باب الميانة. فاجلس من فضلك وخلك تكانة)).

قال الوزير المعترض:(( وما الميانة؟ )) قال أبو أحمد:  (( هي العشم يا سنطوانة!)). قال الوزير المعترض:(( فما التكانة؟)) رد أبو أحمد: (( هي الرزانة. وعدم تعريض نفسك للإهانة)). ثم التفت أبو أحمد إى الوزراء. وقال: (( أنا الرئيس غضب من غضب وشاء من شاء. وأقسم بالله العليّ العظيم . إني جالس على هذا الكرسي لا أريم)).
 
تعطل المؤتمر عشر ساعات. وكثرت المداولات والاتصالات. واتصلت الحكومات بالحكومات. وبُذلت المساعي الطيبات. وعاد المؤتمر إلى الانعقاد. وأبو أحمد في المنصة كعنتر ابن شداد . وهنا خضع الوزراء للأمر الواقع. وقبلوا هذا المقلب الصاقع. قال الراوي : (( وهكذا أصبح أبو أحمد الفتوّ. رئيس المؤتمر بالقوّة)).
 
وأضاف الراوي أن أبا أحمد تنحنح  وسعل وأخرج قلمه الأحمر ولوّح به في الفضاء ثم أنشد ارتجالاً:
 
(( أنا ابن الجلاّ وطلائعُ الثنايا))

 

على كرسي الرئاسة... أجلسوني

فإني بالرئاسة مستهامٌ

 

وإني في الرئاسة.. ذو فنونِ

تعودّت الرئاسة طول عمري

 

فكيف من الرئاسة تحرموني؟

بقانونٍ سخيفٍ سطَّرتْهُ

 

بيروقراطية عميا العيونِ

سأرأسكم أبيتم أم رضيتم

 

فهيا نبتدي. . لا تعطلوني!

 
منطق
قال راجي عفو ربه كاتب هذه السطور:
 
منطقُ الحب منطقٌ مقلوُب

 

رُبّما يهجُر الحبيبَ الحبيبُ

رُبّا ينكرُ المشوقُ غراماً

 

وضلوعُ المشوقِ كونٌ يذوبُ

ربما نلتقي.. ويحسب جمعٌ

 

حولنا .. أنني البعيدُ الغريبُ!

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                        نزاريات .. ودبلوماسيات .. وفوتبوليات 
   
                                       نزاريات 

 الضجة التي أثارها الشاعر الكبير نزار قباني -رحمه الله – لم تنتهِ بموته , ولا أتوقع أن تنتهي . 
 الشعراء لا يولدون إلا عندما يموتون, ولا تتضح شاعريتهم إلا بعد عشرات السنين من موتهم, ولا تظهر عبقريتهم إلا بعد مرور مئات السنين من رحيلهم . 
 والشبب بسيط: قد يكون محور الاهتمام, بالإضافة إلى شعر الشاعر, شخص الشاعر, والفصل, أحياناً, يتعذّر بين اهتمام نابع من روعة الشعر واهتمام نابع من شخصية مثيرة. 
  قلتُ مرة: إن كل شاعر يجب أن يكون من خبراء العلاقات العامة, وقرأت الرأي نفسه لنزار الذي كان أبرز خبراء العلاقات العامة بين الشعراء . 
 كان نزار حريصاً على ان يظل في دائرة الضوء وقد نجح في البقاء فيها حتى آخر يوم من حياته, والبقاء في الضوء فن لا علاقة له, بالضرورة, بمستوى الشعر . 
 كان نزار حريصاً على أن يستفز المشاعر بكلمات وتعابير ينتقيها بعناية, واستفزاز المشاعر ليس, بالضرورة, من سمات الشعر الجيد . 

 وكان نزار حريصاً على تلمس عواطف الجماهير العربية والتعبير عنها , والتعبير عن عواطف الجماهير لا ينتج, بالضرورة, شعراً جيداً .
 لن يعرف التاريخ مدى جودة شعر نزار إلا بعد عشرات السنين, حين يموت الضجيج. ولن يستطيع التاريخ تقييم شعره التقييم النهائي, إلا بعد مئات السنين. 
 حتّى ذلك الحين لنا أن نقول باطمئنان: إن نزاراَ "ملأ الدنيا وشغل الناس" كما لم يعل أي شاعر عربي آخر هذا القرن. 
 هل سيبقى " مالئ الدنيا وشاغل الناس". كصاحبنا القديم المتنبي بعد ألف عام من وفاته؟! 
 علم هذا عند ربي. 

                             شيء من الخوف 

         أخاف المنيَّة . .   لكنني    \    أخاف الحياة مع العجز أكثرْ 
         كيف أسيغ جمال الورود   \   إذا احمَرٌ صار عندي كأصفرْ؟ 
      وكيف أطيق غنَاء الطيورِ \       إذا بات سمعي به يتعثّرْ ؟
      وهل يتبعُ القلبُ خطَوَ الحسان \ إذا أصبح القلبُ . . قلباً" مقسطرْ"؟! 

                            شيء من الوداع

لا شيء أسوأ من الاعتذار .. 
عن حب لم يعد يتنفس 

 
 
عن قلب لم يعد يخفق بالشوق.. 
لا شيء أسخف من الكلمات التي تحاول أن تجامل .. 
تحاول أن تُغلّف الحقيقة بالسُكّر..
الكلمات!!
الكلمات!!
الكلمات!!
الحقَّ أقول لك ..
من ألأنبل أن نفترق .. في صمت ..
إلى اللقاء! 

                               شيء من الفوتبول 

 خلال زيارة الأمير سلطان بن فهد بن عبدالعزيز لبريطانيا وجدتُ نفسي محاطاً بجموع غفيرة من عشّاق الكرة وهواتها وخبرائها 
 وخبرتي في الكرة تقلُّ عن خبرة نيتنياهو في التسامح وخبرة يوسف الشيراوي في التواضع .. 
 وخلال حفلة "كروية" سألني خبير بريطاني كروي:
 - ما رأيك في الهدف الثاني الذي سجّله "الآرسنال" ضد "نيوكاسل"؟ 
قلت ببطء: ماذا عنه؟ 
قال: هل هو "أوف سايد"؟
فكرت طويلاً, ثم قلت: 
– إنه يبدو كذلك – ولكنه, على التحقيق , ليس "أوف سايد".
 ذهب الرجل سعيداً وأخبر زملاءه أنني أكدت له أن الهدف ليس "أوف سايد" وبما أنني من الخبراء فلا بد أن الهدف لم يكن "أوف سايد".
 ما لم أقله للسائل هو
 أنني لم أرَ الهدف الثاني..
 ولا الأول..
 ولا أعرف الفرق بين "الأوف سايد" و "الرونج سايد"!
 انتهت علاقتي بكرة القدم نهاية مبكرة مؤسفة عندما طردني أستاذ التربية البدنية من الفريق بعد ان سجلت هدفين وأنا قلب الدفاع..
 سجلتها ضد فريقي..
 كنت وقتها في الرابعة عشرة..
 بعدها انقطعت العلاقات الدبلوماسية بيني وبين الكرة .. ولم تعد حتى الآن .


دبلوماسيات
 في التعامل مع الرجال
لا تقل: لا أستطيع حضور حفلك لأن حفلاتك تقتلني مللاً.
 وقل: كنت أتطلع إلى الحضور لولا أنني مرتبط غدا مع طبيب الأسنان.
لا تقل: وزنك زاد.
  وقل: صحتك تحسنت.
لا تقل: شاب شعرك.
 وقل: من أين حصلت على هذا الصبغ الرمادي الجميل؟
لا تقل: سمعت هذه النكتة ألف مرة من قبل.
 وقل: هاه! هاه! هاه! هاه! هاه! هاه!
لا تقل: أنا غير موافق على رأيك؟
 وقل: اختلاف الرأي ل يفسد للود قضية.
لا تقل: معلوماتك خطأ من أولها إلى آخرها .
  وقل: استقيتُ معلوماتي من مصدر يختلف عن مصدرك.
لا تقل: ما هذه الكرافتة القبيحة؟
وقل: أشهد بالله أن هذه كرافتة فريدة من نوعها. 
في التعامل مع النساء
لا تقل: هل أنت متزوجة من زمان؟
 وقل: متى بدأت سعادة زواجك.
لا تقل: كم عدد أولادك؟
 وقل: أعتقد أن لديك طفلاً صغيراً واحداً. أليس كذلك؟
لا تقل: هل لديك أحفاد؟
 وقل: هل تزوجت وأنت في العاشرة؟
لا تقل: هل تجيدين الطبخ؟
 وقل: هل تترك لك مشاغلك العظيمة دقيقة للمطبخ؟
لا تقل: عفواً! لا أتذكر أسمك!
 وقل: من يراك ينسى كل شيء حتى أسمه.
لا تقل: متى رأيتك آخر مرّة؟
 وقل: تظهرين أصغر من آخر مرة رأيتك فيها.
لا تقل: لماذا لم تتزوجي حتى الآن؟
 وقل: مشكلة الرجال الرئيسية ضعف النظر.
لا تقل: ما هي هواياتك؟
 وقل: من الواضح أن هوايتك هي الرياضة البدنية.
 
دويسانيات
مر أسبوع كامل ..
سبعة أيام بلياليها ..
دون أن يدعوني خالد الدويسان – سفير الكويت النشيط
إلى الغداء ..
أو عشاء ..
أو فطور ..
أو "قريقعان" ..
الحق أقول لكم ..
أني بدأت أصاب بالقلق!

صاروخ
هذا صاروخ شعري من عبدالرحمن رفيع:
يافــلان! وجــهك مــا ضــايقـك؟
وجـــهك ضــايقْ كل النـاس!!
*  *  *
 
أمنيات مستحيلة..
 وأقــوال غيــر مأثــــورة
   أمنيات مستحيلة
* أتمنى ألا يبادرني إنسان نسيت اسمه لأني رأيته آخر مرة قبل 30 سنة بالقول: "من أنا ؟ ما أسمي؟ إذا كنت تذكرني أخبرني ما اسمي؟ كيف تنسى اسمي؟ كيف..".
* أتمنى أن أفتح نشرة إخبارية واحدة, صباحية أو مسائية أو فجرية, لا أرى صورة رئيس وزراء إسرائيل تتصدر النشرة وتفسد عليّ صباحي أو مسائي أو فجري!
* أتمنى أن يكف المذيعون الخليجيون عن بدء كل سؤال بعبارة: " لو سألناك . . . ."!
* أتمنى لو أخذنا مذيعات الفضائيات اللبنانيات إلى قارة مجهولة لا يعرفنها اسمها "اللغة العربية التي يتحدث بها العرب خارج بيروت"!
* اتمنى لو سألت يوسف الشيراوي عن موضوع ما وقال لي: "لا أعرف!"
* أتمنى أن يُخصّص للثقلاء قسم خاص في كل مكان أسوة بالمدخنين.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
من أقوالي .. غير المأثورة
• الشعر كلام جديد عن تجربة قديمة.
• الحبّ هو نسيان مؤقت للذات .. وتذكّر مؤقت للآخر.
• الشهرة هي أن تكون يوسف الشيراوي ويسألك السائق إذا كنت عمر الشريف.
• الصداقة هي أن تتمنى لأصدقائك ما تريده لأعدائك.
• السلطة هي أن يضحك الجميع من نكتك التي سمعوها ألف مرة.
• النقد هو تسمية الشتائم بنيوية.
• الزهد هو أن يشغلك الخوف على نفسك في الآخرة عن تعذيب عباد الله في الدنيا.
تلوين الأعذار
قال راجي عفو ربه كاتب هذه السطور:
لا ترسمي لي أعذاراً ملونة
                      أدري وتدرين أنَّ الحبَّ قد رحلا
الشمسُ كان .. وهل شمسٌ وما غربت؟
                                  والبدرُ كان .. وهل بدرٌ وما أفلا؟
من ذا يلومك إن سافرت عن رجل
                            لو أصبح اليأسُ شخصاً .. كان ذا الرجُلا؟
 
 
 
 
 
 
 
خالد الدويسان .. وسهرة بقرب "أم حديجان"
دعاني سفير الكويت النشيط. إلى حفل عشاء يتعلق بالتنمية والتخطيط. وقال: أبشر بعشاء لذيذ. وكبش حنيذ. وسهرة جميلة. خفيفة ليست ثقيلة. فذهبت بادي الانشراح. أمنِّي نفسي بالليالي الملاح. وإذا بالحفل قد بدأ بفلم طويل. تجاوز الساعة بقليل. قلت: الآن هان الموضوع. وسوف يجيء العشاء بعد هلاكي من الجوع. وإذا بخالد الدويسان. يرحب بالضيفان. ويقدم زميله السير. الذي قال "مساكم الله بالخير!" ثم جاء أربعة خطباء. وهذا كله قبل تقديم الحساء. ثم جاء ستيك مفتخر. الأغلب أنه مصاب بجنون البقر. وبعد العشاء عاد الخطباء من جديد. والكل يبدأ ويعيد.
قلت ما هذا البلاء المقيم ؟ وكيف وقعت في هذا المقلب العظم؟ والتفت فإذا بجارة شمطاء. حية رقطاء. تجاوز عمرها القرنين. بسنة أو سنتين. اتضح أنها مصابة بالصمم. لا تسمع لا ولا نعم. ولم تسمع حديث الخطباء. ولا تفهم نشرة الأنباء. كما اتضح أن نظرها ضعيف. لا تفرّق بين كلينتون وكوزريف. وقد ظنتني توني بلير. ثم حسبتني عمدة ماي فير. واتضح أن أسنانها صناعية. سقطت فوق المهلبية.
وإذا بخالد من بعيد. يضحك على بلائي الشديد. بين الجارة الحيزبون. وخطباء لا يسكتون. وانتهى الحفل الجميل. قبل الفجر بقليل. فأبشر يا خالد الدويسان. طال أو قصر الزمان. أني سأرد لك المعروف. واجلسك بقرب ارستقراطي حلّوف. لا يسمع ولا يشوف. ويبعبع كالخروف.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مناظرة مؤذية
• منظر الذي يصافحك ويده اليسرى في جيبه وكأنه على وشك أن يمنحك بقشيشاً.
• ومنظر الذي يصافحك وهو جالس.
• ومنظر الذي يعزمك على الغداء "بكره" وهو ينوي السفر هذا المساء.
• ومنظر شخص وزنه 150 كيلو غراماً ويقول لك: "إيش فيك زايد هالأيام؟!"
• ومنظر من يدعوك على العشاء ثم يتحدث عن الرجيم.
قالت له .. وقال لها
• لماذا لا تعترف؟
• بماذا؟
• بأنك تغيّرت.
• "ومن ذا الذي يا عزُّ لا يتغيّر"
• إذن فأنت تعترف؟
• بماذا؟
• بأنك تغيرت!
• بطبيعة الحال.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
• تعترف أنك تغيّرت؟!
• أعترف.
• دون أن تبالي بشعوري!
• دون أن أبالي!
• كيف تغيّرت؟
• أصبحت أحبّك أكثر!
من النثر المنثور
• عندما رأيت زهور "الدافاديل"
في منتصف يناير
أدركت أنك ابتسمت
هذا الصباح
*
قطرة المطر هذه رسالة مني..
وقطرة المطر تلك رسالة منك.
فلتمطر.. ولتمطر..
ولتمطر..
*
 
 
 
 
 
 
 
 
عندما يذكرون اسمك..
أدير وجهي..
فأرى اسمك..
على كل الجدران
*
لا .. لا أغار منه..
أعرف أنك تحدثينه بلسانك..
وتحدثيني..
بعيونك..
*
يستطيعون أن يكتبوا عنك ألف قصيدة
وحدي أنا.. الذي استطعت..
أن أقرأ..
قصائد جمالك
*
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
سوف أملّ منك..
عندما يملّ القمر..
مسامرة العشاق
*
سأذهب إلى امرأة جديدة..
تستغربين؟
أنت امرأة جديدة كل صباح
* * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
عن الكتب.. والكتّاب
إذا عرف السبب!
صدر مؤخراً كتيّب صغير للأستاذ الكبير محمد حسنين هيكل، يتضمن محاضرة سبق أن ألقاها في بيروت. والكتيّب يحمل عنواناً لا يقلّ في حجمه كثيراً عن حجم المحاضرة: "الخليج العربي مكشوف: تداعيات تفجيرات نووية في شبه القارة الهندية" ومضمون المحاضرة لا يخلو من غرابة. قامت الهند وباكستان بتفجيرات نووية، إذن فالخليج في خطر.لماذا؟! مالعلاقة بين التفجيرات النووية الهندية والباكستانية وأمن الخليج؟ المعنى في بطن الأستاذ الكبير.
ولكن هذا الخطر المزعوم لا يعنيني الآن. تعنيني معلومة عجيبة أوردها على ذمة الأستاذ هيكل:
إن العالم العربي يشهد كل يوم بين 250 إلى 300 اجتماع، فيها "المؤتمر"، وفيها "الندوة"، وفيها "حلقة النقاش"، وفيها "دائرة الحوار"، وفيها "ورشة العمل"، وفيها جلسة "استثارة العقول".. والتقدير أن تكلفة كل مناسبة من هذه المناسبات حوالي ثلاثة آلاف دولار.. المتوسط يصل بإجماع الحساب إلى مليون دولار يومياً يدفعها العالم العربي لكي يتكلم مع نفسه..
هل رأيتم قط، عاقلاً يتحدث مع نفسه؟! وهل أدركتم، الآن، سرّ
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الجنون في عالمنا العربي السعيد؟!
أستاذ هيكل!
شكراً على هذه المعلومة المفيدة!
وسامحك الله على استنتاجاتك النووية .. غير المفيدة!
 
كتاب لطيف
كان الشيخ محمد بن إبراهيم البواردي - رحمه الله - علماً من أعلام هذا القرن في المملكة العربية السعودية. كان شخصية غنية، متنوّعة الجوانب. كان قاضياً من القضاة اللامعين. وكان أديباً حافظاً راويةً. وكان يتمتع بحسّ دعابة نادر. لم يسعدني الحظ بلقاء الشيخ البواردي إلا مرة واحدة. وكان اللقاء اليتيم لقاءً تاريخياً. أفاض الشيخ على الحاضرين من أنسه وظرفه وحسن معشره ما جعل الساعات تجري كالدقائق، أو كالثواني. كان اللقاء قبل عقدين من الزمان. والآن، تعود إليَّ صورة الشيخ البواردي من ضباب الأيام عبر كتاب لطيف أصدره الشاب الأديب النشط أحمد بن زيد الدعجاني.
يتضمّن الكتاب نبذة وافية عن حياة الشيخ الجليل وأعماله وآثاره ومداعباته. وسوف أكتفي، في هذه الاستراحة، بالإشارة إلى بعض هذه المداعبات.
كانت معظم وخزات الشيخ مُجّهة إلى الثقلاء الأغبياء الذين لم يكونو يعرفون الفرق بين المديح والهجاء. من هؤلاء شخص يدّعي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
معرفة الطب. قال الشيخ لهذا الطبيب المزعوم:
ألا أيها الدكتور! ويحك لو تدري
بأنّا نودُّ، اليوم، طبخك في القدرِ
لتذهب مكروبات جسمك كلِّها
وتمسي قرير العين .. منشرح الصدرِ
وسرُّ الغبي المتطفل بهذا «الدواء» الذي سيشفيه من مكروباته كلها.
وقال الشيخ الظريف مُرَحِّباً بضيفٍ ثقيلٍ جداً :
يا مرحباً بك .. عدّ ما ينفَس الميتْ
وعداد وسط الليل ما تطلع الشَمسْ
وعداد ما سافر إلى مكة «كُميتْ»
وعداد ما يقلع عن الديك من ضِرسْ
لم يشرح أحد للضيف الثقيل أن الميت لا يتنفس ، وأن جبل «كميت» لا يسافر للحج ، وأن الديوك لا تزور أطباء الأسنان ، وأن الشمس لا تطلع في منتصف الليل . لم يشرح أحد للضيف الثقيل شيئاً من هذا ، فاستمتع أيما استمتاع بهذا الترحيب الحار.
رحم الله شيخنا البواردي رحمة واسعة . كان يعرف أن التديِّن لا يتناقض مع الرقة والظرف ، وأن التبسّط لا يُخلّ بسمت العالم الوقور .
 
عميريات
صديقنا عثمان العمير ودّع رئاسة تحرير -الشرق الأوسط- الغرّاء، فأراح واستراح. لا بُدّ أن أقول للتاريخ: إن رئاسته كانت من نوع فريد: الاستشعار عن بعد. كان يحمل «الكمبيوتر» في يد ، «والموبايل» في يد ، ويضرب في الآفاق . يقرّر ، وهو في طوكيو ، كيف ستظهر الصفحة الأولى . ويأمر ، وهو في مراكش ، بحذف صورة هذا السفير ، أو ذاك ( الأغلب هذا السفير!) ويوافق أو لا يوافق ، وهو في طائرة تعبر المحيط الهادي ، على نشر هذا الموضوع أو ذاك . وهكذا ، وإلّا فلا ، تكون اللامركزية !
أثبت عثمان العمير ، بالدليل الحيّ ، أن كل نظرياتي في الإدارة خطأ في خطأ . أؤمن بالتقيد الدقيق بالمواعيد ، ولم يتقيد عثمان ، عبر حياته كلِّها ، بموعد واحد .
أؤمن «بالدوام » ، من الساعة الأولى إلى الأخيرة ، ولم يداوم عثمان ، في حياته كلها ، يوماً كاملاً واحداً .
أؤمن بالعلاقات الإنسانية ، ولا يؤمن عثمان إلا مع الذين يستلطفهم ( وعددهم محدود جداً). وعلامة الاستلطاف عند عثمان أن يتذكر اسم محدثه ، إذا قال لك : «يا مولانا»!. فاعرف ، يا مولانا ، أن عثمان لا يتذكر اسمك ، ولا يود أن يتذكره .
لابأس ! لا أعتقد أني أصلح صحفياً ناجحاً ، ( أو فاشلاً) .
 
 
 
ولم يدَّعِ عثمان أنه يصلح بيروقراطياً ناجحاً ( أو فاشلاً) .
بعد هذا كله ، وهذا كله حق ، تبقى كلمة حق لابد من قولها بعد أن أفقد صاحبنا القدرة على حذف صورة هذا السفير أو ذاك … أو قصيدته . ترك عثمان حيث حلّ من الصحافة بصمات لا تمحى . أستطيع القول . بلا مبالغة ، أنه كان أول من أدخل عنصر الإثارة الحقيقية في الصحافة السعودية . كان أول من أغرى القارئ بقراءة مالا يُقرأ ، وبفهم مالا يفهم . هذا الإنجاز يغفر له ما سببه لي من عذاب وأنا أبحث عنه ، عبثاً ، كل صباح في مكتبه . ويغفر له أنه لم يجئ إلى دعوة من دعواتي إلّا متأخراً ، (هذا إذا جاء!)
يا أبا عفان !
سنفتقدك عندما نقرأ ، في الصباح ، «خضراء الروابي ».
أما في المساء ، فأعاننا الله على وجودك معنا ( هذا إذا جئت!)
راشديات
سئم عبدالرحمن الراشد وريث العهد البائد في «الشرق الأوسط»
هذه القصة لكثرة ما أذكّره بها إلا أنني لا أعتقد أن أحداً غيره وغيري يعرفها .
من حق قراء الاستراحة أن يعرفوا أن عبد الرحمن الراشد بدأ مسيرته الصحفية بمقال لاذع في هجاء شخصنا المتواضع . حدث هذا في منتصف السبعينات الميلادية . كنت وزير الصناعة والكهرباء ، وكان عبد الرحمن طالباً جامعياً في الولايات المتحدة
يراسل - الجزيرة - الغرّاء .
عاد الطالب في زيارة إلى الرياض ، وكانت أزمة الكهرباء في أوجها ، والتيار ينقطع ، كل يوم ، بانتظام .
انفعل الطالب الصحفي الشاب وصرخ :«قرٌبا مربط الجزيرة مني »! كتب مقالاً عنيفاً يهاجم فيه «ذاك الرجل» الذي كان يتحدث عن المثاليات ، وما أن تربّع على كرسي الوزارة حتى انغمس في الأنانيات . أخذ يمدٌ الكهرباء للأغنياء ، وينسى الفقراء . ركّز جهده على الأحياء الفاخرة ونسي الأحياء الشعبية .
لم يسمّ عبد الرحمن «ذلك الرجل» باسمه . اختار بدلاً من ذلك أن يدعوه طرفة بن العبد . إلا أن «ذلك الرجل » أدرك بلا عناء المقصود .
ارتكب طرفة بن العبد الكثير من الخطايا ولكنه لم يكن المسؤول عن كهرباء الرياض!
كتبت لعبد الرحمن رسالة طويلة تتجاوز ، إن لم تخني الذاكرة ، عشر صفحات . ضلّت الرسالة الطريق وتأخرت حتى وصلت إليه ، بعد جهد جهيد ، حيث يدرس في بلاد العم سام . وجاءني الجواب . مَلَك الصحفي الناشئ من الشجاعة ماجعله يعتذر ؛ لأنه عرف أن مانشره عني بعيد كل البعد عن الدقة . ولا يزال الصحفي الناجح يملك الكثير من الشجاعة .
ولِمَ لا؟ يتعلم الناس الحلاقة في رؤوس اليتامى وتعلّمها عبد الرحمن في رأس صاحب المعالي (يوم كان في رأس معاليه بعض الشعر!).
 
موبايلات
أقسم بالله العظيم أني لا أملك جهاز «موبايل» ، ومن حلف لكم بالله ، فصدقوه .
أقول قولي هذا لمأموري السنترالات والمراجعين والأصحاب والمعجبين ( لاتوجد معجبات بطبيعة الحال!) الذين يصرّون على معرفة رقم «موبايلي » . لايوجد عندي «موبايل » . وأمقت «موبايل » من الأعماق . ولولا معزِّة البنت والبنين و آخرين لأضفت : وأمقت كل من يقتني «موبايل » .
يُمَثِّل «الموبايل ». في رأيي المتواضع ، بداية ثورة اجتماعية مرذولة .. أي والله مرذولة !
وإليكم بعض الدلائل :
• أصبح «الموبايل » دليل وجاهة ، يملكه مَنْ يملك نفقاته ومَنْ لا يملكها ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• أصبح «الموبايل » يعكّر على المصلّين الخاشعين في المساجد طمأنينة صلواتهم ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• أصبح «الموبايل » يشجع الناس على الحديث أثناء المشي والجري والطعام وقيادة السيارة ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• أصبح بوسع «الموبايل » أن يقتحم خصوصيات المرء حيثما كان ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• كاد «الموبايل » أن يصبح بديلاً للتزوار والتآلف واللقاء الشخصي ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• أصبح «الموبايل » يثير العداوة والبغضاء عندما يتكلم متكلم في مكان خاص أو عام فيقاطعه رنين «الموبايل » وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
• أصبح «الموبايل » وسيلة تنقل عبرها أمراض جديدة خطيرة إلى الدماغ ، وهذه ظاهرة اجتماعية مرذولة .
ملحوظة هامة  : أستثني من كل ماسبق جميع الذي تتطلب مِهَنُهم استعمال «الموبايل »
مثل الأطباء والطبيبات والمسعفين والمسعفات والممرضين والممرّضات .. وأخريات !
***
كتاب من كتب الذعر
طلعت علينا الباحثة الدكتورة فوزية الدريع بمؤلف جديد من مؤلفاتها النفسية / الجنسية ، اسمه «الحب في الأربعين ».
بدأت أقرأ فصلاً من فصوله فانتابتني «نفّاضة»، مصحوبة بعرق غزير، واضطراب في دقات القلب ، وشيء من الصداع .
اقرأوا معي :
«رجل الأربعين يقف أمام المرآة كما تقف المرأة . وحين يخلو مع نفسه في الحجرة أو الحمّام يتحدّث هو الآخر بأسى مع المرآة ،
 
ويلتصق بها ( المرآة لا المرأة ) ليرى الخطوط التي بدت تحت عينيه ، ويقرص ( كذا ) شحم بطنه بين أصبعيه ليدرك أنه بدأ يترهل ، وهو الآخر تصيبه كآبة فقدان الشباب . إن أبسط مثال ( أعاننا الله على أصعب مثال!) يمكن أن نضربه على مدى تأثير الشكل على نفسية الرجل هو الصلع  ».أ.هـ
نعوذ بالله من غضب الله ! خطوط و التصاق بالمرآة وشحم و ترهل وصلع وكآبة . هل انتهى مسلسل الرعب ؟!
كلا! هناك «الشيب والتجاعيد » و «انعدام الاشتهاء » و «انحدار الصحة» .. وأمور أخرى !
من عوفي فليحمد الله!
• فأنا لم ألتصق بمرآة في حياتي!
• ولم أنتحب في حمام قط .
• ولم أرَ خطوطاً تحت عيني (بسبب قصر النظر ربما)  .
• ولم أحاول قرص الشحم بين أصبعين ( أحتاج إلى مئة أصبع للقيام بمحاولة كهذه ) .
• ورحلتي مع الصلع بدأت من العشرينات ( من العمر .. لا القرن ).
• ولا أحس بأي  انعدام أو انحدار .
يا فوزية !
غفر الله لكِ هذه الحملة الصاعقة على رجال الأربعين …
….وترقبوا القذيفة المقبلة «الحب في الستين »!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                              البيان والتبيين
                    في أصناف المحرجين
يبدو أن هناك فئة من مخلوقات الله تخصصت في فن عجيب هو إحراج الآخرين .ويبدو أن حصتي من الارتطام بهذه الفئة تفوق حصة الأسد .. وربما الفيل..
المحرجون يستمدون متعتهم العظمى , وربما الوحيدة, من إحراج الناس. يستمتعون بكل ثانية من الثواني التي يقضيها الضحية وهو في قبضة الحرج. وإليكم التفاصيل:
                       محرج الذاكرة
وهذا الأخ العزيز يبدأ بسؤالك:
- ما تذكرني؟!
من الواضح لكل ذي عينين – ولمعظم العميان – أنك لم تتذكره, ومع ذلك يمضي محرج الذاكرة متلذذاً بتعذيبك:
- أكيد أنك نسيتني.
وبدلاً من أن تصارحه بأنه لا يوجد أي سبب منطقي أو غير منطقي يجعل من شخصه الكريم شيئاً غير قابل للنسيان تلوذ بما لدسك من أدب طارف وتليد وتقول :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- أعوذ بالله ! كيف أنساك؟
وهنا يغيب المحرج في نشوة عارمة من السعادة وهو ينظر أليك مباشرة ويقول:
- إذا لم تنسني فقل لي مَنْ أنا!
ويحمر وجهك وتضطرب وتتلعثم, ولا تعرف ماذا تقول؟ ومحرج الذاكرة يبتسم في براءة الأطفال و يردد :
- ما قلت لك؟ نيستني !
وتبدأ تفكر في إجابة إلا أنه يباغتك :
- سبحان الله ! زمان ما له أمان ! يتكبر الناس على بعض, وينسون بعض!
 
                              محرج المعدة
ترى هذا السيد السند عرضا وأنت تعبر قاعة فندق ما, في طريقك إلى اجتماع ما , فينطلق صوبك كالقضاء المستعجل – كما يقول الأشقاء المصريون- ويصرخ:
- موعد! أعطني موعداً.
لا حول ولا قوة إلا بالله!
ويستطرد محرج المعدة قبل أن تنجح في العثور على مهرب ملائم
- الليلة ! العشاء الليلة!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وتقول أنت بصوت تحاول جاهداً أن تجعله نابضاً بالصدق:
- للأسف عندي ضيوف الليلة.
تدرك بمجرد صدور العبارة أن محرج المعدة سوف يحكم الخناق, ولا يخيب ظنك:
-ضيوف؟ أَبْرَك ساعة, هاتهم معك.
بصوت بدأ اليأس يدبُّ إليه تقول:
- أعذرني . ناس لا تعرفهم. ولا تنسج معهم .
ويتلمظ محرج المعدة بشغف, ويضحك أصحابك أصحابي. الليلة في المطعم الهندي اللي في " جلوستر رود".  
تنظر إلى محرج المعدة وتوشك أن تبكي وأنت تقول :
- شكراً ! شكراً! لا أستطيع . عندي معهم شغل خاص.
تدرك على الفور أنك ارتكبت خطأ قاتلاً . ويرد محرج المعدة :
- شغل خاص؟ الله يهديك ! إحنا بيننا أسرار؟ إحنا أخوان.
وقبل أن تقول شيئاً يباغتك :
- وين عازمهم؟
تتقلص ملامحك وأنت تهمس بصوت ترجو ألا يصل إلى سمعه :
- في البيت
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تقع في الفخ, ويصرخ محرج المعدة:
- خلاص . الساعة الثامنة أنا عندك في البيت.
ويغمى عليك, وعندما تفيق تجد محرج المعدة يقول للجمع الصغير الذي اجتمع وهو يشير إليك بسرور:
- الرجَّال قلت له : باتعشى عندك ومات من الفرح!
                                       محرج التربية البدنية  
وهذا البطل مشوق القوام يطبّ عليك, وأنت تفكر في وضع مترد من أوضاع الأمة العربية, ويسألك دون مقدمات:
- أنت تسوي رياضة؟
يلمح علامات الحرج تتسارع إلى وجهك فتتسارع علامات السعادة إلى وجهه . وتقول أنت:
-أمشي.
تدرك بمجرد خروج الكلمة أنك ابتلعت الطعم ويجيء السؤال أسرع من الرصاصة :
- كم كيلو؟
تحاول أن تجيب على طريقة وزارة الخارجية البريطانية :
- يعتمد .. حسب الظروف.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
إلا أن محرج التربية البدنية لا يؤمن بالردود الغامضة ويقول:
- يعني كم كيلو؟ خمسة ؟ ستة؟ عشرة؟
تهمس وأنت تقاوم الرغبة العارمة في قتله:
- بين كيلو و كيلوين
تمتزج أمارات الاحتقار بابتسامة النشوة في وجه محرج التربية البدينة وهو يقول :
- ما يكفي! ما يكفي! يبغالك سبعة كيلو أقل شيء. وش رأيك أمر
عليك بكرة ونمشي سوا؟
لا تجيب . ويخفف عليك محرج التربية البدنية المسألة:
- كلها ساعتين بس.
يمتقع وجهك ذعراً وتقول دون تفكير:
- آسف ! بكرة أنا مسافر الفجر . رايح كندا .
تتسع ابتسامة رائد المشي ويقول :
- فرصة . نروح المطار مشي. أمرّ عليك نص الليل. والفجر إحنا في المطار.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                   محرج الوزن
قبل النظرة والابتسامة والكلام يصفعك محرج الوزن بالملاحظة العلمية الدقيقة التالية : 
- ترى وزنك زايد يا فلان .
وتتلعثم , كعادتك أمام المحرجين وتردد:
- ناوي أعمل ريجيم إن شاء الله.
يتجاهل المحرج وعدك ويمضي قائلاً:
- يبغالك تنقص أربعين كيلو. أقلها.
وترد بالموافقة الفورية أملاً أن ينتهي الحوار الظريف عند هذا الحد. إلا أن محرج الوزن لم يكد يبدأ. ويستأنف:
- ترى فلان مات بالسكتة. وذبحه الكولسترول . كله من زيادة الوزن.
وتهز رأسك موافقاً على أن زيادة الوزن أفتك سلاح في ترسانة عزرائيل . ويسترسل محرج الوزن :
- وفلان تحرول,  زاد الوزن على ركبته وتحرول.
وتؤكد أنت أن زيادة الوزن خطر داهم على الركب و وسيلة مضمونة للشلل. ويمضي محرج الوزن:
- والضغط ! ترى الضغط ما يجيء إلا من زيادة الوزن.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ويستمر محرج الوزن غير آبه برأسك الذي يهتز بعنف تأييداً لكلامه:
- عليك بريجيم الليمون.
وتوافق مسبقاً على ريجيم الليمون بأمل أن تُعفى من تفاصيله, إلا أن التفاصيل تأتي على أية حال:
- قبل الفطور تعصر أربع ليمونات في ماي حار وتشربه مرة واحدة . ولفطور جريب فروت. وقبل الغدا تعصر سبع ليمونات في ماي حار وتشربه ..والغدا جناح حمامة .
لا ينتهي محرج الوزن من وصفته إلا وأنت على وشك أن تضع يديك على رقبته وتضغط ..وتضغط .. حتى تخرج من مسامه كل ليمونة شربها مع الماء الحار في حياته.
 
                                محرج التحقيق  
وهذا الفضولي المخضرم يهاتفك فلا يجدك وما إن يراك حتى يصرخ متهماً:
- أمس ما كنت في المكتب . وين كنت؟
وتردّ بلا تفكير.
- في المستشفى.
تهلل ملامح محرج التحقيق حبوراً وهو يقول :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- المستشفى ؟ سلامات ! وش فيك؟
وتجيب وأنت تدعو الرحمن الرحيم أن يكتفي الفضولي بالجواب :
- فحوصات .
إلا أن الجواب يفتح شهية محرج التحقيق  كما يفتح الليمون شهية محرج الوزن:
- فحوصات ؟ خير؟ فحوصات ليش؟
تتذرع بكل ما تملك من دبلوماسية  وأنت تقول :
- لا . بسيطة – المصارين .
يرتسم على محرج التحقيق إشفاق مصطنع وهو يقول :
- المصارين ؟ عسى ما هو شيء كايد؟
تقاوم الرغبة الشديدة التي تدعوك إلى عضّه وتقول بنبرة تأمل أن قطعية ونهائية:
- لا . التهاب بسيط.
يسر محرج التحقيق باكتشاف التهاب في هذه المنطقة الخطرة من جسمك الذي يحتاج إلى أن يفقد (40 كيلو جراماً..أقلها).
ولا يخفي المحرج سروره وهو يسألك :
- في القولون؟
تلعن الساعة التي جمعتك بطلعته البهية وترد:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
لا . في الإثني عشر .
يصرخ محرج التحقيق وكأنه تلقى لتوه أسعد نبأ في التاريخ :
- قرحة ! معك قرحة !
بغتة تشعر بألم شديد في أمعائك يجعلك تتلوى أمام محرج التحقيق الذي يضحك بفرح غامر :
- قرحة ! لا إله إلا الله ! أبو راشد  نزفت عليه القرحة ومات في العيد !
محرج الأزياء
يبادرك هذا الفتى الأنيق الرشيق الرقيق قائلاً :
- كرافتك مو مربوطة زين .
 
وتصلح وضع كرافتك وأنت ترقب المتعة تفترش وجه محرج الأزياء الذي يباغتك :
- الكرافتة مو ماشية مع البدلة .
وتهز رأسك موافقاً على طول الخط . ويستطرد محرج الأزياء :
- لو لبست مع البدلة كرافتة زرقاء كان أزين .
وتَعِدُه أنك لن تعود عبد اليوم إلى ارتداء هذه البدلة إلا مع كرافتة زرقاء ((نيفي بلو)) !
ويترك محرج الأزياء الكرافتة على مضض وينتقل باهتمامه
 
 
 
 
 
 
 
 
المشكور صوب منديل الجيب :
- المنديل ((ست)) مع الكرافتة ؟
وتنفي أن يكون المنديل جزءاً من ((ست)) معترفاً أن اختيارك له –للمنديل- لا يعدو أن يكون اجتهاداً قابلاً للخطأ . ويقول محرج الأزياء ونشوة النصر تواكب كل حرف من حروفه :
المنديل مو ماشي مع الكرافتة .
وتؤيد أن التناقض بين المنديل والكرافتة  يفوق  بمراحل التناقض المخجل بين الكرفتة والبدلة . ويطوّر محرج الأزياء هجومه ببراعة يحسده عليها نسيم حميد :
- والبدلة ضيّقة شوي !
وتعترف أن البدلة ضاقت بما تحمل . وتغادر على عجل حتى لا يكتشف محرج الأزياء مصائب جديدة ولا تكاد تمشي خطوتين حتى يصيح محرج الأزياء :
- انتبه ! البنطلون بيطيح ! اربط الحزام زين !
هذا والبدلة ضيّقة شوي !!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
محرج الأمكنة
يبادرك هذا الرحالة العظيم بمعلومة أنت أزهد الناس في الحصول عليها :
- توّني جاي من أكابولكو .
وتصمت متوجساً خيفة – يقول :
- أكابولكو في المكسيك .
وقبل أن تعلّق يباغتك :
- أنت جيت أكابولكو ؟
وتنفي أنت أنك حظيت بزيارة أكابولكو . ويعاقبك محرج الأمكنة فوراً :
- عجيب! لازم تشوفها .
وقبل أن تنتهي من وعدك القاطع بزيارتها في أقرب فرصة سانحة ينقض عليك محرج الأمكنة .
- وسياتل؟
وتقول ببراءة الضحايا :
- وماذا عن سياتل ؟
- جيت سياتل ؟
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وتنفي أن تكون جئت سياتل أو جاءتك . ويستغرب محرج الأمكنة :
-عجيب ! تروح أمريكا ولا تروح سياتل ؟! أمريكا أحلى ما فيها سياتل .
و تَعِدَ بشيء يستطرد محرج الأمكنة :
- ولا تنسَ أوريجون !
وقبل أن تَعِدَ بشيء يستطرد محرج الأمكنة :
- والله إنك عجيب . ما شفت المكسيك . ولا شفت سياتل . ولا شفت أوريجون . وين تروح في الإجازة ؟
وتقول وأنت تنتفض رعباً :
- سويسرا .
يزأر مزعج الأمكنة زئيراً يذكرك بطرزان :
- سويسرا فيها قرية اسمها ((لا شونتيه)) فيها مطعم عظيم ..
تعد بزيارة هذه القرية , إلا أن المحرج ينطلق الآن في محاضرة أخرى :
- وجنبها قرية اسمها ((لا فونتيه))
وتتمتم أنت :
- الله لا يقبل لا فونتيه .. ولا مَنْ يجيها !
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ويسألك محرج الأمكنة :
- اشتقول ؟
وترد  على الفور :
- ((لا فونتيه!)) أول محل سأزوره هذا الصيف !
محرج الثقافة
يقدم عليك هذا العالم العلامة الحَبْر الفهَّامة متأبطاً حقيبة بلاستيك من مكتبة ((الساقي)) .. منتفخة بأنواع الكتب ,ويبدأ :
- قريت كتاب هيكل . المقالات اليابنية؟
وتقول أنت بخبث :
- هيكل يكتب بالياباني ؟ ما دريت !
محرج الثقافة - شأنه شأن بقية المحرجين -  لا يملك ذرة واحدة من روح الدعابة : ولهذا يرد عليك بمحاضرة طويلة عريضة عن سبب تسمية الكتاب المقالات اليابانية .
وبمجرد انتهاء ((الوصلة)) اليابانية يسألك محرج الثقافة :
- قريت ديوان ألحان الورعان؟
وتسأل أنت :
- من الذي كتبه ؟
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ويقول محرج الثقافة :
- ضب النفود
وتستغرب الاسم ويهمس محرج الثقافة :
- اسم مستعار . والديوان من نظم امرأة .
وتَعِدُ بقراءة الديوان في أقرب فرصة بينما ينظر إليك محرج الثقافة مستغرباً ويقول :
- وتقول إنك شاعر وما قريت ألحان الورعان؟
وتعترف أن لكل جواد كبوة , وأنك ستسارع إلى سد هذا النقص الفظيع في ثقافتك , إلا أن الامتحان الثقافي لم ينتهِ :
- قريت قاموس الفيتامينات؟
وتعترف أنك قرأت مخزناً كاملاً من القواميس ليس من بينها قاموس الفيتامينات.
ويهجم عليك محرج الثقافة :
- كنت وزير صحة ولا قريت قاموس الفيتامينات؟!
تحاول أنت أن ترد على الهجوم بالهجوم وتقول :
- يا أستاذ ! أنت قريت العصفورية؟
ينظر إليك محرج الثقافة بامتعاض ويقول قبل أن يغادر مجلسك المعمور بالجهل :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- العصفوية؟ أنا ما أقرأ عن الطيور .
سيداتي – سادتي :
جعل الله كلامي خفيفاً على قلوبكن .. وقلوبكم .. أما أنتم معشر المحرجين .. فجعل الله كلامي على قلوبكم ثقيلاً جداً .. جداً .. جداً .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الكويت أيام لا تنسى
معركة الجنس اللطيف داخل مجلس الأمة
في الملتقى الفكري الذي تفضلت بتنظيمه الدكتورة ميمونة الصباح وقفت أخت كريمة وقالت : إنها ألغت سفرها خصيصاً لتسألني عن موقفي من قرار مجلس الأمة بعدم الموافقة على الحقوق النسائية الانتخابية . لا حول ولا قوة إلا بالله ! قلت لها : (( يا أختي لماذا ألغيت سفرك ؟ والحركة بركة )) , وكان لا بُدّ من الجواب . وأنا , بطبعي , لا أحب أن أدخل بين الأخ وأخته , والزوج وزوجته , والشريك وشريكه , والشعب وبرلمانه . وفي مصر الشقيقة يقولون : (( ما ينوب المخلّص غير تقطيع هدومه)) وتفسيرها – يا سادة يا كرام- أنه أحياناً يمر عابر ملقوف , فيجد زوجاً يتشاجر مع زوجته , فيتدخل لإنهاء المشاجرة وهنا تعقد الزوجة المضروبة مع زوجها الضارب حلفاً سريعاً فورياً , وينقضّان على المتدخل بالضرب المشترك حتى تتقطع هدومه .  قلت لنفسي ((يا رجال! أنت جاي ضيف! ليش تدخل نفسك في هذه الشرباكة؟)). واستعنت بخبرة طويلة في النفاق الدوبلماسي والرياء السياسي , وأجبت إجابة غامضة ( أرجو أن تكون غامضة ) , مثل إجابات ((حلّام عنزة)) – ولفائدة الجيل الجديد من القرّاء والقارئات إن كان هذا الجيل يقرأ ما أكتبه – أقول :
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
إن حلاّم عنزة كان رجلاً عجوزاً حكيماً في قبيلة عنزة ــ وكان
يحلم أحلاماً كل ليلة ويدّعي أنها ستَصْدُق ــ ولكنه يصوغ أحلامه
صياغة مطاطة مثل« الله ياشي بيجيكم شي عظيم! ». فإذا أمطرت
السماء قال: إن الشيء العظيم الذي تنبأ به هو المطر، وإذا انتشر
وباء قال إن هذا هو الشيء العظيم الذي تنّبأ به . وقريب من قصة
« حلاّم عنزة قصة « بن مطيح » في الأحساء. وله أسلوب في تثمين
البضائع لا يختلف عن أسلوب حلاّم عنيزة. فإذا جاءه إنسان يطلب
رأيه في قيمة بشت مثلاً، أطرق بن مطيح طويلاً ثم قال: « إن قلت
يسوي مية ريال يسوي. وإن قلت يسوي ألف ريال يسوي. وإن قلت إنه
مايسوي ولا ريال ما يسوي » وهكذا استعنت بأسلوب « حلاّم عنيزة »
وفلسفة « بن مطيح » وأجبت عن سؤال الأخت الكريمة عن موقفي من
مجلس الأمة ــ ولعلّها ندمت على إلغاء السفر وهي تستمع إلى جوابي
الخالد: « إن قلت مجلس الأمة مو غلطان في رفضه الحقوق مو
غلطان. وإن قلت: إنه غلطان غلطان » ــ والله أعلم بالصواب.
وفؤاد الهاشم وسؤال ما لو لازم
خلصنا من الأخت الكريمة وسؤالها الذي ألغت السفر من أجله
لنقع في براثن صديقنا العزيز رئيس نادي المعجبين برئيس السلطة
الفلسطسنية فؤاد الهاشم الذي صمت دهراً ثم طلب الكلمة ـ وقال ـ
سامحه الله ! ـ : إنه تلقى ٣٠٠٠ استفسار من قرّاء وقارئات
يستفهمون ويستفسرون عن هوية ليلى الخزيني التي ظهرت في رواية
 
 
 
 
 
« شقة الحرية » ثم شُوّهت في المسلسل. حسبي الله عليك يافؤاد !
٣٠٠٠ تساؤل !! هل في الكويت ٣٠٠٠ شخص قرأوا روايتي ؟!
فكرت ثم فكرت ثم أجبته أن ليلى الخزيني من فئة « بدون » ــ
وعندما تحل ـ بإذن الله ـ مشكلة البدون فسوف تدخل ليلى الخزيني
معهم وتسترد هويتها الحقيقية، وحتى ذلك الحين يا عزيزي فؤاد ركّز
على غزلك برئيس السلطة الفلسطينية، واترك عنك السؤال عن
هويّات فلانة وفلتانة، واعلم ـ وفقك الله ؤلى رزّ لا يسمّن وجريش لا
يسبب الكلوسترول ـ أن الشعراء يقولون ما لا يفعلون ، أما الروائيون
فهم أخسّ وأخس !
 
. *  *  *
انطفت الكهرباء في ليلة الشعر والشعراء
كنت في السيارة مع الصديق القديم ( وهو صديق قديم فعلاً لأني
قابلته لأول مرة قبل ٣٠ سنة ) الدكتور/ محمد الرميحي في طريقنا
إلى الأمسية الشعرية التي دعوت نفسي إلى إقامتها على هامش
معرض الكتاب .
وخلال الطريق بدأت تهاجمني هواجس سوداء. قلت « المحل بعيد
ـ ومن سيذهب كل هذا المشوار للاستمتاع بطلعتي البهيّة ؟ » ثم خطر
على بالي أنه مساء الأربعاء ـ والناس في الكويت يذهبون مساء الأربعاء من
العاصمة ولا يعودون إلاّ مساء الجمعة ــ من الذي سيبقى لسماع أشعاري ؟
 
 
 
 
 
في هذه الأثناء كان الصديق الرميحي يسأل بعض الزملاء في
الموقع بالموبايل « ها إشلون؟ » ويستمع قليلاً ثم يقول: « يتوافدون !
يتوافدون ! ». إجابة دبلوماسية شأنها شأن أحلام صاحبنا « حلاّم
عنيزة » وتثمين صاحبنا « بن مطيح » . لم يقل لي عدد المتوافدين ولا
سرعة توافدهم .
وفي هذه الأثناء بدأ المطر يهطل بغزارة. توقيت ممتاز ! كل الليالي
الماضية صحو وليلة الأمسية طوفان منهمر من الماء ! نظرت إلى
الرميحي الذي يبدو أنه استطاع قراءة أفكاري فقال : « الخيمة قوية ما
تخرّ! » خيمة؟! بعد خيمة؟! تذكرت كلمة صديقي العزيز الدكتور
محمد جابر الأنصاري « هذا من توفيق الله في الخذلان » ــ وكلمة
صديقي العزيز يوسف الشيراوي « شا الله غربلنا؟! ». مطر.وبرد.
ومساء أربعاء. وخيمة. والدكتور الرميحي يواصل الاتصال ويواصل
الإجابات الدبلوماسية « يتوافدون! يتوافدون! ».
عندما وصلت الخيمة برد قلبي فقد كانت ممتلئة بعشاق الشعر ــ
أما أنا شخصياً فلا عاشق لي بطبيعة الحال ــ وقال من قال إن
عددهم يقارب الألف.  وما كدنا نبدأ حتى انطفت الكهرباء.
وهاجمتني فكرة سوداء أخرى « الآن سينتهزون فرصة الظلام
ويشردون » وساد الصمت إلا من حديث الدكتور أحمد الربعي وهو
يحاضر مَن حوله عن الأمسية التي قرر فيها سقراط شُرب السُمّ بعد
 
 
 
 
 
 
أن اتهموه بإفساد عقول النشء في أثينا ــ والدكتور الرميحي
يطمئنني « شوط! شوط! »
من حسن الحظ أن المطر زاد هطولاً فلم يكن من الواضح هل
بقي الجمهور الكريم حُبّاً في الشعر أم هرباً من المطر في الخارج ــ
وأخيراً انتهى الدكتور الربعي من قصة سقراط وانتقل إلى أفلاطون
وموقفه المتخلف من المرأة، وهنا أضاءت الكهرباء وبدأت الأمسية،
وشاع الدفء، وقرر الحاضرون الاعتصام حتى الصباح. ورأيت أنها
فكرة عظيمة جداً وأن الجمهور العظيم الذي صمد للمطر و الظلام
والبرد وألغى رحلة « الويك إند » من أجلي يستحق أن أبقى من أجله
حتى الصباح. وقبيل أن أعلن موافقتي على الاقتراح هجم عليَّ
الدكتور الربعي وهمس في أذني: « يامعوّد! لاتزوّدها عاد! العشا
بيبرد ». وهكذا انتهت الأمسية بتدخل برلماني حال بين الجمهور وبين
شاعرهم المفضَّل، وأخذني الدكتور الربعي إلى وليمة حافلة بما لذَّ
وطاب من الأكلات الخليجية جعلتني أفكر في الأخ فؤاد الهاشم
وأنشد :
                      آه لو كنت معي نختال عبره
                         فوق رزٍّ يطفح الهامور إثرهُ
                      وجريشٍ يتمنى الثغرُ ثَغرهْ
                          أنا من ضيَّع في الأكلات عُمرهْ ..
 
 
 
 
 
 
 
                       غير يوم لم يعد يَذكر غيرهْ
                يوم أكّلتهُ الرّز وقِدرهْ
وفي هذه الأثناء كان الدكتور الربعي ينشدنا روائع الملاحم من
شعر النبط.
أقول لصديقنا البرلماني النبطي الفيلسوف: « أنعم الله عليك ! »
وأقول أيضاً: « إنك هازم الملذّات. ومفرّق الأمسيات. ــ فاذهب
غفر الله لك ــ ولا أسقط لك اقتراحاً بقانون ».
وقد كان هذا كله مساء أول ديسمبر ــ التاريخ المحفور في الذاكرة.
 
*   *   *
الرولكسات. وساعات أخريات
وبينما كنت أتجوّل في مجمع الصالحية جرّني الابن العزيز فواز
القصيبي ــ وهو ابن أخي فهد وزوج ابنتي يارا ــ إلى محل بيع ساعات
وهو، أي فواز، من أكبر خبراء الساعات ، وخبراء السيارات
والموتوسيكلات ومجموعة من الأشياء الغريبة تشمل الأعمام ــ جرّني
إلى المحل وذهب يتفرج على الساعات ووقف طويلاً عند ساعة معينة
وقال: « عمي! لماذا لا تشتريها ؟» ــ قلت له : إني متعلق بساعتي
الرولكس تعلقاً عاطفياً وتاريخياً طويلاً ولا أستطيع تغييرها.
وفي هذه الأثناء سمع البائع الكلام فما كان منه إلا أن قال: لا
 
 
 
 
 
فُض فوه « في الكويت لا يلبس ساعات الرولكس غير الميكانيكيين ».
ضحك فواز، أما أنا فقد رمقت البائع بنظرة صفراء ( يصعب تلوين
النظرات من خلف النظارة الطبية ) وقلت له مشيراً إلى الساعة التي
أعجبت النسيب الحسيب :
ــ كم قيمتها؟
وذكر البائع مبلغاً رهيباً جعلني أتلعثم، ثم أقول:
ــ لا! لا! أنا ما ألبس الساعات الرخيصة !!
ووعدت نفسي إذا قرّرت مؤسسة الكويت للتقدّم العلمي أن
تهديني جائزتها بصفة شهرية أن أعود إلى المحل وأشتري الساعة
التي أخبرني عنها فوّاز أن اسمها « أدمر بيجي ! ».. وحتّى ذلك الحين
فسوف أعتز بانضمامي إلى فئة الميكانيكيين الزولكسيين ..
وقصيدة في الكاكاوه
أثناء خروجي من الأمسية الشعرية وجدت مجموعة من المعجبات
الكريمات في آخر الخيمة وقد تجاوز عمر أصغرهن ٧٥ سنة ــ
وأكبرهت فيهن هذه الروح الشابة التي دفعتهن إلى اقتحام الأمطار
والظلام للاستماع إليّ، فذهبت أسلم عليهن ــ وتلطفت واحدة منهن
فقدمت لي حبة شيكولاته ــ قائلة:
ــ هذه الكاكاوه لك!
 
 
 
 
 
 
 
كاكاوه؟!
لم أسمع هذه الكلمة من قبل ــ وقلت :
ــ تقصدين الشيكولاته ؟
قالت:
ــ شنو شيكولاته؟هذه كاكاوه!!
استفدت معلومة جديدة وهي أن الشيكولاته تسمى في الكويت
الكاكاوه، وكنت حتى لقاء تلك السيدة الطيبة أعتقد أن الكاكاو بودرة
تُخلط مع الحليب وتُقّدم للأطفال قبل النوم حتى يناموا نوماً هنيئاً
من دون أحلام مزعجة.
قالت زميلة لها أكبر منها قليلاً تخاطبني :
ــ يالله ! عاد ! اكتب لها قصيدة !
ووعدت بكتابة القصيدة ..
وقبل النوم « نظمت » هذه « القصيدة » :
يا كاكاوه .. ياكاكاوهْ ..
يا أحلى من أي حلاوةْ
أحلى من أشهى بقلاوهْ
حمّرت القلب على التاوهْ
وأكلت منه بهداوهْ
 
 
 
 
 
 
 
أكل الجوعان « المهياوهْ ».
ونمت تلك الليلة .. فرأيت فيما يرى النائم أني ألبس ساعة « ادمر
بيجي » .. وآكل كاكاوهْ .. وأن أحمد الربعي يعزّيني في موت
سقراط .
 
وفي الختام
للكويت أقول :
نحن لا نلتقي إلا نادراً ..
ولكننا نجتمع كل لحظه ..
في كل فكرة تجمعنا ..
وفي كل ذكرى تربط بيننا ..
وفي كل أمسية من أمسيات الحنين ..
وفي كل يوم من أيام الاغتراب ..
إلى اللقاء أيتها الحسناء ..
ولا تقولي : وداعاً! ..
ولا تظني أنني سوف أنسى
فمن الأشياء ما لا يُنسى ..
 
 
 
 
 
 
 
 
أسماء الفرسان الثلاثة
أصبحت هذا الأسبوع جدّا للمرة الثالثة عندما رُزق ابني فارس وزوجته فاتن وليدهما البكر.. سلمان.. ووصول الحفيد فهد إلى عامه السادس.
​وشاء فضل الله – وما أعظم فضله سبحانه – أن أشهد الحفيد فهد إلى عامه السادس.
​أما الحفيد غازي فقد "ضاع في الطوشة".. فلا هو أطل لتوه، ولا هو – في الثالثة والنصف – وصف إلى ذكرى ميلاده.
أواه! كيف مرت السنوات؟ أصبح فهد في السادسة.. وكأنه وُلِدَ البارحة.. لا أزال أذكر يارا تحمله بين ذراعيها.. طفلتي تحمل طفلها وزوجها فواز يقف بجانبها.. والقصيدة تولد:
" أقول لفهد حين طالعني فهدُ
أتجعلني جَدّاً؟ فداء لك الجد!"
أقول بعتاب مليء بالمحبة:
أتجعلني جَدّاً"؟!
وأتذكر يوم ولادة الفارس الثاني غازي.. كانت لتسميته قصة طريفة.. أرويها.. للعظة.. وللعبرة..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تعرف ابنتي وأولادي تمام المعرفة أني أكره أن أسمي وليدا باسم قريب راحل (أو مقيم).. مهما كان الكريب عزيزا.. وغاليا..
​رزقني الله ولدين بعد وفاة سيدي الوالد – رحمة الله عليه – ورفضت أن أسمي أيا منهما عبد الرحمن..
لماذا؟
​لا أريد أن يكون هناك سوى عبد الرحمن واحد!
​أبي.. وسيدي.. وصديقي.. وحبيبي..
​ولا أريد أن يثير الاسم الشجن..
​أن يسمع الناس اسم الوليد فيتذكروا الفقيد..
​والأهم من هذا كله أني لا أحب أن ينمو إنسان في ظل إنسان آخر..
​ولا أود أن تكزون هناك مقارنة..
​وقد قلت في مكان آخر كل المقارنات قاتلة.. بمعنى أو بآخر لا أود أن يقول أحد لعبد الرحمن الصغير:
​- لماذا لا تكون مثل عبد الرحمن الكبير؟!
​. . وهيهات!
​.. هيهات!
"إن الزمان بمثله لبخيل"..
 
 
 
 
 
 
 
 
من هذه المنطلقات الفلسفية، الغريبة على تقاليدنا بعض الشيء، حذّرت ابنتي وأولادي من تسمية أحد باسمي.. في حياتي.. أو بعد رحيلي..
قلت: إني في حياتي سوف أرفض بشدة..
بعد رحيلي سوف يجيء شبحي لإرهاب الذين خالفوا "التوجيه"!!
إلا أن يارا وفواز كان لهما رأي آخر..
سميا وليدهما البكر فهد.. تيمنا بجده.. أخي فهد.. ولم تكن هناك أي مشكلة.. سرُّ فهد الكبير باسم فهد الصغير..
كانت المشكلة مع الوليد الثاني..
ومعي..
كان فواز ويارا يعرفان تمام المعرفة موقفي من تسمية أي حفيد باسمي..
ومع ذلك قرّرا تسمية الوليد القادم باسمي..
وأحكما الخطة..
وتكتكا بدهاء لم أعهده في أي منهما.. واستعانا على قضاء أمرهما بالكتمان المطلق.. وبعلم النفس.. وبشيء من المكر غير قليل..
جاءت يارا (وبراءة الأطفال في عينيها) تطلب مني أن أختار اسماً للوليد المقبل الذي لم يولد بعد وإن كانت المعدات الطبية الحديثة قد بيّنت أنه ذكر..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وغصت في أعماق "معجم السلطان قابوس للأسماء العربية"..
وهنا لابد أن أتوقف لأوجه تحية شكر وتقدير إلى جلالة السلطان قابوس على تبنّيه هذا العمل الموسوعي العظيم..
ولأنصح كل قارئ وقارئة باقتنائه.
حصلت على اسم بعد اسم.. وكنت أقدم ليارا وفواز قائمة يومية..
يومية!!
تصوروا!!
ويجيء فواز (وبراءة الأطفال في عينيه) ويقول:
- عمي! هل من الممكن أن تبحث لنا عن أسماء جديدة؟!
يا غافل لك الله!
أعود إلى أعماق الذاكرة وأعماق المعجم وأعماق الدواوين مصطحبا معي أسماء جديدة في قوائم جديدة..
وتجيء يارا:
- بابا! هل من الممكن أن نزعجك من جديد؟ لم تعجبنا الأسماء نريد أسماء أخرى..
أعود إلى الغوص من جديد..
حتى أصبت بالصداع..
وبالزغللة..
 
 
 
 
 
 
 
 
ويعد شهر كامل من التنقيب والاستشعار عن قرب وعن بعد أعلنت الإضراب.. وعندها قال فواز ويارا بصوت واحد:
- سيف!
قلت:
- ماذا؟
قالا:
- قررنا أن نسمي الوليد "سيف"..
واعترتني حالة من الوجوم الشديد..
سيف!!
قالت يارا:
- ألا يعجبك اسم سيف؟
قلت:
- اسم عربي جميل..
واستمر الوجوم..
قال فواز:
- ألا يعجبك اسم سيف؟
قلت:
 
 
 
 
 
 
 
 
- شخصيتي الأسطورية المفضلة هي " سيف بن ذي يزن"..
وكتمت غيظي.. و"بوّزت".. أو على حد تعبير يوسف الشيراوي "برطمت".. ولم أقل شيئاً..
ما دام هناك قرار قد اتخذ باسم سيف فلماذا قضيت شهراً كاملاً أنقب عن الاسم كما تنقب الشركات متعددة الجنسيات عن البترول؟!
سيف.. سيف!
" ولدكم.. وسموه"..
ما دخلي أنا؟
أنا مجرد جَدّ تطوع للمساعدة..
وكان "سيف" جزء لا يتجزأ من الخطة الماكرة..
حان حين الولادة..
وكالعادة.. أصابتني حالة من العصبية الكاملة الشاملة..
ذهبت إلى المكتب..
وكدت أشرب الحبر..
وأكتب بالشاي..
وغادرت المكتب إلى المستشفى وهناك أصيب كل من حولي بعدوى العصبية..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
حتى الأطباء والممرضات!
وقالت زوجتي بدبلوماسيتها النادرة:
لماذا لا تتركنا بسلام وتذهب إلى المنزل؟ سنخبرك بمجرد الولادة..
وذهبت إلى المنزل..
وأخذت أروح وأجيء..
كالدجاجة الشهيرة التي توشك أن تبيض..
ورن التليفون..
وجاء صوت فواز:
- عمّي!
- خير؟
- أبشرك كل شيء يسير على ما يرام..
- هل تمت الولادة؟
- عن قريب! عن قريب! ولكن كل شيء بخير..
مكالمة عجيبة بعض الشيء!
وبعد دقائق جاءت المكالمة الثانية. وكان فواز على الخط الآخر يطمئنني أن كل شيء بخير.. وأن الولادة سوف تتم في أي دقيقة..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
مكالمة عجيبة بعض الشيء!
وجاءت المكالمة الثالثة بالأخبار نفسها:
-كل شيء على ما يرام.. والولادة في أي لحظة.
لماذا يطمئنني فواز كل خمس دقائق إذا لم يكن هناك ما يوجب القلق؟!
وانتابني ما يشبه الانهيار العصبي..
كان كل هذا جزءا من الخطة الماكرة..
وجاءت المكالمة الرابعة من فواز:
- عمّي!
- خير؟!
- هناك رجاء حار من يارا.. ومني..
- خير؟!
- نريد منك شيئا..
- هل ولدت يارا؟
- نريد منك شيئا..
- حاضر! حاضر! هل ولدت يارا؟
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- على وشك! على وشك! ولكنها ترجوك بحرارة ..
- حاضر! حاضر! هل ولدت يارا؟
- على وشك! على وشك! ماذا عن الرجاء؟
- أي رجاء؟
- نرجوك رجاء خاصاً
- هل ولدت يارا؟
- على وشك! على وشك! ماذا عن الرجاء؟
- أي رجاء؟
- نود تسمية المولود غازي.
نقلت للقراء والقارئات المكاملة بنصِّها ليتبينوا الحالة النفسية التي كنت فيها..
قلت:
- سموه «ثعلباً» أو «خنفسانة» أو «وزغة» .. املهم أن تلد بالسـلامة .
قال فواز الذي لم تعجبه الأسماء الثلاثة:
- نريد أن نسميه غازي. هل يمكن أن نسميه غازي؟
قلت: - سموه غازي ... أو حتى سيف !!
لم تتضح لي الخطة الماكرة بكل تفاصيلها إلا بعد أن كلمني فواز
 
 
 
 
 
 
 
 
 
بعدها بثلاث دقائق (فقط) وقال:
- عمي! مبروك ولد غازي ..
قلت:
- الحمدلله على السلامة .. ماذا قلت عن غازي؟!
وكان فواز قد أقفل السماعة ..
هل رأيتم .. أيها القراء والقارئات - أخبث من فواز .. وزوجته ..
وهذا الاستغلال البشع لحالة الجد النفسية المنهارة؟
.. غازي .. غازي!
« ولدكم .. وسموه!»
وكان ذنبهم على جنبهم..
وجاء غازي شقياً ..
يوجه معظم شقاوته وشغبه إلى «سَمِّيه»
قال لي ونحن في السيارة ذات يوم:
- جدُّو! أنت «دبة» ..!
قلت:
- صدقت .. ولكن إياك أن تسمعك ماما ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ذات يوم .. قال لي فهد:
- جدو! أنت «فات»!
وعاقبته يارا .. بدون وجه حق..
«فات» .. ونص!
«دبة». . ونص!
ولكننا نلقّن الأطفـال الصغار الرياء. والنفاق .. والمجــاملة ..
والكذب .. وغازي الصغير لم يتعلم بعد ..
وراقه الاسم الجديد:
- جدو! أنت «دبة»
قلت له بمنطق الأطفال
- أنا غازي وأنا «دبة» .. وأنت غازي وسوف تصبح «دبة» عندما تكبر ..!
وصمت غازي يفكر في هذا المستقبل المرعب الذي لم يخطر بباله
من قبل !!.
ما علينا ..
حديثنا الآن عن الأسماء..
يوم كانت زوجتي حامـل بفـارس لم تكن المعدات الطبية تستطيع
أن تتوقع جنس الجنين..
كنا مستعدين بأسماء ذكور وأسماء إناث..
 
 
 
 
 
 
 
قلت:
- إذا جاء ولد فسوف نسميه فراس ..
وقالت زوجتي:
- لا.. نسميه فارس
- فراس. . فارس
- فارس .. فراس
استمر السجال شهوراً ..
ثم أطل الوليد .. مع مطلع الفجر..
قالت زوجتي:
- غيرت رأيي.. فلنسمه فراس.
قلت - وأنا أشهـــد المرأة التي خرجت لتــوها من أعظم المعــارك
إيلاماً وأعظمها سعادة:
- لا! لا سوف نسميه فارس.
قالت زوجتي:
- فراس!
وسميناه فارس ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
فـيـمـا بعــد .. قـال لي فــارس إنه يفضل اسم فــارس على اسم
فراس.. مراراً.. الحمد لله!
لا شيء يزعج الطفل أكثر من اسم لا يحبه ..
ولا الرجل!
ودارت دورة الأيام.. والأعوام..
وكبر فارس .. وتزوج..
وجاء دوره .. وأثبتت المعدات الطبية أن الوليد القادم ذكر..
هذه المرة كنت مستعداً ..
أعلنت أني لا أعرف أي أسماء..
ولن أبحث في أعماق الذاكرة..
ولن أنقب في القواميس...
وقلت:
-ولدكم أنتم .. وسموه أنتم .
قال فارس:
- فؤاد
(ولا أدري هل لهـذا الاختيـار عالقة بفؤاد الطارف أحـد أبطال «شقة الحرية» - لم أسأل أنا ولم يتطوع فارس بإخباري).
 
 
 
 
 
 
 
 
وقالت زوجته فاتن:
-سلمان
ووقفت على الحياد الإيجابي (الذي يذكره المخضرمون من القراء)..
وكرر التاريخ نفسه .
بعد الولادة قالت فاتن:
- غيرت رأيي .. سوف نسميه فؤاد ..
وقال فارس:
- لا . غيرت رأيي .. سوف نسميه سلمان.
ما أشبه الليلة بالبارحة!
قلت:
- القرعة!
ووافق فارس .. ووافقت فاتن ..
وأحضرت ورقتين..
كتبت على واحدة «ف»..
وكتبت على الأخرى «س»
وطلبت من فاتن أن تسحب واحدة.
وفتحناها ..
 
 
 
 
 
 
 
 
«س»
سلمان!
حفظ الله الفرسان الثلاثة ..
فهد .. وغازي .. وسلمان..
والحمد لله .. القائل في محكم كتابه:
( والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزواجكم بنين و حفدة ورزقكم من الطيبات أفبالباطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون )
آمنا بالله..
والحمد لله حمداً كثيراً..
من قبل.. ومن بعد ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
فـي باريس ..
كانت لنا أيام
الشيل والحط في أكل البط!
 
لا بد أن بني الفــرنسيين والبط ثأراً تاريخـيــاً لا يقــارن بثأرهم التاريخي مع الألمان والإنجليز (يبدو أن للفرنسيين ثأراً تاريخياً مع كل من «ومــا» لا يتكلم الفــرنســيــة, والبط حسب علمي لا يتـقنون هذه اللغـة). المهم أن فرنسا تجري يوميـاً عمليـة إبادة عرقية للبط. كل مطعم, صغيراً كان أو كبيراً غالياً أو رخيصاً في حي أرستقراطي أو في حي شعبي يقدم عشرة أنواع من البط على الأقل (غير الخردة).
ولا أدري لماذا تثور ثائرة الشـمطاء الشقراء بارجيت باردو على المسلمين الذين يذبحون الخراف في عيد الأضحى. ولا تثور ثائرتها على الاستئصال المنهجي البط. المهم أن أم البنت والبنين تحبُّ البط (بعــد أن تعلمت اللغــة الفرنسية) وتحب «السوس» المقدم مع البط. وكاتب هذه السطور يرى أن أكل البط أكثر من مـرة في سنة عـذاب لا مبرر له. وكاتب هذه السطور يحب الأكلات البدائيـة كالكبـسة والمحـمر و هامبورجـرات ماكدونالد والبطاطس المقلية مع الكتشب والسباجتي (ومن يعتقد أن إنسـاناً سمن دون سبب فـقــد أخطأ). وكاتب هذه السطور لا يكره
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
شيئًا كراهيته "للسوس" التي تأتي مكونة من ألف مادة ومادة، جميعها مجهولة ومعظمها مضرة للصحة العامة.
 
 وخلال تجربة اليونسكو أكلت من البطّ ما يجعلني يوميًا أهم بالطيران والبطبطة (هذه كلمة من اختراعي تعني كلام البط). وفي باريس، حتى عندما لا تطلب بطًا يأتيك الجرسون بشيء «فوق البيعة» من المطبخ تكتشف أنه عضو في البطة لم يكن يخطر ببالك أنه صالح للاستهلاك البشري. وكاتب هذه السطور – مادح نفسه الذي يقرئكم السلام- يحاول أن يكون زوجًا مثاليًا ومن هنا فهو يتجلّد وهو يأكل البط، إرضاء لأم البنت والبنين تجلّد شاعرنا القديم للشامتين يريهم أنه لريب الدهر لا يتضعضعُ.
   ومن منطلق المودّة الزوجية المثالية دعوت أم البنت والبنين إلى مطعم شهير بتقديم البط (لا أود ذكر اسمه حتى لا أفقد رأسي تحت مقصلة الجيلوتين). ذهبنا إلى المطعم الشهير وجاء الجرسون وأمرنا أن نطلب بطة واحدة نقتسمها. وأنا لا أخاف من أحد بعد خوفي من أم البنت والبنين كما أخاف من جرسونات فرنسا. وافقت أم البنت والبنين على «اقتراح» الجرسون، وإذا وافقت هي فأنا أوافق على طول الخط.
   بعد نصف ساعة جاء جزاران طويلان عريضان هجما على بطة مسكينة وأجريا عليها عملية جراحية دقيقة ببراعة يحسدهما عليها صديقنا السير مجدي يعقوب. ثم جاء جرسونان بطبقين وضعا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
واحدًا أمام ضيفة الشرف وواحدًا أمام المضيف، الزوج المثالي. وكان على كل طبق قبة فضية هائلة تزري بقبة تاج محل. نزعت القبة الفضية، وتأملت في طبقي فوجدت سائلًا بنيًا لزجًا يطفو على عجايب وغرايب (كما يقول صديقنا يوسف الشيراوي عندما يصف أصدقاءه) قلت لأم البنت والبنين بذعر حاولت جهدي إخفاءه:
- ما هذا؟
أفادتني «أفادها الله»:
- هذه بطة.
- أعرف أن هذه بطة، أسأل عن هذا السائل اللزج البني المخنز.
- آه! هذا سوس يُقدّم مع البط.
وإذا كان شكل «السوس» مرعبًا، فطعمه –أجاركم الله- أكثر من مرعب. كنت أفكر في طريقة دبلوماسية تمكنني من تجاهل هذا السائل الجهنمي عندما طبّ علينا مدير المطعم، وهو رجل أشيب وقور.. تحسبه، لأول وهلة، فيلد مارشال (وربما كان كذلك في السابق). اهتبلت (وهذه تعني انتهزت ولا علاقة لها بالهبل) الفرصة وأبعدت الطبق قليلًا وسألت الفيلد مارشال عن تاريخ المطعم. انطلق الرجل يحكي تاريخًا دمويًا فاجعًا لا يختلف عن تاريخ قلعة العم دراكيولا. كان المطعم يومًا ما بالفعل قلعة يسجن فيها الناس ويُعذبون ويُعدمون. ثم هدمه الثوّار أثناء الثورة الفرنسية ( يمدّونها والله الثوار
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الذين هدموا هذا المكان!). ثم أعيد بناؤه من جديد (لا حول ولا قوة إلا بالله).
في هذه الأثناء عاد الجرسونان يغيّران الأطباق، ولاحظ الجرسون المكلف بأرباعي أني لم ألمس محتويات طبقي. منحني تلك النظرة القذرة التي يحاول جميع جرسونات العالم –بلا جدوى- أن يتعلموها من جرسونات فرنسا. وصرخ:
- ألم يعجبك؟
أصابتني رعدة خفيفة خاصة وقد لاحظت بطرف عيني قدوم الجزارين مرة أخرى بسكاكين طويلة ولامعة، وتمتمت:
- حساسية!
انهمك الجزارون مرة أخرى في العملية الجراحية، وجاء الجرسونان بطبقين جديدين يحملان أجزاء جديدة من البطة القتيلة.
قلت لأم البنت والبنين:
- ألا تنتهي هذه البطة؟ ألم نأكلها قبل قليل؟!
- قالت –ولا ينبيك مثل خبير-:
- ما جاء من قبل كان الجلد والجناحين. وهذه بقية البطة.
في هذه الأثناء عاد الفيلد مارشال ووضع أمامي بطاقة «بوست كارد» تحمل صورة المطعم (مستعد لإرسالها إلى قارئ يهوى
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تعذيب الذات). وعلى ظهر البطاقة جملة تقول «البطة التي تأكلها الآن رقمها ١.٩٥٠٠.١١».
قلت لضيفة الشرف وأنا أرتعد مرة أخرى:
- هذا المكان ذبح قرابة مليوني بطة. هذه ساحة حرب لا مطعم.
هذه أم المذابح.
قالت بالواقعية النسوية الشهيرة:
- حدث هذا عبر ١٥٠ سنة.
نظرت إلى أجراء البطة وتصورت أرواح مليوني بطة ترفرف فوق رأسي، وفوقها ترفرف أرواح الأبرياء الذين أعدموا في هذا المكان التعيس، وفوقها ترفرف أرواح الثوار الذين هدموا هذا المكان التعيس، وأصبت، لأول مره في حياتي، بانعدام شهية كامل شامل.
  في هذه الأثناء عاد الجرسون ولاحظ أني لم ألمس طبقي فمنحني النظرة أياها، وقال:
- لم تعجبك؟!
قلت:
- فظيع! تحياتي للطباخ.
قلت لأم البنت والبنين متوسلًا:
- هل بالإمكان أن أطلب «كتشب»؟
 
 
 
 
 
 
 
 
قالت مذعورة:
-«كتشب»؟! هل تظن نفسك في «ماكدونالد»؟! إذا طلبت «كتشب» فسوف يطردوننا فورًا.
في هذه الأثناء عاد الجزاران بالسكاكين اللامعة، ولما كانت البطة المسكينة قد قُطعت، فقد أيقنت أنهما قدما لإجراء العملية الجراحية الدقيقة عليَّ.
قلت لأم البنت والبنين:
- أشعر بمغص مفاجئ (وهذا لا يدخل في باب الكذب بل في باب الدفاع عن النفس). قالت أم البنت والبنين:
- اصبر! هذه بطة لذيذة لا أود تركها.
بعد لأي وعناء أنهت ضيفة الشرف ما على طبقها، وعرضتُ عليها بشهامة لم تعدها من قبل فيّ أن أعطيها ما في طبقي ولكنها اعتذرت.
جاء الفيلد مارشال يتبعه الجرسونات يتبعهما الجزاران ولم يكن هناك أدنى شك أنني على وشك المثول أمام محكمة عسكرية بتهمة عدم أكل البطّة رقم ١.٩٥٠٠.١١ قفزت موشكًا على الهرب. إلا أن ضيفة الشرف ذكرتني بلباقة:
- لم تدفع الحساب!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
دفعت الحساب، وخرجت وفرائصي ترتعد، وقضيت ليلة مليئة بالكوابيس رأيت نفسي فيها وقد تحولت إلى بطة بشرية تمزّقها سكاكين الجزارين وتحمل رقم ١.٩٥٠٠.١٢
  في الصباح، أعلنت، لأول مره في حياتي الزوجية، التمرّد والعصيان وقلت لأم البنت والبنين:
- لا بطّ بعد اليوم! لا بطّ بعد اليوم! لا بطّ بعد اليوم!
وابتسمت هي ولم تقل شيئًا.
    الحَمَام: سلمنا من القوم – طحنا في السّرية!
على أثر تمردي، قرّرت أم البنت والبنين مجاملتي منطلقةً من شعورها الصادق بأنه لا ينبغي للمرء أن يدخل معركة مع الأخ ماتسورا، والخال سراج الدين، ومع البط في الوقت نفسه، قرّرت، مشكورة، أن تقلع مؤقتًا عن أكل البط.
 عندما اكتشفت أن للفرنسين ثأرًا تاريخيًا مع الحَمَام لا يقل في ضراوته عن ثأرهم التاريخي مع البط. اكتشفت، ويا لهول ما اكتشفت، أن الأشياء الأخرى الموجودة في كل «مانيو» غير البط، هي حَمَام من نوع أو آخر.
  وأنا، من حيث المبدأ، لا أتحفظ على الحمام، خاصة إذا كان من فئة الزغاليل البلدي وجاء محشوًا بالفريك، وهذه أكلة لا يتقنها غير أشقائنا المصريين. مشكلتي مع حمام فرنسا أنه يقدم على هيئة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
شرائح رقيقة لا تكاد تُرى (العملية الجراحية نفسها) وهذه الشرائح تطفو فوق سوائل مختلفة تذكرك بلوحات بيكاسو في مرحلته البنفسجية. قلت:
- يا أم البنت والبنين! هذي مو حالة (وهذا التعبير بدوره من تعابير العم يوسف الشيراوي الشهيرة). إما بطّ أو حمام! أين الخرفان والتيوس والعجول وسمك الكنعد والهامور والزبيدي؟! قولي يا أم البنت والبنين! إلى متى اتعرض للمهانة والذلة على يد جرسونات باريس الذين يزجرونني زجرًا ويدعونني دعٌاً ويتركون على طبقي أشياء لا نعرفها نحن ولا أنتم؟! يا أم البنت والبنين! ارحمي هواني على الجرسونات وانظري الجرامات التي فقدتها من وزني ودعينا في فندقنا هذا نطلب هامبورجر وسباجتي ونحاول الحصول على شيء من الرز «البسمتي» أو حتى الرز «الهورة».
- طنّشت أم البنت والبنين! ولكن يا لعدالة السماء!! كنا يوم الأحد في مطعم فاخر – ليس له تاريخ دموي حسب علمي ولا يسجّل أرقام ضحاياه في بطاقة «بوست كارد» - عندما جاء الجرسون متألقًا كأنه الصدر الأعظم أيام زمان. قالت له أم البنت والبنين:
- أود أن أبدأ بسلطة خضراء.
رغم أن أم البنت والبنين قالتها بلغة فرنسية صحيحة (حسب علمي المحدود) وبلكنة تكاد لا تظهر، إلا أن الصدر الأعظم تجاهل
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الجملة وأخذ «يقترح» عليها شيئًا آخر تبدأ به.
أم البنت والبنين –عادة- امرأة طيبة مسالمة، لا تحب العناد ولا المشاكل، إلا أنها هذه المرة قرّرت إعلان التمرد والعصيان. قالت للجرسون المهيب (مع الاعتذار للمهيب إياه):
- أريد سلطة خضراء!!
هنا اندفع الجرسون المهيب في محاضرة تتخلّلها إشارات باليد وحركات بالأرجل، وبدأ يحمرّ، وتنتفخ أوداجه، حتى أصبحنا «فرجة» للناس.
 وكانت خلاصة المحاضرة أنه إذا كانت ضيفة الشرف تودّ سلطة خضراء فكان المفروض أن تذهب إلى «بقالة الخضار» وتأكل خسّ حتى تشبع أما في هذا المكان المشهور بالبط والحمام فلا يجوز طلب سلطة خضراء.
   من بعيد كان في جزّاران يرقبان المشهد باهتمام متزايد والسكاكين تبرق في الأيدي.
  الكثرة تغلب الشجاعة!! أكلت أم البنت والبنين ما أمر الجرسون بأكله – وعندما عدنا إلى الفندق قلت:
- اللهم شماتة!! وألف شماتة!!
قضينا بقية الوقت في باريس نعيش على الهمبورجر والسباجتي وكثير من «الكتشب».
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
تعظيم سلام. لحامل الوسام!
ذات يوم, ذهبت في معية الملك خالد –رحمه الله- إلى فرنسا, صمن وفد رسمي, وفي نهاية الزيارة تلقيت, وباقي أعضاء الوفد, وسامًا من الرئيس ديستانج.
بعدها بسنتين زارنا الرئيس ميرتان في المملكة زيارة رسمية وأمرني الملك فهد بمرافقته. بعد انتهاء الزيارة, طلب السفير الفرنسي في المملكة موعدًا, وجاء يتأبط خيرًا, وسامًا من الرئيس ميرتان. معلومات كتاب هذه السطور في الأوسمة وطبقاتها لا تختلف كثيرًا عن معلوماته في أصناف ((السوس)) الفرنسي. قلت للسفير:
- أشكر فخامة الرئيس على عطفه. وبالمناسبة, سبق أن منحني الرئيس ديستانج وسامًا. كيف أتعامل مع وسامين من دولة واحدة؟
قال السفير:
الوسام الأول كان وسام ((ميرت)) –الاستحقاق باللغة العربية, ولله أعلم- أما هذا الوسام فهو ظاكبر الأوسمة الفرنسية ((لاجون دي نور)) وسام الشرف الشهير الأشهر.
أضاف السفير:
- المرء في فرنسا والدول الفرنكوفونية يحتفل احتفالًا باذخًا إذا حظي بوسام ((لاجون دي نور)).
شكرت السفير بحرارة, وقبل خروجه قال:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- هناك ميزة ضافية. عندما تدخل مطعمًا في باريس وأنت ترتدي هذا الوسام يحتفي بك ((الميترودوتيل)) ويأخذك إلى أحسن طاولة.
ماذا يفعل الإنسان بالأوسمة في الرياض؟ ظل الوسامان حبيسين في مكان ما لا تعرفه إلا أم البنت والبنين حتى جاءت حملة اليونسكو وطلبت منها أن تحضر الأوسمة الفرنسية وبالذات (( وسام الشرف)).
بعد اتصالات هاتفية عبر عواصم أوروبية وعربية عديدة تم العثور على الوسامين.
ذات يوم خرجت وأنا احمل في ياقة المعطف ((وسام الشرف)) –بألوانه الثلاثة.
قال أبو أحمد –زياد الغريَض الذي أعتقدُ أنه مدير مكتبي, ويعتقد هو أني مدير مكتبه- مستغربًا:
- ما هذا الشيء؟!
قلت:
هذا الشيء وسام شرف.
وأضفت:
- وسوف ترى الليلة كيف يعاملونني في مطعم الفندق.
في المساء ذهبنا إلى المطعم الذي نتقابل فيه –عادة- بشيء من الاحترام, بمقاييس جرسونات فرنسا على أي حال, ورغم الحجز, ورغم الوسام ظللنا ((ملطوعين)) قرب الباب.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
قال أبو أحمد شامتًا:
- لم ينفع الوسام!
قلت:
- إشرَف الثور أني عنتر؟!
في صبيحة اليوم التالي, زارني صديق فرنسي لاحظ الوسام على الفور, وبدأ يعاملني كما لو كنت نابليون بونابرت. قال لصديق:
- هذا وسام شرف!
قلت:
- نعم!
قال:
- له ميزة إضافية.
قلت:
- أعرف! أي جرسون يراك يأخذك إلى أفضل طاولة.
قال:
- صحيح وهناك ميزة إضافية أخرى.
قلت:
- خير؟
قال:
- أي عسكري يراك ترتديه يقف ويضرب لك تعظيم سلام.
163
 
 
 
 
 
الحق إني أخاف من عساكر فرنسا خوفًا لا يعادله سوى خوفي من جرسوناتها. تعودت في لندن على العسكري الأعزل المبتسم. في عاصمة النور حتى شرطي المرور مدجج بمختلف أنواع الأسلحة الفتاكة, والعصي والكلبشات, حتى أن المرء ليشعر أن ثورة جديدة هبت في العاصمة وأن كل شرطي استنفر للدفاع عن ((الأليزيه)) ضد الغوغاء الثائرين حتى آخر رصاصة.
عادة نذهب على متن ((اليوروستار)) بين لندن وباريس بلا مشاكل. صحصح أنني أصاب بالرعب المعتاد أمام موظف الجوازات. وهو مدجج بالسلاح بدوره. إلا أن العملية تنتهي في أغلب الأحوال بعد دقيقتين من تفحص الجواز ودقيقتين من تفحص محياي الوسيم. وبعد خروج الصديق, قلت لأبي أحمد:
- تعظيم سلام! سوف أضع الوسام غدًا عند سفرنا وسوف ترى كيف يهب العساكر والضباط من رتبة مشير فما دون, ويقفون ((زنهار)) ويسلَمون.
أبو أحمد الذي يتقن اللهجة اللبنانية حيث إنه قضى طفولته السعيدة في مدارس داخلية فخمة في بيروت, ولا يعرف اللهجة المصرية وخصوصًا الكلمات ((الغلجة)) قال:
- وما ((الزنهار))؟
قلت:
- سوف ترى بنفسك في محطة القطار.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ذهبنا إلى المحطة والوسام العتيد على معطفي وقد استبدلت في آخر لحظة فكرة حمل يافطة باللغة الفرنسية تقول ((وخَر عن الدرب! هنا وسام شرف!)).
وقفنا أمام موظف الجوازات المدجج بأسلحة الدمار الشامل.
أعتقد أنه بمجرد أن رأى الوسام أيقن أنني سرقته من كونت باريسي –وإلا فكيف يُعطى وسام شرف لإنسان لا يتكلم الفرنسية؟! استغرق البحث في الجواز عشر دقائق, والتأمل في ملامحي عشر دقائق, والبحث في القوائم السوداء والصفراء والزرقاء عشر دقائق, ولم يفرج عنَا الموظف إلا قبيل رحيل القطار.
أخذ القطار ينهب الأرق (وهذا تعبير غريب فمنذ كنت في الابتدائية والسيارات والقطارات والدراجات تنهب الدرب ولا يزال الدرب على حاله) وحولنا تمتد الحقول والغابات الفرنسية الخضراء, الخالية من البط والحمام.
قال أبو أحمد بخبث:
- لم تقل لي ما هو (الزنهار))!
اقتلعت الوسام من مكانه الوثير على المعطف وأدخلته الحقيبة, وقلت لأبي أحمد:
- اللي ما يعرف الصقر يشويه!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
المحتويات
                                      المقالة                              الصفحة
1- أسئلة .. وأجوبة .. في عصر السرعة..............................     9
2- المقامة الحياتية.......................................................     18
3- الشعر العربي ظاهرة إلقاءيه .. غير صحية........................     20
4- المقامة البطرس غالية................................................     30
5- عن الدهشة والابتزاز .. وأشياء أخرى..............................     32
6- أشياء شعرية كثيرة...................................................      43
7- عن الدكاترة زكي مبارك .. والذين يتبعهم الغاوون.................     50
8- عن الألقاب .. وأشياء أخرى.........................................      57
9- المتنبي .. يجيب عن أسئلة سالم الدوسري...........................     65
10- عن القبل ((الحساوية)) وأشياء أخرى.......................     80
11- نزاريات .. ودبلوماسيات .. وفوتبوليات.....................     89
12- أمنيات مستحيلة .. وأقوال غير مأثورة......................     96
13- عن الكتاب .. والكتَاب........................................     103
14- البيان والتبيان .. في أصناف المحرجين.....................     113
15- الكويت: أيام لا تنسى ........................................     128
16- أسماء الفرسان الثلاثة........................................     137
17- في باريس : كانت لنا أيام....................................     152
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
الكتاب ترويحٌ عن الناس كما قال المؤلف. وما أحوجنا للراحة في زمن كثرت همومه.
إنه مجموعة مقالات متنوعة يُغريك كلٌ واحد منها بقراءة أخيه. ويشُدَكَ كل موضوع لما بعده.
ولئن كان الكلام كما قال العرب: صلفُ تيَاه لا يستجيب لإرادته, وجعلت اللسان يُطاوعُ رغبَته.
إنه كتابٌ ممتع حريَ بالقراءةِ جديرٌ بالتأمل.
 
الناشر
 


