إقرار
إني رأيتُ أنّه لا يكتب أحدٌ كتاباً في يومه إلا قال في غده لو غيّر هذا لكان أحسن ولو زيد هذا لكان يستحسن . ولو قدّم هذا لكان أفضل . ولو ترك هذا لكان أجمل . و هذا من أعظم العبر . وهو دليل على إستيلاء النُقص على جملة البشر ....



عماد الدين الأصفهاني

أقول : صحيحٌ مع كل ما نكتبه .
و صحيحٌ أكثر عندما نكتب عن عمالقة . الفرق أننا لا نرغب في أن نترك شيئاً مما كتبنا ... بل نريد أن نزيد لأننا كلما بحثنا في مناجمهم وجدنا المزيد من الكنوز غير المكتشفة .....
لكن لا بدّ ممّا ليس منه بدٌّ .

2

إهداء
أهدي هذا الكتاب إلى والدي رحمه الله..
إلى هاجس العدالة العمريّة الذي سكنه و أرداه مشلولاً ذات مرّةٍ يوم وقّع و هو القاضي على أوّل حكم إعدام في حياته المهنيّة في قضيّة جنائيّةٍ لم تكن من نوع القضايا التي ينظر فيها عادةً
لم يكن والدي يريد أن يوقّع على حكم الإعدام لا أعرف إن لم يكن مطمئنّاً أو كان يبحث عن شبهةٍ ليدرأ بها الحكم و كانت كلّ حيثيّات القضية تشير إلى الحكم بالإعدام
ظلّ يؤجلّ التوقيع لأشهرٍ
ثمّ وقّع
و خلال شهرٍ أصيب بجلطةٍ دماغيّةٍ كان من نتائجها شللٌ نصفيٌّ أفقده القدرة على النطق
لم يتم تنفيذ الحكم بسبب عفو عام صدر آنذاك
لكن والدي بقي حبيساً لهذا الشلل ثلاثاً و عشرين عاماً إلى أن توفّي ربّما كان ذلك قد أفقدني جزءاً كبيراً من دوره كأب
ولكن عندما أفكّر هذا الهاجس العمريّ باهظ الثمن هو أعظم ما يمكن أن يحصله ولدٌ من أبيه وهو ممّا يستحقّ أن يورّث مهما كانت نتائجه
و يستحقّ أن أورّثه لأبنائي
لوالدي و هاجسه المشلّ الأكثر فاعلية من كل الهواجس و لكلً من يعي أنّ الحياة الحقيقيّة هي في هواجس "عمريّة" كهذه
أهدي هذا الكتاب



3
على أعتاب  نهضة عمرية
يسترد جوهرها كاتب مبدع
لم أقرأ من قبل شرحاً لطريق النهضة مثلما قرأت للدكتور أحمد خيري العمري في مجمل كتبه السابقة بدءاً من أفضل ما قرأت عن الصلاة (كيمياء الصلاة_بأجزائه الخمسة ) و كتابه الفذ الذي أبحر فيه ببراعة باحثاً عن طريق النهضة ليهدينا (البوصلة القرآنية) و صولاً إلى (الفدروس المستعار و الفردوس المستعاد) ثم روايته الشيقة بالغة الإبداع (ألواح و دسر)
و ها هو يعزز مسيرة فكر النهضة بهذا الكتاب الفريد الذي يتعرض لسيرة عمر رضي الله عنه بأسلوب غير مسبوقٍ و مثيرٍ للإعجاب كونه لا يتحدّث عن استرداد عمر بن الخطاب – الشخص و إنما يتحدّث عن استرداد عمر- المعاني القيم العبقريّ الذي ليس هناك من يفري فريه
وكما أكد الكتاب نستردّه من أن يتحوّل لمجرد حكايةٍ مجرّد قصّةٍ مجرّد تاريخٍ مضى و انتهى يطيب لنا أن نتذكّره بين الحين و الآخر
نستردّه من أن يكون وسيلةً لاسترداد الدمع على العدل الذي كان .. الأمًة التي كانت نسترد فهم عمر لكتاب الله و سنّة رسوله كتاب الله و سنّة رسوله و هما يصنعاننا و هما يعيدان تشكيلنا و هما يضعاننا بمواجهة أنفسنا كما يجب  أن تكون
و هذا ما فعله الكتاب و السنّة بعمر أعادا تشكيله فصار يرى من خلالهما و يتنفّس من خلالهما و يبني و يهدم و يصول و يجول من خلالهما عمر-الإنسان الذي جمع بين الفهم و التطبيق و أعاد تشكيل العالم
لقد نفذ كاتبنا الكبير إلى عمق المقاصد و جوهر الفهم العمري للقرآن في وقت يكاد الإسلام يصير مجرّد شعائر مفرغةٍ منفصلةٍ عن أيّة وظيفةٍ اجتماعيّةٍ و كلّ شيءٍ يجد تبريراً و شرعنةً و تمريراً عبر الفتاوى و الآراء الفقهيّة وهو ما جعلنا أكثر احتياجاً إلى فهم عمر الذي كانت حياته صلاةَ و صلاته حياةً
و في عصر انتشر فيه الظلم أصبحنا نحتاج عمر رمز العدل الحقيقيّ النابع من شريعة من لا يظلم أحداً
و إذ يجد المركز الطبي الدولي نفسه متفقاً في الهدف و الرسالة مع مبادرة (القرآن من أجل أمة قائمة) المظلة الرسمية الراعية لأعمال الدكتور العمري فإنه يستشعر مسؤوليته تجاه دعم فقه النهضة القرآني و يطمح في أن تكون مخرجات مثل هذه


4

المبادرات رواحل لإعمال الفكر و إذكاء القلب و المساهمة في تشكيل جيل من الشباب المفكر و الباحث القرآني و إثراء الأعمال ذات المرجعية القرآنية في التأصيل لفكر و فقه النهضة المستند لمنظومة قيم القرآن العظيم
كما نستشعر مسؤوليتنا في المحافظة على التجدد المستمر لأعمال  الدكتور أحمد خيري العمري لننقلب على تكلس مفاهيمنا و نخرج ذلك العملاق الرابض في أعماقنا الذي يكاد يقتله الانتظار
انتظار أن تبدأ حياتك حقاً حياتك كما أرادها الله أن تكون
ونتفق مع كاتبنا أن أهم فصلٍ في سيرة عمر هو الفصل الذي لم يكتب بعد لكن نأمل أن يكتبه كل منا في حياته فصل انتقال عمر من السيرة إلى مسيرة كل واحدٍ
منا في حياته فصل استردادنا لعمر
و نأمل أن تكون هذه هي البداية

د.وليد أحمد فتحي
رئيس مجلس الإدارة _ الرئيس التنفيذي
المركز الطبي الدولي – جدة




5

مقدّمةٌ ما

لم يكن في ذهني أن أكتب عنه على الأقل ليس في هذه المرحلة
كان دوماً موجوداً معي منذ طفولتي لكنّ استحضار ما كان موجوداً دوما معك
على الورق أمرٌ أصعب بكثيرٍ ممّا قد يبدو للوهلة الأولى
أقول لم يكن في ذهني أن أكتب عن عمر
لكنّ هاتفاً ما جاءني بعد منتصف الليل ذات ليلةٍ جعلني أقررّ أن أفعل
كنت أعرف سلفاً أنّي لن أوفيه حقّاً
لكنّي كنت أعرف أيضاً أنّ الأمر يستحقّ المحاولة


الاتّصال الذي جاء في الثانية و النصف بعد منتصف الليل جاء من الدكتور عمرو خالد
لم يكن لي سابق علاقةٍ "شخصيّةٍ" معه كان هناك اتّصالٌ "ودّيٌّ" واحدٌ سابقٌ بيننا
قبل شهر من هذا لكن هذا كلّ شيءٍ
قال الأستاذ عمرو ببساطةٍ إنّه بصدد تقديم برنامج عن "عمر بن الخطاب" تحديداً عن كونه صانع حضارة في رمضان و طلب منّي المشاركة في تقديم المادّة لهذا البرنامج لو أنّ (عمرو) طلب مني المشاركة في برنامج عن أيّ موضوع آخر أو سيرة أيّ شخصٍ آخر لربّما تردّدت و لربّما أيضاً رفضت
لكن عمر
قلت للأستاذ عمرو أمسكت بي من يدي التي توجعني
لم يكن هناك أيّ مجالٍ للتردّد مع شخصٍ كان عدوّاً "للتردّد" مثل عمر
و كان أن كتبت كتاباً عن عمر
اطّلع عليه الأستاذ عمرو بالتدريج و استفاد منه (نسبيّاً) في البرنامج الذي عرض فعلاً في رمضان اللاحق لكنّ الكتاب-في صيغته النهائيّة- يختلف جذريّاً عن

6
البرنامج مضموناً و أسلوباً بل إنّ بعض المفاصل قد تتناقض و لا إشكال في هذا في رأيي وكنت أتوقّعه منذ البداية فليس بالضرورة أن يلتزم الأستاذ عمرو- و له رؤيته
الخاصّة – بما أطرحه من أفكارٍ
الآن أقول كان ذلك الهاتف مجرّد قدرٍ لم يكن البرنامج إلا حجّةً من أجل أن أكتب
هذا الكتاب
و عليّ أن أعترف أنّ الاربعين يوماً التالية التي أنجزت فيها الصيغة الأولى للكتاب كانت من أشدّ الأيام خصوبةً  و ثراءً بالنسبة لي كان عمر أوسع من أن يغطّي بأربعين يوماً لكنّي أبحرت في سيرته في كلّ ذكرٍ له في كتب الحديث ووجدت كنوزاً لا تقدّر بثمنٍ في إبحاري هذا
دون أيّ مبالغةٍ جعلني التفاعل المكثّف مع منجزات عمر مع حياته الحافلة "أسير و أكلّم نفسي"
حرفيّاً
عندما قلت "يدي التي توجعني " كنت أقصد الكلمة حرفيّاً أيضاً
عمر كان دوماً نقطة ضعفي
شخصٌ بقوّة عمر يجعلك عارياً أمام نفسك يجعلك تتحسّس نقاط ضعفك
يجعلك أكثر قرباً منها و أكثر معرفةً بها و بالتالي أكثر قدرةً على التخلّص منها
تحويلها إلى نقاط قوةٍ
شخصٌ مرّ بالتغيّر الجذريّ – القاطع الذي مرّ به عمر يقول لك إنّ كلّ تغيّراتك تكاد تكون سراباَ بالمقارنة
شخص ٌ حاسمٌ و حازمٌ و قاطعٌ و ساطعٌ مثل عمر يجعلك تكتشف كم أنت متردّدٌ
و حائرٌ و ضائعٌ في وساوس سخيفةٍ كم أنت بعيدٌ عن كلّ ما كانه
نعم
كان عمر نقطة ضعفي
نقطة ضعفي التي تجعلني أحاول أن استكشف نقاط قوتي


7

دوماً كان عمر معي بطريقةٍ أو بأخرى
كنت أخبّئه مثل صديقٍ سريّ
وجاء ذلك الهاتف بعد منتصف الليل ليقول لي : لقد  آن الأوان لكي تخرج عمر من داخلك لكي يطّلع عليه الآخرون
جاءني الهاتف ليقول ما لم يقله الأستاذ عمرو خالد بالضبط
جاء ليقول أن تكف عن احتكار عمر لنفسك
فليتعرّف إليه الآخرون
لا يمكن أبداً أن أنكر أنّ نسب الأسرة كان له بدايةً أثرٌ كبيرٌ في هذه العلاقة (لو أنكرت من سيصدقني؟!)
منذ أن وعيت كان عمر جزءاً من هذا الوعي
كان بالتأكيد جزءاً من وعي الأسرة بذاتها من تقديرها لذاتها
لا أذكر أوّل مرّةٍ عرفت بالأمر لكنّه يبدو لي كما لو أنّي عرفته منذ أن عرفت اسمي كما لو أنّه كان دوماً موجوداً هناك و كان موجوداً فعلاً هناك ما دام موجوداً في اسم العائة و في شجرة النسب الموثّقة و التي تحدّد بدقّة الأجداد و صولاً إلى عاصم بن عمر بن الخطاب
كنت"دودة كتبٍ" حقيقيّة منذ أن تعلّمت الأبجديّة و كان لا بدّ للكتب التي تتحدّث
عن عمر بن الخطاب أن تكون طعاماً شهيّاً لهذه الدودة لا أزال أذكر الخانة في الطرف العلويّ على اليسار من مكتبتي كانت كلّها عن عمر
قرأت "عبقرية عمر" للعقّاد و أنا في الثامنة من العمر لاأعتقد أنّي فهمت منه
شيئاً آنذاك
لكن لم يطل بي الأمر حتى اكتشفت حجم الهوّة الموجودة بين سلوك بعض أفراد
الأسرة –الفخورين و حتى المتعالين بانتسابهم لعمر- و بين كلّ ما جعل من عمر (عمر) الذي نعرفه بعبارة أخرى : الإسلام .


8


لم يطل الأمر أكثر حتى اكتشفت أنّ هذه الهوّة موجودةٌ على نحوٍ أكبر بين الأمّة
التي تفخر بأبي بكرٍ و عمر و كلّ الصحابة و بين واقعها البعيد عن الإسلام الذي آمن به الصحابة
منذ ذلك الوقت صار عمر صديقاً سريّاً جدّاً
يمكن أن نقول إنّ فهم أسباب تلك الهوّة و من ثمّ محاولة جسرها هو الهدف في كلّ
ما أكتب تقريباً
هذا الكتاب هو محاولةٌ أخرى في ذلك
حياة عمر كلّها كانت جسراً بين الواقع و بين ما يجب أن يكون
عمر كان صانعاً للجسور
بين النص و العالم كما يريده منزّل هذا النصّ أن يكون
و منه نستفيد أن كنّا نريد مثل هذه الجسور حقاً .


9

لماذا عمر ؟!
صحيح
لماذا عمر دوناً عن الجميع؟
لن أقول إنّي أنوي كتابة سلسلةٍ من سير الصحابة
أكتب عن عمر فحسب و لا أرى أنّي سأكتب عن سواه رضوان الله عليهم أجمعين
(على الأقلّ لا أرى ذلك الآن )
لماذا؟
ليس لأسبابٍ شخصيّةٍ حتماً و لا حتى طائفية
بل لأنّي أرى أنّ عمر هو مدخلنا إلى ما يجب أن نصل له
بالضبط : فهم عمر للقرآن و للسنّة النبويّة هو ما أقصده بمدخلنا
ما الذي يجب أن نصل له؟ النهضة الحضارة العادلة على قيم وأسس الإسلام
العالم كما يجب أن يكون و الذي يوصلنا إلى الآخرة كما نشتهي
الطريق إلى الآخرة يمرّ بالدنيا حتماً
و ما سنقوم به في الدنيا
هو ما سيحدّد موقعنا في الآخرة
و في هذه المرحلة من تاريخنا نحتاج فهماً مثل فهم عمر للقرآن و السنّة كي نخرج

12

من دركنا الذي نحن فيه نحو النهضة و الحضارة كما يجب أن تكون
ربّما في مراحل أخرى لاحقة يمكن لنا أن نلتزم بفهمٍ مختلفٍ للقرآن و السنّة
لكن في مفترق الطرق الذي نمرّ فيه الآن في الوضع الذي تجتمع فيه الغيوم و العواصف حتى تكاد تنعدم الرؤية معها و يبدو كلّ منزلقٍ كما لو كان خياراً بالنسبة للبعض
في هذه المرحلة الفهم العمري للقرآن و السنة الفهم الحاسم فصل الخطاب هو ما أؤمن أنّنا نحتاجه
بالضبط أؤمن أنّه سيكون قادراً على أن يثبّت أسساً وأركاناً للبناء الجديد
اختيار الألوان و تفاصيل الغرف و نوع البلاط أمرٌ يمكن أن نختلف فيه لاحقاً
وأن تتعدّد فيه الاختيارات
لماذا عمر ؟
لأنّ مذهبه هو ما نحتاجه اليوم بشدّة
أكثر من أيّ شيءٍ آخر دون أن يلغي هذا وجود مذاهب أخرى
المذهب العمريّ في فهم الكتاب و السنة في تطبيقهما في استخدامها كأدوات
بناءٍ للإنسان الذي يصنع الحضارة هو ما نحتاجه أكثر من ايّ شيءٍ
للأسف لم يجد هذا المذهب من يؤصّله
وجدت المذاهب الفقهيّة من يؤصّلها و يتمذهب بها
و لم يجد المذهب العمريّ في فهم النصوص و تطبيقها من أجل البناء النهضويّ
و الحضاريّ لم يجد من يؤصّله
لاأتحدّث هنا عن تطبيقاتٍ فقهيّةٍ محدّدةٍ أخذ بها عمر
بل عن طريقته في قراءة العالم من حوله عبر النصوص القرآنية و بالتالي مساهمته في بناء هذا العالم بحسب هذه النصوص .



13
في غمرة ما انشغلنا فيه  . انشغلنا عن المذهب العمريّ في النهوض و الحضارة
و لقد آن الأوان
ول ديورانت مفكّرٌ أمريكيٌ كتب قصّة الحضارة في أحد عشر مجلداً أكثر من عشرة الآف صفحةٍ و أكثر من أربعة ملايين كلمةٍ
عمر اختصر كلّ ذلك بحياته هو .  قدّم قصّة الحضارة بتنقّلاتها و مراحلها المتعدّدة
قدّمها على نحوٍ عمليّ فكانت حياته هي الطبعة العمليّة من قصّة الحضارة بنسختها الإسلاميّة المشرقة
أرنولد توينبي كتب عن الحضارة و مفهومها و نشوئها عمر لم يكتب عن الحضارة بل كتبها . كتب الحضارة و تحوّلاتها على أرض الواقع .
سيرة عمر هي بطريقةٍ ما قصّة الحضارة و تحوّلاتها لو قرأنا سيرة عمر لوجدنا
أنفسنا نقرأ خلاصة ما كتبه ابن خلدون و توينبي وول دايرنت بالإضافة إلى جوانب أخرى لم يكتبها هؤلاء و كتبها عمر بنفسه تطبيقاً مباشراً
تمرّ الحضارة بمراحل عديدة قبل أن تنشأ يكون هناك أوّلاً طور البداوة و من ثمّ تنشأ فيكون هناك طور التغلّب و القوّة و طور الازدهار ثمّ طور الترف و أخيراً طور التدهور و الانهيار.
عمر انتقل مع من انتقل من المسلمين من طور الجاهليّة (البداوة) إلى أطوار الإسلام
الإسلام المكّي و من ثمّ الإسلام المدنّي و ساهم في طور القوّة و التغلّب ووصل الإسلام في عهده إلى أعلى نقطةٍ في طور القوّة و دخل في طور الازدهار .
كما كان عمر محذّراً من الترف لأنه كان واعياّ أنه مدخلٌ لطور الانهيار
سيرة عمر هي كلّ ذلك وأكثر
لا بدّ أن يكون هناك حكمةٌ في أن تكون الحضارة قد ارتفع بناؤها على يدي عمر و ليس على يدي الرسول عليه الصلاة و السلام ...


14

نعم هناك حكمةٌ أكيدةٌ
لو أنّ هذه الحضارة ارتفعت على يديه عليه الصلاة والسلام و بوجوده الشخصيّ لكنّا تصوّرنا جميعاً أنّها أشبه بالمعجزة أنّها ارتبطت به . و بالتالي لا يمكن لنا أن نواصل بناءها أو إعادة بنائها أو استلهامها
لكنّه عمر هذا الشخص الذي كان جزءاً من معجزة الإسلام المستمرّة معجزة أن يتغيّر الإنسان عندما يتفاعل مع القرآن .... عمر الذي كان مشركاّ و كان ضدّ الإسلام .
و لكنه "تغيّر" ليصير عموداَ من أعمدة البناء الإسلامي
أن تكون الحضارة قد ارتفعت على يديه فيه رسالةٌ كبيرةٌ لك شخصياً
ما دام عمر قد انتقل من الكفر إلى الإسلام إلى أعلى مراتبه ما دام قد انتقل من العمل ضدّ المسلمين إلى العمل الأقصى للحضارة الإسلاميّة فإنّ ذلك يمكن أن يحدث لك أيضاً
يمكن لمعجزتك أن تحدث أيضاً . ما دام سببها موجوداً . القرآن الذي تفاعل عمر معه فتغير كل شيء فيه ..
يمكن لمعجزتك أن تحدث أيضاً فتساهم في بناء الحضارة بل أن تسترجع طريقها
الذي ضللنا عنه ....
لو أنّ الطريق كان قد قضي على يديه عليه الصلاة و السلام لوجد الشيطان في ذلك
تثبيطاً لك ... كان سيقول لك : إنّه الرسول ! ... بالتأكيد كان سينجح في ذلك لكن
أنت ما الذي يمكنك أن تفعله ؟!
لكنّه عمر شاءت حكمة الله أن تعرف أن بإمكانك الكثير
لو أتحت للقرآن أن يفعل بك ما فعله بعمر!
علينا أيضا أن نتنبّه هنا الى أنّ عمر ككلّ الشخصيات العملاقة في التاريخ كان شخصاً "مثيراً لمشاعر مختلفة "
هناك مزيجٌ من مشاعر الودّ و الحبّ و الاحترام له كما هناك الكثير من الحقد و الكره
و هذا طبيعيّ جدّاً....


15

نحن نحبّه و "هم " يكرهونه
نحن نحبّه لأنّه رمزٌ لعزّة الإسلام رمزٌ لقوّته و استواء عوده و بنائه لأنّه دليلنا على أنّه يمكن فعلاً تطبيق الإسلام لأنه ردّنا عليهم في كون الإسلام مجرد نظرية غير قابلة للتطبيق لأنّه ردّنا عليهم في كونه مجرّد تجربةً تاريخيّةٍ ارتبطت بعهد النبوّة
نحبّه لأنه رمز العدل رمز المساواة رمز الدولة التي يشعر الجميع فيها بالاطمئنان
و هم يكرهونه لأنّه كان كلّ ذلك أيضاً
الأسباب نفسها التي تجعلنا نحبّه تجعلهم يكرهونه
لأنّهم لا يريدون للإٍسلام أن يكون قويّاً عزيزاً ربما لا يريدون إلغاءه تماماً لكنّهم يريدون حتماً أن يكون ضعيفاً ذليلاً مهمّشاً
هم يريدون إسلام شعائر فحسب إسلاماً على الرفّ
ليس هذا فقط
ربّما كانوا يكرهونه لأنّه قاد نهاية دولتهم و إمبراطوريتّهم فكان كرهه لهم جزءاً من حقدٍ تاريخيّ قديمٍ و متجدّدٍ حتى دون أن يدرك الورثة المعاصرون ذلك
يكرهونه لأنّه من أقام عدل الإسلام على أنقاض ظلمهم و عنجهيّتهم و تعاليهم
يكرهونه حتماً
و نحبّه حتماً!

16


بين يدَي سيرة عمر
ليس هناك الكثير مما ثبت عن عمر ما قبل الإسلام لذا فلم أر من الضروريّ التوقف
عند مناطق مجهولةٍ و البناء على ما تراكم من مرويّاتٍ لم تثبت و إن وجدت في كتب السير .. على سبيل المثال يتداول كثيراً أن عمر كان قد تولى "السفارة" في قريش قبل الإسلام لم أجد شخصيّاً شيئاً يسند هذا بل وجدت أنّه لو كان الأمر كذلك
لوظّفه الرسول عليه الصلاة والسلام في أمور السفارات بين القبائل وهو ما لم يحدث و الصحيح أنّ بني عدي البطن الذي ينتمي له عمر كان قد أوكل لها مهمّة السفارة عندما وزّعت المهام على بطون قريشٍ في التسوية المعروفة لبني أبناء عبد مناف و أبناء عبد الدار فاخذت البطون المهمّة مهامّ الحجابة و السقاية و الرفادة و اللواء و رياسة دار الندوة (و هي المهامّ التي كانت سبب النزاع أصلاً) بينما أخذت البطون الأقلّ أهميّة مناصب "تشريفيّة " و من ضمنها منصب "السفارة" الذي أخذته بنو عديّ
قلّة المعلومات الموثّقة المسندة عن الفترة المكيّة المبكّرة أو ما قبلها لا تخصّ عمر
وحده بل إنّ الفترة المكيّة المبكّرة كلّها لم يصحّ و يثبت عنها الكثير لأنّ رواة الأحاديث الأساسيين (ابن عمر و ابن عباس و أبو هريرة و السيدة عائشة) كانوا إمّا صغاراً جدّاً في تلك المرحلة أو لم يكونوا قد ولدوا بعد و عندما بدأ جمع الأحاديث كان أغلب من كان واعياً لتلك الفترة المبكّرة و ما قبلها من الجاهليّة قد توفّي أو استشهد
ما أودّ أن أثبته هنا هو أنّ ما كتبته لم يركّز على صفات عمر الجسميّة أو عمره أو مولده و نسبه و نشأته التي لم تثبت
كتبت عن عمر الآخر الذي ثبت بأكثر من مجرّد السند الصحيح بالسند الصحيح و بالواقع المجرّد عمر الذي غيّر العالم..

17


هذا هو عمر الذي يعنيني
و هو عمر الذي سيجدي أن نتعرّف إليه في مرحلتنا التاريخيّة هذه
في منهجيّة البحث التزمت بما يلي :

أيّة واقعةٍ تاريخيّةٍ وجد فيها عمر . و كان فيها حديث للرسول عليه الصلاة و السلام
أو حضور له لم آخذ فيها إلا بالأحاديث الصحيحة .
الحوادث التاريخيّة الأخرى خاصّة مرحلة ما بعد وفاة الرسول لم يكن من الممكن
تطبيق نفس المعايير عليها  فأسانيد الروايات التاريخيّة مختلفةٌ و معايير قبولها
ليست واضحةً من ناحية الصّحّة و الضّعف حتى الآن و أرى شخصياً أنها يجب أن
تدقق و لكن بمعايير مختلفة عن سند الحديث النبوي .
لكنّي لم آخذ بروايةٍ دون وجود سندٍ تاريخيّ يمكن مراجعته و تعمدت مراجعة كل سند لرواية "فيها إشكالية ما" – أي بتعارضها مع سواها- و استبعدت تماما ما ضعف منها حتى لو كان مشتهرا على الألسنة .
الخطب و القليل جدّاً من المقولات تمّ أخذها دون سندٍ لورودها في المصادر دون سندٍ.

18

عن المخاض العمريّ

نولد عدّة مراتٍ
مرّةً عندما نلج هذه الدنيا من بطون أمّهاتنا
و مرّةً عندما نجد أنفسنا في هذه الدنيا نجد موقعنا الحقيقيّ من الإعراب
و مرّةً عندما نستطيع أن نترك أثراً فيها
بعض الناس يكتفون بالولادة الأولى الولادة البيولوجيّة يعيشون و لكن لا يحيون
حقاً يتنفسّون يأكلون ينامون يتكاثرون و لكن لا يحيون
و البعض لا يكتفي أبداً بل يولد عدّة مرّاتٍ في حياته
و يكون لولاداته تلك أثرٌ في ولادة عالمٍ جديدٍ
ولادة حضارةٍ جديدةٍ لعالمٍ جديدٍ أفضل.
عمر بن الخطاب كان من أولئك الذين لم يكتفوا بولادةٍ واحدةٍ
بل حاولوا دوماً أن يولدوا باستمرار
و تركت ولاداته المتعدّدة أكثر من مجرّد بصمةٍ على العالم بل تركت "العالم" و هو غنيٌّ بحضارةٍ جديدةٍ حضارةٍ كانت علامةً فارقةً بين الحضارات الإنسانيّة
حضارة قامت على مبادئ قرآنيّةٍ ستبقى رصيداً لحضارةٍ نؤمن أنّها تملك مقوّماتٍ تجعلها تقوم من جديد (ليس تلقائيّاً ... ليس من دون عملٍ... ).

19
لا نعرف الكثير عن اليوم الذي ولد فيه عمر بن الخطاب بيولوجيّاً كان يوماَ عاديّاً على الأغلب لم يتمكّن أحدٌ من تحديده ليس من "عيد ميلادٍ" لعمر بن الخطاب-للأسف!- (لعلّه سيهزّ درته الشهيرة لو سمع بهذا الأسف!)
لكنّنا نعرف الكثيرعن يوم و لادته الآخر
يوم قرّر ابن الخطاب أن يولد بنفسه
يوم أسلم فكان إسلامه بمثابة زلزالٍ في مكة
زلزال سيثبت لاحقاً أنّه ليس ككل الزلازل
الزلازل الجيولوجيّة تهدّم فقط
أمّا الزلزال العمريّ
فقد ساهم في "الهدم" و من ثمّ في "البناء" ساهم في الإطاحة بقواعد
المجتمع الجاهليّ الرخوة
لكنّه ساهم لاحقاً في تقديم أساساتٍ و قواعد جديدةً لحضارةٍ أخرى
يخطئ من يتصوّر أنّ إسلام عمر في اللحظة التي أسلم فيها كان وليد اللحظة
و ليد انفعال عاطفيّ قويٍّ بآياتٍ قرآنيةٍ اطّلع عليها للمرّة الأولى عندما كان عند أخته فاطمة كما سنرى لاحقاً بالتفصيل
قد يحدث هذا "الانفعال" القويّ عند البعض و يؤدّي إلى تغيير حياتهم إلى الأبد
لكن ليس عمر
كما مع كلً الولادات كانت هناك فترة مخاضٍ سبقت تلك الولادة فترةٌ من التردّد
و الحيرة التي نغّصت على "عمر" حياته
نغّصت عليه واحدةً من أهمً صفاته الشخصيّة جعلته يشعر بالتناقض معها مع نفسه علماً أنّها  صفته الأهمّ و الأكثر تميّزا في شخصيّته
ربّما كانت تلك هي الصفة المفتاحيّة لفهم عمر و فهم أثره و فهم دوره الكبير في كلّ ما سيحدث لاحقاّ...


20
أيّة صفة تلك؟ فعمر لديه الكثير من الصفات عن أيّها أتحدّث الآن؟
ربّما كانت الصفة الأساسيّة التي استثمرها عمر لاحقاً في كلّ ما فعله في سجلّ إنجازاته ربّما كانت الصفة التي جعلته عليه الصلاة و السلام يرى في "عمر" ما سيكون نصراً فارقاً و عزّاً للإسلام سيكون منعطفاً في تاريخ الإسلام (تخيل أيّ شيءٍ عظيمٍ أن تكون أنت منعطفاً في تاريخ فكرةٍ أو عقيدةٍ عندما تعتنقها)
فقد صحّ عنه عليه الصلاة و السلام أنّه قال (اللهم أعزّ الإسلام بأحبّ هذين الرجلين إليك : بأبي جهلٍ أو بعمر بن الخطاب).
و قد أثبت التاريخ-على نحوٍ بيّنٍ-أيّ الرجلين كان أحبّ إلى الله
لكن ما هذه الصفة يا ترى؟
و لماذا نقول : إنّ هذه الصفة جعلته يتناقض مع نفسه في فترة المخاض التي سبقت إعلان و لادته عفواً إعلان إسلامه؟
لا بدّ أنّها صفة ما تشابه شيئاً كان موجوداً في أبي جهل
و هذا كلّه يجعلنا نتنبّه إلى شيءٍ مهمٍّ جداً في موضوع الصفات البشريّة و موضوع استثمار هذه الصفات و استعمالها
الكثير من الصفات البشريّة تكون محايدة ليست شرّاً أو خيراً محضاً بل هي ممّا يمكن أن يستخدم في الاتجاهين أن يستثمر في الإعمار و أن يستخدم في الهدم مثلها مثل الكثير من الموارد و الثروات في باطن الأرض يمكن لليورانيوم المخزون في باطن الأرض أن يستثمر لصالح البشريّة و ازدهارها و رقيّها
و يمكن له أن يكون وسيلة اندحارها و انتحارها
الكهرباء يمكن أن يستخدم لإنارة الطرق و تيسير حياة الناس
و يمكن أن يستخدم في التعذيب في أقبية المخابرات
لا يمكن لوم اليورانيوم أو الكهرباء على أيّ من ذلك
العبرة في الاستخدام
كذلك بعض الصفات البشريّة الصفة نفسها يمكن استخدامها على نحوٍ
إيجابيٍّ إلى الحدّ الأقصى و نحوٍّ سلبيّ إلى الحدّ الأقصى أيضاً
كان هناك شيء ما في عمر...

21
و شيء ما في أبي جهل
و هذا الشيء شخّصه الرسول الكريم عليه الصلاة و السلام و أدرك أنّه يمكن أن يكون كنزاً عظيماً فيما لو كان مع الإسلام
فماهو هذا المشترك بين أبي جهل-عمرو بن هشام- وبين عمربن الخطاب؟
الشيء الذي أودى بالأوّل في قعر جهنم
و أوصل الثاني إلى البشارة بالجنّة؟
يمكن القول بسهولةٍ إنّ ابا جهل وعمر بن الخطاب كانا معا "شديدين" قويين
لكن هل عدمت قريشٌ أشخاصاً "أقوياء" غير العمرين؟
بالطبع لا... لايمكن لمجتمعٍ بشريٍّ مهما كانت درجة رقيّه أو تخلّفه إلاّ أن يحتوي على
أشخاص أقوياء (بتفاوتٍ في مقدار هذه القوّة)
لكن هناك ما هو فوق القوّةّ و الشدّة ممّا كان يمكن أن يكون الإسلام يحتاجه لكي
يعز ....
و كذلك أية عقيدة
لو بحثنا عن ذكر أبي جهلٍ في الأخبار الواردة في كتب المتون لوجدنا العجب لا من شدّته على المسلمين فحسب بل في تكريسه نفسه ووقته و ماله لمحاربتهم
و محاولته ردّهم إلى شركهم
عشرات الأخبار الواردة
أبو جهلٍ يتعرّض للنبيّ هنا يتعرّض له هناك يشتم هنا يرفث هناك يعذّب سميّة و يقتلها بيديه قتلةً شنيعةً بل يذهب لعند المحتضرين في وفاتهم كي يحضّهم على التمسّك بدين آبائهم كما فعل مع أبي طالب....              كان أبو جهلٍ "متمسّكاً" جدّاً بكفره مات وهو كذلك .
لقد وقف يوم بدرٍ ليستفتح المعركة بقوله اللهمّ أيّنا كان أفجر لك و أقطع للرّحم فأحنه اليوم (أي أهلكه)...
بل إنّه عند احتضاره لم يجد ما يتأسّف عليه غير أنّ من قتله كان فلاحاً و هو القرشيّ العريق الذي يعدّ الفلاحة مهنةً حقيرةً فقال : فلو غير أكّارٍ قتلني... !
و الأكّار : هو الفلاح في لسان العرب .
لقد قتل و هو مؤمنٌ بكفره....
22
كرّس حياته من أجل الباطل و مات من أجله....!
و لعلّه لن يعرف الندم إلا في جهنم
هذه الصفة... صفة الثبات على ما يؤمن به المرء و تكريسه كلّ وقته و جهده له
و الإيمان بالفكرة إلى الحدّ الأقصى دون هوادة دون تردّدٍ دون مساومةٍ هي الصفة
التي اشترك بها عمر مع عمرو بن هشام .
كان ذلك واضحاً في شدّته في مقاومة "الدّين الجديد" كان مؤمناً للحدّ الأقصى بما  آمن به آباؤه لم يكن من أثرياء مكة الذين خافوا على تجارتهم -مثلاً- من أن تخسر  بسبب الدّين الجديد الذي سيزيح أوثان العرب
كان عداؤه للإسلام نابعاً من موقف
كان "مسألة مبدأ"
مبدأ باطل... نعم
لكنّه جعله محوراً لحياته
إنّها تلك الصفة التي تجعل الإنسان ملتصقاً بفكرته التصاقه بظلّه بل التصاقه بأوردته بشرايينه..
إنّها اعتناق الفكرة حتى تتنفّسها حتى تسبح في كرياتك الحمراء و البيضاء حتى تراها في كلّ شيءٍ تتحدث عنها لكلّ من تراه تعادي فيها و تحبّ فيها.. ترى العالم من خلالها .
لا يهمّك أن تقولها في وجه من يعاديها لا يهمّك من يعاديك بسببها لا يهمّك  ما يقولون و ما يرون فيك لا يهمّك غير ما قد آمنت به حدّ النخاع..
إنّها أن تتّخذها قضية إلى أقصى ما تحتمله الكلمة من قضية ..
كان عمر من هذا النوع .
و أيّة دعوةٍ تحتاج الى أشخاص يحملون هذه الصفة بالذات لأنّها بهذه الصفة ستبدأ عمليّة التحوّل من الفكرة من النظرية إلى التطبيق
هل قلت أيّة دعوة ؟......    نعم
لكن هذه الصفة في أشخاص قلائل مميزين جدا تتجاوز مسألة الدعوة لتصل الى الحضارة ذاتها الى الوعاء الثقافي العام الذي يشمل سلوكيات الناس و طرق تفكيرهم و نمط حياتهم حتى مما يمارسونه على نحو تلقائي لأنهم رضعوه من مجتمعاتهم دون تنظير أو دروس علم..
كلّ حضارةٍ لكي تنشأ لكي تقوم تحتاج أشخاصاّ يحملون هذه الصفة...  صفة
23
إيمان مطلق بما يؤمنون به يعكسون إيمانهم في كلّ تفصيلٍ من تفصيلات الحياة
يرون الحياة كلّها سلسلة من المرايا المتقابلة التي تعكس ما "يؤمنون به"
كلّ حضارة لكي تنشأ عليها أن تجد أشخاصاً يؤمنون بها إلى النخاع دون أيّ مجالٍ لهزيمةٍ نفسية حضارية تجاه الحضارات الأخرى و قد كان عمر يحمل هذه الصفة صفة الإيمان بالقضية حتى النخاع و لقد ميزها عليه الصلاة والسلام فيه و عرف أي عز سيكون للإسلام خاصة في تلك المرحلة الحرجة إذا ما انضمت هذه الصفة للإسلام إذا ما اعتنق عمر الإسلام
إنّها تلك الصفة التي جعلته لاحقاً يقول شيئاً خارقاً كهذا
إني لأكره نفسي على الجماع رجاء أن يخرج مني نسمة تسبح الله
و لهذا
و منذ اليوم الأول لولادته الجديدة تصرف عمر بهذه الصفة فكان كالزلزال
كان أول من جهر بالإسلام !
(قال عمر له عليه الصلاة و السلام يا رسول الله إني لا أدع مجلسا جلسته في الكفر إلا أعلنت فيه الإسلام فأتى المسجد و فيه بطون قريش متحلقة فجعل يعلن الإسلام و يشهد أن لا إله إلا الله و أن محمداً رسول الله و سنرى هذا الموقف في كل محطات حياته موقف " ألسنا على الحق ؟" .. " أليسوا على الباطل ؟ " .
كانت هذه هي الصفة الإيمان حد الحد الأقصى الإيمان حد الهوس إن جاز التعبير بالفكرة هي ما جعلته يحدث فرقاً كبيرا منذ اليوم الأول لدخوله الإسلام حتى صار فاروقاً بين الحق و الباطل
فلنتذكر
هذه الصفة مثل الكهرباء و مثل اليورانيوم
يمكن أن تستخدم في الحق والخير
و يمكن أن تستخدم في الباطل و الشر
و نحن نرى اليوم بعضاً من أصحاب الباطل لديهم هذه الصفة أيضاً يؤمنون بالباطل إلى الحد الأقصى من الإيمان يكرسون حياتهم له يكون قضيتهم..



24
لن يغير ذلك من بطلان ما يؤمنون به
لديهم تلك الصفة التي اشترك فيها عمر بن الخطاب و أبو جهل
كل ما في الأمر أنهم اختاروا ولو مرحليا أن يكونوا أحد العمرين..
ليس أحب العمرين إلى الله .. كما هو واضح
إنني أزعم هنا أن هذه الصفة بالذات هذا الثبات على مبدأ ما .. كان سبباً في تحولات عمر في مخاضه الجليل
في تردده و حيرته التي انفجرت لاحقا لتنير سماء مكة - و من ثم سماء العالم - بشهادة لا إله إلا الله ..
هل يكون الثبات سببا في التحول ؟
نعم يكون الأشخاص الذين  يمتلكون هذه الصفة يقدرون جداً من يمتلكها مثلهم حتى لو كانوا ثابتين على أشياء مختلفة . لكنهم يقدرون في داخلهم الثبات على المبدأ خاصة عندما يكتشفون أنه ثبات حقيقي ..
و كنا عمر يرى ذلك في المسلمين الأوائل الذين كان يشارك في اضطهادهم كان يعرف أولئك القوم يعرفهم منذ نعومة أظفاره و كان يراهم أشخاصا عاديين على الأقل ليس فيهم ذلك الثبات الذي يعرفه عن نفسه
ثم جاءت تلك العقيدة الجديدة ذلك  الدين الجديد فأخرجهم ليس فقط من دين آبائهم بل من كونهم عاديين..
جعلهم ثابتين على المبدأ على نحو شديد الصلابة رغم كل ما كانوا يتعرضون له من أذى
و كان ذلك يستفز عمر بلا شك
أية عقيدة هذه التي تمد أصحابها بهذا الثبات ! و هويعرف معنى الثبات معنى ألا تهتم لشيء إلا ما ومن تؤمن به فحسب
شيئا فشيئا كان ذلك لا يستففزه فحسب
بل يزيده حيرة
و تردداً ....... توتراً
ربما لم يكن يكشف عن ذلك
لكنه كان يعاني من ذلك و ليس عمرمن يتساهل مع الحيرة والتردد عندما تغزو رأسه
25
إنه رجل الحسم و القطع النهائي التراجع ليس في معجمه
و لكن فجأة
ها هو التردد ... ها هي الحيرة
و زاد ذلك ربما من شدته مع المسلمين
و لكن ثباتهم  زاد من حيرته
و هكذا دخلنا في حلقة مفرغة لا يمكن لحاسم مثل ابن الخطاب أن يتحملها لا يمكن له إلا أن يكسرها
من أخبار تلك المرحلة التي وصلتنا و التي تؤكد مروره بمرحلة من الصراع الداخلي الذي كان بمثابة المخاض الممهد للولادة ذلك الخبر الذي روته أم عبدالله بنت أبي حثمة قالت :
(و الله إنا لنترحل إلى أرض الحبشة و قد ذهب عامر (زوجها) في بعض حاجتنا إذ أقبل عمر فوقف و هو على شركه فقالت : و كنا نلقى منه أذى لنا وشدة علينا
قالت : فقال : إنه للانطلاق يا أم عبدالله ؟
قلت : نعم و الله لنخرجن في أرض من أرض الله اذ آذيتمونا وقهرتمونا حتى يجعل الله لنا مخرجاً
قالت : فقال : صحبكم الله و رأيت له رقة لم أكن أراها ثم انصرف وقد احزنه فيما أرى خروجنا .
قالت :  فجاء عامر بحاجتنا تلك . فقلت له : يا أبا عبد الله لو رأيت عمر آنفاً ورقته و حزنه علينا ؟
قال : أطمعت في اسلامه ؟ قالت: قلت : نعم .
قال : لا يسلمم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب!).
تخيلوا ذلك
رآهم يرحلون ثابتين على مبدئهم على الدين الجديد
لم يشمت لم يعد هجرتهم نصره و هزيمتهم لم يحاول أن يمنعهم حتى
فقط
صحبكم الله و ذهب .... !
26

خلف تلك الكلمات المقتضبة كان هناك زلزال في الداخل كان هناك بركان يتهيأ للإنفجار تلمحه بين السطور في هاتين الكلمتين المقتضبتين ...
صحبكم الله ...!
وذهب.....!
(هل ذهب حقاً ...!
لا ....يذهب أمثالنا... و يبقى أمثال عمر!)
كان مخاضاً مؤلماً بلا شك مثل كل المخاضات لكن لا تنتهي كل المخاضات بما حدث مع عمر لا تنتهي كل المخاضات بتغيير العالم.


27


أن تولد من جديد
على صفحات القرآن....

في كل خطوة من حياتنا يوجد مفترق طرق ما يؤدي الى عدة طرق علينا أن نختار فيما بينها كل طريق يؤدي الى جهة مختلفة قد تكون عين الصواب و قد تكون الخطا بعينه
في كل خطوة ثمة مفترق طرق يتيح لك أن تراجع خيارك السابق و أن تؤكده
أن تختار خيارك مجددا
او أن تنقضه
في كل خطوة من الخطوات في حياتنا هناك مفترق طرق فقط لو انتبهنا لوجوده لا توجد علامة تقول : هذا مفترق طرق أمامك ...
لذا فان البعض لا ينتبه يستمر في المضي في طريقه دون أن يأخذ قراراً دون أن ينتبه إلى وجود الخيار
يستمر في الخوض مع الخائضين
في كل خطوة من حياتنا ثمة مفترق طرق يتيح لك أن تختار الطريق الصواب الطريق الذي يجعلك تكون كما أراد لك خالقك أن تكون
لكن كلّما أوغلت في الخوض سيكون الرجوع صعباً....
سيكون تمييز وجود مفترق الطرق أصلاً صعباً....


28

مرّ عمر أثناء فترة تردده و حيرته التي أشرنا إليها بمفترقات طرق حادة لم يمر عليها بالخوض مع الخائضين باللامبالاة بل مر بها بصخب كانت شدته و قسوته على أتباع الدين الجديد تدل على شدة تمسكه بخياره الخاطئ و ربما تعكس أيضاً حيرته و شكّه في صواب خياره
مفترق طريق تلو آخر و كان كل مفترق طرق بالنسبة لعمر صراعاً داخلياً شديد الوطأة
و لم يعد عمر يحتمل ذلك
في يوم ولادته الموعودة تقلد سيفه و قرر أن يحسم الأمر.
(عن انس بن مالك رضي الله عنه : أن رجلاً من بني زهرة لقي عمر قبل أن يسلم و هو متقلد بالسيف فقال :إلى أين تعمد ؟  قال : أريد أن أقتل محمداً !)
لم يعد يحتمل قرر أن يحسم أمره بقتله عليه الصلاة و السلام أليس هو من جاء بتلك الدعوة الجديدة التي عرفته بالحيرة و التردد و الشك و هو الذي لم يعرف أياً من هذه في حياته
كان يريد أن يقطع كل ذلك بقتل محمد
لم يدر أنه في ذلك اليوم سيقتل أحدهم فعلاً
لكن ليس محمدا عليه الصلاة و السلام ..!
بل سيقتل عمر بن الخطاب القديم عمر بن الخطاب بنسخته الجاهلية و سيولد عمر جديد عمر سيترك أثراً في العالم أجمع ستحفر كلماته على جدران المؤسسات العالمية و على ضمير الإنسانية قبلها و سيعدّ رجلاً من عظماء التاريخ الذين ساهموا في صنع الحضارة الإنسانية ..
عمر القديم الذي قتل ذلك اليوم كان مقدّراً و متحرماً بحدود ضمن نطاق بيئته
لكن عمر الذي سيولد على جثة عمر بن الخطاب القديم سيكون له شأن آخر تماماً ..

29

ذلك السيف الذي تقلده عمر ليقتل محمدا . سيقتل عمر به ...عمر القديم و سيقطع به كل ما يشده الى عالم الجاهلية و قيمها بل سيقطع به الحبل السري في الولادة الجديدة ...
سيكون السيف موجوداً دوماً عند عمر بن الخطاب الجديد على نحو مادي مباشر و على نحو معنوي لكن هذه المرة ليكون بالمرصاد لكل من يتربص عليه الصلاة والسلام سنسمعه يقول مراراً للرسول الكريم : دعني أضرب عنق هذا المنافق.
سيكون سيفه جاهزاً دوماً حتى لو لم يستخدمه لكن السيف هنا كان مثالاً لسلطة القانون لهيبته أكثر مما كان يمثل السلاح و سيتمثل لاحقاً في درته الشهيرة التي سنقف معها مطولا...
فلنتذكر أنه تقلد سيفه ليتقتله عليه الصلاة و السلام في ذلك اليوم المشهود يوم ميلاد عمر.
(قال : أفلا أدلّك على العجب يا عمر! إن ختنك سعيداً و أختك قد صبوا و تركا دينهما الذي هما عليه..).
كانت تلك طعنةً في صميم كبرياء عمر..!
كان قد حدس بوجود شيء ما قد اختلف في أخته فاطمة و زوجها سعيد بن زيد لأنها
كانت قد امتنعت عن أكل اللحم الذي يذبحه لكن أن يكون هذا على لسان الناس ..!
(قال : فمشى عمر إليهم ذامراً حتى إذا دنا من الباب قال : و كان عندهما رجلٌ يقال له : خباب يقرئهما سورة طه فلما سمع خبّاب بحسّ عمر دخل تحت سرير لهما فدخل عمر فقال : ماهذه الهينمة التي رأيتها عندكما؟)
قال الهينمة ..و الهينمة في لسان العرب الكلام الخفي غير البيّن و عمر يريد أن يفهم يريد كلاماً واضحاً يخرجه مما هو فيه يريد بينة تدله على الطريق الصواب في مفترق الطرق الذي هو فيه
(قلت : يا عدوّة نفسها أصبوت ؟).
عدوة نفسها !...


30

كأن عمر یتحدث عن نفسھ أو عن قیمة شدیدة الالتصاق بكل ما سیكونھ لاحقا
بالنسبة لعمر الذي كان على وشك الموت . كان الخروج عن قیم المجتمع یمثل بالنسبة
لھ( عداء للنفس) و الالتصاق بھذه القیم یمثل "التصالح مع النفس".
ھذا الفھم سیرثھ عمر "الجدید "الذي سنشھد ولادتھ بعد قلیل مع عمر" الجاھلي "
الذي سیقتل الأن سیأخذه معھ إلى قیم الإسلام و سیكون معھ دوماً .
أن تكون عدوا لنفسك ھو أن تنفصل عن وعائك القیمي الاجتماعي أن تعیش
على "غیر ھدى "دون الالتزام بمنھج واضح محدد یمثل الكل یمثل المجتمع كما
یمثلك أن تكون ممثلا لقیم المجتمع وأن یعبر مجتمعك عنك .
و على العكس من ھذا في الطرف الآخر من المعادلة فإن التصالح مع النفس
سیكون بالنسبة لعمر ھو عبر التماھي و الذوبان في القیم السائدة.
سیصعد عمر الجدید ھذا الفھم لاحقاً لن یكون "الصلح مع النفس" ھو اللالتصاق
بقیم اجتماعیة سائدة و عابرة تمثل قیم القبیلة أو العشیرة أو قیم البداوة "الصلح
مع النفس سیكون عبر تمثل القیم التي خلقنا من أجلھا القیم التي جاء بھا
القرآن .
لن یكون الصلح مع النفس ھنا لغرض الراحة النفسیة لأجل التكیف مع ما
حولنا بل سیكون ممرا اكیدا نحو تشیید الحضارة التي تحمل ھذه القیم
الصلح مع النفس سیكون وسیلة لجعل النفس حجرا لبناء ھذه الحضارة ..
سیكون وسیلة لجعلنا نكون ما خلقنا لنكونھ .
الصلح مع النفس ھو الوضع الطبیعي عندما توضع النفس في سیاقھا
المناسب أي في ظروف و شروط تزدھر فیھا ھذه النفس ومن أدرى بأي الشروط
الاكثر مناسبة لھذه لنفس من خالقھا
قال لأختھ یا عدوة نفسھا
و لكنھ ربما كان یقصد نفسھ لم یكن واثقا وھو في مخاض الحیرة والتردد إن كان
لا یزال متصالحا مع نفسھ أم أن نفسھ قد عادتھ.
(قال لھما : لعلكما صبوتما و تركتما دینكما الذي انتما علیھ فقال لھ ختنھ
سعید بن زید یا عمر أرأیت إن كان الحق في غیر دینك؟)
٣١
سؤال منطقي أرأیت ذلك ماذا لو كان ھناك احتمال مجرد احتمال لذلك
(فأقبل على ختنھ وطأ شدیدا قال فدفعتھ أختھ عن زوجھا فضرب
وجھھا فادمى وجھھا فقالت و ھي غضبى یا عمر أرأیت إن كان الحق في غیر
دینك أشھد أن لا الھ الا لله وأشھد أن محمدا رسول لله)
(فبكت المرأة و قالت لي: یا ابن الخطاب اصنع ما كنت صانعا فقد اسلمت
فذھبت فجلست)
ھا ھو ثباتھم یستفزه مجددا اصنع ما كنت صانعا افعل كل ما تستطیع
بأقصى ما تستطیع لقد أسلمنا
أي شيء جعلھم ھكذا ؟سأل عمر نفسھ لابد أنھ ھذا الذي كانوا یقرؤونھ عندما
دخل لا بد انھ ما جاء بھ محمد فلیره إذن .
(قال عمر: أعطوني الكتاب الذي ھو عندكم فأقرؤه قال :و كان عمر یقرأ الكتب
فقالت أختھ : إنك رجس وإنھ لا یمسھ إلا المطھرون فقم فاغتسل)
(ففعل عمر)
ھا ھو یبدي تنازلا و ھا ھي تبدو أعلى من أن تقبل تنازلھ دون أن تجبره على تنازل أكبر
أن تجعلھ یرضخ لكونھ رجس وأنھ لن یمس القرآن ما لم یغتسل
طعنھ أخرى في صمیم كبریائھ ھذه المرة یتقبلھا لم یبق لدیھ ما یفعلھ علیھ
أن یحسم الأمر
ذھب لیغتسل
ھل كانت فاطمة تستدرجھ بذكاء؟
أم أنھ كان یستدرج نفسھ؟
ھا ھو الماء المنھمر یھدئ من غضبھ
ھا ھو یغسل ادرانھ كما لو كان یتھیأ لحیاة جدیدة مجرد قبولھ بأن یغتسل قبل أن
یمس القرآن كان إقرارا ضمنیا منھ بأنھ رجس وأن ھذا القران الذي سیمیھ الآن
أرقى و أنقى وان علیھ أن یرتقي لكي یتمكن فقط من الاطلاع علیھ
٣٢
ھا ھو یخلع أدرانھ لیدخل عالم القرآن
(قال: ثم اخذ الكتاب فقرأ طھ حتى انتھى إلى إنني أنا لله لا إلھ إلا أنا
فاعبدني وأقم الصلاة لذكري)
لم یعد شيء كما كان ابدا بعد ھذه الآیات من سورة طھ
آیة تلوآیة شھدت طلقات ولادة عمر الجدید
أما عمر القدیم فقد مات أثناء ولادة عمر الجدید
حیاة عمر الجدید كانت تستلزم موت عمر الجاھلي القدیم
ماذ قالت سورة طھ لعمر؟
ماذا قرأ فیھا ؟
و كیف حسمت أمره على النحو الذي حدث ؟
في سورة طھ قرأ عمر كل ما كان یحتاجھ لیجھز على تردده لیقطع بھ
شكوكھ و یرحل إلى یقینھ ..
خاطبتھ السورة كما لو كانت تتحدث عنھ شخصیا و على نحو حمیم
( (ما أنزلنا علیك القران لتشقى) (طھ : 2
و كان الشقاء رفیقھ الشخصي منذ أن فارقتھ طمأنینة ثباتھ بل ربما قبل ذلك بكثیر
و لكن ھا ھو القرآن یقول : أنھ لم ینزل لذلك لیس ھذا فقط بل كل أتباع الدین
الجدید كانوا یرون صنوفا من الأذى من مشركي مكة مما یمكن بسھولھ أن یقال عنھ
أنھ شقاء لكن ھا ھو كتابھم یخاطبھم بأن ھذا لیس ما أنزل من أجلھ كما لو
إنھ یعید تعریف الشقاء و السعادة بالنسبة لھم كما لو أنھ یقول لھم إن الشقاء
الحقیقي ھو أن تكون بعیدا عن نفسك عدوا لھا وأن السعادة ھي أن تنسجم
مع نفسك و مع ما اراد لھا خالقھا ان تكون ولو حاربھا كل من حولھا
( (الا تذكرة لمن یخشى)(طھ 3
٣٣
لمن یخشى ھل یستحق أن یكون ھو ضمن ھؤلاء إنھم فئة أخرى فئة یجدھا
ثابتة رغم كل ما ینالھا من الاذى یؤلمھ جدا انھم یبدون أقوى منھ رغم شدتھ وبأسھ
و ما عرف عن قوتھ ..
(تنزیلا ممن خلق الارض و السماوات العلا الرحمن على العرش استوى لھ ما في
(6- السماوات و ما في الأرض و ما بینھما و ما تحت الثرى) (طھ 4
تتحدث الأیات بحسم قاطع بیقین لا یقبل الحلول الوسط التذكرة تنزیل ممن خلق
الأرض و السموات العلا الرحمن على العرش استوى اي بیان ساطع سیكون ھذا لمن
مزقھ التردد و الحیرة ؟
العرش عرش السموات و الأرض استوى علیھ الرحمن فماذا فعلت أصنام مكة
و أوثانھا !
لم تتسول الآیات حاشاھا إیمانھ برب العالمین بل تحدثت عنھ من منطق العلو
و الھیمنة و القوة وھو المنطق الوحید الذي یمكن أن یؤثر في مثل عمر
(8- (وان تجھر بالقول فإنھ یعلم السر و أخفى لله لا الھ الا ھو لھ الاسماء الحسنى) (طھ 7
تنكأ الأیات جراحھ التي اخفاھا كان یجھر بموقف صریح معاد للدعوة الجدیدة
و قلبھ یتمزق بالحیرة سرا و ھا ھي الآیات تفضحھ و تفضح شكوكھ لعلھ تلفت
یمینا و یسارا لیرى إن كانت فاطمة و سعید قد أدركا ما یجول في خاطره.
(و ھل أتاك حدیث موسى اذ رأى نارا فقال لأھلھ امكثوا إني انست نارا لعلي
آتیكم منھا بقبس أو أجد على النار ھدى فلما أتاھا نودي یا موسى أني انا ربك
(12- فاخلع نعلیك إنك بالواد المقدس طوى)(طھ 9
و جد نفسھ ھنا في ھذه الآیات
كما لو أنھ في موقف مشابھ
كما لو كان یدخل عالما جدیدا یشبھ ھذا الوادي المقدس طوى
لقد اغتسل قبل قلیل.. قبل أن یمس القرآن ..كما لو كان یخلع نعلیھ قبل ان یدخل
ھذا العالم
عمر بن الخطاب الجدید كما سیعرفھ العالم سیكون مسكونا تماما بھذه الآیات
التي أسلم عندما تفاعل معھا سیبقى عمر بطریقة ما یرى في العالم
٣٤
وادیا مقدسا علیھ أن یخلع نعلیھ ان یتخلص من أدرانھ قبل أن یدخلھ كل ما في
التجارب الحضاریة الأخرى تعامل معھا عمر على ھذا الأساس
بالنسبة لعمر الجدید الذي ولد عند تلك الآیات بین طھ و فاخلع نعلیك سیكون
العالم كلھ میدانا للتعبد وادیا مقدسا علیك دوما أن تتطھر من كل ما یعكر
قداستھ قبل دخولھ الأرض كلھا ستكون وادیا مقدسا للتعبد لكن لیس التعبد
بالشعائر فحسب بل بإحقاق الحق و نشر العدل بإن تكون ما یریده لله منك
أن تكون .
تلك الأیات في عمر أخادیده الممیزة و جعلت من ذاك العملاق الذي ساھم في
تصحیح مسار التاریخ
لقد تعامل عمر مع كل شيء بمنطق موسى نفسھ مع النار إما أن :آتیكم
منھا بقبس أو أجد على النار ھدى
أما نار یستفاد منھا بقبس ینیر الدرب
أو یجد الموعظة و الھدى من فشل و احتراق تلك التجارب الحضاریة
كل تفاعلھ الحضاري مع المكونات الحضاریة : الأدوات و المؤسسات التي أنتجتھا
الحضارات الأخرى كان محكوما بھذا المثال
( (وانا اخترتك فاستمع لما یوحى)(طھ 13
یشنف عمر أذنیھ یفتح عینیھ على اتساعھما تتوھج كل حواسھ لتعرف ما
سیقال ما سیوحى
( (إنني انا لله لا الھ الا انا فاعبدني و أقم الصلاة لذكري)(طھ 14
و كیف لا یقف عندھا لیقول: دلوني على محمد
لقد حسم أمره
یرید أن یعلنھا یرید أن یتخلص من العبء بإعلان إسلامھ بین یدیھ علیھ الصلاة
والسلام
دلوني على محمد ....
خرج متقلدا سیفھ لیقتلھ....
٣٥
و الآن یرید أن یولد من جدید بین یدیھ الشریفتین
(فلما سمع خباب قول عمرخرج من البیت فقال : أبشر یا عمر فإني أرجو ان
اللھم أعز الإسلام »: تكون دعوة رسول لله صلى لله علیھ و سلم لیلة الخمیس
.(« بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن ھشام
بعد وجاءه من یخبره بما یشیرأنھ لن یكون مجرد « الشھادتین » لم یكن قد قال
فرد آخر...
جاءه من یخبره انھ سیحمل مسؤولیة كبیرة وأن "عز الاسلام " سیكون جزءا من
ھذه المسؤولیة ..
لم یكن قد قال الشھادتین بعد
دلوني على محمد
(و كان علیھ الصلاة والسلام في داره التي في أصل الصفا)
و ذھب إلیھ عمر
عمر الذي ولد للتو
ذھب إلى "أصل الصفا " لیعلن إسلامھ ھناك!
حدثت ولادتھ في عشر آیات من القرآن من سورة طھ تحدیدا
تركت فیھ الآیات الكریمة أكثر بكثیر من مجرد الانفعال العاطفي القوي تركت
فیھ ما سیحدد مساره في صنع الحضارة و ما سیحدد علاقتھ مع التجارب الحضاریة
الأخرى و رؤیتھ للعالم ..
كل ولادة تحدث عبر القرآن یمكنھا أن تحدث ذلك الأثر في مولودھا
كل آیة في القرآن مؤھلة لتحدث ولادة لكل واحد منا ....
٣٦
كل آیة مؤھلة لتترك فینا ما یجعلنا نترك بصمة على ھذا العالم الذي یحتاج إلى
الكثیر من البصمات لإصلاحھ
الآیات معدة لإحداث ھذا التغییر فینا
بقي أن نكون نحن مستعدین لتقبل التغییر
الآیات الكثیر منھا تنتظرنا لنولد من جدید على أطرافھا
كما ولد عمر...
٣٧
ربیع ((عمر)) الآخر ..
بعض الناس الحیاة بالنسبة لھم ((وجھة نظر)) ... یعتنقون وجھة النظر ھذه او تلك .
و لا یرون مشكلة في التخلي عنھا لاحقا لصالح وجھة نظر أخرى رأوا أنھا أكثر
و جاھة لاحقا ..
بعض الناس یرون كل ما في ھذه الحیاة أنھ لیس أكثر من ((وجھة نظر)) یمكن أن تكون
عابرة حتى لو لم یغیروا شیئا فیھا ..
و جھة النظر تعني ببساطة أن ما تعتقده یعتمد على موقعك .. یحدد اتجاه النظر ..
یحدد موقعك . و ھذا یعني أن الأمر سیتغیر لو أنك غیرت موقعك .. و یعني أیضا أن
ما یعتنقھ الأخرون من آراء لا علاقة لھ بالصواب او الخطأ .. فقط بموقعھم الذي حدد
وجھة نظرھم تلك ..
عندما تكون الحیاة وجھة نظر .. فإن لا شيء فیھا یستحق حقا أن یكون قضیة .. أن
یكون عقیدة .. أن یكون أمرا تموت و تحیا من أجلھ ..
إنھا وجھة نظر فحسب ..
**********************************
لكن أناسا آخرین - نسأل لله أن یجعلنا منھم – الحیاة بالنسبة لھم قضیة ...
الحیاة بالنسبة لھم موقف .. لا یعتنقون ((وجھات)) النظر , بل یعتنقون ما یؤمنون
أنھ ((الصواب)) وأن مصدرھذا الصواب لیس موقع ھذا الشخص أو ذاك ممن یكونون
عابرین في الزمان و المكان . بل مصدره من یكون متعالیا عن كل ذلك .. عن كل مسافة ..
أو زمان .. أو مكان
٣٨
الحیاة بالنسبة لھؤلاء فرصة لا تعوض لإثبات للآخرین – ممن لا یؤمنون بما آمنوا بھ
– بالصواب . بالحق .. الحیاة فرصة یسحبونھم فیھا .. من حالة اللا لون ولا طعم ولا
رائحة .. إلى اللون الصواب . و الطعم الصواب . و الرائحة الصواب ..
عمر بن الخطاب من ھؤلاء .
الحیاة بالنسبة لھ موقف .. قضیة ..
كما لو أنھ كان یبحث عن ھذه القضیة طیلة حیاتھ ..
و عندما وجدھا وجد نفسھ فیھا .. أمسك بتلابیبھا .. تعلق بھا كما یتعلق مختنق
بشھیقھ الأخیر ..!
دلوني على محمد ..!
*************************
في الطریق إلى محمد لا بد أن عمر كان یفكر فیما سیحدث .. لقد كان حسم
أمره . لكنھ أراد أن یعلن ھذا الحسم أمامھ علیھ الصلاة والسلام ..
وجھا لوجھ ..
(تخیل كم سیكون رائعا لو تمكنا من ذلك . من أن نعلن ((الشھادة)) أمامھ علیھ
الصلاة والسلام .. لن نستطیع أن نقولھا إلا بمنتھى الصدق حینذاك .. لا یمكن أن
نقولھا من باب التعود .. من باب أننا وجدنا آباءنا علیھا .. لأنھا ستكون مثل شھادة
زور .. و مھما حاولت .. لن یمكنك أن تشھد الزور أمام الرسول الكریم) .
لقد وجد عمر نفسھ الحقیقیة .. لا بد أنھ كان خجلا من شدتھ و قسوتھ مع الفئة
التي سیعلن انضمامھ لھا . و لا ریب أن ھذه الشدة جعلتھ یتخذ قرارا أن ((یعوض))
.. أن یقدم لما أعتنقھ ((تعویضا)) عما فعل سابقا .. و لعل ھذا الإحساس ((المریر)) سیبقى
في عمر إلى آخر حیاتھ , لكنھ سیستثمره على نحو إیجابي .. سیكون جزءا أساسیا
من محاسبتھ المریرة المتطرفة لنفسھ و لأھل بیتھ , و ھي المحاسبة التي ستكون جزءا
أساسیا من ((التفوق و المتمیز)) العمري , و الذي ساھم أیضا في صنعھ للحضارة
وإسھامھ بھا .. و ھو ما سنتطرق لھ لاحقا بتفصیل أكبر ..
عز وجل بأن یعز الإسلام بأحد . كان ما قالھ لھ خباب عن دعاء الرسول الكریم
العمرین ھو أو عمرو بن ھشام الذي یعرف أكثر الیوم بأبي جھل ... كان بمثابة ((طاقة))
٣٩
إضافیة تضاف إلى عروقھ .. و لعلھ فكر في السبب الذي جعل دعاء الرسول الكریم
علیھ الصلاة والسلام یكون موجھا لواحد منھما تحدیدا .. ھو وعمرو بن ھشام .
لكنھ كان قد حسم ھذا الامر ایضا ..
لقد قرر ان تكون حیاتھ تحقیقا لدعاء الرسول ...
قرر ان تكرس حیاتھ لعز الاسلام ..
************************************
(جئت حتى قرعت الباب فقال : من ھذا ؟ فقلت : عمر بن الخطاب و قد علموا شدتي
على رسول لله صلى لله علیھ وسلم و لم یعلموا بالاسلامي فما اجترأ احد
منھم ان یفتح لي حتى قال لھم رسول لله افتحوا لھ فان یرد لله بھ خیرا یھده
قال : ففتح لي الباب فأخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من رسول لله صلى لله
علیھ وسلم فقال: لھم رسول لله صلى لله علیھ وسلم : ارسلوه فأرسلوني
فجلست بین یدیھ فأخذ بمجامع قمیصي ثم قال : أسلم یا ابن الخطاب اللھم
اھده فقلت : اشھد ان لا الھ الا لله و انك رسول لله قال : فكبر المسلمون تكبیرة
سمعت في طرق مكة ..) .
تخیلوا انھ علیھ الصلاة والسلام اخذ بمجامع قمیصھ , و جذبھ إلیھ .. لیقول لھ :
((اسلم)) !..
كم یبین ذلك حرقتھ علیھ الصلاة والسلام على إسلام عمر ! .
كم یبین ذلك استشعاره علیھ الصلاة و السلام لا بحاجة عمر الى الاسلام فحسب .
بل بحاجة الاسلام ایضا الى اشخاص یملكون صفات مثل التي یملكھا عمر .. یعتنقون
الشيء لیكون قضیة حیاتھم كلھا . لا كوجھة نظر ..
ثم اخذ بمجامیع قمیصي , ثم جذبني الیھ .. اسلم .. !
موقف ھائل .. یكاد یأخذ بمجامع كل ما نلبس .. ! یكاد یجذبا .. یھزنا بعنف .. اسلموا ..
! . ھل سنقول : اننا مسلمون اصلا .. و اننا ولدنا كذلك – و الحمد
نعم .. ھذه ھي المشكلة .. نحن مسلمون بالوراثة .. لسنا مسلمین كما یریدنا علیھ
الصلاة والسلام ..
٤٠
كیف یریدنا ؟ .. یریدنا كما اراد من عمر ان یكون .. كما صار عمر ..
إسلامھ كان عزا للإسلام ! ..
من منا یمكن أن یكون إسلامھ عزا للإسلام ؟ ..
من منا یرفض ان یكون مجرد ((عدد)) اضافي .. ((كمالة عدد)) .. و یرید ان یستحق تلك
الجذبة التي جذبھا علیھ الصلاة والسلام لعمر عندما قال لھ : اسلم .. !
***********************************
و نطق الشھادة ! ..
أشھد ان لا الھ الا لله ..
و أن محمدا عبده وسولھ ..
و ارتفع التكبیر , رغم التخفي .. لله اكبر ..
و سیرتفع التكبیر أكثر فأكثر . لا عبر الحناجر فحسب , بل اثرا و تأثرا و قناعة
و اقتناعا .. عبر اسلام ھذا الرجل ..
سجعل عمر من كل سیرتھ وسیلة لیؤمن الناس حقا وفعلا بأن لله اكبر .
***********************************
منذ اللحظة الاولى لإسلامھ قرر عمر ان یحدث فرقا .. ان یحدث عزا .. ان یجھر بالإسلام .
بعدما كان سرا یخفیھ اصحابھ و ان تسربت منھ إشارات ..
(قال : یا رسول لله إني لا أدع مجلسا جلستھ في الكفر إلا اعلنت فیھ الاسلام
فأتى المسجد و فیھ بطون قریش متحلقة . فجعل یعلن الاسلام . و یشھد ان لا الھ
الا لله و ان محمدا رسول لله) .
انطلق عمر لیجھر بالشھادة في شوارع مكة و مجالسھا ..
كان عمر بھذا ھو مشعل اول ربیع عربي ! .. لكنھ كان ربیعا یتجاوز أمر العرب الى
الانسانیة جمعاء . و ان اتخذ من مكة و شوارعھا موقعا ..
في ذلك الربیع . قام عمر بالجھر بكلمة الحق . لكنھا لم تكن رد فعل ((ضد ظلم))
محدد .. بل كلمة حق تتعالى عن ردود الافعال .. بل كانت أكثر من مجرد ((كلمة
٤١
حق)) .. بل كانت رؤیة كاملة لعالم جدید .. طریقة جدیدة في النظر إلى العالم ..
إلى كل ما فیھ .. كانت ثورة حققیة .. أعمق بكثیر من مجرد (إاسقاط نظام)) ..
الشھادة التي تدخل بھا الاسلام ھي إقرارك بأنك ترى العالم .. تشاھده – ألیست
شھادة ؟! – كما یرید لھ خالقھ ان یكون ..
انت تقول عبر الشھادتین : انك تشھد ان لا الھ الا لله .. لیس ھناك من قوة یمكن أن
تسیطر او تھیمن على مقالید عقلك و قلبك و رؤیتك إلا من خلقك ..
لا یحكمك غیره .. لا تأمر الا بما یأمرك بھ .. و لا تقبل بسواه ((حكما)) فیما یقابلك .
و یعرض علیك ..
و انت تشھد ایضا – كتتمة لازمة لا بد منھا – ان ھذه الرؤیة لن تكون الا من خلال ما
جاء بھ محمد علیھ الصلاة والسلام ..
ھذه الشھادة ھي رؤیة للعالم كما یجب ان یكون ..
رؤیة لدورك في ھذا العالم .. رؤیة للعلاقات بین كل الاشیاء ..
لیست مجرد جملة من مقطعین .. بل رؤیة متكاملة ..
تلك الشھادة التي كان عمر اول من جھر بھا في ربیع مكة .. كانت بمثابة الحجر
الاساس للحضارة التي سیكون لعمر الحصة الأعظم في بنائھا و تشییدھا .
*********************************
لكل حضارة حجر اساس .. یكون مثل ((الشفرة السریة . الكود)) الخاص بھا .. قد یكون
مثلاً شعار : ((ألمانیا فوق الجمیع)) او ((الحریة الشخصیة)) او ((الریح اولا)) .. كل ھذه
احجار اساسیة لحضارات مختلفة تبني كل منھا على تبني على حجر اساسھا
الخاص قیمھا و مبادئھا .
الحضارة التي ساھم بصنعھا عمر حضارة الاسلام . كان لھا حجرھا الاساس الذي
تستند علیھ كل قیمھا و اركانھا و مبادئھا و منطلقاتھا و اھدافھا ..
و ھذا الحجر الاساس . حجر الحضارة الاول .. ھو بطاقة دخول الاسلام ..
الشھادتان ..
كانتا حتى تلك اللحظة سریتین . تقالان خفیة في ازقة مكة و بیوتاتھا ..
ثم جاء عمر .. !
******************************
منذ اللحظة الاولى التي دخل فیھا عمر الاسلام ھذا الدخول المبین .. استشعر
المسلمون الفرق الذي یمكن ان یحدثھ دخول شخص یملك صفاتھ في الاسلام .
٤٢
(عن عبد لله بن مسعود – رضي لله عنھ – قال : ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر) .
و كان یقول ایضا :
(إن كان اسلام عمر لفتحا . و ھجرتھ لنصرا . و إمارتھ رحمة . و لله ما استطعنا ان
نصلي بالبیت حتى اسلم عمر ، فلما أسلم عمر قاتلھم حتى دعونا فصلینا) .
و ایضا :
(ولله ما استطعنا ان نصلي عند الكعبة ظاھرین حتى اسلم عمر) .
**************************
قد یطرح سؤال ھنا ..
ھل یمكن ان یكون عمر اقوى من الرسول علیھ الصلاة والسلام ؟ .. ألم یكن من الممكن
علیھ الصلاة والسلام ان یصلي عند الكعبة مع المسلمین متحدیا مشركي مكة ؟..
ھل كان یجب ان ینتظر المسلمون عمر كي یحدث ذلك ؟
العبرة ھنا انھ كان على احد غیر الرسول علیة الصلاة والسلام ان یفعل ذلك .
لو انھ فعلھا علیھ الصلاة والسلام لما حصل الدرس للجمیع ..
درس انھم قادرون على الفعل .. ان الاسلام یستخرج منھم افضل ما فیھم . بل
یستخرج منھم ما لم یتخیلوا وجوده فیھم ..
لو ان الرسول قام بذلك .. لما كان ھناك ((عمر)) ..
و حضارة الاسلام . لا یمكن ان یبنیھا فرد .. حتى لو كان ھو علیھ الصلاة والسلام ..
یمكن لبعض الافراد فیھا ان یكونوا عمالقة . و ان یسھموا اكثر من غیرھم في رفع
بنائھا . و ان یكون ذلك بمثابة تحفیز لھم على ان یتعملقوا .. كل في مجالھ . بما یسھم
في ((الحضارة)) ..
و ھكذا كان لا بد للرسول الكریم علیھ الصلاة والسلام ان یفعل كل شيء بنفسھ ..
لكي یتیح المجال لولادة العمالقة ..
و كان عمر مثالا حیا . عملیا على ذلك .
**************************************
كان استشعار المسلمین الفوري للعزة بدخول عمر الاسلام . مثالا على ما یمكن
ان یمنحھ الثبات على الحق . و الجھر بھ بقوة . و التمسك بھ بقوة لایة فكرة او عقیدة ..
انھ یخرجھا فورا من كونھا مجرد فكرة . لتصیر بشرا یتمثلونھا ..
و العزة في لسان العرب ھي : عكس ((الذل)) ..
٤٣
و قد كان عمر بقوتھ . بجھره بالحق . بجرأتھ الشدیدة عكسا للذل في كل شيء ..
فكیف یمكن لھم الا ان یشعروا بالعزة منذ (اسلم عمر)) .. ؟!
و كیف لا یكون إسلامھ فتحا ؟! .. و ھجرتھ نصرا؟! .. وإمارتھ رتھ رحمة .. ؟!
*********************************
لا یمكنني ھنا ان اترك دعاء الرسول علیھ الصلاة والسلام لربھ ان یعز الاسلام بأحب
العمرین الیھ . و شعور المسلمین بالعزة منذ اسلام عمر و ربط كل ذلك بمعنى یراودني
عن علاقة العزة بالحضارة ..
الحضارة . بطریقة ما . ھي مظھر من مظاھر العزة ..
العزة ھي الغلبة . و ھي عكس الذل ..
و الحضارة . في مظاھرھا و تجلیاتھا العدیدة تكون ((غلبة)) ..
و تكون عكس الذل ..
الغلبة لا تعني فقط التفوق العسكري( وإن كانت تشمل ذلك حتماً)
ولكنھا تعني التفوق في كل مجال من مجالات الحیاة ..
في العلم .. في العدل .. في العدالة الاجتماعیة .. في الادب .. في السلوك ..
في الاقتراب من القیم المؤسسة لھذه الحضارة . من حجرھا الأساس . و عدم الانحراف
عنھا ..
في ان تكون ((نموذجا)) جاذبا یجعل الناس یعتنقون ((حجرھا الاساس)) و قیمھا
حتى دون ان یشعروا بذلك ..
كل ھذه عزة ..
و كل ھذه یجب ان توجد في ((الحضارة)) ..
و ربما ھذا یجعلنا نفھم دعاء الرسول بأن یعز الاسلام بعمر ..
و ان نفھم ما قالھ المسلمون عن استشعارھم العزة بمجرد دخولھ الاسلام ..
و ان نستحضر ما سیحققھ عمر لاحقا من منجزات رفعت حضارة الاسلام و اعزتھا
الم یكن البیھقي محقا عندما جعل من دعاء الرسول دلالة من دلائل نبؤتھ علیھ
الصلاة و السلام ؟
لو ان عمر اسلم فحسب .. لكان امر اسلامھ محتملا ..
لكنھ كان علامة فارقة ..
كان اسلامھ عزا للاسلام .
٤٤
و حتى لا نعطي صورة خیالیة عن رجل لا یحتاج اصلا الى الخیال لتزیین صورتھ . لانھا
رائعھ و مبھرة اصلا .. علینا ان نتذكر ھنا ان مواجھتھ لكفار قریش في یوم الجھر
بالاسلام لم تكن محض شجاعة و ثبات على المبدأ دون تخطیط یستثمر في الموجود
.كان عمر بن الخطاب یعرف ان قریشا یمكنھا ان تقتلھ . و انھ على بأسھ یمكن ان یقتل
اذا تجمعوا علیھ . كما كادوا ان یفعلوا فعلا .
لذا فقد عمد الى ان یجد لھ خط حمایة من القتل على الاقل . و لیس من الاذى .
فقد عمد الى احد حلفاء بني عدي . و ھو العاص بن وائل لیجیره من القتل ..
و ھكذا كان عمر یستفز مشركي مكة . و یزلزلھم بجھره بالاسلام . و ھو یعرف ان
تعرضھ للقتل كان سیعترض قواعد المجتمع المكي لزلزلة ! ..
ستكون ھذه الصفة ثابتھ دوما عنده . و ھو یشید الحضارة .. خطوة خطوة .. سیذھب
دوما لتجارب الاخرین .. سیأخذ منھا قبسا عندما یجد ان الاقتباس ینفعھ . و سیتركھ
عندما یجد ان الضرر اكبر ..
ما دام لم یتنازل عن شيء مقابل إجارة ((العاص)) لھ . فلن یتردد ..
*******************************
ربیع عمر الذي تدفق في شوارع مكة . انتظر عقودا قبل ان یحین موسم حصاده ..
و لم یكن موسما واحدا ..
بل مواسم متعاقبة . متطاولة .. موسما یسلم موسما اخر ..
و لم تقتصر مواسم الحصاد على مكة فقط ..
بل امتدت لتشمل قارات العالم القدیم ..
بل لتشمل العالم كلھ ..
كان ذلك ھو ربیع عمر الاخر ..
اما موسم الحصاد فلھ وقفة اخرى .
٤٥
عمر یختار قالبھ
خلقنا من طین ..
و نبقى كذلك من عدة جوانب
لكن جوانب الطین فینا لن تكون من ذلك الطین الذي تعودنا علیھ ..
بل ستكون من نوع خاص منھ . نعرفھ ایضا . و استعملناه صغارا . و ربما لا نزال نشتریھ
لاولادنا ..
انھ الطین الملون ..
الطین الصناعي ..
یبقى جزء من شخصیاتنا كالطین ..
الصناعي تحدیدا ..
*********************************
نولد و معنا مقدرات معینة . مواھب فطریة لم نبذل جھدا في الحصول علیھا . بعض
من الصفات التي یمكن ان تكون غیر متوفرة عند البعض الذین یملكون بدورھم صفات
اخرى ..
نكتسب بعد ولادتنا مھارات و خبرات من محیطنا . بعضھا ینمو من صفات ومواھب
كانت موجودة و لكنھا خافتة اصلا .. و بعضھا یستثمر ما ھو موجود اصلا .. و بعضھا
الاخر یضیف – بالتدریب و الصقل – ما لم یكن موجودا في الاصل .
٤٦
كل ھذه الصفات . بمعزل عن كونھا فطریة او مكتسبة .. كلھا توضع في قالب معین
من القوالب المتوفرة من حولنا . بعارة اخرى : نوضع نحن . بما فینا من صفات . في احد
القوالب الجاھزة من حولنا .
على من یعود الفعل في ((نوضع)) .. لیس على ((نحن)) بالضرورة .. لیس علینا ..
كثیرا ما نوضع داخل قوالب لم نخترھا حقا .. بل نخترھا حقا .. بل اختارھا المجتمع من حولنا . بل ربما
جعلنا نتصور اننا نختارھا .. زور رغبتنا بالتدریج . و جعلنا نقتنع ان قالب ((الطیب)) او
((المھندس)) او ((رجل عمال)) ھو الانسب لنا . او الانسب لما نملكھ من صفات .
كم من متفوق و ئدت رغباتھ الحقیقیة تحت قوالب المجتمع البراقة .. ربما یكون نجح فعلا
بما اوتي من مواھب .. لكن روحھ الحقیقة كانت لا ترید بریقا اجتماعیا عابرا .. بل ترید
نورا یزیدھا سطوعا .
قوالب المجتمع التي تقسر طیننا الصناعي على التقولب فیھا ھي فخ متقن احیانا
للتخلص من اعظم و انبل ما فینا .. بالضبط لتدجین اعظم و انبل ما فینا .. یمكن
لبعض قدراتك و مواھبك ان تساھم في تغییر المجتمع . في جعلھ افضل . لكن ذلك
لن یكون بالضرورة عملا مناسبا للبریق الاجتماعي . لن یؤمن بالضرورة متطلبات
الرفاھیة .. بالمقابل فإن المجتمع بكثیر من مؤسساتھ المستفیدة من بقائھ كم ھو قد
یروج لقوالب معینة . یدفن فیھا الموھوبون مواھبھم . مقابل ان یحصلوا على متاع
زائل . و الكثیر من الاحترام الزائف .
یمكن لشخص یملك موھبة القیادة ان یقنع بقالب ضیق . فیقود مؤسسة ربحیة . بدلا
من ان یتسع حجم طموحھ الى قالب یقود فیھ مجتمعھ و امتھ ..
و یمكن لمن یملك موھبة القبول ان یقنع بقالب سطحي یستخدم موھبتھ في التسویق
و الترویج لما ھو زائل .. بدلا من ان یستثمرھا في نشر بذور الوعي و الایمان و العمل ..
و یمكن لمن یملك ذكاء وقادا ان یقنع بمھنة توفر لھ متطلبات لم تكن یوما ضروریة . بدلا
من ان یستخدم ذكاءه ھذا في توفیر متطلبات حقیقیة ..
انھا قوالب موجودة ..
و نحن من طین صناعي ..
نتكیف من خلالھا .. نتشكل كما یرید القالب .. و شیئا فشیئا .. یصیر ذلك القالب
كما لو انھ خلق لنا . او اننا خلقنا لھ ..
٤٧
مجرد تعود .
و عندما تملك الوعي و الارادة . فانك تختار ((القالب)) الذي تكون فیھ ما ارادك لله ان
تكون . القالب الذي تزدھر فیھ صفاتك التي شاء ان تكون فیك .. و یكون فیھ ما
تحارب الصفات التي شاء عز وجل ان یختبرك بھا ..
لكل منا قالبھ ((الانسب)) الذي یمكننا من خلالھ ان نكون ما ارادنا لله ان نكونھ ..
**********************************
و این تجد قالبك الانسب ھذا ؟ ..
ستجده عند من خلقك ..
ھو الاعلم بما یناسبك . و ما لا یناسبك ..
عندما یكون لدیك جھاز كھربائي یحمل علامة تجاریة معینة . فانك تراجع ((كتیب
الاستعمال)) الذي یخص الشركة المنتجة .. لن تذھب حتما الى شركة اخرى .. و لن
تذھب حتما الى كتیب استعمال یخص جھازا اخر ..
منطق ! ..
************************************
و وجد عمر بن الخطاب ما یمكن ان یتشكل طینھ من خلالھ ..
و لم یكن یشبھ ما سیفكر اغلبنا فیھ ! ..
******************************************
لسنا متأكدین من شيء . الا ان تلك الایات كانت مثل القالب الذي احتوى الطین
العمري بكل ما فیھ من قدرات وصفات .. كان ذلك القالب . ھو البیئة التي اثمرت فیھا
صفات عمر لیتشكل عملاقا ساھم في صنع اعظم حضارة عرفتھا البشریة ..
لم یخبرنا عمر بسند او حدیث عن تأثیره بتلك الایات تحدیدا ..
لكن كل سیرتھ . كل ما في حیاتھ . ینقل لنا أنھ قد ((وشم)) بتلك الایات . أنھا قد
((شكلتھ)) .. قد وضعتھ في قالبھا العملاق . و جعلتھ بالتدریج .. یصبح عملاقا
لیكون على مقاسھا ..
٤٨
عن ایة ایات نتحدث ..
عن ایات في سورة . كان سبب نزولھا مرتبطا بإسلامھ رضي لله عنھ ..
سورة ((ص)) ..
************************************
نقل القرطبي و النیسابوري ھذه الواقعة عن سبب النزول لسورة ص :
(لما اسلم عمر بن الخطاب رضي لله عنھ شق على قریش اسلامھ . فاجتمعوا الى
ابي طالب . و قالوا : اقض بیننا و بین ابن اخیك !
فأرسل ابو طالب الى النبي صلى لله علیھ وسلم . فقال : یا ابن اخي ھؤلاء قومك
یسألونك السواء . فلا تمل كل المیل على قومك .
قال : ((و ماذا یسألونني)) قالوا : ارفضنا و ارفض ذكر آلھتنا و ندعك و الھك .
فقال النبي صلى لله علیھ وسلم : ((اتعطونني كلمة واحدة و تملكون بھا العرب .
ابوك لنعطینكھا و عشر امثالھا . . و تدین لكم بھا العجم)) . فقال ابو جھل :
فقال النبي صلى لله علیھ وسلم : (قولوا لا الھ الا لله)) . فنفروا من ذلك و قاموا .
فقالوا : ((اجعل الالھھ الھا واحدا)) . فكیف یسع الخلق كلھم الھ واحد .
فأنزل لله فیھم ھذه الایات : ((ص و القران ذي الذكر ( 1) بل الذي كفروا في عزة و شقاق ( 2) كم اھلكنا من
( قبلھم من قرن فنادوا ولات حین مناص ( 3) و عجبوا ان جائھم منذر منھم و قال الكافرون ھذا ساحر كذاب ( 4
اجعل الالھھ الھا واحدا ان ھذا لشيء عجاب ( 5) و انطلق الملا منھم ان امشوا واصبروا على ألھتكم ان ھذا
لشيء یراد ( 6) ما سمعنا بھذا في الملة الاخرة ان ھذا الا اختلاق ( 7) او نزل علیھ الذكر من بیننا بل ھم في شك
من ذكرى بل لما یذوقوا عذاب ( 8) ام عندھم خزائن رحمة ربك العزیز الوھاب ( 9) ام لھم ملك السماوات و
الارض و ما بینھما فلیرتقوا في الاسباب ( 10 ) جند ما ھنالك مھزوم من الاحزاب ( 11 ) كذبت قبلھم قوم نوح
. (12 - وعاد و فرعون ذو الاوتاد ( 12 ) )) (ص: 1
كانت تلك ھي الایات الاولى من سورة ((ص)) ..
قریش تزلزلت بإسلام عمر . ادركت ان الامر قد بدا یخرج عن السیطرة . و صارت تبحث عن وسیلة لاحتواء
الدین الجدید . للتعایش معھ بدلا من ان یأتي وقت لا تجد فیھ مكانا لھا بتمدده ..
٤٩
العرض واضح . دعنا و شأننا . ندعك و شأنك ..
و الجواب اوضح : الحجر الاساس للدین الجدید .. للحضارة الجدیدة التي ستبنى على ھذا الحجر . یتناقض مع
تعایش من ھذا النوع ..
((لا الھ الا لله)) في جوھرھا تحتوي بوضوح – لا یمكن المساومة معھ – على ((نفي)) لكل امكانیة مساومة
علیھا ..
ھذه ال ((لا)) .. تسمى : ((لا النافیة للجنس))
انھا ((تنفي)) كل الھ دون لله ..
تنفي كل ما یمكن ان یزیح ھذه ال (لا) ..
او یقنعھا .. او یؤجلھا .. او یجعلھا ((نعم)) مغلفة .. او ((لا)) خجولة ..
*****************************
لا ریب ان عمر بن الخطاب كان یتفاعل مع ذلك بشدة ..
فلسورة . او مقدمتھا على الاقل . نزلت وسط تداعیات اسلامھ ..
و رئیس فریق ھذا التفاوض . كان عمرو بن ھشام . ال ((عمر)) الاخر الذي دعا الرسول ان یعز الاسلام بواحد
منھما ..
و الموقف النبوي الصارم الحاسم ..
ثم الایات ..
كل ذلك كان لا بد قد جعل عمر ینتفع الى الحد الاقصى مع الایات ..
و ھناك . و ھو في اقصى حالات تفاعلھ . ستكون ھناك ایات معینة .. لا یمكن ان یمر علیھا من ھو مثل عمر .
دون ان تجعلھ یستخرج منھا . و من نفسھ . كنوزا لم تخطر یوما على بال احد ..
**********************************
((و اذكر عبدنا داوود ذا الاید انھ اواب ( 17 ) انا سخرنا الجبال معھ یسبحن بالعشي و الاشراق ( 18 ) و الطیر
محشورة كل لھ اواب ( 19 ) و شددنا ملكھ و اتیناه الحكمة
٥٠
و فصل الخطاب ( 20 ) و ھل اتاك نبأ الخصم اذ تسوروا المحراب ( 21 ) اذ دخلوا على داوود ففزع منھم قالوا لا
تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بیننا بالحق و لا تشطط و اھدنا الى سواء السراط ( 22 ) ان ھذا
اخي لھ تسع و تسعون نعجھ ولي نعجة واحدة فقال اكفلنیھا و عزني في الخطاب ( 23 ) قال لقد ظلمك بسؤال
نعجتك الى نعاجھ و ان كثیرا من الخلطاء لیبغى بعضھم على بعض الا الذین امنو و عملوا الصالحات و قلیل ما
ھم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربھ وخر راكعا و اناب ( 24 ) فغفرنا لھ ذلك وان لھ عندنا لزلفى و حسن مآب
25 ) یا داوود انا جعلناك خلیفة في الارض فاحكم بین الناس بالحق و لا تتبع الھوى فیضلك عن سبیل لله ان )
. (26- الذین یضلون عن سبیل لله لھم عذاب شدید بما نسوا یوم الحساب ( 26 ) )). (ص: 17
ھا ھو الطین العمري . یصب في القالب الذي تقدمھ سورة ((ص)) ..
السورة التي نزلت ((بسبب )) تداعیات اسلام عمر ..
فكیف لا یقف عمر الذي یرید ان یعوض شدتھ السابقة .. الذي یرید ان یثبت
مصداقیة ظن الرسول الكریم بھ . كیف لا یقف امام ذلك القالب . و یحاول ان یَصْب
نفسھ فیھ .. ؟!
*********************************
فلننتبھ ھنا الى ان سیاق الایات لم یقل عن سیدنا دَاوُدَ انھ نبي ! .
و نحن نعرف انھ نبي ..
لكننا نعرف . كما یعرف عمر بن الخطاب جیدا ان النبوة لیست قالبا یمكننا ان نصب
انفسنا فیھ .. لیست فیھ .. لیست شیئا یمكن ان نحاولھ ..
لكن السیاق القراني یجنبنا كل حرج .. فھو یتحدث عن داود دون ایة اشارة الى نبوتھ .
كما لو انھ یمنح المزید من التشجیع لمن یمتلك المؤھلات و القدرات على ان یسلك الدرب
دون تردد او وجل .
. و ھو ایضا ذو الایدي .. . سیدنا داوود في ھذه الایات . ھو عبد
ھو یمتلك یدین فقط . مثلنا جمیعا . لكنھ یستخدمھما اقصى استخدام .. فاذا بھا
تبدو كما لو كانت ((اید)) ..
٥١
و ھذا یعني انھ في اقصى الممكن من الفاعلیة .. في حالة نشاط دائم دؤوب .. ید ھنا
و ید ھناك ..
ماذا عن تسخیر الجبال و الطیر ؟ .. لم یكن ھذا قط من مستلزمات النبوة . و محمد النبي
. بل خاتم الانبیاء . علیھ صلاة لله و سلامھ . و الذي تنزلت علیھ ھذه الایات تحدیدا
لم یكن یمتلك ((تسخیر)) الجبال لھ . و لم یكن ذلك قدحا في نبوتھ .
انما التسخیر یأتي لمن یفھم اسرار الاستخدام .. لمن یستطیع ان یستثمر الوسائل .
و یضعھا في سیاق مناسب للافادة منھا .. سواء كانت دابة .. او طیورا .. او ریاحا .. او
جبالا .. او اي معدن او ثروة خام من ثروات خام من ثروات باطن الارض و ظاھرھا .
ثم تأتي ((الحكمة)) لتكون عاملا یشد الملك و یقویة . كما لو ان الملك یؤدي بطبیعتھ
الى فقدان التوازن الذي لن یستعاد الا بالحكمة . كي یشد و یقوى .
و تكون الحكمة ھنا ردیفة لفصل الخطاب .. و فصل الخطاب ھو الحسم الذي یعرفھ
عمر . و نعرفھ عنھ .. انھ الثبات الذي لا یقبل المساومة .. و كونھ یأتي مع الحكمة ھنا
تذكیر لنا بأن ((الحكمة)) لا تعني دوما ما یشاع عنھا من كونھا لیونة و مرونة تصل
حد تضییع الثوابت .
لا .. الحكمة مع فصل الخطاب ھي التوازن الذي یتمسك بالثوابت . و لا یقبل حتى فكرة
التفاوض علیھا . فصل الخطاب یعني ببساطة وجود امور فیھا ((حق)) واحد . حقیقة
واحدة . خطاب واحد . امور لا تخضع للآراء او وجھات النظر او ((النسبیة)) .. و ھو امر
بالغ الاھمیة في مرحلتنا الحالیة حیث تتعرض الكثیر من الثوابت للتقزیم و التمییع .
فصل الخطاب . خطوط حمراء نحفظ بھا ھویتنا و ثوابتنا و مراجعیاتنا .. و عزتنا .
ثم تأتي حادثة الخصمین و النعاج لتثیر مسألة العدالة الاجتماعیة و تقلیص الھوة
بین الفقراء و الاغنیاء .
تقول لعمر : ان ھذه العدالة ھي صلب ھذا الدین . و كان عمر قد جرب في طفولتھ
شظف العیش و قسوتھ . و عرف تماما ما معنى ان یستأثر الملأ بكل شيء . و ان یأخذ الفقراء الفتات الذي
بالكاد یمنحھم كفافھم .
في كل حیاتھ ستكون ھذه المحطات شدیدة الوضوح في سیرتھ الشخصیة . و غیر
الشخصیة . سیرتھ و ھو یبني الحضارة .. لكن مع اشخاص مثل عمر لا فرق ھناك ولا
مسافة بین الشخصي و غیر الشخصي . و ھذا ما یجعلھم ((عضماء)) و ((مؤثرین)) في
٥٢
محیطھم الذي حولھم و العالم الذي یعیشون فیھ .
لو ابقینا ھذه الایات في ذھننا و نحن نتابع حیاة عمر . ابتداء من ھذه اللحظة . و ھو
لا یزال في مكة قبل الھجرة لوجدناه ((یتمثلھا)) حرفا حرفا .. لو استطعنا اجراء
لكل فعل انجزه الخطاب . لوجدنا ھذه الایات في سورة " DNA (( تحلیل حامض نووي
(ص) التي نزلت بعد تداعیات زلزال ولادتھ كعمر جدید في مكة .
(ذا الاید) ! كان داود ذا اید ..
و عمر كان ذا اید ایضا . قائمة منجزاتھ تبدو احیانا كالخرافة ! ..
من الصعوبة جدا ان تصدق ان زعیما تاریخیا قدم كل ما قدمھ عمر في تسع سنوات
فقط من حكمھ .. لكن عمر لم یكن اسطورة . و لم یكن شخصا خارقا . بل كان
شخصا اختار ان یضع (طینة) في قالب عبودیة عملاقة . قالب داود (ذا الاید) .
التسخیر ؟ سنرى عمر یحلق في اسرار الاستخدام . سنراه و ھو یبني السدود . یشق
القنوات . یحفر الانھار .
الحكمة و فصل الخطاب ؟ من الصعب ان نجد موقفا واحدا لعمر لا تتجلى فیھ ھذه
الصفة .. من الصعب ان نجد قائدا عبر التاریخ كان اقرب منھ الى الحكمة و فصل
الخطاب – التمسك بالثوابت - .
كل الساسة في العالم یعدون السیاسة ھي "فن الممكن" . و ھو یعبرون بذلك عن
تغییرھم المستمر لما یطالبون بھ .. اما عمر فھو صاحب "فصل الخطاب" .. صاحب
الثبات على المبدأ عندما یكون التنازل عنھ "ھزیمة" حتى لو انتصرت بمعاییر خصومك .
فالانتصار یجب ان یكون بمعاییر مبادئك و قیمك حتى یكون نصرا حقیقیا .
لكن ما وجھ المقارنة بین ساسة "فن الممكن" و بین عمر ؟
لا مقارنة .. نظلمھم اذ نضعھم في ایة مقارنة .
قد تكون السیاسة ھي فن الممكن .
لكن الحضارة ھي فن الایمان بأنھ یمكنك ان تبني على ثوابتك بناء شامخا عزیزا .
و عمر . لم یكن رجل سیاسة الا بقدر ما لا یتعارض ذلك مع كونھ رجل حضارة ..
و كان ذلك في احیان كثیرة لا یتعارض ..
٥٣
بل سیرتھ تثبت ان رجل السیاسة في داخلھ قد انتفع جدا من رجل الحضارة .. و انھ
قدم وجھا حضاریا لسیاسة شرعیة بوجھ حضاري .
**********************************
العدالة الاجتماعیة !
وحدھا ھذه یمكن ان تستغرق مجلدات في سیرة عمر ! .. ھل نتكلم على اكیاس
الدقیق التي یحملھا على ظھره او على محاسبتھ لعمالھ .. او على بائعة اللبن ؟
كل منھا محطات مضیئة في سیرتھ . و في كل منھا تجد تلك الایات التي صب عمر
نفسھ في قالبھا .
********************************
. ( (یا داوود انا جعلناك خلیفة في الارض فاحكم بین الناس بالحق و لا تتبع الھوى .. ) (ص : 26
علم عمر ان ھذا ھو الحد الاقصى لما یمكن لانسان ان یكونھ .. بعد مقام النبوة الذي لا
تنافس فیھ ..
اختار ھذا ..
و عرف ان الدرب الیھ یجب ان یمر بالحكم بالحق . و بعدم اتباع الھوى ..
صار عمر "خلیفة في الارض" قبل ن یبایعھ احد بفتره طویلة ..
صار خلیفة . بمعنى ان تكون كل افعالھ محكومھ بالحق . ان تكون رؤیتھ لما حولھ
محكومھ بالحق ..
و ان یكون في صراع حاد مع الھوى ..
و ھذا ما نجح فیھ عمر حتى قبل ان تكون امارتھ للمؤمنین امرا مطروحا . بل حتى قبل
و فاتھ علیھ الصلاة والسلام و ھذا ما قاده الى ان یكون الخلیفة . ربما الاكثر شھرة
و تأثیرا .. بین كل خلفاء الاسلام ..
بل بین كل زعماء الانسانیھ و قادتھا و مصلحیھا عبر التاریخ .
٥٤
عندما نختار لحیاتنا مسارھا . فإننا نختار دون وعي منا قالبا ذكر بطریقة او بأخرى في
القران الكریم ..
البعض یختار قالب الخوض مع الخائضین ..
و البعض یختار قالب "ابي جھل" .. قالب "اسفل السافلین" ..
البعض یكون مذبذبا . لا الى ھؤلاء و لا الى اولئك .. یختار قالب "المنافقین" ..
البعض یختار قالب "المخلفین" ..
البعض یختار قالب "الدواب" .. قالب "الانعام" بل اضل سبیلا ..
قالب "یالیتني كنت ترابا" .
و البعض مثل عمر . یختار القالب الذي خلقنا لاجلھ ..
قالب "خلیفة في الارض" ..
٥٥
مفتاح عمر : الایجابیة ..
السؤال ھو : ماذا تختار انت ؟
لا نعرف الكثیر عن عمر بن الخطاب في الفترة المكیة التي تلت اسلامھ . و سبقت
ھجرتھ ..
كانت ھناك ست سنوات فصلت بین الحدثین . و لا نعرف الكثیر عنھا . لیس فقط عن
عمر بل عن عموم الصحابھ و المرحلة بتفاصیلھا .. ذلك لان من تفرغ لروایة الحدیث
لاحقا لم یكن موجودا في تلك المرحلة . او كان صغیرا لیدرك تفاصیلھا .
لكننا واثقون ان تلك الفترة كانت خصبة و غنیة جدا بما سیكون لھ دور مھم في بناء
عمر بن الخطاب الذي سیساھم في بناء الحضارة ..
لا بد ان عمر كان في تلك الفترة یتفاعل مع القران ..
او ھل نقول : یعاد تشكیلھ بالقران ؟
***********************************
ھذه التفاعلات "العمریة" مع القران توضح لنا الكثیر عن مفاتیح فھمھ للقران
.و كیف جعل ھذا الفھم اداة لبناء الحضارة الاسلامیة .. كیف تحول ھذا الفھم لیكون
مفاتیح للنھضة و الحضارة .
الحضارة لا یمكن ان تبنى فقط بمعول و حجر و ادوات بناء تقلیدي ..
الحضارة بنیت اولا بفھم مثل الفھم العمري للقران .. عبارة "القران حمال اوجھ"
لیست صحیحة باطلاقھا . و حتى لو صحت . فنحن نعرف ان الوجھ الذي یجب ان
نأخذه ھو الوجھ الذي كان سیأخذه علیھ الصلاة و السلام .
٥٦
كیف سنعرف ھذا الوجھ ؟
لا یحتاج ھذا الى الكثیر من التفكیر . و لا یحتاج ایضا الان نعرف ماذا قال علیھ
الصلاة والسلام عن كل ایة من ایات القران الكریم ..
نحتاج فقط ان نرى مجمل سیرتھ .. مجمل حیاتھ . لنفھم اي وجھ كان سیأخذ
علیھ الصلاة والسلام ..
انھ الوجھ الایجابي دوما .. وجھ الفاعلیة .. وجھ بناء الحضارة .
ھذا ھو فھم الصحابة . فھم الجیل الاول الذي حقق اعظم نقلة حضاریة في اقصر
وقت شھده التاریخ ..
كل وجھ یشي بغیر ھذا الوجھ الایجابي سیكون لیس "ما انا علیھ و اصحابي" ..
القران یدعو الى العمل .. الى الایجابیة ..
ان لم یكن ھناك عمل بھ . فلم انزل اصلا ؟
ھكذا تفاعل عمر مع كل ایة
..لا بد ان یكون ھناك عمل بھا ..
لا بد انھا مفتاح ما ..
مفتاح لبناء .. مفتاح لھدم .. مفتاح لطریق .. مفتاح لسلاسل و اغلال تقییدك . و تمنعك
من العمل ..
في كل ایة . ثمة مفتاح ما .. یقول لك .. استخدمني ..
كان ھذا ھو مفتاح عمر الاھم في تعاملھ مع القران .. ان یفھمھ على نحو "ایجابي" .
. ان یعد ان ھذا ھو السبب الاول لنزولھ .. و ان ایة قراءة تعطلھ عن العمل . و لو لاحقا .
ستكون قراءة خاطئة و منعزلة عن سیاق ما انزل من اجلھ القران بكلیتھ .
لكن ھل وصلنا شيء من عمر بخصوص ھذا الفھم الایجابي ؟
نعم . لقد حدد عمر بنفسھ ھذا ..
٥٧
(عن الباھلي ان عمر قام في الناس خطیبا مدخلھ في الشام بالجابیة فقال :
تعلموا القران تعرفوا بھ . و اعلموا بھ تكونوا من اھلھ) .
(اخبرنا معمر عن قتادة ان عمر بن الخطاب قال : ان مثل من ھذا قرأ القران و لم یتعلم
الفریضة كمثل رجل لبس برنسا لا وجھ لھ . قال : و قال عمر : تعلموا بالنضال
.و تحدثوا بالفریضة) .
العمل بالقران ھو الاساس في فھمھ ..
البرنس ھو الثوب الذي یغطي الرأس كجزء من الثوب نفسھ . فلا معنى فیھ – لا یكون
برنسا – اذا انتزع منھ رأسھ . فما فائدة تعلمك للقران ان لم یجعلك ھذا تعمل بما
افترضھ لله علیك ؟
و النضال ھو التسابق بالرمي . فالتعلم عبر القران . كان مثل میدان سباق للرمي . و كان
الھدف ھو دوما : العمل بھ !
ھذا المفتاح العمري في فھم القران . سیشمل كل تفاعلاتھ مع القران التي كانت
مستمرة حتما كل یوم . و التي لم تصلنا كلھا مع شدید الاسف ..
لكن ما وصلنا منھا . یكفي لمنحنا اشارات كافیة لفھم نمط ھذا التفاعل العمري مع
كتاب لله جل و علا ..
و ھو نمط من فھم القران یجعل من الانسان نفسھ "حضارة" متنقلة . و بالتالي
یجعلھ یصنع الحضارة ..
نمط لا نستطیع الیوم ان نقول "اننا نملكھ" ..
و الا ما كنا وصلنا الى ما وصلنا الیھ بین الامم !
***************************************
فلنرصد بعضا من ھذه التفاعلات العمریة . و لنأمل ان یصلنا من تفاعلھا بعض
القبس ..
فلنأمل ان نسترد عمر !
٥٨
(عن ابن جریح . بلغني ان عمر بن الخطاب قال في قصة بني اسرائیل : ان بني
اسرائیل قد مضوا . و انكم انتم تعنون بھذا الحدیث ...) .
بنو اسرائیل مضوا . و انتم المقصودون بكل اشارة الى بني اسرائیل في القران الكریم !
ھكذا فھم رضي لله عنھ كل سیاق قراني ذكر بني اسرائیل ..
نحن المقصودون ..
نحن المعنیون بكل ما توجھ الى بني اسرائیل ..
القران لیس كتاب تاریخ .. لیس كتاب حكایات ..
على العكس ..
انھ كتاب حاضر .. حاضر مستمر .
.. . و ھو كتاب مستقبل ایضا .. لیس للتنجیم و العیاذ با
و لكنھ كتاب لصناعة المستقبل ..
كتاب یعلمك كیف تصنع المستقبل . و عندما یحدثك عن بني اسرائیل في ھذا
المنزلق . او ذلك المنعطف . فانھ انما یقصد ان تتجنب ما حدث معھم في تاریخھم ..
في طریق دربك الى مستقبلك ..
عندما یحدثك مثلا . عن البقرة التي امرھم لله عز وجل بذبحھا . فذبحوھا . و ما كادوا
یفعلون . من كثرة اسئلتھم و تنطعمھم . فانھ لا یقصد عز وجل تسلیتنا عبر ذكر
مثالب الاقوام السابقة .. بل یرید منا ان نتنبھ الى عدم التلھي بالتفاصیل الصغیرة
التي نشغل انفسنا بھا عن المقصد الاساسي ..
و ھذا یحدث كثیرا .. ان تأخذنا تفاصیل الفرعیات و خلافنا و اختلافنا علیھا لتبعدنا عن
المقصد من العبادة مثلا او من الامر التشریعي ..
التفاعل العمري مع القران كان یمنع حصول انحرافات في الفھم من ھذا النوع .. فكل
حدیث عن بني اسرائیل كان یعنینا نحن ..
اما ھم فقد مضوا ..
٥٩
و اذا لم نفھم ھذا . فسنمضي نحن ایضا ! ..
و قد حدث فعلا . و كان ھذا من اسباب اننا مضینا فعلا .. (حتى الان على الاقلّ)..
و لعل في الفھم العمري ما یرجعنا الى الدرب . درب بناء الحضارة ..
لعل استرداد عمر ..
یجعلنا نسترد مكانتنا .. و نخرج من مكانة بني اسرائیل .
*************************************
(عن انس ان عمر بن الخطاب قال لما نزلت سیھزم الجمع و یولون الدبر قلت اي جمع
ھذا فلما كان یوم بدر رأیت رسول لله صلى لله علیھ وسلم و بیده السیف مصلنا
و ھو یقول سیھزم الجمع و یولون الدبر ..) .
الایة نزلت في مكة ..
(اكفاركم خیر من اولئكم ام لكم براءة في الزبر . ام یقولون نحن جمیع منتصر .
(45- سیھزم الجمع و یولون الدبر) (القمر : 34
لم یعرف عمر من ھو الجمع الذي سیھزم ویولون الدبر ..
بقي یحملھا معھ .. یرید ان یفھمھا .. یرید ان یتخیلھا .. یرید ان یكون جزءا من
"صیرورتھا" .. من "تحققھا" ..
لم یعدھا مجرد ایة للتلاوة . أو للبركة ..
بل عدھا جزءا مما یجب ان یتحقق و یصیر ..
كیف ؟
بأن یعمل على ذلك ..
في مكة كان الجمع القرشي في عزة و شوكتھ .. و كان التأویل یبدو بعیدا ..
"لا ادري اي جمع" ..
لكن عدم معرفتھ بأي جمع لم یجعلھ یكف عن العمل و الاتباع ..
الى ان وصل بدرا .
كان یحمل الایة في صدره طیلة تلك السنین .. اي جمع سیھزم و یولون الدبر ؟
و في بدر .. عرف تأویلھا .. و رأى الجمع یھزم .. و رآھم یولون الدبر ..
٦٠__ كأن عمر یتحدث عن نفسھ أو عن قیمة شدیدة الالتصاق بكل ما سیكونھ لاحقا
بالنسبة لعمر الذي كان على وشك الموت . كان الخروج عن قیم المجتمع یمثل بالنسبة
لھ( عداء للنفس) و الالتصاق بھذه القیم یمثل "التصالح مع النفس".
ھذا الفھم سیرثھ عمر "الجدید "الذي سنشھد ولادتھ بعد قلیل مع عمر" الجاھلي "
الذي سیقتل الأن سیأخذه معھ إلى قیم الإسلام و سیكون معھ دوماً .
أن تكون عدوا لنفسك ھو أن تنفصل عن وعائك القیمي الاجتماعي أن تعیش
على "غیر ھدى "دون الالتزام بمنھج واضح محدد یمثل الكل یمثل المجتمع كما
یمثلك أن تكون ممثلا لقیم المجتمع وأن یعبر مجتمعك عنك .
و على العكس من ھذا في الطرف الآخر من المعادلة فإن التصالح مع النفس
سیكون بالنسبة لعمر ھو عبر التماھي و الذوبان في القیم السائدة.
سیصعد عمر الجدید ھذا الفھم لاحقاً لن یكون "الصلح مع النفس" ھو اللالتصاق
بقیم اجتماعیة سائدة و عابرة تمثل قیم القبیلة أو العشیرة أو قیم البداوة "الصلح
مع النفس سیكون عبر تمثل القیم التي خلقنا من أجلھا القیم التي جاء بھا
القرآن .
لن یكون الصلح مع النفس ھنا لغرض الراحة النفسیة لأجل التكیف مع ما
حولنا بل سیكون ممرا اكیدا نحو تشیید الحضارة التي تحمل ھذه القیم
الصلح مع النفس سیكون وسیلة لجعل النفس حجرا لبناء ھذه الحضارة ..
سیكون وسیلة لجعلنا نكون ما خلقنا لنكونھ .
الصلح مع النفس ھو الوضع الطبیعي عندما توضع النفس في سیاقھا
المناسب أي في ظروف و شروط تزدھر فیھا ھذه النفس ومن أدرى بأي الشروط
الاكثر مناسبة لھذه لنفس من خالقھا
قال لأختھ یا عدوة نفسھا
و لكنھ ربما كان یقصد نفسھ لم یكن واثقا وھو في مخاض الحیرة والتردد إن كان
لا یزال متصالحا مع نفسھ أم أن نفسھ قد عادتھ.
(قال لھما : لعلكما صبوتما و تركتما دینكما الذي انتما علیھ فقال لھ ختنھ
سعید بن زید یا عمر أرأیت إن كان الحق في غیر دینك؟)
٣١
سؤال منطقي أرأیت ذلك ماذا لو كان ھناك احتمال مجرد احتمال لذلك
(فأقبل على ختنھ وطأ شدیدا قال فدفعتھ أختھ عن زوجھا فضرب
وجھھا فادمى وجھھا فقالت و ھي غضبى یا عمر أرأیت إن كان الحق في غیر
دینك أشھد أن لا الھ الا لله وأشھد أن محمدا رسول لله)
(فبكت المرأة و قالت لي: یا ابن الخطاب اصنع ما كنت صانعا فقد اسلمت
فذھبت فجلست)
ھا ھو ثباتھم یستفزه مجددا اصنع ما كنت صانعا افعل كل ما تستطیع
بأقصى ما تستطیع لقد أسلمنا
أي شيء جعلھم ھكذا ؟سأل عمر نفسھ لابد أنھ ھذا الذي كانوا یقرؤونھ عندما
دخل لا بد انھ ما جاء بھ محمد فلیره إذن .
(قال عمر: أعطوني الكتاب الذي ھو عندكم فأقرؤه قال :و كان عمر یقرأ الكتب
فقالت أختھ : إنك رجس وإنھ لا یمسھ إلا المطھرون فقم فاغتسل)
(ففعل عمر)
ھا ھو یبدي تنازلا و ھا ھي تبدو أعلى من أن تقبل تنازلھ دون أن تجبره على تنازل أكبر
أن تجعلھ یرضخ لكونھ رجس وأنھ لن یمس القرآن ما لم یغتسل
طعنھ أخرى في صمیم كبریائھ ھذه المرة یتقبلھا لم یبق لدیھ ما یفعلھ علیھ
أن یحسم الأمر
ذھب لیغتسل
ھل كانت فاطمة تستدرجھ بذكاء؟
أم أنھ كان یستدرج نفسھ؟
ھا ھو الماء المنھمر یھدئ من غضبھ
ھا ھو یغسل ادرانھ كما لو كان یتھیأ لحیاة جدیدة مجرد قبولھ بأن یغتسل قبل أن
یمس القرآن كان إقرارا ضمنیا منھ بأنھ رجس وأن ھذا القران الذي سیمیھ الآن
أرقى و أنقى وان علیھ أن یرتقي لكي یتمكن فقط من الاطلاع علیھ
٣٢
ھا ھو یخلع أدرانھ لیدخل عالم القرآن
(قال: ثم اخذ الكتاب فقرأ طھ حتى انتھى إلى إنني أنا لله لا إلھ إلا أنا
فاعبدني وأقم الصلاة لذكري)
لم یعد شيء كما كان ابدا بعد ھذه الآیات من سورة طھ
آیة تلوآیة شھدت طلقات ولادة عمر الجدید
أما عمر القدیم فقد مات أثناء ولادة عمر الجدید
حیاة عمر الجدید كانت تستلزم موت عمر الجاھلي القدیم
ماذ قالت سورة طھ لعمر؟
ماذا قرأ فیھا ؟
و كیف حسمت أمره على النحو الذي حدث ؟
في سورة طھ قرأ عمر كل ما كان یحتاجھ لیجھز على تردده لیقطع بھ
شكوكھ و یرحل إلى یقینھ ..
خاطبتھ السورة كما لو كانت تتحدث عنھ شخصیا و على نحو حمیم
( (ما أنزلنا علیك القران لتشقى) (طھ : 2
و كان الشقاء رفیقھ الشخصي منذ أن فارقتھ طمأنینة ثباتھ بل ربما قبل ذلك بكثیر
و لكن ھا ھو القرآن یقول : أنھ لم ینزل لذلك لیس ھذا فقط بل كل أتباع الدین
الجدید كانوا یرون صنوفا من الأذى من مشركي مكة مما یمكن بسھولھ أن یقال عنھ
أنھ شقاء لكن ھا ھو كتابھم یخاطبھم بأن ھذا لیس ما أنزل من أجلھ كما لو
إنھ یعید تعریف الشقاء و السعادة بالنسبة لھم كما لو أنھ یقول لھم إن الشقاء
الحقیقي ھو أن تكون بعیدا عن نفسك عدوا لھا وأن السعادة ھي أن تنسجم
مع نفسك و مع ما اراد لھا خالقھا ان تكون ولو حاربھا كل من حولھا
( (الا تذكرة لمن یخشى)(طھ 3
٣٣
لمن یخشى ھل یستحق أن یكون ھو ضمن ھؤلاء إنھم فئة أخرى فئة یجدھا
ثابتة رغم كل ما ینالھا من الاذى یؤلمھ جدا انھم یبدون أقوى منھ رغم شدتھ وبأسھ
و ما عرف عن قوتھ ..
(تنزیلا ممن خلق الارض و السماوات العلا الرحمن على العرش استوى لھ ما في
(6- السماوات و ما في الأرض و ما بینھما و ما تحت الثرى) (طھ 4
تتحدث الأیات بحسم قاطع بیقین لا یقبل الحلول الوسط التذكرة تنزیل ممن خلق
الأرض و السموات العلا الرحمن على العرش استوى اي بیان ساطع سیكون ھذا لمن
مزقھ التردد و الحیرة ؟
العرش عرش السموات و الأرض استوى علیھ الرحمن فماذا فعلت أصنام مكة
و أوثانھا !
لم تتسول الآیات حاشاھا إیمانھ برب العالمین بل تحدثت عنھ من منطق العلو
و الھیمنة و القوة وھو المنطق الوحید الذي یمكن أن یؤثر في مثل عمر
(8- (وان تجھر بالقول فإنھ یعلم السر و أخفى لله لا الھ الا ھو لھ الاسماء الحسنى) (طھ 7
تنكأ الأیات جراحھ التي اخفاھا كان یجھر بموقف صریح معاد للدعوة الجدیدة
و قلبھ یتمزق بالحیرة سرا و ھا ھي الآیات تفضحھ و تفضح شكوكھ لعلھ تلفت
یمینا و یسارا لیرى إن كانت فاطمة و سعید قد أدركا ما یجول في خاطره.
(و ھل أتاك حدیث موسى اذ رأى نارا فقال لأھلھ امكثوا إني انست نارا لعلي
آتیكم منھا بقبس أو أجد على النار ھدى فلما أتاھا نودي یا موسى أني انا ربك
(12- فاخلع نعلیك إنك بالواد المقدس طوى)(طھ 9
و جد نفسھ ھنا في ھذه الآیات
كما لو أنھ في موقف مشابھ
كما لو كان یدخل عالما جدیدا یشبھ ھذا الوادي المقدس طوى
لقد اغتسل قبل قلیل.. قبل أن یمس القرآن ..كما لو كان یخلع نعلیھ قبل ان یدخل
ھذا العالم
عمر بن الخطاب الجدید كما سیعرفھ العالم سیكون مسكونا تماما بھذه الآیات
التي أسلم عندما تفاعل معھا سیبقى عمر بطریقة ما یرى في العالم
٣٤
وادیا مقدسا علیھ أن یخلع نعلیھ ان یتخلص من أدرانھ قبل أن یدخلھ كل ما في
التجارب الحضاریة الأخرى تعامل معھا عمر على ھذا الأساس
بالنسبة لعمر الجدید الذي ولد عند تلك الآیات بین طھ و فاخلع نعلیك سیكون
العالم كلھ میدانا للتعبد وادیا مقدسا علیك دوما أن تتطھر من كل ما یعكر
قداستھ قبل دخولھ الأرض كلھا ستكون وادیا مقدسا للتعبد لكن لیس التعبد
بالشعائر فحسب بل بإحقاق الحق و نشر العدل بإن تكون ما یریده لله منك
أن تكون .
تلك الأیات في عمر أخادیده الممیزة و جعلت من ذاك العملاق الذي ساھم في
تصحیح مسار التاریخ
لقد تعامل عمر مع كل شيء بمنطق موسى نفسھ مع النار إما أن :آتیكم
منھا بقبس أو أجد على النار ھدى
أما نار یستفاد منھا بقبس ینیر الدرب
أو یجد الموعظة و الھدى من فشل و احتراق تلك التجارب الحضاریة
كل تفاعلھ الحضاري مع المكونات الحضاریة : الأدوات و المؤسسات التي أنتجتھا
الحضارات الأخرى كان محكوما بھذا المثال
( (وانا اخترتك فاستمع لما یوحى)(طھ 13
یشنف عمر أذنیھ یفتح عینیھ على اتساعھما تتوھج كل حواسھ لتعرف ما
سیقال ما سیوحى
( (إنني انا لله لا الھ الا انا فاعبدني و أقم الصلاة لذكري)(طھ 14
و كیف لا یقف عندھا لیقول: دلوني على محمد
لقد حسم أمره
یرید أن یعلنھا یرید أن یتخلص من العبء بإعلان إسلامھ بین یدیھ علیھ الصلاة
والسلام
دلوني على محمد ....
خرج متقلدا سیفھ لیقتلھ....
٣٥
و الآن یرید أن یولد من جدید بین یدیھ الشریفتین
(فلما سمع خباب قول عمرخرج من البیت فقال : أبشر یا عمر فإني أرجو ان
اللھم أعز الإسلام »: تكون دعوة رسول لله صلى لله علیھ و سلم لیلة الخمیس
.(« بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن ھشام
بعد وجاءه من یخبره بما یشیرأنھ لن یكون مجرد « الشھادتین » لم یكن قد قال
فرد آخر...
جاءه من یخبره انھ سیحمل مسؤولیة كبیرة وأن "عز الاسلام " سیكون جزءا من
ھذه المسؤولیة ..
لم یكن قد قال الشھادتین بعد
دلوني على محمد
(و كان علیھ الصلاة والسلام في داره التي في أصل الصفا)
و ذھب إلیھ عمر
عمر الذي ولد للتو
ذھب إلى "أصل الصفا " لیعلن إسلامھ ھناك!
حدثت ولادتھ في عشر آیات من القرآن من سورة طھ تحدیدا
تركت فیھ الآیات الكریمة أكثر بكثیر من مجرد الانفعال العاطفي القوي تركت
فیھ ما سیحدد مساره في صنع الحضارة و ما سیحدد علاقتھ مع التجارب الحضاریة
الأخرى و رؤیتھ للعالم ..
كل ولادة تحدث عبر القرآن یمكنھا أن تحدث ذلك الأثر في مولودھا
كل آیة في القرآن مؤھلة لتحدث ولادة لكل واحد منا ....
٣٦
كل آیة مؤھلة لتترك فینا ما یجعلنا نترك بصمة على ھذا العالم الذي یحتاج إلى
الكثیر من البصمات لإصلاحھ
الآیات معدة لإحداث ھذا التغییر فینا
بقي أن نكون نحن مستعدین لتقبل التغییر
الآیات الكثیر منھا تنتظرنا لنولد من جدید على أطرافھا
كما ولد عمر...
٣٧
ربیع ((عمر)) الآخر ..
بعض الناس الحیاة بالنسبة لھم ((وجھة نظر)) ... یعتنقون وجھة النظر ھذه او تلك .
و لا یرون مشكلة في التخلي عنھا لاحقا لصالح وجھة نظر أخرى رأوا أنھا أكثر
و جاھة لاحقا ..
بعض الناس یرون كل ما في ھذه الحیاة أنھ لیس أكثر من ((وجھة نظر)) یمكن أن تكون
عابرة حتى لو لم یغیروا شیئا فیھا ..
و جھة النظر تعني ببساطة أن ما تعتقده یعتمد على موقعك .. یحدد اتجاه النظر ..
یحدد موقعك . و ھذا یعني أن الأمر سیتغیر لو أنك غیرت موقعك .. و یعني أیضا أن
ما یعتنقھ الأخرون من آراء لا علاقة لھ بالصواب او الخطأ .. فقط بموقعھم الذي حدد
وجھة نظرھم تلك ..
عندما تكون الحیاة وجھة نظر .. فإن لا شيء فیھا یستحق حقا أن یكون قضیة .. أن
یكون عقیدة .. أن یكون أمرا تموت و تحیا من أجلھ ..
إنھا وجھة نظر فحسب ..
**********************************
لكن أناسا آخرین - نسأل لله أن یجعلنا منھم – الحیاة بالنسبة لھم قضیة ...
الحیاة بالنسبة لھم موقف .. لا یعتنقون ((وجھات)) النظر , بل یعتنقون ما یؤمنون
أنھ ((الصواب)) وأن مصدرھذا الصواب لیس موقع ھذا الشخص أو ذاك ممن یكونون
عابرین في الزمان و المكان . بل مصدره من یكون متعالیا عن كل ذلك .. عن كل مسافة ..
أو زمان .. أو مكان
٣٨
الحیاة بالنسبة لھؤلاء فرصة لا تعوض لإثبات للآخرین – ممن لا یؤمنون بما آمنوا بھ
– بالصواب . بالحق .. الحیاة فرصة یسحبونھم فیھا .. من حالة اللا لون ولا طعم ولا
رائحة .. إلى اللون الصواب . و الطعم الصواب . و الرائحة الصواب ..
عمر بن الخطاب من ھؤلاء .
الحیاة بالنسبة لھ موقف .. قضیة ..
كما لو أنھ كان یبحث عن ھذه القضیة طیلة حیاتھ ..
و عندما وجدھا وجد نفسھ فیھا .. أمسك بتلابیبھا .. تعلق بھا كما یتعلق مختنق
بشھیقھ الأخیر ..!
دلوني على محمد ..!
*************************
في الطریق إلى محمد لا بد أن عمر كان یفكر فیما سیحدث .. لقد كان حسم
أمره . لكنھ أراد أن یعلن ھذا الحسم أمامھ علیھ الصلاة والسلام ..
وجھا لوجھ ..
(تخیل كم سیكون رائعا لو تمكنا من ذلك . من أن نعلن ((الشھادة)) أمامھ علیھ
الصلاة والسلام .. لن نستطیع أن نقولھا إلا بمنتھى الصدق حینذاك .. لا یمكن أن
نقولھا من باب التعود .. من باب أننا وجدنا آباءنا علیھا .. لأنھا ستكون مثل شھادة
زور .. و مھما حاولت .. لن یمكنك أن تشھد الزور أمام الرسول الكریم) .
لقد وجد عمر نفسھ الحقیقیة .. لا بد أنھ كان خجلا من شدتھ و قسوتھ مع الفئة
التي سیعلن انضمامھ لھا . و لا ریب أن ھذه الشدة جعلتھ یتخذ قرارا أن ((یعوض))
.. أن یقدم لما أعتنقھ ((تعویضا)) عما فعل سابقا .. و لعل ھذا الإحساس ((المریر)) سیبقى
في عمر إلى آخر حیاتھ , لكنھ سیستثمره على نحو إیجابي .. سیكون جزءا أساسیا
من محاسبتھ المریرة المتطرفة لنفسھ و لأھل بیتھ , و ھي المحاسبة التي ستكون جزءا
أساسیا من ((التفوق و المتمیز)) العمري , و الذي ساھم أیضا في صنعھ للحضارة
وإسھامھ بھا .. و ھو ما سنتطرق لھ لاحقا بتفصیل أكبر ..
عز وجل بأن یعز الإسلام بأحد . كان ما قالھ لھ خباب عن دعاء الرسول الكریم
العمرین ھو أو عمرو بن ھشام الذي یعرف أكثر الیوم بأبي جھل ... كان بمثابة ((طاقة))
٣٩
إضافیة تضاف إلى عروقھ .. و لعلھ فكر في السبب الذي جعل دعاء الرسول الكریم
علیھ الصلاة والسلام یكون موجھا لواحد منھما تحدیدا .. ھو وعمرو بن ھشام .
لكنھ كان قد حسم ھذا الامر ایضا ..
لقد قرر ان تكون حیاتھ تحقیقا لدعاء الرسول ...
قرر ان تكرس حیاتھ لعز الاسلام ..
************************************
(جئت حتى قرعت الباب فقال : من ھذا ؟ فقلت : عمر بن الخطاب و قد علموا شدتي
على رسول لله صلى لله علیھ وسلم و لم یعلموا بالاسلامي فما اجترأ احد
منھم ان یفتح لي حتى قال لھم رسول لله افتحوا لھ فان یرد لله بھ خیرا یھده
قال : ففتح لي الباب فأخذ رجلان بعضدي حتى دنوت من رسول لله صلى لله
علیھ وسلم فقال: لھم رسول لله صلى لله علیھ وسلم : ارسلوه فأرسلوني
فجلست بین یدیھ فأخذ بمجامع قمیصي ثم قال : أسلم یا ابن الخطاب اللھم
اھده فقلت : اشھد ان لا الھ الا لله و انك رسول لله قال : فكبر المسلمون تكبیرة
سمعت في طرق مكة ..) .
تخیلوا انھ علیھ الصلاة والسلام اخذ بمجامع قمیصھ , و جذبھ إلیھ .. لیقول لھ :
((اسلم)) !..
كم یبین ذلك حرقتھ علیھ الصلاة والسلام على إسلام عمر ! .
كم یبین ذلك استشعاره علیھ الصلاة و السلام لا بحاجة عمر الى الاسلام فحسب .
بل بحاجة الاسلام ایضا الى اشخاص یملكون صفات مثل التي یملكھا عمر .. یعتنقون
الشيء لیكون قضیة حیاتھم كلھا . لا كوجھة نظر ..
ثم اخذ بمجامیع قمیصي , ثم جذبني الیھ .. اسلم .. !
موقف ھائل .. یكاد یأخذ بمجامع كل ما نلبس .. ! یكاد یجذبا .. یھزنا بعنف .. اسلموا ..
! . ھل سنقول : اننا مسلمون اصلا .. و اننا ولدنا كذلك – و الحمد
نعم .. ھذه ھي المشكلة .. نحن مسلمون بالوراثة .. لسنا مسلمین كما یریدنا علیھ
الصلاة والسلام ..
٤٠
كیف یریدنا ؟ .. یریدنا كما اراد من عمر ان یكون .. كما صار عمر ..
إسلامھ كان عزا للإسلام ! ..
من منا یمكن أن یكون إسلامھ عزا للإسلام ؟ ..
من منا یرفض ان یكون مجرد ((عدد)) اضافي .. ((كمالة عدد)) .. و یرید ان یستحق تلك
الجذبة التي جذبھا علیھ الصلاة والسلام لعمر عندما قال لھ : اسلم .. !
***********************************
و نطق الشھادة ! ..
أشھد ان لا الھ الا لله ..
و أن محمدا عبده وسولھ ..
و ارتفع التكبیر , رغم التخفي .. لله اكبر ..
و سیرتفع التكبیر أكثر فأكثر . لا عبر الحناجر فحسب , بل اثرا و تأثرا و قناعة
و اقتناعا .. عبر اسلام ھذا الرجل ..
سجعل عمر من كل سیرتھ وسیلة لیؤمن الناس حقا وفعلا بأن لله اكبر .
***********************************
منذ اللحظة الاولى لإسلامھ قرر عمر ان یحدث فرقا .. ان یحدث عزا .. ان یجھر بالإسلام .
بعدما كان سرا یخفیھ اصحابھ و ان تسربت منھ إشارات ..
(قال : یا رسول لله إني لا أدع مجلسا جلستھ في الكفر إلا اعلنت فیھ الاسلام
فأتى المسجد و فیھ بطون قریش متحلقة . فجعل یعلن الاسلام . و یشھد ان لا الھ
الا لله و ان محمدا رسول لله) .
انطلق عمر لیجھر بالشھادة في شوارع مكة و مجالسھا ..
كان عمر بھذا ھو مشعل اول ربیع عربي ! .. لكنھ كان ربیعا یتجاوز أمر العرب الى
الانسانیة جمعاء . و ان اتخذ من مكة و شوارعھا موقعا ..
في ذلك الربیع . قام عمر بالجھر بكلمة الحق . لكنھا لم تكن رد فعل ((ضد ظلم))
محدد .. بل كلمة حق تتعالى عن ردود الافعال .. بل كانت أكثر من مجرد ((كلمة
٤١
حق)) .. بل كانت رؤیة كاملة لعالم جدید .. طریقة جدیدة في النظر إلى العالم ..
إلى كل ما فیھ .. كانت ثورة حققیة .. أعمق بكثیر من مجرد (إاسقاط نظام)) ..
الشھادة التي تدخل بھا الاسلام ھي إقرارك بأنك ترى العالم .. تشاھده – ألیست
شھادة ؟! – كما یرید لھ خالقھ ان یكون ..
انت تقول عبر الشھادتین : انك تشھد ان لا الھ الا لله .. لیس ھناك من قوة یمكن أن
تسیطر او تھیمن على مقالید عقلك و قلبك و رؤیتك إلا من خلقك ..
لا یحكمك غیره .. لا تأمر الا بما یأمرك بھ .. و لا تقبل بسواه ((حكما)) فیما یقابلك .
و یعرض علیك ..
و انت تشھد ایضا – كتتمة لازمة لا بد منھا – ان ھذه الرؤیة لن تكون الا من خلال ما
جاء بھ محمد علیھ الصلاة والسلام ..
ھذه الشھادة ھي رؤیة للعالم كما یجب ان یكون ..
رؤیة لدورك في ھذا العالم .. رؤیة للعلاقات بین كل الاشیاء ..
لیست مجرد جملة من مقطعین .. بل رؤیة متكاملة ..
تلك الشھادة التي كان عمر اول من جھر بھا في ربیع مكة .. كانت بمثابة الحجر
الاساس للحضارة التي سیكون لعمر الحصة الأعظم في بنائھا و تشییدھا .
*********************************
لكل حضارة حجر اساس .. یكون مثل ((الشفرة السریة . الكود)) الخاص بھا .. قد یكون
مثلاً شعار : ((ألمانیا فوق الجمیع)) او ((الحریة الشخصیة)) او ((الریح اولا)) .. كل ھذه
احجار اساسیة لحضارات مختلفة تبني كل منھا على تبني على حجر اساسھا
الخاص قیمھا و مبادئھا .
الحضارة التي ساھم بصنعھا عمر حضارة الاسلام . كان لھا حجرھا الاساس الذي
تستند علیھ كل قیمھا و اركانھا و مبادئھا و منطلقاتھا و اھدافھا ..
و ھذا الحجر الاساس . حجر الحضارة الاول .. ھو بطاقة دخول الاسلام ..
الشھادتان ..
كانتا حتى تلك اللحظة سریتین . تقالان خفیة في ازقة مكة و بیوتاتھا ..
ثم جاء عمر .. !
******************************
منذ اللحظة الاولى التي دخل فیھا عمر الاسلام ھذا الدخول المبین .. استشعر
المسلمون الفرق الذي یمكن ان یحدثھ دخول شخص یملك صفاتھ في الاسلام .
٤٢
(عن عبد لله بن مسعود – رضي لله عنھ – قال : ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر) .
و كان یقول ایضا :
(إن كان اسلام عمر لفتحا . و ھجرتھ لنصرا . و إمارتھ رحمة . و لله ما استطعنا ان
نصلي بالبیت حتى اسلم عمر ، فلما أسلم عمر قاتلھم حتى دعونا فصلینا) .
و ایضا :
(ولله ما استطعنا ان نصلي عند الكعبة ظاھرین حتى اسلم عمر) .
**************************
قد یطرح سؤال ھنا ..
ھل یمكن ان یكون عمر اقوى من الرسول علیھ الصلاة والسلام ؟ .. ألم یكن من الممكن
علیھ الصلاة والسلام ان یصلي عند الكعبة مع المسلمین متحدیا مشركي مكة ؟..
ھل كان یجب ان ینتظر المسلمون عمر كي یحدث ذلك ؟
العبرة ھنا انھ كان على احد غیر الرسول علیة الصلاة والسلام ان یفعل ذلك .
لو انھ فعلھا علیھ الصلاة والسلام لما حصل الدرس للجمیع ..
درس انھم قادرون على الفعل .. ان الاسلام یستخرج منھم افضل ما فیھم . بل
یستخرج منھم ما لم یتخیلوا وجوده فیھم ..
لو ان الرسول قام بذلك .. لما كان ھناك ((عمر)) ..
و حضارة الاسلام . لا یمكن ان یبنیھا فرد .. حتى لو كان ھو علیھ الصلاة والسلام ..
یمكن لبعض الافراد فیھا ان یكونوا عمالقة . و ان یسھموا اكثر من غیرھم في رفع
بنائھا . و ان یكون ذلك بمثابة تحفیز لھم على ان یتعملقوا .. كل في مجالھ . بما یسھم
في ((الحضارة)) ..
و ھكذا كان لا بد للرسول الكریم علیھ الصلاة والسلام ان یفعل كل شيء بنفسھ ..
لكي یتیح المجال لولادة العمالقة ..
و كان عمر مثالا حیا . عملیا على ذلك .
**************************************
كان استشعار المسلمین الفوري للعزة بدخول عمر الاسلام . مثالا على ما یمكن
ان یمنحھ الثبات على الحق . و الجھر بھ بقوة . و التمسك بھ بقوة لایة فكرة او عقیدة ..
انھ یخرجھا فورا من كونھا مجرد فكرة . لتصیر بشرا یتمثلونھا ..
و العزة في لسان العرب ھي : عكس ((الذل)) ..
٤٣
و قد كان عمر بقوتھ . بجھره بالحق . بجرأتھ الشدیدة عكسا للذل في كل شيء ..
فكیف یمكن لھم الا ان یشعروا بالعزة منذ (اسلم عمر)) .. ؟!
و كیف لا یكون إسلامھ فتحا ؟! .. و ھجرتھ نصرا؟! .. وإمارتھ رتھ رحمة .. ؟!
*********************************
لا یمكنني ھنا ان اترك دعاء الرسول علیھ الصلاة والسلام لربھ ان یعز الاسلام بأحب
العمرین الیھ . و شعور المسلمین بالعزة منذ اسلام عمر و ربط كل ذلك بمعنى یراودني
عن علاقة العزة بالحضارة ..
الحضارة . بطریقة ما . ھي مظھر من مظاھر العزة ..
العزة ھي الغلبة . و ھي عكس الذل ..
و الحضارة . في مظاھرھا و تجلیاتھا العدیدة تكون ((غلبة)) ..
و تكون عكس الذل ..
الغلبة لا تعني فقط التفوق العسكري( وإن كانت تشمل ذلك حتماً)
ولكنھا تعني التفوق في كل مجال من مجالات الحیاة ..
في العلم .. في العدل .. في العدالة الاجتماعیة .. في الادب .. في السلوك ..
في الاقتراب من القیم المؤسسة لھذه الحضارة . من حجرھا الأساس . و عدم الانحراف
عنھا ..
في ان تكون ((نموذجا)) جاذبا یجعل الناس یعتنقون ((حجرھا الاساس)) و قیمھا
حتى دون ان یشعروا بذلك ..
كل ھذه عزة ..
و كل ھذه یجب ان توجد في ((الحضارة)) ..
و ربما ھذا یجعلنا نفھم دعاء الرسول بأن یعز الاسلام بعمر ..
و ان نفھم ما قالھ المسلمون عن استشعارھم العزة بمجرد دخولھ الاسلام ..
و ان نستحضر ما سیحققھ عمر لاحقا من منجزات رفعت حضارة الاسلام و اعزتھا
الم یكن البیھقي محقا عندما جعل من دعاء الرسول دلالة من دلائل نبؤتھ علیھ
الصلاة و السلام ؟
لو ان عمر اسلم فحسب .. لكان امر اسلامھ محتملا ..
لكنھ كان علامة فارقة ..
كان اسلامھ عزا للاسلام .
٤٤
و حتى لا نعطي صورة خیالیة عن رجل لا یحتاج اصلا الى الخیال لتزیین صورتھ . لانھا
رائعھ و مبھرة اصلا .. علینا ان نتذكر ھنا ان مواجھتھ لكفار قریش في یوم الجھر
بالاسلام لم تكن محض شجاعة و ثبات على المبدأ دون تخطیط یستثمر في الموجود
.كان عمر بن الخطاب یعرف ان قریشا یمكنھا ان تقتلھ . و انھ على بأسھ یمكن ان یقتل
اذا تجمعوا علیھ . كما كادوا ان یفعلوا فعلا .
لذا فقد عمد الى ان یجد لھ خط حمایة من القتل على الاقل . و لیس من الاذى .
فقد عمد الى احد حلفاء بني عدي . و ھو العاص بن وائل لیجیره من القتل ..
و ھكذا كان عمر یستفز مشركي مكة . و یزلزلھم بجھره بالاسلام . و ھو یعرف ان
تعرضھ للقتل كان سیعترض قواعد المجتمع المكي لزلزلة ! ..
ستكون ھذه الصفة ثابتھ دوما عنده . و ھو یشید الحضارة .. خطوة خطوة .. سیذھب
دوما لتجارب الاخرین .. سیأخذ منھا قبسا عندما یجد ان الاقتباس ینفعھ . و سیتركھ
عندما یجد ان الضرر اكبر ..
ما دام لم یتنازل عن شيء مقابل إجارة ((العاص)) لھ . فلن یتردد ..
*******************************
ربیع عمر الذي تدفق في شوارع مكة . انتظر عقودا قبل ان یحین موسم حصاده ..
و لم یكن موسما واحدا ..
بل مواسم متعاقبة . متطاولة .. موسما یسلم موسما اخر ..
و لم تقتصر مواسم الحصاد على مكة فقط ..
بل امتدت لتشمل قارات العالم القدیم ..
بل لتشمل العالم كلھ ..
كان ذلك ھو ربیع عمر الاخر ..
اما موسم الحصاد فلھ وقفة اخرى .
٤٥
عمر یختار قالبھ
خلقنا من طین ..
و نبقى كذلك من عدة جوانب
لكن جوانب الطین فینا لن تكون من ذلك الطین الذي تعودنا علیھ ..
بل ستكون من نوع خاص منھ . نعرفھ ایضا . و استعملناه صغارا . و ربما لا نزال نشتریھ
لاولادنا ..
انھ الطین الملون ..
الطین الصناعي ..
یبقى جزء من شخصیاتنا كالطین ..
الصناعي تحدیدا ..
*********************************
نولد و معنا مقدرات معینة . مواھب فطریة لم نبذل جھدا في الحصول علیھا . بعض
من الصفات التي یمكن ان تكون غیر متوفرة عند البعض الذین یملكون بدورھم صفات
اخرى ..
نكتسب بعد ولادتنا مھارات و خبرات من محیطنا . بعضھا ینمو من صفات ومواھب
كانت موجودة و لكنھا خافتة اصلا .. و بعضھا یستثمر ما ھو موجود اصلا .. و بعضھا
الاخر یضیف – بالتدریب و الصقل – ما لم یكن موجودا في الاصل .
٤٦
كل ھذه الصفات . بمعزل عن كونھا فطریة او مكتسبة .. كلھا توضع في قالب معین
من القوالب المتوفرة من حولنا . بعارة اخرى : نوضع نحن . بما فینا من صفات . في احد
القوالب الجاھزة من حولنا .
على من یعود الفعل في ((نوضع)) .. لیس على ((نحن)) بالضرورة .. لیس علینا ..
كثیرا ما نوضع داخل قوالب لم نخترھا حقا .. بل نخترھا حقا .. بل اختارھا المجتمع من حولنا . بل ربما
جعلنا نتصور اننا نختارھا .. زور رغبتنا بالتدریج . و جعلنا نقتنع ان قالب ((الطیب)) او
((المھندس)) او ((رجل عمال)) ھو الانسب لنا . او الانسب لما نملكھ من صفات .
كم من متفوق و ئدت رغباتھ الحقیقیة تحت قوالب المجتمع البراقة .. ربما یكون نجح فعلا
بما اوتي من مواھب .. لكن روحھ الحقیقة كانت لا ترید بریقا اجتماعیا عابرا .. بل ترید
نورا یزیدھا سطوعا .
قوالب المجتمع التي تقسر طیننا الصناعي على التقولب فیھا ھي فخ متقن احیانا
للتخلص من اعظم و انبل ما فینا .. بالضبط لتدجین اعظم و انبل ما فینا .. یمكن
لبعض قدراتك و مواھبك ان تساھم في تغییر المجتمع . في جعلھ افضل . لكن ذلك
لن یكون بالضرورة عملا مناسبا للبریق الاجتماعي . لن یؤمن بالضرورة متطلبات
الرفاھیة .. بالمقابل فإن المجتمع بكثیر من مؤسساتھ المستفیدة من بقائھ كم ھو قد
یروج لقوالب معینة . یدفن فیھا الموھوبون مواھبھم . مقابل ان یحصلوا على متاع
زائل . و الكثیر من الاحترام الزائف .
یمكن لشخص یملك موھبة القیادة ان یقنع بقالب ضیق . فیقود مؤسسة ربحیة . بدلا
من ان یتسع حجم طموحھ الى قالب یقود فیھ مجتمعھ و امتھ ..
و یمكن لمن یملك موھبة القبول ان یقنع بقالب سطحي یستخدم موھبتھ في التسویق
و الترویج لما ھو زائل .. بدلا من ان یستثمرھا في نشر بذور الوعي و الایمان و العمل ..
و یمكن لمن یملك ذكاء وقادا ان یقنع بمھنة توفر لھ متطلبات لم تكن یوما ضروریة . بدلا
من ان یستخدم ذكاءه ھذا في توفیر متطلبات حقیقیة ..
انھا قوالب موجودة ..
و نحن من طین صناعي ..
نتكیف من خلالھا .. نتشكل كما یرید القالب .. و شیئا فشیئا .. یصیر ذلك القالب
كما لو انھ خلق لنا . او اننا خلقنا لھ ..
٤٧
مجرد تعود .
و عندما تملك الوعي و الارادة . فانك تختار ((القالب)) الذي تكون فیھ ما ارادك لله ان
تكون . القالب الذي تزدھر فیھ صفاتك التي شاء ان تكون فیك .. و یكون فیھ ما
تحارب الصفات التي شاء عز وجل ان یختبرك بھا ..
لكل منا قالبھ ((الانسب)) الذي یمكننا من خلالھ ان نكون ما ارادنا لله ان نكونھ ..
**********************************
و این تجد قالبك الانسب ھذا ؟ ..
ستجده عند من خلقك ..
ھو الاعلم بما یناسبك . و ما لا یناسبك ..
عندما یكون لدیك جھاز كھربائي یحمل علامة تجاریة معینة . فانك تراجع ((كتیب
الاستعمال)) الذي یخص الشركة المنتجة .. لن تذھب حتما الى شركة اخرى .. و لن
تذھب حتما الى كتیب استعمال یخص جھازا اخر ..
منطق ! ..
************************************
و وجد عمر بن الخطاب ما یمكن ان یتشكل طینھ من خلالھ ..
و لم یكن یشبھ ما سیفكر اغلبنا فیھ ! ..
******************************************
لسنا متأكدین من شيء . الا ان تلك الایات كانت مثل القالب الذي احتوى الطین
العمري بكل ما فیھ من قدرات وصفات .. كان ذلك القالب . ھو البیئة التي اثمرت فیھا
صفات عمر لیتشكل عملاقا ساھم في صنع اعظم حضارة عرفتھا البشریة ..
لم یخبرنا عمر بسند او حدیث عن تأثیره بتلك الایات تحدیدا ..
لكن كل سیرتھ . كل ما في حیاتھ . ینقل لنا أنھ قد ((وشم)) بتلك الایات . أنھا قد
((شكلتھ)) .. قد وضعتھ في قالبھا العملاق . و جعلتھ بالتدریج .. یصبح عملاقا
لیكون على مقاسھا ..
٤٨
عن ایة ایات نتحدث ..
عن ایات في سورة . كان سبب نزولھا مرتبطا بإسلامھ رضي لله عنھ ..
سورة ((ص)) ..
************************************
نقل القرطبي و النیسابوري ھذه الواقعة عن سبب النزول لسورة ص :
(لما اسلم عمر بن الخطاب رضي لله عنھ شق على قریش اسلامھ . فاجتمعوا الى
ابي طالب . و قالوا : اقض بیننا و بین ابن اخیك !
فأرسل ابو طالب الى النبي صلى لله علیھ وسلم . فقال : یا ابن اخي ھؤلاء قومك
یسألونك السواء . فلا تمل كل المیل على قومك .
قال : ((و ماذا یسألونني)) قالوا : ارفضنا و ارفض ذكر آلھتنا و ندعك و الھك .
فقال النبي صلى لله علیھ وسلم : ((اتعطونني كلمة واحدة و تملكون بھا العرب .
ابوك لنعطینكھا و عشر امثالھا . . و تدین لكم بھا العجم)) . فقال ابو جھل :
فقال النبي صلى لله علیھ وسلم : (قولوا لا الھ الا لله)) . فنفروا من ذلك و قاموا .
فقالوا : ((اجعل الالھھ الھا واحدا)) . فكیف یسع الخلق كلھم الھ واحد .
فأنزل لله فیھم ھذه الایات : ((ص و القران ذي الذكر ( 1) بل الذي كفروا في عزة و شقاق ( 2) كم اھلكنا من
( قبلھم من قرن فنادوا ولات حین مناص ( 3) و عجبوا ان جائھم منذر منھم و قال الكافرون ھذا ساحر كذاب ( 4
اجعل الالھھ الھا واحدا ان ھذا لشيء عجاب ( 5) و انطلق الملا منھم ان امشوا واصبروا على ألھتكم ان ھذا
لشيء یراد ( 6) ما سمعنا بھذا في الملة الاخرة ان ھذا الا اختلاق ( 7) او نزل علیھ الذكر من بیننا بل ھم في شك
من ذكرى بل لما یذوقوا عذاب ( 8) ام عندھم خزائن رحمة ربك العزیز الوھاب ( 9) ام لھم ملك السماوات و
الارض و ما بینھما فلیرتقوا في الاسباب ( 10 ) جند ما ھنالك مھزوم من الاحزاب ( 11 ) كذبت قبلھم قوم نوح
. (12 - وعاد و فرعون ذو الاوتاد ( 12 ) )) (ص: 1
كانت تلك ھي الایات الاولى من سورة ((ص)) ..
قریش تزلزلت بإسلام عمر . ادركت ان الامر قد بدا یخرج عن السیطرة . و صارت تبحث عن وسیلة لاحتواء
الدین الجدید . للتعایش معھ بدلا من ان یأتي وقت لا تجد فیھ مكانا لھا بتمدده ..
٤٩
العرض واضح . دعنا و شأننا . ندعك و شأنك ..
و الجواب اوضح : الحجر الاساس للدین الجدید .. للحضارة الجدیدة التي ستبنى على ھذا الحجر . یتناقض مع
تعایش من ھذا النوع ..
((لا الھ الا لله)) في جوھرھا تحتوي بوضوح – لا یمكن المساومة معھ – على ((نفي)) لكل امكانیة مساومة
علیھا ..
ھذه ال ((لا)) .. تسمى : ((لا النافیة للجنس))
انھا ((تنفي)) كل الھ دون لله ..
تنفي كل ما یمكن ان یزیح ھذه ال (لا) ..
او یقنعھا .. او یؤجلھا .. او یجعلھا ((نعم)) مغلفة .. او ((لا)) خجولة ..
*****************************
لا ریب ان عمر بن الخطاب كان یتفاعل مع ذلك بشدة ..
فلسورة . او مقدمتھا على الاقل . نزلت وسط تداعیات اسلامھ ..
و رئیس فریق ھذا التفاوض . كان عمرو بن ھشام . ال ((عمر)) الاخر الذي دعا الرسول ان یعز الاسلام بواحد
منھما ..
و الموقف النبوي الصارم الحاسم ..
ثم الایات ..
كل ذلك كان لا بد قد جعل عمر ینتفع الى الحد الاقصى مع الایات ..
و ھناك . و ھو في اقصى حالات تفاعلھ . ستكون ھناك ایات معینة .. لا یمكن ان یمر علیھا من ھو مثل عمر .
دون ان تجعلھ یستخرج منھا . و من نفسھ . كنوزا لم تخطر یوما على بال احد ..
**********************************
((و اذكر عبدنا داوود ذا الاید انھ اواب ( 17 ) انا سخرنا الجبال معھ یسبحن بالعشي و الاشراق ( 18 ) و الطیر
محشورة كل لھ اواب ( 19 ) و شددنا ملكھ و اتیناه الحكمة
٥٠
و فصل الخطاب ( 20 ) و ھل اتاك نبأ الخصم اذ تسوروا المحراب ( 21 ) اذ دخلوا على داوود ففزع منھم قالوا لا
تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بیننا بالحق و لا تشطط و اھدنا الى سواء السراط ( 22 ) ان ھذا
اخي لھ تسع و تسعون نعجھ ولي نعجة واحدة فقال اكفلنیھا و عزني في الخطاب ( 23 ) قال لقد ظلمك بسؤال
نعجتك الى نعاجھ و ان كثیرا من الخلطاء لیبغى بعضھم على بعض الا الذین امنو و عملوا الصالحات و قلیل ما
ھم وظن داوود انما فتناه فاستغفر ربھ وخر راكعا و اناب ( 24 ) فغفرنا لھ ذلك وان لھ عندنا لزلفى و حسن مآب
25 ) یا داوود انا جعلناك خلیفة في الارض فاحكم بین الناس بالحق و لا تتبع الھوى فیضلك عن سبیل لله ان )
. (26- الذین یضلون عن سبیل لله لھم عذاب شدید بما نسوا یوم الحساب ( 26 ) )). (ص: 17
ھا ھو الطین العمري . یصب في القالب الذي تقدمھ سورة ((ص)) ..
السورة التي نزلت ((بسبب )) تداعیات اسلام عمر ..
فكیف لا یقف عمر الذي یرید ان یعوض شدتھ السابقة .. الذي یرید ان یثبت
مصداقیة ظن الرسول الكریم بھ . كیف لا یقف امام ذلك القالب . و یحاول ان یَصْب
نفسھ فیھ .. ؟!
*********************************
فلننتبھ ھنا الى ان سیاق الایات لم یقل عن سیدنا دَاوُدَ انھ نبي ! .
و نحن نعرف انھ نبي ..
لكننا نعرف . كما یعرف عمر بن الخطاب جیدا ان النبوة لیست قالبا یمكننا ان نصب
انفسنا فیھ .. لیست فیھ .. لیست شیئا یمكن ان نحاولھ ..
لكن السیاق القراني یجنبنا كل حرج .. فھو یتحدث عن داود دون ایة اشارة الى نبوتھ .
كما لو انھ یمنح المزید من التشجیع لمن یمتلك المؤھلات و القدرات على ان یسلك الدرب
دون تردد او وجل .
. و ھو ایضا ذو الایدي .. . سیدنا داوود في ھذه الایات . ھو عبد
ھو یمتلك یدین فقط . مثلنا جمیعا . لكنھ یستخدمھما اقصى استخدام .. فاذا بھا
تبدو كما لو كانت ((اید)) ..
٥١
و ھذا یعني انھ في اقصى الممكن من الفاعلیة .. في حالة نشاط دائم دؤوب .. ید ھنا
و ید ھناك ..
ماذا عن تسخیر الجبال و الطیر ؟ .. لم یكن ھذا قط من مستلزمات النبوة . و محمد النبي
. بل خاتم الانبیاء . علیھ صلاة لله و سلامھ . و الذي تنزلت علیھ ھذه الایات تحدیدا
لم یكن یمتلك ((تسخیر)) الجبال لھ . و لم یكن ذلك قدحا في نبوتھ .
انما التسخیر یأتي لمن یفھم اسرار الاستخدام .. لمن یستطیع ان یستثمر الوسائل .
و یضعھا في سیاق مناسب للافادة منھا .. سواء كانت دابة .. او طیورا .. او ریاحا .. او
جبالا .. او اي معدن او ثروة خام من ثروات خام من ثروات باطن الارض و ظاھرھا .
ثم تأتي ((الحكمة)) لتكون عاملا یشد الملك و یقویة . كما لو ان الملك یؤدي بطبیعتھ
الى فقدان التوازن الذي لن یستعاد الا بالحكمة . كي یشد و یقوى .
و تكون الحكمة ھنا ردیفة لفصل الخطاب .. و فصل الخطاب ھو الحسم الذي یعرفھ
عمر . و نعرفھ عنھ .. انھ الثبات الذي لا یقبل المساومة .. و كونھ یأتي مع الحكمة ھنا
تذكیر لنا بأن ((الحكمة)) لا تعني دوما ما یشاع عنھا من كونھا لیونة و مرونة تصل
حد تضییع الثوابت .
لا .. الحكمة مع فصل الخطاب ھي التوازن الذي یتمسك بالثوابت . و لا یقبل حتى فكرة
التفاوض علیھا . فصل الخطاب یعني ببساطة وجود امور فیھا ((حق)) واحد . حقیقة
واحدة . خطاب واحد . امور لا تخضع للآراء او وجھات النظر او ((النسبیة)) .. و ھو امر
بالغ الاھمیة في مرحلتنا الحالیة حیث تتعرض الكثیر من الثوابت للتقزیم و التمییع .
فصل الخطاب . خطوط حمراء نحفظ بھا ھویتنا و ثوابتنا و مراجعیاتنا .. و عزتنا .
ثم تأتي حادثة الخصمین و النعاج لتثیر مسألة العدالة الاجتماعیة و تقلیص الھوة
بین الفقراء و الاغنیاء .
تقول لعمر : ان ھذه العدالة ھي صلب ھذا الدین . و كان عمر قد جرب في طفولتھ
شظف العیش و قسوتھ . و عرف تماما ما معنى ان یستأثر الملأ بكل شيء . و ان یأخذ الفقراء الفتات الذي
بالكاد یمنحھم كفافھم .
في كل حیاتھ ستكون ھذه المحطات شدیدة الوضوح في سیرتھ الشخصیة . و غیر
الشخصیة . سیرتھ و ھو یبني الحضارة .. لكن مع اشخاص مثل عمر لا فرق ھناك ولا
مسافة بین الشخصي و غیر الشخصي . و ھذا ما یجعلھم ((عضماء)) و ((مؤثرین)) في
٥٢
محیطھم الذي حولھم و العالم الذي یعیشون فیھ .
لو ابقینا ھذه الایات في ذھننا و نحن نتابع حیاة عمر . ابتداء من ھذه اللحظة . و ھو
لا یزال في مكة قبل الھجرة لوجدناه ((یتمثلھا)) حرفا حرفا .. لو استطعنا اجراء
لكل فعل انجزه الخطاب . لوجدنا ھذه الایات في سورة " DNA (( تحلیل حامض نووي
(ص) التي نزلت بعد تداعیات زلزال ولادتھ كعمر جدید في مكة .
(ذا الاید) ! كان داود ذا اید ..
و عمر كان ذا اید ایضا . قائمة منجزاتھ تبدو احیانا كالخرافة ! ..
من الصعوبة جدا ان تصدق ان زعیما تاریخیا قدم كل ما قدمھ عمر في تسع سنوات
فقط من حكمھ .. لكن عمر لم یكن اسطورة . و لم یكن شخصا خارقا . بل كان
شخصا اختار ان یضع (طینة) في قالب عبودیة عملاقة . قالب داود (ذا الاید) .
التسخیر ؟ سنرى عمر یحلق في اسرار الاستخدام . سنراه و ھو یبني السدود . یشق
القنوات . یحفر الانھار .
الحكمة و فصل الخطاب ؟ من الصعب ان نجد موقفا واحدا لعمر لا تتجلى فیھ ھذه
الصفة .. من الصعب ان نجد قائدا عبر التاریخ كان اقرب منھ الى الحكمة و فصل
الخطاب – التمسك بالثوابت - .
كل الساسة في العالم یعدون السیاسة ھي "فن الممكن" . و ھو یعبرون بذلك عن
تغییرھم المستمر لما یطالبون بھ .. اما عمر فھو صاحب "فصل الخطاب" .. صاحب
الثبات على المبدأ عندما یكون التنازل عنھ "ھزیمة" حتى لو انتصرت بمعاییر خصومك .
فالانتصار یجب ان یكون بمعاییر مبادئك و قیمك حتى یكون نصرا حقیقیا .
لكن ما وجھ المقارنة بین ساسة "فن الممكن" و بین عمر ؟
لا مقارنة .. نظلمھم اذ نضعھم في ایة مقارنة .
قد تكون السیاسة ھي فن الممكن .
لكن الحضارة ھي فن الایمان بأنھ یمكنك ان تبني على ثوابتك بناء شامخا عزیزا .
و عمر . لم یكن رجل سیاسة الا بقدر ما لا یتعارض ذلك مع كونھ رجل حضارة ..
و كان ذلك في احیان كثیرة لا یتعارض ..
٥٣
بل سیرتھ تثبت ان رجل السیاسة في داخلھ قد انتفع جدا من رجل الحضارة .. و انھ
قدم وجھا حضاریا لسیاسة شرعیة بوجھ حضاري .
**********************************
العدالة الاجتماعیة !
وحدھا ھذه یمكن ان تستغرق مجلدات في سیرة عمر ! .. ھل نتكلم على اكیاس
الدقیق التي یحملھا على ظھره او على محاسبتھ لعمالھ .. او على بائعة اللبن ؟
كل منھا محطات مضیئة في سیرتھ . و في كل منھا تجد تلك الایات التي صب عمر
نفسھ في قالبھا .
********************************
. ( (یا داوود انا جعلناك خلیفة في الارض فاحكم بین الناس بالحق و لا تتبع الھوى .. ) (ص : 26
علم عمر ان ھذا ھو الحد الاقصى لما یمكن لانسان ان یكونھ .. بعد مقام النبوة الذي لا
تنافس فیھ ..
اختار ھذا ..
و عرف ان الدرب الیھ یجب ان یمر بالحكم بالحق . و بعدم اتباع الھوى ..
صار عمر "خلیفة في الارض" قبل ن یبایعھ احد بفتره طویلة ..
صار خلیفة . بمعنى ان تكون كل افعالھ محكومھ بالحق . ان تكون رؤیتھ لما حولھ
محكومھ بالحق ..
و ان یكون في صراع حاد مع الھوى ..
و ھذا ما نجح فیھ عمر حتى قبل ان تكون امارتھ للمؤمنین امرا مطروحا . بل حتى قبل
و فاتھ علیھ الصلاة والسلام و ھذا ما قاده الى ان یكون الخلیفة . ربما الاكثر شھرة
و تأثیرا .. بین كل خلفاء الاسلام ..
بل بین كل زعماء الانسانیھ و قادتھا و مصلحیھا عبر التاریخ .
٥٤
عندما نختار لحیاتنا مسارھا . فإننا نختار دون وعي منا قالبا ذكر بطریقة او بأخرى في
القران الكریم ..
البعض یختار قالب الخوض مع الخائضین ..
و البعض یختار قالب "ابي جھل" .. قالب "اسفل السافلین" ..
البعض یكون مذبذبا . لا الى ھؤلاء و لا الى اولئك .. یختار قالب "المنافقین" ..
البعض یختار قالب "المخلفین" ..
البعض یختار قالب "الدواب" .. قالب "الانعام" بل اضل سبیلا ..
قالب "یالیتني كنت ترابا" .
و البعض مثل عمر . یختار القالب الذي خلقنا لاجلھ ..
قالب "خلیفة في الارض" ..
٥٥
مفتاح عمر : الایجابیة ..
السؤال ھو : ماذا تختار انت ؟
لا نعرف الكثیر عن عمر بن الخطاب في الفترة المكیة التي تلت اسلامھ . و سبقت
ھجرتھ ..
كانت ھناك ست سنوات فصلت بین الحدثین . و لا نعرف الكثیر عنھا . لیس فقط عن
عمر بل عن عموم الصحابھ و المرحلة بتفاصیلھا .. ذلك لان من تفرغ لروایة الحدیث
لاحقا لم یكن موجودا في تلك المرحلة . او كان صغیرا لیدرك تفاصیلھا .
لكننا واثقون ان تلك الفترة كانت خصبة و غنیة جدا بما سیكون لھ دور مھم في بناء
عمر بن الخطاب الذي سیساھم في بناء الحضارة ..
لا بد ان عمر كان في تلك الفترة یتفاعل مع القران ..
او ھل نقول : یعاد تشكیلھ بالقران ؟
***********************************
ھذه التفاعلات "العمریة" مع القران توضح لنا الكثیر عن مفاتیح فھمھ للقران
.و كیف جعل ھذا الفھم اداة لبناء الحضارة الاسلامیة .. كیف تحول ھذا الفھم لیكون
مفاتیح للنھضة و الحضارة .
الحضارة لا یمكن ان تبنى فقط بمعول و حجر و ادوات بناء تقلیدي ..
الحضارة بنیت اولا بفھم مثل الفھم العمري للقران .. عبارة "القران حمال اوجھ"
لیست صحیحة باطلاقھا . و حتى لو صحت . فنحن نعرف ان الوجھ الذي یجب ان
نأخذه ھو الوجھ الذي كان سیأخذه علیھ الصلاة و السلام .
٥٦
كیف سنعرف ھذا الوجھ ؟
لا یحتاج ھذا الى الكثیر من التفكیر . و لا یحتاج ایضا الان نعرف ماذا قال علیھ
الصلاة والسلام عن كل ایة من ایات القران الكریم ..
نحتاج فقط ان نرى مجمل سیرتھ .. مجمل حیاتھ . لنفھم اي وجھ كان سیأخذ
علیھ الصلاة والسلام ..
انھ الوجھ الایجابي دوما .. وجھ الفاعلیة .. وجھ بناء الحضارة .
ھذا ھو فھم الصحابة . فھم الجیل الاول الذي حقق اعظم نقلة حضاریة في اقصر
وقت شھده التاریخ ..
كل وجھ یشي بغیر ھذا الوجھ الایجابي سیكون لیس "ما انا علیھ و اصحابي" ..
القران یدعو الى العمل .. الى الایجابیة ..
ان لم یكن ھناك عمل بھ . فلم انزل اصلا ؟
ھكذا تفاعل عمر مع كل ایة
..لا بد ان یكون ھناك عمل بھا ..
لا بد انھا مفتاح ما ..
مفتاح لبناء .. مفتاح لھدم .. مفتاح لطریق .. مفتاح لسلاسل و اغلال تقییدك . و تمنعك
من العمل ..
في كل ایة . ثمة مفتاح ما .. یقول لك .. استخدمني ..
كان ھذا ھو مفتاح عمر الاھم في تعاملھ مع القران .. ان یفھمھ على نحو "ایجابي" .
. ان یعد ان ھذا ھو السبب الاول لنزولھ .. و ان ایة قراءة تعطلھ عن العمل . و لو لاحقا .
ستكون قراءة خاطئة و منعزلة عن سیاق ما انزل من اجلھ القران بكلیتھ .
لكن ھل وصلنا شيء من عمر بخصوص ھذا الفھم الایجابي ؟
نعم . لقد حدد عمر بنفسھ ھذا ..
٥٧
(عن الباھلي ان عمر قام في الناس خطیبا مدخلھ في الشام بالجابیة فقال :
تعلموا القران تعرفوا بھ . و اعلموا بھ تكونوا من اھلھ) .
(اخبرنا معمر عن قتادة ان عمر بن الخطاب قال : ان مثل من ھذا قرأ القران و لم یتعلم
الفریضة كمثل رجل لبس برنسا لا وجھ لھ . قال : و قال عمر : تعلموا بالنضال
.و تحدثوا بالفریضة) .
العمل بالقران ھو الاساس في فھمھ ..
البرنس ھو الثوب الذي یغطي الرأس كجزء من الثوب نفسھ . فلا معنى فیھ – لا یكون
برنسا – اذا انتزع منھ رأسھ . فما فائدة تعلمك للقران ان لم یجعلك ھذا تعمل بما
افترضھ لله علیك ؟
و النضال ھو التسابق بالرمي . فالتعلم عبر القران . كان مثل میدان سباق للرمي . و كان
الھدف ھو دوما : العمل بھ !
ھذا المفتاح العمري في فھم القران . سیشمل كل تفاعلاتھ مع القران التي كانت
مستمرة حتما كل یوم . و التي لم تصلنا كلھا مع شدید الاسف ..
لكن ما وصلنا منھا . یكفي لمنحنا اشارات كافیة لفھم نمط ھذا التفاعل العمري مع
كتاب لله جل و علا ..
و ھو نمط من فھم القران یجعل من الانسان نفسھ "حضارة" متنقلة . و بالتالي
یجعلھ یصنع الحضارة ..
نمط لا نستطیع الیوم ان نقول "اننا نملكھ" ..
و الا ما كنا وصلنا الى ما وصلنا الیھ بین الامم !
***************************************
فلنرصد بعضا من ھذه التفاعلات العمریة . و لنأمل ان یصلنا من تفاعلھا بعض
القبس ..
فلنأمل ان نسترد عمر !
٥٨
(عن ابن جریح . بلغني ان عمر بن الخطاب قال في قصة بني اسرائیل : ان بني
اسرائیل قد مضوا . و انكم انتم تعنون بھذا الحدیث ...) .
بنو اسرائیل مضوا . و انتم المقصودون بكل اشارة الى بني اسرائیل في القران الكریم !
ھكذا فھم رضي لله عنھ كل سیاق قراني ذكر بني اسرائیل ..
نحن المقصودون ..
نحن المعنیون بكل ما توجھ الى بني اسرائیل ..
القران لیس كتاب تاریخ .. لیس كتاب حكایات ..
على العكس ..
انھ كتاب حاضر .. حاضر مستمر .
.. . و ھو كتاب مستقبل ایضا .. لیس للتنجیم و العیاذ با
و لكنھ كتاب لصناعة المستقبل ..
كتاب یعلمك كیف تصنع المستقبل . و عندما یحدثك عن بني اسرائیل في ھذا
المنزلق . او ذلك المنعطف . فانھ انما یقصد ان تتجنب ما حدث معھم في تاریخھم ..
في طریق دربك الى مستقبلك ..
عندما یحدثك مثلا . عن البقرة التي امرھم لله عز وجل بذبحھا . فذبحوھا . و ما كادوا
یفعلون . من كثرة اسئلتھم و تنطعمھم . فانھ لا یقصد عز وجل تسلیتنا عبر ذكر
مثالب الاقوام السابقة .. بل یرید منا ان نتنبھ الى عدم التلھي بالتفاصیل الصغیرة
التي نشغل انفسنا بھا عن المقصد الاساسي ..
و ھذا یحدث كثیرا .. ان تأخذنا تفاصیل الفرعیات و خلافنا و اختلافنا علیھا لتبعدنا عن
المقصد من العبادة مثلا او من الامر التشریعي ..
التفاعل العمري مع القران كان یمنع حصول انحرافات في الفھم من ھذا النوع .. فكل
حدیث عن بني اسرائیل كان یعنینا نحن ..
اما ھم فقد مضوا ..
٥٩
و اذا لم نفھم ھذا . فسنمضي نحن ایضا ! ..
و قد حدث فعلا . و كان ھذا من اسباب اننا مضینا فعلا .. (حتى الان على الاقلّ)..
و لعل في الفھم العمري ما یرجعنا الى الدرب . درب بناء الحضارة ..
لعل استرداد عمر ..
یجعلنا نسترد مكانتنا .. و نخرج من مكانة بني اسرائیل .
*************************************
(عن انس ان عمر بن الخطاب قال لما نزلت سیھزم الجمع و یولون الدبر قلت اي جمع
ھذا فلما كان یوم بدر رأیت رسول لله صلى لله علیھ وسلم و بیده السیف مصلنا
و ھو یقول سیھزم الجمع و یولون الدبر ..) .
الایة نزلت في مكة ..
(اكفاركم خیر من اولئكم ام لكم براءة في الزبر . ام یقولون نحن جمیع منتصر .
(45- سیھزم الجمع و یولون الدبر) (القمر : 34
لم یعرف عمر من ھو الجمع الذي سیھزم ویولون الدبر ..
بقي یحملھا معھ .. یرید ان یفھمھا .. یرید ان یتخیلھا .. یرید ان یكون جزءا من
"صیرورتھا" .. من "تحققھا" ..
لم یعدھا مجرد ایة للتلاوة . أو للبركة ..
بل عدھا جزءا مما یجب ان یتحقق و یصیر ..
كیف ؟
بأن یعمل على ذلك ..
في مكة كان الجمع القرشي في عزة و شوكتھ .. و كان التأویل یبدو بعیدا ..
"لا ادري اي جمع" ..
لكن عدم معرفتھ بأي جمع لم یجعلھ یكف عن العمل و الاتباع ..
الى ان وصل بدرا .
كان یحمل الایة في صدره طیلة تلك السنین .. اي جمع سیھزم و یولون الدبر ؟
و في بدر .. عرف تأویلھا .. و رأى الجمع یھزم .. و رآھم یولون الدبر ..
٦٠

و هل تعتقدون أنه توقف عن استحضارها . مرة تلو الأخرى ؟
هل تعتقدون أنه لم ير تأويلها في القادسية ؟ .. و اليرموك؟ ..
هل تعتقدون أنه لم يكن قد وضعها في حساباته و هو يجهز جيوش الفتح التي ستحارب الفرس و الروم ..
شخصياً أعتقد أنها كانت من أولوياته ! ..
و أنه رآها تتحقق .. مرة . تلو مرة ..
ماذا نستخلص هنا من هذا المفتاح العمري للقرآن في هذه الحالة ؟
نفهم أنه يأخذ الآيات معه إلى المستقبل .. يجعل الآيات "محركاً" يقوده إلى هذا المستقبل . و يساهم في صنعه .. يجعل إيمانه بأن الجمع سيهزم وسيلة لهزيمة هذا الجمع .. وسيلة لجعله يولي الدبر ..
كان عمر يقرأ العالم حوله من خلال هذا القرآن . فإذا رأى اختلافاً بين الاثنين . علم أنه من واجبه أن يلغي هذا الفرق .. أن يجعل العالم مطابقاً لما أراده الله .. أن يكون كما يريده الله .. و هذا الفهم للقرآن الذي يجمع بين الاثنين هو بالتأكيد مفتاح عمري من مفاتيح البناء الحضاري الذي أنجزه عمر .
***************************************
فلنتذكر هنا . أن هزيمة الجمع و توليتهم الدبر . لا يشترط أبداً أن تكون في مواجهات عسكرية فحسب . حتى لو اتخذت هذا الشكل في بعض الأوقات ..
سيهزم الجمع . و يولون الدبر يمكن أن تكون في أية منافسة و مواجهة حضارية بين ثقافتين .. يمكن أن تكون في مستوى التعليم . في العدالة الاجتماعية .. في الخدمات الصحية . في التماسك الاجتماعي . في مستوى الصحة النفسية .. في انخفاض معدلات الجريمة .. في قلة معدلات الهجرة ..
كل هذه مواجهات مهمة .. فهمها عمر ووعاها . لقد هزم الفرس و الروم في ساحات المعارك .. لكن المواجهة الحضارية لم تنته .. كان حريصاً جداً أن تكون الحياة التي يقدمها "الإسلام" – عبر حضارة الإسلام – هي أفضل و أكثر عدالة و تماسكاً و انسجاماً مع فطرة الانسان .



صفحة رقم 61


و كان عمر يعرف . و هو الذي ولد و تشكل بالقرآن – أن هذا النوع من المواجهه – هو ما يجعل المهزومين الذين و لوا الدبر يلتفتون لاحقاً .. و يعترفون على الأقل بينهم و بين أنفسهم .. أن ما قدمه الإسلام أفضل .. و ربما يكون ذلك سبباً في دخولهم فيه ..
لأنه هزمهم . لا في معركة لن يقلل أحد من أهميتها ..
و لكن في المواجهه الحضارية أيضاً ..
لأنه كان يعي أن المعركة و نتائجها ستكون عابرةً . لو لم يرافقها نصر المواجهات الأخرى .
***************************************
"كنتم خير أمة اخرجت للناس" قال : قال عمر بن الخطاب : لو شاء تعالى لقال : "أنتم" فكلنا كلنا. و لكن  قال : كنتم في خاصة أصحاب محمد . و من صنع صنيعهم . كانوا خير أمة أخرجت للناس).
(و عن قتادة قال : ذكر لنا أن عمر بن الخطاب قرأ هذه الآية "كنتم خير أمة أخرجت للناس .. الآية" ثم قال : يا إيها الناس من سره أن يكون من تلكم الآية فليؤد شرط الله منها!) .
في التفاعل العمري مع هذه الآية نراه يحاول جاهداً أن يمنع الناس من الأتكال السلبي على ثناء ما قد ردهم في كتاب الله عز وجل ..
يغار عمر على كتاب الله و آياته  من فهم "يحرفه" عن مقصده . من وجه يخرجه عن وجهه الذي آمن به الرسول و الجيل الأول من الصحابة .. و هو يعي تماماً أن مقصد الآيات ليس هذا الفهم السلبي الذي قد يأخذ الثناء لينام بعدها دون أن يفعل شيئا ..
يعلم أن أمة سابقة قد أخذت الثناء على هذا النحو . فظلمت نفسها . و ظلمت الثناء الذي وجه لها عندما حبست نفسها في زاوية ضيقة جعلها تشعر بالتعالي على بقية خلق الله . و شيئا فشيئا تحولت .. تحول تعاليها إلى عنصرية بغيضة . و من ثم تحولت عنصريتها إلى عبادةٍ للذات ..

صفحة رقم 62


هذا ما يحدث عندما تسقط في فخ التصديق النرجسي "المطلق" الذي يتجاوز أن جملة الثناء الإلهي كانت مشروطة . و أنها أيضاً وضعت بصيغة الماضي . أي إنها أنزلت لتستفزك كي تتمسك بشروط الخيرية . و تشعر أنها تكاد تتفلت منك دوماً . و تصير جزءاً من الماضي كي يزيد تمسكك بها . و تطبيقك لشروطها ..
عمر هنا لا يستعمل مفاتحه الإيجابي فقط . بل هو يضع حصانة ضد الفهم السلبي المحتمل الكامن الذي يستميل الناس في فتور همتهم . فيعمدون إلى الأخذ به . يبرون به تقاعسهم و تخاذلهم .. و يتصورون في الوقت ذاته أنهم لا يخالفون أمر الله ..
لكن درة عمر . و فهمه الإيجابي . يقفان بالمرصاد لأي فهم سلبي حتى قبل أن يحدث !
***********************************
(عن أبي بكر بن أبي موسى عن أبيه قال : "أتيت النبي صلى الله عليه وسلم و معي نفر من قومي. فقال : "أبشروا و بشروا من وراءكم أنه من شهد أن لا إله إلا الله صادقاً دخل الجنة" . فخرجنا من عند النبي صلى الله عليه وسلم نبشر الناس . فاستقبلنا عمر بن الخطاب . فرجع بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : "من ردكم ؟ قالوا : عمر . قال : لم رددتهم يا عمر ؟" فقال عمر : إذا يتكل الناس . قال : فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم")..
يفهم عمر دهاليز النفس البشرية جيداً ... يعرف أنهم قد "يتكلون" .. يعرف أن بشارةً مثل هذه يجب أن تفهم ضمن حزمة نصوص كاملة متكاملة . لا بالفرق الذي يسهل الاتكال و التواكل ..
فلنلاحظ أنه عليه الصلاة والسلام قد سكت عندما قال عمر ما قال ..
و السكوت علامة الرضا !
و لا أستبعد شخصياً أن الرسول عليه االصلاة والسلام قد تعتمد أن يختبر فهم الصحابة بهذه البشارة .. فهو أخبر بالنفس البشرية من عمر حتماً ..
و لم يخلب عمر ظنه !
و لا يعني هذا أن البشارة غير صحيحة . حاشا و كلا . و لكن يعني ضرورة فهمها دوماً ضمن "الحزمة الكاملة"
لمنع الفهم السلبي من التسرب ! ..




صفحة رقم 63


(عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال أنه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول :
"فأنبتنا فيها حباً* و عنبا و قضباً* و زيتونا و نخلا* و حدائق غالباً* و فاكهة و أبا" قال : فكل هذا قد عرفناه فما الأب؟ ..
ثم نقض عصاً كانت في يده فقال : هذا لعمر الله التكلف ..
اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب).
لم يقف عمر عند كلمة لم يعرف معناها . و هو العربي القرشي . ليضيع في دهاليزها و البحث عن مدلولاتها ..
المعنى "العام" من السياق واضح ..
فلم الوقوف عند التفاصيل – المجهولة - ؟ ..
بالنسبة لعمر .. المفتاح هو أن تتبع ما "تبين" .. و الاتباع هو أن تعمل .. هذا هو المعيار الذي يعتمده عمر مفتاحاً لأبواب الحضارة .. أي فهم سيضيع فرصة العمل و التأصيل له . و يفقد "التحفيز" على العمل . فلا داعي له ..
عمر يعده "تكلفا" ..
****************************************
التفاعل العمري الإيجابي نفسه كان مع أحاديث الرسول عليه الصلاة والسلام..
فعندما كان يشعر أن فهماً سلبياً ما يأخذ حديث الرسول صلى الله عليه و سلم  من معناه إلى زاوية أخرى . كان يسرع ليصحح النصاب و بعيد للأمور عافيتها ..
(عن أبي الأسود الديلي قال : انطلقت أنا و زرعة بن ضمرة الأشعري إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلقينا عبد الله بن عمرو فقال : يوشك أن لا يبقى في أرض العجم من العرب إلا قتيل أو أسير يحكم في دمه فقال زرعة : أيظهر المشركون على الإسلام ؟ فقال : ممن أنت ؟ قال: من بني عامر بن صعصعة فقال : لا تقوم الساعة حتى تدافع نساء بني عامر ذي الخلصة و ثن كان يسمى في الجاهلية قال : فذكرنا لعمر بن الخطاب قول عبد الله بن عمرو فقال عمر : ثلاث مرار عبد الله بن عمرو أعلم بما يقول . فخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تزال طائفة من امتي على الحق منصورين حتى يأتي أمر الله .
قال : فذكرنا قول عمر لعبد الله بن عمرو فقال : صدق نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا كان ذلك كالذي قلت) .



صفحة رقم 64

عندما شعر أن هناك جزءاً من أحاديث الفتن . يمكن أن يقود لنوع من السلبية التي توحي بغير ما قصد الرسول الكريم عليه والصلاة والسلام في مجمل السياقات ....
أسرع ليذكر بالمعنى الإيجابي الذي يجب أن نتمسك به ... ليستمر العمل...
ستكون هناك طائفة من الأمة منصورين دوماً ...
هل تنضم إليهم ؟
أم تفضل أن تنوح و تبكي لأن نسوة بني عامر سيتدافعن على ذي الخلصة ؟
*****************************************
الأمر العملي الإيجابي نفسه تجده عند عمر عندما يجد من يحاول أن يدقق في تفاصيل فقهية .. قد يقصد من التدقيق تحري الحلال ... و لكنها قد تؤدي إلى تعطيل العمل .. (عن يحيى بن عبد الرحمن بن خاطب : أن عمر بن الخطاب حرج في ركب فيهم عمرو بن العاص حتى وردوا حوضا فقال عمرو بن العاص لصاحب الحوض : يا صاحب الحوض هل ترد حوضك السباع ؟
فقال عمر بن الخطاب : يا يا صاحب الحوض لا تخبرنا فإنا نرد على السباع و ترد علينا) .
بهذا الوضوح .
يا صاحب الحوض لا تخبرنا !
لا نريد أن نعلم .
لم تأت سياحة .. بل لدينا مايجب إنجازه .. و نحن نرد على السباع و السباع ترد علينا !!
أروع ما يمكن التقاطه من مفاتيح و تفاعلات عمرية مع القرآن هو ذلك التفاعل الذي حدث مع آيات سورة الواقعة ..
قوله تعالى : "ثلة من الأولين وثلة من الآخرين" ..
(قال عروة بن رويم : لما أنزل الله تعالى : "و السابقون السابقون . أولئك المقربون . في جنات النعيم . ئلة من الأولين . و قليل من الآخرين " بكى عمر . وقال : يا رسول الله أمنا بك و صدقناك. و مع هذا كله من ينجو منا قليل . فأنزل  الله تعالى  ."لأصحاب اليمين . ثلة من الأولين, و قليل من الآخرين" . فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر فقال : يا عمر بن الخطاب قد أنزل فيما قلت . فجعل ثلة من الأولين و ثلة من الآخرين . فقال عمر : رضينا عن ربنا و تصديق نبينا) .
بكى عمر ..!
صفحة رقم 65




السابقون السابقون . المرتبة الأولى . سيكون فيها "ثلة" من الأولين ..
و قليل من الآخرين ..
بكى عمر ..

لم يبك لانعدام فرصه في أن يكون ضمن القلة مثلاً .. كان يمكن أن يطلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم  أن يدعو له ربه ليكون من تلك القلة . بل إنه حصل فعلاً على منزلة عالية عبر دخوله في قائمة العشرة المبشرة ..
لكن عمر لم يبك على نفسه .
لم يبك على "الفرد" ..
فمن يحاول أن يبني حضارةً و أمةً .. بينما هو يتشكل بالقرآن .. لا يمكن أن يقف عند حدود ذاتيته.. عند حدود نجاته الشخصية "هو" ..
حسابات باني الحضارة . تركز على المجموع . تعلم أن الحضارة لا تنشأ و تنمو في جيل واحد أو جيلين . لذا فإن خبر الأجيال اللاحقة ستكون منزوعة الخير و الفضل لن يكون خبراً جيداً بالنسبة له .
كان عمر يعي أن الدرب طويل . . و أن من سيأتي لاحقاً عليه أن يتحمل المسؤلية . و إلا فإن البناء لن يرتفع .
حسابات باني الحضارة . لا ترتفع فقط عن ال "أنا " .. نحو ال"نحن" ..
بل هي ترتفع حتى عن ال"نحن" المحصورة في زمان ضيق ..
لتصل إلى كل الأجيال اللاحقة ..
***************************************
و يذكرنا هذا المفتاح العمري في التعامل مع القرآن . بموقفٍ لاحقٍ في فترة خلافته رضي الله عنه ..
فعندما طالبه الصحابه بتقسيم الأراضي المفتوحة عليهم . فكر عمر بمن سيأتي لاحقاً من المسلمين.. ماذا سيترك لهم ؟!
(عن زيد بن أسلم عن أبيه قال : قال عمر رضي الله عنه : لولا آخر المسلمين ما فتحت قرية إلا قسمتها بين أهلها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم حيبر) .
***************************************
من بعيد كان ينظر لمن سيأتي لاحقاً ..
من بعيد كان يريد أن يكونوا معاً على الدرب ..



صفحة رقم 66



كان يمهد لهم الدرب .. و يريد أن يستمروا فيه ..
بكى من احتمالية ألا ينالوا فضلاً . بعد أن أخذ السابقون الفضل كله . إلا"القلة من الآخرين" ..
لكن نزل خبر السماء ليؤكد لعمر أن هذا ليس كل شيء ...
و أن في الامر متسعاً ..
لمن سيأتي لاحقاً ..
لنا . أيضاً . إن سرنا على الدرب ..
بكى عمر من أجلنا أيضاً . لكي يترك لنا فرصة أن نكون ضمن "ثلة من الآخرين" ..
فهل نحن منهم ؟
هل سنسير على درب البناء . أم أننا نتكل على هذا النص . و نتكلف عند هذا اانص .
فقط لكي نبرر القعود ..
السؤال عام جداً ..
و الجواب شخصي جداً ..
يمكن لكل منا أن يرد عليه . بينه و بين نفسه ..



صفحة رقم 67



موسم الهجرة إلى الحضارة


لا يزال الناس يهاجرون من بلدانهم.يحزمون حقائبهم. ويتركون أوطانهم. يتوجهون إلى بلدان أخرى بحثاً عن ملجأ أكثر أمنًا. أو حياةٍ أكثر رفاهةً. أو بضماناتٍ أكثر...
لا يزال الناس يفعلون ذلك ... ملايين منهم كل سنة...
هي هجرة...

ولكنها لا تشبه تلك الهجرة التي قام بها الرسول الكريم وقبله صحابته رضوان الله عليهم من مكة إلى المدينة...إلا بالاسم فقط.

كل التشابه بين الهجرتين هو تشابه أسماء فقط.

ليس فقط لأن هجرة أغلب الناس هي هجرة لأسباب تتعلق بظروف الحياة المادية. بينما هجرته عليه الصلاة والسلام كانت من أجل عقيدة وفكرةٍ..
ولكن لأن الهجرات المعاصرة تكون غالبًا للاستفادة من ثمرات (حضاراتٍ) أخرى.
حضاراتٍ تعب فيها من روادها وبُناتها الأوائل المؤسسون كما يسمونهم.

لا يعني هذا أن من يهاجر اليوم إلى هذه الحضارات لا يقدم لها خبرته وشبابه- وفيهما ضمان ديمومتها- مقابل ما تقدمه من خدماتٍ وضمانات ٍوأمنٍ.

لكن!

(الهجرة) في موروثنا كان لها معنى آخر مغاير..غير ما يحدث اليوم..

لا أن تتمتع بثمارٍ جاهزةٍ لحضارات الآخرين..

بل أن تهاجر لكي تصنع حضارتك بنفسك..!

صفحة رقم 68


ثلاث روايات عن عمر في الهجرة. قد تبدو للوهلة الأولى متعارضة.. ولكن عند النظر إليها من زاوية تكامل بعضها مع بعض. نرى كلاً منها يقدم جانبًا مهمًا من الهجرة.
ومن شخصية عمر ومن فهمه للهجرة..

***********************
(عن علي بن أبي طالب قال: ما علمت أحدًا هاجر إلا متخفيًا إلا عمر بن الخطاب. فإنه لما همّ بالهجرة تقلّد سيفه. وتنّكب قوسه. وانتضى في يده أسهمًا. وأتى الكعبة وأشراف قريش في فنائها. فطاف سبعًا ثم صلى ركعتين عند المقام. ثم أتى حلقهم واحدةً واحدةً فقال: شاهت الوجوه من أراد أن تثكله أمه. ويؤتم ولده. وترمل زوجته. فليلقني وراء هذا الوادي فما تبعه منهم أحد).

من الواضح هنًا أن أغلب المهاجرين هاجروا سرًا..

لكن عمر لم يحتمل ذلك..

لم يشأ أن يعتقد أحدًا من مشركي مكة أنه يهرب منهم سرًا.. ما كان ليفعلها وهو كافر. ما كان ليرضاها على نفسه وهو كافر.. أفيرضاها الآن وقد زاده الإسلام عزةً ومنعة وقوة؟.
لا والله..

لا يفعل..

ليس من أجل عزة "نفسه" فقط..
بل من أجل عزة الإسلام. سيرميها في وجوههم. سيرمي هذا التحادي السافر أمام كفار مكة. كي لا يعتقد أحد منهم ولو لوهلة أن الإسلام ضعيف..كي لا يتصوروا أن الإسلام يفر من المواجهة..
شاهت الوجوه!..
أي قبحت!..
وها هو يتحدّاهم؟



صفحة رقم 69


من منكم يريد أن تترمل زوجته. وتثكل أمه وييتم أولاده؟.. إذاً فليتبعني وراء هذا الوادي!..

أنا مهاجر وسيفي وأسهمي بيدي.. ومن يزعجه ذلك فلعل تيتُّم أولاده. وترمل زوجته.
وثكل أمه يزعجه أكثر.
*******************
ليس هذا فقط..

لعلّ عمر تذكر أم عبد الله بنت أبي حثمة. يوم كانت تجهز رحلها للهجرة إلى الحبشة..

يوم رق قلبه لها. وطمعت هي بإسلامه. وقال لها زوجها- فيما لا يعرفه عمر!- أن حمار الخطاب سيسلم قبل عمر!..

لعله تذكر هجرة الحبشة. وخروج المسلمين يومئذ. وأراد أن يرسم خطاً فاصلاً تمامًا بين الخروجين.. بين الهجرتين.

لقد فهم عمر أن الهجرة إلى يثرب مختلفة تمامًا عن الهجرة إلى الحبشة.. كانت الهجرة إلى الحبشة أقرب إلى اللجوء الإنساني هجرة مستضعفين في الأرض يريدون الحماية والجوار ممن كان أقرب إلى المسلمين من غيره..

وفهم عمر أن هذه الهجرة التي على وشك أن تحدث هي من نوع مغاير تمامًا.. ليست هجرة مستضعفين في الأرض.وها هو يتقلد سيفه وأسهمه ليقول لهم ذلك.. ليست هجرة لجوء إنساني. بل هجرة بناء مجتمع بديل.. هجرة الخطوة الأولى نحو الحضارة البديلة التي ستغير التاريخ...
ما كان سيرضى أن يهاجر كمستضعفٍ..
وقد طاف بالكعبة سبعاً. ثم صلى ركعتين..
و أعلن بعدها انتهاء مرحلة الاستضعاف على نحوٍ حاسمٍ ( كانت قد بدأت نهايتها مع إسلامه!)..
وبدء مرحلة التمكين..
هل كان يمكن أن يكون هناك من هو أكثر تأهيلاً من عمر ليعلن ذلك بالذات؟!




صفحة رقم 70

لكن لعل هناك شيئًا آخر في هذه الحادثة نفهمه عندما نركز فيها. في تفاصيلها..
لقد رأى عمر في بداية الأمر. بل حتى قبل بدايته ما ستؤول له النهايات..
وتلك هي الحكمة. أن ترى ومنذ البداية ما يعجز عن إدراكه الآخرون إلا بالتدريج..
وربما يكونون قد عارضوك أول الأمر عندما طرحت رؤيتك..لكنهم سيجدون أنفسهم بالتدريج. ومع الوقت يفهمون ما كنت قد فهمته مبكرًا. عبر نظرة ثاقبة. ترى شمولية الأمر وتكامليته..
ما الذي أقصده هنا؟
كانت الدعوة في مكة" سلمية" في عمومها... لم تكن استسلاميه كما قد يفهم البعض. لكنها كانت "سلمية" في المجمل.. ولم تخل من مدافعة بالقوة منذ أن أسلم حمزة. وأعز الله الإسلام بإسلام عمر.. فقد" قاتل" عمر المشركين كي يصلي المسلمون في الكعبة.. لم يكن قتالاً بالسلاح. لكنه لم يكن"سلمياً"..
رغم ذلك. فقد كان مجمل الدعوة في مكة سلمية الطابع ويعني ذلك عدم استخدامٍ للسلاح..
وأدرك عمر عشية الهجرة أن السلمية قد استنفدت فرصها..
وأن المرحلة القادمة ستكون مختلفةً..
أدرك عمر أن الدرب إلى الحضارة.إلى المجتمع البديل وثقافته وسلوكياته. سيمر بمراحل عديدة. كما تمر الدروب أحيانًا بالجبال الصخرية. وأحيانًا الرمال المتخركة. فإن الدرب إلى الحضارة يمر كذلك بأنواع مختلفةٍ. والإصرار على نوع ٍ واحدٍ سيقود إلى الدوران في دائرة مغلقة..
فلننتبه هنا. إلى أن عمر تقلد سيفه. ولم يستخدمه. كان بإمكانه أن ينفذ عملية اغتيال لمن شاء من صناديد قريش..
لكنه لم يفعل..
كان فهمه للقوة مختلفًا عن ذلك. وسيتعزز ذلك لاحقًا بما سينزل من القرآن في الأمر.. سيكون الإعداد للقوة والتأهب جزءًا من عملية  ردع مهمة جدًا للعدو.

(وَأَعِدُّوا لَهُمْ مَا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ ۚ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ).(الأنفال 60)


صفحة رقم 71


الإعداد قد يوفر الاستخدام..
والتخاذل عن ذلك. قد يغري على العدوان!..
وهكذا فإن عمر قد لوح بسيفه مهددًا. ليوصل رسالةً واضحةً مفادها أن الإسلام قد بدأ مرحلة جديدةً..
لكنه لم يستخدم السلاح..
ليس في هذه النقطة.على الأقل..
********************
الرواية الثانية التي تنقل على لسان عمر نفسه. قد توحي بشيء آخر.. لكنها في الحقيقة تصف الهجرة في مفصلٍ آخر..

(عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: لما اجتمعنا للهجرة اعتدت أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاصي الميضاة ميضاة بني غفار فوق سرف. وقلنا أيكم لم يصبح عندها فقد احتبس فلينطلق صاحباه. فحبس عنا هشام بن العاص.
فلما قدمنا المدينة. فنزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء. وخرج أبو جهل بن هشام والحارث بن هشام إلى عياش بن أبي ربيعة. وكان ابن عمهما  وأخاهما لأمهما حتى قدما علينا المدينة. فكلماه فقالا له:إن أمك نذرت أن لا تمس رأسها بمشط حتى تراك. فرق لها. فقلت له: يا عياش إنه والله إن يريدك القوم إلا عن دينك فاحذرهم. فوالله لو قد أذى أمك القمل لقد امتشطت.ولو قد اشتد عليها حر مكة أحسبه قال: لاستظلت، فقال: إن لي هناك مالاً. فآخذه قال: والله إنك لتعلم أني من أكثر قريش مالاً فلك نصف مالي ولا تذهب معها قال: فأبى علي إلا أن يخرج معهما. فقلت له لما أبى عليّ: أما إذ فعلت ما فعلت فخذ ناقتي هذه فإنها ناقة ذلول فالزم ظهرها. فإن رابك من القوم ريب فانج عليها. فخرج معهما عليها حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال أبو جهل بن هشام: والله لقد استبطأت بعيري هذا أفلا تحملني على ناقتك هذه قال: بلى، فأناخ وأناخا ليتحول عليها، فلما استووا بالأرض عديا عليه. وأوثقاه، ثم أدخلاه مكة. وفتناه.فافتتن قال: وكنا نقول والله لا يقبل الله ممن افتتن صرفًا ولا عدلاً ولا تقبل توبة قوم عرفوا الله. ثم رجعوا إلى الكفر لبلاء أصابهم، قال: وكانوا يقولون ذلك لأنفسهم. فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أنزل الله فيهم وفي قولنا لهم وقولهم لأنفسهم: (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر



صفحة رقم 72


الذنوب جميعاً)) إلى قوله: ((وأنتم لا تشعرون)). قال عمر: فكتبتها في صحيفة. وبعثت بها إلى هشام بن العاصي. قال هشام: فلم أزل أقرؤها بذي طوى أصعد بها فيه حتى فهمتها قال: ألقي في نفسي أنها إنما أنزلت فينا وفيما كنا نقول في أنفسنا. ويقال فينا. فرجعت فجلست على بعيري. فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة..)1.
*****************************************
وجه التناقض الظاهريّ بين الروايتين هنا هو أنّ عمر يبدو هنا كما لو كان يهاجر سرّاً. بينما بدا في الرواية الأولى أنَّه يُعلنها على الملأ..
لكن هذا مجرَّد جزءٍ من القصَّة..
فالحقيقة، أنَّ عمر لم يتَّفق فقط مع هذين الرجلين..
ففي صحيح البخاري أنَّه ذهب في عشرين رجلاً..!
(يقول البراء بن عازب رضي الله عنه: أول من قدم علينا مصعب بن عمير، وابن أبي مكتوم، وكانوا يقرئون الناس، فقدم بلال، وسعد، وعمار بن ياسر، ثم قدم عمر بن الخطاب في عشرين نفراً من أصحاب النبيّ صلى الله عليه وسلم، ثم قدم النبيّ صلى الله عليه وسلم، فما رأيت أهل المدينة فرحوا بشيءٍ فرحهم برسول الله صلى الله عليه وسلم)2.
عشرون رجلاً!!..
لا تناقض..
في الرواية الثانية هو يتحدَّث عن اتِّفاقه مع عيّاش بن أبي ربيعة، ويركِّز عليه بسبب كلِّ ما حدث من تفاصيل لاحقةٍ من محاولة فتنته عن دينه. وليس عمر مضطرَّاً أن يتحدَّث عن تفاصيل اتِّفاقه مع عشرين شخصاً!..
أرى شخصيَّاً أنَّ هذا الجهر كان وسيلةً – بالإضافة لكلِّ ما سبق – للتغطية على العشرين شخصاً الذين كانوا سيهاجرون مع عمر.


صفحة رقم 73


ما كان يُمكِن لعشرين شخصاً أن يهاجروا خفيةً في اليوم نفسه.. كان الأمر سينكشف حتماً.. وكان يمكن لذلك أن يؤدِّي إلى إجهاض خطَّة الهجرة..
كان لا بدَّ لشيءٍ ما أن يشغل مشركي مكة عن الانتباه لتحركاتٍ ((مثيرةٍ للشكِّ)) لا بدَّ أنَّها كانت ستحدث عندما يتأهَّب العشرون شخصاً للخروج..
وهل كان يمكن أن يكون ذلك إلَّا بقنبلةٍ جانبيَّةٍ تلفت انتباه المشركين. وتُشتِّتهم عن كلِّ ما كان يدور؟!..
وألقى عمر قنبلةً دخانيَّةً عليهم!.. شغلهم بها عن العشرين صحابيَّاً الذين ربَّما كانوا سيتعرَّضون للإيذاء لو انكشف أمرهم..
أمَّا هو، فمَن أراد أن تثكله أمُّه، فليلقني وراء هذا الوادي.
************************************
لكنَّ محنة عيَّاش وفتنته تكشف لنا عن جانبٍ شديد الحميميَّة من شخصيَّة عمر.. جانبٍ شديد الحساسيَّة، كما لو أنَّ خلف هذا العملاق قلباً مليئاً بالحبِّ والودِّ.. (لعلَّ كلُّ العمالقة كذلك، في جانبٍ من جوانب شخصيَّاتهم)..
عمر يتمسَّك بعيَّاش خوفاً عليه من الفتنة.. يحاوره، يسخِّف له تهديدات أمِّه وما تقول أنَّها ستفعله بنفسها، يعرض عليه نصف ماله ، نصف ماله من أجل أن يبقى مسلمٌ واحدٌ دون أن يُفتتن..!!
هل هذه هي الأخوَّة؟.. هل هذا هو الحبُّ في الله؟.. هل يختلط ذلك بشعور عمر بالمسؤوليَّة والتحدِّي الشخصيَّين لأنَّ عيَّاشاً هو شقيق أبي جهل لأمِّه؟.. ولأنَّ إسلامه كان بلا شكٍّ ضربةٌ لأبي جهل.. ولأنَّ افتتانه كان بمثابة ردِّ اعتبارٍ لا يُريده عمر أن يحدث..
القصَّة مؤثِّرةٌ بلا شكٍّ.. واستمرار مراسلة عمر لعيَّاش رغم كلِّ ما حدث، يعكس جانباً إنسانيَّاً شديد الغنى من جوانب حسِّه بالمسؤوليَّة..
لكنَّه أيضاً، لا بدَّ أن استفاد من أنَّ عياشاً إنَّما أُتي من تغليبه العاطفة، ومن ضعفه العاطفيِّ تجاه والدته..
سيكون هذا مثالاً لعمر..
عليه أن يحيِّد ذلك دوماً، عليه أن يترك عواطفه.. أن يجعلها منزوعة التأثير كلَّما اقتربت من زمام المبادرة والقرار..



صفحة رقم 74


سترى ذلك جليَّاً في تعامله مع أفراد أسرته..
وسنراه لو ركَّزنا أكثر.. في تعامله مع نفسه..
كان قد حسم أمره، وسيطر على عواطفه، حتى اتجاه نفسه..
(عن عبدالله بن هشام أبي عقيل عن جدِّه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذٌ بيد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال عمر: والله يا رسول الله لأنت أحبُّ إليَّ من كلِّ شيءٍ إلا نفسي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا والذي نفسي بيده حتى أكون أحبَّ إليك من نفسك، قال عمر: فأنت الآن والله أحبُّ إليَّ من نفسي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر)3.
الآن يا عمر..
لقد تمكَّن من أن يبلغ هذه الدرجة من السيطرة على عواطفه..
أن يعاملها كما يعامل أحدنا مفاتيح المذياع.. يضغط زرّاً هنا، فيسكت المذياع، أو زرَّاً هناك فيصدح صوته عالياً..
صعبةٌ جدَّاً..
لكن أظنُّها جزءاً من متطلَّبات أن تكون عملاقاً..
أن تحيد كلَّ عواطفك عندما تتعارض ولو لشعرةٍ مع قضيَّتك..
بعبارةٍ أخرى..
أن تجيِّر كلَّ عواطفك.. لقضيَّتك.
****************************
بعد سنواتٍ، ليست كثيرةً جدَّاً بحساب التاريخ، سبعة عشرَ عاماً فقط. كان العالم قد تغيَّر كثيراً..
ومثلما أعلن عمر على الملأ في مكة أنَّ مرحلة الاستضعاف قد انتهت.. وأنَّ  مرحلة التمكين قد بدأت بالبزوغ، فإنه قرَّر أن يجعل ذلك رسميَّاً.. بعد سبعة عشرَ عاماً من وقوع الحدث..
عمر بن الخطاب، كان أوَّل من استخدم التقويم الهجريَّ.. كتقويمٍ رسميٍّ للدولة الإسلاميَّة، للحضارة التي كانت تمرُّ في نشوئها المضيء..
كان بإمكانه أن يختار فتح مكَّة مثلاً..
أو مولده عليه الصلاة والسلام..
أو البعثة..



صفحة رقم 75

لكن ليس عمر، ليس عمر بمفاتيح الحضارة التي يملكها في فقهه ورؤيته!..
عمر يختار الهجرة، الهجرة التي كانت حدثاً فاصلاً بين الفكرة والتطبيق، بين النظريَّة والممارسة العمليَّة، كلُّ ما كان قبل الهجرة في مكة كان مهمَّاً جدَّاً، وقد ساهم حتماً في الإعداد والتمهيد للهجرة وما بعدها..
لكنَّ الهجرة كانت هي المحكّ لكلِّ ما سبق.. كانت هي الإمتحان.. كانت مرحلة النزول إلى الواقع لتغييره مباشرةً..
التصميم قد يكون مبدعاً ومتقناً على الورق..
ولكنَّ التحدِّي هو أن يكون البناء كذلك..
أن يعلو.. أن يتمَّ.. أن يصمد..
أن يؤدِّي الغرض منه..
لذلك اختار الهجرة بدايةً لعهدٍ جديدٍ للإنسانيَّة.. كما لو كان يذكِّرنا – رضي الله عنه – كلَّما استخدمنا التقويم، أي كلَّ يومٍ! أنَّ الحضارة ومنجزاتها لا تكون إلَّا عبر هجرةٍ ما..
قد لا يُشترط أن تكون هجرةً من مكان وجودك.. لكنَّها هجرةٌ مستَمرَّةٌ نحو قيمٍ يجب أن يقام عليها هذا المجتمع.. لكي يصبح أقوى.. كي تثمر حضارته.. كي تزدهر..
كان هذا التقويم يومها، بمثابةِ إعلانٍ للعالم أجمع لا للملأ المكيِّ (فحسب) كما حدث غداة الهجرة، أنَّ عهد حضارة الإسلام قد بدأ.. وأنَّه سيسود..
وإن كان هناك حضارةٌ أخرى لا يعجبها، فلتحاول أن تلاقي حضارة الإسلام.. بمنجزاتها.. وراء هذا الوادي..
**********************************
سؤالٌ سريعٌ.. وجوابٌ أسرع..
في أيَّة سنةٍ نحن الآن؟!
........
نعم..
على الأغلب الجواب يكون في التقويم الذي اختاره البابا غريغور الثالث عشر..
وليس في التقويم الذي اختاره بن الخطاب!
ليس الحلُّ أن نذكِّر أنفسنا دوماً بالتقويم الهجريِّ أو أن نضعه جنباً إلى جنبٍ مع التقويم الغريغوري..
الحلُّ هو ما فعله عمر..
أن تنجز.. أن تنتج حضارةً.. حضارةً قوامها القيم التي هاجر من أجلها الرسول وصحبه الكرام، وحقَّقوا خلال سنين أعظمَ قفزةٍ حضاريَّةٍ في التاريخ..


صفحة رقم 76


أن تكون معتزّاً بما تنتجه دون أدنى شعور بالهزيمة.. أن تكون واثقاً أنَّ الجمع ((الحضاريَّ)) سيُهزم وسيولُّون الدُّبر.. من معركة الحضارة.. لا من معركة السلاح بالضرورة.. لأنَّ قيمك أقوى.. لأنَّها أنسب للإنسان.. بغضِّ النظر عن لونه وعرقه ومكان وجوده.. يومها، العالم كلُّه سيستخدم التقويم الذي اختاره عمر..
ومَن يظنّ أنَّ ذلك مستحيلٌ..
فعمر ينتظره وراء ذلك الوادي.


صفحة رقم 77

الإخلاص في العمل،
الخلاص في العمل


حديثٌ مشهورٌ يعرفه الجميع.. يكاد يكون من أساسيَّات ديننا وفهمنا له.. يندر أن يخلو منه حديث عن دين أو فقه أو أيّ عمل..
هذا الحديث المهمُّ، رواه صحابيٌّ واحدٌ فقط..
.. هذه ليست مسابقةً، ولن نطلب منكم أن تتَّصلوا برقمٍ معيَّنٍ للجواب الصحيح..
الحديث الذي نعرفه جميعاً هو: ((إِنَّمَا الأعْمالُ بِالنِّيَّاتِ وَإِنَّمَا لِكُلِّ امْرِئٍ مَا نَوَى، فَمن كَانَت هِجرتُهُ إِلى اللهِ وَرَسولِهِ فَهِجْرَتُهُ إِلى الله وَرَسولِهِ، وَمن كَانَت هِجرتُهُ لِدُنيَا يُصِيبُهَا أَوِ امْرَاَةٍ يَتَزَوَّجَهَا فَهِجْرَتُهُ إِلى مَا هَاجَرَ إِليهِ))4.
والصحابيُّ الوحيد الذي روى الحديث هو.. عمر!
******************************
ما الذي يعنيه هذا؟
هل هناك من مغزى محدَّدٍ في أن يكون عمر وحده مَن نقل لنا هذا الحديث المهمّ والأساسيّ في فهمنا لديننا؟!
يعني ببساطة، أنَّه عليه الصلاة والسلام، قاله وهو في حوارٍ مع عمر..
أو أنَّ عمر قد سألع عليه الصلاة والسلام أسئلةً محدَّدةً عن العمل والدافع له..
فكان هذا الجواب النبويّ البليغ.. الذي شكَّل مفصلاً من مفاصل فهمنا للعمل.. وتحديداً لمفهوم الإخلاص في العمل..
صفحة رقم 78

لكنَّ السؤال هو:
ما الذي دفع عمر للسؤال؟
لا بدَّ أنَّه رأى شيئاً ما من السلوكيَّات التي دفعته للسؤال والاستفسار..
عمر كان يرصد سلوك الأفراد من حوله، ويحلِّل أفعالهم على الدوام، ليس بدافع التسلية وتمضية الوقت.. بل لكي يفهم أكثر.. لكي يحوِّل فهمه إلى جزءٍ من التسخير، لكي يتمكَّن من التغيير.. من المساهمة فيه..
كلُّ صاحب مشروعٍ عليه أن يفهم "علم نفس" العاملين معه في مشروعه، بطريقةٍ أو بأخرى..
ولا بدَّ أنَّه وجد في المدينة سلوكاً جديداً لم يكن له وجودٌ في مكة من قبل..
في مكة كانت الخنادق واضحةٌ.. كان التصنيف شديد الوضوح.
مؤمنون، كفّار..
وربَّما بعض المحايدين، كما في كلِّ المواقف..
كانت الأمور واضحةً، الفواصل بين الفرق واضحةٌ.. وليس من مصلحة أيِّ أحدٍ أن تتداخل الحدود..
لكن في المدينة، ظهرت فئةٌ جديدةٌ، فئةٌ لن تقلَّ خطراً عن الكفار، بل قد تزيد، فئةٌ تعمل عمل المؤمنين وتُضمر الشرَّ لهم..
المنافقون..
وكان عمر يريد معرفة المزيد عن الدوافع البشريَّة في العمل..
الفهم قوَّةٌ دوماً، وعمر لن يترك فرصةً للفهم تُفلت منه..
وجاء الحديث الشريف ليضع نقاطاً على حروف التساؤلات العمريَّة.
********************************
اهتمام عمر بالدوافع الإنسانيَّة يرجع في حقيقته إلى اهتمامه بالعمل..


صفحة رقم 79


لقد أدرك جيِّداً أنَّ الإسلام قد دخل مرحلة التطبيق العمليّ.. وأنَّ أعمال الناس قد تختلط في دوافعها، وأنَّ مَن يريد أن يستثمر العمل في الإنجاز فعليه أن يُفرِّق بين دوافع العمل والعمل نفسه ونتائجه..
الهجرة مثلاً، في المثال الذي ضربه النبيُّ عليه الصلاة والسلام، هي عملٌ "صوابٌ" بالمطلق.. عملٌ لا يُمكن إلّا أن يصبَّ في مصلحة الإسلام والدعوة، وقد نال "المهاجرون" جملةً وتفصيلاً المرتبة العليا في الثناء..
لكن هذا بالمقياس الدنيويِّ للعمل.. بمقاييس نتائجه المباشرة على أرض الواقع، أي إضعاف معسكر المشركين، وانضمام فردٍ جديدٍ إلى معسكر المسلمين..
ماذا لو أنَّ دوافعه لم تكن خالصةً لله؟
ماذا لو كان قد "وضع حساباته" بأنَّ هذا الدين الجديد سينتصر على مشركي مكة وكفّارها، وأنَّه من الأفضل له أن ينضمَّ إليهم؟!.. وأنَّ ذلك قد يضمن له مكانةً مناسبةً لما يريد!

ماذا لو أنَّ قلبه تعلَّق بامرأةٍ مؤمنةٍ.. وكانت هجرته من أجل أن يتقرَّب إليها؟..
يحدث هذا، وهذه هي الأمثلة التي طُرِحت في حديثه عليه الصلاة والسلام..
لكن هذا لن يستوجب أيَّ موقفٍ دنيويٍّ تجاه هذا الشخص.. لا يمكن لنا أن نحدِّد أيَّ حكمٍ تجاهه، ما  دام "عمله" صواباً.. دافعه أو نيَّته ليست من شأننا، وليس من واجبنا أن نبحث في دوافعه أو ننقِّب في نيَّته، طالما كان "العمل" صواباً وغير مخالفٍ لأمرٍ شرعيٍّ..
الله خالق الخلق، والعليم بما في الصدور.. هو من سيحاسبه، ولن يحدث ذلك إلَّا لاحقاً.. يوم نُحاسَب جميعاً.
****************************************
لكن ماذا لو كان الدافع "سيِّئاً"..؟ يُضمر الشرَّ للمسلمين..
الحديث لم يتطرَّق لمَن يُضمر الشرَّ للمسلمين!.. بل تحدَّث عن دوافع شخصيَّة.. عن دوافع فيها لهوى النفس النصيب الأكبر.


صفحة رقم 80

لكن ماذا عن من "يعمل" عمل المؤمنين.. وهو يُضمر الشرَّ لهم..
ماذا عن من يتظاهر بأنَّه مؤمنٌ.. وقلبه مليءٌ بالكفر.. وهو ينوي أن يهدم بناء المسلمين؟
ماذا عن من يعمل "أعمال" المؤمنين..
وهو يريد أن يحطِّم أعمالهم؟!
هؤلاء شغلوا ذهن عمر كثيراً..
كان من الواضح أنَّه قلقٌ منهم، شخصٌ "واضحٌ" مثل عمر، لا يعرف المناورة أو المساومة في الحقِّ، هؤلاء يشكِّلون بالنسبة له مصدر قلقٍ حتميٍّ..
كان يعي أنَّهم – لوجودهم في الداخل – يشكِّلون خطراً أكبر من العدوّ الخارجيّ، لأنَّ العدوَّ الخارجيَّ واضحٌ، مثل كفَّار مكة.. الحذر منهم طبيعيٌّ وتلقائيٌّ..
لكن هؤلاء كانوا: (هُم العدوُّ فاحذَرُهم قاتلهم اللهَ أنَّى يُؤفَكون). (المنافقون4).
هؤلاء كانوا مندسِّين.. متخفَّين..
وكان هذا هو خطرهم.. لأنَّه لا يمكن التنبُّه لهم بسهولة..
وكان عمر يريد أن يعرف..
لم يكن يتصوَّر إمكانيَّة أن يسير الركب دون أن يكون هناك وسيلةٌ لتشخيص هؤلاء، كي يرصدهم.. كي يأمن الركب شرّهم.
**************************************
النيات التي تغيب في الصُّدور، تظهر لها امتدادات على السطح..
لذلك فإنَّ عمر، وإن كان لا يستطيع أن يجزم بنفاق فلانٍ، فإنه يستطيع أن يكوِّن فكرة مجملة عن شخصٍ ما قد يكون منافقاً، وذلك بأفعالٍ متكرِّرةٍ تفضح علانيَّة ما يخفيه الرجل في سرِّه..
لم يكن عمر يمتلك أشعَّةً تخترق قلوب الناس ليعرف صدقهم أو نفاقهم، لكنَّه كان يقرأ القرآن ويعيه جيداً، وكان يعلم أنَّ القرآن عندما يحذِّر من المنافقين، ويحدِّد صفاتهم، أو عندما يقول الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام: "آية المنافق ثلاث..

صفحة رقم 81

الحديث" فإنَّما يفعل ذلك لكي نطابق بين هذه الصفات، وبين ما يتَّصف به الناس في سلوكياتهم..
لا لكي نصنِّف أحداً أو نتّهمه بالنفاق، فذلك أمرٌ يختصُّ به من يعلم ما في الصدور.. ولكن للحذر والحيطة من عملٍ يتربَّص شرَّاً بالمسلمين..
لا يُمكن لأحدٍ أن يُطلق حكماً قاطعاً حول هذا الأمر.. لكن يُمكنه أن يراقب، ويدرس الأمر، خاصّةً عند تكراره..
وعندما يكون صاحب أمرٍ أو حكمٍ، أن يحذر جداً من هؤلاء.
**************************************
وهكذا فإنَّ مشكلة عمر مع المنافقين كانت من ثلاثة جوانب..
الجانب الأول: يتمثّل في كونهم خطراً كامناً يشكِّل ما يشبه الخلايا النائمة التي قد تضرب وتنتشر في أيِّ وقتٍ..
الجانب الثاني: شخصيٌّ، يتعلَّق بمشكلته في عدم فهمه لهم.. في عدم استيعابه لقدرتهم على التلوِّن والتذبذب.. كما سيكون لأيِّ شخصٍ في وضوح عمر وصراحته، مشكلة في فهم مجرّد إمكانيَّة التلوُّن هذه.
الجانب الثالث: صار لاحقاً، أو زادت أهميَّته لاحقاً. عندما صار عمر قريباً من مصادر القرار، ثمَّ صار هو مصدر القرار الرئيسيّ في فترة خلافته.. خاصةً عندما توسَّعت الدولة..
كيف يُمكن له، وهو يعيِّن عمّاله أنّ يتأكَّد أنَّه لا يختار إحدى الخلايا النائمة.. ليجعلها عاملاً على مالٍ أو حسبةٍ أو ولايةٍ؟!
*********************************
كان عقل عمر الذي تشبَّع بآيات القرآن وأحاديثه عليه الصلاة والسلام، يعمل طيلة الوقت في تحليل سلوكيَّات من حوله ورصدهم، لا بمراقبتهم.. ولكن للحذر على الجبهة الداخليَّة من مخاطرهم وشرورهم..
في مرَّتين، قال عمر جملة: "لأضربنَّ عنق هذا المنافق" مستأذناً الرسول في أن يقتل من تأكَّد لعمر نفاقه..


صفحة رقم 82

المرة الأولى كانت فى حادثةٍ حصلت بعد غزوة بنى المصطلق
(عن جابر بن عبد الله - رضىَ الله عنهما- قال كنا فى غٌزاةٍ – قال سفيان مرة فى جيشٍ – فكسع رجلٌ من المهاجرين رجلاً من الأنصار فقال الأنصارىٌ : يا للأنصار . وقال المهاجرى: يا للمهاجرين. فسمع ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما بالُ دعوى جاهلية قالوا : يا رسول الله كسع رجلٌ من المهاجرين رجلاً من الأنصار فقال : دعوها فإنها منتِنة فسمع بذلك عبد الله بن أُبىِ فقال فعلوها أما والله لئن رجعنا إلى المدينة ليُخرِجن الأعزُ منها الأذل. فبلغ النبى -صلى الله عليه وسلم -فقام عمر فقال : يا رسول الله دعنى أضرب عُنُق هذا المنافق. فقال النبى -صلى الله عليه وسلم -: دعهُ لا يتحدث الناس أن محمداً يقتل أصحابه).
كان عمر هنا مصيباً فى تشخيصه . صحيح أن الرسول عليه الصلاة والسلام لم يوافقه على قتله لكن وافقه ضمناً على التشخيص.
المرة الثانية حدثت عشية فتح مكة عندما أرسل حاطب بن أبى بلتعة لمشركى مكة يخبرهم بعزم الرسول على التوجه إليهم، متعذراً بكونه حليفاً لقريش، وليس قريشياً أصيلاً. ويريد أن يحافظ على أمواله فيهم.
(فقال عُمر: يا رسول الله دعنى أضرب عُنق هذا المنافق فقال : (إنه قد شهد بدراً.وما يدريك لعل الله اطَلع على من شهد بدراً قال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم )
لم يوَفق عمر فى التشخيص هذه المرًة...
ما الفرق؟ علماً أن ما فعله حاطب كان يبدو كخيانةٍ عظمى فى لغتنا المعاصرة .
الفرق أنه لا يمكن الحكم بالنفاق من موقفٍ واحدٍ فقط ...الأمر مع عبد الله بن أبى كان متكرراً كان يمثل نمطاً سلوكياً يسهل رصده.. أما مع حاطب .فقد كانت حالةً واحدةً .لكنها على ضخامتها وخطورتها لا تكفى للحكم على مجمل حياة شخص..
من يومها وعمر يُخضع كل ما يمكنه إخضاعه من سلوكيات شخص ما للمراقبة والتحليل قبل أن يُصدر حُكماً عليه حتى لو لم يُعلن هذا الحكم إلا بينه وبين نفسه.


صفحة رقم 83

ولعل قصة عمر مع حذيفة بن اليمان الذى اؤتمن على أسماء المنافقين من قبل الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام تدل ضمن ما تدل على رغبته الشديدة فى مطابقة نتائج دراسته للشخصيات مع ما قاله الرسول عليه الصلاة والسلام من أسماء لحذيفة..
(فلما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان عُمر بن الخطاب رضى الله عنه فى خلافته إذا مات رجل يظن أنه من أولئك الرهط أخذ بيد حذيفة فاقتاده إلى الصلاة عليه فإن مشى معه حذيفة صلى عليه وإن انتزع حذيفة يده فأبى أن يمشى معه انصرف عُمر معه فأبى أن يصلى عليه وأمر عمر رضى الله عنه أن يصلى عليه ).
كان يريد أن يطابق المعطيات التى عنده .
مع معطيات الوحى التى اؤتمن عليها حذيفة.
****************************************
وهكذا فإن عُمر تجاوز تماماً ما يُمكن أن يخدع الكثيرين فى تقييم الأشخاص من كثرة صلاةٍ وتعبدٍ.. دراسته المستمرة للأشخاص وسلوكياتهم علَمته أنه لا يوجد رابط حقيقى بين الأمرين إلا عندما يكون الشخص صادقاً ولأن الصدق أمر لا يمكن معرفته ولا حتى بأجهزة الأشعة فقد كان عُمر يبحث عن آثار الصدق فيما هو مرئىٌ من سلوك شخص ما لا فى ركعاته أو سجداته ..
( عن عُمر بن عبد الرحمن بن دُلاف عن أبيه أن عُمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : لا تنظروا إلى صلاة أحدٍ ولا إلى صيامه ولكن انظروا إلى من إذا حدَث صدق وإذا اؤتمن أدَى وإذا أشقى ورِع ).
هل يعنى هذا أن علينا أن لا نكترث للصلاة أو العبادات فى تقييمنا للأشخاص ؟
لا قطعاً ...
الحكم العمرىُ يكون مؤلفاً من "غربالين" متداخلين.. لا يمكن التخلى عن الأول... وسنكون فى مشكلة كبيرة إن تخلينا عن الثانى ...
الغربال الأول : لا يبقى إلا من يؤدى الشعائر  ويتسرب منه كل من يتكاسل أو يتهاون فى أدائها لن نُطلق أحكاماً على هؤلاء الآن لكن الغربال العمرىُ فى التقييم لن يبقيهم حتماً ..


صفحة رقم 84


الغربال الثانى : ينتقى من مؤدى الشعائر يتتبع أثر هذه الشعائر على سلوكهم فى حياتهم اليومية هل يصدقون فى تعاملاتهم ؟ هل يؤدون أماناتهم؟
إن كان الجواب نعم فقد صدقت شعائرهم إذاً أثمرت سلوكاً إيجابياً يدل على صدقها وصدقهم فيها..
سيقول لنا من يقول : ماذا عن أشخاص نعرف أن سلوكياتهم "ممتازة" وهم أفضل من المتدينين.. ولكن ينقصهم فقط صلاة!... أو حجاب ... إلخ
لو سمعهم عُمر...
الغربال العمرىُ يتحدث عن أشخاصٍ ينتمون لمنظومة حضارية واحدة هى المنظومة الإسلامية والمنظومة الحضارية تملك سلوكيات ومفاهيم وثوابت يشترك فيها كل من ينتمى لهذه المنظومة..
الصلاة بل كل الأركان الخمسة هى جزء من بديهيات هذه المنظومة...
أى حديث عن أشخاص لا يؤمنون بهذا هو حديث عن أشخاص خارج هذه المنظومة الحضارية ربما هم جيدون بمعايير حضارات أخرى ربما ينضمون لا حقاً للمنظومة الإسلامية...
لكن أي حديث عن " لا ينقصهم إلا الصلاة" يعبر عن فهم اجتزائى شديد السلبية .
الصلاة وكل الأركان الأخرى هى جزء من مظومة متكاملة ولا يمكن لأحد ما أن تنقصه الصلاة فقط ..لأن هذا يعنى أن بقية العناصر لم تفهم كما يجب حتى وإن بدا غير ذلك..
يشبه الأمر أن نقول على شخص ما : إنه حصل على شهادة الدكتوراه ..
رغم أنه لم يتعلم الأبجدية أصلاً.
********************************
لماذا كان عُمر مشغولاً بكل ذلك؟ بالعمل وبالصدق فيه أو بعدم الصدق؟
لأنه كان يؤمن بالعمل!
كان يؤمن بأن الإخلاص فى العمل سيبقى أمراً فردياً لا يمكن تحديده ...


صفحة رقم 85



لكن" الخلاص" هو فى العمل ..الانهماك فى العمل... المهم أن يكون صواباً..
هذا ما آمن به عُمر الحضارة لن تقوم إلا على العمل.. الكثير من العمل...
المشروع الحضارة عندما يبدأ فى الارتفاع على القائمين عليه الانتباه لدوافع من يعمل على رفعه..
لكن عليهم الانتباه أيضاً إلى أن صوابية العمل ستكون بالتدريج أهم من الدوافع...
كلما كبر المشروع وتمدد لم يكن من المنطقى دراسة الدوافع بشكل شخصى..
لكن ما يهم هو العمل كونه صواباً .أن يكون منتجاً أن يكون منصباً داخل المنظومة الحضارية الإسلامية ..
وأن تكون هناك رقابة دائمة.. طاغية مهيمنة على كل المناصب العليا،وهى الرقابة التى ستترك أثرها الإيجابى حتى على الوظائف الأدنى .
*************************
ولعل موقفه النهائى من هذا سيلخص فيما قاله بوضوح بعد وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام.
( عن عبد الله بن عُتبة قال : سمعت عُمر بن الخطاب – رضى الله عنه – يقول : إن أناساً كانوا يوحدون بالوحى فى عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإن الوحى قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم فمن أظهر لنا خيراً أمناهُ وقربناهُ وليس إلينا من سريرتهِ شئ الله يحاسبه فى سريرتهِ ومن أظهر لنا سوءاً لم نأمنه ولم نصدقه وإن قال إن سريرته حسنة).
انقطع الوحى..
لن نعرف منكم غير ما يظهر منكم..
ولن يظهر منكم غير عملكم سلوكياتكم..
وعلى هذا سيكون الحساب ..ستكون المحاسبة...


صفحة رقم  86

الحضارة "شدت "...والركب سار... والنفاق لن يبقى فى القلب بل سيظهر سلوكاً عملياً متراكماً لا يمكن أن يخطئه مراقب حتى لو لم يقل إن هذا منافق بالتحديد...
وهكذا تعامل عُمر مع عماله وولاته فى مشروعه الحضارى..
المهم هو صواب العمل بوجود غربالين دقيقين.. غربال الثوابت العامة، وغربال السلوك المتراكم..
هل كان أحده يريد الشهرة ؟ هل يريد أحدهم الدنيا؟ (هل سنستغرب ذلك ؟ لمَ لا والصحابة أنفسهم كان فيهم من أراد الدنيا ولو بشكل عابر( منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة) (آل عمران 152).
هذه ليست مشكلة عُمر طالما أن دافع هذا الشخص لم يؤثر على "صواب عمله".
هكذا تُبنى الحضارات...
***************************
ولو أن عُمر عرف كيف يتعامل البعض منا مع الحديث الشريف الذى نقله لنا لرأينا منه ما لن يسرنا .
حديث إنما الأعمال بالنيات عومل عند البعض ليكون وسيلة لتبرير عدم العمل ..
لماذا لم تعمل ما كنت وعدت بفعله؟
كنت ذاهباً لفعل ذلك فعلاً ..ولكن وجدت فى طريق ...إلخ إنما الأعمال بالنيات ...
عفواً....
نقطة نظام....
إنما الأعمال بالنيات .....
الأعمال والأعمال الصواب حصراً ....بالنيات ...
وليس التوقف عن العمل بالنيات ....


صفحة رقم 87

ليس أن تكون عاطلاً عن عمل ما يجب عمله ثم تقول : الأعمال بالنيات ...
أن قلت نقطة نظام ....
بالنسبة لعُمر أؤكد لكم لن يكتفى بذلك...

صفحة رقم 88


كل الحكاية فى
" نظام التشغيل"!
عندما تقوم بتنزيل نظام تشغيل جديد على حاسوبك فإن كل ما سيدخل الحاسوب من ملفات ووثائق سيتم التعامل معه من قبل نظام التشغيل الجديد.. ولن تحتاج إلى أن تقوم بتنصيب النظام فى كل مرة تضيف فيها ملفاً..
الحاسوب عبر نظام التشغيل الجديد سيقوم بما يلزم على نحو تلقائي..
وعندما تقوم بتدريس أحد أولادك أو إخوتك الصغار وتعلمه كيف يحل مسألة رياضية فإنك على الأغلب تعلمه طريقة الحل وسيتمكن هو لاحقاً من حل الكثير من المسائل الرياضية بالطريقة نفسها أو بتحوير بسيط دون أن تضطر إلى إعادة الشرح فى كل مرة.
"السوفت وير" فى الحاسوب والتفكير "الرياضى" فى العقل البشرى يتمكن من أن يواجه مستجدات ويتعامل معها بالأسلوب نفسه الذى بُرمج عليه دون أن يُضطر لإعادة كل شئ منذ البداية!
**************************************
عقل عُمر بن الخطاب تعامل مع القرآن كما لو كان "نظاماً للتشغيل".
أعاد برمجة عقله بل قام بمسح كل شئ . كل شئ سابق للقرآن .وقام بتنصيب القرآن نظاماً واحداً للتشغيل وحذف كل ما يمكن أن يتعارض مع نظام التشغيل هذا أو يشوش عليه.
ربما كان هذا هو ما يجب أن يحدث مع الجميع..


صفحة رقم 89

وربما لم يكن عُمر وحده قد قام بهذا من الجيل الأول..
ربما حدث ذلك، بطريقة أو بأخرى..
لكن العقل العُمرىُ كان أول من حصل على شهادة الخبرة!
كيف؟
عندما حصل ما يُعرف الآن بموافقات عُمر بن الخطاب للقرآن.
موافقات عُمر بن الخطاب للقرآن. هى ما أشار به عُمر على الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام فى أمر عام أحياناً بطلب من الرسول مباشرةً .كما كانت عادته فى استشارة أصحابه ..وأحياناً دون أن يطلب! يذهب عُمر ليقول شيئاً يعتقد أنه الصواب.. وقد يكون "رأى عُمر" مخالفاً لما يراه عليه الصلاة والسلام أو ما يراه بقية الصحابة.
ثم يأتى خبر السماء بوحىٍ منزلٍ بآيات قرآنية صريحة يوافق فيها رأى عُمر الذى ربما كان يبدو بعيداً عن الأخذ به لحظة قاله ...
كيف كان يحدث ذلك؟
هل كان لعُمر" مجسات استشعار" مثلاً؟
هل كان يمتلك وسيلة للتجسس على الوحى قبل حدوثه أصلاً؟
لا .قطعاً.
الأمر أبسط وأعقد من كل ذلك فى آن واحد.
أبسط لأن عُمر لم يمتلك أية صفة "خارقة" قادمة من وراء الطبيعة. صفة تجعل منه" سوبر مان" قادماً من كوكب آخر. وقادراً على التلصص على الوحى مثلاً..
وأعقد لأن ما فعله عُمر دون أن يمتلك صفةً خارقةً يقول لنا ضمناً أشياء كثيرة جداً عن فهمه وعن فهمنا والمسافة الشاسعة بين الاثنين.
باختصار :عمر قام بتشغيل نظام التشغيل القرآنى!..
قام بتفعيله !



صفحة رقم 90

وربما لم يكن عمر وحده قد قام بهذا من الجيل الأول..
ربما حدث ذلك، بطريقة أو بأخرى..
لكن العقل العُمري كان أول من حصل على شهادة الخبرة!
كيف؟
عندما حصل ما يُعرف الآن بموافقات عُمر بن الخطاب للقرآن.
موافقات عُمر بن الخطاب للقرآن هي ما أشار به عُمر على الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام فى أمر عام أحياناً بطلب من الرسول مباشرةً كما كانت عادته فى استشارة أصحابه.. وأحياناً دون أن يطلب! يذهب عُمر ليقول شيئاً يعتقد أنه الصواب.. وقد يكون "رأي عُمر" مخالفاً لما يراه عليه الصلاة والسلام أو ما يراه بقية الصحابة..
ثم يأتي خبر السماء بوحىٍ منزلٍ بآيات قرآنية صريحة يوافق فيها رأي عُمر الذى ربما كان يبدو بعيداً عن الأخذ به لحظة قاله.. 
كيف كان يحدث ذلك؟
هل كان لعُمر مجسات استشعار مثلاً؟
هل كان يمتلك وسيلة للتجسس على الوحى قبل حدوثه أصلاً؟
لا قطعاً.
الأمر أبسط وأعقد من كل ذلك فى آن واحد.
أبسط لأن عُمر لم يمتلك أية صفة "خارقة" قادمة من وراء الطبيعة صفة تجعل منه "سوبر مان" قادماً من كوكب آخر وقادراً على التلصص على الوحي مثلاً..
وأعقد لأن ما فعله عُمر دون أن يمتلك صفة خارقة يقول لنا ضمناً أشياء كثيرة جداً عن فهمه، وعن فهمنا والمسافة الشاسعة بين الاثنين.
مالذي فعله عمر بالضبط؟ 
باختصار: عمر قام بتشغيل نظام التشغيل القرآني!.. 
قام بتفعيله!


90

كل ما حدث كان مجرد تفاصيل نتجت عن هذا التفعيل 
أين كان موقع التفعيل؟
فى موقع التنصيب نفسه..
العقل العُمري!
الموافقات العُمرية للقرآن متعددة، البعض منها حددها عُمر بنفسه، وصنفها بل وأسماها شخصياً بالموافقات والبعض منها عُلم عنها عبر أسباب النزول.. 
ويتراوح عدد هذه الموافقات بين ثلاث – كما حدد عُمر فى حديث صحيح – وعشرين موافقة!..
وذلك عندما تجمع الموافقات المعنوية التى لم يكن فيها الموقف مباشراً وما كان عُمر يسأل عنه مراراً وتكراراً..
النتيجة أن الموافقات العُمرية وهى أمر مفروغ منه من ناحية الصحة تظهر لنا أن العقل البشرى عندما يلتزم بنظام تشغيل محدد يمكن له أن يبدع إلى أقصى حدود الإبداع.. 
يخاف كثيرون من العقل.. من ترك العنان له.. يتحدثون عن تقديم العقل على النقل.. عن التعارض بينهما.
صحيح كل هذا صحيح.. كل هذه المخاوف فى مكانها.. لكن عندما يكون هذا العقل "يُشغل" بنظام تشغيل مخالف.. نظام تشغيل ينتمى لمنظومة كتابية -حضارية مختلفة.. أو نظام تشغيل ينتمى لمنظومة أهواء شخصية.
عندما يكون نظام التشغيل قرآنياً فإن المخاوف من ذلك لا معنى لها.
على العكس، الضمانة الوحيدة لفهم النص فهماً صحيحاً فاعلاً فى أن نعطى النص الدينى حقه نُمكنه هو من أن نتعامل معه. نقرؤه عبر عقل تشكل بالنصوص..
 عقل بنظام تشغيل قرآني!
( عن أنس قال: قال عُمر: وافقت ربى فى ثلاث. فقلت: يا رسول الله لو اتخذنا من مقام إبراهيم مُصلى فنزلت: "واتخذوا من مقام إبراهيم مُصلى" وآية الحجاب قلت: يا رسول الله لو أمرت نساءك أن يتحجبن فإنه يكلمهن البر والفاجر




91





فنزلت آية الحجاب واجتمع نساء النبى - صلى الله عليه وسلم - فى الغيرة عليه فقلت لهن: عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجاً خيراً منكن . فنزلت هذه الآية).
سنقف عند هذه الموافقات فقط، ونتلمس أثر نظام التشغيل بالفهم الحضاري العُمري دون المضي إلى ما هو أكثر إلى العشرين مثلاً..
ولعلنا لو رأينا عُمر لقلنا له لو أنه رأف قليلاً بالأقزام. 
***************************
مقام إبراهيم!
( عن أبى إسحاق عن عمرو بن ميمون عن عُمر بن الخطاب أنه مرَ بمقام إبراهيم فقال : يا رسول الله أليس نقوم مقام خليل ربنا؟ قال " بلى ". قال: أفلا نتخذه مُصلى؟ فلم يلبث إلا يسيراً حتى نزلت " واتخذوا من مقام إبراهيم مُصلى").

قد يبدو الحدث بسيطاً 
لكن الأمر يضم فى ثناياه - لو دققنا فيه -  عمقاً كبيراً وهو يكشف عن فهم استثنائي فهم حضاري حمله ابن الخطاب..
هذا الفهم كان يستمد عمقه من عمق التاريخ السحيق تاريخ إبراهيم ويصله مباشرة بالتجربة الإسلامية التى كانت وقتها وليدة ومعاصرة
عُمر كان يؤمن أن المسلمين يقومون مقام إبراهيم.. في تحطيم الأوثان.. في استخدام العقل.. في بناء حضارة "لا إله إلا الله" بمعزل عن أى ثوابت من حضارات ومنظومات مختلفة.. ولذلك فقد ربط بين "المقام" و"بين ما قام به إبراهيم".. وما يجب أن يقوم به أتباع إبراهيم وورثته.
الفهم العُمري كان لا يكتفى بالمعرفة النظرية لذلك بل يبحث عن الرموز الشعائرية التي تكرِس ذلك الشعور بالامتداد التاريخي.
 بعبارةٍ أخرى..
 كلنا نعرف أن دعوته عليه الصلاة والسلام كانت امتداداً لدعوة إبراهيم، بل لدعوة كل الأنبياء..

لكن عُمر وهو يحمل معه همَ تحويل الفكرة إلى عمل كان يريد تكريساً عملياً شعائرياً لهذه المعرفة..



92




لذا ها هو يقترح اتخاذ مقام إبراهيم مُصلى..
أن نصلي فى مقام إبراهيم..
وجاء الوحي موافقاً لما اقترحه عُمر.
 
الأمر ليس مجرد مكان للصلاة..
لو كان كذلك.. لما استوجب وحياً يعضده..
الأمر هو مكاننا من العالم..
 مكاننا من الإعراب..
مكاننا من تلك الرحلة الإبراهيمية التى تركت أثرها على الحضارة الإنسانية بأسرها..
 الآية التى سبقت كل ذلك كانت تقول:
" وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلماتٍ فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظالمين " 
(البقرة124).
جاعلك للناس إماماً؟..
وقعت الكلمة فى الذهن العُمري موقعاً مختلفاُ موقع من يرى فى رحلة إبراهيم بين حضارات عصره ورفضه لها بحثاً  عن "الحضارة البديلة" الحضارة البديلة التى بذر بذرتها فى وادٍ غير ذى زرعٍ كى يجعلها خالصة لله..
وكان عُمر يعي تماماً أن ذلك الدرب الذى بدأه منذ تلك الليلة التى أرسى فيها دعائم التفكير العقلي وانطلق يحطم الأوثان الجاثمة فى الرؤوس ذلك الدرب قد وصل الآن ومع بعثته عليه الصلاة والسلام إلى مرحلة البدء الفعلي بتكوين الحضارة البديلة وبنائها..
أليس نقوم مقام إبراهيم؟ ألم يكن هو الإمام فى تلك الرحلة؟ ونحن اليوم نقوم مقامه؟
بلى..
فلِمَ لا نتخذ مقامه مًصلى؟
ولعل عُمر نظر إلى تلك الرحلة المجيدة إلى ما قام به إبراهيم فى التنقل بين حضارات بلاد الرافدين والشام ومصر وهى أعظم حضارات عصره..
لعله نظر وقال : إن ذلك الدرب الذى مرً به إبراهيم قبل أن يضع البذرة فى مكة. لعله
 



93




قال فى نفسه: إن ذلك الدرب يجب أن يُعاد السير فيه مجدداً. ولكن بالاتجاه المعاكس، اتجاه بناء الحضارة البديلة ونشر قيمها وليس اتجاه البحث عنها.
هل سيكون غريباً بعد هذا كله أن الفتوحات فى عهد عُمر قد غطت سير الرحلة الإبراهيمية كلها؟..
العراق، الشام، مصر..
أفلا نتخذ مقام إبراهيم مُصلى ؟
نعم..
 وكل الأرض التى سار عليها إبراهيم.. ستكون مُصلى أيضاً..
**************

وإذا كانت الموافقة الأولى تمنحنا لمحة عن الفهم الحضاري التاريخي لنظام التشغيل القرآني الذي فعله عُمر، فإن الموافقة الثانية المتعلقة بحجاب أمهات المؤمنين كانت تُعبر عن فهم الحضارة من ناحية كونها سلوكياً عملياً، ومن ناحية "عملية" نظام التشغيل هذا وواقعيته وبُعده عن التنطع المضيع للوقت والجهد..
والقصة باختصار هى أن عُمر قال:
( يا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  إن نساءك يدخل عليهن البرُ والفاجر فلو أمرتهن أن يحتجبن، فنزلت آية الحجاب).
الحكاية واضحة.. الناس تدخل على الرسول عليه الصلاة والسلام فى هذا الشأن أو ذاك والناس فيهم البرُ وفيهم الفاجر وفى البيت زوجات الرسول عليه الصلاة والسلام وعُمر يراقب الأمر.. نظام تشغيله القرآني يبحث عن حل.. 
هل يُمكن أن نلغي فجور الناس ؟
تلك أفكارٌ طيبةٌ ولكنها غير واقعية مضيعة للوقت ولن تؤدى إلى نتيجة.. سيكون أمراً عظيماً لو أن الجميع صاروا أبراراً.. لكنه لن يحدث.. 
إذاً هل نمنع دخول الناس إلى الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام ؟..




94



نظام التشغيل القرآني يجعلك عملياً وواقعياً..
لن تضيع وقتك وجهدك فى جعل الناس كلهم أبراراً وملائكة، ولن تجعل الناس يكفُون عن مراجعة الرسول لشؤونهم..
الحل؟
لو أمرتهن أن يحتجبن يا رسول الله؟!
وهكذا كان!
************
ما علاقة هذا بالحضارة؟! 
علاقته صميمة وأساسية..
فالحضارة سلوك وقيم وعادات وأعراف قبل أن تكون منتجات وانتصارات وتطاولاً فى البنيان
إنها قيم تشجع على التماسك الاجتماعي.. وسدود تمنع الانحراف..
وسواءٌ أعجب هذا البعض أم لم يعجبه..
هناك فصل بين الجنسين فى قيمنا الحضارية.. ليس فصلاً مطلقاً بالتأكيد.. ولكن هناك تعامل بحدود وضوابط..
وهذه أيضاً حضارة.
*****
فما بال الموافقة الثالثة ؟
( وبلغني معاتبة النبىِ - صلى الله عليه وسلم -  بعض نسائه فدخلت عليهن قلت : إن انتهيتن أو ليبدلن الله رسوله - صلى الله عليه وسلم - خيراً منكن، حتى أتيت إحدى نسائه قالت: يا عُمر، أما في - رسول الله صلى الله عليه وسلم - ما يعظ نساءه حتى تعظهن أنت.




95




 فأنزل الله "عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجاً خيراً منكن مسلمات"... الآية) 
القصة عادية يمكن أن تحدث فى كل بيت وكل زمن..
لكن مكانة النبى عليه الصلاة والسلام الاجتماعية عقًدت القصة وزادت من التأزم.. وصار المتصيدون يحاولون زيادة الأزمة عبر إطلاق الإشاعات.. 
نظام التشغيل القرآنى الفاعل فى عقل عُمر حيًد هذه التفاصيل المتعلقة بمكانة الرسول الاجتماعية.. وجد أنها صارت معوقاً للدعوة.. والعلاقات الإنسانية مهمة حتماً، لكنها ليست هدفاً بحد ذاته إنها مهمة بقدر مساهمتها للوصول للغاية والهدف، وعندما تصير عائقاً ومعرقلاً فإن هناك وسائل شرعية مقننة يمكن لها أن تزيح هذا العائق..
منتهى التجرد..
وكان نظام التشغيل عند عُمر متجرداً من حقيقة أن ابنته حفصة كانت مشمولة بالتهديد بالطلاق!
منتهى التجرد أيضاً، فعلاقته الإنسانية بابنته مهمة..
لكنها ليست أهم من القضية التى يحملها.. 
هكذا هم من يبنون نهضة الأمة وحضارتها..
*************** 
قد يقول قائل: لكن نظام التشغيل هذا تفعل عند عُمر ولم يتفعل عند الرسول الكريم الذى تنزل عليه الوحى؟
قطعاً الأمر ليس كذلك...
لكن من حكمة الأمور أن يكون هناك من يتمكن من الصحابة من البشر الذين لم يتنزل عليهم وحىٌ من يقوم بذلك من يتمكن من فهم ما يجب أن يقوله الوحي كى نفهم نحن أن الأمر يستلزم أن نتمثل نظام التشغيل ونلتزم بحدوده



96




وضوابطه. أن يتشكل عقلنا بالقرآن كى نتمكن بعدها من مواجهة ما يواجهنا دون خوف من تناقض مزعوم بين العقل والنص..
كى نتمكن أن نستعمل عقلنا ليكون وسيلة لبناء حضارة مبنية على أسس قرآنية..
ونزلت: (ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفةً فى قرارٍ مكين) إلى آخر الآية. 
فقال عُمر: تبارك الله أحسن الخالقين. فأنزلت: (فتبارك الله أحسن الخالقين).
نزلت الآيات فى سورة "المؤمنون".. 
(ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثُم جعلناه نطفةً فى قرارٍ مكين ثُم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مُضغة فخلقنا المضغة عظاماً فكسونا العظام لحماً ثم أنشأناه خلقاً آخر.. ).
تراه وقف هنا، عُمر بن الخطاب وتذكر قصة حياته منذ أن كان نطفة إلى أن صار رجلاً تهابه مكة..
لعله وقف هنا وتذكر شيئاً..
تذكر أن خلقه لم يكتمل حقاً هناك..
وأن ذروته لم تكن يوم "كسونا العظام لحماً"..
بل يوم أنشأناه خلقاً آخر..
يوم أسلم ..
يوم وجد قالبه..
يوم ولد من جديد..
لم يتغير شئ مادى فى عظامه أو لحمه أو أى من مواصفاته الظاهرية..
لكنه "خُلق من جديد"..
خلقاً آخر..



97



ليس بالأبعاد المادية.. ليس بظاهر الأشياء..
ولكن بأعمق الأعماق.. بما هو أقوى من كل الأبعاد الظاهرة.. 
لقد صار إنساناً جديداً..
إنساناً وجد أخيراً دوره الذى خُلق من أجله..
أن يكون خليفة..
أن ينطلق فى آفاق الاستخلاف لينفذ ذلك.. 
لعله تأمل فى كل ذلك ..
نظرةً إلى الخلف..
ونظرةً إلى الأفق..
ثم قال: "تبارك الله أحسن الخالقين"..
فكان أن نزل القرآن موافقاً ..
ربما..
***********************
ولعل كل ما سبق من موافقات ومن سواها، هى التى جعلته عليه الصلاة ولسلام يقول عن عُمر:
(لقد كان فيما قبلكم من الأمم مُحدثون فإن يك فى أمتى أحد فإنه عُمر).. 
وقال أيضاً: 
("لو كان نبىٌ بعدى لكان عُمر بن الخطاب"..!)
لكنه لم يكن..



98



بل كان بشراً مثلنا بشراً تمكن من أن يجعل القرآن نظام تشغيله.
************************************
القصة فى النهاية قصة "نظام تشغيل"..
فما هو النظام الذى اخترناه لأنفسنا؟
هل هو نظام تشغيل لحضارة أخرى تبدو اليوم منتصرة وكاسحة مكتسحة دون أن يعني ذلك قط أنها على حق؟
هل هو نظام تشغيل يجدد نفسه كل يوم بصرعةٍ تلو الأخرى لكى يتغلب على خوائه وفقره؟
هل هو نظام تشغيل يعتمد فقط على إطلاق العنان لأهوائك؟..
أم أن نظام تشغيلك قد صدئ وصار خارج وقت الصلاحية؟..
أم هو مثل الذى كان عند عُمر وجعله يكون ما كان؟
القصة كلها فى النهاية قصة "نظام تشغيل"..
ليس سهلاً قط أن تبدل نظام تشغيلك الذى تعودت عليه، وتكيفت أجهزتك عليه.. ليس يسيراً أن تقوم بعملية إبدال..
لكن، أحياناً لا بد مما ليس منه بد. 
والله المستعان 


99



ما لم يقله "عُمر" فى الخمر!

قصتنا ومعاصينا قصة معقدة جداً..
بعضنا يسترها ويحملها معه كوشمٍ خفىٍ طيلة حياته.. 
وبعضنا لا يبالى بالستر.. يجهر بها..
 بعضنا يستسلم لها إن سراً أو جهراً..
وبعضنا يبقى يقاومها يخسر معركة تلو أخرى، ويبقى يعتقد أنه لم يخسر الحرب
ويظل يُؤجل الحسم حتى تنفد كل الفرص..
بعضنا يُهزم. بعضنا يُقدم خطوة ويؤخر أخرى.. 
البعض يدخل فى ملحمة مريرة فى صراعه مع نفسه..
بعضنا يُهزم..
 وبعضنا ينتصر ويكون انتصاره كالفتح المبين..
وحده عُمر بن الخطاب كانت ملحمته مختلفة.. 
لقد بدأ صراعه الداخلي مع المعصية قبل أن تكون معصية!..
قبل أن ينزل الوحي معلناً تحريمها!..



100



كان عُمر فى الجاهلية فيما يرويه عن نفسه من محتسي الخمر..
(وإني كنت لأشرب الناس لها فى الجاهلية..).

(وكنت صاحب خمرٍ فى الجاهلية أحبها وأُسر بها وكان لنا مجلس (فى) قريش بالحرورة عند دور آل عُمر بن عبد عمران المخزومي. قال فخرجت ليلة أريد جُلسائي أولئك فى مجلسهم ذلك قال فجئتهم فلم أجد فيه منهم أحداً، قال فقلت: لو أنى جئت فلاناً الخمًار وكان بمكة يبيع الخمر لعلى أجد عنده خمراً فأشرب منها قال فخرجت فجئته فلم أجده...).

لم يكن فى ذلك ما يعيب عُمر أو يشينه فقد كان ذلك سائداً عند العرب، ولكن النص الذى يرويه عن نفسه يفصح عن كونه ليس فقط شارباً للخمر بل متقصياً لها.. ولجلساتها..
 
ومرة أخرى لا يشينه هذا وأغلب من نعرفهم من الصحابة ممن كانوا فى سن الشباب والكهولة قبل البعثة كانوا يشربون الخمر..
 كما نشرب العصير أو المشروبات المنبهة نحن اليوم على سبيل المثال.
************************
ثم أسلم عُمر..
 ولا يوجد ما يدل على أنه كفَ عن شرب الخمر..
ولِمَ سيكون قد فعل والخمر لم تُحرَم إلا فى السنة الثالثة للهجرة بعد موقعة أحد تحديداً؟
أي بعد تسع سنوات من إسلام عُمر..
قد نستهول اليوم أن بعض الصحابة كانوا يشربون الخمر طيلة هذه المدة لكنه استغراب ينقصه الذكاء.. 
الخمر لم تكن قد حُرمت بعد.


101



أسلم عُمر ولم يكف عن شرب ما لم بكن مُحرماً بعد..
لكن شيئاً فشيئاً والآيات القرآنية تشكل عقله، نمط تفكيره، تشكل وجدانه شيئاً فشيئاً بدأ يجد تناقضاً بين الأمرين..
بين هذا الذى يتشكل بالتدريج..
 وبين الخمر..
صحيحٌ أنه لم يكن قد حُرِم بعد..
 لكن شيئاً ما فى قلب عُمر فى عقله كان ينبض بالرفض للخمر..
رغم احتسائه لها لكن قطراتها كانت تدخل أحشاءه وتتناقض مع عُمر الجديد الذى كان يتشكل...
كيف؟
الخمر مجرد سائل... مجرد شراب كيف يمكن لشراب أن يُحدث تناقضاً أو اضطراباً ؟
ما الذى جعل عُمر يشعر بذاك ما دامت الخمر لم تُحَرم بعد؟ 
ألا يتمنى الكثير منا أن تحلل المعاصى لينهل منها كما يشاء؟ 
ألا يعمد البعض لذلك التبرير أو تلك الحيلة ليريح ضميره بينما هو يمارس تلك المعصية بمسميات مختلفة؟
ألا يفعل البعض المعصية وهو يدخلها بنية أن الله سغفر له لأنه غفورٌ رحيمٌ؟
ما بال عُمر إذاً؟
ما باله يُعقد كل شئ!
لماذا ينغص على نفسه شراباً كان يحبه ولم يكن قد حُرِم بعد؟
نعم..



102


أمثالنا يقولون هذا..
أما عُمر..
 فقد كان يجد أن الخمر "تتناقض" مع ما فهمه من الإسلام.
**********************
منذ أن اعتنق عُمر الإسلام وهو يعي تماماً أنه يتطلب أن تكون في حالة انضباط، في، حالة حضور، فى حالة مسؤولية عن كل ما يفعله.
الإسلام، يعني أن تستسلم لله، لأوامره.. أن تنزع كل سلطة غير سلطة الله عليك
وكانت الخمر تتناقض مع كل ذلك حتى لو لم تكن قد حُرِمت بعد.. 
كانت تعطل دور الرقابة وتجعل الشخص الذى يعاقرها غير مسؤولٍ عمَا يفعله..
كانت الخمر تتجاوز منح السلطة لشخص من يحتسيها.. دون الله.. إلى منحها لجزءٍ خفىٍ من هذا الشخص، جزء لا يظهر عادة فى الظروف الاعتيادية وقد يسلك سلوكاً مشيناً سلوكاً يخجل منه هذا الشخص لاحقاً..
كانت الخمر تظهر أسوء ما فى باطن الإنسان..
وكان الإسلام يُظهر أفضل ما فيه، يستخرج منه كنوزه الخفية التى لم يعلم قط بوجودها..
الإسلام - كما فهمه عُمر- يتعلق بالسيطرة.. كل شئ فى نفس الإنسان المسلم يكون تحت السيطرة.. كل شئ يكون خاضعاً لمن خلقه.. لما أمره به..
و- رغم أنها لم تُحرم بعد - تُسقط هذه السيطرة ..
تجعل هذا الإنسان "خارج السيطرة".. 
خارج سيطرته على نفسه!.. 
فكيف يمكن لهذا أن يستقيم؟!


103



ولكن الأكثر والأشد من هذا كان يرتبط بما فهم عُمر أنه أساس فى مخاطبة القرآن للمسلمين..
كان القرآن قد نزل دوماً لقومٍ "يعقلون".. لأشخاص عقولهم تعمل باستمرار، لأشخاص عقولهم تتكون بالقرآن. ويعاد تشكيلها وتركيبها بالتواصل المستمر مع الوحى.. وبعدما تتكون كما يريد لها خالقها أن تكون، فإنها كانت تتفاعل مع العالم من حولها. وقد حملت "عَدةً" مختلفة.
لكن "الخمر" كانت تعرقل المعادلة بأسرها..
كانت تعطل العقل كله.. 
تشكله بالقرآن، وتفاعله مع العالم.. 
وبدا كل ذلك لعُمر متناقضاً بعضه مع بعض..
متناقضاً مع أن الخمر لم تحرم بعد!
********************
لِمَ لم ينتهى فحسب إذا كان الأمر كذلك ؟
ببساطة لم يقدر!..
 لم يستطع أن ينته!.. 
عُمر القوي، شديد البأس، الذى تحدى صناديد قريش، الذي كان أول من جهر بالإسلام، وجد نفسه مكبلاً، ليس أمام الخمر بل أمام نفسه، أمام وحش العادة الذى يجعل منه المرء عدو نفسه..
عدوَ نفسه !..

تذكرون؟ يوم قال لأخته فاطمة: أصبأت يا عدوة نفسها؟..
ها هو يكتشف أن الدين الذي جعله يولد من جديد يكشف له عن أعداء كامنين داخل نفسه.. أعداء متربصين.. ليسوا صريحين واضحين بعد.. ما دام الخمر لم تحرم بعد.. لكنه بدأ يشعر بأن هناك عدواً له فى نفسه.


104


الكثيرون منا يسقطون فى فخ تعود المعاصي بلا سابق تصميم أو تصور.. 
غداً سأكف عن ذلك.. 
هذه مرحلة عابرة..
هذه أشياء صغيرة..
لكن خيوط التعود تمسي حبالاً غليظةً.. تشدنا كالأغلال من أعناقنا..
قد يبقى ذلك التعود سرياً، قد تبقى تلك الخطايا لا يعلمها إلا الله..
وتبقى نظرة الناس إليك، كما تحرص على أن ينظروا إليك.. قويا،ً محترماً..
لكن فى لحظات معينة، حادة وحرجة، عندما ستنظر لنفسك فى مرآة الصدق، عندما ستكون قد خلعت أقنعة القوة والتظاهر بها هل ستحترم نفسك ؟
لقد جعلت من نفسك عدوها.. 
لقد تعودت ذلك..
وصارت نفسك أقوى خصومك!
********************
لكن عُمر لم يكن قد وصل لهذه المرحلة.. 
الخمر لم تكن محرمة بعد أصلاً..
وهو عُمر، ما كان سيسمح لنفسه أن تصل لهذا الحد.. كان قد حدس إمكانية ذلك، عرف خطورة هذا العدو الكامن وحجمه، وكان يريد أن "يضرب عنقه".. كان يريد أن يحسم الأمر حتى قبل أن يبدأ..
فى صراعه المرير مع "التعود"، مع العادة، مع معصيةٍ لم تكن قد أصبحت معصيةٍ بعد، وإن كان قد فهم بعقله الذى يعمل بنظام تشغيلٍ قرآنىٍ أنها مخالفة لكل ما فهمه من القرآن..
فى هذا الصراع عرف عُمر أن الوسيلة الوحيدة - بالنسبة له -  للتغلب على "نفسه". 
الوسيلة الوحيدة التى يستطيع من خلالها أن يضرب عنق هذه العادة والتعود هى


105




أن يكون هناك نصٌ صريحٌ نصٌ حادٌ مثل الشفرة يمكن عُمر أن يذبح هذا العدو..
أغلب الناس، لو عرفوا أنهم يفعلون معصيةً ما، وهى لم تصبح معصيةً بعد، فإنهم سيدعون الله أن لا تصبح معصية!.. أن يؤجل ذلك..
لكن عُمر!.. يريد الحسم..
يريد البيان الشافى..
وكان يعلم أن الكثيرين لن "ينتهوا" ما لم يكن هناك هذا البيان الشافي..
وكان يدرك فى الوقت نفسه أن مجتمعاً قد ولد للتو، حضارةٌ بدأت تنشأ للتوِ، تحتاج إلى أن تحدد موقفها النهائى من كل ما يعطل العقل..
وهكذا فإن كل ما نعرفه عن "التدرج" فى تحريم الخمر كان تدرجاً يمر عبر التفاعل العُمري ويتدرج معه للوصول إلى البيان الشافي..
( قال عُمر: اللهم بيِن لنا فى الخمر بياناً شافياً.. فنزلت الآية التي في البقرة..
"يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثمٌ كبيرٌ ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون" (البقرة 219). 
فدُعىَ عُمر فقرئت عليه..
فقال عُمر : اللهم بيِن لنا فى الخمر بياناً شافياً..
فنزلت الآية التي فى النساء: "يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سُكارى حتى تعلموا ما تقولون" (النساء:42)
فكان منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أقام الصلاة نادى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سُكارى. فدُعىَ عُمر فقرئت عليه فقال: اللهم بيِن لنا فى الخمر بياناً شافياً فنزلت الآية التي فى المائدة: 
" يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رِجسٌ من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلك تفلحون. إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوةَ والبغضاءَ فى الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون" (المائدة: 90-91)
فدُعىَ عمر فقرئت عليه فلما بلغ "فهل أنتم منتهون"  قال عُمر رضى الله عنه: (انتهينا انتهينا)



106


هذا هو الحديث الصحيح الذى يروي لنا عن التدرج فى تحريم الخمر، يروي لنا أيضاً جانباً من صراع عُمر مع ما عدَه مرضاً، ودعا الله أن يرسل الشفاء عبر "البيان" الواضح الذى لا يترك مجالاً للتسلل..
لم يطلب منه تعالى أن يشفيه.. لم يرد لشفائه أن يكون فردياً، طلب "البيان الشافي".. البيان الذي يتجاوز حسم قرار شخص مثله إلى أن يكون حسماً لمجتمع كامل.. حسماً لحضارة كاملة، سيكون هذا الأمر من "حدودها" و"ثوابتها".. بل من علاماتها التى تميزها عن بقية الحضارات..
كان التدرج القرآني أمثولة عن الحكمة فى الحسم. 
وكان الإلحاح العُمري على البيان الشافي أمثولة عن تعامل عُمر، عن ملحمته الداخلية التى رأى من خلالها أن الأمة تحتاج إلى بيان قاطع واحد وصريح كي تتخلص من مرضٍ متربصٍ بنهضتها وبقيامها..
ثلاث مرات..  اللهم أنزل لنا فى الخمر بياناً شافياً..
ولعله كان قد حسم أمره منذ الآية الأولى التي قررت أن فى الخمر "إثماً كبيراً".. لكن ذلك العملاق الخبير فى خبر النفوس البشرية كان يعلم أن بعض البشر سيتسللون من هنا وهناك.. وكان يعلم أن الله يعلم ذلك لكن لعل الله بحكمته يريد اختبار هؤلاء..
ثم جاءت: "لا تقربوا الصلاة وأنتم سُكارى"، وكان عُمر فى حالة صلاة دائمة ولكنه كان يعلم أن ليس كل المسلمين كذلك..
اللهم أنزل لنا فى الخمر بياناً شافياً..
ونزلت: "فاجتنبوه" اذهبوا إلى الجنب الآخر.. اذهبوا إلى الضفة الأخرى ابتعاداً عنها.. فهل أنتم منتهون؟..
وأدرك عُمر أن هذا هو الحد القاطع الشافي.. هذا هو ما يريد.. ولكن بالتدرج الإلهي.. بالحكمة الإلهية.. 
انتهينا انتهينا..
قال عُمر..
 سيبقى هناك من يلف ويدور.. 
لكن هؤلاء لم يحسب لهم عُمر حساباً ..
كان يعلم أنهم سيفعلون ذلك بكل الأحوال.

لكن صراع عُمر مع "عادةٍ"  له قبل أن تكون معصية، أخذ منحنى آخر عندما تصاعد البناء الحضاري خصوصاً مع اتساع الدولة الإسلامية..



107



لقد رأى فى الخمر عدواً كامناً لا يمكن التساهل معه، شأنه شأن الفرس والروم والمنافقين والمرتدين.. 
الخمر فى عهد اتساع الدولة وانتشار الفتوحات كانت ستقوض البناء الحضاري وهو لا يزال في أول انطلاقه، كانت الخمر ستلهي الناس عن البناء، عن الجهاد، عن الاستمرار فيه، كان النصر السريه سيسهل للبعض أن "يروِح" عن نفسه بالخمر.. بالعبث.. وكان موقفه حاسماً كما يليق بمن يريد لنهضة الأمة أن تستند على القيم الثابتة.. لم يتساهل. لم يقل إنهم تعبوا ولهم أن "يرتاحوا" قليلاً..  لم يغض النظر، بل زاد من عقوبة الحد!..
وكان واضحاً فى أن ما عرفه العرب من الخمر لا يعني أن هذا كل الخمر فالخمر ما "خامر العقل"..
(خطبنا عُمر بن الخطاب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحمد الله، وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهى من خمس: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل)

(وعن عُمر بن الخطاب ذكر أن عبيد الله وأصحابه شربوا بالشام شراباً وأنا سائل عنه فإنه كان مسكراً جلدتهم ولا حدَ فى ما يشرب إلا فى الخمر فصحَ أن المسكر خمر).

لن يسمح عُمر بفقهه الثاقب، بنظام تشغيله القرآنى أن يسمح لأى شئ مهما بدا مصدره مختلفاً عن مصادر الخمر عند العرب أن يخامر عقول المسلمين، أن يغيبها..  لن يسمح من يريد بناء الحضارة لشئ أن يجعل العقل المسلم عاطلاً، مغيباً.. كان العقل بالنسبة له خطاً أحمر، لا يجوز لأحد أن يمسه..
فماذا سيبقى من المسلم لو سلبوا منه عقله؟!
*********************
وهل نحتاج إلى أن نقول إن عُمر كان سيقف بحزمٍ مماثلٍ تجاه كل ما سيغيب العقل المسلم.. سواء كان شراباً.. أو استنشاقاً.. أو حقناً؟!
وإنه كان سيقف أيضاً بحزمٍ تجاه كل تغييب، سواء أكان عبر وسائل إعلام معاصرة أم أي شكل آخر..؟!
حتى لو لم يكن اسمها "خمراً"..
كل من يستخدم نظام التشغيل القرآنى سيكون حاسماً مثل عُمر..


108



العقل المسلم خطٌ أحمر.. يجب ألا يمس.. 
وفى الملحمة العُمرية الخاصة بالخمر فصلٌ آخرٌ حزين، ولكنه ملئ بالعزة.. ملئ بالصدق..
فقد رُوى عن عُمر بن الخطاب أن ابنه عبد الرحمن لما شرب الخمر بمصر وذهب أخوه إلى أمير مصر عمرو بن العاص ليجلده الحد جلده الحد سراً، وكان الناس يجلدون علانيةً، فبعث عُمر بن الخطاب إلى عمرو يُنكر عليه ذلك. ولم يعتد عُمر بذلك الجلد حتى أرسل إلى ابنه فأقدمه المدينة فجلده الحد علانيةً، ولم ير الوجوب سقط بالحد الأول.. لابد أن الأمر كان مؤلماً جداً لعُمر..
أن يشرب ابنه الخمر..
 وأن يقام عليه الحد سراً!..
طعنةٌ مزدوجةٌ..
 مرة لأن ابنه يشرب الخمر..
 ومرة أن يقام عليه الحد سراً، كما لو أن عُمر يرضى أن يعامل ابنه معاملة خاصة..
أرسل ليقام عليه الحد علناً فى المدينة..
 تعالوا يا أهل المدينة..
ابن الخليفة يقام عليه الحد، لأنه شرب الخمر.. 
لا تساهل مع أىٍ كان..
لا محاباة..
قال الله: فهل أنتم منتهون..
وقد انتهينا..
وها هو الحد يقام..
قيل: إن عبد الرحمن كان مريضاً من السفر، وإن الحد قتله..
قيل أيضاً: إنه مات بعد فترة.. وإن إقامة الحد لا علاقة لها بوفاته..
أياً كان..
كان ذلك محزناً.. ولكن صادقاً ومليئاً بالعزة..
لم يكن ممكناً لعُمر أن يؤجل الحد.. فذلك سيسرب شعوراً أنه قد تساهل مع ابنه فى حدٍ من الحدود.. وماذا لو كان مريضاً؟.. ماذا لو مات قبل أن يقام عليه الحد!!..


109


لا..
لن يحدث..
ليس مع عُمر.
*************************
عندما يكون الإسلام قضيتك حقاً، ليس كشعاراتٍ ترددها أو كتب تقرؤها ومحاضرات ترتادها..
فإنه يصل لهذه الدرجة ..
درجة أنك تفضل "القضية" على ولدك حرفياً..
وحدهم القادرون على هذا التفضيل يستطيعون أن يصنعوا الحضارة.. 
وحدهم مؤهلون للقضية.



110




بل هو الفتح يا عُمر!

عظّم ما فى ديننا أن من حملوه لم يكونوا معصومين..
كانوا بشراً مثلنا..
كانوا يخطئون، يغضبون، يسامحون، يغفرون..
لم يكونوا ملائكة على الأرض وكانوا أيضاً يعترفون بأخطائهم..
يعترفون بها، كي يتعلموا منها..
وكي نتعلم منهم أن لا عصمة لأحد، وأن الخطأ طبيعة بشرية، وأن الرجوع عن الخطأ أهم بكثير من عدم الوقوع فيه..
نعم..
أولئك الذين حملوا أعظم رسالة فى التاريخ كانوا بسراً مثلنا..
وهذا هو أعظم ما فيهم..
ومن أعظم ما فى ديننا..
******************
لكن لماذا نقول أن هذا من أعظم ما فى ديننا؟
ببساطة لأنهم لو كانوا معصومين – بالجملة - فلن نستطيع أن نقتدي بهم!
لا يمكنك أن تقتدي بشخص وُلِد وهو لا يملك القابلية على الخطأ.. وُلِد كاملاً بلا نقصٍ.. ببساطة هذا الشخص - على فرض وجوده - لم يبذل جهداً فى الوصول إلى كماله.. وبذلك فإنه لا معنى فى الاقتداء به..
على العكس، فإن من "عمل على إصلاح نفسه" للوصول إلى مرتبة إنسانية عُليا، حتى ولو نال "العصمة" لاحقاً، كما الأنبياء والرسل بعد الوحي، يمكن أن يكون موضع اقتدائك.. يمكنك أن "تعمل على نفسك" أيضاً للارتقاء إلى مرتبة أعلى من واقعك.. تبذل جهداً وعينك على ما فعله. وتجد العون من الله لأنك تعين نفسك.
*************************
أولئك الرجال والنسوة الذين حملوا أعظم رسالة، كانوا بشراً إذاً..
وكانوا يعترفون بأخطائهم بمنتهى الصدق، كل ما نسمعه ونتداوله اليوم عن "الشفافية" هو مجرد جزءٍ صغيرٍ من صدقهم فى الاعتراف، وعدم تحرجهم من أخطائهم والإقرار بها، لا للتصالح معها والتأقلم مع استمرارها، كما هو الحال فى الحضارة الغربية المعاصرة، بل للخروج منها..
أولئك كانوا يقتحمون مشاكلهم لغرض حلها، وكانوا يؤمنون أن نجاحهم فى حلها مرتهنٍ بصدقهم، لذا كانوا يُقرون بها دونما مكابرةٍ أو خجلٍ..
لم يكونوا معصومين، كانوا بشراً..
وهذا أعظم وأنبل ما فيهم.. وأعظم ما فى ديننا.
***********************
خطأ عُمر الذى أقر به دونما أية محاولةٍ لإخفائه كان نابعاً من مصدرٍ "غير متوقع" للخطأ..
غالباً تكون أخطاؤنا نابعةً من شهواتنا، من أهوائنا..
لكن خطأ عُمر كان فى إصراره على الحق..!! 
لقد أصر على الحق لدرجة أنه أخطأ..!
ليت كل الأخطاء تكون هكذا..


112

(عن عكرمة، أنه لما جاء سهيل بن عمرو قال النبي – صلى الله عليه وسلم – "لقد سهل لكم من أمركم". قال معمر قال الزهري في حديثه فجاء سهيل بن عمرو فقال هات، اكتب بيننا وبينكم كتاباً، فدعا النبي – صلى الله عليه وسلم – الكاتب، فقال النبي – صلى الله عليه وسلم – "بسم الله الرحمن الرحيم". قال سهيل أما الرحمن فوالله ما أدري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم. كما كنت تكتب. فقال المسلمون والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم. فقال النبي – صلى الله عليه وسلم – "اكتب باسمك اللهم")
صدم عمر.. أنتنازل عن اسم الرحمن ؟!..
ونكتب باسمك اللهم، كما يكتب كفار مكة؟!

(.. ثم قال "هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله". فقال سهيل والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك. ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال النبي – صلى الله عليه وسلم – "والله إني لرسول الله وإن كذبتموني. اكتب محمد بن عبد الله"..).
أولاً الرحمن..!
والآن رسالته عليه الصلاة والسلام..!
كانت الأرض تدور بعمر.. وربما ببقية المسلمين..
مالذي يحدث بالضبط؟
(.. قال له النبي – صلى الله عليه وسلم – "على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به". فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب. فقال سهيل: وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك، إلا رددته إلينا. قال المسلمون: سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما، فبينا هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف فى قيوده قد خرج من أسفل مكة حتى رمى نفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي. فقال النبى صلى الله عليه وسلم: "إنا لم نقض الكتاب بعد"، قال: فوالله إذا لا أصالحك على شىء أبدا، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: "فأجزه لي" قال: ما أنا بمجيزه لك، قال: "بلى فافعل"، قال: ما أنا بفاعل، قال مكرز: بلى قد أجزناه لك. قال أبو جندل: أي معشر 



113


المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما، ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا فى الله.)
الأمر شديد..
هاهو مسلم جديد يدخل الإسلام ويترك الكفر يفر منه كما يفر المرء من النار..
وهاهو العهد الذي يبرم تواً تبدأ مواثيقه.. بتسليم هذا المسلم الجديد لقومه.. 
(فقال عمر بن الخطاب: فوالله ما شككت منذ ألمت إلا يومئذ..)
فأتيت نبى الله صلى الله عليه وسلم فقلت: ألست نبي الله حقا؟
 قال: بلى، قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟
 قال: بلى، قلت: فلم نعطي الدنية فى ديننا إذاً؟
 قال: إنى رسول الله، ولست أعصيه، وهو ناصري، 
قلت: أو ليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ 
قال: بلى، أفأخبرتك أنا نأتيه العام؟
 قلت: لا.
 قال: فإنك آتيه ومطوف به.
 قال: فأتيت أبا بكر، فقلت: يا أبا بكر، أليس هذا نبى الله حقا؟
 قال: بلى،
 فقلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟
 قال: بلى. قلت: فلم نعطى الدنية فى ديننا إذا؟
 قال: أيها الرجل إنه رسول الله – صلى الله عليه وسلم - وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه على الحق.
 قلت: أو ليس كان يحدثنا: أنا سنأتى البيت فنطوف به؟
 قال: بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام؟
 قلت: لا. قال: فإنك آتيه ومطوف به؟ 
قال عمر: فعملت لذلك أعمالاً "يعني في نقض الوثيقة"...)

يقولها بكل صدق.
ألسنا على الحق؟ّ
أليسوا على الباطل؟!
ألست نبي الله..؟!
لم نعطي الدنية في ديننا؟!


114



لم ينف أن الموقف هزه حتى الشك..
ولم ينف أنه حاول أن يحرض على نقض الوثيقة..

يقولها بكل صدق .. دونما محاولة للتغطية..
لقد آمن بالحق
بصواب القضية .. لهذه الدرجة .. لدرجة الشك..
ألسنا على الحق؟!
أليسوا على الباطل؟
دارت الدنيا بعمر.. أن يشك من هو مثل عمر؟!.. دارت الدنيا، وضاقت عليه، عالمه لا يتعايش مع الشك.. والشك الصادم يجتاحه الآن بلا هوادة..
ماذا كان مصدر شكه؟
مصدر شكه هو يقينه..
يقينه بعزة الإسلام!..
إيمانه بأن الإسلام قوي، وأنه ليس بحاجة إلى مساوم أو مداهنة، كما فهم هو بنود الوثيقة..

(.. قال: فلما فرغ من قضية الكتاب قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -  لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا، فوالله ما قام منهم رجل قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقى من الناس، فقالت أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج ولا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك، فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك، نحر بدنه، ودعا حالقه فحلقه. فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما).
لم يكن عمر وحده إذا مصدوماً .. لم يزلزله وحده الموقف..
الجميع كانوا يشعرون بالشئ ذاته.. الجميع كانوا مختنقين بما حدث.. لكن عمر وحده كان يتكلم..
(.. قال فنزل القرآن "إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً" على محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى عمر فأقرأه إياه، فقال: يا رسول الله،  فتح هو؟ قال: نعم. قال: فطابت نفسه..).


115



تخيلوا أنه عليه الصلاة والسلام، وبعد كل ما جرى من عمر، أرسل إليه بالذات، ليقرئه ما نزل من القرآن..
 كما لو أنه عليه الصلاة والسلام، أراد أن يطلع عمر أولاً على تلك الآيات.. كما لو أنها نزلت من أجله.. كما لو أنه عليه الصلاة والسلام لم يكن غاضبا ، بل كان فخوراً بطريقة ما بثبات عمر على الحق.. بصدقه في التعبير عنه، حتى وإن كان قد أخطأ..
نزلت السورة..
وأرسل إلى عمر..
"إنا فتحنا لك فتحاً مبيناً".
وفهم عمر، فهم فجأة اللغز الذي كان قد زلزله، وجعله يشك للمر الأولى منذ أسلم..
"أو فتح هو يا رسول الله؟"..
وأجاب عليه الصلاة والسلام:
نعم.. إنه الفتح.. 
***************************
الفرق هو أن عمر أولاً، اعتقد أن الأمر هو مثل بدر، مثل أحد.. مثل أية غزوة أخرى.. كانوا سيذهبون معتمرين.. إلى مكة.. وقريش تحاول منعهم.. وسيتصدون لها.. كان عمر يعتقد أنها معركة "أخرى" بين الطرفين..
وبقياسات المعركة "المجردة" كانت التنازلات غير منطقية.. وكان عمر سيكون محقاً بالتأكيد.. أنها مجرد معركة أخرى، بدر وأحد والأحزاب.. نحن على حق وهم على الباطل.. قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار ولا سواء.. ورسول الله بيننا..
فلم إذا نعطي الدني في ديننا؟.
لكن عمر كان ينظر إلى "المعركة" .. إلى التكتيك..


116


الخطأ الذي وقع فيه عمر بن الخطاب كان أنه لم يتنبه إلى أن المرحلة المفصلية التي تمر بها الدعوة من مرحلة التمكين إلى أفق جديد هو الفتح..

لم يعد الأمر هنا متعلقا بانتصار في معركة، بتعرض لقافل، بمواجهة التحدي بتحد مقابل. بالصمود أمامهم عندما يتجمعون لاستئصاله، كما حدث في المعارك السابقة.

لقد تجاوز الإسلام كل ذلك، وقد شهد عمر انتقالاته من الضعف إلى العزة داخل مرحلة الاستضعاف يوم أسلم عمر.

من الاستضعاف إلى التمكين، يوم هاجر جهراً متحدياً صناديد قريش وراء الوادي..

وها هو يدخل مرحلة الفتح.

لكن عمر لم ينتبه إلا لحظة نزول الآية..
إنه الفتح إذاً..
نعم، يستحق الأمر ذلك.. يستحق كل ما حدث..
***********************
الفرق بين الانتصار في الغزوات ماقبل الحديبة وبين "الفتح".. هو أن الانتصار في تلك الغزوات كان يوفر ما يجب توفيره لحماية الدولة الناشئة والمجتمع الوليد..
بعد فتر، لن يعود لهذه الأولوية نفسها..
لكن الفتح، مرحلة أخرى..
مادام مشركو مكة قد قبلوا بالتفاوض، حتى لو كانوا قد رفضوا أن يضوا اسم الرحمن، أو يقروا بنبوته عليه الصلا والسلام. فهذا يعني أنهم أقروا بكونه "نداً"..
أمام كل العرب في جزيرة العرب، لم يعد محمد ذلك المتمرد الصابئ الخارج عن قانون العرب، بل صار نداً لقريش، تربطه بها وثيقة تعترف بقوة كيانه ووجوده. وكان لهذا معنى عند قبائل الجزيرة قد يوازي – إن لم يكن يفوق – معنى أي انتصار في معركة بين الطرفين..
وكان ذلك خطوة لا بد منها للدخول في الفتح..



117


كان لا بد من ألا يستمر اقتران الأمر بالقوة العسكريو فحسب..
بل بالاعتراف بالكيان – الند..
صحيح أن القوة العسكرية كانت مهمة للوصول إلى هذه المرحلة..
لكن يجب ألا يكون ذلك كل شئ..
الفتح. لا يمكن أن يكون عسكرياً فقط..
الفتح.. الفتح..
******************** 
الحرب كر وفر.. يوم لك ويوم عليك.. تنتصر في معركة واثنتين، ولا يعني هذا انتصارك في الحرب.
الفتح مختلف.. الفتح نصر حاسم..
لكن ليس في الحرب فحسب.. بل في معنى المواجهة ككل.. في جوهرها..
الفتح ليس أن تفتح أبواب المدن وأسوارها المحصنة فحسب..
بل أن تفتح عقول الناس وقلوبهم..
يحدث ذلك أيضا بالقوة العسكرية أحيانا، فثقافة المنتصر جاذبة، والمغلوب يتبع الغالب غالباً..
لكن الأهم من ذلك أن تكون ثقافة المنتصر تستحق الانتصار، أن يشعر المغلوب بعد فترة أنه انتصر أيضا يوم انهزم أمامها..
الفتح يشمل كل ذلك..
ويوم الحديبة كان الإسلام قد وصل لهذه النقطة.. نقطة التمهيد.. الفتح..
خطأ عمر كان أنه لم ير ذلك.. لم يره أحد من الصحابة أيضاً، فكلهم وجموا، لكن عمر.. تعرفون ماذا فعل..
لم يدعها عمر "تمرّ" بطلب للمغفرة فحسب، بل فهم تماماً خطأه.. فهم أنه وقف في مكان ما، زاوية معيّن، وشاهد ما كان يحدث من خلاله.. 


118



تلك كانت زاوية المدينة، زاوية الدفاع عن التجربة الوليدة.. زاوية التمكين بما يكفي للدفاع والمواجهة فحسب.. زاوية الدولة..
لكن مرحلة الفتح كانت تتطلب أن تقف في مكان أبعد قليلاً أوضح، كي ترى أبعد، كي تطل على مآلات الأمور..
مرحلة الفتح، كانت تتطلب أن ترفع بصرك نحو الأعلى قليلاً.. لأن الحضارة لا يمكن ترى إن طأطأت رأسك..
ارفع رأسك يا عمر.. لكي ترى الصورة كاملة..
لا تفصيل صغيرة منها، أو بعض جوانبها..
أهو الفتح يارسول الله؟..
نعم!
درس الحديبية، وموقف عمر من الوثيقة آنذاك، الذي لا يمكن إلا الإقرار أنه كان مخطئاً فيه. جعل عمر يفهم الفتح على نحو أعمق مما لو كان قد قبل أمرها دون ممانعة..
فهم عمر الفتح حقاً، كونه أكبر بكثير ومن مجرد نصر عسكري بين طرفين. فهم البعد الحضاري الأبعد للنصر، البعد الأدوم الذي لا ينفي القوة ولكنه يحتويها، كما يحتوي أشياء أخرى كثيرة..
هل يمكن ألا نرى أثر ذلك الدرس في كل فتوحات عمر، وهي الفتوحات الأكثر حسماً وتأثيراً في مسار الحضارة الإسلامية..
وهل يمكن أن نغفل أثر ذلك في حقيقة تاريخية، مفادها أنه رضي الله عنه بكل قوته وشدته، كان يميل إلى أن تفتح البلدان صلحاً وليس عنوة؟
يحدث كثيراً أن نخطئ لأننا نصر على الصواب.. لأنه يكون صواباً في مرحلة محددة..
المسألة ليست في تعدد وجهات النظر، وتعدد زوايا الرؤية إلى مالا نهاية. بل في تتالي المراحل، واحدة تلو أخرى.. في تلاحم الآفاق.. أفق أعلى من أفق..
ربما سيصعب عليك أن تميز عند الانتقال من مرحلة إلى أخرى..


119



لكن نسبة الخطأ ستكون أقل كلما كنت تنظر إلى الأفق الأعلى.. إلى البعد الحضاري لكن لا تنسَ أن تنظر أيضاً إلى الأرض..
***************************
شئ أخير..
كلي ثقة أن عمر أشرق وجهه، عندماا قرأ تلك الآيات..
أشرق وجهه بنور الفتح المبين..
الذي سيشرق على العالم لاحقاً..


120



رغم الحزن لا وقت للدموع..

بعض حقائق الحياة، تكون بديهية وقاطعة، ولا يمكن لاثنين أن يتجادلا فيها.. لا سبيل لإنكارها..
رغم ذلك.. فالكثير منا، وربما الغالبية العظمى منا يتهربون من مواجهة هذه الحقائق.. يحاولون أن يتجاهلوها.. يغضون النظر عنها.. أو على الأقل يؤجلونها..
بعض هذه الحقائق تكون مهمة جداً وعندما نتمادى في تأجيل المواجهة فإن هذا يؤدي إلى عواقب وخيمة..
مثل ماذا؟
مثل الموت..
لا يمكن لأحد أن يجادل في كونه الحقيقة الوحيدة التي لم نجد من ينكرها..
رغم ذلك، فالكثيرون يعيشون حياتهم كما لو كان الموت لن يأتي..
وهذا له عواقب وخيمة كما تعلمون.
***************
عمر لم ينسَ الموت يوماً، ولم يتجاهله أ يؤجل مواجهته..
لم ينسَ موته هو، بل كان حاضراً معه في كل عمله..
لكنه نسي أن الموت قد يأتي لأحبائه قبل أن يأتيه هو..

121


رغم الحزن، لا وقت للدموع..
بعض حقائق الحياة، تكون بديهية وقاطعة، ولا يمكن لاثنين أن يتجادلا فيها.. لا سبيل لإنكارها..
رغم ذلك، فالكثيرون منّا، وربما الغالبية العظمى منّا، يتهربون من مواجهة هذه الحقائق.. يحاولون أن يتجاهلوها.. يغضون النظر عنها.. أو على الأقل يؤجلونها..
بعض هذه الحقائق تكون مهمةً جداً وعندما نتمادى في تأجيل المواجهة فإن هذا يؤدي إلى عواقب وخيمة..
مثل ماذا؟
مثل الموت..
لا يمكن لأحد أن يجادل في كونه الحقيقة الوحيدة التي لم تجد من ينكرها.. رغم ذلك، فالكثيرون يعيشون حياتهم كما لو كان الموت لن يأتي..
وهذا له عواقب وخيمة كما تعلمون.
عمر لم ينس الموت يوماً، ولم يتجاهله أو يؤجل مواجهته..
لم ينس موته هو، بل كان حاضراً معه في كل عمله..
لكنه نسي أن الموت قد يأتي لأحبائه قبل أن يأتيه هو..

121
كلنا لدينا شيء كهذا..
قد يكون الموت وما بعده خاصةً حاضراً في وجداننا، في دوافعنا للعمل.. قد نتذكره دوماً، وعلى نحو يومي..
لكنه موتنا الشخصي، موتنا نحن..
أما موت أحبائنا، فنحن نحاول أن نتجنب التفكير فيه.. نريدهم أن يموتوا بعدنا، كي لا نتألم لفراقهم.. إنها وسيلة دفاع لا إرادية يعمد لها الإنسان كي يتجنب الألم أو احتماليته..
عمر كان مثلنا جميعاً من هذه الناحية.
تفكيره بالموت الشخصي لم يكن مثلنا، كان أكثر كمّاً ومختلفاً نوعاً، أكثر إيجابية ودافعية للعمل..
لكنّه كان مثلنا في تجنبه التفكير بموت أحبابه..
خلف هذا العملاق الشاهق العزة والقوة، كان هناك قلب يشبه قلب طفلٍ لا يريد أن يفكر ولو مجرد تفكير، أنًّ أمه قد تفارقه..
لم يكن عمر يريد أن يُفكر ولو للحظة، أنه قد يفارق حبيباً له.
لا.
ليس ابنه عبدالله، أو أي من أبنائه.
ولا بناته، ولا حتى حفصة أم المؤمنين..
حبيبه الذي لم يكن يفارقه، هو حبيبه الذي تمكن من أن يجعل حبه مقدماً حتى على حب نفسه..
إنه محمد عليه الصلاة والسلام.
بالنسبة لعمر، كان الوحي النازل على محمد هو محور حياته.
به يرى العالم.. به يتفاعل.. ومن خلاله يتفاعل مع كل ما حوله..
122

كان الوحي هو محركه وبوصلته وخارطته في آنٍ واحد..
وكان يتلقف الوحي، يتتبعه إذا اضطر أن يغيب عن المدينة ولو ليوم..
(قال: كنت أنا وجارٍ لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهم من عوالي المدينة، وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه وسلم فينزل يوماً وأنزل أنا، فإذا نزلت جئته بما حجث من خبر ذلك اليوم من وحي أو غيره، وإذا نزل فعل مثل ذلك..).
هكذا كان عمر يتعامل مع الوحي..
يتلقفه، كما يتنفس أي منّا الهواء..
ولم يكن محمد عليه الصلاة والسلام مجرد "معبِّر" لهذا الوحي.. بل كان أيضاً يمثل شخصية إنسانية تُطبق الوحي وتوضحه.. كان يمثل امتداداً بشرياً للوحي الإلهي..
هل يُعقل أن يأتي في باله أن ذلك كله يمكن أن ينتهي..
سيكون هذا مرعباً، كما لو أنك تستيقظ لتجد نفسك في عالم أجرد خلا من البشر ومن كل ما يدل على وجودهم..
كما لو أنك تستيقظ لتجد أن الشمس لن تشرق أبداً، وأن النهار لن يطلع بعد اليوم.. 
لا.
لن يحدث هذا.
كان عمر يعرف ضمناً أن موته عليه الصلاة والسلام حق، وأن الوحي خاطبه "إنك ميتٌ وإنهم ميتون"..
لكن آلية الدفاع عن النفس التي نملكها جميعاً، كانت تجعل عمر يغض النظر على نحو غير واعٍ، فقط ليتجنب التفكير في إمكانية موته عليه الصلاة والسلام..
ليتجنب التفكير في فكرة أنه قد يستيقظ ذات يوم، ولا يجده هناك..
123
لكن الموت ليس حقاً فقط.
إنه حقيقة..!
 وها هو الرسول عليه الصلاة والسلام يمرض..
وها هو المرض يشتد عليه..
لكن عمر يرفض التفكير بما قد يحصل بعدها..
سبق للرسول الكريم أن مرض قبل ذلك.. سبق أن اشتد عليه المرض، ثم عاد وتماثل للشفاء، وذهب في الغزوات، ونزل عليه الوحي.
هذه مثل تلك..
لا شيء سيحدث.. الرسول باق معنا.. لا بد أنه باق..
لكن الرسول لا يبدو أنه يتماثل للشفاء..
وعمر لا يبدو أنه يفهم ما الذي يحدث..
إنه مصر على "الإنكار".. لا يريد أن يصدق أن الرسول قد يغادر..
وها هو عليه الصلاة والسلام يقول ما قد يُفهم منه أنه راحل.. يريد أن يقول شيئاً مما قد يقوله أي محتضر.. توصية عامة لن تخرج بكل حال من الأحوال عن كل ما وصّى به طيلة حياته.. ولكن كما لو أنه يريد أن يفهمهم بالتدريج، أنه راحل حقاً..
انتفض عمر كما سينتفض أي محب عندما يستمع لمحبه وهو يقول إنه مغادر دون عودة.
كما ستفعل أنت أو أنا أو أي شخص سوي عندما تقول له والدته في مرضها إنها تشعر بدنو الأجل.. ستقول لها "بعد الشر... حسك في الدنيا".. أي شيء من هذا القبيل.. لن تدعها حتى تكمل جملتها.. وسيكون هذا من أجلك، لا تريد أن تواجه موتها، على الأقل ليس قبل حصوله فعلاً.
(عن ابن عباس قال لما حضر النبي – صلى الله عليه وسلم – قال وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب – قال "لم أكتب كتاباً لن تضلوا بعده". قال عمر إن النبي – صلى الله عليه وسلم – عليه الوجع وعندكم القرآن، فحسبنا كتاب

124
الله. واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول قربوا يكتب لكم رسول الله – صلى الله عليه وسلم – كتاباً لن تضلوا بعده. ومنهم من يقول ما قال عمر. فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي – صلى الله عليه وسلم – قال "قوموا عني". قال عبيد الله فكان يقول أن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله – صلى الله عليه وسلم – وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم).
(عن ابن عباس قال لما اشتد بالنبي – صلى الله عليه وسلم – وجعه قال "ائتوني بكتاب أكتب لكم كتاباً لا تضلوا بعده". قال عمر إن النبي – صلى الله عليه وسلم – غلبه الوجع وعندنا كتاب الله حسبنا فاختلفوا وكثر اللغط. قال "قوموا عني، ولا ينبغي عندي التنازع". فخرج ابن عباس يقول إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله – صلى الله عليه وسلم – وبين كتابه).
موقف عمر – التلقائي – كان واضحاً جداً.
وكل منا سيفعله عندما يتعامل مع شخص يعتبر وجوده ضروري ومحوري في حياته.
لم يكونوا يتعاملون مع الرسول عليه الصلاة والسلام كما لو كان مديراً عاماً عليه أن يزودهم بالخطة في حال غيابه..
كانوا يتعاملون معه كالهواء، لا يتخيلون اختفاءه. لا يتخيلون أن يرحل. لأنه أمر خارج التخيل.
منذ أن خرج من الغار، وهو – عبر الوحي الذي يتنزل – مثل الهواء الذي يستنشقون.. فماذا سيحدث لو قيل لك أن الهواء على وشك الرحيل؟
لن تصدق.
هذا ما فعله عمر.
الرسول على فراش المرض، وهو يقول شيئاً قد يفهم منه أنه راحل.
أين ترحل يا رسول الله؟!.. لا تقلها. ماذا سنفعل إن كنت لست معنا؟
في إحدى روايات الحدث الجلل، عمر يقول بوضوح في السياق نفسه:
125
(عن ابن عباس: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال في مرضه الذي مات فيه: ائتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتاباً لن تضلوا بعده أبداً! فقال عمر بن الخطاب: من لفلانة وفلانة – مدائن الروم؟ - إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بميت حتى نفتتحها. ولو مات لانتظرناه كما انتظرت بنو اسرائيل موسى!).
عمر يذكر أسماء مدن! مدن رومية! يحددها بالسم! يقول من لها إذاً؟ من سيفتتحها إذاً؟..
إنه يريده عليه الصلاة والسلام أن يكون قائداً للفتح كله..
إنه يرفض مجرد التفكير في وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام.
لذا يقول: غلبه الوجع.
وجع عابر.. تصور أنه وجع عابر يقول فيه المرء تحت ضغط الألم ما يفهم منه أنه راحل.. لكن عمر، يرفض الفكرة.. يرفض مجرد التفكير فيها..
لن تموت يا رسول الله.
انتفض عمر حباً للرسول، لكن لكل شيء ضريبته..
ما فعله عمر أثناء صنعه للحضارة القائمة على قيم الإسلام، هو أنه حطم حضارات أخرى قائمة على قيم الكفر والطغيان.. فلوط لعمر صنيعه هذا..
تحطيم هذه الحضارة الكسروية له ضريبته، فكان لا بد ممن ينتمون لتلك الحضارات الأخرى أن يبحثوا عن مطعن عليه..
فلم يجدواغير حبه للرسول.. غير رفضه لفكرة أنه سيرحل..
افترضوا أن الرسول كان يريد أن يوصي بالخلافة، وأن عمر منعه..
كما لو أن الحادثة لم تحدث أمام الجميع، والجميع كان من ضمنهم من يدعي هؤلاء أنه الشخص الذي كان يريد عليه الصلاة والسلام أن يوصي له..

126
كما لو أن عمر سيمكنه أصلاً أن يفعل ذلك، بفرض أنه أراد ذلك..
الطعن هنا ليس بعمر فقط كما قد يبدو للوهلة الأولى..
بل بالرسول الكريم الذي أخر الوصية، ولم يستطع أن يقولها لاحقاً، بزعمهم..
وبالصحابي الجليل الذي يدّعون أن الرسول كان سيوصي له، لأنه سكت عن ذلك وهو يحدث أمامه.. علماً أنه قد بويع بعدها للخلافة، ولم يُذكرقط أن عمر منع الرسول الكريم من التوصية له..
وبكل المحيطين بالرسول الكريم في مرضه الأخير.. كلهم كانوا شهوداً على منع عمر للرسول من التوصية بحسب ما يزعمون..
بعبارة أخرى: الطعن بالجميع..
وكيف لا.. وهذا "الجمع" هو الذي بنى تلك الحضارة التي حطمت حضارتهم؟
لكن لماذا يُفهم من ظاهر قول ابن عباس، في الحديث الذي رواه البخاري، ما يمكن أن يسهل على فلول كسرى أن يجدوا مطعناً افتراضياً على عمر؟
نتعامل مع الأمر حالياً بحساسية بالغة، وننسى أن ابن عباس قد شهد الواقعة وهو ابن الثانية عشرة أو أقل.. أي أنه مجرد طفل، رغم أنه كان طفلاً واعداً حتماً.. وأنه رجع واستذكرها بأثر رجعي مختلطة بما "فهم منها" وقتها. وما حدث من فتنة لاحقاً..
لكن هذا الحدث، يحتاج إلى وعي شخصٍ أسن ممن هو في الثانية عشرة. بالضبط ليتفهم موقف عمر.. الرافض لفكرة – مجرد فكرة – أن يموت الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام..
ابن عباس نقل مشاعره التي أحس بها وهو طفل. وقد اختلطت وتراكم عليها ما حدث بعد الفتنة، التي تلت وفاة عمر أصلاً بسنين.. والتي لم يرد قط في أسباب حدوثها، وصية مفترضة، لم تكتب ولم يوص بها، من قبل الرسول الكريم على فراش موته..
الحديث صحيح.
الواقعة صحيحة.

127
عمر قال ما قال فعلاً.
لكن الدافع في القول لم يكن من أجل منع تلك الوصية..
وابن عباس كان طفلاً، وهو غير معصوم في تفسيره للواقعة الصحيحة..
حتى في تلك اللحظات المفعمة بالخوف مما يحدث، وبالإنكار لما قد يحصل، كان عمر يفكر في الحضارة.. في الدرب إليها، الذي لا يزال طويلاً، شاقاً، وعراً..
لم يتخيل أنهم يمكن أن يكملوا الدرب من دونه عليه الصلاة والسلام..
لكنه كان يتشبث به كما سيفعل كل منّا لو وضع في موقف مماثل..
يريد أن يكون الصحابة كلهم رفاقاً على ذلك الدرب..
لكن عليه الصلاة والسلام خُيّر..
فاختار "الرفيق الأعلى".
جاءت لحظة الحقيقة..
وانتفض عمر غير مصدق..
(... فقام عمر يقول: والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجالٍ وأرجلهم).
(وقال المغيرة: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عمر. قال: كذبت والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يموت حتى يأمر بقتل المنافقين، بل أنت تحوسك فتنة!).
كان المنافقون قد بدأوا يتداولون الخبر وهم لا يُخفون شماتتهم، وكان عمر لا يزال غير مصدق! أكل هذا يحدث صدقاً؟

128
(فجاء أبوبكر "كان بالسنحة، عالية من عوالي المدينة" فكشف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله وقال: بأبي أنت وأمي.. طبت حياً وميتاً، والذي نفسي بيده لا يذيقنك الله الموتتين أبداً.. ثم خرج فقال "لعمر الذي كان يقسم أن الرسول لم يمت، ويهدد بأنه سيعود ليقطع أيدي وأرجل من يقول ذلك": أيها الحالف على رسلك).
(وفي قول: أربع على نفسك. أي تمالك نفسك).
(فحمد الله أبوبكر، وأثنى عليه وقال: ألا من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حيٌ لا يموت. وقال "إنك ميت وإنهم ميتون". وقال"وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاً وسيجزي الله الشاكرين".
فلما تكلم أبوبكر جلس عمر).
جلس..! كان واقفاً.. وجلس..
أجلسته الكلمة..
من كان يعبد محمداً.. فإن محمداً قد مات..
قد مات.. قد مات..
ظلت الكلمة تتردد في أذن عمر، وجاءت الآية كالصفعة على وجهه.. كان في حالة إنكار.. والصفعة أيقظته.. أعادته إلى أرض الواقع.
أجلسته على الأرض..
كما لو أنه يسمعها للمرة الأولى.. كما لو أنه لم يكن يعرفها عن ظهر قلب..
إذاً لقد مات؟
إذاً لن يكون هناك ليقول لهم ما يفعلون.. لن يكون هناك ليفعل ما سيفعلون.. لن يكون هناك ليحمل لهم وحي السماء.. ولن يكون هناك ليطبق هذا الوحي ويجسده.
لقد مات. م.ا.ت.
يا للحقيقة المهولة..
يا للحقيقة المهولة..
129
فنشج الناس يبكون..
لا. ليس هذا وقت البكاء حتى لو كنّا نبكي.. ليس هذا وقت الحزن حتى لو كنّا في منتهى الحزن.. لا بد أن يكون هناك ما نفعله..
مات الرسول، ولكن الله لا يموت. الدعوة لا تموت. الإسلام لا يموت.
وما بناه الرسول، ذلك الدرب الذي شقّه، يجب أن لا يموت..
أيقظت الفكرة عمر.. جمعت كل حواسه..
تذكر مدائن الروم..
تذكر هاتين المدينتين اللتين ذكرهما للرسول على فراش موته..
تذكر الفرس، وإيوان كسرى.. وتذكر المنافقين المتربصين!..
كل ذلك جعل عمر في لحظات ينتقل من حالة الحزن والفجيعة.. إلى الوعي والترقب والعمل..
كل ما حصل من انتصارات للأمة لاحقاً، كل المنجزات الحضارية العظيمة التي توالت عبر العصور، كلها تعود إلى ما فعله أبو بكر وعمر في تلك الساعات القليلة..
رباطة جأش أبي بكر، وجملته الحاسمة التي ذكرت الناس بحقيقة نسوها لحظة المصاب الجلل.. والآيات التي صُفِع بها.. رباطة الجأش هذه، هي التي شدت عمر.. حسم عمر، وسرعة اتخاذه القرار لاحقاً في السقيفة، أكمل موقف العبور.. عبور مرحلة الخطر..
ما الذي حصل في السقيفة؟
لا يمكن اتهام نية أحد، فهؤلاء كانوا من الذين بايعوا تحت الشجرة..
لكن هول الموقف يجعل الأمور مشوشة..
اجتمع الأنصار منفردين في السقيفة عند سعد بن عبادة.
كان ذلك مقلقاً، لم الأنصار وحدهم؟!..
دخل أبوبكر وعمر، كان من الواضح أن استقطاباً للأنصار يحدث هنا.
لم يكن هذا صحياً في هذه المرحلة تحديداً. وكان نذيراً أنه لو حصل ذلك فإنه يقضي 

130
على واحدة من أهم مقومات الدولة الناشئة.. كانت أغلب قبائل العرب حديثة عهد بالإسلام، وكان جزء من ولائها الجديد يعود إلى قرشية محمد.. انفراط ذلك مبكراً وعلى نحو مفاجئ، وقبل أن يعرف هؤلاء الإسلام حقاً كان سيؤدي إلى خلعهم للولاء (حدث ذلك فعلاً رغم بقاء قريش في السدة، لكنه كان سيحدث أكبر لو أن الأمر انتهى للأنصار).. مجرد "التفرق" في ذلك كان سيترك أثراً مفرقاً، وسيجعل بعض حديثي العهد بالإسلام يتركونه..
لا.. هذا الأمر في المهاجرين من قريش.. لا عصبية ولا قبلية.. ولا انتقاص من قدر الأنصار ودورهم، ولكن لأن مصلحة "الدولة" في هذه المرحلة تتطلب ذلك..
والدولة هي وعاء الحضارة.. لو ضيعنا الدولة فإن كل القيم الحضارية ستنفلت، ولن تجد ما يلم شملها.. على الأقل في هذه المرحلة المبكرة من نشوء الحضارة..
(..ذهب عمر يتكلم فأسكته أبو بكر وكان عمر يقول والله ما أردت بذلك إلا أني قد هيأت كلاماً قد أعجبني خشيت أن لا يبلغه أبو بكر ثم تكلم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس).
أراد عمر أن يقول شيئاً، لكن أبا بكر قال له ما معناه: اسكت!.. فسكت!.. كان أبو بكر يخشى أن يكون عمر لا يزال في "مرحلة" غير مناسبة للموقف! ويقول عمر إنه كان قد حضر كلاماً. فوجد أنه لا يخرج عن كلام أبي بكر إلا أن أبا بكر قاله على نحوٍ أفضل!..
(قال أبو بكر: نحن الأمراء وأنتم الوزراء.
قال الحباب بن المنذر: لا والله لا نفعل أبداً منّا أمير ومنكم أمير.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: لا ولكنا الأمراء وأنتم الوزراء.. هم أوسط العرب داراً وأعربهم إحساناً، فبايعوا عمر بن الخطاب أو أبا عبيدة بن الجراح)..
هنا تدخل عمر ليكون حاسماً واضحاً.. لن ينفع في هذه المرحلة الدقيقة أن تكون هناك خيارات كثيرة.. وأن يكون هناك من يقول عمر، وهناك من يقول أبا عبيدة، أو سعداً..
يجب أن يكون هناك فصل خطاب.. قرار نهائي يحسم الأمر كي يكون هناك خطاب.. تصرّف عمر هنا بحنكة تدل على خبرته بعلم نفس الجماهير. تدل على أن نظام التشغيل القرآني الذي يستعمله قد مكّنه من أن يسخِّر القوانين والسنن لتكون طوعه.. كما مع داوود في سورة "ص" التي كانت القالب الذي اختاره عمر..

131
علم نفس الجماهير، يقول إن الجماهير عندما تكون مترددة في خيار ما تجاه موقف ما، فإن أي شخص يتقدم أولاً – ليعلن موقفه بحسم سيجعل الباقين يأخذون موقفه، ويحسمون ترددهم باتجاه موقفه حتى لو كانوا يميلون أصلاً لموقف مضاد..
(فقال عمر: بل نبايعك أنت خيرنا وسيدنا وأحب إلى رسول الله – صلى الله عليه وسلم – وأخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس..)
حسم الناس أمرهم.. حتى أولئك الذين كانوا قد تجمعوا حول سعد بن عبادة.
لو أن التردد دام أكثر قليلاً لتغير كل شيء.. لافتتن الناس.. ولربما كان تغير وجه العالم.. لكن حسم عمر وقبله رباطة جأش أبي بكر، جنَّب الأمه كلها ذلك كله.
كان الفراق موجعاً.. مصاباً جللاً..
لكن لا بد من مواصلة الطريق..
محمد مات..
لكن الله لا يموت..
وما أمرنا به، لا يموت.

132
الشيخان: تكامل لا تطابق..
التنافس بين الأشخاص أمر طبيعي في النفس البشرية، وهو أمرٌ يشكِّل جزءاً بديهيَّاً من الدوافع البشريَّة للعمل والإبداع.. طالما كانت طرق التنافس شرعية، ولا تصطدم بقيم أو مبادئ..
طول مدة التنافس خاصَّةً عندما يكون التنافس بالخير، يصنع بين المتنافسين رابطةً إضافيَّة غير رابطة
الخير الذي يؤمنون به ويعملون لأجله.. رابطةٌ خاصَّةٌ. بالتدريج، ينظر كل منهما للآخر كما لوأنه ينظر إلى
محرِّكٍ إضافيٍّ للعمل عنده.. يصير وجوده مهمَّاً بالنسبة إليه، يصير جزءاً من ذاته، بطريقةٍ أو بأخرى ..
ليس هذا فقط.. بل كثيرا ما يصير وجود المنافسين وسيلةً للتعلُّم، تراقبه، فتتعلَّم من أخطائه وهفواته، ومن
مهارته ودقته.. ويتعلم هو أيضاً منك.
في أحيانٍ نادرة يتجاوز المتنافسون بالخير مسألة "السبق"..  مسألة "مَن الأول"..  يتجاوزون أشخاصهم وفرديَّتهم نحو أفقٍ أرقى.. 
نحو التكامل ..
العلاقة بين أبي بكر وعمر كانت من هذا النوع..
التنافس في الخير الذي تحوَّل مع الوقت ليصير تكاملاً نادراً، نموذجاً إيجابيَّاً لما يمكن أن تكون عليه العلاقة
بين شخصيِّتين قياديَّتين، فذَّتين.. تمتلك كلٌّ منهما من الفضائل "الشخصيَّة" والصفات " القياديَّة" ما يؤهِّلها ليجعل كلَّاً منهما تتصوَّر أنَّها يمكن أن تنفرد.. وكان ذلك حقيقةً، كان يمكن لكلٍّ من أبي بكر وعمر أن يكون ناجحاً ومؤثراً.
133


بمعزلٍ عن التكامل الذي حصل بينهما ..
لكن، ولأنَّ كلَّاً منهما كان اسثنائيَّاً على نحو استثنائيٍّ، فإنَّهما بالتدريج شعراً أنَّ تكاملهما معاً هو ما يكمِّل كلَّاً منهما فعلاً.. هو ما يحقِّق أكبر النفع للقضية المشتركة التي آمنا بها معاً والتي جمعتهما ابتداءً..
تجاوزا الـ"أنا"  تماماً.. نحو الـ"نحن" .. في سبيل القضيَّة ..
الإسلام ..
التنافس بين الشخصيَّتين حقيقةٌ تاريخيةٌ، وليست من قبيل التحليل..
(عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه – قال : "أمرنا رسول الله – صلى الله عليه وسلم – أن نتصدَّق، ووافق ذلك منِّي مالاً، فقلت :اليوم أسْبِقُ أبا بكر – إِن سَبقتُه – قال: فجئت بنصف مالي، فقال رسولُ الله –
صلى الله عليه وسلم - : ما أبقيت لأهلك ؟ قلت : مثلَه، وأتى أبو بكر بكلِّ ما عندَه، فقال يا أبا بكر، ما أبقيت لأهلك؟ قال: أبقيت لهم الله ورسوله، قلت: لا أسبقه إِلى شيءٍ أبدا").
هذه حقيقةٌ .
لا أٍسبقه إلى شيءٍ أبداً.. آمن بها عمر، فلم تعد هاجساً أصلاً.. بل حقيقةً واقعةً.. سبقه أبو بكر بالإسلام، ولكنَّهما معاً، كانا يصيران "أفضل"، "أكمل".. ممَّا لو كان كلٌّ منهما منفرداً..
اتَّضح هذا الموقف تماماً في وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام..
رباطة جأش أبي بكر أعادت عمر إلى الواقع.. أخرجته من الصدمة.
وحسم عمر، فَضْلُ خطابه عبر بالأمر إلى برِّ الأمان.
تكاملا معاً، بتلقائيَّة العمل المنسجم المتجرِّد عن كلِّ هدفٍ إلا خدمة القضيَّة.. وكان تكاملهما معاً هو أفضل ما يمكن أن يحدث للأمَّة في تلك الظروف..

134
ولعلَّ هذا التكامل، هو ما جعله عليه الصلاة والسلام يحدِّدهما بالذات، أبا بكر وعمر، دوناً عن كلِّ الصحابة الكرام، ليكونا القدوة للصحابة أنفسهم..
(عن حذيفة رضي الله عنه قال: كنا جلوساً عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال إنِّي لا أدري ما بقائي فيكم، فاقتدوا باللَّذين من بعدي، وأشار إلى أبي بكر وعمر).
(وعن ابن مسعود: اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر).
تحديد هاتين الشخصيَّتين بالذَّات، على التنافس الكبير في الفضل بين الصحابة الكرام، لا يوحي بوجود فضلٍ كبيرٍ ومميَّز لكلٍّ منهما فحسب، بل بوجود التكامل الذي يجعلهما معاً "نموذجاً"  غنيَّاً بالاقتداء والدرس والنهل منه..
هل نستغرب بعد ذلك أن تكون فترة خلافتهما معاً هي الأفضل في التاريخ الإسلاميِّ؟
وأن يُقاس الجميع على مقياس "سيرة الشيخين"!
عندما نقارن بين المواصفات الشخصيَّة لكلٍّ من أبي بكر وعمر نرى فروقاً واضحةً بين الاثنين..
وهذا طبيعيٌّ، بل ومطلوبٌ، فلا يمكن أن نتخيَّل وجود قالب واحد للجميع في الجيل الأول..
لكلٍّ منهما فضله، ولكلٍّ منهما مكانته، لكن هناك غير السبق، شيءٌ ما في أبي بكر الصديق جعله يكون الأنسب ليكون "الخليفة الأول".
شيءٌ ما، غير السبق في شخصيِّة أبي بكر مثَّل نقطةً إضافيَّةً جعلته الأنسب ليكون أوَّل من يخلف الرسول عليه الصلاة والسلام.. وما دمنا نتحدث عن عمر تحديداً في هذا السياق، فعلينا أن نقول: جعلته أنسب من عمر العملاق، الذي يصعب تصوُّر وجود من هو أنسب منه في أيِّ مجالٍ!..
لكن تلك الصفة المميَّزة لأبي بكر جعلته يسبق عمر في هذا الاستحقاق أيضاً.

135
ما هي هذه الصفة ؟
كان أبو بكر مديراً استثنائيَّاً للأزمات!..
كان يمتلك من الصفات ما يجعله قادراً على إدارة أيَّة أزمةٍ، أيِّ ظرفٍ طارئٍ عاصفٍ..
فلنتذكَّر أنَّه كان أول من صدَّق الرسول في دعوته.. أوَّل من وقف معه في ذلك الظرف العصيب..
في الإسراء أيضاً.. وقف بلا تردُّدٍ ليعلن موقفه..
كما كان يعمد إلى شراء العبيد من المسلمين ممَّن ينالون صنوف التعذيب والاضطهاد من قبل مشركي مكة.
فلنتذكَّر موقفه في الحديبية.. يوم كرَّر لعمر بالضبط ما قاله الرسول له..
ولا يمكن إلا أن نذكر موقفه في وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام..
إدارته للأزمة في كلِّ موقفٍ من هذه المواقف، يكشف عن صفةٍ قياديَّةٍ بالغة الأهميَّة..
هي الصفة التي يتفوَّق بها على عمر تحديداً، بالإضافة إلى سبقه..
كان أبو بكر أكثر مَن يناسب مرحلة الأزمة..
ولم يكن هناك أزمةٌ أكثر من التي نشبت عند وفاة الرسول.. وبعدها.
هذه الصفة القيادة عند الأزمة، هي ما جعلت أبا بكر هو الأنسب ليكون الخليفة الأول بعد وفاته عليه الصلاة والسلام، لأن المرحلة كلها مرحلة أزمة..
وهو ما سيتأكَّد تماماً في موقف أبي بكر الصدبق ، من "الردَّة".
(عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستخلف أبو بكر بعده، وكفر من كفر من العرب قال عمر بن الخطاب لأبي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أُمرت أن أُقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فمن قال لا إله إلا الله فقد عصم منِّي ماله ونفسه إلا بحقِّه وحسابه على الله، فقال أبو بكر: والله لأقتلنَّ من فرَّق بين الصلاة والزكاة ، فإن الزكاة حقُّ

136
المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعه، فقال عمر بن الخطاب: فو الله ما هو إلا رأيت الله عز وجل قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق).
دوما هناك استغراب من هذا الموقف.
عمر هو من عرفت عنه الشدة والحزم.
وعرف عن أبي بكر اللين والهدوء.
لكن هاهو الأمر يبدو هنا كما لو كان العكس.. أبو بكر يصر على قتال مانعي الزكاة، وعمر يستغرب: لقد قالوا لا إله إلا الله..!
لكن هذا الاستغراب سيزول عندما ننتبه إلى ان نقطة تفوق أبي بكر الأساسية – في هذه المرحلة - كانت قدراته القيادية عند الأزمة..
وكانت الردة أزمة كبيرة تعصف بالدولة والمجتمع الاسلاميين. وبعد وقت قصير من ازمة وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام.. بل كانت أهم وأخطر من وفاة الرسول. فالموت حق .أما الردة فقد كان من الممكن أن تستأصل شوكة المسلمين في وقت شديد الحرج..
كان عمر قيادياً حتماً.. ولعله كان يتمتع بمواهب قيادة في الأزمة وغيرها أكثر بكثير من سواه..
لكن قيادة أبي بكر في الأزمة تحديداً، كانت هي الأكثر حكمة.. والأكثر تأثيراً.. والاكثر حسماً..
رؤيته في الأزمة أوضح، يكون قادراً دوماً على الرؤية ببعد نظر يتجاوز غبار الأزمة وضبابها الى نتائجها..
ولقد رأى في امتناع القبائل عن دفع الزكاة تمرداً على سلطة الدولة المركزية كما على "الدين".. رأى في ذلك تحدياً لكلمة الشهادة التي عصموا دماءهم عبرها يوم خرجوا من الكفر إلى الإسلام. ولا سبيل للعودة..لاسبيل الى ان تكون "لا إله إلا الله" عاصمة لدمائهم اذا ماهم خرقوا تقديم "الزكاة"..
رأى أبو بكر أن هذا التمرد سيكون خرقاً متسعاً لا سبيل لرتقه لاحقاً ما لم يقاتل المرتدين وبحزم..
..وهكذا كان ..
وكان عمر يتدرب..
وسيثبت لاحقاً أنه قد أفاد من التدريب الى أقصى مدى..

137
لعل علاقة التكامل هذه بين الشيخين هي ترجمة صادقة لما رآه عليه الصلاة والسلام في منامه، ورؤيا الانبياء حق..
(عن عبدالله بن عمر- رضي الله عنهما - قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم – بينما انا على بئر انزع منها جاءني أبو بكر وعمر، فأخذ أبو بكر الدلو، فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم أخذها ابن الخطاب من يد أبي بكر، فاستحالت في يده غرباً، فلم أر عبقريا من الناس يفرى فريه، فنزع حتى ضرب الناس بعطن).
الحديث واسع في توزيع الفضل.
فضل السبق لأبي بكر.
لكن فضل المنجزات الكثيرة وحجمها واتساعها سيكون لعمر.
وهذا ما حدث فعلا.
وسيكون التاريخ مصداقا لما رآه عليه الصلاة والسلام..
ستكون عبقرية عمر عاملاً في أن يفعل مالم يفعله أحد.. وينتج مالم يسبقه به أحد..
سينطلق من ذلك البئر.. بئر القرآن والسنة.. ويروي منه العالم أجمع..
لا.
بل سينطلق من البئر، ليغير العالم..
كما لو كان هذا البئر منجما للطاقة..
بل هو كذلك فعلاً.
المسألة فيمن يأخذ الدلو ويضعه فيه..
عمر في تكامله مع أبو بكر –على مايبدو- كان يمتلك القدرة على رؤية أزمة ما قبل وقوعها..
ولقد شهدت فترة خلافة أبي بكر قدرة عمر العبقرية على رؤية أزمة قادمة، بمجرد أن نبتت بذورها الأولى..
ولولا عبقريته تلك، لولا قدرته على رؤية تلك الازمة، وتصديه لها، واقناعه لأبي بكر بالتصدي لها ..لأختلف كل شيء.. كل شيء..

138
كل تلاوة نتلو القرآن بها اليوم يعود جزء من ثوابها وفضلها الى عمر، يوم فعل ما يجب فعله، قبل أن يرى غيره الأزمه القادمة بزمن بعيد..
أزمة لا تمس الدولة هذه المرة..
بل تمس جوهر الدين.. تمس المحرك الحضاري لهذه الأمة..
القرآن.
(عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: أرسل إلي أبو بكر مقتل أهل اليمامة، فإذا عمر بن الخطاب عنده قال أبو بكر رضي الله عنه: إن عمر أتاني فقال: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن، وإني أخشى أن يستحر القتل بالقراء بالمواطن فيذهب كثير من القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن. قلت لعمر: كيف تفعل شيئاً لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال عمر هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعني حتى شرح الله صدري لذلك، ورأيت في ذلك الذي رأى عمر. قال زيد: قال أبو بكر: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك ،وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتتبع القرآن فاجمعه، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما امرني به من جمع القرآن. قلت كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله؟ قال: هو والله خير فلم يزل أبو بكر يراجعني حتى شرح الله صدري للذي شرح له صدر أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، فتتبعت القرآن أجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال).
قبل كل أحد. وقبل أن تحدث الأزمة حقاً، كان لعمر "بعد النظر"  اللازم لرؤية ما كان يتراكم في الأفق.. 
منذرا بتهديد الأمة في أعز وأثمن ما تملك..
القرآن..
لا يتصور أحد أن ذلك كان مجرد حرص على القرآن بالمعنى المجرد.. كان عمر يدرك أن هذا القرآن هو قوة هذه الأمة.. هو محركها وبوصلتها وشفاؤها من أمراضها الحضارية والاجتماعية وجهاز انذارها المبكر، بل ورئتها وقلبها النابض..
كان عمر مدركا أن صنع الحضارة لا يمكن أن يحدث فيما لو مس حرف واحد، واحد فقط من القرآن..

139
لو مس حرف واحد منه فسيكون ذلك مطعنا فيه كله.. لذا لا تساهل.. ولو في حرف واحد.
هل سيقول احد إن الله تعالى قد تكفل القرآن بالحفظ؟
بالتأكيد.
لله عز وجل سننه في ذلك..
وكان ذلك العقل العمري. العقل الذي يعمل بنظام تشغيل قرآني، والذي يمد صاحبه بتلك الرؤية البعيدة المدى جزءا من تلك السنين الإلهية.
ما أحوجنا أن نستحضر ذلك الحوار بين أبي بكر وعمر أولاً، وبينهما وبين زيد بن ثابت ثانيا..
السؤال.. كيف نفعل شيئا لم يفعله الرسول عليه الصلاة والسلام؟
والجواب : هو والله خير ..
ما أحوجنا إلى أن نفرق بين الوسائل المتغيرة، وبين الاهداف الثابتة..
ما أحوجنا أن نميز بين التكتيك وبين الاستراتيجية..
بين الادوات والغايات..
ذلك التمييز أداة مهمة جداً، لكل صانع حضارة.. وقد تمتع بها عمر وتفوق.. لولا ذلك، لكنا ربما لا نزال نقرأ القرآن في جريد النخيل..
إن كنا لا نزال مسلمين أصلاً.
منجزات أبي بكر في خلافته وقبلها مهمة حتماً..
وليس هنا مجال تعدادها..
لكن علينا ان نزيدها واحدة، لا تقل ابدا عن سواها..
إن لم تفقها..
إنها توليته الخلافة لعمر بن الخطاب من بعده.

140
(عن الحسن قال: لما ثقل أبو بكر واستبان له من نفسه جمع الناس إليه فقال لهم إنه قد نزل بي ماقد ترون ولا أظنني إلا لمماتي وقد أطلق الله ايمانكم من بيعتي وحل عنكم عقدي ورد عليكم أمركم فأمروا عليكم من أحببتم فإنكم إن أمرتم في حياة منى كان أجدر أن لا تختلفوا بعدي فقاموا في ذلك وخلوه تخلية فلم يستقم لهم فرجعوا إليه فقالوا رأينا لنا يا خليفة رسول الله رأيك قال فلعلكم تختلفون قالوا لا قال فعليكم عهد الله على الرضى قالوا نعم قال فأمهلوني أنظر لله ولدينه ولعباده فأرسل أبو بكر إلى عثمان فقال أشر علي برجل فوالله إنك عندي لها لأهل وموضع فقال عمر فقال اكتب فكتب حتى انتهى إلى الاسم فغشى عليه فأفاق فقال اكتب عمر!).
اكتب عمر..
اكتب عمر..
وصل الى الاسم .. ثم أغشي عليه ..في لا وعيه، وهو يصارع الألم والوجع، تذكر أنه لم يكتب الاسم.. لم يكتب "عمر".
أفاق ليقول :اكتب عمر..
كلمتان ستكونان في ميزان أبي بكر.. ستكونان من أهم منجزاته.
اكتب عمر..
وعمر سيكتب الباقي..
سيكتب تاريخ العالم، من جديد.
(قالت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها: لما ثقل أبي دخل عليه فلان وفلان فقالوا: يا خليفة رسول الله ماذا
تقول لربك غداً إذا قدمت عليه وقد استخلفت علينا ابن الخطاب؟ قالت فأجلسناه فقال: أبالله ترهبوني أقول استخلفت عليهم خيرهم).

141
(لما حضرت أبا بكر الوفاة أرسل إلى عمر ليستخلفه قال فقال الناس اتستخلف علينا فظا غليظا فلو ملكنا كان أفظ وأغلظ ماذا تقول لربك إذا أتيته وقد استخلفته علينا قال تخوفوني بربي أقول اللهم أمرت عليهم خير أهلك).
عاتبه البعض على اختياره.
وكانوا يقصدون شدة عمر التي لن ينكرها عمر شخصياً..
أما أبو بكر، مدير الأزمات والنوازل..
فقد كان يعرف أن إرضاء الجميع مستحيل..
وأن ما يتخوفون منه، هو بالضبط ما تحتاجه الأمة في مرحلتها القادمة..
لذا لا يخفونه بشيء.
كان سيقول لربه بحسم من يعرف .
استخلفت عليهم خيرهم..
وسيعرف الجميع لاحقاً، أن من عده البعض فظاً غليظاً، سيكون الأعدل بين كل من حكم عبر التاريخ.
اكتب عمر..
واكتب أيها التاريخ، ماسيكتبه عمر..

142


أبو العيال
أغلب القادة والرؤساء، يفتتحون عهودهم بالوعود المعسولة التي تبشر الناس بالرخاء والرفاهية.. تقول لهم: إن الخير القادم لم يأت قبل، ولن يأتي بعد، وتجعل لهم من البحر بركة سباحة سهلة العبور..
عبر التاريخ، كان بذل الوعود والعهود في البداية من قبل القادة هو النموذج الأكثر شيوعاً..
وعبر التاريخ، كان عدم تحقق شيء من تلك الوعود هو الأكثر شيوعاً أيضاً..
القادة يكذبون؟
نعم، غالباً.. إلا من رحم الله، أغلب الخطط السياسية تكون تصريف كلام.. تكون تدعيماً لشعبية يحتاجها هذا
الزعيم ويعتقد – محقاً على الأغلب – أنه يستطيع كسبها عبر مواهب الخطابة وسحر الكلام..
ورغم كل مطبات التاريخ التي اثبتت كذب أغلب هذه الخطب على فصاحتها وبلاغتها وبيانها، فقد استمرت
الجماهير بالتصديق.. كما لو أنها تريد أن تصدق فحسب.. كما لو أنها ترى قشرة الموز من بعيد، وتعلم انها
ستنزلق بسببها، لكنها لا تكف ولا تحذر من ذلك.
الجماهير، أو نسبة كبيرة منها على الأقل، تشرب "المقلب" في بداية كل عهد تقول: هذه المرة يبدو صادقاً..
هذه المرة مختلف.. هذه المرة "لدينا إحساس مختلف"..
وفي كل مرة يخيب أملهم.
الكذب جزء من "عدة المهنة" للساسة والسياسين.. هم لا يسمونه كذباً.. يسمونه أشياء مختلفة جداً.. لكن النتيجة التي يشعر بها الجمهور في نهاية الأمر، وفي نهاية عهد هذا السياسي تحديداً،هي أنه خُدع.. وأنه شرب المقلب يوم صدقه.
الساسة يفعلون ذلك.. يقدمون وعوداً كاذبة بالرخاء. يتحدثون عن دروب معبدة بالورود.. عن لبن عصفور مغلف بورق سوليفان.


143
أما بناة النهضة الحقيقيون فهم لا يفعلون ذلك. أبداً.
بناة النهضة يدركون أن الحضارة دربها طويل، وشاق، ووعر، يدركون أن على الشعب أن يضحي أولاً قبل
أن ينال مكتسبات الحضارة، وأن القفز على المراحل، وبذل الوعود سيضر درب الحضارة، ولن ينفع لأنه
سيخدع الناس.. سيسوق لهم حلماً بعيداً عن الواقع، وقد يحبطون ويثبطون عندما يرون وعورة الطريق.
بناة النهضة الحقيقيون ليس لديهم ترف "اللف والدوران" ..ليس لديهم هذا الخيار أصلاً.. فالدرب لا يتحمل أن تلف وتدور.. صراط الحضارة مستقيم، وعليك أن تكون مستقيماً معه ومستقيما عليه.. ومستقيماً مع من يتبعك من الجماهير.
بناة النهضة يقولون لأتباعهم عن صعوبة الطريق، عن وعورته، عن أن الثمار لن يحين موسم حصادها إلا لاحقاً، وربما لن يشارك في الحصاد كثيرون ممن بدؤوا الرحلة.
بناة النهضة يربطون مشروعهم بوعي الجماهير، بإدراكها لصعوبة الطريق ووعورته..
يربطون الطريق بغايات عليا، بآخرة يجزون فيها على ما بذلوه في صنعها، بحضارة يجزيهم مجرد التفكير انهم ساهموا في صنعها.
الساسة يجمعون الناس حولهم من أجل أصوات في موسم انتخابي قادم، أو بعض التهليل والدعم ،أو للوجاهة.
لكن، بناة النهضة، يصنعون الإنسان أولاً.. 
يصنعونه أولاً بصدقهم معه.
فلنحاول أن ننسى كل ما تعودناه من خطب الساسة، فلننس كلام الجرائد، والخيبة المريرة التي جعلت الكثيرين منا اصلا يكفون عن متابعة كل شيء.
فلنحاول أن ننسى كل ذلك الآن..
نحن الآن في السنة 13 هجرية.. نحن لانعرف ذلك بعد، فالتقويم الهجري لم يكن قد استخدم إلا بعدما تولى
عمر الخلافة.. لكن مضت سنتان و3 أشهر على وفاة الرسول عليه الصلاة والسلام، وتوفي للتو أبو بكر الصديق، وصى أبو بكر بالخلافة لعمر في كتاب مختوم.. بعدما استشار في الأمر كبار الصحابة.
وهاهو عمر يعتلي المنبر.
يقف أولاً على الدرجة التي وقف عليها أبو بكر، ثم كأنه قرر أنه لا يستحقها.
ينزل درجة واحدة، ثم يبدأ خطبته..

144
(..أما بعد فإني ابتليت بكم، وابتلبتم بي، فمن كان بحضرتنا باشرنا، ومهما غاب عنا وليناه أهل القوة والامانة، فمن يحسن نزده حسنى، ومن يسىء نعاقبه..).
المنصب سيكون امتحاناً اذاً.. للطرفين.. لهم وله..
سيكون "هو" امتحاناً لهم..
وسيكونون "هم" امتحاناً له..
وبين هذا وذاك، بين طرفي الامتحان، سيكون كل مافي هذه الدنيا من أحداث امتحانا لهما معا.. للراعي والرعية..
القوة والأمانة هي مقياس التولية..
ومن يحسن نزده حسنه ومن يسىء فسيعاقب..
(..ثم قال: بلغني أن الناس قد هابوا شدتي، وخافوا غلظتي، وقالوا: قد كان عمر يشدد علينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا، فكيف الآن وقد صارت الامور إليه؟!).
هاهو يتحدث بمخاوف الناس وهواجسهم.. يعلم مايسرون به فيما بينهم.. لأنه ليس بعيداً عنهم.
هل سيطمئنهم؟ هل سيكذب مخاوفهم؟ هل سيقول: إن ما وصلهم عنه كان مجرد مجرد سوء فهم ومؤامرات عالمية هدفها التشويش عليه وتشويه سمعته والنيل من مكانته؟ هل سيعدهم بأنه سيتغير؟ بأنه سيلين؟!
(..ولعمري من قال ذلك فقد صدق، كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكنت عبده وخادمه حتى قبضه
الله، وهو راض عني ولله الحمد، وأنا أسعد الناس بذلك، ثم ولي أبو بكر، فكنت خادمه وعونه، أخلط شدتي
بلينه، فأكون سيفاً مسلولاً حتى يغمدني، فما زلت معه كذلك حتى قبضه الله تعالى – وهو عني راض، ولله الحمد، وانا أسعد الناس بذلك، ثم إني وليت الآن أموركم، اعلموا أن تلك الشدة قد تضاعفت).
ببساطة.. كل ما تتداولونه وتتناقلونه عني ليس صحيحاً فحسب.. بل هو صحيح، وأنا متمسك به، بل أعدكم بما هو أكثر إن شاء الله!
شدتي ستتضاعف!
(...ولكنها إنما تكون على أهل الظلم والتعدي على المسلمين، وأما أهل السلامة في الدين والقصد فإنما اللين
لهم من بعضهم لبعض).

145
شدتي لم تكن يوما إلا بالحق، فالحق أحق أن تكون شديداً فيه، واللين في الحق ضعف وخوار..
لم ستتضاعف شدته إذا؟
لم يبشرهم بذلك بتضاعف شدته بدلاً0 من أن يطمئنهم على الأقل ببقائها على حالها؟..
ببساطة لان المرحلة القادمة ستتطلب عملاً أكبر، وبالتالي شدة أكبر.. كلما زاد العمل، وجب أن يزيد الحسم
والحزم والشدة.. وجب أن يزيد الانضباط، ويزيد الالتزام.. ويزيد عمر في عمريته!
(..ولست أدع أحداً يظلمه أحد أو يتعدى عليه حتى أضع خده بالأرض، وأضع قدمي على الخد الآخر حتى يذعن للحق).
هذا أنا بكل بساطة.. أقولها بلا لف ولا دوران، فليس لدي ما أخفيه.. أقول لكم ما سأفعله للظالم فيكم: اضع خده على الأرض، واضع قدمي على الخد الآخر.
هل أزعجكم المشهد؟
لن يزعجكم إلا إن تخيلتم أنفسكم وخدكم على الأرض والخد الآخر تحت قدمي، ولن يحدث ذلك إلا إن كنتم
ظالمين.
يزعجكم أن تكونوا في هذا الموضع، تحت قدمي؟
إذن لا تظلموا أحداً.. وأذعنوا للحق.. قبل أن تجبركم قدمي على الإذعان .
قد يزيد انزعاج البعض ممن يعتقدون أن هذا الأسلوب غير مناسب للعصر.
هم ببساطة مخطئون.. لا يوجد سلوك عام منضبط في العالم يمكن ان يترسخ دون "هيبة القانون" و "سلطة العقوبة" - ولو التلويح بها.
يمكن أن يقتنع أفراد بالسلوك المنضبط.. نسبة معينة من الناس.. لكن لكي يتحول هذا السلوك المنضبط الى
ظاهرة عامة، لا بد من سلطة القانون.. لا بد من قوته.. لا بد من التلويح بالعقوبة..
في البداية، سيكون التلويح بالعقوبة ضرورياً، وأساسياً، مع الوقت وخاصة عندما يظهر للجميع أن من يدعو
لهذا السلوك ملتزم به أيضاً، فان هذا السلوك سيصير عرفاً اجتماعياً، وسيمارس المجتمع سلطته التي لن تكون أقل تأثيراً من سلطة العقوبة.
كل من يحاول إنكار هذا أو تجاوزه.. كل من يقول إن شعوب العالم تلتزم بسلوك ما دون رقابة قانونية هو واحد من اثنين:

146
إما أنه يجهل أن هذا السلوك في تلك المجتمعات قد مر بمراحل تطورية، كان الاتزام بالقانون والخوف من عقوبته في البداية، أمراً أساسياً..
أو أنه يعرف ويتجاهل، لأنه يريد استيراد ثمار حضارة أخرى، دون أن يساهم في غراس حضارته هو..
(..ولكم علي أيها الناس خصال أذكرها لكم فخذوني بها..).
خذوني بها، حاسبوني عليها لا تحاسبوني على توقعاتكم.. لا تحاسبوني على ما تريدونه مني أن أكون، بل على ما أعاهدكم عليه الآن..
(..لكم علي أن لا اجتبي شيئا من خراجكم، ولا مما أفاء الله عليكم الا في وجهه، ولكم علي اذا وقع في يدي ألا يخرج مني الا في حقه، ولكم علي أن أزيد عطاياكم وأرزاقكم إن شاء الله تعالى وأسد ثغوركم..)
يحدد عمر هنا معياراً مهما للثقة بين الشعوب وأنظمة الحكم..
كل الشعوب، باختلاف الأعراق والألوان وباختلاف الحضارات والقيم، يمكن أن تغفر لحكامها وأنظمة حكمها الكثير من الاخطاء وحتى الكثير من المظالم..
لكن النزاهة المالية، نظافة كف الحاكم ومن حوله، هي من الخطوط الحمراء للشعوب.. أن يكون هناك فقر وجوع، ويكون الحاكم متقشفاً، أمر يحتمله الناس.
لكن أن يكون هناك فقر وجوع، ويكون الحاكم وبطانته وآله مسرفين متنعمين، فهذا مما لا يحتمله الناس.
ليس الناس فقط، فهذا خط أحمر للشرع أيضا بطبيعة الحال..
لكنه "خط أحمر" آخر بالنسبة للشرع.. من ضمن خطوط أخرى..
أما الناس، فهذا الخط الأحمر هو خطهم الأول جداً.. بمسافة بعيدة عن الخطوط الأخرى، خاصة عندما تكون
عدساتهم لم تضبط بحسب الشريعة..
والجملة الاخيرة ،في كون هذا المال لن يخرج منه الا يحقه، تحدد صلاحيات الحاكم في الانفاق، فهو مضطر لتسخير المال للناس، أو للدفاع عنهم في تقوية الجيش والدولة..
(..ولكم علي الا ألقيكم في المهالك، ولا أجمركم في ثغوركم..)
وهو يتعهد لهم أن لا يزج بهم في حروب خاسرة، وأيضا لا يزج بهم في ترف مهلك وكسل قاتل، فالمجتمعات لا تهلك فقط في مشاريع حروب خاسرة، تحرق الاخضر واليابس أيضاً..
وهو يتعهد بأن لا يجمعهم في الثغور لفترة طويلة تبعدهم عن أسرهم وعوائلهم،

147
فيبين هنا مقدار بعد نظره الاجتماعي-الحضاري، وحرصه على تماسك الأسرة -الثغر الداخلي، كما حرصه
على الثغر الخارجي.. يبين لنا في هذه الكلمة فهمه العميق للحضارة التي لا يمكن أن تكون في عز ومنعة – مهما تطاولت وتناطحت أبراجها – إن كانت البينة الاجتماعية ممزقة أو معرضة للتمزق..
(..فاتقوا الله عباد الله، واعينوني على أنفسكم بكفها عني، وأعينوني على نفسي بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإحضاري النصيحة فيما ولاني الله من أمركم..).
تقوى الله لا معيار دنيويا لها.. لا يمكن لعمر أن يقيسها ويكيلها، فعلمها عند الله وحده، لكن يمكن لعمر أن يطلب منهم أن يعينوه على "أنفسهم".. وعلى "نفسه".. على أنفسهم بأن لا يجعلوه مضطراً لوضع قدمه على خد أي منهم.. بأن لا يظلموا.. وعلى نفسه بأن يلتزموا بأمره بالمعروف.. انتبهوا لكلمة "أمر" هنا، أن يأمروه هو أميهم، وأن ينكروا عليه، وأن ينصحوه في هذا الابتلاء الذي ابتلي به..
(..فخذوا مني ما أعطيكم، واعطوني ما أسألكم، إني آخذكم بالحق غير معتد به، وأعطيكم الحق غير قاصر عنه، كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم بيني وبينكم، لا يسألن أحد غير ذلك، ولا يطمعن فيه عندي..)
هذا ما عندي، وهذا ما التزم به، هذه مرجعيتي، وهي غير قابلة للتغيير.. إنها مرجعية كل زمان ومكان، فكيف أغيرها بسواها، مهما كانت مبهرة بالدعايات والشعارات؟..
ثم إنه قال شيئاً مبهراً، فضلت أن أؤخره..
(..واذا غبتم في البعوث فأنا أبو العيال حتى ترجعوا اليهم..
إذا تأخرتم في جهادكم ومشاريعكم، وتركتم خلفكم أسركم واولادكم، فأنا "أبو العيال".. حتى تعودوا..).
أبو العيال!..
تخيلوا..
ابن الخطاب، أبو العيال..
رغم كل شدته.. هو أيضا في منتهى الشدة في الرحمة.. إنه أبو العيال في حنانه على رعيته.. ربما لم تكن الكلمة وقتها صادمة كما هي اليوم، لأن من كان يستمع

148
الى الخطبة مر عليه الرسول عليه الصلاة والسلام، وأبو بكر.. وقد كانا بطريقة ما نموذجين لأبي العيال وإن لم يستخدما المفردة..
لكن نحن..
أي جرح تثير فينا الكلمة..
نحن الذين هددنا بعيالنا.. نحن الذين طالما شدتنا عيالنا ومسؤوليتهم نحو التقاعس.. نحو عدم العمل خوفا من أن يفقدوا أباهم.. نحن الذين عرفنا أنظمة كانت كزوجة الأب.
أي شجون تثير فينا كلمة عمر هذه "أبو العيال"..
آه يا أبا العيال..
كيف يمكن لمن يعرف سيرتك ونموذجك أن يفكر في البحث عن نموذج آخر للحكم؟..
كيف يمكن لنا أن نبحث عند الإغريق أو الغرب أو الشرق أو الجن الأزرق، ونترك ما عندك يا أبا العيال،
يامن ولدت في القرآن، وتربيت على يد محمد، ثم تخرجت لتقدم أعظم نموذج تطبيقي لأعظم وأكمل عقيدة
عرفتها البشرية..
أبو العيال.. لو تعرف مالذي حدث لعيالك..
ثم قال عمر:
(..أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم،ونزل ..)
نزل عن المنبر؟
بل نزل الى الواقع، ليطبق ما قال.. ليجعل الارض مصداقا لكلامه.
البعض يقول كلاما في منتهى الروعة على المنابر.. كلاماً عيبه الوحيد أنهم لا ينزلونه معهم الى الواقع..
لكن عمر، أبا العيال، يأخذ معه ما قال، ينزل به الى الواقع العملي، ليطبقه، فيزيده التطبيق روعة وبهاء..
ليس هذا فقط، بل هو يحرص على أن يكون التطبيق "مؤسساتياً"، أي من خلال مؤسسات كي لا ينفك كل شيء بمجرد أن يذهب الفرد..

149
كل ما سيفعله عمر لاحقاً، سيتثبت هذا..
نزل عن المنبر..
الى الواقع ..
نزل، لترتفع الحضار.
كانت هذه الخطبة هي "الموجز"..
كل ما فعله عمر ،لاحقا طيلة مدة خلافته.. هو التفاصيل.


150

عزل خالد :نهاية البطل "الأوحد"
العمل هو المحك الأهم وربما الوحيد ،لصحة أية نظرية أو مشروع..
كان عمر مدركا لذلك ، وكان يريد من ابتلائه بالخلافة أن يتعزز بالعمل..
كان يريد أن يجعل العمل مشروعا جماعيا يشارك فيه الجميع..
كان قد أدرك ببعد نظره وقدرته على استشعار الأزمة قبل وقوعها ،أن المحافظة على منجز الاستقرار الذي حققه أبو بكر ،بقضائه على تمرد قبائل الردة ،أمر صعب ما لم تنغمس الأمة كلها بمشروع كبير ،مشروع يستغرق منها جهدها ،مشروع يؤسس لهذه الأمة هويتها يصب مكوناتها داخل هذا المشروع ،ويجعلها تجد نفسها فيه..
إنها السنة 13 هجرية..
والأمة لم تعد تقتصر على ذلك الجيل الذي نال الرضا والرضوان ،وبايع الرسول عليه الصلاة والسلام تحت الشجرة..
لقد اتسعت الأمة ..دخلت في الدين قبائل جديدة لم تعرف الدين حقا ..وكبر جيل كان صغيرا جدا عشية وفاة الرسول ..صار شبابا في ذروة عطائه وعنفوانه..
صحيح أن الجيل الأول، جيل الصحابة من المهاجرين والأنصار كان لا يزال يتمتع بمركزية مهيمنة لكن عمر كان يدرك أن ذلك كان مسألة وقت وخير ما يجب أن تتربى عليه الأجيال الجديدة الشابة ،هو انهماكها في مشروع عمل جماعي يجسد قيم الإسلام ،ويصهرهم فيها .ويجعلهم يتشربون الإسلام بينما هم يعملون لأجله..ويبنون حضارته في الوقت نفسه .


151

لأجل كل هذا ،كان أول ما أمر به عمر بعد توليه الخلافة ،هو عزل خالد بن الوليد ..
وتولية أبي عبيدة بن الجراح محله..
كيف ؟
كيف ؟لأجل هذا..
ماعلاقة هذا بذاك؟
كيف يعزل خالد بن الوليد وهو سيف الله المسلول ؟
وكيف يكون هذا أول ماقام به عمر ..
وكيف نقول هذا كما لو كان منجزا نفخر به ..
هل يجب أن نداريه اذا ؟
على الإطلاق.. لو نظرنا إلى الأمور ببعد نظر ..
بالمنظار العمري.
لخالد بن الوليد فضله ومكانته بلا شك.
لسنا بصدد إيراد مناقبه ومنجزاته.
لكن يجب أن نحدد أن لا عصمة لأحد في الإسلام .
لا لخالد.ولا لعمر..
ليس هذا فقط..
بل إنه ليس هناك شخص -مهما علت مكانته ومهما قدم من منجزات -فوق القانون
هل هذا أمر يجب أن نخجل منه؟
على العكس.
هو مما يجب أن نفخر به.



152
أن نتحدى به كل ما يقولونه عن سيادة القانون والشفافية في التجارب الحضارية الآخرى ،لدينا مثل أهم من ذلك ،عن قائد عسكري عظيم عزل في عز انتصاراته ،لأن الخليفة رأى أنه أصبح من شدة انتصاراته فوق القانون ،أو يكاد يكون كذلك لو استمر الأمر على هذا المنوال ..
ولا ينبغي لأحد مهما كان ،ومهما كانت منجزاته أن يكون فوق القانون..
مالذي فعله خالد بالضبط ،كي يرى عمر هذا الأمر؟
كتب كتاب التاريخ والسير الكثير عن ذلك ..من أهم ماذكروه يتعلق بأن خالدا كان مستقلا بقراراته في توزيع الغنائم عن الخليفة..
(..لما كان ينفق من أموال الغنائم دون الرجوع إلى الخليفة ،كما روى الزبير بن بكار قال :((كان خالد إذا صار إليه المال قسمه في أهل الغنائم ولم يرفع إلى أبي بكر حسابا ،وكان فيه تقدم على أبي بكر .يفعل أشياء لا يراها أبوبكر ..ونقل الزبير بن بكار عن مالك بن أنس قوله :((قال عمر لأبي بكر:اكتب إلى خالد لا يعطي شيئا إلا بأمرك .فكتب إليه بذلك ،فأجابه خالد :إما أن تدعني وعملي ،وإلا فشأنك بعملك ،فأشار عليه عمر بعزله ،فقال أبو بكر :فمن يجزىء عني جزاء خالد؟قال عمر : أنا .
قال :فأنت .فتجهز عمر حتى أنيخ الظهر في الدار ،فمشى أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى أبي بكر فقالوا: ما شأن عمر يخرج وأنت محتاج إليه ؟وما بالك عزلت خالد وقد كفاك؟قال: فما أصنع ؟ قالوا: تعزم على عمر فيقيم ،وتكتب إلى خالد فيقيم على عمله ،ففعل. فلما تولى عمر كتب إلى خالد أن لا تعط شاة ولا بعيرا إلا بأمري .فكتب إليه خالد بمثل ما كتب إلى أبي بكر ،فقال عمر : ما صدقت الله إن كنت أشرت على أبي بكر بأمر فلم أنفذه ، فعزله .ثم كان يدعوه إلى أن يعمل فيأبى إلا أن يخليه يفعل ما يشاء .فيأبى عمر).
ويؤيد ذلك ما نقل عن عمر من قوله : (إني ما عتبت على خالد إلا في تقدمه .وما كان يصنع في المال).



153
ويؤيده مارواه الإمام أحمد بسند جيد،أن عمر -رضي الله عنه- اعتذر من الناس في الجابية فقال :(وإني اعتذر إليكم من خالد بن الوليد : إني أمرته أن يحبس هذا المال على صعفة المهاجرين فأعطاه ذا البأس وذا الشرف وذا اللسانة ،فنزعته وأمرت أبا عبيدة).
هذه الآثار لا تدل على عدم نزاهة خالد ، فلا يوجد أثر واحد فيها يدل على أنه كان يتصرف في الأموال لصالحه الشخصي .لكن من الواضح أنه كان يتصرف بها بحسب مايراه مناسبا.دون الرجوع إلى الخليفة . وهو ما كان لا يتفق مع نظرة عمر لدولة الخلافة التي يراها مركزية منظمة بقانون واضح ومعايير موحدة .
عمر كان يرى أن الحضارة لا يمكن أن تصنع إلا بفصل الخطاب .تعددية الخطابات خاصة في الفترة المبكرة -فترة التأسيس - لن يكون صحيا للحضارة الناشئة .
السبب الثاني الذي تحدث عنه كتاب السير أن عمر عزل خالدا -رضي الله عنهما- خشية افتتان الناس به ؛فإن خالدا -رضي الله عنه- ما هزم له جيش لا في الجاهلية ولا في الإسلام ، وقد جمع الله تعالى له بين الشجاعة والقوة والرأي والمكيدة في الحرب ،وحسن التخطيط والتدبير والعمل فيها ،وقل أن تجتمع هذه الصفات في شخص واحد.
(عن عدي بن سهل أن عمر -رضي الله عنه- كتب في الأمصار :إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة ، ولكن الناس فتنوا به ،فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع)
(قال عمر :لأنزعن خالدا ولأنزعن المثنى حتى يعلما أن الله ينصر دينه ،ليس إياهما)
(قول ابن عون عن ابن سيرين : ولي عمر فقال :لأنزعن خالدا حتى يعلم أن الله تعالى إنما ينصر دينه .يعني بغير خالد)
موضوع افتتان الناس بخالد يقربنا أكثر من مشروع الفتح العمري .. يجعلنا نفهمه أكثر ..
كان لخالد فضله ومنجزاته التي رأى عمر -محقا - أنها لا تضعه فوق القانون ..
وكان له أيضا بعض المواقف التي جعلت عمر يرى الأزمة قادمة .كالعادة يراها قبل أن تحدث..



154
كان خالد يميل إلى الاستقلالية في القرار ، كما رأينا في موضوع الأموال .
وكان خالد كبيرا ..في المكانة ..كبيرا في الشرف والفضل..
حجم المكانة المتزايدة لخالد ،مع الميل إلى الاستقلال في القرار عن الخليفة،كانت تنذر بخطر محدق في الدرب الذي يرى عمر أن تسير الأمة فيه ..درب الحضارة.
كان يمكن لذلك أن يكون نموذجا جاذبا لسواه ،ليقلده ويحتذي حذوه ،فينفرط عقد الدولة وهي لا تزال فتية..
رأى عمر ذلك قادما.ففضل أن يوقفه عند حده ..
وعندما يحدث هذا مع خالد ،وهو خالد ..فهذا جدير بأن يوقف كل من دونه..
إنه سلطة الدولة المركزية .. لا تضعف عندما تتسع الدولة ،بل تقوى ..يزيد المركز قوة وجذبا..
هكذا رأى عمر الأمر.
وهكذا كان ..
افتتان الناس بخالد .كان يمتلك جانبا سلبيا آخر يتعارض تماما مع الفكر العمري ورؤيته للحضارة التي يجب أن تقوم ..
خالد بن الوليد لم يهزم لا في جاهلية ولا في إسلام .وقد مر كيف كان ذلك يجعل الناس يقرنون بين "شخص" خالد .وبين النصر وليس بين الله وسننه.وبين النصر ..
وهو أمر يتناقض مباشرة مع العقيدة الإسلامية في النصر..
لكن هناك جانبا آخر .في هذا..
هذا الجانب يتناقض مع العقيدة الإسلامية في إمكانات البشر .في امتلاكهم لقدرات يجهلون وجودها فيهم .. في كون كل منهم يحوي "منجما" ..يحوي من الثروات والطاقات مالا يتخيلون وجوده..

155
وجود قائد عسكري ملهم ومهيمن على هذا النحو . كان يعطل اكتشاف هذا المنجم .. كان يعطل ظهور قيادات جديدة .. لم يكن لأحد أن يبرز في ظل وجود خالد. كانت انتصارات خالد ومنجزاته تشكل عائقا أمام بروز صف جديد من القيادات..
كان خالد وقتها قد اقترب من الخمسين في العمر .وقد بلغ من الانتصارات ما لا يمكن أن يضيف إلى رصيده الكثير..
ورأى عمر أن الدولة المتسعة من كل الجهات والجبهات المفتوحة اصلا . والتي لم يكن ينوي إغلاقها قريبا . بل توسعتها .كانت تحتاج إلى بروز طاقات جديدة ،طاقات كانت قد بقيت مهاراتها في الظل بوجود خالد..
كان يريد من الناس أن يفهموا على نحو عملي ،لا نظري .أنهم يمتلكون طاقات كامنة .ربما كان خالد قائدا استثنائيا وبمواهب متفوقة .لكن عمر كان يريد أن يصنع مجموعة من القادة المهمين ،لا قائدا واحدا شديد الأهمية..
كان يرى أن مجموعة من القادة اللماحين موزعي الأدوار ،أهم و أكثر جدوى من الإبقاء على قائد "عبقري" واحد..
مهما كان عبقريا.
ثلاثة جوانب في قرار عمر بعزل خالد ،وفي جعل هذا القرار أول ما صدر من قرارات..
أولها ،لا أحد فوق القانون..
ثانيها، السلطة المركزية للدولة فوق الجميع ،مهما كانت منجزات هذا الجميع في أقاليم بعيدة متمددة..
ثالثها،أن يفسح هذا العزل المجال لطاقات جديدة شابة للبروز..
قرار عزل خالد إذا ،كان من أجل أمور في صلب مشروع الفتح الذي أراد عمر أن يفتح ابوابه للجميع .. لا يتركه حكرا على أحد ..ولا يسمح لأحد أن يشتته عن المركز ..أو يجعل منجزاته فوق قوانين هذا الفتح.



156
هل حسب عمر حساب المتصيدين في الماء العكر ممن سيؤلفون القصص والروايات
عن هذا العزل
وصل بعضهم إلى القول إلى أن الأمر كان يعود إلى أن عمر وخالد كانا يتصارعان
في شبابهما في الجاهلية وأن خالد غلب عمر مرة وأن عمر انتقم بعد 30 عاما وكان
أول ما عمل عندما صار خليفة هو أن غزله
أو تقول بعضهم عن حادثة مثل حادثة مالك بن نويرة في حروب الردة التي قتل فيها
خالد مالكا متأولا ولكن زاد فيها المتقولون رغم أن القضية كانت قد حسمت في
عهد أبي بكر
لعل عمر فكر في احتمالية أن يتقول البعض هنا وهنالك هذا كل الشيء أو سواه
لكن هل يتوقع من يسير في درب بناء الحضارة أن لا تنبح الكلاب على مسيرته
هل يمكن لمن يسعى للآفاق أن يلتفت للماء العكر
لا يمكن أن نتحدث عن عزل عمر لخالد دون أن نتحدث عن توليته لمعاوية بن أبي
سفيان
فهذا الأمر كثيرا ما يحاول فيه المغرضون أن يخوضوا في بناء على ما حدث لاحقا من
نزاع بين علي  بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان والذي انتهى إلى ما انتهى إليه
من خلاف فرق الأمة
والحقيقة أن الطعن بهذا أو الخوض فيه يدل على مشاكل في طريقة التفكير
أولا- من ناحية من يطعن في توليه عمر لمعاوية يتصور أن عمر كان يعلم الغيب
وأنه بناء على هذا كان عليه ألا يولي معاوية على الشام كي يغير مجريات التاريخ
الذي كان وقتها مستقبلا
وهذا أمر سخيف بالتأكيد فبغض المنظر عن الموقف من الخلاف الذي حصل فيما بعد
فإن محاسبة عمر بأثر رجعي على ما حدث لاحقا بين معاوية وعلي بعد أكثر من
عشرة سنوات من وفاة عمر هو أمر لا معنى له خاصة أن حيثيات هذا الخلاف لم تنبت
إلا في عهد خلافة عثمان ولم يكن هناك أية بوادر لها في عهد عمر.


157
ثانيا- إن الاعتراض على تولية عمر لمعاوية على الشام كونه من الطلقاء هو اعتراض
على ما فعله الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام نفسه فقد سبق له أن استعمل
والد معاوية أبا سفيان شخصيا عند فتح الطائف علما أن عداء أبي سفيان
للإسلام قبل إسلامه كان أشد وأكثر بكثير من عداء معاوية وأن الرسول الكريم قد
اعتبر إسلام معاوية أبي سفيان كفيلا بمحو ذلك فكيف بمن لم يكن عداؤه لهذا الحد
ثالثا- إن المناصب الإدارية لها معايير مختلفة تماما عن منصب الخليفة والخلط
بين الأمرين يعكس  سوء فهم يجب أن نتنبه له فالعامل أو الوالي يتقلد منصبا
تنفيذيا بصلاحيات واضحة ومحددة مرتبطة بما يوكل إليه الخليفة وكان من
مسؤوليات الخليفة كما فهمها عمر أن يهيمن برقابته على عماله وولاته كما سنرى
بالتفصيل ولو أن معاوية قد بدر منه خلال فترة عمر ما يستوجب عزله لفعل من دون
تردد وقد فعلها عمر مع شقيق معاوية عتيبة بن أبي سفيان الذي كان قد ولاه على
الطائف بل إنه عزل صحابة لهم مكانة أهم وأكبر مثل سعد بن أبي وقاص الذي ولاه
على الكوفة ثم عزله وولى ثلاثة أشخاص مكانه عمار بن ياسر على الحرب وعبد
الله بن مسعود على القضاء وعمرو بن حنيف على الخراج والمغيرة بين شعبة الذي
كان قد ولاه على البحرين وعزل أبا موسى الأشعري عن البصرة وعزل أبا هريرة الذي
ولاه على البحرين
عزل هؤلاء لا يقدح في مكانتهم بل يعني أنهم إداريا لم يتمكنوا من أداء
متطلبات المنصب إما لأن المنصب كان أكبر من أن يقوم شخص واحد كما في
حالة سعد أو لوجود شكاوى عليه كما في حالة المغيرة ولو أن أخطاء إدارية وقعت
من معاوية لما تردد عمر في عزله علما أن عمر لم يول معاوية على كل بلاد الشام كما


159
هو شائع بل ولاه على الأردن خلفا لأخيه يزيد بن أبي سفيان الذي توفي في طاعون
عمواس وضم دمشق إليه فحسب ولم تصبح كل ولاية الشام له إلا لاحقا في عهد
عثمان بن عفان رضي الله عنه
رابعا – يتوضح الفرق بين معايير الخلافة ومعايير ولاية الأمصار عند عمر لاحقا في
اختباره لستة من كبار الصحابة ليكونوا مجلس الشورى الذي سينتخب الخلفاء
من بينهم حصرا فهؤلاء الستة كانوا بمعايير الخلافة ولم يكونوا بمعايير عمال
الأمصار
وهكذا فإن سعد الذي عزل من ولاية الكوفة كان من ضمن الستة الذين اختارهم
عمر لتكوين الخلافة بينهم
هل يستقيم هذا
لو نظرنا للأمر سطحيا وكما لو كانت المعايير واحدة أو كما لو كان الوالي
خليفة مصغرا في ولايته فلن يستقيم الأمر
لكن الحقيقة هي أن المعايير لا علاقة لها بكون المنصب أصغر أو أكبر فالمتطلبات
الوظيفية  مختلفة أصلا بالضبط مثل الفرق بين المدير التنفيذي لشركة كبرى
ورئيس مجلس إدراة الشركة نفسها من يقرر أجندة الشركة وأهدفها ورسالتها
هو رئيس مجلس الإدارة ويجب أن يتحمل عمق الرؤية الشاملة وبعد النظر
أما المدير التنفيذي فهو مسؤول عن الخطوات العملية اليومية يوما بيوم وبالتالي
فهو أكثر خبرة بالتفاصيل القريبة الدقيقة ومن المهم جدا أن يكون مقبولا
بين موظفيه لكن رئيس مجلس الإدارة هو صاحب القرار في تقييم أداء المدير
التنفيذي
الخليفة هو مثل رئيس مجلس إدارة الشركة مواصفاته أعلى وأرفع من موصفات
المدير التنفيذي
ولو أن عمر كان يرى ولو قليلا أن مؤهلات معاوية تضعه في مصاف الستة لوضعه
دون تردد بينهم لكن رؤيته لمعاوية كانت كوال كمدير تنفيذي ضمن شركة يرأسها
من يستحق أن يكون خليفة وتهيمن عليه كما على الجميع تصورات الخليفة ورؤاه
ليقوم بتنفيذها



159
خامسا – يجب ألا يغيب عن بالنا هنا خاصة أن بعض أصحاب نظريات المؤامرة
يفترض أن عمر كان يمهد لمعاوية الدرب عبر توليه الشام وهو ما لم يفعله عمر
أصلا كما تقدم أن عمر كان على المستوى الشخصي يميل إلى علي من بين من
اختارهم من الستة فقد روى عنه فلما خرجوا من عند عمر قال عمر لو ولوها
الأجلح يعني عليا سلك بهم الطريق فقال له ابن عمر فما يمنعك يا أمير
المؤمنين قال أكره أن أتحملها حيا وميتا
سادسا – كانت رقابة عمر مهيمنة على الجميع ولم تكن تسمح لأي كان معاوية
أو غيره أن يخرج عن إطار ما هو مرسوم في الرؤية التي تحملها الدولة عبر
رأسها وقد كان عمر يحاسب معاوية بالذات أكثر من سواه لعلمه بأنه سيكون
محطا للأنظار والانتقادات بصفته ابن أبي سفيان لذلك فقد ورد في الأثر
أن معاوية دخل على عمر وعليه حلة خضراء فنظر إليها الصحابة فلما رأى ذلك
عمر وثب إليه بالدرة فجعل يضربه بها وجعل معاوية يقول يا أمير المؤمنين الله
الله في فرجع عمر إلى مجلسه فقال له القوم لم ضربته يا أمير المؤمنين وما
في قومك مثله فقال والله ما رأيت إلا خيرا وما بلغني إلا خيرا ولو بلغني غير
ذلك لكان مني إليك غير ما رأيتم ولكن رأيته وأشار بيده فأحببت أن أضع منه
ما شمخ
بل إن عمر لم يكن ليتحرج أبدا لا من تعيين من تأخر إسلامهم فحسب بل
من يسميهم البعض فجارا ما داموا كفوئين إدرايا وما دام هو مهيمنا على
رقابتهم
عن الحسن أن حذيفة قال لعمر أنك تستعين بالرجل الفاجر فقال عمر أني
لأستعمله لأستعين بقوته ثم أكون على قفائه
فلنتذكر هنا أن جزءا من هذا الانتقاد يعود لتأخير إسلام معاوية
لو تخيلنا أن مؤمنا آمن بنوح في السنة الأولى من دعوته وآخر آمن به في السنة التسعمائة ...


160
هل سيقوم المؤمن الأول بمنع الثاني من ركوب السفينة
بغض النظر عن ما حدث لاحقا
فالمسألة مسألة مبدا
لم يعزل عمر خالدا بالضبط
بل عزل الفردية عزل أوهام الناس حول إمكانات الفرد خارج سياقات الجماعة
وكان سلوك خال تجاه ذلك منتهى التحضر والانضباط كان مثالا على أن
الدرس قد وصل للجميع
التزم خالد بالأمر وصار مساعدا لأبي عبيدة ومستشارا له فساهم عمليا في
ظهور القادة الجدد الذين كان عمر يعدهم بالتدريج
وقد كان خالد وقفة مهمة في فتح دمشق لم يقل لا شأن لي بذلك فليأت أبو
عبيدة يحل الموضوع أو فلير خليفتكم من عزل أو أي شيء من هذا القبيل
ما الذي حدث بالضبط
لو أن ما حدث كان يصور في مشهد سينمائي لما قام الممثل البطل الذي يقوم بدور
خالد بالمشهد ولتمت الاستعانة ببديل ليقوم بالمشهد الصعب
لكن البطل الحقيقي خالد خريج مدرسة محمد ما كان ليقبل ببديل
حتى لو كان قد عزل
سنرى ذلك لاحقا
ليس مهما اسم
ليس مهما من يكون في القلب في ميمنة الجيش في ميسرته

161
ليس مهما أن تكون مجرد جندي
أو أن تكون القائد
المهم أن تشارك أن يكون لك دور فاعل في هذا المشروع
مشروع الفتح الحقيقي
ليس فتح المدن فحسب
ولكن فتح نفسك تجاه ما يجب أن تفعله في هذا المشروع مهما كان ذلك مؤلما
مهما اضطررت أن تدوس على مشاعرك الشخصية وعواطفك
أن يكون المشروع هو القضية الأولى في حياتك
ويكون  كل شيء مجرد تفاصيل




162
إلى قرن الشيطان
بعض الأعداء يبدلون أشكالهم مظاهرهم يبدلون شعاراتهم ويبدلون
أسبابهم في العداء لكنهم يبقون أعداء مخلصين في عدائهم
ربما يكون أسباب العداء خفية على أنفسهم ربما صارت بالتدريج جزءا من
عقلهم الباطن ومن عقلهم الجمعي من لا وعيهم
تختلف الشعارات الأيدلوجيات الأسباب المعلنة
لكن العداء يبقى نفسه
عداء الفرس للعرب هو من هذا النوع
بدأ كنوع من الصراع على موارد المياه التي تتمتع بها بلاد الرافدين وتفتقر لها هضبة
بلاد فارس
اختلط هذا الصراع بالتغذية اليهودية له فقد عد اليهود أثناء السبي البابلي أن
الإمبراطور قورش الإخميني هو مسيحهم المنتظر وذكروه فيما حرفوه من
التوراة 23 مرة
من يومها والعلاقة بين اليهود والفرس قوية وخفية تعمل في كل منهم عمل
اللاوعي الذي يسري في الدم
استمرت سيطرة الفرس بدولهم المختلفة على الجزء الشمالي الشرقي من جزيرة



163
العرب العراق الغني بالأرض الخصبة لمدة تقترب من ألف سنة مع فترات متقطعة
من انحسارها
إلى أن جاء الإسلام
كان أبو بكر الصديق قد بدأ فعلا بتسيير الجيوش إلى العراق لكن حصة بلاد الشام
من اهتمامه كانت قد زادت لاحقا فسير أربعة جيوش إلى الشام وجيشا واحدا إلى
العراق كان قد أمر عليه خالد بن الوليد ثم سحبه ومع كل الصحابة ونقلهم إلى
جيوش الشام
لكن عمر بن الخطاب ومنذ اليوم الأول لخلافته رأى أن يلقي بالثقل كله في الجبهتين
معا دون أن ينتظر انتصارا حاسما يحققه المسلمون في جبهة ما للتفرغ للجبهة
الثانية
لماذا أليس في هذا مخاطر قد تؤدي إلى الهزيمة في الجبهتين معا
رأى عمر أن الوقت مناسب حتما لذهاب  إلى الجبهتين بل إنه رأى أن هذا الوقت الأنسب
لفعل ذلك وذلك مرتبط بظروف كانت تمر بها إمبراطورية فارس
لم تكن فارس بعيدا أبدا عما يحدث في الجزيرة لكنها كانت قد مرت بمشاكل داخلية
شغلتها عن أول صعود للقوة الإسلامية في دولة النبي عليه الصلاة السلام  وذلك
بعد صلح الحديبية
مع اغتيال كسرى أبرويز في وقت متأخر من عام 628 م  وخلال الأعوام الأربعة التي
تلت هذا الحادثة تعاقب على عرش فارس ثمانية ملوك كل منهم تولى السلطة
بعد اغتيال سلفه أو إقصائه عن الحكم وهكذا كان الفرس عاجزين عجزا تاما عن
اتخاذ إجراءات فعالة لإيقاف زحف الإسلام وامتداده إلى مناطق نفوذهم التقليدية
حتى الذين كانوا يحكمون باسمهم في كل من البحرين واليمن أصيبوا بالإحباط
بسبب الوضع المتدهور في الإمبراطورية الفارسية فانقسموا على أنفسهم واتصل
بعضهم بالنبي ليتحالف معه ويضمن من ثم المحافظة على مكتسباته ويحصل
على امتيازات جديدة


164
استيقظ الفرس في نهاية المطاف على خطر داهم لكن بعد فوات الأوان ففي وقت
مبكر من سنة 632م 10هـ وحين كان النبي عليه الصلاة والسلام في حجة الوداع
وضع الفرس حدا لخلافتهم وأجمعوا على تنصيب يزدجرد الثالث ملكا عليهم وكان
من أول  ما فعله هذا الملك
أولا – أنه أعاد العائلة اللخمية المالكة إلى الحكم في الحيرة وأوكل إليها استعادة
مناطق نفوذها القديمة في الجزيرة العربية من أيدي المسلمين حدث ذلك في اجتماع
عقده يزدجرد في قصره في المدائن مع زعماء القبائل الموالية له
وقد طلب من هؤلاء الزعماء أن يلتفوا حول ملك الحيرة الجديد وينصروه على
قتال حلفاء النبي في مناطقهم وأمدهم بما يحتاجونه من أموال وسلاح
وضم إليهم وحدات من الجيش الفارسي تساعدهم في إنجاز مهمتهم في
شرقي الجزيرة العربية ووسطها وقد فعل يزدجرد الشيء نفسه في الجنوب
ثانيا – اتصل بحلفائه في اليمن وحثهم على توحيد صفوفهم واجتثاث نفوذ
المسلمين من أرضهم هذا كله يجب أن يجد له رابطة ما بحركة الردة التي
واجهها أبو بكر الصديق بمنتهى الحسم لا بد أن الفرس قد ساهموا في تأليب
القبائل الواقعة تحت نفوذهم تقليديا على الارتداد والتمرد بعد وفاته عليه الصلاة
والسلام
بالتأكيد لا وثائق سرية مسربة عن ذلك تكشف المستور لكن انتشار حركة الردة
في مناطق نفوذ فارسية باستثناء حركة مسيلمة لا بد أن يكون مرتبطا بيد
فارسية قلقة من تصاعد القوة الجديدة والتاريخ يصدق ذلك دوما ليس في
هذه فقط
كل هذا جعل عمر يجد في الفرس عدوا يجب القضاء عليه وبأقصى سرعة عدوا
فقط سنعرف المزيد لاحقا
كان يزدجرد الثالث قد نجح فعلا في توحيد الدولة بعدما تعرضت للضعف ولتعاقب
الملوك ولصعود نفوز حكام الإقطاعيات والقادة العسكريين وما كان سيترك
المسلمين يحزرون الانتصارات على الروم دون أن يطعنوهم في الشرق
كما أن العقيدة التي يدين بها المجوس كانت مما لا يمكن التعايش معه بالنسبة
للعقيدة الإسلامية على العكس من عقيدة الروم التي كانت في النهاية عقيدة
أهل الكتاب


165
لما مات الصديق ودفن في ليلة الثلاثاء الثاني والعشرون من شهر جمادى الأولى الآخرة سنة
ثلاث عشرة أصبح عمر فندب الناس وحثهم على قتال أهل العراق وحرضهم
ورغبهم في الثواب على ذلك فلم يقم أحدا لأن الناس كانوا يكرهون قتال الفرس
لقوة سطوتهم وشدة قتالهم ثم ندبهم في اليوم الثاني والثالث فلم يقم أحد
وتكلم المثنى بن حارثة فأحسن وأخبرهم بما فتح الله تعالى على يدي خالد من
معظم أرض العراق ومالهم هناك من الأموال والأملاك والأمتعة والزاد فلم يقم
أحد في اليوم الثالث فلما كان اليوم الرابع كان أول من انتدب من المسلمين أبو
عبيدة بن مسعود الثقفي ثم تتابع الناس في الإجابة
فلنتنبه هنا إلى عدة أمور مهمة في قراءتنا للجوانب الحضارية في السيرة العمرية
الخليفة كان يحث الناس على قتال الفرس ويرغبهم في الثواب والناس  لا يقومون
لهذا السبب أو ذاك..
يوم اثنان ثلاثة..
وما من مجيب..
المثنى بن حارثة وهو من أهل العراق يمنيهم بالمغانم وبما حققه خالد عندما كان
هناك..
وما من مجيب..
إلى أن جاء أبو عبيدة بي مسعود الثقفي ثم تتابع الناس في الإجابة
ما الذي يعنيه هذا
يعني أن المشروع مشروع الفتح الذي يمر من باب الجهاد والحرب لن يكره
أحدا على الدخول فيه دون أن يكون مقتنعا به
عمر بن الخطاب هو من يدعو إلى قتال الفرس... عمر الذي خطب أول ما خطب وقال
ما قال رغم ذلك لا يجبر أحدا على المشاركة في السير لحرب الفرس .. لا
يقول إن من يتخلف عن ذلك فار من الزحف مثلا..
إنه يرغبهم.. يمنيهم.. يشجعهم.. يستخدم وسائل إقناع متعددة..



166
لكنه لا يكرههم
يوم ويومان و ثلاثة ...
لا بد من أن يقتنعوا..لا يمكن لهم أن يشاركوا في مشروع ضخم..مشروع فتح . مشروع حضارة . ما لم يكونوا مقتنعين فعلا بالمشاركة...
الاقتناع أولا...ثم الإيمان...فمشاريع كهذه لا تتحرك عبر القناعة فحسب
ربما كان الأمر مختلفا لو كان في وضع دفاعي ربما كان عمر سيكون شيئا آخر
لكن هنا كان السياق مختلفا
أبو عبيد الذي كان أول من انتدب . كان له أثر كبير في تغير الموقف .. أبو عبد الثقفي هو والد صفية زوجة عبدالله بن عمر.ولعله كان قد أسر لعمر بن الخطاب فيما ينويه .ولعل عمر ببعد نظره شجعه على ذلك
أن يكون "ثقفي"تحديدا.بالانتداب لقتال الفرس،كان سيجعل ثقفيا كلها المتحفزة لإثبات مكانتها في الدولة الجديدة.ثقفيا المنافسه التقليدية لقريش والتي كانت من القبائل القليلة التي لم ترتد،سيجعلها تريد أن تثبت ولاءها للدين الجديد...
وتبدو فكرة الاستجابة لنداء عمر بقتال الفرس فرصة ذهبية...
ويسارع الثقفيون إلى اتباع أبي عبيد..
وبعدهم يسارع الجميع!..
نجح الأمر في جعل التنافس يصب لصالح المشروع.
ستصبح القيادة إذا هنا لا للمهاجرين ولا للأنصار،بل لمن تبعهم بإحسان..سار على خطاهم الأولى التي جعلتهم مهاجرين وأنصارا..
خطوات السبق في التضحية والإقدام





167
وكان سليط بن قيس الأنصاري قد استجاب لنداء عمر بعد أبي عبيد الثقفي،وقال:يا أمير المؤمنين إنما كان عن هؤلاء الفرس إلى وقتنا هذا شقشقه من شقاشق الشيطان
وسيكون لنا عودة لما فهمه سليط..سيكون هذا ما فهمه عمر أيضا بل ما قصده الرسول عليه الصلاة والسلام يوما ما
(وجاء في رواية:وأمر على الجميع أبا عبيد،ولم يكن صحابيا فقيل لعمر:هلا أمرت عليهم رجلا من الصحابه؟فقال:إنما أومر أول من استجاب،إنكم إنما سبقتم الناس بنصرة هذا الدين،وإن هذا هو الذي استجاب قبلكم)
كلمة واضحه للصحابة
للجيل الأول..
ما دام أبو عبيد قد سبقكم فلا تتوقعو أنكم ستكونون في الصدارة هنا .
فضلكم في السبق..فإن سبقكم احد،فقد سبق !
فليكن هذا دافعآ للتعويض عن ترددكم
(ثم دعاه فوصاه في خاصة نفسه بتقوى الله،وبمن معه من المسلمين خيرآ وأمره أن يستشير أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يستشير سليط بن قيس فأنه رجل باشر الحروب)
التقوى أولآ
هم ذاهبون للحرب
لكن التقوى اولآ....
لم؟


168
لأنها الحرب من أجل الحضارة ..الحرب من أجل القيم والعقيدة ..والتقوى في لب هذه القيم .. لذا فهي أولآ ..قبل حد السيوف...قبل سن الرماح وتجهيز الخيول
التقوى أولا..
مشورة الصحابة تبقي لهم مكانتهم التي استمدوها لا من قبيلتهم بل من نصرتهم للرسول..إنه يقودهم لأنه في هذا الموقف سبقهم لكن مشورتهم تبقى لهم المرجعيه
وسليط المستعد للشهادة،بما يبدو أنه خبرة في المعارك . تكون له مشورته ايضآ
(جاء في وصايا عمر رضي الله عنه لأبي عبيد الثقفي ما يأتي :اسمع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأشركهم في الأمر . ولا تجتهد مسرعآ ، بل اتئد فإنها الحرب لا يصلحها إلا الرجل المكيث..الذي يعرف الفرصه ولا يمنعني أن أؤمر سليطآ إلا سرعته إلى الحرب ..والسرعه إلى الحرب إلا عن بيان ضياع...والله لولا سرعته لأمرته)
الحرب إذا لا يصلحها إلا الرجل المكيث...المتئد...
حقآ؟
هل هذه هي حرب الكر والفر التي عرفها العرب؟
لا  هذه حرب الحضارة..الحرب التي لا تريد النصر في معركة خاطفه .بل تريد النصر على مكث..النصر على مهل..هذا هو الجهاد حقأ..هذا هو مشروع الفتح،،الناس لا تدخل الحرب لتستشهد وتدخل إلى للجنه..بل تدخل الحرب لإعلاء كلمة الله وبناء حضارة مبنية عليها .فأن حصل الاستشهاد.وجبت الجنه..لكن الحرب هي من أجل الحياة..-كما يريد الله     -أصلآ.
(ثم قال:إنك تقدم على أرض المكر و الخديعة والخيانة والجبرية . تقدم على قوم تجرؤوا على الشر فعلموه،وتناسوا الخير فجهلوه :فانظر كيف تكون ؟واحرز لسانك،ولا تفشين سرك..فإن صاحب السر ما يضبطه متحصن لا يؤتى من وجه يكره .وإذا لم يضبطه كان بمضيعه..ثم أمر المثنى بن حارثة أن يتقدم إلى أن يلحقه الجيش ، وأمره أن يستنفر من حسنت توبته من المرتدين....)


169
المرتدين؟
نعم المرتدون.!
لم يعد يجدي وضعهم في خانة الإقصاء إلى الأبد ..لقد اخطؤوا ودفعوا ثم خطئهم ...بقاؤهم دون المشاركة في مشروع الفتح كان سيجعلهم بؤرة توتر قد تتحول إلى طعنه في الظهر
مشاركتهم في مشروع الفتح كان سيصهرهم.كان سيذيبهم في الأمة ..سيجعلهم بالتدريج يصدقون في إسلام رجعوا له بالقوة..
من منجزات عمر وبعد نظره الحضاري،أنه استقطبهم ،كسبهم لمشروع الفتح..فقد ضمن أولآ أن لا يطعنوا المشروع..
وضمن ثانيآ انصهارهم فيه..
لكن ما الذي قصده عمر عندما قال:( إنك تقدم على أرض المكر و الخديعة والخيانة والجبرية . تقدم على قوم تجرؤوا على الشر فعلموه،وتناسوا الخير فجهلوه )
مالذي يعنيه بذلك وهو يسير الجيوش إلى العراق
هل يقصد أن أهل العراق هم كذلك؟
لا قطعآ..
بل هو يقصد ذات ما عناه الرسول عندما أشار إلى المشرق ، ناحية العراق، وقال:(إلا إن الفتنه ههنا"قالها مرتين أو ثلاث" من حيث يطلع قرن الشيطان(يشير بيده الى المشرق ، وفي رواية:العراق
ماذا يقصد؟
ما الذي كان في العراق. ويجعل منه ذلك ...
فيه ما كانت الجيوش ذاهبه لإزالته..
كسرى..!


170
فيه الفرس.وكانوا هناك منذ قرابة ألف عام..
احتلو العراق ، واتخذوا عاصمتهم فيه..المدائن ،جنوب بغداد حاليآ،هي عاصمة كسرى وإيوانه..ومنبع دسائسه..وعقيدته الفاسده.والعراق هو،بحسب عمر نفسه:جمجمة العرب،وكنز الإيمان،ورمح الله في الأرض،ومادة الأمصار) وكان من الطبيعي أن يختار الشيطان،الجمجمة لكي يغرس قرنية فيها.ركب غصبا لتكون على الجمجمة
الشيطان اختار أرض العراق...ليضع فيها قرنه.ليس فقط لأنه الجار التاريخي للعراق،وليس فقط لخيرات العراق.وذلك لأن الجمجمة هي ما يغري الشيطان بوضع قرنه فيها
والعراق جمجمة العرب فعلآ،فالجمجمة تضم أقوى عظام الجسم وهي تحفظ الدماغ والجمجمة في كلام العرب تعني الرأس أيضا،فالعراق رأس العرب، وهو منبع قوتهم ، ومن الطبيعي للشيطان ،لقرنه تحديدآ أن يبحث عن الرأس،عن الجمجمة،فما الذي سيفعله في مكان آخر؟...ما الذي يفعله الشيطان في البيت الخرب؟وأين يمكن للشيطان أن يطمع بوضع قرنه إلا في الجمجمة..
الجمجمة رمز القوة،والعراق قوة المكان،علاقته بقوة العرب تتناسب طردآ ،كلما كان قويا حرآ متحررأ من قرن الشيطان،كان العرب أقوياء،وكلما عاد له قرن الشيطان،كان العرب ضعفاء..
قوة المكان ،هي سر العراق جمجمة العرب..وكان هناك وعد ينتظر التنفيذ..سوارا كسرى لا بد أن يكونا في يدي سراقة
سوارا قرن الشيطان،كان لابد أن ينتهيا عند ذلك الأعرابي
كان لابد لأحد أن ينفذ الوعد..!
وهكذا فهم عمر الذي عزم على أن تتحرك الجيوش إلى العراق قبل أن تحسم الجبهة المفتوحة شمالآ..
كان لابد من كسر قرن الشيطان الذي قد يخص عرق الفرس أو قوميتهم


171
بل يخص تجربتهم ، مشروع حقدهم القائم على الاستعلاء والاحتقار العنصري والاستعباد لكل ما لا ينتسب لهم..
وكان لا بد من تخليص جمجمة العرب،كنز الرجال من قرن الشيطان...
مشروع الفتح ، كان لا بد أن يكسر قرن الشيطان..ويستثمر الجمجمة !
ليس آنذاك فقط..
بل دومآ..


172
الطريق إلى القادسية
الدرب إلى الفتح المبين يمر بمحطات متعددة،بعضها تكون مؤلمة وباهظة الثمن،وبعضها يكون أقل إيلامآ..وفي الحالتين تكون هناك الدروس والعبر..في الحالتين يكون هناك التدريب على البناء الحضاري..
الطريق إلى النصر الحاسم على قرن الشيطان لم يكن يسيرآ قط،وكان أشبه بعملية تأهيل للأمة في حرب بنائها لذاتها..اختلطت التضحيات بالخبرات العسكرية بالخبرات النفسيه مع الشعوب الجديدة،ومع أساليب غير معهودة في القتال.
الصراع مع قرن الشيطان جعل الأمة تكشف قوتها،تكتشف أنها كانت أقوى مما كانت تظن وتعتقد..
كان الصراع مريرآ مثل الصراع مع السرطان..
لكنه كان لابد منه ..لا للشفاء .بل لكينونة الأمة وصيروتها
أربع معارك أساسية تلت ارسال عمر للجيش بقيادة أبي عبيد الثقفي
النمارق ، باروسما ، وقعت الجسر ، البويب
النمارق كانت المعركة الأولى،ورغم أن الفرس كانوا قد أعدوا لها أقصى الإعداد،وبعثوا لمن يلحق بهم من الفلاحين في كل مكان ،حيث وصلتهم الأخبار عن مسير جيش المسلمين،إلا أنهم هزموا أمام المسلمين،وأسر قائدهم جابان .

173
هنا مظهران حضاريان تجليا في هذه المعركة،يبينان التزام أبو عبيدة بما أوصاه به عمر:التقوى أولآ.
فقد حدث أن أحد المسلمين،وهو مطر بن فضة التميمي،قد منح الآمان للقائد جابان وهو لا يعرفه بعد أن أسره..فلما عرف أشار البعض على أبي عبيد بقتله لأنه القائد
فرفض لمجرد أن أحد الجنود في الجيش قد منحه الآمان،وقال: إني أخاف الله أن أقتله،وقد أمنه رجل مسلم والمسلمون في التواد والتناصر كالجسد ما لزم بعضه فقد لزمهم كلهم،فقالو:إنه القائد قال: وإن كان لا أغدر،فتركه...
هل كان هذا درسا للفرس فحسب..
لا كان درسا للمسلمين أيضآ ، لكل فرد فيهم.لقد أعطى ذلك المثل أهمية كل فرد حتى لو كان مجرد جندي بلا منصب،ومن قبيلة شاركت في الردة أي من المشكوك فيهم،لكنه بمجرد أن أعطى الآمان لقائد العدو،ودون أن يعرف إنه القائد.فإن قائد الجيش احترم ذلك تمامآ
أي درس هذا للجميع..يشعرهم بأهميتهم،بذوبان ال"أنا" في ال"نحن" إنها التقوى أولا التي أوصى عمر بها..تتمثل في هذا السلوك الذي يصهر الجميع.ويكون مؤثرآ حتى في العدو..
إنها القيم جزء أساسي من عدة المقاتل..
المقاتل.عندما يكون صانعأ للحضارة ..مؤسسأ لنهوض الأمة
المظهر الثاني،كان أن المسلمين بعد انتصارهم سيطروا على إقطاعية واسعة كانت لابن خالة كسرى،وسيطروا على خزائنه فوجدوا فيها شجر ذا ثمر ثمين اسمه"النرسيان"وكان ابن خالة كسرى هذا يحرص عليه أشد الحرص،ولا يدع أحدا من غير خاصته يتذوقه حتى من يزرعه ويعتني به.
ماذا فعل المسلمون بمثل هذا الثمر(الذي يبدو أنه كان لذيذآ فعلأ!)
لقد وزعوه على الفلاحين الذين كان محرم عليهم تذوقه



174
هذا الموقف التلقائي يعبر عن عمق قيم العدالة الاجتماعيه في نفوس حاملي الرسالة..لقد جاؤوا ليحطموا تلك الحواجز التي تبقي هؤلاء الفلاحين في وضع العبيد..التي تحرمهم من تذوق ثمرة يعملون في زراعتها..الحواجز التي تضع الملأ في برج عال بعيد لمجرد أنه ولد فيه
وكان من ثمار توزيع الثمار على الفلاحين هو أن الفلاحين بتدريج.بدؤوا ينحازون للقادم الجديد
بعدما كانو طوع سيدهم القديم..مهما كان ظالما متجبرآ
كان حملة الرسالة يتفاعلون مع الواقع الجديد
وكان التفاعل إيجابيآ
معركة باروسما حدثت بعد مدة وجيزة .وقد انتهت بهزيمة منكرة لجيش الفرس بقيادة ابن خالة كسرى الذي لعله جاء لينتقم لثمارة التي غنمها المسلمون،ثم جاء جيش آخر لنجدته بقيادة الجالينوس...وهزم أيضا
وهكذا هزمت ثلاث جيوش للفرس بفترة بسيطة...
لكن وقعت الجسر ستكون مختلفة النتيجة
ستكون درسآ صعبآ بعدما تكررت الانتصارات
اجتمع الجالينوس إلى رستم ليجيش جيشا آخر يواجه به المسلمين هذه المرة حمل الفرس راية  تحمل رمزية كبيرة عندهم هي راية فريدون وهو بطل أسطوري عندهم وكان يقودهم"بهمن جاذوية" ووصلوا إلى المسلمين فلم يكن بينهم إلا نهر دجلة
فأرسلوا الى المسلمين تعبرون أم نعبر؟
فأشار المسلمون إلى أبي عبيد أن يعبر الفرس إليهم
فقال ما هم بأجرأ على الموت،منا ثم اقتحموا إليهم فاجتمعوا في مكان ضيق



175
هنالك، فاقتتلوا قتالا شديدا لم يعهد مثله, والمسلمون في نحو من عشرة آلاف , وقد جاءت الفرس معهم بأفيلة كثيرة عليها الجلاجل قائمة لتعذر خيول المسلمين, فجعلوا كلما حملوا على المسلمين فرت خيولهم من الفيلة ومما تسمع من الجلاجل التي عليها ولا يثبت منها إلا القليل على قسر .
وإذا حمل المسلمون عليهم لا تقدم خيولهم على الفيلة , ورشقتهم الفرس بالنبل, فنالوا منهم خلقا كثيرا, وقتل المسلمون منهم مع ذلك ستة الاف.
وأمر أبو عبيد المسلمين أن يقتلوا الفيلة أولا, فاحتوشوها، فقتلوها عن آخرها، وقد قدمت الفرس بين أيديهم فيلا عظيما أبيض، فتقدم إليه أبو عبيد، فضربه بالسيف ، فقطع ذلومه فحمى الفيل ، وصاح صيحة هائلة وحمل، فتخبطه برجليه فقتله ، ووقف فوقه ، فحمل على الفيل خليفة أبي عبيد الذي كان أوصى أن يكون أميرا بعده فقتل ، ثم آخر ، ثم آخر حتى قتل سبعة من ثقيف كان قد نص أبو عبيد عليهم واحدا بعد واحد ، ثم صارت إلى المثنى بن حارثة بمقتضى الوصية أيضا.
فلما رأى المسلمون ذلك وهنوا عند ذلك ، ولم يكن بقي إلا الظفر بالفرس ، وضعف أمرهم ، وذهب ريحهم ، وولَوا مدبرين ، وساقت الفرس خلفهم ، فقتلوا بشرا كثيرا ، وانكشف الناس فكان أمرا بليغا وجاؤوا إلى الجسر فمر بعض الناس.
ثم انكسر الجسر فتحكم فيمن وراءه الفرس ، فقتلوا من المسلمين ، وغرق في الفرات نحو من أربعة آلاف).
كان انكسار المسلمين في وقعه الجسر كبيرا ، واستشهد فيها أكثر من سبعين صحابيا ، ولولا حكمة المثنَى بن حارثة وفطنته لأبيد الجميع..
(..وسار المثنى بن حارثة ، فوقف عند الجسر الذي جاؤووا منه ، وكان الناس لما انهزموا جعل بعضهم يلقي بنفسه في الفرات فيغرق، فنادى المثنى:
أيها الناس على هينتكم ، فاني واقف على فم الجسر لا أجوزه حتى لا يبقى منكم أحد ههنا ، فلما عدى الناس إلى الناحية الأخرى سار المثنى ، فنزل بهم أول منزل ، وقام يحرسهم هو وشجعان المسلمين ، وقد جرح أكثرهم وأثخنوا.
ومن الناس من ذهب في البرية لا يدري أين ذهب ، ومنهم من رجع إلى المدينة النبوية مذعورا).
عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : كان يذكر "أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يكن يعلم بمقتل أهل الجسر ، وقد كان استعمل أبا عبيد بن مسعود


176
الثقفي ، ومعه نميلة بن عبدالله، وسليط بن قيس الأنصاريان ، واسستعمل على الناس أبا عبيد فلقيتهم فارس بالفيلة ، فقاتلوهم فقتلوا جميعا ، فقدم فتى من أهل الطائف المدينة ، فقعد عند حذاء يحذو له نعلين ، فقال : ما بال أهل المدينة لا يبكون على قتلاهم ؟ فوالله لقد قتل أهل الجسر ، فأخذ الحذاء بلببه ، ثم أتى به عمر ، رضي الله عنه ، فقال لعمر : يا أمير المؤمنين ، خرجت أنا ونفر معي كثير حتى إذا كنا بواد من أودية الطائف يقال له الشهاب ، سمعنا جلبة الناس وإرغاء الأيل وصياح الصبيان ، ثم دهمنا حاضرا كثير الأهل ، فسمعنا ضرب الحجر والقباب ، فقامت مناحة فجعلن يقلن ، نسمع الأصوات قريبا منا ولا نرى أحدا : وا أبا عبيداه ، وا نميلتاه ، وا سليطاه ، ثم هتف هاتف فقال : مات على الجسر فتية صبر صادقين اللقاء يوم اللقاء ، ثم منهم مؤمن القلب مستجاب الدعاء يقطع الليل لا ينام صلاة وجوارا يمده بالبكاء وخبيتا لربه مستكينا غير ذي غدرة ولا ذي عداء قال : فحبسه عمر رضي الله عنه ، وكتب إلى الطائف ، فلم ينشب أن جاءه الخبر حقا ، وبدر عليه العلل>.
لم يشأ  عمر أن ينتشر الخبر دون أن يتم التحقق منه ، وبهذه الطريقة النواحية التي كان ينقلها الفتى ، والتي كانت ستثير أي شيء إلا ردود الفعل الايجابية التي يريدها أن تثمر في الطريق للنصر .. لذا قام بحبس الفتى وخبره مؤقتا .. ريثما يتم التحقق وإعلانه على نحو مناسب بعد تهيئة الجو .
لاحقا جاءه التحقق من الخبر ، وهو على المنبر ، فلم يؤنب الفارين بل قال : اللهم كل مسلم في حل مني ، أنا فئة كل مسلم ، من لقي العدو فقظع بشيء من أمره فأنا له فئة ، يرحم الله أبا عبيد لو كان انحاز إلي لكنت له فئة .
أبو العيال ، على شدته ، لم يجد في الهزيمة - وقد حدثت فعلا - سببا في الشدة على الفارين من المعركة..
ربما لو كان الأمر قبل أن تقع الواقعة ، لانتقد أخطاء واضحة وقع فيها أبو عبيد الثقفي ، فقد ألزمه عمر يوم أمره  على الجيش بمشورة الصحابة ، وقد كانت مشورتهم واضحة بأن لا يعبر النهر ، لكنه خالف المشورة ..
كما أوصاه عمر بأن يكون متئدا مكيثا ، لا أن يسارع في العبور والمواجهة بحجة أن الفرس ليسوا أكثر جرأة على الموت من المسلمين ..
النصر لا يأتي بالجرأة على الموت ، بل يأتي أحيانا عبر الجرأة على الحياة .. خاصة عند القائد ..


177
كذلك لم يكن حصر الراية في سبعة من أبناء ثقيف من قبيلة أبي عبيد نفسها أمرا صائبا على الاطلاق ،إذ كان يشي براية عصبية عشائرية ، وليست راية عقيدة..
لكنه في انكسارهم ذاك الذي كان عمر يعي أنه انكسار في <معركة> وليس في <الحرب-المواجهة >. فقد كان عمر فيئا لهم جميعا .. يستظلون به من عناء ما واجهوه ، يعودون له فيجدون أبا العيال الذي يشد من أزرهم ، وقويهم .. ويبحث لهم عن حلول لما واجهوه ، فلا يلومهم ، ولا يعنفهم أو يؤنبهم..
كما أن عمر نشر في خضم ذلك أخبارا عن الصراع على السلطة في فارس بعد انتصارهم في موقعة الجسر حيث أنهم خلعوا رستم ، ثم ولوه ، وأضافوا ‘إليه الفيرزان ، فقال للناس : أشغل الله المجوس بأمر ملكهم . وهو أمر كان سيجعل المسلمين رغم الهزيمة يشعرون أن الفرس مهيؤون لاستلام ضربة جديدة .
وكان ذلك كله ، تأجيل نشر الخبر ، ومن ثم إذاعته وعمر على المنبر - وهو < أبو العيال> والفيء الذي يفيء إليه الجمع - وصراع أهل الملك على الملك في فارس ، كل ذلك كان جزءا من الاستراتيجية العمرية في الاستنفار العام لمواجهة مستجدات الوضع أمام < قرن الشيطان >.
وهكذا أخذ عمر بجيش القبائل ويسير أرتال الدعم والإمداد تسير نحو العراق من دون انقطاع ، وفي الوقت ذاته أرسل المثنى بن حارثة الشيباني إلى من في العراق من أمراء المسلمين يستحثهم ، فبعثوا إليه الإمداد حتى كثر جيشه .. ولقد كان المثنى بن حارثة واحدا من أهم الطاقات التي كشفتها موقعة الجسر ، والتي جعلت عمر يثق أكثر بقدرة الأمة في توليد القيادات .. لذلك فقد ولاه قيادة جيش المسلمين .. الذي سيقف ليتحدى هذه المرة جيشا بقيادة مهران.
وقف ( المثنى ) على الرايات راية راية يحضهم ويأمرهم بأمره ويهزهم بأحسن ما فيهم تحضيضا لهم ولكلهم يقول إني لأرجو ألا تؤتى العرب اليوم من قبلكم والله ما يسرني اليوم لنفسي شيء إلا وهو يسرني لعامتكم فيجيبونه بمثل ذلك وأنصفهم المثنى في القول والفعل وخلط الناس في المكروه والمحبوب فلم يستطع أحد منهم أن يعيب له قولا ولا



178
عملا ثم قال إني مكبر ثلاثا فتهيئووا ثم احملوا مع الرابعة فلما كبر أول تكبيرة أعجلهم أهل فارس وعاجلوهم فخالطوهم مع أول تكبيرة وركدت حريهم مليا فرأى المثنى خللا في بعض صفوفه فأرسل إليهم رجلا وقال إن الأمير يقرأ عليكم السلام ويقول لا تفضحوا المسلمين اليوم فقالوا نعم واعتدلوا).
انكسر الفرس في المعركة انكسارا كبيرا ، وقتل قائدهم مهران ، وقائد فرسانهم شهربراز .. وقتل منهم جند كثيرون ، وكأن أثر موقعة البويب مهما فقد أتاحت للمسلمين أن يقوموا بغارات واسعة في أرض السواد شمالا وغنموا مغانم مثيرة لم يعرفوا مثلها قبل.
عندما انجلى غبار معركة البويب .. قال المثنى بن حارثة شيئا دقيقا وهائلا :
(... قد قاتلت العرب والعجم في الجاهلية والإسلام ، والله لمائة من العجم في الجاهلية كانوا أشد علي من ألف من العرب ، ولمائة اليوم من العرب أشد علي من ألف من العجم ، إن الله أذهب مصدوقتهم ، ووهن كيدهم ، فلا يروعنكم زهاء ترونه - يعني هيئتهم - ولا سواد - يعني كثرتهم - ولا قسي مج ولا نبال طوال - قد بانت أوتارها - إذا أعجلوا عنها أو فقدوها كالبهائم أينما وجهتموها اتجهت).
المثنى قاتل قرن الشيطان حتى في الجاهلية !..
وها هو يلاظ الفرق ..
في الجاهلية .. كان مائة من العجم أشد من ألف من العرب..
في الإسلام.. صار مائة من المسلمين أشدة من ألف من العجم ..
المثنى فسر ذلك بتغير أصاب الفرس .. ذهاب مصداقيتهم ، ووهن كيدهم..
لكن الحقيقة هي أن العرب تغيروا أيضا .. نما العملاق في داخلهم .. نما الإنسان الجديد في داخلهم ، فجعل الواحد منهم أقوى من عشرة من العجم.
لم يكن ذلك لأنهم تناولوا مشروب الطاقة مثلا ..
بل لأن الاسلام برؤياه الجديدة للإنسان ولعلاقته مع ربه ، قد نفخ فيه من العزة ما جعله يكون أقوى ..


179
والقوة هنا ليست الشدة في الحرب فحسب.
بل هي القوة والعزة مطلقا.
إنها ما يجعل المائة منهم أكثر إنتاجا من ألف سواهم ... أكثر تأثيرا على العالم . أكثر إبداعا ... أكثر              " تغييرا"..
كان ذلك يحدث حقا ..
وكان المثنى قد عاصر عرب الجاهلية ، وعرب الإسلام ، وجاءت البويب لتجعله يقول هذه الجملة التي تؤشر إلى وجود متغي حضاري كبير دخل المعادلة ..
إنه الإنسان .
الطرف الأهم في معادلة الحضارة .
وهل يذكرنا هذا بشيء مؤسف حصل لاحقا .. ولا يزال ماثلا في ذاكرتنا..
يوم سقطت بغداد بيد المغول ، وأجرى المغول في الناس السيف لأربعين يوما..
يوم كان < مغولي >واحد يحمل سيفا واحدا يجهز على أربعين رجلا ينتظرون دورهم للذبح.
يوم كان المغولي يستوقف رجلا مسلما .. فيقف ... فيذهب المغولي ليجلب سيفه .. والمسلم ينتظر .. فيذبحه !
تغيرت المعادلة .
وماذا نحن الآن ؟
كم نساوي نحن الآن مقابل كم من العالم ؟
الألف منا كم يعادل من الشعوب التي سبقتنا ؟ بالإنتاجية ؟ بالمخترعات ؟ بالقراءة والاطلاع ؟
بالإبداع؟
نعرف جيدا أن المعادلة بوضعها الحالي ليست مما يسر ..
لكننا نعلم أن ذلك كله يمكن أن يتغير ..
بجهودنا ، بإيماننا بقدرتنا على ذلك .. بإيماننا أن ذلك ما أمرنا الله به .
الطريق الى المعركة الحاسمة قد اقترب .



180
اندفع الفرس يستعملون كل أوراقهم .. يشترون الذمم .. يثيرون القبائل .. وكان عمر بن الخطاب مدركا أن ما بعد البويب سيكون حاسما..
المثنى بانتظار المدد العسكري ..
وكان عمر قد تجاوز في النفير العام موضوع الترغيب والإقناع ، ووصل إلى حد التجنيد الإلزامي (وهو أول من شرع ذلك في الدولة الإسلامية )..
وهنا قال عمر قولته الشهيرة :
والله لأضربن ملوك العجم بملوك العرب ...
هل كان للعرب ملوك !
لا قطعا..
لم يكن للعرب ملوك..

لكنه كان يقصد هذا الإنسان الجديد الذي ولد في كل مسلم .. كان يقصد هذا الإنسان الممتلئ عزة وقوة كما لو كان ملكا متوجا على عرشه ..                                   هذا الملك المتوج بإيمانه وعزته هو الاستثمار في مشروع الفتح..                        وقد عزم عمر على أن يضرب ملوك العجم الممتلئين ترفا وعنصرية وتجبرا وتكبرا وحقدا وظلما .. بملوك العرب .. بالإنسان المسلم الجديد.
وكانت القادسية موعدهم.



181
الكلام لسعد ولكن
اسمعي يا جارة!
كان عمر يدرك أهمية المواجهة الأخيرة بين المسلمين والفرس .
كان يدرك أن الانتصار في هذه المواجهة سيحدد مسار التاريخ .. تاريخ الحضارة الإسلامية.
وقد كان عمر عظيم الاهتمام بهذه المعركة .. (فلم يدع رئيسا ولا ذا رأي ولا ذا شرف ولا ذا سلطة ولا خطيبا ولا شاعرا إلا رماهم به ، فرماهم بوجوه الناس وغررهم...).
كان عمر يدرك تماما أهمية ما سيحدث .. لذا فقد استنفر كل شيء من وسائل الإعلام في ذلك الوقت ، ولذلك فقد كان يريد أن يرمي بكل الثقل في تلك المواجهة .
لا الثقل المادي ، العدة والعدد فحسب..
بل الثقل المعنوي أيضا..
أكثر من هذا ، كان يريد لمن يكسر قرن الشيطان أن يكون من الجيل الأول ..
من الجيل الذي تربى على يدي الرسول عليه الصلاة والسلام مباشرة ..
لذا كان عمر على وشك أن يكون هو من يتولى قيادة الجيش هذه المرة ..
(... فقد استهلت هذه السنة الرابعة عشر وعمر رضي الله عنه يحث الناس ، ويحرضهم على جهاد الفرس ، وركب رضي الله عنه أول يوم من المحرم في هذه السنة في الجيوش من المدينة ، فنزل على ماء يقال له صرار ، فعسكر به عازما


182
على غزو العراق بنفسه ، واستخلف على المدينة علي بن أبي طالب ، واستصحب معه عثمان بن عفان وسادات الصحابة ، ثم عقد مجلسا لاستشارة الصحابة فيما عزم عليه ، ونودي الصلاة جامعة ، وقد أرسل إلى علي فقدم من المدينة ، ثم استشارهم فكلهم وافقوه على الذهاب إلى العراق إلا عبد الرحمن بن عوف فإنه قال له : إني أخشى إن كسرت أن تضعف المسلمين في سائر أقطار الأرض ، واني أرى أن تبعث رجلا ، وترجع أنت إلى المدينة ، فاستصوب عمر والناس عند ذلك رأي ابن عوف ، فقال عمر : فمن ترى أن نبعث إلى العراق ؟
فقال : قد وجدته !
قال : ومن هو ؟ قال : الأسد في براثنه ، سعد بن مالك الزهري ، فاستجاد قوله ، وأرسل إلى سعد ، فأمره على العراق ).
الأسد في براثنه إذن .. سعد بن أبي وقاص .
لم سعد تحديدا ؟
لسعد ، عدا فضل مكانته وصحبته وسبقه رمزية كبيرة تتعلق بقرابته من الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام،  فهو من أخوال الرسول ، وهذه العلاقة كانت تجعل المسلمين في هذه المواجهة يستحضرون في سعد علاقته بالرسول الكريم .. فيدافعون ويهاجمون ويطيعون ، ويذودون كما كانوا يفعلون مع الرسول عليه الصلاة والسلام ..
القيمة المضافة التي يقدمها سعد كانت تقدم دعما للمزيد من النفير العام ، وتبريرا للتجنيد الإلزامي الذي نادى به عمر .. لا يمكن لأحد أن يعترض وهو يرى كبار الصحابة في الجيش ، وأبناؤهم معهم ..
القيمة المضافة التي يقدمها سعد كانت تقدم دعما للمزيد من النفير العام ، وتبريرا للتجنيد الإلزامي الذي نادى به عمر .. لا يمكن لأحد أن يعترض وهو يرى كبار الصحابة في الجيش ، وأبناؤهم معهم ..
كذلك فقد كان لسعد سجلا حافلا : لقد كان يوما ما ثلث الإسلام ( أي ثالث ثلاثة في الإسلام ) ، وكان له موقف يوم أحد عندما وقف يدافع عن الرسول الكريم ، وكان يعد أول من رمى بسهم في سبيل الله ، وأنه الوحيد الذي افتداه الرسول بأبويه فقال له : <ارم سعد .. فداك أبي وأمي >.



183
وكان سعد أول من أراق دما في الإسلام ! وذلك حين اعترض المشركون سبيل المسلمين عندما أرادوا الصلاة في أحد شعاب مكة ، فضرب سعد رجلا من المشركين بعظم جمل فشجه ، فكان أول دم أريق في الإسلام .
ويقول علي بن أبي طالب : ما سمعت الرسول يفدي أحدا إلا سعدا !
ارم سعد .. فداك أبي وأمي !
واليوم ، سيرمي على عرش الفرس ..
قرن الشيطان !
وصى عمر سعدا عندما أمره على الجيش السائر إلى العراق بهذه الوصية :
( يا سعد ، سعد بن وهيب ، لا يغرنك من الله أن قيل : خال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وصاحب رسول الله صلى الله وعليه وسلم ، فإن الله عز وجل لا يمحو السيء بالسيء ولكنه يمحو السيء بالحسن ، فإن الله تعالى ليس بينه وبين أحد نسب إلا طاعته ، فالناس شريفهم ووضيعهم في ذات الله سواء ، الله ربهم ، وهم عباده يتفاضلون بالعافية ، ويدركون ما عنده بالطاعة ، فانظر الأمر الذي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ بعث إلى أن فارقنا فالزمه فانه الأمر ، هذه عظتي إياك إن تركتها ورغبت عنها كنت من الخاسرين ...).
عمر الذي استخدم رمزية قرابة سعد من الرسول في تجييش الناس يحذره من أن تجعله هذه القرابة يعتقد أن له فضلا غير فضل التزامه بالإسلام !..
هو يقول له : ( يا سعد بن وهيب ) ، ووهيب هو جد سعد ، وهو عم آمنة بنت وهب والدته عليه الصلاة والسلام ، وهو عمها الذي رباها بعد وفاة والدها .. فهو يذكره بخؤولته له عليه الصلاة والسلام ليذكره بأن وهيبا - صلة الربط والقرابة -إنما مات على الشرك !.. فلا يغرنك ما يقول الناس عن قرابتك للرسول ، إنما فضلك ابتدأ يوم بعث الرسول عليه الصلاة والسلام فاتبعته وكنت من أوائل من اتبعه ، أما أية قرابة ونسب قبل ذلك ، فهذا مما يشترك فيه حتى المشركون !

184
عمر يستبق الأمر .. سعد لم يقل شيئا ، ولعله  لم يدر في باله .. لكن عمر العملاق الخبير بالنفوس يعرف كيف يتسلل الشيطان من هذه الثغرات فيوسعها .. عمر لم يقل عندما أمر سعيدا إنه إنما يؤمره لأنه خال الرسول .. إنما قيل عنه الأسد في براثنه ، وبراثن الأسد مخالبه ، ويعني هذا أن لسعد < مخالب > وقدرات لا تزال لم تستخدم في الفتوحات .
عمر يذكر سعدا  بهذه الحقيقة كي لا يزهو بقرابته ، فالأصل عمل .. والكل سواء عند الله ، شرفاء الناس ووضيعهم ، ولا نسب ولا قرابة إلا الطاعة والقرب منه عز وجل .
لم يسكت عمر إذن على المفهوم ، ولم يترك الناس يزيدون ويكبرون من أمر القرابة دون حق !..
لم يسكت .. ها هو يوصي سعدا علنا فيفهم الناس أنه يوصيهم أيضا .
وسيكون له متسع من الوقت لاحقا ، ليقدم المزيد من مجرد الوصية .
( ... إني قد وليتك حرب العراق فاحفظ وصيتي فإنك تقدم على أمر شديد كريه لا يخلص منه إلا الحق ، فعود نفسك ومن معك الخير ، واستفتح به ، واعلم أن لكل عادة عتادا ، فعتاد الخير الصبر ، فالصبر على ما أصابك أو نابك تجتمع لك خشية الله ، واعلم أن خشية الله تجتمع في أمرين : في طاعته واجتناب معصيته ، وإنما أطاعه من أطاعه ببغض الدنيا وحب الآخرة ، وعصاه من عصاه بحب الدنيا وبغض الآخرة ، وللقلوب حقائق ينشئها الله انشاء ، منها السر ومنها العلانية ، فأما العلانية فأن يكون حامدة وذامة في الحق سواء ، وأما السر فيعرف بظهور الحكمة من قلبه على لسانه ، وبمحبة الناس ، فلا تزهد في التحبب فإن النبيين قد سألوا محبتهم ، وإن الله اذا أحب عبدا حببه ، وإذا أبغض عبدا بغضه ، فاعتبر منزلتك عند الله تعالى بمنزلتك عند الناس ، ممن يشرع معك في أمرك ).
وليتك حرب العراق ، لكن إياك أن تفرح !.. الأمر شديد الصعوبة ، بل هو كريه !.. ( الصراع مع الشيطان لكسر قرنه أمر كريه حتما ).
كلماته هنا كما لو كانت موجهة لنا جميعا ، لا لسعد وجيشه خاصة ، بل هي لنا جميعا ، ألا يفترض أن نكون في هذا الجيش السائر لمحاربة قرن الشيطان - أينما كان ، وباختلاف وسائل ذلك ؟ أليس جزء من إسلامنا أن نفعل ذلك ؟ أليس تهديم الفساد جزءا


185
من آية عملية بناء؟
ها هو يقول شيئا لا بد لنا منه.كما لسعد كما للجنود في جيش سعد .كما للجميع...
الحق لا يأتي إلاعبر الخير
أن يصبح الخير عادة .
كيف يصبح عادة؟
والخير لا يأتي إلا عبر تعوده.
لكل عادة (عتاد)
وعتادة عادة الخبر الصبر...لكي تنال الحق لا بد من الخير ,والخير لا بد أن تتعوده...أن يكون جزءا من سلوكك اليومي...سلوك كل يوم الذي تفعله بتلقائية ودون طول تفكير ...ألا نتحدث دوما عن سلوكيات إيجابية لشعوب معينة ؟سلوكيات هي كالعادة التي لا يفكر أحد فيها عند تنفيذها لانها سلوك يومي تلقائي.
كيف حصل هذا ؟
حصل كما يقول عمر
الخير صار عادة ولا يصير الخير عادة إلا بالصبر تصبر عليها تحارب أهوائك تبقى تنبه الآخرين على أن هذه الورقة التي رموها على الأرض هي آذى نهينا عن رميه ومن إيماننا أن نميطه عن الطريق تبقى تحتمل آذاهم وسخريتهم مع الوقت سيكفون عن ذلك...عن السخرية وعن رمي الآذى في الطريق
تصبر على أن تحارب الرشوة...على احترام مواعيد العمل....على عدم تضييع الوقت اثناء العمل...على اتقان العمل كجزء مما أمرنا به في ديننا.
سيكون ذلك كالوقوف في وجه التيار العاتي..تيار المجتمع الذي تعود اللامبالاة ,وفهم من كل الامور شكلياتها فقط..ستجد السخرية والاستهزاء وربما المحاربة أو اللامبالاة في أحسن الأحوال .لكن هذا الوقوف في وجه التيار .سيتحول بالتدريج إلى تغيير مسار التيار ..سيصير الخير عادة عند الناس.


186
الحديث عن طاعة الله واجتناب معاصيه في هذا السياق يجعلنا ننظر إلى أمر الطاعة والمعصية في سياق أوسع من فهمنا الفردي لها..بل في سياق الجماعة...في سياق نهضة الأمة في سياق صناعة الحضارة
السياق الفردي لن يلغى لكنه سيكون (مجموعة جزئية)من السياق العام...السياق الذي يصب طاعتنا وأعمالنا الصالحة معاصينا وخطايانا في المحصلة النهائية التي تبني المجتمع وتنهض الامة
أو..العكس...تهدم المجتمع وتقتل بذرة آية نهضة
ما المعيار في آية طاعة من هذا النوع البناء..هو بغض الدنيا وحب الآخرة
لكن حذار من سوء الفهم هنا ,الدنيا التي يبغضها هؤلاء الطائعون الناهضون هي ليست الدنيا مطلقا..وإلا ما كانوا خرجوا للحرب ومجاهدة قرن الشيطان ..ما أسهل البقاء في البيوت وبغض الدنيا فيها..
لكنهم كانوا يبغضون الدنيا كما كانت سائدة ...دنيا كسرى وهرقل والملا القرشي...دنيا المعاصي والشهوات والبعد عن ما أراده الله ...
الدنيا التي تحقق للشيطان قسمه (فبعزتك لاغوينهم اجمعين)
الآخرة...الدنيا كما يريدها الله أن تكون
وهو ينبه سعدا وينبهنا إلى أن يتساوى عندنا المدح والذم في الحق...ولكنه لا يزهده في التحبب..فحتى الأنبياء طلبوا حب الناس من الله عز وجل
انت يا عمر تطلب منا تحبب الناس؟
أنت يا من لم يبق لك الحق صاحبا...أنت يا من افتتحت خلافتك بخطبة صفعت فيها من يتحدث عن شدتك بالقول أن شدتك ستتضاعف


187
نعم ...فلكل موقعه في مشروع الفتح.
وما هو مهم في القائد الميداني قد يكون أقل أهمية عند الخليفة  الذي يستمد سلطته من الحق الذي يمثله دون مساومة.
أما القائد الميداني فعليه أن يوازن بين الأمور..لا يتنازل عن الحق ..لكن محبة جنده له جزء من طاعتهم له.
كتحصيل حاصل :ما ترك الحق لعمر صاحبا مرحليا
لكنه في المحصلة النهائية:جعله الأكثر تاثيرا وجعل الناس تحبه عبر العصور ربما أكثر مما فعلت مع أي خليفة أو حاكم آخر ...وربما بفارق كبير
وربما لو أنه حرص على أن يحبه الناس أكثر من حرصه على الحق -الذي ما ترك له صاحبا-لما حدث له ذلك ..لما كان عمر
سار سعد إلى العراق في أربعة آلاف مقاتل ووصل إلى مكان يقال له:زرود.في أطراف نجد.واستطاع أن يجمع من نجد سبعة آلاف آخرين..وكان المثنى ينتظر جيش سعد ومعه حوالي 12 ألف مقاتل.
وقبل أن يلتقي سعد بالمثنى .مرض المثنى مرضا شديدا من جراح أصيب بها في موقعة الجسر وتوفي..لكنه قبل وفاته أوصى لسعد بوصية من واقع خبرته بحرب الفرس.كان يعي على ما يبدو أهمية رمزية أن يقود أحد الصحابة المعركة الفاصلة.فلم يجد في نفسه شيئا من تولية سعد للجيش بأسره لكنه أوصاه بإلا يحارب القوم في عقر دارهم بل على أطرافها(فإن يظهر الله المسلمين عليهم فلهم ما وراءهم وإن تكن الآخرى فاؤوا إلى فئة ثم يكونون أعلم بسبيلهم,وأجرا على أرضهم إلى أن يرد الله الكرة عليهم)ولعل تجربته في موقعة الجسر التي حوصر فيها المسلمون في أرض ضيقة قد أوصلته لهذه القناعة التي تمنح المسلمين أكثر من فرصة بدلا من أن تكون فرصة واحدة فقط
لقد مات المثنى وهو يفكر بالنصر ويخطط له ويوصي بما يتصوره مناسبا
أما عمر فقد كتب إلى سعد عندما أمره بالرحيل من زرود إلى العراق يوصيه بما يلي

188
(أما بعد فإني أمرك ومن  معك من الأجناد بتقوى الله على كل حال فإن تقوى الله عز وجل أفضل العدة على العدو وأقوى العدة في الحر)
بالتأكيد...اليست هي خير الزاد حتى في الرحلات العادية أفلا تكون من باب أولى في المسير لملاقاة العدو ؟
لكن ماذا عن التجهيز المادي؟لم لا يذكره عمر؟هل يعقل أن يكون كل تركيزه فيما نسميه القبليات ويترك العدة المادية
هذا الفصل بين أعمال القلوب وأعمال الجوارح لم يكن له وجود عند الجيل الأول وإنما وفد إلينا لاحقا..الجيل الأول لم يعرف هذا الفصل المزعوم ولذلك تفوق في القلب كما في الجوارح ...في الدنيا كما في الآخرة
بل إن هذه الآية:(وتزودوا فإن خيرالزاد التقوى )التي يشير لها عمر ضمنا إنما كان سبب نزولها كما روى البخاري (عن ابن عباس قال:كان أهل اليمين يحجون ولا يتزودون يقولون نحن المتوكلون فإذا قدموا مكة سألوا الناس..فأنزل الله عز وجل :(وتزودوا فإن خير الزاد التقوى))
أي تزودو لا تعتقدوا أن التوكل على الله يمكن أن يتعارض مع الأخذ بالأسباب ...على العكس ...التقوى الحقيقية كما فهمها الجيل الأول تتضمن الأخذ بالأسباب...فإن تتقي الله يعني أن تفهم سننه وأسبابه وإذا كان المعنى في أولئك الحجيج من اليمن هو أن تتزود بالماء والطعام بدلا من المسألة بحجة التوكل على الله..فإن المعنى في السير للحرب هو أن تتخذ عدة القتال كاملة .بدلا من أن يكون انكسارك تحصيلا حاصلا
عندما يوصي عمر بالتقوى فهو يعني طاعة الله في أوامره واجتناب معاصيه ويتضمن ذلك قطعا وبالتأكيد : وأعدوا
(...وترفق بالمسلمين في مسيرهم,ولا تجشمهم مسيرا يتعبهم ولا تقصر بهم عن منزل يرفق بهم حتى يبلغوا عدوهم والسفر لم ينقص قوتهم فإنهم سائرون إلى عدو مقيم جام النفس والكراع وأقم بمن معك كل جمعة يوما وليلة حتى

189
تكون لهم راحة،
يجمعون فيها أنفسهم ويرمون أسلحتهم وأمتعتهم ونح منازلهم عن قرى أهل الصلح والذمة فلا يدخلنها من أصحابك إلا من تثق بدينه ولا ترزا أحدا من أهلها فإن لهم حرمة وذمة ابتليتم بالوفاء بها كما ابتلوا بالصبر عليها فما صبروا لكم فوفوا لهم...ولا تنتصروا على أهل الحرب بظلم أهل الصلح)
ها هو أبو العيال يوصي حتى بالجنود فهم عياله أيضا رغم شدته يوصي سعدا بأن يترك لهم مساحة للراحة في هذا المسير الشاق ..ويوصيه أن لا تكون راحتهم على حساب قرى من تصالح معهم أي اهل العهد ...بل أنه يمنع المسلمين من دخول هذه القرى حفاظا على حرماتها
إنها الحضارة وأخلاقها وقيمها تتجسد في سلوكيات ربما لم يكن المسلمون كلهم يدركونها بعد لقد كانت تجربة جديدة بالنسبة لهم وكان المخاض الحضاري كله يجعلهم يتعلمون من عمر الذي ولد من خلال القرآن وتربى على يدي الرسول الكريم وكان نظام تشغيل عقله قرآنيا ...ها هو يوصيهم بما سيكون انتصارهم الحقيقي أكثر من الانتصار في ساحات المعارك الانتصار بالقيم والأخلاق ...أي أثر كان لهذا السلوك على أهل قرى الصلح ؟....لقد تصالحوا خوفا من شوكة المسلمين
لكن قلوبهم فتحها هذا السلوك...
(....وإذا وطئت أدنى أرض العدو فآذك العيون بينك وبينهم ...ولا يخف عليك أمرهم وليكن عندك من العرب أو من أهل الأرض من تطمئن إلى نصحه وصدقه فإن الكذوب لا ينفعك خبره وإن صدق في بعض والغاش عين عليك وليس عينا لك وليكن منك عند دنوك من أرض العدو أن تكثر الطلائع وتبث السرايا بينك وبينهم فتقطع السرايا إمدادهم ومرافقهم وتتبع الطلائع عورتهم وانتق الطلائع أهل الرأي والبأس من أصحابك وتخير لهم سوابق الخيل فإن لقوا عدوا كان أول من تلقاهم القوة من رأيك واجعل أمر السرايا إلى أهل الجهاد والصبر على الجلاد ولا تخص أحدا بهوى فيضيع من رأيك وأمرك أكثر مما حابيت به أهل خاصتك ولا تبعث طليعة ولا سرية في وجه تتخوف فيه ضيعه ونكاية فإذا عاينت العدو فاضمم إليك أقاصيك وطلائعك وسراياك واجمع إليك مكيدتك وقوتك ثم لا


190
تعالجهم المناجزة ما لم يستكرهك قتال، حتى تبصر عورة عدوك ومقاتله، وتعرف الأرض كلَّها كمعرفة أهلها، فتصنع بعدوك كصنيعته بك، ثم أّذكِ حُرَّاسك على عسكرك، وتحفَّظ من البيات جهدك ..."
لكن عمر يريد من سعدٍ أن ينتبه إلى أنَّ الأخلاق لا تعني السذاجة والطيبة .. لذا فهو يعطي نصائح استخبارتيَّةً عامَّةً لابدَّ من عيونٍ، ولابدَّ من الرقابة على هذه العيون، فلا يصدِّق كلّ ما ينقل، بل يتحقَّق من الصدق .. كما يوصيه بأن لا يستعجل القتال إلا دفاعاً عن النفس. فهو لا يريد منهم أن يتأقلموا على المكان، بأن يرتبطوا به أن يعرفوه جيِّداً كما يعرفه أهله قبل أن ينجزوا الولوج في القتال ..
بعبارةٍ أخرى، يريد منهم أن يكون الملعب ملعبهم! .. حتى يتمكَّنوا من الفوز فيه...
(.. وآمرك ومن معك أن تكونوا أشدَّ احتراساً من المعاصي منكم من عدوِّكم، فإنَّ ذنوب الجيش أخوف عليهم من عدوِّكم، وإنَّما يُنصر المسلمون بمعصية عدوِّكم لله، ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوةٌ لأنَّ عددنا ليس كعددهم، ولا عُدَّتنا كعدتهم، فإذا استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا بالقوَّة، وإن لا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوَّتنا، واعلموا أنَّ عليكم في سيركم حفظةَ من الله يعلمون ما تفعلون، فاستحيوا منهم، ولا تعملوا بمعاصي الله وأنتم في سبيل الله، ولا تقولوا إن عدوَّنا شرُّ منَّا، ولن يسلَّط علينا وإن أسأنا، فرُبَّ قوم سُلِّط عليهم شرُّ منهم كما سُلِّط على بني إسرائيل لما عملوا بمساخط الله كفرة المجوس، فجاسوا خلال الديار، وكان وعداً مفعولاً، اسألوا الله العون على أنفسكم كما تسألونه النصر على عدوِّكم، أسأل الله ذلك لنا ولكم..).
لا تقولوا إنَّ عدوَّنا شرُّ منَّا ولن يسلِّط علينا وإن أسأنا!!!
هل يتحدَّث مع سعدٍ وجيشه؟؟
أم معنا؟!
هل هذه الوصيَّة لسعدٍ عندما أمره أن يسير من زرود إلى العراق، أم هي وصيَّةٌ لنا نحن، ونحن عشيَّة مسيرنا نحو الحضارة التي يجب أن نشيِّد؟.. هل هي الوصيَّة التي لن يُمكن أن نسير على ذلك الدرب ما لم نُطبقْها؟
هذا الحوار الذي يتحدَّث عنه عمر: إنَّ عدوَّنا شرُّ منَّا، ألا نسمعه كلَّ يوم؟ ألا نقوله نحن أحياناً بصوتٍ منخفضٍ؟


191
ألا نسمع دوماً من يجادل عندما نقول: إن ترك المعاصي والالتزام بأوامر الله جزءٌ أساسٌ من نهضتنا؟! ألا نسمعهم يقولون: فما بال الغربيين إذن؟! ألا يفعلون كلَّ المعاصي دون أن يعدُّوها معاصي أصلاً .. ولم يُؤثِّر ذلك على قوَّتهم؟!..
لِمَ نحن بالذات نعتقد أنَّ ترك المعاصي سيكون جزءاً من أسباب النهضة والنصر؟ ها هو عمر يردُّ...
لأنَّنا لسنا سواءً العدَّة والعدد.. ذنوبنا ومعاصينا ستكون قوةً مضافةً "لهم" في سباق الحضارة.. إن تساوينا في المعاصي، نحن وهم، كانت الغلبة لهم بقوَّتهم.. بعدَّتهم.
ذنوبنا ومعاصينا - أحياناً- أشدُّ من العدوِّ علينا..
لأنَّها - أحياناً-  تعكس عدم جديَّتنا في الدرب الذي يجب أن نسير عليه..
وصَّاهم عمر .. فسمعوا ووعوا.


192

كسرى خارج التغطية
بقي أن نسمع ونعي نحن!
كان عمر متابعاً دقيقاً لا لما يدور فحسب، بل لما لم يحدث بعد.. نعرف مقدرته الفذَّة على توقُّع الأزمة قبل حدوثها، ورغبته في السير للعراق قبل توليته سعداً، لذا فقد حرص على أن يكتب له سعدٌ كتباً مفصَّلةً كلَّ يوم..
كلَّ يوم!
كان ذلك في عصرٍ لا بريد إلكترونيَّاً فيه ولا مؤتمرات عبر الفيديو Video Conference.
ولو كان، لما تركها عمر ثانيةً واحدةً..
كان عمر قد فتح خطَّاً ساخناً، بكتابٍ كلَّ يومٍ ينقل له سعدٌ كل التفاصيل.. كلَّها.. من العراق إلى المدينة.
رسائل سعدٍ إلى عمر تُعَدُّ إلى اليوم وثائق جغرافيَّةً – سوسيولوجيَّةً لِما كان عليه الوضع في ذلك الجزء من العراق عشيَّة الفتح..
وكان عمر يلحّ في الطلب.. يريد المزيد من الوصف.. من التفاصيل.. كان يريد أن يكون في المشهد.. كي ينظر عبره.. كي يمدَّ بصره عبر الأفق، ويرى ما يجبُّ عَمَلَه..


193
أتخيَّله هناك في المدينة ساهماً في الأفق البعيد.. نحو الشمال الشرقيِّ، حيث كان قرن الشيطان رابضاً..
أتخيَّله يفكِّر طيلة الوقت فيما يجب عمله..
وقال عمر لسعدٍ في رسائله: (لا يكربنَّك ما يأتيك عنهم، ولا ما يأتونك به واستعن بالله، وتوكَّل عليه، وابعث إليه رجالاً من أهل النظر والرأي والجلد يدعونه إلى الله فإنَّ الله جاعلٌ دعاءهم توهيناً لهم وفلجاً عليهم وإكتب إلى في كل يوم..).
فاختار عمر سبعةً بينهم النعمان بن المقرن، وعدي بن سهيل، واختار سعدٌ بينهم عمرو بن معد يكرب، والأشعث بن قيس، والمعنى بن الحارثة (شقيق المثنَّى)..
وفدٌ لمحادثة كسرى إذاً.
وفدٌ من أربعة عشر رجلاً تمَّ انتقاؤهم بدقَّة.. لمحاورة كسرى.
هل كان ثمَّة أمل في المحاورة؟
هل حقاً كان يأمل في ان يقبل كسرى (قرن الشيطان) بالدعوة..!
ربَّما لا، لكن عمر كان يعلم أنَّ التاريخ كلَّه قد مدَّ بصره ليرى ماذا سيفعل المسلمون..
كان عمر يعلم أنّض ما سيحدث الآن سيترك أثراً أكبر بكثيرٍ من السنة التي يحدث فيها كلُّ هذا، أو العقد الذي يحدث فيه، أو حتى القرن..
كان عمر مدركاً أنَّه إنما يفعل ما سيترك الأثر على الإنسانيَّة جمعاء.. لذا فقد حرص على أن يعطي كسرى فرصةً يدعوه فيها إلى الله قبل أن يحاربوه..
يمكن أن نقول أنهم كانوا يُسقطون فرضاً.. يؤدُّون ما عليهم.. يتركون الكرة في ملعب كسرى، وهم يعلمون أنَّه لن يناولهم إيَّاها مجدَّداً.
**
ليس هذا فقط..
ولو كان هذا، لما احتاج إلى كلِّ هذا الوفد...
كانت رسالةٌ واحدةٌ تعرض الإسلام ستفي بالغرض، كما سبق وفعل عليه الصلاة والسلام..
لكنَّ وفداً من أربعة عشر رجلاً تمَّ انتقاؤهم بدقَّة.. لابدَّ أن يكون لهم "هدفٌ آخر" يتجاوز دعوة كسرى إلى دين الله..
الأمر جليٌّ.


194
أربعة عشر رجلاً عُرفوا بالذكاء والخبرة والحكمة يدخلون قصر كسرى في المدائن، يدخلون عرين الأسد، ويجولون في عاصمة قرن الشيطان، وفي الطريق الفاصل بينها وبين المكان الذي تعسكر فيه الجيوش.
من الواضح أنَّهم فرقةٌ استطلاعيَّة على أعلى مستوى.. كان عمر قد وصَّى سعداً باتِّخاذ العيون على العدوّ، ووصَّاه أيضاً بعدم تصديق كلِّ ما تنقله هذه العيون والتحقُّق والتدقيق بما تنقله من أخبار..
وهل هناك تدقيقٌ وتحققٌ أكثر من هذا الاختراق الذي حقَّقه الوفد وصولاً لقصر كسرى!..
وفدٌ "منتقى" للتدقيق والاختراق اللوجستي!..
ليس هذا فقط..
لكنَّ دخولهم القصر، ولقاءهم بكسرى وبطانته، كان سيجعلهم يعرفون عبر لغة الجسد، ولغة العيون، ما لا تقوله الكلمات..
لغة الجسد في القصور ستفضح الجبهة الداخليَّة رغم كلِّ البروتوكولات، ستُظهر الحقيقة التي يريدون مداراتها.. سيظهر الضعف - الكامن- رغم مظاهر القوة.
ذلك الوفد، وبهذا الحجم، وقبول كسرى لاستقباله، دلَّ على أنَّ الفرس لم يكونوا مقدِّرين لخطر العدوِّ الواقف على أسوار حضارتهم.
**
(.. وأُدخلوا على ملك الفرس يزدجرد، فسألهم بواسطة ترجمانه: ما جاء بكم ودعاكم إلى غزونا والولوج ببلادنا؟ أمن أجل أنا تشاغلنا عنكم اجترأتم علينا؟ فتكلَّم عنهم النعمان بن مقرن، فقال: إنَّ الله رحمنا، فأرسل إلينا رسولاً يأمرنا بالخير وينهانا عن الشر، ووعدنا على إجابته خيري الدنيا والآخرة، فلم يدع قبيلة قاربه منها فرقة، وتباعد عنه منها فرقة. ثم أمر أن نبتدئ بمن خالفه من العرب، فبدأنا بهم، فدخلوا معه على وجهين مكره عليه فاغتبط، وطائع فازداد، فعرفنا جميعاً فضل ما جاء به على الذي كنا عليه من العداوة والضيق، ثم أمر أن نبتدئ بمن جاورنا من الأمم، فندعوهم إلى الإنصاف، فنحن ندعوكم إلى ديننا، وهو دينٌ حسَّنَ الحسن، وقبَّحَ القبيح كلَّه، فإن أبيتم فأمرٌّ من الشرِّ أهون من آخر شر منه: الجزية، فإن أبيتم فالمناجزة، فإن أجبتم إلى ديننا خلفنا فيكم كتاب الله، وأقمنا على أن تحكموا بأحكامه، ونرجع منكم وشأنكم وبلادكم، وإن بذلتم الجزاء قبِلنا منكم وشأنكم وبلادكم، وإن بذلتم الجزاء قبِلنا منكم ومنعناكم وإلَّا قاتلناكم.


195
فقال ملك الفرس يزدجرد: إنِّي لا أعلم أمَّةً في الأرض كانت أشقى، ولا أقلَّ عدداً ولا أسوأ ذات بينٍ منكم، فقد كنَّا نوكل لكم قرى الضواحي فيكفوننا أمركم.
ولا تطمعون أن تقوموا لفارس، فإن كان غرورٌ لحقكم فلا يغرنَّكم منَّا، وإن كان الجهد فرضنا لكم قوتاً إلى خصبكم، وأكرمنا وجوهكم، وكسوناكم، وملكنا عليكم ملكاً يرفق بكم.
فقام المغيرة بن زرارة، فقال: أمَّا ما ذكرت من سوء الحال، فكما وصفت وأشدّ، وذَكَرَ من سوء عيش العرب ورحمة الله بهم بإرسال النبي صلى الله عليه وسلم.. مثلَ مقالة النعمان، ثم قال: اختر إمَّا الجزية عن يدٍ وأنت صاغر، أو السيف، وإلا فنجِّ نفسك بالإسلام.
فقال يزدجرد: لولا أنَّ الرسل لا تقتل لقتلتكم، لا شيء لكم عندي، ثم استدعى بوقر (حمل ثقيل) من تراب، وقال لقومه: احملوه على أشرف هؤلاء، ثم سوقوه حتى يخرج من باب المدائن، فقام عاصم بن عمرو وقال: أنا أشرفهم وأخذ التراب فحمله وخرج إلى راحلته فركبها، ولما وصل إلى سعدٍ قال له أبشر: فوالله لقد أعطانا الله أقاليد ملكهم).
كان يزدجرد كأغلب الطغاة يعيش في كوكبٍ آخر.. يعتقد أنَّ كلَّ ما يحدث هو مجرد كمؤامرةٍ على الملك من قبل البدو تجرَّؤوا بسبب "انشغالنا عنكم"..
المشكلة كانت هي في انشغال الفرس عن العرب.. كلُّ المشكلة كانت في أنَّهم انشغلوا عنهم قليلاً.. لو أنَّهم لو لم ينشغلوا لما حدث شيء!
حديث كسرى يلخِّص موقف أغلب الأكاسرة عبر التاريخ، بغضِّ النظر عن لونه وعرقه وزمانه ومكانه.. إنَّهم يعيشون في عالمهم الخاصِّ الذي يدور حولهم.. لا يستطيعون فَهْمَ التحوُّلات الكبرى في التاريخ التي تجعلهم "منتهي الصلاحيَّة".. يصرُّن على أن لا شيء يحدث، وأنَّ كلَّ شيءٍ على ما يرام.
كلام كسرى يلخِّص أيضاً ذلك التعالي العنصريَّ الذي يعاني منه كلُّ من يسقط في فخِّ أيدلوجية تقوم على نقاء عرقٍ أو أفضليَّته على بقيَّة البشر، وهي أيدولوجياتٌ لا تزال قائمةً ومنتشرةً، ولكن صارت تتحرَّج من إعلان عنصريَّتها القبيحة، فتخفيها خلف شعاراتٍ عن حضارة الرجل الأبيض الذي قد يقبل رجلاً أسمر لو مسخ هويَّته، وخرج عنها ليقلِّد الرجل الأبيض حذو القذة بالقذة.
كسرى يقول باستخفافٍ مزدوجٍ إنَّه كان يكتفي بترك أمر العرب لفلاحي القرى! هو


196
يستخفُّ بهم وبرعاياه في آنٍ واحدٍ.. وهذا شأن كلِّ الطغاة.. يستخفُّن بشعوبهم وبالشعوب الأخرى على حدٍّ سواء.
كلام كسرى يتكرر كثيراً في كلِّ عصرٍ وزمان.. بالضبط يتكرَّر في اللحظات التي ينتهي فيها عصرٌ ليبدأ عصرٌ آخر.. فقط لو أنصتنا جيِّداً لما قاله لأدركنا أننا سمعناه مراراً وتكراراً.
**
الحوار بين كسرى والوفد كان يشبه حواراً مع أطرش يتحدَّث في موضوعٍ لا علاقة له بموضوع الحوار..
كسرى: انشغلنا عنكم فتجرَّأتم وجئتم لبلادنا (لاحظوا.. صارت بلادهم!)
الوفد: بل جاءنا رسولٌ بدعوة الحقِّ والخير والرحمة.
كسرى: أنتم جرابيع.. لا نعرف من هو أقلُّ شأناً أو ضعةً منكم.
الوفد: نعم، كنَّا كذلك حتى جاء الإسلام.
كسرى: إن شئتم جئنا بملك عليكم يكرمكم، ويكون رفيقاً بكم!
الوفد: إمَّا الجزية أو السيف، أو تُسلم لتنجوَ بنفسك.
كسرى: مَن أشرفكم؟ فليحمل هذا التراب على ظهره ولا يخرج من المدائن إلا وهو على ظهره.
**
خرج الوفد بنتيجةٍ مهمَّةٍ جداً.
هي أنَّ كسرى "خارج التغطية" تماماً.. فاقد الصلة بالواقع.. غير مدركٍ لما يحدث حوله، ولما سيحدث بملكه.. غير مدركٍ أنَّ التاريخ يدخل في انعطافةٍ حادةٍ، وأنَّه هو وعرشه وحضارة أجداده على وشك التعرُّض لضربةٍ هائلةٍ تزيلهم من الواقع، وتجعلهم مجرَّد ذكرى من ذكريات التاريخ.
ما أمرَ به كسرى ممَّا عدَّه إهانةً للوفد مِن أن يحمل أشرفُهم حِملاً ثقيلاً من التراب، كان حماقةً كبيرةً تحمل دلالاتٍ رمزيَّةً كبيرةً.. ربمَّا دون أن يشعر كسرى، فقد سلَّم "الأرض" لأشراف العرب.. لم يع كسرى هنا إنهم لم يعودوا عربا فقط.. بل صاروا مسلمين!
لكن رستم، قائد الجيش، وأحد المتصارعين على الملك، لم يكن خارج التغطية تماماً


197
.. كان مدركاً جزئيَّاً لخطورة الموقف.. ربمَّا لأنَّ القادة العسكريين يكونون أقرب إلى الواقع منهم إلى البرج العاجيِّ الذي يقيم فيه الملوك..
طلب رستم من سعدٍ أن يرسل لهم رجلاً يكلِّمهم..
فجاء ربعي بن عامر، وهو ورمحه!
(... فأرسل إليه: ربعيَّ بن عامر، فجاءه وقد جلس على سريرٍ من ذهب، وبُسُط النمارق، والوسائد منسوجة بالذهب! فأقبل ربعيُّ على فرسه، وسيفه في خِرْقة، ورمحه مشدودٌ بعِصَب، فلما انتهى إلى البساط وطأه بفرسه، ثم نزل وربطها بوسادتين شقَّهما: وجعل الحبل فيهما، ثم أخذ عباءة بعيره، فاشتملها، فأشاروا عليه بوضع سلاحه، فقال: لو أتيتك فعلت ذلك بأمركم، وإنما دعوتموني -!-، ثم أقبل يتوكَّأ على رمحه، ويُفارب خطوه حتى أفسد ما مرّ عليه من البُسط، ثم دنا من رستم، وجلس على الرض، وركز رمحه على البساط، وقال: إنا لا نقعد على زينتكم..)
فلننتبه هنا إلى أنَّ ربعيَّاً لم يكن يتصرَّف بجلافةٍ كما قد يبدو للوهلة الأولى.. كان يتصرَّف بالطريقة التي تستفزُّ رستم، وتجعله يشعر أنَّ حملة الدين الجديد والحضارة الجديدة لهم معايير مختلفةٌ جدَّاً عن حضارتهم الآيلة للسقوط.. حضارة لا تكترث بكلِّ تلم الأبَّهة والمظاهر الفارغة ما دامت فارغةً تُخفي خلفها ظلماً وجوراً وبُعداً عن ما أراده الله للإنسان.
كلُّ تلك الماركات الفاخرة، كلُّ تلك السلع الثمينة، ليست معيارنا في الحضارة، ولا تقرِّبنا من حضارتنا إلا بمقدار ما تقرِّبنا كوسائل إلى تحقيق أهدافنا..
فقال له رستم: ما جاء بكم؟
قال: الله جاء بنا!.. (أيَّة ثقة.. أيُّ رعبٍ أُلقي في قلب رستم.. لم يكن يتوقَّع هذا الجواب عندما سأل سؤال: ما جاء بكم؟ كان يتوقَّع جواباً عن الغنائم مثلاً.. لكن.. اللهُ جاء بنا!).
(.. بَعَثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة الله، ومن ضيق الدُّنيا إلى سعتها، ومن جور الأدْيَان إلى عدل الإسلام، فأرسل لنا رسوله بدينه إلى خَلقِهِ، فمَن قًبِله قَبِلنا منه ورجعنا عنه، وتركناه وأرضه، ومن أبى قاتلناه حتى نُفضي إلى الجنة، أو الظَّفر.
فقال رستم: قد سمعنا قولكم، فهل لكم أن تؤخِّروا هذا الأمر حتى ننظر فيه؟ فقال: نعم، وإنَّ مما سَنَّ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ألَّا نمكن الأعداء أكثر


198
من ثلاث، فنحن متردِّدون عنكم ثلاثاً، فانظر في أمرك، واختر واحدةً من ثلاثٍ بعد الأجل: الإسلام وندعك وأرضك، أو الجزاء فنقبل ونكف عنك، وإن احتجت إلينا نصرناك، أو المنابذة في اليوم الرابع إلا أن تبدأ بنا، وأنا كفيلٌ عن أصحابي.
فقال رستم: أسيِّدهم أنت؟ (تصوَّر أنه يواجه سعداً نفسه، متنكِّراً بزيِّ جنديٍّ عاديٍّ، وتصوَّر أنَّه كشفه!)..
قال: لا ولكن المسلمون كالجسد الواحد بعضهم من بعض، يُجِيرُ أدناهم أعلاهم. ثم انصرف، فخلا رستم بأصحابه، وقال: رأيتم كلاماً قد مثل كلام هذا الرجل؟! فأروه الاستخفاف بشأنه. فقال رستم: ويلكم وإنما أنظر إليَّ الرأي والكلام والسيرة، والعربُ تستخفُّ اللباس وتصون الأحساب.
فلما كان اليوم الثاني من نزوله، أرسل إلى سعدٍ أن ابعث إلينا هذا الرجل، فأرسل إليه حذيفة بن مِحْصَن الغلفاني، فلم يختلف عن ربعي في العمل والإجابة.
فقال له رستم: ما قَعَد بالأول عنا؟ قال: أميرُنا يَعْدل بيننا في الشدَّة والرّخاء، وهذه نوبتي. فقال رستم: والمواعدة إلى متى؟ قال: إلى ثلاث، من أمس.
وفي اليوم الثالث أرسل إلى سعدٍ أن ابعث إلينا رجلاً، فأرسل إليه المغيرة بن شعبة، فتوجَّه إليه، ولمَّا كان بحضرته جلس معه على سريره، فأقبلت إليه الأعوان يجذبونه! فقال لهم: قد كانت تبلغنا عنكم الأحلام، ولا أرى قوماً أسفه منكم، إنا معشر العرب لا يستعبد بعضنا بعضاً، إلا أن يكون محارباً لصاحبه، فظننت أنكم تواسون قومكم كما نتواسى، وكان أحسن من الذي صنعتم أن تخبروني: أنَّ بعضكم أرباب بعض، وأنَّ هذا الأمر لا يستقيم فيكم، وأنَّ مُلكاً لا يقوم على هذه السِّيرة ولا على هذه العقول.
تكلمَّ رستم بكلامٍ صَغَّر فيه شأن العرب، وضخَّم أمر الفرس، وذكر ما كانوا عليه من سوء الحال وضيق العيش.
فقال المغيرة: أمَّا الذي وصفتنا به من سوء الحال والضيق والاختلاف، فنعرفه ولا ننكره، والدنيا دُول، والشدَّة بعدها الرخاء، ولو شكرتم ما آتاكم الله لكان شُكركم قليلاً على ما أوتيتم، وقد أسلمكم ضعف الشُّكر إلى تغيُّر الحال، وإنَّ الله بعث فينا رسولاً، ثم ذكر مثل ما تقدَّم، وختم كلامه بالتخيير بين الإسلام أو الجزية أو المنابذة.
فخلا رستم بأهل فارس، وقال: أين هؤلاء منكم؟ ألم يأتكم الأوَّلان فجسراكم واستخرجاكم، ثم جاءكم هذا فلم يختلفوا، وسلكوا طريقاً واحداً، ولزموا


199
أمراً واحداً، هؤلاء والله الرجال صادقين كانوا أم كاذبين.. والله لئن بلغ من أدبهم وصونهم لسرِّهم أن لا يختلفوا فما قوم أبلغ فيما أرادوا منهم، لئن كانوا صادقين فما يقوم لهؤلاء شيءٌ، فَلَجُّوا).
رستم لم يكن خارج التغطية تماماً.. لقد تنبَّه إلى أن العرب تغيَّروا.. يتحدَّثون بمنطقٍ واحدٍ.. يأتي منهم ثلاثة جنود، فيتكلَّم كلٌّ منهم الحديث نفسه.. المعايير نفسها صاغت طريقة تفكيرهم.
يلتفت رستم إلى من حوله، فلا يجد اثنين متَّفقين على شيءٍ..
فيفهم أنَّ الأمر أخطر مما قد يبدو لكسرى..
**
وقد ثبت في صحيح البخاري واقعة مشابهة حدثت مع أحد عمال كسرى، لا نعرف إن كان رستم أو سواه، لكنها تدل على أن خطاب المسلمين كان واحدا، لأنه صادر عن عقل جمعي واحد يجعلهم يتكلمون ويفكرون على النحو ذاته..
(عَنْ جُبَيْرِ بْنِ حَيَّةَ قَالَ فَنَدَبَنَا عُمَرُ وَاسْتَعْمَلَ عَلَيْنَا النُّعْمَانَ بْنَ مُقْرِّنٍ، حَتَّى إِذَا كُنَّا بِأَرْضِ الْعَدُوِّ، وَخَرَجَ عَلَيْنَا عَامِلُ كِسْرَى فِي أَرْبَعِينَ أَلْفَاً، فَقَامَ تُرْجُمَانٌ فَقٌالَ لِيُكَلِّمَنِي رَجُلٌ مِنْكُمْ. فَقَالَ الْمُغِيرَةُ سَلْ عَمَّا شِئْتَ. قَالَ مَا أَنْتُمْ فَالَ نَحْنُ أُنَاسٌ مِنَ الْعَرَبِ كُنَّا فِي شَقَاءٍ شَدِيدٍ وَبَلَاءٍ شَدِيدٍ، مَّمَصُّ الْجِلْدَ وَالْنَّوَى مِنْ الْجُوعِ، وَنَلْبَسُ الْوَبَرَ وَاْلَّشَعَرَ، وَنَعْبُدُ الْشَّجَرَ وَالْحَجَرَ، فَبَيْنَمَا نَحْنُ كَذَلِكَ، إِذْ بَعَثَ رَبُّ الْسَّمَوَاتِ وَرَبُّ الأَرَضِينَ تَعَالَى ذِكْرُهُ وَجَلَّتْ عَظَمَتُهُ إِلَيْنَا نَبِيِّاً مِنْ أَنْفُسِنَا، نَعْرِفَ أَبَاهُ وَأُمَّهُ، فَأَمَرَنَا نَبِيُّنَا رَسُولُ رَبِّنَا صلى الله عليه وسلم أَنْ نُقَاتِلَكُمْ حَتَّى تَعْبُدُوا اللهَ وَحْدَهُ أَو تُؤَدُّوا الجِزْيَةَ، وَأَخْبَرَنَا نَبِيُّنَا صلى الله عليه وسلم عَنْ رِسَالَةِ رَبِّنَا أَنَّهُ مَنْ قُتِلَ مِنَّا صَارَ إِلَى الْجَنَّةِ فِي نَعِيمٍ لَمْ يَرَ مِثْلَهَا قَطُّ، وَمَنْ بَقِيَ مِنَّا مَلَكَ رِقَابَكُمْ!)
**
(... ثم إنَّ رستم خرج بجيشه الهائل، مائة ألف أو يزيدون، من ساباط، فلمَّا مرَّ على كوش - قرية بين المدائن وبابل – لقيه رجلٌ من العرب، فقال له رستم: ما جاء بكم؟ وماذا تطلبون منا؟ قال: جئنا نطلب موعود الله بملك أرضكم وأبنائكم إن أبيتم أن تُسلموا.. قال رستم: قد وضعنا إذاً في أيديكم.. قال العربي: أعمالكم


200

وضعتكم، فأسلمكم الله بها، فلا يغرنَّك ما ترى حولك، فإنَّك لست تجادل الإنس، وإنما تجادل القدر!
فغضب منه رستم، وقتله، فلما مرَّ بجيشه على البرس – قرية بين الكوفة والحلة – غصبوا أبناء أهله وأموالهم، وشربوا الخمور، ووقعوا على النساء! فشُكِي أهل البرس إلى رستم فقال لقومه: والله لقد صدق العربيّ! والله ما أسلمنا إلا أعمالنا، والله إن العرب مع هؤلاء وهم أحسن سيرةً منكم).
**
لا تجادل الإنس.
إنَّما تجادل القدر..!
هكذا كان المسلمون يشعرون، وهم مقبلون على مشروع الفتح.. مشروع بناء حضارة "لا إله إلا الله".. كانوا يشعرون أنَّهم جزءٌ من القدر، جزءٌ من إرادة الله وقدرته..
كم أمدَّهم الإيمان بكونهم جزءاً من القدر بطاقةٍ وقدرةٍ على التغيير!.. كم أمدَّهم بدوافع ليحقِّقوا تلك المعجزة الاستثنائيَّة التي حقَّقوها في أقصر مدة!.. معجزة الانتقال من أقلّ الأمم شأناً إلى أرقاها وأكثرها عزَّةً ومنعةً..
إنَّما تجادل القدر.. فلا تجادله.. نحن جزءٌ منه، جزءٌ من السُّنن التاريخيَّة.. جزءٌ من حركة التاريخ، ولا أحد يستطيع أن يوقف ذلك.
**
كان هذا الرجل ينتمي لعصر العزَّة..
يمكن لفردٍ آخر يعيش عصر الذلِّ، لا عصر العزة أن يقول: إنَّ قدره هو أن يعيش الهوان والضعف.
نعم، يمكن هذا، وقد حدث كخيارٍ جماعيٍّ أحياناً!..
لهذا نقول ما قاله عمر باني ومشيِّد حضارة "لا إله إلا الله"، يوم قال بكلِّ وضوجٍ.. نفِرُّ من قدر الله إلى قدر الله..


201

يوم سأله أبو عبيدة، أنفِرُّ من قدر الله؟ عندما أمر عمر أن لا يدخلوا مدينةً عمَّ فيها الوباء..
نعم، نفرُّ من قدر الله، إلى قدر الله..
وهناك قدر الطاعون، قدر الوباء، قدر الذل، قدر الهوان..
لكنَّنا نفرٌّ إلى القدر الآخر.. القدر الذي نحقِّق فيه ما أمرنا الله به.. إنه قدر الله أيضاً.. لكنَّنا نفرٌّ إليه..
فأيُّ قدرٍ سنختار نحن، إن كنَّا حقاً جادِّين في صنع الحضارة؟
قدر الاستسلام لطاعون الضعف..
أم قدر العزَّة..
قدر حركة التاريخ..
الذي لا يمكن جداله.


202

ألف عام، أربعة أيام، وثلاث ليال!
الجيوش متأهِّبةٌ للقاء.
كلُّ جيشٍ أخذ موقعه في القادسية.. متقابلين.. منتظرين ساعة الصفر..
(ساعة النهاية بالنسبة لمعسكر كسرى، وساعة البداية، الفتح، بالنسبة لمعسكر المسلمين).
الهدوء الذي يسبق المعركة يسود الساحة الفاصلة بين الجيشين..
وهناك في معسكر الفرس، يخرج رستم، يمدُّ ببصره إلى الجهة الأخرى.. كما لو أنَّه يريد أن يجادل القدر..
الهدوء الحذر سيِّد الساحة.. الصَّمت محمَّلٌ بكلِّ ما لا يريد رستم أن يسمعه.
فجأةً، ينطلق صوتٌ من معسكر المسلمين.
ويفزع رستم.
ينادي على قومه أن اركبوا على خيلكم.
ماذا؟
يقول: أما سمعتم؟.. لقد نودي فيهم ليتحششوا - يتحركوا- إليكم!
فقيل له إنما هذا نداؤهم ليقوموا لصلاتهم.. فقال: إنما هذا عمر، هو الذي علَّم هؤلاء الكلاب العقل!..


203

كان هذا هو الأذان!..
وعندما سمعهم يصلُّون..
قال رستم قولته الشهيرة: أكل عمر كبدي..
أي: قضى عليَّ!
في الجيش ثلاثمائة وبضعة عشر صحابيَّاً.
منهم سبعون بدريَّاً.
وسبعمائة من أبناء الصحابة.
اختار عمر عبر مراسلاته مع سعدٍ وبكلِّ دقَّةٍ كلَّ القيادات في الجيش.. مَن في الميمنة.. مَن على الميسرة.. مَن على المقدمة.. مَن على الطلائع، ومَن على الفرسان، ومَن على الراجلة، ومَن على الراكبة.
ربَّما الأسماء هنا ليست مهمَّة جدَّاً في هذا السياق.
لكن هناك اسمٌ واحدٌ كان يملك دلالاتٍ كبيرةً جداً، ولا يمكن أن نغفله.
اسمٌ لصحابيٍّ جليلٍ تمَّ اختياره ليكون داعي الجيش ورائده.. أي يكون من ينادي بالجيش كلِّه.. مَن يثير فيهم الحماسة والهمَّة..
إنَّه سلمان.
سلمان الفارسيّ، لا غيره..
لم يكن هذا الاختيار صدفةً.. لو تمَّ اختياره ليكون مع الوفد الذي ذهب إلى كسرى لقلنا إنَّه اختير لأنَّه يعرف القوم أكثر من سواه..
لكنَّه اختير ليكون داعي الجيش ومناديه.. جيش المسلمين، في حربهم مع الفرس، بني قومه..
هذا هو المعنى.. الحرب لم تكن مع الفرس لأنَّهم فرس.. بل لظلمهم.. لتجبُّرهم.. لكفرهم.


204


تلك الدعوة التي اتّبعها سلمان ، والتي قطعت الطريق نحو بناء "حضارتها " . لم تكن قط دعوةً قوميّةً أو متحيّزةً للعرق العربيّ .. العربية كانت وعاءها اللغوي فقط ، لكن رسالتها كانت للعالمين جميعا . لكل البشر .
لكلِّ من يشعر أنّهُ بحاجة إلى أن تكتمل إنسانيته بأن يكون ما أراد له خالقه أن يكون ... بغضِّ النظر عن عشيرته أو عرقه أو لونه أو بلده .

حضارة " لا إله إلا الله " تترفّع عن العنصرية .. فالعنصر الأهم فيها هو القيم التي يحملها الإنسان .. العنصر الأهم هو عبوديته لله واستسلامه لأوامره .

حضارة " لاإله إلا الله" تترفّع عن السقوط في هذا الفخ ..

حتى لحظة المواجهة الحاسمة مع مَن تصادِّف أنهم فرس .. سيكون منادي الجيش فارسيّاً اتّبع الرسول لا لأنه عربيٌّ . بل لان رسالته هي الحق .

كلنا ثقةٌ أن في المعسكر الآخر –معسكر الفرس- كان هناك مجنَّدون عربٌ جُنِّدوا طمعاً بأعطيات كسرى أو كانوا منهزمين نفسياً فانحازوا لمن تصوروا أن لا سبيل لهزيمته . أو كاموا قد اعتنقوا المجوسية فحاربوا في صفِّها .

الإنحياز لقرن الشيطان لا علاقة له بالإنتماء العرقي ..

إنّه مسألة مبدأ ..

و الإنحياز للحق كذلك  ..

وكان سلمان داعي الجيش نموذجاً على ذلك ..

وكان عمر يدرك كل ذلك . ويريد أن يؤكده . وكان يعرف أن التأريخ ينظر إليه . وإلى ذلك الموقع الذي اجتمع فيه الجيشان .. وأنَّ كل ما سيحدث سيسجَّل في رصيد تلك الحضارة التي يقوم بصنعها .. أو عليها .

**************************************

وقد كان سعدٌ رضي الله عنه كريضاً بعرق النسا . وبه دمامل وقروح تعيق حركته . فلا يستطيع الركوب ولا الجلوس فكان مكبّا على صدره وتحته وسادة وبشرف على الميدان من قصر قُدَيس الذي كان في القادسية . وق أناب عنه في تبليغ أوامره خالد



205
بن عرفطة. وقد أمر بأن ينادي في الجيش : (ألا إن الحسد لا يحلّ إلا على الجهاد في أمر الله . أيُّها الناس تحاسدوا وتغايروا على الجهاد ) .

تحاسدوا على الجهاد ! ..
تغايروا عليه ! ..

هذا هو مجال التنافس واغيرة والحسد .. أثبتوا أنفسكم في .. لا  شيء غير هذا اليوم .. غير هذا الجهاد .. هو محكُّ عملكم وصداق إيمانكم ..

خطب فيهم سعد بن أبي وقاص .. (إن الله هو الحقُّ لا شريك له في الملك . وليس لقوله خلف . قال الله جل ثناؤه ( ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذّكر أن الأرضَ يرثها عبادي الصالحون) .. (الانبياء :105 ) إن هذا ميراثكم وموعود ربَّكم . فإن تزهدوا في الدنيا والآخرة . ولا يقرِّب ذلك أحداً إلى أجله وإن تفشلوا وتهنوا وتضعفوا تذهب ريحكم توبقوا آخرتكم ) .
خطب فيهم فقال ما قاله الله في كتابه ..

أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ! ..

أيُّ مكان أنسب من هذا لتلاوة هذه الأية! ..

أيُّ مكان . وهو  على أبواب المواجهة التي ستجعلهم يستلمون رسمياً إرثهم المستحق ..

المستحق بماذا ؟

بكونهم "عبادا صالحين " ..

لقرون رسخت صورة سلبية للغاية عن العبد الصالح .. صورةٌ تجعل منه على هامش الحياة .. يقضي وقته بين المسجد والبيت .. يسير قرب الحائط لكي يتجنب الاصطدام بأي شيءٍ .. زهده في الدنيا حوله إلى الزهد حتى في إصلاحها ..

هذه هي الصورة التي تكرست في أذهاننا عن العبد الصالح .

هل سيرث هذا الأرض؟


206


لا بالتأكيد .. سيرثها عبادٌ صالحون من نمط آخر .. من النمط الذي قدمه القرآن . والذي طبّقه أولئك الواقفون. المتأهبون للقتال في القادسية .

عبادٌ فهموا العبادة على نحوٍ لا يحصرها في المسجد فقط .. الأرض كلها مسجد لهم . ووظيفتهم إصلاحها وجعلها على نحو يرضي الله .. نحو أكثر عدالة .. وهذا ما يجعلهم يرثونها .. أداؤهم لمسؤليتهم تجاهها ..

لا يعني هذا بالضرورة القتال .. لكنه يعني "الفعل" حتما .. العمل المستمر الدؤوب سواء اتخذ هذا شكل الجهاد العسكري في مرحلة ما . أو اتخذ أشكالا أخرى من البناء الحضاري ..

في هذه المواجهة . كان الجهاد عملاً عسكرياً يسأتصل قرن الشيطان  ..

لكنَّ الطريق إلى استحقاق الإرث يأخذ أشكالا متعددة . بحسب مرحلة البناء الحضاري التي يمر بها صنّاع الحضارة .

********************************

استمرت المواجهة أربعة أيام أُطلق على كل منها اسمٌ خاصٌ به ..

أرماث .. أغواث .. أعماس والقادسية ..

في اليوم الأول وجّه سعد رضي الله بيانه إلى الجيش قائلا: (الزموا مواقفكم لا تحرّكوا شيئاً حتى تصلوا الظهر . فإن صليتم الظهر فإني مكبّر تكبيرة.فكبروا واستعدوا . واعلموا أن التكبير لم يعطه أحد قبلكم . واعلموا انما أعطميتموه تأييداً لكم . ثم إذا سمعتم الثانية فكبِّروا . ولينشط فرسانكم الناس ليبرزوا وليطاردوا . فإذا كبّرت الرابعة فازحفوا جميعا . حتى تخالطوا عدوكم وقولوا : لا حول ولا قوة إلا بالله ) .

التكبير .. اعلموا أنه ل يعطه أحد قبلكم ! .. وإما أعطيتموه تأييدا لكم ..

أيّةُ قوةٍ أن تجد العزة والقوة والمنعة في كل تفصيل من تفاصيل دينك .. أن تجد أنه يميزك عن كل ما سبقك من الأمم والتجارب الحضارية .. ان يجعلك أكبر وأهم وأكثر تأثيراً ..

أربع تكبيراتٍ .. ثم الزحف ..



207

بعد صلاة الظهر ! ..

(... لما صلى سعد الظهر أمر الغلام الذي كان ألزمه عمر إياه وكان من القراء أن يقرأ سورة الجهاد(=الأنفال)وكان المسلمون يتعلموها كلهم فقرأ على الكتيبة الذين يلونه سورة الجهاد فقرئت في كل كتيبة فهشت قلوب الناس وعيونهم وعرفوا السكينة مع قراءتها .. )

تُراها كانت همسة عمريّة . كتبها عمر في كتابه اليومي إلى سعد أن يقرأ سورة الأنفال على الجيش كله ! ..

سواءٌ كان عمر أو سعداً فقد كان يُراد بسورة الأنفال أن يستحضر المسلمون جوَّ سورة الأنفال .. أن يستحضروا أسباب نزولها .. فيتخذوا من سبب النزول سلّماً يتسلقونه نحو الأعالي .

أن يستحضروا يوم بدر .. التي نزلت السورة بعده بالضبط ..

يوم بدر . الذي هُزم الجمع فيه وولّوا الدُّبر ..

والذي كان يشبه القادسية فعلاً ..

مواجهةٌ قريشٍ الاقوى عُدةٌ وعدداً . وبين المسلمين الذين كانوا أقل عددا وعُدّة .

كان عدد المسلمسن في بدر يقارب ثلث عدد المشركين . وكانت النسبة تقل إذا أخذنا بنظر الاعتبار الفرسان والخيول (313 ومعهم فرسان فقط مقابل 1000 مشرك معهم 100 فرس ) ..

وفي القادسية لم يتجاوز عدد المسلمسن 36 ألف مقاتل ..

وكان عدد الفرس 120 ألف مقاتل .. وكان معهم الفيلة التي لم يتعامل معها المسلمون من قبل ..

كفار مكة كانوا يريدون استئصال التجربة الجديدة ..

وكفار قريش ما كان يمكن لهم أن يتركوا التجربة الجديدة ان تمضي .. فقرن الشيطان كان لا بد له أن يستهدف المسلمين ..

بدر .. القادسية ...


208
وسيُهزم الجمع .. ويولُّون الدّبر .

تلك كانت الرسالة اختيار سور الأنفال للمسلمين غداة المواجهة ..

أن يشخصوا بأبصارهم إلى بدر ..

ان يستحضروها ..

300صحابي . كان منهم أكثر من مائتين ليسوا بدريين ..

استحضروا بدراً وهم يريدون أن ينالوها وقد فاتتهم في المرة الأولى ..

36 ألف مسلمٍ كانوا يريدون أن ينالوها ذلك اليوم ..

وفي الأفق كانت سورة الأنفال .. تقول لهم أن تعالوا ..

*******************

استمرت المعركة أربعة أيام وثلاث ليال ..
كل المعارك الفاصلة في الفتوحات الأخرى تستمر يوما واحدا ..

لكن المعركة مع قرن الشيطان لا يمكن أن تكون ليوم واحد فقط ..

استقتل الفرس في الدفاع عن عاصمتهم .. أدركوا أن هزيمتهم في المعركة سيعني نهاية كل ملكهم .. كانوا قد دفعوا بكل قوتهم وثقلهم .. وكان المدديأتيهم في أيام المعارك الأربعة فيدخل المدد في دوامة المعركة ..

أبدع المسلمون في المعركة-بأيامها الأربعة ولياليها الثلاث- ما هو أكثر من الشجاعة والإقدام .. أبدوا الإبداع والإبتكار والإتقان وأيضا الإلتزام .. وهي لوازم كل مواجهة وبناء حضاريين حتى لو لم تكن مواجهة عسكرية .

أبدع المسلمون وابتكروا في مواجهة ما لم يواجهوه من قبل من الفيلة وكانوا في كل يوم يغيرون 
أسلوب مواجهتها على نحو مربك للفرس . وبطريقة تجعل هذه الفيلة سلاحا ضد الفرس أنفسهم !.. يقطعون أحزمتها وحبالها أول مرة فتسقط هوادجها ويسقط الجنود منها وترتعب الفيلة فتدوسهم فيُقتلون وقد يقطعون أذنابها –وهي التي ترتبط بها الأحزمة- فيسقط الهودج ويعلو نهيم الفيلة فترتبك الفيلة الأخرى وتهيج وتولي الأدبار وتدهس على الجنود خلفها  .
209


كما أنهم صارو يضربون أعين الفيلة أو يقطعون مشافرها .فصارت الفيلة تصيح صياح الخنازير وتطأ الفرس بأقدامها .
وعمدو بإظهار الإبل بمظهر مخيف فألبسوها وحللوها.ووضعوا لها البراقع على وجوهها ،وحملوا عليها  المشاة وأحاطوها بالخيول لحمايتها .وهجمو بها على خيول الفرس ففعلو بهم يوم اغواث كما فعلو بالمسلمين يوم أرماث . فجعلت تلك الخيول لا تصمد لقليل ولا لكثير إلا نفرت بهم خيلهم وركبتهم خيول المسلمين .فلما رأى ذلك الناس استنو بهم .فلقي الفرس من الإبل يوم أغواث أعظم  مما لقي المسلمين من الفيلة يوم أرماث .
كان مقتل رستم حدثا فاصلا في اليوم الرابع يوم القادسية .....
وما ان انطلقت صيحة <<قتلت رستم ورب الكعبة >> حتى انكسر جيش الفرس انكسارا تاما وفر بقية القادة نحو النهر ،فتبعههم المسلمون وقضوا عليهم وعلى فلولهم . .
استشهد في هذه المعركة عدد كبير من المسلمين أكثر من 8 آلاف شهيد ،أي قرابة ربع الجيش ،وهو رقم كبير جدا بمقاييس ذلك الوقت ،وبالمقارنة مع معارك الفتوحات في البلدان الآخرى ،وذلك أن المجوس – قرن الشيطان- قد رمو بكل ثقلهم للدفاع عن عاصمتهم وملكهم ..ودفع المسلمون الثمن كاملا في سبيل إعلاء كلمة الله والحضارة القائمة على هذه الكلمة .
ألف سنه من احتلال قرن الشيطان للعراق ،انتهى بتلك المعركة الفاصلة :أربعة أيام وثلاث ليال.
وعندما دخل سعد إيوان كسرى في المدائن صلى ثماني ركعات هي صلات الفتح...
إنها سنة عنه عليه الصلاة والسلام ..
سنة حرمنا نحن منها ،حرمناها نحن على أنفسنا.منذ أن انسحبنا من الفتح.. من مفاهيمه ...من مقوماته...علمونا كيف نصلي صلاة الخوف ، ولكن لم يقولوا لنا أن هناك أيضا صلاة للفتح ....صلاة للنصر ....


210

صلاة الفتح,  في قلب ايوان كسرى ....
الاسد في براثنه ..سعد ..يصلي النصر في قلب ايوان كسرى .....بعد ان كسر قرن الشيطان. 
<<صلاة الفتح >>.. سنة حرم منها جيلنا المنكوب بالهزيمة والانكسار ، حرم منها لانه حرم من الفتح .. لانه حرّم على نفسه ان يكون من الفاتحين ...
ليس جيلنا فقط ..بل اجيال كثيرة سبقتنا حرمت "صلاة الفتح " ... حتى اننا صرنا لا نكاد نعرف عنها شيئا ... او ربما لم نسمع بها اصلا ... 
نعرف الكثير عن سنن اخرى .ونختلف ونعرف الخلافات على هذه السنّة او تلك ....على كونها سنّة او لا ...
لكننا لم نختلف قط على صلاة الفتح ...لاننا لم نعرف الفتح اصلا ..لم نذقه .لم نعمل ما يجعلنا مؤهليين له .
<<صلاة الفتح >> سنة عن قائد الفاتحين ،عليه الصلاة والسلام ،صلاها يوم فتح مكة ثماني ركعات بتسليمة واحدة .. 
قال ابن القيم : 
(ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار ام هانئ بنت ابي طالب فاغتسل ،وصلى ثماني ركعات في بيتها ،وكانت ضحى ،فظنّها من ظنّها صلاة الضحى ،وإنما هذه صلاة الفتح ، وكان أمراء الاسلام اذا فتحوا حصنا او بلادا صلوا عقيب الفتح هذه الصلاة اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ،وفي القصة ما يدل على انها بسبب الفتح شكرا لله عليه فانها قالت ما رأيته صلاها قبلها او بعدها )
صلاة الفتح صلاها سعد في ايوان كسرى 
وربما تصلى في قلب اي فتح اخر . حتى لو لم يكن فتحا عسكريا .فتحا علميا .فتحا اداريا . فتحا في الدعوة . 
صلاة الفتح ثماني ركعات ،دون تسليم بينها ،هي سنّة تنتظر ان نصليها .. تنتظر ان نذهب الى الفتح .. ان نكون ايضا  من جيل الفاتحين ...لكي نستحق ان نصليها ...
211
أم أننا سنكتفي بصلاة الخوف ؟!
فتح النصر في القادسيّة الباب نحو انتصارات متتالية ،ففتحت المدائن بلا قتال تقريبا ،اذ وجدها المسلمون خالية من السكان الا قليلا ، وفرّ كسرى ،وبقي هاربا هائما ،على وجهه وحده حتى قتل في خراسان في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه . 
تلت القادسية موقعة جلولاء التي غنم فيها المسلمون غنائم عظيمة وتلاها فتح مدن رامهريز ،وتستر ، وجندي سابور .
ثم كان فتح الفتوح عام 21 هجرية : نهاوند . 
كان عمر قد قرّر ان يقف عند حدود جبال زاكروس عند مدينة نهاوند . فيوقف الفتوحات العسكرية ليتفرغ لنوع اخر لا يقل اهمية من الفتوحات ... الفتوحات الإدارية ...
لكن ما حدث بعدها ،كان ان هذا الفتح قد أدى لفتح كل بلاد فارس .... حيث جاء كل وجهاء المدن يطلبون الصلح ،وفتحت كل فارس بلا قتال .. 
في المدينة واثناء أيام القادسية ،كان عمر يخرج الى اطراف المدينة ...ينتظر خبرا من العراق ...
(وكان عمر رضي الله عنه يستخبر الركبان عن أهل القادسية من حين يصبح الى انتصاف النهار ، ثم يرجع الى أهله و منزله .فلما لقي البشير سأله من أين ؟ فأخبره .قال : يا عبد الله حدثني قال :هزم الله العدو . وعمر يحب معه –يعني يسرع – ويستخبره. والاخر على ناقته ولا يعرفه ، حتى دخل المدينة فإذا الناس يسلّمون عليه بإمرة المؤمنين فقال : فهلا اخبرتني رحمك الله انك امير المؤمنين ، وجعل عمر يقول لا عليك يا اخي ) 
كل يوم من الصباح الى انتصاف النهار ... ينتظر أن يكون هناك خبر من ركبان جاؤوا من العراق ...يسأل عمّا يحدث  هناك ..
مثل أم قلقة على ابن لها خرج في رحلة صعبة ولم يعد بعد ....
ثم جاء من أرسله سعد بالخبر .وهو لا يعرف عمر ،لكنه يعرف ان عليه ان تصل الرساله الى أمير المؤمنين ،ولم يتوقع قط ان يجده منتظرا في البرية . 

212
من أين ؟ يسأل عمر 
فيرد الراكب وهو مسرع : من العراق 
فيسأله بلهفة ،تكاد تسمع دقات قلبه مع السؤال ..تكاد تتخيل ان فؤاده أصبح فارغا مثل فؤاد ام موسى بانتظار الجواب ..
يا عبد الله حدثني ! أخبرني ما تحمل من خبر ! 
فيرد الراكب مسرعا باختصار : هزم الله العدو !
يتنفس عمر الصعداء ...يتنفس عالمه الصعداء ...لكنه يخب . يركض مسرعا خلف الراكب وهو يسأله المزيد من التفاصيل ...
والرجل على ناقته مسرعا .ولا يعرفه .ولا يتصور سوى انه ممن حبسه العذر ..
فلما يدخل المدينة يلقي الناس التحية على عمر : السلام عليك يا أمير المؤمنين ...
فيذهل الرجل : أما كنت أخبرتني .. 
فيقول عمر : لا عليك يا أخي ..
وجاء في رسالة سعد :
(... أمّا بعد ،فإن الله نصرنا على اهل فارس ،ومنحهم سنن من كان قبلهم من اهل دينهم ،بعد قتال طويل ،وزلزال شديد ،ولقد لقوا المسلمين بعدة لم ير الراؤون مثل زهائها – يعني مقدارها - ، فلم ينفعهم الله بذلك بل سلبهم ،ونقله عنهم الى المسلمين ،واتبعهم المسلمون على الانهار وعلى طفوف الاجام ،وفي الفجاج .واصيب من المسلمين سعد بن عبيد القارىء وفلان وفلان ،ورجال من المسلمين لا نعلمهم ،والله بهم عالم ، كانوا يدوّون بالقرأن إذا جنّ عليهم الليل دويّ النحل .وهم آساد الناس لا يشبههم الاسود ،ولم يفضل من مضى منهم من بقي الا بفضل الشهادة اذ لم تكتب لهم ) 
النصر ، السنن ، يدوّون بالقرأن دويّ النحل ...
ثلاثة مترادفات في رسالة سعد .
213
ثم صعد عمر الى الى المنبر ليخطب 
(لما أتى عمر رضي الله عنه خبر الفتح قام في الناس .فقرأ عليهم الفتح ،وقال :اني حريص على ان لا أدع حاجة الا سددتها ما اتسع بعضنا لبعض .فإذا عجز ذلك منا تأسينا في عيشنا حتى نستوي في الكفاف .ولوددت انكم علمتم من نفسي مثل الذي وقع فيها لكم .ولست معلّمكم الا بالعمل .اني والله ما انا بملك فأستعبدكم ،وانما انا عبد الله عرض علي الامانة ، فإن ابيتها يعني اعففت نفسي من اموال الرعية ورددتها عليكم ،واتبعتكم حتى تشبعوا في بيوتكم وتروا سعدت ،وان انا حملتها واستتبعتها الى بيتي شقيت ، ففرحت قليلا ، وحزنت طويلا ، وبقيت لا أقال ولا أرد فأستعتب ) 
الفتح بالنسبة له كان مناسبة ،لا لإظهار القوة والفخر بها كما يفعل القادة المنتصرون المنتمون لمنظومات حضارية اخرى ..بل للعدالة الاجتماعية ..لتأكيدها وتكريس قيمها لحد <<الاستواء في الكفاف >> ..
في عز النصر ،يتحدث عمر عن  الامانة الثقيلة ،وعن كونه <<ليس معلّمهم الا بالعمل >> ..

لست معلّمكم الا بالعمل !!
هذا هو منهاج حضارة << لا اله الا الله >> لا تعلّم الا بالعمل ... وكل ما لا يؤدي الى هذا لن يكون ذا جدوى في هذا السياق ...سياق صنع حضارة <<لا اله الا الله >> ...
لست معلّمكم الا بالعمل !!!
ايّة كلمة ... وايّ تعليم ...وايّ عمل !... 
 لكنه افتتح خطبته بسورة الفتح ..
تذكرون ؟ 
عندما نزلت السورة .بعد صلح الحديبية ..
214

وطلبه عليه الصلاة والسلام ،ليقرأها عليه ...كما لو كانت قد انزلت من اجله ،وقد كان منه ما كان قبلها من رفض الصلح ..
يومها أشرق وجه عمر وهو يسأل ...أفتح هو يا رسول الله ؟!
هو الفتح 
وهو الفتح هنا ايضا ،مجددا 
عليه الصلاة والسلام مات 
لكن من علّمهم الفتح يواصلونه.
215
الفتح ,من ابواب متفرقة
للشام وقع معين . وأثر بيّن عند كل المسلمين 
لا يزال هذا الوقع فاعلا ، لكنه كان اكثر فاعلية وايجابية عندما كان المسلمون اكثر التصاقا باسلامهم ، اي بانفسهم ومكوّنات شخصيتهم ... عندما كان الاسلام دافعهم الاساسي للحركة والتحرك .
سكنت الشام عقول المسلمين وقلوبهم حتى قبل ان يسلم اكثرهم ! 
فبمجرد معرفة ان الرسول عليه الصلاة والسلام أسري اليها . ومنها كان معراجه الى السماء .كان يملأ عقولهم وقلوبهم بوقع توّاق الى هذه الارض <<المباركة >> .
كذلك كانت احاديثه عليه الصلاة و السلام عن فضل الشام . بل فضائلها .كلها كانت تلهب حماسهم و وجدانهم وتشعرهم انهم لا بد سينقلون نور دينهم الى بلاد الشام . وإن الشام لا بد ستفتح ، وأنّ فتحها هذا سيكون نقلة لا بدّ منها لهذا العالم .
( عن زيد بن ثابت الانصاري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا طوبى للشام ! يا طوبى للشام !يا طوبى للشام !قالوا : يا رسول الله  وبم ذلك ؟ قال : تلك ملائكة الله باسطو اجنحتها على الشام ) 
(عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشام ارض المحشر والمنشر ) 
216
(عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال :قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم الله يومنا :اني رأيت الملائكة في المنام اخذوا عمود الكتاب فعمدوا به الى الشام .فإذا وقعت الفتن فإن الايمان بالشام ) 
قال المقدسي في الشام ملخصا كل ذلك وأثره على المسلمين 
(اقليم الشام جليل الشأن ديار النبيّين .ومركز الصالحين ،ومطلب الفضلاء ،به القبلة الاولى ،وموضع الحشر والمسرى ،والارض المقدسة ، والرباطات الفاضلة ، والثغور الجليلة ، والجبال الشريفة ،ومهاجر ابراهيم ،وقبر وديار ايوب وبئره ، ومحراب داود وبابه ، وعجائب سليمان ومدنه ، وتربة اسحق و امه ، ومولد المسيح ومهده ، وقرية طالوت ونهره ، ومقتل جالوت وحصنه ، وجبّ ارميا وحبسه ، ومسجد اوريا وبيته ، وقبة محمد وبابه ، وصخرة موسى ، وربوة عيسى ، ومحراب زكريا ، ومعرك يحيى ، ومشاهد الانبياء ، وقرى ايوب ، ومنازل يعقوب ، والمسجد الاقصى ، وقبر موسى ، ومضجع ابراهيم ومقبرته ، وموضع لقمان ، و وادي كنعان ،ومدائن لوط ، وموضع الجنان ، والباب الذي ذكره الرجلان ، والمجلس الذي حضره الخصمان ، وقبر مريم وراحيل ، ومجمع البحرين ، ومشاهد لا تحصى ، وفضائل لا تخفى ، وفواكه ورخاء واشجار و مياه وآخرة ودنيا ، به يرقّ القلب ، وتنبسط للعبادة الاعضاء ) 
كل من زار الشام يعرف ذلك او شيئا منه ،للمكان روحانيته الخاصة به ، وإذا كانوا يتحدثون عن عبقرية المكان في مصر ، وقوة المكان في العراق ، فإن الحديث في الشام هو عن روحانية المكان ..
روحانية المكان في الشام ،كل الشام ،امر غامض ولكنه حقيقي ..تشعر تشعر بروحانية تغمر المكان وتغمرك ،تشعر بصلاتك مختلفة ،ومناجاتك لله مختلفة ...
هل هذا بسبب البركة التي اثبتها القرأن لما حول المسجد الاقصى ؟ هل هذا بسبب مرره عليه الصلاة والسلام في دربه الى السماء ؟ هل هذا بسبب كل الانبياء الذين مروا  بها ونشروا دعوتهم فيها ؟... 
كل ذلك وارد ...
روحانية المكان حقيقية في بلاد الشام 
بغض النظر عن السبب ! 
217
تولى عمر الخلافة بينما كانت دمشق محاصرة ...وكتب الى ابي عبيدة يقول له ...
(عن ابي حذيفة إسحاق بن بشير عن شيوخه قال : كتب عمر بن الخطاب لما استخلف  الى ابي عبيدة بن الجراح : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمرامير المؤمنين الى ابي عبيدة بن الجراح سلام عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد، فان ابا بكر الصديق خليفة رسول الله – صلى الله عليه وسلم-  قد توفي انّا لله وانا اليه راجعون ، ورحمة الله وبركاته على ابي بكر الصديق العامل بالحق ، والامر بالقسط، والاخذ بالعرف واللين والستير الوادع السهل القريب الحليم ، ونحتسب مصيبتنا فيه و مصيبتكم و مصيبة المسلمين عامة عند الله ، وارغب الى الله في العصمة بالتقى برحمته، والعمل بطاعته ما احيانا و الحلول في 
جنته اذا توفانا، فانه على كل شيء قدير ، وقد بلغنى احصاركم لاهل دمشق ، وقد ولّيتك جميع الناس ، فاثبت سراياك في نواحي ارض حمص و دمشق وما سواها من ارض الشام ، وانظر في ذلك برأيك ومن حضرك من المسلمين ، و لا يحملك قولي هذا على ان تعري عسكرك فيطمع فيك عدوك ، ولكن من استغنيت عنه فسيّره ،ومن احتجت اليه في حصارك فاحتبسه، وليكن فيمن تحتبس خالد بن الوليد فانه لا غنى بك عنه ) .
وكان رد ابي عبيدة و معاذ : 
( من ابي عبيدة بن الجراح و معاذ بن جبل الى عمر بن الخطاب ، سلام عليكم ، فانّا نحمد اليك الله الذي لا الله الا هو ، اما بعد ، فانا عهدناك وامر نفسك لك مهمّ ، وانك يا عمر ، اصبحت وقد ولّيت امر امة محمد ، احمرها واسودها ، يقعد بين يديك العدو والصديق ،والشريف و الوضيع ، والشديد والضعيف، ولكل عليك حق . وحقه من العدل فانظر كيف تكون يا عمر ،وانا نذّكرك يوما تبلى فيه السرائر . وتكشف فيه العورات ، وتظهر فيه المخبّات ، وتغنو فيه الوجوه لملك قاهر، قهرهم بجبروته ، والناس له داخرون ، ينتظرون قضاءه ، ويخافون عقابه، ويرجون رحمته ، وإنه بلغنا انه يكون في هذه الامة رجال إخوان العلانية أعداء السريرة ، وإنا نعوذ بالله من ذلك ، فلا ينزل كتابنا من قلبك بغير المنزلة التي أنزلناها من انفسنا ، والسلام عليك ورحمة الله ) 
هذه الرسائل بين عمر ، وابي عبيدة ومعاذ بن جبل ، تكشف الكثير مما هو خلف الكواليس ..
218
لو تخيلنا انها رسالة سرّية مسربة مما يتسرب في عصرنا الحالي .لوجدناها مليئة بالدسائس والمؤامرات ....
هنا نجد شيئا بطعم المفاجأة ..
خطاب عمر لم يكن شديدا، رغم عزلة لخالد الا انه ذكره بخير، كما مر سابقا، لكنه يشير بضرورة الاسراع بالفتح في دمشق او حمص او اية مدينة اخرى من مدن الشام ( كما لو انه يقول : إن فتح مدينة من المدن المهمة سيوهن من عزيمة الروم ، ويضعف صمودهم في الجبهات الاخرى ) لكن عمر لا يلزم ابا عبيدة بشيء بل يترك له حرية التصرف بعد مشورة المسلمين ..لهجة عمر في الرسالة الاولى لا توحي لنا بعمر الحازم الشديد الذي عزل خالد بن الوليد ، اهم قائد عسكري في ذلك الوقت ..
بل توحي بالخليفة الذي ابتلي بالخلافة للتو ، ويريد ان ينشىء جيلا جديدا من القادة الفاتحين . 
لكن الرد المشترك من ابي عبيدة ومعاذ بن جبل هو الذي يمكن ان يشكّل لنا مفاجأة ... انهما يعظانه على نحو سنستغربه ..
ننتظر الموعظة منه لهما أو شيئا من هذا القبيل ...
لكن هذا الرد المعاكس !
هل من مفاجأة ؟ 
فقط لو تصورنا ان الامور تسير كما هي اليوم ..
لكن الحقيقة ، ان صدور هذا الخطاب من ابي عبيدة ومعاذ ، هو الذي ساهم في جعل عمر بن الخطاب عمر بن الخطاب !...
ليس في هذا الموقف فحسب . بل في << ثقافة التناصح>> والامر بالمعروف و النهي عن المنكر التي كانت سائدة في ذلك الجيل .. الجيل الذي برز فيه عمر .. وهي ثقافة لم تكن موجودة اعتباطا بالصدفة مع وجود عملاق مثل عمر بل ساهمت في صنعه وتكريسه ...
فلنتذكر هنا ان ابا عبيدة ومعاذا كانا من الصحابة الذين لهم الفضل ، وشهد لهم عليه الصلاة و السلام بما شهد ، فأبو عبيدة هو <<امين  هذه الامة >> .. ومعاذ بن جبل كان ممن قال عنهم صلى الله عليه وسلم << استقرئوا القرأن من أربعة : من ابن مسعود وسالم مولى ابي حذيفة وابي ، ومعاذ بن جبل >> وقال عليه الصلاة والسلام << ارحم امتي بأمتي ابو بكر واشدهم في أمر عمر واصدقهم
219
حياء عثمان واقرؤهم لكتاب الله ابي بن كعب وافرضهم زيد بن ثابت واعلمهم بالحلال و الحرام معاذ بن جبل الا وان لكل امه امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح >> 
فلنتذكر هنا . ان عمر رغم كونه قامة عملاقة جدا ، الا انه برز بين جيل من العمالقة ساهم ايضا في ان يكون عمر <<عملاقا>> بالحجم الذي كانه ...
لم يكن حصار دمشق يسيرا فقد استمر اشهرا طويلة ، وكان حصارا من هذا النوع في برد دمشق جديدا على المسلمين . خلال هذه الفترة تمّكن المسلمون من فتح حمص ، لكنهم ايضا اضطروا الى الانسحاب منها عندما قام هرقل باستنفار كل جنده ووصول امدادات واسعة له من انطاكية تحضيرا لمعركة ارادها الروم حاسمة لصالحهم (وقد كانت حاسمة فعلا لغير صالحهم ).... فكان لا بد من تجميع جند المسلمين لمواجهة مستجدات الوضع ..
لكن الانسحاب من حمص ، كان فتحا كبيرا ايضا ، ولعل هذا الانسحاب قد ساهم في فتح << الثغرة >> الكبيرة في فتح دمشق ..
كيف يكون الانسحاب فتحا . وقد تعودنا ان نعدّه هزيمة؟! 
نعم عسكريا هو كذلك . لكن الفتح امر أعمق بكثير من مجرد نصر عسكري ...
هو فتح النفوس والعقول والقلوب ...
الانسحاب من حمص ترك في نفوس اهل الشام أثر حسم المعركة في دمشق لاحقا ...
الانسحاب قد يؤدي الى الفتح ، عندما يكون كما فعله المسلمون عندما انسحبوا من حمص ..
لقد ردوا الى اهلها الجزية ! 
(.... ثم بعث الى حبيب بن مسلمة ، وكان استعمله على الخراج ،فقال : انظر ما كنت جبيت من حمص فاحتفظ به حتى امرك فيه ،ولا تجبين احدا ممن بقي حتى احدث اليك في ذلك ، ففعل .فلماذا اراد ابو عبيدة ان يشخص دعا حبيبا ، فقال له : اردد على القوم الذين كنا صالحنهم من اهل البلد ما كنا اخذنا منهم ، وقل لهم : نحن على ما كان بيننا وبينكم من الصلح لا نرجع عنه الا ان ترجعوا ، وانما رددنا عليكم اموالكم كراهية ان نأخذها ،ولا نمنع بلادكم ،ولكنا نتنحى الى بعض 
220
الارض ونبعث الى اخواننا .فيقدموا علينا ،ثم نلقى عدونا.فأن أظفرنا الله بهم وفينا لكم بعهدكم الا الا تطلبوا ذلك ) 
لم يعرف التاريخ فاتحا رد <<مغانمه>> عندما انسحب الا المسلمين 
ولهذا لربما لم يشهد رجال دين في مدينة  محاصرة ينحازون للفاتح من غير دينهم ضد المحتل المتحصن الذي يدين بنفس دينهم 
وهذا ما حدث في دمشق !
(حدث سفيان بن عوف قال :بعثني ابو عبيدة بن الجراح ليلة غدا من حمص الى الى ارض دمشق فقال : انت عمر بن الخطاب امير المؤمنين وابلغه مني السلام واخبره بما قد رأيت وعانيت وبما قد حدثتنا العيون وبما استقر عندك من كثرة العدو والذي رأى المسلمون من الرأي من التنحي وكتب معه اليه بسم الله الرحمن وذكر الكتاب قال سفيان بن عوف فلما اتيت عمر فسلمت عليه قال : اخبرني بخبر الناس فاخبرته بصلاحهم ودفع الله عز وجل عنهم قال : فاخذ الكتاب فقال لي ويحك ما فعل المسلمون فقلت : اصلحك الله خرجت من عندهم ليلا بحمص وتركتهم وهم يقولون : نصلي الصبح و نرتحل الى دمشق وقد اجمع رأيهم على ذلك قال فكأنه كرهه ورأيت ذلك في وجهه وقال لي : وما رجوعهم من عدوهم وقد اظفرهم الله بهم من غير موطن !وما تركهم ارضا قد حووها وفتحها الله عليهم وصارت في ايديهم اني لاخاف ان يكونو قد اساؤوا الرأي وجاؤوا بالعجز وجرؤوا عليهم العدو قال : فقلت له : ان الشاهد يرى ما لا يرى الغائب .. ان صاحب الروم قد جمع لنا جموعا لم يجمعها هو ولا احد كان قبله لاحد كان قبلنا ولقد جاء بعض عيوننا الى عسكر واحد من عساكرهم ..امر بالعسكر في اصل الجبل  . فهبطو من الثنية نصف النهار فما تكاملو فيها حتى امسوا ثم تكاملوا حين ذهب اول الليل هذا عسكر واحد من عساكرهم فما ظنك بمن بقي ؟ قال عمر لولا اني ربما كرهت الشيء من امرهم يصنعونه فإذا الله يخير لهم في عواقبه لكان هذا رأي انا له كاره . اخبرني اجمع رأي جماعتهم على التحول ؟ قال : قلت : نعم قال : فإن الله إن شاء الله لم يكن يجمع رأيهم الا على ما هو خير لهم )
221
الخليفة لم يكن موافقا على الانسحاب من حمص 
لم يرعد ويزبد ويهدد بعزل قوّاد الجيش عندما علم بالانسحاب 
بل بانت الكراهية للأمر في وجهه فحسب !
ايضا 
لم يحدث ان اخذ بعض قادة الجيش يقولون لعمر سرا ان ذلك خطأ ويوغرون صدره على ما حدث . بل تعامل الجميع بشفافية ودون اي محاولة لاستثمار << كراهة الخليفة >> او عدم علمه اصلا للتسلق على قبادة الجيش كما سيحدث في حالات مشابهة .
على العكس من كل ذلك تعامل عمر – رغم حسمه وعزمه وايمانه بالقول الفصل بمنتهى التقبل عندما عرف تحديدا ان كل قادة الجيش قد اجمعوا على ضرورة الانسحاب 
هذا هو عمر المتشبع بقيم حضارة <<لا اله الا الله >> وهكذا تصنع الحضارة حقا وعلى هذا تقام ..هناك ثوابت واضحة .هناك قواعد ثابتة لا  حياد عنها . هناك استراتيجية فتح لا يمكن تركها . 
ولكن هناك مرونة في التكتيك في التنفيذ حتى لو خالفت هذه المرونة ما تراه القيادة العليا 
هذه شورى ملزمة <<عمليا>> دون خطابات و تنظيرات يتجاوزها الحكام حين يريدون 
قبل عمر بالامر رغم كراهته له 
لانهم اتفقوا جميعا على قبوله 
لاحقا فتح دمشق لم يحدث حقيقة الا بتلك الثغرة التي احدثها الانسحاب من حمص !
كان ذلك الموقف الذي وقفه المسلمون من إعادة الجزية الى اهل حمص تأثير كبير على اهل دمشق . خاصة عندما رأى أهل القرى المحيطة بدمشق حسن تعامل المسلمين معهم وعبادتهم والتزامهم بأوامر قادتهم ،كما رأوا صبرهم على الحصار واستعدادهم له
222
وكان بعض اهل المدينة يقفون على بعض جوانب اسوار دمشق فيتحدثون مع المسلمين . وكان من ضمن هؤلاء قسيس دمشقي هو <<يونس بن مرقص >> الذي تسلل ليتحدث مع خالد بن الوليد بعيدا عن اعين الروم ، بل وكتب خالد له وثيقة للصلح وهو من اشار الى المواضع التي يمكن اقتحامها من السور .
وفي الموعد المحدد ، تسلق خالد ورجاله الاسوار ،وفتحوا الباب وتوغّلوا في المدينة بينما دخل ابو عبيدة من باب الجابية مستغلا ارتباك الروم الذين فوجئوا بخالد والتقى خالد وابو عبيدة في وسط السوق في دمشق 
وهكذا فتحت دمشق من عدة ابواب . الباب الشرقي بقيادة خالد . وباب الجابية بقيادة ابي عبيدة ، وباب توما بقيادة عمر بن العاص ،باب الفراديس بقيادة شرحبيل ابن حسنة ،الباب الصغير بقيادة يزيد بن ابي سفيان . 
لم يدخلوها من باب واحد بل من ابواب متفرقة ،كما لو كانوا يجسدون نصيحة يعقوب لولده . عشية تحقق البشارة ..
<< وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغنى عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون >> (يوسف 67) 
لم يدخلوا من باب النصر العسكري فقط ، بل من باب حسن المعاملة والامانة وباب الاخلاص وباب حسن الاعداد 
لكي يكون << ان الحكم الا لله >> لا بد ان يكون الفتح من كل هذه الابواب 
223
غلبت الروم !!
في مكة ،بدأت الحكاية 
"الم (1) غلبت الروم (2) في ادنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون‏(3) ‏ في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون‏(4) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم‏( 5) (الروم 1-5) 
نزلت السورة ،تحكي عن هزيمة الروم وعن انتصارهم اللاحق ،تفتح افاق المسلمين على العالم . تقول لهم انهم جزء مهم من هذا العالم الذي يعيشون فيه . حتى لو كانوا مستضعفين حتى لو كانوا يواجهون مشاكل كبيرة تحاصرهم في نطاق ضيق داخل مدينة كانت لا تزال ككل العرب على هامش التاريخ ،دون ان يكون لهم دور في صراع في القوى العالمية ...
تفتح السورة سماء الاحتمالات وافق الفرص امامهم ،تقول لهم ان الادوار قد تتبادل وان المنتصر قد يهزم وان المهزوم قد ينتصر 
تقول لهم ايضا ان ذلك قد يحدث خلال بضع سنين 
للوهلة الاولى سيبدو الامر ان الحكاية انتهت في مكة في بضع سنين 
الروم هزموا ..كانوا اصحاب ديانة كتابية رغم انحرافاتها 
والفرس كانوا اقرب لمشركي مكة 
وقد فرح المشركون يومها بهزيمة الكتابيين 
224
و وعد القرأن المؤمنين بنصر لاحق للروم ، يجعلهم فرحين ربما ليس بنصر الروم بالضبط بل بهذا التغير السريع في موازين القوى . الذي يفسح لهم المجال ، ربما فرح المسلمون فعلا بتحقق الوعد ،لان الروم كانوا اهل كتاب مثلهم .. ولكن ربما كان هناك الفرح  ايضا بان تداول النصر والهزيمة بين الطرفيين قد اضعفهما معا ..وربما سيمهّد هذا الطريق لقوة ثالثة تكون هي البديل لهما معا .
ربما 
تلك القصة كان لها فصل ذروة ..بعد سنين ..
احدث ذلك الفصل كان في اليرموك 
حدثت موقعة اليرموك في سنة 15 هجرية وتعدّ المعركة الفاصلة في فتح بلاد الشام وربما هي اكثر معارك الفتوحات عددا من الصحابة فقد بلغ عددهم الكلي الف صحابي 
منهم مائة بدري ،اي قرابة ثلث البدريين .. وقد انسحب بعدها هرقل تماما من بلاد  الشام وكانت مكانتها وتأثيرها لا يقلان عن وقع القادسية في العراق .وسجلّتا معا دخول التاريخ في مرحلة جديدة تماما .
كما انها اثبتت من الناحية الاستراتيجية استفادة المسلمين من تجاربهم السابقة خاصة في القادسية حيث جرّوا جيش الروم جرّا الى مكان المعركة ،وظلوا يتحركون ويتحرك جيش الروم خلفهم حتى جعلوه في واد ضخم بلا منفذ ، اي انه عمليا ،كان في الموقع نفسه الذي كان فيه المسلمين في معركة الجسر والذي لقي فيه المسلمين الهزيمة ، وهي  التجربة التي انتفع فيها المسلمون في القادسية ، ثم في اليرموك . 
بقي جيش المسلمين يتحرك .وجيش الروم يسير خلفه حتى وصل المسلمون الى محاذاة الوادي الضخم و عبروا النهر الى الجهة اليمنى اما الروم فقد فرحوا  واستقروا في الوادي الذي يتسع لعددهم الضخم دون ان ينتبهوا الى الفخ المرسوم بدقة والذي جعل المسلمين يتحكمون بالممر الوحيد الذي يتمكن الروم من الخروج منه .
225
كيف لم ينتبه الروم لذالك رغم خبرتهم الحربية ، ورغم أنَّ هرقل قد جمع لجيشه هذا خيرة  قوّاده . واستنفر كلَّ ما امكنه من جيوشه حتى بلغ العدد ما يقارب وربما يزيد عن الـ 400 ألف جنديّ (200ألف في تقديرات أخرى)..ربَّما  كان الروم اغترُّوا بكثرتهم ، وهو أمرليس نادراً على الإطلاق ....
لكنه ربَّما يكون ايضاً جزءاً نتجاهله احياناً فلا نحسب له الحساب البتَّه ، ونبالغ في حسابه احياناً أخرى حتى لانترك لسواه مجالاً .....
هذا الجزء الذي نعامله بين الافراط والتفريط هو التدخل الالهي في الاحداث , ان يكون هناك تدخل مباشر منه في حدث ما .بحيث يساهم هذا التدخل في قلب الموازين المتوقعة في هذا الحدث .
ونحن نتعامل حقيقة بافراط وتفريط في هذا 

احيانا ننسى ان الله ينصر عباده الذين ينصرونه .اي ان التدخل الالهي مشروط وليس مطلقا ,وننسى ان نصر العباد لله اولا يكون باتباع اوامره واجتناب نواهيه .و اوامره تشمل ضمن ما تشمل ."واعدو لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " 
فالنصر الالهي يكون مشروطا بجملة شروط من ضمنها العمل على شروط النصر والاعداد والتخطيط له ..
لاحقا يأتي النصر الالهي ليتوج ذلك ..
لكن ما الفائدة من ذلك؟؟ اذا كنت اصلا قد عملت على الوصول الى النصر عبر شروطه .
فما الفائدة من ان يأتيك النصر الالهي بعد ذلك .
الامر هو ان الطرف الاخر غالبا .سيعمل على الشروط المادية نفسها من الاعداد والتخطيط للنصر وقد يكون اعداده افضل من اعدادك عددا وعدة.وقد تكونان متساويين او متقاربين في الاعداد, هنا سيكون للتدخل الالهي دور حاسم في النصر ..باشكال مختلفة ومتعددة .
ما يحدث هنا ان البعض ينتظر هذا التدخل الالهي دون ان يؤدي شروطه, و يبقى ينتظر و يقضي وقته في الانتظار و الدعاء, دون ان يعلم أنه اصلا يرتكب "معصية" في انتظاره لنصر دون تأدية شروطه.
226

اما التفريط فهو ان لا يكون التدخل اللاهي واردا اطلاقا ان نستغرق في حسابات العدة والعدد والاعداد والحرصعلى زيادتها في وساوس قهرية لا تنتهي قط دون ان نضع في بالنا ان التدخل الاهلي قد ينصرنا ما دمنا قد قمنا بتادية ما يجب ..
والتدخل الالهي يأخذ اشكالا متعددة ..
ربما في شكل انشقاق او تصدع داخلي في جبهة العدو او كارثة بيئية تلحق به .او في اختيار استراتيجي خاطىء جدا يقع فيه العدو.خيار غبي جدا .قد نستغرب من وقوع العدو فيه خاصة اذا كان هذا العدو متمرسا.
لاكن هذا مايحدث احيانا..
ولا يمكن ان يفهم الخطأ الذي وقع فيه الروم الا من هذا الجانب 
لقد اعدّ المسلمين العدة حتى اقصى مايستطيعون ,وبقي تفوق الروم عليهم (في العدد) شاسعا (200_400 الف للروم مقابل 40 الفا للمسلمين في اقصى تقدير)
ولكن ماوقع فيه الروم من خطأ في اختيار الموقع ساهم في "التوازن" الذي مهد للنصر 
خطأ لايمكن حدوثه بالصدفة 
وحاشا لله 
.............................
في تفاصيل المكاتبات بين ابي عبيدة وعمر بن الخطاب نجد المزيد من التفاصيل الاستراتيجية 
(في حديث عبد الله بن قرط ان معاذ بن جبل و رجالا معه من المسلمين قالوا لابي عبيدة حين سار من دمشق الى اليرموك :ألا تكتب الى امير المؤمنين تعلمه علم هذه الجيوش التي جاءتنا وتسأله المدد؟قال: بلى. فكتب اليه :
أما بعد فأن الروم نفرت الينا برا وبحرا .ولم يخلفوا وراءهم احدا يطيق حمل السلاح الا جاشوا به علينا وخرجوا معهم بالقسيسين والاساقفة.ونزلت اليهم الرهبان من الصوامع .فاستجاشوا اهل ارمينية والجزيرة .وجاؤونا وهم نحو 
227
من اربعمائة ألف رجل وانه لما بلغني ذلك من امرهم كرهت ان اغر المسلمين من انفسهم .فكشفت لهم عن الخبر وصرحت لهم عن الامر .وسألتهم عن الرأي .فرأى المسلمون أن يتنحوا الى جانب من ارض الشام .ثم نضم الينا قواصينا ونتظر المدد فالعجل العجل علينا يا امير المؤمنين بالمدد بعد المدد والرجال بعد الرجال والا فاحتسب نفوس المسلمين ان هم اقاموا.او دينهم ان هم هربوا .فقد جاءهم ما لا قبل لهم به الا ان يمدّهم الله بملائكته او ياتيهم بغياث من عنده والسلام عليك )
الحرب دينية بامتياز هكذا ارادها هرقل هذه المرة ..
كانت هذه هي سادس معركة بين المسلمين والروم في بلاد الشام (بعد بصرى اجنادين,فحل دمشق وحمص)ولم يذكر ان الروم استخدموا رجال الدين او الرموز الدينية لدرجة اخراج الرهبان من الصوامع كما فعلو هنا .وهذا يعني ان هرقل .او قادته الكبار قد رأوا استخدام الورقة الدينية في التجييش.خاصة انهم استقدموا هذه المرة الارمن . و استعانوا بعرب الجزيرة من النصارى..
أليس هذا مايفعله الروم دوما؟؟ كلما اعجزتهم الحيل لجؤوا الى الورقة الدينية ؟ 
أما المسلمون فالدين لم يكن ورقة يستخدمونها لقد كان كل وجودهم ..كل هويتهم ..كان درعهم وبوصلتهم ومحركهم منذ المواجهة الاولى مع الروم .ولهذا انتصروا..
(قال عبدالله بن قرط:وبعثني بكتابه.فلما قدمت على عمر دعا المهاجرين والانصار فقرأ عليهم كتاب ابى عبيدة فبكى المسلمون بكاءا شديدا و رفعوا يديهم و رغبتهم الى الله عز وجل ان ينصرهم وان يعافيهم ويدفع عنهم واشتدت شفقتهم عليهم وقالوا:يا امير المؤمنيين ابعثنا الى اخواننا وأمّر علينا أميرا ترضاه لنا او سر أنت بنا اليهم فوالله ان اصيبوا فما العيش خير بعدهم قال : ولم ار منهم احدا كان أظهر جزعا ولا اكثر شفقا من عبد الرحمن بن عوف .ولا اكثر قولا لعمر سر بنا يا امير المؤمنيين فأنك لو قدمت الشام شد الله قلوب المسلمين .و رعّب قلوب الكافرين ..قال: واجتمع رأي أصحاب رسول الله _صلى الله عليه وسلم _على ان يقيم عمر ويبعث المدد ويكون ردءا للمسلمين .
قال فقال لي عمر رحمه الله: كم كان بين الروم وبين المسلمين يوم خرجت ؟فقلت :نحو من ثلاث ليال.فقال عمر: هيهات متى يأتي هؤلاء غياثنا...).
228

بعد كل هذا سيبدو المدد انه سيصل متأخرا جدا ..حتى لو كان هناك مدد ،لذا كانت رسالة عمر تحمل لهم المدد .
لكنه مدد من نوع اخر 
(... فكتب اليه عمر : اما بعد فانه مهما ينزل بعبد مؤمن من شدة يجعل الله بعدها فرجا وانه لن يغلب عسر يسرين وان الله يقول في كتابه "يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ) 
لن يغلب عسر يسرين 
هذه هي الاستراتيجية التي قد تغيب عن اذهان البعض 
عسر حشود الروم لا يمكن له ان يغلب يسرين 
اليسر الاول : كان العدة والاعداد الذي استعده المسلمون ،ليس في السلاح المادي فقط اواعدادهم (الجيوش انسحبت حتى من مناطق مفتوحة كي تلحق بجيش اليرموك ، كما حدث في مدينة حمص ) 
اليسر الثاني : هو ذلك التدخل الالهي الذي قلب موازين كانت تبدو لصالح الروم 
لقد اخطؤوا ذلك الخطأ ووقعوا في فخ كان يجب لاي قائد عسكري ان يجنّب جيشه من الوقوع فيه . 
بالتأكيد 
لن يغلب عسر يسرين 
(قال عبد الله بن قرط : فدفع الي عمر الكتاب وأمرني ان اعجّل السير ، وقال لي : اذا قدمت على المسلمين فسر في صفهم ، وقف على كل صاحب راية منهم ،واخبرهم انك رسولي اليهم ،وقل لهم ان عمر يقرئكم السلام ويقول : يا أهل الاسلام اصدقوا وشدوا على اعدائكم شد الليوث واعضوا هامهم السيوف . 
وليكونوا أهون عليكم من الذر . ولا تهلكم كثرتهم ولا تستوحشوا لمن لم يلحق بكم منكم . 
229

قال : فركبت راحلتي, وأقبلت مسرعاً أتخوف ألا آتي الناس حتى تكون الواقعة. فانتهيت الى ابي عبيدة يوم قدم عليه سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي في ألف رجل مدداً من قبل عمر رضي الله عنه . فسُرّ بمقدمه المسلمون. وشجهم ذلك على عدوهم, ودفعت الى ابي عبيدة كتاب عمر.فقرأه على الناس, فاشتدّ سرورهم برأيه لهم وبما أمرهم به من الصبر , وما رجا لهم في ذلك من الاجر )
نعم , كان هذناك مددٌ مع عمر, غير مدد الجند .
كان مدداً يذّكرهم بأنّ كلاًّ منهم يمكن أن يصير عدّة رجال ..
و أنّ ذلك كله سيكون من اليسر الإلهيّ..
********************
( حدّثنا محمد بن جعفر حدّثنا شُعبة عن سِماك قال : سمِعت عِياضاً الأشعريّ قال : شهدتُ اليرموك و علينا خمسةُ أُمراء ابو عبيدة بن الجراح . و يزيد بن أبي سفيان . وابن حسنة . وخالد بن الوليد . وعياضٌ . وليس عِياض هذا بالذي حدّث سِماكاً . قال:و قال عُمر رضي الله عنه إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة قال : فكتبنا اليه إنّه قد جاش إلينا الموت. واستمددناه . فكتب إلينا : إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني و إني أدُلّكم على من هو أعزُّ نصراً و أحصرُ جُنداً الله عز وجلّ فاستنصروه . فإنّ محمداً صلى الله عليه وسلم قد نُصر يوم بدرِ في أقلّ من عِدتكم , فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تُراجعوني. قال : فقاتلناهم فهزمناهم , وقَتلناهم أربع فراسخ قال : و أصبنا أموالاً , فتشاوروا , فأشار علينا عِياضٌ أن تعطي عن كلِّ رأس عشرة . قال و قال أبو عبيدة : من يُراهنّي . فقال شابٌّ أنا إن لم تغضب . قال : فسبقه فرأيت عقيصتي ابي عبيدة تنفران وهو خلفه على فرس عربي )
خمس قواد لجيش المسلمين إذاً ؟؟ ...
في البداية فقط .
لاحقاً , وعند اشتداد المعركة , صار خالد هو القائد التنفيذي لكل الجيش , لم يتنازل أبو عبيدة _ القائد العام _ كم هو شائع , وليس له أن يفعل ذلك دون إذن من الخليفة .. لكنّ خالداً صار في مكانة تنفيذية عليا .. وهو أمرٌ يجب أن يجعلنا نتأمّل في خلوّ هذا

230
الجيل _ جيل الفتح و الحضارة _ من الحساسّيات خاصة عند ساعات الحسم..
عمر عزل خالداً وولّى أبا عبيدة ..
خالدٌ لم يعدّ ذلك إهانة , ولم يجعلهم يتوسّلون اليه لكي يقبل تولّي إدارة المعركة.
لم يجد أبو عبيدة حرجاً في أن يولي خالداً المنصب..
كلُّ هذا لن يحدث بسهولة في تجارب حضارية أخرى ..
لكنّ تلامذة محمد عليه الصلاة والسلام تجاوزوا ذلك كله ..
( قال خالد لأبي عبيدة : أرسل الى أهل كل راية فمرهم أن يطيعوني. فدعا ابو عبيدة الضحاك بن قيس , فأمره بذلك , فخرج الضحاك يسير في الناس ويقول لهم : إن أميركم أبا عبيدة يأمركم بطاعة خالد بن الوليد فيما أمركم به , فقال الناس: سمعنا و أطعنا )
استمرت المعركة ستة ايام . كانت الخمسة الأولى منها معارك لُخصت بهجمات قام بها الروم مراراً و تكراراً على المسلمين دون أن يتمكنوا من كسرهم ..
ساهمت هذه الهجمات في أمرين مهمّين ..
الأول : أنها جعلت المسلمين في وضع مريح , فهم يدافعون , والروم يهاجمون , والدفاع أيسر , ويُكبّد المهاجمين خسائر أكبر بكثير مما سيتكبّدها الفريق المدافع.
الأمر الثاني : أنّ هذه الهجمات المتتالية بيّنت لقادة جيش المسلمين مَن هي الكتيبة الأقوى داخل جيش الروم ..
وكان هذا أمراً مهمّاً فيما قرّره خالد . لليوم السادس ..
**************************************
في اليوم الخامس , وقع قائد الروم باهان في خطأ آخر ..
طلب هدنة لمدّة ثلاثة أيام ..
فعرف خالد أن الروم قد أُنهِكوا ..
و أنّ اليوم السادس هو ساعة الصفر !
اليوم السادس هو يوم الحسم .. أختار خالد الكتيبة الأرمنية ليوجّه هجومه عليها, وبطريقة مبتكرة في مقاييس ذلك الوقت ألا وهي طريقة " سرية الفرسان السريعة التنقّل "..
كان القضاء على الكتيبة الأقوى _ الأرمنية _ بمثابة ضربة قاصمة للجيش كلّه ..
لقد هُزِم " الأقوى " .. فكان من الطبيعيّ أن ينكسر الأضعف و الأقلّ بعد انكسار القوى .. 
231

فرّت فلول الروم المنكسرة , ولكن كان خالدٌ قد ترك كتيبة بقيادة ضرار بن الأزور عند الممرّ الضيّق الذي يخرج منه الروم من الوادي . فكانت هزيمتهم مضاعفة , واستمرت مطاردة خالد لهرقل حتى مشارف دمشق..
كانت معركة اليرموك هي آخر المعارك الكبيرة في بلاد الشام .. و قد أدّت الى أن تكون الفتوحات الللاحقة عمليات حصار و مناوشات أكثر منها معارك كما في اليرموك.
وعندما جاء النصر , كتب أبو عبيدة الى عمر ..
كتبت الى عمر بن الخطاب حين أظهره الله على أهل اليرموك ..
( بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله عمر أمير المؤمنين من أبي عبيدة بن الجراح سلامٌ عليك أمّا بعد فإنّي أحمد الله اليك الذي لا إله إلا هو , و الحمد لله الذي أهلك  المشركين . ونصر المسلمين و قديماً تولّى الله نصرهم , وأظهر فلجهم , و أعزّ دعوتهم فتبارك الله رب العالمين .
أُخبِر أمير المؤمنين أكرمه الله أنّا لقينا الروم في جموع لم تَلقَ العرب جموعاً قط مثلها , فأتوا وهم يرون أن لا غالب لهم من الناس , فقاتلوا المسلمين قتالاً شديدا ما قوتل المسلمون مثله في موطن قط و رزق الله المؤمنين الصبر , و أنزل عليهم النصر فقتلوهم في كل قرية وكل شِعب وواد وسهل وجبل , وغنم المسلمون عسكرهم وما كان فيه من أموالهم ومتاعهم , ثم إني أتبعتهم بالمسلمين حتى بلغنا أقصى بلادهم , و قد بعثت الى أهل الشام عمالاً و بعثت الى أهل إيلياء أدعوهم الى الإسلام , فإن قبلوا و إلا فليؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون . فإن أبوا سيّرت إليهم حتى أنزل بهم ثم لا أزايلهم حتى يفتح الله على المسلمين إن شاء الله و السلام عليك )
أما رد عم على كتاب النصر فقد كان موجزاً .. مّذكّراً إيّاهم بالمدد , باليسر الذي نصرهم ..
( اعلموا أنّكم لم تظهروا على عدوّكم بعدد ولا عدّة ولا حول ولا قوّة , ولكنّه بعون الله و نصره و منّه تعالى وفضله , فلله المنُّ و الطول والفضل العظيم , فتبارك الله أحسن الخالقين والحمدلله رب العالمين )
كانت معركتا القادسية و اليرموك هما الموقعتين اللتين رسمتا خريطة العالم الجديد
232
الذي بناه المسلمون , انتصروا فيهما على أقوى قوتين في العالم آنذاك , تلكما القوّتان اللتان كانتا تتنازعان على السيطرة على العالم قبلها , و اللتان كان مشركو مكة ومؤمنوها يتحمّسون و يُشجّعون هذه الفئة او تلك فقط لقربها العقائديّ النسبيّ منهم..
من كان يُصدّق أن خلال بضع عشرة سنة , في مدة تقلّ حتماً عن ربع قرن . سيطيح المسلمون الذين كانوا مستضعفين في مكة , بالقوّتين معا؟؟
لا أحد كان سيصدّق بالتأكيد ..
لكن هذا ما حدث .
حادثة صغيرة وقعت في اليرموك , تسلّط لنا الضوء على أسباب غير مرئية للنصر..
حادثة صغيرة ,لكنّها كبيرة جداً في دلالاتها.. تكاد تكون كالصندوق الأسود الذي يضمّ أسرار الطائرة التي اتجهت الى النصر و حطّت عليه ..
( عن عبد الحميد بن جعفر , عن أبيه , أنّ خالد بن الوليد , فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال : اطلبوها فلم يجدوها , ثم طلبوها فوجدوها , و إذا هي قلنسوة حلقة , فقال خالد: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه , وابتدر الناس جوانب شعره ,فسبقهم الى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة , فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر )
في وسط المعركة الطاحنة تسقط "القلنسوة" من رأس خالد .. فيصيح : كما لو كان أضاع كنزاً , القلنسوة , القلنسوة ..  ويطلب من الجنود أن يجدوها .. خشية أن تضيع منه..
تطلب القلنسوة يا خالد ؟؟!
الناس تقتل وتُقتل , و أنت تطلب قلنسوة ؟!
و عندما يجدونها , وسط القتال , إذا بقلنسوة  خَلِقة . تكاد تكون مهترئة ..
فيعاتبونه لاحقاً..
فيقول لهم إنّ هذه القلنسوة, ضمّت يوماً ما شعره عليه الصلاة والسلام ..
و إنّ خالداً ما كان ليستشعر الطمأنينة الى النصر دون هذه القلنسوة ..
هذه القلنسوة التي كانت تحمي رأس خالد , لا علاقة لها بموضوع التبرُّك بآثاره عليه الصلاة والسلام ..

233
بل لها علاقة بالتعلّق به .. بالسير على نهجه ,, باعتبار أنّك جنديٌّ من جنوده عليه الصلاة والسلام . تتبع أوامره وتنفِّذ تعليماتها ..
نعم , كان خالداً مُحقاً..
دون القلنسوة , لا نصر ..
ولقد أضعنا القلنسوة ..
أضعنا اتّباعنا له عليه الصلاة والسلام ..
أضعنا سنته التي تحمي رؤوسنا من الإنحناء لغير الله , و أفكارنا من الذلّ و التبعيّة للغير ..
وكان من الطبيعي جداً أن نضيّع النصر.
غثلبت الروم .
الحكاية بدأت في مكة.
وكانت اليرموك ذروة فاصلة لها .
لكنَّ الحكاية لا تنتهي أبداً..
لايزال هناك روم بأشكال متعددة..
لا تزال هناك روما .. لكنّها صارت في كل مكان ..
لا تزال المواجهة قائمة .. ولا يشترط قطّ أن تكون " عسكرية "
و لاتزال كل الإحتمالات قائمة..
لكن , قبل كل شيء ..
ثمّة قلنسوة , علينا استعادتها..
ووضعها على رؤوسنا..
قبل أن نحصل على " ويومئذ يفرح المؤمنون ".

234

في حضرة المكان
يتشابه الظَلَمة في ظلمهم و جبروتهم , وتتشابه تفاصيل ظلمهم حدَّ التطابق, حتى لو كانت شعاراتهم مختلفة , حتى لو كانوا أعداء , ويتبادلون الإتهامات فيما بينهم , ويعيّر الواحد منهم الآخر بالظلم .
لكنّهم متشابهون جداً , كما لو كانوا توائم متماثلة ..
عبر التاريخ 
كان الروم و الفرس أعداءاً تاريخيين , تبادلوا الإنتصار والهزيمة بعضهم على بعض لمرّات عديدة وكان صراعهم غالباً يصبُّ على مناطق نفوذ تكون في منطقتنا بسبب غياب المشروع الموحّد لهذه المنطقة ..
لقرون عديدة سيطر الفرس على جنوب العراق سيطر الروم علىى بلاد الشام وشمال العراق وبقيت هناك مناطق متنازعاً عليها بين النفوذين..
في المظهر الخارجي , كان الروم أهل كتاب , يؤمنون بالمسيحية .
لكنّ÷م كانوا قد نحّوا إيمانهم جانباً عن حكمهم .. نحّوا القيم التي جاء بها السيد المسيح عن طريقة تعاملهم و رؤيتهم للعالم.. لا نتحدّث هنا عن خلافات عقائدية بيننا و بينهم , بل نتحدّث عمّا هو مشترك .. لم يكن الروم يتعاملون مع الناس .. مع العالم من حولهم.. كما ينبغي , حتى بحسب الأناجيل التي بين أيديهم.
كانت الرموز الدينية موجودة في جيوشهم و قصورهم ومراسلاتهم وكل ما يصدر عنهم ..
لكنَّ الدين لم يكن لا في حضارتهم ولا في دولتهم ..
 لو حذفنا الرموز الدينية " التعريفية " لما عرفنا أنّهم ينتمون لمنظومة كتابية أصلاً !
( هل يُذكّرنا هذا الشيء بأحد نعرفه ؟؟ بأحد نراه دوماً في المرآة ! )
و هكذا فإن الروم في النهاية يشبهون الفرس ..
وهرقل , كان يشبه كسرى ..
وكذلك ربّما يمكن أن نضيف الى القائمة الكثير من الأمم . و الكثير من القادة والزعماء..
في بعض المراحل سنكون " نحن " أيضا في القائمة ,, وشخصيات تنتسب الى الإسلام , لكنها مثل هرقل ,, استخدمت رموزاً اسلامية , لكنّ سلوكها كان مفرغاً من أيّة قيم على الإطلاق .
(فأرسلوا ( الروم ) إليهم أن ابعثوا إلينا رجلاً من صلحائكم نسأله عمّا تريدون وما تسألون وما تدعون اليه من و نخبره بذات أنفسنا و ندعوكم الى حظكم إن قبلتم ..أرسل إليهم أبو عبيدة معاذ بن جبل فأتاهم على فرس له فلما دنا منهم نزل عن فرسه ثم أخذ بلجامه وأقبل إليهم يقوده فقالوا لبعض غلمانهم انطلق اليه فأمسك له فرسه فجاء الغلام ليفعل فقال له معاذ أنا أمسك فرسي لا أريد أن يمسكه أحد غيري و أقبل يمشي اليهم فإذا هم على فرش و بسط ونمارق تكاد الأبصار تغشى منها فلما دنا من تلك الثياب قام قائما فقال له رجل منهم أعطني هذه الدابة أمسكها لك وادن أنت فاجلس مع هذه الملوك مجالسهم فإنه ليس كل أحد يقدر أن يجلس معهم و قد بلغهم عنك صلاح و فضل فيمن أنت منه فهم يكرهون أن يكلموك جلوساً و أنت قائم فقال لهم معاذ والترجمان يفسر لهم ما يقول إن نبينا " صلى الله عليه و سلم " أمرنا أن لا نقوم لأحد من خلق الله ولا يكون قيامنا الا لله في الصلاة والعبادة والرغبة اليه فليس قيامي هذا لكم و لكن قمت إعظاماً للمشي على هذه البسط و الجلوس على هذه النمارق التي استأثرتم بها على ضعفائكم و إنما هي من زينة الدنيا و غرورها وقد زهد الله في الدنيا و ذمها ونهى عن البغي و السرف فيها فأنا أجلس هاهنا على الأرض و كلموني أنتم بحاجتكم من ثم و أقيموا الترجمان بيني و بينكم يفهمني ما 
236

تقولون ويفهمكم ما أقول ثم أمسك برأس فرسه و جلس على الأرض عند طرف البساط فقالوا له لو دنوت فجلست معنا كان أكرم لك إن جلوسك مع هذه الملوك على هذه المجالس مكرمة لك و إن جلوسك على الأرض متنحيا صنيع العبد بنفسه فلا نراك إلا قد أزريت بنفسك فلما أخبره الترجمان بمقالتهم جثا على ركبتيه و استقبل القوم بوجهه وقال للترجمان قل لهم إن كانت هذه المكرمة التي تدعونني اليهما استأثرتم بها على من هو مثلكم إنما هي للدنيا فلا حاجة لنا في شرف الدنيا ولا في فخرها و ان زعمتم أن هذه المجالس والدنيا التي في أيدي عظمائكم وهم مستأثرون بها على ضعفائكم مكرمة لمن كانت في يده منكم عند الله فهذا خطأ من قولكم  و جور من فعلكم ولا يدرك ما عند الله بالخطأ ولا بخلاف ما جاء به الأنبياء عن الله من الزهادة في الدنيا و اما قولكم إن جلوسي على الأرض متنحيا صنيع العبد بنفسه ألا فصنيع العبد بنفسه صنعت أنا عبد من عبيد الله جلست على بساط الله ولا استأثر من مال الله بشيء على إخواني من أولياء الله و أما قولكم أزريت بنفسي في مجلسي فإن كان ذلك إنما هو عندكم و ليس كذلك عند الله فلست أبالي كيف كانت منزلتي عندكم اذا كنت عند الله على غير ذلك و إن قلتم أن ذلك عندالله فقد أخطأتم خطأ بينا لأن أحب عباد الله الى الله المتواضعون لله القريبون من عباد الله الذين لا يشغلون أنفسهم بالدنيا ولا يدعون التماس نصيبهم من الآخرة ..
فلما فسر لهم الترجمان هذا الكلام نظر بعضهم الى بعض و تعجبوا مما سمعوا منه ..
قالوا له بقيت خصلة و نحن عارضوها عليكم فإن قبلتموها منا فهو خير لكم و إن أبيتم فهو شر لكم نعطيكم البلقاء وما و و إلى أرضكم من سواد الأردن و تتحولون عن بقية أرضنا و عن مدائننا و نكتب عليكم كتابا نسمي فيه خياركم و صلحائكم  ونأخذ فيه عهودكم و مواثيقكم أن لا تطلبوا من أرضنا غير ما صالحناكم عليه وعليكم بأهل فارس فقاتلوهم ونحن نعينكم عليهم حتى تقتلوهم أو تظهروا عليهم , فقال لهم معاذ هذا الذي تعطوننا هو كله في أيدينا ولو أعطيتمونا جميع مافي أيديكم مما لم نظهر عليه ومنعتمونا خصلة من الخصال الثلاث التي وصفت لكم ما فعلنا , فغضبوا وقالوا أنتقرب منك و تتباعد منا اذهب  الى أصحابك فوالله إنا لنرجو أن نقرنكم غدا في الحبال فقال معاذ  أما في الحبال فلا ولكن والله لتقتلننا عن آخرنا أو لنخرجنكم منها أذلة و أنتم صاغرون ثم انصرف الى أبي عبيدة )
لا فرق كبيرا بين لقاء وفد المسلمين بكسرى , و لقاء ربعي بن عامر ورفاقه برستم , وبين
لقاء معاذ بن جبل بالروم ..

237
المظاهر الفارغة نفسها , التفاخر نفسه , تلك الزينة التي تكاد تكون تنكّراً لإخفاء البشاعة الموجودة , الإتكاء نفسه على ماديّات لا قيمة حقيقية لها بمعايير القيم الدينية ..
و أكثر من هذا و أشد ..
تلك الطبقية .. تلك الهوة الهائلة بين الطبقات .. انقسام المجتمع الى أسياد و عبيد ..
وذلك التجبّر في العلاقة بين الحاكم والمحكوم .
كل هذا يجعل من هرقل يشبه كسرى .
ويجعل من الفرس كالروم ..
و يجعل المسلمسن " خارج قوسين "
يجعلهم على الأقل ينتمون لمنظومة حضارية قيمية يجب أن تكون مختلفة , يجب أن تكون مغايرة ..
حضارة الإسلام , كما نكتشفها عبر ردّ فعل المسلمين من دخلوهم على قادة الروم والفرس تتمثل في ذلك الإشمئزاز الذي يشعرون به أمام قلّة قيمة الإنسان و تضاؤله أمام  زيادة المظاهر  و البهرجة .. بالذات في علاقة ذلك بالإستعباد الذي يسود فيما بينهم كبشر ..  كما لو أن هناك تلازما بين الأمرين ..
 بالتـأكيد هناك تلازم , فلكي يكون هناك هذا البذخ الفاحش , يجب أن يكون هناك فقر مدقع وعندما يكون هناك فقر مدقع سيكون هناك وعلى نحو حتميّ سيّد و عبيد .
لذا علينا أن ننتبه الى أنّ العدالة الإجتماعية كقيمة أساسيّة في الإسلام ترتبط على نحو غير مباشر , بعقيدة التوحيد , بعقيدة لا إله إلا الله ..
كي " نمكّن " هذه العقيدة من قلوب الناس و عقولهم , علينا أن نساهم في بناء تلك الحضارة التي تكون العدالة الإجتماعية و المساواة من اساساتها و قواعدها المؤسسة ..
 كان من الواضح أنّ فهم عمر للعدالة الإجتماعية , واعتبارها قاعدة وركناً أساسيّاً من مشروع فتحه الحضاري ,, هو امتداد لعقيدة التوحيد .... امتداد تطبيقي لعبارة : لا إله إلا الله.

238
لكن لماذا حدث ذلك مع الروم وهم أهل كتاب ؟؟ و لا يُشك في  أنّ كتابهم يحضُّ على العدالة الإجتماعية . حتى لو كانت هناك اختلافات  عقائدية بينّة بيننا و بينهم .
الحقيقة أن الأمبراطورية الرومانيّة لم تُبنَ على المسيحية .. أي أنها كانت موجودة و قائمة و مزدهرة قبل ظهور المسيحية و انتشارها ..
ثم قام قسطنطين الكبير باعتناق المسيحية وجعلها الديانة الرسمية للإمبراطورية .. الإمبراطورية كانت قائمة |,, قواعدها و قيمها وأركانها..
ثم جاءت المسيحية ربّما أزالت بعض المظالم .. ربّما عدّلت بعض ما يجب تعديله .. ربّما استخدمت " روحانياً " لجعل الإنسان يتقبّل واقع الظلم المرّ..
لكنها و قيمها لم تكن قاعدة الأساس , حجر الزاوية في إمبراطوريّة الروم.
لذا , سنظلم المسيحية جداً لو تخيلنا أن الأمبراطورية الرومانية كانت تمثلها ..
( ألا يشبه ما حدث مع المسيحية والإمبراطورية الرومانية بعض المشاريع التي نريد أن نؤسلمها فنأخذ المشروع جاهزاً بكل ما بُني عليه من قيم و أركان . ونضع " يافطات " اسلامية على واجهة المشروع !)
لكنّ مشروع الفتح الذي حمله المسلمون منذ اليوم الأول كان مشروعاً قد بُني على الإسلام .. لذا كان لابدّ لهم _ ولمن يقابلهم من الوفود في المقابل _ أن يصاب كل منهم بنوع من الصدمة الحضارية للتناقض الذي يحمله كل منهم في المعايير ..
 طرف الكفر والحضارة الماديّة يعتقد أنّ ما يقدمه من مظاهر سيادة و ترف سيبهر المسلم الذي تصوّروه أنّه سيتصرف كما لو كان " محدث نعمة "
و المسلم بالمقابل , كان يصدم سلبياً من هذه المظاهر التي يُفترض أنها ستبهره ..
كان يملؤه الإشمئزاز .. من تلك المظاهر..
و يشعر بالمزيد من الإعتزاز والمنعة و القوة في منظومته القيميّة ..
في إسلامه ..

239

(واليوم اين نحن من هذا... صدمتنا الحضارية عندما نرى جبروت الغرب ومظاهر ترفه هل هي صدمة اشمئزاز ام انبهار؟
ألم تصبح هذه المظاهر هي مقياس البعض منا لكل تطور حضاري؟ ألم تعد أسلمة هذه المنتجات أقصى أماني البعض منا ؟
ألا يشير ذلك لشيء ما ..
لتراجعنا عن اسلامنا وقيمه الحقيقية  . رغم حرصنا على الشعائر؟).

كان أثر معركة اليرموك في بلاد الشام كأثر القادسية في العراق وفارس. فقد تداعت بعدها المدن بين الفتح صلحا والفتح عنوة بمعارك.. كما كان الروم يعمدون الى محاولة التحصن خلف أسوار المدن واستغلال برودة فصل الشتاء لجعل العرب يرجعون ويكفون عن محاولات الفتح ...
فتحت البقاع . والفحل . وبيسان . وطبرية . وحمص . وقنسرين . وقيسارية . ثم جاء دور بيت المقدس ..
(وذلك أن عمرو بن العاص لما فتح هذه الجهات التي ذكرناها . أرسل الى أرطبون رجلا يتكلم بالرومية . وقال له: اسمع ما يقول . وكتب معه كتابا . فوصل اليه. وأعطاه الكتاب . وعنده وزراؤه . فقال لهم : لا يفتح عمرو شيئا من فلسطين بعد أجنادين . فقالوا  له: من أين علمت ذلك ؟ فقال: صاحبها صفته كذا وكذا . وذكر صفة عمر . فعاد رسوله الى عمرو . وأخبره بذلك . فكتب عمرو رضي الله عنهما يقول : اني أعالج عدوا شديدا . وبلادا قد ادخرت لك . فرأيك .
فعلم عمر أن عمرا لم يقل ذلك الا لشيء سمعه . فسار عن المدينة وقيل: كان سبب قدوم عمر الى الشام. أن أبا عبيدة حصر بيت المقدس . فطلب أهله أن يصالحهم على صلح أهل مدن الشام . وأن يكون المتولي للعقد عمر بن الخطاب . فكتب اليه بذلك . فسار عن المدينة . واستخلف عليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه ).
رغم كل ما يقال عن ورود صفة عمر في الكتب عند أهل الكتاب. واستخدامهم لهذا الأمر في طلبهم أن يأتي عمر لصلح بيت المقدس . فان ذلك كان على الأغلب من المبالغات . ولعل الأرطبون الذي راسل عمرو بن العاص كان يريد أن يأتي الخليفة شخصيا الى بيت المقدس ليعقد الصلح ليحفظ للمدينة مكانتها وهيبتها .. ولعل

صلاة الفتح,  في قلب ايوان كسرى ....
الاسد في براثنه ..سعد ..يصلي النصر في قلب ايوان كسرى .....بعد ان كسر قرن الشيطان. 
<<صلاة الفتح >>.. سنة حرم منها جيلنا المنكوب بالهزيمة والانكسار ، حرم منها لانه حرم من الفتح .. لانه حرّم على نفسه ان يكون من الفاتحين ...
ليس جيلنا فقط ..بل اجيال كثيرة سبقتنا حرمت "صلاة الفتح " ... حتى اننا صرنا لا نكاد نعرف عنها شيئا ... او ربما لم نسمع بها اصلا ... 
نعرف الكثير عن سنن اخرى .ونختلف ونعرف الخلافات على هذه السنّة او تلك ....على كونها سنّة او لا ...
لكننا لم نختلف قط على صلاة الفتح ...لاننا لم نعرف الفتح اصلا ..لم نذقه .لم نعمل ما يجعلنا مؤهليين له .
<<صلاة الفتح >> سنة عن قائد الفاتحين ،عليه الصلاة والسلام ،صلاها يوم فتح مكة ثماني ركعات بتسليمة واحدة .. 
قال ابن القيم : 
(ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار ام هانئ بنت ابي طالب فاغتسل ،وصلى ثماني ركعات في بيتها ،وكانت ضحى ،فظنّها من ظنّها صلاة الضحى ،وإنما هذه صلاة الفتح ، وكان أمراء الاسلام اذا فتحوا حصنا او بلادا صلوا عقيب الفتح هذه الصلاة اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم ،وفي القصة ما يدل على انها بسبب الفتح شكرا لله عليه فانها قالت ما رأيته صلاها قبلها او بعدها )
صلاة الفتح صلاها سعد في ايوان كسرى 
وربما تصلى في قلب اي فتح اخر . حتى لو لم يكن فتحا عسكريا .فتحا علميا .فتحا اداريا . فتحا في الدعوة . 
صلاة الفتح ثماني ركعات ،دون تسليم بينها ،هي سنّة تنتظر ان نصليها .. تنتظر ان نذهب الى الفتح .. ان نكون ايضا  من جيل الفاتحين ...لكي نستحق ان نصليها ...
211
أم أننا سنكتفي بصلاة الخوف ؟!
فتح النصر في القادسيّة الباب نحو انتصارات متتالية ،ففتحت المدائن بلا قتال تقريبا ،اذ وجدها المسلمون خالية من السكان الا قليلا ، وفرّ كسرى ،وبقي هاربا هائما ،على وجهه وحده حتى قتل في خراسان في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه . 
تلت القادسية موقعة جلولاء التي غنم فيها المسلمون غنائم عظيمة وتلاها فتح مدن رامهريز ،وتستر ، وجندي سابور .
ثم كان فتح الفتوح عام 21 هجرية : نهاوند . 
كان عمر قد قرّر ان يقف عند حدود جبال زاكروس عند مدينة نهاوند . فيوقف الفتوحات العسكرية ليتفرغ لنوع اخر لا يقل اهمية من الفتوحات ... الفتوحات الإدارية ...
لكن ما حدث بعدها ،كان ان هذا الفتح قد أدى لفتح كل بلاد فارس .... حيث جاء كل وجهاء المدن يطلبون الصلح ،وفتحت كل فارس بلا قتال .. 
في المدينة واثناء أيام القادسية ،كان عمر يخرج الى اطراف المدينة ...ينتظر خبرا من العراق ...
(وكان عمر رضي الله عنه يستخبر الركبان عن أهل القادسية من حين يصبح الى انتصاف النهار ، ثم يرجع الى أهله و منزله .فلما لقي البشير سأله من أين ؟ فأخبره .قال : يا عبد الله حدثني قال :هزم الله العدو . وعمر يحب معه –يعني يسرع – ويستخبره. والاخر على ناقته ولا يعرفه ، حتى دخل المدينة فإذا الناس يسلّمون عليه بإمرة المؤمنين فقال : فهلا اخبرتني رحمك الله انك امير المؤمنين ، وجعل عمر يقول لا عليك يا اخي ) 
كل يوم من الصباح الى انتصاف النهار ... ينتظر أن يكون هناك خبر من ركبان جاؤوا من العراق ...يسأل عمّا يحدث  هناك ..
مثل أم قلقة على ابن لها خرج في رحلة صعبة ولم يعد بعد ....
ثم جاء من أرسله سعد بالخبر .وهو لا يعرف عمر ،لكنه يعرف ان عليه ان تصل الرساله الى أمير المؤمنين ،ولم يتوقع قط ان يجده منتظرا في البرية . 

212
من أين ؟ يسأل عمر 
فيرد الراكب وهو مسرع : من العراق 
فيسأله بلهفة ،تكاد تسمع دقات قلبه مع السؤال ..تكاد تتخيل ان فؤاده أصبح فارغا مثل فؤاد ام موسى بانتظار الجواب ..
يا عبد الله حدثني ! أخبرني ما تحمل من خبر ! 
فيرد الراكب مسرعا باختصار : هزم الله العدو !
يتنفس عمر الصعداء ...يتنفس عالمه الصعداء ...لكنه يخب . يركض مسرعا خلف الراكب وهو يسأله المزيد من التفاصيل ...
والرجل على ناقته مسرعا .ولا يعرفه .ولا يتصور سوى انه ممن حبسه العذر ..
فلما يدخل المدينة يلقي الناس التحية على عمر : السلام عليك يا أمير المؤمنين ...
فيذهل الرجل : أما كنت أخبرتني .. 
فيقول عمر : لا عليك يا أخي ..
وجاء في رسالة سعد :
(... أمّا بعد ،فإن الله نصرنا على اهل فارس ،ومنحهم سنن من كان قبلهم من اهل دينهم ،بعد قتال طويل ،وزلزال شديد ،ولقد لقوا المسلمين بعدة لم ير الراؤون مثل زهائها – يعني مقدارها - ، فلم ينفعهم الله بذلك بل سلبهم ،ونقله عنهم الى المسلمين ،واتبعهم المسلمون على الانهار وعلى طفوف الاجام ،وفي الفجاج .واصيب من المسلمين سعد بن عبيد القارىء وفلان وفلان ،ورجال من المسلمين لا نعلمهم ،والله بهم عالم ، كانوا يدوّون بالقرأن إذا جنّ عليهم الليل دويّ النحل .وهم آساد الناس لا يشبههم الاسود ،ولم يفضل من مضى منهم من بقي الا بفضل الشهادة اذ لم تكتب لهم ) 
النصر ، السنن ، يدوّون بالقرأن دويّ النحل ...
ثلاثة مترادفات في رسالة سعد .
213
ثم صعد عمر الى الى المنبر ليخطب 
(لما أتى عمر رضي الله عنه خبر الفتح قام في الناس .فقرأ عليهم الفتح ،وقال :اني حريص على ان لا أدع حاجة الا سددتها ما اتسع بعضنا لبعض .فإذا عجز ذلك منا تأسينا في عيشنا حتى نستوي في الكفاف .ولوددت انكم علمتم من نفسي مثل الذي وقع فيها لكم .ولست معلّمكم الا بالعمل .اني والله ما انا بملك فأستعبدكم ،وانما انا عبد الله عرض علي الامانة ، فإن ابيتها يعني اعففت نفسي من اموال الرعية ورددتها عليكم ،واتبعتكم حتى تشبعوا في بيوتكم وتروا سعدت ،وان انا حملتها واستتبعتها الى بيتي شقيت ، ففرحت قليلا ، وحزنت طويلا ، وبقيت لا أقال ولا أرد فأستعتب ) 
الفتح بالنسبة له كان مناسبة ،لا لإظهار القوة والفخر بها كما يفعل القادة المنتصرون المنتمون لمنظومات حضارية اخرى ..بل للعدالة الاجتماعية ..لتأكيدها وتكريس قيمها لحد <<الاستواء في الكفاف >> ..
في عز النصر ،يتحدث عمر عن  الامانة الثقيلة ،وعن كونه <<ليس معلّمهم الا بالعمل >> ..

لست معلّمكم الا بالعمل !!
هذا هو منهاج حضارة << لا اله الا الله >> لا تعلّم الا بالعمل ... وكل ما لا يؤدي الى هذا لن يكون ذا جدوى في هذا السياق ...سياق صنع حضارة <<لا اله الا الله >> ...
لست معلّمكم الا بالعمل !!!
ايّة كلمة ... وايّ تعليم ...وايّ عمل !... 
 لكنه افتتح خطبته بسورة الفتح ..
تذكرون ؟ 
عندما نزلت السورة .بعد صلح الحديبية ..
214

وطلبه عليه الصلاة والسلام ،ليقرأها عليه ...كما لو كانت قد انزلت من اجله ،وقد كان منه ما كان قبلها من رفض الصلح ..
يومها أشرق وجه عمر وهو يسأل ...أفتح هو يا رسول الله ؟!
هو الفتح 
وهو الفتح هنا ايضا ،مجددا 
عليه الصلاة والسلام مات 
لكن من علّمهم الفتح يواصلونه.
215
الفتح ,من ابواب متفرقة
للشام وقع معين . وأثر بيّن عند كل المسلمين 
لا يزال هذا الوقع فاعلا ، لكنه كان اكثر فاعلية وايجابية عندما كان المسلمون اكثر التصاقا باسلامهم ، اي بانفسهم ومكوّنات شخصيتهم ... عندما كان الاسلام دافعهم الاساسي للحركة والتحرك .
سكنت الشام عقول المسلمين وقلوبهم حتى قبل ان يسلم اكثرهم ! 
فبمجرد معرفة ان الرسول عليه الصلاة والسلام أسري اليها . ومنها كان معراجه الى السماء .كان يملأ عقولهم وقلوبهم بوقع توّاق الى هذه الارض <<المباركة >> .
كذلك كانت احاديثه عليه الصلاة و السلام عن فضل الشام . بل فضائلها .كلها كانت تلهب حماسهم و وجدانهم وتشعرهم انهم لا بد سينقلون نور دينهم الى بلاد الشام . وإن الشام لا بد ستفتح ، وأنّ فتحها هذا سيكون نقلة لا بدّ منها لهذا العالم .
( عن زيد بن ثابت الانصاري رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا طوبى للشام ! يا طوبى للشام !يا طوبى للشام !قالوا : يا رسول الله  وبم ذلك ؟ قال : تلك ملائكة الله باسطو اجنحتها على الشام ) 
(عن ابي ذر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الشام ارض المحشر والمنشر ) 
216
(عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال :قال لنا النبي صلى الله عليه وسلم الله يومنا :اني رأيت الملائكة في المنام اخذوا عمود الكتاب فعمدوا به الى الشام .فإذا وقعت الفتن فإن الايمان بالشام ) 
قال المقدسي في الشام ملخصا كل ذلك وأثره على المسلمين 
(اقليم الشام جليل الشأن ديار النبيّين .ومركز الصالحين ،ومطلب الفضلاء ،به القبلة الاولى ،وموضع الحشر والمسرى ،والارض المقدسة ، والرباطات الفاضلة ، والثغور الجليلة ، والجبال الشريفة ،ومهاجر ابراهيم ،وقبر وديار ايوب وبئره ، ومحراب داود وبابه ، وعجائب سليمان ومدنه ، وتربة اسحق و امه ، ومولد المسيح ومهده ، وقرية طالوت ونهره ، ومقتل جالوت وحصنه ، وجبّ ارميا وحبسه ، ومسجد اوريا وبيته ، وقبة محمد وبابه ، وصخرة موسى ، وربوة عيسى ، ومحراب زكريا ، ومعرك يحيى ، ومشاهد الانبياء ، وقرى ايوب ، ومنازل يعقوب ، والمسجد الاقصى ، وقبر موسى ، ومضجع ابراهيم ومقبرته ، وموضع لقمان ، و وادي كنعان ،ومدائن لوط ، وموضع الجنان ، والباب الذي ذكره الرجلان ، والمجلس الذي حضره الخصمان ، وقبر مريم وراحيل ، ومجمع البحرين ، ومشاهد لا تحصى ، وفضائل لا تخفى ، وفواكه ورخاء واشجار و مياه وآخرة ودنيا ، به يرقّ القلب ، وتنبسط للعبادة الاعضاء ) 
كل من زار الشام يعرف ذلك او شيئا منه ،للمكان روحانيته الخاصة به ، وإذا كانوا يتحدثون عن عبقرية المكان في مصر ، وقوة المكان في العراق ، فإن الحديث في الشام هو عن روحانية المكان ..
روحانية المكان في الشام ،كل الشام ،امر غامض ولكنه حقيقي ..تشعر تشعر بروحانية تغمر المكان وتغمرك ،تشعر بصلاتك مختلفة ،ومناجاتك لله مختلفة ...
هل هذا بسبب البركة التي اثبتها القرأن لما حول المسجد الاقصى ؟ هل هذا بسبب مرره عليه الصلاة والسلام في دربه الى السماء ؟ هل هذا بسبب كل الانبياء الذين مروا  بها ونشروا دعوتهم فيها ؟... 
كل ذلك وارد ...
روحانية المكان حقيقية في بلاد الشام 
بغض النظر عن السبب ! 
217
تولى عمر الخلافة بينما كانت دمشق محاصرة ...وكتب الى ابي عبيدة يقول له ...
(عن ابي حذيفة إسحاق بن بشير عن شيوخه قال : كتب عمر بن الخطاب لما استخلف  الى ابي عبيدة بن الجراح : بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمرامير المؤمنين الى ابي عبيدة بن الجراح سلام عليك ، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد، فان ابا بكر الصديق خليفة رسول الله – صلى الله عليه وسلم-  قد توفي انّا لله وانا اليه راجعون ، ورحمة الله وبركاته على ابي بكر الصديق العامل بالحق ، والامر بالقسط، والاخذ بالعرف واللين والستير الوادع السهل القريب الحليم ، ونحتسب مصيبتنا فيه و مصيبتكم و مصيبة المسلمين عامة عند الله ، وارغب الى الله في العصمة بالتقى برحمته، والعمل بطاعته ما احيانا و الحلول في 
جنته اذا توفانا، فانه على كل شيء قدير ، وقد بلغنى احصاركم لاهل دمشق ، وقد ولّيتك جميع الناس ، فاثبت سراياك في نواحي ارض حمص و دمشق وما سواها من ارض الشام ، وانظر في ذلك برأيك ومن حضرك من المسلمين ، و لا يحملك قولي هذا على ان تعري عسكرك فيطمع فيك عدوك ، ولكن من استغنيت عنه فسيّره ،ومن احتجت اليه في حصارك فاحتبسه، وليكن فيمن تحتبس خالد بن الوليد فانه لا غنى بك عنه ) .
وكان رد ابي عبيدة و معاذ : 
( من ابي عبيدة بن الجراح و معاذ بن جبل الى عمر بن الخطاب ، سلام عليكم ، فانّا نحمد اليك الله الذي لا الله الا هو ، اما بعد ، فانا عهدناك وامر نفسك لك مهمّ ، وانك يا عمر ، اصبحت وقد ولّيت امر امة محمد ، احمرها واسودها ، يقعد بين يديك العدو والصديق ،والشريف و الوضيع ، والشديد والضعيف، ولكل عليك حق . وحقه من العدل فانظر كيف تكون يا عمر ،وانا نذّكرك يوما تبلى فيه السرائر . وتكشف فيه العورات ، وتظهر فيه المخبّات ، وتغنو فيه الوجوه لملك قاهر، قهرهم بجبروته ، والناس له داخرون ، ينتظرون قضاءه ، ويخافون عقابه، ويرجون رحمته ، وإنه بلغنا انه يكون في هذه الامة رجال إخوان العلانية أعداء السريرة ، وإنا نعوذ بالله من ذلك ، فلا ينزل كتابنا من قلبك بغير المنزلة التي أنزلناها من انفسنا ، والسلام عليك ورحمة الله ) 
هذه الرسائل بين عمر ، وابي عبيدة ومعاذ بن جبل ، تكشف الكثير مما هو خلف الكواليس ..
218
لو تخيلنا انها رسالة سرّية مسربة مما يتسرب في عصرنا الحالي .لوجدناها مليئة بالدسائس والمؤامرات ....
هنا نجد شيئا بطعم المفاجأة ..
خطاب عمر لم يكن شديدا، رغم عزلة لخالد الا انه ذكره بخير، كما مر سابقا، لكنه يشير بضرورة الاسراع بالفتح في دمشق او حمص او اية مدينة اخرى من مدن الشام ( كما لو انه يقول : إن فتح مدينة من المدن المهمة سيوهن من عزيمة الروم ، ويضعف صمودهم في الجبهات الاخرى ) لكن عمر لا يلزم ابا عبيدة بشيء بل يترك له حرية التصرف بعد مشورة المسلمين ..لهجة عمر في الرسالة الاولى لا توحي لنا بعمر الحازم الشديد الذي عزل خالد بن الوليد ، اهم قائد عسكري في ذلك الوقت ..
بل توحي بالخليفة الذي ابتلي بالخلافة للتو ، ويريد ان ينشىء جيلا جديدا من القادة الفاتحين . 
لكن الرد المشترك من ابي عبيدة ومعاذ بن جبل هو الذي يمكن ان يشكّل لنا مفاجأة ... انهما يعظانه على نحو سنستغربه ..
ننتظر الموعظة منه لهما أو شيئا من هذا القبيل ...
لكن هذا الرد المعاكس !
هل من مفاجأة ؟ 
فقط لو تصورنا ان الامور تسير كما هي اليوم ..
لكن الحقيقة ، ان صدور هذا الخطاب من ابي عبيدة ومعاذ ، هو الذي ساهم في جعل عمر بن الخطاب عمر بن الخطاب !...
ليس في هذا الموقف فحسب . بل في << ثقافة التناصح>> والامر بالمعروف و النهي عن المنكر التي كانت سائدة في ذلك الجيل .. الجيل الذي برز فيه عمر .. وهي ثقافة لم تكن موجودة اعتباطا بالصدفة مع وجود عملاق مثل عمر بل ساهمت في صنعه وتكريسه ...
فلنتذكر هنا ان ابا عبيدة ومعاذا كانا من الصحابة الذين لهم الفضل ، وشهد لهم عليه الصلاة و السلام بما شهد ، فأبو عبيدة هو <<امين  هذه الامة >> .. ومعاذ بن جبل كان ممن قال عنهم صلى الله عليه وسلم << استقرئوا القرأن من أربعة : من ابن مسعود وسالم مولى ابي حذيفة وابي ، ومعاذ بن جبل >> وقال عليه الصلاة والسلام << ارحم امتي بأمتي ابو بكر واشدهم في أمر عمر واصدقهم
219
حياء عثمان واقرؤهم لكتاب الله ابي بن كعب وافرضهم زيد بن ثابت واعلمهم بالحلال و الحرام معاذ بن جبل الا وان لكل امه امينا وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح >> 
فلنتذكر هنا . ان عمر رغم كونه قامة عملاقة جدا ، الا انه برز بين جيل من العمالقة ساهم ايضا في ان يكون عمر <<عملاقا>> بالحجم الذي كانه ...
لم يكن حصار دمشق يسيرا فقد استمر اشهرا طويلة ، وكان حصارا من هذا النوع في برد دمشق جديدا على المسلمين . خلال هذه الفترة تمّكن المسلمون من فتح حمص ، لكنهم ايضا اضطروا الى الانسحاب منها عندما قام هرقل باستنفار كل جنده ووصول امدادات واسعة له من انطاكية تحضيرا لمعركة ارادها الروم حاسمة لصالحهم (وقد كانت حاسمة فعلا لغير صالحهم ).... فكان لا بد من تجميع جند المسلمين لمواجهة مستجدات الوضع ..
لكن الانسحاب من حمص ، كان فتحا كبيرا ايضا ، ولعل هذا الانسحاب قد ساهم في فتح << الثغرة >> الكبيرة في فتح دمشق ..
كيف يكون الانسحاب فتحا . وقد تعودنا ان نعدّه هزيمة؟! 
نعم عسكريا هو كذلك . لكن الفتح امر أعمق بكثير من مجرد نصر عسكري ...
هو فتح النفوس والعقول والقلوب ...
الانسحاب من حمص ترك في نفوس اهل الشام أثر حسم المعركة في دمشق لاحقا ...
الانسحاب قد يؤدي الى الفتح ، عندما يكون كما فعله المسلمون عندما انسحبوا من حمص ..
لقد ردوا الى اهلها الجزية ! 
(.... ثم بعث الى حبيب بن مسلمة ، وكان استعمله على الخراج ،فقال : انظر ما كنت جبيت من حمص فاحتفظ به حتى امرك فيه ،ولا تجبين احدا ممن بقي حتى احدث اليك في ذلك ، ففعل .فلماذا اراد ابو عبيدة ان يشخص دعا حبيبا ، فقال له : اردد على القوم الذين كنا صالحنهم من اهل البلد ما كنا اخذنا منهم ، وقل لهم : نحن على ما كان بيننا وبينكم من الصلح لا نرجع عنه الا ان ترجعوا ، وانما رددنا عليكم اموالكم كراهية ان نأخذها ،ولا نمنع بلادكم ،ولكنا نتنحى الى بعض 
220
الارض ونبعث الى اخواننا .فيقدموا علينا ،ثم نلقى عدونا.فأن أظفرنا الله بهم وفينا لكم بعهدكم الا الا تطلبوا ذلك ) 
لم يعرف التاريخ فاتحا رد <<مغانمه>> عندما انسحب الا المسلمين 
ولهذا لربما لم يشهد رجال دين في مدينة  محاصرة ينحازون للفاتح من غير دينهم ضد المحتل المتحصن الذي يدين بنفس دينهم 
وهذا ما حدث في دمشق !
(حدث سفيان بن عوف قال :بعثني ابو عبيدة بن الجراح ليلة غدا من حمص الى الى ارض دمشق فقال : انت عمر بن الخطاب امير المؤمنين وابلغه مني السلام واخبره بما قد رأيت وعانيت وبما قد حدثتنا العيون وبما استقر عندك من كثرة العدو والذي رأى المسلمون من الرأي من التنحي وكتب معه اليه بسم الله الرحمن وذكر الكتاب قال سفيان بن عوف فلما اتيت عمر فسلمت عليه قال : اخبرني بخبر الناس فاخبرته بصلاحهم ودفع الله عز وجل عنهم قال : فاخذ الكتاب فقال لي ويحك ما فعل المسلمون فقلت : اصلحك الله خرجت من عندهم ليلا بحمص وتركتهم وهم يقولون : نصلي الصبح و نرتحل الى دمشق وقد اجمع رأيهم على ذلك قال فكأنه كرهه ورأيت ذلك في وجهه وقال لي : وما رجوعهم من عدوهم وقد اظفرهم الله بهم من غير موطن !وما تركهم ارضا قد حووها وفتحها الله عليهم وصارت في ايديهم اني لاخاف ان يكونو قد اساؤوا الرأي وجاؤوا بالعجز وجرؤوا عليهم العدو قال : فقلت له : ان الشاهد يرى ما لا يرى الغائب .. ان صاحب الروم قد جمع لنا جموعا لم يجمعها هو ولا احد كان قبله لاحد كان قبلنا ولقد جاء بعض عيوننا الى عسكر واحد من عساكرهم ..امر بالعسكر في اصل الجبل  . فهبطو من الثنية نصف النهار فما تكاملو فيها حتى امسوا ثم تكاملوا حين ذهب اول الليل هذا عسكر واحد من عساكرهم فما ظنك بمن بقي ؟ قال عمر لولا اني ربما كرهت الشيء من امرهم يصنعونه فإذا الله يخير لهم في عواقبه لكان هذا رأي انا له كاره . اخبرني اجمع رأي جماعتهم على التحول ؟ قال : قلت : نعم قال : فإن الله إن شاء الله لم يكن يجمع رأيهم الا على ما هو خير لهم )
221
الخليفة لم يكن موافقا على الانسحاب من حمص 
لم يرعد ويزبد ويهدد بعزل قوّاد الجيش عندما علم بالانسحاب 
بل بانت الكراهية للأمر في وجهه فحسب !
ايضا 
لم يحدث ان اخذ بعض قادة الجيش يقولون لعمر سرا ان ذلك خطأ ويوغرون صدره على ما حدث . بل تعامل الجميع بشفافية ودون اي محاولة لاستثمار << كراهة الخليفة >> او عدم علمه اصلا للتسلق على قبادة الجيش كما سيحدث في حالات مشابهة .
على العكس من كل ذلك تعامل عمر – رغم حسمه وعزمه وايمانه بالقول الفصل بمنتهى التقبل عندما عرف تحديدا ان كل قادة الجيش قد اجمعوا على ضرورة الانسحاب 
هذا هو عمر المتشبع بقيم حضارة <<لا اله الا الله >> وهكذا تصنع الحضارة حقا وعلى هذا تقام ..هناك ثوابت واضحة .هناك قواعد ثابتة لا  حياد عنها . هناك استراتيجية فتح لا يمكن تركها . 
ولكن هناك مرونة في التكتيك في التنفيذ حتى لو خالفت هذه المرونة ما تراه القيادة العليا 
هذه شورى ملزمة <<عمليا>> دون خطابات و تنظيرات يتجاوزها الحكام حين يريدون 
قبل عمر بالامر رغم كراهته له 
لانهم اتفقوا جميعا على قبوله 
لاحقا فتح دمشق لم يحدث حقيقة الا بتلك الثغرة التي احدثها الانسحاب من حمص !
كان ذلك الموقف الذي وقفه المسلمون من إعادة الجزية الى اهل حمص تأثير كبير على اهل دمشق . خاصة عندما رأى أهل القرى المحيطة بدمشق حسن تعامل المسلمين معهم وعبادتهم والتزامهم بأوامر قادتهم ،كما رأوا صبرهم على الحصار واستعدادهم له
222
وكان بعض اهل المدينة يقفون على بعض جوانب اسوار دمشق فيتحدثون مع المسلمين . وكان من ضمن هؤلاء قسيس دمشقي هو <<يونس بن مرقص >> الذي تسلل ليتحدث مع خالد بن الوليد بعيدا عن اعين الروم ، بل وكتب خالد له وثيقة للصلح وهو من اشار الى المواضع التي يمكن اقتحامها من السور .
وفي الموعد المحدد ، تسلق خالد ورجاله الاسوار ،وفتحوا الباب وتوغّلوا في المدينة بينما دخل ابو عبيدة من باب الجابية مستغلا ارتباك الروم الذين فوجئوا بخالد والتقى خالد وابو عبيدة في وسط السوق في دمشق 
وهكذا فتحت دمشق من عدة ابواب . الباب الشرقي بقيادة خالد . وباب الجابية بقيادة ابي عبيدة ، وباب توما بقيادة عمر بن العاص ،باب الفراديس بقيادة شرحبيل ابن حسنة ،الباب الصغير بقيادة يزيد بن ابي سفيان . 
لم يدخلوها من باب واحد بل من ابواب متفرقة ،كما لو كانوا يجسدون نصيحة يعقوب لولده . عشية تحقق البشارة ..
<< وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغنى عنكم من الله من شيء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون >> (يوسف 67) 
لم يدخلوا من باب النصر العسكري فقط ، بل من باب حسن المعاملة والامانة وباب الاخلاص وباب حسن الاعداد 
لكي يكون << ان الحكم الا لله >> لا بد ان يكون الفتح من كل هذه الابواب 
223
غلبت الروم !!
في مكة ،بدأت الحكاية 
"الم (1) غلبت الروم (2) في ادنى الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون‏(3) ‏ في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون‏(4) بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم‏( 5) (الروم 1-5) 
نزلت السورة ،تحكي عن هزيمة الروم وعن انتصارهم اللاحق ،تفتح افاق المسلمين على العالم . تقول لهم انهم جزء مهم من هذا العالم الذي يعيشون فيه . حتى لو كانوا مستضعفين حتى لو كانوا يواجهون مشاكل كبيرة تحاصرهم في نطاق ضيق داخل مدينة كانت لا تزال ككل العرب على هامش التاريخ ،دون ان يكون لهم دور في صراع في القوى العالمية ...
تفتح السورة سماء الاحتمالات وافق الفرص امامهم ،تقول لهم ان الادوار قد تتبادل وان المنتصر قد يهزم وان المهزوم قد ينتصر 
تقول لهم ايضا ان ذلك قد يحدث خلال بضع سنين 
للوهلة الاولى سيبدو الامر ان الحكاية انتهت في مكة في بضع سنين 
الروم هزموا ..كانوا اصحاب ديانة كتابية رغم انحرافاتها 
والفرس كانوا اقرب لمشركي مكة 
وقد فرح المشركون يومها بهزيمة الكتابيين 
224
و وعد القرأن المؤمنين بنصر لاحق للروم ، يجعلهم فرحين ربما ليس بنصر الروم بالضبط بل بهذا التغير السريع في موازين القوى . الذي يفسح لهم المجال ، ربما فرح المسلمون فعلا بتحقق الوعد ،لان الروم كانوا اهل كتاب مثلهم .. ولكن ربما كان هناك الفرح  ايضا بان تداول النصر والهزيمة بين الطرفيين قد اضعفهما معا ..وربما سيمهّد هذا الطريق لقوة ثالثة تكون هي البديل لهما معا .
ربما 
تلك القصة كان لها فصل ذروة ..بعد سنين ..
احدث ذلك الفصل كان في اليرموك 
حدثت موقعة اليرموك في سنة 15 هجرية وتعدّ المعركة الفاصلة في فتح بلاد الشام وربما هي اكثر معارك الفتوحات عددا من الصحابة فقد بلغ عددهم الكلي الف صحابي 
منهم مائة بدري ،اي قرابة ثلث البدريين .. وقد انسحب بعدها هرقل تماما من بلاد  الشام وكانت مكانتها وتأثيرها لا يقلان عن وقع القادسية في العراق .وسجلّتا معا دخول التاريخ في مرحلة جديدة تماما .
كما انها اثبتت من الناحية الاستراتيجية استفادة المسلمين من تجاربهم السابقة خاصة في القادسية حيث جرّوا جيش الروم جرّا الى مكان المعركة ،وظلوا يتحركون ويتحرك جيش الروم خلفهم حتى جعلوه في واد ضخم بلا منفذ ، اي انه عمليا ،كان في الموقع نفسه الذي كان فيه المسلمين في معركة الجسر والذي لقي فيه المسلمين الهزيمة ، وهي  التجربة التي انتفع فيها المسلمون في القادسية ، ثم في اليرموك . 
بقي جيش المسلمين يتحرك .وجيش الروم يسير خلفه حتى وصل المسلمون الى محاذاة الوادي الضخم و عبروا النهر الى الجهة اليمنى اما الروم فقد فرحوا  واستقروا في الوادي الذي يتسع لعددهم الضخم دون ان ينتبهوا الى الفخ المرسوم بدقة والذي جعل المسلمين يتحكمون بالممر الوحيد الذي يتمكن الروم من الخروج منه .
225
كيف لم ينتبه الروم لذالك رغم خبرتهم الحربية ، ورغم أنَّ هرقل قد جمع لجيشه هذا خيرة  قوّاده . واستنفر كلَّ ما امكنه من جيوشه حتى بلغ العدد ما يقارب وربما يزيد عن الـ 400 ألف جنديّ (200ألف في تقديرات أخرى)..ربَّما  كان الروم اغترُّوا بكثرتهم ، وهو أمرليس نادراً على الإطلاق ....
لكنه ربَّما يكون ايضاً جزءاً نتجاهله احياناً فلا نحسب له الحساب البتَّه ، ونبالغ في حسابه احياناً أخرى حتى لانترك لسواه مجالاً .....
هذا الجزء الذي نعامله بين الافراط والتفريط هو التدخل الالهي في الاحداث , ان يكون هناك تدخل مباشر منه في حدث ما .بحيث يساهم هذا التدخل في قلب الموازين المتوقعة في هذا الحدث .
ونحن نتعامل حقيقة بافراط وتفريط في هذا 

احيانا ننسى ان الله ينصر عباده الذين ينصرونه .اي ان التدخل الالهي مشروط وليس مطلقا ,وننسى ان نصر العباد لله اولا يكون باتباع اوامره واجتناب نواهيه .و اوامره تشمل ضمن ما تشمل ."واعدو لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " 
فالنصر الالهي يكون مشروطا بجملة شروط من ضمنها العمل على شروط النصر والاعداد والتخطيط له ..
لاحقا يأتي النصر الالهي ليتوج ذلك ..
لكن ما الفائدة من ذلك؟؟ اذا كنت اصلا قد عملت على الوصول الى النصر عبر شروطه .
فما الفائدة من ان يأتيك النصر الالهي بعد ذلك .
الامر هو ان الطرف الاخر غالبا .سيعمل على الشروط المادية نفسها من الاعداد والتخطيط للنصر وقد يكون اعداده افضل من اعدادك عددا وعدة.وقد تكونان متساويين او متقاربين في الاعداد, هنا سيكون للتدخل الالهي دور حاسم في النصر ..باشكال مختلفة ومتعددة .
ما يحدث هنا ان البعض ينتظر هذا التدخل الالهي دون ان يؤدي شروطه, و يبقى ينتظر و يقضي وقته في الانتظار و الدعاء, دون ان يعلم أنه اصلا يرتكب "معصية" في انتظاره لنصر دون تأدية شروطه.
226

اما التفريط فهو ان لا يكون التدخل اللاهي واردا اطلاقا ان نستغرق في حسابات العدة والعدد والاعداد والحرصعلى زيادتها في وساوس قهرية لا تنتهي قط دون ان نضع في بالنا ان التدخل الاهلي قد ينصرنا ما دمنا قد قمنا بتادية ما يجب ..
والتدخل الالهي يأخذ اشكالا متعددة ..
ربما في شكل انشقاق او تصدع داخلي في جبهة العدو او كارثة بيئية تلحق به .او في اختيار استراتيجي خاطىء جدا يقع فيه العدو.خيار غبي جدا .قد نستغرب من وقوع العدو فيه خاصة اذا كان هذا العدو متمرسا.
لاكن هذا مايحدث احيانا..
ولا يمكن ان يفهم الخطأ الذي وقع فيه الروم الا من هذا الجانب 
لقد اعدّ المسلمين العدة حتى اقصى مايستطيعون ,وبقي تفوق الروم عليهم (في العدد) شاسعا (200_400 الف للروم مقابل 40 الفا للمسلمين في اقصى تقدير)
ولكن ماوقع فيه الروم من خطأ في اختيار الموقع ساهم في "التوازن" الذي مهد للنصر 
خطأ لايمكن حدوثه بالصدفة 
وحاشا لله 
.............................
في تفاصيل المكاتبات بين ابي عبيدة وعمر بن الخطاب نجد المزيد من التفاصيل الاستراتيجية 
(في حديث عبد الله بن قرط ان معاذ بن جبل و رجالا معه من المسلمين قالوا لابي عبيدة حين سار من دمشق الى اليرموك :ألا تكتب الى امير المؤمنين تعلمه علم هذه الجيوش التي جاءتنا وتسأله المدد؟قال: بلى. فكتب اليه :
أما بعد فأن الروم نفرت الينا برا وبحرا .ولم يخلفوا وراءهم احدا يطيق حمل السلاح الا جاشوا به علينا وخرجوا معهم بالقسيسين والاساقفة.ونزلت اليهم الرهبان من الصوامع .فاستجاشوا اهل ارمينية والجزيرة .وجاؤونا وهم نحو 
227
من اربعمائة ألف رجل وانه لما بلغني ذلك من امرهم كرهت ان اغر المسلمين من انفسهم .فكشفت لهم عن الخبر وصرحت لهم عن الامر .وسألتهم عن الرأي .فرأى المسلمون أن يتنحوا الى جانب من ارض الشام .ثم نضم الينا قواصينا ونتظر المدد فالعجل العجل علينا يا امير المؤمنين بالمدد بعد المدد والرجال بعد الرجال والا فاحتسب نفوس المسلمين ان هم اقاموا.او دينهم ان هم هربوا .فقد جاءهم ما لا قبل لهم به الا ان يمدّهم الله بملائكته او ياتيهم بغياث من عنده والسلام عليك )
الحرب دينية بامتياز هكذا ارادها هرقل هذه المرة ..
كانت هذه هي سادس معركة بين المسلمين والروم في بلاد الشام (بعد بصرى اجنادين,فحل دمشق وحمص)ولم يذكر ان الروم استخدموا رجال الدين او الرموز الدينية لدرجة اخراج الرهبان من الصوامع كما فعلو هنا .وهذا يعني ان هرقل .او قادته الكبار قد رأوا استخدام الورقة الدينية في التجييش.خاصة انهم استقدموا هذه المرة الارمن . و استعانوا بعرب الجزيرة من النصارى..
أليس هذا مايفعله الروم دوما؟؟ كلما اعجزتهم الحيل لجؤوا الى الورقة الدينية ؟ 
أما المسلمون فالدين لم يكن ورقة يستخدمونها لقد كان كل وجودهم ..كل هويتهم ..كان درعهم وبوصلتهم ومحركهم منذ المواجهة الاولى مع الروم .ولهذا انتصروا..
(قال عبدالله بن قرط:وبعثني بكتابه.فلما قدمت على عمر دعا المهاجرين والانصار فقرأ عليهم كتاب ابى عبيدة فبكى المسلمون بكاءا شديدا و رفعوا يديهم و رغبتهم الى الله عز وجل ان ينصرهم وان يعافيهم ويدفع عنهم واشتدت شفقتهم عليهم وقالوا:يا امير المؤمنيين ابعثنا الى اخواننا وأمّر علينا أميرا ترضاه لنا او سر أنت بنا اليهم فوالله ان اصيبوا فما العيش خير بعدهم قال : ولم ار منهم احدا كان أظهر جزعا ولا اكثر شفقا من عبد الرحمن بن عوف .ولا اكثر قولا لعمر سر بنا يا امير المؤمنيين فأنك لو قدمت الشام شد الله قلوب المسلمين .و رعّب قلوب الكافرين ..قال: واجتمع رأي أصحاب رسول الله _صلى الله عليه وسلم _على ان يقيم عمر ويبعث المدد ويكون ردءا للمسلمين .
قال فقال لي عمر رحمه الله: كم كان بين الروم وبين المسلمين يوم خرجت ؟فقلت :نحو من ثلاث ليال.فقال عمر: هيهات متى يأتي هؤلاء غياثنا...).
228

بعد كل هذا سيبدو المدد انه سيصل متأخرا جدا ..حتى لو كان هناك مدد ،لذا كانت رسالة عمر تحمل لهم المدد .
لكنه مدد من نوع اخر 
(... فكتب اليه عمر : اما بعد فانه مهما ينزل بعبد مؤمن من شدة يجعل الله بعدها فرجا وانه لن يغلب عسر يسرين وان الله يقول في كتابه "يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ) 
لن يغلب عسر يسرين 
هذه هي الاستراتيجية التي قد تغيب عن اذهان البعض 
عسر حشود الروم لا يمكن له ان يغلب يسرين 
اليسر الاول : كان العدة والاعداد الذي استعده المسلمون ،ليس في السلاح المادي فقط اواعدادهم (الجيوش انسحبت حتى من مناطق مفتوحة كي تلحق بجيش اليرموك ، كما حدث في مدينة حمص ) 
اليسر الثاني : هو ذلك التدخل الالهي الذي قلب موازين كانت تبدو لصالح الروم 
لقد اخطؤوا ذلك الخطأ ووقعوا في فخ كان يجب لاي قائد عسكري ان يجنّب جيشه من الوقوع فيه . 
بالتأكيد 
لن يغلب عسر يسرين 
(قال عبد الله بن قرط : فدفع الي عمر الكتاب وأمرني ان اعجّل السير ، وقال لي : اذا قدمت على المسلمين فسر في صفهم ، وقف على كل صاحب راية منهم ،واخبرهم انك رسولي اليهم ،وقل لهم ان عمر يقرئكم السلام ويقول : يا أهل الاسلام اصدقوا وشدوا على اعدائكم شد الليوث واعضوا هامهم السيوف . 
وليكونوا أهون عليكم من الذر . ولا تهلكم كثرتهم ولا تستوحشوا لمن لم يلحق بكم منكم . 
229

قال : فركبت راحلتي, وأقبلت مسرعاً أتخوف ألا آتي الناس حتى تكون الواقعة. فانتهيت الى ابي عبيدة يوم قدم عليه سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي في ألف رجل مدداً من قبل عمر رضي الله عنه . فسُرّ بمقدمه المسلمون. وشجهم ذلك على عدوهم, ودفعت الى ابي عبيدة كتاب عمر.فقرأه على الناس, فاشتدّ سرورهم برأيه لهم وبما أمرهم به من الصبر , وما رجا لهم في ذلك من الاجر )
نعم , كان هذناك مددٌ مع عمر, غير مدد الجند .
كان مدداً يذّكرهم بأنّ كلاًّ منهم يمكن أن يصير عدّة رجال ..
و أنّ ذلك كله سيكون من اليسر الإلهيّ..
********************
( حدّثنا محمد بن جعفر حدّثنا شُعبة عن سِماك قال : سمِعت عِياضاً الأشعريّ قال : شهدتُ اليرموك و علينا خمسةُ أُمراء ابو عبيدة بن الجراح . و يزيد بن أبي سفيان . وابن حسنة . وخالد بن الوليد . وعياضٌ . وليس عِياض هذا بالذي حدّث سِماكاً . قال:و قال عُمر رضي الله عنه إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة قال : فكتبنا اليه إنّه قد جاش إلينا الموت. واستمددناه . فكتب إلينا : إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني و إني أدُلّكم على من هو أعزُّ نصراً و أحصرُ جُنداً الله عز وجلّ فاستنصروه . فإنّ محمداً صلى الله عليه وسلم قد نُصر يوم بدرِ في أقلّ من عِدتكم , فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تُراجعوني. قال : فقاتلناهم فهزمناهم , وقَتلناهم أربع فراسخ قال : و أصبنا أموالاً , فتشاوروا , فأشار علينا عِياضٌ أن تعطي عن كلِّ رأس عشرة . قال و قال أبو عبيدة : من يُراهنّي . فقال شابٌّ أنا إن لم تغضب . قال : فسبقه فرأيت عقيصتي ابي عبيدة تنفران وهو خلفه على فرس عربي )
خمس قواد لجيش المسلمين إذاً ؟؟ ...
في البداية فقط .
لاحقاً , وعند اشتداد المعركة , صار خالد هو القائد التنفيذي لكل الجيش , لم يتنازل أبو عبيدة _ القائد العام _ كم هو شائع , وليس له أن يفعل ذلك دون إذن من الخليفة .. لكنّ خالداً صار في مكانة تنفيذية عليا .. وهو أمرٌ يجب أن يجعلنا نتأمّل في خلوّ هذا

230
الجيل _ جيل الفتح و الحضارة _ من الحساسّيات خاصة عند ساعات الحسم..
عمر عزل خالداً وولّى أبا عبيدة ..
خالدٌ لم يعدّ ذلك إهانة , ولم يجعلهم يتوسّلون اليه لكي يقبل تولّي إدارة المعركة.
لم يجد أبو عبيدة حرجاً في أن يولي خالداً المنصب..
كلُّ هذا لن يحدث بسهولة في تجارب حضارية أخرى ..
لكنّ تلامذة محمد عليه الصلاة والسلام تجاوزوا ذلك كله ..
( قال خالد لأبي عبيدة : أرسل الى أهل كل راية فمرهم أن يطيعوني. فدعا ابو عبيدة الضحاك بن قيس , فأمره بذلك , فخرج الضحاك يسير في الناس ويقول لهم : إن أميركم أبا عبيدة يأمركم بطاعة خالد بن الوليد فيما أمركم به , فقال الناس: سمعنا و أطعنا )
استمرت المعركة ستة ايام . كانت الخمسة الأولى منها معارك لُخصت بهجمات قام بها الروم مراراً و تكراراً على المسلمين دون أن يتمكنوا من كسرهم ..
ساهمت هذه الهجمات في أمرين مهمّين ..
الأول : أنها جعلت المسلمين في وضع مريح , فهم يدافعون , والروم يهاجمون , والدفاع أيسر , ويُكبّد المهاجمين خسائر أكبر بكثير مما سيتكبّدها الفريق المدافع.
الأمر الثاني : أنّ هذه الهجمات المتتالية بيّنت لقادة جيش المسلمين مَن هي الكتيبة الأقوى داخل جيش الروم ..
وكان هذا أمراً مهمّاً فيما قرّره خالد . لليوم السادس ..
**************************************
في اليوم الخامس , وقع قائد الروم باهان في خطأ آخر ..
طلب هدنة لمدّة ثلاثة أيام ..
فعرف خالد أن الروم قد أُنهِكوا ..
و أنّ اليوم السادس هو ساعة الصفر !
اليوم السادس هو يوم الحسم .. أختار خالد الكتيبة الأرمنية ليوجّه هجومه عليها, وبطريقة مبتكرة في مقاييس ذلك الوقت ألا وهي طريقة " سرية الفرسان السريعة التنقّل "..
كان القضاء على الكتيبة الأقوى _ الأرمنية _ بمثابة ضربة قاصمة للجيش كلّه ..
لقد هُزِم " الأقوى " .. فكان من الطبيعيّ أن ينكسر الأضعف و الأقلّ بعد انكسار القوى .. 
231

فرّت فلول الروم المنكسرة , ولكن كان خالدٌ قد ترك كتيبة بقيادة ضرار بن الأزور عند الممرّ الضيّق الذي يخرج منه الروم من الوادي . فكانت هزيمتهم مضاعفة , واستمرت مطاردة خالد لهرقل حتى مشارف دمشق..
كانت معركة اليرموك هي آخر المعارك الكبيرة في بلاد الشام .. و قد أدّت الى أن تكون الفتوحات الللاحقة عمليات حصار و مناوشات أكثر منها معارك كما في اليرموك.
وعندما جاء النصر , كتب أبو عبيدة الى عمر ..
كتبت الى عمر بن الخطاب حين أظهره الله على أهل اليرموك ..
( بسم الله الرحمن الرحيم لعبد الله عمر أمير المؤمنين من أبي عبيدة بن الجراح سلامٌ عليك أمّا بعد فإنّي أحمد الله اليك الذي لا إله إلا هو , و الحمد لله الذي أهلك  المشركين . ونصر المسلمين و قديماً تولّى الله نصرهم , وأظهر فلجهم , و أعزّ دعوتهم فتبارك الله رب العالمين .
أُخبِر أمير المؤمنين أكرمه الله أنّا لقينا الروم في جموع لم تَلقَ العرب جموعاً قط مثلها , فأتوا وهم يرون أن لا غالب لهم من الناس , فقاتلوا المسلمين قتالاً شديدا ما قوتل المسلمون مثله في موطن قط و رزق الله المؤمنين الصبر , و أنزل عليهم النصر فقتلوهم في كل قرية وكل شِعب وواد وسهل وجبل , وغنم المسلمون عسكرهم وما كان فيه من أموالهم ومتاعهم , ثم إني أتبعتهم بالمسلمين حتى بلغنا أقصى بلادهم , و قد بعثت الى أهل الشام عمالاً و بعثت الى أهل إيلياء أدعوهم الى الإسلام , فإن قبلوا و إلا فليؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون . فإن أبوا سيّرت إليهم حتى أنزل بهم ثم لا أزايلهم حتى يفتح الله على المسلمين إن شاء الله و السلام عليك )
أما رد عم على كتاب النصر فقد كان موجزاً .. مّذكّراً إيّاهم بالمدد , باليسر الذي نصرهم ..
( اعلموا أنّكم لم تظهروا على عدوّكم بعدد ولا عدّة ولا حول ولا قوّة , ولكنّه بعون الله و نصره و منّه تعالى وفضله , فلله المنُّ و الطول والفضل العظيم , فتبارك الله أحسن الخالقين والحمدلله رب العالمين )
كانت معركتا القادسية و اليرموك هما الموقعتين اللتين رسمتا خريطة العالم الجديد
232
الذي بناه المسلمون , انتصروا فيهما على أقوى قوتين في العالم آنذاك , تلكما القوّتان اللتان كانتا تتنازعان على السيطرة على العالم قبلها , و اللتان كان مشركو مكة ومؤمنوها يتحمّسون و يُشجّعون هذه الفئة او تلك فقط لقربها العقائديّ النسبيّ منهم..
من كان يُصدّق أن خلال بضع عشرة سنة , في مدة تقلّ حتماً عن ربع قرن . سيطيح المسلمون الذين كانوا مستضعفين في مكة , بالقوّتين معا؟؟
لا أحد كان سيصدّق بالتأكيد ..
لكن هذا ما حدث .
حادثة صغيرة وقعت في اليرموك , تسلّط لنا الضوء على أسباب غير مرئية للنصر..
حادثة صغيرة ,لكنّها كبيرة جداً في دلالاتها.. تكاد تكون كالصندوق الأسود الذي يضمّ أسرار الطائرة التي اتجهت الى النصر و حطّت عليه ..
( عن عبد الحميد بن جعفر , عن أبيه , أنّ خالد بن الوليد , فقد قلنسوة له يوم اليرموك فقال : اطلبوها فلم يجدوها , ثم طلبوها فوجدوها , و إذا هي قلنسوة حلقة , فقال خالد: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه , وابتدر الناس جوانب شعره ,فسبقهم الى ناصيته فجعلتها في هذه القلنسوة , فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر )
في وسط المعركة الطاحنة تسقط "القلنسوة" من رأس خالد .. فيصيح : كما لو كان أضاع كنزاً , القلنسوة , القلنسوة ..  ويطلب من الجنود أن يجدوها .. خشية أن تضيع منه..
تطلب القلنسوة يا خالد ؟؟!
الناس تقتل وتُقتل , و أنت تطلب قلنسوة ؟!
و عندما يجدونها , وسط القتال , إذا بقلنسوة  خَلِقة . تكاد تكون مهترئة ..
فيعاتبونه لاحقاً..
فيقول لهم إنّ هذه القلنسوة, ضمّت يوماً ما شعره عليه الصلاة والسلام ..
و إنّ خالداً ما كان ليستشعر الطمأنينة الى النصر دون هذه القلنسوة ..
هذه القلنسوة التي كانت تحمي رأس خالد , لا علاقة لها بموضوع التبرُّك بآثاره عليه الصلاة والسلام ..

233
بل لها علاقة بالتعلّق به .. بالسير على نهجه ,, باعتبار أنّك جنديٌّ من جنوده عليه الصلاة والسلام . تتبع أوامره وتنفِّذ تعليماتها ..
نعم , كان خالداً مُحقاً..
دون القلنسوة , لا نصر ..
ولقد أضعنا القلنسوة ..
أضعنا اتّباعنا له عليه الصلاة والسلام ..
أضعنا سنته التي تحمي رؤوسنا من الإنحناء لغير الله , و أفكارنا من الذلّ و التبعيّة للغير ..
وكان من الطبيعي جداً أن نضيّع النصر.
غثلبت الروم .
الحكاية بدأت في مكة.
وكانت اليرموك ذروة فاصلة لها .
لكنَّ الحكاية لا تنتهي أبداً..
لايزال هناك روم بأشكال متعددة..
لا تزال هناك روما .. لكنّها صارت في كل مكان ..
لا تزال المواجهة قائمة .. ولا يشترط قطّ أن تكون " عسكرية "
و لاتزال كل الإحتمالات قائمة..
لكن , قبل كل شيء ..
ثمّة قلنسوة , علينا استعادتها..
ووضعها على رؤوسنا..
قبل أن نحصل على " ويومئذ يفرح المؤمنون ".

234

في حضرة المكان
يتشابه الظَلَمة في ظلمهم و جبروتهم , وتتشابه تفاصيل ظلمهم حدَّ التطابق, حتى لو كانت شعاراتهم مختلفة , حتى لو كانوا أعداء , ويتبادلون الإتهامات فيما بينهم , ويعيّر الواحد منهم الآخر بالظلم .
لكنّهم متشابهون جداً , كما لو كانوا توائم متماثلة ..
عبر التاريخ 
كان الروم و الفرس أعداءاً تاريخيين , تبادلوا الإنتصار والهزيمة بعضهم على بعض لمرّات عديدة وكان صراعهم غالباً يصبُّ على مناطق نفوذ تكون في منطقتنا بسبب غياب المشروع الموحّد لهذه المنطقة ..
لقرون عديدة سيطر الفرس على جنوب العراق سيطر الروم علىى بلاد الشام وشمال العراق وبقيت هناك مناطق متنازعاً عليها بين النفوذين..
في المظهر الخارجي , كان الروم أهل كتاب , يؤمنون بالمسيحية .
لكنّ÷م كانوا قد نحّوا إيمانهم جانباً عن حكمهم .. نحّوا القيم التي جاء بها السيد المسيح عن طريقة تعاملهم و رؤيتهم للعالم.. لا نتحدّث هنا عن خلافات عقائدية بيننا و بينهم , بل نتحدّث عمّا هو مشترك .. لم يكن الروم يتعاملون مع الناس .. مع العالم من حولهم.. كما ينبغي , حتى بحسب الأناجيل التي بين أيديهم.
كانت الرموز الدينية موجودة في جيوشهم و قصورهم ومراسلاتهم وكل ما يصدر عنهم ..
لكنَّ الدين لم يكن لا في حضارتهم ولا في دولتهم ..
 لو حذفنا الرموز الدينية " التعريفية " لما عرفنا أنّهم ينتمون لمنظومة كتابية أصلاً !
( هل يُذكّرنا هذا الشيء بأحد نعرفه ؟؟ بأحد نراه دوماً في المرآة ! )
و هكذا فإن الروم في النهاية يشبهون الفرس ..
وهرقل , كان يشبه كسرى ..
وكذلك ربّما يمكن أن نضيف الى القائمة الكثير من الأمم . و الكثير من القادة والزعماء..
في بعض المراحل سنكون " نحن " أيضا في القائمة ,, وشخصيات تنتسب الى الإسلام , لكنها مثل هرقل ,, استخدمت رموزاً اسلامية , لكنّ سلوكها كان مفرغاً من أيّة قيم على الإطلاق .
(فأرسلوا ( الروم ) إليهم أن ابعثوا إلينا رجلاً من صلحائكم نسأله عمّا تريدون وما تسألون وما تدعون اليه من و نخبره بذات أنفسنا و ندعوكم الى حظكم إن قبلتم ..أرسل إليهم أبو عبيدة معاذ بن جبل فأتاهم على فرس له فلما دنا منهم نزل عن فرسه ثم أخذ بلجامه وأقبل إليهم يقوده فقالوا لبعض غلمانهم انطلق اليه فأمسك له فرسه فجاء الغلام ليفعل فقال له معاذ أنا أمسك فرسي لا أريد أن يمسكه أحد غيري و أقبل يمشي اليهم فإذا هم على فرش و بسط ونمارق تكاد الأبصار تغشى منها فلما دنا من تلك الثياب قام قائما فقال له رجل منهم أعطني هذه الدابة أمسكها لك وادن أنت فاجلس مع هذه الملوك مجالسهم فإنه ليس كل أحد يقدر أن يجلس معهم و قد بلغهم عنك صلاح و فضل فيمن أنت منه فهم يكرهون أن يكلموك جلوساً و أنت قائم فقال لهم معاذ والترجمان يفسر لهم ما يقول إن نبينا " صلى الله عليه و سلم " أمرنا أن لا نقوم لأحد من خلق الله ولا يكون قيامنا الا لله في الصلاة والعبادة والرغبة اليه فليس قيامي هذا لكم و لكن قمت إعظاماً للمشي على هذه البسط و الجلوس على هذه النمارق التي استأثرتم بها على ضعفائكم و إنما هي من زينة الدنيا و غرورها وقد زهد الله في الدنيا و ذمها ونهى عن البغي و السرف فيها فأنا أجلس هاهنا على الأرض و كلموني أنتم بحاجتكم من ثم و أقيموا الترجمان بيني و بينكم يفهمني ما 
236

تقولون ويفهمكم ما أقول ثم أمسك برأس فرسه و جلس على الأرض عند طرف البساط فقالوا له لو دنوت فجلست معنا كان أكرم لك إن جلوسك مع هذه الملوك على هذه المجالس مكرمة لك و إن جلوسك على الأرض متنحيا صنيع العبد بنفسه فلا نراك إلا قد أزريت بنفسك فلما أخبره الترجمان بمقالتهم جثا على ركبتيه و استقبل القوم بوجهه وقال للترجمان قل لهم إن كانت هذه المكرمة التي تدعونني اليهما استأثرتم بها على من هو مثلكم إنما هي للدنيا فلا حاجة لنا في شرف الدنيا ولا في فخرها و ان زعمتم أن هذه المجالس والدنيا التي في أيدي عظمائكم وهم مستأثرون بها على ضعفائكم مكرمة لمن كانت في يده منكم عند الله فهذا خطأ من قولكم  و جور من فعلكم ولا يدرك ما عند الله بالخطأ ولا بخلاف ما جاء به الأنبياء عن الله من الزهادة في الدنيا و اما قولكم إن جلوسي على الأرض متنحيا صنيع العبد بنفسه ألا فصنيع العبد بنفسه صنعت أنا عبد من عبيد الله جلست على بساط الله ولا استأثر من مال الله بشيء على إخواني من أولياء الله و أما قولكم أزريت بنفسي في مجلسي فإن كان ذلك إنما هو عندكم و ليس كذلك عند الله فلست أبالي كيف كانت منزلتي عندكم اذا كنت عند الله على غير ذلك و إن قلتم أن ذلك عندالله فقد أخطأتم خطأ بينا لأن أحب عباد الله الى الله المتواضعون لله القريبون من عباد الله الذين لا يشغلون أنفسهم بالدنيا ولا يدعون التماس نصيبهم من الآخرة ..
فلما فسر لهم الترجمان هذا الكلام نظر بعضهم الى بعض و تعجبوا مما سمعوا منه ..
قالوا له بقيت خصلة و نحن عارضوها عليكم فإن قبلتموها منا فهو خير لكم و إن أبيتم فهو شر لكم نعطيكم البلقاء وما و و إلى أرضكم من سواد الأردن و تتحولون عن بقية أرضنا و عن مدائننا و نكتب عليكم كتابا نسمي فيه خياركم و صلحائكم  ونأخذ فيه عهودكم و مواثيقكم أن لا تطلبوا من أرضنا غير ما صالحناكم عليه وعليكم بأهل فارس فقاتلوهم ونحن نعينكم عليهم حتى تقتلوهم أو تظهروا عليهم , فقال لهم معاذ هذا الذي تعطوننا هو كله في أيدينا ولو أعطيتمونا جميع مافي أيديكم مما لم نظهر عليه ومنعتمونا خصلة من الخصال الثلاث التي وصفت لكم ما فعلنا , فغضبوا وقالوا أنتقرب منك و تتباعد منا اذهب  الى أصحابك فوالله إنا لنرجو أن نقرنكم غدا في الحبال فقال معاذ  أما في الحبال فلا ولكن والله لتقتلننا عن آخرنا أو لنخرجنكم منها أذلة و أنتم صاغرون ثم انصرف الى أبي عبيدة )
لا فرق كبيرا بين لقاء وفد المسلمين بكسرى , و لقاء ربعي بن عامر ورفاقه برستم , وبين
لقاء معاذ بن جبل بالروم ..

237
المظاهر الفارغة نفسها , التفاخر نفسه , تلك الزينة التي تكاد تكون تنكّراً لإخفاء البشاعة الموجودة , الإتكاء نفسه على ماديّات لا قيمة حقيقية لها بمعايير القيم الدينية ..
و أكثر من هذا و أشد ..
تلك الطبقية .. تلك الهوة الهائلة بين الطبقات .. انقسام المجتمع الى أسياد و عبيد ..
وذلك التجبّر في العلاقة بين الحاكم والمحكوم .
كل هذا يجعل من هرقل يشبه كسرى .
ويجعل من الفرس كالروم ..
و يجعل المسلمسن " خارج قوسين "
يجعلهم على الأقل ينتمون لمنظومة حضارية قيمية يجب أن تكون مختلفة , يجب أن تكون مغايرة ..
حضارة الإسلام , كما نكتشفها عبر ردّ فعل المسلمين من دخلوهم على قادة الروم والفرس تتمثل في ذلك الإشمئزاز الذي يشعرون به أمام قلّة قيمة الإنسان و تضاؤله أمام  زيادة المظاهر  و البهرجة .. بالذات في علاقة ذلك بالإستعباد الذي يسود فيما بينهم كبشر ..  كما لو أن هناك تلازما بين الأمرين ..
 بالتـأكيد هناك تلازم , فلكي يكون هناك هذا البذخ الفاحش , يجب أن يكون هناك فقر مدقع وعندما يكون هناك فقر مدقع سيكون هناك وعلى نحو حتميّ سيّد و عبيد .
لذا علينا أن ننتبه الى أنّ العدالة الإجتماعية كقيمة أساسيّة في الإسلام ترتبط على نحو غير مباشر , بعقيدة التوحيد , بعقيدة لا إله إلا الله ..
كي " نمكّن " هذه العقيدة من قلوب الناس و عقولهم , علينا أن نساهم في بناء تلك الحضارة التي تكون العدالة الإجتماعية و المساواة من اساساتها و قواعدها المؤسسة ..
 كان من الواضح أنّ فهم عمر للعدالة الإجتماعية , واعتبارها قاعدة وركناً أساسيّاً من مشروع فتحه الحضاري ,, هو امتداد لعقيدة التوحيد .... امتداد تطبيقي لعبارة : لا إله إلا الله.

238
لكن لماذا حدث ذلك مع الروم وهم أهل كتاب ؟؟ و لا يُشك في  أنّ كتابهم يحضُّ على العدالة الإجتماعية . حتى لو كانت هناك اختلافات  عقائدية بينّة بيننا و بينهم .
الحقيقة أن الأمبراطورية الرومانيّة لم تُبنَ على المسيحية .. أي أنها كانت موجودة و قائمة و مزدهرة قبل ظهور المسيحية و انتشارها ..
ثم قام قسطنطين الكبير باعتناق المسيحية وجعلها الديانة الرسمية للإمبراطورية .. الإمبراطورية كانت قائمة |,, قواعدها و قيمها وأركانها..
ثم جاءت المسيحية ربّما أزالت بعض المظالم .. ربّما عدّلت بعض ما يجب تعديله .. ربّما استخدمت " روحانياً " لجعل الإنسان يتقبّل واقع الظلم المرّ..
لكنها و قيمها لم تكن قاعدة الأساس , حجر الزاوية في إمبراطوريّة الروم.
لذا , سنظلم المسيحية جداً لو تخيلنا أن الأمبراطورية الرومانية كانت تمثلها ..
( ألا يشبه ما حدث مع المسيحية والإمبراطورية الرومانية بعض المشاريع التي نريد أن نؤسلمها فنأخذ المشروع جاهزاً بكل ما بُني عليه من قيم و أركان . ونضع " يافطات " اسلامية على واجهة المشروع !)
لكنّ مشروع الفتح الذي حمله المسلمون منذ اليوم الأول كان مشروعاً قد بُني على الإسلام .. لذا كان لابدّ لهم _ ولمن يقابلهم من الوفود في المقابل _ أن يصاب كل منهم بنوع من الصدمة الحضارية للتناقض الذي يحمله كل منهم في المعايير ..
 طرف الكفر والحضارة الماديّة يعتقد أنّ ما يقدمه من مظاهر سيادة و ترف سيبهر المسلم الذي تصوّروه أنّه سيتصرف كما لو كان " محدث نعمة "
و المسلم بالمقابل , كان يصدم سلبياً من هذه المظاهر التي يُفترض أنها ستبهره ..
كان يملؤه الإشمئزاز .. من تلك المظاهر..
و يشعر بالمزيد من الإعتزاز والمنعة و القوة في منظومته القيميّة ..
في إسلامه ..

239

(واليوم اين نحن من هذا... صدمتنا الحضارية عندما نرى جبروت الغرب ومظاهر ترفه هل هي صدمة اشمئزاز ام انبهار؟
ألم تصبح هذه المظاهر هي مقياس البعض منا لكل تطور حضاري؟ ألم تعد أسلمة هذه المنتجات أقصى أماني البعض منا ؟
ألا يشير ذلك لشيء ما ..
لتراجعنا عن اسلامنا وقيمه الحقيقية  . رغم حرصنا على الشعائر؟).

كان أثر معركة اليرموك في بلاد الشام كأثر القادسية في العراق وفارس. فقد تداعت بعدها المدن بين الفتح صلحا والفتح عنوة بمعارك.. كما كان الروم يعمدون الى محاولة التحصن خلف أسوار المدن واستغلال برودة فصل الشتاء لجعل العرب يرجعون ويكفون عن محاولات الفتح ...
فتحت البقاع . والفحل . وبيسان . وطبرية . وحمص . وقنسرين . وقيسارية . ثم جاء دور بيت المقدس ..
(وذلك أن عمرو بن العاص لما فتح هذه الجهات التي ذكرناها . أرسل الى أرطبون رجلا يتكلم بالرومية . وقال له: اسمع ما يقول . وكتب معه كتابا . فوصل اليه. وأعطاه الكتاب . وعنده وزراؤه . فقال لهم : لا يفتح عمرو شيئا من فلسطين بعد أجنادين . فقالوا  له: من أين علمت ذلك ؟ فقال: صاحبها صفته كذا وكذا . وذكر صفة عمر . فعاد رسوله الى عمرو . وأخبره بذلك . فكتب عمرو رضي الله عنهما يقول : اني أعالج عدوا شديدا . وبلادا قد ادخرت لك . فرأيك .
فعلم عمر أن عمرا لم يقل ذلك الا لشيء سمعه . فسار عن المدينة وقيل: كان سبب قدوم عمر الى الشام. أن أبا عبيدة حصر بيت المقدس . فطلب أهله أن يصالحهم على صلح أهل مدن الشام . وأن يكون المتولي للعقد عمر بن الخطاب . فكتب اليه بذلك . فسار عن المدينة . واستخلف عليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه ).
رغم كل ما يقال عن ورود صفة عمر في الكتب عند أهل الكتاب. واستخدامهم لهذا الأمر في طلبهم أن يأتي عمر لصلح بيت المقدس . فان ذلك كان على الأغلب من المبالغات . ولعل الأرطبون الذي راسل عمرو بن العاص كان يريد أن يأتي الخليفة شخصيا الى بيت المقدس ليعقد الصلح ليحفظ للمدينة مكانتها وهيبتها .. ولعل

240

عمرو بن العاص وهو أحد دهاة العرب كان واعيا لذلك . فلم يشر في رسالته إلى عمر إلى (ذكر عمر بالاسم والصفة في كتاب الأنصاري ).. لأنه ربما ببساطة لم يصدقهم ! وكان لبيت المقدس مكانته بلا شك التي جعلت عمر لا يتردد في المضي إليه ليعقد الصلح بنفسه ..
وهو ما لم يحدث مع مدينة أخرى , غير بيت المقدس..
أو إيليا. كما كانت تسمى آنذاك ..
( وكتب عمر إلى أمراء الأجناد بموافاته بالجابية ليوم سماه لهم , وأن يستخلفوا على أعمالهم , فوافوه , وكان أول من لقيهم يزيد بن أبي سفيان , ثم خالد بن الوليد على الخيول , عليهم الديباج والحرير, فنزل عن فرسه , ورماهم بالحجارة , وقال : ما أسرع ما رجعتم عن رأيكم ! إياي تستقبلوني في هذا الزي ! وإنما شبعتم منذ سنتين . وتالله لو فعلتم ذلك على رأس المائتين لاستبدلت بكم غيركم !).
انتهز عمر الفرصة ليمارس الرقابة على عماله , فطاب منهم أن يلاقوه في الجابية , وهي غرب مدينة نوى في درعا السورية اليوم, فجاء منهم بعضهم وهم يرتدون الديباج والملابس الزاهية .. (كما يليق باستقبال الخليفة!)..
أما عمر فقد استقبلهم بالحجارة !..
نزل عن فرسه ليضربهم !..
في سنتين فقط تغيرتم!..
بعد مائتي سنة سأعزلكم لو تكررت!..
استنكر عمر أن يخرج الإنسان من جلده إلى الترف, وجد ذلك مفسدة وعلامة خطرة على ما يجب التصدي له بحزم.. بالحجر .. وكان يدرك تماما أن الطبيعة البشرية ستضعف أمام الترف, وكان يجد أن الرقابة والحزم الدائمين هي الحل في الصراع مع هذه الطبيعة البشرية ..
كان الحجر هنا مثالا بسيطا على الرقابة الدائمة والحزم المستمر التي انتهجها عمر في كل لحظة من لحظات استخلافه ..
الحجر جاهز على الدوام !
( وقال معمر في حديثه : لما قدم عمر الشام تلقاه الناس وعظماء أهل الأرض , فقال عمر أين أخي ؟ قالوا : من؟ قال : أبو عبيدة . قالوا : الآن يأتيك . فلما أتاه نزل فاعتنقه ثم دخل عليه بيته فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحلا ...).
بيت القائد خال من أي متاع !.. سيف وترس ورحل ...!
241
قائد كهذا كان يعوض عن خيبة الأمل بالديباج الذي استقبله ..
(حدثني هشام بن عمار قال: حدثني الوليد بن مسلم عن تميم بن عطية ,عن عبد الله بن قيس قال: كنت فيمن تلقى عمر مقدمه الشام, فبينما عمر يسير اذ لقيه المقلسون من أهل أذرعات بالسيوف والريحان.
فقال عمر : مه؟ امنعوهم .
فقال أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين هذه سنتهم, أو كلمة نحوها, وإنك إن منعتهم منها يروا أن في نفسك نقضا لعهدهم.
فقال: دعوهم!).
أي اشمئزاز تثيره مظاهر الترحيب المبالغ بها, لمن نذر نفسه للعمل وصنع الحضارة.. أي اشمئزاز أن يراهم يرحبون به , وربما كانوا سيرحبون بأي فاتح منتصر, عمر , خبير النفوس , كان يعلم أن تلك السيوف والرياحين لم تكن ترحب به , وبما يريد أن يؤسسه وينشره فعلا من قيم.
بل كان يعلم مضار هذه المظاهر على القادة الجدد والعمال الذين يعينهم.. إنها تجعلهم يعجبون بأنفسهم , وتخفف محاسبتهم لأنفسهم , وتزيد من بطانة المنافقين الذين سيكذبون على الوالي أو العامل بكل الأحوال..
مه!
امنعوهم!..
و(مه) اسم فعل يعني كف !.. كفى!..
خرجت الكلمة بتلقائية من فمه عندما رأى ما يفعلون..
ثم قيل له إن هذا قد يعني بالنسبة لهم أنه يخرق الصلح الذي عقده معهم .
قال: دعوهم..
لا بد أنه قال : لا حول ولا قوة إلا بالله في سره..
وقال: إن عليه أن يجد طريقة لمنع هذا!
************************
دخول عمر لبيت المقدس عرض بأكثر من طريقة ,القصة الأشهر هي قصة رواها نصارى بيت المقدس أنفسهم, ولم ترد بتفاصيلها في أي من كتب التاريخ كما رواها المسلمون..
قصة الخليفة الذي يمشي وغلامه الذي يركب على الناقة لم ترد إلا عند نصارى بيت المقدس , الذين استقبلوا عمر , وكانوا شهودا على دخوله للقدس .. والذي ترك دخوله هذا الأثر الكبير في نفوس النصارى.. وصارت (صورة الخليفة الراجل ) أيقونة
242
في كنائسهم وتقاويمهم, فالحدث مجد حتى بالنسبة للنصارى , إذ إن المعاهدة- كما سنرى لاحقا - حفظت الحقوق والحريات الدينية للمسيحيين وحفظت مكانة الكنيسة .. ولذلك فقد سجلت بالنسبة لتاريخ الكنيسة على أنها نقطة لصالحها في ظل المتغيرات الحضارية العاصفة..
اقرب ما ورد إلى ذلك في كتب التاريخ الإسلامي هو ما ثبت في الصحيح:
(خرج عمر بن الخطاب إلى الشام ومعنا أبو عبيدة بن الجراح, فأتوا على مخاضة وعمر على ناقة, فنزل عنها وخلع خفيه فوضعهما على عاتقه , وأخذ بزمام ناقته فخاض بها المخاضة , فقال أبو عبيدة : يا أمير المؤمنين , أأنت تفعل هذا ؟! تخلع خفيك وتضعهما على عاتقك , وتأخذ بزمام ناقتك وتخوض بها المخاضة ؟! ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك!
فقال عمر: أوه لو يقل ذا غيرك أبا عبيدة !
جعلته نكالا لأمة محمد صلى الله وعليه وسلم ! إنا كنا أذل قوم فأعزنا الله بالإسلام , فمهما نطلب العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا الله).
دخل برجليه في الوحل ليخلص الناقة ..
وأبو عبيدة محرج!..
يا أمير المؤمنين .. الناس يا أمير المؤمنين.. ( بما معناه , سوف تفضح!)..
لكن عمر يقول بحسم : لو أن غيرك قالها يا أبا عبيدة ..
ذلنا وفضيحتنا كانت بما كنا عليه , وعزنا بالإسلام وحده..
وبحسب فهمه للإسلام , فان خوضه المخاضة لإنقاذ الناقة , وتحمله مسؤوليته بنفسه كان من صلب إسلامه..
صلب عزته..
وجاء أيضا فيما يقارب هذه الواقعة ويزيد من تفاصيلها ويقترب من قصة دخوله للشام:
(وقال أبو بكر بن أبي الدنيا :حدثني الربيع بن ثعلب , نا أبو إسماعيل المؤدب , عن عبد الله ابن مسلم بن هرمز الملكي , عن أبي الغالية الشامي قال: قدم عمر بن الخطاب الجابية على طريق إيلياء على جمل أورق ,تلوح صلعته للشمس , ليس عليه قلنسوة ولا عمامة , تصطفق رجلاه بين شعبتي الرحل بلا ركاب , وطاؤه كساء انبجاني ذو صوف هو وطاؤه إذا ركب , وفراشه إذا نزل , حقيبته نمرة أو شملة محشوة ليفا , هي حقيبته إذا ركب ووسادته إذا نزل وعليه قميص من كرابيس قد رستم وتخرق جنبه.


243
فقال: ادعوا لي رأس القوم , فدعوا له الجلومس, فقال: اغسلوا قميصي, خيطوه وأعيروني ثوبا أو قميصا.
فأتى بقميص كتان فقال: ما هذا؟ قالوا: كتان.
قال: وما الكتان؟ فأخبروه فنزع قميصه فغسل ورقع وأتى به فنزع قميصهم ولبس قميصه.
فقال له الجلومس: أنت ملك العرب وهذه بلاد لا تصلح بها الابل, فلو لبست شيئا غير هذا وركبت برذونا لكان ذلك أعظم في أعين الروم.
فقال: نحن قوم أعزنا الله بالاسلام فلا نطلب بغير الله بديلا.
فأتى ببرذون فطرح عليه قطيفة بلا سرج ولا رحل فركبه بها فقال: احبسوا احبسوا , ما كنت أرى الناس يركبون الشيطان قبل هذا فأتي بجمله فركبه).
(أخبرنا مالك أخبرني يحيى بن سعيد أنه سمع القاسم يقول: سمعت أسلم مولى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه يقول: خرجت مع عمر بن الخطاب وهو يريد الشام حتى إذا دنا من الشام أناخ عمر وذهب لحاجة قال أسلم: فطرحت فروتي بين شقي رحلي فلما فرغ عمر عمد إلى بعيري فركبه على الفروة وركب أسلم بعيره فخرجا يسيران حتى لقيهما أهل الأرض يتلقون عمر قال أسلم: فلما دنوا منا أشرت لهم إلى عمر فجعلوا يتحدثون بينهم قال عمر: تطمح أبصارهم إلى مراكب من لا خلاق لهم يريد مراكب العجم).
سواء كان الأمر كما رواه النصارى, وكما زينوا به أيقوناتهم, أنه دخل بيت المقدس راجلا وخادمه على البعير, أو أنه كان على بعير أقل فخامة كما يفهم من رواية أسلم, أو أنه ركب البرذون ثم كرهه عندما رأى التبختر فيه, فأن هذه الصورة , صورة الخليفة الراجل والخادم الراكب , هي التي انطبعت في أذهان الملايين عبر التاريخ..
إنها الصورة التي التقطها " العقل الجمعي " لعمر..
والتي ظل يشتهي أن تتكرر في كل حاكم مر عليه, عبر العصور..
*********************
(عن عباد قال : حدّثت أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . لما دخل بيت المقدس . قال :لبيك اللهم لبيك ...)
كما لو أنه يطوف بالبيت ....




244
نعم ، فالفتح طواف بالبيت ، بل التحام به ....
لبيك اللهم لبيك ...
ليست مجرد كلمة تقال ، بل فعلا يفعل لتكون الكلمة ذات مصداقية ...
فتح القدس ، ثم دخلها ليقول : لبيك اللهم لبيك ...
أمرنا جميعا بالفتح ..
ودخل عمر ، وقد لبى النداء !

دخل عمر القدس ..
وصل المسجد الأقصى .. حيث أسري بالنبي ..
ومن حيث عرج به ...
دخل في حضرة المكان ... في حضوره المهيب ... كما لو التقى بآثاره عليه الصلاة والسلام
يوم عرج به إلى السماء ..
سأل عن محراب داوود ..
فدلوه عليه ..
(... عن أبي مريم مولى سلامة : شهدت فتح إيليا مع عمر ... ثم مضى حتى يدخل المسجد .... ثم مضى نحو محراب داود .. ونحن معه .. فدخلها . ثم قرأ سجدة " ص" فسجد وسجدنا معه .... ) .
محراب داود ؟!
وسورة " ص " ! ....
هل تذكرون ؟ ...
إنها تلك السورة التي نزلت بسبب تداعيات إسلامه ...
تلك السورة التي التقى بها مبكرا في إسلامه . وصب نفسه في قالب " داود " العملاق العبد ذي الأيدي ... قالب الخليفة الذي يحكم بالحق ...
ها هو الزمن يدور دورة واسعة ...
وها هو عمر ، يقف  في محراب داوود .. وهو الخليفة الذي يحكم بالحق ..!
ثم قرأ سجدة " ص "
فسجد .. وسجدنا معه ..
245
العهدة العمرية ، بنسختها الكاملة





بعض العهود والمواثيق التي تكتب في ظروف و أحوال معينة تتجاوز بعبقريتها ظروف الزمان والمكان التي كتبت فيها . وتصبح بمثابة مثال صالح للتطبيق في الكثير من الأزمنة الأخرى . أو إنها تعد مثالا على قيم العدالة على مر التاريخ ..
يحدث ذلك . وتبدو هذه الوثيقة كما لو كانت سابقة لزمنها بمراحل ..
وثائق نادرة عبر التاريخ . تركت هذا الأثر ..
مسلة حمورابي مثلا . وثيقة الماغنا كارتا ... معاهدة جينيف ...
والعهدة العمرية ! ...
الوثيقة التي كتب فيها عمر الصلح مع أهل القدس ...
وكان صلحا لأهل الشام عامة ..
الوثيقة التي جاء من أجلها عمر بنفسه من المدينة . ليصالح أهل القدس . ويعقد معهم الوثيقة  التي ستتحدى التاريخ . وتبقى مثالا على ما يمكن أن يكون من التعايش والتسامح عندما يمكن منبثقا من الإسلام الحقيقي . إسلام العزة . إسلام عمر الذي كان يفهم القران . ويتحسس مقاصده حتى قبل نزوله ..


246
التعايش والتسامح نعم . لكن ضمن حزمة أشياء أخرى كثيرة منها العزة .. والنصر ...
كما لو أننا عندما فقدنا عزتنا . ونصرنا .. فقدنا قدرتنا على التعايش والتسامح  ! ...
كما لو أنها تأتي بحزمة واحدة . ولا يمكن لنا أن نفصل فيها : عدل . وعمل  . وإعمار  .
ونصر . وعزة . وفتوحات . وتعايش . وتسامح ..
أما عندما نفقد العدل والنصر والعزة . فلا يمكن أن نجد " التعايش " والتسامح الحقيقيين .. ويصير البحث عنها ضربا من العبث ..
كما لو أن تسامحنا عندما ينفصل عن العز يكون ضربا من الانبطاح و الذل ..
كما لو أن كل مشاكلنا يجب أن تحل من الجذر ..
وجذرها هو كما قال عمر بن الخطاب بالذات :
نحن قوم أعزنا الله بالإسلام ..
فأن ابتغينا العزة بغيره .. أذلنا الله !
***********************************************************
نص العهدة العمرية كما ذكره الطبري في تاريخه :
( بسم الله الرحمن الرحيم
هذا ما أعطى عبد الله عمر أمير المؤمنين . أهل إيليا ( القدس ) من الأمان :
أعطاهم أمانا لأنفسهم و أموالهم ولكنائسهم وصلبانهم . وسقيمها وبريئها  وسائر ملته : أنه لا تسكن كنائسهم ولا تهدم . ولا ينتقص منها ولا من حيزها .
ولا من صليبهم ولا من أي شيء من أموالهم . ولا يكرهون على دينهم . ولا يضار أحد منهم . ولا يسكن بإيليا معهم أحد من اليهود .
وعلى أهل إيليا أن يعطوا الجزية كما يعطي أهل المدائن .
وعليهم أن يخرجوا منها الروم واللصوص .
فمن خرج منهم فإنه آمن على نفسه وماله حتى يبلغوا مأمنهم .
ومن أقام منهم فهو آمن . وعليه مثل ما على أهل إيليا من الجزية .
و من أحب من أهل إيليا أن يسير بنفسه وماله مع الروم ويخلي بيعهم ( أي كنائسهم ) وصلبهم
( أي صلبانهم ) . فإنهم آمنون على أنفسهم وعلى بيعهم وصلبهم حتى يبلغوا مأمنهم .

247
فمن شاء منهم قعد وعليه مثل ما على أهل إيليا من أهل الجزية . ومن شاء سار مع الروم . ومن شاء رحل إلى أهله . فانه لا يؤخذ منهم شيء حتى يحصد حصادهم .
وعلى ما في هذا الكتاب عهد الله ، وذمة رسوله ، وذمة الخلفاء . وذمة المؤمنين ، إذا أعطوا الذي عليهم من الجزية .
شهد على ذلك : خالد بن الوليد ، و عبد الرحمن  بن عوف ، وعمرو بن العاص ، ومعاوية بن أبي سفيان
وكتب وحضر سنة خمس عشرة للهجرة )
****************************************
اسمه عبدالله ! هذا هو لقبه الأول قبل أمير المؤمنين ..
فلولا عبوديته لله لما كان شيئا ..
لولا عبوديته لله لما انتصر ..
ولولا عبوديته لله لما عز ..
ولولا عبوديته لما وصل ليكون هنا في محراب داود داود الذي كان عبدا لله أيضا...
ولولا عبوديته  لما تمكن من أن يعدل ، أن يتجاوز (( عدم الظلم )) إلى إحقاق الحق .. العبودية لله هي التي تحررك حقا من عبوديتك لنفسك .. للانحياز لها .. للانحياز لكل منظومة وضعية .. لكل هوى أو مصلحة ..

هذه الوثيقة . التي ابتدئت بالعبودية تتحدى ، ونتحدى معها أي منتصر في التاريخ عبر العصور ، وخاصة العصور الحديثة ، عصر الديمقراطية وحقوق الإنسان ، نتحدى أن يكون هناك أي منتصر في التاريخ غير المسلمين منح حقوقا لمن هزم واستسلم كهذه العهدة العمرية .

الوثيقة تكاد توحي لك أن أهل القدس هم من انتصر ! .. تمنحهم لا كل ما يريدون ، ولا كل ما راود آمالهم ، بل كل ما لم يفكروا فيه أصلا ..  كل ما لم يتصوروا إمكانية الحصول عليه من منتصر كانت جيوشه تكتسح العالم . وقد هزمت للتو جيوش


248
الروم والفرس .. القدس كانت بلا جيش رومي للدفاع عنها . عوامها هم من طلبوا من (( الأرطبون )) أن يراسل عمرو بن العاص طلبا للصلح . وفر  الأرطبون  إلى مصر قبل وصول عمر . وخرج البطريرك رئيس الكنيسة . ليعقد الصلح نيابة عن أهل المدينة .
لأن السلطة الحاكمة قد فرت . وعمت الفوضى وهجم اللصوص . فكان البطريك ممثلا لأهل المدينة في أحلك ظروف ممكنة ..
الاستعباد قادم لا محالة ! هكذا فكر أهل القدس بلا شك .
ولكن جاءت العهدة العمرية لتصدمهم . وتصدمنا . تصدم التاريخ كله ..
مَن مِن المنتصرين عبر التاريخ فعلها  ؟ ... هل فعلها الأمريكيون عندما استسلمت اليابان مثلا ؟! ... هل فعلها الحلفاء عندما انتصروا على  دول المحور في الحرب العالمية الأولى . وفرضوا شروطا مذلة على ألمانيا كانت وقودا لاحقا للرغبة في الانتقام و خوض  حرب جديدة .. ؟! هل فعلها الحلفاء عندما فككوا الدولة العثمانية ؟! ....
كل المنتصرين عبر التاريخ كانوا يأخذون كل شيء ...
إلا المسلمين ! ...
كانوا يجعلون الشعوب المهزومة تنتصر أيضا . بانتصارهم ..
لو بعد حين .. !
ولا يكون هذا إلا عندما ينطلق من (( العبودية لله )) .
*********************************************
العهدة تتحدث نفسها .
لا يمكن لشيء أن يجسد (( التسامح )) والتعايش أكثر ..
ليس فقط الأموال والأنفس والكنائس والرموز الدينية وعدم التعدي عليها ..
ولكن أيضا (( حماية القدس )) من اليهود . أعداء النصارى التقليدين ...
أعطتهم العهدة هذا . لم يكن لليهود وجود في القدس آنذاك . وكان أهل القدس يتخوفون من أطماع مستمرة لليهود في القدس !



249
لكن العهدة العمرية تمنح أهل القدس حق المحافظة على نسيج مدينتهم الاجتماعي . تحميهم من محاولات اليهود تكوين بؤر استيطانية .
أعطتهم أن لا يمارس عليهم أي (( إكراه )) في دينهم ، وأن لا يضارون بالمطلق .. بكل ما يتيحه هذا الإطلاق من تفسير ! ...
هذا ما لهم ...
فماذا عليهم ؟
الجزية , وهي مقدار من الضريبة التي تستخدم في الخدمات العامة للدولة التي يستفيد منها أهل الذمة كما سواهم ، والمسلمون يدفعون أكثر ، بسبب الزكاة ...
ماذا أيضا ؟
لا يحق لهم أن يؤووا الروم . أو اللصوص ( الذين عاثوا في المدينة فسادا بعد فرار الأرطبون ) وهو أمر حتمي وإجراء ضروري ويمكن أن يتم دون أن يدرج في العهدة أصلا ....
ومن أراد أن يسير مع الروم فيلتحق بهم . فهو في مأمن . ويستطيع أن يأخذ كل أمواله . فهي في مأمن أيضا !
بعبارة أخرى : من شاء أن يلتحق بالروم الذين كانوا لا يزالون في حالة حرب مع المسلمين ، و يأخذ معه كل أمواله التي ستكون في هذه الحالة دعما للمجهود الحربي المضاد .. فله ذلك .
العهدة تمنحه حتى ذلك ...
ليس هذا فقط ...
فمن كان ساكنا في القدس " قبل الفتح " ، وهو ليس من أهلها أصلا ، فله مثل ما لأهلها ، وعليهم ما عليهم!
نستطيع أن نتخيل صدمة أهل القدس بهذه العهدة ..
من كان منهم سيفكر ولو مجرد تفكير أن يلحق بالروم المعروفين بظلمهم ؟
250
هذا الفهم العمري للإسلام . المنطلق من العبودية لله . الذي أنتج هذه العهدة . التي هي المثال الأعلى للتسامح عبر العصور . وكان له جذر آخر . يمكننا أن نجده في أثر معروف عن علاقة عمر بن الخطاب بالكتاب وأهل الكتاب ...
( .. عن جابر بن عبد الله أن عمر بن الخطاب أتى النبي – صلى الله عليه وسلم – بكتاب أصابه من بعض أهل الكتب فقرأه على النبي – صلى الله عليه وسلم – فغضب وقال (( أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده لقد جئتكم بها بيضاء نقية لا تسألوهم عن شيء فيخبروكم بحق فتكذبوا به أو بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو أن موسى – صلى الله عليه وسلم – كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني ) .
وفي سند آخر ...
( فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيراً شديداً لم أر مثله قط . فقال عبدالله بن الحارث لعمر : أما ترى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر : رضيت بالله رباً . وبالإسلام ديناً .   وبمحمد نبياً . فسري عن النبي صلى الله عليه وسلم . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : (( لو نزل موسى فاتبعتموه وتركتموني لضللتم . أنا حظكم من النبيين وأنتم حظي من الأمم ))

عمر بن الخطاب كان من متعلمي قريش القلائل . وربما دفعه فضوله إلى قراءة التوراة .
وفي بعض أسانيد الرواية فإنه كان يبحث فيها عن البشارة والإشارة إليه عليه الصلاة والسلام ليحاجج بها أهل الكتاب ...

لكن موقفه الحاسم والقاطع عليه الصلاة و السلام الذي منع فيه عمر من الاطلاع على التوراة . هو الذي أسس للوثيقة الأكثر تسامحا عبر التاريخ ! .. للعهدة العمرية ! ..

كيف ؟

يبدو هذا تناقضاً ! ..

على العكس ... هو تناقض بحسب مفاهيمنا الحالية . لكنه كذلك بالنسبة لما أنتج ذلك التسامح ..

251
منع الرسول عليه الصلاة والسلام لعمر من الاطلاع على التوراة في تلك المرحلة .
والقرآن لا يزال ينزل .. كان في الحقيقة يعزل كل ما يمكن أن يشكل تشويشا و اضطرابا في مرحلة التشكل بالقرآن تلك .. كان عمر تحديداً هو الأكثر تحسساً وتشكلاً بالقرآن . و ما كان للرسول عليه الصلاة و السلام أن يترك ذلك التشكل يتعرض لأي تشويش .. قال له : (( أمتهوكون فيها ؟ ))

أي : أمتحيزون .. أمترددون ؟ .. لأن تعدد (( المرجعيات )) في مرحلة التأسيس لن يؤدي إلا للحيرة والاضطراب...

ذلك العزل الصارم . أسس لأن يكون القرآن هو المرجعية الوحيدة . المرجعية الوحيدة التي يمكن لاحقاً أن نطلع ونتفاعل مع كل المنظومات القيمية والأخلاقية والعلمية من خلالها . أي أن نطلع بعد أن صار القرآن هو العدسة التي تقرأ بها ..
فيصير تفاعلنا مع ما نطلع عليه محكوما بظوابط قرآنية واضحة ..
أما أن يحدث ذلك والمرجعية لم تكتمل .. ( بعدم إكمال نزول القرآن وقتها ..أو بعدم اتخاذه كمرجعية لنا رغم ادعائنا ذلك ) فهو يؤدي إلى تفاعل غير منضبط .

تفاعل لا يمكن أن يؤدي إلى العهدة العمرية .. إلى التسامح الذي تمثل فيها .
*************************************
عندما تكون علاقتك بالمنظومات القيمية الأخرى – كتابية أو غيرها – علاقة مضطربة .
غير مؤسسة بمرجعية القرآن . فإنك ستكون في حالة من حالتين :
إما أن تكون مستلباً تجاهها . تشعر بالنقص والهزيمة ... فتأخذ منها باعتبارها مرجعيتك .. حتى لو لم تعترف بذلك . وقد يحدث أن تحاول أن تلفق (( توفيقا ))  بين المرجعيتين ..
أو أن تكون متطرفاً في رفضها بالكلية . في رفض النظر إليها أصلا .. كما لو أنك تملك خوفا سريا منها . كما لو أنك لست واثقاً من مرجعيتك .
في الحالتين . لن ينتج تسامح من طراز ما جاء في العهدة العمرية ..
قد ينتج استلاب المهزومين .. نوعا من العلاقة الذليلة التي تحاول أن تمثل التسامح لكنك عملياً تمارس التمييع

252
وقد ينتج تطرف غير الواعين .. نوعا من الرفض الذي يعكس عدم الثقة بما لديك ..
أما العلاقة الصحية بمرجعيتك . أي التي تكون فيها مرجعيتك هي ما ترجع له حقاً . هي مصدر عزتك ومصدر معاييرك ومقاييسك . فهي تنتج علاقة صحية مع المنظومات الأخرى ..
علاقة مثل تلك الموجودة بالعهدة العمرية .
******************************************
التسامح لا يعني أن تسامح في ثوابتك ! ..

أن تتنازل عنها ! ..

التسامح لا يعني أن تخفي هويتك كي لا ينزعج أحد منها ..

على العكس . تكون معتزا بها . ثابتا عليها . ولكن تعامل الآخرين بما علمه لك القرآن ...
وما سنة نبيك ..

هكذا لم يمنعه تسامحه من أن يعرض للإسلام على عجوز نصرانية ..

( عن زيد بن أسلم عن أبيه قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لعجوز نصرانية : أسلمي أيتها العجوز تسلمي . إن الله بعث محمدا بالحق .
قالت : أنا عجوز كبيرة والموت إلي قريب ! فقال عمر : اللهم اشهد . وتلا (( لا إكراه في الدين ... )) .

التسامح . واللاإكراه . لم يمنع عمر من أن يدعو العجوز إلى الإسلام ... و أن يقول لها ما يؤمن به من كون الإسلام هو سبيل النجاة .
لم تقبل ؟
لا مشكلة
اللهم فاشهد ... لا إكراه في الدين .
عهدة عمر  كانت في سلوكه أيضا مع مملوك نصراني له ..
253
( عن أستق ( الرومي ) قال :  كنت مملوكا لعمر بن الخطاب . و أنا نصراني فكان يعرض علي الإسلام . ويقول:  إنك إن أسلمت استعنت بك على أمانتي فإنه لا يحل لي أن أستعين بك على أمانة المسلمين ولست على دينهم . فأبيت عليه فقال : لا إكراه في الدين . فلما حضرته الوفاة أعتقني وأنا نصراني . وقال إذهب حيث شئت ) .

مملوكه نصراني

لم يجبره على الإسلام .. لكنه كان يدعوه له .. بل يغريه به .

لم يسلم النصراني .
فكان يقول : (( لا إكراه في الدين )) ...
إيمانه بالتسامح لم يجعله يعرض عن دعوته إلى الإسلام .
ولم يجعله أيضاً يكرهه عليه .
وجعله في نهاية الأمر يقول له : اذهب حيث شئت !
********************************************
العهدة العمرية . لم تكن حبراً على ورق ...
كانت حقيقة .
في اليوم نفسه الذي وقعت فيه الوثيقة . تصرف عمر بطريقة تجعل من العهدة حقيقة واقعة .. سلك سلوكا واقعيا يجسد العهدة . ويجسد ما أدى لها ...
( عن عبيد بن آدم وأبي مريم وأبي شعيب أن عمر بن الخطاب كان بالجابية . فذكر  فتح بيت المقدس . قال : قال أبو سلمة فحدثني أبو سيان عن عبيد بن آدم قال : سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب : أين ترى أن أصلي ؟
فقال : إن أحدث عني صليت خلف الصخرة . فكانت القدس كلها بين يديك .
فقال عمر : ضاهيت اليهودية ! لا ولكن أصلي حيث صلى رسول الله – صلى الله عليه وسلم – فتقدم إلى القبلة فصلى ..

254
ثم جاء فبسط رداءه فكنس الكناسة في ردائه وكنس الناس ) .

أين أصلي ؟

قال له كعب : خلف الصخرة .

قال له عمر : مثل اليهود ! .. أبدا ! ... بل أصلي نحو القبلة ! ... نحو مكة ..

فصلى نحو القبلة .

وكانت الصخرة . التي يقدسها اليهود . قد صارت مكباً للقمامة بأمر الملكة هيلانة .
إمعاناً في تحقير اليهود و إذلالهم ..

لكن عمر  بسط رداءه ليكنس الزبالة ...

لم يعظمها فيصلي بين يديها كما أشار له كعب ... لم يجامل أحدا في ذلك ..

ولكنه في الوقت نفسه لم يسمح بأن تهان معتقدات اليهود ومقدساتهم .

فبسط رداءه . و أخذ يزيل عنها النجاسات بيديه .,
في الوقت ذاته : يؤمن بالنصارى . فيما يرونه إنه لم يصل في الكنيسة . كي يحميها من أن تتحول إلى مسجد!
هذا ما ينتج التسامح الحقيقي ..
أن تكون ثابتاً على قبلتك . على ثوابتك ..
في الوقت نفسه أن لا تسمح لأحد أن يهين ثوابت الآخرين ويمسها بسوء... ******************************************
أن يكون هذا موقفا عملياً ... لا نظرياً ..
255
" كنس . فكنس الناس " ..
الزبالة كانت مما تعودوا عليه .. كانت مما ألفوه وتآلفوا معه .. جزءاً من " حوالينا ولا علينا " ... جزءاً من عقلية " نفسي نفسي " التي تمثل عدم الانتماء للمجتمع .. وتكرس الفردية في سلوك عملي ..
كان يمكن لعمر الفاتح المنتصر أن يأمرهم بإزالة الزبالة ليهبوا جميعاً ..
لكنه " معلمهم بالعمل " كما قال في الخطبة بعد انتصار القادسية ..
كنس هو ..
فكنس الناس ..
**********************************************
العهدة العمرية . بنسختها الكاملة . هي هذا كله ..

إنه الثبات على قبلتك .. التمسك بها .. الاعتزاز بها ..

إنه أن تكون قبلتك التي تصلي إليها في الصلاة . هي " قبلتك " في كل حياتك ... في كل قراراتك .. وليس موضع سجادتك فقط ..

العهدة العمرية هي أن تعمل ... أن لا تكتفي بالوعظ بعدم إهانة معتقدات الآخرين أو إلقاء القمامة . بل أن تزيلها بكل عزة ... هي أن تكون مثالاً عملياً " لما تؤمن به ... لا أن تفضح المسلمين بأن يكون سلوكك مناقضا لما تقول إنك تؤمن به ..

والعهدة العمرية هي أن تكون متسامحا مع أهل الكتاب . كما أمرك كتابك أن تفعل ..

إنها حزمة واحدة .. تأتي هكذا ..
إن حاول أحد أن يروج لتسامح منفصل عن الثبات والعزة ..
فهذا لن يكون تسامحاً ..
سيكون شيئاً آخر .
كان عمر واعياً لقبلته .
256
ليس الجهة التي يتجه لها في صلاته فقط ..
بل الجهة التي تتجه لها كل حياته .. كل أفعاله .. كانت قبلته واحدة في الصلاة . وفي التفكير . وفي التخطيط.. في درب الحضارة الذي سار فيه ..   القبلة هي رمز لمرجعيتك في هذه الحياة .. رمز لموقعك من الأشياء وموقع الأشياء منك ..
فهل نحن كذلك ؟!
هل قلوبنا تتجه إلى القبلة ؟ هل عواطفنا معلقة حقاً بما تمثله القبلة ؟
هل عقولنا تتجه لها ؟ هل نفكر كما يجب لمن كانت قبلته قبلة محمد أن يفكر ؟
هل قراراتنا ؟ اختياراتنا . تعكس القبلة التي تضع السجادة باتجاهها ؟
أم أنها تتجه اتجاها آخر ؟
أم إنها إصلا . بلا قبلة ؟ بلا هدف !












257
أبو العيال ، و أم الدنيا !





نسمع كثيراً عن أشخاص يشعرون أنهم غرباء في أوطانهم ..
يشعرون أن أوطانهم ليست أوطانهم ..
بعضهم يرددها كمن تعود عليها , وقد لا يعنيها حقاً بقدر ما يعني أن وطنه يعطي للغريب أكثر مما يعطيه له شخصياً ..
بعض الشعوب .. يتراكم هذا الشعور عندها بالتدريج . حتى يصير جزءا من مكونات تفكيرها الأساسية المشتركة .
ويكون هذا غالبا عالقا في طريق أن يخدم الأفراد وطنهم .. في طريق أن يقدموا له ما يجب تقديمه ..
ندخل هنا في حلقة مفرغة .
وطنك ليس وطنك . أو أنك لا تشعر أنه وطنك ..
لأنك تشعر أنه كذلك . فأنت لا تقدم له ما يقدمونه " المواطنون " لوطنهم .
ولأنك لا تقدم له ما يجب تقديمه . فإنه بالمقابل لن يقدم لك ما يقدمه الوطن لمواطنيه ..
القصة معروفة جداً . ومنتشرة جداً . ومعقدة جداً في الوقت ذاته .
هكذا كان حال مصر عشية الفتح الإسلامي ..
كان المصريون على حبهم لبلدهم يشعرون إنهم غرباء فيه .
258
يشعرون أن مصر ليست بلدهم .
يشعرون أنها أم الجميع .. أم الدنيا .. لكنها ليست أمهم بالتحديد .. بل ربما كانت زوجة أبيهم !
الروم في مصر هم من أوصل المصريين إلى هذا ..
هل كان ذلك يختلف عن الفرس في العراق . والروم في الشام ؟
كان يختلف بأنه كان أكثر في مصر ، منه في الشام أو في العراق .

الفرس في العراق والروم أنفسهم في بلاد الشام . كانوا قوة احتلال بغيضة . لكن الروم في مصر وبسبب كونهم من ديانة أهل البلد نفسه . ولكن من طائفة مختلفة .فقد تصرفوا معهم  بعداء شديد . أكثر بكثير مما سيفعله أي محتل من ديانة أخرى .وأكثر مما فعله الروم أنفسهم في بلاد الشام .

كان عداء الروم للمصريين من نوع العداء " الشخصي " .. لم يكونوا يريدون منهم أن يتركوا الكنيسة المصرية نفسها أن تتبعهم . أي كانوا يريدون إلغاء المذهب الذي يتبعه المصريون من أساسه !

من أجل هذا .كان الروم قد طردوا " الأنبا " بنيامين من كرسيه على رأس الكنيسة . وكان " الأنبا " بنيامين رئيس الكنيسة المصرية الشرعي . الذي يمثل ما يؤمن به المصريون .فهرب خوفا من القتل والتعذيب ..

بينما عين الروم رجل دين بدا أنه كان أكثر استعداداً لتحقيق أهداف الروم . وهو الشخص الذي يعرف في تاريخنا بأنه المقوقس . والذي راسله الرسول عليه الصلاة والسلام و أهداه مارية القبطية . ولم يكن المقوقس سوى لقب رسمي لرأس الكنيسة المصرية . وكان حاكما لمصر في الوقت نفسه . فالروم كانوا من تعاليهم أنهم لم يحكموا " المصريين " مباشرة .. كما لو كانوا يأنفون من التعامل المباشر  معهم . بل كان ذلك من خلال المقوقس الذي لم يكن في النهاية كما أراده الروم بالضبط . فلم يغير شيئاً حقيقيا من مذهب الكنيسة . بل ماطل في ذلك . ولعله تعمد أن يقبل المنصب لكي لا يقبل به سواه ممن يمكن أن يقدم تنازلات حقيقية .

ليس الاضطهاد الديني فقط !

كان المصريون ممنوعين من الدخول إلى المدن الرئيسية التي استوطنها الروم . وبقايا
259
الإغريق الذين بقوا في مصر وكونوا جاليات ضخمة تتمتع بحقوق المواطنة الرومانية . وكذلك استوطنتها جالية كبيرة من اليهود الذين تعاونوا مع كل من غزا مصر منذ الإغريق وبدلوا جلودهم من كل غاز جديد ..
وكذلك كانت هناك قلة قليلة من أثرياء المصريين التي استطاعت أن تنتمي للطبقة الجديدة ..
ولكن عموم المصريين لم يكن لهم حتى حق الدخول إلى عاصمة بلادهم . الإسكندرية آنذاك كانت محصورة بالأسياد من الطبقات آنفة الذكر .. فقط الخدم من المصريين كان يمكن لهم أن يدخلوا الإسكندرية ..
كيف يمكن للمصريين إلا أن يشعروا أنهم غرباء في بلادهم ؟..
كيف يمكن إلا أن يشعروا أن مصر قد تكون أم الدنيا . لكنها ليست أمهم . بل هي " زوجة أبيهم " !

هكذا كان وضع مصر عشية الفتح .

وهو ما يفسر موقف المصريين من الفتح الإسلامي . لقد انضم الكثيرون منهم من سكان القرى لجيش المسلمين . جيش عمرو بن العاص الذي أرسل لفتح مصر  وكان صغير الحجم . وربما كان قد أرسل لجس نبض الوضع .  ومعرفة رد فعل الروم تجاه توسع الفتح الإسلامي . ولكن أهل مصر ساندوه وجعلوا الجيش يتوغل فاتحاً بعض المناطق والأراضي بسهولة . حتى إن مصر كلها صنفت . بأنها " فتحت صلحاً " .. رغم أن بعض أجزائها لم يكن كذلك فعليا . بل فتحت عنوة . وشهدت معارك طاحنة مع الروم .

لكن المصريين كانوا قد قرروا أن المسلمين مهما كانوا فهم أفضل من الروم .

( إذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيراً فإن لهم ذمة ورحماً . وأم إسماعيل منهم ! ) .
كان هذا الحديث .. الوصية . قد سكن وعي المسلمين ومخيلتهم . وكان عمر ولا بد مدركاً أهمية وصية الرسول وإشارته إلى خؤولة المصريين للعرب .. وكان مدركاً أيضاً أن ذلك الفتح والمواجهة لا بد أن تقع لأن مصر هي امتداد طبيعي للشام . و لأن ترك الروم يستجمعون قواهم بعد ما منيوا به في الشام  . سيجعل لهم الفرصة سانحة للهجوم ..
لكن عمر هنا . متردداً ..

260
كان يخشى أن يكون هذا التوسع السريع المستمر سبباً في ضعف الدولة . كان يريد أن ينضج مشروع الفتح بمشروعات الفتح الإدارية التي تحمي الفتح وتنضجه ...
كان عمر يقدم رجلاً ويؤخر  أخرى نحو فتح مصر ...
لكن عمرو بن العاص كان يلح عليه ويراجعه في المسير إليها ..
لماذا عمرو تحديداً ؟
لا نعرف ..
يقال لأنه كان جريئاً .. شجاعاً ..
ويقال أيضاً : لأنه كان قد زار مصر في الجاهلية في تجارة له ..
لقد شرب من نيلها ! ..
وكان لا بد أن يعود ..
لكنه سيعود لا في تجارة عابرة ..
بل في تجارة رابحة بكل المقاييس ..
تجارة هي صناعة في حقيقتها .. صناعة الحضارة ..
عاد . بعدما شرب من نيلها ليساهم في تحريرها من الظلم . فتحها من " الغلق " الذي كانت فيه وقت الروم.
*****************************************************
( أن عمر بن الخطاب كتب إلى عمرو بن العاص . بعد ما فتح الشام أن اندب الناس إلى المسير معك في مصر . فمن خف معك فسر به وابعث به مع شريك بن عبدة .فندبهم عمرو . فأسرعوا إلى الخروج مع عمرو . ثم إن عثمان بن عفان رضي الله عنه دخل على عمر بن الخطاب فقال عمر : كتبت إلى عمرو بن العاص يسير إلى مصر من الشام ، فقال عثمان : يا أمير المؤمنين إن عمراً لمجرؤ . وفيه إقدام وحب للإمارة .فأخشى أن يخرج من غير ثقة ولا جماعة فيعرض المسلمين للهلكة رجاء فرصة لا يدرى تكون أم لا . فندم عمر بن الخطاب على كتابه إلى عمرو إشفاقاً مما قال عثمان . فكتب إليه : إن أدركك كتابي قبل أن تدخل مصر فارجع إلى موضعك . وإن كنت دخلت فامض لوجهك ..
واستخار عمر الله . فكأنه تخوف على المسلمين في وجههم ذلك . فكتب إلى عمرو بن العاص يأمره أن ينصرف بمن معه من المسلمين . فأدرك الكتاب عمراً وهو برفح . فتخوف عمرو بن العاص إن هو أخذ الكتاب وفتحه أن يجد فيه الانصراف كما عهد إليه عمر . فلم يأخذ الكتاب من الرسول ودافعه . وسار كما هو حتى نزل قرية فيما بين رفح والعريش . فسأل عنها فقيل إنها من أرض مصر . فدعا
261
بالكتاب فقرأه على المسلمين . فقال عمرو لمن معه : ألستم تعلمون أن هذه القرية من مصر ؟
قالوا : بلى ، قال : فإن أمير المؤمنين عهد إلي و أمرني إن لحقني كتابه ولم أدخل أرض مصر أن أرجع . ولم يلحقني كتابه حتى دخلنا مصر . فسيروا وامضوا على بركة الله وعونه . ويقال : بل كان عمرو بفلسطين فتقدم بأصحابه إلى مصر بغير إذن . فكتب فيه إلى عمر . فكتب إليه عمر وهو دون العريش . فحبس الكتاب فلم يقرأه حتى بلغ العريش فقرأه . فإذا فيه : من عمر بن الخطاب إلى العاص بن العاص أما بعد . فإنك سرت إلى مصر ومن معك و بهما جموع الروم . وإنما معك نفر يسير . ولعمري لو كان ثكل أمك ما سرت بهم . فإن لم تكن بلغت مصر فارجع . فقال عمرو : الحمد لله أية أرض هذه ؟ قالوا : من مصر ، فتقدم كما هو ) .
********************************************************

لكن لماذا كان عمر متخوفا رغم إدراكه لوصية الرسول بالقبط عند الفتح ؟

ربما لم يكن فقط خوفه من التوسع السريع فحسب . ولا من ملاحظة عثمان عن جرأة عمرو بن العاص فحسب ...
ولكن لأنه وجد أن العدة التي مع عمرو بن العاص غير مناسبة ..
هل أقصد العدد ؟
لا .. العدة ..
النوعية ..
كان عدد الصحابة مع عمرو بن العاص قليلاً . وكان غالبية جنده من قبيلة "عك " ..
وهي إحدى قبائل الردة ..
كان عمر هو أول من أشرك قبائل الردة في مشروع الفتوحات . ليصهرهم في المجتمع الجديد ويشغلهم عن " التفكير بالردة " ويحميهم من مخاطر الإقصاء ...
ولكن أن يكون جل الجيش منهم . مع عدد لا يذكر من الصحابة . وليس بينهم من الرعيل الأول ..
كان هذا مقلقاً لعمر !

262
( سار عمرو بجيش مكون من 4 آلاف رجل وعبر بهم من فلسطين إلى العريش . ومر ببئر المساعيد حتى انتهى إلى الفرما وهي ميناء صغير على البحر . وتقابل هناك مع حامية رومية . ودار قتل شديد حتى انتصر المسلمون . ثم واصلوا السير إلى داخل مصر حتى وصلوا إلى بلبيس في دلتا مصر في مارس 640م / ربيع أول 19 هجرية .
وفي بلبيس تقابل جيش المسلمين مع جيش الروم بقيادة الأرطبون الذي كان قد فر من القدس . وانتصر المسلمون بعد قتال دام شهراً واستولوا على بلبيس . ثم تقدموا إلى حصن بابليون . وكان الحصن فيه حامية رومية كبيرة ويقع في منطقة تسمى مدينة مصر . وهي منطقة مزارع من قرى وحدائق تتصل جنوباً بمدينة منف في الجيزة على الضفة الغربية للنيل . كان حصن بابليون شديد المنعة . فأرسل عمرو بن العاص يطلب مدداً من الخليفة عمر بن الخطاب )

هذه المرة . سيكون المدد مختلفاً ..

( عن زيد بن أسلم قال : لما أبطأ على عمر بن الخطاب فتح مصر كتب إلى عمرو بن العاص . أما بعد فقد عجبت لإبطائكم عن فتح مصر تقاتلونهم منذ سنين . وما ذاك إلا لما أحدثتم وأحببتم من الدنيا ما أحب عدوكم . وإن الله لا ينصر قوماً إلا بصدق نياتهم . وقد كنت وجهت إليك أربعة نفر . وأعلمتك أن الرجل منهم مقام ألف رجل على ما أعرف إلا أن يكون غيرهم ما غير غيرهم . فإذا أتاك كتابي هذا فاخطب الناس وحضهم على قتال عدوهم. ورغبهم في الصبر والنية , وقدم أولئك الأربعة في صدور الناس . وأمر الناس أن يكون لهم صدمة كصدمة رجل واحد . وليكن ذلك عند الزوال يوم الجمعة . فإنها ساعة تنزل فيها الرحمة . ووقت الإجابة وليعج الناس إلى الله . وليسألوه النصر على عدوهم . فلما أتى عمرو الكتاب جمع الناس وقرأه عليهم . ثم دعا أولئك النفر فقدمهم أمام الناس . وأمر الناس أن يتطهروا ويصلوا ركعتين . ثم يرغبون إلى الله ويسألونه النصر ففتح الله عليهم .... ) .

فسر عمر بطء الفتح بما كان يقلقه ابتداء ..
فأرسل دعماً لوجستياً لا بالعدد فقط . بل بالبنية . بالبناء الإيماني .. أرسل أربعة من خيار الصحابة . ممن تربوا على يد النبي . ليحسموا الفتح .. هم الزبير بن العوام . ومسلمة بن مخلد . وعبادة بن الصامت . والمقداد بن الأسود .
263
أمره أن يكون هؤلاء في مقدمة الناس .. و أن يكون " كالصدمة " ...
صدمة لمن ؟
للعدو ؟
أم للجيش الذي تصور عمر أنه صار يميل إلى الاسترخاء إلى ما قد غنم ؟
تراه قصد ما نسميه اليوم بالصدمة الحضارية ؟
سواء للعدو ، أو لأهل مصر . أو للجيش نفسه ..
كل هذا وارد ....
وكله تحقق !
****************************************************

بعد سقوط حصن بابليون فقد الروم معظم مواقعهم في مصر . ولكن ما زالت عاصمتهم المزدهرة الإسكندرية في أيديهم . ولقد رأى عمرو بن العاص أن مصر لن تسلم من غارات الروم طالما بقيت الإسكندرية في حوزة الروم . فاتجه بجيشه إلى الإسكندرية . و فرض عليها حصاراً برياً استمر لمدة أربعة أشهر . ولكن هذا الحصار لم يكن مجدياً لان المواصلات بينهما وبين الإمبراطورية الرومانية عن طريق البحر ظلت مفتوحة لولا موت الإمبراطور الروماني . وحدوث فتن واضطرابات حول من يخلقه .

فقرر عمرو بن العاص اقتحام المدينة . وعهد إلى عبادة بن الصامت بذلك . فنجح في اقتحام المدينة بجنده . وجاء  المقوقس ( الذي كان هرقل قد عزله بعدما رأى تعاطفه مع المسلمين و رغبته في الصلح مبكراً ) إلى الإسكندرية ووقع على معاهدة الإسكندرية مع عمرو بن العاص سنة 642 م / 21 هـ وكانت تنص على انتهاء حكم الدولة البيزنطية لمصر وجلاء الروم عنها ودفع الجزية للمسلمين دينارين في السنة عن كل شخص وإعفاء النساء والأطفال والشيوخ منها .

كيف وصل خبر فتح مصر إلى عمر ؟
( عن معاوية بن حديج أنه قال قدمت المدينة في الظهيرة فأتخت راحلتي بباب المسجد ثم دخلت المسجد فبينا أنا قاعد فيه إذ خرجت جارية من منزل عمر بن الخطاب فرأتني شاحبا علي ثياب السفر فأتتني فقالت من أنت فقلت أنا معاوية
264
بن حديج رسول عمرو بن العاص فانصرفت عني ثم أقبلت تشتد فقالت ثم قم فأجب أمير المؤمنين فتبعتها فلما دخلت إذا بعمر بن الخطاب يتناول رداءه فقال ما عدنك فقلت يأمير المؤمنين فتح الله الإسكندرية فخرج معي إلى المسجد فقال للمؤذن أذن في الناس الصلاة جامعة فاجتمع الناس ثم قال لي قم فأخبر أصحابك فقمت فأخبرتهم ثم صلى ودخل منزله واستقبل القبلة فدعا بدعوات ثم جلس فقال يا جارية هل من طعام فأتت بخبز وزيت فقال كل فأكلت على حياء ثم قال كل فإن المسافر يحب لطعام فلو كنت آكلا لأكلت معك فأصبت على حياء ثم قال يا جارية هل من تمر فأتت بتمر في طبق فقال كل فأكلت على حياء ثم قال ماذا قلت يا معاوية حين أتيت المسجد قال قلت أمير المؤمنين قائل قال بئس ما قلت أو بئس ما ظننت لئن نمت بالنهار لأضيعن الرعية ولئن نمت الليل لأضيعن نفسي فكيف بالنوم مع هذين يا معاوية ...) .
معقول أن تظن أنَّ الخليفة ينام الظهيرة ؟ سامحك الله !.. إنَّ نام النهار ضيّع الرعيّة . وإن نام الليل ضيّع نفسه
وهل تعتقد أنَّ خبراً كفتح الإسكندريَّة يمكن أن ينتظر !..
والغذاء عند الخليفة الذي كان قد بسط الدولة إلى كلِّ العراق وفارس والشام ! خبزٌ وزيتٌ .. وتمر ..
ليس هذا فقط  " و كنتُ آكلا لأكلت معك !.."
كان صائماً أيضاً ..
لقد سمعنا خبر الفتح .. فتح مصر ..
ثمَّ عرفنا المقومات التي قادت إلى استحقاقه ف رأس الدولة .. قيام ليلٍ , وصيام نهارٍ , وحرصٌ على الرعيَّة . ومتاع بسيطٌ في بيته . رغم الانتصار على كسرى وقيصر وغنائم قصريهما !

**********************

لكنّ مقومات الفتح بحسب عمر لم تكن هذه فقط , أدرك عمر أنّ لكلّ بلدٍ خصائصه التي تختلف عن الآخر .. فحاول أن تعرف المزيد من أهله أنفسهم ..
(كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص أن يسأل المقوقس ( الأنبا بنيامين هذه المرة الذي استعاد كنيسته على يد المسلمين ) – يسأله- عن مصر من أين تأتي عمارتها وخرابها , فسأله عمرو , فقال له المقوقس : تأتي عمارتها وخرابها من وجوهٍ خمسة , الأول أن يستخرج خراجها في إيانٍ واحدٍ ( زمان واحد) عند فروغ أهلها من زروع , ويرفع خراجها في إبانٍ واحدٍ عند فراغ أهلها من عصر كرومها .
265
ويحفر في كلِّ سنةٍ خليجها . ويسدُّ ترعها وجسورها . ولا يقبل محلَّ أهلها مريد البغي فإذا فعل هذا فيها عمرت . وإن عمل فيها بخلافة خربت ).
كان ذلك ترتيب المقوقس ..
لكنَّ عمر سيقدِّم ويؤخِّر فيها ..
سيجعل العدل أولها . كان في كلِّ مكان . ثمَّ سيعمل على " حفر الخليج " وسدِّ الترع والجسور والسدود ..
ثمَّ سيفهم من الإشارة إلى رفع الخراج . واستخراجه في وقتٍ واحدٍ لكلِّ منها حاجةَ مصر إلى أن يُترك الوقت الكافي لأهلها إلى تقديم ما عليهم . دون ضغطٍ او إسراعٍ .. وسيؤدي الترتيب العمريُّ للأولويَّات إلى جعل مصر تدخل عصراً جديداً من العدل . لقد شهد المصريُّون في العهد الجديد حادثةً دخلت التاريخ . وجعلت الفول المتعلَّق بها يفتتح إعلانات حقوق الإنسان في العصر الحديث .
( عن أنس بن مالك – رضي الله عنه- أتى رجلٌ من أهل مصر إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين عائدٌ بك من الظلم قال : عذت بمعاذ . قال : سابقت ابن عمرو بن العاص فسبقته . فجعل يضربني بالسوط ويقول : أنا ابن الأكرمين . فكتب عمر إلى عمرو يأمره بالقدوم عليه .  ويقدم بابنه معه . فقدم فقال عمر : أين المصري ؟ خذ السوط فاضرب . فجعل يضربه بالسوط . ويقول عمر : اضرب ابن الأليمين . قال أنس : فضرب . فوالله بقد ضربه ونحن نحبُّ ضربه . فما أقلع عنه حتى تمنَّينا  أنَّه يرفع عنه . ثمَّ قال عمر للمصري : ضع على صلعة عمرو فقال : يا أمير المؤمنين إنما ابنه الذي ضربني . وقد اشتفيت منه . فقال عمر لعمرو : مُذ كم تعبَّدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً ؟ قال : يا أمير المؤمنين لم أعلم ولم يأتني ).
ذلك كان ردُّ الفعل العمريِّ تجاه ما فعله ابن عمرو بن العاص ..
ردُّ فعلٍ دخل التاريخ . وصارت المقولة مثالاً سابقاً على كلِّ مواثيق حقوق الإنسان التي يتشدَّق بها المعاصرون ..
لا .. لم تكن مجرَّد مقولةٍ .. كانت >>فعلاً<< .. كانت فعلاً أكدَّ أنَّ حقوق الإنسان ليست مجرَّد  >> حبر على ورقٍ << . بل حقيقة ناصعة أبهرت التاريخ .. أدخلته في مرحلةٍ جديدةٍ .. كان من الطبيعي بعد كلِّ هذا ..
أن يبدأ المصريُّون باستعادة بلدهم .. باستعادة شعورهم أنَّ مصر هي بلدهم . و أنَّها ليست زوجة أبيهم ..
بل هي أمُّهم ..


266
أخيراً!..
أخيراً عادت أمُّهم لهم .. وعادوا لها!..
ألم يكن منطقيَّاً أن يُرجِع >> أبو العيال << ,العيال , إلى حضن أمِّهم ؟
ألم يكن منطقيَّاً بعدها . أن يسلم المصريُّون ؟
أن يتَّبعوا الدين الذين أعاد أمِّهم لهم ..
أليس هذا ما يريدونه دوماً
**********************
ليس هذا فقط !..
فقد أعاد بنات مصر إلى حضن آبائهم أمهاتهم ..
كانت بعض العادات الفرعونيَّة القديمة لا تزال قائمةً رغم دخول المصريين في المسيحيَّة .
لم يحاول الإغريق , ومن بعدهم الرومان , ومن بينهم اليهود , أن يغيِّروا من بعض هذه العادات السيئة , رغم مخالفتها لشريعة اليهود والنصارى , والحسِّ السليم قبل ذلك.
كان من عادات الفراعنة إلقاء فتاةٍ عذراء في النيل إرضاءً له لكي يفيض !..
( لمَّا فتح عمرو بن العاص مصر أتى أهلها إليه حين دخل بؤنة من أشهر العجم .
فقالوا له : أيُّها الأمير ! إنَّ لنيلنا هذا سُنَّةٌ لا يجري إلا بها .
فقال لهم : وما ذلك ؟
قالوا : إنَّه كان لاثنتي عشرة ليلةٌ تخلو من هذا الشهر عمدنا إلى جاريةٍ بكرٍ بين أبويها فأرضينا أبويها , وجعلنا عليها شيئاً من الحليِّ الثياب أفضل ما يكون ثمَّ ألقيناها في هذا النيل)
كلُّ عذراء في مصر , كلُّ سنة , كانت تخاف أن يتمَّ انتقاؤها لتكون عروس الموت تلك , كلُّ عذراء في مصر , كان لديها ذلك الكابوس المفزع , أنَّ أهلها سيبيعونها , وأنّها ستُزيَّن بالحليِّ والجواهر التي تمنعها من السباحة وتأخذها إلى قلب النيل ..
( فقال لهم عمرو : إنَّ هذا لا يكون في الإسلام , وإنَّ الإسلام يهدم ما قبله , فأقاموا بونة وأبيب ومسرى ( أشهر حزيران وتموز وآب في التقويم السائد عندهم ) لا يجري قليلاً ولا كثيراً حتى همُّوا بالجلاء ..
فلمَّا رأى ذلك عمرو كتب إلى عمر بن الخطاب بذلك , فكتب إليه عمر : قد أصبت , إن الإسلام يهدم ما كان قبله , وقد بعثت إليك ببطاقةٍ فألقها في داخل النيل إذا أتاك كتابي , فلما قدم الكتاب  على عمرو فتح البطاقة فإذا فيها : من عبدالله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر ! أمَّا بعد فان كنت تجري من قِبَلك فلا تجرِ , وان كان الواحد القهَّار يُجريك فنسأل الله االواحد القهَّار أن يجريك .. )
وجرى النهر!
267
جرى كما لم يجرِ من قبل ..
هل كانت استجابةً لدعاء عمر ؟ أم كانت استجابةً طبيعيَّةً للسنن الإلهيَّة التي سار عليها عمر في إدارته ؟
:حفر الخليج , وسدُّ الترع , وإقامة السدود .. كما سنعرف لاحقاً.
على الأغلب أنَّ الاستجابةَ كانت نتيجةً طبيعيَّةً لقيام عمر بما يجب القيام به .
وسؤاله التوفيق ..
****************
كلمةٌ قالها عمر في رسالته .. لابدَّ لنا أن نعيها تماماً , وهي جزء من حديث صحيح للرسول عليه الصلاة والسلام.
الإسلام يهدم ما كان قبله ..
نعم .. عندما تريد أن تبني لابدَّ من أن تهدم أحياناً .. لا يمكنك أن تبني على أساسٍ خاطئٍ , أو أساسٍ متهالكٍ..
لا بدَّ من الهدم , أحيانا ..
لن يرتفع صرح الحضارة >> لا إله إلا الله << إذا كنت ستتساهل في >> حجر بناءٍ << تعلم جيداً أنَّه هشٌّ .. أو في موادَّ إسمنتيَّةٍ تعلم أنَّها مغشوشةٌ ..
لن يرتفع صرح الحضارة يوماً , إن كنت تبنيه على بناءٍ آيلٍ للسقوط ..
أهدمه أولاً ..
ثمَّ أبدأ البناء ..
ربَّما كان ذلك البناء جميلاً من الناحية الفنيَّة .. ربَّما كنت متعلقاً به , متعوِّداً عليه ..
وربَّما سيكون الهدم مؤلماً ..
لكن في سبيل بناء >> الحضارة << .. لا بدَّ من ذلك ..
لكي تكون  >> بنّاءً<< .. لابدَّ من أن تكون  >> هدّاما << أيضاً
*****************.
قصة مكتبة الإسكندرية , وما يقال عن أمر عمر بإحراقها , يمكن أن تكون جزءاً من ذلك .
لو كان عمر أمر بإحراقها , لقلنا إنَّه قد قرَّر أنَّ فيها ما لا يمكن أن يحتويه بناء الحضارة الجديدة ..
لكنَّ ذلك لم يحدث ببساطةٍ ..
أولاً لأنَّ المكتبة , ومنذ عهد الإمبراطور تيودوسيس , الذي كان مسيحيَّاً مؤمناً , قد أحرق

268
كلَّ ما فيها من كتب الفلاسفة الإغريق التي أعدَّها الإمبراطور وثنيَّةً , أي إنَّ مكتبة الإسكندريَّة التي جمع فيها الإسكندر كلَّ ما كان في عصره من كتب , كانت قد تحوَّلت قبل مائتي سنةٍ من الفتح الإسلامي لتكون مكتبةً >> دينيَّةً مسيحيَّةً << .. فما دخل عمر بذلك ؟ لقد ترك لمسيحي مصر حريتهم في ديانتهم , وكانت المكتبة لهم , ربَّما أعدموا هم بعض ما كان يوافق مذهب الروم ولا  يوافق مذهبهم .... لكنَّ عمر , لا شأن له بذلك .
الطريف أنَّ مؤرخِّي تلك الفترة , حتى من الأقباط الذين عاصروا الفتح أسهبوا في وصفه لم يذكروا شيئاً عن ذلك ..
أوَّل من قال شيئاً عن ذلك , كانت تفصله ستة قرونٍ عن الفتح ..
لذلك عمر لا دخل له بحريقٍ لم يحدث !
لكن , لو كان وضع المكتبة مختلفاً , لو لم تكن خاصَّةً بالمسيحيين , أهل الذِّمَّة والعهد , لكان ما يُنسب إلى عمر محتملاً , ومتوافقاً مع >> سيرته << , مع فصل الخطاب الذي يؤمن أن لا بدَّ منه في بناء الحضارة .. >> ان كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غني , وإن كان ما يخالف كتاب الله فلا حاجة غليها فتقدَّم بإعدامها .
دعونا نكن معتّزين بإسلامنا , كما كان عمر ..  إن كنَّا حقاً جاديّن في صنع حضارة >> لا إله إلا الله << . فهذا هو الموقف الصائب  في كلِّ ما سوى >> الوسائل << و >> التقنيَّات << ..
في كلِّ ما سوى ذلك , من كلِّ التجارب الحضاريَّة , >> إن كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي الكتاب الله عنه غني , وإن كان فيها ما يخالف , فلا حاجة إليها  << ..
القول منسوب له في هذه الواقعة .
لكنّه صحيح في كلِّ سيرته .
******************
الفتح الإسلاميُّ لمصر في عهد عمر , أعاد المصريِّين لمصر ..
أعاد المواطنين لوطنهم ..
أعاد العيال لأمهم ..
والعذارى لأمنهم ..


269
لكن هذا ليس للفتح الإسلاميّ لمصر فقط ..
بل هو لكلِّ فتحٍ ..
لكلِّ إسلامٍ عندما يكون فتحاً .. حتى عندما يكون شخصيَّاً جداً ..
يجعلك تكسر تلك الحلقة المفزعة التي تشعر فيها أنَّ الوطن ليس وطنك ..
يجعلك تسعى لأن تجعله وطنك , حتى لو كان قد سُلب منك .. يجعلك تنتمي له ,فينتمي هو لك .
يكسر الإسلام غربتك , يجعلك تشعر أنَّ في هذه الحياة ما يستحق أن تنهض صباحاً من أجله , أنَها مسؤوليتك في هذه الأرض .. في جعلها أفضل ..
مع الإسلام , لا تصبح غريباً في وطنك , قد يكون وطنك غريباً عنك , لكنَّك بفهمك الجديد , بالفتح الذي فتحك , ستعمل على أن يعدو لما يجب أن يكون عليه ..
يرجعك الإسلام إلى نفسك , نفسك الحقيقيَّة .. يمنحك الأمان كما لو كنت قد عدت إلى حضن أمك بعد طول غياب ..
يجعلك تسأل : كيف احتملت كلُّ هذه المدَّة دون حضنها الآمن ؟!..
تجد ذلك في سجدةٍ في جوف الليل .. في قيامٍ مع رفاقٍ لك في الدرب .. في سعيٍ تسعاه لأجل مساعدة إخوانك ونصرتهم .. في نشر الوعي عندهم .. في تحفيزهم على العمل ,, في كلِّ ذلك معاً , الذي يصبُّ كلُّه في بناء الحضارة ..
يٌرجعك الإسلام إلى نفسك الحقيقيّة التي ربّما لم تعرفها من قبل .. والتي ستٌدهشك بقوتها وعزتها وشموخها ..
سيرجعك الإسلام إلى القالب الذي خُلقت لتكونه , ذلك العملاق الذي اختاره الله ليكون الخليفة على الأرض ..
عندما تسجد على الأرض , وأنت تحمل كلُّ ذلك في رأسك وقلبك , فإنَّك ستجد نفسك كما لو كنت تحتضن الأرض ..
الأرض : أمانتك .. تلك الوديعة التي استودعها الله عدنك ..
والتي ستكون كلُّ حياتك اختباراً لما ستستثمره فيها .
270
لم تكن سنوات الفتح مزدهرةً دوماً ..
فالفتح حياةٌ كاملةٌ ..
والحياة فيها يُسرٌ و عُسرٌ ..
لكنَّ الفتح بمفاتيحه المختلفة المغايرة يتمكّن دوماً من اجتياز العاصفة من تجاوز مرحلة العسر نحو يسرٍ أقوى وأشدَّ صلابة .. نحو يُسرٍ أكثر يُسراً .
الفتح ليس مجرد انتصارٍ في مواجهة عدوٍّ ما عسكريَّاً أو اقتصاديَّاً أو في أيِّ مجال منافسةٍ وإبداعٍ ..
إنَّه أيضاً مواجهة الكوارث والأزمات الطبيعيَّة .. التي تكون بمثابة امتحانٍ لصلابة مجتمعٍ ما وقدرته على اجتياز الامتحان .
وقد مرّ عهد عمر بامتحانٍ ما كان علامةً فارقةً في ذلك العهد وترك علامةً فارقةً في الفقه العمريّ ومن ثمَّ في الفقه الإسلاميِّ كلِّه ..
بل لقد ترك علامةً فارقةً حتى على وجه عمر ..
حرفيَّاً .
عام الرَّمادة ..
عامان من عهد عمر الحافل بالمنجزات ..

271



كانت الرمادة جوعاً شديداً أصاب الناس في الجزيرة العربيّة لانقطاع المطر حتى قيل إنّها جعلت الوحوش تستأنس من شدّة هزالها .. " الوحوش صارت تأوي إلى الإنس , وحتى جعل الرجل يذبح الشاة فيعافها من قبحها , وإنّه لمقفر"
وقد روي أنّ عمر عسَّ المدينة ذات ليلةٍ عام الرمادة فلم يجد أحداً يضحك ولا يتحدَّث الناس في منازلهم على العادة , ولم يرَ سائلاً يسأل فسأل عن سبب ذلك فقيل له (يا أمير المؤمنين إنَّ السؤّال سألوا فلم يعطوا فقطعوا السؤال والناس في همٍّ وضيقٍ فهم لا يتحدّثون ولا يضحكون) .
أيضاً احتشد الناس من خارج المدينة وقدموا إليها يطلبون العون حتى قيل إنّه خيَّم في أطرافها حوالي ستُّون ألفاً من العرب لا يجدون إلا ما يقدَّم لهم من بيت المال أو من أهل المدينة المنورة .
لماذا سُميَّ بعام الرمادة ؟
لاسوداد الأرض من قلّة المطر حتى عاد لونها شبيهاً بالرماد , أو لأنّ الريح كانت تسفي تراباً كالرماد .
.. أو لأنَّ ألوان الناس أضحت مثل الرماد .
وتداخل ذلك لاحقاً مع طاعون عمواس في بلاد الشام  , الذي قتلت بأكثر من خمسةٍ وعشرين ألفاً من المسلمين حتى قضى على قبائل بأكملها فلم يعد المسلمون يعرفون من يرث هذه القبيلة ..
حيَّد هذا بلاد الشام من إمكانية إمداد الجزيرة ومساعدتها بالإمداد , فقد كانت هي بأمسِّ الحاجة للمساعدة .. علماً أنّ الشام كانت قد مدّت المدينة في أزمتها أولاً إلى أن جاء الطاعون ..
ووجد عمر نفسه في مواجهة مجاعةٍ وفاقةٍ كبيرتين ..
مواجهة استفزَّت عمر الخليفة وعمر الفقيه وعمر الاداريّ وعمر الإنسان ... استفزَّته إلى أقصى حدٍّ.

272


كان أسوأ ما في عام الرمادة هو ذلك الشعور بأنَّ الجفاف كان عقوبةً منه عزَّ وجلَّ على عملٍ ما بدر من المسلمين .
مواجهة العدوِّ , مواجهةٌ تعرف تماماً أنّك فيها على الحقِّ , وأنّه على الباطل ..
لكن عندما تكون مواجهتك مع كارثةٍ من هذا النوع , كارثةٍ طبيعيّةٍ , ومن دون فعلٍ بشريٍّ واضحٍ , فإنّ احتماليّة أن تكون هذه الكارثة هي عقوبة منه عزَّ وجلَّ ..
عقوبةً على ذنبٍ ارتكبه المجتمع .. أو على معصيةٍ قد فشت بين الناس ..
أو على الأقلِّ على ذنبٍ ترتكبه صفوةٌ ما ..
كانت هناك بطبيعة الحال احتمالاتٌ أخرى ..
لكن هذا الاحتمال بالذَّات , قد جعل المواجهة صعبةً جداً .. مؤلمةً جداً ..
( خطب عمر بن الخطاب الناس في زمان الرمادة , فقال : أيُّها الناس اتقوا الله في أنفسكم وفيما غاب عن الناس من أمركم , فقد ابتليت بكم وابتليتم بي , فما أدري ألسخطةٍ عليّ دونكم أو عليكم دوني , أو قد عمّتني وعمّتكم , فهلموُّا فلندعُ الله يصلح قلوبنا , وأن يرحمنا ,وأن يرفع عنّا المحل , قال : فرُئِي عمر يومئذٍ رافعاً يديه يدعو الله ,, ودعا الناس وبكى , وبكى الناس مليّاً , ثمّ نزل , قال: اخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر يقول : أيّها الناس إنّي أخشى أن تكون سخطةً عمّتنا جميعاً , فأعتبوا ربّكم , وانزعوا وتوبوا إليه).
عامل المسؤولية الإنسانيّة في هذا الجفاف , كان هو أكثر ما يخيف عمر , أي أن يكون هذا الجفاف قد نزل نتيجةً لفعلٍ إنسانيٍّ , يخشى أن يكون قد فعله هو وتُعاقب به الأمّةُ كلُّها أو أن يكون فعل الأمّة , فيعاقبون جميعاً ..
دعوة عمر هنا لم تكن إلى إزالة الجفاف أو العقوبة ابتداءً ..
بل كانت إلى إزالة مسبِّباتها أولاً ..
إلى إصلاح القلوب !.. ومن طلب الرحمة .. ورفع الجفاف ..


273



كما لو أنّه يستحي أصلاً من طلب الرحمة ورفع المصيبة , قبل أن يدعو بإصلاح القلوب , على اعتبار أنّها قد تكون المسبّب الأصليّ لما حدث ..
إنّها مواجهة النفس واتّهامها دوماً , بدلاً من البحث عن >> شمّاعةٍ << لإلقاء اللوم عليها ..
ليس عدوّاً خارجيّاً نتّهمه دوما ً .. وليس فئةً من الداخل  - من سوانا -! قد ارتكبت معصية ونُعاقب جميعاً عليها ..
إنّه الـ >> نحن << .. دوماً ..
لرأس الدولة أن يتّهم نفسه دوماً أكثر من سواه لاعتباراتٍ تخصُّ منصبه , لكن الـ>>  نحن << هو المتّهم الأول ..
هو ما يجب استجوابه دائماً في كلِّ أزمةٍ ..
لكنَّ هذا الاتِّهام الجاهز والاستجواب اللاحق ليس كلَّ شيءٍ .. كما أنّه ليس وسيلةً ليكون جلد الذات هو كلّ الفعل الذي سيحدث ..
على العكس , سيكون اتهام الذَّات وسيلةً للعمل والفاعليّة ..
لن يكون البكاء وطلب المغفرة , هو الحل للحصول على المغفرة , دون أن يتواءم ذلك مع عملٍ في ميدان التطبيق ..
وهنا سيكون لما فعله عمر مفارقةٌ كبيرةٌ لفعلنا العادي , عندما نقع في أزمةٍ شخصيّة كانت أو عامّة ...
نعم , لقد بكى بحرارةٍ , ودعا الله بحرارةٍ أن يرفع البلاء  ..
لكن هذا كان جزءاً بسيطاً مما فعله ..
كان الاستغفار ومواجهة الذات بتقصيرها جزءاّ اساسياً من استراتيجيّة إدارة الأزمة والكارثة ..
لكنّه لم يكن كلَّ شيءٍ !

274


استنفر عمر كل ما في الدولة. فكان في اتساعها في عهده عونٌ لما أصاب قلب الدولة ومركزها ..
استخدم أولا بيت المال في المدينة، فكان يولمُ كلَّ ليلةٍ لما لا يقلُّ عن عشرةِ الافٍ من العرب الذين تجمَّعوا حول المدينة حتى قيل إنَّ عددهم قد بلغ خمسين ألفاً من القبائل والبدو الذين لم يجدوا ما ينقذهم من الجوع غير تجمُّعهم حول المدينة.
ولعلَّ هذا الموقف "العمريَّ" قد ساهم في كسر عزلة البدو تحديداً بل لعلَّه أيضاً فكَّر في أنَّ ذلك قد يكون استقطاباً تديجيًّا لهم. أي عندما يشعرون أن الدولة المركزيَّة يمكن ان تقدِّم لهم ما يعجزون عن تقديمه لأنفسهم في وقت الحاجة ..
كما أوقف عمر تطبيق حدِّ السرقة في تلك الظروف العصيبة..
(عن يحيى بن عبدالرحمن بن حاطب: ان رقيقا لحاطب سرقوا ناقة لرجل من مزينة فانتحروها فرفع ذلك الى عمر بن الخطاب فأمر عمر كثير بن الصلت ان يقطع أيديهم ثم قال عمر أراك تجيعهم ثم قال عمر والله لأغرمنك غرما يشق عليك ثم قال للمزني كم ثمن ناقتك فقال المزني قد كنت والله امنعها من اربعمائة درهم فقال عمر أعطه ثمانمائة درهم).
فعمر، الذي أوقف بالشبهة الحدود وقال قولته التي صارت مرجعاً فقهيًّا: لئن أعطِّل الحدود بالشُّبهات، خيرٌ لي من أن اقيمها بالشُّبهات.
مَن هذا؟ مَن الذي يقول إنَّ تعطيل الحدود بالشُّبهه خيرٌ من إقامتها على الشُّبهة ؟!
إنَّه عمر الشديد لكن هذا جزءٌ من شدَّته فهو شديدٌ في الفهم قبل أن يكون شديدا في التطبيق. وتطبيقه قائم على فهمه الدقيق.. وقد فهم عمر أن قطع الأسباب التي تؤدي الى السرقة أهم وأسبق من قطع الأيدي التي تسرق .. كان يعمل على تجفيف المستنقع الذي يؤدي إلى المرض. قبل أن يحارب أعراض المرض.


275



بل إنَّ عمر حدَّد بوضوحٍ وليس فيما يخصُّ عام الرمادة فقط. ما سيمنع تنفيذ الحدِّ فقال:
(عن علي بن حنظلة عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب: ليس الرجل أميناً على نفسه إذا أجعته أو أوثقته أو ضربته)
فالجوع وفقدان الحريَّة، والذلُّ، كلها أسباب كانت تجعل من تطبيق الحدِّ أمراً يجب أن يُراجع ويدقَّق..
أيُّ معنى عظيم؟!..
ليس الإنسان بمؤتمنٍ حقاً، إلا عند الشبع، والحريَّة، والكرامة.

فَهمُ عمر لمقاصد الشريعة وحدودها وأولويَّاتها. جعله يفتح الباب واسعاً أمام ما يُعرف اليوم بفقه المقاصد الذي هو أبعد ما يكون عن التفلُّت أو إيقاف تطبيق الشريعة بقدر ما هو فهم لمقاصد الشريعة وإنزالها على الواقع نزولاً متدرِّجا يجعل الواقع "يتغيَّر" بالتنزيل. لا يكون عبئاً على الشريعة..
بعد أن استنفذ بيت المال. ولم تنتهِ الأزمة كاتبَ عمر الأمصار طالباً العون فجاءه المدد من أبي عبيدة عامر بن الجراح، ومن أبي موسى، وأرسل إلى سعد بن أبي وقاص فأرسل له بثلاثة آلاف بعيرٍ تحمل الدقيق، وبعث إليه بثلاثة الاف عباءةٍ، وأرسل إلى والي الشام فبعث إليه بألفي بعيرٍ تحمل الزاد، ونحوُ ذلك ممَّا حصل من مواساة المسلمين لبعضهم..
(كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: "من عبد الله عمر أمير المؤمنين، إلى العاص بن العاص لعمري ما تبالي إذا سمنت، ومن قبلك أن أعجف أنا ومن قلبي ويا غوثاه". فكتب عمرو: "سلام، أما بعد لبيك لبيك أتتك عير أولها عندك، وآخرها عندي، مع أني أرجو أن أجد سبيلا أن أحمل في البحر، فلما قدمت أول عير دعا الزبير، فقال: اخرج في أول هذه العير، فاستقبل بها نجدا، فاحمل إلى كل أهل بيت قدرت على أن تحملهم، وإلى من لم تستطع حمله فمر لكل أهل بيت ببعير بما عليه، ومرهم فليلبسوا كياس الذين فيهم الحنطة، ولينحروا البعير، فليجملوا شحمه، وليقدروا لحمه، وليأخذوا جلده، ثم ليأخذوا كمية من قدي، وكمية من شحم، وحفنة من دقيق، فيطبخوا، فيأكلوا حتى يأتيهم الله برزق

276


فأبى الزبير أن يخرج، فقال: أما والله لا تجد مثلها حتى تخرج من الدنيا، ثم دعا آخر أظنه طلحة، فأبى، ثم دعا أبا عبيدة بن الجراح، فخرج في ذلك فلما رجع بعث إليه بألف دينار، فقال أبو عبيدة: إني لم أعمل لك يا ابن الخطاب إنما عملت لله ولست آخذ في ذلك شيئا، فقال عمر: قد أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياء بعثنا لها فكرهنا، فأبى ذلك علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم. فاقبلها أيها الرجل فاستعن بها على دنياك ودينك فقبلها أبو عبيدة بن الجراح ثم ذكر الحديث).
وكان عمر يمكن له أن يمدَّ أهل المدينة، ويشبعهم بهذا المدد من الأمصار التي لم تعانِ من الجفاف، ولكنَّه لم يشأ أن يعتمد أكثر ممَّا يجب على هذا فقد كان الأصل في الأمر عنده أنَّ غلِّة كل مصر تكوم لهذا المصر، ولمن يحتاج من الفقراء منهم، لا أن تقوم الأطراف بمدِّ المركز على نحوٍ مستديمٍ...
لذا فقد عمد على تعميم اجراءاتٍ تقشفيَّةٍ في المدينة، تعزِّز من قيم التكافل الاجتماعيِّ بين الناس، وتساعد أكثر في مواجهة الأزمة عبر جعل "الحلِّ" يكون جزءاَ من فعل الناس..
إذ كان يلقى على أهل كلِّ بيت مثلهم من الفقراء، ويقول: "لن يهلك امرئ على نصف قوته".. مستنداً على قوله عليه الصلاة والسلام هذا على سنته في قوله، عليه السلام: "طعامُ الاثنينِ كافي الثَّلاثةِ، وطعامُ الثِّلاثةِ كافي الأربعةِ".
ليس هذا فقط..
كان عمر يروِّج لأساليب متقشِّفةٍ دقيقةٍ في الطبخ وإعداد الطعام. وكان يقوم بنفسه، وهو أمير المؤمنين يعلِّم النسوة كيف يقمن بذلك.. (عن حزام بن هشام عن أبيه قال: رأيت عمر بن الخطاب عام الرمادة مرَّ على امرأةٍ وهي تعصد عصيدة لها فقال: ليس هكذا تعصدين. ثمَّ أخذ المسوط (الخشبة) فقال: هكذا – فأراها".
(وعن هشام بن خالد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا تذرن احداكنَّ الدقيق حتى يسخن الماء ثمَّ تذره قليلاً قليلاً وتسوطها بمسوطها فإنه أربع "أزيد وأنمى" لها وأخرى أن لا يتقرد "يتركب بعضه بعضا").
عمر بنفسه يقوم بذلك..

277



لا يأمر بذلك على المنبر.. بل يقوم بذلك بيديه..
إنه "معلِّمهم بالعمل" .. ما قال لهم ليلة الانتصار على قرن الشيطان..
حتى في طرق ترشيد الطعام!

لكنَّ هذه الإجراءات الاداريَّة، على أهميَّتها التاريخيَّة وأهميَّتها الفقهيَّة، لا يمكن أن تقارن بالجانب الشخصيّ من تفاعل عمر مع "الرمادة"..
عندما ندخل هذا الجانب، سنتعرَّف أكثر على عمر بن الخطاب الإنسان، عمر "أبي العيال" .. عمر الذي نتمنَّى لو كان مسؤولونا وحكَّامنا لهم ولو جزءٌ بسيطٌ من شعوره تجاه "رعيَّته" وشعبه في الأزمات..
(عن أسلم قال: كنَّا نقول: لو لم يرفع الله المحل (الأزمة) عام الرمادة لظننَّا أنَّ عمر يموت همّاً بأمر المسلمين!).
كان يموت همّاً.. يحمل همَّ المسلمين على ظهره، ويظهر ذلك على قسمات وجهه.. لا يرفل بالعزِّ والترف. ويوزِّع الابتسامات أمام الصور بينما الشعب يتضوَّر جوعاً..
(عن السائب بن يزيد قال: ركب عمر بن الخطاب عام الرماده دابَّةٌ فراثت شعيرا (خالط روثها الشعير) فرآها عمر فقال: المسلمون يموتون هزلاً وهذه الدابة تأكل الشعير! لا والله ! لا أركبها حتى يحيى الناس!).
صار يمشي على قدميه تحت شمس المدينة الملتهبة! .. ويركب أحياناً مع الآخرين، ولكنَّه لايركب على دابَّةٍ تأكل ممَّا يأكل الناس، وهم بأمسِّ الحاجة اليه..
هل تعاقب نفسك يا عمر ؟!
لا.. الأمر أعمق من ذلك .. إنه يعلٍّم الناس... يعلِّمهم أن لا يركبوا الدوابَّ؟ لا بالتاكيد لكنَّ الناس ستسأل مستغربةً: لم يفعل أمير المؤمنين ذلك؟ وسيكون الجواب: لأنَّ دابَّته أكلت ممَّا يجب أن يكون للناس، وسيكون ذلك درساً بليغاً لهم. عمليًّا تماماً. أن لا يتساهلوا في ذلك..

278



(عن أنس بن مالك قال: تقرقر بطن عمر بن الخطاب، وكان يأكل الزيت عام الرمادة، وكان حرَّم عليه السمن فنقر بطنه باصبعه وقال: تقرقر تقرقرك إنه ليس لك عندنا غيره حتى يحيا الناس...)
(وفي مرة أخرى: لتمرننَّ أيُّها البطن على الزيت ما دام الزيت يباع بالأواقي)
كان عمر قد حرَّم السمن على نفسه.. لا يأكل إلا الزيت، وكان تقرقرُ البطن علامةً على الجوع حيث لا يدخل الجوف الا سوائل.. لكنَّ عمر يخاطب بطنه قائلا: ليس لك عندنا غير الزيت حتى يشبع الناس..
لكن كيف حرَّم عمر السمن على نفسه؟
(أُتي عمر بن الخطاب بخبزٍ مفتوتٍ بسمن عام الرمادة فدعا رجلاً بدويّاً فجعل يأكل معه، فجعل البدويُّ يتبع باللقمة الودك في جانب الصحفة، فقال له عمر: كأنَّك مقفرٌ من الودك فقال: أجل ما أكلت سمناً ولا زيتاً ولا رأيت آكلا له منذ كذا وكذا الى اليوم، فحلف عمر لا يذوق لحماً ولا سمناً حتى يحيا الناس أول ما أحيوا).
(عن عيسى بن معمر قال: نظر عمر بن الخطاب عام الرمادة الى بطيخةٍ في يد بعض ولده فقال: بخٍ بخٍ يا ابن أمير المؤمنين تأكل الفاكهة وأمَّة محمَّدٍ –صلى الله عليه وسلم- هزلى فخرج الصبي هارباً وبكى. فأسكت عمر بعدما سأل عن ذلك فقالوا: اشتراها بكفٍّ من نوى..).
بطيخ يا أمير المؤمنين!.. تحاسب ابنك على بطيخةٍ في يده!.. كيف تأكل الفاكهة وأمَّة محمَّدٍ هزلى؟.. وابنه علم ما ينتظره فهرب باكياً. بينما أجرى عمر تحقيقا عن الفساد الماليِّ الذي أوصل البطيخة ليد ابن أمير المؤمنين!.. فسكت على مضضٍ عندما عرف نتيجة التحقيق التي برَّأت الصبي!
(أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هاشم عن الحسن أن عمر دخل على رجلٍ فاستسقاه وهو عطشان. فأتاه بعسلٍ فقال: ما هذا؟ قال: عسل. قال: والله لا يكون فيما أحاسب به يوم القيامة).
شربة عسل!

279



لا يريد أن يحاسب على "شربة عسل".. كيف يمكن لأيِّ أحدٍ أن يعلِّق على هذا؟ كان عطشان والرجل يسقيه ممَّا يشربه، وفيه عسلٌ..
لا..
سأبقى عطشان!..
أيّة سيطرةٍ على النفس هذه؟!..
(وكان في خلال ذلك ينفخ لهم عام الرمادة النار تحت القدور حتى يخرج الدخان من لحيته!).
(أن عمر كان أبيض فلمَّا كان عام الرمادة. وهي سنة المجاعة ترك أكل اللحم والسمن وأدمن أكل الزيت حتى تغيَّر لونه وقد كان احمرّ فشحب لونه)
نعم ألم نقل: إنَّ عام الرمادة ترك علامةً فارقةً على وجهه؟
(وروي أنَّ زوجته اشترت له سمناً فقال: ما هذا؟ قالت: من مالي ليس من نفقتك قال: ما أنا بذائقه حتى يحيى الناس)
(عن عبدالله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جدِّه قال: كان عمر يصوم الدهر، قال فكان زمن الرمادة إذا امسى أتي بخبزٍ قد ثرد بالزيت إلى أن نحروا يوماً من الأيام جزوراً فأطعمها الناس، وغرفوا له طيبها فأتي به، فإذا فدر من سنام ومن كبد فقال: أنَّى هذا؟ قال: يا أمير المؤمنين من الجذور التي نحرنا اليوم قال: بخٍ بخٍ بئس الوالي أنا إن أكلت طيِّبها وأطعمت الناس كراديسها. ارفع هذه الجفنة، هات لنا غير هذا الطعام، قال فأتي بخبزٍ وزيتٍ قال: فجعل يكسر بيده ويثرد ذلك الخبز، ثم قال: ويحك يا يرفا! احمل هذه الجفنة حتى تأتي بها أهل بيت فثمغ فإنِّي لم آتهم منذ ثلاثة أيام، وأحسبهم مقفرين، فضعها بن أيديهم).
أولاً استكثر على نفسه أن يأكل من ما ذُبِح.
فجيء له بالخبز والزيت.. لم يهنأ بلقمةٍ.. تذكَّر أنَّ هناك أسرةً لم يذهب لها منذ أيام، فأمر حاجبه أن يأخذ الجفنة بأسرها إليهم!
(عن صفيَّة بنت ابي عبيد قالت: حدثنني بعض نساء عمر قالت: ما قرَّب عمر امرأةٌ زمن الرمادة حتى احيي الناس. هماً!).
هذا هو عمر .. أخذه إحساسُه بِهمِّ الأمَّة، وحمله له على ظهره، حتى من حاجته الإنسانيَّة كرجل،

280



فصار لا يقرب امرأةً من نسائه..
وكيف يفعل؟. وهو الذي منع نفسه حتى من الشبع!..
لقد ترك كلَّ ذك جانباً.. نحَّاه كما لو لم يكن..
أحمل همَّ الأمة على ظهري.. في رأسي.. في قلبي..
لا أستطيع أن أفكِّر في شيءٍ آخر.. إلى أن تنجلي الأزمة.
***************************************
وفي عام الرمادة، وقعت تلك الحاثة التي دخلت التاريخ..
(عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى حرة واقم، حتى إذا كنا بصرار إذا نار، فقال: يا أسلم، إني لأرى ها هنا ركبا قصر بهم الليل والبرد، انطلق بنا فخرجنا نهرول حتى دنونا منهم، فإذا بامرأة معها صبيان صغار وقدر منصوبة على نار وصبينها يتضاغون (يعولون)، فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء، وكره أن يقول: يا أصحاب النار، فقالت: وعليك السلام، فقال: أدنو؟ فقالت: ادن بخير أو دع. فدنا فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد، قال: فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: الجوع، قال: فأي شيء في هذا القدر؟ قالت: ما أسكتهم به حتى يناموا، والله بيننا وبين عمر، فقال أي رحمك الله، وما يدري عمر بكم؟ قالت: يتولى عمر أمرنا ثم يغفل عنا. قال: فأقبل علي فقال: انطلق بنا، فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق، فأخرج عدلا من دقيق وكبة من شحم، فقال: أحمله علي، فقلت: أنا أحمله عنك، قال: أنت لا تحمل عني وزري يوم القيامة لا أم لك؟ فحملته عليه فانطلق، وانطلقت معه اليها، نهرول، فألقى ذلك عندها وأخرج من الدقيق شيئا، فجعل يقول لها: ذري علي. وأنا أحرك لك، وجعل ينفخ تحت القدر ثم انزلها. فقال: أبغيني شيئا. فأتته بصحفة فأفرغها فيها ثم جعل يقول لها: أطعميهم وأنا اسطح لهم. فلم يزل حتى شبعوا. وترك عندها فضل ذلك. وقام وقمت معه. فجعلت تقول: جزاك الله خيرا. كنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين، فيقول: قولي خيرا اذا جئت أمير المؤمنين. وحدثيني هناك ان شاء الله. ثم تنحى ناحية عنها ثم استقبلها فريض مريضا، فقلنا له: إن لنا شأنا غير هذا ولا يكلمني حتى رأيت الصبية يصطرعون ثم ناموا وهدأوا، فقال: يا أسلم، إن الجوع أسهرهم وابكاهم. فأحببت أن لا أنصرف حتى أرى ما رأيت).
أبو العيال.. حقا!

281



ثمَّ انجلت الأزمة ونزل المطر. وأخذ العرب الذين أقاموا حول المدينة طيلة أعوام الرمادة يرتحلون..
(فخرج عمر اليهم راكبا فرسا ينظر اليهم وهم يترحلون بظعائنهم، فدمعت عيناه. فقال رجلٌ من بني محارب بن خصفة: أشهد أنَّها انحسرت عنك، ولست بابن أمةٍ فقال عمر: ويلك، ذلك لو كنت أنفقت عليهم من مالي، أو مال الخطاب، إنَّما أنفقت عليهم من مال الله عزَّ وجل).
دمعت عيناه وهو يراهم يرحلون.. كما لو أنَّ عياله يرحلون عنه، ولم يعودوا بحاجة لوقفته..
دمعت عينا أبي العيال.. وقد رقَّ قلبه وهو يشاهد رحيلهم، وقد تعوَّد إحاطتهم له.. ثم عاد شديداً، عندما قال له أحدهم، مثنياً عليه: لقد انحسرت بسببك، وأنت ابن الحرَّة..
ويلك، لم يكن ذلك مالي أو مال أبي..
إنَّما هو مال الله، الذي أنا مجرَّد مستخلفٍ فيه.
في جوف الليل..
طيلة أعوام الرمادة..
كان عمر يذهب ليلتقي بربِّه..
كان يسجد ليقترب.. ويناجيه..
يختصر كلَّ ما يريد في طلبٍ واحدٍ..
كان يطلب شيئاً واحداً كما نقل لنا ابنه، عبد الله..
(كان عمر بن الخطاب أحدث في زمان الرمادة أمراً ما كان يفعله، لقد كان يصلي بالناس بالعشاء، ثمَّ يخرج متى يدخل بيته، فلا يزال يصلي حتى يكون آخر الليل، ثمَّ يخرج فيأتي الأنقاب فيطوف عليه، وإنِّي لأسمعه ليلةً في السحر وهو يقول: اللهمَّ لا تجعل هلاك أمَّة محمَّدٍ على يدَيّ).
أنت يا عمر؟
هلاك أمَّة محمَّدٍ على يديك!..
بل رفعتها يا عمر.. بل نهضتها يا عمر..
حتى في عام الرمادة يا عمر، تركت لنا نموذجاً استثنائيّاً عمَّا يجب ان يكونه الراعي المسؤول، سواءٌ أكان مسؤولاً صغيراً في أول السلَّم الوظيفيِّ.. أو كبيراً على قمَّة

282



الهرم، أفهمتنا أنَّ ذلك ليس أسطورةً، وأنَّه يمكن فعلاً لرجلٍ ما أن يحمل همَّ رعيَّته لهذه الدرجة..
في عام الرمادة يا عمر، أخرجتَنا من كلِّ رمادةٍ يمكن أن نمرَّ فيها، لا، لم تخرجنا، بل دللتنا على طريق الخروج منها..
الآن نفهم كم كانت ضروريَّةً تلك المحنة التي مرَّ بها المسلمون، كي نعرف كم هو عظيمٌ القائد المسلم، باني الحضارة المسلم، كي نعرف أنَّ ذلك ليس نظريَّةً، بل حقيقةً غيَّرت التاريخ.
من أعوام الرمادة يرسم لنا عمر بن الخطاب خطوط خروجنا، كالعنقاء من تحت أيِّ رمادٍ قد يتراكم علينا..
كالعنقاء؟
لا.. العنقاء خرافة..
أمَّا عمر، فهو حقيقةٌ، قد تبدو من فرط روعتها كالخرافة..
لكنَّها حقيقةٌ..
حقيقةٌ تفقأ عيون كلِّ من لا يريد أن يراها.
وفي جوف الليل، أخرج من تحت رمادك..
وقل:
اللهمَّ اجعل يدَيَّ تساهمان في رفعة أمَّة محمَّد..
وعندما يطلع الفجر: اعمل على ذلك!

283




المرأة الأخرى، في حياة عمر بن الخطاب
في حياة كلِّ رجلٍ عدَّةُ نساء!..
امرأةٌ أنجبته، وغالباً ربَّته (الآن لم يعد هذا متلازماً بالضرورة!)..
امرأةٌ علَّمته الحرف. علَّمته الحياة.. علَّمته كيف يكون رجلاً.
امرأةٌ أحبَّها وتعلَّق بها، وربَّما تزوَّجها..
أو تزوَّجها ثمَّ أحبَّها وتعلَّق بها.
أو أحبَّها وتعلَّق بها دون أن يعلم أنَّه يحبُّها ومتعلِّق بها..
في حياة كلِّ رجلٍ.. عدَّة نساءٍ..
أُمٌّ لا يُمكن أن تُجازى.. أختٌ كانت موجودةً دوماً.. رفيقة دربٍ جعلته أكثر يُسراً. وأقلَّ وعورةً. وأحياناً دلَّت على الدرب..
وابنةٌ يعيد الرجل اكتشاف طفولته ونقائه عبرها، ثمَّ يكتشف كهولته فجأةً عبرها أيضاً..
كلُّ رجلٍ في حياته عدَّة نساءٍ..
الإعلام "أغانٍ ومسلسلاتٌ وأفلامٌ ورواياتٌ" اختزل تلك النسوة إلى واحدةٍ غالباً، ولو بعدَّة شخصيَّات..
لكن في حياة كلِّ رجلٍ عدَّة نساءٍ، لا توجَّه لهنَّ الأغاني والقصص!

284



لا نعرف الكثير عن امِّ عمر, حنتمة بنت هشام بن المغيرة. سوى انَّها كانت ترتبط بصلة قرابةٍ بأبي جهلٍ.. لم يرد شيءٌ عن موقفها من الإسلام سلباً أو ايجاباً.. ممَّا قد يرجِّح وفاتها قبل البعثة. أو قبل إسلام عمر على الاقلِّ..
ولا نعرف الكثير عن زوجته أمِّ حفصه وعبد الله. زينب بنت مظعون. التي أسلمت معه. وكان عبد الله هو أول من وُلِد في الإسلام..
لكنَّنا نعرف دور أخته فاطمة في إسلامه كما تقدَّم..
ونعرف علاقته المميَّزة بإبنته التي صارت أمّاً لأبيها: أم المؤمنين حفصة.
لكن هناك امرأةٌ أخرى في حياة عمر. لم نعرف عنها إلا القليل..
في الحقيقة. لم نعرف عنها شيئا.
***********************************
قبل أن نتحدَّث عن المرأة الاخرى علينا ان نثبت هنا أنَّ عمر متَّهمٌ بكونه عدوّاً للمرأة..متَّهمٌ من قِبَل مَن ؟ متَّهمٌ مِن قِبَل مجموعةٍ معينةٍ تنتمي لتيارٍ حضاريٍّ غير الإسلام حتى وإن لم يتخل هؤلاء عن الإسلام. لكنَّهم في التيار الذي ينتمون له يؤكِّدون على نمطٍ معيَّنٍ ووضعٍ خاصٍّ للمرأة. ومواقف عمر حسبما يرون كان عقبةً أمام الترويج لهذا الوضع الخاصِّ لهذه المرأة..
ما هو موقف عمر؟
الاجابة على هذا السؤال قد تفضح حقيقة ايمانهم كلِّه.. لكنَّهم باختصارٍ يرون أنَّ إشارته للرسول بحجاب نسائه وبمعزلٍ عن موافقه القرآن لذلك لاحقاً. ومواقفه الاخرى التي تدعو الى ستر المرأة. كلها يرونها عائقاً وعقبةً أمام ما يريدونه من وضعٍ للمرأة..خاصَّةً أنَّ الحجاب يشكِّل "البعبع" الذي يخاف منه هؤلاء..
بحسب هؤلاء عمر عدوُّ للمرأة..
لم يبعدوا عن الحقِّ كثيراً..
هو عدوٌ فعلاً حقاً لهذه المرأة التي يروِّجون لها..
لكن هذه المرأة. ليست "المرأة " بالمطلق..صحيحٌ أنَّهم ظلُّوا يكرِّرون ذلك حتى صدَّقناه..لكنَّ هذا ليس سوى تضليلٍ اعلاميٍّ..

285


هناك امرأةٌ أُخرى...لم يكن عمر عدوّاً لها..
بل كان النصير الأول لها.
أن يكون عمر عدوّاً لنموذج معيَّن للمرأة ونصيراً لنموذج آخر مضادٍّ تماماً هو جزءٌ من توصيفه الوظيفيِّ..وظيفة أن يكون فاروقاً بين الحقِّ والباطل..
وليس سرّاً أنَّ النموذج الذي يروِّج له هؤلاء. والذي يعدُّون عمرا عدوّاً له. هو نموذجٌ "باطل".
وأنَّ النموذج المضادَّ نموذج الحقِّ. هو ما سيكون عمر نصيراً له..
ليس سرّاً أيضاً أنَّ ما عاداه وما نصره عمر هو نفسه ما عاداه وما نصره الإسلام المتمثِّل بالقرآن وبسنَّته عليه الصلاه والسلام..
لهذا كان لا بدَّ من مهاجمته هو من قِبَل هؤلاء..
خاصَّةً أنَّهم ربَّما لايريدون مهاجمة القرآن أو الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام. فيهاجمون عمر بن الخطاب. كما لو أنَّه لم يكن قد وُلِد عبر القرآن وتربى على يدي رسوله..كما لو أنَّ عقله لم يعمل بنظام التشغيل القرآنيِّ..
لكن ما كان عمر عدوّاً له وما كان نصيراً له هو بالضبط ما كان الإسلام قد عاداه أو نصره..
لا يمكن أصلاً لغير ذلك أن يحدث!
******************************************
مَن هي المرأة التي عاداها عمر. ولِمَ عاداها؟
المرأة التي عاداها عمر هي المرأة الاكثر سواداً وانتشاراً عبر التاريخ..لا شكَّ في ذلك..
إنَّها المرأة التي تمَّ إقناعها عبر مختلف الطرق وفي مختلف العصور ومختلف المدنيَّات الإنسانيَّة أنَّها لم تخلق إلّا لتكون متعةً للرجل..إنّها ليست سوى أداة متعةٍ له..وأنَّ كلَّ حياتها تتمركز حول هذا. حول شهوة الرجل وإرضائه.. الإعداد والاستعداد لهذا. واستخدام هذا أيضاً في لعبة جرِّ الحبل التاريخيَّة..

286


الكثير من النسوة تمَّ تلقينهنَّ ذلك.. تمَّ اقناعهنَّ أنَّ هذا هو دورهنَّ في الحياة. وأنَّ هذا هو كلُّ ما يمكن لهنَّ أن يعملنه في الحياة..صار هذا جزءاً من البديهيَّات التي لا تناقش...
لكنَّ صانع الحضارة ذاك الذي كان عقله يعمل بنظام تشغيلٍ قرآنيٍّ كان لا يمكن إلّا أن يكون عدوّاً لهذا النموذج. حتى لو بدا أنَّه عدوٌ للمرأة. بسبب انتشار هذا النموذج عند النساء وقولبتهنَّ فيه..
ليس هذا فقط أنّه كان يحيِّد نصف المجتمع عن عمليَّة صنع الحضارة فحسب. ويجعلهنَّ جزءاً مِن عمليَّة الترفية عن الرجل..بينما هنَّ مندرجات حتماً في "وما خلقت الجنَّ والإنس إلا ليعبون"..
ولكن لأنَّ الاستمرار في لعب هذا الدور. كان يشكِّل تشويشاً حتى للرجل عن دوره في الاستخلاف وصنع الحضارة..
كان الإصرار على لعب دور أداة المتعة من قِبَل نموذج المرأة هذا. يجعل الرجل أيضاً ينجرُّ في لعبة التمتُّع والإمتاع..بعيداً عن دوره الحقيقيِّ.. بعيداً عن دورهما الحقيقيِّ معاً "كإنسانٍ" قبل أن يكون ذكراً أو أنثى..
كان لا بدَّ أن يكون عمر ضدَّ هذا النموذج..
****************************************
نموذج المرأة –أداة المتعة التي لم يكن من إنتاج جاهليَّة العرب فحسب..ولا حتى من نتاج جاهليَّات الفرس والروم المتنكِّرة خلف اللأقنعة الحضاريَّة..
إنَّه النموذج الأكثر سواداً في عقر دار الحضارة المعاصرة. التي تتشدَّق بحريَّة المرأة ومساواتها بالرجل. ولكنَّها في الوقت ذاته. تسوِّق عبر إعلامها نمطاً يجعل المرأة ليست أكثر من سلعةٍ بل أسوأ صارت المرأة وسيلةً لترويج سلعٍ أخرى لا علاقة لها بالمرأة. كلُّ وسائل الدعاية والترويج تستخدم عري المرأة لترويج منتجات المصانع. من السيارات الفارهة إلى معجون الأسنان..
ويرسِّخ ذلك أكثر فاكثر نمط المرأة – أداة المتعة..
حتى تلك التي تمتلك شهادةً عليا ووظيفةً مرموقةً..

287


الإعلام يقول لها: إنَّ ذلك مجرَّد وضعٍ عابرٍ. أنت أداةُ متعةٍ. حتى في مكان عملك. أدِّي عملك ولكن لا تنسي أن تلبسي ما يمتع الرجال.
*****************************
هذا النموذج وما يقف خلفه من مفاهيم. كان عمر يقف ضدَّه بالتأكيد على ما يستفزُّ ذلك الموقفُ من النسوة اللائي لم يتخيلن لأنفسهنَّ دوراً غير ذاك..
ومن الرجال أيضاً الذين سيخسرون بهذه الحالة المزيد من لعبة المتعة والإمتاع.. لصالح " الجهاد الحضاريِّ"!
*************************************
كلُّ المواقف التي وقفها عمر مع المرأة (ضد أو مع) يُمكن فهمها ضمن هذا الإطار: إطار أن لا تكون أداةً للمتعة أن لا تكون نهباً مشاعاً لأعين من قد يتصوَّر أنَّها خُلِقت لأجل ذلك..
حتى موقفه المعروف الذي وافقه الوحي فيه لاحقاً عندما طلب من الرسول الكريم أن يحجب نساءه. لم يقصد فيه عزلهنَّ عن دورهنَّ الاجتماعيِّ. فدور أمَّهات المؤمنين بقي فاعلاً وقويّاً. وكان عمر بالذات يستشيرهنَّ ويدخل عليهنَّ بل ويعظهنَّ كما في حادثةٍ مشهورةٍ أخرى. لكن الحجاب كان لتحييد كلِّ نيَّةٍ سيئةٍ نعرف جميعاً أنَّ محاولة اسئصالها تماماً غير مجدية. وأنَّ من الأجدى "وضع الحجاب" الذي لا يحيِّد فاعليَّة المرأة عن دورها الاجتماعيّ. ولا يحارب طواحين الهواء بمعارك خاسرة سلفاً لأنَّها تحارب جزءاً من الطبيعة البشريَّة..
حتى وضع "خمار الرأس"-ما نعرفه اليوم باسم الحجاب- والذي لا دخل لعمر فيه!-حتى هذا. كان تعبيراً عن تحييد مفهوم "أداة المتعة" من دور المرأة..لو لم يكن للمرأة دورٌ في بناء المجتمع يستوجب خروجها لما نزل القرآن بفرض " خمار الرأس" أصلاً.. لكنَّ المرأة يجب أن تخرج. ويجب أن تساهم في بناء المجتمع والحضارة. بأدوارٍ مختلفةٍ بحسب كلِّ امرأةٍ لكنَّ هذا الخمار سيحيِّد أنوثتها عن أن تساهم في الترويج لمفهوم أنَّ المرأة خُلِقت للمتعة.. سيترك لها الحقَّ في إثبات أنَّ لها دوراَ أهمَّ وأعمق بكثيرٍ.. بالتأكيد هناك نسوةٌ يسِئن لهذا. كما هناك رجالٌ يسيئون لمناصبهم. وكما هناك إساءةٌ للشعارات والقضايا النبيلة. وكما هناك إساءة لاستخدام الطاقة. كلُّها أمورٌ تحدث ولا تقود لإلغاء الأمر الأساسيِّ كما يحاول دعاة نزع الحجاب الجدال دوماً.

288


بالنسبة لعمر أن يقال أنَّ المرأة خُلِقت لتكون "متعةً للرجل". كان يوازي أن يقال إنّها شيطانة!.. ليس أقلَّ من ذلك.. لأنَّ هذا الوصف لا يشكِّل إهانةً للمرأة فحسب. بل للرجل أيضاً وللخالق الذي خلقهما معاً ليعبدوه في آفاقٍ مختلفةٍ لا متناهية..
أن تكون المرأة خُلِقت لتكون متعةً للرجل يعني أنّنا خلقنا لهواً ولعباً حاشا الله أن يكون خلقنا كذلك..
(ولهذا عندما سمع عمر رضي الله عنه امرأة تنشد:
إنَّ النساء رياحين خُلِقن لكم * وكلُّكم يشتهي شمَّ الرياحين..
أجابها فورا رضي الله عنه:
إنّ النساء شياطين خلقن لنا * نعوذ بالله من شرِّ الشياطين).
وروي أيضاً أنه مر يوماً بجواري يضربن بالدفِّ ويغنِّين:
تغنين تغنين   فللهو خُلقتنَّ
فيهاجمهنَّ ضارباً إيَّاهنَّ بالدرة التي لا تفارق يده وهو يقول:
كذبتنَّ كذبتنَّ فأخزى الله شيطاناً رمى هذا إليكنَّ..
وفي حادثةٍ أخرى (استأذن على رسول الله - صلَى الله عليه وسلَم - وعِندَه نسوةٌ من قُريشٍ يسألنهُ ويستكثِرنَهُ. عالية أصواتهُنَّ على صوتِه. فلمّا استأذن عمر تبادَرْنَ الحِجاب. فأذِنَ له النبي - صلَى الله عليه وسلَم - فدخل والنبي - صلَى الله عليه وسلَم - يضحك فقال : أضحك الله سِنَّك يا رسول الله بأبي أنت وأُمِّي فقال : " عَجِبت مِن هؤلاء اللاّتي كنَّ عندي. لمَّا سَمِعن صوتك تبادَرْن الحِجاب"
فقال أنت أحقُّ أن يَهَبنَ يا رسول الله!
ثم أقبلَ عليهنَّ فقال: يا عدُوَّات أنفُسِهنَّ أتَهَبْنَني ولم تَهَبنَ رسول الله - صلَى الله عليه وسلَم - فقُلنَ: إنَّك أفظُّ وأغلظُ من رسول الله - صلَى الله عليه وسلَم - قال رسول الله - صلَى الله عليه وسلَم -  " إيه يا ابن الخطاب. والذي نفسي بيده ما لَقيكَ الشيطانُ سالكاً فجّاً إلاّ سلك فجّاً غيرَ فجِّك".

289


كانت النسوة القرشيَّات هنا قد علت أصواتهنَّ، في سلوكٍ قد لا يتعارض مباشرةً مع تعاليم الإسلام، بدليل عدم إنكاره له عليه الصلاة والسلام، لكنّه يقارب سلوكاً تتمادى فيه النسوة في التبذُّل والجرأة (ويتمادى فيه الرجال كذلك!)..
عمر لم يفعل شيئاً .. لأَّنه ببساطةٍ لم يرَ شيئاً .. كلُّ ما رآه هو أنَّ الرسول يضحك .. لم يعرف عمر أنَّ النسوة كنَّ هنا أصلاً لولا أنَّ الرسول أخبره .. ولِمَ هربت النسوة ؟ لأنهنَّ عرفن أن هذه الجلبة كانت ممَّا لا يرضاه عمر ..
يذهب لهنَّ قائلاً: يا عدوَّات أنفسهن!.. تهبنني بدلاً من أَن تهبن رسول الله !..
جوابهنَّ يوحي بأنهنَّ يعرفن أنَّ جلبتهنَّ لم تكن "مناسبةً".. فهنَّ لم يقلن إنَّ فِعلهنَّ صوابٌ. بل قالوا له إنَّه أغلظ من الرسول!.. أي إنهنَّ كُنَّ يعرفن أنَّ موقفهنَّ غير مناسبٍ. لكنَّ سعة صدره عليه الصلاة والسلام احتوت موقفهنَّ..
أمَّا تعليقه عليه الصلاة والسلام فهو يدلُّ على صحَّة موقف عمر في رفض هذه الجلبة النسائيَّة التي تؤدَّي غالباً إلى التمادي. وعندما نقول نسائيَّة فإنّنا لا نقصد جنس النساء بل القالب الذي توضع فيه النساء في مجتمعاتهنَّ..
ولعلَّ أكثر ما يفسِّر الموقف السابق هو قول عمر نفسه في آية " فجَاءُتهَ إِحدَاهُمَا تمُشِي عَلَى اسُتِحيَاءٍ قالّت إِنَّ أَبِي يَدعُوكَّ لِيجزِيكَ أَجْرَ ما سَقيت لَنَا فَلَمَّا جَاءَه وقصَّ عَلَيهِ القّصَصَ قالَ لَا تخَف نجَوت مِنَ القّومِ الظَّالِمِين" (القصص :25) " قال : لم تكن سلفعاً من النساء خرَّاجه ولاجَة قائلهُّ بيدها على وجهها (إنَّ أَبِي يَدُعوكَّ لِيجِزيكَ أَجَرَ ما سَقَيَت لنا).
المرأة هنا كانت تقوم بدورها في المجتمع.. لم تكن حبيسةً في البيت.. لكنَّ خروجها كان محكوماً بضوابط تحيِّد أيَّ احتمالٍ لاتِّخاذها كأداةٍ للمتعة.. ليست سلفعاً خرّاجة ولاجة. والسلفع هي السليطة الجريئة على الرجال. والتي تقود سلاطتها وجرأتها غالباً إلى ما هو أكثر.. والخرّاجة الولاجة هي التي تتَّخذ من خروجها وولوجها لهواً ومتعةً وتكثر منه بلا سبب..
بينما كانت المرأة في سياق سورة القصص نموذجاً مغايراً . تقوم بما يقوم به الرجال تشارك بكلِّ فاعليَّة في مجتمعها لكن دون أن تتحوَّل لتكون نهباً لمجتمعٍ قد يراها مجرَّد " أداة متعة".
كلُّ مواقف عمر التي قد يبدو فيها أنَّه ضدُّ "المرأة" يمكن فهمها ضمن هذا الإطار إطار تستخدم فيه المرأة لتروِّج مفاهيم المتعة والابتذال.. مفاهيم تحول المرأة إلى سلعة لإرضاء الرجل ..

290



أمَّا فيما عدا ذلك فإنَّ عمر نفسه سيقول: إنَّ المرأة ستكون أفضل ما يحظى به رجلٌ مؤمنٌ، بعد الإيمان!
(عن يونس بن عبيد عن معاوية عن أبيه أنَّ عمر بن الخطاب قال: لم يُعطَ عبدٌ بعد إيمانٍ بالله شيئاً خيراً من امرأةٍ حسنة الخلق ودود ولود).
إنَّها المرأة الأخرى هذه المرَّة..
رفيقة الدرب في رحلة البناء والتغيير..
لا شيء بعد الإيمان بالدرب. يمكن أن يكون كالرفقة الفاعلة الصَّادقة في هذا الدرب.
أغلب مواقف عمر مع النساء كانت تتعلَّق بدعمه للمرأة الأخرى.. المرأة التي تساهم في عمليَّة بناء الحضارة وصنعها..
فلنأخذ بعضاً منها:
(ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثمَّ قال: أيُّها الناس ما إكثاركم في صداق النساء. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وإنما الصَّدَقات فيما بينهم أربع مائة درهم فما دون ذلك. ولو كان الإكثار في ذلك تقوى عند الله أو كرامةً لم تسبقوهم إليها. فلا أعرفنَّ ما زاد رجلٌ في صداق امرأةٍ على أربع مئة درهم. قال : ثم نزل. فاعترضته امرأةً من قريش فقالت: يا أمير المؤمنين نهيت النَّاس أن يزيدوا في مهر النساء على أربع مائة درهمٍ؟ قال: نعم فقالت: أما سمعت ما أنزل الله في القرآن؟ قال: وأيُّ ذلك؟ فقالت: أما سمعت الله يقول:" وآتيتٌم إحداهنَّ قنطاراً " الآية؟ قال فقال: اللهمَّ غفراً. كلُّ النَاس أفقه من عمر ثمَّ رجع فركب المنبر. فقال : أيُّها الناس إنِّي كنت نهيتكم أن تزيدوا النساء في صدقاتهنَّ على أربع مائة درهمٍ. فمن شاء أن يعطي من ماله ما أحبَّ)
(أو قال : أصابت امرأة وأخطأ رجل).
عمر هنا لم ينم على الأمر.. لم يكتفِ بتأييدها عندما واجهته بالدليل. بل رجع ليركب المنبر ويصحِّح الأمر. ويرجعه إلى أنَّ من صحَّحه له كانت امرأة.. علماً انَّهما هنا. مع الأدلَّة الشرعيَّة "امرأة" بمواجهة "رجل".. وليست امرأة مقابل عمر فقد


291


كان ما قاله: " أصابت امرأة وأخطأ رجلٌ" وليس كما هو شائع من : "أصابت امرأة وأخطأ عمر"
علماً أنَّ عمر قد صحَّ عنه- في سند أقوى من سابقيه- عموم النهي عن المغالاة في المهور فالمغالاة فيها يحوٍّل المرأة إلى سلعةٍ أيضاً.. (عن أبي العجفاء السلمي قال: قال عمر بن الخطاب: ألا لا تغالوا صدقة النساء فإنَّها لو كانت مكرمةً في الدنيا أو تقوى عند الله لكان أولاكم بها نبيُّ الله صلى الله عليه وسلم ما علمتَ رسول الله صلى الله عليه وسلم نكح شيئاً من نسائه ولا أنكح شيئا من بناته على أكثر من ثنتي عشرة أوقية).260
والفرق بين الموقفين هو أنَّه وضع رقماً محدَّداً في الأولى كي لا يتمَّ تجاوزه. بينما كان النهي عامَّاّ في الثانية..
(عن عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جدِّه أسلم قال:" بينما أنا مع عمر بن الخطاب وهو يعسُّ المدينة إذ أعيا واتَكأ على جانب جدارٍ في جوف الليل. وإذا امرأة تقول لابنتها: يا ابتناه قومي إلى ذلك اللبن فامذقيه بالماء فقالت لها: يا امتاه وما علمت ما كان من عزمة أمير المؤمنين اليوم؟ قالت: وما كان من عزمته يا بنيَّة؟ قالت: إنَّه أمر منادياً فنادى ألا يشاب اللبن بالماء فقالت لها : يا بنيَّة قومي إلى اللبن فامذقيه بالماء فإنك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر فقالت الصبيَّة لأمّها: يا أمتاه ما كنت لأطيعه في الملأ وأعصيه في الخلاء وعمر يسمع كلَّ ذلك. فقال يا أسلم علِّم الباب واعرف الموضع ثمَّ مضى في عسسه حتى أصبح فلمَّا أصبح قال: يا أسلم امض إلى الموضع  فانظر من القائلة. ومن المقول لها وهل لهم من بعلٍ؟ فأتيت الموضع فنظرت فإذا الجارية أيِّم لا بعل لها وإذا تيك أمُّها وإذ ليس لهم رجلٌ فأتيت عمر بن الخطاب فأخبرته. فدعا عمر ولده فجمعهم فقال: هل فيكم من يحتاج الى إمراةِ أزوَّجه. ولو كان بأبيكم حركة إلى النساء ما سبقه منكم أحدٌ إلى هذه المرأة فقال عبدالله: لي زوجة وقال عبد الرحمن: لي زوجة وقال عاصم: يا أبتاه لا زوجة لي فزوِّجني فبعث إلى الجارية فزوَّجها من عاصم فولدت لعاصم بنتاً وولدت البنت عمر بن عبد العزيز)261.
هذا هو نموذج المرأة الأخرى الذي وقف عمر معه وسانده وكان نصيراً له يسعى عمر إلى نسبها كما يسعى سواه إلى مصاهرة الملوك والزعماء والأثرياء..

292



وقد نتج عن هذا لاحقاً ذلك الراشديّ الآخر لم يكن ذلك بالصدفة بل بتربيةٍ متراكمةٍ ساهمت فيها هذه المرأة "الأخرى" فأنتجت "خليفةً آخر"..
كلُّ مواقف عمر الفقهيَّة كانت تسند المرأة وتساهم في مساعدتها على التحوُّل من نموذج المتعة إلى نموذج المرأة الأخرى المرأة الفاعلة.. يشعرها بكيانها ضمن كيانٍ اجتماعيٍّ مختلفٍ عن ذلك الكيان الآخر الذي انسلخ الإسلام عنه..
(اأن عمر بن الخطاب سمع امرأة وهو تقول:
تطاول هذا الليل واسود جانبه                 وأرقني إذ لا حبيب ألاعبه
فلولا الذي فوق السماوات عرشه             لزعزع من هذا السرير جوانبه
فأصبح عمر فأرسل إليها فقال : أنت القائلة كذا وكذا؟ قالت : نعم قال : ولم؟ قالت : أجهزت زوجي في هذه البعوث (=الجهاد) قال : فسأل عمر حفصة كم تصبر المرأة من زوجها؟ فقالت : ستة أشهر فكان عمر بعد ذلك يقفل بعوثه لستة أشهر)262.
(جاءت امرأة إلى عمر فقالت: زوجي يقوم الليل ويصوم النهار قال: أفتأمريني أن أمنعه  قيام الليل وصيام النهار؟ فانطلقت ثم عاودته بعد ذلك فقالت له مثل ذلك ورد عليها مثل قوله الأول.
فقال له كعب بن سور: يا أمير المؤمنين! إن لها حقا. قال : وما حقها؟ قال: أحل الله له اربعا فاجعل لها واحدة من الاربع لها في كل اربع ليال ليلة).
لم تعد المرأة هنا أداة متعةٍ تنتظر الرجل بل صارت فاعلاً برغباتٍ مشروعةٍ تؤثِّر رغباتها في القرارات العليا لرئيس الدولة بحبس الجيوش أو تسريحها.. لم تعد كائناً هامشيًاً مكبوتاً لا حقَّ له بالتعبير عن حقوقه الطبيعيَّة.. بل صارت جزءاً فاعلاً بحقوقٍ مساويةٍ بقدر ما تكون طبيعتها.
**************************************
وعنه أنه قال: ( إذا أرادت النساء الخلع فلا تكفروهنَّ!)
كان أصل مبدأ الخلع قد وجد في حادثةٍ ثابتةٍ في السُنِّة النبويًة لكنَّ عمر قام بالاستناد عليها ليحوٍّلها إلى مبدأ فقهيٍّ ثابتٍ يتيح للزوجة أن تخرج من زواجٍ لا تشعر أنَّه يناسبها..

293



(عن ابن سيرين قال: بعث عمر بن الخطاب رجلاً على السعاية فأتاه فقال : تزوجتُ امرأة!!... قال: أخبرتها أنَّك عقيمٌ لا يولد لك؟
قال: لا
قال: فأخبرها وخيِّرها).
ورَّث عمر العمَّة والخالة والجدَّتين266...وهذه الفئة من النساء كفَّت غالباَ عن إمكانية أداء أيَّ دورٍ في مهمَّة المتعة – التي خلقت النسوة لها!- لكنَّ التوريث لهنَّ يجعلهنَّ قادراتٍ على الاستمرار في أداء دورٍ في مجتمعٍ لم يعد يهمِّشهنَّ كما السابق..
كما أنَّه ساوى في توزيع الغنائم والأعطيات بين الرجال والنسوة. بينما لم يساوِ بينهما في الجزية ( الجزية على الرجل فقط. بينما الغنائم للرجال والنساء!) ... كما أنَّه ساوى بينهما في العقوبات. فقد اقتصَّ من رجلٍ بالقتل لقتله امرأة268.. وأقام الحدَّ على من يقذف نساء أهل الذُمُّة!269
(كما أُتيَ بامرأةٍ شابَّةٍ زوُّجوها شيخاً كبيراً فقتلته. فقال : يا أيُّها الناس اتقوا الله ولينكح  الرجل لمته من النساء ولتنكح المرأة لمتها من الرجال يعني شبهها).
( عن هشام بن عروة عن رجل: أنَّ امرأةً سألت ابنها أن يزوٍّجها فكره ذلك وذهب إلى عمر فذكر ذلك له فقال عمر: اذهب فإذا كان غداً أتيتكم فجاء عمر فكلَّمها ولم يكثر ثمَّ أخذ بيد ابنها فقال له: زوٍّجها فو الذي نفس عمر بيده لو أنَّ حنتمة بنت هشام يعني عمر أمَّ نفسه سألتني أن أزوٍّجها لزوٍّجتها فزوج الرجل أمَّه).
(وحدث أنَّ رجلاً تزوَّج امرأة سراً فكان يختلف إليها فرآه جارٌ له فقذفه بها فاستدعى عليه عمر ابن الخطاب فقال له : بيِّنتك على تزويجها فقال : يا أمير المؤمنين كان أمرٌ دون ما شهدت عليها أهلها فدرأ عمر الحدَّ عن قاذفه وقال: حصِّنوا فروج هذه النساء وأعلنوا هذا النكاح).
( عن سعيد بن عبيد بن السباق: أن رجلا تزوَّج امرأةً على عهد عمر بن الخطاب وشرط لها أن لا يخرجها (أي لا يبقيها وحدها) فوضع بن الخطاب عنه الشرط وقال المرأة مع زوجها).


294




بل إنه هو .المعروف بقوته و شدته قد قال ..
(و قال عمر لرجلٍ همَّ بطلاق امرأته لم تطلِّقها؟ قال:لا أحبُّها . فقال عمر: أو كلُّ البيوت بُنِيَت على الحبِّ ؟فأين الرعاية و التذمم!)
كلُّ هذا كلُّ هذا الدعم و الحماية . في مختلف المجالات ..في التفاصيل الدقيقة ..
ألا يستحقُّ عمر لقب نصير المرأة "الأخرى " إذاً ؟!..
لا..الألقاب غير مهمَّةٍ ..فعمر لا يبحث عن انتصارٍّ انتخابيٍّ ..
و فهم عمر .. الذي كان فيه بالفعل عدوّاً لنموذجٍ معيَّنٍ من المرأة و نصيراً لنموذجٍ آخر هذا الفهم. لم يكن عمريا خالصاً ..بل كان مستندا على القرآن و على السنَّة ..
كلًّ ما في الأمر أنَّه فهمها على النحو الصحيح .
***************************************
و كان عمر الذي وافقه القرآن في أمر الحجاب – كما مرَّ سابقاً يرى في الالتزاملابالحجاب علامةً على الحريَّة .. على كون المرأة حرَّةً و صاحبة قرارها و إرادتها ..
لهذا كان ينهى الإماء عن لبس الجلباب ..
الجلباب للحرَّة فقط
ومن تعتق من الإماء .. يمكنها أن ترتدي ثياب الحريَّة ..
بالضبط عكس ما يفهم اليوم .
***************************************
و لأنَّ عمر كان يعي دور المرأة في تشكيل و تربية أبنائها .. فقد كان لا يحبِّذ الزواج من الكتابيَّات رغم عدم وجود تحريمٍ أو  نصٍّ قاطعٍ يمنع ذلك ..
عن قتادة أنَّ حذيقة نكح يهودية  زمن عمر . فقال عمر : طلِّقها . فإنَّها جمرة. قال: أحرام؟ قال لا  قال : فلم يطلقها حذيفة لقوله حتى إذا كان بعد ذلك طلَّقها.
هذا الأمر يوضِّح كيف كان عمر يُكبِر دور المرأة في تشكيل الجيل الجديد .. لا يريد أن

295



تؤثِّر الأمُّ الكتابيَّة على تربية أولادها .. الرجل مهما كان صاحب دينٍ (مثل حذيفة ) لن يقوى على تأثير الأُمِّ الكاسح في تربية أولادها ..
لم تعد المرأة مجرَّد وسيلة إنجابٍ و حوضٍ للحمل و صدرٍ للرضاعة .. كما كان عمرنفسه يظنُّ سابقاً ..
لقد صارت شريكاً في نقل القيم الحضاريَّة إلى الجيل الثاني ..
بل صارت الشريك الأكثر أهميَّةً ..صاحب الدور الأكبر من دور الرجل في هذا تحديداً
********************************
لا يمنع ذلك من أنَّ عمر كلن شديد الغيرة على نسائه !.
لكنَّها غيرةٌ محكومةٌ بينه و بينهنَّ بالنصِّ الشرعيّ ..
(عنِ ابنِ عمر قال كانتِ امرأةٌ لِعُمرَ تشهَدُ صلاة الصُّبْحِ و العِشاءِ في الجماعَةِ في المسجد. فقيل لها : لِمَ تخرُجين و قد تعلمين أنَّ عمر يكرهُ ذلك و يغار ؟ قالت و ما يمنعه أن ينهاني ؟ قال : يمنعه قول رسول الله –صلى الله عليه و سلم – لا تمنعو إماء اللهِ مساجِدَ اللهِ).
(عن عاتِكَة بنت زيد بنِ عمرو بنِ نفيلٍ امرأةِ عُمر بن الخَطَّاب أنَّها كانت تستأذن عمر بن الخطاب إلى المسجد فيسكت فتقول: و الله لأخرُجَنَّ إلاّ أن تمنَعَني فلا يمنعها ...)
لا يمنعها..
ببساطة : لا يمكنه ذلك !..
و هل من فخرٍ أكبر. من أن يرتبط اسمه رضي الله عنه بالنهي عن زواج المتعة ؟!
زواج المتعة هو أحد أنواع النكاح في الجاهليَّة و لأن الجواب واضحٌ من عنوانه فإنَّه نكاحٌ لا يقوم إلاّ على المتعة المرأة فيه هي أداة المتعة الأساسيَّة . دون أيَّة حقوقٍ دون أيَّة مقوماتً لعلاقة حقيقيَّةٍ غير المتعة العابرة غير الزنا الذي قَبِلَه مجتمع الجاهليَة


296


بمجرَّد أن يُسمِّيه باسمٍ آخر ..
ولأنَّ الإسلام قام على التدرُّج ولأنَّ المسلمين في الفترة الأولى كانوا في وضع لا يفكِّرون فيه في هذا النِّكاح فإنَّ تحريمه لم يحدث إلاّ عند غزوة خيبر .. ولأنَّ الأمر ظلَّ نادراً فإنَّ من يعلم بأمر التحريم بقي محدوداً بمن شهد الواقعة لم يكن هناك ضرورةٌ لأن يعلم ذلك بالنسبة لمن لا يفكِّر فيه .. علماً أنَّ شروط الزواج الشرعيِّ تتعارض منطقيّاً مع أن يكون هناك نكاحٌ كهذا.
لاحقاً ومع تدفُّق الثروات و الفتوحات صار هناك من يقوم بهذا النَّوع من النِّكاح المخالف لمنطق الإسلام و نصوصه و فطرته .. منطق أنَّ الزواج مودَّةٌ ورحمةٌ و ليس شهوةً عابرةً تُقضى بوقتٍ محددٍ ..
و لهذا تصدّى عمر لحرامٍ حرَّمه الرسول و أحيا مجدّداً نهيه.
يتَّهمونه اليوم بها.
ويكفيه فخراً لو كانت التُّهمة حقيقيةٌ ..
لكنَّه لم يكن أكثر من محيٍ لسنَّته عليه الصلاة و السلام ..
سنَّته في رفض فكرة أن تكون المرأة مجرّد " أداةٍ للمتعة "..
وأن يكون هذا هو المعيار للعلاقة الزوجيَّة
******************************
كان من نتاج الدعم للمرأة الأخرى أنَّ عمر بن الخطاب قد ولَّى نموذجاً من هذة المرأة الفاعلة القويَّة ولاها منصباً يمكن أن يكون بمثابة منصب الوزير في مسمَّياتنا اليوم ..
إنَّها الشِّفاء .. أوَّل وزيرةٍ في الإسلام ..
ولاّها عمر !
(الشِّفاء بنت عبد الله بن عبد شمس بن خلف بن شداد بن عبد الله بن قرط رزاح بن عدي بن كعب القرشيَّة العدويَّة أسلمت الشِّفاء قبل الهجرة و هي من المهاجرات الأوّل  بايعت النبي صلى الله عليه و سلم  و كانت من عقلاء النساء

297


وفضلائهنَّ و كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يزورها وقال لها رسول الله صلى الله عليه و سلم : علِّمي حفصة رقية النملة كما علَّمتِها الكتابة أقطعها رسول الله صلى الله عليه و سلم دارها عند الحكاكين في المدينة  فنزلتها مع ابنها سليمان و كان عمر يقدِّمها في الرأي و يرعاها و يفضلها وربَّما ولاها أمرالسوق).

كانت وزيرة اقتصاد !..
ثمَّ يأتي من يقول إنَّه كان عدوّاً للمرأة!
لكنَ هّمَّ عمر الأكبر لم يكن " المرأة الأخرى " ..
بل كان يريد كما كان الإسلام يريد الإنسان الآخر ..
فقضايا المرأة لا يمكن حقاً أن تُفصَل عن قضايا الرجل ..
في النهاية القضيَّة هي قضيَّة الإنسان الآخر .. بمعزلٍ عن كونه ذكراَ أو انثى ..
الإنسان الآخر الذي يكون حقاً ما خلقه الله لأجل ان يكونه
فمن نحن حقا ؟
بمعزلٍ عمَّا ندَّعيه ؟
هل نحن من الفئة التي نصرها الإسلام ودعمها وسهَّل ولادتها؟!..
أم إنَّنا لا نزال جاهليِّين تحت قشرةٍ معاصرةٍ نتشدَّق بحقوق المرأة وحقوق الإنسان ونهدرها لنطبِّق جاهليَّة الحضارة المعاصرة ..
أو حتى تحت قشرةٍ إسلاميَّة . بينما الجوهر جاهليٌّ ..
السؤال صعبٌ ولكنَّ الإجابة عنه ضروريَّةٌ.

298



الصلاة يا أمير المؤمنين!

ليس الدين بالصلاة و الصيام !.
إذا قال لنا أحدُ ذلك اليوم سنقول لأنفسنا و ربَّما له أيضاً : إنه من اولئك الذين لا يصلُّون .. و لا يؤدُّون الشعائر .. أو لا يولونها الأهميَّة..
و غالباً ما يكون ذلك صحيحاً ..
فهناك اليوم من يقول ذلك وهو أبعد ما يكون عن كلِّ الدين شعائره وأخلاقه لكنَّه يقول ذلك فقط لكي يبرِّرعدم أدائه لها ..و يتحجَّج بأخطاء بعض المصلِّين كي يبرِّر خطيئته الأكبر ..عدم الالتزام بالشعائر ..
غالباً سيكون هذا هو واقع من يقول ذلك ..
لكنَّ عمر بن الخطاب سيصدمنا بواقعٍ آخر تماماً ..
(عن عمر قال : إنَّ الدِّين ليس بالطنطنة من آخر الليل ولكنَّ الدِّين الورع !).
من يقول ذلك هو عمر .
لم يكن يفوِّت ليلةً واحدةً دون أن يقومها..
قيامه للَّيل كان مليئاً بالأسرار حتى إنَّ عثمان بن أبي العاص قد تزوَّج إحدى زوجاته بعد وفاته لا لشيءٍ إلاّ فقط ليعرف " السِّرَّ" في ليل عمر..
(قال الحسين تزوَّج عثمان بن أبي العاص امرأةً من نساء عمر بن الخطاب فقال: والله ما نكحتها رغبةً في مالٍ ولا ولدٍ، ولكنِّي أحببت أن تخبرني عن ليل عمر ..


299



فسألتها فقال: كيف كانت صلاة عمر بالليل؟ قالت: كان يصلي صلاة العشاء، ثم يأمرنا أن نضع عند رأسه تورا (وعاء) فيه ماء فيتعار (فيستيقظ) من الليل فيضع يده في الماء فيمسح وجهه ويديه ثم يذكر الله عز وجل حتى يغفي ثم يتعار (فيستيقظ) حتى تأتي الساعةُ التي يقوم فيها...).
(كان عمر بن الخطاب يصلي من الليل ما شاء الله حتى إذا كان نصف الليل أيقظ أهله إلى الصلاة. ثمَّ يقول لهم: الصلاة الصلاة. ويتلو هذه الآية: " وأمر أهلك بالصَّلاةِ واصْطَبِر عَلَيْهَا لا نسألك رِزْقا نَحْنُ نَرزُقك والعاقِبَة للتَّقوى") ( طه:١٣٢)
"يصلي ما شاء الله".. مفتوحة..
تركها لمشيئة الله..
ثمَّ عند المُنتصف. يُوقِظُ أهله.. " الصلاةُ الصلاةُ!"..
ثمَّ يتلو من سورة "طه"..
سورة "طه"!..
إنها تلك السورة التي أسلم عندما اصطدم بها. السورة التي اصطدمت به فكان مثل حجر يُنير بالاحتكاك. أنارت له الدرب.. قبل أكثر من عقدين..
لا يزالُ يستلهمها.. لا يزالُ يقتبسُ منها النور في الليل.. فيجمع أهله عليها.. في كبد الليل لم يكن يفوِّت تلك الصلاة..
صلاةُ الليل!
كان يتهجَّد في الليل كلِّه بفاتحة الكتاب أحياناً يتأملُ فيها. وكان مرَّةً يقومُ بآيتين فقط: (سأل سائلٌ بعذابٍ واقع* للكافرين ليس له دافع*) فسقط مغشيَّاً عليه من هول تفكيره فيهما. حتى صارَ النَّاسُ يعودونه شهراً..
بالتأكيد كان يرى أنَّ الجمع بين صلاتين من دون عذرٍ من الكبائر وكان يُوصي بذلك عمَّاله في كتب تعيينهم. وكلمة عذرٍ بالنسبة له ليست كما قد نفهمها أيضاً!!.. (
عن سُليمان بن سحيم قال: أخبرني من رأى عمر يصلِّي وهو يترجَّح، ويتمايل. ويتأوَّه حتى لو رَآه غيرنا ممَّن يجهله لقال: أُصيبَ الرجل. وذلك لذكر النار إذا مرَّ بقوله: "وإذا أُلقوا منهت مكاناً ضيِّقاً مقرَّنين دعوا هنالك ثبوراً".
تطعنه آيةٌ.. تُحييه آيةٌ.. ترفعه أُخرى.. تجعله يرتبط بالأرض آيةً أُخرى.. هكذا كان مع الصلاة مع كلِّ آيةٍ يمُرُّ عليها في الصلاةِ..
هذا هو عمر والصلاة .. وهذا هو عمر وقيام الليل.


300
فما الذي جعله يقول: " ليس الدين بالطنطنة من آخر الليل؟" أليس هذا ما يقوله - غالباً - المفرِّطون؟ لكنَّ عمر على ما يبدو قد رأى من بعض من يقومون بالصلاة وبالشعائر ما لم يجعله يقلِّل من شأنها ومن شأن الالتزام بها. ولكن جعلته ينظرُ إليها من منظورٍ أوسع. منظورٍ فاعليَّتها وتأثيرها. منظور صدقها ومصداقيَّتها. منظور أنَّها تمتدُّ لتكون موجودةً وفاعلةً طيلة الوقت. وليس فقط في وقت الصلاة.. بل في الوقت بين الأوقات.. صار ينتبه. أنَّ بعض من يقوم للصلاةِ ، لا يجعلها مستمرَّةً في فاعليَّتها في أداء مهمَّتها خارج أوقات الصلاة. ما هي وظيفتها! هل للصلاةِ وظيفةً؟. نعم.. الصلاةُ بالنصِّ القرآنيِّ تنهى عن الفحشاءِ والْمُنكَر.. وقد تعوَّدنا أن نَعُّدَّ أنَّ الفحشاءَ والمنكرَ ينتميانِ لمنطقةٍ مُتعلِّقةٍ بالزنا ومقترياته.. ولكن من قال إنَّ الجيل الأول وعلى رأسهم عمر قد فهِمَ هذا الفهم الذي يقصرُ الفحشاء والمنكر بهذه الزاوية فقط.. الفحش هو كلُّ ما قُبْح من القول والفعل. والمنكر هو كلُّ ما قبَّحهُ الشرع وحرَّمه.. وعلى هذا فما تنهى الصلاة عنه من الفحشاء والمنكر هو أوسع بكثيرٍ مما نعتقده تقليدَّياً. مثلُ ماذا؟!.. مثل أن تمضي حياتكَ دون أن تفعل شيئاً!( عن سعيد بن جُبير قال كان النبي صَلَّى الله عليه وسلم يصلي فمر رجل من المسلمين على رجلٍ من المنافقين فقال النبي صلى اللهُ وسلم يصلي وأنت جَالِس فقال أمض لعملك ان كان لك عمل فقال ما أظنُ إلا سيمر عليك من ينكر عليك فمر عليه عمر بن الخطاب فقال له يا فلان إن النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنت جالس فقال له مثلها (أي امض إلى عملك)فقال عمر هذا من عملي).٢٨٥ أن أنكرِ منكراً كهذا. منكر أن تكون جالساً بلا عمل . أن تتسلل حياتك من بين أصابعك وأنت تقضيها في اللاشيء.. هذا هو عمل عمر وهذا ما فهمه من صلاته. أنَّها تساعده على النهي عن الفحشاء والمنكر..
وإذا كنّا فهمنا أنَّ الفحشاءَ والمنكر هي أفعالٌ قبيحةٌ. فإنَّ اللافعل. هو أيضاً فعل قبيحٌ .. إنَّه تخلُّفٌ عن الوظيفة الأولى التي خلقنا الله من أجلها.. إنَّه تخلُّف عن كل فعل أمر في القرآن الكريم.. (عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال:؟كان عمر بن الخطاب يعسّ المسجد بعد العشاء. فلا يرى فيه أحداً إلا أخرجه إلا رجلاً قَائِما يصلِّي).٢٨١ انتهت الصلاة!.. فما جلوسكم في المسجد؟! الصلاةُ تشحنك بطاقةٍ على العملِ. تُصوِّب بوصلتك واتجاهك على العمل. إن أدَّيتها وتصوَّرت أنَّك قد فعلت ما يجب. قد "عملت". وذهبت لتسترخي وقد أدَّبت قسطك للعُلى! فقد فوَّتَّ أهم مافي الصلاة. ربَّما لم تفوَّت وقتها وصلاتها جماعةً.. لكنَّك "فوَّتَّ" مقصدها.. أن تمدَّك بهذه القدرة والطاقة على العمل. أن تمدَّك بضميرٍ يُحاسبك في كلِّ عمل تعمله.. فإذا كنت لا تعمل شيئاً، فماذا فعلت لك صلاتُك؟! ولو كنت قد "طنطنت" آخرَ الليل.. أي صلَّيت آخره!.. المهمُ أن يؤدّي ذلك إلى "الورع".. فلننتبه.. خيار "الورع" من دون الصلاة غير واردٍ أصلاً.. ها هو يتحدَّثُ مع عمَّاله (ولاته) فيقولُ لهم بكلِ وضوحٍ: إنَّ أهمَّ أمركم عندي الصلاة فمن حفظها أو حافظ عليها حفظ دينه. ومن ضيَّعها فهو لمن سواها أضيع. ثم كتب: إنَّ صلاة الظهر إذا كان الفيء ذراعاً إلى أن يكون ظلُّ أحدكم مثله. والعصر والشمس بيضاء نقيَّة قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة. والمغرب إذا غربت الشمس، والعشاء إذا غاب الشفق إلى ثلث الليل. فمن نام فلا نامت عينه. فمن نام فلا نامت عينه. فمن نام فلا نامت عينه. والصبح، والنجوم باديةً مشتبكةً، فمن نام فلا نامت عينه!).٢٨٧ إنّها الصلاة. أوَّل ما أراقبكم عليه.. من كان منكم مضيِّعا لها، فهو سيضيِّعُ كُلَّ ما سواها.. ومن لم يضيِّعها، فقد يضيِّع ما سواها. وقد يحافظ عليه.. عدَّة مراحل في "الغربال".. الغربالُ الأولُ هو الصلاة..

من لم يؤدِّها، لا يمكن أصلاً أن يُكمل مراحل التنقية.. يخرجُ منها فوراً.. الغربالُ الثاني: يعتمدُ على ما ستقوم به الصلاة من وظيفةٍ لها، من "النَهي" الذاتيِّ عن الفحشاء والمنكر.. الصلاة هنا مثل بطاقةٍ لا بدَّ منها لكي تدخل قاعةَ الاختبار.. لكنّها لا تكفي قطٌ لكي تجتاز الاختبار.. لا بدَّ أن يكون هناك "عملٌ".. وأن يكون صواباً. أن تؤدِّي الصلاة دورها في أن تمدَّك بالطاقة على العمل، وتُعطيك الديمومة للرقابة والنهي عن المنكر والفحشاء، ضمن العمل الصالح نفسه؟! هل هناك فحشاء ومنكر ضمن العمل الصالح؟! بالتأكيد.. هناك الغرور.. هناك العجب.. هناك الرياء.. هناك عدم الاتقان.. هناك تضييع الوقت.. كلُّ هذه يمكن أن تُخالط "العمل الصالح" وتُفسده بدرجةٍ أو بأخرى.. وهنا يأتي دورُ الصلاة، خمس مرَّاتٍ كلَّ يومٍ.. تُجدِّد طاقتك على العمل، تُرشدك له، وتُوجِّهك نحو تنقيته من أخطائه. ********************
لذا كان من الطبيعيِّ أن يقولَ عمر لموظَّفيه، وهو يبعثهم في أمصارٍ بعيدةٍ ما قاله: إنَّها الصلاة!.. فمعايير الجودة الوظيفيَّة التي عيَّنهم فيها تمرُّ بالصَّلاةِ وإقامتها!.. وكان من الطبيعيِّ أن نراه في خطابِ تعيينهم الرسميَّ يؤكِّد على مواقيت الصلاةِ وطرق تعيينها.. أليسَ من المفروض أن يكون هذا من البديهيَّات!.. نعم.. لكنَّه يضعهم في خطابه هذا أمام البديهيَّات وتفاصيلها!.. ليست مسؤولية إمام المسجد، أو مؤذّن فيه أو قائمٍ عليه.. كلُّ هذه التفاصيل ستكون من مسؤوليته.. إنَّه ينبِّههم لأهميَّة الوقت، مواقيت الصَّلاةِ وهيمنتها على ما سواها. تمنحُ الشعور بأهميَّة الوقت في كلِّ عملٍ وتبدو جملته:" فمن نام فلا نامت عليه"..كما لو كانت جملة تخصُّ كلَّ عملٍ نقومُ به.. كلَّ عملٍ نقومُ به دون دون اهتمام به وبتفاصيله وإتقانه.. فمن نام فلا نامت عينه. *******************
فلنتذكر أنَّ عمر استخدم كلمة الورع عندما وصف الدِّين ، بدلاً عن الطنطنة في آخر الليل..
فما هو الورع؟ الورعُ لغةٌ: هو التحرُّج. وهو في الأصل الكَفُّ عن المحارِم و التَحرُّجُ منه. وَتوَرَّعَ مِن كذا. ثمَّ أستعير للكفَّ عن المُباحِ والحلال.. فلننتبه هنا أنَّه عند عمر ليس " الكَفَّ" عن المُباح والحرام، عبر الكَفَّ عن العمل والإمتناع عنه " تجنُّباً للوقوع في الخطأ.. على العكس! بل هو النجاح في امتحان العمل، عبر الورع فيه..! كيف ميَّزنا أنَّ هذا هو الورع عند عمر؟ ( عن خرشة بن الحر قال: شهِدَ رجُلٌ عند عمر شهادةً فقال له: لستُ أعرفك ولا يضرُّك أن لا أعرفك. أئت بمن يعرفك. فقال رجُلٌ من القومِ: أنا أعرفه. قال: بأيِّ شَيْءٍ تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل. قال: فهو جارك الأدنى الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا. قال: فعاملك بالدينار والدرهم اللذين بهما يُستدَّلُ على الورع؟ قال: لا. قال: فرفيقك في السفر الذي يُستدَلُّ به على مكارم الأخلاق؟ قال: لا. قال: لست َ تعرفه. ثمَّ قال للرجل: أئت بمن يعرفك).٢٨٨ الدرهمُ والدينار إذاً.. العملُ إذاً.. العملُ والمعاملة بكلِّ آفاقِ الكلمة، بكلِّ مدياتها الواسعة.. كلُّ عملٍ منتِج، في أيِّ مجالٍ سيتطلَّب تعامُلاً بالدرهم والدينار. وهنا هو المحكُّ الحقيقيُّ.. هنا يبدو الورع.. هنا ستبدو للصلاة"فاعليَّتها" الحقيقيَّة..
هل هي مجرَّد طنطنة؟ مجرَّ هيئات وحركات تؤدَّى وانتهى الأمر أم أنَّها تتجاوز ذلك لتؤثِّر بالإيجاب على معايير جودة أدائك..؟ هل ستقفُ صامداً أمام الدرهم والدينار والدولار؟!.. أم أنَّك ستبحثُ عن عُذرٍ هنا وعُذرٍ هناك لتبرِّر بهما تحايلك.. صمودك بلا صلاةٍ لا معنى له بحسب المنظومةِ الإسلاميَّة.. وصمودك أمامهما مع الصلاةِ سيعني لك أنَّ الصلاةَ قد حققت - على الأقل - واحداً من وظائفها. ******************
وكان فهمه للعبادة ولدورها مرتبطاً بتأثيرها على حياة العابد ومن حوله من الناس.. لم يُفهم العبادة على أنَّها عمليةً فردِّيَّةً تؤدي دور قارب النجاة الصغير الذي لا يسع أكثر من شخص واحدٍ..
قال عمر في ذلك: ( لموت ألف عابد قائم الليل صائم النهار أهون من موت عاقل
عقل عن الله أمره فعلم ما أحل الله له وما حرم عليه، فانتفع بعلمه، وانتفع
الناس به، وان كان لا يزيد على الفرائض التي فرض الله عز وجل عليه كثير زيادة).
الباقي مجرد تفاصيل.
*****************************************
أعمق وأروع ما يمكن أن يصلنا عن فهم عمر للصلاة ومعناها عنده هو أنه أمر لاحقا
بعتق كل من يصلي من السبي!
( أخبرني نافع عن عبد الله أنّ عمر بن الخطاب أعتق كل من صلّى من سبي العرب
فبتّ عتقهم وشرط عليهم : أنّكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنوات وشرط
لهم : أنَه يصحبكم بمثل ما كنت أصحبكم به ).
(... أن عمر بن الخطاب أعتق في وصيّته كل من صلّى ركعتين من رقيق بيت المال).
الصلاة كما فهمها عمر كانت باب هؤلاء للحريّه ،، للعتق ...
أيّ معنى عظيم ...!
أليست هذه هي الصلاة حقا؟
أليست هي بابنا جميعا إلى الحريّة الحقيقيّة؟ّ ألسنا جميعاً عبيداً لشهواتنا ولعاداتنا
ولأنماط حياتنا وللرتابة فيها إلى أن نصلّي فتكون الصلاة بابنا إلى حريتنا الحقيقية
التي هي في انعتاقنا من كل شيء يشغلنا عن تمام عبوديّتنا له وحده؟!
تخيّل أنّك أسِرت وصرت سبياً بحسب قواعد الحرب المعمول بها في ذلك الوقت والتي
خفّف الإسلام أصلاً منها لكن تخيّل أن يقال لك أنك ستُعتق فقط لو صلّيت...
ربما ستصلي أولا فقط لغرض أن تُعتق...
لكل ستتسلل الصلاة إليك شيئاً فشئياً ستصير جزءاً منك ستتغيّر أنت حتى
لو كانت نيّتك أولاً ليست خالصة ستنقّيها الصلاة
وستبقى في ذهنك دوماً أنّها كانت مفتاحك إلى الحرية.
***************************
وكما كانت الصلاة باباً للحريّة فقد كانت أيضا مسطرة للمساواة بين الكلّ!
(خرج عمر بن الخطاب إلى الصلاة فاستقبل الناس فأمر المؤذّن فأقام وقال : لا
ننتظر لصلاتنا أحداً فلمّا قضى صلاته أقبل على الناس ثم قال : ما بال أقوام
يتخلّف بتخلّفهم آخرون والله لقد هممت أن أرسل إليهم فيجاء في أعناقهم
ثمّ يقال : اشهدوا الصلاة).
لا ننتظر لصلاتنا أحداً
مهما كانت مكانته ومرتبته ،مهما كان له سبقٌ وفضلٌ
امام الصلاة
الكلّ سواسية
لأنّهم سواسية حقاً في المجتمع
ولو جاملناهم في الصلاة فسنجاملهم في أيّ شيءٍ آخر من باب أولى !
**********************************
بهذا الفهم فإنّ عمر كانت حياته كلّها صلاة
تصبح الأوقات بين الأوقات الخمسة كلّها صلاة بأشكال مختلفةٍ ومتنوعةٍ لكنّها
كلّها تستحضر الأوقات الخمسة وتستمدُّ منها طاقتها
( أن أبا موسى أتى عمر بن الخطاب بعد العشاء قال فقال له عمر بن الخطاب ما
جاء بك قال جئت أتحدث إليك قال هذه الساعة قال أنه فقه فجلس عمر فتحدثا
ليلا طويلا حسبته قال ثم أن أبا موسى قال الصلاة يا أمير المؤمنين قال إنا في
صلاة).
الصلاة يا أمير المؤمنين ! ... ( وكان يقصد نافلة فقد جاءه بعد العشاء )
ولكنّ عمر يردّ بحسمٍ : أنا في صلاة!
هذا الحسم هو الفهم الذي يلغي الفهم الذي يفصل الدين عن الدنيا والشعائر
عن الحياة هذه العلمانيّة الخفية الموجودة عند بعض المتديّنين التي تفصل بين
دينهم وحياتهم فتكون شكلاً ممهداً لفصل الدين عن الحكم
عمر لم يكن يرى فصلاً حتى بين الصلاة والحياة عندما تكون تطبيقاً لأوامره عزّ وجلّ
كان يرى الحياة صلاةً مستمرةً
وكان يرى الصلاة حياةً مستمرةً
حتى إنّه كان يجيّش الجيوش فيها !
ثبت عن عمر بن الخطاب أنّه قال:
( إني لأجهز جيشي وأنا في الصّلاة ).
يجهز الجيش أثناء وقوفه بين يدي ربه!
قالها دون أن يقول له أحدٌ : " هل تسهو في صلاتك يا أمير المؤمنين ؟ " ودون أن يتحرّج
هو من احتمالية ذلك كما سيحدث عندنا..
لكنّ الجيل الذي فتح العالم فهم الأمر على نحوٍ مختلف لم يفهم الأمر على أنّه
سهوٌ في الصلاة .
لقد أخذته الصّلاة لما يجب أن تأخذنا جميعاً له . للفتح .
لم يفهم الصلاة والخشوع بمعنى أن يبكي فيها فحسب رغم أنّه لم يكن يبكي
أحياناً فحسب بل كان يبدو كما لو أنّه قد أصيب وكان هناك خطّان من الدمع في
خدّيه لكنّ ذلك لم يكن كلّ الخشوع كان جزءاً منه فحسب
الخشوع أيضاً هو أن تتغيّر فتثمر، الخشوع هو الاستعداد للتغيُّر الخشوع هو
ذلك الذي ذُكِر في القرآن : ( ومن آياته أنّك ترى الأرض خاشعةً فإذا أنزلنا عليها الماءَ
اهتزّت وربَتْ إنّ الذي أحياها لمحيِي الموتى إنّه على كلِّ شيءٍ قديرٌ ) . ( فصلت : 39 ).
خشوع عمر كان من هذا النوع كان من النوع الذي لا ينتهي عند الدموع ومسحها
بمنديل بل يسعى إلى تحقيق البناء المرجوِّ من الصلاة أن تكون إقامة الصلاة
طريقاً إلى إقامة الحضارة المبنية على هذا الدين وقيمه ومبادئه..
وكان " تجييش الجيوش " جزءاً من ذلك ، جزءاً من بناء الدولة الوعاء الحتميّ لنهوض
أيّة حضارةٍ.
لكنّ عمر كان أحياناً "يدخل" في هذا على نحو يجعله يعيد الصلاة1
( عن عكرمة بن خالد عن الثقة : أنّ عمر بن الخطاب صلّى العشاء الآخرة للناس
بالجابية. فلم يقرأ فيها حتى فرغ فلمّا فرغ دخل فأطاف به عبد الرحمن بن
عوف وتنحنح له حتى سمع عبد الرحمن حسّه وعلم أنّه ذو حاجة فقال: من
هذا ؟ قال عبد الرحمن بن عوف،  قال : ألك حاجة  ؟ قال:  نعم ، قال :  ادخل ، فدخل
فقال: أرأيت ما صنعت آنفا؟ عهده إليك رسول الله –صلّى الله عليه وسلم- أم
رأيته؟ قال : وما هو؟ قال : لم تقرأ في العشاء ؟قال : أوفعلت  ؟ قال : نعم  ، قال : فإنّي
سهوت جهّزت عيراً من الشام حتى قدمت المدينة ،فأمر المؤذّن فأقام الصلاة .ثم
عاد فصلّى العشاء للناس فلما فرغ خطب قال : لا صلاة لمن لم يقرأ فيه إنّ الذي
صنعت آنفا أنّي سهوت جهزت عيراً من الشام حتى قدمت المدينة فقسّمتها ).
أبو العيال، يحمل همّ الأمّة يجهّز القافلة من الشام ويرسلها إلى المدينة ثم يقسّمها على أهل المدينة واحداً واحدا ً.
كلّ هذا في الصلاة
ولم يقرأ
ثم أعادها
( وقال مرّة  : إني لأحسب جزية البحرين وأنا قائم في الصلاة ) .
حتى وهو في الصلاة دماغه يعمل بأرقام الجزية بواردات الدولة التي ستصبّ في
خدمتها وترقية بنائها الحضاريّ.
حتى عندما يسهو. صانع الحضارة .يكون سهوه من أجل مجتمعه وقيمه
وحضارته
حتى ما نعتقد أنه "سهو" فهو عبادة !
ثم حدث أن رُويَت عنه تلك الجملة الشهيرة التي تلخّص نظرته للتوكُّل وللرزق
وللمسجد في وقفةٍ واحدةٍ..
أنّ عمر رأى بعد الصلاة قوماً قابعين في المسجد بدعوى التوكل على الله
فعلاهم بدرّته وقال : لا يقعدنّ أحدكم عن طلب الرزق ويقول اللهمّ ارزقني.
وقد علم أنّ السماء لا تمطر ذهباً ولا فضةً . وإن الله يقول ( وإذا قضيت الصلاة
فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله ) .
المسجد للصلاة والصلاة تقويّك .. تزوّدك بالطاقة اللازمة لطلب الرزق ..
إن أخذت الطاقة ، ولم تستخدمها فأنت لم تفعل سوى الهدر..
الصلاة يمكنها أن تجعلك قوياً بما فيه الكفاية لجعل نتائج أعمالك تمطرك سيوفاً
وذهباً أو فضةً ،
لكن ليس بأن تنتظر أن يحدث ذلك بمجرّد الصلاة
الصلاة في المسجد
والصلاة أيضاً خارج المسجد
كانت صلاته حياة
وكانت حياته صلاة
بطريقة ما لم يفرّق ابن الخطاب بينهما
وجد في الصلاة حياته ووجد في الحياة صلاته لم يكن ممكناً لمن فهم فهمه أن يفصل
بين الاثنين
كانت الصلاة هي ما تمنح الطاقة لحياته ترفع معايير جودتها
وكانت حياته مصداقاً لذلك
**************************
موقفٌ واحدٌ في آخر يوم في حياته رضي الله عنه قد يلخّص العلاقة بين " الصلاة
والحياة " عنده أعمق تلخيصٍ,,
عندما طُعِنَ تلك الطعنات الحاقدة ، أُغشيَ عليه وأراد من حوله أن يوقظوه من تلك
الإغماءه فما فلحوا..
ثم قال لهم رجلٌ : إنّكم لن تفزعوه بشيءٍ إلّا بالصلاة  ، أي لن تتمكّنوا من إيقاظه
إلّا بأن تهمسوا له بالصلاة.
فقالوا : الصلاة يا أمير المؤمنين..
همسوا في أذنه ..
الصلاة يا أمير المؤمنين..
فانتفض ..
كلمة الصلاة كانت مثل كلمة السرّ التي جعلته يستجمع كلّ ذرّات الحياة في
جسده النازف دماً ،
الصلاة يا أمير المؤمنين..
وقام ليصلي !
هل من موقف أعمق وأدلّ على الطاقة التي كانت تمدّه الصلاة بها ؟
هل من موقف أعمق يدلّ على أنّ الصلاة كانت مصدراً لا ينضب لكل تلك الحيويّة
التي جعلت عمر يفعل كلّ ما فعله ن ينجز كلّ ما أنجره في حياته؟
ونحن!
لو أنّنا يوما تعرّضنا لحادثٍ ما..
ورحنا في غيبوبةٍ..
فأيّ شيءٍ يمكن أن يجعلنا نصحو منها ؟
أموالنا ؟
أولادنا ؟
مهنتنا ونجاحنا الوظيفيّ ؟
أسرارٌ لنا ؟
أم أنّنا لم نجد في حياتنا ما يستحقّ الحياة ؟
نحن نعرف الجواب عن هذا
وحياتنا شاهدةٌ عليه
وعلينا
كما شهدت حياة عمر عليه
الصلاة يا أمير المؤمنين
وانتفض !
آمنت فعدلت فسهرت

إذا ذكر عمر ذكر العدل !
هذه هي الصفة الأساسيّة التي عرفت عن عمر، و ارتبطت به في ذاكرة الأجيال عبر
العصور..
مواقف عمر العادلة التي تملأ الكتب والمجلّدات، كما ذاكرتنا ووعينا التي امتدت طيلة
فترة خلافته ،هي من جعلته يدخل التاريخ من هذا الباب..
كلّ أبواب التاريخ كانت مفتوحةً له .. بالأحرى كلّ أبواب التاريخ فتحها هو بنفسه
هذا باب الفتوحات..
وذاك باب الدولة .. وذلك باب الحضارة والقيم الإنسانيّة..
لكنّ التاريخ اختار له باب العدل ..
ربما ليس التاريخ..
لكنّ الشعوب المحتاجة إلى العدل،  المتعطشة إلى نُظُمٍ مختلفةٍ وحكّامٍ مغايرين.
أخذت عمر من يده وأدخلته ذاكرتها من باب العدل تحديداً ..
ربّما لأنّ القادة كُثُر ..
أو لأنّ ما أنجزه عمر في مواقفه الأخرى كان أصعب على الفهم بالنسبة لعموم
الجماهير..
أمّا العدل فهو ما تحتاجه في حياتها اليومية . ولذلك كان لا بدّ أن تذكر عمر به !
الشعوب عموما تقيّم العدل بشكل رئيسيٍّ من منظورٍ واحدٍ..
منظور أنّ من يطبِّق القانون يطبّقه على نفسه أولاً. على نفسه وأهله و أقربائه أولاً
قد يطبِّق قانوناً تتذمر منه الجماهير، قد نرى فيه إجحافاً بحقِّها .وزيادةً في التشدّد.
لكنّها عندما ترى أنّ التطبيق قد شمل الحاكم ذاته ،وأهل بيته وأقرباءه.. وقد أصابهم
ما أصاب الناس فإنّ هذا التذمّر يخفّ..
العدل العمريّ المستند إلى القرآن والسنّة أعمق وأشمل من أن يرتبط فقط بهذا،
ولأنّه كذلك فقد كان هذا مجرّد جزءٍ من العدل العمريّ!
لكنّه جزءٌ مهمٌّ على أيّة حال ٍ.
**********************************************
( كان عمر إذا نهى الناس عن شيء جمع أهل بيته فقال إني نهيت الناس كذا وكذا
أو أن الناس لينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم وأيم الله لا أجد أحدا منكم فعله
إلا أضعفت له العقوبة ضعفين ) .
هكذا إذاً!
أوّل ما ينهى عن شيءٍ يجمعهم .. أهله وكلّ من يمكن أن يُحسب عليه !
ليس من باب أنّهم قدوةٌ!
باب من باب أنّ الناس تراقبهم..
وهو سيضاعف لهم العقوبة التي أقرّها على الناس إن هم أتوا ما نهى عنه..
الضّعف!
*******************************************
حسناً قد يقولها بعض القادة..
لكنّ الفرق أنّ عمر يفعلها..!
يقول عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ..
( شرب أخي عبد الرحمن بن عمر، وشرب معه أبو سروعة عقبة بن الحارث، ونحن
بمصر في خلافة عمر بن الخطاب فسكرا ، فلما صحا انطلقا إلى عمرو بن العاص..
وهو أمير مصر، فقالا  :طهِّرنا ، فإنّا قد سكرنا من شرابٍ شربناهز
قال عبد الله بن عمر : فلم أشعر أنّهما اتيا عمرو بن العاص ، قال: فذكر لي اخي أنّه
قد سكر ، فقلت له :  ادخل الدار أطهرك ، قال : إّنه قد حدث الأمير.
قال عبد الله : فقلت : والله لا تحلق اليوم على رؤوس الناس ،ادخل أحلقك وكانوا
غذا ذاك يحلقون مع الحدّ ، فدخل معي الدار، قال عبد الله : فحلقت أخي بيدي ثم
جلدهما عمرو بن العاص ، فسمع بذلك عمر بن الخطاب فكتب إلى عمرو: أن ابعث
إليّ عبد الرحمن بن عمر على قتب.
ففعل ذلك عمرو، فلمّا قدم عبد الرحمن المدينة على أبيه الفاروق  عمر جلده
وعاقبه من أجل ما كان منه ، ثم أرسله فلبث أشهراً صحيحاً ثم أصابه قدره ،
فيحسب عامّة الناس أن مات من جلد عمر، ولم يمت من جلده ...)
وفي تفصيلٍ آخرٍ أن عمرو بن العاص أقام الحدّ، ولكن في باحة داره وليس علناً
( كتب إلى عمرو بن العاص: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى العاصي بن العاص:
عجبت لك يا ابن العاص ولجرأتك عليّ وخلاف عهدي أما إنّي قد خالفت فيك
أصحاب بدر ممّن هو خيرٌ منك ، واخترتك لجدالك عني ، وإنفاذ عهدي ، فأراك تلوثت
بما قد تلوثت فما أراني إلا عازلك فمسيء عزلك تضرب عبد الرحمن في بيتك ،
وقد عرفت أن هذا يخالفني؟ إنّما عبد الرحمن رجل من رعيتك تصنع به ما تصنع
بغيره من المسلمين ، ولكن قلت  :هو ولد أمير المؤمنين وقد عرفت أن لا هوادة لأحدٍ
من الناس عندي في حقٍّ يجب لله عليه ، فإذا جاءك كتابي هذا فابعث به في عباءةٍ
على قتب حتى يعرف سوء ما صنع ) .
قال لهم : إنّه سيعاقبهم الضّعف..
وعبد الرحمن كان يعلم ذلك ، وكان ممكن أن يتجنّب العقوبة بسهولةٍ لأنّ الله ستره
وبقي الأمر بينه وبين ربّه ،
لكنّ التربية التي غرسها فيه عمر، لم تجعل ذلك ممكناً..
فذهب إلى عمرو بن العاص طالباً أن يطهّره..
فجلده عمرو كما هو المعمول به
لكنّ عمر لم يمرر المسألة بعقوبةٍ لم يشرف بنفسه عليها ، ولم تكن على مستوى
الوعد بالمضاعفة ، وكان فيها المجاملة بالحلاقة سرّاً وبالجلد سرّاً ..
لذا ها هو يستقدمه إلى المدينة ، ويقيم عليه الحدّ علناً على رؤوس الأشهاد ..
علينا أن نبحث في التاريخ عن حادثةٍ مماثلةٍ..
عن حاكم قام بمعاقبة ابنه أصلاً..
وليس بمعاقبته مرّتين!
شخصياً بحثت ، ولم أجد إلا واحداً فقط..
عمر بن الخطاب
****************************************
أمثلة المساواة بين الناس في عهد عمر عصيّةٌ على الحصر..
( قال أبو محذورة : كنت جالساًعند عمر رضي الله عنه حتى إذ جاء صفوان بن أمية
بجفنه يحملها نفر في عباءة فوضعوها بين يدي عمر فدعا عمر ناسا مساكين
وأرقاء من أرقاء الناس حوله فأكلوا معه ثم قال عند ذلك فعل الله بقوم أو قال
لحا الله قوما يرغبون عن أرقائهم أن يأكلوا معهم فقال صفوان أما والله ما نزغب
عنهم ولكنا نستأثر عليهم لا نجد والله من الطعام الطيب ما نأكل ونطعمهم ) .
كما جاء أن عمر .. ( عندما جاءه مالٌ،  فجعل يقسمه بين الناس فازدحموا عليه ،
فأقبل سعد بن أبي وقاص يزاحم الناس حتى خلص إليه فعلاه بالدّرّة وقال :
إنّك أقبلت لا تهاب سلطان الله في الأرض، فأحببت أنّ أعلمك أن سلطان الله لن
يهابك ... )


المساواة ليست فقط بين أهل عمر وولده. بل بين الناس جميعاً.. أشرافهم ومشاهيرهم. غنيّهم وفقيرهم، سيّدهم وخادمهم..
أن يكون مهاجراً وله السّبق مع الرسول عليه الصلاة والسلام، لم يجعله فوق هذا، لم يجعله فوق سيادة القانون وتطبيقه..
لم يجعل له مكاناً أو أولويةً تسمح له أن يخرق الصفّ..
ودرُّة عمر بالمرصاد!
إنّها المساواة أمام القانون..
عندما تكون حقيقةً واقعةً، يطبّقها الحاكم على نفسه قبل غيره، وليست مجرّد حبرٍ على ورقٍ في قانونٍ لا يلتفت له أحدٌ..
وكان لا يكتفي بالمساواة، حتى مع أهل الذمّة، بل كان يرفض أن يُثنى عليه من قِبَل مَن كان الحكم لصالحه، فهذا بالذات سيكون موقفه مختلفاً لو كان الحكم ليس لصالحه!
(أنّ عمر بن الخطاب اختصَم إليه مسلم ويهوديٌّ، فرأى عمر أنّ الحقّ لليهوديّ، فقضى له، فقال له اليهوديّ: والله لقد قضيت بالحقّ. فضربه عمر بن الخطاب بالدّرّة، ثمَّ قال: وما يدريك؟).
بالنسبة لعمر كان العدل تحصيلاً حاصلاً-... لم يكن عملاً متعمداً. كان جزءاً من التزامه بما آمن به، جزءا من بديهيّات إسلامه، لم يكن متكلّفاً فيه، بل كان نابعاً من حقائق الإيمان..
العدل بالنسبة له كان تطبيق القرآن والسنّة.
نقطة. انتهى.
في كلّ ما كان يفعله وكل ما أدخله التاريخ، كان هناك دوماً "الإيمان" بالقرآن والسنّة دافعاً ضابطا ًمنظماً لهذا العدل العمريّ..
في كل موقف أو قصة من قصص العدل التي أدخلته ذاكرة الناس، ستجد نصّاً قرآنيّاً أو تعليماً نبوياً، نقله عمر إلى أرض الواقع وطبقه فكان نموذجاً يُحتذى..
قال عليه الصلاة والسلام: لو أنّ فاطمة سرقت، لقطعت يدها.. ولو أنّها فعلت، لفعل..
لكنها لم تفعل!
لكنّ حكمة الله شاءت أن تبيّن لنا أنّ ذلك قد يحدث، وأنّه يجب أن يعاقب..
لذلك فقد شرب ابن الخليفة الخمر، وعاقبه الخليفة بتطبيق الحدّ عليه مرتين!..
كذلك فقد كان القرآن حاسماً تماماً في "أن لا فضل لعربيّ على أعجميّ إلا بالتقوى".. وأهل التقوى لا يمكن لهم، ولا يحقُّ لهم أن يستغلّوا ما سبق من تقواهم، لتفضلّهم على آخرين لاحقاً..
لذلك، لن يقبل عمر أن بستأثر بالطعام عن الخدم (الذين حملوه!) أو أن يقوم أحد الصحابة بتجاوز النظام.
الأمر محسوم.. بالالتزام بالقرآن والسنّة..
صحيح أنّ عمر كان يواجه مستجدّات جديدة، إلا أنّه كان يواجهها بعقل يعمل "بنظام تشغيلٍ قرآنيّ كما سبق وقلنا.. وهذا يجعل النصوص حاضرةً معه في كلّ موقف..
عدله كان النتيجة لهذا.. نتيجة حرصه على تطبيق القرآن والسنّة دون انتقائيّة لنصٍّ معيّن، حرصه على استدعاء القرآن في كلّ موقف، وتساوي الجميع، الجميع حرفيا، أمام ما يطبّق من قوانين..
وهو عدل لم يبدأ لحظة خلافته او لحظة توليه القضاء في عهد أبي بكر. بل بدأ مبكراً جداً. منذ لحظة اعتناقه الإسلام... كان العدل جزءاص من رؤيته للعالم التي تشكلت بنصوص القرآن..
ولكن شيئاً ما استجدّ عندما صار الخليفة..
شيئاً ما، ثقيلاً جداً.
الشعور بالمسؤوليّة بأقصى ما يمكن، وأشدّ ما يمكن تخيّلها، هو ما استجد في لحظة صعوده إلى المنبر، ليكون الخليفة..
كان عمر يعدّ نفسه مسؤولاً عن كلّ ما يراه حوله من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر..
ولكن ما حدث هو أنّ هذه المسؤوليّة اتّسعت فجأة من النطاق الضيق من المحيط المباشر لتصبح بحجم الدولة التي كانت تتّسع باستمرار..
كان مفهوم محاسبة الذات المستمدّ من القرآن والسنة، قد جعل من عمر يتحوّل شخصيّاً إلى ديوان محاسبة متحرّك.. حاسب نفسه كما لو كان يُعرض كل يومٍ العرض الأكبر..
(يروى عن عمر بن الخطّاب قال حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وتزينّوا للعرض الأكبر، وإنّما يخف الحساب يوم القيامة على من حاسب نفسه في الدّنيا).
وحوّل ديوان المحاسبة هذا إلى ديوانٍ عامِّ .. صار يعلّم الجميع كيف يفعلون ذلك.. كانت فترة خلافة عمر بمثابة دورةٍ تدريبيةٍ للمجتمع على كيفيّة محاسبة النفس..
تحوّل الشعور بالمسؤوليّة إلى ما يشبه الوسواس، الهاجس المؤرّق المثقل لضمير عمر..
إنّه الوسواس الذي جعلنا نصل إلى أقوال مذهلة كهذه:
(حدّثني داود بن علي، قال عمر بن الخطاب: لو ماتت شاة على شطّ الفرات ضائعة لظننت أنّ الله تعالى سائلي عنها يوم القيامة).
شاة ٌضائعةٌ على شطّ الفرات يا امير المؤمنين.. ضميرك مثقلٌ بموت شاةٍ ضائعة، افتراضيّة، على شطّ الفرات!
(عن أبي طاووس عن أبيه أنّ عمر بن الخطاب قال: أرأيتم إن استعملت عليكم خير من أعلم، وأمرته بالعدل، أقضيت ما عليّ؟ قالوا: نعم، قال: لا، حتى أنظر في عمله، أعَمِلَ ما أمرته أم لا؟).
يوضّح عمر حدود المسؤوليّة ليس بتعيين الأكفأ وأمره بالعدل... بل بمراقبته أيضاً بينما هو يفعل ذلك..
أو أنّه ذلك الشعور بالمسؤوليّة الذي جعله ينطق بشيءٍ  كهذا ..
(لو هلك حملٌ من الضأن ضياعاً بشاطئ الفرات خشيت أن يسألني الله عنه )
حمل في العراق يا أمير المؤمنين !..
كم نحسد حملان العراق في عهدك يا أمير المؤمنين !
هذا الشعور بالمسؤولية . الذي اثقل كاهل عمر جعله يتّخذ الخطوة الاهمّ في عدله ..
أن يتحوّل هذا العدل من قرار وخيار شخصيّ للحاكم – الفرد . إلى مؤسّسة للعدل تتعالى عن أمزجة الحكاّم .. وتبقى وتستمرّ . حتى بعد ذهاب الحاكم العادل ..
مؤسّسة العدل . كانت أعدل منجزات عمر . على كثرتها ..
وكانت قائمةً بالنسبة لعمر . كما هي في الاسلام وكما رأينا فيما فعله في "عام الرمادة" على تجفيف منابع الجريمة أولاً .. إسقاط دوافع الناس في سلوكهم سبيل الحرام . ومن ثم محاسبتهم بشدة إن سلكوا ذلك ..
لذا فقد كان عمر حريصاً على سدّ الحاجات الاساسيّة اولاً .. قبل أن يقوم بتنفيذ الحدود وتطبيقها ..
(عن حارثة بن مضرب أنّ عمر أمر بجريب من طعام . فعجن ثم خبز ثم ثرد . ثم دعا عليه ثلاثين رجلاً فأكلوا منه . ثم فعل في العشاء مثل ذلك . ثم قال : يكفي الرجل جريبان كلّ شهر فرزق الناس جريبين كلّ شهر . المرأة والرجل والمملوك جريبين جريبين كلّ شهر )
كانت تلك تجربة عمريّة . حسب فيها ما يكفي من التموين لرجل لشهر كامل . ثم أمر أن تكون الحصة لكلّ رجل وامرأة وعبد شهرياً ..
ولكنّ عمر كان أعمق من أن يتصور أنّ الحاجة مجرد جوع بطن يسد بلقيمات ..
(عن حنظلة عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال : ليس الرجل أميناً على نفسه إذا أجعته . أو أوثقته . أو ضربته ).
لقد حرص على توفير الحرية والكرامة والشبع للجميع ..
ومن ثمّ بعدها . صاروا مؤهلين للمحاسبة ..
هذا هو عدل الاسلام .. بحسب رؤية عمر .
عمر باختصار هو من بنى "المؤسسة القضائيّة" في الدولة الاسلاميّة ..
كان هناك "قضاة" قبله بالتأكيد . ومنذ عهد الرسول عليه الصلاة والسلام .كانت هناك قواعد واضحة وضعها عليه الصلاة والسلام كما في حديث معاذ بن جبل .. لكنّ القضاء كمؤسسة بأذرع مختلفة وممتدة إلى مختلف الامصار لم يحدث إلا في عهد عمر ..
صار لكل ولاية قاضٍ مستقل. يعيّن من قبل الخليفة مباشرة. أو يعيّنه الوالي بعد اخذ موافقة الخليفة. ويمكن أن يكون الوالي هو القاضي نفسه في غير الولايات الكبيرة ..
كما وضع شروطاً لشخص القاضي وطبيعته. من حيث علمه بالأحكام وترّفعه عمّا في أيدي الناس. وقوّة شخصيته.. كما اشترط فيه ما يلي: (لا ينبغي أن يلي هذا الامر- يعني أمر الناس – إلا رجل فيه أربع خلال: اللين في غير ضعف. والشدّة في غير عنف. والامساك في غير بخل. والسماحة في غير سرف. فإن سقطت واحدة منهن فسدت الثلاث).
كما قال (لا يقيم أمر الله إلا من لا يصانع . ولا يضارع . ولا يتبع المطامع ولا يقيم أمر الله إلا رجل يتكلم بلسانه كلمة. لا ينقص غربة. ولا يطمع في الحق على حدته. يقول : لا يطمع فيضعف).
وكتب إلى قاضيه أبي موسى الاشعري يحدّد له ما لا يجب على القاضي مزاولته كي يبقى مستقلاً في حكمه :(لا تبيعن . ولا تبتاعن ولا تشارن ولا تضارن ولا ترتش في الحكم ولا تحكم بين اثنين وأنت غضبان).
كما أنّه . ولكي يتحرّج القضاة من التساهل في القصاص . لم يجعل من اختصاصهم الحكم في قضية قتل. أو تكون عقوبتها القتل. بل ترفع إلى الخليفة نفسه. فكان
ينظر فيها . وفي كلّ ملابساتها بنفسه . ويستشير أهل الرأي والفقه قبل ان يبتّ بحكمه فيها ..
تشدّد عمر أيضاً مع شاهد الزور. فشهادته تؤدي إلى حكم خاطئ يمسّ هيبة القضاء ومنظومة العدل . لذا فقد كانت "شهادة الزور" جريمةً تستحق التعزيز والفضح والنبذ الاجتماعي .. 
(عن الاحوص بن حكيم عن أبيه أنّ عمر بن الخطاب أمر بشاهد الزور أن يسخم وجهه .ويلقي في عنقه عمامته . ويطاف به في القبائل ويقال : إنّ هذا شاهد الزور فلا تقبلوا له شهادة )
لم يكن القضاء سارياً على أولاد عمر وأهله والناس فحسب .بل كان سارياً عليه ايضاً .حتى لو أدانه . حتى لو كان يعلم في قرارة نفسه أنّه لم يخطئ ..
(عن الشعبيّ قال: ساوم عمر بن الخطاب بفرس فركبه ليشوره فعطب . فقال للرجل خذ فرسك . فقال الرجل : لا فقال : أجعل بيني وبينك حكماً . قال الرجل : شريح فتحاكما إليه .فقال شريح : يا أمير المؤمنين خذ ما ابتعت أو ردّ كما أخذت . قال عمر : وهل القضاء إلا هكذا سر إلى الكوفة. فبعثه إليها قاضياً عليها. وإنّه لأول يوم عرفه فيه ).
أول يوم تعرف فيه على شريح كان يوم أدانه!
وكافأه لانه أدانه في الحكم . بأن عيّنه قاضياً على واحد من أكبر الامصار وقتها .. الكوفة !.

رسالة عمر إلى أبي موسى الاشعري .هي وثيقة لا تقلّ اهمية عن العهدة العمرية التي كتبها الي اهل القدس. لكن لانّ العهدة ارتبطت بموضوع أهل الديانات الاخرى
ومدى تسامح الاسلام معهم .فقد نالت شهرة واسعة..
لكن رسالة عمر الى ابي موسى الاشعري عندما ولّاه القضاء اهمّ بكثير .. لانّ العدل مع الاخر (كما في العهدة العمرية) لا يمكن الا ان ينتج عن العدل في التعامل مع النفس .. ولا يمكن لاحد ان يتسامح ويكون عادلاً مع اهل الديانات الاخرى ما لم يكن عادلاً مع ابناء دينه اولاً ..
(بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين . الي عبد الله بن قيس (وهو أبو موسى الاشعري):
سلام عليك .
أمّا بعد فإنّ القضاء فريضة محكمة وسنّة متّبعة فاقهم اذا ادلىّ اليك بحجّة وانقذ الحق اذا وضح فإنّه لا ينفع تكلّم بحق لا نفاذ له وآس بين الناس في وجهك ومجلسك وعدلك حتى لا يأيس الضعيف من عدلك ولا يطمع الشريف في حيفك البيّنة على من ادّعى واليمين على من انكر والصّلح جائز بين المسلمين إلا صلحاً أجل حراما ًأو حّرم حلالاً لا يمنعنّك قضاء قضيته راجعت فيه نفسك وهديت فيه لرشدك أن تراجع الحق فإنّ الحقّ قديم ومراجعة الحقّ خير من التمادي في الباطل الفهم الفهم فيما تخلج في صدرك ممّا لم يبلغك في الكتاب والسنةّ اعرف الامثال الاشباه ثم قس الامور عند ذلك فاعمد إلى أحبها إلى الله واشبهها بالحق فيما ترى واجعل للمدعى أمداً ينتهى إليه فإن أحصر بينه احد بحقّه والا وجهّت القضاء عليه فإنّ ذلك اجلى للعمى وابلغ في الغدر المسلمون عدول بعضهم على بعض الا مجلود في حدّ او مجرّب في شهادة زور او طنين في ولاء او قرابة إن الله تعالى تولّى منكم السرائر ودرأ عنكم بالبينات ثمّ وايّاك والقلق والضجر والتأذّى بالناس والتنّكر للخصوم في مواطن الحقّ التي يوجب الله بها الاجر ويحسن بها الذخر فإنّه من يصلح نيته فيما بينه وبين الله ولو على نفسه يكفه الله ما بينه وبين الناس ومن تزيّن للناس بما يعلم الله منه غير ذلك يشئه الله فما ظنّك بثواب غير الله عز وجل في عاجل رزقه وخزائن رحمته والسلام عليك!)
هذه الرسالة تستحق ان تكون "مدوّنة قضائية" كاملة .
وثيقة شرف لو وقّع عليها قضاة . والعاملون في السلك القضائي . وتشّربوا معانيها في دراستهم . لكان وضع القضاء والعدل في مجتمعاتنا أفضل بكثير ..
بل لتغيّر كل شيءٍ في مجتمعاتنا تماماُ ..
كلّ فقرة من هذه الرسالة كلّ كلمة فيها تجعل أفواهنا تسقط من الدهشة ..
عمر يأمر قاضيه أن يساويّ بين الناس حتى في وجهه ! لا يبتسم لأحد ويهشّ به مرحّبا ويكون عادياً مع اخر .. يمكن لوجهه أن يكون مغلقاً مع الجميع ! مقطباً مع الجميع .. ويمكن أن يبتسم للجميع .. المهم أن يساوي بينهم جميعاً فلا يطمع فيه
أحد ممّن يبتسم لهم ولا يصيب اليأس منّه أحد ممّن لقي وجهاً مختلفاً ..
يحدد له القضاء : فريضة وسنّة .. لو فهم حقاً.. فسيجد كلّ ما يمكن أن يستجدّ أمامه فيهما
يقول له : أنّ الحق قديم فلا ضير في التراجع عن حكم صدر منك
كلّ المسلمين عدول .. كلهم متساوون في شهاداتهم .. ابن الخليفة وابن الفلاح والخادم إلّا من سبق عليه الحد . أو جريت له شهادة زور . أو متحيزاً بولاء أو نسبٍ لأحد طرفيّ القضية !.
ويبقى الصلح خيراً !
لا يكتفي عمر بالنصائح ويترك التطبيق لضمائر عمّاله
بل يهيمن عليهم برقابته التي تجعلهم اكثر حزماً في الالتزام بوصاياه ..
(وكان رضي الله عنه يأمر عمّاله أن يوافوه بالمواسم فإذا اجتمعوا قال: ايّها الناس انّي لم ابعث عمّالي عليكم ليصيبوا من ابشاركم ولا من أموالكم . انّما بعثتهم ليحجزوا بينكم . وليقسموا فيئكم بينكم . فمن فعل به غير ذلك فليقم. فما قام أحد الا رجل واحد قام فقال : يا أمير المؤمنين إنّ عاملك ضربني مائة سوط قال فيم ضربته ؟ قم فاقتصّ منه . فقام عمرو بن العاص فقال :
يا أمير المؤمنين إنّك ان فعلت هذا يكثر عليك ويكون سنّة يأخذ بها من بعدك فقال : أنا لا أقيّد . وقد رايت رسول الله يقيّد من نفسه قال : فدعنا لنرضه قال: دونكم فأرضوه . فاقتدى منه بمائتي دينار كلّ سوط بدينارين ولو لم يرضوه لأقاده رضي الله عنه )
و كان يقول ايضاً :
(أيّما عامل لي ظلم أحداّ فبلغتني مظلمته فلم اغيّرها فأنا ظلمته )
السلطة التنفيذيّة هنا مسلّطة على السلطة القضائيّة فعلاً
لكن ليس بالمعنى السلبيّ الذي نفهمه اليوم ..
إنّما بمعنى ايجابيّ جداً من أجل تسهيل الرقابة عليها والتأكد من نزاهتها ..
إنّها " السلطة " في خدمة الشعب ..
وكان من تمام العدل العمريّ أنّه لا يتردد في إيقاف العقوبة أو تحجيمها إن تبيّن له وجود > شبهة <  أو خطأ في التحقيق أو في ملابسات القضية في العموم.
عمر هو صاحب القول الأشهر الذي تحوّل ليكون قاعدة فقهية ، في درء الحدود .
(لئن أعطّل الحدود بالشبهات أحبّ الي من أنّ أقيّمها بالشبهات ).
وعنه قال:
(ادرؤوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم فإنّ الإمام لأن يخطئ في العفو خير له من أن يخطئ في العقوبة . فإذا وجدتم للمسلم مخرجاً فادرؤوا عنه ).
للوهلة الأولى قد يعتقد المتعجّل أنّ هذا تضعيف للحدود مقابل الشهوات .لكنّ الحقيقة أنّ هذا الأمر يقويّ تطبيقيّاً الحدود وتنفيذها .
الحدود إنّما أنزلت وحددّت لتنفيذ العدل ..لإحقاق الحقّ.
عندما تنفّذ ، وثمّة شبهة ما . فإنّ هيبة الحدود ستسقط في أعين الناس.
وعندما يسقط الحدّ فإن اختراقه يصبح أسهل
لذا كان عمر حريصاً على تأصيل فكرة  أن لا يطبّق حدّ إلا بعد أن يتم التأكد من عدم وجود شبهات تعكّر هيبته  وتدرأ تنفيذه ...
يمكن لهذه الشبهة أن تكون :أنّ من اقترف الجرم كان مكرهاً ....مثل المرأة التي زنت مكرهة كي لا تموت عطشاً .
أو مثل الغلمان الذين سرقوا وسيّدهم يسيء معاملتهم ويجوّعهم .
او يمكن أن يكون : أنّ المعترف بالحد قد اعترف مكرهاً .
( عن عكرمة بن خالد أن عمر بن الخطاب أتى بسارق فاعترف ، قال :أرى يد رجل ما هي بيد سارق . فقال الرجل: والله ما أنا بسارق. ولكنهم تهددوني . فخلى سبيله .ولم يقطعه )
أو ان يكون العامل قد تمادى في تنفيذ العقوبة على نحو يخرجها من وظيفتها التأديبيّة الإصلاحيّة إلى سلوك انتقامي لا يسهل على من نفذت عليه العقوبة العودة الى الطريق الصواب ...(ويقوم  عمر هنا بتهديد العامل بتنفيذ ذات العقوبة عليه!!!!).
(عن ابن عمر قال : كنت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حج أو عمرة فإذا نحن براكب فقال عمر رضي الله عنه أرى هذا يطلبنا قال فجاء الرجل فبكى قال :
شأنك إن  كنت غارماً أعنّاك ، وإن كنت  خائفاً أمنّاك إلا أن تكون قتلت نفساً فقتل بها، وإن كنت كرهت جوار قوم حولّناك عنهم ؟ قال إني شربت الخمر و أنا أحد بني  تيم ، وإن أبا موسى جلدني ، وحلقني وسودّ وجهي ، وطاف بي في الناس وقال :لا تجالسوه ولا تواكلوه فحدّثت نفسي بإحدى ثلاث إما أن اتخذ سيفاً فأضرب به أبا موسى ، إما أن أتيك فتحوّلني الى الشام فإنّهم  لا  يعرفونني وإما أن الحق بالعدو واكل معهم واشرب. قال فبكى عمر رضي الله عنه . وقال : ما يسرّني أنك فعلت إن لعمر كذا وكذا وإنّي كنت لأشرب الناس لها في الجاهلية ، وإنّها ليست كالزنا. وكتب الى أبي موسى :سلام عليك أما بعد فإن فلان بن فلان التيميّ أخبرني بكذا وكذا وايم الله لئن عدت لاسوِدنّ وجهك ولأطوفنّ بك في الناس . فإن اردت ان تعلم حق ما أقول لك فعد فأمر الناس أن يجالسوه ويؤاكلوه ، إن تاب فقبلوا شهادته وحمله أعطاه مائتي درهم ).
********************************************************************************
كما أن عدله وحرصه على تطبيق العدل لم ينفصل عن فهمه لطبيعة النفس البشرية وتعرجاتها والتواءاتها
لذالك فقد كان حريصاً على عدم تطبيق العقوبة أو تنفيذ الحدّ دفاعاً للمعاقب للالتحاق بالعدو ..
(عن حكيم بن عمير قال كتب عمر بن الخطاب ألا يجلد أمير جيش ولا سرية أحد الحدّ حتى يطلع على الدرب لئلا تحمله حميّة الشيطان أن يلحق بالكفّار ).
********************************************************************************
شعور عمر بالمسؤوليّة تجاه كل ما يحدث . والذي دفعه الى جعل العدل مؤسسة قضائيّة وليس رأياً شخصياً هذا الشعور ، كان يقوده أحيانا لمواقف عجيبة في مدى شعورها بالمسؤولية تجاه ل ما وصله ولم يصله ...
بل حتى ما لم يحدث في عهده .....
مرّ علينا سابقاً موقفه عندما قتل شابة شيخاً كبيراً زوجوه لها من دون رضاها فاتّهم أهلها بالظلم و أسقط عنها الحد ..... هذا كان قد وصله ....
لكنه أحياناً. كان يستشعر الظلم من قصص معروفة حصلت قبل عهده ... فيقول لو ادركت كذا ....لفعلت كذا <<.. في إشارة لموقف عادل يجب أن يكون فيما ما لو تكرّرت القصة .... عن أي ّ شيء نتحدّث هنا... عن واحدة من أشهر قصص العشق العذريّ في الجاهليّة قصة عفراء و عروة ...
(عفراء وعروة كانا من قبيلة عذرة ، وكان عروه ابن عمّ لعفراء ، لكنه كان فقيراً ، وكانت عفراء جميلة ، ومعروفة بجمالها بين القبائل ، وكان أهلها فقراء أيضاً مثل عروة أو أفضل منه قليلاً ... وكانت أمها ترى أن جمال عفراء يمكن ان يجلب لها زوجاً ثرياً ... وهكذا كان ...
فقد خطبها ثريّ من بلقاء الشام ، وتزوّجها أثناء سفر عروة بحثاً عن رزق يمكن أن يؤمّن له مهر عفراء ...
اوهم الجميع عروة أنّ عفراء قد توفّيت ليتخلّصوا من لومه لهم على تزويجها لسواه...... ودلّوه على قبر وهمي لها فظلّ يرثيها بقصائد سارت باسمها بين القبائل ..ثم علم عروة بما كان ، فزاد تأثّره وانتهى بأن فقد عقله ..
لم تكن القصة قديمة جداً، فقد عاش عروة حتى عهد عثمان ، لكنّه كان قد كبر وفقد عقله)
أمّا عمر، فقد قال قولاً بسيطاً عميقا يستحقّ أن نذرف له الدموع..
قال: (لو أدركت عفراء وعروة لجمعت بينهما !)
وصلت الى هنا يا أمير المؤمنين ..
إلى قلوب العشاق الذين فرّقتهم الحاجة والطمع..
وصلت إلى قلب شابٍّ وشابٍّة ، يحب كلّ منهما الاخر، ويريدان الارتباط ، لكن يصطدمان بصخرة من صخور الحياة ..
نعم .. الى هنا.. هكذا فهم عمر منصبه .. ألّا يسمح لأيّ ظلم أن يقع .. حتى لو كان ظلماُ من هذا النوع ..
حتى لو لم يصل إلى القضاء..
لو أدركت عفراء وعروة لجمعت بينهما ...
آه يا أمير المؤمنين لو تعلم ....
كم من عفراء وعروة ، زلّا على الطريق ، وسارا في المعصية ، لأنّهما لم يجدا من يجمع بينهما بالحلال ..لأنّهما لم يكونا في عهد >>سلطة << تعي مسؤوليّتها تجاه كل شيء.. حتى جمع القلوب
آه يا أمير المؤمنين .. لو تعلم ..
ليس عروة فقط فقد عقله ... نكاد نفقده جميعا ، منذ أن ابتعدنا ( قسراً وطوعاً) عن نموذجك..
عن كلّ ما  مثلته وجسّدته في حياتك.
قصّة لابد أن تذكر كلّما ذكر عدل عمر ..سارت كما تسير الامثال... (لما جيء بالهرمزان ملك خوزستان أسيراً الى عمر لم يزل الموكّل به يقتفي أثر عمر حتى عثر عليه بالمسجد نائماً متوسداً درّته ، فلمّا رآه الهرمزان قال: هذا والله الملك الهنيّ عدلت فأمنت فنمت ، والله إنّي خدمت أربعة من ملوكنا الأكاسرة أصحاب التيجان فما هبت أحداً منهم هيبتي لصاحب هذه الدرّة ).
عدلت فأمنت فنمت ..
حسناً..
المثل صحيح..
لكن ما شاهده الهرمزان هو جزء بسيط من الحقيقة .. لقد شاهده نائماً بالمسجد، وربمّا كان مستيقظاً قبلها بدقائق .. ربما كانت قيلولة لم تستمر سوى دقائق .. بل لعلّه كان قد نام متعمداً في المسجد لكي يسهل ايقاظه من قبل كلّ من يحتاجه ..كان عمر قليل النوم ، وقد سبق ومرّ بنا قوله : (إن أنا نمت في النهار ضيعت الرعيّة ، وأن أنا نمت في الليّل ضيّعت نفسي ، فكيف أنام ؟)
...((ولم ينم (أمناً) بالتأكيد ، بل كان مرهقاً لا اكثر ..
لكن كيف يمكن للهرمزان أن يفهم كل هذا ..
لم يرى سوى سطح الأمر .. ولكم يكن مخطئاً في ما رآه ..
كيف كان له أن يفهم أن المتتالية الحقيقيّة ليست : ((عدلت، فأمنت فنمت )) كما توهم ، فالعدل لم يكن هو البداية ...
بل كانت ((آمنت ، فعدلت ، فسهرت )) .. ولا يمنع ذلك أن تغفو قليلاً ...
العدل نابع من الإيمان بالله ،الإيمان بكل ما جاء به كتاب الله وسنّة رسوله .... العدل هو تطبيقهما ..
آمنت فعدلت ...
فالعدل من مستلزمات إيمانك ...
فسهرت ...
لأن الأمر شاق  .. يتطلب كل دقيقة من وقتك ..يتطلب أن تصفي نيتك وعزمك وتشعر بثقل الأمر في كلّ ما أنت مسؤول عنه...
ولأنّك سهرت ، فستكون مرهقاً جداً ، وربما تأخذ (قيلولة) لدقائق ..
هذا هو ..
آمنت ، فعدلت ، فسهرت
بالمناسبة ..
كان الهرمزان يقصد بالأمن أن عمر كان نائماً دون حراسه .
هذا بالذات ما جعل مواطناّ آخر من مواطني الهرمزان ، يقتل عمر لاحقا ..
وتلك قصّة أخرى .
عمر المدير :أن تعّد للأمور أقرانها ...
النجاح في صنع الحضارة .لا يمكن أن يتحقّق دون آن يكون هناك تفوّق وتميّز في مجالات الإدارة..
لا يمكن للقيم الحضاريّة، للمنطلقات، للأهداف، آن تنجز (حضارةً)بالصدق فقط..أو بالرغبة في العمل أو حتى بالتضحية مهما كان الثمن غالياً ..
لا يمكن للقيم الحضاريّة أو للسلوكيات أن تنجح في التحوّل إلى (حضارة شامخة. ما لم يكن هناك إدارة بارعة, بل إدارة عبقريّة فذّة لهذه القيم..تساهم في عملية التحوّل الاجتماعي وصولاً إلى الحضارة ...
وكان عمر مديراً عبقرياً لعمليّة التحوّل الحضاريّ .التي أسهم وشارك أصلاً في انطلاقها...
كان عمر ,مثل داود ذي أيدٍ كثيرة ...
يد في الفتح ويد في العدل ويد في الفقه ويد في بناء مجتمعٍ جديدٍ ويدٍ في تقسيم الغنائم...الخ
لولا الإدارة لكان من الممكن لهذه الأيادي أن يصطدم بعضها ببعض أن تقيّد بالفوضى...أن تكفّ عن النتاج..
لولا الإدارة ؛إدارة عمر لما كان من الممكن استثمار كلّ ما قدّمه عمر ..وكلّ ما غرسه الإسلام فيه...
لقد كانت فترة خلافة عمر فترةً ازدحمت فيها المنجزات والإحداث على نحوٍ غير مسبوقٍ وغير ملحوق ٍ...
كان يمكن لهذه الفترة ان تتحوّل إلى (عنق زجاجةٍ ) تاريخيّة ..لولا قدرات عمر الفذَة في الإدارة ...
الذي اخرج المرحلة كلّها من عنق زجاجة محتمل, إلى أفقٍ مفتوح.حققَّت فيه الحضارة نفسها ..
ما معنى عنق زجاجة هنا ؟؟
وكيف خرج عمر منها ؟!
عنق زجاجة هي المرحلة التي تشهد <كثافةً> غير عاديةٍ في المرور .وقد تسبّب هذه الكثافة في توقف المرور كلّه ...وهذا يحدث في الاختناقات المرورية ..
ما فعله عمر هو أنّه " أدار "المرور ..
أدار المرحلة فجعل منها باباً لفتحٍ حضاريٍ كبير ..
هل كان لديه شهادة ام بي أي MBA ؟ (ماجستير في إدارة الاعمال ) .
لا ...
لكنه فهمه الشهادتين حقَّ فهمهما ...
وكان ذلك اكبر من أيّة شهادةٍ في الإدارة ,من اكبر جامعات العالم ..
لو فهمنا الشهادتين حقاً  لكان ذلك أهمّ واكثر فاعليّة من أيّة شهادةٍ جامعيةٍ ...
لو فهمنا الشهادتين حقاً لكانت جامعاتنا نحن هي التي تمنح أرقى الشهادات في العالم ..
أعني شهادتّي  أن لا اله إلا الله وان محمّداً رسول الله !
عبقريّة عمر بن الخطاب الإداريّة ,تميّزت بالمرونة من الاقتباس من النظم والأساليب التي تتبعها المدنيّات الأخرى ولكن بتطويعها وتسخيرها تماماً لصالح القيم الاسلاميّة وصبّها داخل المنظومة الحضاريّة الاسلاميّة .
النظم هنا تكفّ تماماً عن الارتباط بأصلها الذي ولدت فيه , يأخذها عمر منزوعة القيم ,ثم يستخدمها لصالح القيم الجديدة .فإذا بها إسلاميّة الطراز والمضمون ..
ما فعله عمر في تلك المرحلة ,يجب أن يعلمنا كيف بكون التفاعل مع الحضارات الأخرى ,لقد اخذ الاساليب والنظم الاداريّة المستخدمة لا من موقع المهزوم المنبهر حضاريّاً.لأن المنبهر لن يتمكن من فصل الأسلوب عن القيم المحتواة فيه. لن يتمكن من نزع القيم .لكنّه تفاعلٌ من موقع المنتصر المعتزّ بقيمه .فتصبح مسخّرةً له ولقيمه ..وتكون مثل" السماد" الذي يضاف إلى تربةٍ ليزيدها خصوبةً .
أمّا عندما تتفاعل وأنت مهزوم ..فإنّ ما تستورده يكون هو التربة ذاتها .هو البذرة وكلّ محاولات التوفيق لن تنتج إلا ثمرةً هجينةً .
الفرق مثل أن تستورد سيارةً لتقودها ..
وبين ان تستوردها، لتقودك ..
ألا نلاحظ اليوم مثلاً ,من حوَّل السيارة من وسيلةٍ لخدمته .
إلى أن صار هو وسيلةً لخدمتها !
عبقريّة عمر في الإدارة انتبهت لذلك فلم تخلط الأمور ..
لا معنى في رفض الوسائل لمجرَّد أنَّها كانت نتاجاً لأمَّةٍ اخرى ..
ولكن يجب ألا نقبلها إلّا من خلال كونها وسائل فقط .بعد عزلها عن قيمها ,وتسخيرها لتكون في خدمة القيم الإسلاميّة .
تركت لنا الآثار عن عمر بن الخطاب موقفاً اكتشف من خلاله أنّه سيواجه عنق زجاجه وأنّ عليه أن يتّخذ إجراءاتٍ إداريّةً حاسمةً تُخرج الأمَّة من عنق الزجاجة ..
(قال سمعت أبا هريرة يقول :قدمت على عمر بن الخطاب من عند أبى موسى الاشعري بثمانمائة ألف درهم .
فقال (عمر) :بماذا قدمت ؟؟

330


قلت :قدمت بثمانمائة ألف درهم .
قال :إنما قدمت بثمانين ألف درهم ..!
قلت : بل قدمت بثمانمائة ألف درهم .
قال : ألم اقل لك انك أحمق ! انما قدمت بثمانين ألف درهم ! فكم ثمانمائة ألف ؟
فعددت مائة ألف ومائة ألف حتى عددت ثمانمائة ألف .
قال أطيب ويلك ؟ (= أحلال ) ؟
قلت : نعم .
فبات عمر ليلته أرقا حتى إذا نودي بصلاة الصبح قالت له امرأته : يا أمير المؤمنين ما نمت الليلة ، قال : كيف ينام عمر بن الخطاب وقد جاء الناس ما لم يكن يأتيهم مثله منذ كان الإسلام ..؟ مما يؤمن عمر لو هلك وذلك المال عنده فلم يضعه في حقه ؟).
واجه عمر هنا مبلغا لم يكن العرب يتخيلون وجوده أصلا ..
ثمانمائة ألف !
لم يصدق عمر المبلغ ..لعلك تقصد ثمانين ألفا ؟!
كم الثمانمائة ألف ؟..عدها لي ..لم يكن يصدق .
لم يكن يريد أن يصدق .فقد كانت هذه الثروة الهائلة مسؤولية جديدة تلقى على عاتقيه..
كانت تلك الأموال امتحانا هائلا تمر به الأمة في عهد عمر وكان عمر يعي تماما أن هلاك الأمم السابقة وضعفها قد جاءها من سقوطها في هذا الامتحان ..
(عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال :لما أتي عمر رضي الله عنه بكنوز كسرى قال له عبد الله بن أرقم الزهري :ألا تجعلها في بيت المال ؟ فقال عمر: لا نجعلها في بيت المال كي نقسمها . وبكي عمر .فقال له عبد الرحمن بن عوف : ما يبكيك يا أمير المؤمنين؟ فوالله إن هذا ليوم شكر ويوم سرور ويوم فرح . فقال عمر: ان هذا لم يعطه الله قوما قط إلا ألقى الله بينهم العداوة والبغضاء ).
( ثم قال: أين سراقة بن جعشم فأتى به اشعر الذراعين دقيقهما فأعطاه سوارى كسرى فقال : البسهما ففعل  فقال :قل الله اكبر قال: لله أكبر قال: قل الحمد لله الذي سلبهما كسرى بن هرمز والبسهما سراقة بن جعشم اعرابيا من بني مذلج ).
نعود إلى تلك الليلة التي لم ينم بها عمر ..ما الذي حدث بعدها ..؟
331
(..فصعد المنبر .فحمد الله وأثني عليه .ثم قال :أيها الناس إنه قد جاءنا مال كثير ,فإن شئتم أن نكيلكم كيلا وان شئتم ان نعدكم عدا ).
المكيال..!
عمر يريد ان يستعمل المكيال .
ففي المكيال قياس دقيق واضح ..في المكيال قدرة فذّة على العدل والمساواة .!
(...فقام إليه رجل فقال:يا أمير المؤمنين:إني قد رأيت هؤلاء الأعاجم يدونون ديوانا لهم.فاشتهى عمر ذلك..).
( عن جبير بن الحويرث بن نقيد أن عمر بن الخطاب استشار المسلمين في تدوين الديوان فقال له علي بن أبي طالب : تقسم كل سنة ما اجتمع عليك من مال ولا تمسك منه شيئا ،وقال عثمان بن عفان :أرى مالا كثيرا يسع الناس وان لم يحصوا حتى تعرف من اخذ ممن لم يأخذ ..خشيت أن ينتشر الأمر .فقال له الوليد بن هشام بن المغيرة :يا أمير المؤمنين قد جئت الشام فرأيت ملوكها قد دونوا ديوانا وجندوا جنودا فدون ديوانا وجند جنودا .فأخذ بقوله .).
إذا هي الدواوين اقتباسا من ملوك الشام ..
إنه أسلوب تابع لحضارة أخرى ..لكن عمر لم تحرج منه لحظة واحدة ..لم يجد في نفسه حرجا من أن يأخذ به ..
ليس كما حدث مع شيء مستورد آخر ..شيء تابع لحضارة أخرى..
(عن الأحنف بن قيس :أخرجنا عمر بن الخطاب في سرية إلى العراق ففتح الله علينا العراق وبلد فارس فأصبنا فيها من بياض فارس وخراسان .فجعلناه معنا واكتسبنا منها فلما قدمنا على عمر اعرض عنا بوجهه وجعل لا يكلمنا .
فاشتد ذلك على أصحاب رسول الله –صلى الله عليه وسلم –فأتينا ابنه عبد الله بن عمر وهو جالس في المسجد .فشكونا إليه ما نزل بنا من الجفاء من أمير المؤمنين عمر بن الخطاب. فقال عبد الله :إن أمير المؤمنين رأى عليكم لباسا لم ير رسول الله –صلى الله عليه وسلم- يلبسه ولا الخليفة من بعده أبا بكر الصديق . فأتينا منازلنا فنزعنا ما كان علينا وأتيناه في البزّة التي كان يعهدنا فيها .فقام يسلم علينا على رجل رجل ويعانق منا رجلا رجلا حتى كأنه لم يرنا قبل ذلك ).


332
اعرض عنهم ولم يكلمهم ..
عندما رأى عليهم ملابس تنتمي لحضارة أخرى ..ملابس تمثل هوية حضارية مغايرة ..
عندما رآهم يستخدمون ما لا يلزم، وما يحتوي على " قيم" مغايرة للإسلام، كتكبر الفرس وعنصريتهم، وما يعكس إعجابهم بهذا.. رفض الأمر على نحو جذري.
الأسلوب هنا لم يكن لخدمة القيم الإسلامية، بل كان تعبيرا عن قيم مغايرة..
ما فائدة انتصار المسلمين على الفرس عسكريا إذا اختارو أن يأخذوا هويتهم حضاريا ؟
المعركة ها هنا ..في قلب الحضارة .
لذا كان عمر حازما ..متشددا ..في هذا الشأن ..
* * * * * * * * * * * * * *
لكن "الدواوين"..  شيء آخر ..
الدواوين ستكون وسيلة منزوعة القيم .تنصهر مع القيم الإسلامية .تذوب فيها لتظهر بقالب جديد..
وهكذا فإن الدواوين .وهي سجلات إحصائية ،كانت تستخدم من قبل الروم لجمع الضرائب من الناس ..
وصارت في عهد عمر ،لتوزيعها على الناس !.بالضبط لإعادة تدويرها !
لكن ما كان أولا لتوزيع الأموال على الناس فقط .تحول ليكون وسيلة لإعادة بناء المجتمع وتوزيع الثورة فيه على نمط يجعله اقرب للنموذج المدني (المعاصر ) منه لأي نموذج آخر.
لكن هذا مجرد تشبيه تقريبي ,فهو نموذج إسلامي قائم على قيم مستمدة من القرآن والسنة .ويمكن لنا أن نشبه المجتمع المدني المعاصر فيه من بعض الجوانب ..لا العكس ..
** * * * * * * ** * * * * **
تحول الديوان على يد عمر إلى وسيلة لإدارة التحول الحضارية كان انعكاسا لعبقريته وإبداعه .مهما حاولنا أن نرصد حجم هذا الإبداع تأثيره على تحولات المجتمع ..فإننا سنجد أنفسنا عاجزين عن الإحاطة بحقيقة أن يكون هذا العمل المؤسسي الشامخ . بكل هذه الإدارة التنظيمية الدقيقة هو نتاج لعمل رجل واحد بالمعنى المعاصر. ومهما قارنا مع شخصيات قيادية فذّة ساهمت في نهضة مجتمعاتها وبناء حضاراتها فإن الأمر سوف يكون لصالح عمر وعلى نحو ساحق كل القيادات المعاصرة الفذّة كانت تراكم منجزاتها على حجر اساس بناه وساهم في ارسائه غيرهم .


333
الإدارة العمرية كانت مختلفة .
حجر الأساس كان من وضع محمد عليه الصلاة والسلام دون أدنى شك ..
لكن ما وضعه عمر عليه، كان أكثر من مجرد حجر .
كان بناء كاملا ..
بناء عمريا ، مادته الأولية هي ذاتها نظام التشغيل القرآني الذي يعمل عليه "عقل عمر" .
* * * * * * * * * * ** * *
لم يكتمل هذا البناء بين ليلة وضحاها . لم يدخل عمر إلى داره ويسهر على إنتاج نظرية إدارية يتصدى فيها لمستجدات الوضع..
كان البناء أقرب إلى الواقع من عزلة المنظرين ..كان لهذا البناء ثوابته النظرية حتما (ثوابت القران والسنة )..لكنذ البناء لم يكتمل إلا باكتمال التحديات والمستجدات الواقعية ...
كانت النتيجة بناء شامخا ...
كنزا إداريا يمكن للدارسين الحصول على شهادات إدارة الأعمال منه ..
ويمكن لغيرهم ممن يريدون أن يجسروا الهوّة بين النظرية والتطبيق . أن  يسيروا على خطاه .
* * * * * ** * * * * * * * **
مفتاح عمر في إدارة الأعمال أو ( بالأحرى الأموال) التي تدفقت على المسلمين كان مفتاحا قرآنيا خالصا كما كل مفاتيحه ..لقد قرأ القرآن بالقرآن ..بعين تشكلت بالقرآن ..وقرأ الواقع ومستجداته من خلال هذه العين القرآنية ..ثم عرض هذا الواقع على القرآن ...يسأله الحلول .
أدرك عمر أن الواقع المتغير بسرعة سيجعل من موارد الدولة تتسع بحيث لا تشمل فقط  " الغنيمة" بالمعنى العسكري البحث (أي كما في أنفال بدر والآية التي تتحدث عن توزيع الغنيمة في سورة الأنفال )..بل إن الموارد أيضا ستشمل على ما ستجنيه الدولة دون ((جهد عسكري)).
هكذا ربط عمر بين آيتي الأنفال (تخميس الغنيمة ) وأية سورة الحشر (والفيء من غير قتال ...دون تحديد للتخميس )..
أي ان عمر أدخل مبدأ الخمس (الذي كان أصلا للغنيمة) في الفيء ...صرف خمس الفيء في مصارف الغنيمة (لله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن


334
السبيل ) وهي المصارف التي ذكرت في آية الفيء أيضا دون أن تحدد الخُمس ...
وكل ذلك مرتبط بالمقصد الشامل الذي حددته آية سورة الحشر (كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم) (الحشر: 7) .. أي لتحقيق العدالة الاجتماعية وردم الهوّة بين الطبقات ..
قال عمر "وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب"  قال لزهري: قال عمر هذه لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة قرى عرينة فدك وكذا وكذا " ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى والمساكين وابن السبيل" و " للفقراء الذين اخرجوا من ديارهم وأموالهم". "والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم" "والذين جاءوا من بعدهم "
فاستوعبت هذه الآية الناس فلم يبقى احد من المسلمين إلا له فيها حق قال أيوب أو قال حظ إلا بعض من تملكون من أرقائكم ).
استوعبت هذه الاية الناس جميعا !
هكذا فهم الامر...
وهكذا كان عمله ...
ان يدير هذا الاستيعاب ..
* * * ** * * * * * * * *
مصارف الفيء كما قسمها عمر وكما وزعها تعبر تماما عن هذه العبقرية العمرية في إدارة أعمال الدولة الجديدة ...
قسم الفيء كما يأتي :
خمس الفيء أورده موارد الغنيمة :
(وَاعْلَمُوا أَنَّمَا غَنِمْتُمْ مِنْ شَيْءٍ فَأَنَّ لِلَّهِ خُمُسَهُ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ)
أي أن الموارد الضخمة من الفيء صارت تصب لهذه الموارد وهي في معظمها واضحة في توجهها لمساعدة الفقراء وذوي الدخل المحدود بتعبيرنا المعاصر .
ماذا فعل عمر بسهم الرسول عليه الصلاة والسلام ..؟
لم يورثه .متفقا في ذلك مع أبي بكر ,التزاما بحديثه عليه السلام" "نحن الأنبياء لا نورث ...ما تركناه صدقة "
لكنه جعل سهم الرسول كما كان عليه الصلاة والسلام ينفقه غالبا في " الكراع والسلاح"  أي في الميزانية العسكرية للدولة .

335
هل ابطل سهم ذوي القربى ؟؟
سيبدو ذلك للوهلة الأولى.
لكن الحقيقة انه أعاد ترتيب العطاء كاملا (مع الفيء وليس فقط الغنيمة ) بحيث جعل من ذوي قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المرتبة الأولى من العطاء ،بل إنه  اعتمد على "القرابة"  لتكون معيارا أوليا في التوزيع .
إنه قسم العطاء على أساس القرب من الرسول عليه الصلاة والسلام في أهل بيته ..ومن ثم على أساس السبق والمشاركة في الإسلام ..
قد تم تدريج الطبقات التي يخرج لها الخليفة عطاءها (بحسب تدقيق روايات الطبري والبلاذري واليعقوبي والمقريزي).
1. العباس وعائشة رضوان الله عليهما لكل منهما 12 ألف درهم .
2. أمهات المؤمنين لكل واحدة منهن 10 آلاف درهم ..
3. من شهد بدرا من المهاجرين والأنصار (سنويا )5  آلاف درهم .وقد ألحق بهم أربعة ليسوا ممن شهد بدر وهم: الحسن والحسين وأبو ذر وسلمان الفارسي رضوان الله عليهم جميعا .
4. أربعة آلاف لمن بين بدر والحديبية ولمهاجرة الحبشة ولأسامة بن زيد.
5. ثلاث آلاف لمن بعد الحديبية ولمن هاجر قبل الفتح وأضيف إليهم عبدالله بن عمر .
6. ألفان لأهل القادسية وأصحاب اليرموك .
7. ألف درهم لمن بعد القادسية واليرموك .
كما فرض لكل مولود 100 درهم وإذا ترعرع أصبح 200 درهم .ولمن يترك حتى اللقيط إذ فرض له مائة درهم ووصى بها خيرا !
كما أنه وضع معيارا خاصا سماه الكفاية ،ارتبط ذلك بعدد من يعول من الذراري .
وبالموضع الذي فيه الشخص من الغلاء والرخص .اي وضع مخصصات لغلاء معيشة !..
ما الذي كان يحدث من خلال هذا التوزيع الجديد للثروة ؟..
أولا - التوزيع الأكبر الذي كان لعائشة وأمهات المؤمنين كان يؤدي فورا إلى توزيعها إلى فقراء المسلمين فقد كن –أمهات المؤمنين –أكثر الناس تصدقا .وكان العطاء الممنوح لهن يختفي في ليلة واحدة أحيانا حيث يوزع على الفقراء .أي أن هذا المبلغ الكبير كان عمليا يمنح "للجمعيات الخيرية "بعبارة معاصرة ...
336
ثانيا - إن المعيار الأساسي في التوزيع كان الإنجاز الشخصي في الانضمام للإسلام والدفاع عنه ونشره .وليس أي وضع عشائري أو قبلي كما كان سائدا من قبل.. أو كما عبر عمر نفسه "الانجاز الشخصي " بقوله: "مناخ راحلته ".
(فمن أسرعت به الهجرة أسرع به العطاء ومن أبطأ عن الهجرة بطأ به العطاء فلا يلومن أحدكم إلا مناخ راحلته)

هذا الوضع الاقتصادي الجديد ،كان يستأصل جذور القبيلة التي نسف بنيانها الإسلام فعلا، لكن بقيت جذورها قائمة ..
ثالثا :: إن فكرة الإنجاز الفردي في بناء المجتمع (أي دور الأنا في النحن ) كانت ستبقى مسيطرة على ذهن الجميع ، وستبقى دافعا قويا لمن فاته السبق للمشاركة في فتوحات أخرى من أنواع مختلفة ..فالمبدأ هو أن يكون وضعك قد تحدد بمنجزاتك الشخصية في بناء المجتمع والدولة . وبعد فترة كان لا بد أن تنشأ تقسيمات جديدة لأن أصحاب التقسيمات القديمة كانوا سيتوفون إلى رحمته تعالى ..لكن المبدأ سيبقى واحدا: إنجازك (لصالح المجتمع) هو ما يحدد وضعك ..لا نسبك ولا قرابتك لأحد ولا أي شيء غير ما تنجزه بنفسك للمجتمع .

مناخ الراحلة كان سيكون دوما هناك ...

في كل مرحلة يقطعها البناء الجديد...
* * ****** * * * * *
وكان عدم تقسيم الأراضي المفتوحة على الفاتحين - كما مر سابقا - خطوة إدارية مهمة ...على المدى البعيد والقريب ...
على المدى القريب ..أنه حمى المسلمين من أن يتحولوا إلى "أصحاب إقطاعيات" ..  وحمى الفلاحين من سكان الأراضي من أن يتحولوا إلى عبيد في أرضهم . بل أخذها من أصحاب الإقطاعيات ووزعها على الفلاحين ..فكان ذلك واحدا من أهم منجزات العدالة الاجتماعية عبر التاريخ .والتي لم يسبق أبدا أن حصلت مع أي دولة منتصرة أخرى ...

337

وعلى المدى البعيد : لقد حمى أجيال المسلمين الجديدة من أن تسترخي على هذا الترف القاتل، عندما تجد كلَّ تلك الأراضي قد صارت ( إرثاً شخصيَّاً ) لها .
*******************
وكان من منجزات عمر الإداريَّة تكوينه لمنصب الحسبة الذي يقوم في جوهره على حماية محارم الله تعالى من أن تنتهك، وصيانة أعراض الناس، والمحافظة على المرافق العامَّة والأمن العامِّ للمجتمع،  إضافةً إلى الإشراف العامِّ على الأسواق و أصحاب الحرف .. وقد كانَ عُمَر هو أَوَّل من عيَّن مراقباً عامَّاً في عهده (استعمل عبد الله بن عتبةَ على السوق) فيما عدّه العلماء أصل ولاية الحسبة .. وتأسيسه لهذا المنصب يمثِّل إدراكه ضرورة تحويل مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى مؤسَّسةٍ قانونيةٍ واضحة المعالِم والضوابط والمعايير.. 
وكان من عبقريَّاته الإداريَّة أنَّه يقاسم مال كلِّ عاملٍ بعد عزله، فيقسم كلَّ ما زاد من مالٍ بعد توليه المنصب ليكون بين العامل وبين بيت مال المسلمين.
مراجعة أحداث عزل عمر لعمَّاله تدلُّنا إلى أنَّه لا يطيل إبقاء عاملٍ في منصبه أكثر من عامين، كي لا تتكوَّن له حاشيةٌ من الأصحاب والأخدان تزيِّن له عمل السوء، بينما البقاء في مظنِّة العزل القريب تشكِّل وازعاً إضافيَّاً للأمانة في العمل.. كما تدلُّنا على أنَّ عمر في قرارات العزل الإداريِّ لم يكن يكترث لمكانَة المعزول كصحابيٍّ، فالصحابيُّ قد يكون تقيَّاً مؤمناً نقيَّاً لكن هذا لا يكفي للكفاءة الإداريَّة التي لا تتعارَض مع ما سبق ولكن تتطلَّب أيضاً المزيد: (وفيها عزل عمر بن الخطَّاب عمار بن ياسر عن الكوفة واستعمل أبا موسى، وسبب ذلك أنَّ أهل الكوفة شكوه وقالوا له: إنَّه لا يحتمل ما هو فيه وإنَّه ليس بأمين، ونزا به أهل الكوفة، فدعاه عمر، فخرج معه وفدٌ يريد أنَّهم معه، فكانوا أشدَّ عليه ممَّن تخلَّف عنه، وقالوا: إنَّه غير كافٍ وعالم بالسياسة، ولا يدري على ما استعملته. وكان منهم سعد بن مسعود الثقفي، عم المختار، وجرير بن عبد الله، فسعيا به، فعزله عمر. وقال عمر لعمار: أساءك العزل؟ قال: ما سرَّني حين استُعملت ولقد ساءني حين عُزِلت. فقال له: قد علمت ما أنت بصاحب عملٍ ولكنِّي تأولت: (ونريد أن نمُنَّ على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمةً ونجعلهم الوارثين) (القصص: 5).
وكان عمر الإداريّ لا يتحرج من عن استخدام من هو ليس بصاحب دينٍ قويٍّ ما دام قد


338
التزم بما هو ظاهرٌ من الشعائر اللازمة –  التي كانت شرطاً أساسيَّاً في الاستعمال بالنسبة له – وكان الصحابة يراجعونه في ذلك: ( عن الحسن أن حذيفةَ قال لعمر: إنَّك تستعين بالرجل الفاجر فقال عمر: إنّي لأستعمله لأستعين بقوَّته ثمَّ أكون على قفائه).
أستعمله لأستعمل قوَّته، ولكنِّي أراقبه بدقّةٍ فلا أسمح له بأن يحيد عن النظام الإداريِّ الصارم قيد أُنملةٍ..

القالب غالب ؟

نعم القالب الإداريُّ خاصَّةً، يكون غالباً ..

ولهذا كان عمر يدعو: (اللهم أشكو إليك جلد الخائن وعجز الثقة).

في نظامه الإداريِّ الدقيق الصارم، وجد الجواب للمعضلة: ليكن الخائن جلداً، نحن نراقبه.. 
ليكن الثقة عاجزاً.. نعزله إن لم يتغيَّر.
***********************
أوجزت السيدة عائشة في عبارةٍ عبقريةٍ واحدة إدارة عمر .. 
(ومن رأى عمر بن الخطاب عرف أنَّه خُلِق غناءً للإسلام، كان والله أحوذياً نسج وحده، قد أعدَّ للأمور أقرانها).
أعدَّ للأمور أقرانها: أي أعدَّ لكل أمرٍ ما يلزمه.. ما يكفيه.. على نحوٍ مُسبقٍ.. قبل أن يأتي.. إنَّه التعريف الأشمل للإدارة .. إسلاميَّاً .. المستقاة من الشهادة الأهمِّ من شهادة هارفرد!
************************
وكان لعمر معايير إداريَّةٌ خاصَّةٌ في تعييناته للولاة والعمَّال.. 
(أنَّ عمر بن الخطاب كان إذا بعث عمَّاله شرط عليهم: ألا تركبوا برذوناً، ولا

339
تأكلوا نقياً، ولا تلبسوا رقيقاً، ولا تغلقوا أبوابكم دون حوائج الناس، فإن فعلتم شيئاً من ذلك فقد حلَّت بكم العقوبة. قال: ثمَّ شيعهم، فإذا أراد أن يرجع قال: إنِّي لم أسلِّطكم على دماء المسلمين، ولا على أعراضهم، ولا على أموالهم، ولكنِّي بعثتكم لتقيموا بهم الصلاة، وتقسموا فيئهم، وتحكموا بينهم بالعدل، إذا أشكل عليكم شيءٌ فارفعوه إليَّ، ألا فلا تضربوا العرب فتذلوها، ولا تجمروها (= تطيلوا بقاءها في الثغور) فتفتنوها، ولا تعتلوا عليها فتحرموها، جرِّدوا القرآن، وأقلُّوا الروايةَ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انطلقوا وأنا شريككم). حدَّد بدقَّةٍ كيف عليهم أن يبدون أمام الناس.. 
لم يترك الأمور معماةٌ أمامهم، بل حدَّد بدقَّةٍ.. لا تركبوا الفاره المترف، ولا تلبسوا الفاره المترف، ولا تغلقوا الأبواب.
وهدَّدهم بالعقوبة لو أخلُّوا بهذا المظهر حتَّى لو لم يرتكبوا خرقاً في مهامِّهم الأُخرى. وحدَّد لهم مهامَّهم بوضوحٍ. 
إقامة الصلاة.. الصلاة ليست إكسسواراً زائداً تُكفِّر ما بينها من الذنوب.. بل هي أساسٌ يقوم عليه المجتمع، ووظيفتهم كـ " عمَّال " لا يمكن أن تنفصل عن إقامة الصلاة.. لأنَّ "العمل" و"الصلاة" صنوانٌ لا يمكن فصلهما.. 
من هذا الباب سيبدو الحكم بالعدل، وقسمة الفيء، والتفاصيل التي حدّدها عمر، منطقيةً جداً.. وفي سياقها.. 
إنَّها معايير " إسلاميَّة الإدارة ".
*********************
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ما سمعت عمر بن الخطّاب يقول لشيءٍ قط إنِّي لأظنُّ كذا وكذا إلَّا كان كما يطنُّ .
لم يكن لدى عمر كرةً بلوريَّةً سحريَّةً .
ولم يكن منجِّماً.
ولم يكن يسترق السمع. 
لكنَّها الإدارة الدقيقة التي تُعِدُّ لكلِّ الأمور أقرانها.. تجعل كلَّ شيءٍ يبدو متوقَّعاً حتَّى لو كان طارئاً.. تجعل ما يَظُنُّه عمر بعد نظرٍ دقيقٍ .
كان تأسيس عمر للتاريخ الهجريِّ حدثاً تمتزج فيه العبقريَّة الإداريَّة بكل المعاني العميقة للنهوض والحضارة.


340
للوهلة الأولى سيبدو الأمر, كما لو كان تنظيميّاً بحتا ً..
لكن قليلاً من التأمل سيجعلنا ندرك أي عمق ٍ حضاريٍّ يمكن أن يحتوي ما قد يبدو مجرد قرار إداري..
(عن الشعبي قال كتب أبو موسى إلى عمر أن يأتينا كتب ما نعرف تأريخها فأرخ فاستشار أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم فقال بعضهم أرخ لمبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم  وقال بعضهم أرخ لموت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال عمر أرخ لمهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم فإن مهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم فرق بين الحق و الباطل فأرّخ)
القرار في أساسه كان لتنظيم شؤون المراسلات و المكاتبات الرسمية.
لكن عمر حوّله, جعل منه علامة فارقة لولادة عصرٍ جديدٍ.
حضارةٍ جديدةٍ.
حضارةٍ جديدةٍ فارقةٍ بين الحق و الباطل.
لم يختر ولادة الرسول الكريم، فتاريخنا لم يبدأ بولادته عليه الصلاة و السلام, و لو أنه اختار تاريخ ميلاده - أو وفاته – عليه الصلاة و السلام لكان ذلك خطوةً مشابهةً للغلوّ الذي وقع فيه النصارى..
لم يختر حتى تأريخ البعثة..
فبالنسبة لعمر, لحظة الشروع الحقيقية , التي مهّد لها ما سبق, كانت لحظة نزول العقيدة إلى مجال التطبيق. انتقالها من القلوب و الرؤوس إلى ميدان العمل.. المحكّ الأصليّ.. و هو ما لم يحدث إلّا في الهجرة .. ما لم يحدث إلّا عند نشوء الدولة التي احتضنت الفكرة و منحتها التمكين "لتكون" .
اختار الهجرة إذن..
صار التاريخ الهجريّ من يومها رمزاً لكل من هاجر إلى الحق , مفارقاً الباطل.. ماشياً على الدرب الموحش الملغم المليء بالفخاخ بينهما..
كم يبدو الأمر للوهلة الأولى مجرّد تنظيمٍ إداريٍّ كي يتمّ فيه ترتيب استلام الكتب و توثيقها..
341
لكن بين يديّ عبقريّ مثل عمر, للأمر أبعاد أخرى.
****************************************
واحدةٌ من أهم منجزات عمر بن الخطاب الإداريّة كانت في مجال تعبديٍّ جداً.. مجالٍ نعتقد أن الإدارة لا يمكن أن تتدخلّ فيه..
ليس عندما تكون الإدارة ممّا يصنع الحضارة ..
ليس عندما تستند إلى الشهادة الأهم من شهادة جامعة هارفرد ..
شهادة أن لا إله إلّا الله .
**************************************
أكثر ما يلمّ المسلمين بعضهم إلى بعض, و يشدّهم بعضهم إلى بعض, و يجعلهم يشعرون أنهم "واحدٌ" .. و أن لا فوارق بينهم ..
هو الصلاة ..
صلاة الجماعة تحديداً..
و أكثر ما تكون هذه الصلاة "جامعةً" للناس, محقّقةً لغرض التجمّع و توحيد الناس,
في رمضان  ..
في صلاة التراويح تحديداً ..
الصلاة, التي أدارها "عمر" .
************************************
. .. كانت صلاة التراويح قد صُليّت جماعةً في عهده عليه الصلاة و السلام..
(أنّ عائشة – رضي الله عنها – أخبرته أن رسول الله – صلى الله عليه و سلم – خرج ليلةً من جوف الليل, فصلّى في المسجد, و صلّى رجالٌ بصلاته, فأصبح الناس فتحدّثوا, فاجتمع أكثر منهم , فصلّوا معه, فأصبح الناس فتحدثوا, فكثُر أهل المسجد من الليلة الثالثة, فخرج رسول الله – صلى الله عليه و سلم – فصلّى, فصلّوا بصلاته,فلمّا كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن أهله, حتى خرج

342
لصلاة الصبح, فلمّا قصى الفجر أقبل على الناس, فتشهّد ثم قال " أمّا بعد, فإنّه لم يخف عليّ مكانكم, و لكنّي خشيت أن تفترض عليكم فتعجزوا عنها ".
فتوفّي رسول الله – صلى الله عليه و سلم – و الأمر على ذلك ).
(عن عبد الرحمن بن عبد القاريّ أنه قال خرجت مع عمر بن الخطاب – رضي الله عنه – ليلةً في رمضان, إلى المسجد, فإذا الناس أوراع متفرقون يصلّي الرجل لنفسه, و يصلّي الرجل فيصلّي بصلاته الرهط فقال عمر إني أرى لو جمعت هؤلاء على قارىء واحد لكان أمثل. ثم عزم فجمعهم على أبيّ بن كعب, ثم خرجت معه ليلة أخرى, و الناس يصلون بصلاة قارئهم, قال عمر نِعمَ البدعة هذه. و التي ينامون عنها أفضل من التي يقومون. يريد آخر الليل. و كان الناس يقومون أوله).
*********************************
صحيحٌ تماماً!
نعمّت البدعة!
جمعنا من يومها عمر..
كل تلك الدموع, كل تلك الشهقات , كل تلك الدعوات ..
كل أولئك الذين دخلوا المسجد في رمضان من أجل صلاة التراويح فحسب, كعادةٍ, كتقليدٍ اجتماعيّ ..
ثم وجدوا أنفسهم بالتدريج في الصلاة.. وجدوا قلوبهم تتعلّق بالمساجد, تتعلّق بثريّات المساجد..
كل أولئك يدينون بالتزامهم لبدعة عمر, لعبقريته الإداريّة.. لعقله الذي <<يعمل>> بنظام تشغيلٍ قرآنيٍّ ..
و ليس هذا فقط ..
فقد كان إداريّاً لدرجة أنّه جعل ثلاث قُرّاء بحسب سرعة قراءة كلّ منهم, بحيث يمكن لك أن تختار ما يناسبك منهم ..

343


( ... عن أبي عثمان النهدي قال : دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه  بثلاثة قُرّاء فاستقرأهم, فأمر أسرعهم قراءة أن يقرأ للناس ثلاثين آية, و أمر أوسطهم أن يقرأ خمساً و عشرين آية, و أمر أبطأهم أن يقرأ عشرين آية).
و جعل قارئاً خاصّاً للنساء ..
(عن هشام بن عروة أن عمر بن الخطاب أمر سليمان بن أبي حثمة أن يؤم النساء في مؤخر المسجد في شهر رمضان).
لهذه الدرجة كان التنظيم .. كانت الإدارة ..
و منتهى الإدارة , أدّت إلى منتهى الخشوع ..
*********************************

لو لم يكن في سجلّه الإداريِّ, غير أنه يجمعنا كل سنة,  في تلك التراويح .. فنشعر بأخوَّتنا, و نشعر بقوّتنا , و نشعر بكل ما يمكن أن يكون لو أن هذا العدد جاء طيلة السنة ..
لو لم يكن في سجلّه الإداريّ غير هذا ..
لكفى ..
و لما وفّيناه حقّه من الشكر ..


344
أن تكون الأوّل ..

عندما تختار عبارة أو صورة, أو رمزاً ما ليمثّلك, فإنّ ذلك على الأغلب يمثّل جزءاً مهمّاً منك ..
من دوافعك , من شخصيّتك, من أهدافك و طموحاتك ..
يحدث ذلك كثيراً, أن نختار رمزاً يعبّر عنّا في وسائل الاتصال الاجتماعي المختلفة .. أو جملة ً أو قولاً مأثوراً نحبّه لسبب أو لآخر ..
قد يتغيّر ذلك بحسب الصرعات السائدة أو الحالة المزاجيّة..
لكن عندما نختار رمزاً ثابتاً, فهذا يعني أنك دوما مرتبط بهذا الرمز .. و بهذا الشعار.. و أنّه جزء من مكونات شخصيّتك.

*******************************

<< كفى بالموتِ واعظاً يا عمر>> ..

هذه هي العبارة التي اختارها عمر لِتُنقَشَ على خاتمه ..
و هي حتماً تفسّر الكثير ..
تفسّر ماذا يعني الموت بالنسبة له, و ماذا تعني موعظة الموت.. و ماذا تعني الحياة , كلّ الحياة .. بالنسبة له ..


345
لو أننا وجدنا هذا النقش على خاتم أحد مشاهير الزُّهاد العابدين, لقلنا إن موعظة الموت كانت في المزيد من التعبّد, المزيد من الانقطاع للشعائر .. المزيد من الخشوع فيها ..
لكنّ هذا النقش كان على خاتم رجل احتار التاريخ من أيّ بابٍ يدخله  .. و كلّ أبواب المجد مُشَرَّعةً له ..
و بعضها أبوابٌ لم تُفتَح إلّا للقلّة عبر التاريخ ..
فأيّة موعظةٍ هذه للموت , جعلت حياته تفتح كل تلك الأبواب ..
ما الذي قاله له الموت. و لم يقله لنا, و جعل حياته مثمرة كبستان في الجنّة , بينما أفضل حياة لنا لا تكون أكثر من شجرة فيها بعض الثمار ..
لعلّ الموت قال لنا و له الشيء ذاته .
لكن عمر فهمه على نحو مختلف
فهمه أن الحياة تمضي مسرعة, مثل غفوةٍ في يومٍ قائظ. و أن عليه أن يغتنم كل لحظةٍ منها للعمل ..
فهمه أن موعظة الموت ليست في زيادة العبادة ما لم تُؤدِّ هذه الزيادة إلى زيادة طاقته على العمل و تصويبه..
إنّه هو القائل : لَموت ألف عابد قائم الليل صائم النهار أهون من موت عاقل عقل عن الله أمره فعلم ما أحل الله له و ما حرّم عليه ,فانتفع بعلمه , و انتفع الناس به. و إن كان لا يزيد على الفرائض التي فرض الله عزّ و جلّ عليه كثير زيادة.
لم يكن لديه مشكلة في علاقة الدنيا بالآخرة .. لم يكن لديه هذا الفصل المُزمن الذي نعاني منه نحن ..
إنّه الموت الذي موعظته أن الحياةَ سريعةٌ كالبرق, كلمح البصر, فليكن عملك منيراً كالبرق, فليكن عملك مما يخطف البصر ..يكون مختلفاً مبدعاً بحيث يخطف البصر..
إنّه الموت الذي موعظته أنّ لا مفرَّ من العمل .. لا مفرّ من الانهماك في العمل .. لا يمكن لأيّ شيء أيّة عبادة , أيّة شعيرة تُؤدّى أن تكون بديلاً عن ذلك ..
إنه الموت الذي موعظته أن تعمل حتى اللحظة الأخيرة في حياتك .
346
تلك الأبواب التي فتحها عمر .. كانت قفلاً لباب جهنّم.
و هكذا كان بعض معاصريه يرونه .. قفلاً لجهنم.
(مر عبدالله بن سلام بعبد الله بن عمر و هو راقد فقال له: قم يا ابن قفل جهنم! فقام عبدالله و قد تغيّر لونه حتى أتى عمر فقال: أما سمعت ما قاله ابن سلام لي؟ قال: و ما قال لك ؟ قال لي: قم يا ابن قفل جهنم , فقال عمر: الويل لعمر إن كان بعد عبادة أربعين سنة و مصاهرته لرسول الله صلى الله عليه وسلم و قضاياه بين المسلمين بالاقتصاد أن يكون مصيره إلى جهنّم حتى يكون قفلاً لجهنّم! ثمّ قام و تقنّع بطيلسان له و ألقى الدرّة على عاتقه فاستقبله عبدالله بن سلام.. فقال له عمر: يا ابن سلام! بلغني أنك قلت لابني: قم يا ابن قفل جهنم ! فقال: نعم, قال : و كيف؟ قال: أخبرني أبي عن آبائه عن موسى بن عمران عن جبريل أنه قال: يكون في أمة محمد صلى الله عليه و سلم رجلٌ يقال عمر بن الخطاب أحسن الناس ديناً و أحسنهم يقيناً. ما دام بينهم الدين عال و الدين فاش فجهنّم مقفلة, فإذا مات عمر يرق الدين و يقلّ اليقين . و افترق الناس على فرقٍ من الأهواء, و فتحت أقفال جهنم, فيدخل في جهنم من الآدميين كثير)
كلّما فتحت باباً للدين بالحقّ.. للدنيا كما أرادها الله أن تكون .. أقفلتَ باباً لجهنم يدخل منه الناس إليها..
و عمر.. لم يكتفِ بفتح الأبواب.. و غلق الأبواب ..
لقد صار قفلاً لجهنّم .. و مفتاحاً للجنّة .. من كثرة ما أنجز من فتوحات! ..
********************************
( عن حنش بن الحارث النخعي عن أبيه , و كان شهد القادسية قال: رجعنا من القادسية , فكان أحدنا ينتج فرسه, فينحرها فيقول : أنا أعيش حتى أركب هذا؟ فجاءنا كتاب عمر: أن أصلحوا ما رزقكم الله. فإن في الأمر تنفسا).
تلد الفرس مُهرها..
فينحر..ليأكل .. و هو يقول : أنا أعيش حتى تكبر هذه لأركبها ؟ّ!
فيبلغ ذلك عمر ..

347
فيعدّ ذلك إفساداً للرزق..
أصلحوا ما رزقكم الله, الأمر أكبر من أن تركبها أنت ,المهم أن تعمل , أن تؤدي ما عليك , قد تركبها أنت , و قد يركبها غيرك ليفتح روما..
فإن في الأمر تنفسّاً..
فتمسّك العمل تمسّكك بنفسك ..
حتى رمقك الأخير .. حتى نفسك الأخير
*********************************
( و روى ابن جرير عن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي: ما يمنعك أن تغرس أرضك؟
فقال له أبي: أنا شيخٌ كبيرٌ أموت غداً..
فقال له عمر: أعزم عليك ؛لتغرسنّها !..
فلقد رأيت عمر بن الخطاب يغرسها بيده مع أبي)
عمر يقول لشيخٍ كبيرٍ في السن..
لِمَ لا تزرع أرضك ..
فيردّ الرجل إن الأمر لا يستحق, فهو سيموت قريباً قبل أن يرى ثمار غرسه , فيُقسم عليه أمير المؤمنين أن يغرس
بل ويغرس معه!..
إنها تلك الفسيلة , التي قال عنها الرسول عليه الصلاة و السلام : (إن قامت الساعة و في يد أحدكم فسيلة , فإن استطاع أن لا تقوم حتى يغرسها فليغرسها)
لقد غرس عليه الصلاة و السلام تلك الفسيلة في قلب عمر..
فسيلة العمل و الأمل..
فكان أن أنتجت أشجاراً لا تنقطع ثمارها .


348
كفى بالموت واعظاً يا عمر,كانت تعني أن اصنع الحياة.. اصنعها على نحوٍ يجعل حياتك مختلفة عن حياة الآخرين..على نحوٍ يجعل موتك لا ينهي حياتك , بل تبقى مستمرةً رغم موتك بأثرٍ يبقى.
كفى بالموت واعظاً يا عمر.. كانت تعني أن أجعل حياتك صدقةً جاريةً.. لا تنقطع حتى لو انقطعت أنفاسك..
كفى بالموت واعظاً يا عمر, كانت تعني أن حياتك بأسرها ليست سوى حلبة سباق , مع نفسك أولاً.. لكي تجعل الحياة لحظة مغادرتك إياها أفضل من لحظة دخولك لها..
تلك المعادل الحاسمة, الحياة قبلك , و الحياة بعدك,هي ما يحدّد موقعك بعد الحياة..
هل كانت محصّلة وجودك أفضل؟ هل كانت أسوأ؟
أم أنّك كنت صفراً على الشمال؟
مررتَ دون أن تترك أيّ أثر.
***************************
في يده كان ذلك الخاتم .. الذي نُقِشَت عليه تلك المقولة: كفى بالموت واعظاً يا عمر ..
و يداه, كل أعضائه, كانت تعمل بحسب تلك الموعظة ..
لتجعل الحياة أفضل.
************************
كان من نتائج ذلك الفهم العمريّ أن الرجل صار مثل <<الداينمو>> للعمل.. عملٌ لا يكلّ و لا يملّ.. طيلة اليوم و الليل..
بل كان من نتائجه, و قد فهم ما فهم , و وعى ما وعى أنّ عمر في عمله قد جمع أكبر كمية ممكنة من << الأوائل>>..
لا يمكن لقائدٍ مسلمٍ أو غير مسلمٍ. أن يكون قد حاز لقب <<أول من فعل كذا..>> كما حصّل عمر..و بفارقٍ كبيرٍ جداً عن كلّ من سواه..
349
قائمة الأوائل تلك, التي يكاد يكون عمر قد احتكرها لنفسه , و التي من الصعب ختمها لأننا كلّما بحثنا في فترة خلافته نجد فيها مُنجَزاً إضافيّاً كان فيه هو <<الأول>> .. تلك القائمة تكاد تغني عن أيّة مناقب أخرى..
لكنّك عندما تقرؤها ستفهم لِمَ قال صلى الله عليه و سلم ما قال في حقّه..
لِمَ قال : لو كان نبيٌّ بعدي لكان عمر..
و لِمَ قال : لم أرَ عبقريّا يفري فريه..
و لِمَ قال : لو رآكَ الشيطان لسلك سبيلاً غير سبيلك ..
.. و ستفهم أيضاً, كيف تحقّق دعاؤه عليه الصلاة و السلام..
اللهم أعزّ الإسلام بأحبّ العمرين .
نظرةٌ واحدةٌ في القائمة – غير النهائية!.. لأنها تتمدد كلما بحثنا في سيرة عمر – لِما كان عمرُ الأول فيه ستجعلنا نفهم ذلك..
و ستقول مع نفسك : ليس هناك من عبقريّ مثله..
ثم تتذكّر .. أن هذا ما قاله أصدق الخلق .
*******************************
* أوّل من وضع تاريخاً للمسلمين و اتّخذ التاريخ من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هوَ الأوّل , و قد كان ذلك يعني بداية عصرٍ جديدٍ للإنسانيّة, نَدَّعي هنا أنها لم تشهد مثله عدلاُ أو رحمة..
* هو أوّل من عسَّ في الليل بنفسه, و لم يفعلها حاكم قبل عمر. و لا تعلَّم أحدٌ عَمَلها بانتظامٍ بعد عمر.
لم يشهد التاريخ, قبل أو بعد , حاكماً لدولةٍ مترامية الأطراف, و هو يقوم بمهمّة الحارس الليلي ..

350
سهر الليالي (بالنسبة لعمر كان هذا أن يدور في الشوارع كالحرّاس الليليين .. لا ليس كالحرَّاس الليليين فقد كان يعدُّ نفسه حارساً ليليَّاً حقاً .. كان يعدُّ أنَّ كونه "الخليفة" يحتِّم أن يكون حارساً ليليَّاً .. لم يحدث هذا قبله ولا بعده).
* أول من عقد مؤتمرات سنوية للقادة والولاة ومحاسبتهم وذلك في موسم الحجِّ، وكان يدعو كلَّ من يريد أن يشكو هؤلاء العمَّال من الناس ليحضروا أيضاً لتكون الشكوى والتحقيق ومن ثمَّ عقوبة العامل مباشرةً!

كان مؤتمراً ميدانيَّاً لا لإلقاء الخطابات وتبادل التبريكات أو تقبيل اللِّحى بل للمواجهة بين الراعي والرعيَّة مواجهة ميدانيَّة بين من يريد أن يشكو العمَّال والولاة إلى "أبي العيال"..
* أوّل من اتَّخذ الدرَّة (عصا صغيرة) وأدَّب بها .. حتى قال البعض: كانت درة عمر أهيب في الصدور من سوطكم هذا وقال الشعبي: كانت درة عمر أهيب من سيف الحجاج.
ودرّة عمر كانت رمزاً مهيباً ارتبط بجسم عمر وحزمه وعدم تساهله مباشرةً مع أيِّ تقصيرٍ دون أن يدخل في بيروقراطيَّة السين والجيم .. الدرَّة كانت عصاً صغيرةً لا تؤذي لكنَّ معناها كان واضحاً للجميع، قد لا يعجب ذلك البعض ويحاول أن يخفيه فنحن نعيش عصر التمييع الذي يحاول أن يخفي أي مظهرٍ للقوَّة مما قد يفسَّر بالعنف.
لكنّ الدرَّة لم تكن عنفاً فأذاها المادي كان محدوداً للغاية لكنَّ معناها ارتبط بضرورة أن يكون للقانون والسلوكيات العامَّة ما يحميها من "قوّة"، على الأقلِّ في أول فترة تكريس هذه السلوكيّات إلى أن تصبح أعرافاً اجتماعيَّةً تستهجن أيَّ سلوكٍ خاطىءٍ وتلعب دور "الدرَّة" بطريقةٍ أو بأخرى.
* أوَّل من مصَّر الأمصار.
كان بناء المدن الجديدة في الأمصار المفتوحة خطوةً جديدةً في درب التحوُّل الحضاريِّ. شعر المسلمون بانتمائهم للأرض التي فتحوها عندما بنوا المدن وبذلوا الجهد في التخطيط والبناء، ما لبثت أن صارت هذه المدن مصادر إشعاعٍ ثقافيٍّ وحضاريٍّ على المنطقة بأسرها..



351
* أوَّل من مهّد الطرق ومنها كلمته الشهيرة (لو عثرت بغلة للعراق لسألني الله تعالى لِمَ لَمْ تمهِّد لها الطريق يا عمر؟).
وكان تعبيد الطرق وتسهيل المواصلات يعبِّر عن فهم عمر بن الخطاب لأهميّتها في التطوُّر المدنيِّ الحضاريِّ، فربط المدن بعضها ببعض وربطها بالعاصمة –المركز يسهِّل كلَّ الأعمال الاقتصاديَّة والعسكريَّة ويسهِّل تنقُّل الناس ونشر العلم والقرآن.
* أوَّل من اتَّخذ المراقب العامَّ فيما يعدُّ نواةً للحسبة.
* أوَّل من جمع الناس على صلاة التراويح.
 وكان ذلك بعد أن كان الناس يصلُّون في جماعاتٍ متفرِّقةٍ أو فرادى، فلمَّا جعلها جامعةً واحدةً زاد من قوَّة حسِّ الجماعة والانتماء لها عبر العصور.
* هو أوَّل من جعل الخلافة شورى بين عددٍ محدَّدٍ.
اختار ستّةً من خيار الناس يعرف مكانتهم وسمعتهم وجعل الأمر بينهم وفق آليةٍ محدَّدةٍ ألزمهم بها..
* أوَّل من وسَّع المسجد النبويَّ والمكي وفرشه بالحصى.
* أوَّل من أسقط الجزية عن الفقراء والعجزة من أهل الكتاب وأعطى فقراء أهل الكتاب من بيت مال المسلمين.
ومرَّ عمر بن الخطاب رضي الله عنه بباب قوم وعليه سائل يسأل: شيخ كبير ضرير البصر فضرب عضده من خلفه وقال: من أي أهل الكتاب أنت؟ قال: يهودي، قال: فما ألجأك إلى ما أرى. قال: أسأل الجزية والحاجة والسن، قال: فأخذ عمر بيده وذهب به إلى منزله فرضخ له بشيء من المنزل ثم أرسل إلى خازن بيت المال فقال: انظر هذا وضرباءه فوالله ما أنصفناه أن أكلنا شبيبته ثم نخذله عند الهرم "إنَّمَا الصَّدقاتُ لِلفُقَرَاءِ وَالمَسَاكينِ" والفقراء هم المسلمون وهذا من المساكين من أهل الكتاب ووضع عنه الجزية وعن ضربائه، قال: قال أبو بكرة: أنا شهدت ذلك من عمر ورأيت ذلك الشيخ.
* أوَّل من جعل الجزية بحسب المستوى المعاشيِّ.



352
* أوَّل من أقام المعسكرات الحربيَّة الدائمة.
* أوَّل من أمر بالتجنيد الإجباريِّ للشباب والقادرين.
* أوَّل من حرس الحدود بالجند.
* أوَّل من حدَّد مدَّة غياب الجنود عن زوجاتهم بستة أشهر حرصا على تماسك العلاقات الأسرية.
* أوَّل من أقام قواتٍ احتياطيَّةً نظاميَّةً.
* أوَّل من أمر قوَّاده بموافاته بتقارير مفصَّلةٍ مكتوبةٍ بأحوال الرعيَّة من الجيش.
* أوَّل من دوَّن ديواناً للجند لتسجيل أسمائهم ورواتبهم.
* أوَّل من أنشأ مخازن لأغذية للجيش (الأهراء).
* أوَّل من دوَّن الدواوين (أي وضع الدوائر والسجلَّات الرسميَّة).
* أوَّل من اتَّخذ دار التموين.
* أوَّل من أقام محطات استراحةٍ في الطريق بين المدن الرئيسيَّة.
* أوَّل من أذن برواية القصص فيما يُعرف بالقصَّاص أو الحكواتي.
* أوَّل من أوقف في الإسلام (الأوقاف).
* أوَّل من جعل حصًّةٌ تموينيَّةٌ لكلِّ فردٍ شهريَّاً، ساوى فيها بين الرجل والمرأة والحرِّ والعبد وحدَّدها بعد أن قام بتجربةٍ جمع فيها ثلاثين رجلاً وحدَّد ما يكفي لشبعهم في اليوم والليلة.


353
* أوَّل من أحصى أموال عمَّاله وقاداته وولاته، وطالبهم بكشف حساب أموالهم (من أين لك هذا؟)
كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عمرو بن العاص وكان عامله على مصر: (من عبدالله عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص سلام عليك أما بعد، فإنه بلغني أنك فشت لك فاشية من خيل وإبل وغنم وبقر وعبيد، وعهدي بك قبل ذلك أن لا مال لك فاكتب لي من أين أصل هذا المال ولا تكتمه.
فكتب إليه: من عمرو بن العاص إلى عبدالله عمر بن الخطاب أمير المؤمنين سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو أما بعد، فإنه أتاني كتاب أمير المؤمنين يذكر فيه ما فشا لي وأنه يعرفني قبل ذلك ولا مال لي، وإني أعلم أمير المؤمنين أني ببلد السعر به رخيص وأني من الحرفة والزراعة ما يعالجه أهله وليس في رزق أمير المؤمنين سعة، وبالله لو رأيت خيانتك حلالاً ما خنتك فأقصر أيها الرجل فإن لنا أحساباً هي خير من العمل لك إن رجعنا إليها عشنا بها، ولعمري إن عندك من لا يذم معيشته ولا تذم له، وذكرت أن عنك من المهاجرين الأولين من هو خير مني فأنى كان ذلك ولم نفتح قفلك ولم نشركك في عملك.
فكتب إليه عمر: أما بعد، فإني والله ما أنا من أساطيرك التي تسطر، ونسقك الكلام في غير مرجع! وما يغني عنك أن تزكي نفسك وقد بعثت إليك محمد بن مسلمة فشاطره مالك فإنكم أيها الرهط الأمراء جلستم على عيون المال ثم لم يعوزكم عذر، تجمعون لأبنائكم وتمهدون لأنفسكم أما تجمعون العار وتورثون النار والسلام).
* أول رئيس دولة عظمى يقوم بتنظيف الشوارع بنفسه.

(كان عمر وهو خليفة يلبس جبة من صوف مرقوعة بعضها بأدم ويطوف بالأسواق على عاتقه الدرة يؤدب الناس ويمر بالنكث والنوى فليقطه ويلقيه في منازل الناس لينتفعوا به).

* أوَّل من حفر الأنهار والقنوات.
مثل نهر (الأجانة أو الأبلة) الذي أمر عمر أبي موسى الأشعري بحفره عن دجلة ليسهل لأهل البصرة شربهم وسقيهم، وحفر في دجلة أيضا نهر معقل الذي يُضرب به المثل (إذا جاء نهر الله بطل نهر معقل) أن عمر بن الخطاب أمر أبا موسى
354
بحفر النهر الآخر وأن يجريه على يد معقل بن يسار المزني فنسب إليه، ولكنَّ أعظم الأنهار وأكبرها فائدةً ذاك الذي أمر به عمر أيضاً والذي اشتهر باسم خليج أمير المؤمنين وهو قناة تصل ما بين نهر النيل والبحر الأحمر وقد رأي عمر أن يحفره عندما لاحظ تأخر الامدادات في عام الرمادة فكتب إلى عمرو بن العاص >> أن أحفر خليجا من نيلها حتى يسيل في البحر فهو أسهل لما نريد من حمل الطعام إلى المدينة ومكة فإن حمله على الظهر يبعد ولا نبلغ منه ما نريد فانطلق أنت وأصحابك فتشاوروا في ذلك حتى يعتدل فيه رأيكم>> فحفر في أقل من سنة ولم يمض الحول حتى جرت فيه السفن ومن ثم قل الاهتمام به بعد القرن الأول الهجري حتى اندثر.
* أوَّل من ضرب الدراهم وقدَّر وزنها.
* أوَّل من أخذ زكاة الخيل.
وكان هذا يعني أنَّه استوعب أنَّ الخيل تحوَّلت في استخدامها من الاستخدام الشخصيِّ إلى التجارة المحضة والزينة، فكانت الزكاة بمثابة عتلة تصحيحيَّةٍ تعطي لبيت المال حقَّه..
* أوَّل من جعل نفقة اللقيط من بيت المال.
* أوَّل من مسح الأراضي وحدَّد مساحاتها.
* أوَّل من وضع قانوناً للضيافة حيث اشترط الضيافة ليوم وليلة على أهل السواد والجزية وكان ذلك نواة لدور الضيافة المجانية.
* أوَّل من أقرض الفائض من بيت المال للتجارة.
وكان ذلك بمثابة تشجيعٍ للشباب على العمل والسعي في الرزق بمنحهم رأس مالٍ يمكِّنهم من البدء بمشاريع مناسبة لطموحاتهم.
* أوَّل من وضع المحميَّات الطبيعيَّة.



356
* (عن عبد الله بن الزبير قال: أتى أعرابيٌّ عمر فقال: يا أمير المؤمنين بلادنا قاتلنا عليها في الجاهليَّة وأسلمنا عليها في الإسلام علام تحميها؟ فأطرق عمر وجعل ينفخ ويفتل شاربه وكان إذا كربه أمر فتل شاربه ونفخ فلمَّا رأى الأعرابي ما به جعل يردِّد ذلك، فقال عمر: المال مال الله والعباد عباد الله والله لولا ما أحمل عليه في سبيل الله ما حميت من الأرض شبراً في شبرٍ).
* أوَّل من قونن علاج الحيوانات المصابة بأمراض (كان يعالج إبل الصدقة بيديه).
* أوَّل من عيَّن امرأةً في منصب المحاسب أو الوزير
وهي الشفاء بنت عبد الله وقد مرَّ ذكرها.
* أوَّل من أمر بالتعليم الإلزاميِّ.
(عن زيد بن حارثة: أنَّ عمر بن الخطاب كتب إلى أمراء الشام أن يتعلَّموا الرمي ويمشوا بين الغرضين حفاة وعلِّموا صبيانكم الكتابة والسباحة).
* أوَّل من جعل التعليم مجانيَّاً.
(حدَّثنا أبو بكر قال: حدّثنا وكيع عن صدقة بن موسى الدمشقيِّ عن الوضين بن عطاء قال: كان بالمدينة ثلاثة معلمين يعلمون الصبيان فكان عمر بن الخطاب يرزق كلَّ واحدٍ منهم خمسة عشر كلَّ شهر).
* أوَّل من أصدر قانوناً يحارب الدجل والشعوذة حيث أمر بقتل كلِّ ساحرٍ أو ساحرةٍ.
* أوَّل من وفَّر المساعدة مجَّاناً لذوي الاحتياجات الخاصَّة.

(عن عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة قال: جاء عمر بن الخطاب سعيد بن يربوع إلى منزله فعزَّاه بذهاب بصره وقال: لا تدع الجمعة ولا الصلاة قي مسجد رسول الله – صلَّى الله عليه وسلم – قال: ليس لي قائدٌ قال: فنحن نبعث إليك بقائدٍ فبعث إليه بغلامٍ من السبي).



356
* أوَّل من سمح باستخلاف الموالي على المدن وفيها أشراف القوم (وليس أي مدينة: بل مكة!).

(أنّ نافع بن عبد الحارث لقي عمر بن الخطاب بعسفان وكان عمر استعمله على مكَّة فقال له عمر: من استخلفت على أهل الوادي؟ قال: استخلفت عليهم ابن أبزى قال: ومن ابن أبزى؟ قال: رجلٌ من موالينا فقال عمر رضي الله عنه: استخلفت عليهم مولى؟ فقال: إنَّه قارىءٌ لكتاب الله عالمٌ بالفرائض قاضٍ قال عمر: أما إنَّ نبيَّكم صلّى الله عليه وسلم قد قال: "إنَّ الله سبحانه يرفع بهذا القرآن أقواماً ويضع به آخرين".

* أوَّل من جعل الدولة تقدِّم الضمان لأصحاب الحرف والأعمال.

(عن عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي مليح بن أسامة أنَّ عمر بن الخطاب ضمن رجلا كان يختن الصبيان فقطع من ذكر الصبي فضمنه).

(عن بكير بن عبد الله بن الأشج أنَّ عمر بن الخطاب ضمن الصبَّاغ الذي يعمل بيده).
هذا "الضمان" كان تشجيعاً للمسلمين على الخوض في مجالات غير مطروقة بالنسبة لهم.. بعض هذه الحرف لم تكن "محترمة" عند العرب لأن العرب كانوا أصلا يعتبرونها "مهانة" ولا تزال كلمة "مهنة" حتى الآن تحمل الجذر البعيد لهذا الاحتقار.. وكان من السهل على هذه النظرة أن تجد استمرار لها متخفياً خلف "تجنب المخاطرة" التي يمكن أن تنتج من أي عمل جديد لا يزال في بواكيره الأولى..
ها هو عمر يضمن لهم مخاطراتهم في خوض آفاق جديدة .. يشجعهم على المضي فيما لم يمض فيه آباؤهم قبلهم .. يشجعهم على العمل الجديد البنّاء للمجتمع .. ويضمن لهم أي خسائر ناتجة عن ذلك!
ليس هذا فقط، بل جعل "الضمان" وسيلةً لجذب التجَّار والباعة إلى منظومةٍ اقتصاديَّةٍ بأخلاقيَّاتٍ وقوانين موحَّدة: من ناحية عدم الاحتكار وعدم رفع السعر أو عدم المضاربة وكانت الدولة الضامنة لهؤلاء من أيَّة خسارةٍ يُمكن أن تنالهم جرَّاء الالتزام بهذه الأخلاقيَّات..
(عن عمرو بن دينار قال: قال عمر بن الخطاب: من باع في سوقنا فنحن له ضامنون ولا يبيع في سوقنا محتكر).
357
* أوَّل من منع المسؤولين في الدولة من ركوب السيارات الفارهة التي تميِّزهم عن الناس.

(عن عاصم بن أبي النجود أنً عمر بن الخطاب كان إذا بعث عمًاله شرط عليهم ألا تركبوا برذوناً).
والبرذون حيوانٌ هجينٌ أبوه حمار وأمُّه فرس ومَن يركبه يبدو كما لو كان يتبختر في مشيته لذا كان من عادة المسؤولين والعمًال والأثرياء في الأمصار المفتوحة أن يركبوه (قبل الفتح) لتميُّزهم عن الناس ولكنً عمر منع هذا لكي يقطع دابر كلِّ شعورٍ بالتميُّز يشعر به هؤلاء العمال على الناس.

* أوَّل من منع الفاتحين من شراء العقارات من أهل الذِّمة في الأمصار المفتوحة.

(عن الحسن قال: كتب عمر بن الخطاب: أن لا تشتروا من عقار أهل الذِّمة ولا من بلادهم شيئاً).

الفتح ليس استيطانا يطرد سكًان البلد الأصليين قد يستوطن الفاتحون ويختلطون لكنَّ يجب ألا يكون على حساب ممتلكات أهل البلد ولو رغبوا ببيعها على نحوٍ طبيعيٍّ ومن غير إكراهٍ!

* أوًل من أمر بصرف عطاء الجند كاملاً لكلً جنديٍّ من العدوِّ يلتحق ضمن المدّة التي حُدِّدت قبل القتال.
(كتب عمر بن الخطاب إلى سعد بن أبي وقاص إني قد كنت كتبت إليك أن تدعو الناس إلى الإسلام ثلاثة أيامٍ فمن استجاب لك قبل القتال فهو رجلٌّ من المسلمين له ما للمسلمين وله سهمٌ في الإسلام ومن استجاب لك بعد القتال أو بعد الهزيمة فماله فيء للمسلمين لأنَّهم كانوا قد أحرزوه قبل إسلامه فهذا أمري وكتابي إليك)
* أوًل من جعل من إحياء الأرض واستصلاحها سبباً لدوام ملكيَّتها.
(عن الحارث بن بلال بن الحارث المزنيِّ.عن أبيه أنَّ رسول الله أقطعه "العقيق" أجمع.فلمًا كان زمان عمر قال لبلالٍ: إنً رسول الله لم يقطعك لتحتجزه عن الناس.وإنما أقطعك لتعمل.فخذ منها ما قدرت على عمارته.ورٌدّ الباقي)


358
كما أنًه قال:(من أحيا أرضاً ميتةً فهي له وليس لمحتجرٍ حقٌ بعد ثلاث سنين).

كلٌّ هذا..ورُّبما المزيد..

قال محمود عباس العقاد.المفكِّر الكبير.الذي كتب العبقريَّات.ومن ضمنها "عبقرية عمر"
إنَّ كتابة سيرة عمر أشبه ما تكون بعملية بحثٍ في مَن أوًّل من فعل هذا ومن أوَّل من أنجز ذاك..

لسنا بحاجة ٍ لدليلٍ على عبقريَّة عمر..

لكن هذا القول دليلٌ على عبقريَّة العقاد!

هل يمكن أن نستغرب حقّاً كلَّ هذه القائمة من عمر الذي كان الموت خير واعظٍ له؟
أليست الحياة هي عكس الموت؟
ألم يعلِّمه القرآن أنَّ "صلاته ونسكه ومحياه ومماته لله ربِّ العالمين لا شريك له"
ألم يقضِ حياته وهو يثبت هذه الآية ويطبِّقها عمليّاً على أرض الواقع..
لذا كان من الطبيعي جداً أن تتحقَّق تتمَّة الآية..
".. وبذلك أُمرت وأنا أول المسلمين"..
أوّل المسلمين..
كم واحدةً من هذه حاز عمر؟
لقد سبق الجميع بمسافة شاسعةٍ - ! - حتى إنَّ عليّاً قال له: لقد أذللت الخلفاء من بعدك!..

وهل نستغرب ذلك ممَّن قال عنه الرسول عليه الصلاة والسلام: "لم أرَ عبقريَّاً يفري فرية".
هل نستغرب ذلك من أوَّل من جهر بالإسلام؟
أن تكون حياته سلسلةً متَّصلةً متواصلةً من منجزاتٍ كان فيها هو الرائد والأوَّل على مستوى الإنسانيَّة كلِّها؟

359
وكم واحدةً حزتَ انتَ؟..
لا يزال في العالم متَّسعٌ لكي تكون أولاً في هذا المجال وذاك..
لا يزال الموت خير واعظٍ من أجل حياةٍ أفضل..
حياة تترك فرقاً بين لحظتي دخولك وخروجك منها؟؟

لا داعي لنقش تلك الكلمات على خاتمك..
انقشها على قلبك وعقلك..
وأثبت ذلك في الحياة الفاصلة بين نقطتين.


360


الحضارة، صُنِع في الإسلام..


لكن ما هي الحضارة ؟
ما معنى كلمة حضارة التي نقول إنَّ عمر صنعها ؟
ماهي الحضارة ؟
كلُّنا نستخدم المفردة .. نرى عمارةً شاهقةَ ، ناطحة سحابٍ ، فنقول: " حضارة" أو نرى متحفاً
فنيَّاً فنقول "حضارة" ...

نرى مصانع ضخمةَ، ومنتجاتٍ متقنةً مشتهاةً ، حتى لو كانت غير ضروريَّةٍ ...فنقول " حضارة" ..
نرى شارعاً نظيفاً معبَّداً على نحوٍ جيدٍ ...فنقول << حضارة>> ..
نرى سلوكاً معيَّناً ، طفلاً يعبر الشارع ليلقي بورقةٍ في المكان المخصَّص لها ، فنقول :
" حضارة" .. أو  " تحضُّر"..

كلُّ هذا أمرٌ متداولٌ ومفهومٌ ..
لكن ماهي الحضارة ؟
الحضارة، في تعريف ول ديورانت ، صاحب قصَّة الحضارة هي :


361
مجموعةٌ من الشروط التي تتوفَّر في مجتمعٍ ما ، وتؤِّدي إلى تمكين هذا المجتمع من الإنتاج والتمايز على كافة الأصعدة : ثقافيَّة ، ماديَّة ، إنسانيَّة ..

هذه الشروط التي تكوِّن الحضارة هي وبحسب ديورانت مجدَّداًّ :

أولاً – وجود ما يوحِّد هذا المجتمع من "إيمانٍ" بقيمٍ مشتركةٍ، لا يُشترط أبداً أن تكون قيماً دينيَّةُ، وقد تكون قيماً "وضعيَّةً" , لكن القيم الدينيَّة خاصَّةً الإيمان بغيبٍ ما، يكون موحِّداً أكثر، ويقدِّم طاقةً دافعةً لهذا المجتمع، ويكون هناك على نحوٍ موازٍ قيمٌ سلوكيَّةٌ ترتبط بمرجعيَّة هذا الإيمان الموحِّد, وتكون بمثابة "الكود" الأخلاقيِّ – السلوكيِّ المتفَّق عليه عند أفراد هذا المجتمع .

ثانياً – وجود نظام " حكمٍ" يوفِّر حدَّاً معيَّناً من الأمن والعدل , بحيث لا يكون "الفرد" مضطرَّاً للتفكير بلقمة عيشه أو بضريبةٍ في كلِّ حركةٍ يقوم بها .

ثالثاً – وجود نظامٍ تعليميٍّ "متميِّزٍ" يساهم في نقل القيم والتعاليم إلى أجيالٍ جديدةٍ وتطويرها , إلى المزيد من الناس بالتدريج.

هذه الشروط ، وخصوصاً " المشترك الإيمانيّ" لا بدَّ منه للحضارة ..

ولا بدَّ أن يكون هذا المشترك الإيمانيُّ الذي يوحِّد المجتمع يحمل في طيَّاته إيماناً بوجود  "هدفٍ" ، إيماناً بوجود غايةٍ من هذا الوجود , للفرد والمجتمع , وللفرد داخل هذا المجتمع .

*******************************
كلُّ ما تابعناه من سيرة عمر ، كان تمثيلاً مفصَّلاً لهذه الشروط ..

كان العامل المشترك الإيمانيّ موجوداً منذ عهد الرسول عليه الصلاة والسلام , بل كان هذا المشترك هو النقطة الفاصلة في تكوين المجتمع الجديد..

لكنَّ عمر بن الخطاب بسياسة الفتوحات وتوسعتها ، وضمِّ  قبائل الردَّة إليها ، وكذلك بالتجنيد الإجباريِّ والنفير العامِّ الذي انتهجه إبَّان مواجهته مع الفرس ، قد زاد من هذا المشترك وتعميقه وتعميمه داخل المجتمع  ..

أتاحت الفتوحات , التي ربَّما انضمَّت لها بعض القبائل رغبةً وطمعاً في الغنائم فحسب ، أتاحت الفرصة لعمر لتعميق " إسلام " هؤلاء ، فوجد القرَّاء المختصِّين بقراءة






362
القرآن. والشعائر ، والقرب من الموت ، كلُّ هذا أتاح لهؤلاء أن يقتربوا أكثر من الإسلام .

(كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الأجناد :تفقَّهوا في الدين فإنَّه لا يعذر أحدٌ باتِّباع باطلٍ وهو يرى أنَّه حقٌّ ولا يترك حق وهو يرى أنَّه باطلٌ).
وكان هذا وسيلةٍّ لنشر العلم و تعميق الدين عند قبائل حديثة عهدٍ بالإسلام.

******************************

من ناحية أخرى، كان النظام السياسي ، الذي يوفِّر الأمن والعدل يشهد مع عمر بن الخطاب أولى مراحل تبلوره وظهوره الواضح ..

صار من الواضح الآن لأفراد المجتمع أنَّهم يعيشون في ظلِّ مجتمعٍ يوفِّر لهم حياةً كريمةً ، وعدالةً اجتماعيَّةً لا تزال تُعَدُّ قريبةًّ من "المثالية" بمقاييسنا المعاصرة . بل وحتى بمقاييس أكثر الدول تقدُّما في هذا المجال ..

وكان النظام التعليميُّ متعدِّد الأذرع .فمن قراءة القرآن وحفظه (الذي هو مصدر الثقافة الأول) ومن الفقه والتفقُّه فيه . إلى نُظُم التعليم الإلزاميِّ والمجَّانيِّ التي قام عمر بن الخطاب بتأسيسها كلُّ هذا سهَّل انتشار التعليم . سهَّل بالتالي نشوء الحضارة.

كلُّ شروط الحضارة بحسب وال ديورانت, كانت متوفِّرةً في البئية التي ساهم ابن الخطاب في تهيئتها ..

خلطة الحضارة تلك ، جمع عمر بن الخطاب مكوِّناتها ، كما لو كان يتلصَّص على ما سيكتبه ول ديورانت بعد أكثر من ألف سنةٍ..

في الحقيقة ، كان الأمر بالعكس ، تلصَّص ديورانت على ما فعل عمر ، وما فعل سواه في
حضاراتٍ أخرى – ليصل إلى تلك الخلطة ..

فالحضارات تقوم بسننٍ وضعها الّله ..

ربّما ما أنجزه عمر مع الحضارة الإسلاميَّة كان يحتاج إلى عشرة أشخاصٍ أو زعماء في حضاراتٍ أخرى...
لكنَّ عمر .الذي ولد عبر القرآن .اختصر الكثير..

اختصر قصِّة الحضارة!






363
فلنلاحظ هنا أنَّ صعود عمر في هذه المرحلة المفصلَّيَّة ن والتي اختصرت الكثير من درب نشوء الحضارة الإسلاميَّة وتطورها ، كان مهمِّاً حتى على صعيد "المشترك الإيمانيِّ" الذي وحَّد الأمَّة في تلك الفترة..

لماذا؟

يختلف "المشترك الإيمانيِّ" الذي وحَّد الأمَّة الإسلاميَّة ، والذي نزل به القرآن ، عن كلِّ المشتركات التي وحَّدت الأمم الأخرى في انطلاقها الحضاريِّ بأنَّه كان مشتركا يرتكز على الإيمان بالّله وتوحيده على نحوٍ مطلقٍ جدَّاً دون وجود أيِّ تشبيهٍ أو ترميزٍ أو تمثيلٍ ماديٍّ..

وكان هذا جزءاً من قوَّة هذا المشترك ، فهو يربط الجماهير بالمطلق بشيءٍ غير قابل للتجسيم ، فيلهب خيالها وروحها، ويجعلها عملاقةً بحجم المطلق ... يمدُّها بقوةٍ أكبر من قدرة أيِّ رمزٍ تجسيميٍّ ..  هذا الإيمان المجرَّد من أيِّ شكلٍ من أشكال التجسيم يطلق الروح في فضاءٍ رحبٍ من الإبداع والتضحية.

لكن بالمقابل, فإنَّ هذا الإيمان المجَّرد ، التوحيد المطلق، كان صعباً على البعض ممَّن لم يتمكَّن على الأقلِّ في البداية من الوصول للأفق ..خاصَّةً أن حديثي العهد بالإسلام ، كانوا عريقي عهدٍ بالوثنية، والإنسان يميل بطبعه إلى إسقاط معتقداته القديمة على ما يعتنقه من دينٍ جديدٍ، كما حدث في الديانة المسيحيَّة التي أخذت
-عندما انتشرت - الكثيرَ من المعتقدات الوثنيَّة السابقة في مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط ، فكثيرٌ من "الرموز الدينيَّة المسيحيَّة " لا تمتُّ لدعوة عيسى بصلةٍ. بل كانت تنتمي لأوثانٍ تم تحويل شخوصها إلى "قساوسةٍ" ورموزٍ دينيَّةٍ مسيحيَّةٍ رغم أنهم لم يكونوا مسيحيين أصلاً، هذا في حال كونهم أشخاصاً حقيقيٍّين بالأساس ...

الشيْ ذاته حدث من مجاهل أفريقيا عندما تمَّ تنصيرها ، الأوثان التي كان القوم يعبدونها، صارت أيقونات ٍ كنسيَّةً ، قساوسةً لهم تماثيل وصور ، وقد كانوا أوثاناً تُعبد !...

مع الإسلام باعتباره الدين الخاتم ذا التوحيد الذي لا تشوبه شائبةٌ . كان ذلك يجب أن يواجه بحسمٍ ... وإلا سارت الأمور على نحوٍ "يمزج" بين الإسلام وبعض مظاهر الشرك والوثنيَّة . ولو تسلُّلاً خفيفاً. على أطراف أصابع الشرك في البداية..

كان الأمر يحتاج حسماً عمريَّاً ...

وقد كان.








364
ثلاثة مواقف عمريَّةٌ حاسمةٌ ، منعت وبشَّدةٍ أن تتسرَّب للإسلام تلك الظواهر التجسيميَّة...

صحيحٌ أنَّ بعضها تسرَّب لاحقاً, لكنَّ حسم عمر في تلك الفترة المبكِّرة كان له أثره على أن يكون هناك دوماً إسلامٌ نقيٌّ صافٍ يمكن العودة له ...

أربعة مواقف فلنتأمَّلها .. فالحضارة التي صنعها عمر وجدتْ في هذه المواقف ما يشدُّها ويسندها..

*****************************

(عن نافع قال: بلغ عمر بن الخطاب أنَّ أناساً يأتون الشجرة التي بويع تحتها قال : فأمر بها فقطعت).

(عن ابن عون قال : بلغ عمر بن الخطاب رضي اللّه عنه أنَّ الشجرة التي بويع عندها تؤتى ، فأوعد في ذلك وأمر بها فقطعت) .
إنَّه الحسم .
الناس ذهبت لموضع الشجرة الذي تمَّت فيه البيعة..
سنجد من يبرِّر الحدث..
لم يقصدوا شيئاً .
مجرَّد استذكار.
إنَّما من حبهم له عليه الصلاة والسلام
من هنا تؤتى العقائد ..
حتى لو لم يقرِّوا بهذا..
حتى لو لم يقصدوا "التبرُّك"..
لقد تعلَّقوا بالشجرة ..
وتركوا البيعة ..
بدلاً من أن يتعلَّقوا بالبيعة..
تعلَّقوا بالشجرة !..
هذه طلائع الوثنيَّة ..تتسلَّل على رؤوس أصابعها ..
كان عمر بن الخطاب يهدِّد  بسيفه المنافقين .. أأضرب عنقه يا رسول اللّه ؟ِ











365
أما مع تلك الشجرة . فإنَّه يأمر بقطعها بحسمٍ ..
الشجرة عندما تتحًّول لتكون متكأ لتسلل الشرك وتشويه عقيدة التوحيد ن التي هي " الموحِّد العقديّ " لهذه الأمَّة .. فإنَّ هذه الشجرة لن تكون إلا كالشجرة الأخرى في القران . الشجرة الملعونة ..
ولكنَّ عمر . قطعها..!
بحسمٍ ليس إلا لعمر ..!




*******************************

(عن زيدُ بن أسلَم عن أبيه أنّ عُمّرَ بنُ الخَطَّاب - رضي الله عنه - قال لِلرُّكنِ أما واللهِ إنِّي لأَعلَمُ أنَّكَ حَجَرٌ لا تٌضُرُّ ولا تنفعُ ، ولولا أنَّي رأيتُ النَّبِيَّ - صلى الله عليه وسلم - استلمك ما استلمتك . فاستلمهُ ، ثمَّ قال فما لنا وللرَّملِ إنَّمَا كُنَّا رَاءينَا بِهِ المشرِكِينَ ، وقد أَهلَكَهُمُ اللُهُ ، ثمَّ قال : شيءٌ صَنَعَهُ النَّبِيُّ - صلى الله عليه وسلم- فلا نُحِبُّ أن نَترَكَهُ ).
أيُّها الحجر ..
أنت لاتنفع ولا تضرُّ ..
نقبلك ونحن نعرف أنك لا تنفع ولا تضر ..
نقبِّلك فقط لأنَّه عليه الصلاة والسلام قام بذلك .
لست أكثر من حجر أساسٍ للبناء الكبير الذي بدأه سيِّدنا إبراهيم .. قبَّلك الرسول عليه الصلاة والسلام كي يجعلنا نشعر بأهميَّة البناء الذي علينا أن نستمرَّ في إعلائه وترقيته ...
لا شيء غير هذا فيك , لن نتعلَّق بك . كحجرٍ ..
بل بقيمة أن نبني .. بقيمة أنَّه عليه الصلاة والسلام معلَّمنا وقدوتنا , قد مسّك بشفتيه ليقول لنا أن نواصل البناء بحبسٍّ ..
توحيدنا ، أعمق وأنقى من أن نعدَّك أكثر من ذلك .

****************************

قويًّةٌ جداً هي كلمة عمر مع الحجر الأسود .
ولولا أنًّه قالها بهذا الوضوح . لتسًّللت الكثير من المفاهيم "التجسيميَّة " بحجَّة الحجر الأسود وتقبيل الرسول عليه الصلاة والسلام له ...








366
لكنَّ عمر , كالحدِّ القاطع , حسم الأمر .
بالمناسبة : لم يكن يحدٍّث الحجر الأسود ، فهو لا يضرُّ ولا ينفع , ولا يسمع ولا يتكلم أيضا .
كان يُسمع من حوله .
ويُسمعنا.


***************************

ولا بدَّ أنَّه عليه الصلاة والسلام قد أَدرك أنَّ عمر قد وصل إلى الأفق الأبعد في تحرره من أيِّ معنى تجسيميٍّ مشوَّشٍ ..
لذلك فقد طلب من عمر تحديداً , دوناً عن كلِّ الصحابة .. بمحو كلٍّ الصور في الكعبة ..
أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عمر بن الخطاب رضي الله عنه زمن الفتح وهو بالبطحاء أن يأتي الكعبة فيمحو كلُّ صورةٍ فيها ولم يدخل البيت حتى مُحِيت كل صورة فيه .( سنن أبي داود 6514 وصححه الألباني)
لا يمكن أن يكون ذلك محض صدفةٍ ..
حاشا لله .


****************************

في السياق نفسه , نرى تفرُّد عمر بلغةٍ صادمةٍ مع كفَّار قريشٍ الذين يوشكون أن يغادروا كفرهم إلى الإسلام ... كما لو أنَّ لغته الصادمة تلك ستجهز على آخر شكوكهم وهواجسهم تجاه ما يفعلون ..
".....فدخل ( ابو سفيان ) إلى النبي صلى الله عليه وسلم , وهو في قبَّةٍ من أدم , وعمر بن الخطاب خلف القبَّة ، فجعل النبيُّ صلى الله عليه وسلم يعرض عليه الإسلام ، فقال أبو سفيان : كيف أصنع بالعزى ؟ فقال عمر من خلف القبَّة : تخرأ عليها ، فقال : وأبيك إنَّك لفاحشٌ ، إني لم آتِك يا ابن الخطاب ! إنما جئت لابن عمِّيِ ، وإياه أكلِّم ".

بهذه البساطة ..
تخرأ عليها ..
ليس لدى عمر بن الخطاب ما يتحفَّظ من استخدامه ... ما دام لا يتناقض مع نصٍّ شرعيٍّ ..
تخرأ على العزى يا أبا سفيان ..








367
بالحرف .. تخرأ على العزى... لعلَّه تذكَّر يوم أحد .. يوم وقف أبو سفيان نفسه أسفل الجبل .. وهو يتشفَّى بالمسلمين ، ويقول لمن فرَّ منهم إلى قمَّة الجبل : أفي القوم محمَّد؟ أفي القوم محمَّد ؟ أفي القوم محمَّد؟ ثلاثاً فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيبوه ثمَّ قال : أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن أبي قحافة ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ أفي القوم ابن الخطاب ؟ ثم أقبل على أصحابه فقال : أمَّا هؤلاء فقد قتلوا وقد كفيتموهم , فما ملك عمر نفسه أن قال : كذبت والله يا عدوَّ الله إنَّ الذين عددت لأحياء كلُّهم , وقد بقي لك ما يسوؤك .
... ثم قال أبو سفيان :" العزَّى لنا ..ولا عزَّى لكم " ( يبدو أنَّها كانت الأثيرة لديه )...
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا تجيبونه ؟ قالوا : يا رسول الله وما نقول ؟ قال : قولوا الله مولانا ولا مولى لكم ..
بضع سنواتٍ فقط .
أبو سفيان يسأل بلوعةٍ : والعزَّى ما أصنع بها !
وعمر يردُّ ...
الردَّ المثاليَّ الصادم .. القاتل لأيِّ تردُّدٍ .


******************************

وجاء أيضا في السياق التحرريِّ من أيٍّة شائبةٍ تشوب التوحيد المطلق ..
( وقد ثبت عنه أنَّه كان في سفٍر فرأى قومًا ينتابون بقعةً يصلُّون فيها ، فقال : ماهذا؟
فقالوا : هذا مكان صلى الله عليه وسلم ، فقال : ومكان صلى أم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم!.. أتريدون أن تتَّخذوا آثار أنبيائكم مساجد ؟! إنَّما هلك بنو إسرائيل بهذا . من أدركته فيه الصلاة فليصلِ وإلا فليمضِ ).


****************************


التوحيد الحقيقيّ ، المتعالي عن أيِّ تجسمٍ ، المنزَّه عن أيٍّ مظهٍر شركيٍّ . هو قوَّةً لأيًّة حضارةٍ ترتكز عليه لتقوم ....
عندما يكون " العامل العقائديُّ الموحٍّد " لأمَّةٍ ما ، هو هذا التوحيد الذي لا يرتبط إلا









368
بالله . وبالتوجُّه إليه كما علَّمنا رجلٌ واحدٌ فقط هو الرسول الخاتم ، كلُّ هذا ، سيكون عاملاً موحٍّداً أقوى ، لأمَّةٍ أقوى , ويمدُّها بقوةٍ مطلقةٍ ، مستمدَّةٍ من هذا الإيمان بالمطلق ...

إيمانٌ يطلق الروح في سديميَّةٍ لا يشوبها شائٌب ، يجعلها أقدر على الإبداع والعطاء والإعمار ..
وهكذا كان .


*****************************

منجزات عمر السياسيَّة ، الإداريَّة ، التعليميَّة ، أسهمت في تكملة كلِّ الشروط الأساسيَّة لقيام الحضارة ..
العدالة الاجتماعيَّة ، التي كانت وسطاً بين الفقر والترف ، وفَّرت "شرطاً " ضروريَّاً للإبداع والتقدُّم الاجتماعيٍّ ..
الفقر الشديد ، الجوع الذي يثقل كاهل الناس ، لن يكون مناسباً لقيام حضارة ..
ولا الترف الشديد ..
كلٌّ منهما يقتل بذرة الحضارة ..
عمر قتل الفقر ... وطارد الترف !..
وفَّر تلك المنطقة الوسطى الضروريَّة لقيام الحضارة .


*********************************
ليس سرَّاً أنَّ هذا التوحيد المجرَّد النقيَّ الذي يعطي الإنسان طاقةً وقوَّةً إضافيَّةً تحرِّره من كلِّ ما يعكِّره ، والذي هو جوهر عقيدة الإسلام ، ليس سرَّاً أنَّ هذا التوحيد قد تعرَّض إلى تشويهٍ كبيرٍ ليس على صعيد الممارسات التطبيقيَّة والشعائريَّة فحسب ، بل على صعيد الفهم النظريٍّ ، وإنَّ الوثنيَّة التي استأصلها الإسلام من جذورها ، لم تلبث أن وجدت ما يسمح لها بالتسلل على أطراف أصابعها ..ولأن التوحيد امتحان مستمر ، ولأن جزءا من هذا الامتحان كان في طبيعة النفس البشرية التي تستسهل التجسيم والتجسيد ، فقد كان من الطبيعي أن تحدث بعض الثغرات مع اتساع الدولة ، وزيادة عدد المسلمين ، ووجود بقايا عقائد وثنية عند الكثير من حديثي العهد بالإسلام الذين لم يجدوا عمر ما في زمانهم لم يجدوا من هو حاسم قاطع مثل عمر ... ليقطع لهم الشجرة ... ويجعلهم يتجهون إلى شجرة البيعة الحقيقية في داخلهم ...



369
ساهم هذا التسلل في إضعاف التوحيد ... خاصة أنه بدأ يجد أمامه من يتهاون معه ..

وساهم  إضعاف التوحيد في سلب الطاقة المحركة من نفوس المؤمنين  .. في إفراغها من الكثير من محركاتها وقوتها ...

وأدى هذا إلى ضعف بنية المجتمع .. تدريجيا..

وأدى الضعف إلى المزيد من الضعف .. استدعى الضعف مع الترف مع الفرقة السياسية والاستبداد مجيء التدهور والتعجيل به...

وكانت هذه البيئة هي البيئة المناسبة الخصبة لنمو معاني التجسيم والشرك التي تراكمت بالتأكيد في أذهان الكثير من المسلمين ..

لم يكن من الممكن مس النصوص القرآنية بالتأكيد وتحريفها لتنسجم مع هذه المعاني المضادة لكل ما جاء الإسلام به ...

لكنهم كانوا يحاولون البحث عن " حوادث " صغيرة ، وتغيير مسارها ومعانيها ليبرروا ويشرعنوا خروج مسارهم عن جوهر الإسلام ..

ولأن هؤلاء كانوا حافلين بتناقضاتهم ، فقد وجدوا موقفا واحدا لعمر بن الخطاب تحديدا ، وحاولوا عبره شرعنة فتح باب نحو سلوكهم المفارق لجوهر التوحيد ..

رغم أن هذا الموقف العمري ككل مواقفه الأخرى , كان يغلق الأبواب أمام هذه السلوكيات ..

لكنهم , تمكنوا من قراءة نصف الموقف , على نحو يقرب من : "لا تقربوا الصلاة " فقط كي يبرروا لأنفسهم ما انحطوا إليه ..

حدث الموقف أثناء أزمة الرمادة ...عندما حل الجفاف والقحط ..

( عن أنس رضي الله عنه : أن عمر بن الخطاب كان إذا قحطوا استسقى بالعباس بن عبد المطلب فقال : اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا ، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال : فيسقون ).
عمر يتوسل بالعباس !!






370
وفي صحيح البخاري؟!
اية حجة أكبر لهؤلاء إذا .

عمر يتوسل بالعباس!..

يشبه موقفهم من يشرب النبيذ ، لأنه وجد في الحديث الصحيح أن الرسول عليه الصلاة والسلام أباحه ..

الأمر تشابه أسماء لا أكثر .

نبيذ الأمس كان يطلق على ما نسميه اليوم ب " العصير " .

ونبيذ اليوم هو " خمرة " محرمة بلا شك .

من يحلل نبيذ اليوم ، بالاستناد على نبيذ الأمس ... هو بالتأكيد مخادع لنفسه .

وكذلك مع من يستند على لفظة التوسل التي قالها عمر ، والتي لا نعرف أي استخدام لها بهذه الصيغ سابق على ما قاله عمر ..

عمر كان " يتوسل" بالعباس تعني أنه كان يقول له : ادع لنا ربك !.. أي كما يقول أي منا لمن نثق به : ادع لنا!..

والتوسل في المصطلح الشائع اليوم أمر مختلف تماما ، يتراوح بين البدعة التي لم تأت بدليل ( مثل التوسل بالجاه ، أي الدعاء إلى الله سبحانه وتعالى بجاه  أحد الصالحين )
وبين التوسل الذي يتجاوز خطورة البدعة إلى الشرك المحض ، عبر التقرب بالنذور إلى الأولياء كي يقوم هؤلاء ( في موتهم ) بتلبية طلبات معينة قام بها هؤلاء !..

كل هذا تحت دليل واحد ، يستند إلى واقعة عمر مع العباس !..

إنها مجرد حجة واهية يتحجج بها هؤلاء .

توسل عمر كان كما يلي : دعاء جماعي طلبا للمطر بقيادة العباس .. كما كان عليه الصلاة والسلام يستسقي للناس .. يقود دعاءهم الجماعي ..

في الحقيقة إن تمام الموقف كان يصب في غير صالح هؤلاء ..





371
لو أن " توسلهم" كان مشروعا ، لكان من الأولى بعمر بن الخطاب أن يتوسل بجاه النبي .. أو أن يسأل العباس أو أيا كان ، أن يتوسل بجاه نبيه في طلب السقاية ..

بعبارة أخرى : لو أن التوسل بجاه الأموات .. أو بأي شيء يتعلق بهم كان مشروعا لفعله عمر هنا .. في هذه اللحظات العصيبة ..

لكنه لم يفعل ..و قبر نبي الله عليه الصلاة والسلام على مرمى خطوات منه ..

كل ما فعله , وبعد أن قام بما قام به من إجراءات تجاه الأزمة مما سبق وفصلناه ، أنه قام بهذا الدعاء الجماعي الذي ينصهر فيه المجتمع ، وهو يقول " أمين " بصوت واحد من عمق القلب الملتاع ..

لكن لم اختار عمر العباس تحديدا ؟!

لعله السبب ذاته الذي جعل عمر يختاره ليكون الأعلى عطاء .. مع السيدة عائشة ..

ليس فقط للقرابة المجردة ، بل لأنه كان بحسب ما وصفه عليه الصلاة والسلام " أجود قريش كفا وأوصلها ".

ويقول عنه عليه الصلاة والسلام " من آذى العباس فقد آذاني إنما عم الرجل صنو أبيه ".

وكان هذا الجود والكرم العباسي قد جعل الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام يطلب منه زكاته مقدما عن سنة أو سنتين .. ويقول ذلك لعمر تحديدا ..

" أما علمت يا عمر أن عم الرجل صنو أبيه إنا كنا احتجنا فاستسلفنا العباس صدقة عامين ".

وقبل كل هذا ..

لقد كانت صلاة الاستسقاء ..

وكانت السقاية - سقاية الحجيج- للعباس في مكة منذ ما قبل الإسلام ، بل لقد قيل إنه كان قد أسلم سرا ، ولم يهاجر كي يبقى على السقاية في مكة ن وكان قد سقى الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام من زمزم بيديه .




372

كما كان قد استأذن في أن يبيت بمكة أيام التشريق ، وأذن له عليه الصلاة والسلام .

كل هذا يجعل من اختيار عمر للعباس ليدعو الله، وليؤمن الناس خلفه .. أمرا أعمق وأبعد من مجرد القرابة للرسول عليه الصلاة والسلام على أهميتها في محبة الرسول له .. لقد كان العباس بمثابة الأب للرسول ، وكان في الوقت نفسه رمزا للجود والكرم،  وهذا له دلالته في الأوقات العصيبة التي كانت الأمة تمر بها .. الناس كانت تقف  لتقول :" آمين " خلف شخص لم يقصر في العطاء .. بل كان أكثرهم عطاء في الأزمات ..

كما أن لدور العباس في سقاية الحجيج على مر الأعوام .. تأثيرا في نفوس  المسلمين وهم يرونه يطلب منه عز وجل أن يسقيهم ..

ستكون الـ "آمين" مختلفة حتما ..

إذا كان لاختيار عمر للعباس ليدعو لهم أسباب وأبعاد عميقة أكثر بكثير من مجرد قرابة الدم ..

ثم يأتي من يقرأ نصف موقف . ويبعد واحد ويقول : توسل !

***********************************

في ذات الوقت ، قام عمر بالعمل على تكريس سلوكيات معينة ، هي في حقيقتها الناتج التطبيقي لقيم الحضارة ..
بعض هذه السلوكيات اليومية ، هي من سنته عليه الصلاة والسلام ، وقد عاملها عمر على أنها مما يجب أن يكون "سلوكا شعبيا " يمارس بتلقائية ..
لقد أدرك رضي الله عنه أن هذا السلوك يجب أن يكون سلوكا للجميع ، ليس فقط لأتباعه عليه الصلاة والسلام ، ولكون سنته حتما هي الأطهر والأزكى ، بل لأنه وعى أن لكل حضارة هناك " سلوكيات معينة " تميزها .. سلوكيات تكون مثل " الشفرة " والهوية التي يمكن تمييز أية أمة من خلالها ..
حتى اليوم , لكل شعب وأمة سلوكيات تميزها ، يمكن تمييز بعضها بمجرد مشاهدة هذا السلوك ..
اليابانيون يميزهم شيء ، الهنود شيء آخر ، الأمريكيون شيء ثالث ..
كل الأمم لديها سلوكيات نابعة من قيمها تمثلها وتميزها .





373

رأى عمر أن السلوك الشعبي للأمة الناشئة يجب أن يكون " سنة الرسول " عليه الصلاة والسلام .. وكان عمر يستخدم الدرة أحيانا في تكريس هذا السلوك وجعله عرفا لا يناقش .

( عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : قال عمر بن الخطاب : لا يدخل رجل على مغيبة ، قال : فقام رجل فقال : إن أخا لي أو ابن عم لي خارج غازيا ,، وأوصاني بأهله ، فأدخل عليهم ، قال فضربه بالدرة ، ثم قال ادن كذا ادن دونك ، وقم على الباب لا تدخل ، فقل ألكم حاجة أتريدون شيئا ).

( عن سليمان بن حنظلة قال : أتينا أبي بن كعب لنحدث إليه ، فلما قام قمنا ونحن نمشي خلفه فرهقنا عمر فتبعه فضربه عمر بالدرة قال فاتقاه بذراعيه ، فقال : يا أمير المؤمنين ما نصنع ؟ قال : أو ما ترى فتنة للمتبوع مذلة للتابع ).

( عن المسيب بن دار قال : رأيت عمر بن الخطاب ضرب جمالا وقال : لم تحمل على بعيرك ما لا يطيق ؟).

( عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب : أن رجلا حد شفرة وأخذ شاه ليذبحها فضربه عمر بالدرة وقال : أتعذب الروح ؟! ألا فعلت هذا قبل أن تأخذها ؟!).

( وعن محمد بن سيرين : أن عمر رضي الله عنه رأى رجلا يجر شاه ليذبحها فضربه بالدرة وقال : سقها لا أم لك إلى الموت سوقا جميلا ).

( استعمل عمر بن الخطاب رجلا على عمل فرأى عمر يقبل صبيا له فقال : تقبل وأنت أمير المؤمنين لو كنت أنا ما فعلته ، فقال عمر فما ذنبي إن كان نزع من  قلبك الرحمة، وإن الله لا يرحم من عباده إلا الرحماء، ونزعه عن عمله ، وقال : انت لا ترحم ولدك فكيف ترحم الناس ).




374
(... أن عمر بن الخطاب قدم مكة فجعل يجتاز في سككها فيقول لأهل المنازل: قموا أفنيتكم. فمر بأبي سفيان فقال له: يا أبا سفيان قموا فناءكم. فقال: نعم يا أمير المؤمنين حتى يجيء مهاننا. ثم إن عمر اجتاز بعد ذلك فرأى الفناء كما كان فقال: يا أبا سفيان ألم آمرك أن تقموا فناءكم قال: بلى يا أمير المؤمنين. و نحن نفعل إذا جاء مهاننا. فعلاه بالدرة فضربه بين أذنيه. فسمعت هند. فقالت: أبصر به. أما و الله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة. فقال عمر: صدقتِ. و لكن الله رفع بالإسلام أقواما و وضع به آخرين).

(عن قتادة: أن عمر بن الخطاب كتب لا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر ولا يذكر الله فيه حتى يخرج. و لا يغتسل اثنان في حوض).
(و عن طلق بن حبيب قال: رأى عمر بن الخطاب رجلا حك إبطه أو مسه فقال: قم فاغسل يديك أو تطهر).
(عن  سلمة بن كلثوم: أن أبا الدرداء ابتنى بدمشق قنطرة. فبلغ ذلك عمر بن الخطاب و هو بالمدينة. فكتب إليه يا عويمر ابن أم عويمر ما كان لك في بنيان فارس والروم ؟! ما يكفيك حتى تبنى البنيانات و إنما أنتم يا أصحاب محمد قدوة).

(تعلموا القرآن تعرفوا به. و اعملوا به تكونوا من أهله. فإنه لم يبلغ منزلة ذي حق أن يطاع في معصية الله. و اعلموا أنه لا يقرب من أجل ولا يبعد من رزق الله قول بحق و تذكير عظيم. و اعلموا أن بين العبد و بين رزقه حجاب.فإن صبر أتاه رزقه. و إن اقتحم هتك الحجاب. و لم يدرك فوق رزقه.و أدنوا الخيل. و انتضلوا. و انتعلوا. و تسوكوا. و تمعددوا (تشبهوا بمعد أبي العرب). و إياكم و أخلاق العجم. و مجاورة الجبارين.و أن يرفع بين ظهرانيكم صليب. و أن تجلسوا على مائدة يشرب عليها الخمر. و تدخلوا الحمام بغير إزار. و تدعوا نساءكم يدخلن الحمامات. فإن ذلك لا يحل. و إياكم أن تكسبوا من عقد الأعاجم بعد نزولكم في بلادهم ما يحبسكم في أرضهم! فإنكم توشكون أن ترجعوا إلى بلادكم).

(عن أبي موسى قال: إن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بعثني إليكم أعلمكم كتاب ربكم و سنة نبيكم و أنظف طرقكم).






375
( عن مجاهد قال: كان عمر بن الخطاب إذا سمع الحادي قال: لا تعرٍّض بذكر النساء).


(عن أبي عكرمة قال: كان عمر بن الخطاب إذا سمع رجلا يخطئ فتح عليه. و إذا أصابه بلحن ضربه بالدرة).

(عن أبي عثمان النهدي قال: أتانا كتاب عمر بن الخطاب و نحن بأذربيجان مع عتبة بن فرقد
أما بعد. فاتزروا و انتعلوا و ارموا بالخفاف. و ألقوا السراويلات. و عليكم بلباس أبيكم اسماعيل. و إياكم و التنعم و زي العجم. و عليكم بالشمس فإنها حمام العرب. و تمعددوا و اخشوشنوا و اخلولقوا و اقطعوا الركب. و ارموا الأغراض. و انزوا. و إن رسول الله –صلى الله عليه و سلم- نهى عن لبس الحرير إلا هكذا و أشار بأصبعه الوسطى و السبابة).
سلوكيات عامة. حرص عليها عمر بن الخطاب.تارة بالتذكير..و تارة بالوعظ.. و أحيانا بالدرة.. سلوكيات عامة ببين النظافة الشخصية.. و نظافة الشوارع..و آداب الطريق..التعامل مع الأولاد.. الاعتزار بالملبس و الهوية. و دخول الحمام و آداب الاغتسال. و الرفق بالحيوان.. و عدم التعالي بالبنيان.. و عدم لبس ما تلبسه الامم الهالكة..و سلوكيات الاختلاط بين الجنسين...
كلها أمور قد تبدو بسيطة للوهلة الأولى. لكنها عميقة جدا..
إنه أمير المؤمنين. رأى رجلا يحك إبطه فقال له أن يذهب ليغتسل..!
ليس أمرا شخصيا.. إنها الحضارة تتمثل في قيم و تصرفات صغيرة..
الحضارة تكون في هذه التصرفات الصغيرة قبل أن تكون في ناطحات السحاب الكبيرة.. بل إنها هي التي تؤدي إلى البناء المتطاول  العالي الذي ستكون قواعده أقوى و أرسخ بوجود هذه القيم الصغيرة التي تعطي القوة للمجتمع..
هذه السلوكيات الصغيرة.هي جزء أساسي من الحضارة. إنها ليست "الحضارة". لكنها قيم نابعة من الجوهر ..



376
قيم لا بد أن تكرس.أن تصير سلوك الناس "اليومي" الذي يفعلونه دون تفكير. لأنه جزء من حياتهم و شخصياتهم.. إنه السلوك الذي يقود الحضارة..
الحضارة صنع في الإسلام.

*********************
و كان عمر مدركا أن الحضارة التي كان يصنعها تحتاج دوما لدماء جديدة لشباب يضحون فيها من روحهم. من نظرتهم الجديدة للأشياء..

(عن ابن شهاب: لا تحقروا أنفسكم لحداثة أسنانكم فإن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا نزل به الأمر المعضل دعا الفتيان فاستشارهم يبتغي حدة عقولهم).

يبتغي حدة عقولهم !

يريد أن يطمئن أن المسيرة ستجد من يكملها.ستجد عقولا ترفدها..

الأمر المعضل يأخذه عمر للفتيان..يستشيرهم!

و هل يفعل هذا غير عمر !

لم يكن مجرد حاكم عادل..

كان صانع للحضارة..

و الحضارة لا تصنع بجيل أو بجيلين.. بل بأجيال متعاقبة. تسلم واحدة شعلة البناء للأخرى..

لذلك كان يريد أن يقف ليرى "الجيل القادم" و هو يواجه معضلات الأمور.. كيف سيتصرف؟

و كان يقدم ان عباس الذي لا يزال صغير السن.ليجلسه في مجلس أشياخ بدر. فلما سئل عن ذلك قال (هذا فتى الكهول.له لسان مسؤول و قلب عقول).








377
لم يقل لأن الرسول عليه الصلاة و السلم دعا له.. بل لأن نتيجة دعاء الرسول كان أن ابن عباس بدمه الشاب و عقله المتجدد. جعلت منه كثير الأسئلة. شديد الربط.. كان بالضبط ذلك النموذج الشبابي متوقد الذهن الذي يمكنه من ان يكمل درب البناء.
**************************
لكن ليس كل شاب! ..

عنه قال:(إني لأرى الرجل فيعجبني. فأقول: له حرفة؟ فإن قالوا: لا.سقط من عيني).
قد يكون عابدا..فصيحا..نظيف الهيئة..

هل له حرفة؟..

لا..

سقط من عين عمر..!

سقط من معايير الحضارة..

فعين عمر ترى بمعيار الحضارة..!

(و أورد الزمخشري في سورة الإنشراح عن عمر بلفظ:إني لأكره أن أرى أحدكم سبهللا (بطالا) لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة).

أن يرى أحدهم عاطلا..بلا عمل..كان ذلك يعني وجود خلل..

الحضارة لا يمكن أن تتوافق مع وجود أشخاص عاطلين عن العمل.. يجب أن يكون هناك فرص للعمل تسمح للكل أن يثبتوا أنفسهم و ذواتهم و قدرتهم على الإضافة و الإسهام في البناء الحضاري..

ليس هذا فقط. فقد كان يرى أن "القوة في العمل"..

(كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى: أما بعد فإن القوة في العمل أن لا تؤخروا عمل اليوم لغد فإنكم إذا فعلتم ذلك تداركت عليكم الأعمال. فلم تدروا أيها






378
تأخذون فأضعتم.فإذا خيرتم بين أمرين أحدهما للدنيا و الآخر للآخرة. فاختاروا أمر الآخرة على أمر الدنيا. فإن الدنيا تفنى و إن الآخرة تبقى.كونوا من الله على وجل. و تعلموا كتاب الله فإنه ينابيع العلم و ربيع القلوب).

القوة في العمل !..

العمل ليس متعبا إذا !..

لا..هو يزودنا بالقوة.. كلما عملنا أكثر..

ولا تؤخروا عمل اليوم إلى الغد ؟!

لماذا توهمنا أن هذه مبادئ حديثة. من صنع الحضارة الغربية..

ها هو عمر يوصي عامله باحترام الوقت بهذا الوضوح. في جدول أعمال مزدحم بين أعمال للدنيا و أعمال للأخرى. و هو الجدول الذي سينشئ دنيا غلى آخرة نشتهيها..

جدول اجتمعت فيه الدنيا و الآخرة.دون تناقض..

هو الجدول الذي يجب أن يكون عندنا جميعا.

*************************


حضارة الإسلام تلك التي شيدها عمر. كانت حضارة عز..عز ليش بالمعايير القادمة
من حضارات أخرى.. ليس بعز التطاول في البنيان بينما القواعد منخورة بالظلم الاجتماعي و الحكم بغير ما أنزل الله ..

بل بعز يبتدئ من القواعد بمعايير إسلامية.بمعايير لا تستعير من التجارب الأخرى غير الأساليب و الوسائل.ما دامت لا تتعارض مع القيم الأساسية في الإسلام..

عز الإسلام. يبدأ من شخص يؤمن بأنه خلق ليكون الخليفة. ليحكم بما أمر الله ..
شخص يعتز بمكانته..و يعتز بإيمانه..بإسلامه.. يؤمن بأنه أفضل ما يمكن أن ينال.. و بأن عزته لا يمكن أن تأتي من سواه..

كما قال ابن الخطاب و هو على مشارف بيت المقدس. و رجلاه غائرتان في الوحل يخرج



379
بعيرة  من المخاضة ..عندما قال له أبو عبيدة أنه يخشى أن يراه البطارقة بهذا الوضع ..

"إنا قوم أعزنا الله بالإسلام..فلن نبتغي العز بغيره.."

جملة بسيطة.تلخص كل شي..

العز ليس في أن تلبس الفخم الأنيق المترف..

بل أن تعمل!..أن تنتج..أن تبني..

حسب معايير الإسلام..حصراُ.

**********************

تلك الحضارة .القوة والعزة والمنعة والخشوع والتعبد تتلخص في عمر..

(عن سليمان بن أبي حثمة قال:قالت الشفاء بنت عبد الله ورأت فتيانا يقصدون في المشي ويتكلمون رويدا فقالت:ما هذا؟ نسًاك قالت:كان والله عمر إذا تكلم أسمع،وإذا مشى أسرع وإذا ضرب أوجع، وهو الناسك حقا!).

هل كانت الشفاء تصف عمر ،أم تصف الإسلام الحقيقيً؟! الإسلام الذي يقدم حضارة  "قارئة"إذا تكلمت أسمعت..

وإذا ضربت أوجعت..

وإذا مشت أسرعت..!

(ويروي أن عمر رضي الله عنه رأى رجلا مظهرا للنسك متماوتا، فخفقه بالدرة وقال : لا تمت علينا ديننا أماتك الله).

النسك ليس أن تتماوت..

ليس أن تكون ضعيفا...

الدين قوة..الإسلام بالذات قوة..يمدك بالحياة..بالايجابية ..يجعلك تقف منتصبا..شامخا..




380
لذا لم يتحمل عمر أن يرى مظهرا سلبيا متنكرا خلف الدين..

لا تمت علينا ديننا ..أماتك الله!

(عن الحارث بن عمر النهدي قال:مرً رجل على عمر بن الخطاب وقد تخشع وتذلل فقال : ألست مسلما؟ قال:بلى، :قال:فارفع رأسك، وامدد عنقك، فإن الإسلام عزيز منيع).

وفي قول آخر (فإن الإسلام ليس بمريض).

أنت مسلم؟!..

إذا ارفع رأسك..وامدد عنقك!

ارفع رأسك. فأنت  مسلم ..

ليس تكبرا أو تعاليا ..بل عزًة وشموخا.

**************************


ذلك المتماوت، كان يعيش في عصر عمر!

لذا انتهره عمر. أنت مسلم؟..إذا ارفع رأسك...
لو رآنا..
لقال لنا .. دون أن يسألنا.

أسلموا حقًا..كي ترفعوا رؤوسكم..











381
عمر ووعاء الحضارة



بالنسبة للمفكرين والمحللين، يمكن تحليل أسباب أزمة ما عند نشوبها.واقتراح حلول لهذه الأزمة..

المفكر الفذ منهم قد ينتبه لبوادر وعلامات مبكرة لهذه الأزمة.. وقد يقول ما يعده الآخرون هراء سطحيا لا صلة له بالواقع.

بعد عقود.يصدق كلام ويسعى أصحاب الشأن  في تحليل الأمر وتوصيف وتصنيفه.

العبقري. هو من يرى عن بعد. وعندما بكون الطور الحضاري طور صعود لا طور لا طور ترف ولا طور انهيار..

العبقري هو من يرى أساليب الوقاية من المرض قبل حدوث أول حالة مرضية.. قبل اكتشاف هذا النوع من المرض أصلا..

العبقري هو من يقدم اللقاح قبل أن يبدأ المرض أصلاً.. ويعده ليكون مكوناُ أصيلا في وجبة الغذاء الأساسية.. بحيث يكون مصدرا للقوة والمنعة قبل أن يكون هناك أية احتمالية الإصابة.

لان عمر هو العبقري الذي ليس هناك من "يفري فريه".. فقد كان من هؤلاء وأكثر ..

وأكثر

العهد الذي وجد. فيه عمر هو عهد الصعود الحضاري الإسلامي بلا منازع.

مشاكل هذا العهد وتحدياته ،هي تحديات الصعود..





382
الجهد الذي يبذله أبناء الأمة .حثهم على المزيد ، الحرص على أن تكون بوصلة قيمهم المحركة لهم في الاتجاه الصحيح.

كل هذه "تحديات" الصعود وقد رأينا كيف تعامل عمر معها..

كما انه تعامل مع أولى بوادر الترف ..عندما تدفقت الأموال إلى المجتمع المدني..ورأى ببصيرته التي تركبت عبر القرآن أنً ذلك قد يكون اختبارا تمر به كل الحضارات وقلما تنجو واحدةُ منه..

لكنًه أيضا وبالبصيرة نفسها..تحدًث عن مشاكل الـ "ما بعد" المشاكل التي تحدث في أطوار الانهيار..

لم تكن تلك نبوءة..

بل كانت بصيرة..

كان ينظر لمستقبل الأمة ويقول ..

ولعله كان يتحدث معنا.

******************

مشكلة الهوية عموما، واللغة –كجزء من مكونات الهوية- خصوصا.لا تحدث في فترات العزة..فترات الصعود..الأمة تكون في حالة إشعاع .. والشعور بالقوة والمنعة يكون جزءاً من التفاعل  المتبادل والمشترك بين الفرد والمجتمع ، الذي يعد المحافظة على هوية الأمة جزءاً من التحصيل الحاصل.. جزءاً من بديهيات لا يفكر المجتمع في الخروج منها أو عنها لأن متطلبات الخروج غير موجودة أصلاُ.."الخروج عن الهوية" هو من الأمور غير المفكر فيها في هذه المرحلة.. يمكن أن يحدث حياة عن " القيم المحركة" .. يمكن لهوى نفس أو سيطرة شهوة أن يجعل فردا ما في غير مستوى المجتمع عموماً..

لكن الخروج عن الهوية الاجتماعية أمر مختلف.

وهو أمر نادر الحدوث في هذه المرحلة تحديداً.

بعبارة أخرى: عندما تكون منتصراً.فإن الغالب هو أن يقوم المغلوب بتقليد هويتك ومحاولة تقليدك ونسخك في كل ما يظهر على سطحك....أنت المنتصر، والمنتصر –غالباً- يأخذ كل شي.. خصوصا لمن كانت هزيمته أكثر وأعمق من مجرد "هزيمة عسكرية".





383
انتصار القيم (حتى لو كانت سلبيَّةً) في مواجهة أصحاب قيمٍ (حتى لو كانت إيجابيَّةً نُكِبت بحامليها) يؤدِّي غالباً إلى زعزعة الهويَّة عند الطرف المهزوم، وتبنِّيهم بعضاً من مظاهر هذه الهويَّة.. مثل الملابس.. العادات..

واللغة.. من باب أولى..

في عهد عمر، كان ما يحدث، وما هو طبيعيٌّ أن يحدث بحسب قوانين السنن الاجتماعيَّة، أن تقوم الشعوب التي فتحت بلدانها، بتبنِّي بعضاً من الهويَّة الإسلاميَّة المنتصرة، ولأنَّ هذه الهويَّة كانت قائمةً على ((الإسلام)) فقد كان هذا التبنِّي أو اتِّباع المغلوب للغالب في هذه الحالة، يتضمَّن دخول هذه الشعوب تدريجيَّاً في الإسلام..

لكن أن يحدث العكس!..

نادرٌ جدَّاً.. وإن حدث فهو يعني وجود خلل في فهم مَن حدث عنده هذا للقيم التي انتصرت..

وربَّما يدخل الأمر جزئيَّاً في تجريب الترف الذي كانت تعيشه نخب هذه الأمم (وربَّما السبب الأهمّ في هلاكها..) كما من ملابس الأعاجم التي ارتداها بعض الصحابة، ولم يحدِّثهم عمر، ولم يسلِّم عليهم حتى خلعوها..

لكنَّ القاعدة العامَّة.. المنتصر لا يقلِّد المغلوب..

****************************************


فَهِمَ عمر بعبقريَّته الحادَّة أنَّ اللغة واحدة من أهمِّ مقوِّمات الحفاظ على القيم الحضاريَّة وتماسكها.. فَهِمَ بعبقريَّته أنَّ اللغة التي حملت ((القرآن الكريم)) وقيمه وتعليمات نبيِّه، هي بمثابة الوعاء الحامل للقرآن وقيمه.. وأنَّ أيَّ ثلمٍ أو كسرٍ في هذا الوعاء سيؤدِّي حتماً إلى حدوث خللٍ في عمليَّة نقل هذه القيم.. في توصيلها..

وبالتالي في عملية التفاعل كلها!

ربما لم يكن هناك بوادر واضحة، لأن المرحلة لا تستلزم وجود انحراف في الهوية..

لكن عمر كان بالمرصاد لما سيحدث لاحقا..

كما لو أنه يترك لنا علامة أو بصمة.. علينا أن نعمل عليها الآن.



384
قال عمر: (تعلموا العربية فإنها تثبت العقل، وتزيد في المروءة).

من السهل جدا على مسلمي اليوم أن يقولوا: المهم ما هو في القلب.. المهم التطبيق.. المهم أن نؤدي ما علينا حتى لو كنا نتحدث بلغة هجينة لا نعرف الغالب من المغلوب فيها..

لكن عمر.. يقول عن العربية: تثبت العقل وتزيد المروءة!..

العقل والمروءة!..

بالنسبة لعمر، فإن عقله كان يعمل بنظام تشغيل مستمد من القرآن.. نظام تشغيل قرآني..

لو كان في عربيته خلل.. لأدى هذا إلى إحداث خلل في تشكل عقله..

والمروءة هنا هي التحلي بخلق جوهري بسيط: أن لا تفعل في السر ما تستحي أن تفعله في العلن..

ما علاقة هذا بالعربية؟

علاقته أن يكون قلبك وظاهرك على لسان قوم واحد.. لا أن تفكر وتتحدث بلسان قوم ليسوا قومك.. قيمك ليست قيمهم.. وأرضك ليست أرضهم..

فقدان المروءة ازدواجية في السلوك.. انفصام في الشخصية.. بدرجة ما..

أن تفقد لغة قومك.. وتبدلها بلغة غيرهم.. ترطن بها.. فهذا أيضا انفصام بدرجة أعمق..

****************************************

(إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمع رجلا يتكلم بالفارسية في الطواف فأخذ بعضده وقال: ابتغ إلى العربية سبيلا).

عن عبد الرزاق عن يحيى بن العلاء عن طلحة عن عطاء قال: بينما عمر بن الخطاب يطوف بالكعبة إذ سمع رجلين خلفه يرطنان، فالتفت إليهما، فقال لهما: ابتغيا إلى العربية سبيلا.







385
ربَّما لم يكن الرجل عربيَّاً.. ربَّما كان فارسيَّا أصلا.. وربَّما أخذ بعضده بحنان لا بقوَّة.. لكنَّه مع هذا. طلب منه أن يتعلَّم العربيَّة..

لو أن الرجل كان عربيَّاً.. وسمعه عمر يتحدث بالفارسية لربَّما لم ينته الأمر بأقل من تعزيزٍ بضربٍ بالدرة..

لكنَّ الرجل لم يكن عربيَّاً..

ولهذا أخذ بعضده.. ربَما بحنانٍ قويٍ يليق بعمر.. وقال له: "ابتغِ إلى العربيَّة سبيلاً".

تعلَّمها..
فلنتنبه أنَّه قال له: ابتغ السبيل، وهو في الطواف، في توازٍ يذكِّر بأن الرجل ابتغى إلى البيت سبيلا..

كما لو كان يقول له:

لو استطعت سبيلاً إلى العربيَّة، فابتغِه.

****************************************

(مرَّ عمر بن الخطَّاب رضي الله عنه بقوم يرمون نبلا فعاب عليهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا قوم متعلمين، فقال: لحنكم علينا أشد من سوء رميكم).

ها هو يرى نموذجاً مما سنراه كثيراً في أيامنا.. ولعلَّه كان نادراً جداً أيَّامهم.

كانوا يرمون على نحوٍ سيءٍ

لم يجاملهم.. ((بئس ما رميتم)) قد تُحفِّزهم على العمل أكثر ممَّا تفعل كلمات المجاملة..

لكنَّهم اعتذروا عن سوء رميهم بكونهم "متعلِّمين".. عنوا أنَّهم لم يتقنوا الرمي، لانشغالهم بالتعلٌّم، لكنَّهم خلال ذلك "لحنوا" وقالوا "إنا قوم متعلمين" بدلا عن "إنا قوم متعلمون"..

اعتذروا، عن عدم إجادتهم الرماية بكونهم متعلمين.. انشغلوا عن الرماية بالتعلُّم، فلم يفلحوا لا في هذه ولا في تلك..






386
جواب عمر: "والله لذنبكم في لحنكم أشدُّ من ذنبكم في رميكم" يعكس رؤيته العميقة لطبيعة المواجهة: الرمي مهمٌّ، لكنَّ اللغة أهمُّ.

الرمي واللغة معاً في خندقٍ واحدٍ.

لكنَّ اللغة أهم عند عمر.. اللغة تعبِّر عن الانتماء الحضاريِّ أكثر..تعبر عن ارتباط الفرد بهويَّته ومجتمعه وسياقه أكثر..

الرمي مهمٌّ.. لكنَّه هنا مجرَّد تقنيَّةٍ.. مجرَّد وسيلةٍ..

أما اللغة فهي وسيلةٌ أيضاً، لكنَّها تضمُّ في خلال ذلك "رسالةً" أعمق وأدقّ من أدقِّ سهمٍ يُرمى..

****************************************

تجاوز عمر أمر المقولات والمواقف الآنيَّة في هذا الشأن إلى الجانب القانونيِّ – الإداريِّ.. أي إلى الجانب المؤسَّسيِّ الذي يُكتَب له الاستمرار، ويكون جزءاً من الدولة حتى بعد رحيل شخوصها..

(... أنَّ عمر بن الخطاب كتب إلى أبي موسى الأشعري أن مُر من قبلك يتعلَّم العربيَّة فإنَّها تدلُّ على صواب الكلام، ومُرهم برواية الشعر فإنَّه يدلُّ على معالي الأخلاق).

(عن الحسن قال: قال عمر بن الخطاب: عليكم بالتفقُّه في الدين والتفقُّه في العربيَّة، وحسن العربية).

(عن مورق العجلي قال: قال عمر بن الخطاب: تعلَّموا الفرائض واللَّحن والسُّنن كما تعلَّمون القرآن).

(عن أبي عكرمة قال: كان عمر بن الخطاب إذا سمع رجلاً يخطئ فتح عليه، وإذا أصابه بلحنٍ ضربه بالدرَّة).

(... ويروى أنَّ كاتباً لأبي موسى كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((من أبي موسى)) فكتب إليه عمر: ((إذا أتاك كتابي هذا فاضرب كاتبك سوطاً، واعزله عن عملك)) ).










387
ها هو عمر يحوِّل الأمر إلى قانونٍ.

يحوِّله إلى عقوبةٍ وتعزيرٍ تنال من يجرؤ على ثلم الوعاء الحضاريِّ.

لا يتركه دون ضبطٍ.. رغم أنَّ الأمر لم يكن قد وصل في وقته إلى أن يكون ظاهرةً..

لكنَّ ذلك العبقريَّ الذي ليس هناك من يفري فريه كلن يعلم أنَّ الدورة الحضاريَّة ستتغيَّر..

وسيأتي وقت الانهيار..

وسيؤثِّر ذلك حتماً على الوعاء الحامل!..

****************************************

ثم جاء الانهيار..

جاء مراتٍ عديدة.. كان هناك في البداية لا يزال ثمَّة عزَّة.. ثمَّة رفعة..

لكن توالت الانهيارات..

وزاد التدهور..

وبالتدريج.. قلَّ ما في الوعاء من قيمٍ..

وكان من الطبيعيِّ أن يأتي وعاءٌ آخر.. كما سيفعل أيُّ مهزومٍ.. مهزومٍ في الداخل كما في الخارج.. أن يبدِّل وعاءه بوعاء المنتصر..

أن يعامل الوعاءَ الآخر.. بكلِّ ما فيه من القيم كما لو أنه هبط من السماء..

قيم المنتصر..

ملابسه.. هيئته..

وبالتأكيد، من باب أولى، لغته.

في أدنى دركٍ يمكن تخيُّله من دركات هزيمتنا.. يبدو موقف عمر، المبكِّر، العبقريّ.. كما لو كان موجَّهاً لنا.. هل سيُمسك بنا من عضدنا؟

لا.. نحن عرب.
388

أمسك بعضد من هو ليس عربيَاً .. وقال له : ابتغِ إلى العربيّة سبيلاً..

أمًّا نحن..

فنستحقٌّ ما استحقَّه مَن كان يلحن أمامه..الدرَّة..

أو ربَّما مثل كاتب أبي موسى الأشعري .. الجلد..

بل إنَنا نشبه أكثر أولئك الذين رآهم يرمون.وقال لهم : بئس ما رميتم.

فلمَّا تعلَّلوا بالعلم أثبتو فشلهم فيه ايضاً.

لو رأى منجزاتنا..أو بالأحرى لو رأى فشلنا.. لقال:"بئس ما صنعتم"...

ولو سمعنا نتحدث بعدها ..لقال : خطأكم هنا أشدُّ من سوء إنجازكم..

بل ربما ربط بين الاثنين. و قال لنا إنَّنا تخلَّينا عن لغتنا ، عن حضارتنا ،فكان أن فشلنا في كل شيءٍ ..فكان أن لم نُنجز..

فشلُنا في الإنجاز يرتبط بتَركِنا للغتنا التي هي وعاء قيمنا ..

لو كنا حريصين عليها لكان الفشل عابراً..لكان محطَّةً لابدّ أن نمرّ بها في دربٍ يكون الفشل جزءاً من عملية شقِّه و تعبيده.

لكن فشلنا كان مقيماً دائماً..لم يكن ضيفاً عابراً..

فشلنا كان حتميَّاً لأننا خرجنا من ذواتنا .. اضعناها ..هزيمتنا كانت في داخلنا قبل ان تكون في خارجها..

دربنا الى استرداد ذواتنا .. يمر حتماً باسترداد عمر .. استرداد ما فهمه ..ووعاه من وعاء الحضارة ..استرداده من أن يكون مجرد ايقونةٍ نتحسر على ضياعها الى أن يكون عنصراً فاعلاً في حياتنا اليومية..

لا يمكن لقيمنا الحضارية ان تكون أثيريةً هائمةً..

لا بد لها من وعاءٍ حاضنٍ ..

ولغة القرآن هي وعاءٌ يلم تلك القيم ..و يحتضنها ..

وإن ضيعنا الوعاء . فلا أمل في الإمساك بالقيم !
389
مدرسة تجفيف المنابع !









كان الإسلام ثورةً جذريةً على الجاهلية .

على بُناها الفكريّة العقديّة..

على علاقاتها الاجتماعيّة كما علاقاتها الإنتاجيّة..

و على طرق معيشتها ..و نمط التفكير فيها ..

لكنَّ الإسلام لم يقتصر على ذلك فقط .

الإسلام يقدم مشروعاً متكاملاً .. الهدم يليه بناءٌ .. و الاستئصال يليه غرسٌ.

بل إنَّ الهدم هو من أجل البناء.

و الاستئصال هو من أجل الغرس.

و بين الأثنين : الهدم و البناء . الاستئصال و الغرس كانت هناك مسافةٌ لا بد أن تأخذ وقتها الطبيعيّ.

بعض ما هدم, كان كافياً لهدمهِ أن تُهدم أركانه كي يتداعى .

و لكنَّ البعض الآخر , كان قائماً على سواه . شديد التشعب . بحيث أن انهياره كان سيتطلب بعض الوقت، لأنَّ هدمه يجب أن يقوم على تجفيف المنابع , لا على هدم الأركان .

مدرسة تجفيف المنابع مدرسةٌ إسلاميّةٌ قرآنيّةٌ أصيلة .. موجودةٌ في عمق المنهج



390

مدرسة تجفيف المنابع ! 
كان الإسلام ثورةً جذريةً على الجاهلية . على بُناها الفكريّة العقديّة.. على علاقاتها الاجتماعيّة كما علاقاتها الإنتاجيّة.. و على طرق معيشتها ..و نمط التفكير فيها .. لكنَّ الإسلام لم يقتصر على ذلك فقط . الإسلام يقدم مشروعاً متكاملاً .. الهدم يليه بناءٌ .. و الاستئصال يليه غرسٌ. بل إنَّ الهدم هو من أجل البناء. و الاستئصال هو من أجل الغرس. و بين الأثنين : الهدم و البناء . الاستئصال و الغرس كانت هناك مسافةٌ لا بد أن تأخذ وقتها الطبيعيّ. بعض ما هدم, كان كافياً لهدمهِ أن تُهدم اركانه كي يتداعى . و لكنَّ البعض الاخر , كان قائماً على سواه . شديد التشعب . بحيث أن انهياره كان سيتطلب بعض الوقت, لأنَّ هدمه يجب أن يقوم على تجفيف المنابع , لا على هدم الاركان . مدرسة تجفيف المنابع مدرسةٌ إسلاميّةٌ قرآنيّةٌ أصيلة .. موجودةٌ في عمق المنهج القرآنيّ في كل ما سوى التوحيد و نبذ الأوثان.. حيث كان الأمر في هذا قاطعاً و حاسماً , علماً أنَّ كلَّ تدرُّجٍ , وكلَّ تجفيفٍ للمنابع , كان قائماً على هذا التوحيد الحاسم بطريقةٍ أو بأخرى .. كلُّ شيءٍ قدمه الإسلام كان قائماً على : " لا إله إلا الله ".. و كان من توابع " لا إله إلا الله " أن تقضي أولاً على المستنقع بتجفيفه , لكي تقضي على البعوض .. لكي تمنع المرض ..! لا أن تبقى تطارد البعوض , و المستنقع لايزال يضخ المزيد منه .. بكّل الأحوال: عملية تجفيف المستنقع هي الأكثر جدوى . لكنها تستغرق وقتاً بالتأكيد . في المرحلة الوسطى بين تجفيف المستنقع , و القضاء على أعراض المرض , كان عهد عمر.. كلُّ الأسس الاولى لتجفيف المنابع و المستنقعات بدأت في عهد الرسول عليه الصلاة و السلام , مع نزول القرآن الكريم و آياته .. ولكن لأن التجفيف يتطلب وقتاً , ولأنَّ آثار هذا التجفيف تتطلب و قتاً اكثر في الظهور, و لأنَّ التحولات الاجتماعية تتطلب وقتاً إلى أن تثمر نتائجها , فقد كان من الطبيعي جداً أن لا يحدث ذلك كله خلال حياة الرسول الكريم عليه الصلاة و السلام , وإنّما خلال حياة من خلفه من الصحابة .. بل أن لا يُنجَز ذلك كله حتى في عهد الصحابة , بل يُنجَز خلال خطواتٍ مهمةٍ و فارقةٍ وواضحةٍ بالتدريج خلال المسيرة التراكمية لكل من اتبع الرسول عليه الصلاة و السلام بإحسانٍ. ولا يعني هذا قط أن الدين لم يكتمل , فقد اكتمل حقاً و حتماً مع انقطاع الوحي .. ولكنَّ التطبيق كان لابدَّ أن يأخذ مداه ووقته . فلنفرق هنا بين ما قام الإسلام بنسفه فوراً ومن الجذر .. و يشمل الشرك ,و كل كبائر الإثم التي حرمها الإسلام بوضوح. و بين ما تدرج القرآن في تحريمه ..مثل الخمر ..الحكم النهائيّ كان تحريماً قاطعاً مثل أيَّة كبيرةٍ حُرٍّمت فوراً .. لكن الحكمة القرآنية اختارت التدرج في التحريم لأن البدائل كان يجب أن توفَّر , و بالنسبة للخمر , التي كانت بمثابة وسيلة لهوٍ و تخديرٍ جاهليةٍ , فقد كان على حياة الانسان المسلم أن تكون مليئةً بما يشغله , أن يعرف – بالواقع اليوميّ المعاش – أهمية أن يكون واعياً متيقظاً طيلة الوقت.. أن يكون عقلك في حالة انتباه ٍ دائمٍ .. ولذا تنسحب الخمر بالتدريج حتى يصير من الواضح تماماً "تناقضها" مع كل ما امر به الإسلام .. و يكون تحريمها – في وقت التحريم – أمراً جاء في الوقت المناسب بالضبط , لا قبل ذلك , ولا بعده. لكن تجفيف المنابع ليس مثل التدرج في الحكم , بل هو نوعٌ اخر .. تجفيف المنابع هو القضاء على الأسباب الرئيسية لظاهرةٍ سلبيةٍ ما. و ترك أعراضها و مظاهرها تموت ببطءٍ.. دون ضجَّةٍ.. و الأهمُّ : دون مقاومةٍ. عمَّ نتحدث بالضبط؟ و أين كان دور عمر في ذلك ؟ نتحدث عن أمرين في غاية الأهمية . الرِّق. و القبلية. في الحالتين , و رغم التباين الموجود في كلٍّ منهما مع كل ما يمثله الإسلام , فإن الأسلام لم يحرمها قطعاً.. لم يطلق الإسلام حرية العبيد و الإماء , كذلك لم يقضي على النظام القبليِّ تماماً . لكنه في الحالتين , ضيَّق الروافد الأساسية التي تصب فيهما , و قدّم الكثير ممَّا يجفف المستنقع تدريجياً .. بالنسبة للرّقِّ, و رغم عدم وجود نصٍ قطعي الدلالة يحرِّمه او يلغيه مرةً واحدةً , إلاّ انه في الوقت نفسه , لم يكن هناك نصٌ يحثُ عليه أو حتى يشرعنه. بالمقابل كانت هناك نصوصٌ كثيرةٌ جداً , قرآنية و نبوية , تشجع على تحرير العبيد, و تجعل ذلك عملاً يتقرب به الى الله عزَّ و جلَّ. من الناحية العملية, كل مصادر الرٍّق التي كانت سائِدةً قبل الإسلام عُطلت الا واحدة ( دون أن يكون هناك نصٌ يجعل بقائُها مؤبداً ).. فقد كانت مصادر الرٍّقٍّ سابقاً تشمل استرقاق الحر نتيجة قطع الطرق ,او السقوط في دين , أو كان يسمح عرفاً لابٍ ان يبيع أيَّاً من أولاده او بناته او حتى نفسه تحت ظرف الفقر و العوز , كما أن ولادة الجارية لولدٍ كان يجعله عبداً مملوكاً لمالكها ايضاً. كل هذه الطرق و الروافد قام الإسلام بإلغائِها بنصوصٍ صريحةٍ و قاطعةٍ مثل : (عن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي - صلى الله عليه و سلم – قال : " قال الله : ثلاثةٌ انا خصمهم يوم القيامة , رجلٌ اعطى بي ثم غدر, و رجلٌ باع حراً فاكل ثمنه , و رجلٌ استأجر أجيراً فاستوفى منه,و لم يعطِ أجره"). عملياً لم يبق إلا مصدر واحد للرٍّقّ مرتبطٌ بالحروب التي يخوضها المسلمون في سبيل دينهم , ودون وجود نص يلزمهم باتخاذ الرِّقّ خلال ذلك,ودون وجود نص يحرم عليهم ذلك ايضاً.. مقابل ذلك, كان هناك عشرات النصوص التي تحثُّ على عتق الرقيق و تعدها جزءاً من الايمان ..(و ما ادراك ما العقبة فك رقبة ) (البلد: 12-13) و تجعل ذلك من ابواب التكفير عن الذنوب أو المخالفات الشرعية احياناً , و احياناً من ابواب التقرب الى الله عزَّ و جلَّ , و احياناً الى العتق من النار .. بل إن جزءاً من ركنٍ من أركان الإسلام الخمسة (الزكاه) قد خصص لغرض تحرير الرقاب : " إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ وَالْعَامِلِينَ عَلَيْهَا وَالْمُؤَلَّفَةِ قُلُوبُهُمْ وَفِي الرِّقَابِ وَالْغَارِمِينَ وَفِي سَبِيلِ اللَّهِ وَابْنِ السَّبِيلِ ۖ فَرِيضَةً مِنَ اللَّهِ ۗ وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ " (التوبة :60) أي أن عملية "تحرير العبيد" كانت عمليةً مستمرةً و جزءاً اساسياً من أركان الدين , كما جعل الإسلام العتق كفارةًلإمورٍ يوميةٍ تحدث في حياة المسلمين, فالعتق كفارةٌ لليمين و الظهار و الإفطار في رمضان عمداً و في القتل إضافةً لما ورد من الترغيب في العتق تطوعاً، ويكفي فيه أن من أعتق شخصاً أُعتق بكلِ عضوٍ منه عضوٌ من النار. << من أعتقَ رَقَبةً، أعتَقَ اللهُ بِكٌلِ عُضوٍ مِنهَا عُضوَاً مِن أغضائِهِ مِنَ النَارِ، حتى فَرجَهُ بِبرجِهِ>> لكن لِمَ لَم يخط الإسلام خطوةً حاسمةً أخرى في اتجاه تحريم الرِق؟ علماً أنَ كلَ المؤشرات تشير إلى ذلك. لهذا سببان..

لهذا سبيان..
أولاً – أنَ الرِق كان يمثل علاقةً من علاقات الإنتاج السائدة في المجتمع و الإسلامُ لم يلغِ أية علاقةٍمن هذا النوع إلا عبر توفير بديل لها.. عندها سيكون تهاويها وسقوطها تحصيلاً حاصلاً.. علماً أن الغسلام قد ضيق فعلاً مصادرها على نحو تحريمي.
و للمزيد من التوضيح. فإن كل ما يقال عن منجزات الحضارة الغربية في إلغاء الرق. لم يكن بدوافع الحرية و المساواة و الإنسانية كما هو شائع.. بل كان بسبب تغيُراتٍ حادةٍ في علاقات الإنتاج بعد صعود الرأسمالية والثورة الصناعية. علماً أن تجارة العبيد قد أسهمت أولاً في دفع عجلة الثورة الصناعية وأن تجارة العبيد (خاصة في المستعمرات البريطانية في جزر الهند الغربية) درت ريحاً فاحشاً على الرأسماليين الأوائل، إلا أن ذلك سرعان ما اصطدم بانهيار أسعار البعير. وبمنافسة البضائع القادمة من أوروبا. و بعدم قدرة العبيد على العمل في المصانع. وبتزايد كلفة إعالتهم بالنسبة إلى ما يقدمونه من ريحٍ في ظل انهيار الأسعار. بالإضافة إلى زيادة عددهم على نحو يصعب السيطرة عليه.. كلُ هذا مهَد الطريق لصدور تشريعات قانونية تلغي الرق.
بل واستثخدِم لتبرير الحرب بين الشمال و الأمريكي (المعتمد على الصناعة. غير المحتاج للعبيد) وبين الجنوب (المعتمد سنتين من اندلاع الحرب علمياً) ضربةً قاصمةً للجنوب. حيث فر الآلاف من السود من الجنوب إما ليكونو أحراراً في الشمال أو ليحاربوا إلى جانب الشماليين..
و هذا كله يقود إلى حقيقة أن إلغاء الرِقِ لا يمكن أن يكون بمعزلٍ عن تغيُر علاقات الإنتاج. بالنسبة للرأسمالية فقد كان البديل هو علاقات إنتاج جديدة يكون فيها
الجميع (بغض النظر عن لون البشرة) عبيداً لأصحاب رأس المال دون أن يدركوا ذلك.
وبالنسبة للإسلام كان البديل هو تقديم علاقات جديدة بين الانسان و الإنسان مبنيةٍ على علاقة هذا الإنسان بربِه..
ثانياً – من المهم أن تنتبه هنا إلى أن أي نسف مبكر وجذري للعبودية يقوم به الإسلام كان سيشوش على القيم الجوهرية للإسلام.. كان سيختزل ويختصر الأمر كما لو كان صراعاً حول هذا الأمر تحديداً.. وكان سيجلب العبيد إلى صف الدعوة الإسلامية حتى لو كانوا غير مؤمنين بها حقاً..
بينما كان الأمر مختلفاً عندما كان الأمر يتعلق بالإيمان بقيم جوهرية عامةً. كانت ستؤدي إلى تجفيف المنابع. وتقوم بتقديم بدائل للبناء.. لا بالهدم فقط.
ما الذي فعله عمر في عهده مما يمكن أن يكون استمراراً في مسيرة تجفيف المنابع في شأن العبودية تحديداً؟
عن جابر بن عبد الله، قال << بعنا أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم و أبي بكر، فلما كان عمر نهانا فانتهينا>>
(عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان ينادي على منبر رسول الله صلى الله عليه و سلم أن بيع أمهات الأولاد حرام، إذا ولدت الأمة لسيدها فليس عليها رق بعده)
(عن أبي إسحاق الهمدانــي أن أبا بكر كان يبيع أمهات الأولاد في إمارته، و عمر في نصف إمارته، ثم إن عمر قال <<كيف تباع وولدها حر>> فحرم بيعها حتى إذا كان عثمان شكُوا –أو ركِبوا- في ذلك)
( عن ابن عمر قال: <<قضى عمر في أمهات الأولاد أن لا يبغن، ولا يوهبن، ولا يرثن، يستمتع بها صاحبها ما كان حياً، فإذا مات عتقت>>).
(عن ابن عمر، أن عمر << أعتق أمهات الأولاد، إذا مات ساداتهن>>)

(عن عبد الله بي بريدة، عن أبيه رضي الله عنه، قال: كنت جالساً عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، إذ سمع صائحةٌ فقال: << يا يرفا، انظر ما هذا الصوت؟>> فانطلق فنظر، ثم جائ فقال: جارية من قريش تباع أمها. قال: فقال عمر: "ادع لي أو قال: علي بالمهاجرين والأنصار". قال: فلم بمكث إلا ساعة حتى امتلأت الدار والحجرة، قال: "فحمد الله عمر و أثنى عليه، ثم قال: << أما بعد فهل تعلمونه مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم القطيعة>> قالوا: لا، قال: "فإنها قد أصبحت فيكم فاشية، ثم قرأ} فَهَلْ عَسَيْتُمْ إِن تَوَلَّيْتُمْ أَن تُفْسِدُوا فِي الْأَرْضِ وَتُقَطِّعُوا أَرْحَامَكُمْ { (محمد:22) ثم قال: وأي قطيعة أقطع من أن تباع أم امرئٍ فيكم وقد أوسع الله لكم؟ "قالوا: فاصنع ما بدا لك. قال: <<فكتب في الآفاق أن لا تباع أم حر، فإنها قطيعة، وإنه لا يحل>>)
(عن عكرمة، قال: أعتق عمر بن الخطاب رضي الله عنه أمهات الأولاد وأمهات الأسقاط).
(عن عبد الله، أ،ه ذكر له بيع أمهات الأولاد، فقال: لكن عمر القوي الأمين أعتقهن)
(عن سعيد بن المسيب، أن عمر رضي الله عنه أعتق أمهات الأولاد، وقال عمر: أعتقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم).
فلنقف عند هذه الشواهد.
تحديداً الشاهدين الأخيرين.
كلام عكرمة، عن عمر (القوي الأمين) الذي أعتق أمهات الأولاد.
وكلام عمر نفسه عما فعله: لقد أعتقهن رسول الله عليه الصلاة و السلام..
ورسول الله لم يفعل ذلك في حياته.
لكن السير على درب سنته عليه الصلاة و السلام كان سيؤدي حتماً إى ذلك..
يشبه الأمر مجموعة نقاط تصلها بعضها ببعض، ليتبين لك شكلاً واضحاً ما


كان ذلك لولا أنك وصلت تلك النقاط...
أو أنه يشبه الأحجية – التركيب. التي تستطيع أن تعرف المفقود من أجزائها بمجرد رؤية شكل المساحة الفارغة..
الرسول عليه الصلاة و السلام جعل كل ابن جاربة حراً.. لا يباع ولا يشترى حتى لو كان أبواه عبدين,,
عمر مضى على فهم الرسول الكريم، بعقله الذي يعمل بنظام التشغيل القرآني، عرف أنه سيأتي وقت ولا بد أن يعد الاستمرار بذلك، أي أن يكون الولد حراً، وأمه تباع وتشترى، بمثابة "القطيعة" المنهي عنها...
عمر سيفهم ذلك..
لكن السير على هذا الدرب لا يحتاج إلى فهم عمَرِي فقط، منطلقاً من مدرسة تجفيف المنابع..
بل يحتاج أيضاً إلى أن يكون قوياً أميناً..
كما قال عكرمة!
هكذا فإن عمر قد أمسك نقطة أمهات الأولاد من حيث تركها عليه الصلاة والسلام. وسار بها على درب "سنته" – السنة التي هي المنهج، وليس مجموع الأقوال والأفعال فحسب- وأوصلها، ابتداءً من منتصف ولايته إلى حيث تعتق كل جاربة ولدت، بل حتى لم تلد، بل حملت وأسقطت!
ولعل الجمع بين الشواهد قد يؤدي إلى أن عمر كان أولاً يأمر بعتقها فور وفاة سيدها.
ولاحقاً صار يعتقها فور ولادتها..
خطوة على درب انطلق من ردم المستنقع.. بفهم وعقل يعمل بالقرآن.. ولا يقوى ولا يملك الجرأة على تنفيذه إلا القوي الأمين..
(عن ابن جريح قال: أخبرني مخبر أن موسى بن أنس بن مالك أخبره أن سيرين

سأل أنس بن مالك الكتاب، وكان كثير المال، فأبى، فانطلق إلى عمر بن الخطاب فاستأداه عليه، فقال عمر لأنس: كاتبه! فأبى، فضربه بالدرة وقال: كاتبه! فقال أنس: لا أكاتبه، فضربه بالدرة وتلا: "فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيراً" (النور: 33) فكاتبه أنس).
والمكاتبة وردت في نصٍ قرآني كما أشار إلى ذلك عمر، وهي بمثابة عقد أو اتفاق مكتوب، بين العبد وسيده، يدفع فيه بحسب الاتفاق الأول للثاني مبلغاً على أقساط، ويكون عند دفع الأقساط حراً.
المكاتبة كمبدا لا يمكن لأحد أن يجادل فيها لوجودها في نص قرآني صريح.
لكن هذا النص كان يمكن ألا يطبق في حالة عدم وجود <<القوي الأمين>> الذي يمكن له أن يرفع الدرة على أحد كبار الصحابة ليحق حقاً ثبته القرآن الكريم لعبد من العبيد.. وما لبث أن صار هذا العبد حراً وأنجب علماً من أعلام عصره في الفقه وهو المعروف بابن سيرين.. هل يمكن لنا أن نتخيل لو أن عمر لم يفعل ذلك؟ هل كان سيظهر ابن سيرين؟.. هل كان سيظهر سعيد بن جبير؟ والحسن البصري؟ وزيد بن أسلم؟ وعطاء بن أبي رباح؟ وكل أولئك الموالي الذين أبدعوا وقدموا خلاصة فكرهم وجهدهم للإسلام؟
ألم يكن شعورهم بالعدالة التي قدمها الإسلام لهم، خاصةً في عهد عمر حيث حدثت معظم الفتوحات في عهده، ألم يساعد هذا في جعل انتمائهم إلى الإسلام حقيقة؟.... ألم يجعلهم التطبيق الحقيقي للإسلام، وما كرسه عمر من خطوات على درب السنه أحراراً ينصهرون في الأم بدلاً من أن يكونوا خناجر في ظهرها؟ (وهو المتوقع عادةً من الشعوب المغلوبة في الأحوال العادية).
ليس هذا فقط...
(عن محمد بن سيرين، قال: << كان عمر بن الخطاب يعدي المملوك على سيده إذا استعدى عليه، واستعدى أبي على أنس بن مالك عمر بن الخطاب>>)
كان لا يسمح لمالك أن يعتدي على مملوكه بل يجعله يعتدي كما اعتدى عليه..
(عن فضيل بن زيد الرقاشي وقد كان غرزا على عهد عمر بن الخطاب سبع غزوات قال: بعث عمر جيشاً فكنت في ذلك الجيش، فحاصرنا أهل سيراف فلما رأينا أنا سنفتحها من يومنا ذلك قلنا: نرجع فنقيل، ثم نخرج فنفتحها، فلما رجعنا تخلف عبد من عبيد المسلمين فراطنهم فراطنوه، فكتب لهم كتاباً في صحيفةٍ ثم شده سهم في سهم فرمي به إليهم فخرجوا، فلما رجعنا من العشي وجدناهم قد

خرجوا قلنا لهم: ما لكم؟ قال: <<أمنتمونا. قلنا: ما فعلنا، إنما الذي أمنكم عبد لا يقدر على شيء، فارجعوا حتى نكتب إلى عمر بن الخطاب. فقالوا: ما نعرف عبدكم من حُرِّكم، وما نحن براجعين، إن شئتم فاقتلونا، وإن شئتم ففوا لنا. قال: فكتبنا إلى عمر أن عبد المسلمين من المسلمين، ذمته ذمتهم؟ قال: فأجاز عمر أمانه>>).
العبد الذي كان مع المسلمين في الحرب قدم أماناً إلى جيش العدو!
كتب ورقة فيها عهده وسلمها لهم!
ليش قائداً ولا مقرباً من القائد ولا أحد قواد الميمنة و الميسرة أو أي شيء..
فقط عبد..
لكن عمر بن الخطاب يلتزم بعهده.
عهد العبد..
أيٌ معنى عميق في ذلك رسب في عقول جميع من حضر الواقعة أو علم بها.. في عقول الأعداء.. ربما فهموا وقتها سر قوة المسلمين وانتصارهم..
(عن عمرو بن شعيب وعطاء أن عمر بن الخطاب قال في اليهودي والنصراني والعبد: فشهادتهم جائزة).
أول من قبل شهادة العبد.
أنزلهم منازل أهل الكتاب في هذه الحالة.
أي فارق كبير أحدثه هذا.
أن تقبل شهادة العبد: لم يعد نكرةً، صار إنساناً يخشى منه سيده أو أي شخص آخر ويحسب له حساباً.
لم يبق الكثير على العتق
(عن ابن عباس قال: <<جاءت جارية إلى عمر بن الخطاب فقالت: إن سيدي اتهمني،




فأقعدني على النار حتى احترق فرجي، فقال لها عمر رضي الله عنه <<هل رأى ذلك عليك؟ <<قالت: لا، قال: فاعترفت له بشيء؟. قالت: لا، فقال عمر: عليَ به. فلما رأى عمر الرجل قال له:<< تعذب بعذاب الله عز وجل <<قال: يا أمير المؤمنين، اتهمتها في نفسها، قال: رأيت ذلك عليها؟ قال الرجل:لا ، قال: فاعترفت لك به؟، قال: لا ، قال: <<والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: <<لا يقاد مملوك من مالك، ولا ولد من والده، لأقدتها منك، فجرده، فضربه مائة سوط، وقال: اذهبي فأنت حرة لوجه الله عز وجل، وأنت مولاة لله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم، أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: <<من حرق مملوكه بالنار، أو مثل به مثله فهو حر، هو مولى الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وسلم>>)
بعبارة أخرى.. أية إساءة جسدية من السيد تترك أثراً على العبد، تؤدي إلى عتقه مباشرة.
سيكون ذلك دافعاً إلى حسن المعاملة.
أو إلى العتق!...
(عن الزهري قال: <<أعتق عمر بن الخطاب كل مسلم من رقيق الإمارة وشرط أنكم تخدمون الخليفة من بعدي بثلاث سنين، وأنه يصحبكم بما كنت أصحبكم به>>
قال: فابتاع الخيار خدمته من عثمان الثلاث سنين بغلامه أبي قروة).
(وأنه من أدرك وفاتي من سبي العرب، فهو حر من مال الله عز وجل).
(عن ابن عمر، أن عمر بن الخطاب، <<أعتق في وصيته كل من صلى ركعتين من رقيق المال وأعتق رقيقاً من رقيق المال كانوا يحفرون للناس القبور، وشرط عليهم أنكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنين، وأنه يصحبكم بما كنت أصحبكم به).
(عن عبد الله، أن عمر بن الخطاب، أعتق كل من صلى من  سبي العرب فبت عتقهم، وشرط عليهم أنكم تخدمون الخليفة بعدي ثلاث سنوات، وشرط لهم أنه يصحبكم بمثل ما كنت أصحبكم به فابتاع الخيار خدمته تلك الثلاث سنوات من عثمان بأبي فروة وحلى عثمان سبيل الخيار فانطلق وقبض عثمان أبا فرو
400
(عن نافع أنه كان في وصية عمر بن الخطاب: <<أن يعتق كل عربي في مال الله وللأمير من بعده عليهم ثلاث سنوات يلونهم نحو ما كان يليهم عمر>> قال نافع: كان عبد الله يقول: بل أعتق كل مسلم من رقيق المال   (.
كان ذلك تتويجاً لقسطه من درب تجفيف المنابع.. جعلها في وصيته.. أن يعتق <<رقيق المال>>.. الذين صلو.. أو الذين أسلموا (لا فرق كبير فكل من أسلم لا بد أن تكون صلاته علامة على هذا)..
أي ربط بين العتق بين الحرية، بين أن تحوز على انسانيتك كاملة..
وبين الصلاة؟!
عمر بن الخطاب، القوي الأمين، أكمل النقاط الفاصلة بين المفاهيم وقدم هذه الوصية التي حرر فيها كل من أسلم.. علمهم –وعلمنا- أن الإسلام يعني الحرية والكرامة.
وأن عبوديتك لله تتطلب أن تتحرر من كل عبودية أخرى لسواه..
ليس ذلك لرقيق المال، أو لسبي العرب فقط أو لأي من السبي..
بل لنا جميعا أيضاً..
أن تكون صلاتنا هي مفتاح حريتنا وكرامتنا وإنسانيتنا..
أن تكون الصلاة بطاقة للتحرر من العبودية..
ثم يأتي من يحدثك عن لنكولن!
الأمر الثاني الذي احتاج إلى تجفيف منابع وهدم تدريجي أكثر مما احتاج إلى نسف فوري كان <<القبلية>>.. ذلك النظام الذي ساد في جزيرة العرب. وكان العمود الفقري للنظام لأنه لم يكن هناك ببساطه نظام آخر.. لم يكن من الممكن أن تعيش خارج هذا النظام في الصحراء..لم يكن ممكناً أن تعيش كفرد في الصحراء القاسية، دون أن تكون ضمن مجموعة – ضمن قبيلة ينتمي لها ليحافظ على حياته وحياة أسرته الصغيرة.





النظام القبلي كان يوفر الحماية للفرد، ولم يكن هناك فرد خارج هذا النظام، كانت القبيلة هي الشعب والدولة، وكان ارتباط أفرادها يعتمد على قرابة الدم والانتماء لجد مباشر واحد يمكن أن تنتسب له عدة أفخاذ أو عشائر، وغالباً كانت القبيلة لا ترتبط بأرض محددة بل تبقى منتقلة من مكان إلى آخر، إلا في حالات الاستقرار المحدودة في مكة والطائف ويثرب، والتي عرفت فيها القبائل الاستقرار ولكنها بقيت تغلب الولاء لفرع القبيلة.
قانون القبيلة كان قانون القوة والتعايش بين قبيلة وأخرى مر بنزاعات مريرة امتدت لعقود وثارات متبادلة صبغت جزيرة العرب بالدم لفترات طويلة، وجاءت الأحلاف والمعاهدات لتقنن الدم، وتنظم هذا التعايش دون أن تمس عالم القبيلة المنفردة المكتفية بنفسها..
العقبة الأخطر التي كان يمثلها النظام القبلي أمام الإسلام هو كونه يعتم أساساً على الولاء والعصبية للدم القبلية- مهمه كان موقفها على الباطل..
كفرد تعيش في إطار النظام القبلي كنت ملزماً بأن تقف مع قبيلتك في حربها أو غاراتها أو حصارها حتى لو لم تكن مقتنعاً بذلك.
لم يكن هناك أصلاً إمكانية لأن تكون <<لست مقتنعاً بذلك>>.. لأن القناعات في الجاهلية كانت تبنى داخل هذا النظام..
لكن هذه العصبية لرابطة الدم.. العصبية للقبلية ولقرابتك فيها كانت تتعارض تماما مع فكرة الإيمان بالإسلام- معقيدة عالمية خارج إطار القبيلة وسقفها الضيق- واتباع الرسول الكريم الذي ينتمي لقبيلة محددة قد لا تكون قبيلتك!
الولاء في الإسلام للفكرة.. للعقيدة.. للمبدأً..
وهو ولاءٌ يتناقض مبدئياً مع فكرة العصبية القبلية التي هي عماد المجتمع الجاهلي..
الإيمان بالإسلام كان يمثل انسحاباً هذل حتى لو لم يكن واعياً الأمر بحذافيره..
لكن ما لم يقدم البديل الذي يمكن للفرد أن يعيش فيه، ما لم تقم الأمة وتخرج من إطار الفكرة إلى حيز الوجود، فإن القبيلة ستبقى موجودة، تمارس تأثيراتها بتفاوت يمد ويجزي بحسب حالات الأمة والدولة الوليدة..




علاقة المسلمين المنسحبين من عالم القبيلة بهذا الدين الجديد كانت عبر رسالة رسول الإسلام، الذي لم يكن <<أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَٰكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ ۗ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا>> (الأحزاب: 40)
لقد انتهت علاقة الدم وقرابة العشيرة في هذا الأمر.
هي يعني هذا أن القبيلة والعشيرة وتفرعاتها من ناحية النسب والانتساب قد انتهت؟
بالتأكيد لا.. لم تنته.. لكن صارت رابطة تنظيمية لا أكثر.. صار الولاء للفكرة.. للنص الشرعي.. صار الحق مبنياً على قيم منضبطة تسع العالم كله.. السماء سقفها.. لا القبيلة الضيقة.
لم يترك هؤلاء آبائهم وإخوانهم.. لكن أولوياتهم تغيرت..
صارت الأولوية للإسلام.
لقد جفف الإسلام منبع القبلية الأول.
لكن لا يزال هناك خطوات على الدرب.
كان لعمر مقابل ذلك، مشروعاً يمكن تسميته مشروع <<تذويب القبلية>>
لم يكن مشروعه الشخصي.. بل كان تتمة على خطوات عقائدية بناها الإسلام أولاً.
لكن مشروع <<تذويب القبلية>> العمري، كان يعكس على نحو عميق، الفقه الثاقب الذي امتلكه عمر، والخطوات التي اتخذها في ذلك المشروع، كانت تعكس إمكانية مواصلة الدرب من مرحلة تجفيف المنابع..
أول ركن من أركان هذا المشروع كان مع <<الدية>>
كان من أهم مقومات الانتماء القبلي وروافده موضوع الدية التي كانت الفبيلة كلها تشارك فيها عندما يتورط <<فرد>> واحد منها في دم..
كان ذلك واحداً من أهم الروابط التي تشد أزر القبيلة وتصهرها. كانت تشعر الفرد أنه ليس وحده فيما ل تورط في <<شيءٍ>> ما.. وكانت <<أشياء>> الصحراء كثيرةً..
ساهم عمرفي تذويب هذه الرابطة، وبالتالي في تذويب القبيلة في الأمَّة عبر تغييرٍ جوهريّ قام به على من« يدفع المعقل».. أي من يدفع الدية.. وفد سُمّيت معقلاً لأنَّها تعقل الدية.. والدية معروفةٌ، وكانت تؤخذ قبل عمر، وحتى في عهد الرسول عليه الصلاة والسلام من عشيرة الرجل الذي يتوجّب عليه دفع الدية..
لكنَّ عمر العقبري الذي لا يوجد من يفري فريه، وجد أنَّ استمرار القبيلة أو العشيرة في دفع الدية ستكرّس كونها هي من يحمي الفرد وبالتالي فإنّه سيبقى على انتمائه لها على نحوٍ قد يتعارض مع انتمائه للأمّة.. انتمائه للحضارة التي تتجه لها بوصلة عمر..
لذا فقد قام عمر بخطوة في غاية الخطورة والدّقة، بجعل المعاقل – أي الدية – ليس في العشيرة بل في أهل «الديوان»⁴⁸⁹، أي في ديوان الرجل نفسه، إن كانقد سُجّل في سِجّل المقاتلين،فإن دفع الديةيكون من قِبَل المقاتلين، وإن كان في سجّل الكتَّاب، كانت الدية فيهم.. كلّ شخصِ كان لا بدَّ أن يكون قد سُجّل في سِجلّ ما، ودفع الدية سيكون على أهل ديوانه..
لم يعد ضمانك مقدّماً من أقرباء الدم..
أية عبقريةٍ هذه؟!
أية ضربة للعشائرية..؟! أن يسحب منها هذا الشعور بأنّها هي من تنصر الفرد.. الآن لا..
لم تعد النصرة منقبل العشيرة، رابطة الدم..
بل صارت من قبل رابطة إنجازك الشخصي التي تنظَّم عبر الدين..
إنَّ ما يسمونه المجتمع المدنيّ، وما يتشدقون به من منجزاته، لا يزال أقلّ حسماً في هذا الأمر من قرار عمر الحاسم النهائيّ..
يشبه الأمر أن تقوم النقابة التي تنتمي لها، بدفع غراماتك وعقوباتك..
يشبه، لكنه أشدُّ حسماً..
إنه يفصلك عن الانتماء لكلّ شي غير ما اخترت أن تنتمي له بنفسك..
إنّه يجعلك تنتمي للحضارة..
الحضارة التي تساهم في بنائها.
****************************************
ومن منطق نسف الروابط العشائرية نفسها كان عمر متشدّداّ جداّ مع الفخر بالعشائر والتنادي بها، أي أن ينادي أحدٌ قومه أو عشيرته ب «يا لَبني فلان».. متشدداً إلى درجة أنّه  قال قولاً قد نستغربه من أيّ صحابيّ، ونحن نعرف حرص الرسول عليه الصلاة والسلام (وبالتالي صحابته الذين تخرجوا من مدرسته) على عفّة اللسان وعدم التفحُّش بالقول..
قال عمر في مواجهة من يعتز بالقبائل:
(من اعتز بالقبائل فأعضوه أو فأمصوه)
والمعنى فيه سباب غليظ وهوو يتعلق بالعضو الذكريّ!
لكن لا يزاود أحد على ابن الخطاب، ليس لأنّه لا يخطئ أو لأنه معصوم، فديننا لا عصمة فيه إلا للرسول عليه الصلاة والسلام.. لكن عمر هنا كان ينفّذ ما أوصى به الرسول عليه الصلاة والسلام تحديداً
«من تعزَّى بعزى الجاهلية، فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا».٤٩١
والمعنى في حديثه عليه الصلاة والسلام أوضح، فلفظ «الهِن» يعني الفرج، وقد طلب الرسول عليه الصلاة والسلام من أصحابه أن يقولوا لمن «تعزَّى بعزاء الجاهلية» (أي قال يا لبني تميم يا لبني أسد.. إلخ) أن يقال له: اعضض بهن أبيك، (أي اعضض بفرج أبيك)..وطلب منهم بوضوحٍ أن يقولوا ذلك صراحةً ولا يكنوا بقوله «ولا تكنوا».
هل هناك من صدمة؟ّ
ربّما نصدم لأنّنا غالبا ما نرسم صوراً ذهنيّة مسبقة مبنيّةً على اجتزاءاتٍ من النصوص وليس على النصوص بمجموعها.. العبرة في حديثه عليه الصلاة والسلام، وفي موقف
عمر اللاحق المبني ّ على ذلك، هو أنَّ من يتعزّى ويتفاخر ويتداعي بالنسب لقبيلته، إنّما «يختزل» وجوده إلى علاقةٍ لم تحدث أصلاً إلا بناء ً على الععضو الذكريّ للأب! ٤٩٢
لذا بدلاً من «عضّوا عليها بالنواجذ»سنّة المصطفى عليه الصلاة والسلام التي هي خارج عالم القبيلة الضيّق، هناك، لمن يتعزّى ويتفاخربالقبائل إذن «اعضض بهن أبيك».
ولا تكنوا!
لا بدَّ من أن تُقال الحقيقة مهما بدت سافرةً.. مهما كسرت رؤيتنا التقليديّة.
هذه العبارة هنا ليست فحشاً عادياً لتبادل السباب المبتذل..
إنها لتذكير من يتفاخر بالنسب وبالقبيلة أنَّ هذا الأمر الذي يفخر به لا فضل له به، وأنّ ارتباطه به لم يكن إلا عبر عضوٍ تناسليّ..
**************************************
ليس هذا فقط..
(عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال كتب عمر إلى أمراء الأجناد إذا تداعت القبائل فاضربوهم بالسيف حتى يصيروا إلى دعوة الإسلام). ٤٩٣
إذا استخدمت القبائل نسبها، لإثارة الحماسة واستنهاض الهمم في مقاتلة العدوّ، فتعامل معهم كما يعامل العدو.. واضربهم بالسيف!!
أي حاربو من أجل الاسلام أم من أجل القبيلة؟!
إذا كانوا لم ينصهروا في الأمّة في لحظات المواجهة مع العدوّ.. فمتى إذاً؟
ام ينم عمر على الأمر.. لم يقل فليستغلّ الأمر، وربّما كان ليستغله لو لم يكن بدعوةٍ صريحةٍ. وقد مرَّ بنا كيف استغل التنافس بين ثقيف وقريش لصالح تجييش الجيوش إلى العراق.. لكن لم يكن الأمر بدعوةٍ صريحةٍ قط.. والدعوة الصريحة تكرّس الأمر.. بينما تنافسهم، تحت راية الاسلام، ستسهل من عملية تذويبهم في الأمّة..في المجتمع العملاق الوليد..
لم يتساهل عمر مع أن تنادي القبائل بعزّها الجاهليّ..الجاهليّة عبوة واحدة لا تتجزّأ.. كلٌّ متكاملٌ.. يذوب تدريجيّاً..
لكن في لحظة المواجهة التي يجب أن يكون فيها الكلُّ أقرب ما يمكن إلى ما يحاربون لأجله، لا مفر من أن تعرف أنَّ تلك القيم الجاهلية الكامنة ليست أقلَّ خطراً من كسرى أو قيصر..
فاضربوهم بالسيف..
بحسمٍ..
لا عجب إذاً من الانتصارات..
_.. وجاء أبو ثمامة جنادة بن عوف بن أمية بن عبد بن فقيم في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى الركن الأسود، فلمَّا رأى الناس يزدحمون عليه قال: أيُّها الناس أنا له جارٌ (متفاخراً بقبيلته) فأخِّروا عنه، فخفقه عمر بالدرّة ثمَّ قال: أيها الجلف الجافي قد أذهب الله عزَّك بالإسلام!) ٤٩٤
لقد أذهب الله عزَّكم – عزَّالجاهليَّة – بالإسلام..
أما عرفتم ذلك؟
خذ هذه الدّرة إذاً..
وسيلة ايضاحٍ عمليّة تذكّرك بهذا.. وأنت في الحرم!
وتتذكرها في كل مرة اتجهت فيها إلى الكعبة.. لصلاتك..
(أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة وعلي بن زيد بن جدعان قالا: كان بين سعد بن أبي وقاص وسلمان الفارسي شيء، فقال سعد وهم في المجلس: انتسب يا فلان! فانتسب. ثمَّ قال للآخر، ثمَّ للآخر، حتى بلغ سلمان فقال: انتسب يا سلمان! قال: ما أعرف لي أباً في الإسلام، ولكني سلمان ابن الإسلام، فنمي ذلك إلى عمر، فقال عمر لسعد ولقيه: انتسب يا سعد! فقال: اشهدك الله يا أمير المؤمنين! قال: وكأنه عرف، فأبى أن يدعه حتى انتسب. [ثمَّ] قال للآخر، حتى بلغ سلمان، فقال: انتسب يا سلمان! فقال: أنعم الله عليَّ بالإسلام، فأنا سلمان ابن الإسلام، قال عمر: قد علمت قريش أن الخطاب كان أعزهم في الجاهلية، وأنا عمر ابن الإسلام، أخو سلمان في الإسلام، أما والله لولا لعاقبتك عقوبة يسمع بها أهل الأمصار، أما علمت – أو ما سمعت – أنَّ رجلا انتمى إلى تسعة آباء في الجاهليّة، فكان عاشره في النار، وانتمى رجل إلى رجلٍ في الإسلام وترك ما فوق ذلك، فكان معه في الجنة). ٤٩٥

سعد بن أبي وقاص؟؟!
من أخوال الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام..
نسبه نسب أمّ الرسول الكريم..
ورغم ذلك يضعه عمر في الزاوية الحرجة.. يضعه ونسبه في الزاوية الحرجة.. ويهدده.. إنَّه نسب الإسلام.. ولا نسب سواه.. لا تفاخر بشيء غير الإسلام..
**************************************
(عن الحسن قال: كان عمر قاعداّ ومعه الدّرة والناس حوله، إذ أقبل الجارود، فقال رجل: هذا سيّد ربيعة، فسمعه عمر ومن حوله وسمعه الجارود، فلمّا دنا منه خفقه بالدّرة، فقال: ما لي ولي يا أمير المؤمنين فقال: ما لي ولك أما لقد سمعتها قال: سمعتها فمه قال: خشيت أن يخالط قلبك منها شي، فأحببت أن أطأطئ منك). ٤٩٦
خذ يا سيّد ربيعة.. ربّما لم تكن أنت من قلت ذلك عن نفسك.. لكن قيل عنك وسمعته.. خذ إذن يا سيّد ربيعة..
لقد أزال الإسلام ذلك.

(عن فضلة الغفاري قال : خرج عمر بن الخطاب فسمع رجلا يقول : انا ابن بطحاء مكة , فوقف عليه عمر فقال : ان يكن لك دين فلك كرم و ان لك عقل فلك مروءة , و ان يكن لك مال فلك شرف , و الا فانت و الحمار سواء) .
تسلسل منطقي .
ان كنت تفخر ببطحاء مكة و انت بلا دين و لا عقل و لا كرم و لا مروءة ..
فانت و الحمار – ببطحاء مكة – سواء !
*********************************
(عن مجاهد . قال : جاء رجل من بني مخزوم الى عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستعدي على ابي سفيان فقال : يا امير المؤمنين ان ابا سفيان ظلمني حدي في مهبط كذا و كذا . فقال له عمر رضي الله عنه : اني لاعلم الناس بذلك الموضع و لربما لعبت انا و انت و نحن غلمان . فاذا قدمت مكة فأتني بأبي سفيان . فلما قدم اتاه المخزومي بأبي سفيان . فقال له عمر رضي الله عنه : "يا ابا سفيان خذ هذا الحجر من ها هنا فضعه ها هنا" . فقال : و الله لا افعل فقال : "و الله لتفعلن" فقال : لا افعل , فعلاه عمر بالدرة و قال : خذ لا ام لك من ها هنا فضعه ها هنا) .
لا يفرق في ذلك بين اشراف قريش او سواها .
الدرة لكل من يعتلي مجدا جاهليا . يعتقد انه حمله معه من عصر اخر الى الاسلام .. لا .
لقد ارخ عمر مستفتحا بالهجرة ..
و كانت الهجرة تحمل معاني ترك ذلك العصر كله . الى عصر اخر بقيم و مفاهيم مبينة على القران ..
كل من يعتقد انه يمكن له ان "يهرب" بعضا من متاع الجاهلية في الرحلة تلك ..
درة عمر . له بالمرصاد.
لكن ذلك لم يكن دون افعال ادارية قام بها عمر . تسهيل انضمام القبائل –خاصة قبائل البدو- الى المجتمع الجديد الذي سيتيح لافراد القبيلة ان يقدموا ما يمكن ان يفخروا به غير قبائلهم و انسابهم ..
(عن سعيد بن عبد العزيز , تسخر عمر بن الخطاب انباط اهل فلسطين في كنس بيت المقدس , و انت فيه مزيلة عظيمة ..) .
لقد جعل الانباط – وهم من البدو الرحل- يساهمون في تنظيف المدينة ..
المساهمة في اي عمل مدني , تجعل الشخص يشعر تدريجيا بالانتماء للمدينة .. يشعره . و لو دون وعي واضح بتحولاته . يشعر انه صار جزءا منها . صار يحبها .. صار "مسؤولا" عنها و منها ..
و هكذا فقد جعلهم ينخرطون في عمل مدني . كخطوة اولى في تركهم للبداوة . و انضمامهم للمدينة ..
الى ركب الحضارة .. ركب الامة الوليدة .
*******************************************
(و قال عمر : و ان كرم الرجل دينه . و حسبه خلقه . و ان كان فارسيا او نبطيا) .
هنا النبطي . يتساوى مع الفارسي . الذي كان يعد نفسه قبلها ارفع من الجميع . و الاثنان مقياسهما هو الدين و الاخلاق .. و ليس كونه من فارس او من الانباط ..
اي تشجيع هذا للجميع . لترك اساطير النسب جانبا ..
و التركيز في المقياس الذي يبقى ...
الدين و الاخلاق !!
و لا يخرج "تمصير الامصار" الذي فعله عمر عن هذا كثيرا .... و تمصير الامصار هو بناء المدن الجديدة في الامصار التي فتحت على يد لجيوش الاسلامية . و عمر هو اول من امر بذلك. و قد بنيت في عهده ثلاث مدن لعبت دورا مهما في التاريخ الحضاري الاسلامي ... و هي البصرة . و الكوفة في العراق . و الفسطاط في مصر . و هي القاهرة الحالية ..
و بناء امدن لم يكن عملا اعتباطيا . او لمجرد حاجة سكانية . بل كان جزءا اساسيا من خطة من يريد –ضمن اشياء عديدة- تكريس عملية تذويب القبيلة ..
كان بناء المدن خبرة عملية عظيمة اضيفت للمسلمين .تخطيطا و بناء و تنفيذا . و كل ما رافق ذلك من خبرات ..
لم يكونوا قد بنوا "مدينة" من قبل ..
و كان ذلك فتحا عظيما بلا شك ... خاصة ان يكون في الامصار المفتوحة ..
ان تبني مدينتك بيدك , لا ان تسكن مدائن من سبقك . يجعلك تنتمي اكثر .. تحب اكثر ..  عرقك سيكون دخل في مواد بنائها .. و جهدك صار جزءا من ترابها ..
عندما تبني مدينة على قواعد الحق و العدل التي انطلقت فيها  في عملية الفتح فانك . تصبح رسميا ..
الخليفة في الارض .
***********************************************
(عن جعفر قلت للزهري : من اول من ورث العرب من الموالي ؟ قال : عمر بن الخطاب) .
شبكة العلاقات الاجتماعية تتغير . الموالي . الذين كانوا عبدا ينتقلون عبر الميراث سابقا . صاروا اليوم ليسوا احرارا فحسب .. بل صاروا احرارا . و يملكون من الثروة ما يمكن ان يستحق ان يكون مجالا للنزاع عليه ..
و عندما يكون هؤلاء –لاي سبب- دون ذرية او زوجة . فان ارثهم سيعود الى مواليهم ممن اعتقهم اولا ..
انها شبكة جديدة من العلاقات .. تولد من مفهوم جديد للعتق .. و الحرية .
**********************************************
(عن الحسن ان قوما على ابي موسى فاعطى العرب و ترك الموالي . فكتب اليه عمر : الا سويت بينهم ؟ بحسب المرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم) .
لم يعد الامر بأن يحصلوا على قدر ما من العطاء .
لقد امر بالتسوية بينهم .
اليوم صارت "اخوة الاسلام" هي المعيار .
و ليس الدم و النسب . معيار الجاهلية السابق .
********************************************
(عن حكيم بن عمير ان عمر بن الخطاب كتب الى امراء الاجناد . و من اعتقهم من الحمراء فأسلموا فألحقوهم بمواليهم . لهم ما لهم . و عليهم ما عليهم , و ان احبوا ان يكونوا قبيلة وحدهم فاجعلوهم اسوتكم في العطاء و المعروف) .
من يسلم اما ان يضم الى مولاه . حيث صار هناك مفهوم جديد للقبيلة القديمة . تنفتح فيها على من هو من خارجها لمجرد انه اسلم ..
او تتشكل قبيلة جديدة . الرابط الاساسي بين اعضائها هو "دخولهم الجديد في الاسلام" .. و تفاصيل النسب و الدم امور ثانوية ...
انه مشروع تذويب القبيلة .. كجزء من تجفيف المنابع .
**********************************************
اكبر ما يمكن ان نتخيل ان عمر قاله في هذا السياق هو انه كان يريد لمولى ان يتولى الخلافة ...
("لو ادركني احد رجلين , ثم جعلت هذا الامر اليه لوثقت به سالم مولى ابي حذيفة , و ابو عبيدة ابن الجراح").
سالم المولى .. العبد السابق؟
ليس من قريش .
بل ليس عربيا اصلا!
ربما كان عمر يدرك ان المرحلة لم تصل لقبول هذا .. لقبول ان يتقلد العبد السابق منصبا كهذا .. و ربما لهذا بالذات . قال هذا .. كي يفهمنا ان الدرب لا يزال طويلا ..
ضربة الدرة هذه المرة . بهذا القول .. كانت لنا ..
تقول لنا ان استمروا في درب تجفيف المنابع .
*************************************
درب تجفيف المنابع يستمر . يأخذ من النصوص الثابتة نقطة الانطلاق , و يعرف ان دربه يجب الا يصطدم بمعارضة اي نص ثابت اخر .. كي لا يتحول الى وسيلة الى الاهواء و المصالح .
كان عمر يدرك ان هناك الكثير مما يجب عمله .
و لكن كان يدرك ايضا ان ليس كل هذا يمكن ان يكون مناسبا في وقت واحد .. هنا نرى نموذجا لامر ظل ينازعه . و ظل يفكر فيه ...
و في اللحظة الاخيرة .. قرر ان يتركه لسواه ..
(عن عروة ان عمر بن الخطاب اراد ان يكتب السنن , فاستشار اصحاب رسول لله صلى الله عليه وسلم في ذلك . فأشاروا عليه ان يكتبها , فطفق يستخير الله فيها شهرا , ثم اصبح يوما و قد عزم الله له فقال : اني كنت اريد ان اكتب السنن . و اني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا . فأكبوا عليها . و تركزا كتاب الله . و اني والله لا البس كتاب الله بشيء ابدا) .
كان يعرف ان حفظ سنته عليه الصلاة والسلام امر جوهري للامة .. و لمشروع الامة .. و لهوية الامة ..
و ايضا لدرب تجفيف المنابع .. لدرب النهضة ..
لكل ما يجعل هذه الامة "قائمة" . اي ناهضة بعبارات اليوم ..
لكنه كان يخشى من "سنن الامم السابقة" ان تتكرر ..
نعم .. لقد تكفل الله بحفظ القران .. و لكن امر الله يحدث عبر سنن .. و كان عمر جزءا من هذه السنن .. اليس هو من اقنع ابا بكر بضرورة جمع القران ؟ الم يكن ذلك خطوة مهمة في حفظ القران ..
ها هو متردد مع السنة ..
يعرف اهميتها ..
و لكنه متردد من اجل القران ..
ثم يقرر ..
هذا الدرب الطويل . لا يمكن اختصاره ..
سيكون هناك غيره من يقوم بحفظ السنة ..
هل من القدر ان يكون حفيده و سميه هو من يفعل ذلك ؟ .
ايا كان ..
كانت تلك البداية الرسمية فقط ..
لكن السنة النبوية فيضت لها جيوش من المؤمنين لحفضها ..
و يبقى امامنا درب طويل .. للفهم و التطبيق .. من المنابع ..
حياة عمر : الدخول فيها ممكن ,
لكن الخروج مستحيل ..

حياة حافلة كحياة عمر , كان لا بد ان تنتهي بموت حافل ..
بموت مليء بالمعاني ..
بموت يستمر في منحنا العبر , و الاشارات ..
كما استمرت حياته في ذلك ..
حياة حافلة كحياة عمر ..
كان لا بد ان تتوج بموت حافل ..
لا يكون نهاية لها .. بل يجعل لها بداية جديدة ..
حياة حافلة , ثرية . كحياة صانع الحضارة ..
كان لا بد ان يكون لها نهاية مفتوحة ..
نهاية لا تضع نقطة نهاية السطر ..
بل تفتح صفحات جديدة .. و فصولا جديدة ..
حياة . تتوج بالاستشهاد .
نحن في العام الاخير لخلافة عمر .
في السنة 23 هجرية .
البناء اشتد و علا , الاهم من ذلك : لقد كان على قواعد ثابتة و قوية .
الدولة نموذجية .. ليست جمهورية افلاطون الفاضلة .. افضل بكثير .. لانها حقيقة واقعة . و ليست نظرية في كتاب .. كانت دولة عدل و حقوق .. دولة ساهم الانسان الجديد الذي ولد عبر الاسلام في بنائها . ضحى بكل شيء من اجل بنائها . و كان يبني هو نفسه من خلال بنائها ..
كان الانسان الجديد لبنة من لبنات بناء المدينة ..
و كان ايضا اليد التي تبني ..
و كان ايضا . من سيسكن في البناء ..
لقد كان الانسان هو مادة البناء . و وسيلته , و هدفه في ان واحد ..
انه الانسان الخليفة .. يتم تصنيعه . عبر مجتمع الاستخلاف , في عاصمة دولة الخلافة .
******************************************
هذه المدينة . عام 23 هجرية . كانت اهم منجزات عمر ..
كل الفتوحات العسكرية التي حققها و انجزت في عهده كانت عظيمة بلا شك .
كل فتوحاته الادارية و منجزاته على صعيد العمل المؤسسي كانت في غاية الاهمية و الابداع .
العدالة الاجتماعية التي حققها في كل ارجاء الدولة الممتدة , كانت بلا شك امرا غير مسبوق ..
لكن كل ذلك . كان جزء من المنجز الاهم ..
المدينة المنورة 23 هجرية .
كانت ثمرة لعملية غرس طويل بذر بذرتها الاولى عليه الصلاة و السلام , و سقاها بيديه  الكريمتين , و رأى ساقها يشتد .. و حماها ابو بكر . و لكن اغصانها لم تمتد و تتفرع الا في عهد عمر .. و الثمرة النهائية لم تظهر الا على يديه في موسم "خلافته" ..
نعم .. كانت المدينة المنورة 23 هجرية هي المنجز الاهم ..
كان ذلك "المجتمع المدني" –المدني نسبة الى المدينة المنورة- هو اهم ما يمكن لاي مسلم ان يحققه ..
مجتمع سيادة القانون كما يريده الله عز وجل .
مجتمع اعدل كما يعرفه الله .
مجتمع يحمي الجميع . و يلوذ به الجميع . ما دام مستندا على "شريعة الله" ..
هذا هو "المجتمع المدني" حقا ..
الذي تجتمع فيه شروط الحضارة .
********************************************
و ربما لذلك . كانت دعوته رضي الله عنه ان يرزق الشهادة في سبيل الله , في هذا المجتمع بالذات .. في مدينة رسول الله ..
عاش حياته الحافلة في سبيل ان يحقق لهذه المدينة ما وصلت له .. ان تكون "مدينة" في سبيل الله . كما كانت "حياته" هو في سبيل الله ..
و الحياة في سبيل الله . اصعب حتى من الموت في سبيله . لو كنا نعي ذلك ..
و قد توجت حياته بتلك المدينة . ثغر المعركة الحضارية الاعلى و الاكثر اهمية من كل المعارك الاخرى ..
كل المعارك الاخرى التي اشرف عليها عمر . و قادها عن بعد . كانت جزءا من حرب اهم و اشمل . هي حرب البناء –و الهدم!- من اجل اعلاء حضارة الاسلام ..
ربما المعارك على الجبهات تأخذ اهتمامنا الاكبر لانن تعودنا افلام "الحركة" .. و لكن ما يأخذ الجوائز المهمة هو "الدراما" الجادة ..
كانت حرب الحضارة هي الاهم . و كانت معارك الفتوحات العسكرية جزءا منها ..
و كانت المدينة هي ثمرة النصر في ذلك كله ..
المدينة . ليست كبنيان . كحجر لا ينفع و لا يضر .. بل كمجتمع . كحضارة . كحاضنة للبشر تربيتهم  و تعلمهم كما اراد نبيهم عليه الصلاة و السلام ان يتربوا و يتعلموا ..
من اجل كل هذا . ولان "المدينة" هي الهدف الاعلى دنيويا . و الذي يكون كل شيء اخر وسيلة للوصول له . طلب عمر منه عز وجل ان يمنحه "شهادة في سبيله" ..
في مدينة رسولك !..
روى البخاري..
(قال عمر : اللهم ارزقني شهادة في سبيلك و اجعل موتي في بلد رسولك) .
(قالت له حفصة : اني يكون هذا ؟ .. (كيف يمكن ان ينال المرء الشهادة و هو في المدينة . و جيوش الاعداء هزمت على بعد شهور من المدينة؟) فقال : يأتيني به الله ان شاء) .
**********************************************
و قرن الشيطان.
كان قد كسر على يدي عمر .. في القادسية . عندما تحطم ملك كسرى و انفه المتعالي .. قرن الشيطان . الذي كن قد استقر في العراق . و استعبده و استعبد اهله "جمجمة العرب" . كسر ..
لكن الشيطا نفسه . لم يهزم ..
كان لا يزال ..
مثخنا بجراحه بالتأكيد مليئا بطعنات الفتوحات بكل انواعها . بالتوحيد الذي صانه عمر و حماه وسد ذرائع الشرك من اجل الحفاظ عليه ..
كان الشيطان يتخبط من ضربات الانجازات العمرية .
قرنه المتمثل بعرش كسرى و حضارته و ديانته . كسر فعلا ..
لكنه كان يريد ان يلتقط انافسه فقط .... ليرد الضربة ..
لينتقم .
********************************
هذه المرة تسلل كالافعى .. بحذر و خفة .. تقريبا بلا صوت ..
له اقنعة مختلفة دوما .. بعضها اقنعة جذابة . و متقنة ..
بعضها اقنعة توحي بالعلم و الثقافة . و لا تبتغي الا الفتنة ..
و بعضها اقنعة قبيحة قبح الوجه الاصلي .. لكنها تخفي هويته فقط ..
هذه المرة . كان القناع يعود لغلام مجوسي . اسمه فيروز .. يكنى بأبي لؤلؤة.. كان اصلا من نهاوند (تذكرون , فتح الفتوح , نهاوند التي كان فتحها ايذانا بفتح فارس كلها دون قتال) .
و كان غلاما للمغيرة بن شعبة .. و كان نجارا و حدادا . صاحب حرفة ..
(عن أبي رافع قال : كان أبو لؤلؤة عبداً للمغيرة بن شعبة وكان يصنع الأرحاء وكان المغيرة يستغله كل يوم بأربعة دراهم فلقي أبو لؤلؤة عمر بن الحطاب رضي الله عنه فقال : يا أمير المؤمنين إن المغيرة قد أثقل علي غلتي فكلمه خفف عني فقال له عمر : اتق الله وأحسن إلى مولاك فغضب العبد وقال: وسع الناس كلهم عدلك غيري فأضمر على قتله )
في الخارج يبدو الأمر مجرد إنتقام شخصي عابر وربما كان هناك نسبة من ذلك في الدوافع ..
لكن دوما هناك وراء الأكمة ما وراءها
فيروز كان ممثلاً لكسرى .. كسرى كان فارا هائما على وجهه ..
ممثلاً رسمياً ؟
لا بالتأكيد.
لكنه ربما كان التقى بمن خدم كسرى وكان قريباً من ملوك الفرس المتعاقبين ... من أربعة منهم تحديداً
ولقد كان يعيش في المدينة أيضاً ..
إنه الهرمزان !
تذكرونه ؟ .. صاحب المقولة الشهيرة (عدلت فأمنت فنمت ) ..
(ولما جيء بالهرمزان ملك خوزستان أسيراً إلى عمر لم يزل الموكل به يقتفي أثر عمر حتى عثر عليه بالمسجد نائما متوسداً درته فلما رآه الهرمزان فال : هذا والله الملك الهني عدلت فأمنت فنمت : والله إني خدمت أربعة من ملوكنا الأكاسرة أصحاب التيجان فما هبت أحداً منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة)
ملك خوزستان ! جيء به أسيراً إلى عمر وهو يقول خدم أربعة من الأكاسرة .. كان بمثابة الوالي أو الحاكم للإقليم .. ولا بد أن انكسار الإمبراطورية الفارسية فد أشعره بذل ما بعده ذل .. حتى لو كان رأى عدل المسلمين وإنصافهم ..
هل من أي أثر يدل على وجود علاقة أو تحريض من قبل الهرمزان لفيروز ؟
نعم
إنها شهادة عبد الرحمن بن ابي بكر

(عن إبن المسيب أن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قال: مررت بالبقيع قبل أن يقتل عمر فوجدت أبا لؤلؤة  والهرمزان وحفينة (نصراني من الحيرة) يتناجون فلما رأوني ثاروا فسقط منهم خنجر له رأسان .
ونصابه وسطه فلما قتل عمر رآه عبيد الله بن عمر فإذا هو الخنجر الذي وصفه له عبد الرحمن انطلق عبيد الله ومعه السيف فقتل الهرمزان )
لقاء في البقيع إذا لقاء بين المقابر.. لمجموعة لا تريد للحياة أن تكون حياة حقاً .. لقاء بين المقابر لجماعة تتربص بالإسلام قد تبدي حسن إسلام قد تظهر الرضا بالإسلام ..
لكنها ستلتقي بين القبور وهي تريد أن يقبر الإسلام كله ..
قد لا يكون هذا دليلاً قاطعا على تورط الهرمزان .. وربما كان عبيد الله بن عمر قد تسرع بالقتل بل كان لا يحق له أن يقتص منه حتى لو ثبت تورطه وربما كان من الأفضل أن يتم استجوابه لتتوضح خيوط المؤامرة ..
لكن كل ذلك ذهب بموت الهرمزان ..
ويبقى ذلك اللقاء الذي جمعه بفيروز مريباً ومثيراً للشك والخنجر – سلاح الجريمة - بينهما ..
أكثر من هذا
إن شكوى  فيروز أصلاً كانت تبدو مفتعلة فعمر قال له إن ما يطلبه منه المغيرة ليس كثيراً فحرفته نادرة ومهارته – بشهادة عمر – كانت عظيمة ..
( فقال: إن المغيرة قد جعل علي من الخراج ما لا أطيق قال: كم جعل عليك ؟ قال : كذا وكذا قال : وما عملك ؟ قال : أجوب الأرحاء قال : وما ذاك عليك بكثير ليس بأرضنا أحد يعملها غيرك ألا تصنع لي رحى ؟ )
هل تعمد أبو لؤلؤة افتعال الشكوى .. بإيحاء من محرضه المفترض الهرمزان ؟ كي يبدو الأمر شخصا بين عامل اعتقد بوقوع ظلم عليه وحاكم لم ينصفه من ظالميه باعتقاد العامل !
هذا هو الأمر الأقرب للمنطق
لم عرف عن عمر أنه لا ينصف أمراً كهذا وحتى لو حدث وأخطأ فمن الصعب تصور أن هذا السبب سيكون كافيا لاغتياله بل المرجح أكثر أن هذا العامل سيكرر الشكوى بعد فترة لا أن يحد خنجره ويقتل خليفة !
لكن مع ذلك إن دافع الإنتقام الشخصي للاغتيال يمكن أن كون مفهوماً أحياناً


الأشخاص المحبطون .. الذين تحطم إنتماؤهم وتمرغ أنفهم المتكبر في الوحل يمكن أن ينفذوا أمراً كهذا بدافع إحباطهم ..
لكن ..
عندما تكون هناك مؤامرة ..
عندما يكون هناك الهرمزان ..
ولقاء في البقيع ..
ومعاينة لسلاح الجريمة ..
فالأمر أكبر من ذلك بكثير .
كان الهرمزان رجلاً عمل في الحكم والسياسة وخدم دولة الأكاسرة لذا فإن تورطه في الأمر يكسبه أبعاداً مختلفة
لكن هذا لا يسهل فهم الأمر بل قد يعقده ..
قد نفهم الإحباط دافعاً للإغتيال ..
لكن إلام يطمح الهرمزان ؟
كان الهرمزان قد شخّص مبكرا منذ اللحظة الأولى التي رآى فيها عمر وجود ثغرة كبيرة في حمايته الشخصية  وقد عبر عن ذلك فيما فهم أنه ثناء لكنه كان تحديداً لما يمكن أن يستغل للنيل من عمر ..
فهم الهرمزان أن عدل عمر يجنبه التفكير في ذلك من قبل المسلمين ..
لكن لم يكون الأمر ذاته من قبل أعدائه ؟ ما الذي يمنعهم من قتله ؟
ولعله تربص بالأمر .. انتظر أن يجد من يؤازره في ذلك وبالتدريج ومع زيادة الفتوحات زاد عدد العلوج في المدينة .. من أمثال فيروز وسواه وهو أمر كان قد حذر منه عمر بالذات (أما أني قد نهيتكم أن تجلبوا إلينا من العلوج أحداً فعصيتموني)
دون أن يحول حذره إلى قانون يمنع دخولهم لعدم وجود نص شرعي يسنده في ذلك ولأن الحذر وحده لا يكفي ..
ووجد الهرمزان في فيروز وسيلة جيدة ربما كان فعلا لديه حقد شخصي على ما مضى من تحطم من مجد الأكاسرة وقد رأى كنوزهم غنيمة ورأى تاج كسرى بين يدي سراقة البدوي الذي ما كان الفرس يعدونه أكثر من جرذ صحراء ..
واستطاع الهرمزان أن يستثمر هذا الحقد .. أن يحركه .. أن يجعله يحضر خنجراً لكي ينفذ جريمة الحقد الأكبر بكثير من مجرد الحقد الشخصي .
و لكن ماذا بعد ؟
ماذا سيستفيد الهرمزان من هذه الجريمة ؟
لعل الهرمزان ، الذي عاصر اربعة اكاسرة في فترة اضطرابات متعاقبة عاشتها الامبراطوية الفارسيىة ، قد تصور ان شخصاً بقوة عمر بن الخطاب ، سيترك فراغاً في السلطة لو قتل ، و أن صراعات حاده قد تنشب بعده ، مما يؤدي الى تفكفك الدولة أو ضعف سيطرتها على الامصار المفتوحة ، و ربما كان الهرمزان ، يعتقد أنه قد يتمكن من أن يستغل هذا كله ،و يستغل موقعه السابق كحاكم لاقليم خوزستان ، و علاقاتٍ لا بد أن تكون قد جمعته مع بقايا قادة الفرس ..
وربما كان يطمع بعرش كسرى من جديد.... وذلك التاج الذي صار بين يدي سراقة! و لعله وعد فيروز، الذي كان يدرك أنه ربما لن يفلت  من الموت ، أن يتزوج من أبنته لؤلؤه
لتجلس معه على عرش كسرى ..
نظرياً ، و بالاحوال الاعتيادية للدول ، فإن مقتل شخص مثل عمر ، بقوة عمر و هيبته و حكمته ، كان يمكن أن يحدث صدعاً و انشقاقاً في الدولة ، و صراعا على السلطه يسمح لبعض الاطراف المتضرره من نشوء الدولة ان تستغل الظرف لاكبر غنيمة ممكنة ..
نظريا الامر ممكن .. لكن .. ليس مع دولة الاسلام و حضارته .. ليس مع بناءٍ وضع بذرته محمد و تعهد أمثال ابي بكر و عمر بحمايته و إنمائه..
قد يكون في كل ما سبق فرضيات مبنية على شهادة واحده ..
لكن فلنتذكر..
التاريخ لا يتحرك عبر أشخاصٍ بدوافع شخصية مهما كانت كبيرةً ..
التاريخ يتحرك على نحوٍ أكثر تعقيداً .. تُحركه مصالح و عقائد و مشاعر شديدة التداخل ..
وفق هذا المنظور ، لم يكن اغتيال عمر من قبل أبي لؤلؤة سوى قمةٍ صغيرةٍ بارزةٍ لجبل المؤامره الغاطس في عمق التاريخ ..
قد يبدو للوهلة الاولى أن المؤامره قد أحبطت في سياقها العام .. و نجح جزؤها الخاص باغتيال عمر فحسب .
نعم.
للوهلة الاولى لم تتفكك الدولة ، و لم يصبح الهرمزان ملكاً لفارس .
لكن..
للوهلة الثانية .. على المدى البعيد ..
هناك جزءُ من المؤامرة قد نجح و لو بعد حين
شهادة مفصلةٌ جداً، لما حدث في ذلك الفجر الدامي الحزين .. جاءت من الصحابي "عمرو بن ميمون"..
لكن هذه الشهادة يبدؤها عمرو بعبارة لقولٍ سمع عمر يقوله قبل أيام من استشهاده ..
هل ربط عمرو القول بما حدث .. أم أنه لم يره بعدها، أو لم يسمعه يقول شيئاً مباشرةً ، فأحب ان يذكر آخر ما يتذكره من أقوال عمر..
(قال رأيت عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قبل أن يصاب بأيام بالمدينة وقف على حذيفة بن اليمان و عثمان بن حنيف، قال: كيف فعلتما أتخافان أن تكونا قد حملتما الارض ما لا تطيق ؟
قالا حملناها امراً هي له مطيقة ، ما فيها كبيرُ فضلٍ .
قال: انظرا ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق ..
قال: قالا لا.
فقال عمر : لئن سلمني الله لأدعن أرامل اهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبداً.
قال : فما أتت عليه إلا رابعة حتى أصيب )
كان يحاسب عامليه على الخراج .. يخاف أن يكونا قد اثقلا الارض و فلاحيها بما لا يحتملون .. يؤكدان له أن لا .. فيعود و يسألهما حاملا هم العدل في كل تفصيل ..
ثم يقول هذه الجملة الهائلة : لئن سلمني الله لأدعن أرامل اهل العراق لا يحتجن إلى رجل بعدي أبداً|..
مالذي كان سيفعله ؟
لا نعرف ..
لكننا نقرأ في  كلامه أنه بصدد تأسيس "شيء" يبقى .. عمل مؤسسي آخر من أعماله التي حاز فيها لقب اول من فعل كذا .. و دخل بها سجل الاوائل ..
لكن قدر الله شاء أن ذلك الرجل لا يكون عمر .. لكن ربما يكون هناك رجل آخر , ربما يقرأ هذه الاسطرالان ، هو من يقوم بذلك ، بدلاً من عمر .. على خطى عمر ..
لا تزال ارامل العراق بانتظار من يفعل ذلك ..
الارامل في كل مكان .
و تسلل الشيطان يومها ، كما الافعى ، إلى المسجد ، عند صلاة الفجر ..
أختار حتماً أن يذهب مبكراً .. كانت خطته تستلزم أن يكون في الصف الاول .. خلف عمر .. أما شاهدُنا عمرو بن ميمون فقد كان في الصف الثاني .. ليس بينه و بين عمر الا ابن عباس .. لم يكن قد تأخر في المجيء كي لا يكون في الصف الاول .. كان يتعمد أن يكون في الصف الثاني من شدة هيبة عمر !
(قال عمرو : إني لقائم ما بيني و بينه إلا عبدالله بن عباس غداة أصيب ، و كان اذا مر بين الصفين قال استووا!)
(... وما يمنعني أن أكون في الصف الاول إلا هيبته كان يستقبل الصف إذا أقيمت الصلاه ، فإذا رأى إنساناً متقدماً أو متأخراً أصابه بالدرة ، قذلك الذي منعني أن أكون في الصف الاول فكنت في الصف الثاني ).
إنه ذلك الفجر الحزين إذاً ..
و عمر يتقدم الصفوف ليسويها .. التسوية في صفوف الصلاة كما في صفوف المجتمع ، التسوية دوماً.. "هذا هوعمله" !.
(...حتى إذا لم ير فيهن(الصفوف) خللاً تقدم فكبر، و ربما قرأ سورة يوسف ، أو النحل، او نحو ذلك ، في الركعة الاولى حتى يجتمع الناس).
يوسف أو النحل في الركعة الاولى !
و لماذا ؟
لكي يترك المجال للناس لكي يلحقوا بالصلاة في الركعة الثانية !..
عمرو بن ميمون لم يكن واثقاً من أيةٍ سورة قرأها عمر في صلاته الاخيرة ..
لكن شاهداً آخر أقسم أن عمر قرأ سورة النحل يومها ..
(حدثنا إسحاق الرازي عن أبي سنان عن عطاء بن السائب عن عامر قال:أحلف بالله :لقد طعن عمر ، و إنه لفي النحل يقرؤها)
سورة النحل اذاً ..
في الصلاة الاخيرة التي أمَّ عمر فيها المسلمين ..
لم يكن عمر يدري انها الصلاة الاخيرة ..
لم يتعمد أن يقرأ سورة النحل في آخر ما سيقرؤه من القرآن ..
لكن أحياناً ،ما لا نتعمده يعبر عنا اكثر من كل ما نتعمده .
سورة النحل هي سورة تدور و تجول في أنعم الله على البشر ، من أبسط الاشياء إلى أكبرها ، من نعمة الحياة و الوجود في هذه الارض إلى نعمة طول العمر مروراً بكل ما يمكن تخيله بما أنعم الله علينا فيه .. من وسائط النقل و الثمار و الحيوانات و كل ما سخره الله لنا لتكون الحياة "أيسر"..
كل ما في السورة يدور حول هذا ، و السؤال هو : هل وضعنا هذا النعم في موضعها الصحيح ؟ هل تعاملنا معها كنما يجب ؟ هل أدينا حقها؟
هل استثمرناها لتكون الحياة أيسر طريق في الاتجاه الصحيح ؟ في اتجاه ان تستثمر حياتك للسبب الذي خلق الله حياتك لك؟
أو أنك جعلت من هذه الانعم غايةً بحد ذاتها ، أو أنك وضعتها لتجعل حياتك في الطريق الخطأ؟ جعلتها "تيسر" طريق البعد عن ما امر الله به ..
في هذه المرحلة من عمر الحضارة الاسلامية ، كان السؤال يبدو كما لة كان يطرح على متفرق طرق لا مفر منه ..
لقد جاءت كل الدنيا بكل أنعمها للمسليمن في عهد عمر ، و كان عمر حريصاُ  تماما على أن تكون هذه النعم وسيلة لا غاية ..أن تكون طريقة للمزيد من التعبد لله –بكل أشكاله.. أن تكون ممراً للعدل و العداله .. للمزيد من الفتوحات في المجالات كافه. لبناء مؤسسات تكرس العدل و الفتح و تجعله ""جارياً مستمراً" .. و ليس مجرد خيار لحاكم بفهم متميز ..
في عام 23 هجرية .. في ذلك الفجر الحزين .. و عمر يوشك على المغادرة ، كانت الامة على وشك أن تكون في مفترق طريقين
هل ستتعامل مع الانعم ، مع "وارادات الفتح" كما فعل عمر ؟
أو أنك ستأخذ منهجاً آخر ؟؟
( وَلَا تَكُونُوا كَالَّتِي نَقَضَتْ غَزْلَهَا مِن بَعْدِ قُوَّةٍ أَنكَاثًا تَتَّخِذُونَ أَيْمَانَكُمْ دَخَلًا بَيْنَكُمْ أَن تَكُونَ أُمَّةٌ هِيَ أَرْبَىٰ مِنْ أُمَّةٍ ۚ إِنَّمَا يَبْلُوكُمُ اللَّهُ بِهِ ۚ وَلَيُبَيِّنَنَّ لَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ مَا كُنتُمْ فِيهِ تَخْتَلِفُونَ) ( النحل 92)
تحذير قبل المغادرة ..
لا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بغد قوة !
و كان هناك أشياء اخرى في ذلك الفجر الحزين في آيات سورة النحل ..
(وَقِيلَ لِلَّذِينَ اتَّقَوْا مَاذَا أَنزَلَ رَبُّكُمْ قَالُواْ خَيْرًا لِّلَّذِينَ أَحْسَنُواْ فِي هَذِهِ الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَلَدَارُ الآخِرَةِ خَيْرٌ وَلَنِعْمَ دَارُ الْمُتَّقِينَ* جَنَّاتُ عَدْنٍ يَدْخُلُونَهَا تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الأَنْهَارُ لَهُمْ فِيهَا مَا يَشَاؤُونَ كَذَلِكَ يَجْزِي اللَّهُ الْمُتَّقِينَ* الَّذِينَ تَتَوَفَّاهُمُ الْمَلائِكَةُ طَيِّبِينَ يَقُولُونَ سَلامٌ عَلَيْكُمُ ادْخُلُواْ الْجَنَّةَ بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ)
لم يدر أحد بينما كان عمر يقرأ تلك الايات أن الملائكة كانت تستعد لاستقبال واحدٍ ممن كان عمله قد أحدث أثرأ كبيراً في العالم ، و أنه سيغادر الارض و هي مختلفه تماما عن الارض التي جاءها ، لم يكن ذلك محصلةً لعمله وحده ، فهو لم يكن سوى واحدٍ من أتباع محمد عليه الصلاة و السلام ، لكن الارض في السنوات العشر التي استخلف عمر فيها ، قد تغيرت كثيراً نحو ما يجب أن تكونه .. و كان ذلك يعود له و لما تعلمه  وفهمه من رسالته عليه الصلاة و السلام ..
لا أعرف إن كانت الملائكة يمكن لها أن تذرف دموعاً بينما هي تؤدي عملها ، لو كان لها ذاك لبكت .. لو كان لها حرية تأخير الامر لحاولت !
لعلها تذكرت يوماً ما ، عند بدء التاريخ ، يوم قالت لله عز وجل ( أتجعل فيها من يفسد فيها و يسفك الدماء ).. و قال الله عز وجل: (إني أعلم ما لا تعلمون)..
كان عمر واحداً من ذلك النوع من البشر الذين علمهم الله ، و لم تتخيل الملائكة إمكانية وجودهم..
كان عمر يقرأ الايات ...
و كانت الملائكة قد حبست أنفاسها.
لم يكن بإمكانها ، لم يكن لها الحق أن تفعل شيئاً يمنع ما سيحدث بعد لحظاتٍ .
و كانت هناك ايضاً ..
(إِنَّ إِبْرَاهِيمَ كَانَ أُمَّةً قَانِتًا لِلَّهِ حَنِيفًا وَلَمْ يَكُ مِنَ الْمُشْرِكِينَ* شَاكِرًا لِّأَنْعُمِهِ اجْتَبَاهُ وَهَدَاهُ إِلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ* وَآتَيْنَاهُ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَإِنَّهُ فِي الآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِينَ* مَّ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ أَنِ اتَّبِعْ مِلَّةَ إِبْرَاهِيمَ حَنِيفًا وَمَا كَانَ مِنَ الْمُشْرِكِينَ)-النحل-
و كان هو ايضاً على خطى ابراهيم .. أمهً وحده .. أنجز وحده ما تعجز عن انجازه امم كامله ..
و حاز حسنه الدنيا ، فآتاها و حقها و وضعها  في موضعها ، فأدى ذلك إلى أن يكون في الاخرة من الصالحين ..
و كانت هناك آيه الخاتمه .. آخر آيه في السورة ..
(إِنَّ اللَّهَ مَعَ الَّذِينَ اتَّقَواْ وَّالَّذِينَ هُم مُّحْسِنُونَ)
كما لو أنها وداع .. كما لو أن القرآن يقول لعمر .. "أنت على وشك المغاردة.. الله معك "
(... فما هو إلا أن كبر فسمعته يقول قتلني-أو أكلني- الكلب حين طعنه ..)
كبر شرع في الركوع .. و لعله قال سراً .. سبحان ربي العظيم..
و جاءته الافعى .. ظنها عمر كلباً .. لكنها كانت أفعى متعددة الوجوه .. مستغلة أنه اصبح هدفاً أسهل لحظة الركوع ، مستغلة أن الكل صاروا في الوضع ذاته .. وضع الركوع ، وانهم لن ينتبهوا لما سيفعله "الكلب"..
طعنتان
بخنجرٍ مسموم .. صنع خصيصاً لهذة اللحظة ..
واحده في الكتف ، و الاخرى في الخاصرة ..
(فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر على أحد يميناً و لا شمالاً إلا طعنه حتى طعن ثلاثة عشر رجلاً ، مات منهم سبعه ..)
لو أن الامر كان شخصياً ، ضد الخليفة الذي يفترض أنه ظلمه ، فما شأن هؤلاء الذين "طار فيهم" بسكين حقده؟
كان ذلك جزءاً من خطة حقده .. لقد افترض أنه سيقتل أشخاصاً من مساعدي عمر أو من مرشحيه المحتملين ، و أن ذلك سيزيد من الفوضى المحتمله الناتجة عن نجاح خطة قتله .. و التي كانوا يريدونها أن تكون ضربة مفككة للدولة الاسلامية ..
كانت الاضاءة خافته حتماً ..و لم يكن فيروز يعلم من يطعن حقاً ، كما ان الامر حرى بسرعة و الناس لا تزال تنتظر أن يأتيها صوت عمر ليقول "سمع الله لمن حمده" .. لم يعرف ما كان يجري الا من كان قريبا جدا من عمر ..
و لعل فيروز كان يريد ان يهرب .. مستغلاً الفوضى الناتجة لينفذ بجريمته ، ويزرع الفرقة و الشك في صفوف المسلمين ..
(.. فلما رأى ذلك رجل من المسلمين ، طرح عليه برنساً ، فلما ظن العلج أن مأخوذ نحر نفسه ..)
انتحر !
انتحر كي يبقى متستراً على الخطه !
كي لا يقول عن شركائه في الجريمة ..
كي لا يقول لنا إن الجريمة ستبقى مستمرة ، وإن الاسلام سيبقى مستهدفاً ، و إن عمر بالذات سيكون مستهدفاً دوماً ، لانه رمز عز الاسلام ، واحد اهم مؤسسي حضارة الاسلام، و كل من لا يريد للاسلام ان يعود حقاً، و تعود حضارته باختلاف شعاراته ، سيبقى يهاجمه و ينال منه .. ستبقى تلك الطعنات موجودة و مستمرة ، باشكال مختلفة و من أيادٍ مختلقة و لكنها ضريبة مقبولة مقابل ما أنجزه عمر .. مقابل ما صنعه .. مقابل تلك الحضارة التي كانت نموذجاً عملياً قابلاً لان نستعيده و نستلهمه ببذوره و منهجه ..
انتحر فيروز كي لا بفضح شركاءه في الجريمة .. ليس الهرمزان فقط .. بل كل من سيحاول أن يغتال عمر عبر التاريخ ..
انتحر كي لا يقول لنا ان الامر سيبقى مستمرا .. إن قرن الشيطان عرش كسرى المحتل في العراق ، الذي كسره عمر سيحاول أن ينتقم دوماً بوسائل مختلفه ..
(فمن يلي عمر فقد رأى ما أرى ..و أما نواحي المسجد فانهم لا يدرون غير انهم قد فقدوا صوت عمر و هم يقولون سبحان الله سبحان الله )
لم يعرفوا !
لم يعرفوا الحدث الجلل ..
(و تناول عمر يد عبدالرحمن بن عوف فقدمه فصلى بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة)
(صلى بهم بأقصر سورتين)
(قال قائل الصلاة عباد الله قد طلعت الشمس فتدافع الناس فدفعوا عبدالرحمن بن عوف فصلى بهم بأقصر سورتين في القرآن إذا جاء نصر الله ة الفتح و إنا اعطيناك الكوثر)
(...فلما انصرفوا "اي قضيت الصلاة"قال يا ابن عباس ، انظر من قتلني ، فجال ساعة ، ثم جاء فقال : غلام المغيرة.
قال عمر: الصنع؟
قال: نعم.
قال : قاتله الله لقد امرت به معروفاً ، الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام ، قد كنت انت و ابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة وكان " العباس" اكثرهم رقيقاً ، فقال : إن شئت فعلت ، أي ان شئت قتلنا ، قال كذبت ، بعد ما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم و حجوا حجتكم)
أمر به معروفاً
أذا كان قد كلم عنه المغيرة!
لكنه بحمد الله أن منيته لم تكن على يد من ادعى الاسلام ولو يوماً واحداً .. ثم يذكر ابن عباس بما سبق و حذرهما منه , ان يكثر العلوج في المدينة .. و لكنه و الامر قد حدث ، و دخل منهم في الاسلام من دخل ، لا يجد ان هنام ما يمكن ان يحدث في هذا ! لا يمكن ان يحاكم الا ظاهر اعمالهم !
(...عن ابن عباس قال :لما طُعن عمر احتملته انا و نفرُ من الانصار ، حتى ادخلناه منزله ، فلم يزل في غشية واحدة حتى اسفر ، فقال رجل : انكم لن تفزعوخ بشيء الا بالصلاة ، قال : فقلنا الصلاة يا أمير المؤمنين!
قال : ففتح عينيه، ثم قال : أصلى الناس ؟ قال : نعم ، قال: أما إنه لا حظ لي في الاسلام لاحدٍ ترك الصلاة ، فصلى و جرحه يثعب دماً ...)
لم يجدوا ما يوقظوه به من إغماءته  غير الصلاة .
و لم يجد ما يقوله ،ما يتفقده ، اول ما فتح عينه الا " أصلى الناس"!
هذا هو عمر .. و بهذا الحرص تمكن ان يبني كل ما بنى..
ثم صلى و جرحه ينزف لا لم يكن جرحه وحده ينزف .. كلنا كنا ننزف
لكننا لم نكن ندرك ذلك..لاننا لم نكن قد ولدنا بعد .
ثم جاء الطبيب ..
(فأتاه الطبيب فقال : أي الشراب أحب اليك ، فقال: النبيذ، قال: فدعي بالنبيذ، فشرب منه ،فخرج من إحدى طعناته ، فقال : إنما هذا الصديد صديد الدم ، قال : فدعي بلبن ، فشرب ، فقال : اوصِ يا أمير المؤمنين بما كنت موصياً به فوالله ما أراك تمسي )
النبيذ هو ليس ما يسمى اليوم نبيذاً ، بل ما نسميه اليوم العصير ، و كان الرسول صلى الله عليه وسلم يشربه ، و سمي نبيذأ لانه ما ينبذ من الثمار ..
شرب ، فخرج النبيذ من موضع الجرح ..
ثم خرج اللبن من موضع الجرح ، و كان ذلك يعني ان معدته قد تمزقت بفعل الطعنه و هي ضربه مميته في ذلك الوقت ..
فقال الطبيب : اوصِ يا امير المؤمنين فما اراك تمسي
ستموت اليوم يا امير المؤمنين !
(... قال يا عبدالله بن عباس اخرج فناد في الناس : أعن ملأ منكم كان هذا ؟
قالوا معاذ الله ولا علمنا ولا اطلعنا )
(و كـأن الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومئذ ، فقائل يقول لا بأس و قائل يقول أخاف عليه )
محاسبته لنفسه ، حتى اللحظات الاخيرة جعلته يسأل هذا السؤال : هل قتلني بعلم منكم ؟!
معاذ الله ..
كأنهم لم تصبهم مصيبة قبل ..
نعم ليس مثل هذه ..
وفاته عليه الصلاة و السلام كانت وفاة طبيعية .. لكن هذة كانت جريمة
جريمة لا تهدد عمر الشخص .. بل كل ما قدمه هذا الشخص للاسلام ..
(.. وجاء الناس يثنون عليه ، وجاءرجل  شاب فقال: ابشر يا أمير المؤمنين ببشرى الله لك من صحبة رسول الله –صلى الله عليه وسلم- و قدم في الاسلام ما قد علمت ، ثو وليت فعدلت ، ثم شهادة ، قال : وددت أن ذلك كفاف لا علىَّ و لا لي ، فلما ادبر ، اذا إزاره يمس الارض ، فقال: ردوا علي الغلام ، قال: يا أبن اخي ارفع ثوبك ، فإنه أبقى لثوبك و أتقى لربك )
ها انت تموت يا امير المؤمين ..
لكنك تستمر بغرس الفسيلة
حتى اللحظات الاخيرة .. انه انت يا عمر انت من وعظ بذلك و انت من فعل ذلك
بينما جرحك ينزف ..
(فلننتبه هنا الى ان عمر اعطى درسا مزدوجا للفتى و لم حوله  .. الاول الالتزام بالسنة و الثاني في ان ينتبه الجميع الى ان الثناء على شخص ما ، قد يجعل هذا الشخص يغض النظر عن بعض اخطاء مقدم الثناء .. ربما مقدم الثناء نفسه سيتوهم ذلك .
لكن ليس مع عمر !
حتى اثناء احتضاره )
(انطلق الى عائشة ام المؤمنين فقل : يقرأ عليك عمر السلام ، و لا تقل امير المؤمنين ، فاني لست اليوم للمؤمنين اميراً ، وقل : يستأذن عمر بن الخطاب أن يدفن مع صاحبيه ، فسلم و استأذن ثم دخل عليها ، فوجدها قاعده تبككي ، فقال : يقرأ عليك عمر بن الخطاب السلام و يستأذن أن يدفن مع صاحبيه ، فقالت:كنت أريده لنفسي ، ولأوثرن به اليوم على نفسي ، فلما اقبل قيل : هذا عبدالله بن عمر قد جاء ، قال/ ارفعوني ، فأسنده رجل اليه، فقال : ما لديك ؟ قال: الذي تحب يا امير المؤمنين اذنت.قال :الحمدلله ، ما كان من شيء اهم الي من ذلك ، فإذا انا قضيت فاحملوني ، ثم سلم ، فقال: يستأذن عمر بن الخطاب ، فإن اذنت لي فأدخلوني ، و إن ردتني ردوني مقابر المسلمين)
لا تقولوا لها امير المؤمين . حتى لا تظنه امراً لا يمكن رده ، بل عمر بن الخطاب يرديد ان يدفن مع صاحبيه..
تأملوا اللفظ
"صاحبيه"
لا بدَّ أنَّه افتقدهما في ذلك الدرب الطويل الذي ساره عل نهجهما.. لا شيء يُعبِّرُ عن تكامل حياة الشيخين. وتماهيهما مع حياته عليه الصلاة والسلام. مثل طريقة دفنهم جميعاً في مكانٍ واحدٍ.
******************* (... وجاءت أُمُّ الْمُؤْمِنِينَ حَفْصَة والنَّساء تسيرُ معها. فلمَّا رأيناها قُمنا، فَولجَتْ عَليِه فَبَكَتْ عِنْدَه سَاعَة. واستأذَن الرجال. فَوَلجت داخِلاً لهم. فَسَمعنا بُكاءَها مِن الدَّاخِل).٥٣٤ كان أهل المدينة يودعونه.. أدركوا أنَّه مفارقهم، جاء الشباب، وجاءت النسوة تقودهم حَفْصَة.. للوداع.
. حَفْصَة لم تكن تبكي الأب فقط.. كانت تبكي الأب "الشخصي".. وتبكي أبا العيال كلَّهم.. كما كان الكلَّ يبكونه.. لكنَّ حرارة البكاء لن تكون هنا. في لحظات الفراق الحزينة.. بل لاحقاً عندما سيُفتقد عُمَر
.. عندما سنقول: لو أنَّه كان حيَّاً! كلُّنا "عيالٌ" يتامى، عندما يتعلقُ الأمرُ بعُمَر! * (...قالوا أوصِ با أميرَ الْمُؤْمِنِينَ استخلف. قال: ما أجِدُ أحقَّ بِهذا الأمرِ من هؤلاء النَفر أوِ الرَّهطِ الذين توفَّى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو عَنْهُم راضٍ. فَسَمّى علِيّاً وعُثمان والزُّبَير وطَلحة وسَعْداً ًوعَبْدَ الرَّحمن. وقال: يشهدكم عبد الله بْنُ عُمَرُ، وليس له من الأمرِ شيءٌ فإن أصابتِ الإِمرة سعداً فهو ذلك. وإلاّ فليستعِن به أيُّكم ما أمرُّ. فإني لم أعزِلهُ عن عجزٍ ولا خيانةٍ. وقال: أُوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الأوَّلين أن يعرف لهم حقهم، ويحفظُ لهم حرمتهم. وأُوصيه بالإنصار خيراً. الذين تَبَوءوا الدَّار والإيمان من قبلهم. أن يقبل من محسنهم، وأن يعفى عن مسيئهم. وأوصيهم بأهل الأمصار خيراً فإنَّهم رِدءُ الإسلام. وجَباة المال، وغيظ الْعَدُو. وأن لا يؤخَذ منهم إلاّ فضلهم عن رضاهم. وأُوصيه بالأعراب خيراً.
فأنَّهم أضل العرب ومادَّة الإسلام أن يؤخذ من حواشي أموالِهِم وتُردَّ على فقرائِهم. وأُوصيه بِذِمَّة الله وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - أن يوفى لهم بعهدهم. وأن يُقاتَل من ورائِهم، ولا يكلَّفوا إلاّ طاقتهم).٥٣٥ *******************
كان عُمَر بوصيته تلك يضع لبنةً أولى لمجلس شُورَى. كان يريد أن يجعل الشورى مؤسسةً. لهذا وصَّى لستةٍ يختارون من بينهم.. لكن يكن لمبدأ الشورى أن يكون سائباً مطَّاطاً - كما حصل فعليَّاً لاحقاً للأسف. كان يريد كما مع كلِّ شَيْءٍ أن يجعلها ضمن مؤسَّسةٍ واضحةِ المعالم. تعيّن الحاكم المنتخب. ولا ينتهي دورها لحظة الانتخاب.. أمرٌ مهمٍّ جداً أيضاً يتوضَّح هنا، بحسمٍ وببساطة: لا للتوريث! أدرك عُمَر أن العرب لا يزالون يميلون له لحداثة خروجهم من الجاهليَّة التي تقدِّس النسب والأنساب. ولأنَّ تجارتهم في الفتوحات لم تُخرجهم عنه حقَّاً حيث أنَّ تجارب المدنيَّات الأخرى كانت الأخرى كانت لا تزال في إطار التوريث.. لذا كان حاسماً.. لا توريث! ليس لإبن عُمَر شيءٌ.. حدَّد ذلك.. لم يسكت عنه.. وضع له منصباً "إشرافيَّاً" يحْرُمُه من المشاركة.. للأسف لم يتمَّ الإلتزام بهذا لاحقاً! ولا زانا ندفع ثمن عدم الإلتزام بهذا.. ليس فقط من طرفٍ واحدٍ هو الطرف الأمويّ الذي حوَّل الخلافة فعلاً مِلْكاً وراثيَّاً..بل حتى من الطرف الآخر الذي حارب الأمويين.. لقد التزم أيضاً بالوراثة وجعلها عقيدةً مقدَّسةً.. وحده عُمَر.. بعقله الذي يشتغل بالنظام القرآنيَّ. ميَّز من بعيد العلَّة التي ستحدث، وقرر أن لا يكون هو جزءاً منها.. وترك لنا أثره هذا لنُصحِّح الأخطاء التي ستتراكم.
وعلى سرير موته. وهو ينزف.. يقول لنا أنَّ "أهل المدن". أي الناس العاديين بحياتهم اليوميَّة، هم غيظ العدو، فيهم النصر الحقيقيّ وفيهم الهزيمة الحقيقيَّة.. عندما يكون هؤلاء في مجتمعٍ قائمٍ على العدل وعلى حكم الله..يكون العدوقد هزم حقاً
يكون النصر قد تمَّ وأنجز.
.. وعندما يكونون غير ذَلِك، تكون الهزيمة في الداخل حتى لو كان النصر العسكريُّ قد تحقَّق. ***************** (...
عن جارية بن قدامة السعدي قال: حججت العام الذي أُصيب فيه عُمَر. لم تكن إلا جمعة أو نحوها حتى أُصيب. قال: فأذِن لأصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام ثمَّ أذِن لأهل المدينة. ثمَّ أُذِن لأهل الشام. ثمَّ أُذِن لأهل العراق. فكنَّا آخر من دخل عليه وبطنه معصوب ببردٍ أسود والدماء تسيلُ. كلَّما دخل قوم بكوا وأثنوا عليه. فقلنا له: أوصِنا - وما سأله الوصيَّة أحدٌ غيرنا - فقال: عليكم بكتاب الله. فإنَّكم لن تضلُّوا ما اتبعتموه. وأوصيكم بالمهاجرين فإنَّ الناس يكثرون ويقلُّون. وأوصيكم بالأنصار. فإنَّهم شعب الإيمان الذي لجأ إليه. وأوصيكم بالأعراب فإنَّها أصلكم ومادَّتكم. وأوصيكم بذمَّتكم فإنَّها ذمَّة نبيَّكم، ورزق عيالكم. قوموا عني.فما زادنا على هؤلاء الكلمات...).٥٣١
قوموا عنَّي....
لعلَّه أدرك أن وعيه سيقلُّ بالتدريج.. ولم يشأ أن يقول إلا ما يكون في تمام الوعي والإدراك.. كما كان دائماً...
أُغلِق الباب عليه..
حتى قبض ...
لا يزال الباب أمامنا موصداً.. خلفه، بطريقةٍ ما، لايزال هناك عُمَر.. لا يزال ما فعله.. لا يزال ما صنعه..
لا يزال هذا الإرثُ موجوداً خلف بابٍ موصدٍ حاولوا أن يقنعونا بعدم جدوى فتحه.. الأبواب التي فُتحت بعد أن أُوصد هذا الباب على عُمَر.. كانت أبواباً من نوعٍ آخر.. تذكرون حديث الباب.. *********************
قال حَدَّثنِي شقِيق قال سمعت حُذيفة قال: كُنَّا جلوساً عند عُمَر- رضي الله عنه- فقال أيُّكم يحفَظُ قول رَسُولِ الله - صلى الله عليه وسلم - في الفِتنةِ؟ قلت أنا. كما قالهُ.
***************
قال إنَّك عَلَيْهِ - أو عَلَيْهَا - لجريء. قلت:" فِتْنَة الرجل في أهله وماله وولده وجاره تُكفِّرها الصَّلاةِ والصَّوم والصَّدقة والأمر والنَّهي". قال: ليس هذا أُريدُ. ولكن الفِتنة التي تموجُ كما يموجُ البَحرُ. قال: ليس عَلَيْكِ منها بَأْس يا أمير المؤمنين. إنَّ بينك وبينها باباً مُغلقاً. قال: أيُكسَرُ أم يُفتحُ؟ قال: يكسر. قال إذا لا يغلق أبداً. قلنا أكانَ عُمَر يعلمُ الباب قال نَعَم. كما أنَّ دُونَ الغدِ اللَّيلة. إنَّي حدَّثته بِحَدِيثٍ ليس بِالأغالِيط. فهِبنا أن تسأل حُذيفة. فأمرنا مسروقاً فسألَه فقال: البابُ عُمَر.٥٣٧ الباب عُمَر.. كُسِر الباب.. وأُوصد الباب على عُمَر.. وبدأ الإنحدار.. كلُّ ما حدث من منجزاتٍ لاحقاً كانت بقوَّة الزخم الذي حَدَث قبل أن يُكسرَ الباب.. لكنَّ التباطوء والتراجع والإنحدار بدأ.. بالتدريج.. رويداً رويداً..
إنها لحظة مفصلية في تاريخنا ..
لحظة مستمرة..
وهناك, خلف الباب الموصد. إرث يمكنه أن يساهم في إصلاح الباب المكسور الذي قال عنه عمر: << لا يغلق أبدا >>..
إصلاحه ولو جزئيا..
في يومنا هذا, نحتاج إرث عمر, في الفتن التي تموج بنا كالبحر, نحتاج حسم عمر, نتعلق به .. ليصل بنا إلى بر الأما...
أمام حدث وفاته نقف ..
نريد استرداد عمر .
استرداد عمر!
لا نتحدث عن استرداد عمر بن الخطاب – الشخص .. فهذا  أمر لا معنى له .
نتحدث عن استرداد عمر- المعاني, القيم, عمر الذي كان عقله يعمل بنظام تشغيل قرآني ..
عمر الذي فهم القرآن, والسنة, والعالم كله, بنظام تشغيل قرآني ..
عمر العبقري الذي ليس هناك من يفري فريه .. الذي كان الأول .. إنجازاته ومنجزاته في قائمة من الصعب حصرها .. عمر الذي فهم كيف يطبق حكم الله ليكون نموذجا مشعا لكل العالم ..
نسترده مم؟
نسترده من أن يتحول لمجرد حكاية.. مجرد قصة .. مجرد تاريخ مضى وانتهى يطيب لنا أن نتذكره بين الحين والآخر..
نسترده من أن يكون وسيلة لاستدرار الدمع على العدل الذي كان .. الأمة التي كانت.
نسترد عمر من << كان يا ما كان>> .. من حيث سيلوح لنا بدرته غضبا لما وضعناه فيه ..
نسترده من أن يكون مجرد << أيقونة>> - مجرد تحفة وضعناها في متحف ذاكرتنا,
ووضعنا الشمع الأحمر على الواجهة الزجاجية أمامه ..
نحتاج إلى أن نسترد عمر.
نحتاج ذلك من أجلنا أولا.
نحتاجه من أجل أن نكون.
*******************************************
لعل عمر لو سمعنا نقول هذا لرفع درته علينا وهو يقول: وما عمر ؟! حسبكم كتاب الله وسنة رسوله !
بالضبط .
هذا هو ما نريده .
كتاب الله وسنة رسوله.
كتاب الله وسنة رسوله وهما يصنعاننا .. وهما يعيدان تشكيلنا .. وهم يضعاننا بمواجهة  أنفسنا كما يجب أن تكون ..
هذا ما فعله الكتاب والسنة بعمر.. أعادا تشكيله.. فصار يرى من خلالهما ويتنفس  من خلالهما ويبني ويهدم ويوصل ويجول من خلالهما ..
لقد أعادا تشكيل عقله .. نمط تفكيره.. طريقته في رؤية الأشياء .. في حل المعضلات.. في المواجهة ..
فكان عمر بن الخطاب, إنسانا صنع في القرآن .. بالقرآن..
هذا هو عمر الذي نريد استرداده.
ليس الشخص.
بل حقيقة أن هذا ممكن .
حقيقة أنه يمكن أن يحدث مع بشر عادي .. حقيقية أننا يمكن ان نعيد تشكيل عقولنا وطريقة فهمنا ورؤيتنا بحيث نصبح ولو جزءا يسيرا مما صار ..
أن نفهم القرآن والسنة بحيث يكونان وسيلة للبناء والصناعة ..
بناء النهضة وصنع الحضارة ..
هل كان عمر – من دون كل الصحابة – وحده من فهمهما  على هذا النحو؟
حتما لا, وإن كنا نؤمن انه – وبنص أحاديث الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم – ممن تفوقوا في ذلك ..
لكن عمر, بالإضافة إلى تفوقه في الفهم, امتلك فرصة التطبيق ..
فرصه أن يثبت أن النظرية قابلة للتطبيق في مديات رحبة واسعة .. وأن الشريعة يمكنها بالتأكيد إصلاح العالم .. وإعادة بنائه..
كان لعمر فرصة ان يثبت لنا أننا نستحق تلك المكانة التي منحها إيانا عز وجل .. مكانة << الخليفة في الأرض>> ..
ما كان يمكن لرسول أو نبي ان يثبت لنا ذلك, حتى لو حقق أضعاف ما أنجزه عمر ..لأننا كنا سنعزو هذا الإنجاز دوما إلى كونه نبيا مرسلا..
مع عمر- الذي كان كافرا مشركا بل وعدوا للمسلمين-  الأمر مختلف..
عمر امتلك ذلك الفهم .. وفرصة التطبيق .
بينما صحابة آخرون, لم يمتلكوا الفرصة نفسها ..
عمر توهج بمكانته, مكانة الخليفة في الأرض .. كما لو كان يشير لنا أن هذه المكانة هي لنا أيضا ..
فكان عمر بن الخطاب, إنسانا صنع في القرآن .. بالقرآن..
هذا هو عمر الذي نريد استرداده.
ليس الشخص.
بل حقيقة أن هذا ممكن .
حقيقة أنه يمكن أن يحدث مع بشر عادي .. حقيقية أننا يمكن ان نعيد تشكيل عقولنا وطريقة فهمنا ورؤيتنا بحيث نصبح ولو جزءا يسيرا مما صار ..
أن نفهم القرآن والسنة بحيث يكونان وسيلة للبناء والصناعة ..
بناء النهضة وصنع الحضارة ..
هل كان عمر – من دون كل الصحابة – وحده من فهمهما  على هذا النحو؟
حتما لا, وإن كنا نؤمن أنه – وبنص أحاديث الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم – ممن تفوقوا في ذلك ..
لكن عمر, بالإضافة إلى تفوقه في الفهم, امتلك فرصة التطبيق ..
فرصه أن يثبت أن النظرية قابلة للتطبيق في مديات رحبة واسعة .. وأن الشريعة يمكنها بالتأكيد إصلاح العالم .. وإعادة بنائه..
كان لعمر فرصة ان يثبت لنا أننا نستحق تلك المكانة التي منحها إيانا عز وجل .. مكانة << الخليفة في الأرض>> ..
ما كان يمكن لرسول أو نبي ان يثبت لنا ذلك, حتى لو حقق أضعاف ما أنجزه عمر ..لأننا كنا سنعزو هذا الإنجاز دوما إلى كونه نبيا مرسلا..
مع عمر- الذي كان كافرا مشركا بل وعدوا للمسلمين-  الأمر مختلف..
عمر امتلك ذلك الفهم .. وفرصة التطبيق .
بينما صحابة آخرون, لم يمتلكوا الفرصة نفسها ..
عمر توهج بمكانته, مكانة الخليفة في الأرض .. كما لو كان يشير لنا أن هذه المكانة هي لنا أيضا ..
هذا هو عمر الذي نتحدث عن استرداده.
عمر- الإنسان الذي جمع بين الفهم والتطبيق ..
وأعاد تشكيل العالم .
قال حذيفة:
كان الإسلام في زمان عمر كالرجل المقبل لا يزداد إلا قربا, فلما قتل عمر كان كالرجل المدبر لا يزداد إلا بعدا. (538 )
هذا الرجل المدبر..
صار علينا أن نوقفه..
صار علينا أن نغير وجهته..
أن نعكسها ..
ليكون مقبلا ..
كما كان مع عمر .
********************************
استرداد عمر ..
في عصرنا هذا, حيث الإسلام يكاد يصير مجرد شعائر مفرغة منفصلة عن أية وظيفة اجتماعية, نحتاج إلى فهم عمر, الذي كان حياته صلاة, وصلاته حياة..
في عصرنا هذا, حيث كل شيء يجد تبريرا وشرعنة وتمريرا عبر الفتاوى والآراء الفقهية, حيث التمييع مذهبا, وقبول الآخر دينا, نحتاج إلى << فصل خطاب>> عمر .. إلى حسمه.. في عصرنا الذي يتجاوز فيه الانبهار بالغرب إلى درجة الاستلاب, برفض كل ما عندهم حتى لو كان صوابا, نحتاج إلى العهدة العمرية المتوازنة..
في عصرنا, عصر الظلم, وتسمية الظلم بأكثر الأسماء قربا من العدل, نحتاج عمر, رمز العدل الحقيقي, النابع من شريعة من لا يظلم أحدا ..
في عصرنا, عصر التفريط والإفراط, نحتاج عمر الذي لو كان ميزانا لما كان فيه ميط شعرة..
في عصرنا, حيث يعامل الدين ليكون حبة مسكن, أو حقنة مخدر ..
نحتاج عمر..
الذي كان يخطط لفتح العالم .. في صلاته .
وعلينا أن نعترف ..
بصعوبة الاعتراف بذلك ..
علينا أن نعترف,  أن الفقه السائد اليوم غريب بكثير من أدواته عن فهم عمر, وفقه عمر, ونظام التشغيل الذي عمل به رأس عمر, وأنتج من خلاله ما أنتج.
نعم.
ليست هذه دعوة لهدم دون بناء .
لكن علينا الاعتراف بهذه الحقيقة .
فقه عمر بعيد جدا عن كثير من الأدوات الفقهية المستخدمة اليوم ..
ونحن نحتاج إلى استرداد عمر ..
*
************************************

و في عصرنا الذي انشب فيه كسرى اظافره ..
نحتاج الى عمر .. الذي كسر راس كسرى من قبل ..

***********************************

عن عمر قال : إن الإسلام في بناء . و إن له إنهداما . وإن مما يهدمه زلة عالم . و جدال منافق بالقرآن . و أئمة مضلين .
الإسلام في بناء عندما يكون "إسلاما" حقا .
الإسلام بالتعريف يعني انك في حالة بناء ..
لكن هذا البناء يمكن إن يتوقف بل إن ينعكس . في حالات ثلاث بحسب عمر ..
زلة عالم غير مقصود ... قد تكون قراءة للكتاب أو للسنة لكن ليس بحسب نظام التشغيل القرآني ..
و قد تتراكم فوقها الزلات ..
أو قد تكون زلة في موضع مفصلي . في مفترق طريق .. تجعل كل ما بعدها بناء على اختيار خاطئ ..
و قد تكون مقصودة .
"جدال منافق بالقرآن" .
يستدخدم فيه المنافق بعض القرآن .. (البعض حتما . فالكل ممتنع عليه) ليمرر مشروع هدمه الذي قد يحمل عناوين براقة لمشاريع بناء . و لا يمكن إلا أن يستخدم قراءة اجتزائية من القران لتخدم ذلك ..
أو قد يكون الإنهدام نتيجة "لأئمة مضلين" .. لنظام حكم مستبد . وأن تغطى بالقرآن و السنة . و برر استبداده بهما .
و نحن نعيش اليوم منذ قرون طويلة عصر انهدام طويل تخلله "بعض البناء" . لكن الاساس فيه هو "الهدم" .. حتى يكاد الهدم يصل للقواعد ..
و كانت وسائل الهدم غالبا ما تندرج ضمن واحدة مما حددها عمر . وسائل الهدم غالبا داخلية . و هي التي تسهل دخول الاعداء الخارجين الذين من الطبيعي جدا ان يهدموا .. مهتهم هي ان يهدموا ..
لكن الهدم . جذوره و اسبابه تكون من الداخل .







441



من لم يعالج امر الجاهلية ..
و من لم يصحب الرسول صلى الله عليه وسلم .
هل يقول لنا اننا هلكى فقط لاننا لم نصحب الرسول عليه الصلاة والسلام . و لم ندرك الانتقال من الجاهلية الى الاسلام ؟
لا .
بل يقول لنا نعود دوما الى النبع الاول .. الى اسلام النصوص المؤسسة .. القران الكريم و سنة الرسول الكريم عليه الصلاة و السلام .. و نزيل عنهما الأفهام المتراكمة التي قد تحمل الصواب كما الخطأ ..
انه يقول ان نعود دوما الى اللحظة الفارقة . لحظة مواجهة الاسلام مع الجاهلية . فهي ستتكرر كثيرا . بأشكال مختلفة ..
و سيهلكنا أن نتجاهل ذلك ..
سيهلكنا أن نتجاهل أن الجاهلية تتربص بنا ..
و أن معالجة امرها لن يحدث الا بالقران . و ما فعله النبي تجاهها .

************************************

ليس من لمهم هنا ان نقص ما حدث بعد ذلك .. في عام 23 هجرية و ما تلاها .. المهم هو ما سيحدث بك انت . ما سيحدث في داخلك . ما سيحدث في هذه السنة بالذات .. المهم ما ستفعله انت بعد ان عرفت ما عرفت من سيرة عمر ..
لو انك لم تعرف .. لربما لا يكون هناك معنى في هذا الكلام ..
لكنك عرفت ... فلا مفر اذا ..
لا يمكنك ان تدخل في سيرة عمر . و تخرج منها كما دخلت ..
و لو حدث ذلك . لكنت تبوء بإثم عظيم ..
لقد عرفت ما فعل "رجل واحد" لأمته و لدينه و لحضارة الاسلام .. فكيف يمكن ان تخرج من سيرته دون ان تفعل شيئا لها , و هي في حالها الذي تعرف؟
لا حجة لك . فسيرة عمر حجة عليك ... سيرته اقامت الحجة علينا .. لم يكن نبيا ينزل عليه الوحي .. لقد كان كافرا مشركا يشرب الخمر في الجاهلية .. بل كان ضد المسلمين . و نالهم منه اول الامر الأذى و العذاب ..
ثم انقلبت حياته . فساهم في تغيير العالم . كما لو بانقلاب كوني ..
فمتى تنقلب على حياتك؟ متى تنقلب على ذاتك و على رضاك بأقل القليل من الاعمال . مما كان سيضربنا عليه عمر بدرَّته بكل الاحوال ؟
متى ننقلب على مفاهيمنا . لنخرج ذلك العملاق الرابض في أعماقنا .. الذي يكاد يقتله الانتظار ..





442

إنتظار ان تبدأ حياتك حقا . حياتك كما أرادها الله أن تكون ؟
لا يمكن لأحد أن يكتب عن عمر . أو يبحث عنه . أو يقرأ بشكل مكثف إلا أن يخرج من "التجربة" بأمر من اثنين .
إما أن يصيبه الإحباط و الشعور بالضعف و الوهن . عندما يقارن نفسه به ..
أو أن يشعر بالتحفيز .. بالرغبة في أن يعمل المزيد .. يشعر بأن يدا أخرى تنبت هنا . رابعة  تنبت هناك ..
لو شعرت بالإحباط من عمر . فدعه يتصرف معك كما لو كان سيفعل لو كنت إمامه ..كان سيرفع درته ليقول : ارفع رأسك . و امدد بعنقك . فالاسلام ليس بمريض .. لا تمت علينا ديننا .. إماتك الله !
أحي دينك .. إحياك الله !

******************************************

عمر مات ..
نعم مات ..
قتل طعنا .
لكن انت لم تمت بعد ..
ام انك مت حتى لو كنت لا تزال على قيد الحياة ؟
هذا هو الفرق ..

**********************************

المهم في سيرة عمر ان لا تكون قصة للتسلية .. او  قصة لمواساتنا عن حاضرنا المخجل .. تستنزف دموعنا لترضى ضمائرنا ..
المهم ان تستثمرها في استرداد عمر ليكون جزءا من مسيرة حياتك . من مسيرة خروجك – خروجنا من هذا الواقع ..
المهم في سيرة عمر ان لا تكون مجرد سيرة .. كقصص الحكايات و العبر .. بل ان تساهم في جعلها عاملا اساسيا في مسيرتك الشخصية .. حيث الفرد في داخلك جزء من الكل . و حيث الانا جزء من الـ"نحن" ..
كل ما اضعناه . كل ما ضيّعناه . كل ما نريد استرداده . سيمر حتما اولا باسترداد مقومات شخصية بعينها . يلخصها عمر ..
عندما نسترده . نسترد فهمه و حسمه و حزمه و فصل خطابه . سنتمكن من استرداد كل ما ضاع .. و كل ما ضيعناه .






443

عمر ..
لم يخلق من نور ..
و لم ينزل عليه وحي ..
(مثلنا)
لكنه ساهم في إنارة هذا العالم بالوحي الذي نزل على محمد عليه الصلاة والسلام .
**************************************
اهم فصل في سيرة عمر . هو الفصل الذي لم يكتب بعد . رغم كونه فصلا محوريا ..
انه فصل لن اكتبه انا . ولن يستطيع اي كاتب ان يكتبه ايضا ..
و لكن ستكتبه انت .
و سيكون الفصل الاهم ..
فصل انتقال عمر من السيرة ..
الى مسيرتك الشخصية ..
بعبارة اخرى : فصل استردادك لعمر .


444





---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

