

إهداء

إليه..
أنت ..
كف النقاء حين تربت على قلبي لتؤكد لي أن مازال بهذا العالم ما يستحق أن نعيش من أجله..
أيها الحاضر دوما رغم طلقات الغياب..المبتسم  دوما رغم عبوس الزمن..الطاهر رغم رجس العالم..الممطر رغم جفاف الركام
مازلت أتوضأ ببريق عينيك حين تحين صلواتي ومن أجلك أتجرد من كل نقائصي
أيها الأروع
لأجلك أعيش..وبوصالك أحيا

وفــــــــــــــــــــاء








كطائر يحلق لا يدرك معني الحرية ، يضرب بأجنحة من جحود طبقات النور ليهرب من حياة ظن أنها منحته الأسود ...........
أعيش ....
خلف أسوار الأمل بحثا عن بريق يمحو يأس سنوات ويخط فوق سنوات عجاف معني الخصب 
نظرت إليه وقد أفرغت رصاصات مسدسه برأسه فلم ينزف فعلمت لحظتها أن أجساد الأحبة حين تتخلي عن الحب تغادرها الدماء
أحببته فمنحني قلباً من الجنة وجسداً من جحيم ،ابتسم فعلمت أن حياتي قد اختزلها القدر بكف رجل ، عبس فأفرغت كل حناني تحت قدميه نشدانا لابتسامة يوم لقاءنا الأول قبل يدي وناداني بمولاتي فرضيت أن تكون كل سنوات عمري بساطاً ساحراً يحمله حيث أماكن الخيال ودروب السعادة ..
 لكن كم خداعاً مورس باسم الحب الطاهر..كم لاكته ألسنة الكذابين حتى عشقت من أجله الكذب .. كيف سمح لهم  الحب بمنح الموت لمن يأمل شفاءه ، كيف رضي أن يقتل من عشق الحياة لأجله كيف قبل أن يكون أمل الهلاك وترفع عن منح السعادة لمن أعطاه قيمة الحياة ..
ست رصاصات زرعتها برأسه فأثمرت لوعة ولم تطفئ نيران الغضب فجمعت بين إثم القتل واليأس من الشفاء فأصبحت موتا وموت . 
أمسك بيدي وهمس :ــ توقعت أن تقتليني لم أتصور أن تصوبي رصاصاتك لصورة ..
قلت :ـــ ذلك لأنني اكتشفت وبعد عشر سنوات أنني لم أحصل سوي علي صورة قدستها ولم يكن ساكنها  يستحق التقديس ...
قال:ــ اهدئي ..
صرخت :ــ لا تقدم النصيحة أبدا لبركان ينفجر ولا تواسيه فلا تعلم كم يعاني ..
قال:ــ تفهمي .. تعقلي فحياتنا معا تستحق التضحية ..
جهزت حقيبتي وذهبت تاركة صورة تنزف وأصل صور له غروره أن يطلب التضحية من بركان .. انفجر.
تتقاذفني دروب حب أنفت أن أرويها بدموعي بعد أن شهدت جل ضحكاتي، أسير بها أسيرة الوحدة وغدر يرفرف فوقي ليذكرني أنني في طريق الحب لم أتعلم سوي الوفاء، أسير وقد خيمت علي قلبي عناكب الجزع ومنحتني الصدمة روح التحدي ...
أي طريق أتخذ ؟ ولمن ألجأ ؟ إلي شقيقة شغلتها الحياة عن كل من يقرب إليها فجعلنا ندعو الله أن تتذكر أسرة تتمني اهتمامها ...
وأم تخلت عن مسؤليتها المقدسة وفضلت علينا قبراً نبكي عنده كلما شعرنا باحتياج ..
وأب ظل طوال حياته يمثل دور فتي الحب الأول بلا إتقان وحينما أجاد الدور اكتشف أنه أضاع حياته لهثا خلف سراب بعد أن غرر الحب به ومنحه لقباً بلا رجل ..
قصدت "أحمد" 
ذلك الصامت رغم أن عمله الكلمات، المبتسم وكأن الألم حين يشتد ويشتد ويشتد ينقلب إلي سيل ابتسامات، رسم وجهه علامة تعجب كبيرة حين عاد إلى  بيته فوجدني أتوسد ذراع أريكته نطقت إشارات يديه قائلة :ــ أي بكاء ذكركِ بشقيقك ؟؟
أشرت بلغة تعلمتها قبل أن يتعلمها :ــ أتيت طلبا للجوء عاطفي ..
ابتسمت عيناه فأشار :ــ ما سبب ذلك اللجوء الغريب ؟
أشرت :ــ لقد قتلت زوجي ..
غطي الجزع ملامحه قائلا :ــ كيف قتلته؟
قمت لأواجهه، مددت يدي أتحسس مسدسه الذي يدفئ ضلوعه دوما وحررته من أسره، صوبته إلي رأسه وأشرت :ــ هكذا ... قتلته ! 
 لم يحتضن الكذب شفتي يوما لذا تسمر أمامي ولم يعقب أشرت بيأس :ــ لم أجرؤ يا شقيقي فمازلت أحبه ..
أمسك بالمسدس ورمي به إلي إحدى الأرائك واحتضنني في صمت فبكيت فأشار في حيرة :ــ ماذا حدث ؟
أشرت :ــ يخونني ..
ابتسم نصف ساخرا ونصف متألم وأشار:ــ  ومن منا لا يخون ؟ 
أشرت :ــ لقد استبدلني بأخرى أصبحت هي سيدة قصره وبيته وحياته وأنا .. ملك يمينه ! لقد تزوج بأخرى ! وأصبح أبا لطفلين لم يحملهما جسدي !
احتضنني محاولا السيطرة علي رجفة اعترتني وبكي فأغمضت عينيّ بين ذراعيه لأنام .. كم من سنوات قضيتها بين ذراعي حبيب وأنا أظن أنني جزءا منه لأكتشف بعد فوات العمر أنني لم أكن أبداً، ها أنا الآن بين ذراعي حبيب آخر له نفس ملامحي وجسدي ودمي ولا أدري إن كان سيغدر بي هو الآخر .. أم لا ..
استيقظت علي حركته الخفيفة، يعد لي إفطارا وأي إفطار سيفي بقهري !
مد يده بكوب الشاي وابتسم رغم عينيه الدامعتين، ثم ربت علي كتفي وأشار :ــ للمرة الأولي أشعر أنني بالفعل أصما أبكما .. تمنيت أن تعبر لك كلماتي عن عميق تعاطفي معكِ وأنت أغلي ما بحياتي ..
أشرت وأنا أقبل جبينه :ــ يكفي نبل شعورك، بهذه المواقف تخرس الكلمات وتصمت الحروف فلا تشعر أبدا بنقص ..
دق هاتفي بأغنيته فأغلقت الهاتف حتى أصدق أنه قتل ..
سئمت التورط بأحداث حب لن تقع أبدا ، سئمت الخيال ، مللت التمني ، أنفت أخيرا بعد كان الذل حظي ..
صور له غروره أنني بمجرد أن أنصت لرنة هاتفي التي اخترناها معا ،بمجرد أن أستمع إلي صوته الذي أمست نبراته مطابقة لصوتي وقاموس كلماته الذي اخترعتاه معا ثم أنفاسه التي افتديتها يوما بحياتي .. ظن أنني سأركع بمحراب رجل حرمني من التفرد، من الجلوس وحيدة علي عرش مملكة لطالما حاربت من أجلها لأفاجئ وبعد كل شئ بمن تشاركني التاج والعرش والمملكة وتسابيح الرعية ومكرماته الملكية !
أغوص بين الوسادات بحثا عما ينقذني، كيف الجأ إلي فراشي لأنسي سيد الفراش ألجأ إلي الموسيقي وكيف بها أنسي أول من غني لي "أحبك" أهيم بالشوارع فيظهر لي وجهه خلف كل مرآة وبوجه كل حي !
ليتني ليلتها لم أسأله " لمن هذا الشئ " ؟!، ليتني قدرت هبة صمته ولم أصرخ "أتخونني "؟!
ليتني اعتبرتها ذلة رجل،كبوة فارس حتى لا ينتهي ذلك الحلم بتلك الطريقة التي لا تتناسب وجلال الحب !
لم أقترب من قبل لشئ يخصه دوما أمنحه حرية الاحتفاظ بأسراره فغموضه يأسرني، ليلتها حطمت خزانة أسراره، أوراقه ،مذكراته ، صوره ،صور حبيباته الخوالي عقود ملكياته...
حطمت كل شئ أمامه فلم يمانع وكأنه مل ذلك السر وأراد أخيراً أن يطلعني علي حقيقة ما بيننا ...
عقد زواجهما باهت يحمل صورتين ليست إحداهما لي،عقد زواجهما لا يحمل اسمي !
وأنا التي أكتب اسمه بين أوراقي وشراشفي وعلي جدران قلبي !
  " ندي " 
لم أعد كالندي ! هبت عاصفة الغدر فتبخرت حياتي وصرت لا شئ !
ابتلعتني الريح وكيف للندي أن يتحدى الأنواء !
ذبت .. انتهيت وصارت أخري ندي قلبه في صباحات الحب ليتني كنت الأخرى !
استبدلت دمائي التي تحبه بحبر القلم أخضعت الأوراق لسطوة مشاعري فكتبت كلمة واحدة " أحبك " فاكتشفت أن حتى الأحبار تخونني معه !
  " أحبك "" أحبك ".. " أحبك "..
دفنت رأسي بالأوراق نبكي معا حب حياتي فلفحتني أنفاسه فعلمت أن الأوراق حققت لي ما تمنيت واصطنعت منه نسخة أخري عادلة، نسخة لا تعرف الغدر ولم تغرق بجسد آخر ...
كان هو بذاته أتي ليلتقي بي ولبؤسي نسيت تغيير عاداتي التي يحفظها ، عشر سنوات كنا نلتقي هاهنا بعد كل حادث حب،أتركه لأهدأ فأجده وقد وضع باقة من الزهور علي مائدتي المفضلة بذلك المطعم البعيد ومن خلفي تنساب احدي أغنياتنا معا ...
مر وقت طويل لم آت إلي هنا نشداناً لهدوء وقد كانت  سنواتنا الأخيرة جنة عشتها وأنا ما زلت أتنفس !
بكبرياء قبض علي الأوراق التي اختلطت بدموعي، تأمل وجهي النازف ودموعي السوداء والتي صبغها كحلي فمد يده إلي بمنديل وتحجرت عيناه علي كلماتي ..
جلس أمامي مطرقا ولم يشق ذلك الصمت سوي صوت النادل :ــ ماذا أحضر لكما ..
صمت هو بينما قلت أنا أريد سم ..
تنضح النادل قائلا :ــ عفوا سيدتي  ... لم أسمع ..
قلت ببساطة :ــ سم .. ألا تعرف السم ؟
رد :ــ بلي سيدتي أعرفه لكننا لا نقدم السم هنا ..
غمر " أدهم " الخجل  وقال للنادل :ــ كوبي ليمون مثلج من فضلك ..
قمت لأذهب فأمسك بيدي وقال :ــ أتيت هاهنا للحديث معكِ ولن تذهبي بلا حديث ..
قلت :ــ ليس لدي ما أقوله ..
رد :ــ ولكن لدي الكثير ..
قلت :ــ لا أعتقد أن رصيد كلماتك يكفي اعتذار ..
رد :ــ لا أنوي الاعتذار ...
فقلت بحزم :ــ إذن لا حوار ..
"آنجيل"
ملاك وهبه لي الرب حتى يحببني بفعل الخير ، كانت مختلفة وكنت كذلك لكن الاختلاف لم يزدنا سوي انسجام ، حينما تمرض أتلو عليها قرآني فتبرأ وحينما أمرض تتلو صلواتها فينزاح عني ما أجد وكأنما تواطأ المرض معنا فأصبحت هي شيخي وأصبحت قسيسها. 
سألتني يوما :ــ إذا متنا هل سنلتقي بجنة واحدة أم أن للمسلمين جنة ولنا أخري ..
ابتسمت قائلة :ــ أعتقد أن نار واحدة ستحتوي الجميع .. لكنني لم أفكر من قبل هكذا !
- هل سيسمح لنا الرب بالتزاور ؟ فلن أستطع الحياة بالجنة دون أن تكوني معي !
- إذن صلي من أجلي ..
لم أطلب منها يوما سوي أن تصلي من أجلي وكأن صلاتها كانت رحمتي وجنتي ، فارقني الحظ عندما مرضت فأمضيت جل مساءاتي في تمريضها ، فمنحت لزوجي فرصة لينتظر ..
تتشظي حياتي بينها وبينه فكان هو قلبي وهي حياتي .. سمح لي بالسفر معها، منحني الحرية الكافية لأظل معها أدور حول أمل الشفاء وواقع اليأس، تستوطن فراشا لا تطيقه وتغادرها حياة لطالما ملأتها حبا ورحمة ..
أمام فراشها جلست كعادتي أتحسس وردة حمراء ندية فجعلت تنظر إلي عينيّ اللتين خجلتا واستوطنتا تحت أقدامي قالت باهتمام :ــ أنتِ مختلفة .. ماذا بكِ ؟
خشيت عليها الانفعال فقلت :ــ أشعر برغبة في السفر ...
قالت :ــ حين أموت سافري ..
ابتسمت بيأس :ــ أنت حياتي يا " آنجيل " .. لا تقحمي الموت بعلاقتنا ...
قالت :ــ الأمل يتضاءل .. أعيش تحت رحمة .. هاتفي .. تري هل سيموت آخر ليمنحني قلبا جديدا يمنحني الحياة ؟
قلت :ــ أيتها البائسة ... أليس من الرائع أن يموت أحدهم ويبقي قلبه لينفث الحياة بجسد امرأة تهب السعادة لمن حولها ؟ ليتني كنت قلب لم ترددت أن أستوطن ذلك الصدر الدافئ ..
ردت :ــ أنتِ قلبي .. أرجوك لا تسافري فقد تحدث المعجزة وأريدك حينها معي ..
قلت :ــ سأكون معك ..
دق هاتفي فلم أهتم بالإجابة عندئذ دق هاتفها ، قمت لأدخن سيجارة بعيدا ثم عدت، أغلقت الهاتف في انفعال وهمست :ــ تعالي إلي لأحتضنك ..
اندفعت إليها وقد ضغطت علي أنفاسي نوبة من بكاء فقالت :ــ لا تبكي فهو لا يستحق .. يهاتفني لأقنعك بتقبل الأمر وكأنه حلق شاربه بدون رضاكِ.. من يستبدلك بأخرى لا يستحق سوي الموت ..
قلت والموت يحيطني :ــ كيف فعلها ؟ كيف سمح لأخرى بأن تشاركني حضنه، كيف تعطر من أجلها وتزين وأنا أظن أن عطره لم يخلق إلا من أجلي ؟ كيف أنجب منها وتركني بورا ، كيف أقنعها بأنها امرأة حياته وأم أطفاله وأنا هنا أتضور وحدة وبردا ، عطشي أنتظر وهو يروي شجرة أخري يظنها مثمرة صدق ظنه يا شقيقتي معها ! منحته طفلين ومنحته حبي.. منحته هي خلودا يتمناه ومنحته السعادة وفضل علي سعادتي خلودها ! آآآه  يا شقيقتي ليتني مت !
همست :ــ لا تبكي حبيبتي ...
قلت :ــ أريد فقط أن أعرف ماذا قال لها عني أي أكاذيب سردها لتقبل به وأي حقيقة لم يذكر ! هل يحبها ؟ هل أغمض عينيه وابتسم ليتقول لها " أحبك " ؟! هل أحبها ؟!
قالت :ــ مثلهم لا يعرف الحب .. 

صورة زفافهما تحتل الحائط المقابل لي .. أنفاسهما المختلطة تدفعني للجنون ..صرخات الغيرة بداخلي ترسم بعينيّ دموعا أنشغل بقمعها ، صوتها الهامس يذكرني بلحظات حبها العاصف التي  لم تعبر يوما خيالي لأجدها فجأة واقعا أصعب من خيال .. سفهت سذاجتي التي حددت لقاءنا ببيتها ولعنت ضعفه حينما أطاعني ظنا منه أن ذلك اللقاء بداية لحياة جديدة تجمع ثلاثتنا ...
طاشت الكلمات من حولي وتناثرت فأجبتهم بصمتي، أنظر إلي الغرف المغلقة ليلتهب خيالي، تري سأفتح باباً لأجدهما خلفه يتبادلان الحب .. 
همس فتأكد لي ضعفي وتمسكت بصمت، مد يده بكوب من الليمون فهززت رأسي رفضا، طال الصمت إلي أن ابتسمت هي أخيرا قائلة :ــ سعدت برؤيتك ...
قلت :ــ ليت لي قدرة علي السعادة.. لقد سلبتني حياتي وزوجي وسعادتي ..
ربت هو علي كتفي فأكملت :ــ لا تقترب مني ..
همس :ــ لم ؟ أنتِ زوجتي !
قلت :ــ والأخرى ؟
رد :ــ زوجتي أيضا .
قلت بقهر :ــ لقد أشركت بي إذن وقلبي لا يؤمن سوي بالوحدانية ...

رد خالد زوج شقيقتي أخيرا :ــ هوني عليكِ 
وجهت حديثي إليها قائلة :ــ لم تزوجته ؟
نكست رأسها فقلت :ــ هل أخبرك أنه لا يحبني ؟
أشارت برأسها نفيا فأكملت :ــ هل أخبرك أنني مقصرة معه ؟
أجابت بنفي فأكملت :ــ هل أخبرك أنني عاقر ؟
امتقع لونها ولم تجب فشعرت لحظتها بأنني انتهيت ...
همس خالد :ــ ندي ... لا معني لتلك الأسئلة الآن فما حدث قد حدث ..
قلت وأنا أنظر إليهما معا :ــ لكنني لا أصدق  إلي الآن  أنه حدث ...
رد أدهم :ــ اسمعي ندي .. أنتِ زوجتي وحبيبتي .. لا شئ سيغير تلك الحقيقة أدري أنني جرحتك لكنني أدري أن قلبك سيكون عند حسن ظني به ..
قلت :ــ لم تزوجتها ؟
صمت فأجبت أنا :ــ لأنني لم أمنحك طفلا تتباهي به وتخبر العالم أنك رجل .. لقد تخليت عني طواعية ليس لذنب مني إنما لقدر منحه الله تعالي لي  ..
همس:ـــ  رغما عني صدقيني ... خشيت أن أموت وحدي ..
لم أجد صمتا مناسبا لقهري فقلت :ــ كنت لأموت وحدي ألف مرة قبل أن أفكر بالغدر بك ..
رد :ــ أدري أنت الأكثر وفاء بين النساء ..
قلت :ــ لم يعد للكلمات معنى .. طلقني ..
انقبضت ملامحه وقال :ــ هل وصل بكِ الغضب إلي التفكير في الهجران !؟ 
- هجرانك محطة غضبي الأول عزيزي .. مازال طريق الغضب ممتداً !
رد :ــ اهدئي .. تعقلي .. تذكري حياتنا معا ! 
ـ لا هدوء .. لا عقل.. ولا ذكريات .. طلقني ..
تماوجت الأصوات من حولي وغامت الرؤى حين قال :ــ لن أفعل !
لفظتني الأريكة وجهت حديثي اليها قائلة :ــ أخبريه أنه فقد ما أحببته من أجله .. نبل الرجولة .. سأنتظر إشهار طلاقي خلال أسبوع ..إن لم يصل سيقتلع من حياتي بقوة القانون .. وستحملين لقب( زوجة المخلوع ) ..
انتهي كل شئ..
 ولم ينته الحب، أبدد لحظات حياتي في قمع شوقي القاتل إليه ، أضيع ثرواتي في شراء ما يسليني ولا شئ يمنحني تلك السلوى ..
ابتسامته الجريئة تحتل كياني، إغماضه عينيه حين الحب مازالت تأسرني وهمساته تزلزل أرجائي، تشتاق موانيّ لتموجاته وعواصمي شرعت كل الأبواب طمعا في استقباله.. لا أدري كيف تتناسى الأشواق ما فعل وكيف يتجاهل كبريائي زلاته .. شهور أذكر نفسي أن توقيعه الأخير احتل إشهار طلاقنا .. لكن حتى الطلاق لم يشفع لدي قلبي وظل متمسكا بعشر سنوات لم تكن سوي جزءا من فردوس وكنت أدري أن لا مكان للفردوس علي هذه الأرض ..
من يبتسم لي إذن بعد أن عبس بوجهي القدر ؟من يمنحني كلمات الحب بعد أن لفظني فانتهي ما بيننا ولم ينته الحب !
لم لم أطالبه بتأمين حقي المشروع بنسيانه ؟لم تركني موزعة بين ألم وشوق لم لم يمنحني بعض صبر أجمل به طرقات حياتي ؟ 
كيف لي أن أنسي اللمسة الأولي .. القبلة الأولي .. اختلاط دمائنا وابتسامات الدهشة تنبثق من مسامات الحب ..
من لي بدفء رغم المدفأة ؟ كيف أرغم ذلك البرد علي احترام وحدتي وقد عودته القهر حين يحيطني بذراعية فيرتد البرد مدحورا يتوعدني !
من يحميني من انتقام البرد بعد رحيله من يلقم نيران عواطفي كلمة تنثر علي معانيها الجلد ..
أريد أن أنسي ! وهيهات للنسيان أن يقترب فكل ما بداخلي يرفضه ، أريد أن أنسي وكيف للعمر أن ينسي ؟ أتناسي فيأتي طيفه الهادر يهمس لي " أفيقي مازالت ابتسامتك تشي بوجودي ومازال عطري يفوح من مسام كبريائك " .. أقول عطره الطاغي يضوع حين أفكر بنسيانه وكأنه أقسم ألا يسمح لي بحياة .. ونسيت أن روحي هي ما كانت تعطره فحين أنساه تنساني الروح فتفارقني ورغم كل ذلك ... أريد أن أنسي! 
 " مت " 
قالتها بغضب فابتسمت دهشتي لأسألها :ــ من ذا الذي تأمرينه بالموت وأنتِ الحياة ؟ 
ردت :ــ الفقيد ...
- من ؟ 
صمتت فأدركت أنه هو .. أدهم .. فسألت :ــ ماذا يريد ؟
قالت :ــ يتفقد حجم الخسائر التي نتجت عن فراقكما ..
قلت :ــ لا ينسي أبدا طبيعته العسكرية .. ليته يستسلم يوما لأستريح ..
ردت :ــ بعض الشعور بالذنب لن يقتله ..
قلت :ــ لكنه يقتلني .. ليته لا ينظر خلفه .. ليته ذهب بلا ندم ليقنعني أن ذلك النبل الطاغي قد نفذ من قلبه وأمسي آخر لا يكترث ..
قالت :ــ ابك ندي ..
قلت من خلال دموعي :ــ للمرة الأولي أدرك أن اسمي قد خلق من بكاء !
بلا حياة .. أعيش رغما عني .. أتشبث بأنفاس ليست لي ... أتواري خلف ابتسامات لم تشكلها يوما ملامحي وكأنني يوم فراقنا قد انشطرت لاثنين إحداهما تبتسم والأخرى من خلفها تبكي ..
انتهت دموعي فشعرت بالخطر ... تسارعت نبضاتي بلا سبب، مادت الأرض تحت قدمي فلجأت لطبيب يمنحني القدرة علي مواصلة الحزن ..
"سأساعدك علي تقبل الأمر لكنني لن أحولك إلي آلة بلا مشاعر .. ستتخلصين من الحزن تدريجيا فلا تبتئسي "
قلت :ــ إن لم تخلصني من ذلك الحزن فورا .. سأموت ..
رد :ــ لا تنشدي نصرا سريعا تعقبه هزيمة مدوية ! 
قلت :ــ إنني أموت !
رد :ــ ثقي بي ..
لم أثق قط برجل طلب مني ذلك فقد تعددت أن أغمر من أعرف ومن لا أعرف بثقتي إلي أن يثبت لي الجميع أنهم لا يستحقون حينها أجلس كعادتي – وحيدة -  في غرفتي المظلمة .. أتحاشي الهاتف الذي يبرق معلنا اسم " آنجيل " حتى لا تثبت لي بالدليل القاطع مدي حماقتي ...
" لن أثق بك فقد قررت إنهاء حماقتي .. إن أردت ثقتي فاثبت لي أنني بمنحك إياها – لن أندم ...
- كيف أعالجك بلا ثقة ؟
 ــ إنه عملك .. عليّ أن أعقد حياتي وعليك أن تبسطها لأعيش ..
وعشت .....
ثمان أشهر تعلمت فيها كيف يكون الجلد، كيف تقتل – بلا رحمة- أشواقنا ونئد مشاعرنا ونبتسم حين الحزن ونبكي حين لا مبرر للبكاء ...
لم يعد قلبي ينبض باسمه .. فقد توقف تقريبا عن النبض ..
عشت فقط من أجل " آنجيل " التي عاشت من أجل هدف وحيد .. التنفس  .. بلا ألم ..
استبدلت ببيتي الغرفة التي حوت صديقتي الأثيرة أنظر إليها وهي تزوي كل يوم وكأنها زهرة حرمتها الطبيعة المطر ولم تجد من يضعها بكوب من ماء وقطعة سكر ..
سافرت معها إلي أسوان حيث المركز العالمي لجراحة القلب، سئمت الحلول الوسطي وقررت المجازفة .. إما حياة كاملة دوما وإما موت رحيم ...فقد يئست من نصف حياة ونصف موت ..
مشهد النيل من فوق الربي يثير لدي رغبة في الغرق، أغبط غرفة الفندق التي تري ذلك المشهد كل صباح بلا انقطاع ، من يقاوم ذلك السحر الذي ما أن تقع عليه العين حتى تؤمن بروعة الطبيعة ...
"ذلك المشهد يحيي الحب في القلوب .."
ابتسمت آنجيل قائلة:ــ ليته يحيي القلوب فقط لقضيت هنا حياتي ..
أيامي الأولي بأسوان علمتني الصمت في حرم التأمل، أقضي الساعات في استمراء زرقة النيل التي تنعكس عليها ابتسامات الشمس فتحول العالم إلي جنة من فيروز لا يشوبها سوي بياض الأشرعة التي تشبه غيمات لا تحمل المطر .
سحابة بيضاء تظل النيل تتشكل طبقاتها لترسم في مخيلتي قصر لا يسكنه أمير تثير كل شجوني وتذكرني أنني امرأة بلا ظل .. بلا أمير ..
همست :ــ ليتني أسكن ذلك القصر .
بعد صمت طويل همست آنجيل وقد أخفت عيناها تحت ذلك المنظار المعظم " ليتك ترين ما أري .. لحظتها ستتجاهلين قصور العالم وتتمنين العيش بين ضلوعه "
نظرت إليها متألمة ذلك السرير الطبي المتحرك وتلك الملامح الشاحبة والجسد الذي يغادر الحياة تارة وتارة تغادره وابتسمت :ــ أمازال لديكِ القدرة علي الحب ؟ 
قالت وهي تناولني المنظار :ــ انظري هاهنا لتتعلمي كيف الحب ! 
قلت بعد تأمل :ــ ما الجديد ؟ شاب رشيق أسود الشعر يرسم لوحة لامرأة .. يا طالما رسم الأحبة لوحات تتحطم علي جدار الخيانة !
ردت :ــ إنه ملهم .. رهيف الحس .. بارع ..
قلت :ــ وما أدراكِ لعله يرسم حباً قديماً أو يرسم ليوقع فريسة أخري في حبائل موهبته فما أسوأ من حبيب ملهم !
ردت :ــ لقد فقدت حسن ظنك !
قلت :ــ لا حبيبتي .. بل استخدمت عقلي الذي ألجمه الحب ..
بالمشفي الرائع وقفت أتأمل من خلال نافذتي زمجرات النيل، ترجف كل خلاياي بحثا عما يسكن خوفي .. تركتها  بين أيدي الجراحين ولا أدري إن كانت ستعود إلي أم لا .. لم أضع أبداً الموت في حسابات حياتي رغم أنني مشبعة به .. ظننت أن حبي لأمي سيخلدها فلم أكن أدرك أن الموت لا يعرف الحب وأن فلسفته تتعارض وأمنيات الخلود ..
لو كان الموت رجلاً لرجوته أن يترك لي آنجيل فلا أستطيع الحياة بدون سطوتها، أعشق سلطتها حين تأمرني وأغبطها حين توبخني وابتسم حين تحنو عليّ، استمتع حين تصلي وأبكي حين تسألني " أنلتقي بجنة أم نلتقي بجحيم ؟ " فأجيبها " سنلتقي في الجنة حتما فالجنة ملاذ الطيبين " .
" لا تحزني لموتي فقط واصلي حياتك وحين تلتقين برجل يرسم صورتك علي شاطئ النيل لحظة الغروب تزوجيه فورا ..
ابتسمت رغم عني وقلت :ــ ستتزوجينه أنت حين تشفين .. 
قالت :ــ منعتني الكنيسة من الزواج لذا أعيش سعادتي من خلالك ..
قلت :ــ أنت سعادتي آنجيل تمسكي بالحياة من أجلي ..
ابتسمت في وهن ولم تجب ..
استفقت علي يد تربت برفق علي كتفي فابتسمت حين رأيت وجهه المستبشر دوما فقد كان الدكتور خالد هو الحسنة الوحيدة التي وصلتنا شقيقتي بها .. تتعلل دوما بالانشغال بينما يودنا هو ويبحث عما يسعدنا .. لم يخذلن حين لجأت إليه وأنا أحمل مخاوفي بشأن آنجيل فساندني ولم أحمل بعدها هما ..
ابتسم لدموعي وقال :ــ لا داعي للدموع ... ستكون بخير ..
قلت :ــ لا أصدق أنها ستتعافى فهم الآن يشقون صدرها ويشطرون قلبها المسكين ..
رد :ــ يا للقسوة ! هل ذلك رأيك بجراحي القلب ؟ .. جميعهم ؟
استدركت بسرعة :ــ اقبل اعتذاري .. فخوفي الآن يتغلب علي محاولات الدبلوماسية ... 
قال :ــ إن فكرنا نحن الأطباء باحتمالات الفشل لما تجرأ أحدنا علي حمل المشرط .. نحن نضع الأمل أمامنا ..
ــ ليت لي .. أمل.
" ليت لي .. أمل "
 قالها لي " أدهم " منذ سنوات حين احتلت جسده خلايا شريرة ظن أن بوجودها سينتهي وجوده ..
هناك بالمشفي تمدد علي الفراش الأبيض مستسلماً وقد اختفي شعره وتحولت ملامحه إلي شعلة من موت ...
سبعة أشهر قضيتها بصحبة الموت إلي أن وهبه الله تعالي منحة من شفاء لم أظن أنه حين أمسك بيدي ليقبلها في طريقنا إلي البيت أنه قد كافأني بالتفكير في زواج آخر يمنحه نزق الحياة وكأن من مات بتلك المشفي كان حبه لي ...
مر علينا أحد الجراحين فاستوقفه خالد، تحادثا بخفوت فمر علي سمعي لغة أخري علمت في النهاية أنها الإيطالية .. فكانت المرة الأولي التي رأيته عن قرب .
"فيتوريو "
وجه مبتسم رغم ثقل الأعباء .. لم أدر حين تركت له صديقتي أنه مجنون لكنه جنون العباقرة، متعاون إنما بكبرياء قاتل يثير بداخل من يتعامل غضبا خافتا ..
ترقد " آنجيل " في غرفة الرعاية الفائقة لا تشعر بدعواتي التي ارتجت لها طرقات المشفين، أجلس طوال يومي أتجول بحثا عن ذاتي المختفية بمكان ما لم أعد أعرفه .. يمنحني الزجاج فرصة تلصص عالية لكنني لا أستغلها عادة إلا في حالة الملل ..
دقت ساعات جسدي معلنة حاجتها لنيكوتين فرافقني المصعد إلى  سطح المشفي الذي كان في  لحظات الاحتياج ملجئي، أشعلت سيجارة وأسندت رأسي إلي حائط استمرئ خدراً يصاحب رشفتي الأولي.
 صوتاً قريباً  بدد نشوتي فاقتربت قليلا من مصدره .. كان " فيتوريو " الجراح المجنون يعتلي السور رغم الطوابق العشرين يترنح ويحادث شخصا ما لا وجود له بغضب بالغ ..
.. ما الذي يدفع شابا ناجحا مثله إلي الانتحار ؟! أمسكت بهاتفي حاولت مهاتفة خالد لكنه لم يجب .. مددت يدي بذعر وحادثته بالإنجليزية " أيها الطبيب .. لا تقفز .. رجاء "
تفاجأ حين برزت له وضحك بجنون قائلا :ــ ولم لا؟
قلت :ــ إن قتل النفس خطيئة لا تغتفر ..
رد :ــ لست مؤمناً ..
قلت :ــ حسنا .. لكنك مازلت شابا .. لم تقتل نفسك بتلك الطريقة المؤلمة لتمنحني مشهد يكفي لاكتئابي ما تبقي لي من حياة ؟أليس هناك طرق أقل إيلاما ؟ 
ابتسم بهدوء لا يتناسب ورعبي قائلا :ــ فقط من أجلك ؟ تنقذينني رغم أنني برأيك كافر ؟ 
قلت :ــ إنها الإنسانية .. أرجوك اهدأ..
قال :ــ أنا هادئ ..
همست :ــ إذن ناولني يدكِ حتى لا ترتبك فتسقط ..
ابتسم :ــ لا ... لن أفعل ..
صحت :ــ أيها المجنون ... لا تموت أمامي فأعصابي محطمة بما يكفي لقتل قبيلة ...
قال ساخرا :ــ لم لا تموتي معي ؟
قلت :ــ حتى لا أعيش الجحيم مرتين ..
صاح وهو يتراقص متخذاً من السور مسرحا لعرضه البائس :ــ علي الأقل ستختارين الجحيم بإرادتك هذه المرة .. اصعدي لأريكِ ما لن يراه أحد إلا بدقائقه الأخيرة ... 
قلت باهتمام :ــ ماذا تري ؟
ابتسم :ــ أري ملاكا بارع الحسن يطالبني بالحياة .. 
قلت :ــ أرأيت حتى الملائكة تشاركني الاهتمام ..
استدرك .. لكنني مستقل .. أكره أن يملي علي أحدهم ما أفعل .. 
قلت :ــ إذن مت ...
رد :ــ حقا ... إذن سأطيعك ...
صرخت :ــ لا أرجوك .. تمسك بالحياة لأجل من يحبونك .. أمك .. أبيك .. إخوتك..
قال بهدوء :ــ لا أسرة لي إنني لقيط .. 
صدمتني الحقيقة فقلت :ــ لا يهم فأنا فعليا أشبهك .. إذن تمسك بالحياة من أجل صديقتك شديدة الجاذبية ! 
رد :ــ أيهم ؟
قلت :ــ تلك التي قبلتها أمس ..
رد :ــ ليست صديقتي !
قلت :ــ لم قبلتها إذن ؟ .. استسخفت سؤالي فاستطردت :ــ لابد أن هناك امرأة ما بذلك العالم تهتم بحياتك فلا تخذلها كعادتكم حين تعلق إحداهن كل آمالها بين يدي حبيب ..
قال :ــ سئمت الحياة ..
قلت :ــ أنا أيضا .. لكنني أعيش !
رد :ــ لم تعيشين ؟ 
قلت :ــ من أجل آنجيل ..
رد :ــ أنتِ .. رائعة ..
قلت :ــ ترجل حتى نصبح أصدقاء .. 
رد :ــ حقا ؟
قلت :ــ طبعا ..
قال :ــ هل تتناولين معي العشاء .. إن عدلت عن فكرة الانتحار ؟
قلت :ــ نعم !
- هاتي يدك ..

جلس بجواري ساهماً فقلت :ــ هل كان إقناعك سهلاً إلي هذه الدرجة ؟
ابتسم قائلا :ــ لم أنوِ قط التخلص من حياتي !
سألت بذعر :ــ ماذا كنت تفعل إذن ؟!
قال وهو ينفث دخان سيجارته ببطء :ــ سأخبرك حين تفين بوعدك ..
قلت بسرعة :ــ أي وعد ؟
علي مائدة العشاء جلس أمامي ساهماً يتأمل شموع تتراقص ضيائها بفعل نسمات بكر تعبر النيل قط لتعبر لي عن امتنانها لوجودي سأل بغتة :ــ من أنتِ ؟
أدهشني السؤال فمنذ وقت طويل لم أفكر من أنا ؟ سنوات عشر اختصرت كياني بزوجة فلان ولم اذكرن اكتفيت بانتمائي له وتناسيت نفسي وبعد فراقنا بم أجيب ؟ ومازالت الخسائر تتواتر من حولي.
 إن أجبت بأنني السيدة  " ندي " سيسألني أين رجلك ؟ وإن قلت " ندي " سيسألني .. لم لم تتزوجي ؟إن أجبت ب "أنا أنثي " سيظن أنني أغازله وان أجبت ب " لست أنثي " سيظن أنني شاذة !
 لم لا يترك لنا الرجال شيئا بعد الفراق نفخر به ؟ لم يمحون أجمل ما بداخلنا قبل رحيلهم ويأبون إلا  الوقوف علي قصور حولوها بصلفهم إلي أطلال ؟ يا ليتني حين الفراق أمرته باستعادة ما فقدت، ليتني طالبته أن يتركني بكراً وأن يحمل معه كل الذكريات  حتى أستطيع العيش من بعده وحين التقي أحدهم أبتسم لأخبره أنني " ندي "
كل ما أمر به مؤلم، كل يوم تذكرني فاجعة بمدي خسارتي .. مطلقة صرت رغم أنني من طالبت بحقي في هجرانه .. إذا التقيت بصديقات همسن "تطلقت "..إن مررت بجمع من رجال تهامسوا " صيد سهل " .. حتي بطاقتي الشخصية محوا من خانة الحالة الاجتماعية كلمة متزوجة وأفرغوا الخانة وكأنني بعد الطلاق أصبحت مسخا بلا هوية ! قاطعت المصالح الحكومية حين تعبقر أحد الموظفين وأخبرني أن بطاقتي خطأ واستل بطاقته بفروسية وأشار إلي كلمة متزوج فأخبرته ببساطة أن بلادنا لا تعترف بأن المطلقة مواطنة تستحق الاحترام لذا محوها إمعانا في إذلال إنسانيتها ...
" إنسانة " أجبته .. فابتسم :ــ ماذا ؟
 فأجبت :ــ بشر ..
تعالت ضحكاته قائلا :ــ حقا ؟
ابتسمت قائلة :ــ تصور ؟
ساد صمت طويل قاطعه قائلا :ــ لم أتصور أبداً أن تلك الملامح البريئة وتلك اليد الطيبة التي امتدت بالحياة لشخص لا تعرفه تنتمي لبشر !
ابتسمت مستفسرة :ــ لم حاولت الانتحار ؟
قاطعني بضحكة عالية ثم قال :ــ لم أفكر قط بإنهاء حياتي !
قلت :ــ ماذا كنت تفعل إذن ؟ تتفقد إشارات المرور ؟
رد بجدية :ــ تدرين .. اعتدت منذ طفولتي أن أغامر بحياتي .. حين أواجه ما يصعب التغلب عليه وأجدني علي شفا يأس أصعد إلي أعلي المبني لأفرغ قلبي من كل مشاعر وعقلي من كل تفكير .. أختبر حبي للحياة ورغبتي في مواصلة الدرب ..
قلت :ــ سياسة مجنونة فعلا .. ماذا إذا اكتشفت أن حبك للحياة قد انتهي ؟!
رد :ــ إن سبب جنوني هو حبي للحياة .. أتدرين أننا إن منحنا الموت قبلة ثم ذهب تشتد بعدها رغبتنا في اقتحام مواطئ اللذة وترشدنا إلي خارطة الحب ..
قلت :ــ ليتني أجيد قراءة الخرائط ..
طغي بريق عينيه علي ضوء الشمعة فعلمت لحظتها أنني لم أكن يوما أنثي ..
وقفت أستنجد بحاجز زجاجي ضرب بيني بين " آنجيل " والتي استكانت مغمضة العينين لقدر لا ندري إن كان الشفاء أو الموت .. أهمس بوجل " آنجيل " .. جي جي..  أفيقي وكأنها ستسمعني من خلال حواجز الزجاج وأجهزة الإعاشة ...
كان صباحاً بائساً تمنيت لو زينته توجيهاتها الصارمة ونقدها اللاذع  ...
بلا مؤنس أتوكأ علي خيباتي .. أستشف من خلال العيون المهتمة وجعاً جديداً يضاف إلي سجل أوجاعي أبتسم رغم أن حياتي تعوزها أسباب الابتسام ..
لمسة رقيقة حركت انتباهي، ابتسم فمنحني الصباح مذاق البهجة منحني زيا مثل زيه وصاحبني إلي الداخل حيث رقدت آنجيل ..
للمرة الأولي أقترب منها يدها المستسلمة تسلمني للبكاء .. لطالما ربتت علي كتفي لتمنحني مساندة عزت، شفتاها الميتتان تنمان عن معاناة سنوات .. جسدها الذابل تمدد أخيراً بلا وعي يمنحه سطوة التأثير بحياتي .. همست :ــ "آنجيل ... آنجيل " فأجابني فيتوريو :ــ لن تستعيد وعيها الآن .. كفي عن البكاء ..
أخشي أن أفقدها ! ــ    
قال بحسم :ــ امرأة بتلك القوة لا تستسلم بتلك البساطة ..
سألت :ــ هل تتألم ؟
رد :ــ لا أدري !
ابتسم نهاري حينما شاهدت شقيقي " أحمد " يبزغ أمامي تحمل عيناه تلك الابتسامة المدهشة، احتضنني برفق فسمعت نبضات قلبه تتسارع معلنه شوق واهتمام ..
قبل يدي ورأسي وأشار سائلا عن حالة آنجيل فطمأنته، صاحبني إلي الخارج لنتناول العشاء فشعرت أنني وللمرة الأولي منذ شهور لست وحيدة كنت دوماً أعتبر نفسي بلا أسرة ليثبت لي أحمد دوماً أنني مخطئة ..
أذكر يوم التقي بأدهم تغيرت كل ملامحه وتحول سيل ابتساماته إلي قطعة من جمر ..
قالها ببساطة .." حين رأيته شعرت بانقباض" 
سفهت مشاعره وقلت بكبرياء طاووس :ــ أنت تغار ...
فأشار بحزن :ــ افعلي ما تشائين ..
وفعلت وليت نهاية فعلي تليق بذلك الكبرياء ..
وقفت أتأمل المشهد خارج المستشفي من خلال زجاج النافذة ممسكة بكوب من النسكافيه شديد الحرارة تتصاعد منه رائحة حادة تمنحني انتعاشا وقتياً ليته يدوم ..
قطع الصمت من حولي صوت فيتوريو حينما همس :ــ صباحك خير ..
أجبته :ــ صباحك زهر .. أين كنت بالأمس ؟
ابتسم هامساً :ــ كنت هنا .. أستمع برؤيتك سعيدة للمرة الأولي منذ رأيتك ..
ابتسمت قائلة :ــ كم هو رائع أن يهتم بك أحدهم ...
سأل :ــ زوجك ؟
أجبت :ــ بل شقيقي !
قال :ــ الأشقاء رفاهية حرمت منها !
قلت :ــ لم يفت الوقت .. أنا شقيقتك ..
طال صمته وظهرت علي وجهه تغيرات كثيرة انتهت بابتسامة وقال :ــ إذن  أنت شقيقتي ! لكن بصورة مؤقتة !
أفاقت أخيراً لتلون حياتي بصبغة الفرح، حين اتصل بي " خالد " ظننت أنه سيزف إلي خبر الشؤم لولا أنه وللمرة الأولي خاب ظني .. أخبرني أنها أفاقت لكن وعيها مازال غائباً جزئياً ..
سقطت دموعي وأنا أتأملها.. لكنها دموع الفرح .. للمرة الأولي منذ شهور أشعر أن مؤشرات الأمل قد زادت إلي الحد الذي أغرق يأسي وحزني ...
قبلت يدها ورأسها وغمرت وجهها بقبلاتي وسألت فيتوريو الذي انهمك في قراءة مؤشراتها الحيوية من خلال الأجهزة المتصلة بجسدها الضئيل.. هل ستشفي ؟؟
أتمني..ــ
قلت بحماس :ــ إن شفيت سأمنحك شيئاً ثميناً !
رد بسرعة :ــ حقا ؟ ماذا ؟

مرت أيام كثيرة قضيتها في مراقبة " آنجيل " أتشبث بأمل يمنحني القدرة علي تمني الغد، أعطتني الأيام فرصة كبيرة لتأمل ذكرياتي بدلاً عن نسيانها فخالطت سعادتي بتشافي آنجيل حزني لكم خساراتي !
زادت شجوني واحدة حينما علمت أن والدي انهارت قواه واستوطن أحد المستشفيات، تشتت مشاعري ما بين اهتمامي بآنجيل وواجبي تجاه أبي خاصة حينما قرر الدكتور خالد العودة إلي القاهرة ليهتم به !
        

فيتوريو
امرأة منحت حياتي معني الضياع ، وصمتني بابن الخطيئة ، ارتميت بين ذراعيها طفلاً فعلمت قلبي كيف يكون الخوف، لا أدري إن كانت ذات فضل عليّ أم كانت سبب لعار لم أعد شديد الحساسية تجاهه، أعشق حنانها لكنني أكرهها، أتمني ابتسامتها لكنها تثير نيراني، حين تهمس لي ب " حبيبي " يهتف عقلي " كاذبة " فلم أكن يوما حبيباً لخائنة ..
وجهها القمري لم يعد يأسرني ويدها الدافئة حين تمس وجهي لم تعد تثير بقلبي تلك الحرارة التي تترجمها شفتي بقبلة لباطن يدها ..
لطالما اعتبرتها حياتي ومثل قلبي الأعلى لكنني أيقنت أخيرا أنها ككل  النساء كموج البحر حين يرسم علي الشط لوحة حب ثم يطغي ثانية فيمحوها..
من أنا ؟ سؤال حياتي الذي أعياني ..
لقيط !؟ رغم دفء الجدران التي تحتويني بلا أب رغم أنني ظللت طوال حياتي أناديه بأبي .. بلا أم رغم أنها كانت دوما أمي !
ولدت بايطاليا وعشت بها طفولتي التي سرعان ما تمردت ورحلت لتترك لي دماءا حارة وقلبي يأبى أن يبترد، ظننتها بارعة تمثل معي دورا لم تمثله قط مع سواي وكنت أتعذب لبراعتها إلي أن أيقنت في النهاية أنها لم تجد قط ذلك الدور فقد لعبته بمشيئة الغريزة وليس الموهبة ..
وقفت أمام قبره أتأمل اسما وددت يوما لو تبع اسمي وملامحا غيبها الثري .. شهور مرت وأنا أنتقل بين غرفته وقبره إلي أن مل الطريق بينهما خطواتي ... دموع طغت علي وجهي أخبرت كل من حولي أنني أتألم لرحيله رغم أنه قط لم يرحل، مازالت ابتساماته تغسل عن وجهي الوجع، مازالت نبضات صوته الرقيق تعلن عن وجوده بقلبي مازالت صورته الوضيئة تبحث لي عن عذر رغم أنني لم أشأ إيلامه ..  كان شيئا كبيرا أستند إليه فانهار ذلك الشئ وفقدت توازني، لا أدري ما الذي حرك بقلبها تلك الحقيقة الراكدة منذ أكثر من عشرين عاما قالت بحسم " لم تكن يوما لقيطاً ... أنت طفلي أنا ! " .
قلت ببساطة :ــ أنا أعيش فعلا .. لكن ليست للدرجة التي تجعلني أتقبل تلك الأكاذيب ..
ردت :ــ لست كاذبة ! أدري أن مهمة إقناعي لك صعبة .. لكنني من حملتك بداخلي أنا قدمت إليك دمائي لتعيش ..
قلت :ــ من فضلك – كفي عن  ذلك !
 ردت :ــ إلي متي  تطوقني بحب تمنحه لامرأة منحتك بيتا واهتماما فضلا وليس حقا أصيلا ؟ إلي متي تظن أنني عاقر وقد أنجبت أفضل فتيان الأرض ؟
صحت :ــ إن كنت فعلا ابنك لم عاملتني كلقيط ؟ لم تحاشيتي احتضاني أمام أبي وكأنني سألوثك ؟
قالت :ــ لأنه لم يكن أباك !
كابوس يحيط بي من كل اتجاه، كلما يممت شطر أمنية انقلبت لخوف، كلما اتجهت الي ميناء تباعدت الشواطئ وغدرت بي الأمواج أي قلب يتحمل ما أجد؟ أي مشاعر تتقوي بعد أن علمت أنني طفل امرأة ظللت طوال حياتي أتمني أن اعرف لم تخلت عني وعرفتها فندمت، كان وجودها بحياتي يأسرني ويشعرني دوما أن الدنيا مازالت تستحق أما الآن حين علمت أن جوهرة النساء خانت زوجها لتحظي بي اشمأزت كل حواسي ..
كيف تخون رجلا بذاك الكمال ؟ ألم يغفر له بهاء طلعته وجاذبيته القاتلة وتسامحه ؟ ألم يكن يمثل لها سوي حبيب ؟ وهو الفياض المشاعر غامر الحب مرهف الحواس ؟
منحها الحرية فمنحته جنينا ليس له ووليداً قضي عمره في تربيته وهو ابناً لمن ذبح كرامته ..
" لم أتصور أنك حين تعلم ستكرهني " قالت وهي تنتحب .
"الأمر لا يستحق البكاء "
وماذا يستحق إذن ؟ سألت ..
ــ كل هذا العالم لا يستحق الحياة به ! أنا ذاتي لا أستحق الحياة !
" لم تستخدم تلك الكلمة أتود قتلي ؟"
قلت:ـــ  لأمثالي .. بعض القتل .. أفضل !
انهارت علاقتنا رغم محاولتها اختلاق الأعذار والدوافع واستماتتها في استمالتي لم أك أتمني أن تكون تلك الرائعة أمي الحقيقية التي لطالما تخيلتها ذات أنياب كدراكولا ووجه يشبه العنقاء وشعر كثيف كغول  .. لا ليست أمي رغم أني بعض دمها وهو.. رغم أنه لم يشرف ذلك الرحم بحملي الا أنه أبي ، كنت أضع له سجادة الصلاة وأذهب الي الكنيسة معها لأصلي تعلمت منها كل شئ الا تقبل الخيانة ، منحني جنسيته وبيته وذراعي زوجته وفراشه وعلمني دينه  كم رجلاً يمكنه فعل ذلك، كان يبتسم حين يراني وكأنني ملكاً نزل عليه بوحي الرحمة .. لم يطعن رجلا مثله؟ لم ؟
" لا لم تكن الرغبة .. لم تكن الخيانة .."
قالت همست " ماذا كانت إذن ؟ كيف منحك طفلا بلا رغبة منكِ وبلا خيانة ؟
" أحببته رغما عني ! كنت أعيش وحيدة حينما نقل زوجي  إلي سفارة الهند ولم أتمكن من هجران عملي بايطاليا ... سقطت بين ذراعي الحب ولم أفق إلا حين علمت بوجودك، كانت خطيئة حياتي لكنها أجمل ما فعلت .. لم تطعني حواسي لأتخلص منك فقد منحتني الأمل بعد عشر سنوات من العقم .. قررت أن أحتفظ بك .. من أجلي .. أخبرته أنني التقطك صباح يوم بارد فلم يشك بي لحظة كان يظن أنني أيضا عاقر .. لم يعارض وابتسم حين رأي وجهك الجميل ومنحك اسم فيتوريو .. أردتك مسيحياً مثلي فطالبني بتحريرك ومنحك حرية الاختيار .. علمك منذ اللحظة الأولي أن تكون رجلاً .. وكنت ! 
قلت :ــ لست رجلاً .. فليس هناك رجل يقبل بذلك الوضع المشين .. كنت لأنتحر لو كنت كذلك ..
استوطنت الدير ومنحت حياتها للرب عله يتجاوز عن خطاياها ولكنني لا أستطيع الغفران فليس لدي قدرة اله !
عشت أتأرجح بين الحب والشك أقطف كل زهرة أنثي وأطأ بطريقي بعض الرياحين، بلا رغبة في العيش أعيش وبحرية المتعقل خلف وجعه أستمتع ! أغلف حرماني ببعض الكبرياء وأخفي ضعفي بشئ من غرور .. لم أخدع إحداهن قط .. ولم أحاول ورغم كثرتهن إلا أنني كنت وحدي، رغم بساتين الحب من حولي إلا أن قلبي كان يرتل وحده ترانيم الوجع !
عشر سنوات قضيتها في عمل مضني ما بين جراحة وجراحة  ألف وما بين مريض ومريض آلاف، فريق طبي أتحمل أنا مسئوليته الكبرى أمام الجراح العالمي الذي تبني موهبتي وجلس سنوات يعدني لأكون شبيهه .. علمني كيف يكون الانضباط علمني كيف يثبت قلبي أمام أصعب المواقف فلا أهتز .. باختصار علمني كيف أكون جراحاً ماهرا بارد القلب هادئ الأعصاب منضبطاً كبيج بن !
رحلت صديقتي الإيطالية وبقيت بالمشفي وحيداً فوسوست لي مشاعري باجتراح إثماً لطالما تجنبته، تناولت كأساً من الشمبانيا أثناء وقت العمل وصعدت إلي أعلي المبني لأستمتع بالعالم وحدي ..
رقصة الحظ كنت أمارس حين قاطعتني في رعب ودعتني إلي الكف عن ذلك الجنون سيجارتها المشتعلة أثارت بقلبي ابتسامة وملامحها الصادقة دفعتني لاحترام خوفها ..
يدها الممدودة لي بالحياة تمنيت أن أقبلها وجبينها الذي طغي عليه العرق كان أكثر وضاءة من قمر !
أن تثير اهتمام امرأة فأنت رجل أما أن تحرك قلبها فأنت بطل، دعوتها لعشاء فاستجابت فعلمت أنها يائسة ، نظراتها الحائرة تستثير الوحش بداخلي وغموضها يثير خيالي، ضعفها يخجل قبح نواياي وبكاءها يستنفر نبلي ..
رأيتها بين ذراعي آخر فقرعت طبول غضبي منذ أن مدت يدها إلي اعتبرتها مملكتي ..
لا تشرق شمسي إلا حين تحضر لي كوب النسكافيه وتشاركني إفطاري ولا اعترف بليل إلا حين تبتسم فأقول لنفسي لا يظهر القمر إلا بظلام إذن.. حل الليل !
وفائها الشديد لصديقتها يشعرني بأن الدنيا مازالت بخير ويستنفر يتمي ، ليت لي امرأة تشبهها !
ندي ..

ليت أبي يدرك أنني كنت يوماً طفلة، يعاملني كشئ لا هوية له ، يناديني أحيانا بحبيبتي وأحيانا بأمي رغم أنني عقمت أن أنجب طفلا كبيرا مثله ! أحبه رغم كل شئ رغم إهماله لي ولأشقائي، رغم أنانيته المفرطة ونرجسيته، علمني منذ كنت طفلة كيف أغفر له رغم بشاعة أعذاره، علمني باختصار كيف أكون أما وكأنه يدربني علي شئ لن أكونه قط إمعانا في تعذيبي !
ضمه السرير الأبيض، أصبحت صلته بالحياة عدة أنابيب وبضعة أجهزة ، أناديه فيجيبني بــ " لا " ..
كم من اللاءات تلزمك كي تستفيق يا أبي ؟ " ابق معي " همست فلم يجب !
الأسرة البيضاء ذاتها، الألوان الباهتة نفسها وجوه الأطباء أنات المرضي، أكياس الدماء ! كأن قدري هو التجول بين الموت والموت !
" إنه يموت " قالت شقيقتي  " ديمه " وهي تبكي ..
منحتها مكافأة من صمت، فأي موت سيفي بحق والدي وهو الثائر الفوار دوما لا يشوبه هدوء؟ تري هل يستسلم للموت أبي ويثبت لنا جميعا أنه لم يكن سوي بشر ؟ وأن كل تلك المنازلات كانت فقط لإنسان ابتسم حظه فمنحه حياة من متاع ؟ 
كيف يموت ؟ أن أبي هو من يمنح الحياة روعتها ومن يهب الشمس نورانها ومن يعلم القهر كيف ينكسر أمام وضاءته !
كيف يترجل فارس الحب؟ كيف يترك حلبات الغرام دون مرشد، كيف يستسلم بكل بساطة – ذلك الميتادور ؟
من سيختم مكالماتي بــ" إلي اللقاء يا ندي صباحاتي " ؟ من سيشعر بالحزن حين أعاتبه ؟ علي من سألقي باللوم حينما تتعثر قدمي بلا سبب ؟ ومن سألعن حين يغدر بي أحدهم ؟
" لا تمت يا أبي فما زال لدي حياة أنتظر أن ألومك لتعاستها ! لا تمت أرجوك "
أنفاسه البطيئة تدفعني إلي الخوف، أمسك بيده الباردة علها تطمئنني فترسم لي وجهاً يئن ! منذ رحلت أمي أصبح الموت فزاعتي الأولي والرحيل هو قمة مخاوفي وحين طلقت تساوت بعيني كل الاتجاهات فأصبح الفراق موتاً واللقاء فراقاً !
وكأن قدري الانتظار.. لا أدري إن كنت أنتظر أملا في سعادة آتية أو أؤجل حزنا قادما، لم أشف بعد من قلقي لمرض " آنجيل " حتى كافئني القدر بخوف مضاعف ! ماذا أفعل وأحب البشر إلي قلبي يستوطنان غرفة الرعاية الفائقة ؟ وكأن القدر يخيرني بين أحدهما ! لأيهما أختار الحياة ولأيهما أهدي الموت ؟!
ارحل أيها الموت فليس لدي ما أقدمه قربانا لوصالك ! ارحل فحياتي لا تكفي عطر قربك وقلبي لا يستحق أن يلعب دور طبولك ..
ارحل .. دع أبي ليكمل عامه الستين واتركني أفخر بأن لي أب !
" لا تقتلي نفسك حزنا فهو لم يحزن من أجلنا قط "!
قالت ديمه 
قلت بغضب :ــ كيف وهو من منحني كل شئ !؟
قالت :ــ وماذا وهبك ؟ حفنة من دموع تكفيك دهر؟ أم ذكري أم كسيرة حاول تدريبها علي الخضوع فأبت الا موتاً مؤلماً ؟! مثله لا يمنح سوي الوجع فلا تبتئسي إن نقص بحياتك سببا للخزي !
قلت بغضب :ــ ألم يمنحنا شئ قط ؟ ألم يختر لنا أفضل أم ؟ ألم يهبني حياتي واسمي .. أعطاني أحمد ووهبني أجمل امرأة بهذا العالم لتكون شقيقتي .. منحني أنتِ ديمه !
غامت عيناها ثم أكملت :ــ منحنا يتماً دائماً .. أعطانا كل شئ إلا هو .. أشعر باليتم دوما رغم وجوده .. ظمأى دوما لرجل فضي الشعر دافئ الصدر يضمني بين ذراعيه وأناديه بأبي !
قلت :ــ اقتربي منه .. ستشعرين بدفء العالم يجتاح برودة حرمانك ... المسي يده قبليه .. ألجمي مشاعرك واقتربي منه كرجل وسترشدك أحاسيسك حينها أن ذاك الوسيم المسجي علي فراش الموت ينتمي إليك !
حين الفراق أبكي كطفلة لا يهدئها سوي عودة من فقدت رغم علمها بأن من يفارق الحياة لا يعود .. يحتضنني أحمد ليواسيني ويضم بذراعه الأخرى ديمه التي  ما أن توطدت علاقتها بأبيها حتى عاد إليه طبعه فهجرها، نبكي جميعا رغم أن البكاء ضعف لا يليق كمكافأة نهاية حياة أبي .. لكننا نبكي ..
أبكي لأنني لن أجد من ألم حين تتعسر حياتي .. وتبكي ديمه لأنها صارت بلا أب ويذرف أحمد الدموع لأنه لا يتحمل بكاءنا !
تجاوراً أخيرا .. تراصت القبور من حولهما ولكن ظل لقبريهما تميز القرب حد التلاصق تري كيف يعيش أبي بذلك السجن الانفرادي وهو الذي ألف صخب العالم، كيف يحتمل مجاورة أمي بلا تذمر ولا ملل ! تري كيف يمارس هوايته في مغازلة الجميلات أم أن بالعالم الآخر .. لا غزل ؟!
غمرتهما بدموعي فأشار لي أحمد أن اقرئي لهما آيات تنير قبريهما وتمنحك هبة من صبر، زاد بكائي وقلت :ــ لقد سئمت الصبر !
أشار بسرعة :ــ حبيبتي .. كفي بالصابرين فضلا أن الله معهم .
توقفت أمام المعني مشدوهة ثم كفكفت دموعي وانصرفت ..
أخيرا نطقت " انجيل " فعلمت أن اختياري كان الأفضل، تخلصت من ثوبي الأسود رغم الحزن الذي يسكن خلف عينيّ ، ابتسمت رغم أن الابتسام خيانة لقلب يبكي، شعرت ببعض الراحة فعلي الأقل بقي لي أحدهما !
قد أحمل "انجيل " مسئولية سوء اختياري للون شعري أو حتى مسئولية نوبة الزكام التي أصيب بها فيتوريو فلازم بسببها الفراش ! علي الأقل لدي شخص أقدم له فشلي في كبسولة من لوم !
قدمت له كوباً من النسكافيه فقبله شاكرا ، مازال وسيما رغم مرضه العرضي تنز ملامحه البريئة رجولة غامرة تفيض علي فتشعرني أن الأنثى بداخلي تتمني التحرر ، سألني " ما سبب غيابك "؟
أجبت :ــ رحل أبي ..
رد :ــ قصة حياتي تتكرر .. مسكينة !
قلت :ــ لا تلحق به فقد سئمت الصراخ في مواكب الموت ...
ضحك قائلا :ــ ما أروع الموكب الذي تزينه صرخاتك !
قلت :ــ أيها الشرير ! مت إذن حتى تستمتع !
رد :ــ ما أكثر اللحظات التي يمتعنا بها الصراخ !
صحت به :ــ كف عن الهذيان فأنت لا تدرك معني لحروفك !
رد :ــ بل أدرك لكنني أمثل حسن النية !
صمت قليلا فاستطرد :ــ يمنحك الحزن ملامحا مرهفة تعلم رجولتي كيف تستفز !	
ضحكت قائلة :ــ تدري .. لم أدرك أبدا أن بداخلك رجل !
قاطعني بجدية :ــ حقا ؟؟!
قلت :ــ الأصدقاء في عالمي لا جنس لهم، هم مثلي وأنا هم متشابهون إلي الدرجة التي لا نفكر معها من منا أنثي ومن منا ذكر، حين نحتاج المشاعر نلجأ لبعضنا ننشد الإنسانية وبشرية المشاعر وليس نوعها ...
أطرق باهتمام ثم سأل :ــ أتقصدين أنني الآن بنظرك كآنجيل  مثلا ؟
قلت :ــ طبعا !
وضع كفه علي وجهه بذعر قائلا :ــ هل لي أن أسألك شئ شديد الخصوصية ؟
قلت :ــ تفضل ...
قال بتردد :ــ هل لديك ميولا مثلية ؟!
إذن يظنني شاذة ! لم أغضب لتلميحه فهو الاستنتاج المنطقي بالنسبة لأيهم فقد تربوا علي أن المرأة التي لا تنغمس بين ذراعيهم بمجرد نظرة ليست سوية ..
فقد أكون ولكنني لم أتأكد من ذلك أبداً فمنذ طفولتي عشقت أمي ثم دميتي ثم معلمتي وحينما توفيت أمي عشقت انجيل، دوما في حياتي امرأة أقدسها فالارتماء بين ذراعي امرأة فردوس لا نجده أبداً عند الرجل ..
لن يفهموا أبدا أننا نحتوي ضعفنا الأنثوي واحتياجنا لمن يهدهدنا ويمنحنا مشاعر من أمومة ورقة حينها تتواري كل غرائز البشر وتبقي الإنسانية، لن يفهم تلك الاحتياجات رجل وإن فهمها أخيرا سيكون هو فردوسي المفقود !
لا يدرك أيهم أن سلطتهم الغريبة التي يمارسونها فوق أجساد النساء لتمنحهم فخرا وغرورا غير مبرر نحن من نمنحها لهم بضعف قد لا يمثل حقيقتنا، قد يمثل أي شئ سوي الحقيقة ، نحن النساء من نستحق ذلك الفخر وليس هم، رقتنا ومشاعرنا وجمال فطرنا الله عليه هو ما يجذبهم، ما يحولهم إلي كائنات أخري تنهمر أرواحها علي أعتاب أنوثتنا وحين يتبدد الضباب يتناسون كل ما كان ويتبقى ذلك الغرور الغريب !
" أكره الرجال "
أجبته ببساطة فاخترقت كلماتي كل خلاياه واستنجد بصمت ، صرخت به " إن للمرأة جمالاً لا يمكن أن يشعر به رجل "
ابتسم أخيرا قائلا :ــ هوني عليكِ .. أنا أتفهم ما تمرين به ..
قلت :ــ لن يفهم رجل ما أمر به أبدا فقد شكلت رجولتكم من جحود !	
همس برقة :ــ تناسي قليلا كوني رجلا .. تذكري أننا أصدقاء !
صرت أستمتع بظنونه حينما تصاحبني احدي الممرضات، أو حين يفاجئني فيجدني أتسامر مع احدي الطبيبات، نظراته تلك تدهشني ، صمته الهادئ زاده بريقا بعينيّ، انحسرت موجات غزله فشعرت أنني فقدت شيئا كبيرا كان يمنحني السعادة ولكنني أشعر بالراحة علي الأقل ..
أعيش لأهتم ب " آنجيل " وأفتقد من يهتم لأمري رغم أن فيتوريو أحياناً ما يشعرني بالاهتمام الا أنه تفضلا..
"لدي شئ لك " 
ابتسم وهو يهمس إلي ..
قلت بسرعة :ــ ما هو ؟
رد :ــ سأنهي مناوبتي وأصحبك ..
قلت :ــ إلي أين ؟
رد :ــ سأختطفك حيث السحر والخيال ... هل تمانعين ؟
أثارت كلماته مخيلتي فقلت :ــ غموضك يأسرني ..
رد :ــ إذن ؟
سأصحبك ..
هناك حيث يشهد النيل علي همسات النسيم، حيث تنتصب تلك النخيلات في مهب الخصب تلوح بجدائلها إلي الغيمات محاولة تقبيلها فلا تحصل منها إلا وعود هيهات أن تتحقق .
أشار إلي مكان قريب وهمس :ــ ها هو ملاذي !
أمسك بيدي ليساعدني علي الوصول معه إلي الجنة فشعرت أن العالم كله قد اختصر بقبضة يد رجل ..
قال بهدوء :ــ آتي إلي هنا حينما أشعر أن العالم لا يسعني ..
قلت :ــ مكان رائع .. أجمل بكثير من سطح المشفي !
ضحك فطرب لضحكاته العالم وقال :ــ ذاكرتك جديرة بالحسد !
كنت أرد لولا أن كشف عن لوحة رسمت لامرأة تشبهني همس :ــما رأيك ؟
تناثرت الحروف علي شفتي فلم أتمكن من لملمتها، ابتسم خيالي واستمتعت خلايا الدهشة بعقلي بذلك البطل الذي زارها أخيرا فتفتحت مبتسمة.. مازال هناك رجل يمكنه أن يدهشني !
قال :ــ استغرقت مني عدة أسابيع وكثير من النظرات المختلسة حتى أنسخ ملامحك بذاكرتي ..
أجبته بصمت عميق وأنا أتأمل اللوحة التي ابتسمت الألوان بها مشكلة ملامحي .. طال صمتي فأكمل :ــ لكن رغم اجتهادي إلا أنها لم ترق لجمالك .
قلت أخيرا :ــ أنها أكثر جمالاً مني تحمل ملامحها أملاً وترسم ابتسامة لم تمر يوما علي تقاسيمي وذاك الشعر الأسود الهادر يشبه شعري إلا أنه أجمل ! 
قال :ــ أنتِ بين النساء الأجمل والأرق والأفضل ..
همست بحياء :ــ شكرا لك .. لن أنسي أبدا تلك الكلمات الرقيقة ..
قال :ــ تستحقين ذلك وأكثر ..
قلت :ــ لا أدري كيف تراني .. ولكنني قد لا أستحق ..
رد بدهشة :ــ لا تقللي من شأنك فأنا أنفذ إلي داخلك كما تنفذ الأنفاس أنتِ فقط  مختلفة وأنا أعشق بكِ ذاك الاختلاف ..
أهداني تلك الصورة فظللت طوال الليل أتأملها، أقارن بين صورتي بالمرآة وهي لأكتشف أنها أجمل كثيرا مني، استطاع بحسه المرهف أن يحرر تلك الطفلة السجينة بداخلي فاحتلت ملامحي وأخذت تبتسم ..
ابتسمت فقط لأقلدها فتسللت السعادة إلي داخلي وانسابت مشاعر رقيقة ذكرتني بلحظات الحب الأول .. ليت لي حبيب ..
أمسكت بهاتفي وكتبت له " علمتني كيف تكون السعادة ، شكرا لرقتك " 
فأرسل إلي بعد قليل " لدي من الرقة ما يكفي لإذابتك لذا لا أستخدمها لأنني أخشي عليكِ" 
 شعرت بالخطر، أيقظت كلماته مشاعري النائمة وحواسي المتكاسلة فشعرت  أن من أرسل تلك الكلمات ينشد الأنثى بداخلي، لا يدرك أنها أنثي معطوبة فقدت كل ما تحتوي من أحاسيس وجمدت مكانها بلا نشاط  ..
للمرة الأولي أوجه تفكيري حيث هو ..
هو ....
لا أعلم عنه سوي اسمه " فيتوريو " وتقاسيم تبدو بريئة إلا تلك الجاذبية المفرطة، أراه دوما بشر وإن كان تصوري للبشر قاصرا علي كونهم كائناً حيا له رأس وجذع وأربعة أطراف، يتناول الطعام في أطباق وأحياناً يبكي.
 لم يبك أمامي أبدا ورغم ذلك مازال بشرا ..يوم بدأت صداقتنا أخبرني أنه لقيط ولم أجد الجرأة لأسأله ثانية ، قال أنه ليس مؤمنا ولا أدري إن كان زهدا في الإيمان أم يخالفني الاعتقاد ... باختصار لا أعرفه !
لأتفادى مشاعري التي انقدت أغلقت هاتفي وتواريت عنه بعيدا، من بعيد كنت أراقبه وهو يبحث عني فتزداد بقلبي مشاعر لا أستطيع تصنيفها ..
" لن أستسلم "
قلت لنفسي .. فلم تستسلم امرأة أمام الأحاسيس إلا وهانت وأنا لا يناسبني الهوان .. لن أفعل فقد منحت من قبل نفسي لأدهم فكافئني بالخيانة ..
 "لماذا تتهربين منه ؟" سألت آنجيل
" أشعر أن اهتمامي به فاق الحدود "
قالت :ــ أي نوع من الاهتمام ؟
قلت :ــ ذلك النوع الذي تشعر معه المرأة أن لا وجود لها في غيابه !
قالت :ــ أحقا ؟ تحبينه ؟
قلت :ــ قد أكون ..
قالت :ــ وقد لا تكونين ؟!
قلت :ــ لا أدري ..
قالت :ــ لا يشبهك فهو شديد الدقة وأنتِ فوضوية ، صارم وأنتِ ناعمة ، سلطوي وأنتِ متحررة ، دون جوان وأنتِ فريسة ..
قلت :ــ أدري لكنه حرماني من صور لي أنني أحمله بداخلي وأشعر بذلك الحنين الجارف لصحبته ..
قالت :ــ لا تطيعي حرمانك فكم يخدع الحرمان ..
قلت :ــ لن أفعل ..
قالت :ــ أنا لا أحبه فهو يشعرني بالضعف، كلما نظرت إليه أشعر بروح التحدي ... أريد أن أشفي حتي أثبت له أنني أقوي منه ولأطوي ذلك الفصل الذي يأبى التواري  عن حياتي .. أريد أن أعيش !
قلت :ــ ستعيشين ..
آه .. ليتني أستطيع العيش .. آمنت دوما أن لا حياة بلا حب وأحببت مرة فمت وعشت بعد الموت أنتظر حبا يخلصني فغرقت ثانية في شئ لا أعرفه، أتمني وجوده بقدر ما أخشاه ، ابتعد بقدر رغبتي في الارتماء بين ذراعيه، أشتم أنفاسه في كل ما حولي، تعصف بي ، تقتلني ! ويا ليتني أموت حبا به !
" أنت امرأة إن نشدت النسيان نبتت السلوى تحت قدميكِ "
قالتها لي صديقة في الجامعة ذات يوم فابتسمت زهوا بما حققت إذ تناسيت حبي الأول وعشت بلا ندم أستمتع بانتظار حب جديد يعوضني عدة دمعات ذرفتها حينما قررت الفراق وبعض الوقت الذي ظننت أنني قضيته في رسم قلوب حمراء وسهمين يحملان أول أحرفنا ...
ساذجة أنا .. أحيانا ما أدفع بقلبي إلي أفران الحب دون استخدام المؤقت فيخرج من التجربة شيئا آخر لا يمت للقلب بصلة فأعالجه وأطيبه وأدلـله ، أعده بعدم تكرار تلك الحماقة وعند شعاع الحب الأول أكرر غبائي وأستزيد من حماقاتي ..
حمقاء أحيانا ..أفترش جسور الحب عارية رغم قسوة البرد أتراقص بنشوة من استهل حياته بالعثور علي كنز لأكتشف بعد ذلك أنني لم أحظ يوما بذلك الحظ وأن بحياتي .. لا كنز ..
بربرية رغم محاولاتي التحضر، حين أحب أحرق كل مراكبي نشدانا لدوام الوصال وأقف علي شواطئ الفراق أبكي طيشي وتهوري وأتمني مركبا ضالة تقلني حيث عالمي لأكتشف أخيرا أن لا عالم لي يشبه عوالم الآخرين، ليت لي قلبا آخر حتى إن أتلف الحب قلبي استنجدت بالآخر لأعيش أو حتى ليتني أقتسم قلبي فأخصص شطراً للحب فان احترق عشت بباقي قلبي ..
عدة أيام مرت وأنا أبحث لقلبي عن هوية، استوطنت النوم، أهرب إلي اللاوعي وأستجدي الوقت ليمر حتى أتناسي أخرجتني طرقات علي باب الغرفة من شرودي قمت لأدري من ذا الذي تذكرني أخيرا فتجرأ ليخرجني من ذلك الحلم ..
مازالت خيالات النوم تتلاعب أمام جفوني فلم أصدق أنه من يقف أمامي تخيلت أنني لم أنتبه بعد فنفضت الغفوة عن رأسي فتأكدت تماما أنه هو جاء حائرا مستفسرا عن سر ذاك الغياب غير المبرر .
لم أجد عذراً فلم نكن حبيبين حتى نفترق بلا سبب نحن صديقان  تعاهدنا علي أن تحكم علاقتنا شريعة الصداقة لا شرائع الحب ..
إذن تصرفي الأهوج لم يزدن بعينيه سوي طيشا ولم يمنحن وساما لتهوري، فقط صبغ تصرفاتي فقط بطفولية لا معني لها بعد أن نيفت علي الثلاثين  
" أفهم شعورك فأنا أيضا تفترسني نفس الأحاسيس " .
قال وقد نكست أعلام عينيه وارتدت مقلتاه لون الحداد ..
قلت :ــ أي شعور تقصد ؟
رد :ــ أن تشعر أنك بلا معني ولا وجود وأن حياتك هي الأتعس وأن وحشة قلبك لا تؤنس إلا بحضور شخص لا تعرف عنه سوي ملامحه، شخص ربما لا تمثل له سوي طيف سينتهي يوما وهو لك حياتك ..
إذن ذلك الشعور زارنا معا فمنحنا أرقا وحزنا لا معني لوجوده ….
" لا مخرج إذن سوي صداقتنا .. أعدك أن تظل دوما صديقي " 
رد :ــ شكرا لوعدك لكنني أحتاج ما هو أكثر ..
قلت :ــ ليس بهذا العالم ما يفوق الصداقة قدرا ..
رد :ــ كلا الحب هو سيد العالم .
قلت :ــ وهل بعالمنا ما يسمي بالحب ؟
رد :ــ علي الأقل حياتي جعلتها قطعة من حب فلتحاولي حتى نلتقي بمنتصف طريق يصلنا للسعادة ..
قلت :ــ هل تؤمن بوجود السعادة ؟
رد :ــ أؤمن بوجودك وأنت سعادتي ..
قلت :ــ كن صديقي !
رد :ــ نحن بالفعل أصدقاء .... كوني حبيبتي ..
قلت :ــ قد أكون ! لكنني الآن لا أستطيع ..
سأل :ــ لم ؟!
قلت :ــ لديك صديقة .. قد تعود يوما ما لتثبت لي أنني يوم اخترتك أسست مملكتي علي ما لم أمتلك أبدا ..
رد :ــ تقصدين كيارا ؟ 
قلت :ــ أيا تكن الأسماء فهناك سواها يفرقنا ..
رد :ــ وما الذي سيفرقنا ؟
قلت :ــ من أنت ؟
كأنها صدمة الميلاد تلقاها بإباء طعنة علمتني كيف تكون الجسارة ابتسم بلا سبب، استدعي النادل، منحه الحساب ثم استأذن برقة ذبحتني ..
تلاشي من أمامي وكأن ذلك فصل بائس من فصول أحلامي لم أقصد الإهانة حينما استفسرت عمن هو، لم أشأ التقليل من شأن رجل مد قلبه مطالبا قلبي بود، بسط إلي مشاعره فلا يعقل أن أكافئه بما يؤلم .. أردت فقط أن أعري عنه ذلك الغموض حتى يطمئن خوفي لا أدري كيف قرأها حين لفظتها متسلمة بذلك القدر من الغباء ولا كيف يفسر تركه لي في ذلك العالم الموحش وحيدة متذرعا بسؤالي، استسلمت قدماي لوحشة الطريق لكن قلبي لم يساعدني ، ظل ينبش بكل وجع مررت بي إلي أن تحول طريقي إلي درب من نار .....
أنا
فيتوريو أنا
..
 قدري النسيان والهجران والبؤس، أبي السماء وأمي الأرض وأشقائي النجوم .. هكذا كنت قبل لقاءك .. لتصبحين فجأة أبي وأمي وأشقائي ..

تاريخي بائس لكنني زينته بأمل وحلم حاضري ألق يخفي خلفه ذات البؤس ومستقبلي أنتِ فأنتِ لي الحلم والأمل 
ابتساماتك البيضاء تمنحني حياة لم أحظ قط بها ، قلقك نبضات قلبي وبكاؤك دمائي .. من قال أنني من قبل لم ألتقيكِ ؟
منذ ولدت وأنا بين ذراعيكِ، لم أحتضنك قط لكنك بين ضلوعي، أدري أن لي ثأرا مع النساء طويل لكنني آمل أن تنسيني ثأري، تمنيت لو مددت لي كفك لأصفح عن كل امرأة أوجعتني فأنت لي عالم النساء ..
مختلف ....
لكنه اختلاف لا يزيد علاقتنا سوي زخم، لا يمنح قلوبنا إلا راحة، لا أدري ما الذي يدفعني دفعا إليكِ وكأنما أنتِ خلاصي، كأنما كل إناث الأرض زهرة زرعت فوق كفك .. 
" من أنت " ؟
سؤال لم يرسمه شخص علي ملامحي إلا وسقطت دموعي وأمامك لا معني للدموع ، لحظة أوجعتني فقد توقعت أنني كما أعرفك – تعرفينني ..
قد أغفر لك هجرانك لكنني لا أملك غفران تجاهلك، أغفر لك خوفك لكنني لا أستطيع مسامحة عنادك ..
امنحيني قلبك .. ولن أندم أنني منحتك حياتي ..
اغفري لي نسياني لأتأكد من أنك جنتي، تناسي غروري وبرودي وصلفي ، تجاهلي أنانيتي وقسوتي ورقتي، صلي من أجلي فأنت قديستي وسأدعو ربي أن يمنحك صبرا لهفواتي .
تحملي شراستي فلست مسيحاً يتحمل أخطاء البشرية بصبر الآلهة ..
أنا مجرد بشر يخطئ ليخطئ ثم يلجأ بعد ذلك لإله يغفر له الخطأ ! 
لست مؤمنا لكنني أثق بعدل اله خلقك لتنيري لي حياتي وأثق بأن من قذف بقلبي ذلك الحب قادر علي أن يكمل بكِ ضلعي الناقص ! 
تدرين أن ضلوعي ترتجف وأن جزءاً مني يتهاوى أمامي برقة تدفعني لاحتضانه .. 
كوني مملكتي ....
كوني حبيبتي ...
كوني لي ندايّ ..
فقد عشقتك منذ كنت نقطة ماء تتراقص بين أمواج البحر وعلمت صبري الصبر حين جلست أراقبك تتطايرين بين السحب حتى سقطتِ ذات صباح علي قلبي فأنت ندي قلبي ..
ندي .. أنا .. فيتوريو .. وذلك يكفي !
ندي
لماذا أبكي ؟
لا رغبة لي بالبكاء لكنني أبكي، في صغري كنت أبكي حين أشعر أنني بحاجة لاهتمام فأخترع من الأسباب ما يدفع أمي للجنون، ذات مساء بكيت بحرقة لأنني لا أجد سببا للبكاء وحين سألتني أخبرتها بلا وعي أن جدتي قد توفيت فنهرتني ولم تمر الساعة إلا وجاءنا النبأ فسألتني كيف علمتِ فلم أجد إجابة، من يومها حرمت أمي دموعي واعتبرتها نذير شؤم وها هو نذير الشؤم يزورني من جديد !
لا أدري إن قسوت عليه أم ذبحت نفسي حين سألته لكنني فعلا أردت أن أستكشف ذلك البستان الذي أريد أن أرمي به قلبي، حساسيته المفرطة آلمتني وتجاهله التام لي لا يدهشني ..
" أنت بشعة "
قالتها آنجيل 
قلت :ــ بل أكثر .. يمضي أوقات راحته في رسم لوحة لي وأقضي حياتي في الاستهزاء بمشاعره ..
قاطعتني :ــ أي لوحة ؟
أعطيتها هاتفي لتري هديته فقالت :ــ هو  من رسم تلك اللوحة لكِ ؟
قلت :ــ نعم ..
قالت :ــ أعتذر لكِ أنت أكثر من بشعة !
قلت :ــ أعرف ..
قالت :ــ أتذكرين وصيتي إليك ؟ ألم أقل لكِ إن وجدت من يرسم صورتك بكل ذلك الحب أحبيه ؟ أتذكرين ذلك اليوم حين شاهدنا ذلك الشاب يرسم علي النيل صورة محبوبته ؟ 
قاطعتها :ــ لقد كان هو .. فيتوريو .. كان يرسم كيارا حبيبته .. لم تخلد الصورة المشاعر فانتهت علاقتهما .. أخشي أن أكون له مجرد لوحة يرسمها ليقنع كبريائي بحبه ! 
قالت :ــ أتدرين كم من الساعات فكر بكِ حتى خرجت تلك اللوحة المدهشة ؟ أنا لا أحبه لكنني أدرك أنه يحبك ..
قلت :ــ لكنه أحبها من قبل وانتهت علاقتهما .. الحب حين ينتهي لا تشفع لنهايته مشاعر ولا حتى لوحة رسمها بكل حواسه لملامح ما أن انتهي من تخيلها حتى زهدها ..
- أنت ظالمة ..
قلت :ــ قد أكون !
  ــ تدرين .. أصدق بعمق أن ما يخيفك منه هو أنه مسيحياً أليس كذلك ؟ 
استشعرت للمرة الأولي أنها ليست صديقتي التي قضيت معها جل حياتي .. للمرة الأولي أدرك أن " آنجيل " لا تشبهني رغم أن تفاصيلها انطبعت علي وجهي فصرنا نشبه بعضنا، كم كنا نتضاحك حين يسألنا أحدهم ألستما أختين ؟ 
فرغم كل فروقنا كنا نتشابه ..
لست طائفية ولا عنصرية لكنني لا أجد إجابة لسؤالها إلا أنها حين 		 طرقت   ذلك  الباب غضبت لأنها آلمتني فتجنبت معها أحاديث القلب فحين تفتحت مشاعري ببستان فيتوريو علمت أنها لحظات نهايتي ..
ابتسم الصباح يوماً لرؤيته فغالبني فنجان النسكافيه ليحتضن كفه ، جلس بجواري في عفوية سألني :ــ كيف حالك ؟
قلت :ــ بأفضل حال ..
رد :ــ مر وقت طويل منذ تحادثنا .. هل انتهت صداقتنا ؟
قلت :ــ ظننت أنك أنهيتها ..
رد :ــ ما لا يدرك كله لا يترك كله .. دعينا لا نضيع أوقاتنا في التحاور حول جدلية الحب والصداقة .. أنتِ رائعة وأنا رائع . ما المشكلة إذن ؟
قلت :ــ لا مشكلة !
رد :ــ إذن نلتقي مساء لنسهر معا .. أشعر بوحشة لن يبددها سوي صحبتك ..
مساء اصطحبني إلي مطعم بعيد يشي مظهره بسكون غريب مر وقت طويل يشاركنا فيه الصمت طعامنا إلي أن لوح لي بكأس النبيذ قائلا :ــ تدرين .. لا أشعر بالراحة إلا في وجودك وكأنني أولد في عينيكِ كل لحظة وهما ترمشان كبحيرة عطشي إلي .. 
قلت :ــ كف عن تنضيد الكلمات في محاولة إغوائي فلست التي تقع بشباك الكلمات ..
رد :ــ لا حاجة لي بشباك .. لدي قلبي إن لم يستطع أسرك فلا مجال للتفاوض ..
قلت :ــ أفضل الموت علي الأسر ..
سأل بدهشة :ــ ما الذي يخيفك ؟
صمت طويلا بلا تفكير ثم قلت :ــ كل ما بك يخيفني .. رقتك تذبحني .. لهفتك الشديدة تثير مخاوفي، علاقتك المنتهية بكيارا ترعبني، أخشي أن يصورني لك خيالك ترياقا مناسبا لنسيانها، أخشي أن تتأمل ملامحي بكل ود وأنت تراها، أخشي أن تمد يدك إلي كفي وأنت تتلمس أصابعها وأن تكتشف في النهاية أنني لست هي !
همس :ــ ندي .. لست طفلا أتشبث بأي امرأة بزغم أنها أمي، أنا رجل مررت بكل ألم قد يصقل الروح ويمنحها شفافية اكتشاف الآخر، لم تكن كيارا سوي طيف يزورني أحيانا فيشعرني بالسقم وحين يغادرني أنسي ما ألم بي وأواصل حياتي .. أما أنتِ فموتي وحياتي .. أدرك بوعيي الكامل أنني أريدك .. لا أتخيل ولا أتوهم .. ألا تدركين مغزى أن يضع جراح قلب ماهر قلبه بين يديكِ ؟
تساقطت دموعي أمام كلماته فلا أدري كيف أصيغ له مخاوفي بصورة لا تجرحه ..
قلت :ــ بعد أن غدر بي زوجي قررت عدم الرضوخ لآخر يفعل بي ما فعل سلفه، لم يعد قلبي حقلاً صالحا لتجارب رجل .. لا أتحمل قتلة أخري يكفيني قبراً لا يحتمل النبش ..
رد :ــ من ذا الذي وضعك بقبر وأنت تتنفسين؟ سأخرجك فورا لتعلمين أنك أخطأتِ حين فضلتِ علي الحياة بكل ما فيها قبر .. لديّ ها هنا قصرا وسيعاً يشرف بك ملكة ترتادين جنباته .. انسي القبور وشرعي قلبك للحب فما أجمل من اشتياق  ولا أسوأ من وحدة ..
قلت :ــ ليس لدي قدرة علي الحب .. أنا كصحراء تقسم عليها أن تزهر بلا مطر ..
رد :ــ أنتِ بستاني وحياتي .. أنت غيمتي وسمائي أنتِ امرأة علي كفيها تنبت أحاسيسي ..أنت امرأتي ..
صرخت به :ــ كف عن أحلامك . لقد يئس مني سابقك وهجرني، ما الذي يرغمك علي البقاء بين ذراعي امرأة لا تستطيع استنساخك في صورة طفل ؟ كيف تعيش مع امرأة لن تستشعر يوما معني الأمومة لأن القدر منحها رحماً بائسا لن يحتوي أي شئ سوي خيبة الألم ! أنا عاقر !
لا أدري لم أطرق طويلا ثم أجاب :ــ لديك قلب خصيب " ذاك يكفي " ...
قلت :ــ قد يكفي الآن .. لكن ما أن تمتلكني حتى ستشعر أنني ناقصة ولن ألومك فأنا فعلا كذلك !
رد بهدوء :ــ لم لا ترينها بوجهة نظر أخري ؟ لقد خلقت متفردة كالشمس لم يخلق لها الله ابنة تشبهها و إلا فقدت سلطتها، كالقمر عقيم إن منحه الله قمرا صغيرا سري الناس تحت ضيائه لفقد جماله فرونقه يكمن بالتفرد .. 
قلت :ــ لا تحاول مساعدتي .. قد تجود علي بكلمات تهدئني لكن قد لا تتحمل أن تجود بحياتك !
همس :ــ أنتِ حياتي ..
قلت :ــ حتى وإن كنت .. مازال هنالك ما يفرقنا ..
سأل بدهشة :ــ وما هو ؟
شعرت بالخجل فأطرقت في صمت فقال :ــ لسنا مختلفين، أحمل الجنسية المصرية والإيطالية أيضا ..تربيت بايطاليا ودرست بانجلترا وعملت بمصر تربيت ببيت مصري صميم، أبي كان مسلما أورثني اعتقاده وأمي مسيحية علمتني التسامح، ما الذي يفرقنا ؟! 
سألت بسرعة :ــ أنت مسلم ؟
رد وقد أزعجته سعادتي :ــ نعم لكنني لست متدينا .
رغم كل شئ مازال هناك ما يخيفني رغم أنني لا أشعر بالأمان إلا معه يدهشني صبرهُ عليَ ويثير رهبتي صمته الباسم أمام مراوغاتي ، أرتعش دوما حين يحاصرني فجأة هامسا " متي نلتقي "؟
 فأجيب:ـــ ونحن معا فكيف نلتقي ؟
أعشق زيه حين يخرج من غرفة العمليات، أعشق ملامحه المنهكة ومفاجآته  التي لا تنتهي لكنني  رغم كل شئ ، مازال هناك ما يخيفني !
" ندي "
كنت أسير في احدي طرقات المشفي حين سمعت من يناديني،  التفت لتكذب عيني أذني لكنهم مثلي لا يعرفون الكذب ..
تلك الحلة العسكرية المميزة التي أسرتني يوم التقينا للمرة الأولي والملامح الصارمة التي تخفي خلفها جمالا هادئا، ذلك الطول الفارع واللهجة المتعالية ذكرتني بالرجل الأوحد الذي نعته يوما بحبيبي بلا رهبة والتجأت إلي ذراعيه بلا خوف ..
" أدهم " ما الذي أتي بك إلي هنا ؟
رد :ــ أتيت في مهمة عمل فأردت الاطمئنان عليكِ وزيارة " آنجيل " 
قلت :ــ أنا بخير .. آنجيل لن يسعدها كثيرا لقاءك وقد منعها الأطباء عن الانفعال .. شكرا لاهتمامك ..
هممت بتركه إلا أنه أمسك بذراعي ثم قال بقوة :ــ لم آت  لتتركيني وكأنني لا شئ ..
قلت :ــ ولكنك لا شئ فعلا ..
رد :ــ لا تكذبي ..
قلت :ــ ماذا تريد ؟
رد :ــ أريدك ..
قلت بغضب :ــ ما بال تلك الكلمة أصبحت أرخص من حفنة تراب كلما التقيت بأحدهم قال " أريدك " ؟
رد :ــ ومن يريدك غيري ؟
قلت :ــ اسمع .. لا وقت لدي لاجترار خيبات الماضي .. أنت بحياتي ميت .
رد :ــ اهدئي .. لم آت لأستعيدك .. أتيت فقط لأطمئن عليكِ ..
أنا بخير .. الآن اذهب ..
خذلتني الدموع فجذبني إلي صدره فحولت ذراعه إلي حائطاً للمبكي ، صحت به بلا وعي :ــ لم فعلت بي ما فعلت !؟ 
تحولت صرامته إلي رقة :ــ آسف حبيبتي  لم أكن لأتصور أن أفقدك .. آسف ندى أرجوك سامحيني !
صرخت :ــ كيف أسامح ؟! وقد قتلتني ، حولتني إلي شئ لا أعرفه !
- اهدئي فقط لنتحادث .. أرجوك اهدئي ..
قلت :ــ اذهب لا أريدك ، اذهب ! 
رد وهو يربت علي كتفي برفق :ــ لن أتركك هكذا .. اهدئي حتى أستطيع الذهاب !
وضع النادل أمامنا كوبين من الليمون فمد أدهم يده إلي بكوب العصير المثلج قائلا :ــ تناولي كوبك ..
كنت بحاجة إلي أي شئ يعيد إلي كرامتي التي أهدرت للتو أمامه وأنا التي ظللت لشهور أتدرب علي لحظة كهذه لأبدو قوية متماسكة وأضع قناعا من القوة علي ملامحي المتهالكة الآن فقدت كل شئ ثقتي بنفسي وبكرامتي وبثقة أصدقائي واكتشفت أن من قالت لي ذات يوم " أنتِ امرأة إن نشدت النسيان نبتت السلوى تحت قدميكِ " .. كانت تجاملني !
قال:ـــ" كنت أعيش شبه مستريح عندما كنت أظن انك تعيشين سعيدة بدوني ، كانت تلك الفرضية تمنح مسكنا لضميري .. الآن بعدما رأيتك تنهارين بين ذراعي شعرت كم كنت مجرماً حينما حاولت إقناع نفسي بمواصلة الحياة بدونك .. كم يلزمني من الصبر – بعد – لأنساكِ ؟ كيف أعود لأرتمي بين ذراعي أخري أستمتع بما تبقي لي من حياة وأنتِ تقضين حياتك متكدرة، تعيشين بلا حياة، بلا حب ؟ الآن تذكرني، أين كان حين قضي خمس سنوات يخدعني ؟ يقضي معي ليلة ويتحين الفرص ليقضي معها أخري وأخري، متعللا بالعمل والسفر والأوامر العسكرية، والأسرار التي ينهار الوطن اثر إخباري بها، تلك  كانت فكرته عن الوطن وما أن عرفت سره الأول أصبحت بلا وطن !
" إن كان ما بيننا هش فحطمه بلا ندم "
كانت جملتي الأقوى  حين اكتشف أنني أخفيت عليه حقيقة عقمي كنت أدور علي الأطباء عل أحدهم ينجح فيما فشل به الآخرون لكن توقف العلم أمام حالتي يتباكى، أخبروني أنني عاقر في النهاية فلم أجد لسري معني ...
خيرته بين الطلاق وبين زواجنا فأثبت لي أن لا حياة لي أصلا ليقتسمها معي ..
الآن فقدت كل شئ كرامتي  وفيتوريو الذي كان ينتظرني ولما تأخرت أتي ليراني أبكي بين ذراعيّ آخر ، تري كم من الغفران أحتاج ليسامح امرأة ما أن صارحها بمشاعره حتى ألقت بنفسها بين أحضان ماضيها البائس الذي تجسد لها في صورة رجل ..
" تبا لك من امرأة ! ماذا دهاكِ "
لفظتها آنجيل فلم أجب، جلست أمامها بلا أنفاس، أرتجف، أبحث عن عذر يدفعني لما فعلت إلي أن أعياني البحث ...
لحظة واحدة كانت الفيصل بين حياتين ، لحظة  أثبتت لي أنني لست أهلا للحب، برهنت لي علي أنني امرأة من هواء كلما جاءت عاصفة شتتها ..
في الصباح التالي التقيت بفيتوريو صدفة، منحني تحية الصباح بهدوء فاق حد الهدوء، لم يتوقف كعادته ليسألني عن أحوالي، فقط " بون جور " رماها بوجهي وسار كأنني خلفه لا شئ "ركضت خلفه صائحة فيتوريو فلم يجبنِ..
عدة أيام مرت بلا أيام، أتقلب علي جنبات الخيبة، أنتظر أن يعفو عني فيتوريو فيسألني عما حدث أو حتى يبتسم بوجهي لكن ملامحه تخلت عن الابتسامة التي أوقعتني بتفاصيلها ثم ذابت ..
ورقة بيضاء اخترق نقائها قلمي حولها من عذراء نقية إلي شئ  لا هوية له أردتها رسالة لفيتوريو أو لأدهم أو حتى والدتي لكنها صارت كماضيّ، خطوط بلا معاني وتواريخ بلا أحداث، تستاء أطرافها التي مازالت نقية للكم الهائل من الحبر الأسود والأسماء ..
أحرك قلمي يمنة ويسره بلا هدف، لا شئ بداخلي لأخطه ولا حواس منتبهة تحثني علي التخلص من أعبائي .. وأي أعباء أحمل ؟ أنا بلا رجل ، بلا أبناء بلا مسئولية .. والآن بلا حبيب ..
تفاجأت بخالد حينما حاول مشاكستي ابتسم قائلا :ــ  آه .. ليتني أمتلك صبر شامبليون حتى أفك رموز حجر الندي ذلك فأفوز بكل تلك الأسرار وحدي ..
قلت :ــ ليت لدي أسرار تستحق لنقشتها علي معبد الحب بلا رموز ليقرأها كل من يشاء ليدرك أنني امرأة تحمل قلبا جديرا بالاحترام ..
رد :ــ أها .. كنت أظن أن عالم الأسرار لا يمنحنا ذلك القدر من الفخر .. فإننا نودعه دوما ما يؤلم وما لا نود أن يعرفه عنا أحد قصص الحب ، لحظات الضعف ، وما يشين !
قلت :ــ لدي تعديل لنظريتك ..
رد :ــ وما هو ؟
قلت :ــ نحن نودع أسرارنا طي النسيان حتى نقضي تماماً علي أسباب سخطنا علي واقعنا ولكي نعيش بلا ماضي فالحياة بلا ماضي أفضل  كثيرا من ماضِ مبهج وواقع مؤلم ! 
صمت كثيرا لا أدري أكان يفكر في معني لكلماتي أم استغل تلك الفترة ليعطف علي تلك المرأة البائسة والتي جلست تستنجد بما يساعدها علي تحمل حياتها فلم تجد سوي بعض خطوط تتقاطع أحيانا وتتوازي دوما ثم في النهاية تحطم كل القوانين لتلتقي !
قال أخيرا:ــ ألم تحادثي فيتوريو ؟
قلت بخجل :ــ لم أحادثه ؟
رد :ــ يمر بظروف مؤلمة ..
طأطأت رأسي وسألت متصنعة الجهل :ــ أي ظروف ؟
رد :ــ توفيت احدي المريضات أثناء جراحة كان يقودها .. لم يكن خطأ طبيا بقدر ما كان حظا مشئوما ..
قلت :ــ هل هو بخير ؟
رد :ــ لا أظن فقد اعتذر عن جراحات اليوم وبدا بحالة مزرية ..
قلت سيتعافى فهو أقوي من مجرد حظ مشئوم، سينسي ويعود باسما ، هازئا من كل شئ .. إنه مجرد وقت ..
رد :ــ تتحدثين بطريقة مختلفة ظننتك ستهتمين أكثر ..
قلت :ــ ولم أهتم أصلا ؟
رد بدهشة :ــ ظننتك تبادلينه الحب ..
قلت " أنا أيضا ظننت ذلك .. لكن أدهم أثبت لي أنني مازلت أسكن برزخ خيانته لست مؤهلة بعد لقيامة تمنحني جنة فيتوريو أو حتى جحيم وحدتي .. تمنيت لبرهة أن أواسيه لكنه رآني بين ذراعيّ أدهم لو أقسمت له أن قلبي لا يحمل حبا لرجل احتضنته حين انهياري، رجل كان يوما كل حياتي  فلن يصدقني !
رد :ــ لا تدمري مستقبلاً باسماً لأن الماضي أيضا يبتسم ..
قلت :ــ يبتسم لأنه حي والماضي الحي موت آخر !
رد بحسم :ــ اقتليه قبل أن يقتلك .. ضعيه بمستودع الأسرار حتى تتطهرين منه وتعيشين لذة الواقع أقسم أن ماضي كهذا لا يستحق سوي النسيان ..
قلت :ــ سأنساه !

أدوار عشرة اختصرت سلمها بالمصعد، دقات قلبي المتوترة تضخ الخوف لجسدي وتمنحه برودة لا مبرر لها، أتحجج بتيار بارد يأتيني لا أدري من أين، خطوت إلي السطح أبحث عنه ..
جالساً علي سور المستشفي كان غير عابئ بحياته التي قد تنتهي بلحظة .
همست :ــ فيتوريو ؟
رفع رأسه فلاحت عيناه الدامعتان ثم أجاب :ــ نعم؟
قلت :ــ ماذا تفعل ههنا ؟ لقد سئمت لكثرة إنقاذك !
رد :ــ لقد كنت للتو أفكر لم لا ينقذني أحد ؟
قلت :ــ هل كنت تنتظرني ؟
رد :ــ لا لم أعد أنتظرك ..
قلت :ــ من تنتظر إذن ؟
صمت فأكملت :ــ من بين كل أحبائك لم يأت أحد ليمنحك الحياة سواي وذاك يعني أنني الوحيدة من بين كل من تعرف – التي تحبك وتهتم لحياتك أتيت لآخذ بيدك وان لم أستحق مساعدتك فعلي الأقل تستحق أنت .. هات يدك .
مد يده فأمسكتها جذبته إليّ، دفأتني دموعه، سكنت يديه رجفة يدي، طبعت علي باطن كفه شفتي وعلي صدره ابتسم عطري، أسمعته نبضات قلبي وهمست بأذنه " اغفر لي " فتشبث بي أكتر ولم يرد ..
فاشتعلت أمومتي ..
ظللت طوال أيام أستعيد ما حدث ببطء وكأنه حدث حياتي الأكبر طفل ضممته بين ذراعي فاحترم أمومتي وبكي، جففت له دموعه ببطء، دفن رأسه بصدري، قبلت رأسه، قبلني، لا أدري أكل ذلك حدث أم توهمه خيالي ، لا أستطيع التمييز بين ما حدث وما لم يحدث، أو بين كل ما تمنيت أن يحدث وخذلني الواقع كعادتي ..
مازال يعاملني بتحفظ وكأن كل ما لم يحدث بيننا لم  يكن ، يلقي علي التحية ويذهب متجاهلا كوب النسكافيه بيدي متناسيا أن فراقا وشيكا سيلدغنا وكأنه أراد أن يتطهر من حب ما أن تخلق بقلبي حتى أجهضته غبائاتي، أيام قليلة باقية وسأعود بآنجيل إلي القاهرة لتقضي فترة النقاهة ثم تعود إلي حياتها وأبحث لي عن حياة تحتويني ..
باردة هي الأيام رغم  القيظ المبتسم خارج النوافذ، أفتش عن سبب منطقي يدفعني للذهاب إليه فلا أجد فأستوطن يأسي وأستسلم لخجل يأبى أن يفارقني ..
الطريق بين المشفي والفندق يذكرني دوما بالصراط المستقيم أشعر وأنا أعبره بالقلق وكأنه الفيصل بين الجنة والنار، أعبره مكرهة دوما وكأنه عقابي، تجذب قدمي سواده فأشعر أن خطواتي أقدها من فولاذ، أعتبره معركتي التي أرغم علي خوضها يوميا، أسير وحيدة أتحدي كل الأشباح من حولي، أنظر للنيل شذراً وكأن زرقته الساحرة تشمت بوحدتي، لا أحد وحيد هنا ما عداي، كلهن يتكئن في مرورهن علي ذراع حبيب وأتكئ علي وحدتي، أستغفر في سري تارة عل الاستغفار يمحو ذنوبي ويرفع إلي السماء دعواتي ويمنحني المطر، أهلل تارة، عل التهليل يهديني جنة أفوز بها بعد موتي،و ألعن أدهم أحيانا عل الهواء يحمل له لعناتي ..
محا كل حياتي بأنانيته وحينما ابتسم لي المستقبل أتي ليمحوه بلا خجل وكأنه نذر نفسه لتعاستي .
تلفحني نسمات الغروب انتعاشاً غريباً رغم حزن السماء علي شمسها الراحلة فتمنح الكون ذلك الشفق الباكي فيشاركها اللوعة كل مرتقب ويشمت بها كل قاسي .
استسلمت لشلال الماء الدافئ الذي غمرني، فمنحت نفسي للدفء وأغمضت عينيّ ...
لا تواتيني الأفكار العبقرية سوي تحت الماء الدافئ لذا أحيانا أنشد الإلهام ألجأ لمحراب الماء أتطهر به من آلامي وأمحو نفحات الكآبة التي تمنحنيها ذكري أدهم ..
تناولت عشاءا دافئا، استحضرت كل شجاعتي وأمسكت بهاتفي لأكتب:ـ
حبيبي.. " فيتوريو "
أدرك أنني خاطئة إذ  لجأت إلي ذراعي آخر لأحتمي ونسيت أن لي حمي يهفو لاحتضاني، لم يكن لحظتها عقلي يفكر سوي بوجع منحه لي أدهم ولم يمحه سواه، لم ألجأ إليه لحظتها كحبيب، لحظة انهياري لجئت إليك أنت، صور لي حبي لك أنك كل رجال الأرض بلا استثناء أما هو فماض ذبحته تحت قدميك قربانا لوصالك ..
هو رجلي الأول لكنك حبيبي الأول والأخير، قد أفعل أي شئ لاسترضائك لكنني عجزت عن فهمك، ضعفك القوي حين ارتميت بين ذراعي مازال يأسرني، رقتك الساحرة تمنحني قلبا من ماء، اغفر لي .. وانتصر لوجعي فما النصر إلا احتوائك .. أحبك ".
أرسلتها إليه وظللت طوال ليلتي أتأمل هاتفي  أصبر قلبي .. لعله مشغول .. لعله نائم .. لعله ...
دقت نغمات الرسائل، لسعتني حرارة الشوق، فتحت الهاتف بسرعة لم يكن هو .. كانت رسالة من أحمد شقيقي يطمئن بها عليّ ..
وضعت رأسي علي الطاولة فهاجمني النعاس فنمت، صباحاً استيقظت فوجدت الهاتف بين ذراعي يرتجف ..
لم يكن هو .. كانت آنجيل تستفسر عن سبب تأخري تعللت بجمع أغراضي وألقمت خيبة أملي حجرا !
بغرفة آنجيل زهور وقفت أرويها وأطعمها قرصا من السكر، دق الباب دخل هو ، تبادلنا تحية الصباح ، فحص آنجيل دون أن ينظر إلي، لم يبد أنه يعرفني أصلا، أنهي عمله بسرعة وخرج ..
غلبني البكاء فآويت إلي سطح المشفي أفرغ قهرا استوطنني، بكيت وطال نحيبي إلي أن وجدت صوتا هامسا يناديني :ــ ندي ؟
التفت بغتة :ــ نعم .. خالد ..
قال بتأثر :ــ هل أنت بخير ؟
قلت :ــ متي كان البكاء خيراً ؟!
رد :ــ هوني عليكِ .. ماذا حدث ؟
قلت :ــ إنه يكرهني ! يتجاهلني كما لو لم أكن قد ولدت بعد .. لا أدري لم غضبه !
رد :ــ التمسي له العذر .. يمر بظرف قاسي قد يتسبب في فقدانه لعمله .. يقسو علي نفسه جدا حين يحزن وكأنه يستعين علي الحزن بالعمل ..
قلت :ــ لست غاضبه لأجله .. إنما غضبي لأنني لا أستحق منه التجاهل .. لقد أجبته والحب يشفع كل خطيئة ! 
قال :ــ إن كان الحب كذلك لم لم يشفع لأدهم حين زل وتزوج أخري ؟ أين كان الحب حينها ؟ بعض الحب قاسي لذا لا يجدر بنا طلب العفو منه ..
قلت بغضب :ــ لقد أحببته قدر حياتي وأكثر ولكنني أخطأت حين منحته ذلك الحب علي طبق من ذهب .. سأنساه .. وما أسهل النسيان ..
نعم سأنساه .. وما النسيان إلا عادة أستنها حين لا أجد قدرة علي تحمل ذلك الحب، رائع هو رغم قسوة طباعه ، باسم الملامح كغيمة شتاء يستقي منه الزهر جماله وتبتسم لوقع خطواته جدران العالم ورغم ذلك أود نسيانه ، أريد أن أنسي !

فيتوريو

كثير من الأخطاء أرتكبها بلا ندم لا أدري إن كان طبعا جبلت عليه أم اكتسبته من طويل خبراتي، لم أدرك الندم إلا حين رأيتها تنطلق باكية من غرفة صديقتها قاصدة الأدوار العليا حينها تأكدت أنني رجل لا يمنح النساء سوي السراب، خذلتني أمي فرددت فعلتها مضاعفة لكل من تعلقت بي وجلست أستمتع بألم فاق آلامهن، أرادت كيارا الحب فمنحتها الحب ولم أمنحها قلبي، تمنيت ندي كزوج محب ولكنني لم أقتنع أن بداخلي رجل يهوي الاستقرار .. رغم أنني أعشقها، أخشي أن أؤلمها كما اعتدت إيلام كل من تقترب مني، أدري أنها أحبتني وأن عناقها لزوجها السابق لحظة ضعف لكنها لحظة منحت جبني سببا لينطلق، خشيت علي قلبي منها ، رجلا آخر احتواها وهي لي ليتني استوقفته وحملتها بين ذراعي ثم  أخبرته أنها ملكي ..
كنت أتجنبها  لكنني في الواقع أجافي نفسي، لم أجد مبررا لفراقنا فلذت بصمت ..
للمرة الأولي يموت شخصاً وأنا أحتضن قلبه، وعدتها أن أعبر بها المرض وأعيدها إلي الحياة لكنني نسيت أنني لست اله يهب العمر لمن يهوي فأنا مجرد جراح قلب ظن أنه ماهر لدرجة أنه يمنح لمن يشاء الحياة ! 
كانت تموت لكنني منحتها الأمل، أشعلت بقلبها حب الحياة وحينما حان دوري للعطاء خذلني القدر فانضمت بصمت إلي قائمة ضحاياي ..
لم أعترف بضعفي قط إلا حينما توقف قلبها ووصمت محاولاتي لإنعاشه بالفشل، يومها كنت أمام قوة أكبر من العلم ومني ومن  كل شئ بهدوء أعلنت لذويها موتها أثناء الجراحة، بهدوء أكبر تقبلوا الأمر وكأنه متوقع .. أنا الوحيد الذي صدمته حقيقتان بوقت واحد، حقيقة الموت وحقيقة الفشل ..
لم أستسلم بحياتي قط فمنذ ولدت وبداخلي روح التحدي، يومها فقط استسلمت للحزن أذللت دموعي، وحررت الطفل السجين بداخلي فبكيت وبلا مقدمات .. احتوتني فاستسلمت، وضعت حياتي كلها بين ذراعيها وبكيت أكثر فأكثر .. وما أن جفت دموعي استعدت صلابتي فتنكرت لها كنت أراقبها وهي تحترق شوقا إلي فأشتوي ..
يوم رحلت وقفت أراقبها فتحركت بداخلي مشاعر الحب وماجت فركضت خلف سيارتها كمجنون وجلست علي جانب الطريق ألوم رجلا ندمت انه أنا !
بيننا ألف وسيلة للاتصال ولم أجد – خلال ثلاث شهور وسيلة مناسبة، كنت أسأل عنها خالد فيجيب ذات الجواب " هي بأفضل ما يكون " فأتأكد تماما أنها تموت حزنا لفراقنا ..
أتشاغل بأي شئ .. بالعمل  .. بالأصدقاء .. بالرسم ، كلما فحصت قلباً وجدتها به ، كلما جالست صديقاً كان هي وكلما أمسكت بفرشاتي وألواني رسمت يدي ملامحها ..
يئست من الخلاص فأدركت أنها خلاصي وتعلمت مما فعلت بها الندم، ما حزني لو أرسلت لها تلك الرسالة التي كتبتها ؟ لو لم ينتصر جبني حينها لكانت الآن بين ذراعي، ما ضرني لو أجبت رسالتها وقد استنجدت .. برجولتي .. باسمي فمحوتها فورا حتى لا أضعف ..
ما الذي يدفعني إلي البعد رغم أن الشوق يقتلني ؟ ما الذي يرغمني علي الفراق ولم يكن قرارا لأحدنا ؟
ليتها ترفع عني الحرج فتشرف هاتفي بكلمة ولو خطأ فتبتسم مشاعري ويمطر غيم سعادتي ..
تمر الأيام وأنا في محراب خطيئتي استغفر، وأي خطيئة ترتقي لجرم ما فعلت بها، كيف أرتمي بين ذراعيها باكيا وفي اليوم التالي ابتعد وكأنني لم أمنحها لحظات ضعفي، كيف أكافئ نشوتي بوجودها بتلك القطيعة ؟ وأمارس جنوني علي شفتيها المرتجفتين ثم أتجاهلها ! كم قسوت عليها ولا تستحق مني تلك القسوة !
كم حلمت بضمها وحين ثملت بها أفقت علي حقيقتي البشعة فلأبحث عن ذاتي أولا لأنقي شوائبها وحين أفعل أعود لأحتويها كما تمنيت ..
في الدير جلست أنظر إليها بذلك الزى المميز جف قاموس لغتنا المشتركة فحارت النظرات، لم أفهم لم ترمقني بتلك النظرة الضائعة وكأنها طفلة يتيمة ترتجي أبا، جفت كلماتي فظللت صامتا إلي أن نطقت :ــ أخيرا تذكرتني .. تذكرت أمك ؟
أشحت ببصري عنها باحثا عن بؤرة نور تستحق النظر، قلت :ــ أتيت إليك لا حبا لكِ ولا شغفا لوصالك .. أتيت لأعرف من هو أبي ؟
شخص بصرها فجأة وردت :ــ لم تريد معرفته الآن ؟
قلت :ــ ألا يحق لي رؤية وجه ذلك الوسيم الذي منحني تلك الملامح شديدة الجاذبية ؟ ألم يمنحني الحياة ويستحق أن أشكره علي هبته ؟  
قالت :ــ إن أباك هو من تربيت تحت جناحه لا تحاول معرفة الآخر فحياتك لا تحتاج لتعقيد ..
قلت :ــ أيعرف بوجودي ؟
ردت :ــ يعرف عنك كل شئ .. كنت أرسل له بعض صورك ومقاطع فيديو التقطها لك، رآك  ذات مرة ولكنه لم يجد الجرأة للحديث معك ..
قلت :ــ إذن يحق لي معرفته .. قولي من هو وكيف ألتقيه فحياتي كلها تتوقف علي ذلك اللقاء ..
ردت :ــ إن له مركزا رفيعا سيتأذى إن ظهر له ابنا في ذلك الوقت ..
إن أردت لقاءه فعدني ألا يعرف سواكما أنك ولده ..
قلت بسخط :ــ لا تخشي عليه فلست شديد الفخر بكونه أبي ..
ردت :ــ لم تريده إذن ؟ أتريد الانتقام منه ؟
انفلتت مني ضحكة رغما عني فقلت :ــ أتخشين عليه مني ؟ وفري خوفك لحين لقاء الله .. فأنا لن أضيع حياتي من أجل الانتقام ..
  ــ أنت صغيري يحق لي الخوف عليك فليس لي بهذا العالم سواك  ..  
قلت :ــ بل لكِ الله .. لا تعلقي قلبك بي فلن تحصلي أبدا علي غفراني ..
صاحت :ــ من أين لك بكل تلك القسوة ؟
قلت :ــ إنها ما زرعتها بقلبي لسنوات فلا تتبرئي أبدا مما بذرته حين الحصاد ..
قامت لتذهب فأمسكت بذراعها :ــ ما زال هناك ما أريدك من أجله ..
قالت :ــ ماذا تريد ..
قلت :ــ كيف أصل إلي والدي .. اسد لي ذلك المعروف ..
طرحت أمامها ورقة وقلما فكتبت لي الاسم والعنوان ومن خلال دموعها قالت:ــ حين تسافر اذهب "لدوناتيلا سري" ستساعدك في ترتيب موعد معه لكن لا تخبر أيا كان بالحقيقة ..
دموعها الغزيرة هزت كل مشاعري فمازال بداخلي ذلك الطفل التي كانت تدثره خوفا عليه من برد الشتاء ، تمنيت لو احتضنتها لكنني لم أحتو امرأة من قبل إلا وقتلتها قط قلت بلا وعي :ــ كفي عن البكاء أرجوكِ ..
ردت :ــ ألا تتحمل بكائي ؟
قلت :ــ بل لا أصدقه ..
وقفت أتأمل شاهد قبره فتجلت الحسرة بين ضلوعي ونبضت في صورة قلب ، موت ضم رجل رعي كل حياتي وعلمني كيف أكون رجلا ، فمنحني الحرية وزرع بقلبي الخير والحب ، لم يعلم قط أنني خطيئة تخلقت برحم زوجة خائنة ، لو علم لما عاملني بذلك النبل، بكيت وأنا أقبل شاهد القبر واعتذر ، كم اعتذار يفي بحقك يا أبي ، باقة الزهر وضعتها عليه لكن كم باقة تلزمني كي أحصل علي غفرانه ؟ ليته يدرك أنني أحببته قدر حياتي وأنني حين فقدته خسرت الأمان وفقدت قدرتي علي الحب فأصبحت وطنا مفخخا بالخوف ما أن يستوطنني قلب حتى انفجر فأقضي عليه خوفا ..
أمام دوناتيلا جلست، مازالت تلك الجميلة رغم ثقل السنوات التي تمر علي الملامح فتحول نضرتها إلي ذبول، تتناول طعامها بنهم راقي بينما فقدت الرغبة بالطعام وبها وبكل شئ ، أحدق بها وكأنها  المرة الأولي التي أشاهدها فيها أنثي، غطرستها تثير كبريائي ورقيها البربري يحفز بداخلي جيوش التساؤلات، تشبه كثيرا أمي لولا برونزية لونها وشعرها الأشقر ، كلما نظرت إليها صاحت مشاعري " خائنة " بلا دليل خيانة، لا أدري لم أري كل النساء يشبهن أمي !
ابتسمت دوناتيللا وهي تراقب نظراتي وهمست :ــ لم تنظر إلي كأنك عطشان ؟
ضحكت قائلا :ــ ليس إليك بالطبع فلدي نهري ...
قالت :ــ  هل نهرك يشبهني ؟ فأنا عذبة كبئر نقية، لم يشرب منها رجل وظمأ ثانية ..
قلت :ــ نهري ليس عذبا، أخشي تذوقه فلا أرتوي أبدا ..
ردت :ــ قم معي ..
عارية أمامي رغم ذلك لم أرها، تلك التفاصيل العجيبة تمنع بصري من اكتشافها وتمنح الخيال فرصة ليبدع وهي أبدع من خيال .. أنفاسها المتلاحقة تدهشني، هل تمتلك امرأة كل هذا الدفء؟ صوتها الناعم يبهرني ، بربريتها تدفعني للجنون، لديها ضعف يغري حماقتي فأستقوي عليها فأسقط في ذلك الفخ الأزلي وذلك التحدي الكبير الذي نحاول من الأزل كسبه فتخذلنا القوة ويبتسم الضعف معلنا بكل رقة انتصاره ..
هدأت الأنواء والعواصف وانقشع الغمام، ذاب الجليد فتساقط الندم، فقد الجسد الجميل رونقه وخسرت البربرية تأثيرها، قالت برقة :ــ كالخمر تماما .. لكي تمحو دوار الكأس الأول لابد من كأس أخري ..
قلت بخجل :ــ ستموت حبيبتي إن علمت بما حدث .. 
ردت ببساطة :ــ أنا لن أخبر كيارا .. إن شئت لا تخبرها ..
تذكرت كيارا أخيرا فقلت :ــ ليست كيارا من أقصد .. إنها أخري ..
همست :ــ وأنت معي .. هل تخيلتها هي ؟
أفقت علي سؤالها فابتسمت قائلا :ــ لا..
فتعالت ضحكاتها :ــ أنت لا تجيد الكذب ..
ورقة بيضاء عابسة أمسكتها بين يدي فابتسمت مشكلة ذلك الجسد بارع الأنوثة فخم التفاصيل، قالت وهي تشاغلني :ــ لماذا تطلب موعدا معه ظننتك لا تهتم برجال السياسة ..
قلت وأنا منشغل برصد التفاصيل :ــ لست مهتما لكن أرغب في التعرف عليه ..
سألت بغموض :ــ ما الذي يجمعكما أنت جراح قلب شهير وهو سياسي ما علاقة السياسة بالقلب ؟
ضحكت ساخرا :ــ سأعلمه كيف يخرج مرض السياسة من القلب ..
ضحكت قائلة :ــ سيتحول إذن من أشهر الساسة العالميين الي فارس من فرسان العصور الوسطي ..
قلت :ــ أريده .. هل ستساعدينني ؟
ردت :ــ عشرون عاما مرت عليّ بصحبته، ألتقي بآلاف البشر لكنني لم أر نظرتك تلك بعينيّ أحدهم ..
قلت :ــ أنتِ جميلة مالم تقرئيني ..
ردت :ــ أأصمت ؟
قلت وأنا أضع ما بيدي جانبا :ــ خير طريقة لإسكات فم المرأة هو أن تقبله ..
ضربت لي معه موعدا، أيام قليلة وأراه وجها لوجه لا من خلال شاشة التلفاز، أستمع الي صوته دون وسائط، أيام فقدت بها صبر حياتي كله وتحولت الثواني الي جلاد يقتلني حين يعبر علي دون رحمة ..
تحصنت بشقتي فلا أملك رغبة في التسكع، كل المشاهد أمام عينيّ سواء، قتلني الملل فرحمني اتصال أحد أصدقائي، مر عليّ ثم خرجنا معا وانتهت بلا عذاب أمسية، مساءا طرق أحدهم الباب فرحت لأكتشف من ذا الذي تذكر أخيرا أنني مازلت حيا ..
"كيارا " 
أذهلتني رؤيتها فقد ظننت أن ما بيننا قد انتهي وحرصت كل الحرص ألا نلتقي فأتت وكأن عطري يدعوها إلي كساحر من القرون الوسطي ..
أتت حاملة باقة من الزهر وطعاما يكفي لحفل، خلعت سترتها وجلست في نفس مكانها السابق وكأنها تخبرني أن لا شئ بيننا قد انتهي ..
ساد صمت فقالت :ــ ظننتك آتياً من أجلي ..
قلت :ــ لا أتبع عادة من فارقني ولا أطرق الأبواب الموصدة ..
ردت :ــ أنت من فضلت رحيلي وتدري أنني مازلت مولعة بك ..
قلت :ــ من يحب لا يهجر ..
ردت :ــ لم أجد وسيلة لاستعادتك سوي الهجران ولو كان لدي طريقة أخري لما لجأت إليه .. 
قلت :ــ كل طرقنا معا تؤدي إلي نهاية واحدة وما أسوأ النهايات ..
ردت :ــ أتيت لأنني أدركت أن لا حياة لي بدونك ..
همست بضجر :ــ كيارا ..
قاطعتني وهي تمسك بيدي :ــ تخلي عن ذلك الحرص ألجم عقلك قليلا .. امنحني قلبك وكفي ..
أسندت رأسي إلي صدرها المضطرب وأغمضت عينيّ متجاهلا كل ما حولي، استسلمت لجسدها بلا رغبة في الاستسلام  غشيت النوم حينما انطفأت رغبتي في التوحد معها ..
لم أعترف يوما بضعفي، كنت دوما ما ثم أواريه بعيدا عني، أغطيه بكبرياء وترفع أضع مسافة دوما بيني وبين البشر حتى لا يكتشف أحدهم مدي ضعفي فيمنحني نظرة عطف أو شذرة شفقة، لم أرغب قط بامرأتين في وقت واحد وها أنذا أشطر نفسي بين اثنتين لا أرغبهما وأبتعد عن المرأة الوحيدة التي يتضور لتذكرها جسدي جوعاً ..
وجها لوجه للمرة الأولي.. تقطر ملامحه حيرة رغم الكبرياء العارم والشهوة الجارفة للسلطة، مثله أنا، ندّه الذي لم يتصور يوما أن يصطدم به ، ابتسامته كقمة جبل ثلجي يظهر فوق الماء ويخفي تحته كيانا ضخما لا أحد يعلم ما هو ..
تطاول الصمت حتى خلت أنني أسكن قبرا بديعا يشاركني هو به، نطق أخيرا :ــ تساءلت كثيرا عن سبب طلبك لقاءي ..
قلت :ــ حقا ؟ لا أستحق لقاءك ؟
رد في كبرياء :ــ ليست المسألة استحقاقا بقدر ما هي دهشة، نيف وثلاثين عاما لم تذكرني إلا الآن، وقت قاتل بالنسبة لانتخاباتي ..
قلت بغضب :ــ تبا لانتخاباتك لقد أتيت لأمنح أمي عذرا لما ارتكبته في حقي، لم آتيك طمعا في منصبك ولا سلطتك، لا أهتم بوجودك أصلاً !
رد بدهشة :ــ كيف جرؤت !؟
قلت :ــ أنت من منحني حياتي وملامحي وطباعي وجرأتي .. لذا لا تلمني !
هممت بالذهاب فاستوقفني، لا أدري كيف سيطر علي بسلاسة، لانت ملامحه وهمس :ــ لا ترحل .. يربكني لقائك ليس إلا .. هل تشاركني الغداء ؟
لم أرد فأكمل :ــ غدا سأسافر إلي سان ريمو  سأكون بمفردي، لم لا تأتي معي ؟
ببحر سان ريمو الشاهق الزرقة استسلمت لهدهدة الأمواج، أغمضت عينيّ فتنامي إلي صوته الهادئ :ــ هذا هو منفاي، حينما أحتاج لأكون أنا آتي إلي هنا للتجديف والتحليق بين زرقتين زرقة السماء وزرقة البحر .. بعيدا عن البروتوكولات السياسية وتطلعات الناخبين ..
قلت :ــ لماذا لا تعاملهم بطبيعتك؟ لم تضع كل تلك السدود بوجه من يثق بك ؟ 
رد :ــ لكي يثق بك شخص لا بد وأن يشعر بأنك أفضل منه، رجل خارق خلق لينفذ المعجزات في زمن ندر فيه الرجال .. إن أدركوا بأن السياسي بشر مثلهم فقدوا إيمانهم به ..
قلت بثقة :ــ إن السياسيين أسوأ البشر !
سأل بدهشة :ــ لم ؟
قلت :ــ يقضون حياتهم سعيا وراء التميز والسلطة ويتناسون إنسانيتهم يعيشون حياة بائسة رغم سطوتهم، لرجلا يسكن كوخا بسيطا علي شاطئ البحر هانئا بأنفاس أولاده أفضل من أعتى السياسيين .. فذلك البسيط لن يرتعد حين يلتقي بطفل أنجبه ممن أحبته بزعم أنها فضيحة سياسية . ألم تؤمن باحتمال الحمل حين عاشرت أمي ؟

رد وقد لمع جبينه :ــ لم أشك لحظة أنها كانت عاقرا وحين حدثت المعجزة صممت علي الإبقاء عليك بينما أمرتها بإجهاضك ..
قلت بوجع :ــ لم لم تجهضني ؟
رد :ــ أرادتك بشدة ..
قاطعته :ــ وأردتني ميتاً !
رد :ــ إنه وضع مؤلم فشاب مثلك يستحق أبا مثاليا . تدري .. اخترت لك اسمك " فيتوريو " تيمنا بموحد ايطاليا البطل "فيتوريو ايمانويل " بينما أرادت أن تسميك " حبيب " ، منحتك ما يذكرني دوما بالبطولة وها أنت الآن بطل لكن بمجال آخر غير السياسة ..
ابتسمت قائلاً :ــ علي الأقل منحتني شئ دام معي منذ ميلادي وربما يدفن معي بعد موتي .. 
تغير وجهه بشدة قائلاً :ــ لا .. فيتوريو رغم علاقتنا المذبذبة .. إلا أنني لا أتمني أن أسمع منك تلك الكلمة أبداً لا تذكر الموت أمامي فلا أتحمل خسارتك .. 
قلت كطفل :ــ هل أحببتني يوما ؟
فلم يجب ......






ندى

" لم تنظرين إلي كما لو كنت الذئب الذي ينام في فراش الجدة في قصة ذات الرداء الأحمر ؟" قالت آنجيل
فقلت :ــ بل كزوجة الأب في قصة سندريللا !
سألت :ــ ولم ؟ماذا فعلت لتكونين معي بتلك القسوة ؟
قلت :ــأنتِ تتفننين في قهري لا أدري لم تفعلين ذلك ! أربعة أشهر قضيتها لأنسي فيتوريو لدرجة أنني توقفت عن تناول البيتزا، خاصمت الكابتشينو والسبريسو وكرهت المكرونة والآن تفاجئينني بتأشيرة لايطاليا .. ألن أجد مكان بالعالم لأستجم به سوي ايطاليا ؟
قالت :ــ يجب أن تواجهي مخاوفك في عقر دارها .
أجبت :ــ هناك شئ ما غير منطقي بالمرة بحديثك ..
قالت :ــ لقد أصبت بجنون الارتياب ..
قلت:ــ وأنت أجروا لك الجراحة بقلبك فتأذي عقلك .. 
صرخت :ــ ستسافرين.. لن أنفق كل ذك المال لأفاجئك ثم تهدرينه بلا طائل ..
صمت :ــ لا تصرخي حتى لا تنفجر شرايينك !
صرخت :ــ ستسافرين ؟
وسافرت ..
هناك حيث كل شئ يشبهه.. الشوارع الفوارة، المقاهي المكتظة، الملامح الناعمة الشعر الثائر، كيف أنسي شخصا كل ما حولي يشبهه !
أيام عشر قضيتها بلا أنفاس، كيف أنساه وأنفاسه تغمرني ؟ ينتابني الملل رغم أن للساعات هناك جناحان، تسكنني الوحدة رغم اكتظاظ العالم من حولي ..
وقفت أتأمل" فونتانا دي تريفي"( نافورة تريفي) ابتسم ساخرة من عقول تصورت أن عملة معدنية صغيرة ترمي بها تحقق لك أمنية، سخرت من نفسي، أخرجت قطعة معدنية، أغمضت عينيّ ورميتها، تمنيت أن أري لحظتها"فيتوريو "فتحت عينيّ فتمنيت لو كان لها سراً به تجذب العشاق وتهدئ المشتاق لكنني لحظتها آمنت أن لا أسرار لتريفي ..
تشتت ذهني بين ذكري وواقع، استدرت لأغادر حاملة خيبة أملي فاصطدمت عيناي بعينيه مباشرة، ظننت أن إخلاصي للوهم هو ما دفعني لتخيله لولا أنه بادرني :ــ ماذا كانت أمنيتك ؟
أدهشني وجوده فثأثأت كثيرا ثم غابت عني حركات الأبجدية وسكناتها فابتسم قائلا :ــ وجبة بيتزا .. زيارة فينسيا .. وضلوعي .. ماذا اخترتِ؟
قلت :ــ تناولت البيتزا حتى مللت ، زرت فينسيا ..
رد بتحفز :ــ إذن ؟
قلت ساخرة :ــ تمنيت زيارة تمثال فيتوريو ايمانويل " 
ضحك قائلا :ــ وها هو قد جاءك فيتوريو الأصغر حياً ما رأيك ؟
علي أحد المقاهي اتكأت ذقنه علي كلتا يديه، ساد صمت طويل إلي أن قلت :ــ كيف وجدتني ؟
ابتسم قائلا :ــكنت أبحث عن ذاتي فتعثرت بكِ ..
قلت وقد بدأت أفهم لم أرسلتني آنجيل بتلك الحجة الواهية إلي ايطاليا وفي ذلك التوقيت :ــ هل طلبت منك آنجيل أن تلتقي بي ؟ 
رد ببساطة :ــ بل أنا من طلب من آنجيل ذلك المعروف ..
تفاجأت ثم قلت :ــ لم أردت لقائي ؟ ألم تختر الفراق ؟
رد :ــ لم يكن الفراق يوما اختيارا بالنسبة إلي ّ..
 طال الصمت فتواطئت أقدام المارة معلنة ذلك الضجيج المضني اتسعت ابتسامته وبعد تفكير طويل قال :ــ كدت أبتاع باقة زهور لولا أن شوقي 
 تسابق معي لأصل ... والآن لا أجد لي شفيعاً ..
قلت :ـــ ماذا ستفعل الزهور ؟ هل ستعيد لعينيّ دموعا سفحها هجرانك ؟ هل ستعوضني ليال قضيتها أتـأمل رقم هاتفك، أستجديه كي يذكرني ؟ كم ألف لحظة تمنيت أن أنصت لصوتك القاتل ! كم ألف مرة تمنيت رؤيتك ولم أرك إلا بذكرياتي ..حضنك الدافئ لمن منحته بعدي ؟ من تلك التي تدفأت بأنفاسك ؟ كيف تركتني وحدي استنزف كل ذاك الصبر بلا طائل ؟
كيف اعتصرت قلبي بغيابك ومنحت مشاعري طعنتها الأقسى ؟
رد هامسا :ـ لم أشأ أن أمنحك رجلا بلا ذكريات، أردت ألا أكون طفلا التقطته إحداهن فجعلته ملكا خاصا لها .. عرفت الآن من هي أمي ومن كان يوما أبي ... أدرك أنني جرحتك بغيابي لكنني أيضا كنت أموت .. اغفري لي هجراني وتمني معي أن ننسي جراحنا ونمد يد الصداقة لمستقبلنا .. أنا لن أعيش بعد الآن بدونك ..
شرد ذهني بعيدا وحلقت في سماء خوفي، كيف أمنح حياتي لمن يفارقني بلا جريرة ويعاقبني بلا سبب ؟
خطف انتباهي صورة ذلك العجوز الذي يقطف من شجرة مقابلة لي زهرة جميلة بربرية المظهر رغم رقتها الآسرة، وقف يجمع بعض أوراق الشجر ثم اختفي فتمنيت لو اشتريت منه تلك الزهرة بعمري..
قال فيتوريو:ـــ تزوجيني ..
ابتسمت بلوعة :ـ هل ستتحمل أن تمنح حياتك لزوجة عاقر، تمنحني أطفالك فلا أعطيهم سوي الموت ؟
رد :ـ أنتِ طفلتي وحبيبتي وزوجتي وأمي .. لا أريد شيئا آخر سواكِ ..
طال صمتي وتطاول وهو ينظر مباشرة الي عينيّ فلا تنكسر أمامه ، قطع نظرات التحدي بيننا ذلك العجوز وهو يضع أمامي باقة الزهرالتي تمنيتها ، تلفت حولي فلم أجد باقة أهداها لأخري، كنت الوحيدة التي منحها هديته وإشارة من السماء جعلتني أبتسم لفيتوريو الذي ضحك قائلا :ـ إن السماء تشاركني رغبتي .. هيا .. كوني زوجتي ..
قلت بخجل :ـ أيها المجنون .. لدي أسرة لن تغفر لي زواجي بدون مباركتهم  دعنا نؤجله إلي أن نعود ..
صاح بجنون :ـ إذن قبلتِ ؟
قلت :ـ لم أتخذ قراري بعد .. سأمنح نفسي فرصة لاختبار مشاعري فلا أدري إن كنت مازلت أحبك أم أن قهرك لي خنق أحاسيسي ..
رد :ـ لدي مكان يستثير كل المشاعر ويبعث الحب إن ظنننا أنه انتهي ..
قلت :ـ أين ؟
رد :ـ تعالي معي ..
بعيدا .. هناك .. حيث تحتضن خضرة الجنة زرقة البحر ابتسم قائلا :ـ هذه حياتي ..
قلت بانبهار :ـ يالروعتها !
همس بدفء :ـ أتحبينني ؟
قلت بصدق :ـ لم أحبك قط بل أحببت نفسي فيك ..
رد :ـ كم شعرت أنني أنتِ وأنك أنا !
تغمر الأمواج الشاطئ الذهبي فيغمر الحب قلبي وتنحسر لتعود الي بيتها فينتابني شوقاً غامراً لاستعادتها وكأنها تغسل بهدوء جدران قلبي أراقبه مستسلما للموج في دعة وهدوء كأنه يخضع للمسات حبيب وكم قارنت بينه وبين البحر ..
ذلك الهياج العاصف يجمعهما، ذات الصخب وذات العنفوان نفس التأثير، عين الرقة، هما الغموض وأنا الانتظار ..
أحيانا يتشاركان بذلك الكسل المثير، يبتسمان في كرم، يمنحان كل ما بجوفيهما ثم يغدران معا، تتحول الاثارة الي موت والكرم الي قبر وأنا الي لا شئ ..
عطره الغامر يطغي علي زبد البحر وملامحه المستكينة تدفع الصبر بداخلي الي التلاشي، ذلك الجسد الفتي الطاغي يأسرني وهو يضرب بجناحيه الماء ليشق درباً يسيراً يعبره بلا مشقة وكأنما آلي علي نفسه أن يقتحم كل شئ بذلك اليسر المثير ..
منفاه يطل مباشرة علي البحر، غرف واسعة مؤثثه برقة وذوق رائع، جميعها يعانق زوايا البحر تفوح منها ذات الرائحه التي تضمغ جسده الفوار ..
أشار الي إحدي الغرف :ـ هذه غرفتي المفضلة .. تعالي لتريها .. 
بثقة تبعته ، ابتسمت حين حين تخيلته ملقي علي فراشه الناعم مستسلما لسطوة النوم وهو الذي لا يعرف الاستسلام ..
ألقي بنفسه علي الفراش وقال بطفولة :ـ أشعر دوما أنني هنا بين أمواج البحر ..
- حقاً ؟
بغتة مد يده فجذبني لأرتمي بجواره، صحت فيه فقال ببراءة :ـ أغمضي عينيكِ وأخبريني بما تشعرين ...
حاولت التمرد فكبحت جماحي يده القوية فقلت:ـ هل أعتبر نفسي أسيرة ؟
رد وهو مغمض العينين :ـ أنتِ أسيرتي .. لا تحاولي التحرر .. فأنتِ الآن بمملكتي ..
قلت بجزع :ـ أخشي ملوك الفراش !
اتجه اليّ مبتسما :ـ ليس كل الملوك سواسية وليس كل فراش فراشي !
قلت :ـ أخشاك ..
همس :ـ ولديكِ كل الحق ..
حاولت التحرر منه :ـ اتركني ..
رد:ــ ليتني أستطيع !
قلت :ـ فيتوريو ! حررني منك ! 
رد :ـ كيف وأنا المقتول بين جفنيكي ! 
صحت :ـ فيتوريو ! 
فهمس :ـ أحبك ندي .. أحبك ..
غمرني فاستسلمت لأمواجه كغريق يأبي الا أن يموت متلذذا بفقدان حياته كقتيل يعشق سكين قاتله، استسلمت .. غرقت بلا مقاومة ، رفضت الاستنجاد الا به فلم ينجدني، كم ناديته فأخرس كل حروفي، كم رجوته فهزأ برجائي ..
كم تلذذت بظلمه واستمتعت بسلطته وانتشيت بعنفوانه ..
خضعت للوسن وكأن ليلتها كانت ليلة خضوعي، أفقت صباحا علي صوته الهامس يدندن بلحن حزين، دخل الغرفة حياني مبتسماً فغطيت وجهي بالغطاء 
ضحك قائلا :ـ لم الخجل ؟!
همست :ـ اخرج ..
رد :ـ لن أفعل ..
قلت بحزن :ـ اخرج وإلا بكيت !
سحب الغطاء عن وجهي ثم قبل جبيني قائلا:ــ  سأنتظرك بالخارج لا تغضبيني بانتظار ..
حزن غامر سيطر علي حواسي، وقفت أتأمل المرآة عارية، للمرة الأولي أتعري بلا خجل للمرة الأولي أمنح جسدي لرجل ليس زوجي، كم عانقت قبله من  رجال لكنه عناق الأخوة لا عناق العشاق، ليت لي عمراً آخر لأتخلص من ذلك الذي لوثته بخطأي، ليتني لم أكن يوما أنا !
بكيت براءتي وكرامتي، اغتسلت من وجعي بدموعي وخرجت عليه ، مازال يعيش نشوة الأمس، يبتسم مشجعا لي ولكن هيهات تزورني شجاعة وكل حماقات العالم تسكنني، بكيت لرؤيته رغماً عني فقام بسرعة ليحتضنني ..
همس إلي :ـ ماذا حدث ما يبكيكي ؟
قلت بقهر :ـ أبكي كل ماحدث بيننا !
همس برقة :ـ لم البكاء ؟
قلت :ـ في فراشك انتهت علاقتنا ! لم ينل رجل من قبل امرأة وقبل  الاقتران بها !
رد :ـ أيتها المجنونة ! سنتزوج الآن إن قبلت .. حالاً !
قلت :ـ لا ليس الآن .. لن أسمح لك بالزواج مني اشفاقا علي .. دعنا نقيم علاقتنا ثانية دون اعتبار لما حدث ..
رد بانفعال :ـ إنني أحبك وكل ما أعرفه أنني أريد تمضية ما تبقي من حياتي معكِ ..
قلت :ـ كف عن مجاملتي أرجوك ..
رد :ـ كفي عن الجنون رجاء لا تذبحي أجمل ما بيننا .. استمتعي فأنتِ تستحقين لذة الحب معي ..
بكيت أكثر وآويت الي حضنه وهمست :ـ هل ستتخلي عني ؟!
ضمني أكثر قائلا :ـ ثقي أنني لن أفعل أبدا ..
عدت الي مصر تكاد قدماي تلامسان السحاب، أردت أن يشاركني الجميع سعادتي، أخبرت آنجيل فارتسمت علي ملامحها ابتسامة ثم قصدت شقيقي أحمد ,,
أخبرته باختصار أن رجلاً ما قد احتل قلبي وبأن هذا المحتل يرغب في ضم مملكتي الي سلطانه، ابتهج لسعادتي لكن غيمة من القلق غطت ملامحه المرهفة عندما علم أن ذلك الرجل هو فيتوريو ..
انقبض قلبي لانقباض ملامحه وأشرت له بخوف :ـ ماذا حدث ؟ 
أشار :ـ أنا لا أستريح لذلك الشاب، لا أعتقد أنه يلائمك ...
قلت :ـ لم ؟ 
أشار :ـ أنتِ قيمة لا يدرك أهميتها، أنتِ غيمة نستظل جميعا بها لن يفهم مثله أهميتها .. هو فتي لاهٍ لا يعرف كيف تعشق امرأة مثلك، كيف سيمنحك الحب ومثله يكتفي بليلة واحدة لا .. لا أقبل ذلك ..
بذكر الليلة الواحدة ارتعدت كل أنسجتي لكنني أشرت :ـ أنت لا تعرفه حق المعرفة حتي تتحدث عنه بتلك الطريقة، لقد رأيته بضع مرات بصورة عارضة، إن اقتربت منه ستجده صورة أخري منك أيها الحبيب الأروع. 

أشار :ـ لم يكذب إحساسي يوما ببشر .. لا تتجاهلي مشاعري فأنا أخشي عليكِ جرحاً  جديداً ... أنا أبكم وأصم لكنني لست أحمقا !
أشرت له :ـ إنني أحبه !
الحب وحده لا ينشئ زواجاً متماسكاً ..
أشرت :ـ لم لا تقولها مباشرة أنني عاقر ولن أصلح لزواج ناجح أبداً ؟
انزعجت ملامحه واقترب مني مشيرا:ــ أقسم لك أنني لم أقصد ذلك أبدا .. انني أخشي عليكِ فقط ..
أشرت بغضب :ـ فكر ثانية فلن أتزوج إلا تحت ولايتك ..
طأطأ رأسه ولم يرد فانسحبت من أمامه كشبح ..
ملأت العالم دموعا، هاتفت "ديمة" شقيقتي وأخبرتها حتي تساند قراري ، وفعلت المثل مع خالد وانضمت " آنجيل " لتحالفنا القوي فرضخ " أحمد " رغما عنه 
يوم صدق وعده معي وأتي ليلتقي بشقيقي لم يحتو العالم قدر سعادتي ، الآن والآن فقط اطمئن قلبي، لم يخدعني إذن !
ارتديت أخيراً خاتم الخطبة، شعرت الآن أنه ملكي أنا فقط، أنا من امتلك صك حريته أنا ملكته وأميرته وحب حياته ..
نلتقي أحيانا، يقطع آلاف الكيلومترات ليصل إلي وأقطع كل دروب الشوق واللهفة لألاقيه، نبتسم حين نلتقي وأبكي حين يعود ..وأعود، أقطع وقتي في تجهيز بيتنا ، بينما ينشغل هو في عمله المضني، أضيق أحيانا بضيق وقته لكنني أعود فأتذكر أنني اخترت رجلا كتب عليه أن ينقذ أرواح البشر لذا لزم علي إيجاد الأعذار الملائمة لنبله ..
أحيانا أهاتفه فلا يجيب فأقضي يومي بلا روح وحين يدق هاتفي معلناً رغبته في التواصل معي تعود لي روحي .. أحب كل ما به هدوئه، صمته ، رقته ، سطوته وقسوته أحيانا ، يشعرني أنه طفل بين يدي يلهو وأحيانا لا أري به سوي ذكر وأحيانا أشتم بأنفاسه عطر أبي ..
أشكوه أحيانا لآنجيل فتصيح بي :ـ انه جراح قلب شهير وليس مطربا حتى يترك كل شئ ويأتي إليكِ ..
قلت :ـ إنني أشتاق إليه ، أشعر أن حياتي فارغة وكأن لا رجل بها ، يهاتفني ليطمئن علي لا ليبث لي حبه وإن تذمرت أخبرني أننا بعد زواجنا لن نفترق !
ردت :ـ كفي عن التصرف كطفلة، إن عمله يأخذ قسط حياته الأوفر لذا دربي نفسك علي كثرة غيابه ..
قلت :ـ لا أستطيع فهو كقطعة ضاعت من قلبي لا يستريح فؤادي إلا وهي بداخله .. لا أدري ما سر لهفتي الغريبة وكأنه ألقي بقلبي وحشة لا تزول إلا بوصاله .. أحبه قدر حياتي وأعشقه قدر فردوسي تمنيته طول حياتي ..
قالت بسخط :ـ ماذا إذن .
قلت :ـ لا أدري .. أشعر أنه أبعد عني من كل سماواتي .. يقتلني القلق ولا يهدئني سوي صوت رنته تراقص هاتفي حتى وإن لم نتحدث .. إنني أهواه هوي الموت لقلب يعانده ! ماذا أفعل ؟!
ردت :ـ اذهبي إليه .. ضعي أمامه كل ما يؤلمك .. إن أقنعتك أعذاره فتحملي وإن لم تفعل .. حاولا معا الالتقاء بمكان لا يدفع أحدكما للتنازل كثيرا فالتنازل أول مراحل النهاية ..
بعد ظهر اليوم التالي كنت بأسوان، جلست بمكتبه أدخن في انتظاره، ساعات انقضت أقاسي ملل الانتظار، أيقظني عطره الغامر من مللي ، اندهش لرؤيتي وكأنه لم يتصور أبدا لقائي، رسمت ملامحه ابتسامة ساحرة وفرد ذراعيه ليضمني إلي صدره في شوق غمر كل حواسي ..
لا أذكر إن كانت دقائق أم تطاولت لساعات وأنام أستكين بين ذراعيه قلت بخنوع :ـ لم أستطع التغلب علي شوقي فأتيت فوراً..
همس :ـ حقاً ؟
أجبت :ـ إن أطعت قلبي لتركت كل شئ وأقمت ههنا بين ذراعيك ولكنني أحيانا أطيع قلبي وأحيانا أعصيه !
رد بشوق :ـ بل أطيعيه فطاعتك له تثير سعادتي !
قلت :ـ هل سعدت لمفاجئتي ؟
رد :ـ إنها أجمل ما حدث منذ شهور، كنت شديد الاشتياق لرؤيتك، أفتقد دفء أنفاسك ..
تناسيت كل شئ وتذكرت فقط أنني ظلمته بظنوني وشكوكي حين توسد كتفي واستسلم لسلطان النوم ..
لا أدري لم تتحول ملامحه أثناء النوم إلي ملامح ملائكية شديدة البراءة وتتحول نفس الملامح حين الصحو إلي رمز الرجولة الفجة وأحبه في كل حالاته !
أشعر أن علاقتنا أغرب ما واجهت بحياتي، حين نكون معا تتصاغر كل الفروق وأشعر بك جزءا من قلبي يتحرك أمامي أكاد أضمه حين يبتسم وحين يعبس ! حين نبتعد ينتابني الغضب، منه ومني ومن كل كائن يتنفس من حولي ! إن ظللنا هكذا سأموت كمدا أو سأنتحر بين ذراعيك ! 
ابتسم ساخرا :ـ لن تموتي ولن تنتحري سأقتلك بطريقتي الخاصة !
 قلت بغضب :ـ لا تسخر مني إنني أتألم ..
رد برقة :ـ لن أؤلمك أبداً فأنتِ أعز ما لدي، فقط التمسي لي العذر فلا أحد يدرك كم انشغالاتي ..
قلت :ـ إن من يحب يتحين الفرص لوصال حبيبه أما التعلل بالانشغال فيثير بقلبي الريبة ..
همس :ـ تذكري دوما أنني أحبك ..
لمست قلبي كلماته فقلت :ـ سأحاول ... أعدك سأحاول ..
هدأت ظنوني قليلا حينما حددنا موعد زفافنا ، انشغلت بتجهيز كل ما نحتاج وغرقت وساوسي في يم من الغفلة ..
عدة أيام مرت دون أن أسمع صوته الدافئ يغمرني كبحر يجفف كل أوجاعي ، هاتفه مغلق دوما إلي أن يئست من رده ..
تنامت كل مخاوفي فحبستها داخل ذاتي، حاولت أن أتصبر لكن قتلني الصبر ، أنقذني من الجنون صوت خالد حينما هاتفني أخيراً أخبرني أن حادثا عارضا ألم بفيتوريو حيث سقط مغشيا عليه من فرط الألم الناتج عن شئ لم يكتشفه الأطباء بعد  ..
خجلت من ظنوني فبكيت طوال المسافة من القاهرة الي أسوان ، شعرت أن لا قلب لي ينبض ، جفت دموع عيني وجلست أمامه وقد تناسيت كل العالم وتذكرت فقط أن حبيبي يتمدد أمامي بلا حراك وكأنه يختبر قدرتي علي فقدانه ..
ربت علي كتفي خالد همس إلي :ـ سيكون بخير إنها فقط وعكة قد يمر بها أحدنا !
قلت :ـ ماذا حدث ؟
رد :ـ أشتكي من دوار ثم حمي شديدة ورغم ذلك لم يتوقف عن العمل إلي أن سقط مغشيا عليه بعد نوبة شديدة من الألم ..
ما سبب تلك الأعراض ؟ــ 
رد :ـ يشتكي من فترة من مغص مراري، أتوقع أن ينتهي كل شئ بعد الجراحة التي أجريت له سيكون بخير ...
قضيت طوال الليل أتأمل ملامحه المستكينة لثقل المخدر، كلمات قليلة ينطقها بلا وعي أسماء لا أعرفها، أنات تثير بقلبي غصة، يداي تحتضنان يده الحارة وشفتاي تزرعان علي وجهه حنان أم تخشي فقدان وحيدها ، قبلت يديه وهمست له قائلة :ـ لا تتركني بمفردي فلن أحيا إلا بدفء أنفاسك .. أرجوك .. ابق معي ..
كلما مر طبيب ابتسم مستفسراً " كيف صار ؟" فأرد :ـ مازال يتنفس وذاك يكفيني ..
بعد مساء قضيته مسندة رأسي إليه استيقظت علي طرقات خفيفة للباب، دخلت فتاة شقراء جميلة، عرفت من هي من فرط لوعتها، فلا يفضح أفعال المرء قدر الحب ! 
كيارا .. كانت، انحنت عليه تقبله، تحتضنه في قلق، تناديه بشوق فاق حد الأشواق وجاوز حد اللهفة ، انتبهت إلي بعد نوبة من البكاء  فقالت :ـ أرأيت كيف يستسلم للمرض بلا حراك .. إنها المرة الأولي التي أراه فيها بهذا الضعف ..
تآكل قلبي فقلت ببرود :ـ سيكون بخير طمئنني الأطباء ..
سألتني :ـ هل أنتي طبيبة ؟
قلت :ـ لا .. لست طبيبة ..
سألت :ـ صديقة ؟
قلت :ـ نعم .. نحن أصدقاء ..
ردت :ـ لم يخبرنِ عنك ..
سألت :ـ هل يخبرك بكل تفاصيل حياته ؟
ردت :ـ لا أحد يمتلك الحقيقة كاملة فقد قنعت دوما بما يمنحه لي .. لم أسأله الاستزادة حتى لا يشعر أنني أرغب في خنقه فهو يقدس الحرية،
كل امرأة يمنحها جزءا منه لكن المرأة التي تعرفه كله لن يقابلها أبداً !
أشعلت كلماتها دمائي فقلت :ـ لم يخبرنٍ قط أنه جمع بين امرأتين بقلبه ..
ردت :ـ لم يضع قط امرأة بين ضلوعه، فهو يخبرني دوما أن قلبه أغلي من أن تحطمه امرأة سكنته ..
قلت بدهشة :ـ يا للقسوة ! كيف يحبك إذن ؟
ردت :ـ أنا أشبهه ، نتطابق بكل شئ .. يحبني كما يعشق ذاته، حين أسأله متى أحتل قلبك يبتسم دوما ويهمس :ـ أنتِ أنا تمتلكين كل ما بداخلي ..
زاد اشتعالي فقلت :ـ أخبرني ذات يوم بانفصالكما ، حقا ؟
ردت :ـ لا نبتعد إلا لنعود ، لا نتجافى إلا لنشتاق .. هجرني كثيرا وهجرته مراراً وفي كل مرة أمد يدي إليه فيقبلها فأعلم أنه لم يحب سواي ..
قلت :ـ تمنيت أن أراكِ كثيرا، لو كنت أجد وسيلة للتواصل معكِ لأخبرتك فوراً بمرضه ..
ردت :ـ شكرا لكِ، لقد أخبرني أحد أصدقائي هنا فقد عملت بذلك المشفي لأعوام ..
قلت :ـ ظننت أنه أخبرك حين هاجمته تلك الآلام ..
ردت :ـ لم يهاتفني منذ كنا معا بإيطاليا .. ظننت أنه لن يفارقني قط لكنه كعادته أهملني وكأنني لا شئ ..
قلت :ـ ربما بحياته أخري ..
ردت :ـ كان ليخبرني .. أشعر أحيانا أن بحياته أخري لكنه يعود إلي فأدرك أنه لن يحب سواي ..
انكفأت عليه تحتضنه وتقبله فلم أتحمل، إذن أتت لتستعيده، لم لم يخبرها أنني صرت أحتل حياته أم أنني بعالمه شئ لا يستحق الذكر ! خرجت لأدخن لأستعيد توازني وهدوئي ثم عدت وقد بدأ يستفيق ..
من سينادي الآن بلا وعي، من منا ستغادر تلك الغرفة باكية ومن منا سيأوي إلي ذراعيها ليطمئن ويرمي بآلامه بين ضلوعها .. من منا ستمتد يده إليها من منا ستناديه بحبيبي باختصار ... من سيختار الآن حبيبته السابقة أم أنا ؟؟
أخرجني خالد من حيرتي حين دخل ليطمئن عليه، صدم لرؤية كيارا، شابت الحيرة هدوئه الباسم، احتضنته كيارا وتحادثا قليلا بالإيطالية ثم عاد وحادثني :ـ لا تدعي شيئا يؤثر بثقتك بنفسك أو به ..
قلت بقهر :ـ إنها بارعة الحسن !
ضحك قائلاً :ـ وأنتِ شديدة الجاذبية .. وهو يجبك ..
قلت :ـ شئ ما يدفعني بقوة لأطبق يدي علي عنقها فأدقه .. ذلك مخرجي الوحيد لأنفرد به ! 
ضحك قائلا :ـ إنك خطيبته وخلال شهور ستصبحين زوجته أما هي فصديقته كعشرات الأصدقاء ..
أنّ فيتوريو فتفتت قلبي، فتح عينيه أخيراً فاقترب منه خالد سألته :ـ متي سيفيق ؟
رد :ـ خلال دقائق ..
جلست علي أقرب مقعد أراقبه وأهدئ لوعتي وأنا أراها تحتضنه وتناجيه برفق إلي أن حقنه الأطباء بالمخدر ثانية ..
عدت إلي الفندق أتقطع وفي الصباح ذهبت إليه، كان وحيداً مستكينا مغمض العينين ما أن دخلت حتي همس :ـ تعالي ههنا .. اقتربي ..
اقتربت فهمس :ـ احتضنيني فأنا أشعر بالبرد ..
طال صمتي فاستطرد :ـ أنتِ غاضبة مني أليس كذلك ؟
همست :ـ ليس كثيراً ... كيف أغضب منك وأنت حياتي ؟
رد :ـ أخبرت كيارا أننا سنتزوج ..
قلت :ـ لا تجهد نفسك بحديث .. حين تستريح سنتحاور ..
رد :ـ لا شئ يريحني قدر وجودي بين ذراعيكِ ..
جففت ثريات العرق البازغة فوق جبينه وقبلته قائلة :ـ هاأنت بين ذراعي فاسترح ..
مساءاً أتت كيارا، ابتسمت بلوعة حين رأتني قالت بألم :ـ إذن أنت سيدة القصر ؟
لم أرد لكن كلمات نطقها فيتوريو بالإيطالية دفعتها إلي صمت طويل ثم قالت :ـ اقبلي اعتذاري ..
اعتدت ألا أتوقف عند ما لا يستحق، طرحت عني كل شكوكي وتذكرت فقط أنني أحبه، وعزمت علي أنني لن أؤلمه يوما أو أسحب منه ثقتي ..
انتقل معي إلي القاهرة ليقضي فترة نقاهة، أثارني هدوئه الشديد فلم أره أبدا هكذا، يقضي كل الوقت شارداً وكأنه يحمل ثقل العالم ..
يوم ما هاتفني لم ينطق سوي كلمات قليلة " حبيبتي ارتدي ثيابك " 
طوال الطريق لم يهدني كلمة فقط حلق بذهنه بعيداً عني وعن العالم كله ..
عندما يجاورني أشعر أنني علي وشك الموت ... الموت حباً ... أنظر إليه كقطعة شردت من قلبي ولا يستقر لي قرار حتى أستعيدها ... قلت بهمس :ـ فيتوريو ... متى أستعيدك؟ 
رد بتعجب :ـ متى فقدتني حتى تتمنين استعادتي ؟
قلت :ـ فقدتك منذ لمستنا الأولي .. من حينها وأنا أقاسي ويلات الحياة وحدي ..
صمت فأجابتني مخاوفي وابتسمت لي شكوكي، أمسك بيدي ورفعها إلي شفتيه ثم قبلها فأخرس كل ما ينبض داخل عقلي .. ليتني أعلم ما الذي يؤلمه ليتني أفهم مم يعاني، ليتني كنت هو لأتألم بدلا عنه ثم أعود إليّ تاركة  له السعادة وحده ..
داخل الدير البعيد جلسنا ننتظر، تعودت معه ألا أسأل، أتركه يقود الدرب وحده بلا شريك ليشعر بمدي عظمته، أتخلص معه من أنانيتي وكل ما يذكرني بذاتي ، أتذكر فقط أنني له وأن كل ما لدي ملكه ..
ظهرت من بعيد تسير في هدوء الملائكة ترتدي زي الراهبات المميز، علي وجهها الجميل ارتسمت سكينه أثارت كل شجوني، ابتسمت فأشرقت شمس أخري غير لتي أعرفها في صمت تفحصتني طويلا فهمس فيتوريو :ـ ندي  .. زوجتي ..
اتسعت ابتسامتها ثم أمطرت عيناها دموعا لم أدرك ما سببها أهو سعادتها أم حزن زارها لرؤيتنا ، ساد صمت الي أن همس ثانية :ـ ندي .. هذه أمي .. 
لقاء الأحزان كان، لم أدرك أبداً لم تجمد فيتوريو حين احتضنته لتبكي، لم ربت علي كتفها بذاك البرود، طوال اللقاء لم ينطق سوي بضع كلمات، حتي حين الوداع احتضنتها لأبكي حزنها الغريب بينما أطرق هو بلا كلمات ..
عاد الي عمله بعد أن قطع شوطا كبيرا في النقاهة، عاد نشيطا، ثائرا  لكنه لم يعد يبتسم كعادته ..
في منتصف ليلة باردة أيقظني، صوته النائم أثار فضولي، منحني بضع كلمات " ندي ... ضقت ذرعا بوحدتي .. حددي موعدا لزواجنا ثم أبلغيني به صباحاً " 
أغلق هاتفه ليكمل نومه بينما منحني أرقاً أبي أن يفارقني هل أهاتفه فوراً لأخبره أنني جاهزة حالاً لزفافنا أم أنتظر صباحا فيغير رأيه ويصيبه الجمود .
" مثل الليله .. زفافنا " أبلغته ثم أسلمت عقلي للوسن ..
فيتوريو
أستنجد بكل ما حولي كغريق يأبي الاستسلام ويطمع في أنفاس جديدة يدرك أنها لم تكتب له، أتشبث بالحياة وكأنني أحتضر، أبحث عما يمنحني الأمل وكأنني عجوز في التسعين، وكم أحسد من يرغب في الحياة بعد أن طال اختباره لقسوتها ...
أبحث عما يلهيني، عما يدهشني وكأن الدهشة هي ما ستعيد الي مشاعري وما ستمنحني ذلك الزخم الذي فقدته ..
"مثل الليلة .. زفافنا "
 رمتها في وجهي ولم تك كلمة، قالتها بصوت ناعس هادئ وكأنها تزف ‘لي بشري موتي .. من قال أنني من قبل لم أمت ؟ من يريد بعد الفناء صباحاً آخر ؟ من يريد بعد الموت موت ؟
فارقني النعاس وهاجمتني أسراب الخوف، كيف أسعدها وأنا تعيس أحتاج لمن يمدني بالسعادة، كيف أمنحها الأمان وأنا مشتت أسكن مدن الضياع كيف أمنح صدري وسادة لرأسها لتهدأ وهو مضطرب لم يشعر قط باستقرار !
النيل من أمامي يبتسم فيمنح قلقي تلك الابتسامة الرائعة، ويدفعني الى غسل كل مخاوفي، للمرة الأولي منذ أحببتها أشعر بأنني أخطأت، لكنه ليس خطئاً مؤلماً إنه خطأ يليق بجلال المحبين وسطوة العشاق 
وما أفدح أخطاء العشاق !
تجتاحني رغبة الشؤم في هجرانها بلا سبب، تطفو علي قلبي عاداتي القديمة، لم أهجر من قبل امرأة قبل أن أكتفي منها وهذه لم أكتف منها أبداً ، كلما أحببتها شعرت بالتقصير فهي تستحق حباً أكبر، كلما لامستها شعرت بالضعف فهي تناسب ميتادور يناطح بعنفوانه مكامن ضعفها فيمنحها انتصاراً مدوياً يظن أنه من يحققه ولكنها في الحقيقة هي المنتصرة .
ضعفها يغريني بالاجتراء عليها لكن جرأتي تجبن فحبها الذي يكسبها ذلك اللين لا يليق به اجتراء ..
تسامحها معي يقتلني، تلك القديسة التي أنزف تحت قدميها كل أخطائي فتمحو الألم بابتسامة متألمة وقبلة علي ذراعي فتدفعني لتقبيل تلك الأيدي التي لا تمتد إلي البشر إلا بالحياة ولا تمنح المذنبين سوي الغفران ..
ليست بطهر العذراء لكنني من سلبتها ذلك النقاء، أنا  من طرحتها فوق فراشي أنشد شيئا جديدا فطرحتني عنها منكسرا مستمتعا منتشيا بهزيمة من اعتاد النصر دوما فلم يخرج منها سوي مدحور ..
نقائها بددته، مشاعرها طالما صفعت رقتها، أنوثتها ملت من غدري وجسدها مازال ينتظر التوحد معي تحت ستر الحب تارة وتحت ستر الأبدية تارة أخري، لا تدري إذ حاولت امتلاكي أنني أكره الامتلاك ، أنا دوما من أمتلك.
  أنا دوما من أتخلي، أنا دوما من أحب، أنا دوما من أمل، أنا وأنا فقط من أستحق ذلك الألم فأقاسيه وحدي، يظنون إذ تخليت عنهن أنني أسعد، لكنني أحمل بقلبي آلامهن وألمي ثم أرحل متوجعا بجريرتي متألما منفردا بقهري ..
لست وحدي من أجزع حين يقترب زفافي فكل الرجال بذاك الذعر سواء، لجئت لمن يهدئني هاتفت أبي، زرت أمي ،حادثت أصدقائي ثم لجئت لطبيبي ..
ذهبت إليها طائرا علي جناح سعادتي، تلك المرأة ذات التقاسيم البديعة المبهجة هي من ستوقظني كل صباح لتبتسم قائلة " صباحك .. حب " ذلك الجسد البربري التفاصيل سيكون ملاذي في مساءات الملل والبرد والألم، ذلك الصدر الدافئ سيكون وسادتي والصوت الرقيق الهادئ هو من سيغني لي أغاني الطفولة ليذكرني دوما أنني رغم سنواتي السبع والثلاثين .. مازلت طفلا يحتاج من يهدهده ..
ندي
أشحذ كل مشاعري، كل قواي، كل تفاصيلي لأكون بنظره الأفضل، أبحث عن كل ما يمكنه أن يسعد رجل لأفعله، أمنح حياتي كلها لابتسامة رضا يمن علي بها أريد أن أكون بحياته نسمة حب يتشبث بها حين يتألم، أريد أن أمنحه كل قلبي وجل مشاعري وأضن به علي وجعي، أريده رجلي ..
كل ما مر بعمري تمحوه يده حين تحتضن برفق كفي، كل ما يؤلمني، كل ما يؤذي، أمتصه لكي لا أمنحه فرصة ليزعجه فلا يري مني سوي حبي .
ليتني أخبره أنني لم أعشق يوما رجلاً، فكل رجل سواه شبح ، كل ما بحياتي قبله لا يستحق حياتي وهو فقط من يستحق موتي بين ذراعيه .. وابتسامات عمري .
اسمه أنا وأنا هو ونحن معا نحتمي به فهو يحملني ويحمله، ينتشي بأنفاسي وأستمتع بهمساته، نتشارك لذة السكر حين نبوح وحين تتلاشى آهات البوح 
أموت تحت ثقل التأمل.
ليتني يوما ولدت
 بين أنسام المحبة 
 بين صباحات يزينها أريج الحب
 مثله
  ليتني كنت هو ..
ليتني أعلو كظل غمامة تهفو
 لتحتضن الدموع
 ولا دموع
 ليتني أدعو جهاراً ..
 أنـــــــــــت قلبي
 ولا يلمني القلب حين
 تغشاه الشجون
  ليتني ما كنت مثلي
 أحفظ الذكري كظلي
 أمنح البسمات عمري 
أدرك الفرق الوحيد بين
 إخلاصي وذلي
  ليت أني لا أموت حين
 ترميني بهجر 
 ليت يهفو لاحتضاني حين
 يشعل سوء ظني
 ليتني ما كنت يوما
 .. ليتني كنت هو ..
علي غير موعد اجتاحني، انشق بابي عنه فظننت أنني أهذي، تسمرت فاحتضنني، ركل الباب من خلفه وحاصرني، تجمدت بذعر المفاجأة فأذاب كل جليدي حين يهمس " اشتقت اليكِ "، غمرني رغم كل شئ ، صحت " اهدأ لست وحدي !"
همس :ـ لكنني وحدي ..
أيها المجنون .. ترفق !  ـ
  ــ مثلي لا يعرف – في الحب – كيف يكون الرفق !
استوطنت فراشي متجاهله كل ما حدث بيننا أو كل ما لم يحدث، خلت أنه النوم لكنه كان بلا أحلام أو بأحلام كالحقيقة، يستنجد دوما بعد الحب بفنجان شاي وسيجارة، ثم يسطر كل مشاعره ليطعن بها نقاء الورق، سألته :ـ ماذا تفعل ؟
رد :ـ أرسمك..
سألت :ـ لم ترسمني ؟ 
رد :ـ إن ما حدث بيننا الآن يستحق الخلود ..
قلت :ـ هل تفعل ذلك كل مرة ؟
رد :ـ ليست كل الأحاسيس تثير الإلهام .. أرسمك لأذكر حين تبرد الحياة أننا كنا هكذا ..
سألت بذعر :ـ هل تتوقع أن يشوب حياتنا الملل ؟
رد :ـ هي الحياة يا حبيبتي .. رغم قسوتها ...
قلت :ـ أنا لن أمنح حياتي يوما للملل فأنا كالبحر حين تظنه وديعا هادئاً يكافئك بعاصفة !
ترك القلم وأطفأ السيجارة وأزاح الشاي جانبا فشعرت أن غيمة كبيرة تترصدني رغم كل الشموس، تظللني،تغمرني..تقتحمني.. تخيفني ثم تثير حماستي فتشعلني وتسكرني ثم تمطر علي وحدي،
 هدأت أعماقي وسكنت أمواجي فلجأت إلي شواطئه أستريح ..
حين يحبني تخرس دوما بيننا قواميس الألفاظ وتتحدث معاجم المشاعر، تستحيل قواعد الإدراك إلي لا شئ ويتحول العالم من حولنا إلي كلمة واحدة " أحبك " ..
تتلاشي الحروف وتنهار قواعد الكلمات، تنكس أعلام الجمل وتنتعش المعاني عارية بلا حاجة لستر ..
ليت كل الأحبة مثله، ليت كل الحب هو، ليت كل الوصل كوصله وكل الهمس كهمساته، يغادرني كما أتي بلا موعد علي وعد بلقاء قريب يفصلنا عنه ثلاثة أيام نجتمع بعدها فلا تفرقنا مسافات ولا أزمنه ولا بحار.
أجهز ثوب عرسي، أنشغل بدعوات الأصدقاء، أقضي وقتي بالتجمل وكأنني عروس للمرة الأولي ..
فجر زفافنا .. هاتفني يهمس إلي " اشتقت إليكِ " فأجبته " أيها المجنون ألم تنم ؟" 
أجاب " لا أستطيع .. قتلني الشوق فمنعني النوم فأتقلب الآن علي جنبات الاشتياق ومحاولات النوم .. أكاد أموت ..
أفقت علي كلمات الموت فصحت :ـ لا تموت الآن سأقتلك غدا بطريقتي .. نم من فضلك فورائنا غدا يوما حافلاً ..
سأحاول تصبحين علي حب ..   ــ
تصبح علي ندي ..  ــ
ارتديت ثوب عرسي، تجملت كأفضل ما يمكن، أحاط بي الأصدقاء والأقارب، جلست أتنظر أن يشرق علي كعادته متأنقاً وسيماً يقطر مهابة، أمني نفسي بليلة حب لم يعشها من قبل بشر وحياة ممتعة تنتهي بين ذراعيه .
تأخر لكنه حتماً سيأتي فكل مواعيدنا يشوبها التأخير، تملل الجميع لكنني كنت واثقة من أنه في الطريق ..
ربما تآمر الطريق من فرط غيرته منا فطال أو ربما ضنت عليّ الطائرة بوصله فتعطلت ربما أخطأ عنواني لكنه حتما سيأتي ..
هاتفه مغلق .. حتما سيهاتفني، سيجد وسيلة ما ليعتذر عن تأخره ويأتي .. 
سيأتي ليحتضنني ويعتذر، سنبحث عن مأذون آخر غير ذلك الذي نفذ صبره، سنأتي بأصدقاء جدد ليشهدوا زواجنا غير الذين انصرفوا وحتى سنأتي بأقارب آخرين أو نستغني بأنفسنا عن كل البشر ..
ظللت إلي الصباح جالسة بمكاني متزينة عله يأتي، لم أنم حتى لا تتأثر زينتي فيجدني و قد فاض الكحل علي شواطئ عيني وتحول وجهي إلي بركة من الألوان .. يطالبونني بالنوم لكنني لن أنام .. يمنحونني حبات من الدواء تهدئني من قال أنني غاضبة ؟
 يهبونني كلمات رقيقة لكنني لست بحاجة إلي كلمات، استنجدوا بطبيبي النفسي من قال أنني أصلا مريضة ؟
قال أنه لن يأتي، قال أنني بحاجة إلي الراحة .. إلي الطعام .. إلي النوم .. فأجبته:ــ لست بحاجة لأي شئ سواه هو راحتي وطعامي ونومي " 
يقول الجميع أنه هجرني، يقولونها علناً دون اعتبار لذاك الكائن الذي يستوطنني، يرغبون في قتله لكن بعض ما يذبحنا لا يستحق القتل ..
لا يتفهم أحد يقيني .. أصرخ بهم .. إنه زوجي .. رجلي .. حبيبي .. لا أحد يدرك كم تكلفنا تلك الكلمات من مشاعر وقد أنفقت كل مشاعري لأحصل عليها .. ورغم ذلك لم يأتِ ..
زارني خالد، رقيقاً كعادته، فارقت ملامحه الابتسامة، بدا غاضبا لولا بعض المحبة، فاجئني حين قال " لقد سافر إلي إيطاليا، كنتِ تتزينين لتكوني عروسه وهو يتناول عشائه في الطائرة التي ستوصله إلي بلد آخر .. ترك كل شئ وذهب.
 صباح يوم العرس أرسل إلي مدير المشفي طلبا لأجازة ولم ينتظر ليتلقي الإجابة .. لقد تخلي عنكِ ذلك ما حدث .. غدر بكِ .. تقبلي ذلك وابدئي من جديد حياة أخري تستحقينها ..
لم أجد ما يليق بالرد فصمت، رن هاتفي فانتفضت، أمسكت بالهاتف بسرعة لأري .. لم يكن هو فتصاعدت مرارتي وأجبت باقتضاب ..
أغمض خالد عينيه وهمس :ـ لقد غير رقم هاتفه .. لن يحدثك .. سيعود غداً، بعد شهر من السفر .. سيعود بصحبة كبارا .. لقد عادت إلي العمل هي الأخرى .. 
صرخت :ـ كيارا ؟ هجرني ليتزوجها ؟
ربت علي كتفي قائلا :ـ لا أدري .. لقد علمت أنها ستعود للعمل غداً معه .. لا أعرف التفاصيل .
إذن لن يأتي ! 
همست إليهم .. " اتركوني وحدي " ! 
آنجيل
كل ذاك الصمت ما عاد يجدي، تلك المعاناة آن لها أن تنتهي ، أراها تموت كل لحظة بلا أنات، أطالبها بالبكاء فلا تستجيب، أطالبها بالصراخ فتموت صمتاً، يؤلمني قلبي وتؤلمني هي أكثر فهي روحي التي تنبض بكل عروقي، ثوب عرسها الرائع صار كفناً لقصة حبها الأروع والتي رغم المعاناة كانت تمنحها في سماء الحب أجنحة، بلا قدرة علي مواساتها أجلس خارج غرفتها أنتظر، يشاركني الوحدة أحمد شقيقها ويتناوب علي زيارتنا بعض الأقارب وثلة من الأصدقاء ..
منذ اللحظة الأول كنت أدري أن ذلك الحب لن ينتهي أبداً، أراقب نظراته الولهي لها فأعرف أن بذلك الصدر قلب ملأته حبيبتي، صار صديقي لكنها لم تكن تعرف حدود صداقتنا، هو طبيبي وحبيب حبيبتي وذاك يكفي ..
حينما يرتكب جرما يهاتفني ليخبرني، حينما يواجه نفسه ومشاعره يحادثني حينما يغضب منها يشاركني، فأصبحت أمه الأخرى ..
يحبها .. آمنت بذلك وتيقنت منه وهي تعشقه، أغار منه أحيانا لأنه صار حياتها وصرت أنا علي هامش امرأة لطالما كنت محورها لكنني كنت أتمني سعادتها ..
غداة زفافهما هاتفني، كان ضائعا حائراً، لا أدري ما حدث بينهما فلم يمدني بتفاصيل لكنه قال :ـ لا أستطيع .. أخبريها أنني جبنت .. قولي لها أنني لا أستحق امرأة تمنحني كل شئ فكمال المرأة يخيفني .. أرجوكي كوني معها..
أغلق الهاتف وجلست أنظر إليها تتزين، تبتسم وهي تظن أن كل من يحبها سعيداً لفرط سعادتها .. تغرق في بحر من العطر لتسعده وهو يقتلها ..
شعرت أن قلبي يتوقف وأن الحياة تنتهي من حولي .. كيف أخبرها أنه قد فصم علاقتهما وأنه أنهي حبهما بتلك الطريقة ..
ماذا أقول لها ؟ لشقيقها ، لشقيقتها ، لأصدقائنا ؟
توقفت برأسي قواميس الكلمات، كل شئ من حولي يغني وأنا وحدي أعرف ذلك اللحن القاتل، لحن امرأة عاشت من أجل رجل فكافئها برحيل مذل، لحن أنثي تجردت من كل شئ لتغطي به سوءات من تحب فاختفي ليتركها عارية وسط ألسنة من جحيم ..
حملت وزر معرفتي وحملت خطيئة تركها تنتظر، يهاتفني أحيانا ليبكي وأحيانا ليعترف بجسد آخر يتصبر به علي فراقها وأحيانا أخري ليطمئن عليها ..
أخبرته أنها تموت، أخبرته بثوب زفافها التي بللته الدموع، قلت أنها تدرك أنه سيعود بعد مدة طالت، قصرت لا يهم لأنه في النهاية سيعود ..
لها خصوصية تميزها فالماضي دوما يتوقف عندها ليعود ثانية ليؤرقها، يقتلها فراق أحدهم وبعد قليل يعود معتذراً فتشعر ظلما مميتا يتكرر، كم من المرات تموت دون أن يعلم أحد أننا متنا ثم نبعث فلا يدرك أحدهم عمق تجاربنا .. فنعيش بينهم أموات نتنفس ..
زارها أدهم حينما أبلغه الشامتون بما حدث، ابتسم حين خرجت عليه قمراً كاملاً انتصف قلبه، جلست صامته تتأمل شيئاً مجهولا لا ندري ما هو، بلا مقدمات همس :ـ حتى وإن أتي فلا تظني أن حياتك معه فقلبك مازال لي ..
صمتت فأكمل :ـ لم يعشق رجلاً من قبل قدر عشقي لكِ، لجئت لأخرى ولجئتي لآخر فاعتدل ميزان العدل بيننا ..
نظرت إليه بعينين تشبهان الدموع فانتقل إلي جوارها، أمسك بيدها وطوق كتفها وهمس بكلمات كثيرة لا أتبينها، دفنت رأسها بصدره وبكت كثيراً فقال :ـ أنتِ تحبينني مازلتِ لهفة الأنفاس لم تختلف، قولي لي أحبك ..
طوقته بذراعيها وصاحت " أحبك" .. أحبك .. أحبك ..
صاح بها :ـ دعينا نتزوج .. الآن ..
قالت بضعف :ـ نعم نتزوج .. والآن ..
ابتسم قائلا :ـ أنها أحبكِ .. أعشقكِ . مدله بكِ ..
فأجابت :ـ أنا أيضاً أحبك فيتوريو .. أحبك .. أحبك !
خشيت عليها الجنون، انتقلت معها الي بيتي، دللتها كما كانت تدللني لكن لتعاملها معي الاختلاف، رقتها معي لا يمكن لامرأة أن تبتكرها حتي أنا، أثناء مرضي كانت تعاملني كطفلة وبمحنتها أعاملها كمريضة، جاهدة تحاول التشافي رغم مرارة الحدث، تتصنع الابتسامة لتسعدني لكن تكلفها يزيد إلي حزني ذنباً جديداً ..
ذات صباح قررت أن أذهب إلي الكنيسة لأعترف فقد تحملت ما يزيد عن طاقة قلب مريض، طلبت مرافقتي لتشعل للعذراء شمعة ..
جلست بعيداً أراقبها أتأمل رجفة جسدها الذابل، أنفاسها المتقطعة فاقت كل الترانيم الجنائزية التي سمعتها بحياتي حزنا، تتجرد دوما من كبريائها أمام السيدة العذراء فتمسي شيئاً آخر غير الذي أعرفه ..
ارتدت كرامتها حينما شعرت بخطواتي، محت شيئاً ما عن وجهها بمنديل ، أشعلت شمعة أخري وأمسكت بيدها لننصرف ..
في الطريق أخبرتني أنها ستوصلني إلي البيت ثم تذهب إلي مكان ما، ألححت في طلب مرافقتها فأخبرتني أنها ستذهب إلي ضريح الحسين لتقرأ الفاتحة ..
رافقتها رغم أنني لا أعلم إن كانت زيارتي بالنسبة إليها حلالا أم حرام ، للمرة الأولي أدخل الضريح الأنور، لا أحفظ من القرآن سوي اليسير فسلمت واكتفيت بصمت لكن قلبي كان يرجو أن يساعدها أحد ..
انفجرت في البكاء بلا سبب، تعالت عبراتها فلم أتمكن من السيطرة عليها، تبكي فيصرخ قلبي ويمنحها كل من حولها نظرات إشفاق، توسدت صدري وراحت في نوم هادئ تقطعه بعض الزفرات والرجفات وبعد فترة عادت معي هادئة وكأن كل تلك العواصف والأنواء لم تكن لها ..
عدة أيام قضتها مستسلمة تماما للنوم، أفاقت تماما، خلت أنها عادت إلي طبيعتها الباسمة لولا بعض لحظات الوجوم التي تخطفها مني ..
تنساب الموسيقي كمنابع نهر ثائرة، ألقت بنفسها بين أمواجها وأخذت تقاوم وتقاوم فيتمايل جسدها في صورة رقصات ..
مر زمن طويل منذ رأيتها ترقص بذلك الانفعال والنهم، شعرها المتماوج ينافس جسدها المتمايل فيرسما معا لوحة تعلم من يراها كيف يكون الإبداع ..
كنت أمنح عقلي بعض الراحة تحت شلال من الماء، أغمضت عيني لأستريح، سمعت من بعيد نغمة هاتفي المميزة ، ناديت " ندي " من بعيد :ـ من المتصل ؟
فأجابت :ـ تراه عاشقاً ما ..
ابتسمت قائلة :ـ لا أظن فمنذ مرضت كف العشاق عن الاهتمام ..
سألت :ـ هل أحضر لك الهاتف ؟
فأجبت :ـ لا .. أرغب في بعض الهدوء .. 
قالت :ـ هل تسمحين لي بنقل بعض النغمات فهاتفي منذ ما حدث صار بوراً يفتقد الحياة ..
قلت :ـ انقلي ما شئت فهو كله لكِ .. ولكن أولا اطلبي لنا غداءاً 
بعد مدة طويلة خرجت فهالني رؤيتها وقد تحولت إلي عاصفة لا أدري لها مثيلاً، رأيتها تجهز حقيبتها في سرعة غاضبة فسألتها علي الفور :ـ ماذا تفعلين ؟
لم ترد فكررت سؤالي :ـ ماذا حدث ؟! 
أجابتني بصمت قتلني فصحت بها :ـ قولي لي ماذا تفعلين .. كدت أموت ..
تركت ما بيدها ومنحتني نظرة تصاغرت أمامها كل نظرات الاحتقار وقالت :ـ بحق المسيح هل أستحق منك ما فعلتِ بي ؟بحق كل مقدس لديكِ هل تستحق أخوتنا تلك الطعنة ؟
صرخت بها :ـ والمسيح الحي لا أدري عم تتحدثين !
قالت :ـ ولن تدرين أبداً .. أعتذر لأنني وثقت بكِ ، أعتذر لأنني تشاركت معكِ بكل حياتي حتي أنه لم يعد لدي بعدك ما أعيش من أجله .. أعتذر لأنني أنتِ ...
صرخت :ـ أيها المختلة ماذا تقولين وما حدث !
أجابت قبل أن تصفق من خلفها الباب " تصفحي نغمات هاتفك فهي تحمل عبق فيتوريو !
ندي
إذن تحولت حياتي إلي أرض أبذرها حباً وأرويها بمشاعري فلا تثمر سوي خيانة ..
إن خان هو فله عذر قد يبرر كل شئ .. خان لأنه فقط .. رجل. أما هي فلم تمنحني ذاك الحب والعطف بيد الأمومة ثم باليد الأخرى تطعنني ؟
أخفت عني كل شئ وكأنني لا أنتمي إليها ، تستمع إليه بتفهم وكأن هجرانه لي كان عمله الأصح والأصدق، أخبرها أنه سيهجرني يوم زفافي ويتركني أتقلب فوق فراش الذل وحيدة فلم تدرك أنه خائف يحتاج لمن يربت علي كتفه ليطمئنه.
 قالت له " إن كان هذا قرارك فإنني رغم قسوته أحترمه، لا تتزوج امرأة إلا وأنت متأكد حتى لا تشعر بعدها أنك أخطأت خطأ حياتك .. أن تؤلمها الآن أفضل من أن تتألم طوال حياتها معك ..
كانت تستطيع إعادته لي لولا أسمعته ما يخيفه أكثر، كانت تستطيع أن تسعدني لولا ضنت علي به وهو سعادتي !
رسائله إليها لا تحمل معني آخر سوي أنها استبدلتني به، صار صديقها الأقرب، يحكي لها عن حياته، نسائه، أدق مشاعره ..
مازال يحيا بعد أن وهبني الموت وتتقبل هي حياته وكأنني لا شئ، ربما أنني غاضبة بلا حق فالحياة تستمر بعد أن تفقد من تحب ولكن حينما جرحت تصورت أنها كما تشاركني أفراحي ستشاركني جراحي، لا أن تصفق له علي بطولاته وأنا أتقطع فأنا رغم كل شئ صديقتها ..
الآن فقط.. كفرت ..
بالحب .. بالصداقة .. بكل شئ .. فإيماني بالإنسانية قد انتهي حين اكتشفت أنهم يرونني دمية تفتقد الإنسانية لا تستحق رفاهية المشاركة، لا تستحق سوي النفي بعيدا عن عالم البشر ..
هناك بعيداً حيث لا شئ يذكرني بهما، تركت هاتفي، بيتي، أخوتي وذهبت إلي تركيا حتى أنسي ... ونسيت ..
نسيت أنني أنثي .. فعشت أستمتع بعملي الذي حرمني منه أدهم ، ونجاحي الذي لا يشاركني به سواي .
 عشت أرتدي تمثال الجليد ذاك حتى لا يظن أحدهم أن لدي قدر من الحس يسمح له بطعني فقد تركت بمصر قلبي وجسدي وحياتي وأصبحت هنا آله من عمل .. طوال اليوم أصمم أزياء النساء ثم أشرف عي تنفيذها ثم عرضها فالدعاية لها وتسويقها، لا دقيقة لدي أمنحها لسواي فكل ما بداخلي من أجلي ومن أجلي فقط ..
لقد توفي مدير شركتنا بالقاهرة ستكونين أنتِ المديرة .. تجهزي للسفر" !"
عامان وأكثر مرا علي بلا أحداث حتى ظننت أن حياتي قد توقفت والآن أفقت علي صاعقة عودتي إلي مصر ..
أدركت أخيراً أنني أحيا لكنني لم أكن أدري فما يشعرنا بالحياة قدر صدمتها ؟! 
إذن سأعود ولا خيار أمامي إما أن أفقد ما وصلت إليه وإما أن أعود لفقد جديد .
تذكرت آنجيل بل لم أنسي قط أنني أعشق كل ما بها فهي بالنسبة إليّ كالعذراء حين تتجلي فتنزل السعادة علي قلوب المقهورين، مازالت ذكرياتها تسكنني، كلماتها تؤرقني صلواتها تباركني، مازلت أحبها فأيا ما حدث لم يعد يهمني .. أن تصادق فيتوريو أو تقتله، أن تحبني أو لا، لا أهتم، فقط يكفيني أنني قضيت عامان وأكثر أبكي فراقها ولم أجد شجاعة كافية تدفعني لأعود اليها، سؤالها الدائم عني كان يؤلمني، حين يخبرني أحمد أنها تبحث عي كالمجنونة كنت أصمت، فقط لا أريد لها أن تسأل عني يكفيني ألم فراقها وألم مجاهدة نفسي وألم النسيان الذي يأبي أن يصيبني !
 بين كل ذلك الألم مازلت أحيا .. إن العودة بالنسبة إلي هي الموت ليتني لا أعود ..
كل محاولاتي الرافضة للعودة أنذرتني بشئ واحد .. هو فقدان ما أعيش من أجله ..
ظللت طوال حياتي أعيش من أجل أدهم فقتلني فعشت لفيتوريو الذي ركلني الآن لن أفعل كما فعلوا بي، لن أتخلي عن عملي وهو ما عشقته في ليالي الهجران وعشقني .. سأعود إلي مصر لست كما تركتها كسيرة سأعود قوية أبحث لنفسي عن مكان في عالم الأقوياء وسأغادر عالم المشاعر التي ما أن  تغشاه حتى نفقد مشاعرنا وكرامتنا وإنسانيتنا ثم احترام من نحب ..
كنت منهكة بالعمل حين دق باب مكتبي، ابتسمت السكرتيرة وقالت :ـ هناك من يود رؤيتك ... بلا موعد ..
بلا وعي أجبتها :ـ ليس لدي دقيقة واحده أضيعها .. اعتذري له .. 
من الباب صدرت آهه خافته واحتضنني صوت يا طالما تمنيته قائلاً :ـ هل تغيرتِ إلي الدرجة التي تتناسين معها  أنكِ أنا .. بعد عامين من البحث تتركينني بالخارج أنتظر لأراكِ ثم ترفضين لقائي ..
رفعت رأسي عن التصميمات ولبرهة خلت أنني وجها حبيباً يا طالما تأملته في ليالي الحزن وحدي .. تقطعت أنفاسي حتي كادت تتوقف صرخت :ـ آنجيل !
ورميت نفسي بين ذراعيها وبكيت وكأن العذراء تحتضنني، بكيت كأنني لم أبكِ من قبل أبداً، تمسكت بها وقلت في خوف:ـ لا تتركيني بعد الآن ففي بعادك مت ألف مرة ! لا تسمحي بفراقنا فقد سئمت اليتم بعدك لا تبتعدي عني ابقي دوما بين ذراعي .. آنجيل أنتِ أمي !
دخلت بيتها للمرة الأولي منذ زمن، مازال كما هو لكن نحن من تغيرنا، تمددت بفراشها كما كنت أفعل دوما، مازالت تكره الطهي، أحضرت لنا طعاما جاهزاً، مشطت لي شعري كما كانت تفعل دوما منحت قدمي جورباً وردياً لطالما أحببته، أطعمتني بيدها فتذكرت كم فقدت حين غادرت كل شئ وذهبت ..
مازالت عليلة، قلبها الضئيل مازال يؤلمها، ينذرها دوما بالتوقف ولا يتوقف فيمنحها خوفاً دائماً ..
" مع المسيح ذلك أفضل " تقولها دوما لكنني أعلم أنها تخشي الموت أيقظتني يوم عطلتي بلا سبب فقلت غاضبة " ألا تعلمين أنني أنتظر تلك العطلة لأمارس هوايتي في النوم "؟ ..
قومي لأخبرك بشئ هام ..  ــ 
قلت متأففة :ـ ماهو ذلك الشئ ؟
قالت بجدية :ـ أريدك أن تصممي لي ثوب عرسي ..
أخفيت وجهي بيدي ثم قلت :ـ ثوب ماذا ؟
ردت :ـ لا تسخري مني ..
قلت :ـ أقسم أنني لا أسخر منك علي الإطلاق .. أنت من تفعلين .. أتوقظينني لكي أصمم لك ثوب عرس ؟! أنتِ ممنوعة من الزواج بأمر الكنيسة ! ولا يوجد رجل بحياتك .. لا تدعي أنك تنوين الزواج مني ! 
قالت بجدية :ـ لقد أخبرتني العذراء أنني سألحق بها ما أن تنتهين من ثوب العرس ! 
نفضت عن رأسي كل النوم ولم أجد إجابة شافيه سوي صمتي ! 
اعتبرتها تهذي، أحيانا ما يصاب المرء بالخوف بعد الخامسة والأربعين، هي حالات نادرة ولكن هذا التفسير قد يريحني ويهدئ بعض الرعب الذي هبط بقلبي إلي طبقات الأرض الدنيا ! 
إلي تركيا سافرت، أسبوع فقط وأعود، ضعت ما بين الاجتماعات والمقابلات إلي أن طلب أحد الأمراء العرب لقائي لأصمم ثوب عروسه، لم تكن المرة الأولي التي نلتقي بها فهو مولع بالأزياء والاستثمار بها، التقيت به كثيراً لكننا لم نتحدث أبداً ..
فارساً تبدو عليه إمارات الغموض التي أعشقها كان، أتعامل معه بندية وثقة تعلمتها علي أيدي أمثاله، ترك كل بيوت الأزياء العالمية وطالبني أنا بتصميم ثوب عروسه وذلك لم يشفع لديه عندي ..
لديه قدرة علي قراءة الأفكار، يظن من يتعامل معه أنه عادي لكنه ذلك النوع الذي لا يستطيع أحد معرفة طباعه حتى وإن جد في البحث ..
ذوقه الراقي أثار فضولي، ابتسامته الهادئة جذبت مني رقم هاتفي طواعية وعدني باللقاء في القاهرة ليتابع بنفسه ثوب عروسه المبهر والذي تخيل معظم تفاصيله وترك لي اللمسات الأخيرة ..
للمرة الأولي أصنع ثوب عروس لامرأة لم أرها قط كل ما أعرفه عنها هو عدة أرقام تمثل مقاسات جسدها ..
ذات صباح وقفت أمام المرآة أتجمل، منحتني آنجيل ابتسامة خبيثة وقالت :ـ بمن ستلتقين ؟
قلت :ـ لدي موعداً هاماً ...
ردت :ـ من ذلك المحظوظ ؟
قلت :ـ أمير أصمم ثوب عروسه ..
ردت :ـ حقاً ؟ 
قلت :ـ نعم ..
قالت :ـ فقط ؟
نظرت إليها موبخة فقالت:ــ  إذن لم كل تلك المساحيق ؟ لم تغرقين في بحار من العطر الشرقي وأنت الباريسية الهوي ؟ لم تبتسمين بلا سبب كالبلهاء ؟
قلت بجدية :ـ لكل مقام مقال أيتها العاقلة ..
ردت :ـ إذن ؟
قلت وقد فرغت من زينتي :ـ إذن تناولي الدواء واذهبي إلي النادي استمتعي بحياتك إلي أن أعود ..
كنت أكذب لم يكن لقائنا للعمل .. طلب الغداء معي كصديق فوافقت بلا تردد ..
بهذا الفندق الفخم يعيش، بكل ذاك الجيش الجرار من الحرس يسير، وكل أولئك المحظيات طوع أمره .. لم يهتم بي إذن وأنا العادية الجمال والحياة والوطن ؟
مد يد السخاء لي بهدية عللها بإعجابه بعملي، بذكائي، برقة مشاعري قبلتها بعد تفكير لكنني لم أقتنع بعلله ..
" بعد أسبوع عرسه " طالبني بالحضور لكنني اعتذرت .. لدي "ديفيليه " بإيطاليا .. سيعرض عملي للمرة الأولي بين أباطرة التصميم ..
 رد :ـ سأرسل إليك طائرة خاصة لتحضري ثم تعيدك إلي إيطاليا ثانية بنفس الليلة .. 
قلت :ـ أقدر كرمك الجارف لكنني سأكون مشغولة جد بتفاصيل التحضير لذلك الحدث الضخم ..
ابتسم قائلا :ـ ألا تريدين رؤية ثوبك الرائع ترتديه إحدي بنات الحور ؟
ابتسمت قائلة :ـ سأراه بكل المجلات والجرائد ..
ضحك قائلاً :ـ ستكونين فخورة بلا شك ..
قلت بلا وعي :ـ مر زمن طويل قد شعرت بالفخر فلا شئ بهذا العالم يشعرني به الآن .. 
نظرة غامضة طغت على  بريق عينيه وساد الصمت ..
" فونتانا دي تريفي "
 ثانية عدت إليها .. حياتي ممتلئة وقلبي فارغ .. أقف أمامها في خشوع بحثاً عن أمنية تعيد إليّ حبيباً ضائعاً فلا أجد لدي رغبة في تذكره، أمسكت بالعملة الفضية ورميتها بلا أماني وجلست علي أحد المقاهي أراقب الناس للمرة الأولي منذ سنوات ..
دق هاتفي فأجبت جاءني صوتاً هادئاً ترتجف لجلاله موجات الأثير قلت بحماس :ـ سمو الأمير .. مبارك لك الزفاف ..
ضحك قائلاً :ـ أي زفاف لقد انتهت تلك الأسطورة .. ظننت أنها تستحق الأفضل فتخليت عنها ..
قلت وقد صعقتني الدهشة :ـ هل هناك بهذا العالم من هو أفضل منك ؟ عد إلي عروسك .. لا تفعل بها ذلك .. لا تمنحها ذلك العار أرجوك ..
قل بحسم :ـ أريد رؤيتك رجاءً والآن ..
قلت :ـ لا أستطيع العودة إلي مصر فكما تعلم لدي عمل يشغلني ..
رد :ـ أين أنتِ الآن ..
قلت :ـ أنا بروما.. بجوار " فونتانا دي تريفي " ..
رد :ـ انتظريني ..
ابتسمت بيني وبين نفسي وماذا أفعل طوال حياتي سوي الانتظار ؟
للمرة الأولي لم يطل انتظاري بعد دقائق همس إلي :ـ تأخرت عليكِ ؟
التفت لمصدر الصوت الهادئ فشاهدته وكأنني أراه للمرة الأولي، ملامحه الحزينة تتصارع مع نظارة الشمس الفاخرة لتبرز تقاسيم لا مثيل لوسامتها ، شعره الأسود يبالغ لونه في حداد ما فيتطاير احتفالا لمعانقة نسمات روما ، قميصه الأسود سمح للأزرار المفتوحة بحديث نميمة طويل عن ذلك الصدر الواسع .. شديد الاتساع وكأنه حضن العالم، فطرأ علي ذهني سؤالاً غريباً " تري من أي تراب خلق ذلك الكائن البشري ؟!" لابد أنه خلق من تراب الجنة !
قلت بعد صمت  ساد طويلاً :ـ للمرة الأولي أراك بلا حرس، بلا ابتسامة واسعة عند لقائي بلا موعد ..
رد بوقار جريح :ـ سئمت الحرس، سئمت ابتسامات المجاملة أنفشها علي ملامحي وقلبي يئن، سئمت المواعيد والاتيكيت والبروتوكولات ..
قلت :ـ ستتعدي مرحلة السأم تلك وستعود إلي حياتك ثانية فلا يوجد رجل بهذا العالم يرفض شهرتك وثرائك وحياتك .. إنها فقط حاله نمر بها حينما نحزن ..
رد :ـ لست حزيناً .. فقط أشعر بفراغ يسككني رغم أنني حطمت علاقتي بعائلتي وكل من يعرفني بما فعلت لكنني لست حزيناً .. لم تك تلك العروس تملأ حياتي .. وسئمت لقب ال " دون جوان " ..
صمت طويلاً أتأمل ملامحه الهادئة رغم الوجع، تري هل شعر فيتوريو بذلك الألم أم أنه لجأ إلي امرأة تنسيه ما فعل بي .. يشبه فيتوريو لولا أنه مقيد بأغلال البروتوكولات ومظهر عائلته المالكة أمام الرعية .
 فيتوريو لم يكن يأبه لتقاليد أو قيود كان يقدس حريته كما يقدس حقه في الحياة .. لكنهما في النهاية .. رجال قطعت الصمت أخيراً فسألته :ـ متي أتيت إلي إيطاليا ؟
رد :ـ بالأمس .. أخبرت أبي أنني لن أتزوج فلم أتحمل نظراته المتهمة ولا استفساراته فقط غادرت بلا ضجة ..
علمت قلبي ملامح الدهشة وسألت :ـ هل تركتها وهي تتزين لك مرتدية ثوب عرسها الذي ظللت أنت تحلم بتفاصيله إلي أن صممته أنا ؟! 
رغماً عني من عينيّ سقطت الدموع، هممت بمغادرته لولا أن أمسك ذراعي بقوة صعقتني فسأل بدهشة :ـ لم تبكين ؟
قلت بغضب:ـ لقد فعلت بها ما فعل بي حبيبي، يوم عرسي جلست أنتظره بين أصدقائي وأحبائي فلم يأت إلي الآن ! لا تدري كم من الويلات قاسيت ولا كم من الأكاذيب اختلقتها كي أقنع نفسي أنه محق .. لا يقدر أحدكم دموعاً أذللناها من أجلكم ..
ثبت نظراته المتأثرة علي وجهي فقلت :ـ اسمح لي سموك .. أحتاج لبعض الراحة ..
قال برقة :ـ لا تذهبي بذاك الغضب .. أعتذر إن ذكرتك بشئ آلمك .. وأعتذر لأنني شاركتك بألمي .. 
قلب ببراعة كل الحقائق أمامي فقلت بسرعة :ـ اعذرني ..
رد بكبرياء :ـ لك كل العذر ..
إيطاليا تثير شجوني ونافورة تريفي تهيج بقلبي ذكري لقاءنا الأول وهذا المقهي بالذات جلسنا به، كل ذلك يثير بداخلي ألماً يأبي التراجع .. أكره الشفقة، أكره الضعف  لكن مر عليّ عامان ظننت فيهما أنني نسيت لكنني أبداً لم أنسي .. كل ما هنا يشبهه بل كل ما هنا هو، النسائم أنفاسه، خطوات الناس علي الطرقات خطواته، الشمس هنا همساته ! كل ما حولي ... هو !
عشت حياتي أبغض الكذب وكذبت لأقنع نفسي أنني نسيته، أذكر كل لحظة ، كل كلمة ، كل همساتنا معاً والآن .. لا أدري ماذا أريد !
 طوقني ليسكن رجفة اعترتني ثم أمسك بيدي لنطوف الشوارع معاً، كان يوماً لروعته سقط من ميزان حياتي فتصورت أنه لم يحدث لولا صورنا معاً التي احتلت أغلفة المجلات الإيطالية تحت عنوان " الأمير الهارب ومصممة الأزياء المتمردة "
كانت صدمة من فرط قساوتها خلت أنها لم تحدث فسرت بين دروب أماكن العرض مرفوعة الرأس كأن من انتهكت خصوصيتها علي صفحات المجلات لم تكن أنا بل كانت أخري تشبهني.
 انتهي العرض بعد أن احتل حضور الأمير كل اهتمام، تمنيت لو أنه لم يحضر حتى لا يؤكد وجوده الإشاعات والمقالات التي انتشرت وكأن صورة رجل وامرأة هي قمة ما يؤرق  العالم ..
لم أهتم على غير عادتي بوجوده حتى أنني حين خرجت لأحيي الموجودين لم ألتفت إليه أبداً وكأنه غير موجود .
 بعد انتهاء العرض فوجئت بباقة ضخمة من الزهور تحمل بطاقة رقيقة باسمه .. وقفت أتأمل الباقة شديدة الرقة شديدة الفخامة وكأنني للمرة الأولي أري تلك الزهور.
 انحنيت أشتمها فسمعت صوته يهمس :ـ تمنيت أن أملأ حياتك كلها بزهور لكنني لا أمتلك من الجرأة ما يدفعني لعرض ذلك ..
كنت غاضبة لكنني لم أجرؤ علي إظهار غضبي فهو رغم كل شئ ضحية مثلي ..
طال صمتي فأمسك بيدي وقبلها ثم عرض علي أن أذهب معه لتناول العشاء ونحتفل بنجاحي فقلت :ـ لا أستطيع الظهور معك بأماكن عامة بعد الآن ..
ابتسم قائلاً :ـ هل أدعوكِ إذن لمكان خاص أم أنك تخشين أن يكون الشيطان ضيف ليلتنا المميز ؟
ضحكت فأكمل :ـ لدي مكان لن يجرؤ الشيطان علي الذهاب هناك ..
قلت :ـ حقاً ..
رد :ـ تعالي معي .. لا تعبئي بالمجلات ولا الجرائد .. لا تهتمي برأي أحد طالما لم تقترفي إثماً يعاقبك الله عليه .. 
ببيت بعيد يربض بين أحضان روما أوقف السيارة وفتح بابها لأنزل، أمسك بيدي وكأنني طفلة يخشي ضياعها، لم يمتلك مفتاحاً للبيت لكنه هاتف شخص ما فشرعت لنا الباب في حفاوة ومنحتنا ملامحها بشراً، حادثها بالإيطالية ودار حديث بينهما لم أفهم معظمه.
 كان البيت من الداخل يشبه قصراً صغيراً مؤثث بذوق راق رغم صغره الشديد ، يشبه في دفئه غرفة أمي ..
أمام المدفأة خلع سترته وتحرر من رابطة عنقه وجلس يتأمل النار في صمت غريب لم أعتده منه، مر وقت طويل ظننت خلاله أنه نسي وجودي إلي أن قال أخيراً :ـ تدرين .. أشعر أن حياتي مثل تلك النار .. تحترق جمراتها لتتوهج وتضئ وتدفئ ولا تحصل في النهاية إلا علي مكافأة التلاشي والبرد والرماد ..
 فاجئتني كلماته فقلت :ـ لم هذا اليأس ؟
رد بشرود :ـ حياة كل ما بها يشي بالكمال لكنه في الحقيقة أمام ما ينقصك لا شئ .. تبتسم أمام الناس لتوهمهم بالسعادة حتى لا تشوه تعاستك وجه عائلتك المالكة، أفعل ما أريد خارج بلادي وحين أعود ينصب جل اهتمامي أمام الناس علي كم فرض أصلي وكيف أحتقر من يتناول لحم الخنزير، لا أشعر بنفسي في وطن لا يعترف إلا باللحي والعمائم، كل مختلف مستهجن وكل شئ محرم .. أنا أؤمن بالله وأخشاه لكن ليست بتلك الطريقة، أؤمن بعدله الغامر وحنانه وغفرانه الذي ليس كمثله شئ وهم يتصورون أنه خلقهم ليعاقب من تهذب حاجبيها ومن تمنح نفسها عرضاً لحبيب، يتسامحون مع من يسرق أقواتهم ويسمحون بكل شئ طالما خلف الجدران، يعاقبون بجدارة من يختلف في الرأي أو يسرق طعاماً لصبيته الجائعين .. أنا من عالم يشعرني بالنشوة فقط حين أخترق مرفوضاته، ألقب بالمتمرد وأنا لا أرغب سوي في حياة أحترمها،  في امرأة تعلمني أن الله سيسامحني إذا أخطأت ولن يأمر برجمي إن أحببت، كل نسائهن يخشون الشيطان، لا يعلمون أن هناك أماكن لا تسكنها الشياطين .. إنها قلوب العشاق التي تشبه في تصوفها قلوب الملائكة .. إن قلبي رغم كل أخطاء جسدي لا تدخله الشياطين لذا أتيت بكِ إلي هنا حيث ترينني متجرداً من كل شئ .. إنني أحبك لكنني ولفرط ولهي بكِ لن ألمسك ليس لورعي وطهري إنما لأنك تستحقين رجلاً يقدر براءتك وتستحق حياتي امرأة لم تشوهها نزواتي ! لن أقبّلك أبداً لذا لا تخشيني ..
كانت الدهشة هي بطلة ليلتي .. تلك الكلمات لم أسمعها من قبل قط، تلك الملامح المنتشية بالألم تثير بداخلي غريزة الأمومة، كل أنفاسه المتناثرة حولي تدفعني دفعا لاغتياله حباً لولا كلماته المتمنعة، قد تكون كل تلك الكلمات فخاً لتثير اهتمامي، قد تكون طريقة جديدة لم يجربها معي رجل ولكن للحق أعتقد أنها وسيلة فعالة جداً لإثارة فضول أي امرأة ..
" أحبك " ..
قالها دون أن يلتفت إلي، كان يتأمل فحم المدفأة المشتعل ونطقها هكذا عرضاً، لم أرد ولم يعقب لكنني حين عدت إلي فراشي ليلاً همست بلا وعي " أحبك " لا أدري من كنت أقصد حينها لكنني كنت بالفعل .. أحب .
استيقظت فجراً علي صوت هاتفي، تكاسلت ثم مددت يدي لأري من ذلك الذي أرسل لي تلك الرسالة بذلك الوقت القاتل ..
" عودي إلي مصر فوراً .. آنجيل تموت "!
كانت جملة كافية لإيقاظ روما بأكملها علي صرخاتي، خلال عدة ساعات كنت قد وصلت إلي القاهرة .. بغرفة العناية الفائقة استسلمت تماما .. لكنني تعلمت ألا أستسلم انتقلت معها إلي مشفي أسوان وجلست كما الأيام الخوالي أنتظر .. 
منحني خوفي علي آنجيل شجاعة عجيبة فها أنا في عقر داره أتسكع ، ألتقي به أحياناً صدفة فيتجاهل كل منا وجود الآخر وكأننا لم نكن يوماً أحبة ..
ذات يوم تضاءل بقلبي الأمل وشعرت أنني أفقدها .. آويت إلي صخرة بعيدة تحتضن النيل، تشرف علي غروب الشمس، لا أدري كم جلست بلا بكاء ولا كم بكيت لأجل نفسي .. كنت أتجاهل وجوده وهو مازال يسكنني ، علمت أنه قريباً سيعود إلي إيطاليا ليتزوج كيارا فشعرت بغصة وألم فاق حد تحملي .. لقد انتهيت إذن فما باله في قلبي لا ينتهي؟
 لم أشعر وكأنه مازال يسكن كل ما ينبض بداخلي؟ لم يحتل أحلامي وأفيق دوما علي واقع الكوابيس ؟
عامان مرا لا أحب سواه لا أدين سوي بعقيدة حبه، أتعلم من أجله كل مبادئ التسامح وأغفر من أجله كل ذلة ..
كم لجئت لله كي يغفر لي رغبتي العارمة في احتوائه، كم طلبت منه  أن يمدني بصبر حتى أتحمل كل تلك الأوجاع! نفيت نفسي ثم أعادني القدر ليثبت لي أن كل ما فعلت لم يكن يجدي .. ما زالت غرفات قلبي تحمل ملامحه الحالمة مازالت حياتي تحمل بصماته، جسدي الذي منحه توقيعه مازال يهفو لمفاجآته ..
الآن .. ماذا أفعل ؟ كيف أتحمل وجودي معه بذات المكان وعطره يشق النسائم من حولي ليصفعني، بالله ! كيف أتحمل ! 
كنت أغط في تفكيري حين سمعت صوتاً هادئاً يناديني، التفت فجأة فوجدته وكأنني استحضرته من خيالي فتجسد أمامي ..
همس :ـ كيف حالك ندي ..
قلت :ـ بأفضل حال .. صديقتي تحتضر .. وأجلس علي النيل في انتظار معجزة بعد أن ولي زمن المعجزات ..
جلس بالقرب مني في صمت ثم قال :ـ قد يكون الانتظار أفضل قليلا من فقدان الأمل ..
قلت :ـ هل ستموت ؟
رد :ـ سنموت جميعاً .. لا أحد منا سيبقي فالخلود لا يلاءم طبيعة البشر ..
قلت باستنكار :ـ قرر أطباء القاهرة أنها تحتاج لجراحة قد تنقذها .. 
لذا أحضرتها الي هنا .. لن أغامر بفقدانها فأنا لا أملك سواها .. افعلوا أي شئ حتى وإن منحتموها قلبي .
رد :ـ هل تموتين من أجلها ؟
قلت :ـ ليس لدي ما أعيش له سواها ..
اندفع قائلاً :ـ هل تكذب المجلات الإيطالية إذن ؟
خجلت قليلاً لكنني قلت :ـ إنه صديقي شاء حظه أن تتبعه صحف الفضائح رغم الأذى الذي لحق بي إلا أنه لا يستحق مني إلا كل احترام .
رد :ـ حينما أرسلت لي كيارا المجلات تأملت الصور كثيراً، تلك النظرات التي يرمقك بها تنم عن حب وليس صداقة ..
قلت :ـ إن حبه شرف لأي امرأة .. فأخلاقه كلقبه .. أمير ..
ابتسم قائلاً :ـ مازلت تعيشين عصر الفرسان ..
قلت :ـ إنها حياتي ومبادئي .. أن أعشق فارساً أفضل كثيراً فعلي الأقل ستمنعه أخلاقه من الغدر بي ..
طال صمته ثم همس :ـ ألن تغفري لي أبداً ؟
قلت :ـ بعض خطايانا لا تستحق الغفران ..
رد :ـ لكنني لم أتمن يوما غدراً بكِ أقسم لكِ ..
قلت :ـ صدقت .. فالغدر لا يأتي بالتمني .. الغدر فعل ونوايا وليس أمنيات ..
رد :ـ أدرك أنني أخطأت خطأ حياتي حين فعلت ما فعلت، الآن وقد انتهي كل شئ .. أود فقط أن تتذكري حبي لكِ ..
قلت :ـ أي حب ؟ هل مازلت تعيش تلك الأساطير الغبية ؟ أنت وأمثالك لا يعرفون الحب، أنت أردت جسداً واحتلت للحصول عليه، لم تبحث عن المبررات لتجمل وجهك القبيح ؟ قلها باختصار .. كان جسداً فقط ! 
رد بانفعال :ـ كفي جلداً لي ولكِ أقسم أنه لم يكن يوماً تعلقاً بجسد لقد أحببتك .. إلي الآن مازلت أحبك لكن خجلي وسوء فعلي منعني من البوح .. لقد مت وأنا أبحث عنكِ بلا طائل، مت وأن لا أضع رأسي علي وسادتي إلا حين أبكي لفرط إحساسي بظلمك .. عامان مرا وأنا أخجل من مرآتي التي كلما توقفت أمامها صرخت بي أنت خائن .. إنني ورغم كل شئ مازلت مغرم بكِ ..
قلت :ـ لست مضطراً لوصف آلامك فليس لدي رداً مناسباً لذلك الهذيان ! 
رد :ـ ربما أهذي .. لكنني في الحقيقة مجنون بكِ ..
قلت :ـ وكيارا التي ستتزوجها قريباً ؟
رد :ـ كيارا لم تخلق يوماً لتكون زوجتي .. هي من تريد زواجنا وأنا من أردت أن أدفن رأسي تحت رمال علاقتنا حتى أنساكِ ..
قلت :ـ نذالة أخري ! 
رد :ـ كان كل شئ يسير كما خططت له إلي أن رأيتك ثانية، كنت قد ظننت أنني أنسي لكنني لن أفعل أبداً ..
قلت :ـ لا تنساني رجاء .. حتى لا تستريح .
رد :ـ يا لقسوتك ..
قلت :ـ يا لظلمك ! 
" رحلت آنجيل " 
في جلال القديسين وهدوء الملائكة، ارتدت ثوب العرس الذي صممته من أجلها، تمددت في تابوتها راضية بكل ما مر عليها من وجع ومرض وألم ..
في حب ودعها الجميع إلا أنا فلم يكن لدي حباً يكفي لأودعها، نثرت علي تابوتها أوراق الورد وأغصان دموعي وقضيت أيامي معانقة صورها علي فراش من فقدان الآن ماتت أمي وأبي وفارقني حبيبي ... الآن فقط علمت ماذا تعني كلمة اليتم ..
ثلاثة أشهر مرت وأحزاني تغالبني لم يعد لحياتي معني وهي الخاوية بلا رجل بلا وليد بلا صديقة ! 
عدت إلي عملي أستجدي نسيانا لكن هيهات ينسي الأحبة .. توقفت عن البكاء أخيراً حين عقمت عيناي وعشت هكذا بلا دموع ! 
لي أحباء، لي أصدقاء، معارف لكن هي كانت حياتي ..
منذ رحلت شعرت أن قلبي لم يعد للحب فالحب هو ما يوجع قلوبنا ويمنحنا للموت في سخاء ..
زارني فيتوريو مرات، وزارني الأمير كثيراً لكنني لم أكن أسعد ..
فقدت كل شئ .. كيف أعيش خاوية كشجرة ميتة تنتصب في شموخ يسخر منها كل من يحاول أن يستظل بها فلا تصفعه إلا بالجحيم ...
" إن كانت التعاسة تسكنني .. فلن يسعدني رجل " ..
قلتها لأميري حين حاول أن يخفف عني فرد متفهماً " لن يبدل تعاستك بسعادة سوي صدر رجل " 
قلت :ـ أخشي كل شئ من حولي ..
رد :ـ أتخشينني ؟
قلت :ـ ومن أخشي سواك ! أنت لي الموت ! أظن أنني أحب رجلاً آخر وحين ألتقي بك أكاد أموت لأرمي نفسي بين ذراعيك ! لا أدري كيف تراني ولا أدري كيف أعيش برجلين داخل قلب واحد !
همس :ـ هل تحبينني صدقاً ؟! 
صرخت به :ـ أقسم لك أنني لا أدري .. أريدك معي .. كلما رأيتك هممت بمد يدي لتحتضنها يدك فلا شئ يشعرني بالأمان قدر وجودك ..
لكنني حين أذكره أبكي .. حين أراه يهفو قلبي لضمه .. كيف أحب رجلين .. وفي ذات الوقت أكره كل الرجال ! 
أمسك بيدي وهمس :ـ أنتِ مشوشة فقط تحتاجين لبعض الراحة .. أتذكرين ذلك البيت بروما .. اذهبي إلي هناك نشداناً للراحة وستستريحين ..لن أضايقك فقد وعدت ولداي بعدة رحلات حول العالم .. كوني كما تشائين .. تخلصي من كل ما يؤلمك وسأنتظر يوما قرارك ..
قبلت عرضه الكريم ليس رغبة في الحياة إنما تشوقاً لموت قد يصيبني إن قضيت وقتي بروما وكأنني بالسفر قذفت بنفسي بين ذراعي الرجلين ..
لا شئ بروما صار يثير دهشتي، أقضي يوما متسكعة في طرقات وحدتي ، أتابع عروض الأزياء، ألتقي بغرباء صدفة أبتسم لهم فقط ليمنحني أحدهم ابتسامة قد تكون ابتسامة دهشة أو إشفاق علي مجنونة تبتسم للناس بلا سبب ..
علي هاتفي وصلتني رسالة من فيتوريو يسألني بها عن أحوالي ويخبرني أنه الآن بإيطاليا ليتمم زواجه بكيارا ..
الآن فقدت صبري .. لا أدري لم حركت رسالته شجوني، اتصلت بالأمير أبكي .. احتجت فقط أن أخرج انفعالاتي أمام أحد ولم أجد سواه، كم كنت قاسية وأنا أحكي له عن ألمي لزواج فيتوريو، عن جسدي الذي ضنه يوما، استمع إلي في صمت ومنحني بضع كلمات لأهدأ .. لكن أي كلمات تلك التي تهدئ ثورات الصدر وتلطف نيران الجسد ..
صباح زفافه استيقظت مبكراً رغم أنني طوال ليلي لم أنم، ذهبت لأشبع رغبتي في رؤيته للمرة الأخيرة قبل أن يصبح إلي الأبد ملكا خالصا لأخرى يحمل ملامحها وصفاتها ودمائها ..
ذهل لرؤيتي فلم يتوقع أبداً وجودي كان يرتدي ثوب العرس حين فاجئته فجلس أمامي صامتاً بلا أنفاس ..
سألته :ـ كيف أنت ؟
أجاب :ـ بخير .. لم أتوقع رؤيتك فحسب ..
قلت :ـ أنا أيضا لم أتوقع زيارتك خاصة اليوم .. لم أتوقع يوماً أن أذهب إلي حبيبي لأراه ممسكاً بيده أخري يوم زفافه ..
صمت طويلا وأنا أتأمله منكس الرأس أمامي يقطر شعره الأسود عطراً غامراً يمنحني رغبة قوية في البكاء ..
قمت لأحاوره ، أمسكت بيده ، قبلتها ثم همست :ـ هل مازلت تحبني كما أخبرتني ؟
همس :ـ نعم أحبك ..
قلت وعيني تنافسان السماء مطراً :ـ أنا أيضاً أحبك .. قد أفعل أي شئ من أجلك صمت كثيراً فاقتربت منه أكثر وقبلته ، كاد ينسيني ما أتيت من أجله لولا تغلبت عليه إرادتي فهمست وأنا أبتعد عنه :ـ هل تحبني فعلاً ؟
أجاب وأنفاسه تنافس الجحيم :ـ لم أحب امرأة قدر حبي لكِ ..
همست :ـ إذن دعنا نتزوج والآن !
تحولت ملامحه إلي شئ غريب لا أعرفه ، خبا بريق عينيه وعلت وجهه نظرة دهشة وهمس :ـ نتزوج ..
أجبت :ـ نعم نتزوج ..
رد :ـ و كيارا ؟
أشعلت سيجارة وقلت وأنا أنفث دخانها بوجهه :ـ اتركها ..
رد :ـ أتركها اليوم .. والآن ؟ هذا لا يليق ! 
قلت :ـ لم تركتني يوم زفافي إذن ؟ ما لا يليق بكيارا التي تدعي أنك تحبها كان الأجدر به ألا يليق معي وأنا التي تدعي حبها إلي الآن ..
رد بسرعة :ـ الأمر يختلف ..
قلت :ـ فيم الاختلاف ؟
لم يجب فأطفأت سيجارتي ومسحت عن شفتي آثار قبلته ثم قلت :ـ أنت لا تعرف الحب .. الآن تأكدت أن ذلك لم يكن سوي جسد ! 
عدة أيام مرت علي لم تهو الدموع فيهن عيناي فمن يخون لا يستحق الدموع ، لم أعد أبكي وذلك أفضل ما حدث ..
قصدت "فونتا دي تريفي " ثانية لم يعد هناك خيار، رحل فيتوريو من حياتي إلي الأبد والأمير المتمرد يدور حول العالم بصحبة ولديه وأنا أجلس بجوار النافورة أتابعها من بعيد وكأنني أتابع قدري ..
قمت إليها أتأملها من قريب ، ابتسمت حين تذكرت حين التقيت بفيتوريو هاهنا ذات مرة وفي المرة الثانية التقيت بالأمير ..
هذه المرة تبدو بوراً فلا حبيب ولا أمير فقط أنا وحدي أبحث عن ذاتي في صورة رجل لا أدري إن كنت سألتقيه أم لا ..
مددت يدي إلي الحقيبة أبحث عن عملة فضية أرميها بذاك الماء لعله ذات يوم يذكرني أحد زوارها فيأتي ليكلمني بعد طول نقصان ..
طال بحثي عن العملة حتى سمعت صوتاً رقيقاً يقول :ـ معي عدد كاف من العملات المعدنية أستطيع أن أقرضك إن شئت ...
شهقت حينما وقع بصري عليه وسألته :ـ متى أتيت ؟! 
ابتسم :ـ منذ أيام .. لم أشأ إزعاجك فانتظرت أن تأتي إلي هنا لنلتقي ..
ارتميت بين ذراعيه كتحية لقاء سعدت به ولم أكن قط أتوقعه فبعد اعترافاتي له بعلاقتي بفيتوريو لم أتصور أنه سيبقيني بحياته ..
 همس إلي :ـ سعدت بعودتك ندي .. كوني دوما معي ..
فقلت :ـ ليتني دوماً لك سمو الأمير ..
فأجاب :ـ اسمي ........ فيصل !
                    وفاء 







 


 







