  
  أبوُ خَربُوش

 
 

  أبوُ خَربُوش

 سُلطانُ القُرود

 	 تأليف
 كامل كيلاني 

 
 

 أبوُ خَربُوش

كامل كيلاني

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٥٩٩٩
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٦٤١٦ ٨٢ ٦‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢

	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭٢٢٧٢٧٤٣١ ٢٠٢+‬        فاكس: ‭٢٢٧٠٦٣٥١ ٢٠٢+‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org

	رسم الغلاف: حنان بغدادي.

جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 أبوُ خَربُوش


 سُلطانُ القُرود
 	 أبُو خَرْبُوشَ. 
  
	 أبُو خَرْبُوشَ سُلْطَانُ الْقُرُودِ. 
	 هَمْبُوشُ 
  
	 هَمْبُوشُ وَزِيرُ السُّلْطَانِ. 
  
	 يَا وَزِيرَ السُّلْطانِ: هَاتِ الطَّبيبَ لِلسُّلْطانِ. 
  
	 – يا طَبِيبَ السُّلْطانِ: اَلسُّلْطانُ عَيَّانُ. 
  
	 اَلدَّوا فِي جَزِيرَةِ نَسْنَسَ. 
	 اَلطَّيَّارُ أَحْضَرَ الدَّوا. 
  
	 اَلسُّلْطانُ شَرِبَ الدَّوا. 
	 اَلسُّلْطانُ خَفَّ. 
	 السُّلْطانُ أمَرَ بِفَتْحِ مَدْرَسَةٍ جَدِيدَةٍ. 
	 الْقُرُودُ جاءَتْ مِنْ كُلِّ مَكَانٍ لِتَتَعَلَّمَ فِي مَدْرَسَةِ السُّلْطانِ. 
  
	 قِرْدٌ جاءَ عَلَى جَمَلٍ. 
  
	 قِرْدٌ ثانٍ جَاءَ عَلَى حِمارٍ. 
  
	 قِرْدٌ ثالِثٌ جَاءَ عَلَى بَجَعَةٍ. 
  
	 قِرْدٌ رابِعٌ جَاءَ عَلَى زَرافَةٍ. 
	 قِرْدٌ خامِسٌ جَاءَ عَلَى نَعَامَةٍ. 
  
  
	 قِرْدٌ سادِسٌ جَاءَ عَلَى قُنْغَرٍ. 
  
	 قِرْدٌ سابِعٌ جَاءَ عَلَى فَرَسٍ. 
  
	 قِرْدٌ ثامِنٌ جَاءَ عَلَى دَرَّاجَةٍ. 
  
	 قِرْدٌ تاسِعٌ جَاءَ عَلَى فِيلٍ. 
  
	 قِرْدٌ عاشِرٌ جَاءَ فِي مَرْكَبٍ. 
  
	 قِرْدٌ حادِي عَشَرَ جَاءَ فِي سَيّارَةٍ. 
  
	 أبُو خَرْبُوشَ يُرْسِلُ وَزِيرَهُ لِزِيارَةِ الْمَدارِسِ الْجَدِيدَةِ. 
	 الْوَزِيرُ يَبْدَأُ بِزِيارَةِ مَدْرَسَةِ التَّدْرِيبِ الْعَسْكَرِيِّ. 
	 مُعَلِّمُ الطَّيَرانِ يَنْزِلُ بِالْهابِطَةِ. 
  
  
	 قِرْدَاِنَ يَتَعَلَّمَانِ الْحِسَابَ فِي مَدْرَسَةِ رَوْضَةِ الْأَطْفالِ. 
  
	 الْقِرْدُ الْكَوَّاءُ. 
  
	 الْقِرْدُ السَّنَّانُ. 
  
	 تِلْمِيذٌ مِنَ الْقُرُودِ يَتَعَلَّمُ فِي مَدْرَسَةِ الْمُوسِيقَى. 
  
	 قِرْدٌ يَقْرَأُ قِصَّةً مِنْ قِصَصِ الْكِيلَانِيِّ. 
  
	 مَيْمُونٌ يَذْهَبُ إِلَى مَدْرَسَةِ السُّلْطَانِ. 
  
	 قِرْدٌ مَثَّالٌ نَحَتَ التِّمْثالَ. 
	 قِرْدٌ يَتَعَلَّمُ في مَدْرَسةِ الْفُنُونِ الْجَمِيلَةِ. 
  
  
	 تِلْمِيذٌ مِنَ الْقُرُودِ يَتَعَلَّمُ النِّجارَةَ فِي مَدْرَسَةِ الصِّناعاتِ. 
  
	 تِلْمِيذٌ من الْقُرُودِ يَتَعَلَّمُ فِي مَدْرَسَةِ الصَّيْدَلَةِ. 
  
	 السُّلْطانْ يُرْسِلُ إلَى التَّلامِيذِ الْمُتَفوِّقينَ هَدِيَةً مِنَ التُّفَّاحِ. 
	 التَّلامِيذُ فِي مَدارِسِ السُّلْطانِ تَأْكُلُ ما يُرْسِلُهُ السُّلْطانُ كُلَّ صَباحٍ مِنْ تُفّاحٍ وَمَوْزٍ وَكُمَّثْرَى وَتِينٍ وَعِنَبٍ وَرُمَّانٍ وَبُرْتُقالٍ وَبَلَحٍ وَخَسٍّ وَكُرُنْبٍ وَجَزَرٍ وَخَوْخٍ وَمِشْمِشٍ وَسُكَّرٍ وَبُنْدُقٍ وفُسْتُقٍ وَلَوْزٍ وَجَوْزٍ وَفُولٍ سُودَانِيِّ. 
  
	 فَي كُلِّ مَدْرَسَةٍ مِنْ مَدَارِسِ السُّلْطَانِ: حُجْرَةٌ لِلطَّعَامِ، وَحُجْرَةٌ لِلْمُطالَعَةِ، وَمَيْدانٌ لِسِباقِ الدَّرَّاجاتِ وَالزَلاَّجَاتٍ. وَحَمَّامٌ لِلسِّبَاحَةِ، وَمَلْعَبٌ لِكُرَةِ السَّلَّةِ وَكُرَةِ الْقَدَمِ وَالْألعابِ الرِّياضِيةِ الأُّخْرَى. 
  
	 أبُو خَرْبُوشَ أَعْظَمُ سُلْطَانٍ مِنْ سَلَاطِينِ الْقُرُودِ. 
	 يُعَلِّمُ الشَّعْبَ وَيُسْعِدُهُ. 
	 الشَّعْبُ يُحِبُّهُ وَيُمَجِّدُهُ. 
يُجابُ مِمّا في هذه الحِكايةِ عن الأسئلة الآتيةِ

(س١) مَنْ «سُلْطانُ القرودِ»؟ ومن وزيرُه؟(س٢) ما هو المطْلوبُ من الوزيرِ؟ ولماذا طلب الطبيبَ؟(س٣) بماذا أمرَ السُّلطانُ. بعد أن خَفَّ؟(س٤) ماذا رَكِبَ كلٌّ من القُرودِ الثلاثة؟(س٥) ماذا ركِبَ كلٌ من القِرْدين: الرابع والخامس؟(س٦) ماذا رَكِبَ القِرْدُ: السادِسُ، والسابعُ، والثامنُ؟(س٧) ماذا رَكِبَ القِرْدُ: التاسِعُ، والعاشِرُ، والحادِي عشر؟(س٨) ما هي المدرسةُ التي بدأ الوزيرُ بزِيارَتِها؟(س٩) بِأيِّ شيءٍ ينزِل مُعَلِّمُ الطَّيَران؟(س١٠) ماذا كان يتعلَّمُ «القرِدْانِ» الأولّانِ؟ وماذا كان يتعلَّم «القِردان» الآخران؟(س١١) ماذا كان يتعلَّمُ القِرْدُ الأوَّل؟ وماذا كان يقرأ القِردُ الآخَرُ؟(س١٢) أيْن كان يذْهَبُ «مَيْمُونٌ»؟ وماذا كان يعْمَل القِرْدانِ الآخرانِ؟(س١٣) أيْن كان يتعلَّم القردُ الأوَّل؟ وأين كان يتعلَّم القردُ الآخر؟(س١٤) ماذا كان يُرْسِلُ السُّلْطانُ إلى التَّلاميذِ في المدارس؟(س١٥) ما هي الأماكِنُ التي كانت تحْتَوِي عليها كلُّ مدْرسةٍ؟(س١٦) لماذا كان «أبو خَرْبوشَ» أعظمَ سُلطانٍ؟ 
 
