























الأجـراسُ وقـيامات الـدّمِ


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

نجاح إبراهيم






الأجـراسُ وقـيامات الـدّمِ
قصص








من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2004
 






ما يشبه الإهداء:
   
   
  يا المدى!
  مبتداك نون،
  ومنتهاك نون،
  والنون عطاء الحوت،
  وعطاؤك يشبهني،
  إليك يا صاحب القياماتِ أجراسي،
  ريثما أبدعُ أدباً يلبسُ جهاتك.
   
   نجاح
   


   
   
   
بهاء خانم
"سيرةُ آخرِ الرهاناتِ."
   
   
   مساءً وأمام باب السينما، سبقني صديقي بخطوتين إلى الأمام مشيراً إلى إحدى سيّارات الأجرة بالوقوف. لحقتُ به وأنزلتُ يده ممانعاً، وقلتُ لهُ:
   ـ قلْ لي إلى أين نذهب، ومن ثمَّ نطلب التّاكسي؟
   أجاب:
   ـ لا سأذهب بمفردي، وسنلتقي في العاشرة عندك في المنزل.
   قلت:
   ـ لا بل سأرافقك.
   قال وقد أدار ظهره محاولاً إيقاف سيّارة مرّة أخرى:
   ـ محال لديَّ "بزنس" خاص أنجزه وأتبعك.
   أنزلتُ يده ثانيةً، وأنا أقول بإصرار وقد ركبني الفضول واستشاط بي التّطفّل بشكلٍ مخزٍ:
   ـ رِجْلي على رِجْلك.
   وأشرتُ بسبّابتيّ المتلاصقتين كناية عن ارتباطنا الحتمي وذهابنا سويّةً مهما كان، فقال بلهجةٍ لا تخلو من نزق:
   ـ يا رجل. ألم نكن معاً لمدّة ساعتين أمضيناهما في مشاهدةِ فيلمك السخيف هذا؟ دعني الآن وسنلتقي فيما بعد.
   قلتُ:
   ـ معكَ حق، الفيلم مزعج وقد شعرتُ أنا بضيقٍ في صدري، لهذا وددتُ الآن أن نترافق لأخفّف من انزعاجي، فخذني معك حيث ترتجي رحيلاً.
   استدار نحوي، تطلّع إلى وجهي ولّما قرأ إصراري وعجزه عن إيجاد ثغرةٍ ينفذ منها اصطحبني معه مسلّماً أمره إلى الله هاجساً بما لا يفهم.
   وعند زقاقٍ طويل في إحدى الحارات الدّمشقيّة القديمة وقفت السّيّارة ليقول لي صديقي وقد أغلق بابها بغضب:
   ـ انزل، شرّف.
   وقفتُ أتأمّلُ الزّقاقَ المعتَم والوَعْرَ، ثمَّ الممتدَّ أمام خطوي، سبقني هو بعدّةِ خطوات، طعنته بسؤالٍ في ظهره:
   ـ إلى أين جئتَ بي في هذه العتمة المخيفة؟ هل تريد اغتيالي هنا يا صاحبي؟
   لم يلتفت بل تابع سيره، فتعالى وقعُ الأقدامِ في فضاء الصّمت الذي كنّا نلجه. ردَّ بلا مبالاة:
   ـ اتبعني وأنت مغلق الفم.
   ثمَّ سمعته يتمتم بتأفّفٍ:
   ـ كان عليَّ أن آتي بمفردي، اللّعنة...!
   فقلتُ لـه ببرودٍ:
   ـ أَسمعني ماذا تقول بدل أن تبربر بلا معنى.
   لم يجب، وإنّما نفض يده إلى الوراء بنزقٍ وسرعةٍ.
   عند باب خشبي مطعّم بالنّحاس، تعلوه نصف دائرة من حجر مصقولٍ وقف. كنت وراءه، أَخرجَ مفتاحاً من جيبه وفتح الباب ثمَّ دخل، فانفتحت أرض ديارٍ خضراء أمام ناظرينا، وفغمت أنفي رائحةُ الياسمين والرّيحان.
   وعند المدخل اشرأبت شجرة نارنج كبيرة تمدُّ أغصانها. ركض نظري ليتسلّق دالية تشعّبت بأفنانها المعوجّة. كانت عناقيدُ العنبِ ناضجةً تتدلّى كؤوساً من عصير أسود فاحم، بينما كان صديقي ينزلُ بضع درجات ليثبَ بعدها بخفّة إلى ركنٍ يقع قرب نافورة ماء، أتاني صوتُ خريرها حثيثاً، عذباً. لحقتْ عيناي انسكابَ صديقي قرب رجلٍ مسنٍّ يجلس على كرسيٍّ ذي درّاجتين، ذُهِلتُ حينما أخذ يده وقبّلها لينحني على رأسه ويلثمه أيضاً!
   تساءلتُ:
   "لا يمكن أن يكون هذا والد صديقي، فأنا أعرفُ تمام المعرفة أنّه متوفّى منذ أعوام! ولا يمكن أن يكون أيضاً جدّه لأنّه الآخر قد لحق بالرفيق الأعلى، فمن يكن يا ترى؟!"
   اقتربتُ من الرّجل العجوز، ألقيتُ عليه التّحيّة، فأومأ إليّ برأسه دون أن ينبسَ. حملقتُ إلى وجهه جيّداً، لم يبدو هذا الوجه غريباً عليَّ! كأنما أعرفه، أو التقيتُ به؟ فهذه الجبهة الواسعة، وهاتان العينان، وهذا الشّعر الغزير الأبيض المرتد إلى الوراء! لحقتُ بصديقي إلى المطبخ حيث شرع بإعداد طعام العشاء للرّجل، سألته بدهشة:
   ـ غسّان، من هذا؟
   أجاب وهو يضع وعاء الحليب على النّار:
   ـ وَرِثْتُه عن أبي.
   ـ لا تمزح.
   قلتُ لـه بعصبيّةٍ، فأجاب:
   ـ أنا لا أمزح، إنّه من إرث أبي، ورثته مع هذه الدّار.
   قلتُ:
   ـ أعرفُ أنّ الإرثَ يكون إمّا مالاً، أو أشياء، أو عقاراً، أمّا أن يكون إنساناً من لحم ودم، فهذا مستحيل إلاّ إذا عدنا إلى عصر العبيد والإماء؟‍
   صمتُّ، وكذلك صمتَ صديقي، أو انشغل في تحضير الأطباق، فقلتُ بعد تفكيرٍ:
   ـ كأننّي أعرفه؟ أو يخيّل إليّ ذلك!
   فردَّ صديقي ببرودِ أعصابٍ، وهو يحمل الصّينيّةَ الكبيرةَ، ويخرج بها إلى فناء الدّار:
   ـ نعم.
   ـ أعرفه؟‍
   سألتُ باستغراب وجمدّتُ في مكاني، بينما وصلَ غسّان قرب النّافورة يوزّع الأطباقَ على الطّاولة المنخفضة، انتبهتُ إلى نفسي وإذا يدي وسط صدري، وفمي يردّد بلا وعي:
   ـ أنا؟‍
   ركضّتُ نحوه، جرجرتهُ من قميصه، وسحبتُه إلى المطبخ ثانيةً وقلتُ له:
   ـ قل لي من يكون، وإلاّ جعلتُ هذه القبضة تستقرُّ فوق حنكك.
   أجاب بابتسامةٍٍ صغيرةٍ لاحتْ عل الوجه:
   ـ كما قلتُ لكَ، هذا الرّجل ورّثني إيّاه والدي رحمة الله عليه، جعله أمانةً في عنقي، ووددتُ أن أؤدّيها على أتمَّ وجه وبمحبّة خالصة واندفاع.
   سألته:
   ـ ما صلة القرابة بينكما؟
   أجاب:
   ـ لا صلة.
   ـ ما القصّة إذاً؟
   قال:
   ـ إنّها قصّة حقّاً، وقصّة طويلة يا صديقي اللّحوح.
   ـ إحكها لي..
   قال: 
   ـ ليس قبل أن أُطعِمَ الرّجل الجائع، وأعتني به.
   هززتُ رأسي موافقاً، وعدنا حيث يقبع الرّجل العجوز، نشاركه الطّعام، وتبادل النّظرات المبهمة، فجأةً وضعتُ قطعةَ الخبزِ من يدي على الطّاولة وقلتُ وأنا أبسط نظري فوق ملامح الرّجل الهادئ وهو يلوك طعامه ببطء شديدٍ:
   ـ والله لستَ غريباً عنّي!
   فوقف عن تحريك فمه، ثمَّ نظر إليَّ باطمئنان، بعدها ابتسم وتابع تناول طعامه وقد أرسل بصره بعيداً.
   مرَّ وقتٌ حتّى فَرِغَ من طعامه، أحسستُ أنَّ هذه السَّاعة التي مرّت وأنا أنتظر انتهاء غسّان من عمليّة الاهتمام بالرّجل، وتنظيف فمه ويديه هي بمثابة سنة، مملّة، لا حدود لثقلها، ولا أبالغ إن قلت ذلك، فكل دقيقة مرّت كنتُ أتحاملُ على نفسي لأحتملها وأحتمل ثقل السّؤال الذي ما برح يلحُّ عليّ ويتلجلج على لساني للحصول على إجابة سريعة:
   "مَنْ يكونُ هذا الرّجل العجوز، بعينيه المألوفتين اللّتين تأخذاني إلى البعيد، البعيد، ترحلان بي ثمَّ تعودان بي من جديد لأنخرطَ في شرودٍ وسهومٍ قاتلين؟"
   وحين فرغ غسّان من مهمّته نطقتُ بالشّهادتين.
   انتبذنا رُكناً تحت شجرة الكبّاد، وأغفى الرّجل في مكانهِ، وتدلّى رأسه على عنقهِ.
   بادرني صديقي بقوله بعد أن قرأ نفاذَ صبري:
   ـ هذا الرّجل هو المخرج عبد النور عبد النّور.
   هتفتُ وأنا أهبُّ واقفاً من مكاني:
   ـ لا أصدّقُ!
   جرّني، وأعادني إلى كرسيِّ لأهبطَ فوقه كتلةً دَهِشَةً ومنبهرةً ثمَّ قال:
   ـ بل صدّق.
   ورحل نظري إليه، إلى ذلك السّاكن في هدأته، كان غافياً على كرسيه ذي العجلتين المعدنيّتين، كانت ذقنه تتلامعُ تحت ضوء المصباح وخيطٌ رفيعٌ من الرّوال ينسربُ من زاوية فمه، بينما بقي رأسه متدلّياً على صدرٍ تهبط أنفاسه وتعلو كطفل متعب لا تخلو قسماته من نبالةٍ.
   هززتُ رأسي منتشياً كمن قبضَ على خيوطِ سرٍّ لعينٍ، تساءلتُ بيني وبين نفسي:
   "أهذا هو الرّجل الذي أتحفَ السينما بأروع الأفلام؟ وهل أنا حقّاً أجلس قبالته وهو في قمّة الانطفاء؟ ما الذي حلَّ بالشعلة المتّقدة؟!"
   وأسرعتُ بتوجيه سؤالي إلى صديقي:
   ـ ما القصة يا غسان؟ ما الذي أصابه؟
   أجاب بصوتٍ خفيضٍ وهو يسترقُ نظرةً إليه مخافةَ أن يكونَ مستيقظاً:
   ـ أنت تعرفُ أبي وعلاقته الوطيدة بشخصيّات مرموقة وأعلام داخل البلد وخارجه، يكنُّ لهم المودّة، ويودّونه لأسباب عديدة، من بينهم عبد النّور الذي كان صديقاً لـه منذ زمن بعيد، وحين لعب الزّمن معه لعبته، تخلّى عنه كلُّ الناس إلاَّ أبي، فقد بقي مخلصاً لـه، نَدي الكفِّ واللّسانِ والصّدرِ...
   لم أرغب في مقاطعة صديقي وهو يحدّثني عن أواصر الصّداقة التي تربط بين أبيه وهذا المبدع، ولكن تساؤلاً نشأ بيني وبين نفسي وأنا أطيل النّظر في وجه هذا النّائم باستسلام عجيب:
   "أيمكن أن يغدرَ الزّمنُ بمبدعٍ كهذا؟ وإن غدر ألا يشفع لـه رصيده الإبداعي فيحميه مما آل إليه؟"
   تابع صديقي قائلاً:
   ـ مرّةً أراد أن يُخرِجَ فيلماً عن شخصيّة بهاء خانم.
   قلتُ:
   ـ بهاء خانم!
   سأل متعجبّاً:
   ـ لا تقل إنّك لم تسمع بها!
   ثمَّ أردف:
   ـ آ، معك حق كيف ستسمع بها وأنتَ من دير الزّور؟ على كلٍّ يا عزيزي فبهاء خانم امرأة دمشقيّة من حيِّ الشّاغور، تعيشُ في الذّاكرة الشّعبيّة كانت على قدر من الجمال الرّبّاني، جمال لا يقاوم، يجعلُ أعتى الرّجال يطاطئُ لـه وينحني إن هي كشفت البرقعَ عن وجهها، فتظهر عينان دافئتان بأهدابها الطّويلة، وفم لا يمكن وصفه كانت امرأة عفيفة، محافظة، تصّور يقال حينما لمستْ في صوتها جمالاً لا يقل عن جمال وجهها، وتأثيره في نفوس الرّجال بليغاً، أخذت تضع تحتَ لسانها خرزةً بحجم حبّة الحمّص كلّما خرجت إلى السّوق لتبتاع شيئاً، فيتعطّل لديها اللّفظ، ويخففُ بالتّالي من سحر الصّوت الآسر، والذي يجعل رؤوس الرّجال تُستدار نحو صاحبته قبل أن يدركوا جمال وجهها إن شاء لها أن تسفر عنه.
   المهم أنّ شخصيّة هذه المرأة لم تبرز وتتبلور، وتشعّ من جرّاء جمالها الباهر بل من قِبل موقفها أمامَ المحتلّ الفرنسي.
   فذات فجرٍ، سمعتْ بهاء طرقاً على الباب، خافت، لم يكن غيرها في الدّار ووليدها. كان زوجها متغيّباً لأمرٍ جهادي. تردّدتْ في فتح الباب، سألتْ من الطّارق أتاها صوتٌ مألوف لمسمعها، فتحتْ دون أن تتأكّد من هويّة صاحبه، فجأة وجدتْ نفسها وجهاً لوجه أمام ثلّة من الملثّمين اندلقوا إلى الدّار بسرعة البرق وتبعثروا فيها، تجرّأ أحدهم وكشف اللّثام عن وجهه، فتهلّل وجهها عند مرآه. قال لها: خبئينا يا بهاء، إنّا محاصرون، أغلقت الباب وراءهم وإذا بطرقٍ جديد، قويٍّ ومتلاحقٍ اهتزَّ لـه الباب، بل كاد أن يقتلع وأشارت على الثّوّار أن يدخلوا البئر، يُسقطوا أجسادّهم فيها، ويلوذوا بجدرانها ذات الأحجار النّاتئة، وأغلقت الفتحة بالغطاء، ثمَّ هرعت لتفتحَ الباب للجنود الفرنسيين. دخل قائدهم مُربداً، مُزبداً وعيناه تتجوّلان في أرجاء المكان، خفّاشان دهمهما النّور فتلاطما بحيرةٍ، قال لها بغضب:
   ـ أخرجيهم.
   سألتْ:
   ـ مَنْ تعني؟
   ـ الثّوّار يا امرأة لا داعي للإنكار، رأيناهم يدخلون هنا.
   ردّت: 
   ـ أجبتك لا يوجد أحدٌ في هذه الدّيار إلاّي، وابني الرّضيع.
   ولم تكد تنطقُ بذلك حتّى صفعها بقوّة فَكَشَفَ الغِطاءُ عن الوجهِ، وسقطت أرضاً. لمح القائدُ جمالها، فدنا منها يلمسُ البشرةَ الرّيّا، ثمَّ همس:
   ـ إن وجدناهم، سأمزّق هذا الوجه الجميل.
   ونتر الذّقنَ بقبضته، وأشار على جنوده أن يبحثوا بدقّة. انتشروا في كل الأرجاء، قسمٌ صعد إلى العلّيّة، وقسم بحث في غرف الدّار في الأسفل، بينما فتح القائد غطاء البئر، وبعثر صفحة الماء بعصاه، ثمَّ استدار نحو بكاءٍ ناعم أتاهُ من فوق، كان الصّغير ينتفضُ في قبضةِ جنديٍّ أطلَّ به من أعلى الدّرج. صرخَ القائدُ:
   ـ ارمهِ من فوق.
   صرخت بأعلى صوتها:
   ـ لا.
   فقال القائد:
   ـ لن أدعه يرميه إن نطقتِ بمكان هؤلاء الفارّين.
   حينها لاذت بصمتها، وضعتْ أصبعيها في أذنيها، وأغمضتْ عينيها، ولوت رأسها كغصنِ نعنعٍ طريٍّ، منكسرةً، وحين فتّحت وجدتْ ابنها محطّماً، كومةً ملقاةً على البلاط غارقاً في دمهِ، فسقطتْ على الأرض مغشيّاً عليها وحين استفاقت كانت أصابع القائد تتجوّل على الجسد الغافي. انكمشت على نفسها بخجلٍ وخوف، تسترُ ما قد بان وتكشّف، بينما كانت نظرات القائد تنغرزُ في لحمها عاضّاً بأسنانه على شفته السّفلى، مشيراً إليها أن تقتربُ منه، فكّرت ماذا سيحلُّ بها إن رفضت دعوته.
   سألتُ:
   ـ هل استسلمتْ له؟
   قال:
   ـ شعرتْ بأنّه سينالُ منها سواء استسلمت لـه أم لا لذا بادرتْ إلى قبولِ دعوتِهِ.
   قلتُ حاقداً:
   ـ يا للنساء!
   أردفَ ضاحكاً:
   ـ بل تصنّعتِ القبولَ، قالت لـه: أمام جنودك لا أستسيغ ذلك.
   فأومأ إليهم، استداروا وتشاغلوا، رفضتْ ذلك أيضاً، فأخلوا الدّار، اقتربَ منها قائلاً:
   ـ تعالي الآن.
   قالتْ بدلعٍ:
   ـ ليسَ قبلَ أن تخلعَ أرديتك القاسية هذه..
   ابتسم ابتسامةً عريضةً، وفعل كما أرادت، رمى بسلاحه وثيابه جانباً، حينها اقتربتْ منهُ، فَرَدَت شعرها الطّويل، فغطّت به وبأنفاسها وجهه، وامتدّت يدها خلسةً إلى سلاحه وضغطت على الزّناد لترديه قتيلاً، ينظرُ إليها بانصعاق، وقد ذُبِحَ اشتهاؤه مُتخبّطاً بدمهِ، يتلوّى قربَ كومةِ الثّيابِ. سمع الجنودُ صوتَ إطلاق النَّار، فدخلوا الدّارَ بينما أسرعت هي وبكلِّ اضطرابها وارتجافها، ولاذت بالعلّيّة لتصطادهم واحداً إثر الآخر، دونَ شفقةٍ، وبانتقامِ امرأةٍ مجروحةٍ، ليتراكموا فوقَ جثّةِ قائدهم.
   نزلتْ يسبقُها نهرُ دمٍ ينبعُ من صدرها. عبرت طفلَها الصّغيرَ لتتجه صوبَ البئرِ، تتحاملُ لتفتحَ الغطاءَ لهؤلاء الذين كادوا يغرقون، وحين خرجوا تهاوت على الأرض، ترسل آخر النّظرات نحو طفلها.
   قلتُ لصديقي:
   ـ هذه البطولة صنعتها الكثيراتُ من نساءِ بلادِنا إبّان الاحتلال العثماني والفرنسي، بل ربّما أكثر من ذلك، فما الذي جعل هذه المرأة تستوطنُ الذّاكرة الشّعبيّة كما تقول؟
   أجاب:
   ـ ربّما لأنَّ النّاس ألبسوا الشّخصيّةَ الكثيرَ من التقوّلاتِ والأفعالِ الخارقةِ، ومسوّغ ذلك أسفهم الشّديد على زوالِ جمالِ هذه المرأة الشّابّة..
   قيل: إن حي الشّاغور بنسائه ورجاله حملوا المرأة وابنها إلى مثواها الأخير على صوت الزّغاريد والطّبول كأنّهما عروسان، فنهضتْ هي وألقتْ نظرةً على صغيرِها ثمَّ ابتسمتْ وعادتْ إلى موتها.
   وقيل: إنّ القائد الفرنسي كان صخراً، قاسياً لا يرضخ لعاطفة، أو لنزوة وجمال بهاء جعله يصعّر الخدَّ له، فتجيء نهايته قرباناً لهذا الجمال الذي ما أراد لأحد أن يسفحه أو ينتهك قدسيّته، لهذا راح النّاسُ يردّدون اسم المرأة مقروناً كلّما ذكر بكلمة خانم تقديراً واحتراماً لهذا الحُسن الذي حمل وجهين تخليداً لذكرى صاحبته، ومقتلاً لمغتصبه.
   قلتُ:
   ـ هذا هو سرّ تميّز الحكاية، حكاية بهاء خانم، فما قصّة المخرج عبد النّور ليؤولَ إلى ما آل إليه؟
   ـ عبد النّور أرادَ أن يُحيي شخصيّةَ بهاء خانم على الشّاشة، فكان جزاؤه أن أصيبَ بهذه النتيجة التي لا تخلو من لعنة...
   بحث عن الممثّلة التي تُشبه تلك المرأة التي غدت بحق أسطورة تحكيها النّساء لأطفالهن قبل النّوم، والرّجال حينما يتغنّون بجمالِ امرأةٍ فيقولون: "ولا بهاء خانم في حسنها"! أمّا الرّجال المعتزّون بالرّجولة فيقولون: كبهاء خانم أخت رجال.
   وكان الشباب يقولون: أريد عروساً تُشبه بهاء خانم في أناقةِ فمها، أو رنّة صوتها، أو قوامها الخ.. وهكذا رغبَ كلُّ واحدٍ في امرأته أو ابنته أو أخته أن تأخذ جانباً جماليّاً كانت تمتلكه بهاء خانم.
   قلتُ:
   ـ "يا نيّال" التي تستحوذ على أكثر من جانب!
   أردف صديقي متجاوزاً لهجتي السّاخرة:
   ـ درسَ عبد النّور الشخصيّة بشكلٍ جيّدٍ، حَظِيَ بمنْ جايلها وسأل عنها فرسم صورتها، وراحَ يتجوّل في المدن والقرى القريبة والبعيدة بحثاً عن الشّبه التّام، لم يترك شارعاً أو حيّاً إلاّ وبحث به عن ضالّته، ولم يغفلْ الجامعات والمصانع حتّى ليقال أنّه طرق البيوت المستورة! وكان يقول: لو وجدّتُ الشّبهَ في راهبةٍ بأحدِ الأديرةِ لفعلتُ المستحيلَ لتلعبَ الدّورَ!
   قاطعتُ صديقي وسألتُ:
   ـ هل وجدها؟
   قال وقد تنفّسَ الصعداءَ:
   ـ وجدها يا سيّدي أخيراً، بعدَ بحثٍ وعناءٍ، وليتك تعلم أين؟
   سألتُ بفضولٍ:
   ـ أين؟
   ـ في نادٍ ليلي.
   صرختُ:
   ـ مومس!؟
   ـ تصوّر، ستلعبُ دورَ بهاء خانم امرأة والعياذ بالله..
   ـ طيّب ألم تكن عمليّات "المكياج" لتحدَّ من تشعّب هذا البحث المضني وتحلّ المعضلة؟
   أجابَ:
   ـ في الستينيات من القرن العشرين لا أعتقدُ أنَّها كانت تفي بالغرض، لكن كان هناك السّبب الأقوى في بحث الأستاذ عبد النّور عن نسخةٍ طِبْقَ الأصل هو عناده الذي يمتازُ به وغروره، وأيضاً دخوله في رهانات كُبرى.
   قلتُ وأنا أُرسلُ نظرةً خاطفةً إليه:
   ـ يا لشقائهِ! وكيف أقنعَ هذه المومس بتقمّصِ الشّخصيّة؟
   ـ حين رآها في الماخور، طلب منها أن تأتيه، جاءته رافلةً بغنجٍ أنثويٍّ فاضحٍ، انحنت نحو وجهه المستبشر، الذي لامس ثدييها العاريين، ثمَّ قالت: ماذا يريد السّيّد وهو يشربُ الخمرةَ بلذاذةٍ من امرأةٍ وحيدةٍ؟
   ردَّ وهو ينفث الدّخانَ على عَرَاءِ الصّدر:
   ـ أن يمتلكها.
   قالت: وَبِكَم؟
   قال: نتّفق.
   ـ بالدّولار أم باللّيرة؟
   ـ كما تشائين.
   وحين قرأتْ اندفاعَهُ قالت: 
   ـ مئة دولار.
   ضحكَ مِلءَ فيه قائلاً وهو يدفعُ بقبلةٍ هوائيّةٍ إلى الوجه المليح:
   ـ قليلٌ بالنّسبة إلى فاتنة مثلك.
   حملقت إليه، ألفته عابثاً بسيجارته ناظراً إلى جمرتها قالت: 
   ـ ماذا تعني؟
   ـ أعني ما عنيتُ.
   حينها انقبضت، زمّت فمها، وأدارت لـه ظهرها الذي انحنى قليلاً ومشت متممةً قاذعةً منزعجةً، ألحقها بقوله: 
   ـ عشرة آلاف.
   سكنت مكانَها، ذُهِلَتْ، استدارت لتفتحَ عينيها على اتّساعهما، عينين متسائلتين، مستغربتين. اهتزَّ رأسُهُ لدهشتها التي أبرزتها على شيءٍ من البلاهة ، طرّزت وجهها بابتسامة متردّدة، وعلى الفور، رفعت السّيجارةَ من بين شفتيه وقذفتها متأبّطةً ذراعه وهي تقولُ: 
   ـ قمْ بنا قبلَ أن تغيّرَ رأيكَ.
   اصطحبها إلى شقّته، أجلسها على الأريكة وقرفصَ أمامها فرحاً، ومهتمّاً ومندهشاً كأنما حصل على درّةٍ لا مثيل لها. اعتقدّت أنّه سيشاركها اللّحظات القادمة مثله مثل بقيّة الرّجال الذي ادّعوا الاهتمام لبرهة، قدّسوا الجسد، واتّخذوه مطيّة للمتعة، ثمَّ أغلقوا البابَ دونها بعدَ سويعاتٍ. 
   وحين مرَّ وقتٌ ولم يقربها، بل أبدى حِرْصَاً شديداً على راحتها، شعرت بخوف وهجست بزوبعةٍ قادمةٍ من نَدَمٍ لا محال. وما تدليله لها إلاَّ هدوءاً يسبقُ ذلك! 
   فانكمشتْ على نفسها متسائلةً عمّا ينطوي عليه هذا الرّجل من شذوذٍ أو جنونٍ ليسفحَ مبلغاً كبيراً أمامَ حضورها؟
   لكنها اطمأنَت حين شرحَ لها غايتَه الأقوى من اصطحابها، فأشرقَ وجهها للخبر، واعتبرت نفسها محظوظةً.
   تلازما شهوراً في بيتهِ، يقومُ على تدريبها، حفظت الدّورَ المنوّطَ بها عن ظهر قلب، وسعت إلى تقليدِ صوتِ بهاء خانم وحركاتها ومشيتها، حتّى تلبّست الشّخصيّة تماماً فصار يناديها بهاء بدلاً من "ليال" وهي بدورها أحبّت صاحبة الاسم، وأُعجِبَتْ ببطولتها وبموقعها في ذاكرة النّاس.
   قاطعتُ صديقي لأنّ سؤالاً دارَ في ذهني فما عدّتُ أحتمله قلتُ: 
   ـ وطول هذه الفترة ألم...؟ 
   ضحك وأجاب:
   ـ أيّها اللّعين... لا شكَّ أنّهما قد مرّا بأوقاتٍ حميمةٍ وحارّةٍ، لكنّه ابتعد قدر المستطاع لئلاَّ يكون اقترابهما ناراً تأكل من غايته المنشودة، كان الفيلم هاجسه، وكلّ يوم يمرُّ يتصوّر دنوّاً من الفيلم الحلم والقنبلة. 
   قلتُ ساخراً: 
   ـ وهل ... يعرقلُ العمل؟ 
   ردَّ: 
   ـ كان همّه أن يهيئَ لها مناخَ التّقمّص، وهو بدوره كان حسّاساً، رهيفاً، اعتقدَ أنه يمثّلُ دورَ إنسانٍ من عامّةِ الشّعبِ قدّس هذه المرأة فما استطاع إلاَّ الحفاظ عليها لقد تشبّع خيالُه ووجدانُه بها، هذا دأبه كلّما أخرجَ فيلماً، فما بالك إن كان الفيلم يتناولُ شخصيّةً لا تزال تعيشُ في ضمائر النّاس بأبهى صورة؟! 
   أذكر أنّ أبي قالَ مرّة: إنّ المخرج عبد النّور كان يتشهّى "ليال" كلّ يوم، بل كلّ لحظة. كانت فتنتُها تخلقُ فيه صراعاً مريراً بين أن يمتلكَ الجسدَ الواهبَ في لحظاتٍ خاصّةٍ، وبين أن ينأى بنزوته تصعيداً للعمل. 
   وإنّه تمنّى مراراً لو يكون مخصيّاً، أو مغلولاً ليفاجئَ الحريقَ الذي يسري في دمه اختناقاً. كان كلَّ ليلٍ يمرُّ بها أثناء نومها، فيراها ممدّدةً على السّرير يتأمّلُ الجسدَ المثيرَ، المرميَّ بأناقةٍ، يمرّرُ النظرَ فوقَ كرومهِ، فيُحِسُّ بأصابعه وغريزته، ودمه، ينتفضونَ كقيامة صغرى تحفّزه على الانشداه والشّهقة، كانت يده تمتدُّ إليها وهي نائمة، يسكّن أصابعه قصراً وذبحاً فوق أبهر الأماكن وأنضجها، ثمَّ يروح في غيبوبةِ الشّهوة ليئد الفورانَ ويُغطّي المرأة ويخرج من الغرفة على رؤوس أصابعه متحاشياً إزعاجها، أمّا هي فاقتحمته مراراً بادئَ الأمرِ لكنّ طمعها بالمبلغ المادّي، ومن ثمَّ حلمها الكبير الذي طغى على كلِّ شيءٍ أنسياها ما اعتادت عليه، ورفعاها إلى مرتبة أسمى لها لونُ الكبرياء والأنفة.
   المهم في الشهرين الأخيرين ما عادا يفكّران بما في بالك أيّها الصّديق ال.. لأسبابٍ قويّةٍ احتفظَ كلٌّ منهما بها لنفسه دون إبلاغ الآخر بها.
   قاطعتهُ قائلاً: 
   ـ متى سأعرف السبب الرّئيسي في مرض أبي النّور؟ 
   أجابني: 
   ـ لا تستعجل يا صديقي، ستعرف. 
   وأستأذن منّي ليوصل أبا النّور إلى سريره، ويعود بعد أن اطمئنَّ عليه، ليكملَ القصّةَ: 
   ـ بعدَ تعبِ شهورٍ طويلةٍ، ونضالٍ ضدَّ النفس والجسد، ورهان بكلِّ ما يملكُ على الفيلم. زهت بهاء خانم أعني ليال باستعدادها للقيام بالدّور، كما جهّز المخرج الكاميراتِ، والأمكنةَ والأجواءَ والملابسَ والممثّلينَ الآخرين والموسيقا التصويريّة، وفي تلك اللّيلة التي سبقت التّصوير، بدا عبد النذور متوتّراً، يدخّنُ بكثافةٍ لا تُطاق، يردُّ على الهواتف بنزقٍ، ويتجاهلُ معظمها بنزقٍ أيضاً، شأنه شأن كلّ مرّة قبيل تصوير أيّ فيلم من أفلامه، اقتربتْ منه ليال ودمعة غريبة على خدّها، جنَّ جنونهُ حينما رآها تبكي. انتفض كالملدوغِ من مكانهِ ليسرعَ في احتضانها، وارتشافِ دمعها بشفتيه، سألها بحرصٍ شديدٍ عمّا بها! فقالت: 
   "أنا فرحة، فرحة جدّاً". 
   ضمّها إليه بقوّةٍ، قبّلها بعنفٍ كأنّما أرادَ أن يُفرغَ كلَّ اشتهائه المكبوتِ في تلك اللّحظة، ثمَّ قال: 
   "لا أريدكِ أن تفرحي بهذا الشّكل يا حبيبتي، أريد أن تكوني غداً بهاء خانم بحقٍّ". 
   ثمَّ سحبها حيث غرفتها لتنامَ في سريرها كالملكات، وعادَ إلى الأريكة في الصّالون، يُدخّنُ ويفكّرُ حتّى شعر بالنّعاس من شدّةِ تعبٍ وإرهاقٍ وتوتّرٍ، فنامَ بحذائه مقتولاً بحلمٍ بينه وبين قطافهِ سويعات.
   قُبيلَ الفجرِ، تململَ في مكانهِ، أحسَّ برغبةٍ في دخوله الحمّام، مندفعاً برغبةٍ أقوى ليطربَ حواسه بمرأى بطلة فيلمه، واطمئناناً على الملكة النّائمة في مخدعها، فتح الباب بهدوءٍ ألقى نظرةً على السّريرِ، صُعِقَ حين وجده خالياً، ركض كالمجنون في باقي الغرف يبحثُ عنها، لم يجدْ أثراً لها، انطلق في سيّارته يُباغِتُ الشّوارعَ بلهاثهِ، وأوّل مكان وصله هو الماخور، اقتحمه سألَ عنها، لا فائدة، جمع فريقَ العملِ ليشكّلوا فريقَ بحثٍ عن امرأةٍ تسربلتْ بالاختفاءِ، لم يعثرُّ أحدٌ عليها، فانطلق بخطاه اللاّئبة ليسيّجَ البيوتَ بنظراتٍ ملؤها الحزن فيرتدُّ صداها إليه ذبيحاً، وانكسرت خطاهُ على عتبةِ حُلم قاده إلى الهلاكِ مُعْلناً حَرْباً على نفسهِ التي وَهَنَتْ في حراسةِ المرأةِ لساعاتٍ فقط، ولِما سيؤول إليه وضعُه، فكان أبي سدّاً منيعاً حدَّ من فيضان هذه الفكرة لديه.
   فقال بانكسارٍ شديدٍ:
   ـ ذابت بهاء! 
   وكعمودٍ أسطوريٍّ باهتِ النظراتِ سقطَ على الأرضِ، حمله أبي والآخرون إلى المشفى وبقيَ على هذهِ الحال التي تراها منذ أكثر من عشر سنين ممتنعاً عن الخروجِ من هذه الدّار التي قَبِلَ أن يلوذَ بها بعد أن أقنعه أبي بذلك، وبعدَ فقده كلَّ شيءٍ، آخر جملة قالها قبل أن يفقدَ النّطق هي: 
   "بهاء، من الذي دفعك إلى ذلك؟!" 
   صمتَ صديقي وهو ينظرُ في عينيَّ المتأثّرتين، فسألته بانهدادٍ وهدوءٍ: 
   ـ وأين اختفت؟ 
   ـ لم نعرف حتّى الآن. 
   قلتُ: 
   ـ ربّما راق لها أن تكون بهاء خانم بجدٍّ، فتأبّت عن لعبِ مجرّدِ دورٍ؟ 
   أجاب وَهو يقفُ: 
   ـ ربّما! 
   قلتُ متسائلاً حائراً:
   ـ أيعقل أن يكونَ أحدٌ قد دفعَ لها أكثر ممّا دفعه المخرج؟ 
   أجاب وهو يربتُ على كتفي:
   ـ ربّما! 
   وتسللّنا إلى غرفة أبي النّور، كان يغطُّ في نومٍ عميقٍ، أطفأ صديقي النّورَ، وغادرنا الدّارَ بعد أن أقفلَ البابَ وعدنا مشياً على الأقدام أنا إلى بيتي وصديقي إلى عائلته، بينما كان أذانُ الفجرِ ينطلقُ من جامعٍ قريبٍ. 
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
قيامات الدّم 
   
   
   "يا ملعونة! 
   قد كنتُ ناعماً بسُباتي، هانئاً في قصورِ 
   النّعاس والبلادة، إلى أن جِئْتني، هَزَزتني، 
   صارخةً بي: استيقظْ، أرهف، إنّها أجراس 
   الدّم". 
   
   
   

   
   
   
   
   وكان حرّاً.
   لا يحمل قيداً لقلب، أو لبنصر، كما طائر الشّاهين حين يتّخذ الجبال عشّاً، والصّحارى ملعباً. 
   هسهست حوله نساءٌ عدّة، فما أبدى إصغاءً. تآمرن عليه فاخترن أجملهنّ طُعماً، وسقنها حيث عتبته. جاءته بدفقِ امرأة العزيز، تراود ابن راحيل عن نفسهِ، تلاحقُ رغبةً تنامتْ في داخلها لعلّها تُسكِتُ نزيزَ الجُرحِ، وتنامُ بصمتِ كفّه، قالت: 
   "أيّها الرّجل، ليكن قلبي لكَ مأوى". 
   ابتسم ابتسامتَهُ السّاخرة، أجاب وعيناه تلاحقان أُفقاً لـه لون الرّفض: 
   "أيّ وكرٍ هو مذلّةٌ للشّاهين". 
   وامتلأت المرأة الجميلة بالإنكسار، وتعثّرت بكمائن اللّعبة. 
   ***
   
   أصبحتَ رافضاً ملولاً، فهل ضاق ترحاب الصّدر؟ أم ثّمة ما يدعو إلى التّريّث والانتقاء؟ 
   ***
   "طاعنٌ يا حضورها، 
   وقد شقّ بياضاً ملوّثاً بالرّعاف المسطّر، 
   وقلبي المطعون .
   ربّة هذا النّص، أراهن أنّ الباهت الجاري في عروقي لـه جهجهةُ التشهّي، فهل لأُرجوانك المبارك أن يقف على وهدة الرّجوة، الحلم، وينفخ في الصّور ليبدأ بقياماته، وتبدئين بنشور العطرِ في دمي المجنون؟"
   ***
   "أنا الذي قلب ثوبه، 
   ولي العذرُ.
   أنا الذي سكنتني امرأة، انبثقت من فجوة نصٍّ. أَوْقَدَت نبضي المطفأ حين كنتُ أشربُ بصمتٍ قهوة المغيب، مستلذّاً باندحاراتي المتعاقبة. 
   فجوة ملأتها بثمالةِ نوحٍ، فازدهت بتشكيلٍ مدهشٍ، وهجستْ، وأنا على بُعْدِ رشفتين من رائحةِ البنِّ والهال العابق: 
   
   
   
   "أيّهّا المكتشف، 
   ابحث عنّي، افتضْ عذريّةَ المروجِ الخضرِ".
   حينها أسقطّتُ تاجَ انبهاري، ورحتُ أُطاردُ التي غَدَتْ هاجسي. 
   ***
   القيامة الصغرى: 
   ما إن قرأ إعلاناً يشي بمشاركتها في مهرجان الإبداع، حتّى عَزَمَ على حضورِه، من ألِفِهِ حتّى يائه، محنثاً الوعد الذي اتّخذه على نفسه بعدم مواكبةِ أعمالها، والتّلطّخ بجديدها.
   نكثَ وتحتَ لسانِه حجّة‍‍! 
   ***
   في الطّريق إلى المكان.
   حثّ قدميه على الإسراع، زمَّ قراراً بين شفتين رقيقتين، خفق قلبه أكثر، وتلهّفت عينان صغيرتان مخبّأتان وراء نظّارة سميكة لرؤية تلك المشعوذة، والكاتبة، واختراق رقعة سيميائها والجاً عالمها السديمي، تلك التي انتزعته من سُباته، أمسكت بقبّةِ قميصهِ الرّماديِّ، ورفعته إلى أعلى صائحةً: 
   "اصحَ يا ولد، أنا موجودة".
   فارتكبتْ بحقّهِ جريمةً، وباتتْ مدانةً وهو المدين! 
   ذات ظهيرة، انتفض منها مُترباً بالاكتئاب 
والسّهوم، ليدلج في شارع يكتظُّ بالمحلاّت والنّاس والأنفاس.
   كان يرسل نظراتٍ مشعّثةً من نافذتي وجهٍ ناحل، يعرّشُ به شعرٌ طويلٌ أسود يخالطه بياض. 
   قال لنفسه باشمئزازٍ واضحٍ: "لا جديد تحت الشّمس"
   ومضى.
   بغتةً استوقفته مكتبةٌ نهدت واجهتُها بصنوفِ الكتب. مسحت عيناه أغلفتَها بعُجالةٍ، تمتم:
   "صلاةُ الغائب على كلِّ المثقّفين، والكتّاب أيضاً. اللّعنة على هذا الاستسهال في الكتابة، كلُّ من يجد في نفسهِ فراغاً ونزعةَ التّطفّل يخلقُ من نفسهِ علقةً!" 
   ربّما بصقَ في سرّه على كثيرين استحقّوا فورةَ غضبهِ، وربّما كان مخطئاً! بيد أنّ كتاباً علق عنوانُه في المخيّلة. اشرأبَّ عن الغلاف، التصق بحدقتي الرّجل فاقتلَع اهتمامَه ونزوعَه في العودةِ، فرجع تلك الخطوة التي مشاها، وقف أمام الزّجاج اللاّمع الذي عكس صورته المذهولة، مشدوداً حملق بالعنوان ثانيةً، تطاير أمام ناظريه عصفوراً ذهبياً، مُشاكساً، ناداه، فاستدار عنه الرّجلُ متعمّداً، وقالَ: 
   "لن أقرأَ لها" 
   لكنّه اغتبط في النّهاية، ولبّى النّداءَ، اقتحمَ بفرحهِ الهابطِ بابَ المكتبةِ ليعلن لصاحبها عن شهوته للاغتسال بحمق البياض. وتهجّى حروفَه بشكلٍ سريع حين أمسكَ به، قذف صورةَ مؤلّفته بنظرةٍ، فهمست له:
   "هأنذا أدعوك إلى وليمتي الجديدة، اقرأني، وسترى معي ما يُدهِشُ". 
   انتفض قلبُه من سُباته، أحسّ به رفَّاً من الزّرازير الحرّة تتعابثُ في فضاءِ صدرِهِ الذي انفتحَ.
   في الطّريق إلى بيته المتواضع، أخذ يسترقُ النّظرَ بين الفينة والأخرى إلى ابتسامتها المحيّرة، مرّةً يجدُها ساخرةً، ومرّةً شامتةً وأخرى مُحبَّةً، ركن الكتابَ تحت جانحه وقال: 
   "يا موناليزاي!" 
   ولم يدرِ كيف خالَ المؤلّفةَ، امرأةً تسيرُ إلى جانبه، وكيف شعرَ ذات اللّحظة بأنّهُ مترعٌ بالهموم والأحزان، فبثّها ما تنطوي عليه نفسُه، ثم شدَّ على الكتابِ بين ذراعٍ وصدرٍ، وولجَ دربَه الطّويلَ. 
   ***
   حين احتوته غرفتَه الصّغيرةُ في العلّيّة، 
   وامتلأ برائحة الإنفراد، مُتجاوزاً صوتَ عجوزٍ راضيةٍ، تابعت صعوده بعينين تدعوان لـه بالتوفيق. رمى جسده فوق سريره وقال: 
   "تعالي" 
   وفتح دفّتي الكتاب.
   ***
   هذا المزعفر بلغته السّوداء الباهظة بالتأويل، والّذي سمّر العينين فيه كنبّيٍّ حاذقٍ أعلنَ سلطتَهُ، أجمره الإفتتان والمتابعة، وخزه بمسلّةٍ لينتفضَ وسطَ غيبوبته الماتعة كمن يتلو وِرْدَاً، لـه طقسُ المهابة. 
   "اجلسْ" 
   قالت وجلس مسخّراً الحواس، مُسرِجاً كلّه لهذا الفعل، يلتهم السّطور، يدخل عالم المفردات، وحين انتهى الفصل الأوّل ومضى به إلى الثّاني، وقف. جمدَ، انتصب جسده كجنديِّ في حضرة قائدٍ ظالم. أسلس ثمَّ ترك العنان لرؤاه تجوبُ آفاقاً عديدةً، وراح يحلمُ، وللحالم فيوضُ الارتشاف وقبابُ المتعة. 
   ***
   القيامة الكبرى:
   انبلجت لـه من النّصِّ أنثى.
   كان يأمل مجيئها دائماً، يحتاجها، تعرض العذوبةَ في حرير عتمتها، تفردُ أجنحةَ البوحِ متى شاءت دونَ خوفٍ.
   وفي الوقت نفسه تجابه كلَّ سلطانٍ عثمانيٍّ يفرض عليها ملاءة التّصميت، بمخارزَ تخرجها مخالبُ يديها، وأهدابُ عينيها.
   امرأة! 
   يفرشُ رحابَ الصّدر لهديلها الرّائقِ، ينظرُ إليها مسكوناً بالإرتعاش، صاغياً لأجراس البهاء الأُسطوري. 
   يقول لها:
   ـ فيكِ كمالٌ! 
   تردُّ:
   ـ لا أحبَّه لأنَّ النّقصَ ألذّ منه.
   ـ أنت غامضة بعض الشّيء! 
   
   
   
   تضحكُ بدلعٍ:
   ـ أليس الغموض أمتع من الوضوح؟
   ويبهره جسدُها المثيرُ، يلملم شهوةً عربدت لتوّها: 
   ـ جسدك أبيض كالقطن، وهذه الشّامات تدعوني لقراءتها.
   وراحت عيناه تتهجّيانه، وتروق لـه اللّعبةُ، فيتخيّل ملابساً تليق به، فيرشقه بها، بيد أنّ بوّابات الإنبهار قد أغلقت فأعاد القراءة لجسدٍ تسربل بالدّروع الخرقيّة، ضاق ذرعاً بها، فخلع الأردية من جديد، فانفتح الذّهن عن فضاءات أوسع وأرحب، واستوت أمام حدقتيه أنثى، راح يقترب منها، كلاهما ارتعشَ في مكانه، وكلاهما رغب أن يلتصق بالآخر، وصرخاً معاً: 
   "يا أناي" 
   فكان رجلاً آخر. 
   غارقاً بجسدٍ عابقٍ بأنوثته، يتلقى بشغفٍ هسهسةَ جلدها فوق مدارج صوته المرحّب، المتهدّج عن دهشة. 
   وكانت امرأة أخرى.
   
   
   أكثر انتشاءً وعطراً، وحين اعتلى قمّة الاكتشاف، وبكثيرٍ من الحمق والاغتباط الأهوج صرخَ: 
   ـ لن أقرأ ثانيةً.
   وأنقذه الصّراخُ من غيبوبةِ اللّعبةِ، لعبة مجنونة، ولكنّه مع هذا لم يبرأْ من العشق! 
   ***
   جلس في كرسيه.
   يرقبُ فمَ الكاتبة وهو ينفثُ الكلماتِ بشكلٍ لافتٍ، ساحرٍ.
   وحينما اقتربت من لفظِ نهايات النّص الّذي تقرأ، سوّى من هندامه، مسحَ على شعره، استعداداً لمقابلتها، قال في نفسه: 
   "هل أستطيعُ ذلك؟ إنّني مصدوم لدرجة أشعر فيها بالبلاهة، أخافُ فعلاً الاقترابَ منها، ليتني ما عرفتها، ليتها لم تكتبْ تلك النّصوص، ولكن الفأس فاتت في الرّأس، ولا مناص. لديَّ ما يفجّرني لأنطلقَ إليها سأعلنُ أمامَها عمَّا بداخلي". 
   فجأةً صرخ كقائدٍ يأمرُ جنودَه: 
   
   
   "هيّا، قف، اتّجه صوبها، امشِ، اقتحم دائرتها، اشتعل..." 
   واشتعل واقفاً يقاسمُ الجنودَ الطّاعةَ.
   ***
   "أنا أحبُّ، أنا أفكّرُ، أنا موجودٌ، أنا مجنونٌ، أنا.. 
   شكراً لكِ يا سيدتي لأنّكِ أحييتني".
   بهذا ابتدرَ كلامَه مع الكاتبة، حين انفضَّ النّقاشُ حولَ ما قدّمتْ، وغدا الحضورُ فرادى وجماعاتٍ في بهو الصّالةِ الواسعةِ، ترتفعُ أصواتُهم، وتكثرُ التفافاتُهم وتعليقاتُهم وكذلك تكثرُ غمزاتُهم.
   غمغمت بسرور وهي تهزُّ رأسَها المنتشي بكلماتِ الإطراءِ. أردفَ وقد أَحْكمَ تخييمَهُ فوق كيانها: 
   "يا سيّدتي أنا قارئٌ غير عادي، وأنت كاتبة غير عادّية، لهذا التقى قدرانا في نقطةٍ ما."
   قالت:
   ـ حقّاً؟!
   وضحكت، بينما تابع هو:
   ـ اسمحي لي أن أقبّلَ رأسك أوّلاً.
   
   واندفع نحو الرّأسِ قبل أن تسمحَ، انحنى بقامتهِ الطّويلةِ عليه، وهمَّ يحتضنه بين كفّيه، تراجعت مباشرةً إلى الوراء، تلتفت يمنةً ويسرة تسترقُ النّظرَ إلى مَنْ حولها.
   لكنّه أصرَّ أن يتحفَ رأسها بقبلةِ امتنانٍ.
   همستْ وهي تمدُّ يدَها نحوه:
   ـ بإمكانك أن تقبّل يدي، وأعتقد ذلك أكثر حضارةً.
   رفع صوته وهو يبعد يدها ليلقي بفمه على أعلى الجبهة. يختطف قبلةً ثمَّ يقول:
   ـ أنا كشرقيٍّ تعني لي قبلةُ الرّأسِ الشّيءَ الكثيرَ.
   رشقته بابتسامة صفراء مقرونة بارتباكٍ طفيف، وحاولت أن تنسحبَ بهدوء من دائرتهٍ، بيد أنّه أمسك بذراعها قائلاً:
   ـ أمّا الآن، فسأقاضيكِ.
   سألت وهي ترفعُ حاجبيها استغراباً:
   ـ تقاضيني؟ والتّهمة؟
   ـ لما فعلتهِ بي.
   
   صرخت:
   ـ أنا؟
   ـ كنتُ بأمان الله، "ويا غافل لك الله" إلى أن أرسلتِ إليَّ صواريخَك، أعني ضرباتك. يقول المثل: "ضربتان على الرّأس تؤلم" فما بالك بثلاث؟
   ردّت بصوتٍ فيه تسليم:
   ـ توجعُ.
   أردف بزهوٍّ:
   ـ ها، ها. هنا مربط الفرس. سأفصّلُ لكِ الضربات.
   الضّربةُ الأولى كتابتك يا سيّدتي، المختلفة والمغايرة، والتي لامست فيَّ اندفاعاً، فجعلتني أقف أمام كلِّ نصٍّ وقوفَ المتحفّز، المتوتّر لا العاجز.
   تمتمتْ:
   ـ جميل.
   ـ والضّربة الثّانيةُ، ما تراءى لي من خلفِ السّطور، أي  في المسكوتِ عنهُ، وفي أقراصِ الشّهدِ، والفلسفة التي تتماشى مع فلسفتي ونهجي، والذي ظننت إلى وقتٍ قريب أنّني متفرّد فيها.
   قالت:
   ـ وهذا جميل أيضاً.
   خرجت الكلمةُ الأخيرةُ من فيها، مع زفرةٍ صغيرةٍ، أردف:
   ـ أمّا الضّربة الثّالثة، والقاتلة، والتي لن أغفرها لكِ إلاّ بشرطٍ هي بطلة القصّة الثّانية في كتابك الأخير، فهذه الشّخصيّة هي ما أبحثُ عنها من سنينَ طويلة.
   تراحلتُ كثيراً، غيّرت أمكنةً ونساءً، وما التقيتُ بها، حتّى اعتقدت بأنّها وهميّة ومن باب التّخريف أن أحلمَ بها.
   وفجأةً أجدها! وأين؟ على ورقكِ يا سيّدتي!
   سألتْ وهي تحاول أن تكونَ لطيفةً قدر الإمكان:
   ـ والمطلوب أيّها السيّد؟
   نطق دفعةً واحدةً:
   ـ دلّيني عليها، وكفى الله المؤمنينَ شرّ القتال.
   ابتسمت بسخرية، ولوّحت بيدها أمام وجهها لتقول:
   ـ إنّها مجرّد امرأة على الورق، كما قلتَ، يعني محض خيال.
   انتفضَ بعصبيّةٍ:
   ـ لا أريدُ لفّاً ولا دوراناً، فأنا لا أعتقد هذا الوصف المذهل لها، والسّرد الذي جسّد أحلامَها ومواجعَها بالدّقّة المتناهية جاءا من فراغ، أرجوكِ لا تسلكي معي ما أمقتُ. قولي من تكون؟ مَنْ أوحت لكِ بهذه القصّة التي طَعَنَتْني بالحياةَِ وبالبحثِ، وأهدتني إشاراتِ النّبضِ لأسرجَ كلّي لها.
   قالت بنرفزةٍ حاولتْ أن تكتمَها فلم تستطع:
   ـ لا، يبدو أنّ خيالّك واسعٌ! وأعصابك لا شكّ متوتّرة، اسمح لي بالانصراف الآن، لديّ من ينتظرني.
   اعترض طريقها، أمسك بكتفيها بقوّة، هزّها، حاولت أن تتملّص، صرخ بحدّةٍ:
   ـ دلّيني عليها، وإلاّ ثقي بأنني سأغتصبُ خيالَك.
   جزعت، بدت علائمُ الحيرة عليها، حاولت أن ترسلَ عبر نظراتها إشارات استغاثة إلى كل من حولها، فلم يفقه أحدٌ ما رَجَت. باتت هزيلة أما انتفاخ غضبه واعترافاته..
   ـ لستُ لعبةً في يدكِ، قد أقسمتُ ألاّ أقرأ لكِ، وهأنذا أتراجع لأتلقى ضرباتكِ.
   وتركَ كتفيها. هبطت يداه عنهما، ليجلسَ على كرسيٍّ، تكوّرَ فيه، طفلاً مقهوراً، أخفضَ رأسه ليبدأ في بكائهِ. تنظر إليه، يرقُّ قلبُها لـه، تمدّ يدها لتمسح فوق شعره، تنغرس الأصابعُ في الخصلات المسترسلة. تشعر برغبةٍ في احتوائهِ، تتمنّى لو خلت الصّالة من بقايا جمهورٍ طابت لـه ثرثرةُ المساءِ، لتحتضنَ هذا العاشقَ الغريبَ. ورويداً رويداً أسقطت أصابعَها على الوجه المغتسل بالدّمع السّاخن، قالَ وقد أحسّ بالارتياح، ورأسه لا يزال منخفضاً:
   "ماذا فعلت بي؟
   كنتُ راضياً عن حياةٍ عاديّة، آكلُ وأشربُ وأنامُ، كالحمارِ تماماً، حتّى قدحتْ بطلتُك كالشرارةِ تُنبئُ عن حريقٍ قادمٍ، نقلتني إلى عالم آخر، واستويتُ رجلاً عاشقاً مشتعلاً، التاثَ بالنبض والإحتراق.
   وسكت قليلاً ليبتلعَ ريقه، أردف بألم:
   ـ آهٍ لو تدرين يا عفراء!
   نطقَ اسمها مجردّاً من أيِّ لقبٍ، تجاهلتْ عن عمدٍ كسرَهُ حاجزاً سميكاً بينهما. 
   تابعَ:
   ـ تصوّري!
   في الرّابع عشر من شباط، حيث يحتفي كلُّ محبٍّ بمن يساكن سويداءه، وبعد أن قرأتك وقبضت على أنثاي التي لازالت بعيدة عنّي، تجهل دروبي وأجهلُ مكانها، أقفلتُ على نفسي بابَ غرفتي، واحتفيتُ سُكراً حتّى الثّمالة، آنئذٍ قدّمتُ لها وردةً، وخواءَ قلبٍ لا يملأُهُ إلاّها والذي يُفترضُ أن تنشرَ فيه ألوانَها، وبكيتُ، بكيتُ حتّى الإغماء، آهٍ، وتستغربين حالتي!
   آهٍ منكِ، كم أنتِ قادرة على نبش دفائني وجعلها مطلقاً بين يديَّ! 
   وسكتَ، اكتسى وجهُه، وكلُّه صمتاً وانهداداً، كأنّما انطفأ دفعةً واحدةً، أحسَّ بجفافٍ في حلقهِ، خالجه شعورٌ بالبكاء من جديد، بكى، ارتفع نشيجٌ.
   كانت تتأمّله، فأشرعت لـه اليدين، لملمتهُ من ضِيقه برفقٍ وعذوبةٍ، وحينما استشعرَ خدراً استسلمَ لغفوةٍ طارئةٍ، مُباغتةٍ، تشهّاها منذ أمد، وظلّت هي واقفةً فوق رأسه تتابع أنفاسَهُ وهي تهبطُ وتصعدُ.
   كان نائماً، متنعّماً بنبضِ كلِّ كتاباتها التي انسربت من بين هذه الأصابع الموقدة حناناً وخَدَراً.
   مرَّ وقت طويلٌ حتّى استيقظَ ليتبادلا أرقامَ هواتفهما، ويدلجا كأيّ اثنين في صداقةٍ قادمةٍ.
   * * *
   مثلُ أيّ رجلٍ عاشقٍ، راحَ يُطاردُ طيفَ امرأةٍ قادمةٍ.
   استسلمَ لملامحها تغزو خيالّهُ عن ثقةٍ، تتدحرجُ على مسامهِ اللاّهفة والمترقّبة.
   كان حالماً.
   يَمتلئُ ترحيباً واستعداداً لامرأةٍ أعادَ إنباتها من أحدِ النّصوصِ، فخرجتْ إليه لتوقظه من موتهِ البارد.
   حين رنَّ هاتفه ذات أصيلٍ مشبعٍ بالقلق، خلعَ عنه الانتظار وركضَ حيث سمّاعة الهاتف تنقلُ لـه صوتاً من الطّرف الآخر.
   قالت بهدوء:
   ـ وبعدْ يا قارئي؟!
   أجابَ كالمنتفضِ من انتشاءٍ:
   ـ عذراؤكِ لي.
   قالت:
   ـ احترقت كعذراء اللّورين، ليس على خشبة الصّلب، إنّما بين يديكَ مُذْ انتهيتَ من قراءةِ النّص.
   قال:
   ـ يا سيّدتي، خيطُ خداعكِ استطعتُ أن أقبضَ عليه، وعلى الشيفرات التي أرسلتِها، لهذا تعرّى فكرُكِ أمامي، فلا حاجة لذكائك معي.
   بطلتُكِ أميرة، سجينة في شرفة قصرٍ عالية وأنا الفارس المخلّص. فهلاّ أرشدتني إلى مكانها، أو قابلتني بها أينما تُريدين، في إحدى غاباتِ لغتك أو فجواتِ نصّك، أولجيني معها أيَّ بقعةٍ ولوجاً لا نهائيّاً، وانظري كيف أُنطقُ صوامتَها، وأُولمُ فيها كلَّ ساكنٍ.
   ردّتْ:
   ـ قد فعلتَ حين عرفتَ الدّالَ والمدلولَ، وأنذرتَ جنونَكَ لاشتعالات الامتلاء.
   شعر بأنّه كسب ودَّ المؤلّفة وبالتّالي القضيّة، فخالجه شعورٌ بالفرح والدّفق، فترنّم بعذوبةٍ ليصبَّ في مسمعها ما فاضت به نفسه:
   "ترنّحَ البياضُ في غسقِ دمي،
   فاشتعلَ النّبيذُ يسردُ رهاناتِ الأمسِ الخاسرة.
   يا أنتِ!
   كيفَ أيقظتِ فيَّ أجراس الاشتهاء المشاغب وأعلنتِ قياماتي؟"
   ضَحِكتْ بعد أن حاصرَها باقتحامهِ الجنونِّي، وقالت:
   ـ يا مسكين! انتظرها إذن.
   وراحَ يرجو الوقتَ في أن ينطوي.
   ركضَ إلى شبّاكِ غرفتهِ، يستطلعُ طريقاً نفى عنهُ الوحشةَ، ويأمل في أن يحتوي قامتها. راح يشربُ قهوةَ اللّهفةِ، فحاكت لـه عيناهُ جمالَ غزالةٍ في طورِ المجيءِ، تنشرُ المِسْكَ مُوَشوِشَاً على الخُطى.
   ودخلَ ليرهفَ السّمَعَ لنقراتٍ هادئةٍ على بابه. فتحَ. شعّتْ أبّهةٌ ملكيّةٌ، ألجمَ شهقةً بحجمِ الانبهارِ حين هلّت سورةُ الإقبالِ المتوهّجِ، وفطمَ آخرَ لحظاتِ البلاهة بالإنشداهِ:
   ـ أنتِ!
   واستقبلَ بحفاوةٍ موكبَ العطرِ المنسابِ إلى الدّاخل.
   
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
مرثيّةٌ لصمتٍ طويلٍ
   
   
   "منذُ خمسينَ عاماً،
   لولا سوء التفاهم ذاك، ولولا تلك الغلطة، ولولا الحادث الذي فصلَ بيننا، لكان بالإمكان أن يكون بيننا شيءٌ ما."
   لهجةُ كهلٍ جميلٍ يلتقي جميلة قديمة.
   
   "سارتر"
   
   

   
   
   
   
   
   ثمة قلق تعنقدَ في داخلها.
   ساح في أجمات النفس. دهمها كما الشّائعة.
   قلق مباغت وجارف.
   مضى زمنٌ لم يأتِ بهذا الشكل العنيف! لهذا فقد بثّ فيها حركة بعد أن كانت غارقة برميم السكينة، وغبار السنين.
   امتدّت يدٌ مجعّدةٌ مترهلةٌ إلى علبةِ السكائرِ. أخذتْ واحدةً، ألقتها المرأةُ بين شفتيها. دخّنت بشراهةٍ وهي تنظر من وراءِ زجاجِ النافذة إلى الشارعِ.
   كان الجو بارداً.
   ولونُ السماءِ باهتاً.
   أما الأشجارُ فقد بدت مرتجفةً، تتمايل أغصانُها مع الرّيحِ النّائحةِ في لحظةِ تعاضدٍ غريبةٍ.
   أسدلت المرأة الستارة بصمت.
   
   مضت تصنع فنجاناً من القهوة، ثمّ طاب لها الجلوس وراء الطاولة المهملة منذ أمد، فالتمع بياض الورق المسجّى أمامها. مما دفعها لأن تمسك بالقلم البارد باشتهاء شديد لتبدأ الكتابة.
   لم تدرِ كيف انثالت الكلماتُ من رُدُهاتِ العُمْقِ؟
   وكيف تناسلت، وولدت، ثم حَبَتْ ومَشَتْ وتبخترتْ؟
   لاحقتها بأنفاسها وحبرها.
   تساءلت بعد أن لطّخت البياضَ باشتياقِ الحروفِ:
   "ما الذي دفعني إلى الكتابة بعد هَجرٍ مغبرٍّ؟!
   أيّ جرحٍ أضاءَ شرفاتِ الصّمتِ اللّعين؟"
   وهجمت على الورق من جديد.
   اشتدَّ وجيبُ القلبِ، تلاحقت الأنفاسُ المتهدّجةُ.
   تلاهب الوجه واليدان. شعرت بظمأ ينتابُ تلالَ الرّوحِ.
   أفرغت ما في نفسها، واستوعبَ السّائلُ الأسود غدق البوح،
   فاستلقتْ على الورق العذريّ الصّقيل قصيدة.
   وقتها تعاظم العطشُ، نما، امتدَّ، عربدَ، فأحسّت باللّوبان والوحدة رغم انفتاح الفضاءات!
   وانتفضت من مكانها كاللّديغة. غادرته، تجوّلت في أرجاء البيت.
   أخذت تتفقّده رُكناً رُكناً، تختلسُ النظرَ إليه، كأنما تراه بشكل آخر! بلون آخر! وشعرت بشيء ما غامضٍ ولذيذٍ يتمشى في عروقها، يطالبها بانتفاء اعتكافِها وتقوقعها، ويجعلها بأمسِّ الحاجة لأن تثور على وقتها المطفأ.
   مرّ عقدان، والفراغ فيهما على أوجه.
   يتراحل منها إليها بلا شفقة. قد شاء لها أن تقتصَّ منه الآن، فتلوّن الوقت بشيء من عطاءاتها السالفة.
   ما زالت متوترة وحائرة وعطشى.
   ورغبة في لقاء ما تتشكّل في أروقة الذات. كما هي الرغبة في ارتداء المعطف اللاّبد كنمر في عتمة الخزانة.
   دارت بنفسها أمام المرآة، حملت حقيبةَ يدِها، ومظلّتها السّوداء، ونزلت إلى الشّارع الرّحيب. ودّت أن تتجوّلَ في المدينة امرأةً لفظت سكينتها، وسنيّ عمرها ومشت. شعرت بأنها تعدو فوق قَدَرِهَا، تُلاقي الناس، تجابههم. تحدّق بعيونهم كأنما لم ترهم منذ أزل!
   بيد أن أحداً لم يلتفت إليها، أو يستوقفها ليسألها عن عُمرٍ مشبعٍ بالنسيان، أو يرسم على الوجه إشارة استغراب، أو شهقةً حرّى!
   تمتمت بثقة:
   "أعرفُ كيفَ أوقظُ ذاكرةَ النّاسِ."
   تحمل قرارها وتمضي.
   فيما سبق حظيت بمكانة كبيرة في قلوبهم، ومخيّلتهم، شعّت كنجم في سماء الشعر الذي جاء بمثابة طلقة، وبالتّالي كمرشحة للسجن والاغتيال عند لحظات العناد في زمنِ القمع، رفضتْ حين قَبِلَ الآخرونَ بكتابةِ شعرٍ يصبّح للون العفنِ، ويبجّل فقاعاتِ الزّبد، فما أتت به إلاَّ حرّاً، فضاءَ نسورٍ، وما أرادته إلا متمرّداً غير داجن. لهذا تفنّنت الأقبيةُ في اختفائها، وكفراشةٍ حرّةٍ تفننت في اقترابها من الضوء الحارق والرّقص الأخير حوله، فاخترقت وجودَها المنافي العديدةُ والمهلكةُ حتى كبّلها العمرُ وخنقها الترهّلُ، وأخذت بالإنطفاء شيئاً فشيئاً إلى أن خمدتْ ناراً في مرقدِها وباتت رماداً، 
   فهل لهذا الرّماد أن يكشفَ ما تحته؟
   * * *
   عند أحد الهواتف العامة وقفت.
   فتحت دفتراً صغيراً بيدين مرتعشتين، جالت عينان مزمومتان بين صفحاته الصغيرة، المصفرّة، وعند إحداهنّ سكنت، نقّلت الطرف بين الصّفحة وقرصِ الهاتف المعدنّي، ضاربةً بأصابعَ مرتعشة، بطيئة، أرقاماً. سمعت لها صدى مغتبط. جاءها صوت رجل من الطرف الآخر:"
   ـ ألو.. ألو.
   صمتت برهة، ثمَّ بثّته صوتاً أنثوياً بعيداً:
   ـ كيف أنت يا جواد؟
   قال دون أن يجيب:
   ـ من تكلمني؟
   ـ معك حق تنسى.
   ولاذت بسكون مفاجئ، مسحت بعده دمعة انحدرت على الخدّ المتجعّد.
   جاءها الصوت مردداً:
   ـ ألو، كلّميني يا سيدتي أكثر لأعرفَ من تكونين.
   قالت:
   ـ أنا نيزكةُ الفعلِ. أنا من دفعت الملك "بهرام" لأن يقولَ حين أسقطه جوادُه عن ظهره: لابدّ لنا من أن نأخذ جواداً آخر، وإذا وجدناه حروناً أيضاً جئنا بغيره..
   هتف نشوان:
   ـ زينات، زينات!
   وأجهش، انتَظَرتهُ أن يفرغ من بكائه، ويلملم أطراف ذاته من المفاجأة الجميلة التي سعت إليه هذا المساء. أردف:
   ـ أيتها القاسية! أين أنتِ؟
   قالت بصوت مغتسل بالدمع والشهقة:
   ـ أنا وحدي لا أحد يماشيني، أو يتأبط ذراعي، ثيابي مبلّلة بالمطر والشّوق.
   قالَ بتأثرٍ:
   ـ لا تقتليني ثانيةً. أين أنتِ؟ سآتي إليكِ رغم مرضي الشّديد، وحمّاي وارتجافي، قولي أين أنت؟
   قاطعته قائلة بحزن:
   ـ "بَعْدين" يا جواد.
   وأغلقت السمّاعةَ.
   خرجت من الغرفة الزّجاجيّة الصّغيرة، وانطلقت ليمرّغها الهواءُ الباردُ، ورذاذ المطر الذي فضّل الجنونَ على الهدأةِ، فتلوّى معطفُها الأسود، تقذف من خلال فتحته خطى على رصيف بردان، بينما راح الرّجلُ العجوزُ يرتدي ثيابَه محاولاً الإسراعَ قدر المستطاع. بيد أن ارتجافه، وثقل السنين على الكاهل المتعب جَعَلا حركاته تأتي وئيدةً، واهنةً، أمّا عقله وقلبه فقد توشيا بتلك المرأة التي وهبته دفعاً لأن يغادر وحدته، وغربته، وينطلق صوب ندائها المكتوم.
   تساءل:
   "زينات مبلّلة بالشّوقِ؟!
   يا لسعادتك يا جواد!
   إنها تخصّك بهذا الاعتراف"
   لبس ثيابه بصعوبة، استرسل في حوارٍ مع ذاته:
   "ايه زينات!
   حرصتِ ألاَّ تكوني حبيبةً لأحد، وقدرتِ أن تكوني صديقةَ الكلّ لوقت طويل.
   آه يا أنت! كنتِ أكبر من الحبّ والحلم."
   ولجأ إلى صندوقٍ كبيرٍ قرب سريره الحديدي، في زاوية الغرفة، فتحه، امتدّتْ كلتا يديه المرتجفتين إلى قاعه، تُخرجان من باطنهِ الكثيرَ من الهدايا التي كان يبتاعها في كلِّ مناسبة هامّة وعزيزة تمرّ به.
   فيخبئها في هذا الصندوق الخشبي القديم لعدم استطاعته إيصال هداياه إلى المرأة التي يعشق، وها هي ذي الفرصة قد سنحت ليلتقيها،
   
   
   بل إنها تدعوه للقاء أكيدٍ تلهّف إليه، حمل الهدايا وحبّاً قديماً، ومضى
   حالماً بتلك الجميلة القديمة، التي لعبت دوراً هامّاً في حياته وفي تشكيل وخلق جمعية (الفينيق) للشعر.
   تمتم في سرّه:
   "قيل إننا مشاغبون
   وعلينا أن نروّضَ أفكارَنا، وأحلامَنا، ونتسربلَ بشعاراتٍ فارغة كانوا قد أخاطوها لأجسادنا المنتفضة، وحين اشتعلنا كنجمةٍ حمراءَ زكّونا للعذاب، فنُفينا وما كنّا
   بمنفيّين، وتشرّدنا وما كنّا بمتشّردين، إيه، والله زمان
   يا زينات
   تذكرَ ذلك ومضى
   * * *
   خبّ نحو بيتها الذي افتقدّ الرّحيلَ إليهِ منذُ أكثرَ من عقدين، بينما عادت هي أدراجها لتلوذَ بعرزالها. تصعدُ درجاته، تطوي المظلّةً المندّاةَ أمامَ عتبةِ البيتِ لتدلفَ إلى داخلهِ وتضيءَ النورَ.
   كانت أحلامه العريضة، المنتفضة من وأدٍ عتيقٍ تسبقه.
   استحال جسده إلى سفينةٍ محمّلة بالنفيس لها.
   في الطريق راح يتخيلها امرأةً حارّة، وناضجة كرغيف الخبز الطازج، مثقلةً كغيمة، وطريةً كالعشب الطري. تظهر وتتوارى كشمس شباط لا يقبض عليها أحد‍
   تساءل وهو يبتسم:
   "أما زلتِ جميلة يا زينات؟
   كم كنتُ أفكّرُ بالوقت الذي استغرقه الإله في تشكيلك؟
   يا امرأة بحثتُ عند تخومها عن وقتٍ مزهر‍! أيتها الأنثى المحيّرة‍!"
   ضحك، رنّت ضحكته في امتداد الشارع الذي يلتقط زحفه البطيء، وتحت رذاذ المطر هزّ رأسه وقال:
   "محيّرة، وعنيدة‍"
   أردف مؤكّداً:
   "وقاسيةً أيضاً، لا رحمتنا ولا رحمت نفسها. تشهيناها فما وهبت واشتهت فتأبت.
   آه يا زينات!
   أيتها الوردة القديمة، ترى ما حجم أشواكك؟
   صار في الحيّ الذي تقطن فيه.
   يحمل شغفهُ وتساؤلاتٍ تتناسلُ، وهداياه، وصليلَ مفاتيح ترنّ في جيب بنطاله، تتمادى في سرد بوحها. بدا رجلاً طافحاً باللّهفة والحرارة، يتراحل الجمرُ في أنحاء جسمه، ومع هذا فقد زاغت نظرات مشرقة فوق ما تحمله يداه. وقف والمطر يقدّم كلَّ سخائهِ. تساءل:
   "ما الذي فعلتهِ يا زينات؟!
   كلمة أطلقتِها في السمّاعة، جعلتني أنتفضُ من فراشي الذي ما غادرته منذُ أيام. قلتِ: إنّني مبلّلةٌ بالشوق! هل حقّاً أنتِ كذلك؟ هل اشتقتِ إليّ أخيراً؟ أوّاه لو كنتِ صادقة؟ بل إنك صادقة لا محال، أخيراً نطقتِ بها، وَصَلَتْني كأنما تحملُ في طيّاتها كلَّ نداءاتك الدفينة، بل ومعها نداءات العالم أجمعين، فكيفَ لا أستجيبُ لها، وإنْ كنتُ محموماً؟"
   انشقّ الباب عنها.
   كتمت بخبثٍ شهقةً بحجمِ المفاجأة اللّذيذة. سكنَ كلاهما.
   وقفا وجهاً لوجه أمام زمنٍِ طويلٍ فصلَ بينهما.
   كان وجهها متفتّحاً، باشّاً.
   وكان وجهه متعباً، إلاّ أنّ تعبه لم يحجب فرحاً سطع حين رآها.
   راحا ينظران إلى بعضهما بعمق، كأنما يبحث كل واحدٍ عن ذاته في قسماتِ الآخر، عن عبرة يستنبطها من أزمنةٍ غابرة، عصيّة.
   نطقت بعد لأي، وبقايا دهشة لازالت على الوجهِ والحنجرة 
   ـ جواد؟!
   حينها رحلت عيناه اللاهثتان كما أنفاسه تلمّان بشوقٍ وجهها
   وشعرها وقوامها المنحني، ثمّ حطّتا فوق عينيها اللّتين ما زالتا
   قاتمتين كالبنفسج.
   ابتسمتْ لـه. ابتسمَ لها. وأطلقا ضحكتين عاليتين. بعدها قدّم لها الهدايا 
   قالت:
   ـ ما هذا؟
   ـ هدايا لكِ.
   ـ لي؟
   وغمرتها الفرحةُ، أخرجت بعضها من علبها، تمتمت ممتنةً، ثمّ وضعتها جانباً على إحدى الأرائك القريبة، بينما انسلّ هو إلى الداخل يخلع معطفَهُ الدّاكن الطويلَ، طواه بتأنّ ووضعه على مسند الكرسي بأناقةِ رجلٍ سبعينيٍّ حريصٍ على نبالته، ومسحَ عن الوجه قطراتِ مطرٍ عالقة. خلع القبعة وثبّتها على ركبته اليمنى فبانت صلعته. ضحكت زينات حين التمعت قمة رأسه تحت الضوء، واكتفى هو بهزّةِ رأسٍ وابتسامةٍ، وأسند ظهره على إسفنجِ الأريكةِ، مرتعشاً كعصفور مبلل.
   سألته:
   ـ ما بكَ؟
   ـ لم تغادرني السخونةُ منذُ أيامٍ!
   ـ لقد كبرتَ.
   ارتفع بجسده إلى الأمام، قال مؤيّداً:
   ـ حقاً، لقد كبرنا.
   ـ أنتَ فقط.
   ثمّ أردفتْ بعد أن جلستْ قبالته:
   ـ اليوم تذكرتك يا جواد.
   تمتم مبتسماً:
   ـ الحمدُ لله، وكيف كان ذلك؟
   ـ حين أتممتُ قصيدتي العصّية تذكرتُكَ، تمنيتُ بشدّةٍ أن تكون بجانبي لأقرأها عليك.
   داخله اغتباط، فقال:
   ـ هاتِ أتحفيني.
   خطت نحو الطاولة بكبرياء ملكةٍ ترفل بموروثها وجواهرها. أمسكت بإحدى الوريقات، وضعت نظارةً فوق أرنبة أنفها، وبحركةٍ مسرحيّةٍ أبعدت الورقة عن عينيها قرابة ذراع، وشرعت تقرأ، وكأنها على منبر، وأمام جمهورها العريض والمشوق: 
   "مع سليلِ الصّمت
   ومتعةِ آخرِ الارتشافاتِ،
   لغناءٍ مبحوحٍ
   تألّقتِ الكأسُ بثمالتها،
   تماوجت،
   ترنّح المكانُ، وفارَ بذاكرته يحثّني 
   على استحضارِ رائحتكَ 
   وهطل نبيذُكَ مطراً،
   ينفي الغياب،
   وربّما الصّمتَ الطّويلَ!" 
   وسكنت، تسبلُ أهدابها بخجلٍ مصطنع، بينما صفّق لها محملقاً إلى وجهها الناحل. صمت مفكّراً ثمّ سأل: 
   ـ أكنتِ تفكّرين بي يا زينات؟
   رفعت النظّارةَ. وضعت الورقةَ جانباً. استهلكتْ وقتاً لتجهّز ردّاً مقبولاً عن سؤالهِ. تنظرُ إليهِ تتقمّصُ هدوءاً كبيراً، نطقت برويّةٍ: 
   ـ أتشكُّ في ذلك يا جواد؟
   وينشغلُ في حشوِ غليونهِ بقطعِ التبغِ الخشن، يطعّمهُ بالنار الرّاجفة فيلتهب تشظّياً، ثمَّ يطبقُ بشفتيه على مبسمِ الغليون، يسحبُ نفساً، يكرّر العمليّةَ مرّاتٍ حتّى إذا تمطّى دخانٌ رفيعٌ، وتلاهبَ التّبغُ في الحنجرةِ الخشبيّةِ مجَّ نَفساً عميقاً، انتشى على إثرهِ، ويروحُ متأمّلاً إيّاها ليقول: 
   ـ انتظرتُ وقتاً يمنحني القدرةَ على البوحِ، حتّى إذا جاءَ قتلتهِ أنتِ! 
   قالت بتنهّد: 
   ـ أثقلتنا الشّعاراتُ، وأناخت كاهلَنَا المهمّاتُ، فتوازعتنا الدّروبُ، ثمّ أجهزتْ علينا الأيّامُ. 
   قطبَ ما بينَ حاجبيهِ، ابتلعَ ريقَهُ، قالَ بضعفٍ:
   ـ قد كانت هناك فرصٌ.
   وراحَ يستذكرُ، 
   كيفَ ارتضى أن يحرسَ مبنًى حكومياً يقابلُ مسكنَها ليتاحَ لـه أن يكونَ قريباً منها؟ يراها، يراقبها، يعرفُ تحركاتها، متى تسدل الستائر لتنام، ومتى تغني، أو تأرق ومتى تلجأ إلى الكتابة، كانت نظراتهُ تصعدُ مع الصّاعدينَ إليها، المجتمعين بها، أصدقاءً، رفاقاً، محبّين، وتهبط مع المودّعين آخر اللّيل، المترعين بالسهر والكلام والعمل المؤجّل. 
   قال: 
   ـ كنت ألوّح لكِ بيدي كلَّ ليلةٍ، بمنديل تندّى بلهفتي وشوقي ورغبتي، حتى كدّتُ ذاتَ مرّةٍ أن أصرخَ فيكِ وأنت تغلقين النّافذة، أن تقفي وراءها، لنتسامرَ حتّى الصباح، لكنّ صوتي ما تعدّى حدودَ المحرس الصّغير.
   قالت مقاطعةً وهي تحدّق بهِ: 
   ـ أتدري يا جواد؟ 
   ـ ماذا؟ 
   ـ أنتَ جبان.
   أجاب وهو يرفعُ كفّهُ كأنّما يطردُ شيئاً مزعجاً من أمامه: 
   ـ أرجوكِ اسكتي.
   وأحنى رأسهُ، وبكى بصمت.
   مشت إليه، وقفت قربه، مسحت بيديها دمعهُ المنسرب بهدوء، ثمَّ رفعت رأسه بأطرافِ أصابعها، فنظر كلُّ واحدٍ عميقاً في عينيّ الآخرِ، ولاذا بسكونٍ طويلٍ لينطلقَ في المكان صوتُ غُصّةٍ.
   سألها بعد أن حملت وجعاً وقامةً مهدودةً إلى كرسيٍّ قريبٍ، وجلست عليه، قبالتهُ:
   ـ ما أقسى ما مررتِ بهِ يا زينات؟ 
   أجابت: 
   ـ بعض الخيانات، وأنتَ؟ 
   ـ شيئان، صدٌّ وهجر. 
   فهمت ما رمى إليه، احمرّ وجهها خجلاً، وربّما ارتباكاً وربّما لشيءٍ آخر، بدا واضحاً أنها تكابر، فسألت سؤالاً فيهِ بعضُ مكرٍ وخبثُ الأنثى الذكيّة: 
   ـ وبماذا تحلم؟
   قال بعد أن اهتزّ صدره لسعالٍ انتابه فجأة، راح يئنُّ على إثرهِ: 
   ـ أحلم بشيءٍ واحدٍ، يتيمٍ..
   وسكت رغبةً منه في أن تندفعَ بإكمال الجواب، وحين لم تنطق، أو تلح في معرفة هذا الحلم الوحيد الذي يتملكه، أردفَ من تلقاءِ نفسه وهو يتشاغل بالنظرِ إلى قبّعته الجاثية على ركبته كقطّةٍ مدللة:
   ـ .. أحلم بأن أضع رأسي على كتفكِ وأُغنّي.
   رفعت نظراً إليه. ابتسمت له، ثمَّ قامت من مكانها، واتّجهت نحوه قائلةً: 
   ـ سأحققُ حلمك، كي لا تحمل معك إلى القبر حكمك علي بأنني بخيلة و.. قاسية.
   انتفض من جلسته هبَّ واقفاً، متناسياً ارتجافهُ، وألمهُ، ليستقبل مجيئها، خطا إليها، دنا منها، من رائحتها، من أنفاسها، احتضنته برفقً، وضع رأسهُ على الكتف المائلة، أراد أن يغنّي، لم يستطع، انتظرَ قليلاً لعلَّ غناءً جميلاً يحلُّ في الذّاكرة والحنجرة، انتظرَ طويلاً، وبدل أن يغنّي بكى بصوتٍ عالٍ متهدّج. ربتت على ظهرهِ، سألته وهي ما تزال تحتضنه:
   ـ أهذا هو غناؤكَ؟ 
   أجاب وهو يجهش:
   ـ قد اختنقَ يا زينات، اختنقَ.
   ـ وما الذي يدفعك إلى البكاء الآن؟ 
   قالَ: 
   ـ لا، إنها دموع الفرح، فرحي عظيمٌ بكِ.
   تمتمت في سرِّها: 
   "أمّا أنا، فحاجتي إليكَ كبيرة."
   سأل وهو يمسح دمعه بيده من خلفِ ظهرها: 
   ـ هل بكيتي يوماً؟
   أطالت التفكير، ثمَّ أجابت بحسرةٍ وحرقةٍ:
   ـ بكيتُ.
   ـ متى؟ 
   ـ أثناء كلِّ حبٍّ.
   سألها وهو يندسّ أكثرَ في صدرها ويزفزُ بعمق: 
   ـ وهل أحببتِ كثيراً؟ 
   غصّت في قول الحقيقة، تردّدت في الإجابة، ولم تشعر بنفسها إلاَّ وهي تقول: 
   ـ كثيراً.
   انفلت من بين أحضانها، تطلّع إلى وجهها دَهِشاً، وبعقب كفّه مسحَ دمعةً جثمت على الخدّ المرتعش وقال: 
   ـ أمّا أنا فما أحببتُ بعدك امرأةً قط. 
   رنتْ إليه، كان وجهه غائماً، وصوته لجوجاً في قول الصّدق، بينما بذلت هي جهداً لكي تبدو في تأثّرٍ واضح لموقف يستدعي النبل والتقديس.
   قال برجاء:
   ـ اقرئي لي كثيراً من قصائدك.
   عادت إلى مكانها، وراءَ الطّاولة، فتّشت عن ورقةٍ خاصّةٍ بين الورق، وضعت نظّارتها من جديد، وبدأت تقرأُ، بينما تراحلَ هو من سحابةٍ إلى أخرى، ومن تحليقٍ إلى آخر منتشياً، ومستعذباً الكلمات، ولمّا انتهت القصيدة شعَّ وجهه بابتسامةٍ وهمس: 
   ـ اقرئي من الممنوعات يا زينات، أعيدي للوقت نداه.
   قالت:
   ـ أيّها الرّجل الخرف، أبعد هذا العمر؟! 
   قال بنشوةٍ عارمةٍ، بعد أن دسَّ النّار في حفرة الغليون: 
   ـ أتذكرين أمسيةَ بيروت؟ 
   ضجَّ وجهها بالأُرجوان، تحرّكت قسماتُها، ردّت وهي تنظرُ من فوق النّظّارة بلهجةِ تحسّرٍ واضح: 
   ـ وهل تُنسى؟ 
   زفرَ: 
   ـ إيه.. لقد حرمنا أنفسنا متعةَ أن نبقى معاً، كنتِ دائماً ترفضين اقترابي منكِ، وتتعلّلين بشتّى الأعذار. بينما كنتُ أحسُّ بكِ حين تلقين برأسكِ المتعب على الوسادة وتنشجين آخر اللّيل بعد أن يغادرَ آخرُ صديقٍ لك ضفاف تخومك!. 
   تنفعلُ ، تغضبُ، تقولُ وهي تنزعُ النّظّارةَ بعصبيّةٍ: 
   ـ وما الذي منعكِ من الإنضمام؟
   نظر إليها، قرأ غضباً، وبداياتِ عصيان في عينيها الدّاكنتين، قال في سرّه:
   "هذه هي زينات!"
   وحين ألّحت عليه أن يجيبَ دونَ خجلٍ، أو مواربة قال بعد أن زفرَ دخاناً كثيفاً:
   ـ ربّما واجب الحراسة! 
   صاحت: 
   ـ إذن لا تلقي باتهاماتك عليّ. 
   حملق إلى قسماتِ وجهها، لعلّة يقرأ رضىً أو ارتياحاً بعد ثورة غضبٍ قصيرة، وحين لمس ما تمنّاه انتفخت عروقُ جبهتهِ وبانت واضحةً، وملأت الدّموع عينيه الصّغيرتين المحمرّتين، ثمّ كرجت بسخاءٍ وارتعاش فوق خدّيهِ المتهدّلين. بينما أسبلت هي جفنيها باسترخاءٍ، ولاذت بالتفكير وبعض الذّكريات.
   وعندَ حدود الفجر، وقبل أن ينفلقَ الصّبحُ، تلمّس جواد جبهتهُ، شدّ سلسلةً طويلةً انتهت بساعةٍ مدوّرةٍ قديمةٍ، اختبأت في جيب سترته الصّغير، حدّقَ بها نطقَ:
   ـ ياه! 
   ثمّ أرجعها إلى مكانها، وتحامل على نفسه، خبّأ غليونه في حقيبةٍ جلديّةٍ مستطيلةٍ ووقف بصعوبةٍ، لبسَ قبّعته ومعطفه، لا حقته المرأةُ بنظراتٍ صامتةٍ، قالت بعد أن ألفته ينتعل الإنصراف: 
   ـ إلى أين يا جواد؟ 
   استدارَ نحوها، ربّما تساءل: 
   "أيّ سؤالٍ جريء هذا يا زينات؟!" 
   
   
    مساء 14 ـ 3 ـ 2003
   
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
قبض الرّيح 
   
   
   نشوةُ الظَّفَر، 
   ووهمُ الارتياش. 
   

   
   
   
   
   * ما يشبهُ العقاب: 
   زنيمٌ باغتَ ثدي إحدى ناهدات نصّي في لحظة زهوٍّ، فََشَرِقَ بلعابه واشتهائِه.
   ***
   * تخريف: 
   ـ هل تُطوى أجنحةُ الرّيح المدمدمة في قبضة، ويُخنقُ عزيفُها ليستحيلَ حمامةً وديعة؟! 
   أمتأكّدٌ أنتَ، 
   أنّ هذه الكفُّ الرّاهشة، الواهنة كفءٌ لريحٍ مجنونة؟ 
   صرخ بنزق الّلديغ: 
   ـ المهم أن أسكنَ قصراً أُسوةً بساكني القصور. 
   ـ والدّم؟ 
   ـ أيُّ دم؟! 
   - ألا يريبكَ أن تحملَ هذا العِكْرَ في شرايينك؟ 
   
   
   ردَّ بحنقٍ: 
   ـ سأغيّره، سأغيّر كلَّ شيءٍ لأجلِ أن يرتفعَ بنائي، سأشحذ لأجلِ حلم.
   ـ أمن طوبِ نصّي تبنيه؟ ومن ليالي سهدي، ودم حبري، تسوقُ لجدرانه الحياة؟ 
   تخفّف من نبرةٍ الصّوت ربّما لتسويغِ حلم الآخرين باعتلاء الشّرفات الفضّيّة العالية، أو اعتلاء ظهور الظّعائن لا فرق! يزحف همسٌ نحو أذنه التي قام بحكّها بانزعاجٍ حين سمع:
   ـ أيّها الرّقيع! ما هكذا تُبنى الأمجادُ! 
   ***
   النّص:
   هي اللأواءُ! 
   والرّقاعةُ وجدب الحبر والدّم، والرّؤى. تلكم الأشياء كانت دافعه الممضّ والحثيث لأن يزور صديقه القديم حسّان في مقرّ المجلّة التي يحرّر إحدى زواياها الشّهريّة. 
   صديقٌ كان معه رحب الذّراع والصّدر والفهم، فلم ينقصه هذا الزّائر من شمائلهِ، ولم يستطع حسّان أن يخلّصه من مساوئه وينقّيه من شوائبه، فبقيا كما خبرا بعضهما منذ انطلاقتهما البكر من حوائر تلك البُليدة الشّمالية البعيدة، والمهملة، واتّجها إلى هذه المدينة الكبيرة التي تسمّى العاصمة، واستقرّت بهما النوى فيها، فأجادت على حسّان بسخاءٍ نظير اندفاعه وسجاياه، وبخلت على الآخر، فغرق في المباذل والطّين.
   ولأنّ من طبيعته أن يكون رمّاماً بمعنى قشّاشاً، ينتظرُ ما تبذل يمين صديقه لـه ليعبّئه في كيسٍ ثمَّ يخرج به من عنده، ليندفع إلى إطعام عياله وحشو الأفواه الكثيرة التي تحاصره فتوخزه العيون الملتمعة بلون الخرز الأسود.
   ويعرف حسّان تماماً، أنّ لا شيء يمكن أن يغيّر هذا الزريّ الذي شاء القدر أن يتعثّر به، ويلزمه إِلزام زرٍّ لعروة أينما اتّجه، فيسمّى عليه صديقاً شاء أم أبى. فوضع حسّان ملحاً على الجرح وعضّ عليه، وأبقاه إلى جانبه في حلّه وترحاله متعلّلاً مرّة بالرّحمة وأخرى لما للسّائل من نصيبٍ ومرّة ثالثة رغبةً في أن يتغيّر هذا المخلوق أسوةً ببعض الكائنات التي تغيّرت فسيقت إلى ساحة السّيرك تُضحكُ النّاس فتفيد وتستفيد.
   
   
   
   كان يقول لـه كلّما التقاه، وقبل أن يردّ عليه السّلام: 
   ـ لعلّك ترقيت من مرتبة الزّطّي؟ 
   فجيب، وعلى زاوية فمه اليمنى يلتمع روالٌ: 
   ـ بل ازددتُ زعارة.
   وحينما يقتربان من بعضهما، يخطف حسّان نظرةً سريعةً إلى رأسِ صديقه يشير إليه قائلاً: 
   ـ أبَعدَ أن ازعرَّ هذا؟ 
   ـ سأبقى كذلك حتى وإن بدا الجلدُ أكثر قفراً.
   فيضرب حسّان على كتفه ويقول: 
   ـ أيّها ال...! قل لي كيف حالك؟ 
   فيمسح لعابه بكمّه، ويردُّ:
   ـ كما أنا.. 
   وحين يجلس على أقرب كرسيٍّ إِلى الطّاولة، تعبث يده بأقرب الأشياء الملقاة عليها، فيتناوش بعض الصفحات، يقرأ ما فيها بلا اكتراث، مما يجعل حسّان يقذفه برجاءٍ مضى عليه أكثر من عشرين عاماً: 
   ـ يا رجل اسع، اقرأ لتكتب، قد كانت لك بدايات في هذا المجال.
   
   فيردّ بلا مبالاة: 
   ـ ربّما كنت على حق.
   ـ بل أنا كذلك، دواتك يا صديقي فارغة.. انظر إلى هؤلاء كيف يبدعون؟ 
   وأخرج من الأدراجِ كمّاً هائلاً من نتاج فكرٍ يتهاطل عليه كلَّ صباح. 
   يردف حسّان:
   ـ انظر إلى هذهِ الكتابات، كلّها تستحقُّ النّشرَ، اكتبْ وسأساعدك.
   لم ينبس بكلمة، اكتفى بتفريغ نظره فوق قصّةٍ لفتَ عنوانها انتباههُ، شدّه، هزّه، قال لحسّان وهو يمدّ يده إلى الصّفحات، يقرأ على عجلٍ اسم المؤلّف، فراعه حينما قبضت عيناه على اسم تلك الكاتبة التي يكرهها بقوّة. 
   راغَ كثعلبٍ ليحصل عليها، أحسّ بارتباكٍ واضطراب، فحاول أن يكبت أمام صديقه ما بداخله، قال في سرّه، وقد بدا الحنق واضحاً عليه: 
              
   "هذه المغرورة!" 
   
   كان يحارُ، يجمدُ عندما يقف أمام جمالها الطّاغي، الباهر، أثناء التقائه بها في الأماسي الأدبيّة، أو المعارض الفنيّة، أو أمكنة أخرى استدعت تواجدهما معاً. فيبقى واقفاً. مشخّصاً بها، فلا تكاد تعيره أدنى التفاتة، ولشدّ ما يغيظه اندفاعها وقدرتها على الكتابة في شتّى الظّروف، وعلى إبداء رأيها، ومناقشة الفكرة المطروحة بشكلٍ منطقي وجريء. يتمتم كازّاً على أسنانه:
   "تلك المفوّهة اللّعينة! 
   تهربُ منّي كأنّي كلبٌ أجرب". 
   ودون أن يدري ضغطت قبضتاه على الصّفحات بشدّة، فصدر أنينٌ صارخٌ. قال لـه حسّان:
   ـ ما بكَ ستمزّقُ القصّةَ، هاتها؟! 
   رمى بها على الطّاولة، وبوادر حربٍ بدأت تجري في داخله، انقاد لها بيسرٍ: 
   "متى أقتصُّ منها،
   وأمزّق بأسناني تلك العلاقة التي تربطها بذلك الأديب؟
   إنّها تتبجّح أمام الملأ، وتنطق باسمهِ، وتفاخر بأدبه الذي لا أستسيغه. 
   هل يستحقّ هذا المُسْبَعُ كلّ هذا الاهتمام منها؟ آهٍ لو أُتيح لي أن ألتقيها، فأتملّى بجمالها، أغرز بصري كما الحراب في جسدها الرّخص حتى لتكاد تصرخ متأوّهةً، وإذا بقي لديّ وقتٌ أنظر إلى أدبها، وأفيدها بالرّأي. أتساءل: متى تكتب هذه اللّعينة؟ ومن أيّ دواةٍ تبللُ ريشتها؟ 
   يا لهذا العنوان الملفت! 
   ما كنت من آل الزّطِّ إن لم أصطدها!" 
   كان يفكّرُ، يلهب الحرب أوّاراً، بينما كان حسّان منشغلاً في تجهيز بعض الأوراق الهامّة لحضور الاجتماع مع بقيّة زملائه رؤوساء الأقسام الأخرى، برئيس التحرير. وحينما استعدّ وشارف الموعد، استأذن بتهذيبٍ من صديقه السّاهي، والذي فضّلَ أن ينتظره في المكتب لحين انتهاء الاجتماع الذي لا يعرف متى سينتهي.
   فقال حسّان له:
   ـ رنّ الجرس للمستخدم، واطلب ما تريد من القهوة.
   ثمّ مضى ملوّحاً لصديقه بيده، بعد برهة مدَّ رأسه ليطلَّ عليه من جديد ويردف: 
   ـ أقرأ يا صديقي، فالمجلاّت والجرائد والكتب تملأ مكتبي، أنصحك بذلك ريثما أعود إليك. 
   لاحقت عيناه الصغيرتان اختفاء حسّان، راح ينصت لوقع قدميه وهما تبتعدان في الممر حتّى تلاشى الصّوت، وبسرعةِ البرقِ هجم على الدُّرجِ الذي فيه القصّة لتلك الكاتبة، فتحه ودسَّ الأوراق بجيب سترته، وخرج لا يلوي على شيء. 
   أخذت قدماه تنهبانِ درجات السلّم نهباً. وراحَ يقفزُ كلَّ درجتين معاً حتى اندلق خارج المبنى، وعكف على كشكٍ قريبٍ ليصوّرَ ما بحوزته، وحين تمَّ لـه ذلك قفل راجعاً إلى المكتب ليعيدَ القصّة إلى مكمنها لتجثمَ بسلام.
   تذكّر حسّان وهو يقولُ له: "اسعَ".
   فأجاب بصوتٍ عالٍ، وعلى فمهِ ابتسامةُ الظفر ممتزجةً برواله المتناثر: 
   ـ هأنذا أسعى أيها النّاصح.
   ثمَّ رجَّ الأوراق في يده هاتفاً وهو ينزل الدّرج بحماسةٍ غير معهودة:
   ـ سأرتاشُ، سأرتاشُ. 
   سمع صوت حسّان يردّدُ: 
   "دواتك فارغة..."
   ـ ستمتلئ. 
   حملق من جديدٍ بصفحات القصّة، التمعَ اسمُ الكاتبة أمام ناظريهِ، هجسَ: 
   ـ أريدُ أن أكون جاراً للقمر، أساهره ويساهرني، فألتذُ بالنعاس، أنتشي على شرفةٍ مغتسلةٍ برهج الفضّة، أريد، أريدُ... 
   قطعت عليه تفكيرهُ نظراتُ المارّة الذين استقامت حواجبهم عجباً، وهم يرشقونه بنظرة إشفاقٍ ورثاءٍ.
   عاد يحدّقُ بالصفحة الأولى. نطق اسم الكاتبة بغيظٍ ممزوجٍ بالسخرية. 
   قال في سرّهِ:
   "أقسمتُ أن أصطادك يا ريم الفلاة.
   هاهي كنانتي قد امتلأت بالسهام. ألم يقل المثلُ: "قبل الرّماء تُملأُ الكنائن."؟ فاستعدّي. سأتفننُ في عمليّةِ صيدكِ، كما تفننتِ في نكراني وتجاهلي". 
   صمتَ ثمَّ خبّأَ الأوراق في جيب سترته الدّاخليّ قريباً من قلبه، وضرب بيمينه على صدره الذي احتفى بدفن الشّيء الثّمين فيه.
   فجأةً بهت.
   ارتابَ ومبعث ارتيابه أن لا يحتملَ قلبه الضّعيف كلّ هذا الفرح الهابط دفعةً واحدةً. 
   شمخ بأنفه، وقال مخاطباً نفسه:
   "إنّها ليلة القدر يا رجل! دع ما يريبك إلى ما لا يريبك". 
   وتذكّرَ قول حسّان وهو يأتيه من كلِّ الأنحاء: 
   "رغم صداقتنا الطّويلة، فأنتَ لم تصب منّي ومن نصائحي زُغابة!" 
   ضحك بشدّة حتّى بانت نواجذه، قال هازئاً:
   ـ كم أنتَ مخطئٌ أيّها الصّديق المأفون؟
   فالطّائرُ المسلوخُ بنظرِكَ قد نبتَ ريشهُ
   وسيطيرُ، انظرْ يا صديقي...
   وراحَ يطبطبُ على صدرِه المتورّمِ بالأوراقِ، أردفَ: 
   ـ إنّه الرّيشُ.
   جاءه صوتُ حسّان، يقطعُ الدّهليزَ الطّويلَ، والدّرجَ، والشّارعَ ليصلَ إليه ويصبَّ في مسمعهِ:
   
   ـ أبهذا الشّكل تريدُ أنْ تطيرَ؟
   صاحَ مزهوّاً:
   ـ بهذا، ما المانعُ؟
   ـ أيّها الزّطّي؟
   صرخ غاضباً، مزمجراً: 
   ـ لاتقل هذا ثانيةً، سأدّعي أنّ هذا النّصّ لي، وأنّ تلك اللّعينة أخذتهُ عنّي، لا لا، سأقولُ أخذهُ ذلكَ الكاتبُ المُسْبَعُ منّي ليعطيهِ لها وبالتّالي نشرتْهُ هي بإسمها. أجل، سأضربُ عصفورين بحجرٍ، ألستُ رامياً ماهراً؟ أنا كذلك، سأهشّمُ أنفَها الجميلَ، الذي يشبهُ أنوفَ الفرنسيين. 
   صمت قليلاً ثمَّ تساءل:
   ـ هل ستُصَدق روايتي؟
   بغتةً هلَّ وجههُ بالانشراح. فرْقَعَ بالوسطى والإبهام. رنَّ الصّوتُ رنيناً اهتزَّ لـه رأسه النشوان. هتف بفرحٍ وقد صوّبَ نظره نحو السّماء باسماً مؤكداً لنفسه:
   ـ ستصَدَّق. يكفي أن أقول ذلك لأطيح بندّي، وأمتلك تلك المغرورة، أجعلها في قبضتي، أعتصرها لأشربَ هانئاً. أخيراً ستبتلُّ شفتاي.
   أوّاهٍ لهذا الظمأ الطّويل! قد آنَ الرّواء.
   واندلقَ نحو الشارع.
   قفز إليهِ كالمجنون. وقف برهةً، تملاه جيّداً بدا لـه طويلاً، فلم يرق لـه أن يقطعه. فضَّل أن يحتفي بظفره وانتشائه دوراناً حول نفسهِ، أخذ يدورُ، ويدورُ، ترنّحَ كالسكران المنتشي، اندفعت رجلاهُ في حركةٍ لولبيّة سريعة، دارَ في الشّارع فدارَ قلبه وعقله وصدره، ودار من حوله النّاسُ والأشجار والشّارع ومبنى المجلّة.
   اشتدَّ الدّوران أكثر حين شعرَ بحجمِ الفرح الذي يتنابع من داخلهِ، فيروي كلَّ شيءٍ. صرخ وهو يطوّح بجسده في الهواء الزّافر:
   ـ هذا أوانُ الشّدِّ، فاشتدّي زيَمْ.
   واستحال الهواء في لحظةٍ إلى ريحٍ معولّة ناحت بجرأةٍ كأنّما تلبّستها شياطينٌ خفيّة فاقتحمت الأرجاءَ متمرّدةً، أرادَ هو أن لا يتوقّف عن دورانه كأنَّ رمّة التفّت حولَ رقبتهِ تجرّهُ بعنفٍ لاختراقِ الرِّيح الفائرة، فينقاد إليها بعيراً وقد أسنمَ من رجوةٍ تسكنهُ: 
   ـ سأطيرُ.
   فردَ ذراعيهِ يحتضنُ الرِّيح التي ازدادَ غضبها، شعرَ بأنَّ جناحين قد نبتا لـه. ألقى نظرةً خاطفةً فإذا بزغبٍ قد كسا جلدهُ.
   كبرت ابتسامته ظانّاً أنَّ هذا الزّغب سينمو بشكلٍ خرافيٍّ ليصيرَ ريشاً يقوى بهِ على الطّيران، وأخذ يقلّدُ ابن فرناس في محاولتهِ الشّهيرة.
   بينما زأرت الرِّيحُ غضبى، واندفعت إليه شرسةً، اقتحمتهُ، واندسّت تحت سترته الفضفاضة، نفخت بقوّة فتطايرت الأوراقُ فوقَ إسفلت الشّارع الطّويل.
   تناثرت على امتدادهِ باستثناء الصّفحةِ الأولى فقد علت وعلت، ولم يعد بصرهُ يصلُ إليها.
   
    2/3/2003
   ((
   

   
   
   
   
   
   
   
   
   
أُحِسُّ طيفاً يسكنني
   
   
   " ثمّة طيف يُعلنُ حضورَه،
   ويُشعِلُ الوقتَ لاحتمالات الجنون.
   فأرنو، ويرنو المكان! "
   
   
   

   
   
   
   
   
   في زحمة النّاس والسّيّارات.
   وتحت قيظٍ لاهب، كان سائراً.
   جسده مكدود ومرهق، عيناه غائرتان، وشفتاه يابستان مطبقتان. وحيداً، يدفع بقدميه المحترقتين إلى الأمام بثقلٍ واضحٍ كأنّهما مصفّدتان! يمضي على غير هدى، كأنَّ الأرض ضاقتْ به! أو ضاقَ هو بها!
   ومن بين كلّ هذا يقبضُ عليه صديقه شاهر.
   وجهاً لوجه يقفُ أمامه هاتفاً بعد أن انتزعه من سهومه:
   ـ أين أنتَ يا رجل؟
   يقولُ ببرودٍ دون أن تلتقي نظراتُه بنظراتِ محدّثه:
   ـ خيراً؟
   ـ وهل يأتي الخيرُ منك؟ ما الذي فعلته؟
   يرفعُ حاجبيه مستغرباً، يزفرُ بتأفّفٍ من سطوة الشّمس، يتجاهلُ الإجابةَ عن السّؤال، بينما يردفُ شاهر وهو يبسط كفّه في وجهه:
   ـ لماذا تركتها يا معن؟ ما ذنبها؟
   أجاب بلا مبالاة:
   ـ ذنبها أنّها عرفتني، ألا يكفي ذلك؟!
   ـ وهل هذا ذنب تُعاقب عليه؟
   ـ لا أدري!
   يسألُ شاهر محدّقاً بعيني صديقه المتململ لعلّه يقبض على شيءٍ خافٍ مستتر:
   ـ هل هناك امرأة أخرى؟
   تنهّدَ بعمقٍ، راحت عيناه تتابعان قاماتِ المارّة وهي تغسلُ حدقتيه، يبحثُ في الوجه عن منفذ، يتوسّل في نفسه مهرباً يخلّصه من صديقٍ هبطَ عليه بلا رحمة ليجلده بأسئلةٍ ضاقَ الصّدرُ عن احتمالها، فيجيبُ باقتضابٍ وغموضٍ.
   ـ شي من هذا.
   ـ من هي؟
   ـ لا أعرف.
   ينتفضُ شاهر غضباً يضربُ كفّاً بكف، يلوّح بيديه في الهواء، يقول مغتاظاً:
   
   
   ـ والله حيّرتني! "في مَرَة ولاّ ما في"؟ أخي إحكِ ولا تخف، واترك موضوع هدى عليّ.
   ثمَّ سكت قليلاً مفكراً ليتابعَ بأسى وتأثر:
   ـ مسكينة! جنّت حين علمتْ بقرارِك.
   قال معن بنزق:
   ـ توقفني تحت هذا اللّهاب، لتسوطني بأسئلتك الباهتة كسحنتك، اذهب الآن من وجهي، وسنتشاوف.
   ـ متى؟
   ـ مساءً في بيتي.
   رفع شاهر سبّابته في وجه صديقه ليقول:
   إياكَ، حينها سأقتلكَ لا محال.
   هزَّ معن رأسه نفياً، وظلال ابتسامة ساخرة تتمدّدُ على فمه، ثمَّ ابتعدَ جسدهُ، ونأت خطواته، بينما فضّلَ شاهر الوقوف هنيهةً محرّكاً رأسه استغراباً، مندهشاً بقوّةٍ لما آلت إليه الحال في الآونة الأخيرة.
   
   ***
   حين ضمَّ المنزل الصّديقين.
   جلسا متقابلين، يتعثّر الأوّل بأسئلته المتناسخة، والآخر بأفكاره المتشعّبة، وسهومه المكرور الذي يقتحمه كلَّ حين.
   ـ ما بك؟
   يردُّ معن بعد لأيٍ:
   ـ أنتَ سبب بلواي!
   ـ هل هذا اتّهام، أم مطلع أغنية لإحدى المغنيّات؟
   يضحكان معاً، يصمتان من جديد، وبغتةً ينطلقُ معن بالكلام:
   ـ إنّها الحقيقة، أنت سبب تعاستي، وما أنا فيه!
   صاحَ شاهر لسماع ذلك، وهبَّ واقفاً، مستهجناً قولَ صديقه:
   ـ لا تجنّني يا رجل! قلْ ما الموضوع؟
   أجابَ معن وهو يعابثُ سيجارةً بين أصابعه المتوتّرةِ:
   ـ أتذكرُ يومَ نصحتني أن أقتني غرفةَ نومٍ من سوقِ الجمعةِ..؟
   ـ أذكر، نصحناك لأحوالِكَ الماديّةِ المتدهورةِ، ولرغبتك الملحّة في تجهيز شقّتك بأسرعِ ما يمكن، لتحظى بعروسك هدى، ماذا في الأمر؟
   قال معن:
   ـ حين تسمعُ الحكايةَ ستجدُ بأنّك السّببَ فيما أنا عليه.
   لوى شاهر فمه، وتهيّأ ليسمع، بينما قال معن:
   "أخذتُ يا سيّدي بنصيحتك، استيقظتُ باكراً، وقصدتُ ذلك المهرجان الأسبوعي الذي تحتفل فيه زوابعُ الغبارِ أشدَّ احتفالاً من البشرِ. عبرتُ أمكنةَ القماش والألبسة المستعملة، والمنشرة على الأرض تلالاً من الخرق الملوّنة، اخترقتُ رقعةَ الخرافِ والنعاجِ والدّجاجِ، سادّاً فتحتي أنفي بالسّبابة والإبهام، باحثاً عن مكانِ الأدواتِ المنزليّة، وأخيراً وصلته.
   كان في القسم الشّمالي من السّوق. وما إن هبطّتُ على أرضه حتّى حظيتُ بغرفةِ نومٍ مستعملةٍ، انتصبتْ أمام عينيّ بكاملِ قيافتها، طفتُ حولها رامقاً، متفحّصاً، ناقراً على دفّها بإصبعِ خبيرٍ مُفْلِسٍ. فتحتُ أبوابَ خزانتها باباً إثر آخر، حدّقتُ بالأدراجِ كانت على ما يرام إلا درجاً صغيراً لإحدى "الكومودينتين" استعصى عليَّ فتحه. طلبتُ من البائع أن يفتحَه فقال: لقد صعب عليَّ أيضاً. ولم أشأ أن أخدشَ الدّهان، أو الخشب لئلا ينقص ذلك من ثمنها، وتابع حواره معي غامزاً إلى ما يكون بداخل الدّرج المقفل قائلاً: إن أردتَ شراءها، فخذها على ما هي عليه، وأنتَ وحظّك. واستدار يساومُ رجلاً على أريكةٍ طويلةٍ، غاص في الجدالِ معه، وتركني أحوم حول "الكومودينة" ودرجها المقفل.
   رحتُ أخمّنُ يا صاحبي ما يكونُ في عتمةِ هذا الدّرج الصّغير؟!
   واشرأبَّ فضولي حتّى جاوز قامتي، ورغبتي في زواجٍ سريعٍ، مريحٍ، تساءلتُ مراراً:
   "هل ضاعَ المفتاحُ حقّاً؟ أم تعمّدَ صاحبُها السابقُ أن يتركَ المرءَ في حيرةٍ؟ أم ترى أنّ صاحبها اللاحق أعني البائع تعمّد إقفاله ليضعَ المشتري في حالةِ تحفّزٍ ورغبة طمعاً بما يحويه عمق هذا الدّرج؟!
   ورجحت كفّة الفضول لدي، فجادلتُ البائعَ على الثّمن، واضعاً في الحسبان أنني حاصلٌ على كنز مخبأ لا محال، وأيّ ثمن أدفعه أكون رابحاً، وحصلتُ على الغرفةِ بسعرٍ مشجّعٍ يُرضيني ويرضي جيبي...".
   قاطعه صديقه:
   ـ هأنتذا تقول بعظمةِ لسانك، إنّك حصلت على الغرفة بسعرٍ مشجّع، فأين البلوى في هذا؟
   ـ البلوى في الآتي.
   ـ حتّى وإن كان الدّرج خالياً، خاوياً من أيّ كنزٍ، فأنتَ الرّابح كما قلتَ!
   أجاب معن:
   ـ ألن تنتهي تحليلاتُكَ؟
   ـ انتهت، تفضّل.
   ـ حملت الشّاحنةُ الغرفةَ بقطعها العديدةِ، وحمل رأسي السّعيد أحلاماً ورديّة وانطلقت بها إلى بيتي. ركّبت القطعَ، فانتصبت الغرفةُ، جميلةً، بيضاءَ، لم تكن جديدة ولا عتيقة، كانت بحالة جيدة، تحتاجُ فيما بعد إلى طلاء فقط، لكن ضيق ذات اليد، أنتَ تعرفُ ذلك.
   مسحتُ مرآةَ التّسريحةِ من الغبارِ، وغزوِ الأصابعِ التي تركتْ بصماتٍ عديدةً، فغدت برّاقةَ. عكست صورتي واضحةً فابتسمتُ بارتياحٍ.
   جلستُ على فراشِ السريرِ المضغوطِ، تقافزتُ فوقه كطفلٍ، ورحتُ استرقُ النّظرَ إلى الدّرجِ المقفلِ العصيِّ، ثمّ هممتُ راغباً في فتحهِ، وكشفِ السّترِ عمّا يحوي.
   عالجته طويلاً، محاولاً عدمَ كسرِ القفلِ ليبقى في حالةٍ جيّدةٍ، وكذلك إبقاء الخشب سليماً قدر الإمكان، وبعد نزاعٍ طويلٍ، وأخذٍ وردٍّ، تراختْ مفاصلُ القفلِ أمامَ المفكِّ الرّفيعِ الخبيثِ الذي بيدي، واستسلمتْ لغزوي ملقيّةً كلَّ عنادٍ وتشبّثٍ.
   ألقيتُ بسلاحي، والفرحةُ تأكلني حين قبضتْ عيناي على شيءٍ حقيقيٍّ كان لابِداً داخلَ الدرجِ.
   " لقد صَدَقَ حدسي"
   صرختُ بقوّةٍ، وشعرتُ بالنّصرِ، وبفضولٍ يجتاحني لأن أعرفَ ما هيّته. خفقَ قلبي حين مددتُ يدي ولامسته بأصابعي، طقطقَ تحتها، قلت: لاشك أنّها رزمة من المال، وتمتمتُ:
   "والله وباضت لكَ في القفصِ يا معن!"
   حين جالت أصابعي في عمقِ الدّرجِ لامستُ شيئاً آخرَ ناعماً، دغدغني، أخرجته كان منديلاً حريرياً أحمرَ اللّون، تتداخلهُ زهراتٌ صغيرةٌ بيضاء، لا تزال رائحة عطر خفيف عالقة به.
   عدتُ من جديد إلى الرّزمة، حملقتُ فيها فتحتُها، كانت بضع صفحاتٍ مطويّة، أضيفت إليها مظاريفَ لا زالت مغلقة، وبلهفةٍ فضضتُها.
   هتفَ شاهر بحماسةٍ:
   ـ وماذا وجدتَ؟
   أجاب معن:
   ـ كانت رسائل من امرأة إلى رجل.
   ـ يا للكنز!
   قال شاهر بسخريةٍ، وأخذ سيجارة، وقام بإشعالها، بينما أشار معن عليه أن يشعل واحدةً لـه أيضاً ريثما يحضر الرّسائل، لكنّه حين دخل الغرفة وفرش الرّسائل فوق السّرير، عبقت رائحةٌ في أنفه، فتمدّد بجانبها، يلامسها، تُلاحِقُ عيناهُ طيفَ امرأةٍ نبتت له. جاءه صوتُ صديقه مؤنّباً على تأخّرهِ، فلحقَ به، وحين دخلَ الغرفةَ دارَ نظرُه في أرجائها، وجد صديقه مستلقياً على السرير والرّسائل تحيطُ به، تناولَ رسالةً، تمعّن بالسّطور، ألفى الخطَ واضحاً للغاية، خطاً أنثوياً أنيقاً.
   قرأ بصوتٍ مسموعٍ ورويّةٍ بينما كان معن رافلاً بالمتعةِ:
   "أيّها الرّجل الذي مضى غاضباً وحانقاً، تاركاً إيّايَ في لجّةٍ الصّدمة والذّهول، أهيّءُ ما يخصّني لرحيلٍ أخيرٍ عن هذا البيت الذي أحبُّ.
   قد كان بيننا ما كان.
   أحاكَ القَدَرُ ذلك وانتهى، وما من داعٍِ يدعوني، الآن إلى كتم الحقيقة التي ارتأيتُ أن أقولها، وأدسّها لكَ في رسالةٍ عسى أن تقرأها ذات وقتٍ تكون فيه خالياً من أيِّ غضبٍ ومكابرةٍ فارغة، وكذلك ليقرأها طفلاي حين يكبران ويكبر معهما السّؤال حول انفصالنا.
   
   اسمعني، وإن كنتَ تفضّلُ صَمماً دائماً على سماعي.
   أشعرُ بنفسي الآن قادرةٌ على قول ما أردتُ أن يصلَك، أنت الرّافض أن تسمع حرفاً واحداً منّي إلا صوت الخيانة شنّفت لـه أذنيك...".
   سكت شاهر. قطع قراءته ليعلّق وهو ينظر إلي عينيّ معن المحدّقتين بسقف الغرفة:
   ـ يبدو أنَّ امرأة الرّسالة قد...‍
   ـ أكمل.
   ـ المكتوب واضح من عنوانه.
   ـ لا تحكم دون درايةٍ بالأمر، أكمل.
   هزَّ شاهر رأسه وقال ساخراً:
   ـ آ، أنت من يقول ذلك؟ معك حق على المرء أن لا يطلق حكماً سريعاً.
   ".. قد مرض صغيرُنا ليلاً، اشتدّت حرارتُه، ولم أجد إلا ابن عمّك سعيداً جاراً في المبنى وقريباً أستنجدُ به لإسعافه، فتلهف لمساعدتي، وتركتُ ولدَنا الآخر عند زوجته. بعد إسعاف الصّغير، عدت به إلى بيتهِ شاكرةً زوجته، وأخذتُ طفليّ ولذنا ببيتنا الذي أسرع سعيد آخذاً المفتاح منّي ليفتح الباب، وفي غمرة شكري لـه وامتناني نسيتُ معه  المفتاحَ، تقصّد هو بالاحتفاظِ بهِ، نمتُ وسط ولديّ أحتضنهما، وبعد ساعة أو أكثر، سمعتُ البابَ يفتَحُ بهدوءٍ وحَذَرٍ كان النومُ في عينيّ حينما سمعتُ الهسيس فحسبتك قد عُدت كما تمنيتًُ حين لجأتُ إلى النّوم، فهببتُ من السّريرِ أركضُ نحوَك وإذ بابن عمّكَ، يقفُ لي في الصّالون باشّاً، هذا الذي وشى إليك بما أصْغَت أذنُكَ الرّهيفةُ وأحبّتْ.
   تساءلتُ ما الذي يريدهُ؟
   أجابَ وببساطةٍ: أريدُك.
   صفعني قولُه، ادلهمّت الدّنيا في عينيّ، قبلَ ساعةٍ كنتُ أشكره من أعماقي على وقوفِه النّبيلِ، فما الذي غيّرَ حاله؟
   خطوت نحو البابِ، فتحتُه، وطلبتُ منه الخروجَ، وحين هدّدَ وتوعّدَ، طردتهُ بإصرارٍ، نظرَ إلى وجهي ملياَ، قذفَ المفتاحَ وقال: سأريكِ.
   قد أراني حقاً وخربَ بيتي حين وجدَ في زوجي البعيد ضعفاً، وقذفني بما أنا منه بَرَاء، على الأقل في الفترة التي اتّهمني بها.
   طوى شاهر الوريقاتِ، حدّق بصديقه، فكّر قليلاً بصمتٍ ثمَّ سألَ بهدوءٍ واستغرابٍ:
   
   ـ ماذا تعني بقولها، "على الأقل في الفترة التي اتّهمني بها؟".
   ردَّ معن:
   ـ الجواب تجدهُ في رسائلها اللاحقة والتي لم يقرأها الزّوجُ، لا زالت ضمن مظاريف مختومة‍.
   سأل شاهر:
   ـ ما السبب في تصوّرك؟
   ـ أعتقد للصّدمة التي تلقّاها بعد وشايةِ قريبه.
   ـ ما الذي استنتجته؟
   قال بعد أن اتّكأ على ساعدهِ الأيسر، صابّاً نظره فوق الأوراق، راسماً بسمة صغيرة على ثغره:
   ـ آه يا صديقي، في البداية احتقرتُها، كرهتُها، كما كرهتُ كلَّ النّساءِ، وما عاد هناك اختلاف بين مي أو هيفاء أو هدى أو... مجردَ أن يغيبَ الزوجُ عنهن، يلعب الفأر‍.
   فيما بعد وحين قرأتُ رسائلها مراراً، واستوعبت تماماً ما كانت تعني، أكبرتُ شجاعتها وجرأتها، لقد كشفتْ لزوجها بعد أن طلّقها عن سرِّ علاقةٍ مرّت بها ولم يشعر أحدٌ بذلك، أرادت أن تقولَ حكمتَ عليَّ بما لا تعلم، فما رأيك لو علمتَ؟‍ ولكنّه لم يفتح رسائلها ليعرفَ هذه الحقيقة بقي كالنّعامة التي تدفن رأسها في الرّمل. ما أثّر بي حقّاً انتظارها لردٍّ، بيدَ أنّه تجاهلها تماماً ومضى في عنته وجبروته...
   قاطعه شاهر قائلاً:
   ـ إنّك تحيّرني يا معن، إلى الآن لم أفهم سببَ تخلّيكَ عن خطيبتك؟
   ـ أتريدُ الحقيقةَ؟
   ـ وهل أناشدُ غيرها؟
   ـ عشقي لامرأة الرّسالة، طغى على حب أيّة امرأة.
   قال شاهر باستغراب:
   ـ ولكنّها امرأة غير موجودة‍ امرأة إن صادفتها في الشّارع لا تعرفها‍ فكيف تعشقها إذاً؟ يا لك من مجنون يا معن!
   انتفض معن:
   ـ من قال لك غير موجودة؟ إنّها تأتيني كلَّ ليلةٍ، تنبلجُ لي في وحدتي، تفيض أنوثةً وجمالاً، تخرجُ إليَّ كلّما تمنّيتُ.
   مدَّ شاهر يده إلى جبهة معن ليعلم إن كانت حرارته مرتفعة، فينزلها معن بعصبيّة ليقول:
   
   ـ كأنّك لا تصدّق!؟
   ـ وهل يمكنُ لروايتك أن تصدّقَ؟
   ـ اقسمُ لكَ بعدما قرأتُ الرّسائلَ، اعتكفتُ في البيت أيّاماً، أنامُ على سريرها أقفً أمام المرآةِ كما كانت تفعلُ، أفتحُ الخزانةَ فأتخيّلُ أثوابَها، طريقةَ حكيها تصوّر حتى مشيتها، حينئذ تحوّل كلّ كرهي لها إلى النقيضِ، صرتُ أفكّر بها أبحثُ عن مسوّغ لأنتشلها من ذنبها.
   وشرعتُ أُعطيها ملامحَ جميلة، وأهبُ لعينيها لوناً زيتونيّاً، ورمحَ طولُها أمامَ ناظري، مشت إليَّ إلى أن حَاذتني فمددتُ يدي إلي وجهها الصّقيل أمسحُ دمعةً فرّتْ كطائر قطا عطشان فابتسمتْ، تجاسرتُ: أفردتُ ذراعيّ لأحتضنها، وكانت لي.
   ياه! كم كانت دافئة يا صديقي، وكفكرة شيطانيّة تملّكتني، رغبتُ في أن أمتلكَ جسدَها الواهبَ، ألحّتِ الفكرةُ عليَّ، فغرستُ وجهي في عنقها وقدّمتُ لها اعترافاً بالحب، فلم تعد تغادرني، سكنتني كدمي، كنبضي، وتقزّمتْ كلُّ النساءِ حينها.
   انتفضَ شاهر واقفاً وقال:
   ـ أقسمُ إنها جنيّةٌ، ألم تسمع بقصصِ الجان وعشقهم للإنس؟ قل لي هل عاودت المجيءَ إليكَ؟
   ردَّ معن كالمنتشي، السّعيد:
   تأتيني كلّما رغبتُ في استحضارِها.
   رجع شاهر وجلس على حافَةِ السّريرِ قبالة صديقه وقال:
   ـ إنّه ضربٌ من الجنونِ أن تعشقَ امرأةً مثل هذه! عدْ إلى صحوكَ، بعْ هذه الغرفة المنحوسة، وأحرقْ الرّسائلَ والمنديلَ، وتخلّصْ من هذه الأوهام.
   صرخَ معن:
   ـ أبيعُ الغرفةَ! أنا الذي أهرولُ إلى سوقِ الجمعةِ كلَّ أسبوعٍ، عَلْي ألتقي بالبائع فيدلّني على صاحبها، وبالتّالي أتعرّف على المرأة التي ينبتُ طيفُها أمامي كالفطر.
   ـ مرّة تقول طيفها ومرّة هي بعينها! ألم أقل إنّكَ قد جُننتَ؟!
   أردفَ وهو يشيرُ إلى وجهِ صديقهِ:
   ـ .. انظرْ إلى وجهكَ كيف يبدو باهتاً كأنّك مريضٌ؟ قم يا صديقي، افعلْ ما أقولُ لكَ، أمن المعقول أن تبني علاقةً مع امرأة...؟! إنّكَ...
   لم يستطع شاهر أن يكمل كلامه، فقد وجد صديقه غاطّاً في نومٍ هنيء، أو تناومَ، نظرَ عميقاً إلى وجهه، زفرَ بقهرٍ، أحسَّ باختناقٍ، حوّلَ نظره صوب الرّسائل المتناثرة أخذ واحدةً وشرع يقرأها:
   "لا أعرفُ لماذا أشعر برغبةٍ شديدةٍ إلى الاعتراف، كأنّني على كرسيٍّ يدفعني لأن أعترفَ بما أخفي عنك، وأكشف اللّثام عمّا واريتُ.
   بعدَ مُدّةٍ من سفركَ إلى السّعوديّة، صرتُ على علاقةٍ برجل...
   علاقة ما حِكْتُ لها القميصَ ولا جئتُ بألوان تناسبه، ولم أكن قط راغبة في ذلك كيف تسلّل إليّ، وتعرّش في داخلي حتّى ملأ قلبي، لست أدري!
   كنتُ عند صديقة، وكان هو موجوداً، مال إليَّ تحدث كثيراً عن أمور جميلة، أراني الوقت جميلاً، كان لطيفاً ومهذّباً، امتدح فيَّ جمالاً وسحراً، تساءلتُ أيَّ جمال هذا الذي يمتدحه؟! وأيُّ سحر؟ تذكّرتُ كيف كنتَ تسخرُ دائماً من نحولي وصفرتي، وحين عدتُ إلى البيت ركضتُ نحو المرآة لأرى بأمِّ عيني خيوطَ الجمالِ، تردّدتُ في تقبّل الحقيقة، كنتُ جميلةً حقّاً!
   بعد أيّام جاءني صوتُه عبر الهاتفِ، عذباً، رقيقاً، كنتُ بحاجةٍ إليه وإلى اطراءاته التي أفتقرُ إليها، وتكرّرتِ المهاتفاتُ، لا أنكرُ أنّني سُعِدتُ بذلك، قدّتني إلى أرضٍ طينيّة بيدِكَ وتقولُ بعد ذلك إيّاكِ أن تلوّثي قدميكِ! ما الذي دفعك لأن تسافرَ إلى بلدٍ بعيد، وقد كنتَ ميسورَ الحالِ هنا؟ تركتني وطفليك رغبةً في مصاحبة صديقك إسماعيل فقط لأنه ارتبط بعملٍ هناك، قد نمَّ أحدُهم إليَّ وقال إنّك لا تستطيع فراقَ زوجته. لم أصدّق الأمرَ، وليس هذا تبريراً لفعلتي، وإنّما الشّيء بالشّيء يُذكرُ.
   تتركني دائماً وحيدةً، تقول: اقضِ الوقتَ مع طفليك، وتمضي، لتعودَ مع طلوعِ الفجرِ، لا أدري أين كنتَ ومعَ من؟ ولم تسمح لي بالسّؤال، تندسُّ في الفِراشِ، يعلو شخيرُك، تنامُ مطعوناً من السّهرِ والشّربِ والتّعبِ، وأبقى مستيقظةً باكيةً، تأكلني الحسرةُ والوسواسُ حتّى الصّباح، أنتظرك لتفيقَ، تتجاهلني، تقولُ ردّاً على سؤالٍ نما في عينيّ: كنّا نلعبُ الورقَ مع الأصحاب. ما الذي يؤكّدُ لي أنّك كنتَ تلعبُ الورقَ؟!
   هذا الفراغُ الذي زرعته فيّ مذ تزوّجنا قد وجدَ من يملأه لفترةٍ قصيرةٍ، استطعمتُ الحياةَ لفترةٍ وجيزةٍ، التقينا، لقاء رجلٍ محبٍّ لامرأةٍ ظمأى، خلّف ذلك الطّعم نَدَماً، بل لم أعرف النّدمَ في حياتي كما عرفتُه حين ارتضيتُ لنفسي أن أقدّمها لرجلٍ غيرك، كم تمنّيتُ أن تكون هو! كم تمنّيتُ!
   لقد أخطأتُ حقاً، أذنبتُ ولكنّك تحملُ معظمَ الذّنبِ، لهذا رجوتُه أن يبتعدَ ففعل خشيةً عليَّ من النّاس وما يتبعُ ذلك، ابتعدَ عنّي بهدوءٍ. التقينا مرّتين عند صديقتي في بيتها، لقاءً عاديّاً، كأنَّ شيئاً لم يكن بيننا أبداً، وَأَدْنَا ما كان بيننا منذ ولادتهِ، لهذا لم يسمع به ابن عمّك ولا أنتَ ولا أحد سوى اثنين هما أنا وهو".
   انتهى شاهر من قراءةِ الرسالةِ، نظرَ إلى صديقهِ، ما يزالُ نائماً، أسندَ رأسَهُ على يده وراح يفكّر بالمرأة. اندفع ليقرأ رسالةً أخرى:
   "يزدادُ شوقي لصغيريَّ، يزدادُ شوقي إلى بيتي وأشيائي.
   قد أذنبَ كلٌّ منّا في حقِّ الآخر.
   لا أنسى كيف تحوّلتَ إلى إعصارٍ ادّعى القداسةَ والشّرفَ أمامَ امرأةٍ اغتسلت بالعارِ، دمّرتَ أسرةً جرّاء إصغائِكَ لرجلٍ حاقدٍ، بينما أغمضتًُ عينيّ عن كلِّ عهرك، ومررتُ قافزةً فوقَ عثراتِكَ. هل تُصدّق بأنّني أشتاقُك رغم كلِّ ذلك".
   سكن شاهر في مكانه.
   حدّق بالمرآة، رأى وجهه واضحاً، أمعن النظرَ في عينيه وشعره، رفع حاجبيه إلى الأعلى ثمَّ أخفضهما، ابتسم، فابتسمت صورتًه، جمدَ نظره حين وجد صورةَ المرأةِ تحتلُّ صورته، ارتبكَ، ذُهِلَ، بَهَره شروقها المدهش وأيقظَ أحاسيسه.
   أسرف إلى حدِّ التبذيرِ في تقبّلِ مجيئها والاندفاع إليها، قمراً من فضّة وبهاء سطعت في المرآة. قالت:
   "توسلتُ إليه أن يعيدني، لم يشأ!"
   قالَ لها مغتبطاً بقدومِها:
   " لا تسترحميه، ولا تمدّي توسّلاتك سجّادةً لقدميهِ، تُرى مَنْ منّا بلا خطيئة!؟".
   قالت وقد تفتّحَ صوتُها في المكانِ مثلَ زهرِ التّفّاحِ:
   " ما حدث مع ذلك الرّجل العابر، هو اغتراب روحي عشتُه، تهاويم، تخبّط، سمّه ما شئتَ".
   اقترب منها. أحسَّ بارتعاشٍ وخَدَرٍ يسريان في جسدِه حين اشتمَّ رائحةَ وجودِها، فقالَ وهو يربتُ على كتفها كالمسيح:
   " لا تبرّري، تلك اللحظات الماتعة، الصّادقة.
   لماذا يا سيّدتي نبشتِ تلكَ الدّفائنَ؟ خلّه في عمائهِ، لا تُخرجي سرَّك لرجلٍ كي لا تفقدي ثقتَه بكِ، لأنّه لن يغفرَ".
   أجابت وهي تندسُّ رويداً، رويداً في صدرِه، فيرى بأمِّ عينيهِ كيف يشتعلُ الوقتً بنوّارٍ ألقٍ، وكيف يلفحُ المسامَ طعمُ البهارِ، فيرفرفُ قلبُه كالفَرَاشِ الملوّنِ منتشياً برائحةِ الاحتضان:
   "أردتُ أن يعرفَ مدى صِدْقي".
   غمغَم وهو يباركُ اعتلاءها عرش الفؤاد والّلحظة:
   "أيتها الملتاثةُ بذنبٍ وحيدٍ، استنزفيني".
   وذابتْ فيه، ثمَّ انتثرتْ ضوعاً شذيّاً في فضاءِ الغرفةِ. أغمضَ شاهر عينيه بلذاذةٍ. تسلّل إلى السّرير ليستلقي إلى جانبِ صديقه.
   
    أيّار 2003
   
   ((
   

   
   
   
فصلُ الهزيعِ الأخيرِ 
   
   
   المشهد ما قبل الأخير:
   تدمع عيناها. 
   تزفر بحرقةٍ، يخرج من جوفها عواءٌ قاسٍ. تعود إلى الرسالة التي وَشَتْ إليها بفصل الهزيع، تقرأ ما تبقى منها:
   "قد آن الأوان لأن أدفَع الضريبةَ، هل تدركين معنى ذلك ياسعاد؟
   آهٍ!
   كم أنا آسف على أنّي ما قدرتُ أن أتابعَ وإيّاك العمرَ كلّه. قد تسألين متى عزمتُ على لملمةِ كرامتي، وجرحي المفتوح، واتخذتُ قراري؟
   قرارٌ اختزل ترحالاً طويلاً بعودةٍ يتيمة وإلى الأبد، إلى منبت الجراح.
   أقولُ لكِ وبصدق، إنني اتخذته منذ أمدٍ بعيد، عمره من عمر الجرح. لازمني فما كان إلاّ وقوداً لاستمرار الألم. 
   عزيزتي: 
   أصابعي اشتعلت بفرح العودة، وخيالي بوهج قصيدة، هذا خبرٌ أزفّه لكِ متيقناً ببثِّ السعادة فيكِ، أو معزّياً به عن رحيلٍ لم أعلن لكِ عنه، ولكنه اشتياقي الأزلي لرؤية النخيل. رغبتي الوحيدة التي تختصر كل الرغائب."
    صائب 19/آذار/2003
   ***
   الرسالة عصفور كناري يرتجفُ في يدها.
   ينازعُ، يتألمُ، يصل شفير الموت كلما هبّت ريحُ الوجع.
   بعينين محمرتّين من بكاءٍ متواصل أعادت قراءتها مرّاتٍ، تستطلع السطور من جديد، يلامس نظرها تضاريس الحروف المضطربة، السريعة، المتلاحقة التي ارتسمت على الوريقات إثرَ شهقةٍ كبرى مزلزلة، فتشتمّ رائحة فراق عجول، وخطىً مبتورة.
   "كيف لجملٍ ومفردات أن تبعثرني بهذا الشكل؟"
   سارت نحو النافذة، حين شعرت بغثيان يجتاحها، واختناق بدا يقترب من أكمّة الروح.
   ألهذا اقتربت من هذه الكّوة الصغيرة، العجيبة، والمفتوحة أبداً، والتي غدت مع الزمن صديقة ترفو الاختناقات بأخرى، بأصابع من وجع؟
   كوّةً تنبلجُ عن دنيا لعينة. هكذا أسمتها لأنها ببساطة لا تحفل بحجم مأساة، ولا بحزن أحد، ولا بنأي مرّ لا حدَّ لهُ.
   هجست:
   "دنيا"
   وأحسّتْ بيدٍ آثمة تمتدُّ لتنتزع منها رمقاً أخيراً طالما تمسّكت به لتستسيغ الحياة، ولهذا الرمق حكايته. بهدوءٍ انسلّت إلى الداخل، تستعيد زمناً له لون الماء والعطش، فتحت الأدراج، حملت الرسائل القديمة بين يديها، سرقت من الفرح لحظات وهي تقرأ:
   "بتّ أعطيكِ شكلاً يليقُ بكِ.
   أنتِ نخلة، نارٌ اشتعلت فيَّ اشتعالاً سريعاً، 
   أرجو أن لا تنطفئي.
   أشتاقكِ كما أشتاقُ إلى سماعِ أغنيةٍ باللهجة العراقيّة
   أبتلُّ بمعانيها، وأهيم بلحنها.
   سعاد:
   متى ترأفين بحالي، فتخرجين من وكرك؟"
   
   تتنهد، تستذكر ما كتبتْ له، تتماوجُ حروفُ الكلماتِ في ذاكرتها:
   "أيّها الشّاعر:
   أتمنى أن أراكَ، لكنني أخشى أن يهدّدَ اللقاءُ تواصلنا، أنا التي تظنُّ أنَّ لا أحد قادرٌ على منحي الفرح الذي أعيشه إلاكَ.
   يا أيها الرّجل الذي لن يتكرر، إنك تمتلكني، وتسيطر عليّ بإبداعاتك.
   ربما يحمل اللقاء لنا فتوراً وانكماشاً!"
   بدأت تسلي ذاتها، تنبشُ الماضي، هل هي قاسية كما وصفها؟ أم أنها رقيقة كالنسيم؟ في داخلها تأكدت أن العبارات الواردة تحمل شيئاً آخر غير القسوة، ابتسمتْ وهي تتابعُ:
   "قسوتُكِ تعلمني الصبرُ، تُرى هل ينقصني الصبرُ ياسعاد؟! 
   أعتقد أني أتعلّمُ منكِ أموراً عديدة، ولن أصغر في عينيّ أحد إن اعترفتُ بأنني أتعلُّم الآن منكِ، أنت قارئتي."
   وكتبتْ له:
   
   "حين أقرؤكَ أتحفّز إلى كلماتك. أتهيأ لها. أفتح المسام والحواس والنبض لأستقبل إشعاعاتٍ تنفخ فيَّ الروح.
   قل لي: ما أخبار القصيدة التي بدأتها، هل اكتملت؟ وماذا حلَّ بالفكرة التي طرحتها ذات رسالة علي؟"
   وانتظرت ردّاً.
   فصلاً آخر يحمل مشهداً يجمّل الحياة، فما أتى!
   تمادى الرجل في تواريه حتّى جُنَّ جنونها. استشعرت ضرراً لحق به، فأرسلت رسائلها السريعة، بروقاً التمعت في مداه، وتسلّحت بالصبر حتّى جاءها الردُّ، فقرأت:
   "هل أستحيلُ نسراً 
   فأطير، أعلو،
   لأحطَّ على رؤوس النخل
   أطوي ضلالي
   وأنضب خيمة لوباني المرير؟
   هل أقدر أن أحصي
   شوقي؟
   أو أرصدَ حجم فرحي؟
   
   
   وهل يحتمل قلبي المغلول؟"
   صائب أوائل آذار 2003
   ما زالت يدها تقبض على الرسالة الأخيرة، عيناها تلتهمان الحروف، تبتسم لبعض تعابيره وتتابع، ثمّ تتوقف:
   "عيوني سعاد."
   سكنت عند هذه العبارة هنيهة، تساءلت:
   "كم كان يطيبُ له أن يبدأ رسائله بكلمة "عيوني"!؟ وكم كنت أضحكُ كلما قرأتها متسائلة كم عيناً له؟ ولكنني حينما خبرته أيقنت أن له تلّة من عيون تركها في قلبي."
   تعود إلى متابعة الأسطر، ترمش بأهدابها:
   "ضيّعتُ أعواماً طويلةً في رحلة سندبادّية، خادعة تدعى الغربة. على متن ترحالٍ قلق، كان أوْلى بي أن أموتَ مُذ قيدتني تلك الاختيارات التي انتقيتُ أوعرها كي لا أتشيّأ، وأدجّن، فِأستحيل إلى بيدق يوظفونه ليحقق لهم مجداً أو ذلاً لا فرق.
   ولكنني رفضتُ لأحمل هذا الإرث من الاغتراب والانكسار، والأحلام. وأمضي هائماً على وجهي أبدّل أناساً وبلداناً، حتّى جئتُ دمشق فدفعك القدرُ أخيراً في طريقي، ولكن متى؟! 
   
   يا خسارة آخر المطاف!"
   ***
   تركت بقية السطور تتكمش، لتسمع صوت نحيبٍ قادم من عمقها، أبى إلا أن يتدفق عنيداً غير آبهٍ بمقاومة هشّة.
   استذكرت قدراً صيغَ لأن يتلاقيا فيه.
   كان ذلك حين تملّصت منها الرغبة كليّاً في الالتقاء بالعالم الخارجي، هذا الذي تصلها به نافذة صغيرة وأخت أكبر منها فضَلت البقاء إلى جانبها، واستحقت بجدارة لقب عانس.
   عالم تبرأت منه قسراً.
   ففي أصبوحة يوم، وهي خارجة من الجامعة، حاذتها سيّارة تشبه طائرة، أو غوّاصة، لكنها سيارة على أية حال.
   تسرع وتبطئ بشكلٍ مذهلٍ. اختار سائقها الإبطاء ليتسنى له التمتع برؤية فتاةٍ تتدفق بشبابها واندفاعها، يمدُّ رأسه ليقول:
   "تفضَلي" مدموزيل "أنا في خدمتك."
   تجاهلت دعوته.
   تابعت السير حرّةً، ممتلئة بوهج الفرح، فعلت كما يفعل الناجحون عادةً أثناء تلقيهم نبأ نجاحهم.
   وحين كرّر على مسمعها الطلب، رمقته بازدراء، حاولت أن تقطع الشارع من أمامه بتراً لأمله في الاستجابة لـه. فما كان منه إلا أن ضغط على "البنزين" ليعبر فوق جسدها الذي تحول إلى كومة لحم.
   نالت الرقبة الإصابة الأكبر، أمّا فكها السفلي فقد كُسِرْ.
   هرب الرجل بسيارته. لم يستطع منْ شَهِدَ الحادثة أن يحفظ رقم السيارة، وربما تعمّد البعض تجاهلها! ولكنها وبعد أن رممّت العطبَ فيها لا يمكن أن تتجاهل الثمن الذي دفعته ذات أصبوحة حين رفضت أن تستجيب لدعوة رجلٍ تشّهاها.
   ***
   كفكفت دموعها وعادت إلى عالمها السابق، قرأت:
   "الآن وباختصار بغداد تناديني، تفتح عن صدرها فأرى دخاناً ودماً ودمعاً، وقد كانت بالأمس البعيد مدينة السحر والأبخرة والأسرار!"
   قالت في سرّها وبحزن:
   "قد كانت بالأمس! قد كان هو بالأمس!"
   وهطلت على الذاكرة إحدى رسائله التي وصلتها في مطلع العام.
   تؤرّخ بدايةً لطريقٍ جميلٍ انفتحَ بينهما، استذكرت ما فيها من أسرار وأبواح، فاغمةً بالمرِّ والذنوبِ:
   "لهديل الحمام وقع الشجن على ضفاف نهر دجلة حيث بيتٌ طيني، مازال يسكنني، بيت في جنوب العراق ارتحلت عنه. هديلٌ يتلوى كالدّرب المتعرج الذي يصل النهر، بينما طفلٌ يلاحق دجاجاتٍ فررنَ من أمامه مذعورات، تنهره امرأة بابتساماتٍ خاطفة مبهمة. امرأة وشمت الجبهة بمثلثات فيروزية لها مثيل بين النهدين، كان وهو يرضع يثبت نظره عليها ثمّ يمرر إصبعاً فوقها باندهاشٍ كبيرٍ. امرأة تترك طست العجين لتمسح بثوبها يديها المنقوشتين بالحنّاء. ثمَّ تحل ثوبها من أسر حزامٍ جلدي لتغطي باستحياء الساقين.
   امرأة يا سعاد تشهق بفزع وتلطم الوجه، وتحزّه بأظافرها المحشوة بالطحين لتنفر جداول من دمٍ قانٍ بعد أن تهدر سيارة جيب في الأرضِ المتربة، تقف في ساحة الدار لينزل منها أحدهم يسأل عن صبيّ مفتونٍ بالمشاكسة:
   "أين ابنك؟"
   فتهز الرأس يمنة ويسرةً علامة استنكار، هي التي أومأت إلى الصبي أن يختبئ، فيدفعها الرجل إلى الوراء لينقضّ عليه، ويدسّه في الجناح الخلفي للسيارة، وينطلق به مع ثلة من القادمين، فيتلقفه المنفى بعد أن يشبَّ في السجن، ويتراحل من منفى إلى آخر..."
   ***
   "وكان أن وصلتُ إلى منفاي الاختياري، أحمل حنيناً ساحقاً يكاد يفتتني وذنوباً نبيلة أناخت كاهلي.
   لا أعرف كيف أتعبني الترحال فأذكى شوقاً في داخلي، شوقاً إلى أسرتي الصغيرة، فأغامر وأتصل بوالدي في مقرِّ عمله، ليردَّ عليَّ بقلبٍ كسير، وصوتٍ يدّعي الصلابة والحزم:
   "ليس لي ولدٌ بهذا الاسم الذي تقوله."
   ويضع السماعة ليواكب عمله ولأقتل أنا بغصّةٍ كبيرة، وقتها علمت أن الخطر ما زال محدقاً بالأهل.
   ***
   تعود من جديد إلى رسالته الأخيرة، 
   تقفُ عند جملة كتبتها:
   "نخيلُ العراقِ يحترقُ، يحترقُ.."
   فتتلمس بيدها قوامها، شعرت بالنار تندفع فيه، ذات مرّة كتبَ لها:
   "أتخيّلك تماماً،
   نخلة في أرض البصرة. أتوق لأن أمسكَ عذوقها،
   وألقي بثمرها الناضج في فمي، ولكنّك بعيدة بعد 
   العراق عنّي.
   لقد رسمتك في إحدى القصائد أميرة من نينوى، 
   بل ساحرة من أوروك تعرف كيف تسحرني بغناءٍ
   جميل، أخبريني هل صوتك جميلٌ كخطك؟"
   قالت لنفسها بانكسار وانزعاج دفين:
   "صوتي الذي حُرمْتَ من سماعه، طالما أنا محرومة منه أيضاً، قدرٌ نشترك فيه، لا شك!"
   وبكت بحرقةٍ ومرارةٍ
   ثمّ عادت إلى مواصلة القراءة:
   "بابي سعاد:
   لا أزعم أنني قادر على طرد الغزاة بمفردي، إنما
   وجودي ضروري لكلينا، لي ولبغداد.
   آه يا سعاد!
   لم أعد أستسيغ طعم المرِّ في فمي إنّه يؤرقني، كفاني،
   لم يبقَ في العمر عمرٌ يستحقّ أن أبقي عليه..."
   أزاحت نظرها عن الرسالة، ظلت ساكنة واجمة.
   قالت في نفسها: 
   "ماذا تسمي هذا العمر الذي نبت بيننا؟ هذا الذي ابتدأ بجلسةٍ أمام شاشة التلفاز حيث شاهدت في مساءٍ ضجرٍ لقاءً أجريَ معكَ. تناول اللقاء خيط الغربةِ المنسرب من قصيدةٍ إلى أخرى.
   اختزلت في هذا اللقاء كلَّ حياتك.
   قلتَ: إنّ الكلمة سلاحٌ لكل الحروب التي كانت وستأتي.
   هل كنت على علم بحربكَ القادمة؟
   حين كانوا يحاورونكَ، كان الحنين ينفر منكَ، من كلماتكَ، من حدقتيكَ، من أصابعكَ، حنينٌ لـه شكل الانفلات.
   عجباً لهم، لمحاوريك كم أغواهم الحوار لجَلْدكَ؟ تهافتوا على تذكيرك بكل ما يؤلم، بالديرة، والأهل، والأصدقاء النائين، وبالمراثي والأوجاع والخسائر أمّا الرهانات العديدة. واحتميت آخر اللقاء نصف مغتالٍ، نصف مقهورٍ، بشارة البرنامج."
   ***
   حينها حملْت كلَّ رغائبها، وحماستها لأن تقرأ دواوينه، ومؤلفاته حول المنافي، وآخر المنعطفات. 
   بحثت لها أختها في مكتبات دمشق عن رجوتها، وحين أمست بين يديها، وتحت ناظريها، توغّلت في ذات الشاعر وكتبه، توقفت عند تفاصيل حياتيه، حفظت أشعاره، تابعته كالقدر خطوة إثر خطوة كأنما لقيته خزاماً، شبيهاً بها، وأدركت أن عمق جراحه كعمق جراحها.
   ألهذا اندفعت لتتواصل معه عبر رسائل قصيرة جاءت كالبروق الخاطفة؟ بيد أنها موحية، فهل كانت كافية؟
   قرأت عنه الكثير، حتّى عنوانه لم يكن خافياً عنها، تجاهلت عن عمد رقم هاتفه، لن يفيدها، ولن يضيف استحواذها عليه إلاَّ شعوراً بالنقص والاحتراق.
   وشهدت بداية غيثٍ لعتبةِ مدّ قادم، حين كتبت له.
   أتراها كانت أولى قطرات الحَيَا، لا تزال حاضرة ماثلة في الذاكرة والخاطر؟
   هزّت رأسها ببطء كامرأةٍ نبيلة تتحسّر على حبٍّ قديم.
   قالت في رسالتها الأولى:
   "أنا قارئتكَ!
   ترددتُ في الكتابة إليكَ، ولكن حين سَقتْ مُزُنُكَ يباسي، وصارت قصائدك سلوتي لأيامٍ قادمات، وجدّتها فرصةً سانحةً لأن أهنّئ نفسي على حياةٍ جديدة ولجتُّها.
   لن أطيل عليك.
   وأسرقك من وقتك. هل أطمح بإشارةٍ منكَ تطمئنني على أن رسالتي قد وصلتك؟ 
   رقم صندوق بريدي مدوّنٌ أسفل الرسالة.
   واسلم.
   ***
   وكانت أن أغفّت تلك الليلة.
   تحلم بحبّات المطر وهي تنقر زجاج النافذة فترنّ في المسمع، كما قرط عذراء يجعل الفؤاد يهفو، أغفت على حلم بلون التفاح الناضج. يتمدّد كتابٌ مفتوح على الصدر كطائرٍ من شذى يتلو صلواته الأخيرة.
   بعد أيّامٍ موغلةٍ في الانتظار.
   أتحفتها أختها برسالةٍ موقعةٍ بإمضائه. فتحتها بجنون. التهمت عيناها السطور:
   "إلى سعاد:
   لست أدري بأيِّ لقبٍ أخاطبكِ؟!
   يسعدني أينما كنتِ، أن تكوني قارئتي، وتكون قصائدي معيناً لكٍ."
   صائب.
   حين انتهت من قراءة الرسالة الصغيرة في حجمها، الشاسعة في معناها، طيّرتها في فضاء الغرفة، وصرخت من فرط نشوة ، جاء صراخاً عبثيّاً، بوهيمياً، جعل الأخت المنشغلة تهرول إليها وقلبها يتدحرج بين قدميها، وحين رأت انشراحاً يتهاطل على الوجه والكيان، اختفت من جديد في المطبخ مع ابتسامةٍ كبيرةٍ، وهزّة رأسٍ ذات معنى؟
   ***
   المشهد الأخير: 
   يتثاءب النهار أمام ناظريها، يغفو، ليتطاول غروب.
   خدّاها مبتلتان بدمعٍ يتلامع . تقرر مغادرة الكوّة، تستدير. قبالة وجهها تتحرك صورٌ مختلفة يبثها التلفاز، تركض نحوه، تركع بجلال أمّام الأحداث المتفاوحة مرّةً بالصفاء، ومرّةً بالعكر.
   تحدّق ما استطاعت، تحاول أن يقبض نظرها على سعف النخيل لعلها تقبض على قصيدةٍ له.
   تستعيد طلبه اللحوح:
   "أحكمي النظر إلى رؤوس الأشجار..."
   تبقى متسمّرة، حتّى أضافت إلى مواهبها موهبة جديدةً مفعمة بالبلاهة.
   تتنقل من محطةٍ إلى محطة، تلتقطُ بين الفينة والأخرى أشجار النخيل، تضطرب، يتخبّط فرح قلق يدهم أسى وجهها على حين غرّة، لقد أضاعت المشهد المرتجى، حرمها منه نشوب عاصفة رمليّة عاتية كانت بمثابة ستارة سوداء قد أُسدلت؟
   
   ((
   
   

   
   
المحتوى
   
   
ما يشبه الإهداء:	5
بهاء خانم "سيرةُ آخرِ الرهاناتِ."	7
قيامات الدّم	32
مرثيّةٌ لصمتٍ طويلٍ	52
قبض الرّيح	74
أُحِسُّ طيفاً يسكنني	88
فصلُ الهزيعِ الأخيرِ	109
صدر للكاتبة	125
   
   
   ((
   

   
   
   
   
صدر للكاتبة
   
   
   
قصص1992ـ المجد في الكيس الأسودقصص1997ـ حوار الصمت قصص2001ـ أهدى من قَطَاةقصص2003ـ ما بين زحل وكمأةقصص2004ـ أباريقُ الندى    
    
       
    
- 2 -

- 125 -

