الأوبة
وردة الصولي

دار الندوة، سبتمبر 12، 2004م

هي عودة الروح أم عودة العقل أم عودة المرأة إلى أنوثتها أم عودة الإنسان إلى إنسانيته أم كل هذا، أم لاشيء من هذا.. لست أدري .يكفي أن أشعر في هذه الساعة براحة الخلاص؛ راحة العتق بعد عبودية.. أقسمت برب المطاوعة - رب السلاسل والحريق- أن أتكلم وأكتب وأهذي وأبكي وأصرخ وأهدم أقبية الصّمت والخوف التي اعتقلوني في دهاليزها عشر سنوات كئيبات . سأقذف بألمي خارج أسوار نفسي المسحوقة ألف مرّة ببركاتهم أو لعناتهم أو تقواهم أو فجورهم أو أباطيلهم أو أمراضهم أو أكاذيبهم .. سأعرّي فصامهم كما كنت شاهدة عليه، ونفاقهم الذي شطر ذاتي إلى نصفين، ودجلهم الذي تعاونوا رجالا ونساء على حقنه في تلافيف رأسي صباحاً بعد صباح .. وهوس ذكورهم بكل شبر من جسدي؛ ذلك الهوس الذي أنهكني ليلة بعد ليلة  وامتصّ أنوثتي حتى آخر قطرة .. 

مازلت أرى وجوههم في أحلامي؛ «عبدالله» يرمي بجثته الكبيرة علي حتى لتخنقني رائحة دهن العود؛ «فُلوة» تتّشح بالسواد إلى قدميها، تُبسمل وتُحوقل في ركنٍ قصيّ ؛ لحية «علي» ذلك السمين القصير تدخل في أنفي وفمي بينما هو يلهث وأنا ذييحة معلقة من رجليها فاقدة أيّ شعور؛  «فاطمة» تقرأ القرآن وتنفث في صدري .. حفر النار من أمامي ومن خلفي، الله يشرف على الجحيم من عرشه المُذهّب فيمدّ ذراعه الطويلة ويغمسني في الحريق أكثر، يغلي دماغي من الحرّ .. أصرخ واستيقظ لأرى نفسي في سريري وصوت التلفزيون ينبعث بهدوء من غرفة شقيقي «عمر».

أين ذهبت «سارة»؟  طريق طويل .. طويل .. مشيته باختياري؛ لا ..رغما عنّي مشيته؛ أيضاً لا.. الذي أعرفه أنّي مشيته وحسب، كنت أمشي وأمشي، لا أريد أن أتوقّف كي لا أشعر بروحي التي شاخت وأنا في ريعان شبابي، كي لا أبكي جسدي الغضّ الذي قدّمته قرباناً على مذبح شهواتهم الحلال، كي لا ألتفت ورائي فأرى البنت الحلوة التي كنتُ.

* * *

في مدرستي الثانوية في ”سلطانة“ لم يكن هناك ما يشي بأنّ ذلك اليوم الدراسي الحارّ ليس عادياً مع أنّه كان كذلك.. إجراء روتيني يُمارس في مدارس البنات على نطاقٍ واسع شكَّل مُنعطفاً هامّاً في حياتي إذ قلَبَها رأساً على عقب، وكان سبباً لدخولي في أُتون تجربةٍ نفسيّةٍ وبدنيّةٍ استنزفتني بلا هوادة. 

اقتحمتْ الاخصائيّة الاجتماعيّة أبلا « فُلوة» الفصل علينا فجأة في منتصف الحصّة الرابعة وكنّا نأخذ فيها درس الرياضيات، فطلبت منّا جميعاً سرعة مغادرة الفصل دون أن نأخذ في أيدينا شيئاً. كان من الواضح أنّ بينها وبين معلّمة الرياضيات المصريّة أبلا «محبّات» تفاهماً مُسبقاً على توقيت التفتيش المفاجيء على حقائبنا وأدراجنا. خرجنا جميعاً إلى الممرّ، بعضنا يبتسم وبعضنا يُبرطم أو يرتجف. أمّا أنا فقد سقط قلبي بين أظلعي؛ في درجي روايتين من ”روايات عبير“، وهذا جرم تتراوح عقوبته من الإنذار وكتابة التعهّد إلى استدعاء ولي الأمر وخصم درجات من السلوك إلى الفصل من المدرسة لأسبوع كامل. بعد نصف ساعة أو أكثر من قلب الفصل رأساً على عقب خرجت أبلا «فُلوة» بكيس نايلون في يدها وهي تزبد: "الله يهديكن.. الله يهديكن". وقع بصري على الكيس الشفّاف في يدها فتبيّنت بسهولة الروايتين الصغيرتين مع عددٍ من الأمشاط وأقلام الكحل والمرايا الصغيرة. نادت بطريقة عسكريّة بينما بصري على شُرّابها الأسود السميك في يوم قائظ: "اللي أقول اسمها تطلع على جنب والباقيات يرجعون للفصل". كنت أوّل من نُودي عليها ربّما لفداحة إثمي مقارنة بغيري. بدأتُ أسحب قدمي سحباً خلف خمس من زميلاتي في طريقنا إلى غرفة المديرة التي" ستتصرف معنا".

جلادي نفسه من كفكف دموعي، فبعد خروجنا من غرفة المديرة أخذتني أبلا «فُلوة» جانباً وقالت لي: "أنتِ بنت مُؤدَّبة والأُولى دائماً على صفّك وأنا أتوسّم فيكِ الخير ومتأكّدة أنّ ما حصل لن يتكرّر أبداً" ثم أردفت بصوت عميق:"مَن يحتمل النار يا سارة ؟!"
سارعتُ بأنفاسٍ متقطّعة وطعم الملوحة على شفتي: "والله لن يتكرر، والله العظيم، بسّ أرجوكم لا تفصلوني!"
ابتسمت وهي تُمسك بيدي: "لن أكلّم والدتكِ وسأتوسّط لكِ عند المديرة حتى تكتفي بالتعهّد الذي كتبتيه ."
وقعتُ على يدها أقبّلها؛ المرّة الأولى في حياتي التي أنحني فيها على يدّ، لا أعرف ماذا كان شعورها وبماذا فكرت في تلك اللحظة، لكنني الآن أعرف بأنّ ذلك كان مفتتح تاريخ عبوديّتي في ذلك العالم السحيق الذي ابتلع حسّي و براءتي .

توثقت علاقتي بأبلا «فُلوة» كثيراً إذ أصبحت أجد راحة كبيره في الجلوس والحديث معها؛ أتردّد على مكتبها كلّما واتت الفرصة لأفضفض لها عن هموم الدراسة وعن مشاكلي الصغيرة مع البنات وحياتي في البيت وعن مخاوفي من المستقبل. لقد كانت رفيقة بي وحنونة علي، وتُكثر من نصحي ووعظي وتعليمي. كانت تُحمّلني الكتيّبات والأشرطة الدينيّة التي صرتُ أُخصّص لها وقتاً يفوق ما أُخصّصه لدروسي.  وكنتُ كلّما سمعتُ جرس الفسحة يدقّ أُهرول إليها بشوقٍ وجذلٍ عوضاً عن الضّحك والتشاقي مع صديقاتي كما اعتدت.

لم أتردّد ولم يستغرق الأمر وقتاً طويلا .. كنت أُقرّب الصورة من عود الثقاب وما إن تعلق بها النّار حتّى أرمي بها في المجلاّت؛ وبينما كنتُ أمسك بالصورة اليتيمة لوالدي رحمه الله شعرتُ بقليلٍ من وخز الضمير فارتجفتْ أصابعي قليلا؛ كانت صورةً قديمةً قد التقطتْ له في أواسط الستينات أمام الجامع الأمويّ في سورية؛ قرّبتها من شفتي وطبعتُ عليها قبلة وما هي إلاّ لحظة حتى استحالت إلى رماد. مزّقتُ الصُّور والقصص والمجلاّت والأوتجراف الوحيد الذي يحمل تواقيع معلماتي ورفيقاتي، وأتلفتُ شرائط الكاسيت التي أهداني إيّاها أخي «عمر» في مناسبات مختلفة؛ حزنت أكثر على شرائط المغنّي البحريني «خالد الشيخ» الأقرب إلى نفسي، لكن لا .. لاطاقة لي بنارٍ تنضج جسدي في الساعة ألف مرّة ولابعذاب القبر ولا بيوم يسودُّ فيه وجهي بين العالمين .

عانقتني أبلا «فُلوة» وأنا أُخبرها بما فعلتُ وباركتْ لي انتصاري على نفسي والشيطان؛ نعم هكذا قالتها: "نفسك والشيطان" .. أنا والشيطان .. الشيطان وأنا. لم يكن هناك فارقاً ماهوياً بين إبليس و«سارة»؛ لقد كان يسري في دمها دون أن تدري.

أمّي ربّتني على الفضائل كلها، لكنّها ذُهلتْ عن غرس كراهيّة الشيطان في أعماقي؛ فماذا فعلتْ إذن؟! .. لم تفعل شيئاً..! وكيف ستُواجه المسكينةُ السؤالَ عن أمانتها بين يديّ عزيز قدير؟! هي أعلم بشأنها!
 
لم أكن أكره الشيطان كما يجب على فتاة مسلمة صالحة ! لم أكن أدري أنّه هو الذي يُوسوس لي فأبتسم .. ثم يمعن في وسوسته فأطرب لأغنية.. ثم يركبني من رأسي حتى قدمي فأرقص أمام مرآتي .. ثم يزيدني فجوراً فأحتفظ بصورة التقطها لي «عمر» أمام النخلة الوحيدة في فناء بيتنا الخارجي .. ثم أصبح أنا الشيطان نفسه حين أتحسّس جسدي قبل الانزلاق في النوم..

اليوم أسأل نفسي: ألم يكن للجنة من باب آخر؟ ماهذا الفردوس الذي لا ندخله حتى نقتل الفرح والحبّ .. وندفن أرواحنا تحت تراب .. فوقه تراب.
ولِمَ جاء قدري على هذا النحو؟ لِمَ أنا بالذات؟ لِمَ «سارة الصايل» لا أحد غيرها؟ لِمَ لَمْ يتزحزح هذا القدر قليلا فيُصيب سوايَ .. لو أنّه تأخّر قليلا أو تقدّم قليلا .. لو أنّه أخطأني أو جاوزني أو أهملني أو أعتقني لوجه الله.. ماذا عن «فاطمة» مثلا أو «نورة» أو «نوال»..؟ لماذا لم يلتفت الله يميناً أو شمالا فيُوقع بنتا أُخرى من بناته في مصيدة أبلا «فُلوة».. في طاحونة العذاب النفسي.. في فراش عبدالله.. ثم في فراش علي.. ومن قبل الشَّبق ومن بعده في لجَّة الوساوس السوداء التي اقتاتت من دمي وعصبي.
أين ضاعت سارة الحلوة الشقية ..؟ أين «السوري» كما تلاطفني جدتي.. أين التفّاحة كما تناديني أمي..؟ أين «دليّل» كما اعتاد «عمر» أن يُسمّيني..؟ أين هي أنا ..؟

عبدالله !
جلاد أنت أم ضحية مثلي؟ هل كنتُ أحبّك؟ أم أكرهك؟ أم أخافك؟ أم أُشفق عليك؟ أم أقرف منك ؟ هل كنتَ مريضا أم نصف مريض..؟ هل وُلدتَ مريضا أم إنّهم أمرضوك؟ أو كنتَ مهجوساً بالمرأة أم بالعبدة .. بالزوجة أم بلذائذها ؟ 


* * *

في آخر يوم من الامتحان النهائي قالت أبلا «فُلوة» بلا مقدمات: "سارة لن أجد أفضل منك زوجة لأخي عبدالله! "
هكذا .. دفعة واحدة .. بلا تمهيد طويل أو قصير.. لن تجد أفضل منّي زوجة لأخيها .. فأنا أتوفّر على شروط الزوجة المثالية: قبيليّة ومطوّعة وجميلة ومؤدّبة.. ونعجة صغيرة ..
"بس يا أبلا.. والجامعة؟"
هل للضحك إله يا حيرا! يا مينرفا! يا فينوس !
الضحك يا مليكات الأولمب هو ماكنت أريده.. وهو ما أريده الآن لأشفي نفسي بنفسي، فلا يعوقني أيّتها الربّات عن أخيها سوى الجامعة.. 
لم لم أضحك؟ أو أبتسم حتى؟ لِمَ لَمْ أسوّي خصلة شعري و أسكت؟ لِمَ لَمْ أرسم الاستغراب على زاوية فمي مثل بطلات المسلسلات التلفزيونية؟ لماذا.. لماذا؟ هل كانت فلوة تطلبني لأخيها.. أم تشوّقني له.. أم تأمرني به! ؟

"-سارة ترى أخوي من المسجد للبيت ومن البيت للمسجد"..
وعرفت بعد ذلك أنّه كذلك من البيت لـ«عليشة» ومن «عليشة» للبيت.. حسنا يا «فلوة».. هل استمر بمناداتك ”أبلا“ أم انتهت اللعبة.. هل انتهت بتمدّدي على سرير أخيك المريض أتأمّل السقف وانتظر مرور الدقائق لينهض من فوقي؟

أغتسل وأصلي وأبكي ساجدة: ياربّ اغفر ذنبي.. لاتعذّبني بمشاعري فهذه ليست بيدي .. أريد جنّتك وأخاف نقمتك وعذابك.. ولو كنت آمراً أحداً ليسجد لأحدٍ لأمرتني من عليائك فسجدتُ لعبدالله وتمسّحت بقدميه المتشقققتين ..
ذهب اعتراض «عمر» سُدى وأنا أصيح في وجهه مثل قطّة” : ما عيبه؟ هل لابد أن يدخّن ويُسبل ثوبه ويتسكّع في «الشعلة» حتى يعجبك؟“!

لم يُؤاخذني على لمزي لأنّه قال وإن حانقاً: ”سارة فكّري.. هو يكبرك بخمسة عشر عاماً.. حسنا العمر ليس مشكلة ..لكن هل رأيتِ شكله .. حتى شخصيته لاتُناسبك .. الرجل غريب، جلستُ معه ساعتين لم يتكلم.. إمّا يحدّق في هذه اللوحة كالمجانين.. أو يعلك المسواك ويستغفر ويمسد لحيته.. هل هذا منتهى أحلامك؟!“
تمالكت أعصابي وقلت أتصنع الحكمة”:لاتقلق يا عمر لقد صليت البارحة صلاة الاستخارة وشعرت بانشراح صدري لهذا الزواج“..
ما إن انهيتُ عبارتي حتى ضحك أخي بهستيرية وهو يصفق يداً بيد:”ماذا يا حلوة؟ أَعيدي لو سمحتِ! استخارة! يلعن أبو الغباء.. قصَّت عليكِ فلوة بنت (...)

تدخّلت جدتي «صايلة» وهي تمسح على شعري: ”استغفرْ ربَّك.. والبنات ياعمر ما لهنّ إلاّ الستر..“ 
قلت في صدري وأنا أستشعر الله يملأ العالم من حولي ضياء: ”يا رب اغفر لعمر فهو جاهل لا يدري “..

كان طابقاً أرضياً في فيلا قديمة بحي الشفاء، ومع أنّني دخلتُ هذا البيت سابقاً مع أمّي لترتيب حاجياتي إلاّ أنّني حين دخلته معه في تلك الليلة شعرتُ بوحشة تكاد تطبق على أنفاسي.. عبرنا الفناء الصغير وهو يتقدّمني .. جسمه أضخم ممّا توقعت .. وله طريقة مميّزة في المشي إذ يخطو خطوات واسعة وهو مائل قليلا على جانبه الأيمن .. حين أضاء النور وأغلق الباب رفعتُ غطاء وجهي السميك والتقتْ نظراتنا .. لحظة عصيّة على النسيان .. وعصيّة على الفهم .. أحسستُ وقتها بأنَّ أقدامي تغوصُ في طينٍ ساخن .. رأيتُ «عمر» معلّقاً في الهواء يمدُّ لي لسانه.. و«صايلة» العجوز تمشط شعرها وتنشد.. و«فلوة» تعلّمني آداب فتح السيقان.. ورفيقاتي في المدرسة يتحلّقن حولي ويتضاحكن.. الغرفة تدور بي وسقفها ينخفض حتى ليلامس هامة رأسي أو يوشك ..أنا الآن لست أمام الله  ولا فلوة  ولا المديرة الشمطاء  ولا الناس ولا عمر ولا روح أبي التي ترفرف في السماوات  ولا حتى أمام هذا الرجل؛ بل أنا أمام نفسي العارية، الواهنة مثل ريشة خفيفة تذروها الريح كيف تشاء.. أمام البنت في داخلي، تلك البنت التي قد تعشق وقد تكره، وقد ترغب وقد تنفر، وقد تريد وقد ترفض، مثل أي بنت متديّنة أم لا .. صالحة أم طالحة.
سرعان ما خلع ثيابه؛ أبقى عليه بسروال قطني يصل حدود ركبتيه، لم يكلمني ولم يلاطفني كما كنت أحلم وأتخيل بل برك  عليّ وبدأ يُمطرني بقُبلٍ متلاحقة مجنونة على وجهي وعنقي، كنتُ أكتم أنفاسي حتى لا أصرخ ألماً وقرفاً وحتى لا أتقيّأ دهن العود الرخيص الذي دخل حلقي وجوفي .. حتى لا يغضب مني الله وفلوة.

لم يمر أسبوع واحد على زواجنا حتى قالت فلوة لأخيها:”هل تأذن لسارة أن تذهب معي لحضور الدرس؟“
ابتسم نصف ابتسامة وسأل: ”عند فاطمة؟“
ردّتْ: ”الله يحفظها .. وهل هناك مثلها!“ 
قهقه عبدالله كما لم أره سابقاً وقال بطريقة تحمل معنى مبطّن لم أتبيّنه وهو يضرب بيده على فخذه: ”أنا أشهد إنّه ما فيه مثلها “!!
حدّقت فيه أخته وقالت بجفاء وهي تمطّ صوتها كأنها تسكته: ”عبداااالله !!!“
كلّ هذا وأنا أتشاغل بسلسلتي الذهبيّة.. أرى لكن لا أفهم ولا أتكلم .. 
بعد صلاة المغرب مباشرة أخذت «فلوة» النعجة الصغيرة تحت إبطها وذهبت بها إلى حي الورود.. فيلا فارهة جداً والباب مزدحم بالسيارات من كل شكل ولون وبالسائقين من جنسيات مختلفة؛ كانت المجالس مفتوحة على بعضها وفي أركانها سمّاعات مثبّتة.
استقبلتنا عند البهو امرأة في أواخر الثلاثينات بيضاء وسمينة ولها أرداف ضخمة لم أرَ مثلها في حياتي، كانت ترتدي شبشباً رخيصاً يحدث وقعه صوتاً لافتا على السيراميك اللامع .. رجف قلبي فرحاً وخشوعاً، وداخلتني سعادة غامضة .. هذه إذن هي «فاطمة» إحدى أشهر الداعيات في مدينة الرياض .. 

توقفت الأحاديث الجانبيّة كليّة وأنصت الجميع وكأنَّ على رؤوسهم الطير ما إن شرعت ذات الأرداف في درسها عن حقوق الزوج وآداب المعاشرة الزوجية ..كان صوتها قويّاً ومؤثراً لكنك تخاله يخرج من أنفها ..آآآه يا أمي، ليتني بقيتُ طفلة في حضنك لم تكبر؛ ليت الشرائط ما انفكّت عن جدائلي؛ ليت قلبي ظل قلبي  وديني هو ديني  وفطرتي هي فطرتي ..بركاتُكِ يا شيخة، بركاتُكِ يا ذات الأرداف المهولة، بركات الشبشب الصيني والكوري ..
سرى البرد في نخاع عظمي وأنا أسأل فلوة: ماذا يعني ”أنها تؤذي زوجها؟“ 
حدّجتني فلوة بنظرة الأبلا: ”يعني تمتنع عن فراشه..! مُغسِّلة موتى تأذَّت من رائحة عفنة تخرج من دبر امرأة ميّتة، وحين سألت عنها قيل لها إنّها كانت تؤذي زوجها “!
يا الله أسألك بأسمائك الحسنى أن تُنجيني من عذاب القبر ورائحة الدبر ..
لم أتذّكر أبداً أنّ أهلي تدخلوا في طريقة عيشي التي ارتضيتها، والآن لكم يُذهلني كيف كنتُ زمانها أُقاوم الضّجر حتى لا ينخر روحي .. ولكن ياربّ المستضعفين لِمَ سمحت للأوغاد، لم أعطيتهم تلك القوّة لتخريب عقلي؟ تلك القدرة على أن يحرّموا في عيني الدنيا التي حللتها لعبادك، قل يا رب، قل لماذا؟ أنت لا تقول، لكنك تلقي في الروع .. ألهمني جواباً لأتركك وشأنك ..

لا أحاديث ولا نزهات  ولا تلفزيون  ولا راديو  ولا صحف  ولا مجلات، حتى السّوق لم أكن أضع رجلي فيه لأنّه المكان الذي يستهوي شياطين الرياض من«منفوحة» إلى «العليا».. تأتي فلوة كلّ حين للبيت بدلاّلةٍ مصريّةٍ أختار من بضاعتها الرديئة ما احتاجه من قمصان وعطور.. استرخصوا كلّ شيء في سارة.. من عقلها إلى جسدها إلى ثيابها ..أمّا آخر عهدي بالقراءة فقد كان كتيباً وُزّع على الحضور أثناء درس فاطمة عنوانه  ”رسالة في الدماء الطبيعية للنساء“ في تفصيل طبيعة الدماء و ألوانها وروائحها وأحكامها ..لكنّني في الواقع لم أكن أقاوم الضجر، على الأقل خلال السنة الأولى من زواجي ولم أشعر به؛ وهذا يثير جنوني الآن .. كيف لم تكن فتاة في سنّي تضجر وهي عصفور مخنوق يجب أن يفرفر؟! 
كنتُ أُمضي الوقت في إرضاء ربّي وزوجي، بين المطبخ والسجادة والسرير .. علّمتني «فلوة» أنّ طريق المرأة إلى الجنة محصور ما بين السجادة والسرير، وهذه الدنيا الفانية لا تعنيني  ولايهمّني أمرها.. إنّني أطمح لبيوت السماء وأنهارها ولبنها وعسلها وفاكهتها الدانية.. علّموني أنّ السرير ميكانيكا بشريّة تُسهّل للمرأة طريق الجنّة، الجنّة الأُخرويّة طبعاً؛ فلم أكن أعلم حينها أنّ للدنيا جنانها ومسرَّاتها .. أو أنّه في أقل الأحوال كان وسيلة للنجاة من الملائكة المستعدّة لِلَعني حتّى تشرق شمس اليوم الآخر ..لذا كنتُ أتحامل على نفسي لأمنحه (حقّه) حتى لو كانت الأُنفلونزا تضرب عظمي ضرباً. ليس في بيتي تنّور لأجيب زوجي حتّى لو كنت قائمة أخبز عليه، ولكن عندي الأُنفلونزا يا فلوة .. يا أبلا فلوة ..
كنتُ أجفل كلّما مرّت بخاطري جرأة والدتي مع صاحباتها في الحديث عن الأُنس واللّذة ..هل عرفن هؤلاء النسوة البسيطات شيئاً غير ما عرفته؟ هل تذوقت النساء في الخريف ما لم تتذوّقه الصبيّة ؟
كان هذا من بين سيل الأسئلة التي احتاجت منّي وقتاً للإجابة عليها خلال أوبتي ..كنتُ أقمع السؤال كلّما قفز لذهني، ليس فقط حتى لا أقع في الإثم، بل لأنّه كان يتهدّد أنوثتي بشكل يفوق قدرتي على الاحتمال..
كنت أركب السيارة مع «عبدالله» في طريقي إلى مدرسةٍ مسائيّة لتحفيظ القرآن حين التقينا على الباب مُصادفة بساكني الطابق الأعلى، كانوا مثلنا عبارة عن رجل وزوجته دون أطفال، لا أدري إن كنتُ أستطيع أنْ أصف ماشعرتُ به ساعتها؛ كان شيئاً مُتداخلا من الغيرة والانزعاج والتوق والكراهية. فقد نظرتُ إليها من فوق إلى تحت، وتأمّلت الصندل العالي الذي ترتديه ويكشف عن نعومة وبياض قدميها، لقد كانت تُمسك في يدٍ بمجلّة مطويّة  وفي الأخرى بحقيبة سوداء صغيرة .دلفتُ أنا للسيارة بسرعة مثل الملسوعة  بينما ظل «عبدالله» يتحادث مع زوجها وهي تقف معهما، كانت النار تأكل قلبي وصارت الدقائق العابرة ساعات، وحين ركب «عبدالله» شبّ الحريق أكثر إذْ رأيته يحدّق في الشابّة ذات العباءة المطرّزة وهي تستقلّ السيارة إلى جانب زوجها .قلتُ بحنق : ”هالمره ما تستحي!“
كاد الحريق يقتلني إذ لم يصدر منه ما ينبيء عن موافقتي، كأنّه قد شرد يفكّر هو الآخر في صندلها الإيطالي وما فوقه.أعدت بحنق أكثر” :أقول هالمره ما تستحي“!
سوّى شماغه مُرتبكاًُ وكأنّه أفاق من غفوة، ولفت بصره إلى الناحية الأخرى ولم ينبس ببنت شفه.
* * *
"عد يا عبدالله".. 
إذا عرف ظهري الجلد حدّ التورّم من ذاك السمين القصير، القصير السمين، القادم على ظهر بغلته، قلتُ بلا صوت: عد يا عبدالله، خبّئني حيث أنت، حيث أنت خبئني ..قل لربّك تحت أيّ سماء أظلّتك أن لايقف لي بالمرصاد، قل له يا عبدالله أن لايعاقبني، قل لربّك الذي تقدّس في السماء أن يأخذ السمين القصير لمكانٍ ما تحت عرشه أو ليلقي به في زاوية من الجنة أو في سرداب من جهنم أو لينساه في منزلة بين المنزلتين، قل له إنّ ظهري لن يحتمل الخيزرانة ليلة والفحولة ليلة؛  فليخصّص له من الحور العين سبعين يلقاهن دحما دحما، ليعدن في كلّ مرة أبكاراً.
استيقظت فزعة في حدود الثالثة صباحاً على أنين مكتوم، لقد كان «عبدالله» ساجداً على الأرض وينشج، تقدّمت نحوه ببطء شديد، كمن ينزع أقدامه من أرض رخوة وقلبي يرجف في صندوقه كنبتةٍ رهيفة، ثم انحنيتُ عليه، وما إن لامستْ أصابعي المرتجفة كتفه حتى انتفض واقفاً.. صرخ أن لا أقترب.. أكره النجاسات فابتعدي يا ....
تراجعت (النجاسة) للوراء بضع خطوات حتّى التصق ظهري بالحائط؛ ظننتُ نفسي أحلم، ماذا غير أنّني أحلم، أو قد ضربتني الحمى.. بعد لحظات عاد واقترب منّي مسرعا.. مرّر يده المرتعشة على شعري وأمسكني من كتفي حتى أوجعني، ثم بدأ يعانقني بطريقته الفظّة؛ رفع يده إلى الأعلى وبدأ يسبُّ الله، لم أصدّق نفسي، لقد تزلزلت الأرض من تحتي وانشقّ السقف عن السماء الغاضبة؛ رفعتُ لأوَّل مرّةٍ صوتي في وجهه” : جُننتُ.. لاشك أنّك جُننت، بل إنَّ الشيطان قد دخلك.“
 كنتُ أنتفض وأتصبّب عرقاً في الوقت نفسه ..ركع كطفلٍ وهو يُمسك بطرف ثوبي، صار يبكي بِلَوعة .. عانقته وأخذته إلى صدري وصرتُ أبكي معه. كنت أغالب دموعي، أقرأ عليه القرآن وانفث في صدره ، وحين غمرني نور النهار  كان قد استغرق في النوم، مشيت على أطراف أصابعي وهاتفت فلوة” : تعالي أرجوك .. تعالي بسرعة“
ردت وهي تتثائب: ”الآن .. هل نسيتِ ؟ عندي مدرسة!“
 - نعم الآن.. أرجوك أنا خائفة. 
 - كأنّها عرفت خبري لوحدها فقالت: ”وين عبدالله ؟“
 - نائم .. شيء غريب حدث .. فلوة لقد ..
لم تتركني أكمل” :طيّب طيّب .. سأكون عندك“.

سارة لم تكن تلميذة المدرسة ولا العصفور ولا النعجة .. إنّها أشبه بفاقدٍ للوعي يوقظونه شيئاً فشيئاً بغطسِهِ في بركةٍ مثلَّجة وكلّما غمره الماء أكثر تحرَّك بعضه.
اتجهت «فلوة» مباشرة لغرفة نومي  وقفتْ عليه تهزّه بلا تعاطف وكأنّها قد كرّرت هذا المشهد من قبل ألف مرة: ” قم .. قم“.. 
لم تتحرك فيه شعره .. كان ينزّ بالعرق ويتمتم ..اقتربتُ منها وسألتها: ”مم يعاني يا فلوة.. ؟“
التفتتْ إلي والشرر يتطاير من عينيها وكأنّها امرأة لاتعرفني ولا أعرفها:
- لاشيء .. فهمتِ .. لا شيء ..
زادت تتوعدني: ”إيّاك أن تخبري أهلك، هل تفهمين؟“
 ثم أردفت وقد لانت عبارتها قليلا:”إن الله استودعك ما بينك وبين زوجك! أو تخونين الأمانة يا سارة“!
بدتْ «فلوة» في هذه اللحظة مثل المارد، طويلة طويلة، وصوتها يخرج من عمق سحيق سحيق.. فسارعتُ أبرئ نفسي: ”لا .. أنا .. مستحيل .. لا يمكن أن أخبرهم.“
ابتسمتْ ابتسامة مصطنعة وقالت وهي تجول بنظرها كمن يبحث عن شيء: ”أين يحتفظ عبدالله بأوراقه الخاصة ؟“
قلت متلعثمة: ”أوراق خاصة ؟ والله ما أدري!“

ضاقت بي ذرعاً فأبعدتني بحركة من يدها ثم فوجئت بها تفتح الدولاب والأدراج في قلق واضح وتبحث.. تساقطت ثيابي القليلة عند قدميها.. كنت مذهولة وقد شُلّ لساني ..وبعد دقائق معدودة كان مظروفاً أصفر صغيراً بين أصابعها ..قالت من دون أن تكلّف نفسها عناء التفسير لي أو حتى طمأنتي: ”اسمعي اتركيه حتى يستيقظ بمفرده، سأذهب الآن للمدرسة، وفي هذا الظرف بطاقة المستشفى وتقريره الطبي؛ جهّزي له سجادة وملابس ربما أدخلوه! ..  سأمرّ عليك بعد الظهر لنرى“!

”ربّما ادخلوه “
سمعت جدران البيت تقهقه ، قوليها ثانية أيّتها العزيزة؛ باللهِ عليكِ قوليها، قوليها لتدخل مياه البركة الباردة أكثر في فمي ..
لم؟ وكيف؟ ترى كم مرّة أدخلوه من قبل؟ هل يحقّ لي مثل هذا السؤال؟ أم أنّه يغضب ربّك؟
مرّة، أو ربّما ثلاث، أو عشر مرّات أيضاُ احتمال. من ظلّ يُضاجعني إذن كلّ ليلة لعام وشهرين كان ”ممن ادخلوهم“، لا اعتراض لي، لكن لماذا الآن فقط أعلم؟!
الجدران العارية تقف لحظة عن القهقهة .. وتجيبني: ”هذه مشكلة النعاج“!!

جلستُ على طرف السرير أتأمّله بصمت، كان يغطّ في نوم عميق  أو غيبوبة أو نصف ميتة. تراه يحلم، يتألم، يتحدّث مع ربّه، يتوجّع، يُفكّر .. حسنا فِيمَ يفكر ؟ في ثعابين القبر، في الجنس، في الطهارة، في الملائكة، في الخلق، في غلمانٍ كالدر المنثور، في شواية البشر.. 
مسحتُ قطرات العرق عن جبينه، تخللتُ أصابعي شعر لحيته الكثّ المتشابك، لقد أثرت دهن العود ففاح؛ فنتفت شعرةً بيضاء متمرّدة وأخرى .. ألقيتُ برأسي على صدره.. ”عبدالله قم.. علمني كيف أحبك.. ما زال الوقت في أيدينا.. لنتحرر من أشباحهم التي سدت عين الشمس، دعنا نثرثر مثل الخلق.. ونضحك ونتخاصم ونتصالح ونعيش هذه الدنيا .. خذني بحنان ولو لمرة واحدة .. خذني مرة واحدة بلا شهوة ..هل تعرف يا عبدالله أنّ هناك قبلة يطبعونها على الجبين ليس بالضرورة أن تُؤخذ دائماً عنوة من الفم والعنق والصدر..“

أدخلُ في نفق الكآبة شيئاً فشيئاً؛ المرض استبدّ بعبدالله وكأنّما حلى له أن يجرّني معه أو أنَّ هذا هو قدر المؤمنات الغافلات، لقد استبدّت بي أكثر هلاوسي الدينية ..أصبحتُ لا أفارق الصلاة إلا لصلاة .. صرتُ مهجوسة بالطهارة.. أعيد الوضوء ثانية وثالثة ورابعة حد الإعياء.. أُبدّل ملابسي التحتيّة في اليوم عشر مرات دون أن أشعر بالراحة ..لا أكفّ عن التفكير في حِلّ وحُرمة تفاصيل تافهة؛ تستحوذ عليَّ فكرة العقاب.. فالله لابدّ سيعاقبني على ما فعلته أو أفكر في فعله أوسأفعله ..لقد بدأت أزحف نحو الجنون بتوقِ غريب وكأنَّه سبيل خلاصي ..صرتُ وعبدالله نقف على شفيرٍ واحد.. الفارق بيننا أنَّ أخته كانت خلفه ومعه وبجانبه، أمّا أنا فلي همزات الشيطان وخطراته ..لو أنّ أبي عاد من بين الغيمات.. لو أنك يا الله أخذت أمي وتركت لي أبي.. ماذا كان سيخرب على ظهر هذه البسيطة؟ لاشيء البتة!
ماذا كان سينقص أو يزيد؟ ولاحبة خردل! أرجوك لاتغضب من شيطاني الذي يمقت الأكاذيب.. فإن تلك المرأة منذ خلقتها كانت والهامش سواء بسواء.. حضورها وغيابها يستويان، فهي دوما كانت أقصى من نجمة قصية، فصدقني لن يليق بمقامها سوى سماواتك العاليات .أما «فلوة» فتستحق المرور على جهنم لبضعة أيام حتى تستوي مؤخرتها فلا تعبث مع بنات الجنة عبثها معي وربما شربت من صديد أهلها وربما امتحنها الخزنة بعد امتحان ربّها لها ..

أين كان دينك يا أبلا وأنت تدلّسين؟ تبيعينني بضاعة فاسدة.. أين كانت عباءتك المغبّرة وأنت تسرقين عقلي وفطرتي وطمأنينتي؟ أين كانت قفازاتك السوداء وأنت تدفعينني للخبال دفعاً؟

«فلوة» حوّلت البيت إلى مزار للمشايخة، يأتي سائقها الهندي بشيخٍ إثر شيخ للقراءة على أخيها. أتت مرّة حانقة بعد مشادّة تلفونية مع الطبيب السوداني وألقت بكل علاجاته في صندوق القمامة؛ قررت ألّ فائدة من هذه المخدرات اللي تنفخ على غير سنع. ثم جلبت في اليوم التالي أدويتها :ماء زمزم (قاري فيه) الشيخ ابن جليفيص .. وعسل (قاري فيه) الشيخ ابن سويعين .. وزيت زيتون (قاري فيه) الشيخ ابن طريبيق ..

مع أنّ لوثات عبدالله المتكررة لم تعد تحرك في نفسي كثيراً، إلا أنّ ذلك اليوم كان استثنائيا، فبعد صلاة الجمعة جاءت فلوة مع سائقها وزوجته وفي صحبتهم من قالت عنه إنّه أشهر معالج متخصص في استخراج الجن .. لو سافرت اليوم عني عشرات الذكريات الموجعة لما سافرت ذكرى ذاك النهار ..
عبدالله يتلوّى مثل قطٍ عجوز والسياط الحارقة تهوي عليه "أخرج يا كافر".. يصرخ عبدالله ويئن.. " أخرج منه يا ملعون".. يئن ويصرخ.. "أخرج من إبهام قدمه يا نجس" يتقيأ فيأتي بعضه على لحيته ويبتلع بعضه .. السوط الجهنّمي يرتفع ويهوي.. يهوي ويرتفع.. فلوة.. طيف الجبروت يقف هناك على الحياد.. الألم يعتصر الهندي.. وزوجته تغطي وجهها بكفيها.. ينظر لي عبدالله نظرة استعطاف ووجهه كليمونة معصورة .. أقتربُ منه متعثرة في عباءتي الواسعة الطويلة.. أتحسس ظهره المحترق ولحيته المتسخة ثم أبكي حدّ النحيب .. 

أصبحت مثل الشبح الذي ينزلق دون إرادته في عالم سفلي؛ طمأنينتي الوحيدة ألقاها في السجود، أبقى ساجدة لوقت طويل حتى إذا رفعت رأسي شعرت بالغثيان والدوار.. أبلُّ شفتي بقطرة ماء ثم أسجد من جديد غارقة في لجّة الفراغ ..أسجد غارقة في الفراغ، مستغرقة في الله أم في الشيطان. كان عليَّ أن أصل عتبة الموت هوساً وأن أسبح في مشاعر الخطيئة حتى أستوي.. وأن أرى نفسي في الدرك الأسفل أُجرُّ على بطني بسلاسل غليظة في وادي جهنّم.

يا رب إن لم تسرع بشفائي فعجل بجنوني ..
* *  *
كنتُ ذاهلة ذابلة وأنا أرقى مع جدتي عتبات بيت «الربوة» إلاّ أنّ مرأى النساء الكثر الجالسات على بساط أحمر عند مدخل البيت ينتظرن دورهنّ والمكيف الصحراوي ينفخ عباءاتهن حرّكني قليلا .. بنت الشيخ تنظّم الدخول وتحصيل الأجرة ملزمةً كلّ من ترتدي نقاباً أو لاتلبس قفازاً أن تتّجه إلى خادمة لها نصبت في زاوية من الحوش طاولة عليها لوازم الدخول على الشيخ فتبتاع المرأة منها ما ينقصها بضعف ثمنه الأصلي !
كان شكلي في ذلك الزمان كان مريعا لايصدق ..فزيادة على الغطاء الثقيل والشرّاب والقفازات، كنتُ أعمد على طريقة شديدات التديّن إلى إدخال يدي في العباءة الفضفاضة ثم أشدّها  فلا يتبيّن للرائي أنّ لهذا (الشيء) يدين! 
قال الشيخ علي موجّهاً كلامه لنا: ”من منكم المريضة؟“
سارعت العجوز تشير لي: ”بنت ولدي يا شيخ “..
 - وش فيها؟
 - ضيقة صدر ووساوس.. كلّها مريضة الله يحييك !
-  من متى؟
 - من زمان يا شيخ.. لكن المرض زاد عليها عقب ماخليت

طلب القصير السمين أن أدنو منه ففعلت بعد تردّد.. وحين حاولتْ جدّتي أن تنهض من مكانها أشار بيده لتجلس حيث هي.. سألني: ”تؤدين الفروض في وقتها؟“
جاء صوتي مبحوحا من عالم آخر: ”إيه يا شيخ “
اقترب منّي، اقترب أكثرثمّ بسمل وبدأ يقرأ؛ رذاذ فمه يتطاير نحوي، جدّتي تُهلّل وتستغفر وهو يقرأ، لاينشرح صدري ولا ينقبض ويقرأ، يلعب بشعر لحيته،  ينفث ويقرأ، اسمع صوت أنفاسه اللاهثه ويقرأ .. تطفح بي الهواجس ويقرأ.. يضع كفه على فخذي ويقرأ.. أشعر بضغط أصابعه على لحمي ويقرأ.. تجتاحني رائحة عبدالله ويقرأ .. تصعد كفّه وتنزل ويقرأ .. تسدّ الثيران الهائجة باب الحجرة ويقرأ ..

بينما نرقى درج مبنى 15 الذي تشغله كلية التربية بمركز الدراسات الجامعية للبنات بـ«عليشة» توجّهت «فاطمة» بالحديث نحو «فلوة»: ”سأسلّم على العميدة أولا.. ثم نتّجه لحضور المحاضرة“.
بادرتها فلوة: ”أيهما تفضلين؟ محاضرة قسم الإدارة عن طاعة ولي الأمر أم محاضرة قسم الإنجليزي عن غسل وتكفين الميت؟“
التفتت «فاطمة» ونظرت في عيني وقالت: ”ما رأي الحلوين يا ترى..؟“
وقبل أن أجيب تابعتْ: ”أظن أنّ درس الأستاذة «هيلة البعيجاني» سيكون مشوقاً لسارة فهي قد أخبرتني أنّها ستعرض بعض الأفلام والصور المؤثرة“..
أجابت فلوة نيابة عني: ”تحب سارة فعلا أن ترى «هيلة البعيجاني» الله يحفظها“..

في طريقنا للقاعة كنتُ ألتفت يمنة ويسرة أتأمّل في البنات المنتشرات بين المباني المتباعدة وحدائق النخيل، كنّ جميلات وأنيقات وفرحات؛ كان مُقدراً لي أن أكون واحدة منهن لولا أن تداركتني «فلوة»، لولا أن تداركني «عبدالله»، لولا أن تداركني ربهما برحمته الواسعة!

القاعة المهيبة مزدحمة بطالبات الإنجليزي والأستاذات، علاوة على المدعوات من خارج المركز . أضحك بمرارة بينما أقول لعمر: ”لقد نجحت تلك المحاضرة نجاحا مذهلا تبعا للحضور الضخم وكثافة حالات الاغماء والتغطية المكثفة لرسالة الجامعة وخطاب الشكر الذي قالت فاطمة فيما بعد إنّ هيلة البعيجاني تلقّته من العميدة “..
لقد تركت في نفسي أثراً عميق الغور يكفي أنّها علمتني أن أعلّق كفني الأبيض في دولاب ثيابي ..!

تلوك فاطمة المسواك في فمها وتقول بنبرة مؤثرة: ”جهودكن يا أخوات في إنكار المنكر مطلوبة وعلى الأخصّ في الأماكن التي يصعب وصول رجال الهيئة الله يحفظهم لها!“ 
تتابع وكما لو أنّ الحاضرات على رؤوسهن الطير: ” خذي المشاغل مثلا .. الأعراس وما أدراك مالأعراس.. والطامة الكبرى هذه الكوافيرات اللواتي يروّجن للخنا والفجور والعياذ بالله!“

سرعان ما فهمتُ تقاليد اللعبة؛ ففي حفلات العرس ترقى إحداهن المنصة تسكت (الطقّاقات) وتعظ النساء الليل بطوله وصويحبات لها يوزّعن الكاسيتات والكتيبات عن عباءة الكتف والعدسات الملونة وحياة البرزخ ..

بلعت فاطمة ريقها وهي تقول لفلوة: ”انتهينا من كتابة التقرير ورفعناه، هذه الأمسية الشعرية لايمكن أن تقام تحت مظلة الجنادرية“..
ابتسمت فلوة بنشوة مَن وعدوه بنصر قريب: ”أحسنت لاينفع مع هذه الأشكال سوى الرفع فيهم! هل تصدقين إنّ هذه الحداثية المنتنة قد نشرت لها جريدة الرأي العام صورة وهي حاسرة الرأس في مهرجان بالكويت!“
” -حسبي الله عليهن عديمات الحياء.. وأبشرك لقد أدّت جهود الأخوات المباركة لإلغاء محاضرة دكتورة جامعة الملك سعود، اللي إنتِ خابرتها ! .. المهم اننا سنأخذ من جامعة الإمام الداعية الدكتورة «عبيرالمسفهل» فهذه لها خبرة واسعة في تنظيم النشاطات الثقافية .. ومن صحيفة الجزيرة ستساعدنا الأخت «سمر» في تغطية موسعة لندوات الجنادرية التي ستلقيها الأخوات الداعيات..“

تابعتْ ذات الأرداف بحماس متدفق: ”في اليوم الأول لدينا محاضرة ’نحن والغزو الفكري‘ وفي اليوم الثاني محاضرة ’إنهم يسرقون عفافك يا أختي المسلمة‘وفي اليوم الثالث محاضرة ’خطورة أفلام الكرتون على الاستقرار الأسري‘.

* * *
بقيت متمسكة بالتديّن حتى بعد أن طلقني «عبدالله» وبقيت عند جدّتي التي كانت تأخذني للشيخ «علي» في بيته في حي الربوة، أثاث بيته فقير لايشي بتجارة القرآن الرابحة.. كنت أتعثر في عباءتي السميكة .. المرض قد زادني شحوباً وهزالا .. «عبدالله» اختفى مثل فقاعة ذابت في الكون لكنه ظل يشم ذاكرتي، جذوره ما زالت ممتدة حتى أعمق نقطة في نفسي .. 
خطبني الشيخ علي من جدتي، يبدو أنه أعجب بخنوعي وسكوني، كان متزوجاً سيدة سوريّة، وبعد أن تزوجني أسكنني في الدور العلوي وبقيت زوجته السابقة في الدور الأرضي.

* * *
في ليلة أطول من ألف شهر شعرتُ كعادتي بضيقة شديدة، ففررتُ لربّي قائمة ساجدة لكنني كلّما اقتربت منه زاد في إعراضه، كأنما يلذ له عذابي ..شيءٌ ما أقوى منّي ويدفعني .. نزلتُ الدرج على أطراف أصابعي، دفعت الباب الخشبي بلا جلبة  ومشيت بتصميمٍ غريب نحو غرفتهما في آخر الممر.. سمعت الشاميّة تتلو القرآن بصوت متقطع ، لم تُداخلني أية طمأنينة بل تسارع دق قلبي وضعت عيني في ثقب الباب ونظرت؛ عُلقت من شعر رأسي ودارت بي الأرض.. ثم أسقطتُ في هوّة سحيقة.. كانت ساجدة على مصلاّها تقرأ الذكر بغنج وتتأوه وهو خلفها يدفع دفعا شديداً.

رأيت إبليس بقرنيه الطويلين ورأسه الحليق يضحك في وجهي فصرخت.. فتح الباب مفزوعا ونصفه الأسفل عاريا أمّا هي فكما سقطت من بطن أمها.. أمسكني من جديلتي الطويلة وبدأ كالمجنون يضرب رأسي بالجدار ويبصق علي بحقد.. هي تسبّ وتشتم: ”دخلك هيدي مره ولا شرموطة“والدم يقطر من سقف فمي ساخناً وأصابعه تقتلع منابت شعري ..دفعني فوقعت أرضا ليبدأ في ركلي بعنف صارخاً بأعلى صوته: ” يا ساقطة.. أنت ساقطة وبس.. (الشرهه) على من يتزوج ساقطة مخبولة..!“
تصاعد الألم إلى كلّ شبر من جسدي  وإذ وصل ذروته بدأتُ أفقد الإحساس به .. خدرٌ لذيذٌ يسري ببطء في أوصالي.. كأنّي أنزلق بنعومة في الغيبوبة.. أرى أبي وعمر وعبدالله وأمي والله ومحمد وعيسى وجدتي .. أركض في مزرعة واسعة وأُلاعب كتاكيتي الملوّنة بالأصفر والأحمر.. قدمه تخوضُ في بطني والدنيا تبعد أكثر وأكثر.. أرتدي فستانا أبيضا وطوقا من الياسمين وأطلُّ من شرفةٍ عالية.. ينفجر الدمُّ كجدول صغير بين فخذي ..طافحة في دمي وعرقي.. وإبليس يُقبل ويُدبر في وجه القصير السمين ..أطلَّ الله من فوق وابتسم لي بحنان كما لم يفعل من قبل.. أطلَّ هكذا بلا منّة.. خذني في أعطافك وخبئني من ربهم وجنتهم.. ومن رجالهم ونسائهم .. ومن جحيمهم وهلاوسهم .. ومن جوارح تفيأت ظلال أهدابي.. وشربت من ماء عينيّ حد الثمالة .. وأبعدني حيث آخر نقطة من الأرض يصلها فجورهم المتلبس بالتقوى.. أو تقواهم المبطنة بألوان الفجور .. وقل لربّك إن لقيته في زقاق أو في بطن واد أو على رأس جبل: أستودعك طفلتك الضعيفة فلا ترمي بها للأوباش..
 صعدت له روحي حلوة خفيفة .. اغتسلتُ من نهرٍ زكيّ في العلياء مع فاطمة الزهراء ومريم.. ثم طفتُ أرقص معهما على وقع الدفوف.. كالدراويش .. مرة أتحول سنبلة.. ومرة أصير طير زينة .. ومرة سنديانة .. روحي في حضرته جلّ جلاله.. والطين مني تركته لمؤخرة «علي».


   

1
   

