
















الإعصـار


    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:          unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

••
 
طلال حسن





الإعصـار
مسرحية للفتيان






من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005






المشهد الأول

معبد الملك, يدخل سنحاريب, يتبعه الحارس

(يتوقف) يا للعتمة, أكاد لا أرى شيئاً.سنحاريب:لعل الكاهن لم يتوقع قدومكم يا مولاي, فأشعل مشعلاً واحداً, سأشعل مشعلاً آخر, إذا أمرت يا مولاي.الحارس	:لا, لا داعي للأمر, لن أبقى طويلاً في المعبد (يرتجف) أشعر بالبرد.سنحاريب:الجو هنا بارد يا مولاي, ولا بد لجلالتك من معطف يدفئك.الحارس	:لن يدفئني شيء بعد الآن (يرتجف ثانية) يبدو أنني شخت.سنحاريب:(يبقى صامتاً).......الحارس	:إنها بابل, لقد أشاختني (متألماً) آه بابل (يرتجف مرة أخرى) آ..ه. سنحاريب:مولاي, أرجوك, اسمح لي أن أذهب, وآتي بالمعطفالحارس	:أيها الحارسسنحاريب:(متوجساً) مولايالحارس	::دلني عليه.سنحاريب:مولاي؟الحارس	:دلني على اسرحدون.سنحاريب:مولاي...الحارس	:أنت تعرف أين هو.سنحاريب:(يلوذ بالصمت).......الحارس	:مهما يكن فهو ابني, ابني الوحيد, وأريد أن أعرف أين هو.سنحاريب:(يبقى صامتاً).....الحارس	:(يحدق فيه) أهو في كليكية؟ أم تابال؟ أم بابل؟ أم..
آه بابل (يطرق برأسه) إنني بحاجة إلى اسرحدون, بحاجة إليه رغم كل شيء (يرتجف مرة أخرى) ما أشد هذا البرد.سنحاريب:مولايالحارس	:اذهب, وآتني بالمعطف.سنحاريب:أمر مولاي (يخرج)الحارس	:سنحاريب يقف أمام
تمثال الإله آشورأيها الإله العظيم آشور, لقد غضبت من بابل, لأنها خرجت عليك وعصتك, ولك الآن أن تغضب لها, فقد صارت خراباً. أنا أيضاً غاضب لبابل, مع أني غضبت منها, حين شقت عصا الطاعة, فأرسلت نادين على رأس جيش جرار لمعاقبتها, وإعادتها إلى سيادة آشور.سنحاريب:(يدخل خلسة متمنطقاً بسيفه)....نادين	:فهاجمها كالإعصار, وكالإعصار أطاح بها, لم يترك من شيبها أو شبابها أي فرد, فملأ طرقاتها بجثثهم وأشلائهم, أمّا بابل نفسها, بابل الجميلة, المقدسة, وثاق السماء والأرض, فقد حطمها وخربها, ودمرها بالنيران من أسسها حتّى سقوفها, ثمّ سلط عليها مياه الفرات, فحولها إلى أرض خراب...سنحاريب:(يمسك بيده مقبض سيفه)....نادين	:لو كان اسرحدون إلى جانبي في نينوى, لما دمرت بابل..سنحاريب:(يقترب من سنحاريب ويده فوق مقبض سيفه)....نادين	:أيها الإله العظيم, اشهد أن نادين لم يعد ناديني, فهو قاتل, وحش, مدمر, لقد عصف ببابل, ودمرها..سنحاريب:(يشهر سيفه)....نادين	:أيها الإله العادل, أنزل عقابك بقاتل رباط السماء..
بابل..سنحاريب:(يدخل حاملاً المعطف)....الحارس	:فالقاتل, وفق شريعتك العادلة, يجب أن ينال جزاءه..سنحاريب:نادين يطعن سنحاريب,
الحارس يلوذ بالفرار(يصيح متوجعاً) آ آي.سنحاريب:(يسحب سيفه)....نادين	:أيها الغادر.. قتلتني.سنحاريب:(يبتعد قليلاً)....نادين	:(يلتفت إليه) من؟ نادين!سنحاريب:نعم نادين.نادين	:هذه فعلة.. لا تصدر إلا من غادر.. مثلك.سنحاريب:لن أفيك حقك, مهما فعلت.نادين	:إن من يقتل بابل تلك القتلة البشعة.. لا يتورع.. عن قتل.. أي كان.سنحاريب:خذ (يطعنه ثانية) هذا بعض حصاد ما زرعته يداك.نادين	:(يصرخ) آ آي (يتراجع منهاراً) بئس الزرع أنت
(يتهاوى على الأرض) اسرحدون.. اسرحدون.. اسرحدون.سنحاريب:لا تتعجل (يرفع سيفه المخضب بالدماء) إن سيفي هذا, سيلحق اسرحدون بك قريباً, إلى العالم الأسفل.نادين	:أيها الغادر.. (يخفت صوته) إن الإله آشور.. يراك.. ولن.. يهملك.سنحاريب:مات؟ (يحدق فيه) نعم مات, مات, مات (يدور رافعاً سيفه) ليعلم الجميع, إنني أنا آشور. نادين ـ شاومي, ملك آشور, ملك الجهات الأربع, ملك..نادين	:الباب يغلق بقوة,
فيتوقف نادين متوجساًمن هناك؟ (يتجه إلى الباب الثاني.. فيغلق بقوة أيضاً) يا إلهي, ماذا يجري؟نادين	:نادين.الإله آشور:(يلتفت مصعوقاً) من؟نادين	:اسمع يا نادين.الإله آشور:(يدور حول نفسه) من؟ من؟نادين	:هذا صوتي, وهذه نبوءتي.الإله آشور:(يتوقف مذهولاً)....نادين	:بالسيف الذي قتلت به سنحاريب ستقتل.الإله آشور:(يلتفت مذعوراً) يا ويلتي, من!نادين	:أيها القاتل, ارم سيفك الملطخ بالدماء.الإله آشور:الإله آشور؟نادين	:صه, لا تنطق اسمي بلسانك الخائن (يصيح بحزم) ارم سيفك.الإله آشور:(يرفع سيفه) بهذا السيف حميت اسمك وشريعتك.نادين	:تكذب.الإله آشور:دمرت بابل، لأنها كفرت بك، وخرجت عن إرادتك.نادين	:تكذب.الإله آشور:وقتلت الملك, لأنه خرج عن شريعتك.نادين	:الملك هو أبوكالإله آشور:أنت إلهي, وشريعتك فوق الجميع.نادين	:ارم سيفك.الإله آشور: أيها الإله العظيم, أنت تعرف الحقيقة (يرمي سيفه الملطخ بالدماء) إن أبي, الملك سنحاريب, لم يكن عادلاً معي.نادين	:لقد جعلك ملكاً على بابل.الإله آشور:وجعل اسرحدون وريثاً لعرش آشور كلها, مع أنه أصغر مني (صمت) لقد أحب اسرحدون دائماً, أحبه أكثر مني, وحتى عندما غضب عليه, وفر بعيداً عن نينوى, ظل على حبه له (صمت) لقد حاولت, منذ صغري, أن أجعله يحبني, مثلما أحب اسرحدون, لكن دون جدوى (إظلام تدريجي) لم يكن في حياته دوما سوى اسرحدون.. آه من اسرحدون.نادين	:تخفت الأضواء, ويتلاشى
صوت نادين, صمتإظلام***





المشهد الثاني


ظلام, صوت سنحاريب, نادين يتحدث كراو

(من بعيد) اسرحدون.. اسرحدون.. اسرحدون.سنحاريب:اسرحدون, هذا الاسم, كان يتردد دوماً على لسان أبي, كأنما لا يوجد في العالم سوى.. اسرحدون.نادين:(من كان أقرب) اسرحدون.. اسرحدون.سنحاريب:إنه يوم من الماضي البعيد, لم أنسه, ولن أنساه, كان عمري وقتها لا يتجاوز الرابعة عشرة, وكان اسرحدون في حوالي التاسعة من عمره...نادين:(من مكان أكثر قرباً) اسرحدون.سنحاريب:اسرحدون.. آه اسرحدون.نادين:غرفة في قصر
الملك, الملكة ووصيفتها(من الخارج) اسرحدون.سنحاريب:(ترفع رأسها مصغية)....نقيا:(من الخارج) اسرحدون.سنحاريب:أيتها الوصيفة, أصغي.نقيا:(من الخارج) اسرحدون.سنحاريب:مولاي الملك, يا مولاتي.الوصيفة:عجباً, كل ظني أن الملك مع رسول ملك بابل, في قاعة العرش.نقيا:(من الخارج) اسرحدون, اسرحدون.سنحاريب:يبدو أن مولاي الملك, يبحث عن مولاي.. اسرحدون.الوصيفة:إن اسرحدون, على ما أظن, خارج القصر, مع أخيه نادين.نقيا:نعم يا مولاتي, وهذا ما أخشاه.الوصيفة:اسرحدون لم يعد صغيراً, ثمّ إن نادين..نقيا:يدخل سنحاريب مسرعاً
فتلوذ الملكة بالصمت(متلفتاً) اسرحدون.سنحاريب:(للمكلة) مولاتي.الوصيفة:اذهبي الآن.نقيا:أمر مولاتي (تسير ثمّ تنحني للملك) عمت صباحاً, يا مولاي.الوصيفة:(لا يلتفت إليها) اسرحدون.سنحاريب:(تخرج مسرعة)....الوصيفة:يا للآلهة, اسرحدون ليس هنا أيضاً.سنحاريب:أخبرت أنك في قاعة العرش, يا مولاي, تجتمع إلى رسول ملك بابل.نقيا:لا تقولي ملك بابل, قولي خائن بابل, إن مروداخ بلادان ليس أكثر من خائن (يلتفت حولـه) لم أجد لاسرحدون أثراً في أي مكان.سنحاريب:يبدو أن الاجتماع انتهى سريعاً.نقيا:الاجتماع لم ينته, أين اسرحدون؟سنحاريب:لندع اسرحدون الآن يا مولاي, ما الذي جاء من أجله؟نقيا:من؟ آه.. الرسول, فليذهب هو وسيده, عبد عيلام, إلى العالم الأسفل.سنحاريب:لا بد من حل يا مولاي, فمروداخ بلادان شوكة سامة مزمنة, في جسد آشور.نقيا:سأنزع هذه الشوكة, وأحطمها, وأذروها مع الريح (يلتفت حوله) ترى أين عساه قد مضى؟ اسرحدون.سنحاريب:يدخل المستشار العجوز,
وينحني للملك والملكةمولاي.المستشار:(تومئ برأسها) المستشار.نقيا:(يلتفت) نعم.سنحاريب:الرسول ينتظر, يا مولاي.المستشار:لينتظر, إن هذا اللعين يثير أعصابي (يلتفت إلى الملكة) كان عليك أن تعرفي أين هو.سنحاريب:(تنظر إلى المستشار محرجة)....نقيا:يمكننا أن نؤجل الاجتماع إلى الغد, إذا أردت, يا مولاي.المستشار:كلا, سأبلغه رسالتي, حالما أجد اسرحدون, وأطمئن عليه.سنحاريب:اطمئن, اسرحدون يلعب مع نادين, وسأرسل من يأتي به.نقيا:أرسلي الآن, بسرعة (يلتفت إلى المستشار) اذهب أنت, وانتظرني في قاعة العرش.سنحاريب:(ينحني) أمرك مولاي.المستشار:المستشار يخرج, سنحاريب
يلتفت إلى الملكةمع من قلت أن اسرحدون يلعب؟ مع نادين!سنحاريب:نعم مع ناديننقيا:يا للآلهة.سنحاريب:لا داعي للخوف, إن نادين أخوه.نقيا:إذا كنت أخاف عليه من أحد, فإنما أخاف عليه من.. نادين.سنحاريب:كلا, أرجوك لا تقل هذا.نقيا:إنه ابني, وأنا أعرفه,سنحاريب:نادين ابني أيضاً, إنه ما زال صغيراً.نقيا:الأفعوان أفعوان مهما كان عمره (يصيح) أيها الحارس (للملكة) أين هما؟ سأرسل الحارس ليأتي... (يصيح ثانية) أيها الحارس.سنحاريب:(يدخل مسرعاً) مولاي.الحارس:اذهب إلى.. (يلتفت إلى الملكة) لم تخبريني أين يلعبا.سنحاريب:(حائرة) إنهما... إنهما...نقيا:(تدخل مسرعة) مولاي.الوصيفة:إياك أن تحديثني عن رسول الخائن مروداخ بلادان.سنحاريب:عفواً مولاي, إنه اسرحدونالوصيفة:اسرحدون؟ ماذا به؟سنحاريب:جاء مع نادين.الوصيفة:(حائراً) مولاي.الحارس:اذهب أنت.سنحاريب:(ينحني) أمر مولاي.الحارس:الحارس يخرج, يدخل
اسرحدون وخلفه نادين(يسرع نحو أبيه) أبي, أبي.اسرحدون:اسرحدون (يفتح يديه له) بني.سنحاريب:(هامسة للوصيفة) اذهبي.نقيا:(بصوت خافت) أمر مولاتي (تنسل مسرعة إلى الخارج)الوصيفة:آه منك, لقد قلقت عليك.سنحاريب:لك أن تطمئن الآن, ها قد جاء ولداك اسرحدون ونادين.نقيا:(يرمقها بنظرة خاطفة).....سنحاريب:أبي, لو تعرف ماذا حدث.اسرحدون:(يتململ قلقاً)....نادين:ماذا حدث؟ أخبرني.سنحاريب:هاجمني ذئب.اسرحدون:(نادين يشير إلى اسرحدون محذراً)....نادين:ذئب؟ لعلك تقصد كلباً يشبه.....سنحاريب:لا, لا, ذئب.اسرحدون:(بصوت خافت) اسرحدون.نادين:أنت واهم, يا بني, فلا يوجد ذئب في حديقة القصر.نقيا:الذئب لم يهاجمني في حديقة القصر, يا أمي, بل في الغابة.اسرحدون:(يرمق نادين بنظرة خاطفة) الغابة.سنحاريب:تلك التي قرب النهر.اسرحدون:آه لا بد أن نادين, هو الذي أخذك إلى تلك الغابة.سنحاريب:لا يا أبي, لا, أنا أردت الذهاب, وجاء نادين معي.اسرحدون:لقد حاولت منعه, لكنه أخذ يبكي, فذهبت معه.نادين:أحقاً هاجمك الذئب؟!سنحاريب:نعم, وكاد أن...اسرحدون:(يحدج نادين بغضب) الويل لك.سنحاريب:وتصدى له نادين, وضربه بهراوته على رأسه وصرعه.اسرحدون:لم أكن لأدع الذئب يمسه بأذى, مهما كلفني الأمر.نادين:أيها الغادر...سنحاريب:أبي.نادين:كنت تريد التخلص منه لأمر في نفسك.سنحاريب:(ينظر صامتاً إلى أمه)....نادين:(لاسرحدون) بني, إياك والذهاب ثانية مع نادين, إلى أي مكان.سنحاريب:لا خوف عليّ يا أبي ما دمت معه, لو تعرف كم هو قوي.اسرحدون:أنت القوي.سنحاريب:لقد صرع الذئب بضربة واحدة.اسرحدون:سأجعل أفضل الأبطال في نينوى, يدربونك على شتى فنون القتال (يرمق نادين بنظره خاطفة) حتّى تتصدى لمن يريد الشر بك, الآن وفي المستقبل.سنحاريب:(ينظر فرحاً إلى أمه ونادين).....اسرحدون:سأذهب الآن إلى قاعة العرش (يمسك يد اسرحدون) تعال معي.سنحاريب:(ينظر إلى نادين)....اسرحدون:(يسحب اسرحدون) هيا يا بني, هيا.سنحاريب:يخرج سنحاريب واسرحدون,
ويبقى نادين مع الملكة(تقترب من نادين) بني...نقيا:(يتجه إلى الخارج) دعيني.نادين:مهلاً, يا نادين.نقيا:لا أريد أن أسمع أي شيء.نادين:(تلحق به) اسرحدون طفل, وأبوك...نقيا:أبي! إن لديه اسرحدون, اسرحدون فقط (يخرج ممروراً غاضباً)نادين:الملكة تقف وحيدة,
الأضواء تخفت بالتدريج
إظلام
***






المشهد الثالث

معبد الملك, نادين يقف أمام الإله


منذ البداية, عرفت أن أبي يميز بيني وبين اسرحدون.نادين:هذا ما تصورته.الإله آشور:وهو الحقيقة, كان اسرحدون كل عالمه.نادين:لقد حاول أن يجعلك ساعده الأيمن.الإله آشور:وجعل اسرحدون وريثه.نادين:لكنك أنت وليس اسرحدون, من ولاه بابل, وجعله ملكاً عليها.الإله آشور:بابل...نادين:بابل الجميلة, المقدسة, وثاق السماء والأرض, وضعها بين يديك أنت.الإله آشور:بابل كانت الشرك, لقد كنت في أوج شبابي, وفتوتي, واندفاعي, فلم أشعر بحبال الشرك, تلتف شيئاً فشيئاً حول عنقي (إظلام تدريجي) حتّى كادت تخنقني.. آه.. بابل.نادين:نادين يطرق برأسه,
صمت, الأضواء تتلاشى
إظلام***





المشهد الرابع

قاعة العرش, سنحاريب, ومعه اسرحدون والمستشار


أنت محق يا مولاي, الوضع خطير فعلاً, والاضطرابات بدأت تقترب من بابل.المستشار:لم يعد بعل ابني, الذي نصبته ملكاً على بابل, قبل ثلاث سنوات, بقادر على لجم هذه الاضطرابات.سنحاريب:خاصة بعد عودة مروداخ بلادان من الأهوار, التي فر إليها, عندما دحرتموه تحت أسوار كيش, وظهوره في موطنه الأصلي بيت ـ اياكين.المستشار:ومن يدري, فقد يحاول السيطرة على بابل, كما سيطر عليها في السابق, بمساعدة ضباط عيلاميين, ونصب نفسه ملكاً عليها.اسرحدون:ما أحوج بابل إلى قبضة قوية, تصد مروداخ بلادان, وتسحقه في الوقت المناسب.سنحاريب:هذا حق, يا مولاي.اسرحدون:ولا يصلح لهذه المهمة غير ملك.. مني.سنحاريب:(ينظر إليه حائراً)...المستشار:نادين.سنحاريب:(يهم بالكلام لكنه يصمت).....المستشار:(يتمتم مبتسماً) نادين.اسرحدون:(للمستشار) ما رأيك؟سنحاريب:ما تراه يا مولاي.المستشار:لا, أريد رأيك.سنحاريب:مولاي, نادين قوي, وحازم, وصلب, وشجاع, لكنه.. ما زال شاباً.المستشار:نادين ابني, وهيبته من هيبتي, أنا سنحاريب.سنحاريب:أنا معك يا مولاي, ويمكن دعمه بمستشارين, وقادة أكفاء, وموظفين متمرسين.المستشار:هذا ما فكرت فيه, وسأترك لك اختيار المستشارين والقادة والموظفين.

سنحاريب:(ينحني) أمر مولاي.المستشار:امض على بركة الآلهة.سنحاريب:المستشار يخرج بخطواته
البطيئة, سنحاريب اسرحدونلم يأت نادين.سنحاريب:لقد أرسلت في طلبه, كما أمرت أبي, وسيأتي في الحال.اسرحدون:نادين سيذهب قريباً إلى بابل, وستبقى أنت إلى جانبي, في نينوى.سنحاريب:إنني لم أر بابل حتّى الآن, يقال إنها جميلة جداً (يبتسم) سأزورها ونادين ملكاً عليها, إذا سمحت.اسرحدون:ليكن, لكن ليستتب الأمن أولاً, فبابل مضطربة الآن.
سنحاريب:(يدخل) مولاي.الحارس:نادين؟اسرحدون:نعم مولاي.الحارس:ليدخل.سنحاريب:أمر مولاي (يخرج)الحارس:يدخل نادين, اسرحدون
يقترب منه باسماً(هامساً) عمت صباحاً, مولاي, ملك بابل.اسرحدون:اسرحدون.سنحاريب:(يقلب نظره بينهما)....نادين:نادين, تعال.سنحاريب:(هامساً) ستدخل قريباً بوابة عشتار, على عربة ملكية تقودها أربعة جياد.اسرحدون:عم يتحدث اسرحدون, يا أبي؟نادين:تعال, وستعرف.سنحاريب:(يقترب منه) أبي.نادين:نادين, لقد أوكلت إليك أكثر من مهمة, وأنجزتها بنجاح.سنحاريب:(يرمق اسرحدون بنظرة سريعة)....نادين:وسأوكل إليك, هذه المرة, مهمة كبيرة, وأريدك أن تنجزها بنجاح أيضاً.سنحاريب:بعون الإله آشور, يا أبي.نادين:بابل.سنحاريب:بابل!نادين:سأجعلك ملكاً عليها.سنحاريب:(يحدق فيه صامتاً)....
نادين:أنت جدير بهذه المهمة.سنحاريب:لكن بعل ابني ملك على بابل.نادين:سأبعده, لم يعد بعل ابني صالحاً لمهمة كهذه, إن بابل بحاجة إلى ملك مني, وأنت مني, يا نادين.سنحاريب:(ينظر إلى اسرحدون)....نادين:(يبتسم) المجد لملك بابل الجديد, آشور, نادين ـ شومياسرحدون:أبي, ليأت اسرحدون معي.نادين:ليس الآن, سيزورك حين يستتب الأمن, وتبتعد الأخطار عن بابل.سنحاريب:(يلوذ بالصمت مفكراً).......نادين:نادين.
سنحاريب:حسن, كما تشاء.نادين:لتستعد إذن, ستسافر إلى بابل, في القريب العاجل.سنحاريب:سمعاً وطاعة, يا أبي.نادين:اسرحدون يشد بفرح
على ذراع نادينإظلام
***





المشهد الخامس

معبد الملك, نادين يقف أمام الإله


وذهبت إلى بابل, وحققت ما أراده.نادين:وحققت أيضاً ما أردته, لقد عاث مروداخ بلادان في الأرض فساداً.الإله آشور:أنت إلهي العظيم ولم تشأ لي إلا الخير.نادين:وكذلك سنحاريب, فقد جعلك ملكاً على بابل, ومنحك فرصة مقارعة مروداخ بلادان, وقهره.الإله آشور:مروداخ بلادان, آه, لو وقع هذا الجبان في يدي لمزقته, وشفيت غليل جدي العظيم سرجون منه, لقد أزمن هذا اللعين في جسد آشور, واستفحل خطره, رغم أن أبي قهره تحت أسوار كيش, إن الجبان فر من مواجهتي, فجمع أرباب موطنه كلهم وولى هارباً كالطير المذعور, إلى هور نجايد.نادين:مهما يكن, فقد حققت نصراً كبيراً عليه, وطردته بعيداً عن بابل المقدسة, وهذا ما أردته, وغبطتك من أجله.الإله آشور:على العكس من أبي, فهو لم يرد هذا فقط بل أراد أيضاً شيئاً آخر, غاب وقتها عن تفكيري.نادين:عيبك القاتل يا نادين, أنك كثير الشكوك.الإله آشور:هذه ليست شكوكاً, إنها حقائق واضحة, لقد أراد أبي, أن يبعدني عن نينوى, ويشغلني بمعارك لا تنتهي, لينصرف إلى اسرحدون, ويمهد له الطريق ليرث العرش بعده, إن اسرحدون كان كل شيء في حياته.نادين:هذه واحدة من شكوكك, لقد أرسل لك اسرحدون مهنئاً, وأنت في أوج انتصارك.الإله آشور:أرسله إلى بابل, بعد أن استتب الأمن, وزال الخطر, وهرب مروداخ بلادان إلى هور نجايد (صمت) ليته لم يرسله, فقد كان مجيء اسرحدون طعنة في الصميم.نادين:الأميرةالإله آشور:(منفعلاً) كلا, الأميرة لا تهمني, ولم تهمني (إظلام تدريجي) لقد جاء اسرحدون إلى بابل في قمة فرحي (صمت) آه ليته لم يجئ.نادين:نادين يطرق رأسه,
صمت, الأضواء تتلاشى
***






المشهد السادس

بابل, حديقة القصر, تدخل الأميرة والوصيفة


تعالي, المكان هادئ.الأميرة:(تلتفت إلى الداخل) مولاتي.الوصيفة:والقمر بدر الليلة (تتأمل القمر) آه ما أجمل هذا القمر.الأميرة:الشباب والشابات يتمتعون في الداخل, بالرقص والغناء والأحاديث الدافئة.الوصيفة:أنت تعرفين, أن ما ذكرته لا يمتعني.الأميرة:سيمتعك هذا يا مولاتي عاجلاً أو آجلاً.الوصيفة:كفى, أصغي, أصغي إلى هذا الصمت.الأميرة:الصمت!الوصيفة:يا للروعة, أصغي.الأميرة:عفواً مولاتي, لست شاعرة لأصغي إلى مثل هذه الروعة.الوصيفة:أصغي, أصغيالأميرة:أصغي أنت يا مولاتي (أصوات ضحك ومرح) إنهم يصغون جميعاً إلى الأمير... اسرحدون.الوصيفة:(تنظر إليها صامتة)....الأميرة:لمحته يرمقك بنظرة.الوصيفة:(تنظر إليها متسائلة)....الأميرة:(تبتسم) اسرحدون.الوصيفة:(تفر بعينيها منها)....الأميرة:شتان بين عينيه وعيني زوجي, ومع ذلك, فعندما, رمقني لأول مرة, ورغم عينه الحولاء, أصابتني قشعرية من البرد.الوصيفة:(تغالب ابتسامتها)....الأميرة:يقال إنه صياد أسود ماهر.الوصيفة:(تنظر إليها متسائلة)....الأميرة:اسرحدون.الوصيفة:آه.الأميرة:من يدري, لعلّه يصيد غزالة هذه المرة, فالغزلان كثيرة في بابل.الوصيفة:لكن الغزلان في نينوى أكثر, وربما...الأميرة:(هامسة) مولاتي, الملك نادين.
الوصيفة:(هامسة) رأيته (محذرة) إياك أن تبتعدي عني.الأميرة:يفترض, يا مولاتي, أن أترككما, وأمضي, إلا إذا أراد الملك أن...الوصيفة:صه, صه.الأميرة:يدخل نادين متلفتاً,
ويقترب من الأميرةأنت وحدك هنا.نادين:لا يا مولاي, إن وصيفتي معي.الأميرة:نعم, نعم (يرمق الوصيفة بنظرة سريعة) إنني أبحث عن اسرحدون.نادين:مولاي اسرحدون كان في الداخل, عندما جئنا إلى الحديقة.الوصيفة:لقد اختفى منذ قليل, وفكرت أنه قد يكون هنا (يبتسم للأميرة) وإن كان عادة لا يحب غير الضجيج.نادين:سأبحث عنه في الداخل, يا مولاي.الوصيفة:(ترمقها محذرة)....الأميرة:إذا أردت.الوصيفة:لندعه حيثما يكون, وسيأتي بسرعة, عندما يشم رائحة الحملان المشوية.نادين:الأمر لك, يا مولاي.الوصيفة:(للأميرة) تمنيت لو جئت اليوم مبكرة, لكنك كالعادة تأخرت.نادين:عفواً مولاي, كنت في المعبد.الأميرة:هذا ما خمنته.نادين:منذ فترة طويلة لم أزر الكاهنة.الأميرة:سنزورها معاً في وقت قريب, فأنا أيضاً أريد أن أراها.نادين:(تنظر إليه صامتة)....الأميرة:عليّ أن أعود إلى ضيوفي (يتجه إلى الداخل) لا تتأخري, الجو يبرد.نادين:نادين يخرج مسرعاً,
الوصيفة ترتجف مبتسمةحقاً يا مولاتي, إن الجو يبرد, سأذهب وآتيك بشال يدفئك.الوصيفة:لا داعي لأن تذهبي, وتأتيني بشال, إنني لا أشعر بأي برد.الأميرة:مولاتي, إن من يهتم بها سيد بابل, كل هذا الاهتمام, عليها أن تشعر بالبرد.الوصيفة:أيتها الماكرة, أعرفك, وأعرف هدفك.الأميرة:(تتجه إلى الداخل) لن يسامحني الملك, إذا أصبت بالزكام (تخرج)الوصيفة:الماكرة, إنها تريد أن تمضي إلى الداخل, وستتأخر بالتأكيد, فهي ستبحث طويلاً عن الشال, رغم أنها تعرف جيداً أين هو (تصمت ناظرة إلى القمر)الأميرة:يبرز اسرحدون
من وراء الأشجارقمر بابل.اسرحدون:(تنتبه) عفو مولاي.الأميرة:(يحدق فيها) يا للعجب.اسرحدون:(حائرة) مولاي.الأميرة:كل ظني, أن في بابل, كما في نينوى, لا يوجد سوى قمر واحد.اسرحدون:تجول يا مولاي, فقد ترى قمراً آخر.الأميرة:مستحيل, إن من يرى القمر, لن يرى قمراً آخر, مهما تجول.اسرحدون:(تبتسم محرجة)....الأميرة:ما أروع الجو هنا, يبدو أن بابل ستنسيني نينوى.اسرحدون:(تطرق رأسها صامتة)....الأميرة:(يقترب منها) أيتها الأميرة, لقد حدثني نادين عنك, ولم أصدق ما قاله إلا الآن.اسرحدون:(ترفع عينيها إليه صامتة)....الأميرة:إن أخي, ملك بابل, رجل قتال, لا يعرف غير المعارك (يصمت محدقاً فيه) أنت معركة, محظوظ من يحرز النصر فيها.اسرحدون:تدخل الوصيفة مسرعة,
وهي تحمل الشالمولاتي.. (ترى اسرحدون فتتوقف).الوصيفة:(تلتفت إليها) هاتي الشال.الأميرة:(تقترب مترددة) عفواً مولاتي.الوصيفة:يبدو أن الجو يبرد فعلاً.الأميرة:(يأخذ الشال من الوصيفة) دعيني إذن أضع الشال فوق كتفيك.اسرحدون:(محرجة) لا, لا يا مولايالأميرة:يضع الشال فوق كتفيه, ويتأمل "بالعشاء" ما أجمله يدخل نادين, ويرى ما يفعله اسرحدوناسرحدون:(يتوقف)..نادين:(ترى نادين) مولاي الملك.الوصيفة:نادين؟ لا بد أنك تبحث عني (يبتسم) إنني هنا, أتأمل القمر.اسرحدون:دعك من القمر الآن, الجميع ينتظرون في الداخل, فلنمض.نادين:(تتجه إلى الداخل)..الأميرة:(يسير متشمماً بنشوة) يا للآلهة إنني أشم رائحة حملان مشوية.اسرحدون:(يسير صامتاً)..نادين:الأميرة واسرحدون ونادينيخرجون والأضواء تتلاشى(تتوقف متمتمة).. أيتها الإلهة عشتار, رحمتك.الوصيفة:إظلام
***





المشهد السابع

غرفة في قصر الأمير, الأميرة وحدها


رأسي يكاد ينفجر (تقف عند النافذة) يا للصداع (ترتد خائفة) إنه الرجل نفسه, الذي لمحته البارحة خلف الشجرة, (تختلس نظرة عبر النافدة) لعلي واهمة, لقد اختفى, من يدري, إن الأرق والقلق, على ما يبدو, يجعلاني أرى ما قد لا يراه أحد غيري.الأميرة:تدخل الوصيفة, حاملة
صينية فيها طعامجئتك بطعام تحبينه.الوصيفة:(تشيح عنها)..الأميرة:(تضع الصينية على المائدة) أرجوك, لا تقولي هذه المرة لن آكل.الوصيفة:قلت لك, لا أشتهي شيئاً.الأميرة:مولاتي... الأميرة (تقاطعها) دعيني, إنني متعبة وأريد أن أنام.الوصيفة:كلي, واشبعي, وستنامين فوراً.الوصيفة:ليتني أنام, ولو قليلاً, فأنا لم أنم طول الليل.الأميرة:آه عشتار.الوصيفة:(تنظر إليها)...الأميرة:وآه اسرحدون أيضاً.الوصيفة:أيتها الوصيفة.الأميرة:لولاهما لأكلت ونمت مرتاحة.الوصيفة:(تزم شفتيها)....الأميرة:لقد طلبت الرحمة من الإلهة عشتار, عندما التقينا اسرحدون لأول مرة, في حديقة القصر, والقمر بدر في السماء.الوصيفة:يخيل إليّ أنك مخطئة, فالإله أدد هو من كان عليك أن تطلبي منه الرحمة.الأميرة:الرحمة يا أدد (تنظر إليها) مولاتي, مهما كانت العواصف شديدة ومتواصلة, لا بد أن تهدأ يوماً, وتنتهي.الوصيفة:ربما, ولكن بعد أن تدمر كل شيء.الأميرة:يا للآلهة, مولاتي..الوصيفة:ما العمل؟ سأجن.الأميرة:تمالكي نفسكِ, لا مشكلة بدون حل.الوصيفة:إن الخلاف يتصاعد يوماً بعد يوم, بين اسرحدون والملك.الأميرة:إنهما أخوان يا مولاتي, وسيتفقان إن عاجلاً أو آجلاً.الوصيفة:وأنى لهما أن يتفقا, وهما مختلفان حولي؟الأميرة:مولاتي, دعي هذا الأمر للآلهة, كلي الآن, وسترين الأمر..الوصيفة:كلا لن آكل, خذي الطعام, واذهبي, أريد أن أرتاح قليلاً.الأميرة:مولاتي..الوصيفة:قلت, خذي الطعام.الأميرة:(تحمل الصينية) أمر مولاتي (تنظر إلى الأميرة) إذا احتجت شيئاً, ناديني.الوصيفة:حسن, اذهبي.الأميرة:(تخرج حاملة الصينية)...الوصيفة:أيها الإله أدد, الرحمة, إن العواصف تحاصرني من كل جانب (تحين منها نظرة إلى الشرفة, فتتسع عيناها) اسرحدون!الأميرة:اسرحدون يدخل من
الشرفة, متلفتاً حولههذه المرة, أردت أن آتي من الشرفة, كما كان يفعل الفرسان الأوائل.اسرحدون:لكن الشرفة عالية, وتسلقها هكذا أمر فيه خطورة.الأميرة:ما دمت سأراك يا أميرتي, فلن يثنيني أمر, مهما كانت الخطورة.اسرحدون:أرجوك, حاول أن لا تأتي من هنا ثانية, إنني أخاف عليك.الأميرة:ما أجمل هذا الخوف.اسرحدون:(تبتسم محرجة)....الأميرة:الحقيقة, إنني جئت من الشرفة, لأنني رأيت رجلين من رجال نادين, يتربصان بالقرب من البوابة.اسرحدون:(تنظر من النافذة)...الأميرة:تعالي, لن تريهما من هنا.اسرحدون:(تتراجع قليلاً) خيل لي, قبل قليل, أن رجلاً يترصدني من خلف تلك الشجرة.الأميرة:لا أستبعد هذا, إن نادين يراقبنا.اسرحدون:(تبتعد عن النافذة) مولاي...الأميرة:اسرحدون.اسرحدون:مولاي اسرحدون..الأميرة:أميرتي, إياك أن تقولي لي, مرة أخرى, عد إلى نينوى.اسرحدون:ليتك تصغي إلي, فهذا هو الحل الوحيد.الأميرة:كلا, مكاني هنا, إلى جانبك.اسرحدون:إنني لا أريد, أن يشتد الخلاف بينك وبين أخيك الملك.. نادين.الأميرة:دعيكِ من هذا الأمر, إن الخلاف بيني وبينه ليس جديداً.اسرحدون:مهما يكن, فعودتك إلى نينوى, في هذه الظروف, قد تخفف من حدة الخلاف بينكما.الأميرة:أريدك أن تعرفي, أنني إذا قررت العودة يوماً إلى نينوى, فلن أعود إليها إلا وأنت معي.اسرحدون:هذا مستحيل, فنادين سيجن غضباً, ويشعلها علينا حرباً شعواء.الأميرة:لا يهمني غضبه, أو حربه, ما دمنا معاً.اسرحدون:أرجوك عد إلى نينوى, وستجد هناك من..الأميرة:لن أعود مطلقاً إلا إذا....اسرحدون:اسرحدون.الأميرة:قولي أنك لا تريدينني..اسرحدون:يا للآلهة.الأميرة:قوليها, وسأعود.اسرحدون:(تنظر إليه صامتة)..الأميرة:أرأيت؟ إنك لا تستطيعين قولها, فكيف يمكن أن أعود؟اسرحدون:لكن.....الأميرة:(يقاطعها) كفى, إنني باق هنا ما بقيت.اسرحدون:(تلتفت خائفة) اسرحدون, إصغ, أسمع وقع أقدامالأميرة:لا تخافي, لعلها الوصيفة, أو إحدى خادمات القصر.اسرحدون:مهما يكن, ليتك تذهب, فمن الأفضل أن لا يراك أحد هنا الآن.الأميرة:حسن, سأخرج من حيث أتيت (يتجه إلى الشرفة) أراك قريباً, إلى اللقاء.اسرحدون:(تتلفت قلقة) اذهب أرجوك اذهب.الأميرة:اسرحدون يخرج من
الشرفة, تدخل الوصيفةمولاتي...الوصيفة:(مرتبكة) نعم.الأميرة:(تتطلع إلى الشرفة)....الوصيفة:ما الأمر؟ تكلمي.الأميرة:عفواً مولاتي, جاء رسول من الملك.الوصيفة:نادين!الأميرة:إنه ينتظر في الأسفل.الوصيفة:اذهبي, وحاولي أن تصرفيه.الأميرة:مولاتي, يريد إن يراك, إن لديه رسالة لك من الملك.الوصيفة:لا أريد أن أتسلم أية رسالة, اذهبي, وقولي للرسول, إنني لست هنا.الأميرة:مولاتي...الوصيفة:لن نكون في القصر بعد قليل, سنذهب أنا وأنت إلى المعبد.الأميرة:(تحدق فيها حائرة)...الوصيفة:هيا, اذهبي بسرعة.الأميرة:أمر مولاتي (تخرج بسرعة).الوصيفة:لعل هذا هو الحل (إظلام تدريجي) نعم, إنه هو الحل, ولا حل سواه.الأميرة:الأميرة تنظر بحذر
عبر نافذة الغرفةإظلام***






المشهد الثامن

غرفة في المعبد، الأميرة والوصيفة وحدهما


مولاتي، أنت شابة في مقتبل العمر، ومن الأفضل ألا تستعجلي.الوصيفة:لقد فكرت طويلاً، ولن أتراجع.الأميرة:أنت تعرفين مولاي الملك، ولاشك أنه لن يرتاح لقرار كهذا.الوصيفة:إنه الحل الوحيد، وإلا فإن الأمر قد يتفاقم بين أسرحدون ونادين إلى ما لا تحمد عقباه.الأميرة:مولاتي...الوصيفة:لا خيار، سأدخل المعبد.الأميرة:(تلوذ بالصمت)....الوصيفة:هاهي الكاهنة قادمة.الأميرة:عن إذنك، سأنتظر في الخارج.الوصيفة:هذا أفضل، اذهبي.الأميرة:أمر مولاتي.الوصيفة:تدخل الكاهنة، الوصيفة تحييها، ثم تخرج(تفتح ذراعيها) بنيتيالكاهنة:سيدتي العزيزة (ترتمي بين ذراعيها) إنني متعبة جداً.الأميرة:لا بأس يا بنيتي، فالحياة لا تخلو أبداً من التعب.الكاهنة:لقد اتخذت قراراً، قراراً صعباً، لكني مازلت حائرة.الأميرة:أمر طبيعي أن تختاري، فأنت تقفين، بربيع عمرك، في مفترق طريقين، لا ثالث لهما.الكاهنة:أخبريني يا سيدتي، ماذا أفعل؟.الأميرة:إنها حياتك يا بنيتي، وعليك أن تقرري مصيرك بنفسك.الكاهنة:سيدتي...الأميرة:كنت في عمرك تقريباً، عندما واجهتني أولى خيارات الحياة، ولأنني كنت غريرة، وخائفة، اخترت الهرب.الكاهنة:لا أستطيع أن أتصور يا سيدتي، أنك يمكن أن تكوني نادمة.الأميرة: إنني نادمة لأني لم أواجه قضيتي بشجاعة، لقد منحتنا الآلهة الحياة، ومعها منحتنا الحرية، فعلينا أن نختار، لا أن نهرب.الكاهنة: ما أواجهه الآن فوق طاقتي، ولا أظن أنني قادرة على تحمله.الأميرة: الإنسان لا يعرف حدود طاقته، إذا لم يتصد للمحنة التي تواجهه، لا تهربي يا بنيتي، وسترين أن طاقتك أكبر مما تتصورين.الكاهنة: (تحضن الكاهنة وتضع رأسها فوق صدرها)....الأميرة: بنيتي العزيزة، إنني واثقة أنك ستختارين ما يوافقك بنفسك، وعندها لن تندمي.الكاهنة:(تدخل مسرعة) مولاتي.الوصيفة: (تبتعد قليلاً عن الكاهنة) نعم.الأميرة: مولاي أسرحدون قادم.الوصيفة: أسرحدون.الأميرة: أهلاً به، فليتفضل.الكاهنة: يا للآلهة، ما الذي جاء به إلى هنا‍الأميرة:(تبتسم) لا أظنه جاء من أجلي.الكاهنة: سيدتي.الأميرة: بنيتي، سأتركك معه.الكاهنة: لا يا سيدتي، أرجوك.الأميرة: كوني شجاعة، واختاري.الكاهنة: (تكاد تتشبث بها) سيدتي.الأميرة: هاهو أسرحدون قادم.الكاهنة: مولاتي.الوصيفة: اذهبي أنت، اذهبي.الأميرة: أمر مولاتي (تخرج)الوصيفة: (تتمتم) عشتار.الأميرة: (تبتسم)....الكاهنة: يدخل أسرحدون، ويقف بمواجهة الكاهنة والأميرةأهلاً ومرحباً، يا مولاي.الكاهنة: أهلاً بك سيدتي، عمتما مساء.أسرحدون: (مضطربة) عمت مساء.الأميرة: شرف لنا يا مولاي، أن تزور معبدنا.الكاهنة: علمت أن الأميرة هنا، فأردت أن أنتهز الفرصة، ونزور المعبد معاً، قبل أن أعود إلى نينوى.أسرحدون: (تتمتم بصوت خافت) نينوى‍!‍الأميرة:أهلاً بك دائماً، وبعون الآلهة تعود سالماً إلى نينوى (تنحني قليلاً) عن أذنك.الكاهنة:تفضلي يا سيدتي.أسرحدون: الكاهنة تخرج، أسرحدون ينظر عبر النافذةذهبت إلى القصر، فأخبرتني إحدى الخادمات، بأنك هنا.أسرحدون: نعم، جئت مع وصيفتي، لأقابل الكاهنة، و....الأميرة: (يقاطعها) عبثاً تحاولين يا أميرتي، لقد قلت لك مراراً، إن قدرك هو قدري.أسرحدون: مولاي.الأميرة: (معترضاً) أسرحدونأسرحدون: أرجوك، إنني لا أحتمل أن تسوء العلاقة بينك وبين أخيك الملك بسببي.الأميرة: دعيك من هذا، أنت لي يا أميرتي، وليفعل نادين ما يشاء.أسرحدون: لكنك تعرف نادين، وأخشى أن....الأميرة: نادين أخي، وأنا أعرفه حق المعرفة، ليأخذ آشور كلها، أما أنت فلا.أسرحدون: أسرحدونالأميرة: (يلتفت وينظر عبر النافذة) صه، لا ترفعي صوتك.أسرحدون: (قلقة) ما الأمر؟الأميرة: نادين أرسل رجالاً مسلحين، يتأثرون خطاي، ويتربصون بي.أسرحدون:(تشهق خائفة) يا ويلتي.الأميرة: لا تخافي.أسرحدون: لست خائفة على نفسي.الأميرة: اطمئني يا أميرتي، إنني أسرحدون، لن يجرؤ أحد على الاقتراب مني (يتأهب للخروج) سأذهب الآن.أسرحدون: (تنظر عبر النافذة) أسرحدون.الأميرة: (ينظر إليها)....أسرحدون: أرجوك، كن حذراً.الأميرة: ابقي هنا مع وصيفتك، وسآتيك بعد المساء، لنخرج سراً إلى نينوى.أسرحدون: (تعترض مترددة) لا أرجوك، لا.الأميرة: هذا أمر مفروغ منه، تهيئي أنت ووصيفتك (يمضي إلى الخارج) لابد أن نسافر الليلة إلى نينوى، إن أبي ينتظرني بفارغ الصبر.أسرحدون: أسرحدون يخرج، الأميرة قلقة، 
تدخل الوصيفةمولاتي.الوصيفة: تعالي.الأميرة: (تقترب منها) أمر مولاتي.الوصيفة: أخبريني، ما العمل؟الأميرة: عفواً مولاتي، لقد سمعت، عن غير قصد، ما قالته الكاهنة.الوصيفة: فهمت.الأميرة: لتلهمك الآلهة الخيار الصواب.الوصيفة: إنني وحيدة أمام قدري، وعلي أن أختار (إظلام تدريجي) يا للآلهة، ما أصعب أن أختارالأميرة: الأميرة تصمت، الوصيفة تطرق رأسها حزينةإظلام
***





المشهد التاسع 

معبد الملك، نادين يقف أمام الإله


في تلك الليلة، ورغم الحراسة المشددة، فرت الأميرة من بابل..نادين:نعم.الإله آشور:فرت إلى نينوى.نادين: وغضبت لفرارها أشد الغضب.الإله آشور: لا، فالأميرة ما كانت لتهمني، ولكن أن يخطفها مني..نادين: أسرحدونالإله آشور: نعم، أسرحدون.نادين: (يهمهم) هم م م م.الإله آشور: لقد استغل هذا اللعين انشغالي بمطاردة مروداخ بلادان، وضرب ضربته.نادين: أنت أيضاً ضربت ضربتك في هور نجايد.الإله آشور: إن مروداخ بلادان نبتة سامة مزمنة في أرض آشور، وكان لابد من اجتثاثها.نادين: فأغريت إحدى جواريه، فدست له السم في طعامه.الإله آشور: وتخلصت أرض آشور منه.نادين: وبالسم الذي تخلصت به من مروداخ بلادان تخلصت من الجارية.الإله آشور: كانت أداة قذرة، ومن الضروري التخلص من مثل هذه الأداة، بعد انتفاء الحاجة إليها.نادين: وبعد، يا نادين.الإله آشور: (بصوت كالفحيح) أسرحدون، أسرحدون، لقد أطلق أسرحدون إعصاري، ولن يخمد هذا الإعصار إلا بإخماد أسرحدون.نادين:تتلاشى الأضواء بالتدريج،
بينما يستمر الفحيحإظلام(ينصت قلقاً) أصغ.سنحاريب: هذه عاصفة، يا مولاي.المستشار: يا لها من عاصفة، يخيل إلي أن نينوى تهتز من أسسها.سنحاريب: نينوى راسخة الأسس بكم، يا مولاي، وهذه عاصفة عابرة سرعان ما تزول، مثلما زالت غيرها من العواصف.المستشار: يبدو لي، أن هناك عواصف لا تزول بهذه السهولة.سنحاريب: لن تصمد عاصفة، مهما كانت شديدة، في وجه آشور، لقد زال مروداخ بلادان، وهو أشد عاصفة عصفت ببابل وما جاورها، منذ الملك العظيم سرجون.المستشار: وهاهي عاصفة جديدة، تنفجر هذه المرة في عقر داري، الآلهة وحدها تعرف مقدار خطرها.سنحاريب: ليطمئن مولاي، هذه ريح هينة، لن نعدم وسيلة لتهدئتها.المستشار: سيأتي أسرحدون، بعد قليل، ولنر ماذا يمكن أن نفعل.سنحاريب: (يدخل) مولاي.الحارس:إن كان القادم الأمير أسرحدون، دعه يدخل بسرعة.سنحاريب: عفواً مولاي، إنها مولاتي الملكة.الحارس:الملكة؟ يا للآلهة.سنحاريب: الملكة نقيا تندفع منفعلة إلى الداخلعمت صباحاً، يا مولاتي.المستشار:عمت صباحاً.نقيا:(للحارس) اخرج.سنحاريب: (ينحني) أمر مولاي.الحارس: أريد أن أتحدث إلى الملك، من فضلك اتركنا بعض الوقت.نقيا:لا داعي لأن تخرج، ابق.سنحاريب:(يتوقف حائراً)...المستشار: (للملكة) نحن نناقش أمراً هاماً.سنحاريب: أنا أيضاً أريد أن أناقش معك، هذا الأمر الهام.نقيا:لا تتعجلي، سنناقشه فيما بعد.سنحاريب: أسرحدون يهمني كما يهمك، إنه ابني أيضاً.نقيا:دعي الخوف على أسرحدون، إنني ـ كما تعلمين ـ متهم بالانحياز له.سنحاريب:  إنني أخاف، في المقام الأول، على الأميرة، فهي فتاة بريئة.نقيا:اطمئني، لن يمسها أحد بأذى، مادامت بريئة.سنحاريب: لا أخاف عليها من أحد، قدر خوفي عليها من نادين.نقيا: عجباً، إن نادين ليس هنا، وإنما في بابل.سنحاريب: نادين في كل مكان، وهذا ما يخيفني منه.نقيا:لكن نادين نادينك.سنحاريب: مازال ناديني، مثله في ذلك مثل أخيه.. أسرحدون.نقيا:مهما يكن، اتركي الأمر لي، واذهبي إلى جناحك، واخلدي إلى الراحة.سنحاريب:لم ارتح يوماً إلى ما يجري بين أسرحدون ونادين نقيا:(تتجه إلى الخارج) ولن أرتاح.الملكة تخرج منفعلة، سنحاريب يهز رأسهيا للآلهة، لا أدري ما الحكمة من خلق النساء.سنحاريب: (يبتسم بمكر) لإدامة الحياة، يا مولاي.المستشار: آه إن الحياة جحيم معهن.سنحاريب:وجحيم من دونهن، يا مولاي.المستشار: (يبتسم) هذه حكمة لم أتصور أن يقولها رجل في عمرك.سنحاريب: إنها ليست حكمتي يا مولاي، وإنما حكمة الإلهة عشتار.المستشار: الويل لنا من عشتار.سنحاريب: (يدخل) مولايالحارس:نعم.سنحاريب: مولاي أسرحدون قادم.الحارس:ليدخل في الحال.سنحاريب:أمر مولاي.الحارس:الحارس يخرج، ويدخل أسرحدون بعد قليل(منفعلاً) أبي.أسرحدون: أسرحدون، تعال يا بني، تعال.سنحاريب: لقد حاول أحدهم، قبل قليل، قتل الأميرة.أسرحدون: سأعاقب الجاني، بل سأقتله، إن الأميرة ضيفتنا، ولابد أن نعيدها سالمة إلى بابل.سنحاريب: كلا..أسرحدون: أسرحدون، أنت وريثي.سنحاريب:لن أسمح لأحد أن يمس الأميرة.أسرحدون: اسمع يا بني، آشور فوق الجميع، ومن يقف في وجهها يزال، لقد أقام أجدادنا العظام هذه الإمبراطورية، وحكمها أكثر من مئة ملك منهم الواحد بعد الآخر، وسنبقى نحكمها ما شاءت الآلهة.سنحاريب: لا شأن للأميرة بهذا الأمر.أسرحدون: هذا كل ما أريده، وعليه سأعيدها معززة مكرمة إلى بابل.سنحاريب:أبي، لقد وعدت الأميرة أن تبقى إلى جانبي، ولن أحنث بهذا الوعد.أسرحدون: لقد توقعت هذا منك..سنحاريب: مولاي.المستشار: (بحزم دون أن يلتفت إلى المستشار) ستبقى في القصر، حتى أعيد الأمور إلى نصابها.سنحاريب: أبي.أسرحدون: (يصيح) أيها الحارس.سنحاريب:(يدخل مسرعاً) مولاي.الحارس:ادعهم، بسرعة.سنحاريب: أمر مولاي.الحارس:الحارس يخرج، فيدخل فوراً ثلاثة حراسأبي.أسرحدون: سيأخذونك إلى غرفة في القصر، وستبقى فيها حتى الغد.سنحاريب:(يتراجع) كلا.أسرحدون: أطعني، وأعدك، لن يمس الأميرة أحد بسوء.سنحاريب: كلا، كلا.أسرحدون: (للحراس الثلاثة) خذوه.سنحاريب: (أمر مولاي (للحارسين) هيا.الحارس الأول:(يلكمه بقوة)...أسرحدون: (يتهاوى على الحارسين، ويسقطون معاً)....الحارس الأول:(يصيح بهم) انهضوا، وامسكوه. سنحاريب: (ينهضون متدافعين) أمر مولاي.الحراس الثلاثة:(يتقدم الحارسين) مولاي، أرجوك.الحارس الأول:(يرفع قبضته مهدداً) سأحطم رأسك.أسرحدون: (يتراجع ويتراجع معه الحارسان الآخران).. لا يا مولاي، لا، لا.الحارس الأول:هيا، امسكوه، امسكوه.سنحاريب: (يشير للحارسين) فلنهجم معاً، هيا.الحارس الأول:الحراس يهجمون، أسرحدون يهرب عبر النافذة.أيها الجبناء، الحقوا به، ولا تدعوه يفلت من أيديكم.سنحاريب: (يلحقون بأسرحدون عبر النافذة)...الحراس الثلاثة:(يتجه إلى الخارج منفعلاً) سأبقيه في القصر، حتى لو اضطررت إلى قتله.سنحاريب: مهلاً يا مولاي (يلحق بالملك) لا داعي للغضب المستشار: (إظلام تدريجي) أسرحدون شاب، 
وهذه فورة وستنتهيسنحاريب يخرج غاضباً، 
ويخرج المستشار خلفهإظلام
***






المشهد الحادي عشر

معبد الملك، نادين يقف أمام الإله

هذه هي الحياة، يوم لك ويوم عليك، وعلى الإنسان أن يرضى بذلك.الإله آشور: معظم الأيام كانت علي، لكني ما كنت لأرضى، أو أكتفي بالأنين والشكوى، فأنا نادين.نادين:نعم، أنت نادين.الإله آشور: خلال تلك الأيام، تجمع الغمام حولي، حتى غطى على غمامة أسرحدون والأميرة، صحيح أنني ارتحت لما جرى بين أسرحدون وبين أبي، وارتحت أكثر لهربه مع الأميرة إلى جهة مجهولة، فقد دق ذلك إسفينا عميقاً بينهما، لكن الأوضاع تدهورت في بابل، وعبر ملك العيلاميين هالوشو الحدود، واحتل اسبار، وكاد بمساعدة خونة من بابل أن يلقي القبض علي، فيقتلني، أو يأخذني أسيراً إلى عيلام (إظلام تدريجي) وهربت متخفياً إلى نينوى، وطوال الطريق، كنت أتساءل، ترى كيف سيستقبلني أبي؟ آه من أبي، إنه لم يتغير، ولن يتغير.نادين: نادين يطرق رأسه، صمت، الأضواء تتلاشىإظلام***





المشهد الثاني عشر 


غرفة بقصر الملك سنحاريب يدخل سنحاريب والملكة


اليوم أيضاً لم تكد تأكل شيئاً أو تنامنقيا:لا عليك، إنني آكل وأنام كفايتي.سنحاريب: أنت بادي الإرهاق، يجب أن ترتاح.نقيا:لن يريحني الطعام والنوم.سنحاريب: الأمور لن تبقى هكذا، لقد مرت آشور بأيام أشد صعوبة.نقيا:أنا لا يهمني العيلاميون، ولا ملكهم هالوشو، ولا غيرهم.سنحاريب: أعرف، أعرف.نقيا:إن ما همني ويهمني شيء آخر، أنت أدرى به.سنحاريب: (تتوقف) عزيزي.نقيا:(يتوقف وينظر إليها).....سنحاريب: نادين هنا، منذ أكثر من أسبوع، ولم تدعه للقائك.نقيا:لا تتعجلي، سأدعوه في الوقت المناسب.سنحاريب: الأفضل أن تدعوه قريباً، إن هذا الأمر يحز في نفسه.نقيا:دعي هذا الأمر الآن.سنحاريب: إن ما جرى مؤخراً في سبا وبابل و..نقيا:قلت دعي هذا الأمر.سنحاريب: إنه يشعر بأنك تحمله مسؤولية كل ما حدث.نقيا:(بشيء من الانفعال) كفى، كفى، إن ما حدث حدث، وانتهى الأمر. سنحاريب: ليته انتهى حقاً، فنحن نغرق وسط هذه الدوامات، أنت ونادين من جهة، والأميرة وأسرحدون..نقيا:(يقاطعها منفعلاً) قلت لك مراراً، ألا تنطقي بهذا الاسم أمامي مطلقاً.سنحاريب: اهدأ، اهدأ (تصمت لحظة) أنت متعب جداً، ليتك تبقى اليوم...نقيا:(مازال منفعلاً) لدي ولدان، رجلان، وبدل أن يكونا عوناً لي، في هذه الظروف الصعبة، صارا قيداً يشل قواي.سنحاريب: (تدخل وتتوقف محرجة)....الوصيفة: (يصيح بها) ما الأمر؟ تكلمي.سنحاريب: عفواً مولاي (تنظر مستنجدة إلى الملكة) مولاتي..الوصيفة: حسن، اذهبي.نقيا:أمر مولاتي (تخرج مسرعة).الوصيفة: ماذا وراء هذه الحمقاء؟سنحاريب: نادين بالباب، ويريد أن يراك.نقيا:(يحدجها بنظرة غاضبة)....سنحاريب: لقد جاءني صباح اليوم، وطلب مني...نقيا:(يهز رأسه متذمراً)....سنحاريب: ناده، واسمح له بمقابلتك، أرجوك.نقيا:قلت لك...سنحاريب:يفتح الباب، ويدخل نادين، ويقف جامداً(تتجه إلى نادين) نادين، تعال يا بني، تعال.نقيا:(لا يلتفت إليها) أبي.نادين:(ينظر إليه صامتاً).....سنحاريب: من الأفضل أن أذهب، وأترككما معاً.نقيا:كلا، لا تذهبي، ابقي.سنحاريب: منذ أكثر من أسبوع، وأنا هنا في نينوى.نادين:(يشيح بوجهه عنه)....سنحاريب: أريد أن تسمعني.نادين:ليس الآن.سنحاريب: لابد أن أوضح لك ما جرى في بابل.نادين: فيما بعد، إن قادة الجيش والمستشارين ينتظرونني في قاعة العرش (يهم بالمسير).سنحاريب: (يعترضه) أبي.نادين: ابتعد عن طريقي، لا أريد أن أتأخر عن الاجتماع.سنحاريب: لن أؤخرك.نادين: (ينظر إليه صامتاً).....سنحاريب: علمت أنكم تعدون جيشاً لطرد العيلاميين من بابل.نادين: ليس هذا فقط، لقد شقت بابل عصا الطاعة، وخرجت عن آشور، ولابد من معاقبتها.سنحاريب: أعطني هذه الفرصة.نادين: كلا، سأقود الجيش بنفسي هذه المرة.سنحاريب: أرجوك يا أبي، بابل انتزعت مني، بابل خانتني أنا، وغدرت بي، دع أمر معاقبتها لي، وسترى نادين.نادين: علي أن أذهب الآن (يبتعد نادين عن طريقه، ويتجه إلى الخارج) إنهم ينتظرونني في قاعة العرش.سنحاريب: أبي....نادين: سنحاريب يخرج، نادين يقف جامداً كالصخربني.نقيا:لابد أن أقود هذا الجيش، وسأقوده مهما كلفني الأمر.نادين: نادين.نقيا:لقد صارت بابل مأوى للجرذان والخونة، وسأغرق هذه الجرذان...نادين:(تنظر إليه خائفة)....نقيا:بلغني أن أسرحدون والأميرة في بابل.نادين: في بابل! لا، لا يمكن، إن العيلاميين يحتلون بابل الآن.نقيا:من يدري، لعل أسرحدون صار رجلهم، بعد أن هرب من نينوى.نادين: مستحيل هذا يا نادين، مستحيل.نقيا:(بصوت كالفحيح) بابل، إني قادم، قادم (إظلام تدريجي) سأجعلك عبرة بين المدن، وسأغرق كل الجرذان والخونة.نادين: نادين يخرج مسرعاً، نقيا تقف جامدةإظلام
***





المشهد الثالث عشر 


معبد الملك، نادين يقف أمام الإله


وكما أردت، وصممت، قدت جيش آشور، وتقدمته نحو بابل.نادين: وأشفيت غليلك.الإله آشور: وانتصرت (بصوت منكسر) انتصرت.نادين: ويا له من نصر.
الإله آشور: وعدت إلى نينوى مزهواً، وكلي ثقة، بأن أبي سنحاريب، ملك آشور، سيستقبلني استقبال الأبطال.نادين: لقد تجرأت على الإتيان بفعلة لم يقدم عليها أحد من قبل.الإله آشور: الخائن.. الغادر.. العاصي.. يعاقب، وبابل خائنة.. غادرة.. عاصية.. وقد استحقت العقاب، فأنزلت بها ما تستحقه من عقاب.نادين: هاجمتها كالإعصار، ودمرتها بالنيران، ولم تكتف بكل هذا، فأغرقتها بمياه الفرات.الإله آشور: ذلك كان نصري (بصوت منكسر) هذا ما تصورته، وعرفت فيما بعد أنه لم يكن نصراً على الإطلاق (صمت) 

حين أغرقت بابل بمياه الفرات، شعرت بأن تلك المياه، أطفأت النار في داخلي، وحالما وصلت إلى نينوى، أدركت بأني كنت مخطئاً، فقد تأكد لي، أن أسرحدون والأميرة لم يكونا في بابل، بل كانا، طوال الوقت، مختبئان في تابال، والأنكى من ذلك، أن أبي رفض استقبالي، وعاملني كما يعامل المجرمون (صمت) ولكي أطفئ ناري التي ازداد سعيرها، تقلدت سيفي، وجئت إلى هنا و...نادين:لكن نارك القاتلة لم تنطفئ.الإله آشور: ستنطفئ، ستنطفئ تماماً، حين أطفئ أسرحدون (إظلام تدريجي) إسرحدون (يتجه إلى الخارج) أسرحدون... أسرحدون.. أسرحدوننادين: نادين يخرج حاملاً سيفه، الأضواء تتلاشىإظلام***






المشهد الرابع عشر

الأميرة والوصيفة في إحدى غرف القصر


مولاتي.الوصيفة: نعم.الأميرة:أخشى أن مولاي أسرحدون سيتأخر أكثر.الوصيفة: لا أستبعد هذا، فهو يجتمع إلى قادة الجيش والمستشارين.الأميرة: إنك جائعة الآن، ولابد والحالة هذه أن تأكلي شيئاً، ريثما...الوصيفة: (تتجه إلى النافذة) كلا، أنت تعرفين أنني وأسرحدون لا نأكل إلا معاً.الأميرة: الأمر لك يا مولاتي.الوصيفة: (تنظر عبر النافذة) انظري، تلك الأشجار بدأت تزهر.الأميرة: (تقترب وتنظر عبر النافذة) نعم، يا مولاتي، إنها أشجار التفاح.الوصيفة: ما أجملها.الأميرة:لكنها أجمل عن قرب، يا مولاتي.الوصيفة:(تنظر إليها صامتة)...الأميرة: مولاتي، منذ فترة طويلة، وأنت حبيسة بين جدران القصر.الوصيفة: ربما هذا أفضل (تبتعد عن النافذة) لم يعد لدي رغبة في الخروج.الأميرة: حقول تابال وبساتينها رائعة هذه الأيام، والجو مناسب للنزهة.الوصيفة: لن تحلو لي حقول أو بساتين، مهما كانت، بعد حقول وبساتين بابل.الأميرة: (تبتسم) كل ظني يا مولاتي، أن بابل تكون حيث يكون مولاي أسرحدون.الوصيفة: نعم، إذا كان أسرحدون يراني.الأميرة: (تبتسم ثانية) مولاتي، إن مولاي أسرحدون يكاد لا يفترق عنك.الوصيفة: بجسده فقط..الأميرة: مولاتي...الوصيفة: أما أفكاره وروحه فبعيدتان عني كل البعد.الأميرة: هذه ظروف طارئة، وستنتهي في القريب العاجل، بعون الإله آشور.الوصيفة: ما تقولينه مجرد أمنيات، يبدو أنها لن تتحقق، فالأنباء الواردة من نينوى لا تدعو مطلقاً إلى التفاؤل.الأميرة:الأنباء كثيرة ومتضاربة، فمن يصدق يا مولاتي، أن مولاي نادين قد..؟الوصيفة: لا أريد أن أصدق هذا، وآمل أن يكون كل ما سمعناه مجرد أكاذيب.الأميرة: فليرحمنا الإله العظيم آشور، ويزيل عنا هذه الغمة (تنظر إلى الخارج) مولاتي.الوصيفة: نعم.الأميرة: مولاي أسرحدون.الوصيفة: (تنظر إلى الخارج) حمداً للآلهة، هاهو أخيراً قادم.الأميرة: لابد أن مولاي جائع، سأعد المائدة.الوصيفة: مهلاً، فقد يكون لديه ضيوف.الأميرة: أمرك مولاتي.الوصيفة: يدخل الأمير أسرحدون ويبدو مقطباً مهموماًماذا يجري؟ لقد تأخرتم اليوم كثيراً.الأميرة: أنت ترين، إن الأحداث تتسارع، وعلينا أن نتابعها، ونستعد لكل طارئ.أسرحدون: مهما يكن، سآمر بإعداد المائدة لنا، إن لم يكن لديك ضيوف.الأميرة: ليس لدي ضيوف.أسرحدون: أيتها الوصيفة.الأميرة: مهلاً.أسرحدون: (تنظر إليه)....الأميرة: إنني متعب جداً، ولا أشتهي أن آكل أي شيء.أسرحدون: لا يمكن، أنت لم تأكل شيئاً منذ الصباح.الأميرة: سآكل فيما بعد، تفضلي أنت، وتناولي طعامك.أسرحدون: (تهز رأسها).....الأميرة:مولاتي...الوصيفة: يمكنك أن تذهبي.الأميرة: والطعام؟الوصيفة: فيما بعد، اذهبي.الأميرة: سمعاً وطاعة، يا مولاتي.الوصيفة: الوصيفة تخرج، أسرحدون يقف عند النافذةأسرحدون.الأميرة: نادين.. نادين.أسرحدون: لننتظر يا عزيزي، سيتضح الأمر، إن لم يكن اليوم فغداً أو....الأميرة: لا داعي للانتظار، الأمر واضح، إن نادين يمكن أن يقدم على أي أمر.أسرحدون: لا أستطيع تصديق هذا، لا أستطيع.الأميرة: صدقيه مادام نادين وراءه.أسرحدون: هذه كارثة ما بعدها كارثة، إن صح الأمر.الأميرة: إنه إعصار، ولن تهدأ آشور، إن لم يخمد هذا الإعصار.أسرحدون: لعلك على حق، فما فعله ببابل ليس بالأمر الهين.الأميرة: وهذا ما يمكن أن يفعله بالعالم كله، حتى يصل إلى ما يريده.أسرحدون: الرحمة أيها الإله آشور.الأميرة: وأنا ما يريده.أسرحدون: يا ويلتي، أسرحدون.الأميرة: (ينظر إلى الباب) اسمع صوت القائد.أسرحدون: القائد!الأميرة: نعم، أصغي.أسرحدون:(يدخل) مولاي.الحارس:ما الأمر؟أسرحدون: القائد بالباب، ومعه...الحارس:فليدخل.أسرحدون: أمر مولاي (يتجه إلى الخارج)الحارس:عجباً، لقد كان معك قبل قليل.الأميرة: أنت تعرفين الظروف، لابد أن هناك أمراً عاجلاً.أسرحدون: قال الحارس، القائد ومعه.. (تنظر إلى أسرحدون) ترى من معه؟الأميرة: (يخرج)....الحارس:(يحدق فيها، ثم ينظر إلى الباب) سنعرف الآن.أسرحدون:القائد يدخل، وبصحبته حارس الملك سنحاريبعفواً مولاي، لعل الوقت غير مناسب، لكن الأمر هام للغاية.القائد:لا بأس (يحدق في الحارس)أسرحدون: (ينحني قليلاً)....القائد:أظنه الحارس الشخصي لأبي.أسرحدون:نعم يا مولاي، إنه هو.القائد:وضح الأمر (للحارس) تقدم.أسرحدون: (يتقدم) مولاي.الحارس:يبدو لي، من أساريرك القاتمة، أن ما تناهى إلينا كان أكيداً.أسرحدون: فعلاً يا مولاي، إذا كان ما تناهى إليكم هو أبشع فعلة يمكن تصورها.الحارس:نادين؟أسرحدون: بعيني هاتين، وتحت أنظار الإله العظيم آشور، في معبد الملك، رأيته يطعن أباه الملك بسيفه.الحارس:(تشهق) يا إلهي.الأميرة: (يلتفت إليها) أميرتي.أسرحدون: عفواً، لم أستطع تمالك نفسي.الأميرة: يمكنك أن تذهبي إلى جناحك إذا أردت.أسرحدون: لا، أفضل أن أبقى، إنني بخير.الأميرة: (يلتفت إلى الحارس) ابق في القصر، أريد أن أراك فيما بعد.أسرحدون: سمعاً وطاعة، يا مولاي.الحارس:اذهب الآن.أسرحدون: (ينحني) أمر مولاي.الحارس:الحارس يخرج، ويبقى أسرحدون والقائد والأميرةأيها القائد.أسرحدون: مولاي.القائد:علينا أن نجمع، وفي أسرع وقت، أكبر عدد ممكن من الجند.أسرحدون: أمر مولاي.القائد:لابد أن نزحف على نينوى، خلال الأيام القليلة القادمة.أسرحدون: مولاي، أنتم تعرفون أن ما لدينا من جند، يفوقون جند نادين عدداً وعدة، بل إن عيوننا يؤكدون، أن جند نادين، ينتظرون الفرصة للالتحاق بنا.القائد:(ينظر إليه)....أسرحدون: أنتم تعرفون يا مولاي، أن الجند عامة، لا يميلون إلى.... نادين.القائد:عسى أن تضع الآلهة حداً لهذه الأحداث، دون إراقة دماء.الأميرة:هذا إذا لم تتحقق نبوءة الإله آشور.أسرحدون: مولاي!الأميرة: (يتجه إلى الخارج) اتبعني.أسرحدون: أمر مولاي.القائد:يوم الحسم قريب، ولابد أن أشرف بنفسي على كل شيء.أسرحدون: أسرحدون والقائد يخرجان، الأميرة تبقى وحدهاإظلام***




المشهد الخامس عشر

ظلام، قرع طبول مستمر، أصوات متداخلة


المجد لآشور، المجد لآشور، الموت لنادين، المجد لآشور، أسرحدون، أسرحدون، أسرحدون.أصوات:الأصوات تتلاشى، المعبد، يدخل أسرحدون والقائدمولايالقائد:هذا المعبد لم أدخله منذ سنين.أسرحدون:المعبد يكاد يكون مظلماً.القائد:لقد اشتقت لدخوله، وأبي العظيم سنحاريب، فوق عرشه.أسرحدون: لا يوجد سوى مشعل واحد.القائد:آه نادين.أسرحدون: من الأفضل أن نضيء مشعلاً آخر.القائد:لا.أسرحدون: مولاي.القائد:هكذا كان، وسيبقى هكذا.أسرحدون: الأمر لك، يا مولاي.القائد:هنا قتل أبي، ملك آشور العظيم، سنحاريب.أسرحدون: (يتلفت حوله متوجساً)....القائد:(يتقدم من تمثال الإله) أيها الإلهة العظيم آشور، تحت أنظارك، وعلى ضوء هذا المشعل، قتل أبي، قتل سنحاريب.أسرحدون: (يتراجع متلفتاً حوله)...القائد:بين هذه الجدران الباردة، كان يقف أمامك وحيداً، خاشعاً، والقاتل يختفي وراء إحدى الستائر، متربصاً به، والسيف في يده.أسرحدون: (يبعد ستارة بشكل مفاجئ)....القائد:(يلتفت إليه)....أسرحدون: مولاي.القائد:ليتك تتركني وحدي قليلاً.أسرحدون: أخشى أن يكون المعبد غير آمن.القائد:اتركني وحدي.أسرحدون: لقد رأى أحدهم نادين، يتسلل متنكراً، بعد المعركة، إلى داخل نينوى.القائد:اتركني.أسرحدون: (يتراجع) عفواً مولاي.القائد:اغلق الباب، ولا تدع أحداً يدخل علي.أسرحدون: أمر مولاي.القائد:القائد يخرج، ثم يغلق الباب وراءهأيها الإله العظيم آشور، ما أشد شعوري بالذنب، لأن أبي العظيم مات، وهو غاضب مني.أسرحدون: (يبرز من وراء الستارة).....نادين: لم أكن أريد أن أغضبه، وما فعلته لم يكن يبرر غضبه، وكنت مستعداً لإرضائه بأي ثمن، عدا الأميرة.أسرحدون: (يمسك بمقبض سيفه)....نادين: أيها الإله العظيم، إن أبي الآن في العالم الأسفل، لكنه يراني ويسمعني، فأرجو أن يغفر لي، ويرضى عني.أسرحدون: اطمئن.نادين: (يجمد في مكانه).....أسرحدون:اطمئن، يا أسرحدون.نادين: (يتمتم) نادين!أسرحدون: إنه يغفر لك كل ما فعلته، وكل ما يمكن أن تفعله، فأنت أسرحدون.نادين: (يلتفت نحوه) نادين؟أسرحدون:نعم، نادين.نادين:عرفت أننا سنتقابل إن عاجلاً أو آجلاً.أسرحدون: وهانحن نتقابل عاجلاً.نادين: أنا أعرف أنك تريدني.أسرحدون:ولا أريد أحداً غيرك.نادين: يا لجنونك.أسرحدون: إنني ما كنت لأرتاح، حتى في جنة عدن، لو لم أحظ بك (يتقدم منه) أنت الآن أمامي، وبين يدي، فأين الخلاص؟نادين: أيها المجنون القاتل.أسرحدون: أنت القاتل..نادين: قتلت آلاف الجند..أسرحدون: قتلتني طفلاً...نادين: وآلاف المدنيين الأبرياء..أسرحدون: قتلتني شاباً..نادين: ومئات المدن والقرى..أسرحدون: وقتلتني رجلاً..نادين: وبابل العظيمة..أسرحدون: قتلتني.. قتلتني.. قتلتني.نادين: وفوق ذلك.. قتلت أباك.. أبي.. سنحاريب.أسرحدون: كلا، لم أقتله تماماً بعد.نادين: نادين.أسرحدون: ولن أقتله (يستل سيفه) إن لم أقتلك.نادين: (يتراجع) القصر مليء بالحرس، ويستحيل أن تفلت، حتى لو قتلتني.أسرحدون: هذا لا يهمني، المهم أن أقتلك.نادين: كفاك إجراماً، كفاك سفكاً للدماء.أسرحدون: (يلوح بسيفه) بهذا السيف قتلته..نادين: الأجدر بك أن تندم، وتطلب الرحمة.أسرحدون: (يرفع سيفه) وبالسيف نفسه سأقتلك.نادين: (يتعثر ويسقط) نادين.أسرحدون: سأقتلك (يهم أن يهوى بسيفه على أسرحدون) سأقتلكنادين: يدخل القائد، ويندفع مسرعاً نحو نادين(شاهراً سيفه) توقف وإلا..القائد:(للقائد) لا، لا تقتله.أسرحدون: (يتوقف مضطرباً)...نادين: (يضرب نادين على رأسه بمقبض سيفه) حذار، يا مولاي.القائد:(يتداعى متوجعاً، وقد سقط السيف من يده) آ آ آهنادين: (يرفع سيف نادين عن الأرض) دعه.أسرحدون: مولاي، دعني أجهز عليه.القائد:كلا، ابتعد أنت.أسرحدون: (يتوقف) لكن، يا مولاي...القائد:قلت لك، ابتعد.أسرحدون: (يتراجع قليلاً على مضض)...القائد:(يشهر خنجره) لن تفلت مني، سأقتلك.نادين: (يرفع السيف قليلاً بشكل عفوي) توقف، يا نادين، أنت تنزف.أسرحدون: (يندفع هائجاً نحو أسرحدون) سنحاريب مازال حياً، وسيبقى حياً، إن لم أقتلك، وسأقتلك (ينغرز السيف في صدره) آ آ آه (يتهاوى على الأرض)نادين: (ينحني على نادين) نادين.أسرحدون: (بصوت متحشرج) نبوءة قالها.. الإله آشور.نادين: لا تتكلم، يا نادين.أسرحدون: بالسيف.. الذي قتلت به أباك.. سنحاريب.. ستقتل.. آ..ه.نادين: (يمسك يده).....أسرحدون: وهاأنا.. بالسيف نفسه.. أقتل.نادين: (يشد على يده).....أسرحدون: أسرحدون.نادين: نعم.أسرحدون: حياتي.. كما قلت.. أكثر من مرة.. كانت إعصاراً.نادين: (ينظر إليه صامتاً)....أسرحدون: وهاهو.. الإعصار.. يخمد.نادين:نادين.أسرحدون: (لا يرد)....نادين: نادين.أسرحدون: (لا يرد).....نادين: (يحدق في نادين) مولاي، نادين لن يرد..القائد:(يجمد صامتاً)....أسرحدون: لقد ماتالقائد: (يترك يد نادين وينهض)....أسرحدون: (يخلع عباءته، ويغطي بها نادين)....القائد:أيها القائد.أسرحدون: مولاي.القائد:ليبق هذا الأمر سراً بيني وبينك.أسرحدون: سمعاً وطاعة، يا مولاي.القائد:لا أريد أن يعرف أحد، أن نادين قد انتهى هنا.أسرحدون: اطمئن يا مولاي، فالجميع يقولون، إن نادين قد هرب إلى جهة مجهولة.القائد:ليبق هارباً.أسرحدون: أمر مولاي.القائد:(يرمق جثة نادين بنظرة سريعة) وهذا السر، أريدك أن تدفنه.أسرحدون: (ينظر إليه صامتاً)....القائد:ادفنه الليلة، خارج أسوار نينوى، دون أن يعلم أحد بذلك.أسرحدون: سمعاً وطاعة، يا مولاي.القائد:(يتجه نحو الخارج) لنخرج الآن.أسرحدون: (يتبعه صامتاً)....القائد:(يتوقف عند الباب، يلتفت إلى نادين) لقد آن أن تهدأ آشور، فقد خمد أخيراً... الإعصار.أسرحدون: أسرحدون والقائد يخرجان، صمت، 
إظلام تدريجيستاركتبت 3/11/2000
أعيدت كتابتها 10/4/2003
***



كتب صدرت للمؤلف


1 ـ الحمامة	دار ثقافة الأطفال/ بغداد/ 1976.
2 ـ البحر	مطبعة الجمهور/ الموصل/ 1978
3 ـ ليث وملك الريح دار ثقافة الأطفال /بغداد/ 1980
4 ـ حكايات قيس وزينب كتاب أسامة الشهري /دمشق/ 1983.
5ـ الفرّاء	دار ثقافة الأطفال /بغداد/ 1984
6 ـ نداء البراري	دار ثقافة الأطفال/ بغداد/ 1985
7 ـ عش لاثنين	اتحاد الكتاب العرب/دمشق/ 1986
8ـ العش	دار ثقافة الأطفال / بغداد/ 1989
9 ـ من يوقظ الشمس؟ اتحاد الكتاب العرب /دمشق/ 1993
10 ـ مغامرات سنجوب دار ثقافة الأطفال /بغداد/ 1995
11 ـ دروس العمة دبة دار ثقافة الأطفال /بغداد/ 1997
12 ـ حكايات ليث	دار كندة/ عمان/ 1998
13 ـ انكيدو	اتحاد الكتاب العرب /دمشق/ 1999
14 ـ داماكي الوحش دار التوحيدي /حمص/ 2001
15 ـ الضفدع الصغير  والقمر أبو ظبي/ 2001
16 ـ زهرة يابنج للعصفورة اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2002
17ـ  جلجامش	دار الشؤون الثقافية ـ بغداد 2004

***
- 2 -

- 5 -

