  أثناء الولادة
  
  «سيلفي هوشت» يرهقها السهر! ورغم الهالات السوداء التي تحاول جاهدة التخلص منها باستعمال مزيد من مساحيق التجميل، تبدو كفراشة صبورة، تودّع الربيع بكل ما لديها من همّة، ولا يهمها نوعها الفصول القادمة، أو ما تحمله من عذاب.
  لم تكن شديدة الذكاء، كان عاديّة في كل شيء، ولم تكن تثير فضول أحد.
  تلك الابتسامة المرتبكة التي كانت ترسم وجهها بطريقة تثير الشفقة كثيراً ما كانت مفتاح سخرية الآخرين..
  سيلفي بلا أصدقاء! بلا أحلام! ووجهها ذو الملامح الحادة يخفي رقّتها ودفء عينيها، لكنها ـ ورغم تخبّطها بين ما ظننته وهماً وما ظننته واقعاً يلف خيوطه حول جسدها وروحها القلقة ـ استطاعت أن تقنع فرانسوا بالزواج منها.. كان الأطفال بالنسبة لها حلماً!
  أرادت سيلفي أن تكون أماً لأطفال يحيون بدفء العائلة.. عملت جاهدة لاكتساب مهارات التربية، وتعلّمت كيف تصنع الثياب للصغار وحديثي الولادة، حتى إنها أعدّت كثيراً منها بانتظار قدوم ميلاد جديد تولد معه، ويمنحها من روحه معنى الحياة ودفء الاستمرار!
  لكن كلمات فرانسوا صخور تتوالى على رأسها دون هوادة، تحفر فيه، وتترك في خيالها شظايا من عظم..
  ـ سيلفي، يكفي! ألم تفهي بعد أن الأمومة أمر لا يمكنك الحصول عليه إلا بالتبنّي؟!
  ـ لن أخدع نفسي بأمومة كاذبة! أريده أن ينمو داخلي، أن يراه قلبي، وتدثّره أحشائي.. أرجوك فرانسوا.. هذه المرة فقط، ولن أطلب منك بعدها إجراء أية فحوصات.
  الرغبة بالحصول على طفل يربطها به حبل سري من لحم ودم جعلتها تتجرع الحسرة في كل مرة تستقبل فيها وليداً لأم أخرى!
  كم كان مؤلماً بالنسبة لها أن تعمل ممرضة في قسم الولادة وكل خلية في جسدها تتوق للأمومة! لقد ضبطها صديقهما موشيه «الطبيب المناوب» مرّة وهي تقلّد الحامل في حركتها، تسند ظهرها إلى يدها رافعة بطنها إلى أعلى، وهي تتأوه مفتعلة الألم!
  إحساس عارم بالتلاشي حاصر ملامحها، أرادت أن تقول شيئاً، أن ترجوه ألا يسخر منها، لكن الكلمات هربت من فمها وتقافزت دون أصوات! بينما تسيل دموعها على وجهها المصفرّ بغزارة وصمت.
  بخطوات سريعة اقترب منها وهو يهدّئ من روعها:
  ـ لا بأس سيلفي! لا بأس
  رفعت رأسها بيأس:
  ـ دكتور أهارون قال بأنني لن أصبح أماً مهما فعلت!
  ـ لا تصدّقيه!
  ـ لقد تركت بلادي خلفي، ركلت ذكرياتي، ومزّقت ما تبقّى من خيوط تدفعني للتردد أتيت إلى هنا لأصنع عالمي الجميل الذي من حقي وحدي أن ألونه، الأمومة شيء تحتاج المرأة أن تكون امرأة فقط لتفعله، فلماذا وحدي أخفق؟! ولماذا أفقد مبرر وجودي؟!
  مسحت دموعها وهي تحاول أن تبدو متماسكة:
  ـ ليت فرانسوا يستمع إلى ويعود معي إلى فرنسا!
  ـ وتتركين إسرائيل؟
  ـ لقد خدعتني أمي حين أقنعتني بالحضور إلى هنا.. لقد أتيت لأصنع مستقبلاً جميلاً لأبنائي، وأسرة كبيرة أستمتع بدفئها.
  باستهتار قال وهو يفتح أحد الأدراج:
  ـ ما هذا الهذيان؟
  ـ لقد سئمت انتظار الأيام الآمنة، ما الذي يدفعني لتحمّل كل هذا الخوف، في باريس أستطيع أن أحيا أوهامي دون قلق، أستطيع أن أتجوّل بخطوات واثقة، ولن تثير مخاوفي الأصوات.
  ألقت برأسها على صدره مطلقة العنان لدموعها:
  ـ أنت صديقنا موشيه! وتعرف أي حلم تحطّم في عيوننا لقد علّمت فرانسوا كيف يحب الأطفال! أثرت فيه ضحكاتهم وزرعت في عيونه وهج عيونهم.. صار مثلي مفتوناً بهم والأبوّة التي دفعته لتقبّلها صارت حلماً يطالبني بتحقيقه.
  ـ أنا لا أرى أية مشكلة، ألم ينصحك دكتور هارون بتبنّي طفل؟
  ـ ونصحته بالصمت موشيه!
  ابتعدت عنه وهي تصيح:
  ـ أنا أعرف! هذه البلاد ملعونة، سرقت مني حلمي، وجففت رحمي!
  بنفاذ صبر قال لها وقد أتعبه تحمّل مزاجها السيء:
  ـ يمكن لحلمنا الكبير أن ينسيك حلمك الشخصي، ويمنحك لذّة الإنجاز! إسرائيل العظيمة هي طفلك سيلفي، حافظي عليه، امنحيه حبك! ليمنحك الأمن الذي تتحدّثين عنه، وكما جعلنا الذين احتقرونا كلهم من قبل تحت أقدامنا! يمكننا أن نسحق هؤلاء العرب، ونبني الهيكل.. الهيكل سيلفي! مجد إسرائيل! الحلم الذي يمكنه أن يعوّضك، ويجعلك أماً لدولة طفلة تترعرع بين يديك..
  ـ هنا موت! أطفال ملثّمون! حجارة! وانتحاريون في الطرق المكتظة!
  ـ هنا أورشليم سيلفي!
  ـ يسمّونها القـدس!
  نظر إليها ملياً، تعمّد إخافتها:
  ـ سيلفي! أنت يهودية؟
  ـ فأجابت وهي تغادر الغرفة بقوة قطة غاضبة:
  ـ طوال حياتي موشيه لم أعبد سوى نفسي، ورغم ذلك لم أجد ما يميزني عن أي واحد منكم!
  ابتسم موشيه وهو يهز رأسه بيأس، ثم قال لها وهو يلقي بنفسه على الأريكة:
  ـ أتمنى أن تحملي بمسخ سيلفي، ويتزوجك حينما يكبر. ثم صاح مبالغاً باستفزازها: 
  ـ ليست إسرائيل هي التي حرمتك الطفل!
  ـ بغضب أجابته هي الأخرى وهي تسرع مبتعدة:
  ـ ولكنها حرمتني الإحساس بالأمن!
  ابتسامة ظفر مسحت وجهه بالسخرية: 
  ـ سأوصي بمنحك إجازة لعدّة أيام.
  فأتاه صوتها من بعيد:
  ـ بل أمنحها لسارة، ستكون فرصة رائعة لاجتماعها بأطفالها.
  سيلفي أصبحت لا تطاق، وصارت دون أن تقصد حديث القسم كله، حتى إن عدداً من الممرضين بالغوا باستفزازها، بينما تبتلع سخريتهم بصمت وهي تحاول أن تتقن عملها، وحنين يشدّها إلى باريس حيث ترعرعت، وحيث تعلّمت أول الكلمات.
  طفولة سيلفي كانت الشمعة التي تحاول أن تقلّص بها عتمة صدرها، وتمنح نفسها الفرح..
  نشأت سيلفي في مدرسة داخلية بعد أن تخلّت عنها أمها، ولم يستطع والدها أن يتحمّل وجودها المزعج في حياته، وفجأة! وأثناء تشيع جثمان والدها، وبعد أن تعلمت كيف تصنع لنفسها عالماً من أوراق خريف قاس، فوجئت بأن لها أماً يهودية ما زالت تحتفظ بذاكرتها، وأن سيلفي ولسبب ما ما زالت تحتل جزءاً منها.
  تعودت سيلفي أن تحيا بلا دين، وكانت حين يشدّها الحنين لانتماء لأي شيء، تقنع نفسها بأن كل إنسان عليه أن يعبد نفسه، رغباته هي تعاليم دينه، وجسده اللغة المفهومة لكل البشر!
  سيلفي تعرّفت على كثير من الأصدقاء، وربما منحت بعضهم جسدها لبعض الوقت، لتتحسس حريتها الكاملة في فعل ما تريد، حفلات ليلية، رقص، خمر، وسفر، ومحاولة يائسة للتخلّص من أعباء الحياة اليوميّة بين المرضى ووصفات الدواء، كانت الروائح القذرة التي تجتاحها في بعض الأماكن التي ترتادها تجعل من مواد التعقيم في المشفى الذي تعمل فيعه غاية في اللطف! ورغم ذلك لم تشعر أن هذا ما تريده! بل ولم تشعر أن أياً من الرجال الذين التصقت أنفاسهم بجلدها يمكن أن تحبه!
  الحريّة المطلقة لا يمكنها أن تجاور العدالة المطلقة! على المرء أن يملك أحدهما، أو أن يحتفظ بجزء من كليهما، هذا ما حاولت أن تجعل زوجها فرانسوا يفهمه وهو يشعل النار في الموقد الأنيق في قاعة الاستقبال.
  ـ سيلفي، لو لم تكوني زوجتي لقلت بأنك عربيّة.. أنت تتحدّثين مثلهم.
  ـ فرانسوا، لا يمكن أن يختاروا الموت دون مبرر! هؤلاء الصغار يثيرون حيرتي، وخوفي! أحس أنها بلادهم. إنه قرار جماعي بطردنا، لن تتوقف حجارتهم صدقني!
  ـ لا تخافي لن يكون بمقدورهم طردنا، لدينا من السلاح ما يكفي لإبادتهم.
  بسخرية قالت وهي تعدّل وضع الكرسي الهزّاز قرب الموقد.
  ـ لقد منحكم الإنجليز هذه الأرض، تماماً كعاهرة تمنح جسد جارتها الفاضلة لأحد زبائنها.
  ـ سيلفي ماذا حدث لك؟ أنت لم تكوني هكذا أبداً!
  بدموع فاجأته:
  ـ أنا أشفق على هؤلاء الصغار فرانسوا، ولا أصدّق أكاذيبكم عن أنفسكم، أنا لم أكن يهودية قط، ولم أشعر يوماً بشاعة الصورة التي تسفون بها غير اليهود، أتيت هنا لأعمل، وأبني! وأسعد نفسي بكل الذين تكون يدي أول شيء يرونه في هذه الحياة، أتيت هنا لأكون معك!
  ـ سيلفي لا تقولي ذلك أمام  أحد من أصدقائنا!
  ـ يخيفونك؟
  ـ عليك أن تشفقي علينا نحن! فهؤلاء الصغار الذين تتحدّثين عنهم لا يتوانون عن قتل أنفسهم إن مكنّهم ذلك من قتل بعضنا، هذه الأرض لا تتسع لنا معاً، على أحدنا أن يغادرها. 
  ـ فليكن نحن. لدينا وطننا، وذكرياتنا لا تزال خضراء في باريس.
  ـ وحلمنا؟
  ـ أي حلم يمكنه أن يتحقق وسط الدم؟
  ـ حبيبتي أنت متعبة! والدك ما يزال يلقي بظلال شخصيته على أفكارك!
  في شوارع باريس المضاءة بصرخات المارّة وضحكاتهم العارية من الفرح لم يكن ممكناً لرجل مثل والد سيلفي أن يعرف نفسه وسط ازدحام الوجوه، كان ثملاً معظم الوقت، وكثيراً ما كانت سيلفي تتساءل لماذا لا يموت بيننا هو ملقى بباب المنزل كأكياس القمح المنتفخة في مخازن الحبوب؟!
  كانت تكرهه! وتحتقر والدتها لأنها لم تحتفظ بها، وكانت تحلم بحياة أسرة شرقية، تفقد فيها أسماء إخوتها لكثرتهم، وتتلذذ بمشاعر الخوف من الرجل القوي القادر أمام ضعفها وانصياعها..
  لكنه.. وبينما تجلس على طرف سريره وهو يودّع ملامح الحياة وملمسها قال لها بصوت واثق تسمعه لأول مرّة:
  ـ سأموت! أليس كذلك؟
  بصوت لم يحمل أية عاطفة:
  ـ كلنا سنموت، إن لم يكتشف عقار ضد الموت!
  ـ ولكني سأموت قريباً!
  ظلّت تنظر إليه بعينين جامدتين، فسأل بنظرات مضطربة:
  ـ قريباً جداً؟!
  ـ لا تكن أحمق! أسرار الحياة والموت لا أحد يعرفها!
  ـ هذا ما أريد أن أحدّثك به سيلفي، إنني أشعر أن الله حقيقة!
  سحب نفساً عميقاً ثم أكمل:
  ـ الناس يعيشون على أكتاف بعضهم، ودائماً هناك من يحمل في هذه الحياة أكثر مما يستطيع!
  بسخرية قالت وهي ترفع نفسها عن سريره محاولة أن تبتسم:
  ـ هل كان عليك أن تصمت طويلاً، لتخبرني بذلك؟! 
  ـ لا تتركيني سيلفي.. لا أريد أن أموت وحيداً.
  شعرت بالظلم، تمنت لو تصرخ في وجهه: «لقد تركتني أحيا وحيدة!» لكنها وبكل الحزن طوقت رأسه بذارعيها:
  ـ لا تخف! أنا هنا.. معك..
  تلك النظرة المشفقة نفسها أطلت من عينيها وهي تراقب فرانسوا يشعل النار وهو يقول بسخرية:
  ـ تبدين بمنتهى البلاهة وأنت تنظرين إلي هكذا.
  ـ فرانسوا هل قتلت عربياً؟!
  ضاحكاً أجابها:
  ـ أنا أطلق النار، وأترك الباقي لحظهم.
  ابتسمت هي الأخرى، إنها لعبة! مجرد لعبة! هي نفسها حجر فيها.
  آخر شيء كانت ترغب بفعله هو النهوض من الفراش! بباب المنزل كأكياس القمح المنتفخة في مخازن الحبوب؟!
  كانت تكرهه! وتحتقر والدتها لأنها لم تحتفظ بها، وكانت تحلم بحياة أسرة شرقية، تفقد فيها أسماء إخوتها لكثرتهم، وتتلذذ بمشاعر الخوف من الرجل القوي القادر أمام ضعفها وانصياعها..
  لكنه.. وبينما تجلس على طرف سريره وهو يودّع ملامح الحياة وملمسها قال لها بصوت واثق تسمعه لأول مرّة:
  ـ سأموت! أليس كذلك؟
  بصوت لم يحمل أية عاطفة:
  ـ كلنا سنموت، إن لم يكتشف عقار ضد الموت!
  ـ ولكني سأموت قريباً!
  ظلّت تنظر إليه بعينين جامدتين، فسأل بنظرات مضطربة:
  ـ قريباً جداً؟!
  ـ لا تكن أحمق! أسرار الحياة والموت لا أحد يعرفها!
  ـ هذا ما أريد أن أحدّثك به سيلفي، إنني أشعر أن الله حقيقة!
  سحب نفساً عميقاً ثم أكمل:
  ـ الناس يعيشون على أكتاف بعضهم، ودائماً هناك من يحمل هذه الحياة أكثر مما يستطيع!
  بسخرية قالت وهي ترفع نفسها عن سريره محاولة أن تبتسم:
  ـ هل كان عليك أن تصمت طويلاً، لتخبرني بذلك؟!
  ـ لا تتركيني سيلفي.. لا أريد أن أموت وحيداً.
  شعرت بالظلم، تمنت لو تصرخ في وجهه: «لقد تركتني أحيا وحيدة!» لكنها وبكل الحزن طوقت رأسه بذارعيها:
  ـ لا تخف! أنا هنا... معك..
  تلك النظرة المشفقة نفسها أطلت من عينيها وهي تراقب فرانسوا يشعل النار وهو يقول بسخرية:
  ـ تبدين بمنتهى البلاهة وأنت تنظرين إلي هكذا.
  ـ فرانسوا هل قتلت عربياً؟!
  ضاحكاً أجابها:
  ـ أنا أطلق النار، وأترك الباقي لحظهم.
  ابتسمت هي الأخرى، إنها لعبة! مجرد لعبة! هي نفسها حجر فيها.
  آخر شيء كانت ترغب بفعله هو النهوض من الفراش! وبدون مبرر تملّكها شعور عارم بالضيق، حتى إنها رفعت سماعة الهاتف لتحصل على إجازة، لكنها وبعد أن سمعت رنّات قصيرة ومتكررة أنزلت السماعة وهي تنفخ بضجر، تطلّعت  حولها وكأنها تبحث عن شيء ما، فارتد بصرها إليها محملاً بالخيبة، ففرانسوا يخرج باكراً جداً، يصنع لنفسه القهوة، ويترك قرب وسادتها زهرة يقطفها بنفسه من حديقة منزلهما المحاط بعدد كبير من المنازل التي تشبهه تماماً.. قال لنفسها وهي تشم زهرة بنفسجية اللون: «فرانسوا رقيق للغاية! ليتني أستطيع الاستمتاع بالحياة كما يفعل!».
  قبّلت الزهرة وشيء من الارتياح بدأ يتسلل إلى أنفاسها، وبحركة لا شعورية أخذت تشد أوراق الزهرة لتخلعها، وفجأة! نظرت إلى يديها بفزع «ترى لماذا لا نأبه بألم أزهارنا؟! ونؤذيها بطريقة آلية دون أن نشعر بوخز ضمائرنا! ألأنها ليست بشراً مثلنا تحسّ بالألم، وتعبّر عنه؟ أيعقل أن تكون للقاتل تلك النظرة حين يراقب ضحيّته تفقد أنفاسها ببطء واستسلام؟ أم تراه يتلذذ بألمها، ويشعره انتهاؤها بالقدرة؟ ترى ما الذي يجعل منا قتله؟ شكّنا ببشرية من نقتل؟ أم لأننا نفقد بشريتنا؟».
  ثم رمت الزهرة على الأرض محاولة التخلص من أفكارها، وهي تقول لنفسها بصوت مسموع: «حذار سيلفي! بقدر ما تقتربين من الفلسفة تقتربين من الجنون!». ثم قفزت بنشاط وهي تؤكد لنفسها بأنها لن تقدر على استعادة ذلك الحلم الذي أفسد مزاجها هذا الصباح.. 
  فرانسوا أيضاً كان سيء المزاج هذا الصباح، يدخّن بطريقة عصبية، ويصرخ ملء فمه، بينما تجلس عائشة على كرسي توسط غرفة معتمة لم تر منها سوى وجه فرانسوا وسيجارته المشتعلة! بينما يأتيها صوت آخر من خلفها:
  ـ أتعرفين لماذا أنت هنا؟
  دون أن ترفع نظراتها إليه أجابت:
  ـ لأني فلسطينية.
  ـ ألوف الفلسطينيين في الخارج! لماذا نعتقلهم مثلك؟
  ـ عندما توفرون السجون الكافية، ربما تفعلون!
  ـ أنت تثيرين غضبي أيتها الحمقاء! أنت هنا لأنك تخفين إرهابي!
  ـ ولكنّكم فتشتموني جيداً.
  أخافتها نظراته المهددة وهو يقول ببرود:
  ـ داخل ملابسك قد نجد شيئاً آخر..
  ثم أشار إلى بطنها بتشفّي:
  ـ طفلة؟ أليس كذلك؟!
  ـ عندنا لا تحمل المرأة إلا من زوجها.
  ـ إن كان شرفك يهمك عليك أن تخبرينا عن مكانه. نحن اثنان، بل مئات! وأنت وحيدة! جدران ضخمة تفصلك عمن تعتقدين أنهم سيغضبون من أجلك، حتى لو خرجت لتخبري العالم بما يحدث، أول شخص سيشعر بالقرف إن لامسته أنفاسك ذلك الفأر الذي تخفينه.
  لم تنطق بكلمة، رفعت رأسها للأعلى وبدأت تتمتم بكلمات لم يتمكن من سماعها، بينما يصيح فرانسوا بالعبرية وقد نفذ صبره:
  ـ لن نحصل منها على شيء! إنها عنيدة!
  ـ حتى لو اضطررت لقتلها سأجده!
  ـ هؤلاء الفلسطينيون كالذباب رغم ضعفهم يمكنهم أن يفقدوك صوابك.
  عاد ذلك المحقق إليها ثانية:
  ـ ستخبرينا بكل ما تعرفين، الألم وحده كفيل بإقناعك، وذلك الذي تحتفظين به في بطنك لا تظني أنه في مأمن، سأفتح بطنك وأقطّعه أمامك قبل أن تبصقي روحك عند قدمي.
  لم تتكلم! أمسك بشعرها بقوة وبدأ يشدّه ويلفّه حول كفه بكل قوته.. لم تتكلّم! حدّق في وجهها طويلاً، صمتها يثير غيظه، ويعده بأيام مرهقة تنتظره مع مواصلة التحقيق.
  أفلت شعرها بيأس، أشاح بوجهه عنها، ثم التفت إليها ليجدها تنظر إليه بعينين واثقتين فبصق في وجهها وهو يسبّها ويركلها بقدمه.
  ألم انتشر في جسدها كله، ثم استقر في بطنها، أرادت أن تنهض لكنها لم تستطع! شعرت أن الأشياء تتحرّك من حولها بتسارع أربكها، وذلك المحقق! إنه يلف حولها بوجهه النكد، ويده القاسية.. عائشة تحاول أن تقول شيئاً لكنها تخفق في كل مرّة تحاول أن تطبق لتضم حروفها وتطلقها كلمات وعبارات تعلّمتها من زوجها المطارد! وأخيراً.. اختفى كل شيء ولم تعد تعي شيئاً.
  فرانسوا يسال وهو ينظر إليها باحتقار:
  ـ ماتت!
  بلا مبالاة، ودون أن يحاول مساعدتها قال المحقق وهو يشعل سيجارة:
  ـ إغماء فقط! هؤلاء العرب لا يموتون بسهولة.
  فعلّق فرانسوا محذراً:
  ـ تبدو لي الأوامر واضحة، لا يريدوننا أن نؤذيها! 
  نفث دخانه بضجر:
  ـ ويقولون لنا بأننا القوة الحقيقة هنا! لو كان الأمر بيدي لأبدت هؤلاء العرب كلهم دفعة واحدة!
  تفتح عائشة عينيها بتكاسل، تحاول النظر حولها لكنها تغمضهما ثانية، وتئن! تتلمس بطنها بيد مرتعشة، ثم تسحب من الهواء نفساً عميقاً، وتحاول أن تنهض، فيمسك بها المحقق ويرفعها بعنف انطلقت على إثره صرخة ازرقّ لها وجهها:
  ـ أنا في الشهر التاسع!
  لفّ المحقق حولها ببرود:
  ـ لا بد أن تلك الغفوة القصيرة جعلتك تلتقين بطيف زوجك.. أشاح بوجهه عنها، ثم قال وهو ينظر لبعض الأوراق أمامه:
  ـ  لا بد أن طيفه أخبرك بأن عليك أن تعطينا المعلومات التي لديك.
  ـ ما دمت تعرف أن طيفه سيأتي لماذا لم تعتقله؟
  ـ أيتها الساقطة!
  ـ وانهال عليها ضرباً حاولت أن تتلقّاه بيديها لكنه كان يتعمّد إيذاءها، وركل بطنها! بينما يحدّق فرانسوا ببطنها المنتفخة، ويفكر بسيلفي التي تهدده بالرحيل!
  شعور عارم بالحقد تملّكه: «هذه القاذورات لا تتقن شيئاً إلا التكاثر! بينما أموت أنا وسيلفي رغبة وتحرّقاً لامتلاك طفل!».
  تئن عائشة وتصرخ:
  ـ سيموت طفلي إن لم ترسلوني إلى المشفى!
  ـ لا يمكننا أن نتركك تموتين! فقد دلّينا على مكان زوجك لنهنئّه بسلامتك.
  ـ قلت لك لا أدري أين هو؟
  ـ ستموتين إن لم تجعليني أصدقك.
  عضّت من شدة الألم على كلماتها:
  ـ أيها الخنزير!
   ثم صرخت من شدّة الألم وهي تشير إلى بطنها بفزع:
  ـ إنني أنزف بشدّة!
  نظر المحقق لفرانسوا ثم سأل بنظرات أحس فرانسوا بقسوتها:
  ـ تستطيع زوجتك الممرضة أن تساعدنا!
  ـ أجل.
  ثم بابتسامة حملت حقدها لفرانسوا الذي أثاره الحسد والضجر:
  ـ ما دام الأمر كذلك يمكننا أن ننتظر.
  عائشة تصرخ ملوثة بدمها بينما ينظران إليها بتشفي.
  اقترب المحقق منها، أراد أن يضغط على بطنها بقدمه لكنها أمسكت برجله وأوقعته على الأرض ليتلوث وجهه بدمها، بينما يتطاير الزبد من فمه وهو يهددها بالقتل، لكن عائشة الممزقة بالألم بصقت في وجهه بكل قوتها، وصاحت: «حسبي الله! حسبي الله!».
  انقض المحقق على الطاولة الضخمة التي جلس فرانسوا على حافتها، وبعصبية بالغة أخرج سكيناً من أحد الأدراج.. 
  تلمع في يده السكين، وفي عينيه يلمع الغضب!
  فرانسوا أيضاً كان يشعر بالإرهاق، والغيظ والقرف! ولم يسأل عن شيء، بل ولم يفاجأ برفيقه وهو يطعن عائشة في بطنها لتنشق عن جنينها!
  عرق ودم وأنفاس لم تغادر صدر عائشة! وطفل ولد مطعوناً، وبلا بكاء! كل هذا لم يمنع فرانسوا من الإمساك به بحقد شديد: «إنه ذكر! ذكر! إنهم يحبون أن ينجبوا الذكور ليقاتلوننا.. ذلك الفأر ينجب طفلاً ذكراً، ولا أستطيع أنا وسيلفي أن ننجب فأر!!» وبحركة عصبية تناول السكين وقطع عضو الطفل الذكري!
  نظر كل منهما للآخر، لم يشعرا بالندم، لكنهما لا يعرفان ما يتوجب عليهما فعله! فرانسوا تسلل إليه شيء من الخوف لكن المحقق طمأنه، وأكد له أن الأمر ليس معقداً كما يظن! وما هي إلا ساعات حتى كان المكان جامداً وجافاً، بينما تستقبل سيلفي السجينة التي ماتت أثناء الولادة.. كان فرانسوا يرافق الجثة! يبلع ريقه بصعوبة، وهو يحاول أن يهمس لسيلفي ببعض الكلمات، لكن سيلفي لم تسمع شيئاً، صراخها أسدل أستاراً من فزع على وجوه الجميع بينما تقاوم التقيؤ وهي تنظر لفرانسوا غير مصدقة! إنه هو! الحلم نفسه! الذي لم تستطع سيلفي استعادته صباح هذا اليوم!
  أيام قاسية مرّت على شوارع الوطن المباح للعابرين قبل أن تسلّم جثة عائشة لذويها شريطة دفنها ليلاً بحضور والديها فقط! يحيط بهم عدد كبير من الجنود.. بينما تطير سيلفي مبتعدة عن إسرائيل التي لم تحمل لها سوف الخوف! تحلم باستنشاق هواء باريس الودود، بعيداً عن أزهار فرانسوا الملطّخة بالدم!
  

