  
  البخيلة

 
 

  البخيلة

 	 تأليف
 أمير الشعراء أحمد شوقي 

 
 

 البخيلة

أحمد شوقي

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٤٨٤٦ 
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٥١٧١ ٥٥ ٩ ‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تمهيد


 	زمن الرواية: سنة ١٩٠٧
	مكان الرواية: القاهرة
	أشخاص الرواية:الست نظيفة: (البخيلة). جمال: حفيدها. حُسْنَى: خادمتها. عبد السلام: طبيب. رشاد: سمسار. عزيز: من أبناء الذوات. 
 
 الفصل الأول


 قهوة «جميل» بميدان «لاظ أوغلي»، «جمال» و«رشاد» على مائدة يتحادثان، وآخرون متفرقون، يدخل صبي القهوة بصينية عليها المطلوب من المشروبات فيناول الزبائن، ويقول: هنا سادة، هنا القرفة، هنا الشاي. ثم ينتقل إلى مائدة «جمال» و«رشاد»، ويقول: خُشاف سيدي، والبانزهير لمن؟١جمال: البانزهيرُ لي أنا!
رشاد: وشيشتي يا مصطفى؟
الصبي: طلبتها يا سيدي
	(يمر بائع جرائد مناديًا)
بائع جرائد: اللوا٢
رشاد: اللواتعال يا ولدالبائع: اقرُوا حديث مصطفى٣اقرُوا خروج المعتَمدْ٤رشاد: كُرومَرٌ؟ خروجهمتى؟البائع: غدًا أو بعد غد
رشاد: من قال ذاك؟
البائع (ويمشي): مصطفى
رشاد: التفَّت الأفكار حول مصطفى كالقائِدجمال: وصارت الأخبار عنــد باعة الجرائدِرشاد: آمِنْ معي بمصطفىكفى تعنُّتًا كفىوالعقلاء؟
جمال: كُلهمو
رشاد: والأذكياء
جمال: اشربْهُموا
رشاد: ما أنت؟
جمال: لستُ منهمو
إني أنا مع البلدإن قام قمتُ أو قعَدْلم يرني فيه أحدْ
	(اثنان على مائدة يتحادثان عن جمال)
الأول: تأمل المُكثِر عن إعجابهِبنفسه ينظر في ثيابهِتلفُّت الطاووس في إهابِه
الثاني: لله ما أظرفَه! يا له فتىقد أبدع تعالى شكلَهُلو كان هذا ولدي وواحِديخرجتُ قبل الموت من مالي لهُالأول: من الفتى يا أخي؟ 
الثاني: جمالهذا الذي يخلُف البخيلهْعلى الدكاكين والضياعِوالثروة الضخمة الجليلهْهذا الذي يفترس الأكياساولا يرى الأحلام إلا ماسافإن صحا شكا لك الإفلاسا
يأخذ من هذا وذاك بالرِّبايُعطى نحاسًا لِيردَّ ذهباوقبل كل شيء فوق ذا
الأول: وما يقولون؟
الثاني: عَجَبْ
الأول: ماذا؟
الثاني:  بلاطُ بيِتهامركَّبٌ على الذهبْالأول: وذاك الآخَرُ من؟
الثاني:  ذاك من السماسرِ
يبيع كل عامريصيبه وغامرِوكم وكم زوَّج أووطلَّق من حَرائرِتلقاه في كل طريــق كالغبارِ السائرِمن قهوةٍ لبيرةِلمنتدى لسامرِويدفع الشباب في الــوحولِ والمخاطِرِفمن يدي مسلفإلي يدي مقامرومن سموم حانةإلى لُعاب عاهرِلا يُبغض الله ولا رسولهمن العبادِ كالمرابين فِئهْالأول: أيّ ربًا يشترطون يا تُرى؟
الثاني:  عشرون أو ما فوق ذلك في المائة
انظر إلى السمسار يسحر الفتىوانظر إلى الغلام كيف استحسنهعندي ألفٌ ما ملكتُ غيرهامَن لي بها ألفين إن فاتت سنهْ؟الأول: عندك ألف أنت؟
الثاني: ألفٌ ذهبا
الأول:  تريد تعطيها بفاحش الربا؟ 
إذن لقد كنت تُرائي يا أخيولم تكن تَقواك إلا كَذِبا	(جمال يرفع صوته)
جمال: باللهِ مِن ذا الحديثِ دَعْناوانظر معي هذه الكُرُنْبَهْ	(ينظر إلى رجل وجيه ملفف بالثياب ومعمم ويقول)
ومن يكون الوجيه؟ 
رشاد: هذامقاول يُكبرون كَسْبَهْوكلَّ يومٍ عليه نعلٌوكل يوم عليه جُبَّهتراكم المال في يديهمن حبةٍ أمس صار قُبَّهْجمال: وما فَتَنَ الحظّ بالكركدنِّوما أعجب المالَ من سِحنته؟رشاد: ومن عجبٍ بعد هذا المشيبِبَنَى باثنتين على زوجتِهورام الزواجَ ببنت النقيبِ؟فما قَبلوه على ثروتِهجمال: وما تلك؟ من هي بنت النقيب؟
رشاد: فتاةٌ هي البدرُ في ليلتِهْ
جمال: وما بيتُها؟
رشاد: قَصرُ آبائهاطويلُ العمادِ عريضُ الغرَفْجمال: وما مالُها؟ 
رشاد: القصرُ عنوانُهأليس القصورُ رموزَ التَّرفْ؟جمال: وما سمعةُ البيتِ؟
رشاد: ماذا تقولُ؟ أما في قديم البيوتِ الشرفْ؟جمال: وَلِمْ أبَت الشيخَ وهو الغنيًّ؟
رشاد:  وهل كل ما في الزواج المهورْ؟ 
وهل يملأ التيسُ عينَ المهاةِ؟وهل تحمل الكركدنَّ القصورْ؟جمال: رشاد أهيَ حلوةٌ؟
رشاد: وذات قصرٍ، وكفَى
جمال: ما ضرَّ لو أنِّىَ صاهرتُ الغنى والشرفا؟أتعرف البنتَ يا رشادُ؟
رشاد: وأعرف الأمَّ يا جمالُ
جمال: كيف ومن أين؟
رشاد: لي ببيـتِ النقيبِ من نشأتي اتصالُأُمِّيَ كانت إليه تغدوإذ أنا طفلٌ، ولا تزالُجمال: ماذا تَرى رشادُ إن طلبتُها؟تُرى تَردُّني إذا خطبتُها؟رشاد: أصْغِ لي، أنت مثل ما تتمنى«زينبٌ» تجمع الغنى والجمالاجمال: الغنى يا رشاد؟ إنك تهذِي
رشاد: أنا أهذِي؟
جمال: أجلْ، وتخلِطُ
رشاد: لا، لا 
أنت فوق النقيب دخلًا وَرَيْعًابعد حين وأنت أكثرُ مالاجَدَّةٌ تجعل الحديد على المالِ وتَحمي الأبوابَ والأقفالاجمال: لكنها يا صديقيأشدُّ مني ومنكارشاد: صبرًا فَعَمَّا قليلٍسيُفرِج الله عنكاجمال: وجمالي؟
رشاد (ويخرج مرآة): أفي جمالك شكّ؟خذْ تأملْ، انظرهُ في مرآتيسوف تَسبِي فؤاد زَينب 
جمال: من «زيـ؟ 
ـنب»؟ 
رشاد: هذا يا صاحبي اسمُ الفتاةِ
جمال: رشاد، اسمع، عقدتُ العزمَ فاذهبْ وأمُّكَ فاخطبا لي اليومَ زينبْرشاد: إذن أعطني ليرة من حِسابيوبعد غدٍ نلتِقي ها هناجمال (يناوله الليرة): قَبِلتُ فخذْ
رشاد (بعد أن ينظر أمامه): انتظر يا جمالُبربِّكَ فالحظُّ قد أحسنافهذا أخو زينبٍ مقبلًافسِر حيث شئتَ، ودعني أنا	(يجلس عزيز فيتقدم إليه رشاد)
رشاد: عزيزُ؟ مَنْ؟ أهلًا أخيمنذ شهورٍ لم أرَكْعزيز: رشادُ أنت ها هنا؟مَن ذا الذي كان مَعَكْ؟رشاد: انظر إلى ثيابهِولونِها كيف اتحَدانظر إلى حذائهمن النظافة اتَّقَدْوالبنطلون مُسْتَوٍلم ينكسِرْ، لم ينعقِدْأعِرْنِي السَّمْعَ أعِرْعندي لكم شيءٌ يَسُرْعزيز: ما ذاك؟ هاتِ، ما الخبرْ؟
رشاد: هذا جمالٌ وحيدُ جَدَّهُبخيلةٍ يا عزيزُ، جِلْدَهْعزيز: وعمرُها يا رشادُ؟
رشاد: يربوُعلى الثمانينعزيز: تلك مُدَّهْ
والمال؟
رشاد: ما شئتَ من فدادينِومن بيوتٍ ومن دكاكينِوالذهب الصَبُّ كلَّ ناحيةٍفي البيتِ، من مُخْبَّأٍ ومدفونِعزيز: والآن ماذا تبتغِي؟
رشاد: أريدُهُ لِزينبا
عزيز: وكيف؟ هل يقبلُها؟
رشاد: كلَّمته فما أبَى
فامض إلى أمِّكَ ياعزيزُ بَلِّغْها النبأْلقد وصفتُ القصرَ لِلْــأبلهِ وصفًا عَجَبَاولم أزلْ أطرِي له الــجَدَّ وأمدحُ الأبَاوَأنْعَتُ المجدَ القديــمَ وَأحَلِّي النَّسَبَاوقلتُ عن أُمِّكَ خَيْــرًا وامتدحتُ زينباعزيز: وقد نسيتَنِي أنا؟
رشاد: لا. بل أطَلْتُ الكَذِبا
عزيز: وما الذي قلتَ عنّي؟رشاد: قُلت: فتى ما أفاقا
بالليل يَغْشَى الملاهِيوبالنهارِ السِّباقاتسألني عزيزُ رأيي
عزيز: لِمَ لا؟ألستَ منذُ زمنِ المهدِ أخا؟رشاد: أنتم عزيزُ يا أخي في أزمةٍولا يَفُكُّ ضِيقَكُمْ إلا الغِنىالمالُ فيه وحدَهُ خلاصُكملا بدَّ منه اليومَ أو لا فغداعزيز: أجلْ، بغير المال لا عَيْشَ لناوكيف؟ من أين يجيءُ؟ أفْتِنارشاد: مما نخوض فيه منذ ساعةٍمِن الفتى؛ من موتِ جَدَّةِ الفتىعزيز: وما الذي نصنع كي نصيدَهُلا بد من مَصيدَةٍرشاد: تلك أنا 
اسمعْ أخي عزيزُ أنتمُ أسرةٌلم يبقَ من وجودِها إلا شَفاقصرُكمو من قِدَمٍ مُهَدَّمٌقد خاطَ فيه العنكبوتُ وبَنَىسكنتموه ها هنا وها هناكالبوم، كل بومتَيْنِ في فَضَاملأتموه خدمًا أشداقُهمدائرةٌ على الرغيفِ كالرَّحَاانظر إلى القصور كيف أصبحتْلم يبقَ من مقدَّمٍ ولا أغااحتجب القوم وراء ظلهالا يُسألُ البوابُ إلا قال: لاعزيز: كفى رشادُ صِفةًلبؤسِنا، كفى، كفىولا تعذِّبْ مهجتيولا تهِجْ لِيَ البكاوامضِ اجتهدْ رشاد فيتزويج أختي بالفتىإذا كان لها أهلا
رشاد: ولمْ لا يا أخي؟ لِمْ لا؟ 
فتى لم يَحْكِه الشبّانُ هندامًا ولا شكلاولم يُنكرْ له الإخوانُ لا ظَرْفًا ولا عقلاومن بيتٍ يرى الناسعليه الخيرَ والنُّبلاأبوه كان إنسانًا
عزيز: وهذا كله فضلا
عمّا وراء جدَّتِهْ
رشاد: وعن عظيمِ ثروتِهْ
يا ليتني في حالتهْ
اسمع عزيزُ يا أخيأنا وأنت لا نَرِثْأمْلطُ يا رب كما خلقتنيراضٍ على قلَّةِ ما رزقتنيعزيز: دعنا من الهزل. هلاأخذت في الجدّ ساعة؟رشادُ أنت صديقماذا ترى في البضاعة؟ادخلْ بنا في الجِدِّ يا رشادمتى تراه؟رشاد: في غدٍ أراه
عزيز: لم تقل لي عن الفتى، ما أبوه؟
رشاد: كان فَخر الرجال، كان مديرا 
	(ثم لنفسه)
كان والله يسكعُ الصبح والليــل إلى كل حانةٍ سِكِّيراعزيز: والفتى، كيف شغلُهُ؟
رشاد:  في الدواوينِ
عزيز: إذنْ قد نراه يومًا وزيرا
رشاد:  لِمَ لا؟ 
	(ثم لنفسه)
قلتُها ومن أين أدري؟ربما صار حاجبًا أو خفيرا	(ثم لعزيز)
لا تسلْني ما أبوه يا أخيأو مَن الأم وسَلْ ما جدَّتُهْلا ولا ما شغله؟ ما جاهه؟في الدواوين ولا ما رتبتُهْفجمالٌ في غدٍ أو بعدَهبوزيرين تساوي ثروتهْ	(بعد لحظة)
وَلِمْ لا وجدَّتُهُ نملةٌإذا وقفتْ أو مشتْ حصَّلتْوتُدْخل في بيتها ما تُصيبْولا يُخرج الدهرُ ما أدخلَتْلو انقلبتْ من جميع الجهاتعلى القشِّ في فمها ما انْفَلَتْترى المال في بيتها في اللحافِوتحتَ البلاطِ وحَشْوَ الشِّلَتْعزيز: عجبتُ يأتي البخيل المالُ وهو يَرىأنَّ البخيلَ إليه غيرُ محتاجوقَلَّ ما جاء حرًّا ماجدًا ومشىإلى الكريم الكثيرِ الهمِّ والحاجِآهِ ما أكثرَ حاجِيمَن بحاجاتي أُناجي؟أزمةٌ دُرتُ فلم ألــقَ لها وجهَ انفراجرشاد: عزيزُ أنت مفلسٌ
عزيز: ما شئتَ في ذاك فَقُلْ 
رشاد: على البلاط يا عزيــزُ كلُّنا ذاك الرجلْعزيز: إذن جمالُ صفقةٌ رابحةٌلنا كلينارشاد: قد فهمتَ مأربي
ولستُ أنسى فضلَكم عندي ولاما طوَّقَتْ أمُّكَ أمَّي وأبيعزيز: اذهبْ إذنْ رشادُ فاخطبْهُ
رشاد: لمن؟
عزيز: لي، ولزينبٍ، وأمّ زينبِ
رشاد: للأمِّ والابنِ وللبنتِ؟
عزيز: أجلوكل من مَتَّ لي من نَسَبرشاد: أصبتَ يا عزيزُ أنتَ فَطِنٌ
عزيز: لا، بل هو البؤسُ يفطِّن الغَبِي
رشاد: وَرُكوبي يا صديقيوذَهابي وإيابي؟عزيز: امض أنفقْ ما تشا واصــبِرْ إلى يومِ الحسابِأنا لو بيع بفَلسٍلم يجدْ سوقًا جِرابيكلانا رشادُ على زورقٍكسيرٍ وموجٍ عنيفٍ شقيفإن ننجُ بخير المتاعوإلا غرقنا مع الزورقِ	•••

	«ثلاثة آخرون جلوس على مائدة بالقهوة»، «أحدهم يقرأ جريدة، والآخران يتحادثان».
الأول: مَن ذلك الُمطِلُّ من لحيِتهكالبغل من وراء مِخلاةٍ رناالثاني: تسألُ عن ذاك الذي انحنَى علىصحيفةٍ يَقْرا وولانا القَفا؟الأول: أجل، أجل هذا القفا 
الثاني: هذا هو الدكتور
الأول: مَن؟
الثاني: عبدُ السلام مُرتضَى
يقرأ ما صادف من جريدةٍمن سطرها الأول حتى المُنتَهَىوتستوِي صُحْفُ الصباحِ عندهوصُحُفٌ ظهرنَ من عامٍ مضىتذاكرُ الدفنِ التي يكتبهافي الشهر أضعافُ تذاكرِ الدَّواوعيبه البخلُ
الأول: فيه بخلٌ؟ِ
الثاني: أبخلُ من جارَتي نظيفه
الأول: من يا أخي هذه؟
الثاني: عجوزٌفي «الخط» من أسرة شريفهْليس لها في الحياة إلاعبادةُ المالِ من وظيفهْحتى لقد صارت حديثَ الحارهْوضحكَ الجارِ وسُخْرَ الجارهْكلُّهمو يحسدها بمالِهاويتمنى حاله كحالِهاوهكذا الأنفس في ضلالِها
الأول: ما غناها يا أخي؟
الثاني: أكـثرُ هذا الخُطِّ مالا
الأول: ومن الوارث إن ماتت
الثاني: فتى يُدعَى جمالا
الأول: وذلك الدكتورُ؟
الثاني: هذا «مادرٌ»٥الجوعُ يا أخي ولا الأكلُ معَهْلقد دعاني للغَداء مرَّةًفَقَسَّم البيضة بين أربعَهْوجِيءَ بالشواءِ
الأول: قلْ ماذا جرى؟الثاني: أوْمَا إلى خادمه أن يرفعَهْ
رأى فيه عيبًا وإن لم نجدْعلى اللحم عيبًا سوى قِلَّتِهْفقد كان أنضجَ لحمٍ رأيتُوقد كان كالمِسكِ في نكهتِهْومن بخلِهِ تُفتحُ القهواتُوتُغلقُ، وهو على «شيشتِهْ»يُقَضِّي بها طَرَفَيْ يومهويُمضي بها طرفَيْ ليلتِهْالأول: ومرضاهُ؟ 
الثاني: يلقاهمو في الطريــق حينًا، وحينًا على قهوتِهْ	(غلام يدخل القهوة صائحًا)
الغلام: أين هو الدكتور؟
أحدهما: ذاك 
الغلام (للدكتور): سيِّدِي أخي سَقَطْ 
تحت الترام
الدكتور: فليكنأو تحت وابور الزَلَطفما الذي أصَابهُ؟
الغلام: انفلَقَ الرأسُ
الدكتور: فقطْ؟
هيَّا ولو أنِّي ماعالجت في الشارع قَطْالغلام: الله في عونِ الجريــح منكَ جرَّاحَ القِطط١ الليمون.٢ جريدة «اللواء» التي أسسها الزعيم مصطفى كامل.٣ الزعيم: مصطفى كامل.٤ اللورد «كرومر»: المعتمد البريطاني.٥ أبخل العرب، ويُضرب به المثل في البخل. 
 الفصل الثاني


 	(في منزل السيدة نظيفة) «حجرة بها دكة عليها شلتة ومخدات ثلاث — السيدة نظيفة تلبس جلابية من الشاش الأبيض، ومتعصبة بمنديل، وفي رجلها القبقاب» 
نظيفة (تتكلم وحدها في الحجرة): منزلي حولي نظيفٌوأنا الست نظيفهْوبلاطي ذاك أنقىبكثير من صحيفهْكل ما كلَّفني ماءٌ وصابونٌ وليفهْلا بساطٌ لا كليمٌلا حريرٌ لا قطيفهْغير هذي الخشبات الــخيزُراناتِ الخفيفهْليس بيتي كبيوت الــناس أحمالًا كثيفهْأنا بيتي في الهواء الطَّــلْقِ والشمس اللطيفهْودكتي تلك أغلىلديَّ من ألف صفَّهْكم مال زوجي عليهاوكان يقطر خفَّهْجلستُ فيها عروسًاواليوم إذ أنا قُفَّهْ	(بعد أن ترى «حُسنَى» الخادمة داخلة عليها وبيدها شيء)
تعالَيْ يا ابنتي جيئيبماذا جئتني «حُسنَى؟»حُسنَى: لقد جئتُ بفنجانٍ 
نظيفة: خُذيهِ جرِّبي البُنَّا 
وهذا شُبُكي١ هاتي
حُسنَى: أجل بالعود٢ قد جيِتُ
وفي الكيس مع الدخانِ زَنْدانِ٣ وكبريتُنظيفة: سلمتْ حُسنَى يداك
حُسنَى: أنا مولاتي فِداكِ
والآن هل آخذ خَرْجَ٤ النهار
نظيفة: امضِي خذيه إنه في «الكرار»
حُسنَى: هيَّأتِه سيدتي؟
نظيفة: أجل
حُسنَى: وما أخرجتِ لِي؟
نظيفة: رأسٌ من الثومِ وخمــسٌ من صغارِ البصلِحُسنَى: والسمن مولاتي تُرى؟
نظيفة: كأمسِ، لَمْ أُقَلِّلِ
أوقيةٌ
حُسنَى: والأرز؟
نظيفة: لالا يدخلنَّ منزليلقد غلا سعرًا ولايُعجبني السعرُ الغَلِيحُسنَى: ليتك بالزيت افتكرتِ والدقيقِ والعسلْنظيفة: ولِمَ يا حسنى أراكِ اليومَ عادَك الخَبَلْ؟نسيتِ أنَّ ها هناوتحت هذي الكَنبهْالعشراتِ من قديــمِ الكعك والغُرَيِّبَهْ؟حُسنَى: لمْ أنْسَ يا سيدتي
نظيفة: أنت إذنْ مخرِّبَهْ؟
حُسنَى: قد اشتهيتُ لقمةَ القاضي
نظيفة: اشتهتكِ عقربَهْ
وما الذي اشتريت يا«حُسنَى» لنا من الخضَرْ؟حُسنَى: «الباميا» كأنها الزُّمرُّدُ الخامُ الحجَرْنظيفة: «الباميا»؟ منذ متىهذا الخضارُ قد ظهرْ؟حُسنَى: جديدة. قلت: عسىسيدتي بها تُسَرْنادَى المنادونَ عليــها منذ أسبوعٍ عَبَرْترفلُ في شوكتِهاوفي شبابها النَّضِرْنظيفة: أجل لقد أكلتُهافي منزل الشيخ «عمرْ»كالذهب الإبريزِ والــثومُ عليها كالدررْحُسنَى: واليومَ تأكلينها
نظيفة: أمرَّ من طعم الصَّبْر
اشتُرِيَتْ غاليةًمثلَ البواكيرِ الأُخَرْحُسنَى: هدية تلك
نظيفة: ومِمَّنْ؟
حُسنَى: مِن قريبٍ لي حضَرْ
نظيفة: من أين جاء؟ ومتى؟
حُسنَى: من الصعيد قد بَكَرْ
نظيفة: وبِمْ تُرى جَزَيْتِهِ؟بقبلةٍ مستعجلهْ؟امضي فتاتي واطبخي«دقيّة» مكمِّلَهْكأنها خليَّةٌمن عسلٍ محمَّلَهْوالثوم فيها لؤلؤٌوهي به مكلَّلَهْوالعظم …
حسنى: واللحم …
نظيفة: احذَرييُتعبني أن آكُلَهْحسنى: اللحم يا سيدتيفي «الباميا» ما أسهلَهْنظيفة: «حُسنَى» انظري
حُسنَى: سيدتي 
نظيفة: على البلاط وَسَخ
حُسنَى: الآن أغسلِ البلاطَ ثم أمضِي أطبخُ	(تنسل السيدة إلى حجرتها … يدخل جمال)
جمال: حُسنَى
حُسنَى: جمالُ سيدي؟ 
جمال: أنتِ هنا؟ 
حُسنَى: أنتَ هنا؟
جمال: ما تصنعين؟ 
حُسنَى: صنعتي الــيومَ وصنعتي غداعلى البلاط أنحنيأغسله كما ترىجمال: يا رب لِمْ خلقتَ للــعذابِ هذه اليَدا؟حُسنَى: لا..لا عذاب سيديإني أحب العملاجمال: وأين جدتي فإنِّي لا أراها ها هناحُسنَى: أظنها مضتْ تصلِّــي فِي الخِزانةِ الضحىجمال: لله أو للمال ياحُسنَى تُرى؟حُسنَى: كما تشا
ما لي وما تعملُهُ؟لكلِّ عبد ما نَوَىجمال (لنفسه وقد رأى كيسًا على الدكة): ما ذاك تحتيَ … كيسٌ؟بُشرايَ، هذا جرابُأعامرٌ ليت شعريجرابُها أم خرابُ؟كيسٌ؟ أجلٌ كيسٌ وحُســنَي لا ترى … لا تسمعُ	(ثم يقبله) 
كيس وفيه ذهبٌآخُذُهُ أم أدَعُ؟	(يتركه مترددًا) 
لا … لا … ألصٌّ أنا؟ لاليت يدي تَنقطِعُ	(يتناوله) 
لننظرْ ما حوى الكيسُ
	(يفتحه ويعد ما فيه) 
جنيهان … ريالانِ
وهذا فصُّ ياقوتٍوذي سُبحةُ مَرجانِ	(يخرج ما في جيبه) 
لننظرُ ما حوى جيبيأقرشان ونصفانِ؟حرامٌ شدة البخلحرامٌ طولُ حرماني	(يرد نقوده، وينظر إلى الكيس) 
فإن مددتُ نحو كيسها اليداسرقتُ نفسي ما سرقتُ أحداولا أرى سارقَ نفسه اعتدَى
لا يا جمالٌ … ما رأىرأيَكَ في الناس أحدْمن قال مالُ الوالديــنِ مُستباحٌ للولدْ؟حُسنَى (وقد نظرت إليه خلسة فرأته، وهو يسرق): يا أسفا على جمالٍ ما صنعْ؟جاء إلى الكيس مرارًا ورجَعْحام عليه برهةً ثم وقعْ
	(لنفسها)
ويحَ جمالٍ جَرؤتْعلى الحرام راحتُهْما كان لصًّا إنماجَنَت عليه جدَّتُهْجمال (يدس الكيس في جيبه): ولِمَ لا؟ والمال مالي بعدَهاوإنَ تصرفت بمالي وحدَهاوديعتي حتى تموتَ عندَها
	(يخرج مسرعًا) 
حُسنَى: يا ألفَ ويلي على جمالٍانسلَّ كاللصِّ في الظلامِالفقر والبخل صيَّراهمن ابن بيتٍ إلى «حرامي»هو لصٌّ وسارقٌغيرَ أني أُحبُّهُحرمتُه القليلَ منحقِّهِ … أين ذنُبهُ؟إني بعيني هذهرأيتُه مرددالما أحسَّ المال جُــنَّ وأضاع الرَّشداعلى الضمير والعفافِ والحجا تعوَّدالو ملأتْ جدَّتهْيديه ما مَدَّ اليدا	(ثم تسمع ضجة فتقول)
قد رن في الحجرة قبقابهاصلَّتْ وعادت من مُصلاهاوما درتْ وهي تصلَّي الضحىأنَّ جمالًا من ضحاياها	 (تدخل السيدة نظيفة بدون أن ترى «حُسنَى») (فتقول حُسنَى لنفسها) 
تسرع نحو كيسهالم تَرَني … فلننتظرْماذا تُرى تفعل؟ هلتبكي دمًا أم تنتحرْ؟نظيفة (لنفسها): كِيسي كان ها هنامن ساعةٍ … شيءٌ عجبْ!من يا تُرى طَيَّرَهُ؟كيف اختفى؟ أين ذهبْ؟فيه ريالان وفيــهِ قطعتان من ذهبْوضعتُه هنا وغبــتُ عنه … ليت لم أغبْكِيسِي حبيبي أين أنــتَ؟ كيف ألقاك؟ أجِبْ!كِيسيَ … يا رب أعدْ لي كيسِيوخذه لي يا رب من إبليسِوكلِّ لص فاجر خسيسِ
إن عدتَ لي فشمعةٌللحنفي أو شمعتانْقرش يعود لي بهمن القروش مائتانْوشمعةٌ للسيدهْتوضعُ في مسجدِهاتبيت فيه مُوقدَهْبالقرب من مَرقدِهالا، أنا في فقرٍ إلى شمعةٍسيدتي «زينبُ» بِي عالمهْولم يَرَ الناس ولم يسمعواسيدةً تأخذ من خادمهْ	(ثم بعد أن ترى «حُسنَى»)
نظيفة: حُسنَى
حُسنَى: مُرِي
نظيفة: أنتِ هنا؟
حُسنَى: أجلْ
نظيفة: تعالَيِ اسمعِي
خلِّي البلاطَ
حُسنَى: ما جرَى؟
نظيفة: دعِيه سَاعةً دعِي
حُسنَى: ماذا جرى سيدتي؟
نظيفة: ما لم أكُنْ أنتظِرُ
مصيبةٌ فاجعةٌ
حُسنَى: ماذا دهَى؟ ما الخبَرُ؟
نظيفة: كيسِي كان ها هناطيَّره المُطَيِّرُحُسنَى: ما كان فيه؟
نظيفة: ذهبٌ وسُبحةٌ وجوهرُ
حُسنَى: وهل ظننتِ السوءَ بي سيدتي؟ 
نظيفة: أستغفر الله ابنتي أستغفرُ
«حُسنَى» ابنتي خادمتي تسرقني؟ذلك ما ليس ببالي يخطرُفي ذمةِ الله كيسِيعوّضني الله عنهُواللصُّ لا بد يومًايقتصُّ لي الله منهُحُسنَى: سيدتي مسرفةٌسيدتي مضيّعَهْإن الجرابَ لم يكنْهذا المكانُ موضعَهْنظيفة: اذهبي يا ابنتي عرفتُ غريميأنت لا تجهلينه فهو منّاحُسنَى: مَن تُرى؟ مَن؟
نظيفة: سلي ضميرَك عنهأنتِ منه مُلئتِ قلبًا وذهنًاحُسنَى: مَن؟
نظيفة: جمالٌ
حُسنَى: ماذا تقولين يا مولاتي؟
نظيفة: الصدق
حُسنَى: بل تظنِّينَ ظنًّا
مَن؟ جمالٌ؟ هذا محالٌ فَظُنِّيبِي أنا السوءَنظيفة: أنتِ؟ حاشاكِ «حُسنَى»
حُسنَى: إذن مَن؟ قِطةٌ في البيــتِ لمَّا لَمْ تجدْ لحمَامضت بالكيس ظَنَّتْهُهو الجلدَ أو العظما؟نظيفة (مستضحكة): امضي اذهبي يا خَباثْيا نكبةٌ في الإناثْأوشكتْ تدخلُ الضحى … البَسي الفوطَة «حُسنَى» طِيري إلى الكانونِواحذري الطَّبخ أن يشيطَ وسُدِّي الــبابَ دون الأنوفِ … دون العيونِحُسنَى: سيدتي ها أنا ذِيذاهبةٌ لشانِياانتظريِني ساعةًثم انظُرِي طعاميا	(تخرج)
 نظيفة (لنفسها): قد ذهبتْ لشأنهااليوم يومُ «الباميا»«حُسنَى» اذهبي إني لفي شكٍّ وإنأظهرتُ أنّي بكِ جِدُّ واثقهْقد سُرِقَ الكيسُ وما من أحدٍسواكِ في البيت فأنتِ السارقَهْولكني أداريكِفَأخْفِى خبرَ البئروكم سيدةٍ قيَّــدَها الخادمُ بالسرِّ	(جمال يدخل)
مَن؟
جمال: جدتي.. هذا أنا
نظيفة: مَن؟ وَلَدِي جمالُ؟
جمال: ما صنعَ الزكامُ ياجدة؟نظيفة: لا يزالُ
وأنت ما تصنع ياجمالُ؟ كيف الحالُ؟جمال: الحال يا جدَّهْزفتٌ وقطرانْنظيفة: كيف؟ انفُضِ الجيبفيه جنيهانْجمال: أنا؟ جنيهانِ؟ ومن أين له؟جيبي حتى من ريالين خَلاجدةُ
نظيفة: روحي.. تكلَّمْماذا؟ فداكَ البَنوناجمال: أقول لكن عدِيِنيجدةُ لا تغضبينانظيفة: إلا النقود فإننيحلفتُ أمسِ يَميناجمال: إذن امضي كما جئتُإذن لا شيءَ يا جدهْعلى أنَّي لم أظفرْبشيءٍ منكِ من مدَّهْنظيفة: والثلاثون ريالا؟
جمال: قد مضى شهرٌ عليها
تلك شمَّتْها يدُ النــشالِ فانسلَّتْ إليهانظيفة: لا حَرَمَ الله اللصوصَ خيرَكاما بالهم لا يسرقون غيرَكالم تَلْقَنِي وتنصرفْ بماليإلا وعادتْ قصةُ النَّشالِكأن مالي ليس بالحلالِ
جمال: لم أقلْ مالُكِ يا جــدَّةُ سُحْتٌ أو حرامْفلقد يُسرق مالُ اللــه والبيتُ الحرامْنظيفة: العينُ يا جمالُ
جمال: لا تقوليفما إلى مالِك من سبيلِلعين حاسدٍ ولا فُضولي
مالُكِ في اللحافِ والمنديلِ
مالُكِ في القفَّةِ والزنبيلِ
وتحت ماءِ البئرِ في برميلِ
نظيفة: في البئر؟ إنَّ ذا عجبماذا تصوغ من كذِبْ؟	(في اضطراب) 
جمال لا تَنْسَ الأدَبْ
في البئرِ يا ابِني؟ هذهما خطرتْ بباليلِمْ لا تقول المالُ قدخبَّأتُ في سِروالي؟لكن هَبوني قد فعلــتُ ما لَكم ومالي؟ألستُ يا ابنِي حرَّةْبصيرةً بمالي؟أصنعُ ما شئتُ بهأصنع ما بدا ليجمال: هَوِّني جدتي عليك فإنيلم أنازعكِ هذه الحريَّهْخبِّئِي المالَ حيث شئتِ من المنــزلِ في السقفِ أو وراء حَنِيَّهْادفنيه في مطبخ أو كرارٍأو لحافٍ أو شلتةٍ أو حَشِيَّهْأو فَوارِيهِ في قَرارةِ بئرٍذاتِ عمقٍ عن الظنونِ خفيَّهْجدتي هذا كثيرٌما الثلاثون ريالا؟هي يا جدة ليستعند أمثالي مالالا يمينًا ملأتْ يومًا ولا أغنتْ شِمالانظيفة: عند أمثالك؟
جمال: إي واللهِ
نظيفة: ما أنتم رجالا
هي تَبنِي ثروةَ المرءِ إذا كانت حلالااسمع جمالُ
جمال: سامعٌ يا جدتي
نظيفة: جَدُّكَ يا بُنَيَّ كان مُفلِسا
جمال: مثِليَ يا جدةُ؟
نظيفة: لا يا ولديبل كان أشقى حالةً وأتعَساأسَّسَ من شروي نقيرٍ ثروةً
جمال: لم تذكُري جدةُ كيف أسَّسَا
ألم يكنْ سكناهُ رَبْعًا دارِسا؟ألم يكن طعامه المدمَّسَا؟ألم يكنْ على البلاطِ نومُهُ؟ألم يُحَرِّمْ نَفسَه أن تَلبسانظيفة: ومَن نبَّأكَ؟ أو مَن ذارأى جدَّكَ عُريانا؟جمال: هَبيهم لم يُنَبُّونِيكفاني بك عنواناجدتي ما رأيت قطُّ على جســمِكِ مُذْ كُنْتُ غير هذي الثياببدِّلي ثوبك القديم أهذاكفنٌ يُرتدَي ليومِ الحسابِ؟وعلى الرأس ذلك الشاش و(الأويَةُ) مَلا تَطَاوُلَ الأحقابِقد عفا رقعتيهما النشر والطــىُّ وطولُ المدَى وطولُ الخِضابِلَم يَر الناظرونَ رجليكِ إلاكصبيِّ الحمَّامِ في القبقابنظيفة: قد توقّحْتَ يا جمالُ
جمال: دعينياتركيني (أفشُّ) جدةُ ما بيوالدي مات في الشباب من الحِرمانِ واليومَ تقتلين شبابينظيفة: لا تذكِّرْنِيَ العزيز جمالُوَدَعِ الجرحَ، لا تحرِّكْ مُصابيجمال: اقتليني كوالدي
نظيفة: بَعُدَ الشــرُّ بل اسلمْ وحُطَّني في الترابإن يا ابني الجراب والمالُ فيه لكَ
جمال: مَن لي ببعض ما في الجراب؟
ما انتفاعي به؟ كُلِيه … اشربيهبعد ما آذن الصِّبَا بذهابِ	(تغرورق عيناه بالدمع)
اصفحي جدةُ عماكان مني واغْفرِي ليوَائْذَنِي أيتها الجــدَّةُ أمضِي لسبيلينظيفة: لقد نسيتُ يا جمالُ وطويتُ ما جَرىوالآن أدعوكَ
جمال: لماذا؟ 
نظيفة: للغَداء، ما تَرى؟
ابقَ جمالُ نقتسِمْلونًا جديدًا غاليًاابقَ بنيَّ كُلْ معياليومَ عندي «باميا»جمال: «الباميا» جديدةٌ؟من قال يا جدَّتِيا؟نظيفة: أكَلْتَها؟
جمال: أجل مرارًاعند أصدقائيانظيفة: في «الباميا» خَلِّ الطهاةَ وخُذ الطَّواهِياوطبخُ «حُسنَى» يحفظَ الشَّــبابَ والعَوافيااجلسْ جمالُ ساعةًوناجني بحاجتِكْجمال: ماذا أقول جدتي؟
نظيفة: قلْ ما تَشَا لجدَّتِكْ
جمال: أنا يا جدتي كبرتُولا أطلب إلا الزواجنظيفة: عندي صبيَّةٌ لكَ
جمال: الخادمُ؟ لا، كم قلتُ لا
نظيفة: لا تَدْعُ «حُسنَى» خادمًا
جمال: ابنةُ من؟
نظيفة: بنتي أنا
جمال: لقيطةٌ ربَّيْتِهاأنت، أليس هكذا؟نظيفة: تذاكَرنا الزواج تعالَ ننظرْزواجَكَ كم يكلِّف يا جمالُجمال: قليلًا جدتي
نظيفة: كم؟
جمال: نصف ألفٍ
نظيفة: أعندك ما لنصف الألفِ بالُ؟
	(لنفسها)
مآتم مصرَ لا يُبقي عليهاولا يُبقي على الأفراح مالُ	(ثم إلى جمال)
اشرحْ جمالُ ما يكونُ المهرُ
جمال: عُدِّيه مِيَهْ
نظيفة: من الجنيهات؟
جمال: أجلليست ريالات هِيَهْو«شبكة» تصلح أنتُهدَى وأنتِ المُهْدِيَهْنظيفة: وكم تُساوي؟
جمال: مئةً؟
نظيفة: أُخرِجُها من مالِيَهْ؟جمال: ومئةً كِراءَ بيــتٍ للعروس ولِيَهْنملؤه أمتعةًوحلية وآنيَهْومئةً لفَرَحِيومئَة لجيبيَهْنظيفة: واحيرتي! واضيعتي!«جمالُ» وا خرَابيَهْإنْ أنا زوجتكَ يا ابــنِي بعتُ ما ورائيهْجمال: إذن فاعلمي جدتي أننيخطبتُنظيفة: وما لِي ومَن تخطبُ؟
أحقًّا خطبتَ؟
جمال: أجل جدتي
نظيفة: ومن تلك؟ ما بيتها؟ ما الأبُ؟
جمال: فتاةٌ من «الخُط» بنت النقيبِ
نظيفة: بلا والدٍ واسمها «زينبُ»
هنيئًا لك البيتُ بيتُ العفافِ
جمال: وبيتُ الِغنى، والغنى يُطلبُ
نظيفة: أأنتَ تعرِّفُني من تكونوما مالُها؟ إنها تكذِبُلأنت أسعدُ منهاوأنت أكثر مالاجمال: أنا؟ انظري ذاك جيبيهل تُبصرين ريالا؟نظيفة: بل تلك «حُسنَى» فتاتيأتمُّ منها جمالاوربما صارت على فقرهاأكثرَ منها في غدٍ مالاوكيف وجدتَ المالَ يا ابني؟
جمال: اقترضتُهُ
نظيفة: وممن وكم يا ابني وكيف رِباه؟
ومن أين تَقضِي الدينَ؟
جمال: يقضِيه قادرٌعلى الشيء لا يَقْضِي الديونَ سواهُنظيفة: ازعق «جمالُ» نادِ «حُسنَى» ادْعُها
	(ثم تنادي)
يا بنتُ
جمال: حُسنَى
نظيفة: بنتُ
حُسنَى (تدخل): مولاتي
نظيفة: عندي «جمالُ» يتغدَّى معيهاتي حديثَ «الباميا» هاتيحُسنَى: سوف ترى يا سيدي صَنعتيوسوف تنسى «كفتة الحاتي»نظيفة: حُسنَى بذلتِ كثيرًاوما رَفقتِ بماليأكفتةٌ بيمينٍوبامِيا بشِمالحُسنَى: سيدتي لا تغضبي لا لَحم في الــمطبخِ لا كفتةَ لا كباباالعظمُ لا غيرَ ملأتُ «البامِيا»منه … فطابت نكهةً وطابانظيفة: يَسلمُ فُوكِ يا ابنتي
	(ثم لجمال)
اسمع لها«جمالُ» كيف تُحسنُ الجواباجمال: جدتي هل فَكَرْتِ في أمرِ «حُسنَى»؟
نظيفة: كيف؟ ماذا؟ 
جمال: كما افتكرتِ بأمري
زوجيها
نظيفة: أزوِّجُ البنتَ؟
حُسنَى: لا، لاسيدي، ذاك لم يَمُرَّ بفكريأنتَ يا سيدي «جمالُ» كثير الــمَزْحِ فاجعلْ مَحَلَّ مزحكَ غيريأنا لا أقبل الزواج بإنسانٍ ولو ساق مالَ قارونَ مهريأنا ما عشت لا أفارق هذا الــبيتَ إلا إلى قَرارةِ قبرينظيفة: عشتِ «حُسنَى»
	(ثم لجمال)
سَمعت كيف أجابت؟كيف لم تنسَ حناني وبِرِّي؟	(وتهم السيدة نظيفة بالوقوف)
جمال: أين يا جدة تمضينَ
نظيفة: قريبًا … خُطوتَيْنْ
أنا قد خبَّأتُ أمسِلك يا ابني مَوزتَيْنْ	(تمشي وتخرج)
جمال (لحُسنَى): بَعُدَتْ جدتي تعالَيْ أقبِّلْــكِ تعالَيْ حبيبتي قبِّلينيحُسنَى: بعُدَتْ فليكنْ عفافي ودينيحول عِرضي لا يُبعِدُ الله دينيإن أكن خادمًا فنفسيَ في خِدرٍ من النبلِ والعفافِ مَصونِابغِ يا سيدي سواي لما تدعو له اليوم من خسيسٍ ودُونِجمال: هيّا حُسنَى لا يذهب الوقتُ
حُسنَى: دعنِيوقتُ مثلي بجانب الكانونِجمال: قبلةٌ ها هنا على الجيدِ «حُسنَى»أو على الوجنتين أو في الجبينحُسنَى: ما الذي قلتَ يا جمالُ؟
جمال: طلَبتُ الحقَّ
حُسنَى: حقّ المهوِّسِ المجنون
لكَ يا سيدي جمالُ شئونٌفامضِ فيها وخلِّني وشئونيجمال: إلى أين؟ قفي «حُسنَى» 
حُسنَى: إلى الكانون والنار
إلى الشغل الذي يَنهىعن الريبةِ والعار	(وتمشي … السيدة نظيفة تدخل)
نظيفة: جمالُ يا ابني
جمال: جدتي
نظيفة (لحُسنَى): مالكِ تَرجعينا
الموزتان يا جمالُ صارتا عجيناجمال: ألقيهما يا جدتي ألــقِي العَفَنَ النَّتينانظيفة: اشربْهما يا ابني عسىأن يُورثاك ليناجمال: أنا يا جدة لا أقــوى على هذا العلاجْإن في البيت دجاجًافاطرحيهِ للدجاجْ١ أداة التدخين.٢ عود البخور.٣ مثنى «زَنْد»، وهو ما تقدح به النار. ٤ ما تخرجه «نظيفة» عادة من مواد لإعداد الطعام. 
 الفصل الثالث


 المنظر الأول


	«الست نظيفة على فراش في قاعة من منزلها، وحولها «حُسنَى» وجماعة جئن للسؤال عنها من الجارات». 
زائرة (وهي داخلة): العوافِي أمَّ الأفندي العوافيحُسنَى: اخفِضي الصوتَ.. أمسِكي يا خالهْالزائرة: ما لها؟ ما بها؟ عفا الله عنهاحُسنَى: هي من ليلتين في شرِّ حالهْزائرة: أمُّ الأفندي عوفَيتْمن قلبها تحبنيما كان أندَى يدهاعلى الفقير والغنيِشفاها الله للبيتِوللجارِ وللجارهْجرى إحسانها كالسيــلِ حتى أغرق الحارهْقد وقعتْ عيني عليهامرَّة في «السيدهْ»أخرى: فما رأيتِ؟الأولى: نخوةًوكرمًا ما أزيدَهْجاءت وراحت تُقْرِضُ اللــه وتُعطي مسجدَهْوكلما مَدَّ فقيــرٌ يدَهُالثانية: عضت يده
يا أختُ أين المدحُ العَطِرْ؟وأين جُودها الذي كان المطرْ؟الأولى (لحُسنَى): انظري خلْفكِ «حُسنَى»حُسنَى: مَن؟الأولى: هي الشيخة «بنبهْ»	(الشيخة بنبه تتقدم)
بنبه: كيف حال الهانم اليوم؟حُسنَى: انظِري، الحالةُ صعبهْإحدى الزائرات: «حُسنَى» اطرَحِي الغمَّ ولاتستسلمي إلى الكَدَرْرأيت رؤيا أمسِ
أخرى: ما ذلكحُسنَى: خيرًا، ما الخبَرْ؟الزائرة: رأيتني فوق طريــق فيه طينٌ ومطرْمشتْ به أم جمالٍ تَنْثَني وَتَفتْكِرْتحملُ حِملَ جملٍأو جملين من حَجَرْحُسنَى: ثُمصاحبة الرؤيا: إذا فوقَ الطريــقِ ثَمّ شيخٌ قد ظَهَرْكأن نورَ وجههِتحت العمامة القمرْقد طرحَ الأحمالَ عنــها فَجَرتْ على الأثرْحتى لبثتُ ساعةًعجبتُ كيف لم تَطِرْسمعتِ يا شيخةُ رؤيايَ؟ 
الشيخة: سمعتُ العَجبا
رؤيا كأنها الفَلَقْتبارك الذي خلقْأم جمالٍ أُعِينَتْوزال عنها العناءُوذلك الشيخ قطبٌعلى يديه الشفاءُأخرى: أم جمالٍ بخيرٍقد أُلْقِيَ الحِمل عنها	(يظهر الدكتور مقبلًا)
إحدى الزائرات: ماذا؟ من الداخل؟ من يا تُرى؟أخرى: هذا هو الدكتورُ عبدُ السلامْالأولى: أبعدَ هذا … القطبُ يؤتَى به؟الثانية: وأيُّ قطبٍ؟الأولى: هلْ نسيتِ المنامْ؟أخرى: ماذا تقول؟ تظنُّ هذا القطبَالأولى: ذاك هو العَمَى
هذا الطبيبُ مُطربَشٌوالقطبُ كان مُعمَّمَاشتَّانَ بين القمرِ الــمنوِّرِ الملمِّحِوبين تيسِ الجبلِ الــمفلفَلِ المملَّحِما تلك فوق عينه؟
الثانية: زجاجةٌ مُدَوَّرَهْ
تَقِيهِ ضوءَ الشمسِ أوتمنعُ عنه الغَبَرَهْكأنها غمامةٌتحجب عَيْني بقرةالأولى: ولِمَ تَغَطَّي بالثيابِ السودِ رأسًا لقدم؟كأنما أُخرجَ منزكيبةٍ من الفَحَمْالثانية: سود الثياب بمصرٍصارت ثيابَ الإمارهْفلا تَرَيْنَ بياضًاإلا على شيخ حارهْالأولى: وما بِفِيهِ؟الثانية: اسألِي حُسنَىحُسنَى: بِفِيهِ «تُوسكنَهْ»الأولى: مسكينٌ الدكتورُ قدأصبح فُوهُ مدخنَهالدكتور: العوافي أمّ الأفندي العوافيحُسنَى: هي في غَشْية ونومٍ عميقِالدكتور: كيف حُسنَى؟ ما حال أمِّ جمالٍ؟حُسنَى: هي في الكَربِ خفَّفَ الله عنهاالدكتور: ودوائي؟حُسنَى: لما تعاطَتْهُ نامت
نومةً لم تقُمْ إلى اليوم منهاما بها يا سيدي؟ ما داؤها؟الدكتور: تُخمةٌ من أكْلَةٍ ذاتِ دَسَمْحُسنَى: تخمةٌ؟ لا سيدي الدكتور … لانحن لا نعرف في البيت التُّخَمْالدكتور: إذن بها ضعفٌحُسنَى: ومن أين جاء الضعفُ؟ الدكتور: من قلَّةِ ما تَطْعَمُحُسنَى: وما يقوِّي الضعفَ؟ الدكتور: الأكل يا حُسنَىحسنى: وكيف الأكلُ؟ أين الفمُ؟الدكتور: رحم الله زوجهاإنه كان صاحبيكان في كل منزلوطريق بجانبي	(ثم ينتقل الدكتور فجأة لمخاطبة إحدى الزائرات)
«خضرةٌ» أنت هنا؟ما تصنعين يا ابنتي؟خضرة: في كل ساعةٍ أجِيأسألُ عن سيدتيالدكتور: و«حسنٌ» زوجُك مايصنَعُ؟خضرة: في البيت انطَرحْ
منذ تناول العلاجَ بالأواني ما سَرَحْالدكتور: وما له لم يَجِئني؟خضرة: بأيِّ رجلٍ يَجيِكَا؟الدكتور (إلى مرجانة): ما ذاك يا بيضاء ماذا أرى؟مرجانة: تورَّمَ الخدُّ من الدُّمَّلِالدكتور (يخرج مشرطًا من جيبه): هاتي أريه … اصبري ساعةًأفتحُهُمرجانة: لا، يفتحُ الله ليأخرى: دَعِيهِ يفعلْ تستريحيأخرى: اقعُدِي حَذارِ «مرجانة» أن تفعِلي	(يدخل جمال)
الدكتور: من ذاك؟ أنت جمالٌ؟جمال: من؟ سيدي الدكتورُ؟
كيف وجدتَ جدتي؟
الدكتور: تسير نحو العافَيهْجمال: وكيف هي من ثلاثٍ لم تُفِقْ؟حُسنَى: بل إنها من أربع كما ترَى
وارحتماهُ لك يا سيدتيولطف الله بنا فيما جرَىجمال: حُسنَى أقلِّي الحزنَ … يعفو الله عنأزْيدَ مِن هذا ويَشفِي أكثراالدكتور: دعَا.. لا تخافا ولا تَحزَنافما الأمر لليأسِ بالصائِروكم فاقدِ الرشدِ لا غائبٍورائي تركتُ … ولا حاضرِوآخر لا راقدٍ في الفراشِإذا قلَّبوه … ولا ساهِرحُسنَى: أمرضاك كلُّهمو هكذا؟وهل يستفيقون يا سيدي؟الدكتور: تقوم عليهم يدي بالشفاءقيامَ المسيحِ على المقعدِحُسنَى (لجمال): وأنت سيدي جمالُ قَوِّنِيعلّمْنِي العزاءَ والتصبُّرازائرة: «مرجانةُ» انظريهماالأخرى: يحبهاالأولى: تحبُّهُالثانية: وبيديه قلبُهاوفي يديها قلُبهُ	 «يخرج جمال، وتخرج مرجانة وبعض الزائرات، وتدخل إحدى الجارات تدعى زهرة»
زهرة: ما حال أمِّ الأفندي؟حُسنَى: سيدتي في العذابْ
مضى عليها أربعٌفي كُربةٍ لا تُفْرَجُفي النزعِ لا وعيَ لهاوالسرُّ ليس يخرجُزهرة: لديَّ خاطرٌ خطَرْحُسنَى: ما ذاك؟أخرى: ماذا؟ ما الخبَرْ؟زهرة: أصغيْنَ … مما جرّبوه في الأسرْصوتُ «الفلوسِ» عند رأس المحتضَرْإن كان في دنياه بالبخل اشتهرْيسمعها فينطفِي على الأثَرْوكلما تأخرتْ عنه انتظرْ
حُسنَى: إذن قُومي أريحيهاإذن من هذه الحالَهْزهرة: وأين الشاشُ والفضةُ؟ حُسنَى: من مالِيَ يا خالهْزهرة: مالُكِ أو مالُ سواكِ كلُّ مالٍ قد حضَرْالقصدُ أن يَقْرَع صَوتُ المالِ سمعَ المحتضَرْ«حُسنَى» اسمعي لِيَ أصغِيهاتي ملاءةَ فرشِوالآن فليُلق كلٌّمنكنَّ فيها بقرشِ	(ثم لحُسنَى)
«حُسنَى» خُذِي من طرَفٍ
	(ثم الأخرى)
وأنتِ من ذاك الطرَفْ
	(للجميع)
وأنا أبقَى ها هنا
	(لصبي موجود)
وأنت قُم خُذْ لا تَخَفْ
والآن فلنقمْ إلى الفراشِومثلَ صُنِعي فاصنعوا بالشاشِ	(يدخل جمال)
جمال: ما الحال حُسنَى؟ وكيف أمستْ؟حُسنَى: في النزعِ والكَرْبِ لا تزالُ	«يذهبون بالشاش حتى يقتربوا من فراش المحتضرة، وهم ممسكون بجهاته الأربع، فتخرج الأولى نقودًا وتلقيها في الشاش، فيعمل الباقون مثلها ويتقدم «جمال» فجأة ويخرج من جيوبه نقودًا، ويقول»
جمال: وأنا أيضًا أشترِكْهاكِ خُذِي ما أمتلكْوضعتُ كل فضتيكي تستريحَ جدتي	 «يلقي بالنقود» «الأربعة يهزون الشاش بالنقود بينهم، وتقول الأولى مخاطبة المحتضرة» 
الأولى: امضِي ولا تُفَكِّرِي في المالِوانسَيْ حديثَ القرش والريالِأنتِ وما ملكتِ للزوالِ
هزُّوا معي … هزُّوا معييا أيها الروحُ اطلعيإلى النعيمِ الأوسَعِ
وديعة الله اذهبيامضي ولا تُعذَّبيلله عُودي والنَّبي
إحدى السيدات (بعد وفاة الجدة): قد انقضى الأمرُقد خرجَ السرُّ«حُسنَى لكِ الأجرُ»
حُسنَى (لجمال): الصبرَ … واخرجْ سيدي جمالُلمثلِ ذا لا يصلحُ الرجالُالمنظر الثاني


	«في منزل المرحومة الست نظيفة. تظهر «حُسنَى» في ثوب أسود». 
حُسنَى (لنفسها): عَيني أحقٌّ أنني في منزلي؟لا، كان لي فوهبتُهُ لجمالِغاليتُ في شَغَفِ الفؤادِ بحبِّهِحتى وهبتُ له الثمينَ الغاليأعطيتُه ما كان أصبح في يديمن مال جدته فليس بماليلم يرضَ قلبي أن أعيش سعيدةويعيشَ في بؤسٍ ورقة حالِأتُراه يقدرُ خدمتي ومحبتيأو لا يمرُّ له الصنيعُ ببالِ؟رحمة الله علَى سيدتيوسقى الله ثراها وجزاهاحرمَتْني الشاشَ حتى ذهبتْفكسَتْني الخزَّ في الموتِ يداهاوحَمَتْني الماءَ حتى احتجبتْفسُقيتُ الشهدَ من فيض نداهاصار لي من بعدِها منزلُهاوالدكاكينُ وآلتْ ضَيعتاهاثروةٌ قد نهض الجوعُ بهاومشى الحرمانُ فيها فبناهاوهبتْ لي كلّ ما قد ملكتْلم تَدَعْ من ذاك شيئًا لفتاها	(بعد لحظة)
لا … ذاك مالُ جمالٍتركتُهُ لجمالِوعدتُ ما كنتُ مِن قَبْــلُ، فوطتِي هي ماليأجل أنا الخادم والطاهِيَهْوما أنا السارقةُ الباغِيَهْولا على الناس طفيليَّةٌأجعل أموالَهمو مالِيَهْسمعتُ حديثَ البخلِ حتى صحِبتُهُزمانًا أراه كلَّ حينٍ وأسمعُيروح ويغدو بين عينيَّ صورةًويأتي حِيالي بالحياةِ ويرجِعُسيدتي وبخلُهافي «الخُطِّ» سارا كالمثَلْوانتقلتْ وذكرُهابالبخلِ فيه ما انتقلْيرحمها الله فماأنسى لها تلك الجُمَلفي غضبٍ عند الحوارِ واضطرابٍ و«زعَلْ»وما اختلفنا مرةًفي حَمَلٍ ولا جَمَلْلكنْ لأجلِ الثوم كانَ الخُلْفُ، أو حول البصلْولم نكنْ من الدَقيــق ننتهي ولا العسَليرحمها الله وإنلم تأتِ يومًا بحسَنعاشت بثوبٍ واحدٍكالمَيتِ عاش بكفَنأمَّا أنا … فالشاش أوما دون ذاكَ في الثمَنْوبذلتي وفوطتيطال عليهما الزمَنْوأجرتي عشرون قرشًا مع كثرةِ المهَنْالبئرُ لا أبرحُهاخارجةً وداخلَهْصاعدةً كالدلوِ كــلَّ ساعةٍ ونازلهْطبَّاخة أصنع منلا شيء شَيئًا نأكلُهْوأنحنِي على البلاطِ كلَّ حين أغسلُهْوكلُّ دكانٍ علــيَّ أجرُها أحصِّلُهُ	(تدخل زهرة)
زهرة: العوافِي يا ابنتيحُسنَى: من جاءنا؟خالتي زهرةُ؟ أهلًا مرحباادخلي
زهرة (لنفسها في حسد وحقد): يا لك من طبَّاخَةٍنثَر الحظُّ عليها الذهبا	(ثم لحُسنَى)
يا هَناكِ المالُ حُسنَى
حُسنَى: مال من؟زهرة (لنفسها): هي تُخفي حُسنَى: بلَّغوكِ الكَذِبازهرة: عَجَبًا … أنت إذن لم تَرِثِيمال مولاتِكِ؟حُسنَى: لا. لا. عَجَبا
أنا يا خالةُ لستُ لِصَّةًلعنَ الله الغِنَى الُمغْتَصَبازهرة: إن للجيرانِ «حُسنَى»ألسُنًا تَهذِي طوالاحُسنَى: ما الذي قالوه؟ زهرة: قالواأنتِ جَرَّدتِ جمالاحُسنَى: كذبوا والله لم ألـمس له باليدِ مالا	(تخرج «زهرة» وتتبعها «حُسنَى» ويدخل «جمال». تدخل «حُسنَى» فترى جمالا)
 حُسنَى: مَن ها هنا؟ أهْوَ جمال سيدي؟جمال: أجل، أنا الغريبُ في بيتِ أبي
أنا الذي قد سلبوه مالهُلم يبقَ من مالِيَ ما لم أُسْلَبِقد ضربَتْني في الحياةِ جدتيوفي المماتِحُسنَى: ألف لا، لم تُضْرَبِ
اجلسْ. تفضلْ. استَرِحْهَوِّنْ عليك سيديجمال: لم يبقَ من مالِكِ ياجدةُ شيءٌ في يديضَيَّعْتِ أمسي ثم لميَكْفِ فضيَّعْتِ غديحُسنَى
حسنى: جمالجمال: افترقناحُسنَى: كيف؟ لا أبدا 
جمال: تغيَّرَ الأمرُ من حالٍ إلى حالِ
أنتِ الغنيةُ «حُسنَى» والفقير أناالمال مالُكِ منذُ اليومِ لا ماليحُسنَى: المالُ يا جمالُ؟ الفقُر؟ الغِنى؟ماذا تقول سيدي؟ ماذا جرى؟جمال: أليس حرمِانيَ لونًا متقنًاطبخته أنت وجدتي معًا؟«حُسنَى» دَعِي الخُبْثَ ولا تَجاهَلِي
حُسنَى: أتعلم الخبثَ عليَّ والرِّيا؟
حُرمتَ مِمَّ؟
جمال: من تراثِ جدتيحُسنَى: إذن من الوارث جمال: أنت لا أناحُسنَى: أنا أراك سيدي تهزأ بيكفى جمالُ سَخَرًا مني كفَىأُقسمُ هذا الأمرُ لم أعمَلْ لَهُوإنني آخِرُ من دَرَى بِهِجمال: أما رأيتِ كاتبًا معمَّمًاوشاهدَيْنِ يعملون ها هنا؟وشيخةً تُملِي عليهم سخفَهاتَحْرِمُ ذا قُربى وتعطِي أجنباكعينِ ربوةٍ تخطَّى خيرُهاإلى الوهاد مُستحقَّاتِ الرُّبىحُسنَى: جمالُ سيدي تعالَ نحتكمْإلى الحقوقِ والصوابِ والنُّهَىهَبْ ما تقول يا جمالُ قد جرى 
جمال: لقد جرىحُسنَى: هاتِ الكتابَ فامحُ ماتشاءُ، واثبتْ ما تَشَابَدِّلْ وغَيِّرْ في كتابِ وَقْفِها كما ترىأنت غِنايَ إنْ غضبـْـتَ ما انتفاعِي بالغنى؟أمضي فأبِغي سيدًا أو أبتغِيسيدةً أطهو لهاجمال: ماذا أرى؟ تبكينَ حُسنَى؟ مِمَّ؟حُسنَى: لاجمال: كَفَي ابنتي كفي بُكاحُسنَى: خُذْ مالَها وخلِّني أعِشْكما كنتُ أعيشُ أوَّلاجمال: بحياتي قُولِي الحقيقةَ حُسنَىأتحبّينَنِي؟حُسنَى: أجلْ، مِلْءَ قلبيجمال: مثلَ حُبي؟حُسنَى: جمالُ أحببتَنِي اليومَ؟جمال: قديمٌ وحقّ عينيكِ حٌبِّي
كنتُ أهواكِ طفلةً تملئينَ الــبَيْتَ والحوش من صياحٍ ووثْبكنت أهواكِ طفلةًفي الكوانينِ نافخهْكنت أهواك خادمًاكنت أهواك طابخهْ	(ثم يمسك يدها ويقول)
كم اشْتَهيْتُها يدًاما فرغَتْ من العمَلكنت أراها كَيَدِ الــمَلْكَةِ أهلًا للقُبَلْوأشتهِي رائحَةَ الثَّــومِ عليها والبصلْحُسنَى: سيدي أنت خطبتَ؟جمال: لاحُسنَى: نعمبل خَطَبْتَ امرأةً ذاتَ يَسارْوأبوها كابرٌ ذو لقبٍوله زرعٌ وضرعٌ وعَقارجمال: وما تريدين «حُسنَى»؟أ أنفضُ اليد منها؟الله ربُّ جمالٍيُغنيهِ عنكِ وعنها	(امرأة تريد الصعود)
المرأة: أ أحدٌ في المنزلِ؟جمال (من أعلى): مَن هذه؟المرأة: أمُّ «علي»
أنتَ هنا يا سيدي؟
جمال: أجل، تفضَّلي ادخليأم علي (تصعد): دستورَكمجمال: تفضَّلِيلا أحدٌ في المنزلِحُسنَى (لجمال): من تلك من؟جمال: امرأةٌمِن بيتِ أصهارِي الجُدُدصديقةٌ قديمةٌفي كل أمرٍ تجتهدْحُسنَى: ماذا تُريد يا ترى؟جمال: الآن نعلم الخبَرْ
أما أنا فليس ليفي بنتِ إنسانٍ وَطَرْحُسنَى: كرهتَ سيدي الغنى؟جمال: أجـلحُسنَى: وهكذا أنا
	(ثم وهي خارجة)
لا يأخذُ الإنسانُ مِندُنياهُ إلا الكَفَنَا	(تدخل أم علي)
جمال: يا مرحبًا أمَّ عليماذا حملتِ من خبرْ؟أم علي: كنتُ رسولَ الصفوِ والــيومَ أتيتُ بالكَدَرْجمال: ماذا؟أم علي: أصِخْ يا سيديأمُّ العروسِ جُنَّتِجمال: كيف؟ ولِمْ أمَّ علي؟أم علي: تريد فسخَ الخِطبةِجمال: كذا أناأم علي: وأنت أيضًا؟جمال: تلك كانت نِيَّتِي
قد سمعتْ لا شكَّ أنّــي قد خَسِرْتُ ثروتي؟قد علمتْ بأننيقد حَرمتني جدتي؟أم علي: أجلجمال: فقالت مفِلسٌليس يليق لابنتيأم علي: وهذه «الشبكة» يا سيديانظر. تأمَّلْ. خاتَمٌ لا يُعابْوهذه قيمةُ ما جاءنامن «سَبَتِ» النقلِ وغالي الثيابْخمسون خُذْها. عُدَّ. مِنْ عادتي
جمال (يأخذها): أن تَغْلَطِي يا خالتي في الحسابْ	(ثم ينتهي من العد)
أم علي: هي خمسون سيديجمال: هذه خمسةٌ لَكِ 
اذهبي. لستُ ناسيًاأبَدَ الدهرِ فضلَكِ	(تخرج أم علي ثم تدخل حُسنَى)
جمال (بعد أن يراها): رَبَّاهْ … ما ذاك؟ تلك حُسنَى؟من أين حُسنَى؟حُسنَى: مِن الستارَهْ
سمعتُ ما قالت العجوزُولم تَفُتْنِي لَها عِبارهْخُذْ سيدي
جمال: ما ذلكا؟حُسنَى: ذلك وقفُ أسرتِكْ
	(تناوله ورقة)
كانت شروطُ الوقفِ ليفاسْتُعْمِلتْ لخدمتِكْوما ظننتُ ثروتيما كان غيرَ ثروتِكْذاك اتفاق قد جرىبيني وبين جدتِكْما أرصدتْ لجهتيحوَّلْتُهُ لجهتِكْجمال: جدتي في مَمَاتِهابَرَّةٌ بي ومحسنَهْفعلتْ فيَّ فعلةًنبَّهتني من السِّنَهْساء في المال مذهبيفرأت أن تُحَسِّنَهْوأنتِ «حُسنَى» أتحبينني؟
حسنى: أ أنتَ في ذلك ترتابُ؟
قد كنتَ دنيا مغلقًا بابُهادُونِي … فكيف انفتحَ البابُ؟جمال: الآن «حُسنَى» أَقْبلينُجْرِ حديثَ ما مضىكيف وجدتِ جدتي؟وما مكاني عندها؟حُسنَى: تحبُّك الحبَّ الذيكانت تحبُّهُ ابنهَاوتكتَسِي إن غبتَ عنــها أو بَعُدْتَ الوَلَهَاتكاد لا تسمعُ إنْغِبْتَ … تكادُ لا ترىجمال: فما لها كانت تُذيــقُنِي الجفاءَ؟ ما لَها؟فلو سألتُها العَمَىضَنَّتْ عليَّ بالعَمَىحُسنَى: سيدتي بخيلةٌجمال: أعلمُ يا حُسنَى بِذَا
وهي إذا قيستْ إلىجَدِّيَ، كالغيْثِ نَدَىعلَّمها جَدِّي … وكان أجمدَ الناسِ يداحُسنَى: وأنا أيضًا سيديأُصِبْتُ بالبخلِ أنا!جمال: حنانيكِ، ماذا قلتِ «حُسنَى» أخفْتِنِيأقدَّرَ ربِّي أنْ يطولَ عذابي؟أأعداكِ حُسنَى بُخلُ جَدِّيَ. إننيإذنْ من مصاب صائرٌ لُمصابِحُسنَى: لا تَخْشَ بخلي سيدي … لستُ مَنْتبخلُ في حقٍّ ولا واجبِجمال: ويحِي! أرميك بالبخــلِ؟ قَبَّحَ الله ظنِّيوقد رأيتُ بعينيوقد سمعتُ بأذنيفأنتِ أرجعتِ ماليوكان قد ضاع منيفما سوى الله «حُسنَى»يَقْدِرُ يجَزيكِ عنيستجمعنا الدنيا غدًا … كيف يا تُرىيكونُ طعامي أو يكون شرابي؟حُسنَى: سنشرب الماء في أوانٍغاليةٍ حلوةٍ نضيدَهْوبيرةً كل ظهرِ يومٍوتوضع في الثلجِ والبرودَهْجمال: والأكل؟حُسنَى: ما شئتَ من شواءٍومن دفينٍ ومن عصيدَهْجمال: نسيتِ «حُسنَى» ما ليس يُنْسَىحُسنَى: ما ذَلك؟جمال: «الباميةُ» الجديدهْ
هذه «الشبكةُ» التيأرجَعَتْها المغَفَّلَهْخاتمٌ قد وضعتُهفي البنانِ المُقَبَّلَهْ	(يلبسها الخاتم ويقبل يدها)
حُسنَى: والمهر؟جمال (يشير إلى النقود المردودة): تلكَ هي لَكْأعْطَى جمال ما مَلكْما المالُ مهرًا للمَلَكْ
حُسنَى: ومهرُكَ سيـدي؟جمال: مهرِي؟ تُراناتزوجنا على دينِ النصارَى؟دَعِي حُسنَى المِزَاحَ
حُسنَى: أقُول جِـدًّاولِمْ تأبَى؟ أتحسبُ ذاك عارا؟وكم من مسلماتٍ سُقْنَ مهرًاوإن دُعِيَ الأباعدَ والعَقاراجمال: إذن هاتي اذكرِي مَهريوسمِّيه على قَدرِيفقد تعطينني قرشًاوقرشين … وما أدرِيحُسنَى: بل الدنيا وما فيهاوما جلَّ عن الحصْرِجمالُ انزل إلى البئرِتجدْ مهرَكَ في القعرِجمال: مَهْرِيَ في البئرِ؟حُسنَى: أجـلْجمال: كيف هوَى؟ كيف نزَلْ؟ 
أنْزِلُها؟ هذا خَبَـلْ!
حُسنَى: ننزلُ إن شئتَ معالكي أريكَ الموضعاهناك تُبصِرُ العَجَبْ
جمال: ما ذاكَ؟حُسنَى: صُندوقُ خَشَبْ 
ممتلئ من الذهبْ
جمال: هناك الذهبُ الحلوُإذن طِيرِي بنا طِيرِيقبلتُ المهرَ يا حُسنَىإلى البيرِ إلى البيرِ 
 

