   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
الـبراري
   

   
    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف للفنان: اسماعيل نصرة
••
    
   

زرياف المقداد
   
   
   
   
   
   
   
الـبراري
=   قصص   =
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   

   
   
   
   
   
الاهـــــداء
   
   
   إبراهيم :
   لكَ وحدك كل الياسمين..
   إياس :
   يذهلني هذا البحر في عينيك..
   
   
   
   زرياف
   

   
   
   
فاتحة
   
  مدخل:
   "لن يذوق طعم الحياة من لم يتنفس هواء الجبال.. هنا فوق القمم العارية، يقترب من الآلهة، يتحرر من البدن، ويصبح بمقدوره أن يمد يده، ويقطف البدر أو يجني النجوم.".
   إبراهيم الكوني –المجوس ج1
   
   يتقدم الربيع متثائباً، تتنسم أعشابه رائحة الرطوبة، وتتثنى خجلى بين الصخور تتطاول بعض أعناق الأقحوان، ثم تغفو حانية على ذكريات من عبروا فوقها.
   قادته الطرقات الحجرية، وجذبته رائحة الأزقة التائهة منذ زمن في بحر ذاكرته عاوده الإحساس بالندم، وباتهام خطير تجاه نفسه: "أنت لم تعد إلا لتدركها.. لتنالها…".
   تقوقع داخل شرنقة ملابسه، واستراح قليلاً ملقياً بين ركبتيه اللتين ضمهما إلى بطنه الخاوية. جذبت الشمس أطرافها، فرت فزعة إلى مخدعها من سياط الليل القادم، فاستفاق على لسع برودة لذيذة تتجاذب أطرافه، ورائحة شوارع إسمنتية تتقدم بشراهة نحو أطراف الوادي، وبيوت فارهة تتطاول أعناقها منحنية تحت قبة السماء..
   قريته.. أهي تلك التي حدثته عنها فاطمة.. بلى لم يخطئ، الساحة ما زالت قائمة.. ودكان المنصور شاهد أثري على مغارة فيها ما لذ وطاب من الحلوى.. وبابها المنحني فوق رؤوس الصغار يُفتحُ للداخل مستقبلاً رائحة أنفاسهم الدافئة التي تسكن شرايين أحجار الطين الرطبة.. وتُفتحُ للخارج على ساحة حجرية تمتد فيها عروق التراب التي تشربت برائحة الراقصين فوقها، يتذكر حين تتأجج النار تلجمه، يتشبث بثوب أمه، ويرقص أبوه حول النار بنشوة محارب قديم تلسعه أكف المصفقين وتتقدم قاتلة خطواته الجريئة..
   يرقص أبوه بسيف تئن على نصله قطرات الماء الندية، ورجلاه العاريتان تقفزان فوق الصخور المدببة، وتبتلع عروق التراب بقايا جروحه ودمه. أيقظته رائحة من زمن ما.. عجوز الحي فوق رأسه .. "أما زالت" تساءل حين حدقت فيه بعينيها الزجاجيتين ولامست بيدها شعره مثقلة رأسه بالوجع المغمور..
   تقدمت.. تراجعت، تقوقعت العجوز فوق عصاها، مارت، ثم انتصبت شجرة وارفة الظل، صعدت ببصرها إلى السماء، ثم استدارت قائلة: "خالد بن فاطمة.. ما الذي أتى بك؟".
   تساءل الغريب القادم: هل عرفتني العجوز؟
   ***
   بداية الحكاية…
   قرب المستنقع… 
   في أسفل الجبل، قرية ما.. نامت فيها قرون الجهل والطوائف.. أصبح الضعفاء أقوياء، أخرجوا شياطينهم ونصبوهم أتقياء عليهم، ثم وضعوا حدوداً للحلال والحرام، وتاهوا سنوات وسنوات. وسط القرية أقام عراف لم يعرفوا من أين جاء..
   قال لهم: ذات يوم سيلحق بكم طوفان المدن..
   رجمه الصغار…
   قال الكبار، العراف عارف، ما باليد حيلة…
   ارتعدت عجوز الحي قرب النار، جذبها النور بنشوة غريبة، حدقت أكثر صاح بها العراف: ابتعدي.. 
   قالت بهدوء غريب: سيرجمونني أليس كذلك؟"… صاح العراف مرة أخرى: اصمتي…
   ارتعشت النسوة حين رأت العجوز العمياء تتلمس طريقها ببصيرة المبصر وتقترب من العراف الذي أكمل ووجهه معلق في قمة الجبل:
   الطوفان سيلحق بكم.. عليكم بأعلى الجبل..
   ***
   رجل ما قال لخالد: في أسفل الجبل امرأة من ماء، إن أمسكت به هرب من بين أصابعك، امرأة خضراء إن تنظر إليها ارتمى السهل في عينيك، وترامى الأفق في جسدك.. سأله خالد: ألم تنلها…؟ صمت الرجل، لمعت عيناه.. تذكر ماضيه.. حاضر.. رأى آتيه.. وصاح.. سحقاً لقد لفظتني.. قالت عجوز خرف.
   ضحك خالد حتى ملأ الماء.. وربما الدمع عينيه.. 
   بكى العجوز الخرف، فبدا مربوعاً أشيب تفوح منه رائحة المستنقع.
   ***
   قالت له فاطمة: طردونا يا بني.. ومن يومها ابتلعته شوارع المدينة، وأزقتها..
   ترهلت فاطمة، قالت له: امض يا خالد.. لك أمانة عند عجوز الحي لا تتخلَ عنها. أبوك قال:
   خالد يعرف الطريق، لقد تذوق الصبي طعم الحياة ذات مرة.
   خالد قرر، جذبته رائحة الأزقة في عروقه منذ زمن بعيد.
   ***
   طرق باب عجوز الحي، حدقت فيه بعينيها الزجاجيتين.. شعر بالحدقتين تتفحصان الجسد الذي أضنته شوارع المدينة.
   -ماذا تريد؟"
   صمت وعيناه تبحثان وراء العجوز التي صاحت به ماذا تريد هل تبحث عنها.. طوى يديه أمام صدره ثم صاح: أريد أن أعرف كل شيء.. كيف قتلتم أبي؟" ضحكت العجوز وقالت: حقاً تريد أن تعرف كيف قتلوا أباك، أم جئت لتدرك غانية.؟!
   أعاده السؤال إلى بحر ذاكرته تاه مرة أخرى في طلاسمها: امرأة من ماء.. كيف قتلوا أبي.. أيهما أريد؟..
   ضحك خالد في سره وقال: أبي قتلته عقولهم المحدودة التي لا تنتج فكراً..
   هل أنا ما لم تستطع كونه يا أبي..؟
   امرأة خضراء،.. السهل أخضر،.. والعفونة خضراء أليس كذلك؟"
   ثم تذكر حين قال له أبوه ذات مرة ويده تلم جسده الطفل وهما يعبران الجبل: انظر يا بني إلى السماء المفتوحة على الأرض.. يا بني دع الأشياء لنهاياتها المفتوحة.. لا تغلقها.. حتى لا تقتلها.. إن أنت أغلقتها قتلتها، وحين تكشف النهاية للآخرين تصبح محدودة لهم..
   تصبح في نطاق معرفتهم، المعرفة يجب أن تكون مفتوحة كما السماء.. وكما هي قمة الجبل،.. 
   حركته عصا عجوز الحي فقال لها: يقولون عن غانية (زا.. )
   -دعهم يقولون ما يشاؤون، ستبقى غانية الحلم والشمس والمطر..، ستبقى راحة المسافر التي تبحث دوماً عن أفق…
   -أعرفت لماذا عدت يا بن أبيك.. ماذا تريد؟".
   - أريد أن أعرف كل شيء .
   قالت عجوز الحي: إن عرفت كل شيء فلن يبقى لك شيء تبحث عنه، حتى تحيا يجب أن يبقى هناك مجهول في حياتك..
   ***
   في الزمن الماضي…
   تحلقوا حول غانية، اختبأت وراء العجوز العمياء.. قال لها العجوز الخرف: أرجوك.. فقط نهاية أناملك..
   ضحكت الصبية وقالت له: عجوز خرف.. امض.. اجتمعت الشياطين التي خرجت من سجنها داخل النفوس الضعيفة، تحلقوا حول العجوز الخرف فقال لهم: انظروا كم قتلت من أبنائكم؟"
   نقرت عجوز الحي رأسه: أنت تعرف.. لم تقتلهم سوى أحلامهم التي ما غادرت قاعدة الجبل..
   ***
   في الزمن الحاضر:
   غانية تشم رائحة الماء، تسأل: جدتي من القادم؟"
   يتسلل خالد وراء العجوز، يلمح الصبية وقد أسدلت شالها فوق شعر طويل متموج، أطلت شامة رقيقة في الجيد، صوت ضحكتها العارية يلمه ورائحة الندى تعصف به..
   لمس خارطة الجسد وارتعش حين انساب الماء بين أصابعه..
   ***
   اجتمع أهل القرية، أدوا طقوس الرقص فوق عنق الضحية، قرروا أن يرجموا الصبية التي استقبلت خالداً والعجوز العمياء التي سلمته إياها..
   أما خالد.. فقد قرر أن يتنفس هواء الجبال.. صاحوا بها: بيننا قاتلة اخرجي..
   رجع الصدى يقول: خالد بن أبيه سيعود.. وفي رأسه مدن من الأفكار.. سيؤدي طقوس الرقص الحقيقية فوق القمم العارية، سيدمي قدميه ووحده من سيسمع غناء الماء..
   ***
   تئن العجوز تحت رجم حجارتهم، وغانية تطلق العنان لساقيها، تمضي رحلتها في عروق الجبل. الجسد سهول خضراء ترتع مقل العيون فيه وتشهق الآهات منتحبة في ثناياه كالحلم حين يمتد مرتعداً في برودة القبر أو بارداً في وهج الشمس..
   تمضي خلف خالد الذي اكتشف مسارب القرية ومضى يُغُذُّ السير ويلتهم التراب، مارداً من ماء.
   توسد كتف الجبل، ألقى برأسه فوقه.. استنشق رائحة من عبروا..
   أطلق العنان لكل أشيائه، تحرك دونما قيد أو شرط.. الشمس قرص أرجواني مبتسم يمضي بخطا واثقة نحو الأفق..
   ***
   تقول الكتب هناك في قاعدة الجبل ما زال الناس يكتشفون يوماً بعد يوم مقابر لأقزام.. صغيرة.. صغيرة..
   

   
   
   
اغــــــتراب 
   
   
   في زمن ما:
   استيقظ مدهوشاً ثم قال: إني أرى يا أبي ضوءاً ما يأكلني.. وأنا آكل ولدي..
   تقوقع أبوه، وبدا كتلة متعبة من رماد سنين مرهقة ثم، قال: 
   "إياك والفقر يا ولدي"
   جدرانك إسمنتية باردة، عظامك مترهلة، والوقت دخان يعبر إلى مسام جلدك، ينفث منه هواء بارد خبيث، تتنفسه حتى العظام، وأنت بقايا جسد متعب في الزحام يأكله الدخان، والعتمة تملأ قلبك أنينها يمتد حتى شغاف القلب، تتلوى تعباً موجعاً مرهقاً..
   ذرات البشر تعبر أمام مخيلتك في ذاكرة مشروخة حتى العظم، ذاكرة دفنتها في ماضيك حول جدران الغرفة الطينية وبقايا من رائحة الكتب العفنة..
   رميت بقايا الذكريات خلف حدود التراب في البيادر، رميت وجه الأستاذ خلفك، بصقت على دموعك الطفلة، أزحت التراب عن صورة جدك: صحت: تباً لكم طائراتكم عمياء..
   ضحك الأستاذ، إذ قال: ليست عمياء يا بني هم عمداً، ضربوا صورة جدك.. وعبر إلى مخيلتك صوت أمك يقول: فرس جدك هي التي رسمت حدود القرية قلت: هي مدينة يا أمي، قالت لك: قرية، قرية يا ولدي..
   ضحكت مثلما ضحك الأستاذ، وصحت لماذا ترسمون حدوداً يا أمي، تنحنح أبوك جوارها، نفض غبار التاريخ عن وجهه وقال: لم نتفق يوما على حدود الأرض يا بني، وكان لا بد من انتهاء النزاع، فمشت فرس جدك تائهة، تلهث وراءها رؤوسنا.. ووقفت عند حدود الكبير، وأم العيون والخوابي..
   لم يبق من تلك الذكريات إلا انكسار وازدحام الكتب في رأسك.. عبرت بها إلى (الهناك).
   ودون أن يراك أحد، حملت حقيبتك، تصر فيها ما تعلمه، وما لا تعلمه.. ماضيك يلحق بك إلى (الهناك).. أحلام فاشلة، تحتضن مخيلتك ضحكة صاحبك: منتفة الشعب.. أهذا آخر مشاريعك..!! وأنت تقرأ لكائنات تستعد للذبح داخل أقفاصها، تقرأ تاريخاً تحفظه عن ظهر قلب.. ثم لا تلبث يدك باردة تقبض على رقبة كل منها، تتفنن بالذبح..
   شيء من رائحة أمك في رأسك، بحثت عنه طويلاً، وعفرت وجهك في صدر كل امرأة لم تجده.
   تحشرك وجوه زجاجية، تلتهم بقايا الندى من على وجهك الطفل المنكسر على الرمال القاسية عبثاً قالت لك أمك: إياك والنساء يا ولدي.
   تعلق بك بقايا امرأة، من ماضيك، فيها شيء من رائحة الطين..
   (لم يؤاخ عيسى محمداً).. قالها المطران
   وبقيت آمال حلم يتسلق الفراغ، وتتشرنق داخل خوفها.. 
   تصيح في جوفك: متعب مددت يدي ألتهم الضوء، انتفضت قرون الجهل والطوائف.
   ترجوك أمك: إياك يا ولدي سيقتلونها..
   تضج الطاولات، والكؤوس المتخمة، وأنت ركام من عناد وسجائر وتاريخ متخم فيه وجهك، وملامحك في الفراغ.
   ما زالت نهاية الزقاق تطل عليك بسخرية قائلة:
   تعبر في شارع، تبحث في وجوه كل النساء عن امرأة.. لا تجدها.. فجأة تقف أمام وجه أسمر يشبه رائحة ما مدفونةً في صدرك..
   تضحك بخبث تُتقن تفاصيل جسدك أكثر مما تتقنه أنتَ، تجلسُ على طاولتها وبصمتٍ تحتسي كأسكَ، لا تتفوه بكلمة..
   ترفع رأسها، وتقول لك: مساء الخير..
   تقتلك الدهشة.. لا يبقى من جسدك سوى عظامك، على الطاولة أمامها، تقلب طاولتها.. تصرخ: ماذا تفعلين هنا.. في أتون المدن العاريات، حولك نحيب النسوة اللواتي ألقين أنوثتهن على قارعة الطريق، وتُهن عبر أزقة الفقر.. يا امرأة من قريتي.. ماذا تفعلين هنا.. تقشرين ثوبك.. وشهقات العيون تنتزع من ثنايا جسدك..
   تصرخ.. تصرخ.. تركض.. تركض وراء سراب وتلهث..
   تبصق منتحباً: ألحقت بي امرأتي..
   ماذا فعلت!!
   وأنت في زاوية ما.. من شارع ما تتذكر (سآكل الضوء) تتأنق، تقشر جلدك، تستهويك الألوان، تنتزع منك ذاكرتك، تلملم أوراقك تلقي بها أمامها..
   -كم سنة لك.
   -لي عشرون سنة 
   ترفع رأسها، تحدق فيك، تحدق فيها، جميلة زجاجية المظهر، تخشى الاقتراب من أنفاسها، تقرأ اسمك، تقرأ وجهها.. ثم تقول لك: آسفة لا نستطيع مساعدتك!! تصيح أهو اسمي، أم وجهي.. أهي أنفاسي أم بقاياي..؟!
   يبكي المطر في شوارع ممتدة في جسدك، وتمتد ذراعاك، سماء واسعة تحتضن فيها امرأة ما، وبيادر، ورائحة الطين التي لم تستطع التخلص منها.
   ترقب بصمت رؤوسهم فوق الشواطئ.. "ماذا أتى بهم؟!"
   (وأنت.. ما الذي جاء بك).
   يجلدك كلام أبيك: الفقر قاتل يا ولدي..
   تضحك وأضواء تستهوي قلبك.. سترى كيف أقتل الفقر .
   يبتسم أبوك ويلقي بجسده المتآكل فوق الأرض الباردة: 
   إياك يا ولدي، الفقر لا يعبر إلى الجسد فقط، الفقر يغشى الروح..
   -دعني آكل الضوء يا أبي.
   -دعه يا ولدي الضوء لا يؤكل.. الخبز فقط هو الذي يؤكل..
   
   تتابع بثقة: يجب أكل الضوء يا أبي حتى لا يكشف عرينا.
   أكلت كل ما تبقى من ضوء في خلايا جسدك، تهت طويلاً.. لم يبق حتى ثوب جدتك أضعته، أضعت وجه أمك.. وقفت تتحدى أباك: أكبر جداراً في وجهك يا أبي
   أسقط كلما حذرتني من السقوط.
   تصيح.. دعني أقف في وجه الفقر
   يصمت أبوك الشيخ الجليل ثم يقول: يا ولدي فقر الروح.. أكبر من فقر الجسد.
   -يا أبتي لم يبق في ذاكرتي شيء.
   -يا بني.. لم تتعلم شيئاً.. يا بني كتبك صفراء، روحك تائهة، رأسك فارغة وأنت متعب تبحث عن الضوء والماء.
   تصرُّ سآكل الضوء يا أبتي..
   بصمت يشهد عويل أحزانك عدت بين جدرانك تعبر مرة أخرى من (الهناك) إلى (الهنا) حيث بقايا غرفة طينية باردة، والشمس قاسية جدك تحت الأنقاض، وأنت نزيف تائه في عروق الأرض.
   ما زلت تبحث عن وجه أمك، وحدود قريتك.
   ولدك خلفك تصيح به: إياك يا ولدي، لا تمش بخطوات أبيك.. ولا يلحقنّك سوط جدك..
   الماء تحت قدميك، والضوء بين أصابعك، وأمك عطشى خلفك، امض يا ولدي، ابحث عن امرأة.. عيناها تحفظان أحلامك ووجهها يحفظ تقاطيع وجهك، عيناك خلف أحلامها الشتائية. تطل عليك بين الفينة والأخرى ذاكرتك تصيح بك:
   "أعدت يا محمد"
   ولدك سحنة من جبال الثلج، وأرض من سواد البركان.. ولدك ما زال خلفك يرفس بقدميه بطن الأرض، وأنت ما زلت تبحث عن ظل بيتك العتيق، وعن ظلِّ امرأة ما.
   
   
   (((
   

   
   
الــــبراري 
   
   
   تقول جدتي:
   .. ولما أصبح القمر بدراً، واكتمل في كبد السماء، أصاب الهلع قلب الصبية. مارت، فأجهضت غيومها، وحاضت الأرض سيولا. فخرّت راكعة عندما رأت أميرها وقد عراه ضوء القمر، فعرفت فيه قزم القبيلة القميء الذي هربت منه أجهضت الأمهات لرؤيته عندها سقطت ميتة!!
   منذ وطئت حوافر البشر أرض الجنوب وكنست الريح وجه الأرض فكشفت عري الطرقات الترابية..
   استيقظت "نوف" أميرة الليل، حلم المراعي أنشودة المطر النقية فوق وجه الأرض، بدوية تغزل بضفائرها أغنيات الرعاة، وصهيل الخيول ورعاف البدو حول سراب الماء.
   يقول بعض البدو إنّ الجد الأكبر "تيم الأشقر" كان قد رأى في منامه أنّ الموتى يلحقون بهم أنّى ارتحل، ولما خاف على قطعان الأغنام والإبل، وعلى الصبايا والفتيان قرّر أن يقيم بيوتا من اللبن، ويزرع بعض السهول، ويرتحل أيام الربيع وراء المراعي.
   "نوف" قالت لجدها:
   لقد رأيتهم يا جدي يلحقون بنا، تتقدمهم قطعان الأغنام، ويحملون قرب الماء على دوابهم، حداء إبلهم يوقظ النيام في الليل.
   تململ "تيم الأشقر" وفكر طويلاً في أن يقيم مقبرة في الخلاء. قال لهم: في الليل يبرد موتانا، وفي النهار يرقبون باطمئنان أحبتهم سنمكث هنا، لن نتركهم بعد اليوم خلفنا يبكون نيران الخيام، ويلحقون السهارى حولها، لن نترك الليل يهوي فوقهم فيخنقهم.
   ثم تابع: لقد أضعت عمري أركض وراء السراب في الصحراء، أضعت لون وجهي وسحنة دمي، تركت قبور أحبتي خلفي! الآن علينا أن ندجّن موتانا، ونرقد جوارهم.
   ضحكت السماء متباهية، وفاضت دموعها غزيرة، غسلت وجه الأرض وزرعوا الكرم الأخضر. قال "تيم الأشقر" لأولاده: يكفي أكلتنا البراري. عليكم ببيوت تقف في وجه المطر.
   ذات يوم جاءت نوف إلى جدها، وقالت: "إني أرى في المنام جثتي تمشي أمامي، يتعقبها أمير من الحاضرة.. ماذا تقول يا جدي؟!
   راع الجد الأكبر ما سمع ومن يومها لم يغفل عن الصبية. ولم يأل جهداً في الاهتمام بها..
   ومن يومها بدأت حكاية الصبية، لقد اعتادت على التيمم بالتراب، لكنها في غفلة من جدها وأمها تيممت بماء المطر..
   أغواها الماء، وسحرت بندى أنامله فوق وجهها ورموشها، مدّ يده إلى تقاطيع الوجه، رسمها، طوق عينيها وجهها المدور، شفتيها، اتقدت نار الصبية، قفزت إلى الوراء، كادت تسقط، مدّ الماء يده، اخضرت الصبية، رسمت جذورها، فبدا وقع خطواتها محفورا على الطين، ولم تعد الريح قادرة على كنس آثارها.
   اقتادت خلفها صبايا البدو، وحكت لهن عن حلمها: "الماء يغسل البدن والشعر يسترسل فلا نقصه كما نقص أصواف الأغنام، أيدينا خشنة تخرمش وجوهنا.. غداً يأتي الغجر، سنلحق بالغجريات لنتعلم طقوس الرقص والوشم، قص الأظافر، كحل العين والفوز بقلوب الرجال".
   وأقسمت إنها ستسأل جدة الغجر الكبيرة عن حلمها. وفي غفلة من أمها، اقتربت من خيام الغجر، استرقت النظر إلى طقوسهم وخرجت في الليل لتشِم وجهها العذري بالشجر والخضرة والماء. أقامت الغجريات طقوس الوشم للصبية وخربشت الأنامل نشيد الروح فوق الوجه بالكحل والدمع والدم. زخت السماء دموعها، ووشمت الأرض وجهها بالزعتر البري والبابونج، ورفرفت الأعشاب الطرية عصافير تحت أقدام قطعانهم، كانت صبايا البدو يتسابقن مع الرعاة إلى المراعي، فتزهر دقات القلوب ويعلو أنين الناي فرحاً مغموساً بوجع الترحال.
   في الليل يهجع الكون، وأصوات تأتي من رحم الهواء، يعزفها الصدى، تلمها أوتار القلب فتعزف الوجع فيها، ثمة حداء ينتظر الغروب ليصعد أدراج الليل ويسكن الصدور المغلقة دائماً على حزن ما.. وقفت في وجه جدها قائلة: أكلتنا البراري.
   ذهل الكبير وصاح بأمها: كيف وشمت وجهها؟ ولم تعرف الأم ماذا تقول.. بكت طويلاً.. 
   حتى أتت ليلة القمر وقد نظر إلى البيوت الطينية، رسم ظلالها أمامها ورسم ظلال الوجوه والمقابر والمراعي وضحك..
   التفت الصبايا حول "نوف" التي قامت تتلوى، ترقص بقدمين عاريتين ووجه عار، وروح عارية، تتسلق جبال الصمت حول البيوت، وتلف خصرها الندي أعواد الريحان، وعيون العجائز ترقب بذهول صبية المراعي ويديها الناعمتين..
   يقطر العسل فوق وجهها، ويرتشف ضوء القمر ظلال جسدها فوق التراب وتغني:
وهاناي ميعادنا أوقات عشية
"هاناي لاقيت العزيز علي
وهاناي لاقيت الغزال الشارد
هاناي جاني وراد
وسلمت له قلبي رفعت ايديه"(1)
وهاناي بالمحبة جارد
   ودارت الصبية.. ثم توقفت.. وهي تبحث عن ظل ما.. وربما حلم ما.. في الليل ترى بريق عينيه حول النار، حتى إذا أخمدها النعاس فقدته..
   وعندما يخبئ النوم جنوده تحت رموشها، ترى الأمير الملثم يحمل جثته على كتفه ويعبر من بوابة في الصحراء..
   قالت لها عجوز الغجر: إياك والالتفات وراءك.. لكن الحلم.. أغواها..، لم تعد قادرة على حلب الأغنام بيديها الناعمتين كانت تغني لتوقظ عجائز البدو اللواتي لفظن الصبية وقلن: تاهت.. تاهت. مرت سنوات يركض ظل الأمير الحلم خلف قوافلهم. في الربيع، يخبرها الشيح والقيصوم عن خطواته ويختبئ في بيوت الطين التي بنوها للشتاء. 
   حتى حلَّ القحط في الأرض..
   نحلت الأعشاب الطرية ولم تلق بذورها إلى الأرض للسنة القادمة. غارت دموع السماء، جاع الناس، والأغنام أقعت جوار قبور الموتى ثم.. قرروا الرحيل وراء الماء..
   ولما رحلوا.. أقفرت السماء من إبل الغيوم، وحاضت الأرض ينابيع وسيولاً ابتلعتها قطعانهم ودوابهم.. ولم ترتوِ..
   اغتسلت النسوة من إثم الخطيئة.. فجززن الشعر فوق الحجارة السود.. اتكأ تيم الأشقر على عصاه، فخذلته، بكاها وبكته.. 
   ركضت الصبية كغزال شارد إلى الغدير، صاحت: الماء.. الماء..
   لكن أشجار الخضرة فوق وجهها جفت، احدودبت العجوز أمها، ولم تعد قادرة على السير..
   جاع الأمير الملثم..
   نظر إلى وجهها فرأى غزالاً تركه الرعاة، وانحنى الجد الأكبر..
   ركض الغزال مؤمناً، ابتسم له، ثم فاضت عيناه دمعاً وهو يمسك قوسه ونباله..
   لعق الغزال دمعه ودمه فوق وجه الأمير الذي أشاح عن وجه القمر كي لا يكشف ظله.. ثم ابتدأ يتناول طعامه، وهو ينظر إلى الأفق شرب "تيم الأشقر" من الماء، روى قطعانه، لكنه مات بعدها بوقت قصير بعد سنوات شهد البدو أنَّ بوابة هناك تقف في أرض الجنوب، تطل منها بين فينة وأخرى صبية تنظر إلى جثتها موسومة بالخضرة والماء ويقطر الندى من أناملها..
   كانت خاوية تماماً، وعارية تماماً.. إلا من غلالة دمع تستر روحها وجسدها يتهاوى قطعة.. قطعة..
   
   
    "1"
    من أغاني النجع في الصحراء الليبية
   
   (((
   

   
   
   
طقوس أنـثى..
   
   
   ابتسمت بخبث عندما عادوا بي إلى بيت أبي، ألقيت نظرة خاطفة على ساحة الدار، لمحت شرراً في عيني أمي، فسارعت إلى أسفل درج المضافة، جلست هناك، ألقيت رأسي بين ركبتي، وأجهشت بالبكاء.
   دخل المختار، وابن عم زوجي، طال انتظاري كدت آخذ إغفاءة سريعة، لولا أن مدّت يدها زوج أخي، وقالت تعالي اغسلي وجهك وادخلي غرفتي حتى لا يراك أحد. 
   أمسكتُ بيدها وتحاشيتُ النظر في وجه أمي، جلستُ في عتبة الغرفة، ورحت أجول ببصري في ساحة الدار.
   ..كانت أمي تمشط شعري تحت شجرة الليمون، وأعبث بإصبع قدمي بالتراب، أتحسس بطنها المكور، أدفعها للخلف، تصيح: يا شقية ستقتلينني،…
   وأضحك بخبث، أتحسس المولود في بطنها يتحرك تحت يدي فأضغط عليه. تدهن أمي شعري بالزيت، وتغرس أظافر المشط العظمي بقسوة في رأسي، تشدُّ الشعر خلف أذني.. فأبدو كالمشنوق من أذنيه..
   أصرخ بأختيَّ إذ تقترب مني، تطأطئ المسكين رأسها، وتمضي بعيداً.. تضربني أمي، وأضحك بعبث ثم تقول: لا أحد يقدر عليك.
   أقول لها: دعست على قدمي.
   تسكت أختي، ببلاهة وسكينة، أما أنا فأضحك في سرّي. أسمع خطوات أبي في صحن الدار، أعتدل في جلستي، وأستسلم ليدي أمي بهدوء، يصيح بها أبي (شعر البنت) أملأ عيني دمعاً، وأهرب من يدها إلى حضنه أحمل عنه الفأس، وأنفض التراب العالق بثيابه، ينحني إليّ برأسه فأجهد وأنا أفكّ عمامته، يقول: شاطرة..
   أرشُّ الماء على قدميه، ويضحك أبي، أمعن في إظهار براعتي أمامه فيتململ، أدرك أنه بدأ يمل وربما يدفعني بيده، أتركه، وأجري بسرعة في ساحة الدار، أقفز دونما قيد أو شرط.
   يستيقظ أبي عصراً، ويلاحظ ألم أمي، أغضبُ: أقول لها: ليته يموت هذا الذي يؤلمك،.. يصرخ أبي بغضب ويقول: (تباً لك من طائشة، ربما يأتينا أخ لك يحمل اسمي اركضي إلى أم السعد).. 
   أخاف من نظرة أبي، وأخاف على أمي، وأركض في البيادر، دارنا تبعد كثيراً عن دار (أم السعد) أجد عمتي في الطريق لا أتوقف، أصيح: أسرعي أمي ستلد.
   تسمع جارتنا وخالتي، وتجتمع النسوة حولها.
   أعود بعد أداء مهمتي، وقدماي تؤلمانني، أشلح الحذاء من قدمي سراً في الطريق. وعندما أدخل بوابة الدار. أحشر أصابعي في مقدمة الحذاء، ينتبه أبي إلى التراب الناعم على ثوبي، يصيح أسرعي إلى الماء.. أسترق السمع والنظر، أرى النسوة تغدو وتروح، أدور معهن، تدفعني عمتي، اذهبي من هنا، أختبئ تحت النافذة، وأسمع أم السعد تقول لأمي (ساعدي نفسك لئلا يختنق مولودك، يا عائشة).
   أمي تصيح متألمة، أضغط على أسناني، أجهش بالبكاء تكتشفني عمتي، تصرخ بي، إن لم تذهبي فسوف أقصّ شعرك، أهرب بعيداً، إن قصت شعري فسيقتلني أبي.
   أحاول أن أتعلق بشيء من الضوء، وراء نجوم متألقة في صفحة السماء، ربما ستموت أمي وهذا القادم سيقتلها، يجب أن يموت هو،… 
   لكن النوم يغلبني،.. 
   أستيقظ صباحاً.. أركض ربما تكون أمي قد ماتت في الليل، دفنوها تحت التراب، ولم يقل لي أحد، ربما تكون النسوة قد أخذنها معهن،..
   وسط ذهولي، أجد جوار أمي مخلوقاً عجيباً، طرياً ناعماً، أحدق فيه أخاف منه، يرقد جوار أمي، أحاول أن ألتصق بقدميها، لا تعيرني أي اهتمام أركض وراء أبي، أجده مشغولاً بالتهنئة..
   النسوة تملأ صحن دارنا، ترش أرض الدار بالماء ويجتمع عدد كبير من الرجال والنساء في بيتنا.
   يتركونني مهملة، أحاول أن أقترب مرة أخرى من قدمي أمي، لكنها لا تهتم أحاول مرات عديدة.. دون فائدة، أمي لا تهتم،… أبي مشغول بمداعبة قدمي الصغير،.. 
   تأتي عمتي إلينا، تفك ضفائري، تمشط شعري، بقسوة أصيح متألمة، أحاول أن أسحب رأسي، لكنها تجزني كخروف لا حول له ولا قوة، أجهش بالبكاء. لا أحد يسمعني، تغسل وجهي، تغير لي ثوبي،.. وتقول: اهتمي بنفسك.. أركض بعبث في ساحة الدار 
   ***
   يمين المضافة شجرة الليمون، تركوا حولها حفرة ترابية والباقي صبوه بالإسمنت، وفي وسط الدار بركة ماء، أحاول عبثاً تسلقها ربما أسقط، وقد يهتم أحد ما..،…
   أبي يخرج فرحا بالقادم الجديد، أمي تلقمه ثديها، تحنو عليه، أقترب منه بحذر شديد أتلمس أطرافه، وجهه، رأسه طرية، شعره ناعم جداً أصابعه طرية رجله طرية جداً،.. كانوا يضعون على رأسه منديلاً أبيض خفيفاً، وفكرت ذات مرة أن أشد المنديل حول عنقه، لكن لم يترك لي أحد الفرصة لأنفرد به..
   الجميع حوله وكلهم فرح به، لا أعلم كيف أتى، كل ما أعرفه أنه كان هناك في بطن أمي يغيب في جوفها كيف أتى من عالمه إلى عالمنا لا أدري…
   كانوا يشدون رجليه ويديه بصورة مستقيمة حول جذعه، وكأنهم يصلبونه ويحضرون قماطاً أبيض يلفونه حول جسده، يصرخ متألماً، وأنا أفرح حين يقومون بتربيطه تضحك النسوة، وتقول عمتي عندما ترى دهشتي مما يفعلن (ليشتد عوده)، وأنا أفرح خاصة عندما تأتي رائحة الصيف كاتمة حارقة، أفرح كثيراً إذ يشدونه ويصلبونه، داخل ملاءته.
   مضت الأيام، وحاولت كثيراً تقبّل هذا القادم، بدأت أداعبه، أفرح به، ربما أتصالح معه أغفر له ما فعله، مع أنني متأكدة أنه أخذ مكاني، وربما أكثر من مكاني، لكن أبي كان حنوناً جداً، في لحظة ما، فطن إلي وأخذ يداعبني، وربما كنت أشعر أنه يواسيني. 
   اعتدت عليه، بدأت أداعبه، مددت يدي إلى رأسه فأحسست برعشة لذيذة جداً تنساب إلى أطرافي..
   ذات مرة.. رجوت أمي.. بكيت، فعلت من أجلها كل ما طلبته مني، قمت برش الماء وسقاية الأزهار أسفل درج المضافة، وتجفيف الماء عن ثيابي، ولم ألعب بالتراب. وسمحت لها أن تمشط شعري دون أن أصرخ.. بل كنت أعض على شفتي متألمة حتى تسمح لي بحمله.. مددت ذراعي إليه.. اشتد عودي أكثر، التقمته، ضممته إلى صدري، لا أدري بماذا أحسست.. جوانحي، أضلعي، تضم صغيرا.. لا أدري أي إحساس تملكني.. لكنني فيما بعد أدركت أنّ هذا الكائن الصغير أصبح أخي..
   لا أدري كم مضى من السنين،.. كنت أعرف السنوات من لعبة الماء والملح على سطوح بيوت الطين.. كنت أسميها لعبتي الخاصة.. كان الرجال يجتمعون فوق سطوح بعض البيوت الطينية.. ومنها بيتنا.. وهي ربما طريقة ما لمعرفة الفلاحين أي شهر من أشهر السنة سيكون شهر المطر..
   كانوا يضعون أربع حفنات من الملح على سطح طيني. ويسمون الأولى باسم كانون الأول، والثانية كانون الثاني، والثالثة شباط.. والرابعة باسم آذار الذي كنت أسمعهم يقولون عنه (إيدار)..
   ثم يصبون الماء فوق حفرة في وسط كل حفنة، وذات مرة استرقت السمع إلى الرجال، إذ كان يحرم على النسوة أو الفتيات الاقتراب من تلك الحفنات، فهمت اللعبة:
   الحفنة التي يسيل منها الماء كما يقولون إنها هي شهر المطر، أذكر أنني تركت الجميع مشغولين، وتسلقت حافة بيت الخابية واختبأت على سطحها إلى أن نام الجميع، ثم تسلقت السطح وقمت بحفر جميع الحفنات وتركت الماء يسيل منها جميعها، وفي الصباح لاحظت أن الرجال استغربوا.. ثم قال لهم الشيخ: ربما هذه السنة سنة الخير العلم عند الله وسينزل المطر في الأشهر الأربعة.
   وتهددت أختي التي رأتني وغفوت على الخبر بل أحسست برهبة لما فعلت. كبر أخي أمام عيني، اهتمام أمي به فاضح، أهملتني بقسوة، هذا القادم كان تاجاً لها. الآن أدركت.. أنَّ أمي كانت تنتظر أن تكون
   أماً إذا جاءها مولود ذكر، ...
   أما أنا فكنت مولودة ما وأختي المسكينة التي تكبرني كانت ربما مولودة ما.. وأما التي سبقتنا وقد ماتت وهي صغيرة فلم أشعر أن أمي كانت تتذكرها بل أشعر أحياناً أنها كانت تقسو على نفسها وعلى بنات جنسها دون أن تعلم.
   ودون أن يشعر أبي كان هو من خلق هذا الخوف والتأزم داخل نفسها.. وبمرور الوقت عقدت صلحاً معه كان يناغي وكنت أعلمه وإذا وجدت الفرصة مناسبة، وأدارت أمي وجهها بعد أن تسلمه لي.. أضربه حتى يصرخ..
   وعندما تتركه بين يدي عند مجمع القش في البيدر.. بعد أن تحصده مع خالتي.. وعمتي،.. أسترق النوم.. وربما أدّعي النوم حتى أقوم بقرصه حتى يصرخ.. وتأتي إليه.. وتوبخه قائلة: ألا يمكن أن تتركني أساعد أباك.
   لم أكن أعرف كيف أدرك الجميع أنني أصبحت امرأة وأنا مازلت طفلة، كنت ألعب جوار حفنة الماء وأرش أخي بالماء وأغسل وجهه وأمشط له شعره، وعلمت أختي كيف تتجرأ وتقترب منه، وتلعب معه.. وتهتم به. كانت ساذجة وربما خائفة أما أنا فشقية.
   أفرضت نفسي المتمردة ذلك، أم هي رغبة حقيقية 
في الحياة، لا أدري.. ولا أدري ماذا فعلت عندما 
رفعت ثوبي حتى لا يبلله الماء، فنهرتني أمي أسدلي ثوبك،..
   تغيرت معالم جسدي. لم أدركها إلا فيما بعد.. كنت صغيرة القد ولكن معالم أنوثتي بدت تتضح وتصرخ..
   وذات مرة جاؤوا إلى أبي، كان هناك رجلٌ كبيرٌ نظر إلي.. ودخل المضافة وأغلقوا الباب.. في اليوم التالي بدأت أشعر أن أمي تتلمسني بطريقة غريبة، وتهتم بي، تتلمس أشياء في جسدي، أستغرب ماذا تفعل وتتغامز مع عمتي، ربما أدركت فيما بعد ما حاولت جاهدة أن أفهمه.. ماذا تعني تلك العجوز.. ثم أخذتني أمي واشترت لي أشياء كثيرة، وتفننت بجرأة باختيار الألوان وتقول ما شاء الله العروس.
   وكبرت... إلى الآن لم أستطع أن أدرك كيف تخلوا عني ببساطة طفولتي تخلت عني، أمي تخلت عني، يدا أبي ابتعدتا عن رأسي.. تنظر أمي بفرح واطمئنان إلي.. الآن تشعر أنها أمٌ لي..
   فستاني كان كبيراً، احتارت المزيّنة وهي تخصره من هنا وهناك وضحكت وهي تضع قطعاً من الكرتون لتظهر ثدييَّ، وتمشط شعري أصيح، وتتغامز الفتيات حولي.. كبرت هكذا قالوا
   وصاحوا بي.. ومضيت..
   يده باردة تمسك بأطراف أصابعي.. أسدل يدي.. أهرب.. أخاف.. أمي لم تحدثني شيئاً وعمتي تقول لها البنت صغيرة ... عليك أن تعلّميها.
   أمي قالت: يجب أن تتعلم وحدها مثلما فعلنا نحن.. نحن من علّمنا يا فاطمة.. تعلمنا عند أزواجنا.
   ومضيت إلى رجل لم أعرف ماذا سيفعل بي، كيف سأكون معه ولماذا أنا عنده..
   الغرفة كبيرة،.. فيها خزانة خشبية،.. سرير خشبي مغطى بملاءة وثيابي الحزينة تملأ الخزانة، أرتدي ثوبي الطويل يتسع لأشياء كثيرة معي داخل جسدي.. تجلد الإحساس تدريجياً، ... وشيء مركون تثاءب فيَّ.. خوف يغرقني، أنتشي به، أنحدر معه.. أخاف منه، أخاف على معالم جسدي.. وشيء ما تغير، لم أعرف ماذا سيحدث، إلا بعد أن احتوتني أربعة جدران. تقدم بخطوات ثابتة، كان وجهه مفلطحاً لم أعرف ما تحتويه نظرته، عيناه كبيرتان، يده كبيرة، كتفاه تسدان فتحة الباب والنافذة ظله يقف فوق ظلي.. أرتعش تحت ظله..
   وضع يده على مقدمة رأسي.. شعرت أنني أنسحق أنسحق وجسدي يتلاشى تحت يده.. ظلي يختفي من على الأرض.. نظرتي تائهة يغطيها الخوف.
   تعلمت كيف أخدمه، كيف أهتم به.. وبثيابه وطعامه، وأقوم بما يحبه.. لكنني أبداً لم أشعر بما قالته لي أمي فيما بعد وسألتني عمتي عنه.. أبداً لم أشعر به.. لم أدركه.. أحسست أنني باردة. وميتة.. لا أدري أكان هذا بسبب هذا الرجل أم بسبب ما فعلوه بي.. بعد سنة ضاق ذرعاً بي،.. عاد إلى أبي وقال: لا تنجب.
   رجته أمي: طوّل بالك البنت مازالت صغيرة..
   ربما هو لم يدرك أنَّ بطني تتكور مثل بطن أمي، وأضع مولوداً لا يراه هو وأهتم به وأنا فقط من يراه، ولا يراه الآخرون، ربما كنت أقترب من حدود الجنون أو العقل. كنت يوماً بعد يوم أكبر امرأة ذات تقاطيع جميلة، أشعر بسعادة حين أنظر إلى نفسي في المرآة، وأتلمس ثنايا جسدي لذلك أرفض رفضاً باتاً ما يمكن أن يجعلني أرتبط به أكثر.
   الطبيب قال: ليس بها شيء.
   قالوا: شعري يزداد جمالاً، قامتي يشتد عودها.
   أحوط خصري، ولا أشعر بأنوثتي بين يديه فقط علي أن أتخلص من ذراعه فوق صدري ...
   هل كنت سأكره أمي، كنت أفكر.. ماذا فعلت بي، هل تركتني لمصير مجهول.. ربما هي فعلت ما رأته مناسباً، وما فعلوه بها.
   لم تكره أولادها، ولم تكرهني، أنا أحببت ظل طفلي جواري أحببت طفلي الذي أرضعته. أحياناً كثيرة كنت ألتقط دمعها وهي تمشط شعري قائلة: الله يعوض عليك"
   أشعر أنها كانت تخاف علي، لا تخاف أن أرجع إلى بيت أبي، بل تخاف عليَّ من مصير أي امرأة.. لا تنجب.
   كانت تستغرب هذا الوعي الذي يحيط بي، وتتألم بصمت، وتقول لعمتي: آه. أه.. يا فاطمة كبرت البنت قبل أوانها. لقد زوجناها صغيرة.. لكنها لم تسمعني. هذا الكلام.. قالته لأرض الدار ولعمتي وللسماء لكنها لم تدعني أرى حزنها.
   أخي الذي يصغرني أصبح لديه طفل صغير، أتلذذ بمداعبته كما كنت أفعل مع والده من قبل، وأضحك.. مع أخي وأخبره ماذا كنت أفعل به. وكيف كنت أقرصه عندما تتركه أمي معي.
   كنت بوعي وبلا وعي أرفض أن أعيش مع زوجي، ويجب أن أكون كما أريد. لذلك لم أرهِ أطفالي الخمسة..، ألاعبهم أهتم بهم، أطعمهم.. عندما ينام، ألقم كل واحد منهم ثدياً ويتناوله بشراهة وأضمه إلى صدري. حتى ينام. يدخل زوجي علي خلسة،.. فيجدني أتحدث مع أشياء لا يراها هو، وأرتب أشياء لأطفال صغار، أناول أحدهم ثديي وألقمه إياه وأشعر بهم حولي، وتجحظ عينا زوجي. استغرب ذات مرة حين كنت أقف بالمطبخ، أمسك بي فجأة وصاح يا مجنونة، إلى من تتحدثين..
   ركلت ابني بعيداً حتى لا يراه. وطلبت منه أن يهرب بعيداً..
   وبالفعل لم يكن يرى أطفالي الذين لم ألدهم. وكانوا معي.. أشعر بحزن عليه، وحدته لا تطاق.. أشياء كثيرة تتخبط في رأسي..
   وأكبر قبل أواني.. وبصمت أنظر إلى فتيات يكبرن قبل أوانهن أنظر إلى التراب أتلمس الملح على سطح البيوت الطينية، رائحة الأزهار أسفل المضافة قدماي تعبثان في التراب، صراخ أخي، يد أمي تمشط شعري أشياء كثيرة لم أستطع التخلص منها.. رغم هذه السنوات.
   وأخيراً قرر زوجي المسكين التخلص مني: ضحكت في سري بخبث.. وقادني قائلاً: هيا اجمعي ثيابك.. ودون أن أنبس ببنت شفه مضيت خلفه بخطوات لا جواره ولا أمامه، خلفه بخطوات ومعه المختار.. طرقوا باب أبي، كنت أسمع أصواتهم ترتطم فقط بسطح المضافة، بالجدران، لا تنفذ إلى الهواء لا تعبر النوافذ لا تنزل أسفل درج المضافة لا.. تسمع أصواتهم صوت الماء.. ولا الندى فوق الأزهار أتلمس ذكريات حزينة في رأسي، عينا أمي تتقدان شرراً.. ثم تبكي بمرارة.. أرش الماء، أمي.. تمشط شعري، أعبث بالتراب التقم أولادي.. أصرخ بابن أخي.. أداعبه، أناغيه، أمي ترمقني بنظرة حانية تلف أرجاء الدار يركض أطفالي خلف ظلي يمسك ظلي بظلهم.. أصرخ بابن أخي لا تدس على قدم الصغير.
   دموع أمي تغسل أرجاء الدار.
   (((

   
   
   
الغرفـــة الغربيـــة
   
   
   ارتطمت الجدران بي، فتحاشيت ظلي المرتعش، الذي حبا فوق دوائر الضوء المنفلشة في الفراغ، تسلقت روائح المكان والأشخاص حتى لم يبق في المكان سوى ظلي.
   قلت له: الغرفة الغربية باردة، سيبرد في الليل، ثم لا أستطيع سماع صوته إذا ما بكى لأن جدران الغرفة سميكة ضحك طويلاً حتى بقيت آثار ضحكته فوق جدراني تُطلّ علي بين فينة وأخرى بسخرية قاتلة.
   يوم الخميس اتفقنا على زيارة الشقة التي وصفها لنا السمسار.. كان مشغولاً بترتيب أوراقه، وكنت مشغولة بترتيب أشيائي الصغيرة، لم أستطع الانتظار طويلاً..
   "هيا" قالها ورمقني بنظرة حانية لفت تقاطيع جسدي فاحتوته في رعشة لذيذة، وتقدمت النسمة الباردة التي لفت المكان، احتواني بيده الدافئة، ومضينا سوية نعبر الشارع تحت ظل مطر ناعم رقيق..
   كنت أثرثر كثيراً، وتقفز أحلامي من مخيلتي، فتملأ الفضاء حولي.. لم أعد أسمع صوته جواري، منذ زمن وأنا أفكر باستبدال شقتنا الصغيرة هذه بأخرى أكبر، فيها ذاك الصغير الذي يرتسم فرح مجيئه في مخيلتي كنهار واسع يمتد حتى حافة الليل.
   "أعرف أنه مرت سنوات وصبرك يكاد تتقطع أوصاله، أعرف أن البلاط ضج من رائحة خطواتنا الثقيلة الرتيبة فوقه، وهو يشتاق لحفيف ذاك الصغير الذي رسمنا له كثيراً من أحلامنا الشتائية. لكن لا بأس.. هذا الانتظار سينتهي أعدك.." أتدري.. لا تظن أنني أبالغ، أقسم إنّ شيئاً ما يتحرك في أحشائي تموج حركته بهدوء بالغ أحياناً، ويحضر موجه بصخب عال أحياناً أخرى..
   "ما رأيك لو نسميه- علي؟!
   -الاسم شائع لا أحب أن يكون اسمه معروفاً.
   -حسناً ماذا تقترح؟!.. اسمع سيكون لوجهه طلعة القمر وبهاؤه.
   -ربما يشبهني..
   آه.. تذكرت.. نسميه "مُحيّا" يا لجمال الاسم وروعته.. تضحك ببلاهة.. وربما بسخرية دون أن أدري.. وربما بقسوة ولا ألمحها.. لأنني مشغولة جداً به..
   ماذا لو جاءت بنت، هل سنتخاصم مثلما يحصل في المسلسلات على تسميتها ومع ذلك أنا أناقشك، أحاول طويلاً.. وأتمنى لو أسميها "وسن" أحب هذا الاسم كثيراً وأتمناها ناعسة العيون طويلة الشعر سمراء ناعمة، رقيقة كنسمة باردة يرتعش لها القلب.
   وتوقظني يدك: هيا إلى النوم..
   في الأشهر الأخيرة تغيّرت رتابة خطواتك، أصبح فيها حديث صاخب معترض، على كل أحلامي وتسمياتي، لقد بِتَ تسأم وتمل، صارحتك.. قلت: أنت واهمة..
   أنا لم أكن واهمة، أنا أستطيع أن أميّز تماماً بين خطواتك الراضية وخطواتك المعترضة حتى رنين جرس الباب أصبح صاخباً معترضاً.
   لا بأس توقفت عن أحلامي. أيقظني أبي ذات مرة.. وكان يوقظني في كل مرة، ولم أكن أسمعه.. ذاك اليوم قال:
   يا ابنتي لا تعاندي القدر.. يكفي!!.
   أنت تعرف أنه لا ينقصني شيء. أحسست ساعتها أنني لا أصلح لشيء. بهدوء جلست قبالتك وقلت: يكفي، لنكن أكثر صدقاً مع أنفسنا، كلانا لم يعد يحتمل هذا الصمت الصاخب، لقد سئمت الانتظار، وأنت لا ذنب لك..
   أرجوك تزوج بأخرى، وأنا راضية، سأكون أماً لطفلك الجديد.
   وأعدك بأنني سأرعى أمه.. يمكنني أن أتقبل الوضع، لكن برجاء المنكسر قلت لك: أرجوك لا تهجرني.. حتى.... حقاً أظن أنني لا أصلح لشيء..
   حتى لا تحرمني أمومتي.‍‍ ولا تنكرها في.. رغم أنني لا..
   وصرخت بغضب وقلت: إياك أن تتفوهي بهذا الكلام.. لم أستطع أن أوزع فرحتي على العالم، فما زال لدي الفائض منها، أنت لا تنكرني، لأنني لم أستطع أن أكون أماً لطفل يكسر رتابة خطواتنا فوق أرض البلاط، تخرمش أظافره وجوهنا، وتصافح أقدامه الطرية خدودنا لكن إحساسي بالعجز تعاظم.. لم أعد أمسكه براحة يدي، لم أعد قادرة على الإمساك به أصبح خارج سيطرتي.
   "أرجوك دعنا نتفاهم بهدوء على هذا الوضع؟!
   ابتسم أبي بهدوء، وقال: لن تستطيعي الاحتمال يا ابنتي.!!
   قلت يا أبي هذا الرجل تحمل الكثير من أجلي، لا أستطيع حرمانه من…
   لم أعد أذكر كم مضى على حواراتنا تلك، لم أعد أذكر كيف كانت تبدأ ومتى تنتهي، كل ما أعرفه وأذكره أنها بردت شيئاً فشيئاً، تلاشت في الظلام حتى أصبحت أنسى أماكن مفاتيح الكهرباء في بيتي، ولم أعد أسمع خطواتك المعترضة، وربما لم تعد تأتي إلى البيت، وربما.. هناك أشياء كثيرة نسيتها..
   قالت لي صديقتي إنْك اخترت أن تقيم في شقة فيها غرفة إضافية بابها قريب من غرفتك.. ولم تكن باردة كما كنت أتوقع، بل كانت دافئة جداً.
   وأنَّ امرأة أخرى غيرت رائحة خطواتك الثقيلة. وأنك أصبحت تمشي حافياً في البيت حتى لا توقظ الصغير ولا الجدران..
   كانت الساحة كبيرة جداً، والعشب الأخضر ناعم رقيق، ورائحة أحلام شتائية تملأ المكان وتوقظ صخب الصيف، وطفلة سمراء ناعمة تغفو في عربة تجرها امرأة، ويقفز طفل بهي الطلعة يصرخ: أمي أريد حلوى..
   وتنادي "محيا" عد إلى هنا.. تنظر المرأة إليك: "وسن" نائمة لا توقظها..
   رائحة الخطوات ثقيلة جداً، قدماي تستنهضان الأرض من تحتي أبي جواري يمشي هادئاً.. أسمع خطواتي ناعمة هادئة تمضي في الزحام.. ومازلت أبحث عن نافذة الغرفة الغربية وأتأكد من أنها ليست باردة.
   (((

   
   
   
شــيء مــا!!
   
   
   .. وغالطت نفسي، وانزويت أفكر مراراً، هل يمكن؟!. وقبل أن أكمل السؤال تصيح مرارة في العظم، وشيء من فرح مدفون..
   أطفالنا، نحيب أحلامنا أيام الجوع والبرد، صراخ أمي.. يد أبي.. قرارك الصعب ارتعاش يدي، حلمنا الصغير، وجهي يتوه في راحة يدك، يغمره الماء، وأبكي، قرارك: (يجب أن أواجههم، أباك ورفضه.. وسراديبهم المظلمة، فقط دع يدك في يدي).
   ويكبر حلمي، بأمان وبيت صغير، وأحلام طفولية شتائية، رائحة النعناع في حوض أمام باب غرفتنا، والخبز اليابس نسخنه ونضحك، الواقع المرير يبتلع أحلامنا، نسرق منها شيئاً ونخبئه لأطفالنا (بيت بثلاثة طوابق).
   -دعيه طابقين..
   -في الوسط درج دائري عليه سياج من الياسمين..
   أقول لك، سأحصل على وظيفة، وتضحك قائلاً: وتأكل ضرائب الأرصفة والطرقات، والبيوت دون سقف نصف الراتب.. 
   آمل قائلة: تأتينا علاوة..
   وتصر: لن تصعد أحلامنا سقف السماء .
   يركض ولدي على الدرج، تصيح: انتبهي لئلا يتعثر..
   -كم مرة قلت لك لا أريد أدراجاً في البيت كي لا يقع الصغار..
   وتدمع أعيننا ضحكاً..
   تقع جرة السمن فوق رأسك، عندما تعلو يدك، وتحطّ مرة أخرى على أرض الإسمنت.
   تطل السماء على ساحة الدار، وتمشي، تحنو الشمس عليها، تذكرنا بروحها في دمنا، أحلامنا، وسيولٌ من المطر تسقط كم مرة قلت: سنصلح السقف أعدك..
   تكاد الصغيرة تذوي بين يدي، أبكي أنتظرك آخر الليل متعباً، مرهقاً، لا تتفوه بكلمة.
   بصمت تدخل، أقرأ الارتباك، والخوف، أقرأ اضطرابك من ضجيج الفقر. قرارك الصعب، هل فكرت بنا حين اتخذته،… نحيب سنوات عمري، برودة الليل، ارتجاف قلبي، دبيب الرعب على الجدران، أقدام الذباب فوق بقايا طعامنا..
   رائحة ما سمّرت أمي مكانها، حدقت في سقف بيتنا وقالت: السقف عال كيف تستطيعين تنظيفه،.. ثم تابعت دون أن تنظر في وجهي.. احذري يا بنتي سقف بيتك يجب أن يكون نظيفاً..
   وتذكرتك!!.
   وقبل أن تغادرنا في آخر زيارة لها، عادت إلى الوراء، أمسكت بيد طفلتي، شدت على يدي، جاست في أرجاء البيت، ثم سمّرت نظرها في فراغ البيت وقالت:
   بيتك بحاجة إلى تنظيف يا بنتي، إياك والعنكبوت!!
   كانت (فرح) صغيرة، لم أستطع مدّ يدي إليك مرة واحدة، لتسمع صوتها، أو يوقظك نحيبي، وطفلتي مسجاة طوال الليل، وقطرات التعب ترف مرتعشة فوق جبينها، وجبينك. خارطة التعب فوق راحة يدك،.. انحنت يدي، وصمت وحشي، قاتل ما بيننا، ثم انفجرنا بالبكاء..
   الرطوبة أكلت جسد الصغيرة، ولُفّت في ترابها دون فستان.
   كم مرة، انتظرت رسائلك، شوارع المدينة حزينة، أفتح رسالتك.. وقد نسي المخبر عينيه فيهما أنتزعها بغضب وألفها في صدري لتسمع بكائي..
   فجأة كبر بيتنا، تلونت أصابعي، وفي صندوق بال: اختبأ فستاني وأصابعك عليه .
   استبدلته بفساتين، باقات من الأزهار فوق قبر صغيرتي.. ترهلت..
   سنوات عمري بين يديك.. يدك على وجهي تشبه يد أبي، ونحيب شعري في ساحة دارنا، وصوتك يشبه صوت المدير الذي لفظني.. ورائحة امرأة أخرى تحت أظافرك، وفوق ياقة قميصك. أزهاري ذابلة.. وغالطت نفسي، وانحنيت أفكر مراراً.. هل يمكن؟! 
   وقبل أن تغادرني مفاجأة السؤال، أفتح باب قصرك..
   وأهرب حافية، في شوارع ندية بالمطر، مدببة بالحصى، وفي كهوف صدري صراخ صغيرتي:
   أمي أريد فستاناً، أسقط.. أسقط عارية وتعلوني روحي واقفة.
   
   (((
   

   
   
   
همــــوم امــرأة
   
   
   تأملوا،
   هذا هو الإنسان!
   مخلوق
   يلده الجوع فيصير طعاماً للآلهة الجائعة!
   وكرمة
   تدب في تراب الأرض تحت أقدام الموت
   الذي لا يموت!
   جبران-
   
  -1-
   منذ الصباح، قررت فاطمة أن يكون يومها هذا مختلفاً عن بقية الأيام، لا شيء، فقط لأنها للمرة الأولى منذ أمد بعيد أحست أنَّ شيئاً مختلفاً في هذا اليوم عن بقية الأيام.
   استيقظت فجراً، سمعت نقراً ناعماً على زجاج نافذتها، توجست في رهبة الصباح خائفة، قامت على رؤوس أصابعها حاملة عصاها التي اعتادت ضرب الأولاد بها اقتربت من النافذة، اختبأت تحت حافتها وقالت في نفسها "ماذا سيجد لدينا؟" لم يبق من طعام البارحة سوى بقايا الخبز، تلعق بها فأرة تؤنس وحشة الليل.
   .."لص في وضح النهار، لابد أن الشوارع فارغة، وربما آمنة..".
   زاد النقر، سمعت صفيراً، اقتربت أكثر، انتصبت واقفة، ثم مدت يدها بهدوء فطار أمامها عصفور، كان قد حط منذ الفجر على نافذتها.
   لم تقو ساقاها على حملها، ارتعاش دبَّ في أطرافها، خف جسمها، حتى أصبحت فراشة، تذكرت كيف كانت تجوب الأراضي الشاسعة حول القرية، لتصل إلى أطراف الوادي، تدغدغ قدميها حصى ناعمة اختبأت في شعاب الأرض.. منذ ابتلعتها أزقة المدينة، اختفت رائحة الطين من أطراف ثوبها.
   تنهدت بعمق "لقد سمعت عصفوراً،.. وقرب نافذتي!!"
   انتشت امرأة الثلاثين وسرحت بعيداً..
   -أفي المدن عصافير؟!
   لم تصدق، ضحكت في سرها.." لا يوجد سوى الدواب هنا.."..
   اعتادت على أصواتها كل صباح تجر عربات، وأصوات مختلفة لأناس من شتى اللهجات، ومن أطراف القرى المنثورة في الجبال وفي أسفل الوديان.
   تصيح في كل مرة: "يا أبا حسين: لماذا تصرخون عالياً..؟!
   أصحاب الشقق العالية لا يسمعونكم، نحن الذين في الأقبية فقط من يسمع..".
   الأصوات العالية لا تصل عالياً، بل تدفن في الأزقة والأقبية .."
   يضحك قائلاً: عسى ولعل يا ابنتي، هؤلاء يشترون الكثير من الفاكهة.
   صوت العصفور، أيقظ فيها أشياء كثيرة، أعادت ترتيب ذاكرتها، ثم همت واقفة: "بالفعل هذا يوم مختلف".
   أيقظت الأولاد: هيا إلى رزقكم..
   في تلك اللحظة، استيقظ زوجها صائحاً: ماهذه الأصوات .. ما زال الوقت باكراً يا فاطمة حرام ـ حرام عليك"..
   ضحكت كما لم تفعل منذ زمن طويل: هيا يا رجل... إلى عملك..
   فرك عينيه وقال في سره: جنت المرأة‍‍.
  ـ 2 ـ
   كانت قد أقنعت زوجها بسماع الأخبار فقط، والاستغناء عن أم كلثوم، حتى لا يضطروا لشراء بطاريات إضافية (للراديو).. رغبة عارمة غمرتها... تريد الغناء... تذكرت: زوجي... لا يستغني عن الغناء".
   ذات مرة أسرَّ لها: الغناء علاقتي الوحيدة بالحياة. منذ تركت الكأس..
   ويتنهد منذ أجبرتني على تركه..
   ـ لم أجبرك.. يا رجل كبر الأولاد، وزاد مصروفهم
   ـ بل ازدادوا عدداً‍‍!.. 
   ـ أنا لم أقصد..
   ـ بلى.. أمك وخالتك قالتا لك: تريدين أن يكفَّ عن الشراب، أثقلي حمله..
   وانحنى ظهري يا امرأة.
   ـ 3 ـ
   نظفت المطبخ، تورمت ساقاها، تأففت: يارب متى ينتهي تسرب المياه فوق السطح وتحت السطح، تباً لهم، ألأنّنا في الأقبية لا يصلحون التسرب،)...
   طلبت من زوجها: أخبرهم أنَّ الماء يتسرب.
   ـ يا امرأة والله أخجل من كثرة الطلب.
   ـ ألسنا بشراً مثلهم..
   ـ أيعيش البشر تحت الأرض، حيث لا شمس ولا سماء،..
   فقط المحكوم عليهم بالسجن هم الذين يعيشون.
   ثم يخرج زفيراً من عظام صدره (نحن محكومون بجرم الجوع والفقر). 
   لملمت بقايا الخبز، وقالت: لم يبق منذ اليوم خبز للفئران،
   لتبحث لنفسها عن مأوى آخر، سأعطيها للعصافير.
   استلت من خزانتها الخشبية المهترئة ملابس رقيقة، كانت قد احتفظت بها منذ زمن طويل، صنعت لنفسها أشياء كثيرة ذكّرتها بأنها أنثى تكاد تترهل تحت العظم، أشياء أنثوية تثاءبت فيها، دغدغت أعماقها، انحنت، ثم هبت واقفة.
   "الحقي العمر يا فاطمة قبل أن يضيع..."... تذكرت: "قليلاً ويرجع الأولاد"...
  ـ 4 ـ
   ـ إياك والسرقة يا ولدي.
   ـ يا أمي أجوع كثيراً.
   ـ إياك والحرام يا ولدي.
   يا أمي رائحة الدخان تملأ صدري.
   ـ إياك والنساء يا ولدي.
   ـ كبرت يا أبي، ورائحة النساء تملأ صدري.
   ـ إياك يا ولدي... إياك يا ولدي...!!
   كانت هذه الوصايا محفورة في رأسه الصغير، منذ تسلم قيادة إخوته إلى السوق. ليجمعوا بقايا الخضار وينطفوها ثم يعرضون الصالح منها للبيع.
   (جاؤوا).
   كانت كلمة السر التي يجمع فيها هو وإخوته كل ما نثروه على الأرصفة ويعبرون بها مسرعين إلى الأزقة المجاورة متوارين تحت أقبية البنايات العالية. 
   ـ جدتي... ألا يوجد لديكم أقبية.
   ـ ماذا تقول يا ولدي.. نحن لا نرتفع بالبناء، نحن نرى السماء من على الأرض.
   ـ أمي أريد كأساً من الحليب.
   يلمح شروداً في عينيها، يخجل مما طلب ويقول: 
   الأقبية ضرورية، والأزقة أكثر نفعاً، لا تستطيع سيارتهم العبور إليها...
   ثم يكمل في نفسه: بضعة قروش لسيجارة واحدة... ولا أريد الحليب.. 
  ـ 5 ـ
   جنت المرأة، منذ زمن لم أر ضحكتها، بماذا كانت تهمس صباحاً..؟
   ماذا يدور في رأسها؟ ظلمتها معي... ظلمنا سوية..
   آخر مرة أذكر أنها كانت أنثى فيها، عندما غادرنا القرية.
   تباً وعدتها بمزايا الراتب، ولكنه خذلني، أجبرني على الاعتماد على الأولاد.
   أحمد الله  أنه لم يكن لدي ابنة واحدة، وإلا فلن تغمض لي عين وأنا أتخيل بقايا الثياب عليها، أو مرارتها. 
   تكفيني فاطمة، وبقية من لون المساء في وجنتها.
  ـ 6 ـ
   خلف نافذة بالية وقفت فاطمة.
   (كان راحة القلب، وندى الزهر، مطر ناعم في وهج الصيف، وحنين الطفولة في أصابعه لون المساء في وجنته).
   ابتسمت المرأة، تلمست وجهها، (حقاً أنا من قلت  ذلك.. لم أمت بعد)... 
   ألقت ثياب الأولاد أرضاً، أفرغت جيوبهم، اصطدمت يدها بأشياء قاسية، براغي، مسامير صغيرة، تلمست أوراقاً سميكة منضدة فوق بعضها في جيب ولدها البكر" لماذا لم تنتبه يا بني إلى أوراقك"..
   أخرجتها، تناثرت فوق الثياب المتسخة صور ملونة، صعقت المرأة. لملمت ما تناثر على الأرض، هبت واقفة.. أمعنت النظر صمتت قائلة: البارحة كان يطلب كأساً من الحليب، اليوم كبر، ويحي.." هو يوم مختلف"..
   (سأجعله مختلفاً) لن أخبر أباه بما رأيت، يكفي الرجل ما يلاقي من مرارة في حلقه، سأرى ماذا سأفعل بالولد..!
   "لقد كبر..، وغداً يلحق به أخوته."..
   تلمست ثوبها المعلق، ينتظر أشياء كثيرة..
   تبخر الدمع متصاعداً مع بخار الماء من إناء كبير يغلي غليان قلبها..
   دخل زوجها متعباً مترهلاً، غابت منه رائحة المساء، ونسي المطر خلفه في الشارع بقايا الطين تلحق به، لم يعبأ برائحة الطعام، ولا بنظافة البيت ولا برائحة الصابون المعطر ينثره جسد المرأة المنتشرة في البيت. 
   التهم بروتين قاتل طعامه، أفرغه في جوفه، لم يرفع بصره إليها..
   سقطت دمعتها في الصحن وسقط معها نقر العصفور في قاع قلبها رفع رأسه أخيراً، سألها: 
   هل كنت تعلمين أين قضى أكبر أولادك ليلة البارحة.
   ـ من أحمد؟!
   ـ أجل ومن سواه...
   ـ لقد كبر يا رجل ولم أعد أسأله..
   ـ الصغير كبر، وقد أتقن لعبة التدخين، لم يقضِ الليل في البيت. وأتم معاتباً ـ نمت باكراً..
   ـ وجدته في فراشه صباحاً..
   ـ لم تريه عندما دخل... 
   تذكرت الصور التي علقت بيدها عند الغسيل، أرادت أن تخبره، تذكرت فستانها، ونقر العصفور ملأ قاع قلبها: قالت سيكون مساءً مختلفاً..
   انسلت خلفه، تذكرت سيصل الأولاد بعد قليل والجوع يملأ وجوههم..
   انسل المساء، لم تدر به، سمعت الأخبار، استرقت السمع إلى صوت الغناء، أرادت أن تخبره أننا توقفنا عن الغناء، لكنها صمتت، واسترقت السمع مع زوجها..
    همد الليل فوق صدرها: همُّ  الولد.. الأولاد... الرجل، ساقاي... المطبخ، الغسيل..
   تداخلت الصور والهموم، ابتلعت ريقها، وسقطت في ظلام دامس مستسلمة لنوم عميق.
   في الفجر سمعت نقراً وتغريداً، اختلط الصوت بأصوات الباعة على تأوه الدواب في الطرقات، زاد صرير العربات. لم تأبه، بقيت في فراشها محاولة التمسك بآخر تلابيب الراحة قبل أن يأوي النهار هامداً فوق صدرها.. 
   
   (((
   

   
   
   
انعـتاق
   
   
   ... جواري يمتشق ساحة فراغي، ويأكل جسده مساحة من الضوء والعتمة، قلبي يرنو إليه، ويدي  تتحسس يده، تجيبني أصابعه باردة، فيبدو ككتلة بشرية صماء، دون سابق إنذار، بدأت أشعر وكان الوجع يختلج في جسده فيمتطيه من أسفل قدميه إلى يديه، تضج تقاطيع الوجه في اختلاجات مريرة تسحق الهدوء الممتد على ساحة الجسد، عيناه تائهتان في الزحام، ويداه ترتعشان كيدي طفل غزاه البرد، فارتعشت شفتاه، واصطكت رجلاه وتكور جسده في حنو غريب نحو الرحم الأول. 
   رائحة ضجر، خوف وترقب من مجهول ماتنفثها الأجساد البشرية المحشوة في الحافلة المعدنية تلك الرائحة لم تمنعني من الإحساس برائحته التي بدأت تتلاشى شيئاً فشيئاً، للتو كنت أتحسس وجوده، لكن نظرته التائهة التي اخترقت حيزاً من الفراغ بين إطار النافذة وزجاجها غربته عن الفضاء الزماني والمكاني لتلك الوجوه الكسيرة. 
   تسلقت قامة نظرته التي عبرت الشارع عبر فتحة النافذة إلى مساحة ضيقة بجوار الحافلات المكتظة بالقطع البشرية، حيث تسمر جسد صبي صغير محفوراً في خشونة الشارع وقسوته، محشواً في ملابس ضيقة. 
   يده عمود خشبي شبه لين، يلتف حول صندوق حديدي مثقل بهموم بشرية باردة، أتبين فيما بعد أنه براد صغير صدئ..
   تتلمس نظرة الرجل ثياب الصبي الممزقة، وقدماه شبه العاريتين يأكلهما الحذاء فتتوجع أصابعه وتضطرب راحة يده فيمسك بها غضبه في تشنج موجع، ثم تنفرج أساريره متداخلة مع الملامح الشقية للطفل.. 
   فجأة امتشق الرجل قامته الطويلة، وتركني خاوية أتحسس مكانه وحديثه منذ لحظات دون أن تعبر ولو نظرة من عينيه التائهتين إلي لتذكره بي. 
   انسلخ عما حوله، ووجهه التائه لا يعبأ بأية ملامح لأي كائن بشري أمامه، طقوسه عذبة وشرسة بآن واحد، وجنتاه قاسيتان، ونظرته تزيح بلطف تلك الوجوه الكسيحة، ويحفر خطاه في الشارع بثقة نحو ذاك الصبي. 
   انحنى حتى ظننت أنه لامس بجبينه الأرض تحت قدمي البائع الصغير. فطوى رجليه، ومال بكتفه إلى الصبي الذي تراجع خطوات إلى الخلف... 
   حيرة ابتلعت قلبي، إذ رأيت الرجل الأربعيني طويل القامة، عريض الكتفين كقاعدة جبل ذا التقاطيع السمراء الفادحة كوجه أرض عطشى تنتظر مطراً حبسته عصوراً طويلة سماء تسكن فيه وينتظر مطراً من سماء فوقه.
   رأيت الرجل وقد أصبح بحجم الصبي، لهفة في قلبه لقطعة البوظة، يده تنضم خاوية على فرنك ونصف، تصبو قامته إلى الصندوق الحديدي، ويحتار الصبي الطفل أمام الصبي الرجل، حين يمد الأخير يده بقطعة نقدية كبيرة، ويتناول حصته من البوظة.
   وعبْرَ زجاج نافذتي لمعت عينا الصبي حين فهم بإشارة منه أن يحتفظ بالباقي فوقف ممتناً يقظاً يتابع خطوات الرجل آملاً ألا يكون قد سخر منه.
   من فوهة الحافة الضيقة اندفع الرجل، وجلس لجواري، فعاد إلى حيز الزمان والمكان، سكنت ملامحه في هدوء واستجار بالصمت، لمحت في يده قطعة البوظة، فاستجمعت أشلائي المتناثرة خلفه وتساءلت: بكم؟
   أجابني ونظرته السارحة إلى الخلف نحو طفولة مسحوقة، جلدت على مشارفها أحلام عذبة، وبقايا أنين الفقر والبؤس، عبر لوحات متداخلة من ذاكرة متوجعة: 
   بفرنكين!!
   بقيت صامتة والوجع يبتلعني...
   وأنبش رحم ذاكرتي الخاوية مستطلعة شكل الفرنكين وسنوات من عمر الصبي الرجل أمامي...
   الذي تابع قائلاً: آه... لكم تمنيت لو كانت بطعم الماورد!!... 
   
   (((
   

   
   
   
العـــبد الـحــر
   
   
   .. مضيت وأبي، قدماه تسابقان قدمي، ويداه ترقصان في الهواء يرفل أمامي بثيابه الرثة، وتخترق أشعة الشمس شعره الأشعث، فجأة، وعلى بعد خطوات مني، توقف أبي، واستدار قائلاً:
   ـ "أنا أسعد من الملك في بلادنا..".
   انتبهت حولي، وخفت من حجارة الرصيف، والإسفلت الرهيب أن يسمعاه تقدمت خطوات وقلت: 
   ـ كيف يا أبي؟
   قال: هل يستطيع أن يمشي حراً في الشارع في بلادنا مثلما أفعل أنا؟
   قلت : لا..
   قال: هل يستطيع أن يتناول طعاماً دون أن تندس فيه الأيدي باحثة عن سم أو مؤامرة أو مكيدة..؟
   قلت : لا..
   قال: إذاً أنا أسعد من الملك..
   ضحكت، وجارت قدماي قدميه.
   في أعلى الشارع توقف أبي، وطرق باباً حديدياً ضخماً فاختبأت وراءه.
   خرج الحارس، عريض المنكبين، قاسي الصوت، فاضح الملامح،لا تخترق أشعة الشمس شعره الأشعث. 
   صاح بنا: اذهبوا من هنا، لا توجد مقابلات مع السيد اليوم.
   تراجع أبي خطوات متلعثماً، ونزلنا سوية إلى الشارع. 0قدماي تسبقان قدميه، ويجر نفسه خلفي من أعلى الشارع إلى أسفله.. 
   
   (((
   

   
   
   
بيوت المدينة
   
   
   مشكلتي بدأت منذ بدأت أهتم بالقياس والتوازن، وإيجاد علاقة منطقية بين الأشياء والأشخاص، بين الأزمنة والأمكنة.
   وتفاقمت مشكلتي يوم نظرت إلى نفسي –وكنت منذ زمن بعيد لا أنظر إلى نفسي- فتبينت عندها كم أنا كبير…
   تلمست يدي الكبيرتين، وقدمي الكبيرتين وتاريخي الكبير، ووطني الكبير..
   حتى رأسي الكبيرة.. والمصيبة كانت في هذه الأخيرة "رأسي الكبيرة"..
   حاولت كثيراً أن أقيس وقد قنعت- والقناعة كنز لا يفنى- بما أنا عليه إذ هناك علاقة منطقية بين أجزائي ومتطلباتي وما أحصل عليه من قوت يكفيني..
   لكن المصيبة –وما أكثر المصائب- تفاقمت أخيراً.
   إذ أن أحلامي كبرت ولن أخفي عليكم حلمت ببيت كبير، أبوابه كبيرة، تفتح نوافذه فتدخل الشمس ضاحكة.. وحلمت بشوارع كبيرة لا تصدمني فيها السيارات أو الأرجل، وبأطفال ذوي رؤوس كبيرة..
   .. وسعيت لتحقيق حلمي.. درجة درجة.. بدأت أبني بيتي حجراً حجراً، وارتقيت ببنائي إلى السقف فوصلني في اليوم التالي- استدعاء من البلدية نصه:
   "بيتك كبير لا يتناسب مع بيوت المدينة عليك بمراجعة الموظف المسؤول.. "انتهى..
   لا زلت منذ الأزل أراجع من موظف لآخر.. دون أن يصغر حجم بيتي.. ولا حتى حجم رأسي.
   
   (((
   

   
   
   
فنجان قهوة
   
   
   نظرت خلسة من الباب، سقطت نظرتي أسفل قدميه، تسلقت قامته القصيرة.. وعلقت عند أسفل ذقنه، تحدق فيه، تقيس أبعاد الأنف، الفم، الشاربين، لون العينين أزرق.. لا يعجبني، أحب الأخضر..
   تقاطيع الوجه حادة، لم تستطع نظرتي العبور إليها، بقيت على السطح تلامس خشونة الوجه كلما تسلقت جباله… سقطت..
   انزويت إلى الداخل منتظرة الأمر بالتحرك بفنجان القهوة.. دقائق وجاءني الأمر هادراً أصلحت هندامي، لملمت أطرافي بوجل، ألقيت الخوف والفرح جانباً..
   ارتجفت قدماي، تسمرت عيناي خلفي،
   دعوتهما "أن الحقي بي" أبت، تعثرت فتناثرت بقايا الفناجين على البلاط، رجوت عيني، لماذا فعلت ذلك.. لم أعد أرى شيئاً أمامي..
   عدت أدراجي، أصلحت هندامي، وأحضرت فنجان قهوة آخر، لحقت بي عيناي، تسمرت عند الباب، تعلقت أصابعي بالمقبض، حاولت سحبها، التصقت أكثر، هززتها.. تشنجت غاضبة ورفضت أن تفتح الباب.
   علا هدير آمر جاءني من الغرفة، فتح أحدهم الباب.. بهدوء انزلقت أطراف جسدي جواري.
   ودخلت…
   رفعت بصري.. كان مؤدباً جداً، حتى إنه لم يرفع بصره إليَّ، وجَّهَ حديثه لأبي، طالعت الوجه مرة أخرى، سقطت عيناي بعيدة عنه، حاولت الزحف بهما تسمرتا عند أسفل ذقنه، لم تستطع العبور إلى تقاسيم الوجه الحادة.
   مددت يدي كي أسلم عليه، علقت أصابعي براحة يدي، والتصقت ببرودة جليدية غاضبة إلى جسدي.
   بحثت في وجهه عن شيء أعرفه، دوائره مغلقة، حاولت تتبع آثارها.. دون جدوى.
   كان مؤدباً جداً.
   سرت متمهلة على صفحة الوجه، متفحصة، زواياه مرسومة بدقة وأناة.. بترتيب حضاري مدهش، لا بعثرة فيها.
   أخيراً.. مددت يدي، أطلقتُ العنان لأصابعي المجنونة.. لامست يده..
   تجمدت أصابعي في يده.. حاولت سحبها..
   تيبست يدي.. أحسست أني أمسك بالموت بارداً في يدي.. ثم سقطت هاوية إلى جدار جسدي الواقف.
   أصغيت بأناة وتدبر، سمعت شخير أحلامه، مشاريعه، أسفاره..
   وتحدث طويلاً، وكان مؤدباً جداً.. وغبت طويلاً..
   استفقت عندما سألتني أمي: ها ما رأيك؟!‍
   ارتعشت حين تذكرت يده الباردة.
   تقاطيع وجهه.. وصحت صامتة: أمي.. الرجل ميت..
   صاحت بي مرة أخرى.. ما رأيك، لم يبق لك حجة لترفضني..
   لترفضني 
   حاولت النظر في عينيها باكية..
   سقطت عيناي أسفل قدمي، مددت يدي لأشرح لها..
   أصابعي باردة.. تهوي جوار جسدي الواقف.
   (((
   

   
   
   
مســــاء
   
   
   مساء
   انخلع ظلي مني تهاوى جواري..
   تمنيتُ:
   أمسكتُ رأسه الصغيرة بين يدي.. تهادى..
   قال: أمي. أبي في نهاية الطريق ينتظرني..
   قلت متعبة القلب: لا تعد.. عُدْ..
   غادرني، وبقايا من عتمة جسده تضيء خلفه آثار أقدامه، وقبل أن يصل قال:
   أمي.. سأعود.. سيعاقبني، ستهوي أصابعه فوق وجهي وينقشع غمام صدري، سيقشر وجهي ليبحث عنك، سأختبئ في جلده لأكون أنتِ، ثم مضى ظلي –في الليل- يبحث عني.
   **
   
   خواء
   عدت خاوية.. يرافقني صمت الجليد فوق شفتي، وصوت سعالي في كهوف صدري، وبقايا من أصابعي.. وخاتمي..
   جلست قبالتي..
   على ركبتي افترشت وجعي وانكساري.
   سَأَلتُني..
   -أمي: شعري زنبق أسود.. ووجهي غابة أقحوان، وأنا بقايا من عناد وعقب سيجاره.
   -صه يا ابنتي..
   -وأشاحت بوجهها عني..
   -تابعت أَسأَلُنْي، وبقايا من أصابعي تضمني إلى وجهي.
   **
   مطر..
   في أول مرة لقيتك فيها تساقطت أمطاري.
   وفي آخر مرة ودعتك فيها تساقطت أمطاري..
   وفي كل مرة كان صغيري يسألني: لماذا تبكين يا أمي؟
   **
   عدت أستظل ظلك..
   تزقزق الفناجين عصافير بين أيدينا.
   رائحة السيجارة، بقايا الفل بين أصابعك، يداك تمتدان حتى كوني الصغير تلتهمه بفرحة طفل..
   المكان ظل لأنفاسنا..
   والزمن بقايا زمن
   أنفاس الهواء في يدي، أنثرها فوق ياقة قميصك..
   عاد القمر يحيي طقوس ليلته الأولى..
   وتعربش الضوء على أقدامنا.. قامت قيامة الوقت..
   تلاشت رائحة المكان..
   وسقطت أوراق النعناع فوق شاي بارد.. بارد.
   
   
   (((
   

   
   
   
هــدير الصـمت
   
   
  (1)
   . علقت بيدي قطرات مطر، خبأتها في قلبي..،
   جلست وحيدة، فسقطت من عيني باكية.
  (2)
   ذات فجر، أيقظتني همسة جناح قرب نافذتي، أشرعتها، فوجدت عصافير قلبي وقد سقطت بثلج الليل.
  (3)
   همست أنامله لوردة جورية حمراء..
   أخرجت منديلي ومسحت دمه..
   قال: ماذا يشبه لون الوردة؟
   قلت: لون فستاني الأحمر الذي أهديتني إياه البارحة!
   قال: ألا يشبه شيئاً آخر؟…
   قلت لاهية: وهل أحلى من لون فستاني؟.
   أطرق وعيناه معلقتان بقطرات لا تزال تنز من دمه.
  (4)
   .. في شرفة المساء، وعلى قمة قاسيون تبدو البيوت صغيرة.. وحدها الأحلام ترقى إلى القمة.
  (5)
   … أيقظتني الشمس..
   اليوم سيعلقون..
   لمحت وجوههم في صفحة السماء..
   تفرست في آخر وجه.. وجدْتُني معلقاً على آخر عود..
  (6)
   صافحت كل الأيدي،
   وحده وجهك الذي صافحني.
  (7)
   .. في كل مرة تحتوي يدك جسدي المرتعش..
   في آخر مرة كانت يدك باردة..
   بعدها لم تعد.
  (8)
   .. يبعثرني صوتك تارة.. يلملمني أخرى..
   وما عرفت يوماً متى يحتويني..
  (9)
   .. في كل مرة تأتيني متعباً تغسلك أمطاري..
   في آخر مرة جئتك مرهقة..
   فما وجدتك؟.
   
   (((
   
   

   
   
   
رائحة الطين...
   
   
   وانهمر المطر على غير عادته، حنوناً حتى على شوارع الإسفلت..
   .. وتذكرتكَ أسفل التلة يغرقكَ السكون، وتخاف أن يغمرك المطر...
   ***
   ذات مساء...
   قلت: أنا لا أخاف الماء.!!
   -أي لا تخاف المطر؟!
   -بلى أخافه... ربما يأتي غاضباً فيحفر الأرض، يصل إلى عظامي، يسقيها، يوقظها من رقدتها أما الماء... فينساب بين أطرافي،.. ربما يعيدني إلى الطين.
   ... لكنني إذا متُّ، لا أريد أن أستيقظ مرة أخرى!..
   ويمضي الليل...
   أتلحف يديكَ، وأغرق حتى العظم في تقاطيعهما، فيهما رائحة الزمن التائه في عروقك، وبيوت الطين، وتفاصيل أخرى من ذاكرة منسية...
   ***
   -أبي كيف قرّر جدي ترك بيته..؟
   .. ومثلَ من ذكرته بذنوبه.. قال: نحن أجبرناه،.. شبك أبي يديه، وأتمَّ: عندما يكبر المرء.. لا نتركه يأخذ قراراً بنفسه نعيده طفلاً ونأخذ نيابة عنه القرارات، نلزمه أفكارنا.. ونجبره على العيش مثلنا..
   لم يعد بإمكان أحد الاهتمام به.. فانحنى أمام وحدته...
   فجأة سقط جدي.. وغرق في نومه.
   قال: يكفيني أسبوعٌ لأقرر هل سأعود.. أم...؟!
   فتح عينيه...
   رأى عمتي، أبي، تفرس في الجدران، سقطت نظرته قرب قدميه ثم انسحبت ببطء فوق جسدي، وقفت عند يدي تعلق بيده.
   أتشبث به كفرخ طير مذعور مبلل بماء المطر الغاضب.
   رجوته بصمتٍ: ماذا قررت؟!
   
   
   ابتسمت عيناه السوداوان الغارقتان في حلم الماء، ثم قال بصمت:
   يكفيك.. أكل الشيب رأسك، ما زلت صغيراً، إياك والدوامة...
   قلت: ابق..
   سيؤنس وقع خطواتك انكساراتي ويؤجج أنين الصمت في قلبي المثقل بهمومه وأوجاعه...
   أجابني صمتاً موجعاً..
   أغرقني البكاء أسفل قدميه،.. ومضى وحيداً، وبقيتُ بينهم وحيداً..
   ***
   -أم محمود تضع طقم أسنان.
   أسبوع وأنا أضحك حتى قاع قلبي...
   -كيف رأيتها يا رجل؟!
   همس: هذا سر.. إياك أن تقول لأحد نفترق...
   أفزعني تهديده "نفترق".
   احترقت القهوة فوق شفتي، برودة الشتاء غمرت قلبي "نفترق"!!...
   أموتُ، أنا أتكأ عليه..، هذه أنانية، أيظن أنه بإمكانه أن يتركني، بيننا اتفاق منذ زمن بعيد... وأين هو هذا الزمن؟!
   لم أعد أذكره... استيقظت من غفوتي في الشوارع.. فوجدتُ يدي عالقة في يده.. هكذا دون مبررات، وجدتني عالقاً بأطراف ثوبه.. وبرائحته...
   صرت لا أفترق عنه، أشعر أنه لا يرغب بتركي أبداً، ولكنه لم يكن يصرّح بذلك أبداً...
   ربما لأنه الكبير، وأنا الصغير.
   هل حقاً أنا الصغير؟!
   وسألت المرآة.. ضحكت بسخرية...
   أنا لا أصل إلى قامته.
   ينحني ظهري، ويعلو الشيب رأسي..
   أما هو.. فيشِمُ فوديه ورأسه بياض يزهو به كلما مرَّ جوار أم محمود..
   "ما رأيت امرأة تحسن لفَّ (عصبتها) فوق رأسها سوى جدتك. وتلك المربوعة!!.."
   وأشار إليها...
   مربوعة القد، مكتنزة الجسم، وجنتاها حمراوان، شفتاها كرزيتان.
   قلت له: أما زلت تذكرها يا جدي؟!
   -يا ولد.. جدتك امرأة ولا كل النساء، تسكنني حتى العظم.. ثلاثون عاماً والبرد يقتلني كل شتاء، تمد يدها، أستيقظ.. لا أجدها.. أبداً لا تساوي امرأة أخرى..
   استعاد وجهه من الماضي، وقال: هذه لها نكهة أخرى!!
   ولمعت عيناي "ماذا يقول الرجل..."..
   وأدرك ما يجول بخاطري..: عندما تكبر ستعرف نكهة المرأة من رائحة قديمها على التراب حين تمر بك وتجتازك..!
   أكبر.. أكبر.. متى سيراني هذا العجوز كبيراً..؟
   حتى رأيي في النساء لا يقتنع به...
   -لم تمر فتاة بي وتتركني يا رجل..
   -أنا أقول امرأة يا ولد.. امرأة.
   دعنا من فلسفتك...
   -وأبو محمود..؟!
   اشتدت قامته، تطلع إلى الأفق، ثم قال: أظنه على الحافة.!!
   ضحكت في سري قائلاً: أنت أكبر منه يا جدي!
   ***
   توفي أبو محمود.. قبل جدي.. وظلَّ يستيقظ فجراً يصلي ويجلس على الحجر، ينتظرها..
   قلت لأبي: نزوّج جدي!
   ضحك: مَنْ ترضى به!!
   -أم محمود..
   وخجلت من نفسي إذ أفشيت سره.
   -قم يا ولد..
   -لست ولداً..
   -هل تزوجني..؟؟
   خجلت من نفسي "يا جدي أبو محمود مات".
   ***
   قال: سأذهب لزيارة أخي..
   ومضى يَغذُّ السير وحده.. لحقت به..
   يحفر المطر بأقدامه وجه الأرض، 
   يغرق الرجل العجوز حافياً، يمشي، تأخذه الرهبة.. ذهول.. يشبه غفوة الروح..
   قال: لا ملامح للبيوت، ولا للوجوه كل شيء تغير.. حتى وجه التراب..
   كيف وافقتم على هذا التغيير بالمخطط الأحمق؟
   "يا جدي كل شيء تغير.. يجب أن نحسّن وضع البلدة...
   صاح في وجهي.. قرية يا ولد..
   صمتٌ أطبق على ملامحي..
   مشيت برهبة بالغة خلفه، دخلنا الطريق الترابي الضيق بين البيوت علق "السّفير" بثوبه الطويل، انحنيت أنظفه، رمقني بنظرة نخرتني حتى العظم "دعه يا ولدي.. هذا ما تبقى من الطريق".
   ثلاث غرف طينية لكل واحدة منها باب للخارج ويفتح باب كل واحدة على الأخرى.
   البيت الوحيد الذي بقي هكذا دون تغيير هو بيت جدي.
   أمام الغرفة الوسطى وجدت جدتي وعمي الكبير وعمي الصغير، دائرة مسوّرة بحجارة بازلتية...
   كانت جدتي تجلس، تلفّ عصبتها السوداء...
   شامخة، وتمد رجليها أمامها، موشومة بالخضرة في وجهها ويديها.. وقدميها..
   أحبو أمامها، تمسكني بيديها الخضراوين، تصيح بأمي..
   -يا امرأة انتبهي لابنك...
   ضبطني متلبساً بحسرتي ودموعي.
   أين كنت.. أين أصبحت.. بهدوء جلست قبالتي..
   تنبهت لتفاصيل حياتي الصغيرة، أدركت ضياعها سألني عنها.
   خفت مرة أخرى من موته.
   سقطت يده من يدي...
   خفت مرةً أخرى من موتي.
   أحبو مرة أخرى.
   شيء ما يخجلني مني.. أركبُ موج أشيائي الصغيرة وأغرق فيها حتى العظم..
   أمسكني جدي.. هزني.. أعادني من ثلاثين سنة مضت..
   أدركت أين أقف..
   غرف طينية مهدومة الجدران، عارية.. يفترش النجيل ساحة الدار... حنفية الماء تسيل قطرة.. قطرة... جسور البيت ساقطة... بيت اللبن مهدوم.. وإناء الحليب فارغ.. عراء يملأ الروح..
   ارتجف جدي...
   نادى من قاع قلبه (عائشة) سمعته الخابية والسهل، اهتزت بيوت الطين.. غرقت الشمس فيما يشبه الذهول، ارتجفت اعواد القصب قرب المسند الحجري أمام غرف الطين الثلاث، ارتعش غبار الصمت المجفل يسكن حديد الجسور المسقوف. أنَّ طويلاً، واخضلّت لحيته، انحنى... تقوس... رجع صدى صوته يتلوى حزيناً مرتعشاً...
   بكى.. ضحك.. ثم أمسك بيدي وقال: جدتك لم تكن تضع طقم أسنان.
   غمرت الشمس وجهه وأرض الدار.. ضحك التراب.. تلقاه بلذة.. ارتجف جدي..
   قلت: لِمَ أنت خائف..؟
   قال: لست خائفاً..
   جاس الجوار.. ثم أكمل: .. لم يبق في القرية سوى بيتين من الطين واللبن.
   سينقلون المقبرة إلى أسفل "الرقة الخضراء" جوار "السماقيات" لن يمشي الناس في جنازتي...
   سيركبون علب الكبريت.. لن أسمع نواح النسوة ولا صراخ الأطفال. سيتركونني هناك.. وحيداً..
   قلت: لن يفعلوا يا جدي.. أعدك..
   ***
   لم أستطع أن أفِي بوعدي..
   عندما توفي عمي قالوا: نضعه فوق أبيه...
   جاء التنظيم لم يلحق سوار المقبرة قبر جدي. كان وحيداً.. يغفو قرب الوادي. يسمعه إذا جاء.. يقول: قم إنه قادم.. بعد يومين سترون الماء..
   جمعوا الرجل المنتشر في التراب.. لملموه في كيس وأنا أرقب المشهد بذهول.
   وضعوه في قبر أسفل التلة.. ووضعوا رفات عمي فوقه..
   كان ضيق الخلق، لا يتحمل الصراخ والجدران..
   زحف بقبره خارج سوار المقبرة...
   وبكيت عليه أسفل التلة تغرقه الوحدة... والسكون...
   
   
   (((
   

   
   
   
بلا وجه...
   
   
   لأنني منذ عشرين عاماً أقف في العراء أنتظرك.. عندما جئت لم أرك..!
   ***
   يدا الجندي قاسيتان، تطبقان على "قماطي" يشدني، أصرخ ألماً، يصيح بي: "تباً لك". أرفع رأسي، أستطلع وجهه، لا ملامح له، ليس له عيون ولا أنف، صوته يملأ الفراغ، أصرخ.. والصخب يتغلب على صراخي. يعبر بي وسط دهشة العيون المنتظرة على الجسر، وبيد واحدة يمسك "بأختيَّ" يجرهما جواره، يده الأخرى تطبق على جسدي الغض، يسلمني لأبي.
   يتلقاني أبي، يعينين دامعتين، وروح حائرة، تتشبث أختي الكبرى ببنطاله والوسطى بيده، أصرخ في الهواء، يضمني أبي، ترتجف أختاي، أرتجف، أبحث عنكِ...
   تختبئين خلف الزحام.
   وجهكِ للأمام...
   ووجهي يعود للخلف..
   أصرخ عالياً، تسمعين صوتي، قلبك يدفع رأسك للخلف، وجسدك جليد يزحف للأمام.
   ندخل بوابة الدار.
   ترمقنا العيون بشفقة، تتلمسنا الأيدي... تحوطنا يدا أبي، يضمنا وينشج.
   أضحك، أضحك في وجهه، يبتسم.
   أبحث عنكِ في الغرف.
   ربما أنتِ في المطبخ "اصبري يا ابنتي أنا قادمة"...
   أسمع صوت الماء، وضجيج الصحون، حديث الملاعق، رائحة طعامكِ.
   صوتكِ وحده الغائب، ووجهكِ يملأ الدار.
   عيناكِ تجوسان جسدي، أشعر بحرارة صدرك، قلبك ينتفض قرب قلبي.
   يرتفع رأسي، لا ينتصب فوق عنقي، أميل، يسقط رأسي وتتلقاه يداكِ، غائبتان..
   ***
   ملابسي مبللة... تصيح عمتي "الله لا يسامحها"...
   دموع أبي حارة تغسلني، أختى الكبيرة هادئة، 
تنظر إليَّ ببلاهة.
   تحبو الوسطى، تحاول أن تقف، تسقط، يركض أبي إليها، أصرخ "أنا الصغرى" –أريد حليباً-
   يحتار... يبكي...
   تقول عمتي- تزوج-
   يتكوم أبي أرضاً ويبكي- يلمنا قطعاً آدمية..."
   ماذا فعلتِ"؟!
   ألمٌ يقطّع أحشائي، وحدهما يداكِ تمسحان جسدي، تذيبان الألم...
   لستِ هنا...
   أحبو جوار المدفأة، تلحق بي عينا أبي، يشرد، أقترب، أصرخ، راحة يدي حمراء، حريق يمتد حتى القلب...
   لا يسعفه الماء البارد، ولا "الشمعة العسلية" ولا يدا عمتي...
   يداكِ فقط تذيبان الألم.
   أخجل من أبي يبدل ملابسي.. وأنت أبداً لا تعودين، لا تنظرين للخلف.
   ***
   -لن أعود..
   -لا أستطيع ترك البلد...
   -نعيش هنا..
   اقتربت منها أمها.. قالت شعرك طويل، ووجهك مسمر "لماذا تغيرت هكذا؟!
   بسذاجة قالت: الحياة صعبة"
   في كل مرة أسمع القصة من أولها، أتذكرها للحظات ثم أنساها.. لا أذكرها.. ربما لا أريد أن أتذكر، أو أعرف لماذا نسقط ولا تلمنا يداك.
   هل......................؟!
   هل......................؟!
   هل......................؟!
   لا أجد لكِ مبرراً...
   عشرون عاماً وأنا أحفظ الجسر حين سلمتنا للجندي مع أوراقنا وبقايانا...
   حتى "ملابسي الداخلية" جميعها مجموعة في حقيبة، لم تنسي أن تعطيها للجندي...
   وعدتِ...
   فارغة اليدين.. حتى من رائحتي... فوق ملابسك، أسرعت بالاستحمام...
   بكيتِ..
   ربما... أصدقكِ، تبكين، لكنني لا أعرف لماذا.. هل لأنك تركتنا..؟
   لا أدري...
   من أجبركِ..؟!
   لا أصدق..؟!
   أنت عدتِ..
   وجهكِ يثقلني كلما مررتُ فوق الجسر..
   ***
   البارحة عدت بأول شهادة لي...
   شعري طويل مسترسل.. قالت عمتي: قصه يا "حسن" يسهل عليك تنظيفه..
   ابتسم بهدوء وقال: أجمل ما فيها شعرها. دعيه.
   أجلسني على ركبته، حلقت عالياً وأنا أقدم له بيدي الصغيرة، شهادتي...
   بحثت عنكِ.. قلت لك: هل أعجبتك يا أمي؟!
   ابتسمتِ..
   ثم احتواني صدرك الحنون..
   أتملى النساء في حارتنا، هذه تشبهك، لا.. بل تلك، لم أجرؤ يوماً على سؤال أبي كيف أنتِ؟ أشعر أنني أذكّره بما أراد أن يقنعنا أنه نسيه..
   ليس صحيحاً أنتِ ما زلتِ تحفرين في ذاكرته...
   ألماً.. حزناً.. لست أدري..
   أرى دمعاً في عينيه كلما طافتا فوق وجوهنا.
   تنزلق الشوارع تحت قدمي، أشرد، أجدني أمام بيتنا، أين ذكرياتي معك؟ أنا من صنعها، وحلم بها، أنا من رسم رائحتكِ فوق صدري، يدك فوق شعري..
   شعري طويل مسترسل.. صدري يتكور.. قامتي تصل الباب.. لزوجة حارة تملأ ملابسي.. أختاي غائبتان والرعب يملأ قلبي، طفت حول جدران البيت أبحث عنك لاحظ أبي حيرتي لاحظني أبي وأنا أرتجف.
   يرتبك، ثم يقودني برفق إلى عمتي.
   نظرة عمتي قاسية.. تشرح لي.. تقسو علي، وكأنني أنتِ..
   أبكي بحرقة..
   ***
   الصالة كبيرة.. والهرج كبير
   يدا المزين تعبثان بشعري يرفعه، أسدله.. رفعه أجمل..
   "علياء" تقول رفعه أجمل.. يا صغيرتي..!!
   أضحك من أختي الكبرى!! صغيرتك.. كلانا أصبحت عروساً..
   أنا أم وأنت ما زلت تلك الطفلة التي تناغي وتمسح خدها بخدي.
   هل تذكرين مناغاتي ومناداتي لك يا أمي هل تذكرين متى بدأتُ أحبو.. متى مشيتُ.. أنا من رسم تلك الذكريات، فقط لأشعر أنَّ لي أماً..
   "ماشاء الله هذه التي تركتها وهي صغيرة.." تنخرني الكلمات، والهمسات صرخات تخرّ في صدري صاعقة مؤلمة..
   من تشبهين يا أمي؟!
   هل صحيح أشبهك.. لقد حملت إثم وجهكِ طويلاً.
   والآن أحمل إثمك.
   أرتجف وأنا أقف مصلوبة أمام الهرج الكبير، زغاريد تصمُّ أذني..
   المرايا تسوّر الصالة..
   نظرت في وجهي.. راعني.. اختبأت خلف الوجوه المتراكمة حولي.
   امرأة. جميلة القوام، تتأبط ذراع رجل أنيق.. جوارها صبية.. تراقب حركاتها...
   تصرفاتها تنبهها.. لشعرها، ولثوبها..
   تشير الأصابع إليك.. أنظر إليك أجد وجهي..
   أنظرُ في المرايا.. أصرخ عالياً يسقط وجهي مني..
   أرشق شعري. في وجهك أريده طويلاً كي تلمسيه.. تقتربين مني. أصرخ عالياً:
   أخرجوها.. حتى يعود وجهي..
   يسقط وجهي مني، أبحث عنه، أهوي أرضاً، أنتصب شجرة..
   وسط دهشة الجموع أركض في الشوارع على غير هدى أبحث عن وجهي.
   
   
   (((
   

   
   
   
طـلاســـم...
   
   
   قالت له ساهمة في طواف الليل حول جسده:
   -بنيَّ جاءتْ أمك، ما عدتُ قادرة على الوقوف في وجهها.
   -لا تتركيني!!
   -هي أمك!
   -وأنت؟
   -أنا هي، ويجب أن أعلن موتي!
   -تفعلين؟
   -يجب!
   -أنت حاضري!
   -بل أنا الماضي، يكفيك أن تتكئ عليه، إحدانا يجب أن تموت فيك، وتبقى الأخرى معلنة حقيقة التشكل الأولى.. لأنثى ما.
   -إذا ليست أمي.
   -ولستُ أنا.
   -مَنْ يا جدتي؟
   طافت في السواد حول جسده، ثم هزت رأسها:
   انظر إلى الماء حولك.
   تململ قام من مرقده، نفض غباراً يثقله سنين طويلة غمس يده في ماء الجدول.
   نظر خلفه لم يجدها.
   مضى- بذهول صامت- في العتمة.
   
   
   (((
   

   
   
   
الميراث
   
   كما رويت لي!!
   
   لم أكن من هواة السفر، ولا الغربة، ولكنني
   وجدت نفسي مرغماً على الخروج من قوقعة نفسي
   وأهلي.
   في محاولة يائسة للتخلص من أنفاس الموت الذي
   يلحق بأسرتي منذ زمن بعيد...
   في لحظة ما..
   قررت العودة..
   وجدت أشباحهم تنتظرني عند البوابة، وليل يطبق
   على أنفاسي أمضيته أفكر:
   ماذا أراد أبي حين قال لي:
   "لا تدفنونني قبل فتح الوصية"
   أيوصي أبي وهو لا يملك شيئاً؟!..
   بيت تسورّه الذكريات، وأنفاس الذين توارثوه..
   جدرانه حزينة سوداء..
   فيها رائحة خبز الشعير، وليالي الحطب، وأناس
   قضوا نحبهم في زواياه..
   رائحة الحصبة.. تعصف بالصغار، تختبئ في
   زاوية غرفتي التي أخافها..
   أخي.. ابن عمي.. أختي.. و.. قضوا نحبهم
   هنا، رائحة الموت قريبة، وأبي يذكرني به كلما
   نظرت في وجهه.. نتوارثه بسهولة، دون وصايا
   .. يلحق بنا منذ زمن.
   شجرات الزيتون وحدها شامخة في العراء ولا
   شيء سواها حي..
   "هل يخفي أبي ميراثاً لا نعلمه"؟...
   كنت أشعر بالغيرة حتى من تلك الميتة...
   صغيرة القد، أصابعها نحيلة، وجهها مصفر.
   شعرها طويل..
   كانت تستحوذ على اهتمامهم، وكنت مهملاً، ربما
   لأنني كنت ألعب ولا تلعب هي..
   آكل ولا تأكل...
   ذات مرة.. اقتربتُ منها، ألمس شعرها الطويل.
   خوف شديد غمر قلبي.
   شعرتُ بالموت بارداً في يدي، ومن يومها عرفت
   أنَّ والديَّ يدركان. موت الصغيرة..
   حرت كثيراً..
   لماذا لم يطلعني على تلك الوصية، طالما أنني
   وريثه الوحيد..
   ربما أراد أن اقتسم مع أمي البيت...، وقد وعدته
   ألا أتركها..!
   كان الطبيب ينتظر مثلنا موت الصغيرة.
   لم تعد مراجعاته الطبية ولا سنوات الدراسة تسعفه
   في معرفة ألم الصغيرة...
   يقول: "ربما هو مرض وراثي".. فيجفل أبي..
   وينظر إلي، تجوس عيناه جسدي قطعة قطعة: "هذا ولدي البكر"...
   يتلمس جسده، ينظر إلى أمي، يشم رائحة الموت
   في زوايا البيت الذي توارثه من أجداده.
   فيصمت..
   
   إرث من الفقر، والجوع،.. إرث من الهموم والأحزان..
   أين يذهب به، وكيف يتخلص من قبضة الموت 
   الهامدة فوق رؤوسنا.
   لم أكن أنتظر موته..
   فجعني..
   "أَقسمْ أمامي أنكم لن تخرجوني قبل فتح الوصية"
   ***
   ماتت أختي...
   ملأ صراخه الفراغ جثا على ركبته، حدق في
   وجهها، مسح جبينها،
   مرت يده على تقاطيع وجهها، أسدل رموشها
   بخشوع، وعلقت دمعة حائرة غاضبة تحت محجر
   عينها..
   شفتاها البيضاوان تطبقهما على أخر آهة مفجعة
   حزينة.
   صاح بهم ليست ميتة.
   قال الشيخ: لا حول ولا قوة إلا بالله، يا رجل:
   قل حسبي الله ونعم الوكيل..
   رددها وراءه وهو ينظر إلى الموت يجثو قرب باب
   الدار.
   يرجوه أبي: ابتعد عمن تبقى لي..
   ***
   عندما توفي أبي قررت أن أفتح الوصية سراً مع
   أمي. آملاً أن أغير وضعي المادي وأحسن
   أحوالي...
   تمنيت في لحظة ما ألا تكون أمي عارفة بأمر
   الوصية، حتى انفرد بما كتبه أبي، لكن ليس باليد
   حيلة،.. ورجوتها ألا تخبر أختي الوحيدة، فتلك
   تنعم بحياة أفضل منَّا مع زوجها، وألا تخبر
   زوجتي حتى لا تزداد طلباتها.. كان أملي أن
   أخرج من غرفتي، أن أشعر بهواء نقي غير هذا
   الهواء المثقل بأنفاس الموتى.
   وكأنني أكتشف نفسي للمرة الأولى!.
   هل هذا جشع..
   تحدق المرآة في، أحدق فيها، أجد أمامي مخلوقاً
   عجيباً يجيبني: "من حقك الحياة".
   أتأرجح بين ذبذبات أصواتهم، تصدمني بسقف
   الأرض تطبق جدرانها علي.
   تنزلقُ أنفاسي في الهواء وأحشر جسدي داخل
   الغرفة، وأفتح وصية أبي.
   كانت ورقة كبيرة الحجم، صفراء، فُتحت أكثر
   من عشرين مرة، قرأتُ فيها:
   "لا تدفنوني حياً"
   كانت أمي واقفة في فم الغرفة، تطبق على
   أنفاسها..
   أدرت رأسي، سقطت الجدران، أمي تفترش
   بجسدها الأرض.
   "من يموت حياً حتى يوصي أبي بألا ندفنه حياً".
   عندما قررت العودة، لم أكن أعلم أن أسراراً في
   أسرتي... حرت كثيراً.. رجوتهم، دون فائدة.
   وجوههم قاسية لا ملامح لها، عيونهم تلتهم كل
   الرجاء من عيني في أن يقول لي أحد ما، ماذا يعني
   بوصيته، أسمع صراخ أبي وقد وضعوا فوقه"
   السقافيات "تكتم أنفاسه..
   وذات مرّة جاءني الأبله.. لم يكن يخطر ببالي
   يوماً أنَّه الوحيد الذي سيخبرني الحقيقة...
   كان يتأبط زجاجته، ويقيم بين القبور، همس:
   "سمعت صراخها،.. صاحوا بي "مجنون أبله"..
   ما أعرفه "يوم كنت عاقلاً" أن الموت سكن
   أسرتك..
   كثيرون الذين يموتون في قريتنا الصفراء..
   ولكن الموت..
   يزنّر حجارة بيتكم، ماتت أختك لم يجدوا مكاناً لها،
   أشار الشيخ: نضعها فوق أختها..
   قالوا: لم يمض عشر سنوات!
   أجاب: ما الفرق بين الثماني والعشر الميت ميت...
   وقفت أنتظر ووجهي يعلق بالقبر.. ينهض أمامي...
   أزالوا الحجارة المسقوفة من الأعلى، لم يجدوا
   رأسها، ومن الأسفل لم يجدوا رجليها..
   جثا أبوك جوار القبر، وعروا القبر...
   كانت صغيرة القد، نحيلة، رأسها بين ركبتيها..
   تضمهما في خشوع ورجاء إلى بطنها.
   كانت تجلس في قبرها منتظرة موتها.
   تنفست الهواء، وسقط الهيكل العظمي أمامنا في ذهول".
   تكومت فوق جسدي الساقط أرضاً: هل دفنوها حية...
   أجابني: قلت لهم أسمع صراخها، قالوا مجنون أبله..
   -هل كشف الطبيب عليها...
   -أجل فتح عينيها: قال لا حول ولا قوة.
   ***
   أجلس في غرفتي..
   أعانق زواياها بقوة، الألم ينسحب من أطرافي،
   تتوسد أصابعي برودة منعشة، تشدني بقوة إليها
   حرارة تذيب ثلوج جسدي..
   يبتعد الحلم عني بخطوات ثابتة، يودعني، أقطف
   حلماً آخر، يسقط من يدي أقبل صغيرتي، تشدني
   راحة يدها الصغيرة، يدها تسقط من يدي، أقبل
   صغيرتي، تشدني راحة يدها الصغيرة، يده أقوى،
   يسدل رأسي، يحشر جسدي وأنفاسي وقلبي في ثقب إبرة، تذهل زوجتي وأنا أموت حياً جوارها، أمضي وحيداً.
   (((
   


   
   
الفهرس
   
فاتحة	5
اغـتراب	13
الـبراري	20
طقوس أنثى..	27
الغرفـة الغربية	40
شيء ما!!	45
همـوم امرأة	49
انعتاق	59
العبد الحر	63
بيوت المدينة	65
مساء	70
هدير الصـمت	73
رائحة الطين...	76
بلا وجه...	86
طلاسـم...	94
الميراث	96


   (((
   

   
   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

البراري : قصص / زرياف المقداد– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 105ص؛ 20سم.

1- 813.01 م ق د  ب	     2- 813.009561 م ق د  ب
3- العنوان		     4- المقداد

ع- 18/1/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
2  

  105

