
الحبيب السائح 





البهية تتزين لجلادها 
مجموعة قصصية 
الجزائر 1994



من منشورات اتحاد الكتاب العرب 
2000
?









البريد الالكتروني:                                      E-mail : unecriv@net.sy
الإنتــرنت 	:                                              Internet : aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
www.awu-dam.com
تصميم الغلاف للفنانة : ريم الخطيب
??

?












إلى جيدل بن الدين 
	
	قلباً على حد شفرة 

 
?







أحــزان الحــي الســـعيد 


تعزيــــة: 
لم يحدث أن دفنت سعيدة أبناءها خشية أن يطلع النهار، فكيف أقتلع هذا الألم من قلبي فأعلقه على كبدي؟ 
 
?



لدمه الذي سيزهر نشيد مخضوضل في حناجر شلحها الكظم ورضرضها الصمت، أطلت شمس هذا الخريف إذ رمى خطوته الحازمة نحو معراج فرحه الضائع يرتقيه إلى قدره الرابض في توهجها المكذب نبوءة قارئة نشرة الثامنة الجوية المشنغلة بسقوط المطر على مدينتنا "الصادة" كذلك يسميها مجانين كرة القدم. 
هو الصاعد عقبة قضائه إلى دمه، يده اليسرى تعرقها سخونة الرغيف الصغير، دفع ديناره المعمد بكهربية العرق المغمس في ميعة الغاز، ليلم عليه في "سيدى الشيخ" تشوش مهبئ معوصف. يصك الخباز وراءه بابا، وأمامه الدكاكين ترتدي حديدها، وإلى جانبه السيارات تنهش الإسفلت والزفت، مصدرة هلعاً، مخلفة غمغمة، نافثة تلوثا وزعيقا، فيتحول السكون المرعوب حركة، والصمت المحتدم ضجة سارية نحو نبع السيل بشرا يجرفه، فيلج في سم الخميس، فيتشبث بهتافاتهم، يعلق نبراتها المنغمة على وتر الغضب. 
يتذكر حلمه فيجده ولاه سرابا هارباً يوم قالت له بنت الحومة: "أحطك في عيني، أسكنك في قلبي، لكن أهلي يئسوا من مجيء السكنى. هذا الاثنين يفتح على ولد عمتي" فانتفض فيه دمه: نحو من نسفوا قصرك الطفولي ذرات جمعتها من أغشيتك الملتهبة ومن خلاياك المتفجرة ثم شتتوها فذروها على حبر تقاريرهم تسع سنوات وقد صادروا كلمتك وصوتك، أملك وحبك وفرحتك وبهجتك". 
لا رغيفه الصغير ضاع منه ولا انكسر. فلما واجهته الزرقة المتمترسة وغشي عينه لمعان جنزرتها رفع يمناه قبضة على الشمس وتحرق للقيا فطوم بنت الحومة إذا أطلت من وراء المتراس، هناك دمعا مكحلة، بالحزن موردة، بالغبن معطرة، بيضاء القلب، والروح أهيف، مهفهفة الخاطر والقبلات المبهجة، تفتح ذراعيها عروساً من جزيرة السراب، فأحس يديه تتحولان جناحين، ولكنه هتف: فطوم. وخطا قمرياً في هويناه بزي العريس عشاء خميس صيفي، فنفثت عليه الزرقة فغرست في صدره وفي رأسه نواتين ناريتين، فارتد فهمد متوسداً رغيفه الصغير مفترشاً دمه الساخن. 
نام إلى الأبد. حرر دمه أقحواناً تتعطر به شمس صباح العاشر من أكتوبر، حناء ترطب تربة الخريف الأعجف، حمرة سائحة في شارع "فانون" المعبد بالشهادة، نحو حيه السعيد حيث أم وبنات وصبايا يجلجلن وأصدقاء وجيران وأهل يتخضخضون. 
ومن سكنت أجسادهم النويات النارية الآتية من جحيم الزرقة المتمترسة ثمانية. هم سابعوه. والطفل الذي غافل أمه ليشهد اللعبة الماحقة هو الآخر افترش دمه ليهمد بالجوار. هم سادسوه. أرداه الطيش؟؟ قتل مغصوبا. لا علة. قلنا: أحرقه الحنين والوجد إلى سكينة وقبلة. وقال نسوة: أي فحل أضعنا؟ أما الرجال الذين أقعدهم عطب السنين فتنفسوا: لا خوف على خصوبة نسلنا. وعلق سياسي مكوي: لن تستتب في هذه المدينة مهانة. أما عذراء العذارى فأنشدت: طلعة شمس الحجرة الطويلة لخويا خالد نهار الربيع، وبسمة غيابها على جبل سيدي أحمد الزقاي عشية الخريف. فيا عذارى سعيدة اغتسلن. في حمام ربي اغتسلن. وركعتين صلين صلاة حضور لخويا خالد. في العاشر من أكتوبر انثرن على جسده ورداً برياً من جبال سعيدة العتيقة. وغمسن اسمه في عطر عذرتكن ثم اسقين روحه الظمأى عطشكن قبلات كلما تلفع دمه وخرج يختال بين شارع "فانون" وبين حيّنا السعيد. 
يا عذارى سعيدة الثملات بنشوة الاستحلام تباعاً في سريره المكتسي شفق مساء نحو بدء نهاره المرصع بدرر حلمه المغتال، احتضن نجمة العاشر من أكتوبر تودعكن سر الرحيل إلى منتهى العشق، قبل أن تغتسلن في سيدي عيسى وتطفن رافلات على مصنع الورق طواف فراش نيسان، تلقحن الفحولة، تسلمكن سواعده ورقة بيضاء مصقعة من مدونة الشهادة خطت بالقرمز: أردته الزرقة فولد صوتا ليحيا ذكرى ويسري انعتاقا. جميع العاشقين يفكون خواتم دمهم، تستعصي العشيقة أو تتأبى. فيا عذارى سعيدة، جميع العاشقين للشمس قادمون. على بصيص آخر نجمة واروه التراب. لم يحدث أن دفنت سعيدة "نا" أبناءها خشية أن يطلع النهار فصبحن قبره بماء من معدنها كل سنة عجفاء يهديكهن عماله الطيبون كيلا يذبل الأقحوان وينتحر القرنفل في زمن العجافة، أنا حبيبته المسكونة غدائدي بمذاق عسلية شبابه، المفجوعة بانسياح حلمه، فكيف أقتلع من قلبي هذا الألم فأعلقه على كبدي؟ 

ياعذارى سعيدة أسألكن الله مغفرة إن ذرفت دمعة وغنيت نشيداً لزين الشباب، وحيد أمه هو وفخر الحومة هو، وحلم الصبايا المنتظرات. طوق دمه المدينة فلتحن. وسرى طيفه في شوارعها فلتثن، على رقاب قاتليه يجن الهاتفون بقمصيه مضمخاً نرجساً وقرنفلاً ينحتون لغداتهم نهاراً وعشقاً مؤملاً ونشيداً للعشق المفقود: من يكون وجه القمر ليلة بدره إن لم يكن خويا خالد؟ 
سافرة إليه بعشقي الصاهل، الحاج إلي بدمه المحمحم الشارد، من حزنه ومن مهاناتنا القابضة سبع سنين كالمارد، المتشظية سبع ساعات كالبلور كانهيار الحصن الصامد. وقف فأطلقوا، فولاهم فأطلقوا وترنح فأطلقوا. قالت الجبال المحيطة أهرقوا. وأكملت العصافير الفزعة: دما يتحول نسغا. وقلنا: بل ومن النبع أغدق. 

فعزتها العذارى فيه، لم تندبه النادبات. كانت الزغردة تملأ أفق حيه السعيد، ببهجة دمه تجفل النادبات فينتكسن ويخرسن، ومن حنين أمه إليه ينظمن مرثية ينشجنها في مأثم يبعد في الأفق. 
قل في العاشر من أكتوبر للأقحوان القاني. لا وقت للحزن فالزغاريد مأذن بارتفاع الدم إلى الشهادة. كذلك قالت سعيدة "ي": اليوم استكمل تنضيد تاجي لأعرس في محفل التاريخ يوم تدعى المدائن إلى ملكوت الذاكرة. 
هذا المساء سابقت حروف اسمه سرعة الضوء في أعمدة إنارة مدينتنا لما سأل الناس عن وجهه تتصاف منتضدة تخرق حجاب الصمت المذهل، فتتشكل تقاسيم لجبهته وعينيه وشفتيه على وجوههم المتقابلة، يراه الواحد في الآخر فتشلح صدري آهة. 
وهذا المساء حزنت مقاهي المدينة وتشحبت أزقتها، فلن يشرب فيها شاياً أبداً، أضع فيها قدما. 
وغربت الشمس أكثر حزناً وراء سيدي أحمد الزقاي، وصار "السرسور والحي السعيد، الرياض والنصر والصومام، بوخرس والداودي والرائد، الكاستور وبودية" أوتادا دقها هذا الحزن في قلب المدينة ليرفع خيمته، ركيزتها نصب المدارة، ويحشد خلقها مبدلاً ليلهم العادي ليلة مختلفة لفاتحة الحكاية. قلت لفتاتي: إلى قبره حمل معه شكه في أنه مات. 
وقالت هي: أعرف صديقته، ويحها من أين لها شقائق النعمان؟ وقالت طالبة لصديقها، على ظهر شهادتي الثانوية أخط بالأحمر: حتى يكسر سيف القهر. وقالت صبية لجاراتها: عرس دمه يرحل إلى عيد ميلادي. كل حرف من حروف اسمه بنوع من الحلوى. وقال نسوة مأخوذات بالمخاض في قسم الولادة: باسمه تكون مواليدنا. وقال عامل لرفاقه في شاحنة نقلهم منتصف الليل: في جنينة المعمل ننصب حجرة من رخام نحفر عليها بلون الدم: مجداً للرجال، ذكرى لدمهم، عهداً لأرواحهم. 
فضلل الواحد منهم الآخر بحركة وحركة ليخفي إجهاشه وما استطعت. وتلا إمام عقب صلاة الفجر على روحه سورة "يس" وجود بالقراءات السبع "ولا تحسبن"، ثم بكى واستغفر متحمحماً وما كففت. أما الأصدقاء فقد كانوا نقلوه إلى المستشفى، هم الذين لم يسمعوا للرصاص طلقاً إلا على الشاشات، ولا رأوا آثاره الحقيقية في الصدر وفي الرأس إلا في جسده عياناً، يحسبون أن نزفه ستوقفه ضمادة، يحسب هو أن الرصاص لم يصبه إلا حلماً، يرون حجرة أو آله حادة أصابته، لا يدرون أن المعدن الناري سكن منه الصدر. 
فتقطع أوصال الشك صرخة أمه في الحي السعيد: حححححاوجي، ححاوجي، فتردفها جلجلات النساء رعباً. شهقات الرجال انخنقت تجملاً. وسالت دموع الفتيان تعزيه. أما الصبايا فحشرجن نحيباً سلوانا. 
فلما تحاشد جيران الحي السعيد مخضوا الواقعة: الزرقة نفثت. كان الموت. وكان المساء يصفر. وكانت خيمة الجنازة الأخرى صفراء. لم أكره غير العسف. لم يغر إلا على فطوم. كاد السد ينهد. جاء الآخرون وأطلقوا في الفضاء. تبعثر الحشد، ثم التم جاء الضابط يعزي، وأقسم بشرف البزة الخضراء أن أيادي جنوده بيضاء نقية لكن، كيف تشجرت فكرة حظر البكاء عليه جهراً هو الذي أعطى مدينتنا قلبه ثمناً للحق في الجهر بالقول؟ فتنازل العويل إلى النشيج إلى البكاء صمتا يشحن الصدور غما ضاق به الفجر فكركرها الصبح في حلقه ليقذفها مع تباشيره الأخيرة صرخات متلظية ترانيم أجراس تقرعها أعصاب الفتيان ترتجم من حناجرهم تزلزل نصب دارة المدينة، ترجرج شارع نوفمبر هبوطاً صعوداً فاحتشاداً يستنجدون بالشهداء يتوعدون القردة ينطقونها دارجة. يلوحون للشمس تشرق على جبين عذراء من الشرفة يثملها تموج الحشد، راحت تنوح أنشودة على إيقاع الهتاف: حزني على شبابك المغصوب. وأبكي ياعين على المكتوب شوفي زهر الربيع في الخريف كما البحر غاضب. 
كيف سحت يا دمه في وجوههم ضارباً؟ نهدي ويا نهدي، انفر وتمط، هذا زمن العشق يغنونه. ها هم يلوحون بقميصه العبق يشيعونه إلى كل عذراء يحننون ترنيمة القرنفل. إلى الشهداء يرتلون عهد الأمل. في "لا مارين" ماجوا ثم ساروا. إلى اليمين انحرفوا ثم إلى اليسار استووا. ولكن الآخرين أطلقوا. ولكن الفتيان لم يتفرقوا. وبما تبقى لهم من هواء في رئاتهم هتفوا: عينوا القتلة. عمارات الحي السعيد كانت شرفاتها توشحها بضاضة أذرع العذارى ووجوه الأمهات الصارمة ملامحها. شيب العجائز يحكي قصة جيل الغضب. عند أقدامها كان الرجال يرفعون رؤوسهم. وكان الأطفال مبهورين يلتقطون سحر الحركات وسر الكلمات. لم يكبر الرجال. أمه وحدها حرحر حنجرتها صوت غير مبين فانتشلته حناجر جميع النسوة لتصعده زغردة تحول مأتم الزرقة عرسا للشهادة في زمن أحزان الحي السعيد. 

10أكتوبر 1988


???
?








الخــــــوف 
 
?



في الصدر ثقيل رصاص، كأي لحظة تعقب الحادث الدموي، ناشبة كتلك التي تسبق التوجس، وفارغة من أي زمان، كفضاء يمتص صوت رصاص. 

الوجوه مثلومة بسكة الفزع، وخنجرية هي النظرات المنسلة من غمد العيون. اليد في جيب الجاكيتة الداخلي أو الخارجي علامة تحسس سلاح، وشخص لا يعرفه ينظر إليه هو المحتمل أن يكون مغتاله، وآخر يقف حيث يجب أن يمر يبدو راصداً، يراه مراقباً تحركه، مشبوه في التربص به، فإن قاربه فالتفت إليه تحسكت مصارينه، وقد يقول إذا مر بسلام إنه أهوس. 


الجو. شمس صفراء، ريح قبلية، والمكان أشجار ذابلة، وجرذان شهباء، وامرأة عجوز بعكازين، وفتاة عوراء، ورجل منهك مرمي على عورته في الرصيف، وطفل حاف يسأل، وجريدة ممزقة بالنصف مهملة، ومجرى مياه يتقيأ قذارة، وكلب يجري وراء كرة في الطريق. والزمان ساعات مرصوفة على طاولات منشورة في سوق الخردة، ومذيع متلعثم يعلن موجز أخبار لا تخص البلاد مؤشر المزولة مهرشم، والظل غائب خياله، وساعات البلدية الجدارية معطلة، ومومس تضرب لرجل سكران موعداً بالغروب. 
الشيء وجزؤه وكله ينبئه أن الموت صار أدنى محسوساته، تتلمسها بشرته بحواسها الخمس، فيعرى عن أي فكرة عليا: الموت حقيقة أم نهاية؟ وهم لذاته شكل الساحقة الزاحفة عليه وظهره لجدار الإحباط. لو سبق القتلى والموتى إلى بواباتهم الأخيرة فاستفسرهم ناسوت الساحقة وعاد ليعد لموته أو قتله من قوة الروح ما يعليه إلى ذروة الشكم. 


وحيداً في طريقه لا يحس الكينونة من حوله، لم يعد يعقل للمدينة وجهاً، وحسر نظره عن قراءة أسماء شوارعها، امتد عنه قطرها حتى لا ضاحية ولا خروج. رغبته في أن يكون مثل بشرها خلقاً يدمي أصابع يديه ويعلك رجليه. خطوات بلا قصد في أحد شرايينها كابسة رصاصة يمغنطها رأسه. قلبه نبع ينتظر فطره، لأي سقاية؟ 
تستوي عنده سنو العمر، أن يكون عاش العشرين وحيي الأربعين أو امتد به زمنه الذي يخجله إلى السبعين. وراءه الخيبة على مائدة لؤم الأحلام، أمامه غد يكبله حاضر بين رجليه كلّسته حماقة قابيل. 
لا يذكر أنه اقتطع زاوية لظله من مساحة تلك التي تدعي أنها مدينته، ولا أنفذ لجسده فيها فهو لم يدخلها إلا عابراً. 
ولكن وقع أن رهن فيها وجهه لاستعادة حنين لا يدري كيف ربا له فيها، وصارت هي فاقدة الوجه والدفء. فتحت عليه نافذة همجيها ليسمعه شتيمته ويلوح له بخنجر على رقبته. تصور قطعة من تلك الساحقة، ولم يجد رداً. لتقبعن في قوقعة القنوط. جادله زمنه العقيم، أو هكذا أفتاه. فلوّك مجداً مفقوداً وحرداً مخروقاً، ولكن ابتسم عليه بيأس القرون. 
أطل من شرفة خوفه على قلب المدينة فتخطفته الفتنة. كان عبد الله سلم معتذراً: توحشتك. هازاً إياه من كتفيه، وفي عينيه لعينيه عتاب هابيل. لم يقو على أن يقرب إليه معنى الخوف بمنطق هذا الموت البيولوجي، وهو لا يحب ولا يفرح ولا يختار. 
تمسك باعتذاره فانسحب عنه بحزن المودع. هل حام الغراب أم نعق أم قد من لحم فريسة الضحية؟ 
غاب قلبه وسط تيار الحقد، ولم يلتفت إليه عبد اللّه. 
حظرت المدينة على نفسها السعي اختياراً لتفسح إلى سمعه دوي الطلقات، يسمع لها في غده أخباراً عن موت وجراح وإيقاف واختطاف، فيؤول ويحصي ويحوصل ويقرأ الجرائد، يصدقها متعجباً أو يكذبها مستنكراً ويسمع الأنباء ويشاهد صورها وينتظر غدا لا تستوثقه عليه ليلته، ويناديه خاطر: أرجفت؟ 

فيصرخ بكظم: قابيل يصير عنده عدما يوم بلا قتل. 
يحس عبد الله في ظهره ولا يلتفت كيلا يرى فيضان نبع دمه. ثكلى تطعم ثديها رصاصات، وأرملة تحفر وجهها بخنجر، ويتيم يبحث بأصابعه عن دمعة في عينيه شربتها شظية تفجير. 

في الشارع، في المقهى، مسافراً مرتحلاً في بيت، صحبة أهل، في حضن صديقة، في فاصل غيبوبة، في وحدة والتحام، ينساق أصم أخرس، بلا كنه، ولا شيء غير زخم من توقع نهشة الساحقة، فيستزيد خندق الحماقة يد الحقد تلوا من الضحايا. بلا يدين يسبح في النزيف، لعله فيض نبع القلب، وكل القلوب المغدورة. ينظر إلى السماء يدور تحتها أو تدور حوله، ولكن في الحالين ضائقة عن أن تقبل مزيد القربان. 
يخيل إليه ندم عبد الله أن سحق ذبابة بين إصبعي اليد أوجع من حز رقبة رجل، وكسر زجاجة على صخرة أدعى إلى الفزع من هرشمة رأس امرأة ومن تمزيق جثة على قارعة طريق. 
غابة منسية يدخلها برشاش وخنجر بحثاً عن خوفه ثأراً منه لذاته المقهورة به زمناً للخطية والفضيحة. 

سعيدة 12/12/1990

???
?








شــــجر فقد ظلــــه 
 
?


رذاذ بين الأصوات وبين الدموع 
قدرت عبثاً، كم ساعة تلزمني لأن ألم أشتاتي كيما أقدر كيف وجدتني أواجه الفراغ من حولي شامتاً يقهقه، والوجوه المارة والجالسة قربي في المقهى تعتصر علي حقداً، أو هكذا خيل إلي من فرط هلعي، والأطفال يلعبون منشغلين عني، كأنما لم يكن في الساحة، قبل ساعات، حشد ولاخيمة أو مكبر صوت، وفي جنباتها التهاليل. 
قد كان كل شيء أوحى إلى زوجي، قبل اليوم، أنني إنما خرجت لغرض يجل عن أن تسألني عن أي تفصيل منه أو عموم، ذلك بأنها كلما أوهت غطت على توجعها بحسبي اللّه، ولا أعلم إلى الآن لِمَ لمْ يعترني أي إشفاق عليها؟ أما الأولاد فإنهم جميعاً في سن لا يستشرفون منه أي مطلع لذهابي عنهم على غير عادتي فجراً، وعودتي إليهم عقب العشاء محملاً بهاجس عظيم، الليل أستعجله كيما أبثه دعوة محرقة بأهداب عجزي إلى البارئ ألا أحمله وقتاً أطول مما بين جمعتين فجمعتان علي كما بدء الخليقة والساعة. الأشياء كلها، والزمان والمكان واللون والشمس والقمر، في عرس الربيع، والموجودات صغارها وكبارها، كبائرها وصغائرها، تزداد مهابة كلما كبر الجمع، وتتشح بقدسية ألهناك كلما ارتفع التهليل، فأحس أثقالي جميعها تبيد عبر جسدي المعروك بجذوات المهتدين إلى السبيل تلك، يتسربلني منهمراً من السماء هذه التي أضحت أقرب إلي من أي وريد، فيحول الشارع في بصري صراطاً، والساحة محشراً، والمسير بعثاً، إني هنالك. 
أسمع الأصوات أحسبها هجعة قصاص، وأرى الدموع، لا لتبكيت، للفرح تنذرف، فيهمس إلي من آخاني أنها رذاذ الغفران، فأفحص كل طالع في كل طلعة، أجد السيما مرهقة، أهلها يرون شراة. 
قد كان للرذاذ آن نزل فيه، وفي غير ساعته، في الساحة آن يتنزل، أكدت للثاني هامساً: هي دموع الرحمة. ولكن هناك كان خوف يفتح عن شوك في الصدور. قالت لي ابنتي: من أين الورد؟ ولكنها انشغلت بكتاب، وثبت لدي يقين أن الساعة ستبسط. عام للدفق، عام للفتق، وكل يوم للغبن. 
المشــــي فــي المســــيرة
غادرت منصب عملي. قوة أعظم من أن أتردد لحظة أو أتلكأ. لعله يكون الخلاص، وما كان ليستتب في ذهني أن أخذل. المدير وأعوانه، قبل اليوم، لم يكونوا يقفون في باب المؤسسة. قدرت أنه مهما يكن من تخمينهم أو اعتقادهم فإني لا أراهم إلا مشيعين لعودتي المجللة بالنصر، قبل هذه اللحظات لم تسند ذقني عزة أي عزة ولا ضخمت روئيتي تفاصيل الأشياء، ودقائق الألوان، باللون الواحد المفرد كنت أميز. يا إلهي كم يبدون منمنمين. كم تسارعت دقات قلبي وارتفعت، درجة ضغط دمي تتحول في أذني طنيناً. هاهي وجوههم تنضح هلعاً، لا أراهم واقفين، كذلك مسمرين يحسون إلا ليلتمسوا مني شفاعة إذا ما عدت إليهم مع أولئك الذين يسمونهم الغلاظ الشداد. 
أمس غادر نفر، التحقوا بالساحة. قال لي ثالث: وقال آخر للمدير: غداً يومك. انصعقت. غشي علي، ومن الخوف ما يقبض النخاع. هرولوا، وتخلفت. بقية الرفاق جميعاً منهمكة في التأدية. 
كذلك يكون رئيس النقابة استخلص. ولما التفت كان كثير منهم يسترق إلي العتاب، ليس لأني أغادر. الأمر مقضي به. ولكن لأنني لم أحسم بعد ترددي المتمرد في قلبي الصائل في عيني. لا شيء غير نور أمامي، لا شيء غير حلكة خلفي. أحباء أمس، من قاسموني الخبزة الباردة، انفصل عن حلقة حلمهم حلمي، كيف تتحول الأحلام كوابيس حين يستوطن الهلع، لأنني ذكرت أن الخطيئة حاصلة منذ قرن، عشرة، أي ضلال هذا الذي أنت فيه؟ قال الخطيب، أين فؤوسكم؟ لن تعدموا أبداً أصناماً كل يوم، كل حين تهيلونها. من ثم يبدأ معبر المغفرة. قلت حاصل هذا الذي ترون. لكن، إن أنا إلا وارد. 
بين العصر وبين المغرب طاف ظل اللّه شوارعها، والمدينة تسلم الأمر والمفتاح وتتعطر عنبراً ومسكاً. كذلك يكون الشاعر استهل مطلع وجده. ولم أستظل أنا من حرور نفسي المصهودة بالخطيئة، العطشى إلى رحيق الشهادة. لا حنجرتي اندهت تهاليل، يا للذة شهد العسل! ولا لساني فك عقده تكبيراً! 
أمي كانت تقول لي إذا وكوكت: رح للوادي واطلقها. يوم غور ماؤه ثم جف، سكنته الغولة، وقال ولي الله سيدي يحي: يجيء زمان تأكل فيه الحطمة من القلوب الرحمة، يقل الطعام ويشتعل الأسوام، يطلع شان البصلة ويصير بن آدم هوام. 
اليوم قد ذهبت إلى ربي. لن يصدني محيط. أنبش أحلامي جميعها، المقبرة والمدكوكة، أشهر ألواني الخضراء والصفراء الغائرة في غياهب ذاكرتي، أسرج حصاني المرغي، أركب، أصلصل حسامي، تبتلع هذه الأرض الكنود البنايات المتطاولة على العلو، تنسحق. نحن جميعاً إلى الميسرة فرسان الزحف الأخضر. من المنصة جلجل. إلى هناك قالوا تشوف. شرأبت. صحراء برائحة الأنبياء شاسعة كالأيمان، قريبة إلى السماء قرب رؤوسنا من ظل المصاحف. 
قال لي خامس: نغسل النجاسة من حيث نمر. ومن يرتصفون كنت أحبسهم تحولوا شجراً بلا ظل. هل يقطع الشجر؟ لم أجب ابنتي، وتشاغلت عنها بترديد تهليلة، لأنها خشيت أن يتسع قطر فتحة الأوزون. تكوينا الشمس، تشوينا، تحرقنا، وتموت الأرض وتكون الفناة. ولكنها تداركت، وقالت لي: المعلمة حفظتنا: يسألونك عن الساعة. فإذا ما أمعنت لحظة راحوا هم المستقبلين لفاتحين، وكنت سأجهر: طلع البدر. كأنما هم يدخلون البوابة بلا قتال. وإن صاروا هم الطلقاء؟ يا إلهي، البوابة واحدة والفاتح واحد، هو المختار وأنت الجبار. 
التفرج من الرصيف
صار ما بعد الضحى، في اليوم الخامس، وما بعد العصر، للانتظار على الرصيف، وعلى غير عادتي منذ أربعة أيام التزمت بالمشي على الرصيف كلما اقتربت من الساحة، ونويت أن أقف بعيداً، تحت ظل شجرة، وليكن، أو استناداً إلى عمود كهرباء، ولكن كل شيء بدا لي فقد ظله. أنا، والآخرون، والسائرون والشجرة، إلا الأطفال. 
أما الدكاكين في هذا اليوم الخامس فكلها مشرعة الأبواب، لا يمكن اتخاذ عتباتها مطلا لرؤية شجر يفقد ظله حين ينتظم في الطريق متراصاً ليؤدي المسير، ذلك حشد، ذلك كون، لأن الأحلام تمتص أي ظل، أما الصياغون فإنهم في زوايا الأنهج الداخلية، ألذا راودني شيطاني الذي كلما لعنته أصر على مصاحبتي، بل وشغلني. فلم أعبأ إلا وأنا قد راقبت ثلاثة منهم أو أربعة فألفيتهم جميعاً منهمكين في شؤونهم يصرفون أمور دنياهم. ولعل شيطاني هو من أوحى إلي أن أسأل عن جنتي أنا في هذه الغرور، الكلبة بنت الكلب، واستذكرت أصناف الفواكه الشتوية والربيعية لم تستطع يدي أن تمتد إلى جيبي خشية ألا تعود إلا بفراغ أمقت الفراغ، أبغضه. 
ألهذا نويت التفرج من على الرصيف فأملأ فضولي، فأرسلتني إلى الشارع. قلت: فلتسر. وأنا من على الرصيف أرقب خطوتك وبهجتك السرابية. فقد يكون في الأمر سر لا أستكنهه إلا وأنا أتفرج علي، ولكن، كم هي الألبسة والأطعمة والمتاع، والزوخ والدنيا التي تأتي تجر أذيال الطاعة للصياغ. وإذا ما أرادت أمي أن تستعير لامرأة قيمة مطلقة قالت: كما الذهب تموت. زوجي، وأفنى أنا خلية خلية، ولا أفي بما تأخر من الصداق. أكبر صداق هو الأولاد. حاولت أن تخفف عني غبني يوم حدثتها عن الصياغين وعن المال والذهب ليلة شكوت أمري من آخاني، وهو السادس: تنهد، ثم استغفر، وصابرني، ولكني بعد الوتر لبست حذائي وخرجت أحس في جوف الظلمة أصوات الطوبي، فذرفت: غدا أخرج إلى الرصيف. 
قد يكون مرد ذاك الالتزام بيني أنا وبيني إلى صرامة ذلك الذي سبق أمس رأس المسيرة يزيح من أمامه الخلق ويوقف الآليات. وحيث كان الشرطيان في تقاطع الطرق أنتصب، فانسحبا إلى الشجرة التي فقدت ظلها. لعلهما خمنا أن ظل الشجرة هو ما كان ينبغي أن يبدو باقياً في وجود أمسى يتكركر نحو كتلة النار، لأن ملامحهما تكشف عن أنهما غير واجدين تفسيراً لما يقع، المؤكد أن واحداً منهما دارت في خلده فكرة أنه سيفقد بزته الزرقاء، لأن العباءة كانت ترسل صرامة حتى لا تصفقها الريح على الجسم النحيف. 
أي شيء يرتدي بعد؟ قد لا يحصل له جواب أبداً لدى زميله الذي أخرج سيجاره ونزع القبعة ورفع، كأنما يبحث عن ظل شجرة. 
لم تعد أشياء الرصيف هي أشياءه قبل اليوم، ولم يعد يرى الشجر ولا الواجهات، ولا الحفر، ولا المقرات، ولا المؤسسات العمومية، ولا الفرح، ولا الألوان. في أعين السائرين معبر، وتحت أقدام المتفرجين مرتكز، كنت بين حضور وبين غياب، بين سائر وبين متفرج، قلبي في الطريق رأسي على الرصيف، وعيناي وكبدي بحثا عن ظل شجر. 
وبين السائرين وبين المتفرجين مقدس ليس له صفة أو لون، ولكن يحس لظى محرقاً يعتمل في الصدور التي تمر لاهجة حنيناً إلى زمن الفرقان، يبعث في قلوب المتفرجين رغبة ورهبة، فتنزاح حيناً حجج العناد والمكابرة، وما كانت الرؤوس لتلتفت. فلا نزلت من على الرصيف فانسحت، ولا أخذت الوجوه المعاكسة للمسير سيما جديدة إذ أحسست أن ظل الشجرة غادرني. 
الخيمة والمنصة ومكبر الصوت 
حمرة أو خضرة أو بياض، إلا الصفرة، كنت أرى الخيمة الواحدة والأخرى، بينها وبين المنصة انحشار، يمتد في بياض، هنا تستطيع أن تميز، قلت لي، وما دعوى أن تفتقد ذلك في الخيام؟ لي قال: الرايات. بحثت عن أي راية، الميمنة والميسرة والقلب، وحامل البارق؟ ونافخ النفير؟ اهدأ فإن اليقين من مكبر الصوت. هناك في مقابل الخيام وجوه إلى القبلة رنت، وأرواح بوجد عظيم جنحت، وقلوب بيقين ثابت عمرت، يتحول بأساً يحفز الشرايين فتبحث الأيدي عن قبض. لا سيف ولا لجام. ساعة الحق أزفت. خرجت دوياً من مكبر الصوت، تلاها التكبير. على مشارف الخيام كان السؤال كلما كبر واتسع تحاشد الخلق، وقال قائلون مالنا وهذه الدنيا. نفلح إذا التجأنا إليهم مكبرين. قال السابع: تراهم بالغين؟ خسروا كل شيء قبل اليوم والقهر منهم استوطن القلوب، وزوبع عقولهم ظلم وجحود. كذلك كنت سأسوق لولا أن صوتاً من الخيمة ارتفع، فالتقطه مكبر الصوت وبثه فانساح في أبعد زوايا الأنهج المحيطة: إلا الله نحيا....
حتى القلوب الصامتة راحت تردد. لم يبق غير الحجر أخرس، كذلك يكون الشاعر يقفي. صار الحشد بين الخيام وبين المنصة منذ اليوم السابع يختزل بترجيعة "عليها نحيا" قرون التوه. وذكر لي ثامن من آخاني خراف المسيح، ولا أدري لم أشهرت في وجهه، بلا تردد "لا نفرق"؟ 
ألهناك هو مهجع الروح الضالة، وأتعابي أنا ينوء بها حملاً جسدي، يا روحي ويا تعسي. لم يقلها الخطيب الذي اعتلى المنصة مقابل الخيام، ورجرج مكبر الصوت. 
الحشد لا يسمع، غير أنه يبصر. أما الخطيب فإنه يبحث عن صدى يعيد إليه صوته، والخيام مالا يرجع أي صدى، ولكن الحشد رنم موجعته، فإذا بلغت الحرقة حد الكبد تليت آية المصابرة والمرابطة، ووزع الماء أجراعاً والسكر أقطاعاً، فإن طافت بزة زرقاء أو خضراء أو تربصتا أمسكت الأيدي بالدرع الحامي وأشهرته. لا الأرض غالبة السماء. فقدت الأشياء في الساحة جاذبيتها. وللمطلق كانت القلوب. الرصاص لا يقتل. الموت بعث جديد والشهادة ثمن. يفيض الحشد على ضفاف الساحة، تصطفق أعطاف الخيام. 
وتتساقط في قلوب المحيطين والسامعين من هناك آخر أوراق توههم. ولم يعد الخطيب يسمع غير نفسه، لم يبصر غير الحشد. أرسلتني جنبه. الآخرون هم الكنودون. مغيبون في جحورهم ينتظرون قضاء، أو هم يحزمون حقائبهم. لا مفر إلا إليه. قال الخطيب التجأت إلي جاري أتجرأ على أن أسأله عما في الخيمة. قال لي: منصوبة على زليج. 
ربطت الأوتاد بالصحراء وأصغيت إلى لي عله يحدثني عن مكبر الصوت كيف تسري الحرارة فيه، لم يكن غير ظل الشجرة باقياً، كذلك توهمت. ولم أكن أحمل منديلاً أبلله فأضعه على رأسي. ضربة شمس في بدء صيف؟ لذا لم أفلح في ربط أي صلة بين ألوان الخيام في الساحة وبين ألوانها في الهناك، ولم أعثر على أي راية من تلك التي لفتها أمي ذات خريف في ذاكرتي، ألهذا تداخلت علي الألوان، وتراجع في مسمعي مكبر الصوت، ودفع من ورائي هو كالعصف آت من الحشد ينثرني في النهج المؤدي إلى القهوة. 
الجلوس في المقهى 
كانوا سيسيرون من هنا. لقد مروا. المسير حاشد والخلق شهود. ليوم هو كيوم عند الإله كان الخروج، كذلك تنبئ الوجوه الصارمة السائرة. جلوسي أنا في المقهى ليس سوى لحظة صعود إلى شفير السفينة. يتماوجون، وأمواجاً يترددون، فتميد من تحتي الأرض. من أين يأتي الطوفان؟ 
قد يصعد الجرف وراءهم الطريق. أنا في الانحدار، كشجرة فقدت ظلها. كانوا سيمرون من هنا. 
في الطريق يفقد الشجر، أي شجر ظله، أنبأني التاسع أن العصر منتهى كل سير. غدا سبت، واليوم عدت لأجلس في المقهى. وجدت باب المعمل في وجهي موصداً. البارحة انتظرت، الليل كله انتظرت أمام الشاشة. لابلاغ. جاءني عاشرهم يحك على هجسي هول خبره يستصدقني. أحقاً نطرد؟ لم أكن أفكر إلا في كيف أن الطوفان لم يحدث، هل كان سيبقى حجر وشجر وظل؟ كأن شيئاً لم يقع أمس. 
أنا جالس في المقهى كما كنت قبل أمس في المسير، ولكن من أعلى المنارة كان لا يزال صوت إلى الشرق وإلى الغرب متعباً وجلا معاندا يمتد ليسكن جنبات أنهج أخذتها الهجعة على حين غرة. لم أكن أتبين منه كنها غير الإصرار، ولكن في مسمعي لا يزال مكبر الصوت، ولون الخيمة ودارة المنصة لم يعد لها أثر. 
من المقهى، حيث جلست كما كنت أجلس قبل عشرة أيام، تنازعني خضرة البزة وصرامة العيون واستقامة الزنود وخرس الرشاشات قناعي في أن كل شيء إنما كان فورة غبن. الشرط بالزي المدني وشبه العسكري تبدي ذروة التحفز. لي قال: وبعد؟ قلت للعاشر: لن أغمس يدي في وحل مهانتي. وقلت لي: وهذا الكلام؟ ولكن عاشرهم ودعني، لعله هو الآخر توعد المدير، أحس نوعاً آخر من الانصعاق. تصدق نبوءة جدي أو تخيب، فإن الشمس أشرقت من حيث أشعت أمس، ولن تغرب إلا وراء الجبل الرابض. ولكن ما خفف عني انصعاقي أن الآذان قد رفع، وحده مثل عهده دعوة آمنة. آه يا روحي. ووحدهم الأطفال كانوا يلعبون ويتلاعبون ويرددون ويتراددون مقاطع مما لهجت به الألسن ورددته الحناجر في المسير، في الساحة، من مكبر الصوت لحناً ممزوجاً بصفاء قلوبهم، وفي الصباح ينشدون في ساحة المدرسة، هم وحدهم من كانوا يبدون له يبنون أمنهم من لعبهم، وفي الساحة عادوا إلى عهدهم يلعبون ويصرخون جارين يقفزون أو يطيرون مزاحمين الفراغ. 
من المقهى كان يتابع ببهجة هذا الطفل الذي يحاول أن يتسلق رخام النصب فيعود في كل مرة منزلقاً إلى درجته الأولى. لعله كان يبغي أن يثبت لنفسه، ما دام الآخرون قد انشغلوا عنه، أنه يستطيع أن يرشق العلم بألوانه الثلاثة حيث كان مكبر الصوت مكانه. 
سعيدة 13/11/1991
???
?








صديقي الذي غادر 



عبث أن تعيش كي تموت، 
ولكن حمق أن تعيش كي تموت قبل الأوان. 

?



لم أعرف لطبعه مثل هذا العصر من آحاد غشت الكئيب الساخن المغبر، المُسكن في مغنية العنيدة لحظة من زمنها التهريبي، المنتزع منها مكاناً له في ذاكرتها المنسية حفرا في ترابها مثل حفرة في كبد الموت قصصاً قصيرة لطوله بخضرة الصفصاف، النحيف بصلابة البلور، لحلمه بلون خزف مغنية، فأي وشم على نهدها كلمات مثل التحف المنمنمة يصقلها، كالفتلة يتقنها، كالمجبود يرصعها. 
ولم أذكر له حزناً، غير حزنه حين تستعصي عليه اللغة، مثل هذا الحزن الخريفي، قبل الأوان، لاما على مغنية المطلة برأسها الملفوح بترابية التفون. 
خزف كلها مغنية خزف، وعمار فيه نقش بالأزرق، كذا أرفع تيهي على كل استعارة بليدة، هو الذي استعار لها ولمسريدة والشلوح السواحلية من نغم البربريات حرفا عربياً رقصه على إيقاع جنون النثر الشعري. 
نثره الموت "هي النهاية يا سيد الرجال"، وأما الشعر فما حفظته الأصوات. 
غضبه الصامت غضب هذه الريح المعلن. كم ساعة كان الجسد سيتحمل تآكله القاضي إذا لم يكن من منفذ لإطلاق صرخة الغضب عبر إعادة حقنة نحو القلب، في الرئتين، وخلل الكبد؟ فمتى صار يرى أن الكلمات استنفدتها عبثية المصير، هي الوحدة الوحيدة الموحدة أن يصم الآخرون عن صوته الآتي من بقايا دمار مملكة الإنسان التي رحل إليها عمار بحلمه المتناثر بين حروف الكلمات، عشرين عاماً لصياغتها كيما تستتب محبة لقلب بلا وطن. 
ليس عبثاً أن يكون قد جاء وديعاً كعصفور، هادئاً مثل ورقة خضراء، عاشقاً كما الصوفي ينقش مثل نملة له اتجاها، يرتحق كنحلة ليعمر خلية شهد، قلبي وسط ريح مغنية هذا المساء تعتصره يد من صقيع عمار الأخير، وأحسب ريح مغنية هذا المساء فقدت لها أي اتجاه، ولكن في المقبرة، حيث ثوى، تلتم معيثرة لفحات الفاجعة فيه، وفي ذهني المخلوب بتذكاراته الطفولية أقرأها حكايا تعوسج محبة ما كان لها لتظاهر، قبل الآن، جموحها. 
كيف لم أقو على البوح؟ أي أنانية هي التي لا يقهرها غير الموت، أي دين، أي عبء؟ 
تسر إلى ريح مغنية، هذا المساء، همها بنوح، على نعشه الوحيد يصير إلى أشياء المقبرة تعمد: تلثمه، أو هي تتمسح به لتحمل بقية من رائحته نفحاً إلى الأهل العالقين صدر مغنية، توهج في أكبادهم حرقتهم عليه حتى ليجف الدمع ويحزن الحزن على نوح مغنية لانغدار فتاها فيها. 
لولا القبر الفاغر لذهبت في توهي أن أزعم الوقوف على نعشه طيوراً حلت على عجل في مورد نضب ليسقط في أيديها، ولكني أرى مفجوعاً ذاك الخلق، مطبقاً بصمت تراب يغادر شرقاً، راكبين راجلين تاركين ريح مغنية، هذا المساء، وحيدة لنوحها، ملولبين بعصفها المكظوم، فإن توهى يصّعّد إلى توهمي إياهم غير مصدقين أنهم يدفنون عزيزاً جسده لم يكن بحجم ملء الشبر. 
صُعد به إلى حيث مسقط رأسه كما خرجت به أمه، في ذراعيها "ذات مرة في قرية"، تنزل به المنحدر جذلة تناغيه، ولما وضع في النعش، وحمل، كاد أن ينفقد فيه أي وزن، وصارت الآلة أخف من ثقلها، لم يكن قد بقي فيه من وهران غير الأنفاس الأخيرة ليصعّدها كما أراد في مرتفع مغنية، حضن أمه الرؤوم.. وهران يا وهران، مفرا. مفرا. مفرا. 
فأطفال القرى يحملون إلى قبورهم الصغيرة في صمت أبيض، فبأي شراهة امتص نسغ الحياة في جسد عمار فيهال التراب على بقية منه؟ 
بين لحظة مواراة الجثمان الصفصف وبين استعادة لحظة وجودي كانت فاتحة الكتاب كلها، ولا شيء بعدها غير الأحد. وحده عمار بقي، وحيداً ذهب، لعل هرعهم في أنهم إنما يعود نفر منهم بأمنية لقياه هناك، وهناك وهران المنغمسة في لذتها، المشروخة بفقرها، المشلوحة بهوانها، ولكن، الباهية بوجودها، مثل امرأة معاندة كانت استعرضت على عمار غوايتها عشرين عاماً، فلم يرض لها، وهو المفتون بسحر بحرها، كم طوقها بلغة أحرقت أصابعها فهربت منه نحو السهوب. قالت له: أرصد لك جسدي، فلتذق من فاكهتي، ولكن أخلع عنك جنونك المحرق. 
قال لها: أبغي زاوية من ذاكرتك لتحفر فيها أمي وشما لا يسعه زند أبي. 
وبين الجسد وبين الذاكرة ماء الأصوات يسقي عنفوان اللذة آتيا من نبع الكلمات عشرين عاماً لإنشاء المنغام تزامنه فداحة الانئكال من الأعماق، وكانت تسكن منه أزقة وهران الشاردة دوماً لحظة هجوع لتتعيش على حزنه. 
فكيف لذاكرتي في هذا المساء المحتزن، لا تعود تقوى على امتحاء صورة لعمار من ذرات ما تبقى، بعضها في سيما أخيه المقعد بثقل الفاجعة، لملمة يداه، عيناه غائبتان، عن شدة يد معزية وأثر منهما وراء النظارتين، مسكونتان بهم مائل على شقاء ألقى بظله على قلبي وأوغل في الضلوع. كانت العلة استشرت في خلايا عمار، حد الإبادة، حتى لم يبق من صوته في مسمعي غير: انحبش، انحبش. 
أولئك اللائي كن يلبسن الأبيض في مساء مغنية المغبر المحزن: أمه وزوجه والشقيقة، يجاهرن للمعزيات والمعزين حزناً أبيض، أبيض، أبيض، لأنه كتب الربيع والبحر. 
ولكن مدى الحسرة ألا تنتحب عليه أمه جهراً أمام الرجال، وكل الألم أني صابرتها فردت نفياً برأسها المعصوب بالأبيض، زامة شفتيها الملفوحتين بلهيب الانعصاف في ابنها، لينهار تماسك الكنة فتبكي بعبرة طفلة لم يعد لها في الوجود حميم، وتولي الشقيقة نحو الداخل مبحوحة بعويل حيث أطفال ثلاثة جمد دمعا في أعينهم المفجوعة سؤال عن كل هذا الحزن المراكم الذي يشقي فرحهم في حضن جدتهم، يهول فيهم الغياب وغور الفراغ. 
انحدرت في آخر مساء مغنية، ململماً قرحي، راداً علي توهي: فقدوك، لعلك فقدتهم، ويبقى الفراق نهاية أي تلاق، إلى أن يكون للكلمة بدء آخر. 

سعيدة 13/8/1993

???
?








رسالة بريدية لم تبعث 



 
?


فكرة أن أكتب لك وردتني لحظة ضياع في المدينة الفارة من جلدها نحو المجهول، حيث لم يعد يعرفني أحد وأشبحهم جميعاً. تحديداً، على شاطئ المتوسط، أمام فيللا تطل بكثير من الصمت ومن الحنين على أفق يرسل أمواجه عند قدميها سيدة من السيدات الغابرات، تلثمها ثم تعود، لا تني تكرر، تستنطق الباب الحديدي طاله الصدأ، تنخره الرطوبة كما قلبي يغشاه صقيع الوحدة، فلا يجيب. 
تأثيث صديقي الكاتب إياها بتذكاراته الصغيرة تقاسيم حزن خجول على جدران صالتها، وبعض الكتب والمجلات والأوراق الأخرى تشكيل عبثي لإقامة مؤقتة حتمتها الأسباب الأمنية، وصمت، وأشياء هنا وهناك ينفلت منها سر أطفال كانت لهم كراريس وكتاب وأقلام وجورب وبعض لعب، وورقة مقطوعة على عجل فوق المدفأة الباردة: قد لا نعود. قبل أن يغادر إلى مكان جديد بالتعب والخوف، في حظيرة الموت المطلوب فيها هو وزوجته وولداهما على رأس حربة مكسورة أو في راية مهزومة ولكني لم أستطع، خلال إقامتي القصيرة، أن أخط أي شيء من تلك الفكرة، ستة أيام في عاصمة مهووسة بالعبور إلى المجهول، لا تسعف حتى على ترتيب ضرورات التعيش. 
لست أعلم إن كان يجب أن أذكر لك أن صديقي كان يصحبه "مسعود"، أنيسه، وواهبه شيئاً من الأمن. 
النار هي الخلاص برغم برودته، فحين لمسه تنبجس الحرارة تفعم قلبي أمناً، غير أني أشعر أن كل شيء ينهار في جزء من الثانية. 
سماء الله، والجمهورية، والخلافة، حين تغمرني بأن أدخل البحر، أتوغل إلى أن أتيقن أن بابه ورائي قد أقفل كيما أقطع حبل الرجعى وأغيب في عمق مداه. آخر شاعر عرفته كان نهض فجراً وعلى الشاطئ خلع ملابسه تحت أمطار ديسمبر وغادر في العمق. زوجة صديقي الشاعرة، راهبة الدير، كما كنت أكنيها وهي طالبة تشبك صديقي، لها صورة من دمشق تجنن اليأس، هي كل ما بقي قوياً على الحزن في الجدران، وظلت غائبة طيلة فترة إقامتي، انكسر في شيء من شجاعتي المتبقية من عهد السرية، كنت سآراها كما عهدتها بإصرارها على رؤية أخرى لوطن ممحون فأتماسك خجلاً من فزعي. 
وكان طفلاهما، هما الآخران، غائبين، كم هو معذب عيش الغياب في زمن حاضر غائب. لا أعلم أين، ولكن المؤكد أنهما عادا لا يذهبان إلى مدرستهما الصغيرة، وأنهما فقدا أصدقاءهما الصغار الجدد. 
وجدتني أسكن فراغ الفيللا الكبير ستة أيام فأصير الفراغ، برغم سعة البحر العظيمة تملأني أنفاسه اللامتناهية هدهدت في حنينا إلي رذاذ المطر على قرميد بيتنا ليالي الخريف. 
أكتب لك لا أدري سبباً محدداً، وأقول لك أشياء لا أستجلي دافعاً إليها، غير رؤيتي نهاراً بلا شمس. 
ربما لأني أتجرع، هنا، في هذه القرية الكبيرة، تأخذ مدى مدينة فوضوية متوحشة، عبات العزلة المدمرة. 


وربما، لأن حزني الذي أحمله تمزقاً قاضياً في قلبي يجبرني على أن أخرجه شيئاً مما يحسب هلوسة. 
وربما، أخيراً، لأقول لك، في هذه الظروف التي أنفك فيها أي منطق، أن في هذه الجزائر المجنونة السريالية الخابلة، رجالاً ونساء لا يزالون يعشقونها حد الإبادة، وقد لا يصرحون بأي صوت، بأي درجة، عن أي نية، لأنهم يعيشون عشقهم بالأعصاب كلها، وبالعرق وبالقلق وبالحزن أجمعه، ولكن بالشجاعة وحدها أيضاً. 
إني أعتقد أن تلك المجنونة موجودة هناك، في عمق ذاكرة البحر والشجر وفي جرح الصحراء، في القلب نبضاً، وإنما المعيش، الواقعي مجرد سراب للحمق كله. 
أكتب لك هذا بنوع من الوثوق يزكيه دم صديق آخر، كاتب، خبله التحبير لعيني المجنونة، نجا بمعجزة، هو وحده يعلم كرامتها، من اغتيال محقق، بعد أن اخترقت رقبته وقفاه رصاصتان، وهو منكب على كتاب، في رحبة الحومة، أثر إحداهما لا يزال حيا على خده، وأثر الأخرى يكاد يعطل الصوت القادم من صدر مفعم بالحياة والإيمان، يكابر جرحه بإصراره الأمازيغي المعهود. 
هذه الجزائر وجدت من أجلنا نحن، فهي لن تركع، لأن قلبها الممون بدم الشهادة يأبى أن يسلم لنهاية الظلمة، ترى البحر، هذه العظيمة تملك كل ما يمكن لبحر أن يحتويه، وأن يهبه، وأن يدمره، إنها دائمة السخاء، غير مؤتمنة أبداً. وقلت له أشكره على قهوة المساء. لحليبك لونها، ولمعجون الفراولة البلدي مذاقها، سلمت يدا السيدة. 
حيث أقيم لا وجود لقباضة بريدية، ويتعذر على أن أتنقل إلى الحي، يجب أن أنتظر متى سنحت فرصة الخروج لأرمي هذه الرسالة. فقد تصل، ومهما يكن فإني أحس شيئاً من الانبساط في قلبي، لأني تحدثت. 
ينبغي أن نعترف بأن ما يصيب هذا الوطن الجميل لا يصدر، كوباء إلا من الحماقة التي خلفتها العقلية الهلالية. 
إنه لشر عظيم وبأس مستديم أن تدمر هذه الحياة الرائعة في هذه الجزائر الجميلة، وأن تُرى شناعة الفعل في سلبية قاسية فلا توقف. 
ولكنه عزاء أن يحصل الإحساس بأن هناك، دوماً، رجالاً يشاطرونك نصيباً من قلقك المدمر. 

الجزائر.جانفي، 1994

???
?








يـامنـــــــة 



 
?


يامنة هي سيدة الحي، والحي ولى عن ذكرها في وقائع الموت المتناقلة أخباراً ومشاهد للأحياء المنتظرين، لا ينبسط لها، كما عادته أيام عزها، بالمرمة والتنقيبة والكعب والتمرويلة، تبهر الأطفال والصبايا إذ تخرج عليهم في محفل سيدات ما بعد الاستقلال، واحداً، واحدة، تتفرسهم بخزرة تشع رهبة ومودة، تعرفهم، فإذا نادت أحدهم كنته بأمه أو بأبيه، ولم أكن أتوقع، قبل هذا العام أن تمر يامنة عبر طريق يلعب فيها الأطفال فلا ينصرفون عنها منشغلين بلعبة النينجا والإرهابي، أو الأرض والسلك، فأروح ألملم تشظيات لحظاتي التي التهمت فيها أدراج صعودي إلى جرأة أن أدعو يامنة، أقول لها، هناك في محطة الطاكسيات ذات مساء شتوي، نكون فرحان بزاف، بزاف، إذا يوم التقيت بك. ويوم التقتني صدفة في محطة أخرى قالت لي: تعرف سعاد؟ ثمة نستناك، العشية، الخمسة. 
السلك ينغرز في الأرض، كما السكين في السمن، فسيول الخريف وأمطار أوائل الشتاء وأيام الشمس التي أعقبت أخرجت الأطفال، مثل النمل، يرشقون أسلاكاً حرابا، ويفوزون بأرض سرعان ما يغادرونها أو يتلفون حدودها، ولا ينتبهون إلى يامنة إذا مرت، فيواصلون لعبتهم أو جريهم، أو عراكهم، ويوقفون كل شيء إذا رأوا سيارات النينجا تمر، أو أقاموا حاجزاً فجائياً، تبهرهم رشاشاتهم يمسكونها بيد واحدة كلعبة، وتدهشهم قاماتهم الفارعة وصمتهم وزرقة ألبستهم وسواد أحذيتهم الطويلة إلى الركبة مزينة عند الساق بغلافات لماعة، ويتساءلون أين يبيتون، ماذا يأكلون، وهل لهم أصدقاء وأمهات، وهل يموتون ويكونون أول المتحلقين بمكان الحصار المضروب على مسلح في عمارة التجأ إليها بعد مطاردة، وفي الغد يصنعون بنادق ورشاشات ومسدسات من خشب ويتطاردون، ويرمي بعضهم بعضاً رصاصاً يخرج من أفواهم، متسترين بالأشجار وبزوايا الحيطان وبالسيارات المتوقفة، ويصعدون أدراج العمارات جرياً وينزلونها تزحلقاً على حوافها، ولا يعبأون لزمن تنزل فيه يامنة من طاكسي أو تركبه، وينسون أنهم قبل سنة لعبوا لعبة المحيرقة، إذ يجدون طلقات المسدسات والرشاشات أكثر إثارة من طفولة لنا لم نكن قد تشربنا عفرتتها، أتملك بقبضتي الراعشتين نهديها المكابرين، أجدها لم تلد ولم ترضع. 
ولا أذكر لحظة أني علقت ثدي أمي، ولا رأيته مرة، ولكني في ليالي الشتاء الباردة، إذ يوقظني قضم الفأر أو جريه في سقف البيت، وأصاب بعده بأرق، لا أجد غير صدر أمي دافئاً، ندياً، مهدهداً، أشهق منه رائحة لجلدي، تهومني خفيفاً طائراً سابحاً، فقد دخلت المستشفى ذات مرة لتعود منه بثدي واحد، وفي العام الموالي بكيت أمي، ومززت حلاوة حلمة ثديها دمعاً في الغياب، ورأيتني في مرآتها دما لها وحليبا. 
وفي الحوض يامنة تنسيني رائحة أمي، تسترق مني بقية من طفولتي لا أذكرها لأمي، بيد أنها لا تسترجلني في الحوض خاصة، وأنا أعرف أني، بعد الحمام، أمتز فاكهة، وأستلذذ شواء، وأطفئ ظمأ بالآنيزات، وأرفع لها نخبا بالكلمات، لا تسمعها إلا مني، أدرك أنها سر من أسرار سحري، أروض بها في يامنة جموح امرأة في الأربعين، تقول لي في الفراش: لو تزوجت صغيرة كان ولدي قدك. 
وأنا في عينيها الصادقتين أقابل يامنة الأخرى، تلك التي تحضر فيها شابة يانعة طرية سخية، وفادحة! ولكن سرعان ما تفجيرات الكبريت المضغوط في ثقب ذراع آلة الحلاقة القديمة بالمسمار المشدود إليه بخيط، ويامنة، مثلهم، كطفلة، تخلت عن كثير من أنواع لعبها معي، وقد كنت أنا الذي يجد المتعة في أن تدعوني حيث لا أكون منتظراً، تفتح لي باباً لم أدخله من قبل، وتجلسني على فراش صوفي من خملة، وتسقيني، كما عادتها، في البدء، حليبا بتمر دقلة طولقة، تنهضني كأي طفل، تقبلني على جبهتي، ومن يدي تقودني إلى الحمام، فثمة تخلع عني ملابسي، وتجذف ماء الحوض بيدها تستطلع حرارته، ثم تدخلني فتأمرني أن أغمض عيني. 
لا أذكر أن أمي أدخلتني حماماً ذات مرة، ولكنها حكت لي كيف أن أبي كان يقودهم، هي وجدتي وأخوي، ليلاً، راجلين إلى حوض الحمام المعدني، يتحممون ثم يعودون في ضوء القمر فلا ألبث أن أحس البشرة البضة الملساء ترعش في جسدي، فأنصعق، فألتفت إليها، يا رب الغواية والنعيم! فتقبض على وجهي هامياً بين يديها الناعمتين المنعمتين، أبتسم لها، وأفاجئها سفحاً، وأنسى أنها سيدة، وأحضنها امرأة جسداً بين يدي عارياً من أي عجرفة خلعتها عليها الأثواب، وزكاها المقام، تطاردني كما أتوهم أفتقدها كالفراشة، لحظة أن تبدأ يامنة في بسط سيادتها فأعلن الانسحاب. 
واليوم لا أقوى على الوقوف في معبرها حيث لا يجب أن أكون، فقد تتجاهلني إذا عاينت أن في المكان المحيط ما يصرفها عني وعن الآخرين، غير أنها تحدس أني أكاد أكون الوحيد من يفسح لها في أن تجلي عزتها، في ما تبقى لها من فضاء أراه يضيق بها في كل حين فأجدني منقبضاً لإشفاق، ليس يجدر بامرأة مثل يامنة أن يحس تجاهها، ولكن هي الأيام! أحسبها تذكرني إذا ما أبديت لها شيئاً من الإشفاق، وقالت لي آخر مرة: إن الحكيم كحل عينيه، وهو يبيت ليلة كل اثنين وخميس داعياً متهجدا باكيا متضرعاً. 
القوم أضلوا كل سبيل، وفي صدورهم انعمت البصائر، فرحمتك الواسعة أنزل، يا رب هذه المدينة. 

وأهل الحي لا يعرفون أن يامنة زارت الحكيم ثلاث مرات، لأنهم منشغلون تائهون ضالون، ومنكبسون منتظرون، أستوحشهم، وإذا يراني نفر منهم يكب أو يغير نقطة ارتكازه في فضاء مائج، ولا أنا أقدر الذي دار بينه وبينها، ولكن نساء في الحي يزعمن أنهن رأين يامنة أوقفت سيارة لدى بابه وأنزلت له سميداً ودلوين وصندوقين، وثلاثة أفرشة صوفية: بلاك ربي يسمع دعوة الصالحين، هذا عام ما دارت فيه الوعدة، ولا انخلى فيه البارود. وقالت هي للحكيم: جدودك خايفة من سخطهم. فإنها لم تفتح نوافذها الأربع، في الطابق الأول ليسمع الجيران والجارات، أطفالهم ونساؤهم ورجالهم وفتيانهم وصباياهم، الزهدة بالطبل والقلال، وبحات الحناجر المحرقة بوجد سيدي عبد القادر الجيلالي، ترجع مدائح سلام، ترسمها العيون شوقاً إلى إشراق وتوزعها سيما وجوه فيها بقايا من زمن جميل، كلهم أبيض العمامة والعباية والحفاظ والتقاشير، وقسم شيخهم راس يامنة، منذ عام لم أعد ألقى شيخهم، أكب على رأسه، أزوره، وأترجاه أن يدعو لي، يقول لي: مولى زوج مكاحل ما يخيب له صيد، جدود أمك أهل حكمة، وجدود بوك أجواد، يامنة ما تحلف إلا بهم، ووعداتها لمرضاتهم، سيدي محمد بن يحي قراي الجنون، وسيدي عيسى بن موسى ولي الصالحين، عليك ستر الله والوالدين. لا ترد ليامنة رجا. ومنذ عام أرى يامنة لا تخرج إلا إلى الحمام متحفظة على إظهار بقايا مفاتنها تحت المرمة، أو من حفل ختان، أميرة بلا إمارة، وامرأة لا تزال تشحذ أنوثتها قواماً رشيقاً من شجرة عمرها العنيد، أسألني كم عاشقاً قبلي أو بعدي يجب أن يكون احترق فراشة على حرارة جسد يامنة المنحفر في ذاكرتي عروس بحر. 
رأيت ذات ليلة قارسة، على صدر أمي مريضاً بالحصباء، أنها أخذتني من الشاطئ حيث كنت أنتظر أبي يعود من البحر ونزلت بي عمق الماء الأزرق، ولكني أجد أيامي هي التي تحترق بنار قلقي يفقدني أملاً في حلم قادم، بعد يامنة، أتنفس فيه ملء قناعاتي الأشد بساطة، الأفظع تصوراً. أحسني أنا بصيغة الوجود، أعيش ذاتاً في بنية المفرد، فإني أحدس شراً بي متربصاً، يدمدمني في هذه المدينة ثم يسفيها وأقول لعلني إنما من شدة فزعي لهول منتظر، أتوهم شناعة النهاية، وأتراجع إذا أبصرت بيامنة صامتة صامدة، أستشف في طيها بكاءها على زمن لم تكتمل مزة حلاوته، ولكن مزهوة بقوام جسدها في وجه الفناء الجبان، متمردة بحرارة قلبها على موتي قبل الأوان، لا أراهما، أنا، إلا قضاء قد حل علي وعلى الآخرين، وأخشى إن كانت يامنة تحس تأثري فلا تجد لدي الشجاعة لأبديه لها علانية، فهي لا بد، كما أتيقن، متأهبة لتلقي الطعنة الفاتكة، أو الرصاصة الماحقة. 
قبل ليلة، في فراشي البارد من حرارة جسد أنثى، رأيت يامنة أخرجت إلى ساحة عمومية مربوطة على صدرها إلى عمود، عارية الظهر، والكرباجات صقور تنهش لحمها، ثم تحوطها خلائق كالطيور، لها أيادي البشر، ترميها حجارة، من تحتها، عند جذع شجرة أطل خيط من دم تشممه جرذ، فهبت عصفة ريح طردته، ونفضت الشجرة أوراقاً تغطي دمها الباكي، وفي السماء رعد وبرق وغضب أمطار تفوح رائحتها المببلة منذ الخريف الأخير. 
قالت لي لم أشعر بألم. ولم أسألها إن كانت شعرت بندم. أما الأسف فإنه كان أحق بي. قال لي شيخ الزهاد: يامنة خدمت أولياء الله الصالحين عشرين عاماً، عمر ما اكتشفت نار الغواية في جسدها، اتخذتها قواماً بين أنوثتها وبين شهوتها، حتى لا تحترق نهايتها في سعير الزنى، إذ تشهرها في عيون الرجال الظامئين إلى البشرة البيضاء. أراهم ضامرين منسحقين ومكبلين مهزومين. وسكت الشيخ على غموض، مثلما سكت على قلق أن أرى يامنة تسقط أو تضرج. وأخجل من وجودي أنا أن أتصور يد رجل تمتد إلى امرأة عزلاء رمياً بالرصاص، أو طعناً بخنجر الجزارة، وألهث خلف فحولة ضامرة في الرجال، منذ عام، وفروسية غابرة عند الأجواد، فلا حضرة أو زهدة، ولا حب ولا عشق، وفضاء القلوب أضحى مرتعاً لحقد غبي، وكراهية عمياء، تسحب من يامنة بسمة للأيام الآتية، وتسحق رعشة في جسدها إلى أنفاسي، ورشاقة في حركة رجليها غزالة في الضحى بعقبين عامرين أكزهما، تتدغدغ، وألثمهما، تهجع، وأغمر وجهها الندي بنظرتي الظمأى، فتنتشر ماء، أنساح ولا أترجى ربي منجاة: خيط ضياء لحي تاهت مسالكه، ووسخت ساحاته، فلم تعد قهقهات الأطفال تسمع ولا صرخاتهم تزعج عقب العشاء، ولكن سكن عيونهم تيقظ مجهد، وحركاتهم تنبه مصلوب، هم الذين لا يقيمون أي حد لأي منطلق، ولا يامنة عادت تعرف فيهم قباحتهم وشطارتهم وتأبلسهم، ولا تختخات الفتيان تحت نوافذ بيتها الآمن، أو تجمعاتهم مقابل بعض النوافذ الأخرى، يشللون عيونهم على ثمار فتيات المدارس والثانويات، ويكسرون نظراتهم إذا رأوها أطلت، ومن تحت عيونهم وهم يتهامسون: يامنة، يامنة، اضرب النح. فقد يملأ آذانهم شيء يسبق العصف، يفرقهم شتاتاً إن كانت هي في يوم يجب أن تغضب فيه، من حرصهم على تجاوز الحد. 
ومنذ عام لا شيء من هذا صار يستهويها، إذ صار الموت أبسط شيء تردده الألسن فظاظة كما تلوك الشائعة، ويتحدث الحديد بيقين بارداً وحامياً. بردي، بردي. ولولت وعيطت راكضة نحو الطاكسي، وأطفال واقفون بمحافظهم، صامتون بصباحهم، وأنا أتسمر حيث خطوتي الأولى نحو الطريق، سافرة الغرة والوجه والصدر. قتلوه، الفحل قتلوه. 
صباح غير مختلف علي بهم، ويوم جديد على دنيا المدينة بدم، فإن لم يبث المذيع خبر الموت جاء الموت نحوي كي يبثه، المذيع في الآخرين. لم تكن سوى أيام قليلة، إن لم تكن ساعات من الإمهال، فأهل القرية جميعاً كانوا متأكدين من عودة المسلحين، بقائدهم أو بدونه، وكانت يامنة لا تخفي عن بعض الجارات فزعها وتحرقه في صدرها بكأس من شراب الجنة كما قالت للحكيم. لم أكن في حال تسمح لي بأن أرى وجهها مروعاً، بل إني أستنكف عن ذلك، إذ لا ينبغي لي أن أوري نفسي شظايا أنانيتي في وجه يامنة باكية نادبة، لأني أذكر صورة وجه أمي المطلي بالحموم حزناً على أبي، لكأن الموت لا يفجع إلا صبحاً. 
عارفتها. قلت له أرحل ما بغى. بردي، ياك سبع وغدروه، خويا فحل وقتلوه. جيته بحليب البزولة.. ياك ضحك وقال. أولاد العمومية والقبايل والعديان تعرف الحسين ما يهادي على عرضه، سيلت دم زوج منهم، ورجوعهم مستنيه، غدوة ولدي يقول بويا مات وزويجته في يديه. 
لم تكن الحربية الصغيرة التي أقامها على سطح بيته سوى نوع من تعويض عن فقدان ما تبقى له من طمع في منجاة من قضائه، يدرك بحدس الفلاح أن السماء قد تولي عن الخلق لسبب يتعارض السؤال عن معرفته مع استقامة الإيمان، ولأنه منذ تلك الليلة قطع أي تردد يساوره في الالتجاء إلى الدرك أو الشرطة، هو الذي طالما استذل كثيراً منهم بنفوذ ماله، واستمالته رجالاً من القضاء وذوي النفوذ في الإدارة ليجد نفسه، في لحظات الفراغ عامراً عزة حفرت في قلبه خندقاً بينه وبين المسلحين الذين زاروا قريته ففجروا مقر بلديتها وأحرقوا سجلاتها ودمروا وثائقها وأتلفوا وجهها، ولما هموا بانتزاع أسلحة الفلاحين الصيدية كان هوعبأ حزامه وتأهب يتردد في مسمعه كالأمر يصدره جد محترم طاعن محتضر. الرجل يقتل على عرضه ولا أرضه ولا سلاحه. فأطلق على الشبح الأول فتعثر وترنح، وعلى الثاني، ثم عبأ وأطلق، فقطع رفع أذان العشاء في المسجد إذ دوت العصفات. ولما لم يأته رد بعد ساعة أيقن أن دما قد سال، فتنهد هازاً رأسه، ومسح جبينه واستدار إلى الجدار يستحضر وجوه ابنه وبناته، ثم مسح كل شيء في ذهنه عن اللحظة، وخمن كيف يوصل بكره غدا إلى الثانوية وفي الطريق إليها رصدوا له اليوم الأول والثالث، وفي السابع كان أحد المسلحين يراقب السيارة البيضاء تخرج صباحاً، وفي المنعرج كان لا بد لها أن تخفف سرعتها، فثمة كمنوا على طرفي الطريق ليصلوه نارا متقاطعة امتصت بقايا غبش الصباح الخريفي، وأرسلت السيارة إلى شجرة زيتون تعانقها ندية، تساقط منها حبات كثيرة فتستقر إحداها في ثقب رصاصة، وقد تشظى الزجاج الأمامي لتظهر رأس انزاحت عنها عمامة توتية، قليلاً إلى الوراء، تتوسد، في صمت، كتف فتى يئن شاداً على خده النازف مغمض العينين، يبحث عن ألم له في جسده، وعند قدميه دم يمتزج ليتجمد. 
ظهرا، كان الخلق عظيماً، أغرق القرية المفجوعة التائهة في عجبية ما يحدث لها، المعصوفة بتوالي وقائعها، كلحظة كسوف، المنشطرة بين نداء دمين شربتهما تربتها، الذاهبة إلى مقبرتها عصرا، في اليوم الموالي، والسحاب في سمائها يهلع في كل اتجاه، وموكب السيارات طويل صامت، كالعادة يتقدم في صقيعية الزمن، حتى لا يبدو أي شيء متحركا. 
ولكن يامنة إذ تبكيها المعزيات في فخر عائلتها تنوح لهن غدره لوعة محرقة إلى سماء تخلت عن بشرها، تحرك أي سكون، فلا تهتز المدينة التي لما كانت تتأهب للدخول في حظرها الخياري لدوي بندقية صيد محشوشة تحرق بطن وكيل الدولة، بعد عودته من الجنازة، وكل ما كان أن امرأة عجوزاً قالت إن القاتل كان شاباً أنيقاً، وأن الوكيل قطع كلمات قبل أن يسلم الروح شاعت في أوساط القضاء للغد. أنه لا يعرف قاتله، ولكنه أخبره قبل لحظة إطلاق النار أنه مأمور مخير بين موتين، يحمله صورته إلى قبره، وينصرف عنه بوجهه المعتصر موتاً محفوراً في ذاكرته يحس صقيعاً يقلص نسغ عموده الفقري، منتظراً الطعنة في الظهر، فيمتد غد جديد تدوس خلاله أرجل المارة رحبة وقوع الضحية، لا يفرقون بين دم الدجاج وبين دم البشر، وقد تكون المدينة ابتلعت الوقيعة، لتهيء لبشرها يوماً آخر، بخبر آخر، لدم آخر، فيرتشفون قهوة أو يصلون وقتاً متأخراً، أو يقرأون جريدة أو يبحثون عن مادة استهلاكية نادرة، أو يشربون نبيذاً أو جعة أو روحيات، أو زمبريطو، ويتكيفون أو يلوطون، ويسرقون أو ينهبون، أو يكحلون ويشللون، أو يقايضون، أو يبتاعون أو يبيعون الريح ويقبضون الصحيح، أو يتاجرون في الحجر والتراب والذهب المغشوش والعملة الصحيحة والمزورة أو يسوقون الخردة وآخر الصرخات، أو يقيلون وينامون، ويأكلون اللوبيا والعدس والحمص، شطائر الوكريف وأضلاع الخروف، والسمك الأحمر والأبيض أو اللاتشة، والأجبان المحلية والمستوردة، والكليلة، ويكفرون ويؤمنون، ويشكرون ويجحدون، ويلحدون وينيبون، ويؤدون، ويعصون اللّه والولي والآباء، وكل يستغفر الله ويترجاه، وكلهم يرى نفسه موعوداً بنعيم، أنبش عن ذاتي فيهم فألفاهم إياي وألفاني إياهم، بيد أن كفة جحيمي لا تؤرجح في أي تمن في أن يحصل لي خلاص، يسومني خبر الموت ومشهد الدم سوء عذاب صمتي المريب، لا يشفع لي عنده قلة حيلة أو عجز وسيلة لأني أعطيت الكلمات. هكذا قال لي شيخ الزهاد. ولكن الكلمات لم تعد هي الكلمات. فقد  بناناتي بحثاً عن كلمات لمسميات الموت الجديد والحقد المبدع والإقصاء المسطر والعنف الساحق الأعمى عن كل تسبيح، وكل إنشاد، وكل نبت، فأخالني حشرة، حينها لن أندم على أني ولدت لكيلا أعيش إنساناً، وحين تشتد بي هواجس الغدر أتوهمني جماداً لن يؤلمه تشظي مخه أو انحراق صدره، ما دامت يامنة المفجوعة تبزر قلبي تلويعاً، وتنتعل رئتي ركضاً إلى قهرها، وتعتصر كبدي دمعاً تذرفه غبناً، أعزيها كلمات، فقط كلمات فقدت المسميات، وأنطوي في زاوية وحدتي، محاصراً بدمهم جميعاً، تستبكيني وجوههم النابتة منه عليقاً يعرش في ذاكرتي، فأصرخ بحثاً عن وجه أمي متسلقاً جدار عزلتي، علني أراقب من سوره وجه يامنة فأجد مدينتي غائبة. 

سعيدة. فيفري، 1994


???


?








البهية تتزين لجلادها 


 
?


الموكب الجنائزي كبير بعدد سياراته، وأنا وحيد منعزل، ضخم بأعداد المعزين، أنتظر قدري، مهيب بإطباق صمته، وكل شيء في داخلي يرجل، آخره يندفع عند مجموعة البيوت الواطئة في سفح الجبل المحمر الكف، ثمة سكنت أختي ذات زمن، جاء الاستقلال ولا أعلم حيث قبرها، ووسطه يزحف على غمي، بين صفي شجر اللوز النافض، لم يعد يجلي نواره، ونهايته تفيض مثل الحزن في قلبي، عند مدخل المقبرة، أختي ليست تسكنها وإلا كانت أمي زارتها، منتظرة بمدفنها الفاغر إلى السماء قيامة حين أقنط من أي رحمة، منذ يوم وليلة وحجرتا الصفاح على طرفيه ذراعان كسلام مريم، قبل اليوم بحثت عن شاهدة تحمل اسم أختي، ماتت أو قتلت أو استشهدت قبل أن يدخل الرخام المقبرة، تنتظران جسداً نهشت رشاشات الكلاشنيكوف من صدره وبطنه، وأنا يحسك أمعائي خوف جبان، قبل أن يطلق عصفة واحدة من مسدسه الرشاش، إذ باغتته النيران، فتهاوي من باب الشاحنة رأسه إلى الأسفل، تستعيد المؤسسة المنهوبة شاحنتها وأعاين ثقوب الرصاص، يسبقه دمه إلى الأرض، وجدت الإسفلت عاف أي شراب، لم تصرخ أمه، وأمي أنا تحدثني أبداً كيف لم تعد أختي من بيتها أو إليه، وصرت أكره زوجها الذي أعرفه، في غرفة حفظ الجثث، ولا أكدت هويته، وفي المدرسة ذكر الأطفال اسمه، ونسيت أن لي أختاً صغرى ماتت قبل أن أعرفها، منكرة وجها اختفى منه الابن أمام الدركي، صفعني طفلاً أمام المسجد وكنت ماراً، لا أعلم أنهم كانوا يحققون في جريمة قتل، فانتحيت زاوية وراقبت من صفعني، النار لا تمحوه من ذاكرتي، والتفتت إلى الجدار المزلج باحثة عن وجه ابنها المقتول، قد يكون لوجه أختي فتنة ظالمة، في اختفائها سر الغواية، مولية الدركي يتفرس الوجه البارد، برودة خوفي، يمعضه نظرات موغلة في سكينته عن ثلاثة من الرفاق، لا أحملهم انهزاماتي، كانت يداه الملقاتان بلا اتجاه قد فتلتهم مرة واحدة، وأنا أنتظر الفورة وضربة أمي على قاع الكسكاس المقلوب في القصعة لأخطف الكعبوش حامياً، وأخرج، في سيارتهم يوم سوق القرية، عند جدار المدرسة، والتفت إلى أصحابه فأقدموا، لأعلم أن دم أختي سال ثلاث مرات، وحزنت، إذ انتشلوا من دمهم أسلحتهم، وأوغلوا فيهم، وتداري أمي عني من نكلها في أختي، ابتهاجاً، ثم أقاموا عرس الرصاص قبل أن يغادروا إلى الجبال، ولم يخلف التلاميذ إنشاد حفظ العلم، حيث يراه الدركي، كما كنت أرقب من زاويتي شادا على ألمي في خدي، صامتاً بارداً كان قد وقف على أولئك الثلاثة في الصمت نفسه، الفرق أن أختي تكون قد ووريت التراب بملابسها، بالبرودة ذاتها على جباههم وفي صدورهم ثخون الرصاص، وعلى الشاشة أشاهد مراسل التلفزيون يعلق على مشهدية الموكب. مهيب، والموقف رائع بحزنه، لا يفوق حزني، وهو يقطع وسط المدينة، والكلمات التي تترجرج تأبيناً تنبت شعراً في قلبي يشتعل دمعاً ليس للرجال الحاضرين، في المقبرة أن يكفكفوه، لم يبك أختي أحد، ليس من صفات الله الحنان؟ وأبو الضحية القعيد في كرسيه المتحرك مجلل بشهامة الفرسان المغدروين، حلمت بحمل سيف من ذهب، ولما ركبت فرسنا انتعظت، "أستغفر الله" قوة يسحق بها لحظات القنوط، طيلة مراسم الدفن التي قدمت خلالها فرقة من الجيش سلاح التحية، رفعت بعدها الفاتحة، فمن ابن أختي؟ ومن تلا الفاتحة وهل رفعت؟ وكنت عاهدت أمي أن أقيم لها صلاة الغائبة، لينصرف المعزون يحنون رؤوسهم لتوه حاصب، وفي مدينتي للموت رائحة الكافور ونغم أجراس الكنائس المسائية وتراتيل ضحي الجمعات، وله هوسي وانقهاري، فقد كان يلزم أباه شجاعة أولئك الفرسان، في لحظة الوهن، كيما يؤكد للدركي وللطبيب الشرعي والقاضي هوية ابنه إذ كشف له عن وجهه المسفوح بصفرة الليمون، ولا لون أقدر للحظة موت أختي، لا ميلاد لها في دفترنا العائلي، لا تاريخ وفاة، فتمتم ليركب شروده إلى المقبرة، حيث رفع يديه، مردداً الفاتحة كالمعزين، وولى، بعد حين، صحبتهم، يخجل عيونهم أسف، كي يأتي، ثانية، على أمي حين من القهر يمنعها أن تكون أختي خلقاً مذكوراً، ألملم النثارات في شبكة وجودي من خوفي ومن الموت لينحصر الإقبار واحداً في مكان مختلف، تحت سماء واحدة، في أرض لها رائحتي، أمتد فيها دفئاً لتربتها، يسيران، نسير لرب واحد من أبواب متفرقة. 
ومن دفنوا قبل شهر في مقابر محيطة بمدينتي المنهكة الهلوع يكون رأى وجوههم تحت جنح الليل إذ جاءهم بغتة وهم آمنون، ولا أعلم كيف جاءوا أختي، أليلا أم نهاراً، وقد سدت بقية أصحابه المسلحين منافذ القرية، ولكن أختي كانت تسكن دواراً في سفح الجبل، واحداً واحداً، في أزمنتي المختلفة، في أمكنتي المتباعدة، بفزعهم نفسه، برؤيتهم الموت رعشة وعينا، ما الذي رأت أختي في يد جلادها، كيف نظرت إلى ربها، أي رعدة هيأتها؟ لبرودة النصل، لخرس الحديد الأسود فاغر الفوهة، ناراً، والموت واحد، بالحياة تأخذ في العين مدى ملوناً، أتصور أختي بوجه مثل نوار الربيع، وبجسد من رشاقة ريم، وفي القلب مذاق معسل، وكلهم لا يجاب عن سؤاله المائج به، اللاهث وراء الله، وما قالته عينا أختي لحظة تمزق الشعرة لجلادها. أحقرك، ثم الحرحرة، وبحة الآه، فالصمت، فانكسار الجلاد أمام الجثة العادنة في دمها، حمامة هي أختي طارت من بين أنفاس جلادها كيلا تشعره بألمها، فيصيح بوم وتخنق امرأة في الظلمة شهقة غبن، وأمي غابت يوما ثم عادت بلا كحل في عينيها، وإلى السماء يرفع عجوز بصره، إلى سماء صفت نجومها ترصيعاً يترجرج، كما أتوهم أختي إذ تمشي في عباءتها المسرورة بقوامها وفرحة العقد على جيدها عيد، فتميد به قدماه فيتهاوى، وفي الفضاء الواسع تغيب أصوات طلقات تحبل الليل رعباً، لو كانت أختي خلفت كنت خالاً، يتولد حزناً مشلولاً يحفر لغد قبوراً، وما تجرأت أن أسأل أمي عن قبر أختي، تتظاهر هنا وهناك، فتستعصي علي الحيلة أن أقبر في ذاتي شوقاً إلى وجه أختي تكون ذكرتني، وكنت طفلاً، ذات يوم إذ كبلت يداها إلى ظهرها، ونفضت عن ذراعها العارية يد جلادها، فأستسلم منيباً إلى قضائي احتماء به من هوس مخلخل، يريني جلدتي عورتي، واسمي خزيي، ومدينتي عاري، وهذه السماء غمي، وأختي همي، وتراب الأرض هذه معدن في قدمي، أبرئني من صفة ومن نسب، ومن هوية ومن وجود ليست حياتي جديرة بهما، يرميني في لجة ماضي، تمتصني إلى سحقها، فإذا عدت فإنما لأسير علامة شهادة على إنسان من جنس يؤدي آخر فعل له في مدى انهياره، وإن أصبحت على عادتي تشبثت بصمتي أطحن ألمي في أحشائي، وعلقت ما تبقى من أشطاب كرامتي، أمتضغ وجعي وأمني نفسي بشعرة قد لا تمتد لي أبداً، لئلا أتهاوى فأتحلحل فأعفر، وأحدثني. لا بد لك من أن ترفع احتجاجك على شوك كلماتك، وتضرب بعزلتك، وتهجر إلى وحدتك. فهو قدري أني جئت هذا الزمان الكنود أبغي عزته المفقودة، وتسقط رأسي في هذه المدينة الجحود أريد لها أن تكون إياي، فأرعب، أرهب، وأعزل من كل شيء عن أي شيء، حتى لا سبيل تبدو في أفقي، والمطالع مغلقة، كلها منشطر لأطفال، لأم، لأمي ترميها أخبار الموت تفاصيل تجد فيها لوعة بصورة ابنتها المغدورة، أختي المقتولة، لوجه ابنها الشهيد، نفد حبر الشهادة، لا سجل يفتح، لا دفن بلا تغسيل، أكابر والرصيد فارغ تماماً إلا مما راكمه لي اعتدادي، أضيق بمن حولي، أكبر من ماتوا قتلاً، أو مرضاً، أو هجروا، أو جنوا، أو حسموا ترددهم، وأغبط الذين لم يولدوا بعد، والذين لن يروا نور ظلمتي أبداً في هذه المدينة المخبولة، يقدد كبدي أن أشهد وجه الهمجية وأراني حيالها أوهن من خيط عنكبوت، أنا الذي توهمتني، ربع قرن من حياة مهدرة، بزغب عصفور هذه المدينة، لأرقب حالي، فلا ريش ولا جناحان، ولا ستر في وجود لا يتوب عن خطاياه، عار من كرامته، وأنا أبحث عن شعري في ركامه المنثور، مسكين، ومذل في ضميري، وإنه ليبصرني بعيون في شارع غربتي، في المقهى المؤجج، في القبرة الكالحة، لا أعلم أي فصل حوى أختي إلى عمق تربته، في الحافلة المهووسة، تسومني نظرات الإقبار غلا يتعجل محقي فتستريح في قضاء نحبي وتتقاطع علي ألسنة تستبق دخولي الجحيم وتستعير لي من أهله صورة الخالدين، ويكظم القلب فيهم أن لم تغيبني متاهة المعمعة المدماة، يستكثرون علي هوائي، ويلمون أصابع أيديهم على الحديد ناراً أو حزاً. قتلت أختي أو ماتت، أو استشهدت، لم يكن الموت هو الظلم، وإنك لتقسم لربك ذي العزة الذي تحسبه ولى عنك وعن مدينتك أن في تلك الوجوه رايات مستنفرة للاحتفاء في دمك بنحرك، أنا الذي لا يقوى على حز عنق دجاجة، وإني لا جتثثت جذور نيتي كيلا أوهم أن المدينة ستبكيني، الجحود كبشرها، المجحفة كزمنها، هي وبشرها، كلاهما يذهب ألمه بنومة عميقة فينشطب من ذاكرته الطحلبية ما تبقى من وجه كريم، ويحلمان بخنجر مدبب ومسدس رشاش، ويظمآن لنخب من دم، ومجد على جثة عزلاء، والمؤكد أن أختي قتلها جمالها، وجني جاه من مؤتمر بالإثم، المفتى له، كلاهما في ذاكرتي لأختي شاحذاً عزيمته لحرب شاملة. 
قال الحكيم. الموارى في مقبرة جده، ومقبرتنا تنتظر نقل رفات أختي ثرى يخصب نسيانها، فتى أهلكه وازع أركبه إليه ضيم، وقلده إياه عدة، بيده يغير ما أمهلت فيه السماء، والموارى في مقبرة الشهداء، وتلك الأخرى عن أختي تغفل، فتى أغوته عزة هيأت له المدينة حبيبة، دمه دون عرضها، وكلماتي لأختي استرداد شرف مغصوب، وبين الوازع وبين الحبيبة مسافتي أنا المقصى، ومقبرة الجد، كما مقبرة الشهداء، تستقبلان شاهدي الواحدية، أرضاً وربا فيما بقيت أختي بين البرزخين، لا تردان مختصميهما في ثديها، وتمتصان، تنتظران معصوفات هوس الجنون، كالحتي الطلعة، كما أمي إذا غادرت البيت صحبة صهرها، بحثاً عن ظل للّه يغمر جمعي الموكبين، يعودون بهشاشة الأمل في ألا يدفنوا موتاهم غدراً وثأراً، كذلك تنكتب لأختي. وقال الحكيم. الشهداء لا يغسلون، هم الحياة، ولا تتلى عليهم الآيات، هم الشفاعة. 
في رأس الجبل المطل على الدوار يكون أمير المسلحين بمنظاره الميداني راقب حركة الموكب المبعثرة إذ بدأ يغادر المقبرة، فأصدر أمره بإطلاق رصاصة، هي التي سلبت أختي بهجتها، أو حبل، أو خنجر، كانت السماء لها برداً، ليطير حمام ويمام وعصافير، وتفزع أرانب، ثم يتقدمهم في النزول، كانت أختي تسكن في سفح الجبل، في يومها، تحت أولى ظلمة، يستعيد تشظيات لحظة الاشتباك الخاطفة المباغتة، وردات تهليل أصم في أذنيه، أخرس على لسانه كما جلاد أختي يصعقه جسدها البض يغصبه أجل التنفيذ والشاهدان واقفين، كيلا يغتصبها، وقد يكون عاد لينبش فيه عن حرارة باقية فيها، تنثره عصفات الرشاشات، فانسحبوا فراراً، وفي المدينة ركبت الأخبار جيادها الهوجاء. خمسة قتلى مرة، قتيل وأربعة جرحى مرة ثانية، وإنذار خاطئ، وآخرها اشتباك بين قوات الأمن خطأ، وخبر أختي لم يتعد أمي، فامتصها الليل، ليجيء الصباح بالمصاب ميتا فتناقلته حمامات النساء حكا، والمقاهي رشفا ولوكا، وحيث تسكن أختي لا حمّام عمومي ولا قهوة، والسوق الإسبوعية بعيدة مشية نهار، العصافير وحدها تناقلت هول الوقيعة، والموظفون والعاطلون شائعة والمنتظرون عند شبابيك الضمان الاجتماعي والمنح والتقاعد حكاية أذن لأذن، وفي نادي الطلبة، لم يقرأ طالب على أختي في المقبرة، لأنه لا يعرف لأختي قبر، يقال إن فرقة الأمن التي قتلته احتفلت بالثأر منه لثلاثة من أعضائها، وأختي وحيدة في جوف الصمت والجلاد والشاهدين، قندولة مزهوة، وفي مقر القيادة العسكرية تلكس الضابط نصاً يقول إن منفذ عملية اغتيال العسكريين الثلاثة العزل من صف ضباط الخدمة الوطنية عند حائط البلدية قضي عليه، وأمي تتحاشى أن تخبرني، بل أن تحدثني كيف لم تعد أختي إلى بيتنا منذ ثلاثين عاماً، وأبرق الوالي إلى الداخلية أن مخطط عمليات النهب والتخريب التي طالت المنشآت والمؤسسات، ومنفذ عملية اغتيال ثلاثة مواطنين في الضاحية، تمكنت منه قوى الأمن، وفي القاعدة المموهة في غابة الجبل وصل خبر اليقين، أنا ارتيابي لا يلبث أن يعود إلي في كل أنواع الموت، ومراسم الدفن فصلاً من ملهاة هابيل ولكن أمي تتطير من لون الغراب ومن نعبه، ويوم حط على لوزتنا خريفاً طاردته بالحجارة، ولا أعلم من وارى سوءة أختي، فينشبني قلقي على فرع متيبس من شجرة وجودي الخاوية العجز، الناشفة الجذور في تربة مدينة لا تستطعم لي ملحاً، أو ترضى عني وداً، يؤرقني أن قرينتي تتلوم علي في الفراش إذ أهجر لها جماعاً برغم المدفأة والغطاء وحرارة حمامها، وكأس شرابي النارية، لو كان جلاد أختي علم ما الوسكي لنحر الشاهدين، ولكان صهر أمي نطق لأختي بسر الحمامتين، ولا شيء يتحفز في، في قلبي صقيع، واشتعال من الهواجس يأكلني، لا أملك لدفعه ترسا، وكانت أمي عادت مساء فشربت قهوة كحلة بالشيح ونامت، أحسني تكتلت، ماء حمام معدني لا يطلق في انقباضاتي، أتوضأ مرة ومرة لوقت واحد، وكلا المدفونين في كلتا المقبرتين حظي بصلاة جنازته والدعاء له، وكنت سأسأل أمي هل توضأت أختي قبل دخلتها، وهل.. أجدني في كل مرة تشككت في نسيان فريضة، وأصلي فأراني، في القيام، غائباً عن ربي، باحثاً عن لون نعمة ليدي أختي، لا أضبط كم ركعة أديت، تغثيني مشاهد الدم كلها، ويطوحني الصراخ والعويل، وبقايا النيران، هي لرجلي جلاد أختي عاريتين، ووجوه بلا زمن، وأجساد مسجاة، ووجه أختي سجى قمر ليلها وذاب بين أصابع الجلاد، والمعلق حشرجت صوته غصة الموت، ينكبت لئلا تطل الدمعتان، ووجه امرأة مفجوعة في ابنها الذي التحق بالجبل تترقب لحظة الخبر القاضي يخلخلني انفجار عروس لم تربط حنتها تخرج على المعرسات المعزيات. بركات، بركات، كان هنا وما كانشي، ها حايه.. ها حايه، ويا حوجي. 
لا أحب القهوة بالشيح، نمت، ولم أسمع أمي إن كانت ندبت ليلاً، ضاربة على صدرها، ناهلة وجهها، تأكل شعرها وتمزق عباءتها، معلية ذراعيها فمتهاوية كشجرة حزت، ومنذ ذلك لم تثمر لوزتنا، وبقي صوت الغراب في أذني غقيق موت، وأبحث عن وجه فيه بقية من سلام، هي نائمة أختاً لي حتى مقام دمها، فلا يقابلني غير السحق، التفت إلى ربي، يقبسني قدسيه، حرمت على نفسي الظلم، فأصرخ. ياللّه! فيأتيني صوت أختي رجعاً يهوي ليلها الأخير. يا اللّه! وفي صمتي أغيب في كأس نبيذ، كالعادة صبحا يقول المذيع أمنياً، علمنا من مصادر أمنية أنه تم القضاء على عشرين مسلحاً في مناطق متفرقة من الوطن، كما علمنا أنه تم اغتيال عشرة مواطنين، من بينهم عون أمن ودركي وقاض وصحفي ومجاهد.. فتتورم في صدري غصة العجز عن أن أقول شيئاً، وأكذب ذاتي كلما ادعت شجاعة على البوح إلي بما كان يتهيج في سريرتي، لأني لم أعد أملك الكلمات التي أصف بها واقعي المنهار، دينا لدم أختي، مثقل باعتدادي، مقعد بخيبة جرأتي في، أسائلني أدمي مثل دم أختي، مثل دم المدفونين يجري في شراييني؟ النار، هذا الذي غاب عن جلاد أختي، تجري في دمها بهاء، أحدثني في لحظات ضلالي عن أن رفع السلاح قمة الجنون، ولم يرو أحد عن جلاد أختي أضحك أم صرخ أم عوى بعد أن تذكر أنه قيل له لما تردد. أنت تجاهد.. وأحس بسمة أختي المحتقرة إهانة فهوى. كالأمير قال لفتاة. الله يقبل بضاعتك فبعه، وغادروا دمه على الإسفلت، وعدت أنا إلى ذاتي المقهورة بصوت الدم، علني أحسم، لا طائل، أمر ألا أراني قطعة في دولاب، يديرني بلا مقاومة، فأغرب في مدينة تأكل الصقور من كبدها، ولكني أرحل في أساطير الأولين أستعير لها بدلاً، فإذا ما قاربت نشب كبدي خبر الموت الجديد، فيضيع من ذهني التموضع. الشرق والغرب سيان، والشمال والجنوب فقدت فيهما البرودة والحرارة، وهرشمت بوصلتي على صخرة حماقة المدينة، وما عاد العام الجديد ذا بال في أيامي، أن يجد أو لا يجد، فمنتظري وهم، والموت اليومي حق، واغتصاب زهرة أختي حق، وحق هو الخوف من الفرح، والخوف حقيقة مخجلة، لم أخلق لأي إسعاد، نامت أمي بلا عشاء، وعادت تستحيي أن تكحل عينيها، وأختي يجب أن تكون فائقة الجمال، بهية تزينت لجلادها. بسمة مربكة، وحرحرة محرقة، وإسدالة عميقة. وفي الشارع أتجسد سراب زهو يغيظ المتربصين، يباكيهم على مصير إنسانيتهم المتبقية في عورة وسوءة، فأسر إلى ربي. منذ نيف وأربعة عشر قرناً أنوء بانقهاري، وفي كل حول أنتظر نجمي، لعيني أختي بعده في ألهناك، فلا يستجيب، وعند الآخرين ليل ونهار، نجوم وأقمار، وجحيم في الأنوار، وقوة وبطش وغطرسة، ومتاع دنيا وحال وأعياد للفرح، وحلم بالآتي، وموت وحياة، وغد في الآفاق، فتصدق علي كلمات ربي. لأنبذن في الحطمة. ولكن كلاهما استراح، الأول في مقبرة جده، والأول في مقبرة الشهداء، لم تعرف أختي لجلادها سحنة مجاهد أطعمته خبز قمح وعسلا وحليبا، وتبسمت بمحق، وقال معلق التلفزيون. لن يكون أول شهداء واجب الجهاد الأكبر، وفي الموكب العائد نثارا عبر الطريق المترب همس معز في أذن الشيخ المحبط. ولدك مجاهد، مات شهيداً وأختي تنتظر صفة تعلم أني أرصعها لها من فوق الجهاد ومن فوق الشهادة دمعة دم للاغتصاب، أقرب الخيط بيني وبين أمي، لا أقوى على نشبه في سم الخياط، فيبرح الأول والأول ثقب الإبرة، وألفاني قاعدا فيه وكانا أدخلا خيطهما فلم أمسكه، وأخرجاه فلم أمده، فرحا بلا ريب، وحزنت بالتأكيد كله، للطالب هو، وللأستاذ الآخر، ووري كلاهما تراباً واحداً، ضحك التراب، قهقهت الحماقة، وبكى قمر أختي ليلتها، وهوت نجمة، ولم أفق، لعل أمي ندبت، ليتني كنت خرجت إلى حوشنا أرقب مسرى أختي إلى نجمتنا، بالتشهيد غسلا، وعلى نعش حملا، وبالتكبير دفنا، وليلا بالقرآن ذكرا، ماتا أو قتلا، أمي تعبت وأنا كلماتي عقرت، ولكن مسرى أختي، كما رأيت البارحة، تراصيعه ضوئت. أبصر الأول في الأول صورة الثاني في الأول، عورة تاريخ لحاضر سافر من أي لباس، وأنا ستر أختي ووجه أمي، يتنازعان تاريخاً وعصراً، أخجل من صورتيهما تستغيثان بي، فلا أرد لأيهما على ندبة، أغني أختي كلمة برائحة العرعار في معبر حزني إلى أمي، بلا كحل، يلاحقني عجزي قضاء، لعنات كافر في الشارع، وفي مكتبي، وخلل أكلي ومنامي، وفي صحوي المبنوج بهول الكركرة نحو قرارة السعير حيث رأيت فرسان الدمار تصطلي فتخرج ممسوخة وحوشا تضري جوعها في الدم البشري، أختي ليلتها، نهشت، والمقبرتان طوتا سر النهشتين، وأفيق على صوت أمي. رجعوا حاسرين بلا وجوه، والذيل بين الساقين. 
ضحك جلاد أختي أو قهقه أو صرخ، غير أن الرشاشات انتحبت نار دمع لدم كيما تنتشي الحماقة. 

سعيدة. مارس 1994


???

?



صدر للمؤلف 

-القرار. مجموعة قصصية. اتحاد الكتاب العرب، دمشق، 1979- ط2- الجزائر 1985
-الصعود نحو الأسفل، مجموعة قصصية، الجزائر، 1981- ط2- الجزائر 1986
-زمن النمرود. رواية، الجزائر، 1985
-ذاك الحنين، رواية، الجزائر، 1998


???
?


الفهرس

أحــزان الحــي الســـعيد	5
الخــــــوف	17
شــــجر فقد ظلــــه	25
صديقي الذي غادر	41
رسالة بريدية لم تبعث	49
يـامنـــــــة	57
البهية تتزين لجلادها	75
صدر للمؤلف	94
الفهرس	95

???
?

رقم الايداع في مكتبة الأسد - الوطنية 

البهية تتزين لجلادها:.مجموعة قصصية : الجزائر 1994 - الحبيب السائح - دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2000- 
95ص ؛ 20سم..

1- 813.01 س ا ي 	 2-813.009615 س ا ي  ب
3- العنوان 				4 - السائح

ع-82/1/2000			مكتبة الأسد

?
?



هذا الكتاب 


مأساة الإنسان المعاصر مقتولاً بأكثر من أسلوب قبل أن يقتل بالرصاص أو يذبح بالسكين. وهي مجموعة قصصية أغتنت بموضوعها المحلي الجزائري، الطافح بالحس الوطني في رؤاه وأبعاده الإنسانية، كما أنها لا تقف في موضوعاتها وأحداثها عند حدود محنة الجزائر الحالية، والاغتيالات التي تتعرض لها على يد عصابات احترفت قتل الناس الأبرياء دون تمييز بين شاب أو فتاة، طفل أو امرأة عامل أو جندي، فلاح أو صحفي.


??
