  
 
 
 
 
ISBN 978-614-02-0202-3 
الطبعة الأولى
1433 هـ ـ 2012 م 
جميع الحقوق محفوظة للمؤلف
 
عين التينة، شارع المفتي توفيق خالد، بناية الريم
هاتف: 786233 - 785108 - 785107 1 00961 
ص.ب: 5574-13 شوران - بيروت 2050-1102 – لبنان 
فاكس: 786230 1 00961 – البريد الإلكتروني: asp@asp.com.lb 
الموقع على شبكة الإنترنت: http://www.asp.com.lb 
يمنع نسخ أو استعمال أي جزء من هذا الكتاب بأية وسيلة تصويرية أو الكترونية
أو ميكانيكية بما فيه التسجيل الفوتوغرافي والتسجيل على أشرطة أو أقراص مقروءة
أو أية وسيلة نشر أخرى بما فيها حفظ المعلومات، واسترجاعها من دون إذن خطي من الناشر.
.
إهداء
  إلى صديقي الغالي.. حسن... رحمك الله
  هذه حكايتك، استقيتها من مذكراتك التي تركت، قد لا تتطابق في بعض التفاصيل لأسباب معروفه، لكني استبقيت على روحك فيها... تلك التي فاضت في ميتة عظيمه في الروضة الشريفه.
  رحمك الله يا حسن...
  قلّبت أوراق المصحف، وقفت على سورة الأنفال قرأتها مره.. مرتان.. لم أستوعيها، وقد حال عليّ فهمها والانشراح لها. وا عيباه... لم أحسن قراءة آيات أجّل المنزلات، وأوجب الواجبات.
  أقيم الصلوات بتجاوزات، وحفظت لها سوراً قصار، ذاك أقصى ما نهلت، فإمام الحي أشغلنا بترتيل البكائيات عن حفظ آيات القرآن.
  كان همُّه التباهي بصوته، والتعالي بزيه. كان يمشي مختالاً كطود اخترق عنان السماء، يتحدث وكأنه أقرب أهل مدينتنا إلى عتبات الجنان، هو الوحيد الأوحد ومن شاء يدخله في رضى الرحمن. أوهمنا بأننا لا بد مارين على صراط غضبه أو رضوانه، وأوهمنا أن لا يصل إلى السماء دعاء أو عباده دون المرور بمحراب سلطانه، فاحتل مكانة الرفعاء ببهرجة أخلاط السفهاء، لا يلبث أن يركل كل من انتقده أو شد ذؤابة عمامته للدنو... أو كشف له عورة كانت فيه كالعين من الرأس.
  تركتُ المصحف على الرّف خائف من انكشاف سوأتي أمام نفسي، انطلقت إلى الغرفه المقابله، وضعت أسطوانة إنشاد في جهاز التسجيل، فتعلقت بالنغمات الثكلى بحزن، كذاك مذ طفولتي أدغدغ الصباح بأغنياتي حتى حفظتها عن ظهر قلب. فتشت عن كلماتها الموغله في غرائب الألفاظ وسبرت أغوار موسوعات اللغة لفهم معانيها، استرققت لطمات الحروف، وأبجديات السقم الذي عزفناه إنشاداً في بيوتنا وديوانيتنا حتى صار في اليقضه جزء من بدهيات الكلام، وفي المنامات خربشه في أحلام الصبيان.
  ذات نهار.. صاح في وجهي إمام الحي لأني نصبت الفاعل في قصيدة فاستحال معناها عن معناها، وتغير مقامها عن مقامها، فأقسمت بالبر العظيم أن أحفظ كل الأناشيد على القواعد والنحو والصرف سطر سطر كما في الأراجيز اللغويه وفي المصنفات «السيبويه».
  صففت في غرفتي وسيارتي شتى أنواع الأسطوانات، رحت أتسمع الأناشيد، اتتبع الصيحات، أتطرب البكائيات، قررت أن أتقن، بكائية (سوس)، وبكائية (دم دم) وغيرهما من الأناشيد الفاهقات بالحزن، المتحشرجات برائحة الدم.
  رحت أشق عن خلجاتي – صباح مساء – أرددها على المقام العراقي، الماهوري، الركباني، السفيان والخلوتي، فمذ تأرجحي في «هندولي» غرست أمي في رأسي أنشودة (دلول يا الولد.. يبني دلول) على مقام المثنوي، فلا يلام من طالت رضعاته من ثدي هذه المقامات، فراقت له، ورفض ما عداها. عجزت أطرب لمقام حجاز فهو ينفض فيّ مشاعر سوداء، في مخيخي أرى لزوجة بصقات الرائين برائحة التنباك تتدحرج على شاشة تلفاز المقهى حينما قرأ «عطيه» عليه، وكذاك حينما قرأ «سعود» على «الرست» و«جابر» على البياتي، أما بقية المقامات لا تطربني حتى تلك التي يطرب لها الجن... كما يشاع.
  حكت لي أمي أني ذات ليل وبينما كنت في رحلة سبات معطوبه، كنت أضرب بيدي على «حفاظتي»، أدندن أنشوده حزينه ذرفت بعدها نهراً من الدمعات، فابتلت مخدتي، وجفت شفايفي من شدة الصيحات...
  كنت أتلمس النغمات في كل شيء حتى في «كركرة» ماء «القدو» في بطن الفخار، أستوحى الرقصات من سحابات الدخان في الفضاء، ألملم الشموخ من ارتصاص «القدو» في الباحات، وأتعلم فن الآه آه... ايه.. من مداعبة رؤوس الليات لشفايف النساء الغنجاوات.
  كنت أُقيم صلواتي كأنشوده مترعه باللعنات، أرويها بماء الأساطير المزعومه وقصص وحكايات برائحة التنباك و«الحُمي»، أُدندنها بلسان تربى على «سواليف» استوردناها معلبات، وقوافي قصيده مهووسه لم يُنظّر لها الفراهيدي، وبلاغات لفظيه لم يقررها ابن جني ولا ابن خلكان.
  فرزت أُمي كتبي ذات نهار وسألتني:
  - ماهذا..؟
  - كتاب دين (فقه توحيد وحديث)..
  - «قُطه» في الزباله!
  - وهذا...؟
  - كتاب جغرافيا..
  - قرف...!
  تهت... احترت... تخضب فكري في جهالة، وبات عقلي موصود أمام ثقافة الحياة...
  أُستاذي «ابن بلد»، رطب اللسان، طيب المعشر، شجعني كثيرا وقال لي... «سيكون لك شأن لو منحت نفسك فرصه في أن تفكر بعيداً عن الملوثات، سيكون لك شأن لو خرجت من دائرة التدجين».
  قلت... «كيف وكتاب الدين بات في الزباله؟... وكتاب الجغرافيا صار من فئه «القرف»؟!
  وفي يوم الاختبار، حمدت الله أن أُستاذنا التقم أكلاً فاسداً، فتسمم، فرغم طيبته إلا أن «أبله لا تخالط نياقنا»، فراقب علينا أستاذاً من حارتنا، يتطرب مثلنا، ويتسمع لنشيجنا، فحصدنا أعلى الدرجات.
  قررت هجر كتبنا إلى علوم «الخواجات»، علم المحاسبه والخوارزميات، أرقام وأحرف لا تعترف بالآراء ولا العواطف، لا تشوبها شائبة قال ذاك أو روى هذا، ذات سند ضعيف أو مرفوع أو موضوع، إنها علوم صرفه خارجه عن فلسفة القرف الذي عشته لسنوات.
  نضجت قليلاً، فانقلبت على بعض الأفكار، فتجسرت على الرعدات الموغله في عظامي والغصات التي نبتت في حلقي، فوصمتني بالسواد، وجعلتني أُقصي من لا يؤمن بفكري. بدأت بأمي، قرة عيني، فأرضختها باستحلافاتي حتى تركت «القدو» بعد أن عاث في أسنانها وأصابها بتصلب الشرايين. اصطحبتها معي إلى لندن إبان دراستي، عالجتها في أرقى المستشفيات، فشكرت الملحق الصحي الذي همه أمي، وتابع دفع التكاليف حتى عدت إلى بلادي بعد سنوات رافعاً هامتي، فدخلت مدينتي محملاً بورود الشوق.. وعبير الحب.
  بحثت عن عمل في مدينتي، فقيل لي لا بد أن تغتسل بماء الطاعه أولاً عند تاجر المدينه، شاه بندر التجار السيد بهراني...
  فسحبت قدمي الثقليتين على مضض وذهبت إلى قصره المنيف، تجاهلت كل استعجاباتي، فصفيت مع الصافين في طابور طويل، حتى بدا لي وجه التاجر بهراني، عجوز في الستين من عمره تقريباً، شديد البياض، يملأ وجهه أنف مفلطح، يشق وجهه فم كبير وأسنان صفراء مائله إلى السواد برائحة الصديد، دنوت منه فشممت «حموضه» أكثر من تلك التي تترنح ثمله في شوارع مدينتنا.
  مددت يدي لمصافتحه... نظر إليّ شزراً، فدفعني من خلفي شاب وقال همساً...
  - قبِّل يد التاجر...
  ركعت أمامه وسحبت يده، وقبلتها على مضض، ابتسم، ثم ربت على رأسي بيده وقال بصوت خافت...
  - لا تنسى نصيب الفقراء... يا ولد!
  فغرت فاهي... ومضيت، فاقتعدت كرسياً في طرف الصالون، جلس إلى جانبي رجل قرأ في عيني الاستغراب، وسمع تساؤلي، فهمس في أذني: «يجب أن تدفع 20­% سنوياً للتاجر وإلا ستمحق أموالك، ولن تقبل كفرد سوي في المدينه».
  أومأت برأسي، وظليت أتلّمح أعين الناس التائهه في الطاعه والولاء، فلعلي أجد في إحداهن ملاذاً لخوفي، وترديداً لرعشاتي.
  فجأه... اندثرت الأصوات في خيمة الصمت، ثم وقف التاجر بهراني، فألقي خطبه طويله بلكنته الأصليه، شحنها بقصص الأولين والآخرين، بكى منها السامعين والساهين وتبعهم بعد ذلك النائمين، فسئمت المكان ليس من عويل وصراخ الصادقين والكاذبين ولكن من التلوث الذي أزكم أنفي، من أخلاط الأحماض الجسديه مع السجائر وتنباك القدو اللعين، فتسللت رويداً رويداً حتى اختفيت في الظلام الدامس خارج القصر المتبرج في خيوط «لمبات» ملونه وأعلام كئيبه.
  عُدت إلى غرفتي، أحمل في ثيابي روائح القعده، وأفكار وبكاء، عُدت طامعاً في لحظة لقاء مع النقاء، فأخذت المصحف الذي تعملق عليه الغبار، فتحت على سورة النور، لم أجد فيها نور، بل كانت مجرد أحرف تترنح أمامي وكلمات مصطفه لا تلمس روحي ولا اهتمامي، وبعد جهد جهيد، وكلل كادا أن يثبطا عزيمتي، استوعيت شيئاً يتسلل إلى روحي ببطء، فأراحني لبرهه.
  أعدت المصحف إلى الرف ونمت ليلتي تلك في هدوء ودعه.
  استعجبت من نفسي ومن لا يستشعر النور في كتاب الله، الذي لو نزل على جبل ﴿... لَرَأَيْتَهُ خَاشِعًا مُتَصَدِّعًا...﴾، يستلهم فيوضاته النورانيه، فربي هو النور وخالق النور، يهدي كما قال جلّ في علاه ﴿... لِنُورِهِ مَنْ يَشَاءُ...﴾.
  وتساءلت بغباء السفهاء، وسفاهة الجهلاء: ألم يئن أن يدخلني الله في ظل نوره، أستهدي به وأستضيء أم أنني قد انتهيت باحتراقي في الظلام الذي تغلغل في عظامي، فكدت لا أرى غير انسكاباته في عقلي وقلبي.
  مرت الأيام فراحت حاجتي الماديه تبتلع استوعاءتي للفيوضات الربانيه، فلم ألبث أن افتكرت الأناشيد التي ملأت فضاء حياتي، وخطب بهراني التي صارت كالأيات، وهي «حواتيت» يختلقها كيفما شاء، فليس هناك من حسيب أو عليه رقيب، فلا يطلب منه دليل، أو سند، لجهل امتطى صهوة مدينتنا، ولأنه التاجر العظيم، المقدس، والمنزه عن كل جانحه وجائحه، بغضبه تزول النعم، وتمحق الأموال، وترفع أعلام العزاء في بيوت المغضوب عليهم... الظالين.
  قررت الفرار إلى المدينة الوسطى، قدمت أوراقي إلى دوائر وشركات كثر، رفضوني لأن لباسي غير لباسهم، أبعدوني بل كادوا يمزقوني، استعدوني وقد عدوني من قطعان بهراني أرسلني أنغمس في مدينتهم، أرفع أشرعتي في صحراءهم، ولم ألبث أتلقى الركلات واللمزات المعطوبه حتى استوقفني شيخ منهم وقال لي بتهكم...
  - لماذا «تلف» في المدينه وكأنك شيطان رجيم!؟
  قلت بارتعاشه...
  - ياشيخ أريد العمل...
  صرخ في وجهي...
  - عد إلى مدينتكم فلسنا بحاجه إليك، فتاجركم أغنى من أهل كل المدن...
  خرجت ذليلاً، أحمل بين أعطافي كل أحزان المحزونين، فاستيأست العمل فيها. علمت لاحقاً أن سكانها يرون في أنفي أنف بهراني، وفي لهجتي لهجته، وفي عموم منظري شكله مع أني لا أشبهه، ولا أمت له بصله... فما ذنبي؟!
  جديتُ في البحث عن وظيفه لشهر، لم أجد، حاولت حتى دفعتني الحاجه إلى أدناها، فعملت نادلاً في مطعم شعبي ليومين طردني صاحبه بزعم سوء أدبي وكثرة انتقاداتي لبهراني، ثم عملت سائقاً لباص فصدمته في الرحله الأولى، وأخيراً التحقت بإحدى الدوائر الحكوميه كمراسل بريد براتب حقير مثل ذاك الذي احتقرني في المقابله...
  مضت السنه الأولى، وأشرعتي مرفوعه في البحر الجديد، جمعت من راتبي ما يعينني على شراء سياره مستعمله، فقد قترت على نفسي وعلى أمي وأجلت علاج أسنانها التي سقطت فقد كللتُ المشي الطويل إلى العمل، وسئمت «بربسة» (1) الزملاء الذين نعتوني «بالمستلطخ» (2) .
  وبينما أنا أتفاوض على الأقساط في معرض السيارات، إذ بأحدهم يربت على كتفي ويقول التاجر بهراني يبلغك بحلول دفع حق الفقراء والمساكين...
  فغرت فاهي وقلت...
  - ماذا؟!.. أنا بصدد شراء سياره وهي من الضرورات.
  قال بنبرة حاده... وصلتك الرساله، فانتبه لنفسك من هذا العناد والاستكبار على الله، أنت تعرف أن التاجر بهراني يملك ما لا يملكه لا أبوك ولا أسلافك يا حقير...
  حقير.. نعم أنا حقير.
  لا بد أن أدفع وإلا أصابني سوء، كل السوء، فبيد بهراني مقاليد كل الأشياء ومفاتيح الغلقاء، فليكن مني الانصياع أو «ذهبت طُعم جحوش» (3) .
  في ذات الليل انطلقت إلى قصر بهراني، طرقت على الباب، إذ به يشرع كاملاً، فلمحته ممدواً على أريكه ليس عليه إلا ما يستر عورته المغلظه، ومن خلفه رجل أسمر يدلك عضلات ظهره المترهله، بينما تقف في طرف المسبح حوريه بيضاء اللون، كاعبه النهدين، متورمة الوركين، تلبس «مايوه» أسود اندثر جُله في وادي مؤخرتها السحيق، تداعب بيدها كأساً أصفراً كالشمس، فتعرق جسمي من الخوف، ودفعت نفسي إلى الوراء خشية وخوف... فجأه صُفع الباب في وجهي.
  وقفت أمام الباب هائم في أفكار وظنون، ثم تعوذت بالله من الشيطان الذي امتطى تفكيري كالمجنون، فوضعت إصبعي في عيني وقلت هاك جزاء ما استرقتي، ثم تمتمت بيني وبين نفسي: محظوظ يا هذا التاجر العظيم، قصر منيف، مال كثير، وحوريه «تقط الطير من السماء» (4) ، فغطست في مسبح أحلامي، صنعت لنفسي حورية تشبه حوريته، وقصراً أكبر من قصره، وأشياء لا أكاد أفصح عنها.
  لم ألبث أن نظرت إلى يدي، فلمحت المظروف الذي حشوته بعشرين في المائه من حر مالي، جئت به لبهراني كي يدرأ عني «جهنم»، ويقبلني في المدينه من الصالحين الفالحين.
  جلست على «تبه» (5) أمام قصره، أنظر إلى الشبابيك المعتمه، والأضواء المبهره، رحت أرقب كل شيء في قصره، فجأه اشتعل نور، فلمحت الحوريه تلك من خلال الشباك المفتوح، ثم لمحته يطل برأسه إلى الشارع، التفت يمنةً ويسرة، ثم أغلق الشباك وأسدل الستائر السوداء.
  انتصف الليل وأنا هائم أترقب، إذ برجل الشرطه يدفعني على ظهري...
  - هيه.. يا الأخو.. بطاقتك إذا سمحت.
  تفحص بطاقتي المدنيه ثم لمح المظروف الذي تفرّط من يدي على الأرض... وقال..
  - هااا... من أين سرقت هذه الفلوس؟!
  ارتعشت وقلت..
  - هذه الإتاوه أحضرتها للتاجر بهراني...
  زمجر.. وكأنه وجد فريسة يومه ذاك، وضع الأصفاد في يدي واقتادني إلى مركز الشرطه.
  هناك، اتهمت بسرقة خمسة آلاف ريال، وطلب مني الاعتراف، لكن هيهات، فهذا حر مالي جمعته بكد وكمد. حُجر عليّ في غرفة مظلمه، تكدس فيها المجرمون والمخمورون وبعض المظلومين مثلي، ظليت ليلي ذاك واقفاً حتى تورمت قدماي، حينها طلبت مقابلة الضابط المسؤول فاعترفت بجرم لم أرتكبه كي أنفك من جحيم السجن المؤقت، اعترفت أني سرقت التاجر بهراني. سيخرجني - حتماً - تاجرنا العظيم من بلوى السجن، حينئذ أحكي له قصتي بصدق وأمانه.
  في المساء، جاء يمشي مختالاً، وحوله خمسه من المرافقين العتاه يهزون الأرض بخطواتهم القويه، تكاد أجسامهم العظيمه تملأ غرفه الضابط، اقتعد كرسياً وراح يقهقه مع الضابط بصوت عالي أخرج في قهقهاته كل ما سكن في سريرته من حقد وضغائن...
  التفت إليّ بطرف عينه وأشار بإصبعه متعجباً...
  - اها... هذا هو الحرامي!؟
  ثم وقّع على أوراق إخلاء سبيلي. دفعني أحد حُراسه من خلفي وقال همساً:
  - قبِّل يده ثم تأسف...
  ركعت بين يديه ذليلاً، قبلتها ودموعي تنساب كالمطر، رفعني ثم نظر إلى وجهي وقطب جبينه.. وقال:
  - لا عاد تعودها...
  ثم أخذ المظروف وما حوى، وأطلقني في الشارع كحصاة في فلاة تهاب حتى أقدام الماشين المعطوبه من ركلها.
  عُدت إلى البيت، ملأت مخدتي دموعاً وشحنتها صراخاً وعويلاً، حاولت أن أنام، حاولت أن أهدأ لتخف ضربات قلبي المتسارعه، حاولت مره، ومرات... دون جدوى.
  رفعت بصري إلى الرف العلوي من السرير، فرأيت المصحف الشريف، أخذته بهدوء، مسحت ما تربع عليه من غبار، قرأت، ثم قرأت مره أخرى وأخرى فهمت ما فهمت فجرى إثره في عروقي راحه... يااااه.. كم كنت بحاجة إلى كلمات الله لتخلصني من ما أنا فيه...
  وبعد أيام من البؤس غلبتني عادتي التي جُبلت عليها من طفولتي، فسحبت أسطوانه، وضعتها في جهاز التشغيل، رحت أتراقص لطمات لطالما تعلمتها مع الجموع في مدينتي، رفعت الصوت أكثر ووقفت قبالة الشُباك أرمق الماره وهم يرفعون رؤوسهم حيالي، يسلمون عليّ ويضعون أكفهم على رؤوسهم، إشاره إلى احترامهم لذوقي الرفيع، لقد استطعت – أخيراً - أن ألفت انتباه الناس، استطعت أن أخلق لنفسي مكان في زحمة الفوضى.
  قلت لنفسي بصوت عالٍ، لِمَ لا أمتهن الإنشاد، فصديقي رضائي قال لي ذات يوم، إنه «بزنس» حلو، يدر أموالاً طائله على البارعين فيه، ولما كانت لديّ المؤهلات الصوتيه ولي عينين حزينتين بكاءتين، وإطلاله فوتوجينيه أطوعها كيفما أشاء.. فلما لا؟
  في اليوم التالي قدمت استقالتي لمديري في العمل، تركت وظيفتي بحلوها ومرها، ثم رُحت أزور الناس في ديوانياتهم، أنشد لهم أعذب الأناشيد، أدغدغ احاسيسهم ببكائياتي، حتى اشتهرت. ازدحم دفتر مواعيدي بالطلبات، فاضطررت الى التنازل عن بعض راحتي وعن كثير من شوؤني وخصوصياتي، رحت أقيم حفله أو حفلتين في اليوم الواحد، فالأموات كثر وعاداتنا المستورده كلها مناسبات بكائيه لا تشتعل إلا بفتيل الإنشاد على المقام العراقي، فتسابقت المناسبات الكثر إلى دفتري مواعيدي الواحده تلو الأخرى.
  تنقلت بين الحارات والقرى والمدن، سافرت إلى خارج البلاد، قابلت شيوخ وساده ووجهاء، لملمت العطايا والهدايا حتى تكونت لديّ ثروه ماليه عظيمه، لم أحلم بها في حياتي.
  فعدت إلى مدينتي أبتغي فيها الاستقرار، أطبع أحلامي على ترابها الذي تخضب بنزق طفولتي، وخلال عام واحد كان قصري الصغير قائماً بين القصور. مارست في عتمته ما شئت مع حوريات يصطادهن لي خدامي، وقد كان بعضهن يوهبنني ليله أو ليلتين تبركاً بي - زعموا. مارست نزقي في عتمات الليالي وخلف الستائر السوداء ليس عين الحسود خفت وحسب، وإنما لتهلك عني عيون وأسماع بهراني.
  اختبأت عن بهراني كثيراً، لأني حرصت على معرفة قائمة المدعوين في كل مناسبة أُستأجر لها حتى لا يصفعني وجه النتن فتبدأ في حياتي المحن...
  وفي أحد المياتم، بكيت كثيرًا وأبكيت الحضور حتى الثماله، وبينما أنا أتباكى إذ بأحدهم قد وضع منديلاً على وجهه فدنا منى وصار يشهق بقوه ويزفر حتى خفت عليه من السقوط، ثم لمزني وأخرج شفتيه من طرف المنديل مد لسانه وقال لي بصوت خافت:
  - التاجر بهراني يريد التحدث إليك بعد الميتم مباشره.
  ارتعد قلبي، وشق عليّ مقابلته، ولم يكن لي الخيره، فتقدمت إليه وقد اقتعد أريكه جيئ بها له في الصف الأول قبل هنيهه... قبّلت يده وقلت:
  - لقد افتقدناك.. سيدي.
  ضغط على يدي بقوه وقال يبدو أنك نسيت حق الفقراء والمساكين، سأبعث المحاسب إلى مكتبك صباح الغد...
  قلت وأنا أرتعد...
  - بل سآتي لزيارتك والجلوس إليك وشرح الموضوع برمته... يا سيدي، أومأ برأسه في إشارة إلى الموافقه.
  وفي صباح اليوم التالي، اصطحبت مرافقي عبد الله إلى قصره، فأدخلونا الحراس من بوابه عاليه غير البوابه التي أعرف، فشدني ذيّاك المنظر العجيب، للقصر المنيف، وقد أُلحقت به حديقه غناء في الخلف تساوي أضعاف مساحة القصر، فيها جميع أنواع النخل، أشجار الليمون، وعرائش العنب، يسورها من ثلاث جهات شجيرات الورد والفل والياسمين التي عبقت الجو بعبيرها.
  وفي الطرف الآخر للحديقه، رأيت موقفاً كبيراً للسيارات وقد حوى كل أنواع السيارات الفارهه وبكل الألوان.
  وضعت قدمي اليمنى على بلاط المدخل الرخامي، وقد تشكل ديكوره بثلاث ألوان، الأخضر والأبيض والأحمر، سقطت على منتصفه إضاءه حمراء تسربت من أسفل الحيطان وأطراف الأسقف.
  تقدمنا قليلاً، فالتقط نظري بريق الفسيفساء الذي رصع الأرائك الخشبيه بقعداتها الجلديه البيضاء، ووسائده الملونه، وتوسط الصالون طاولات دائريه ملئت بشتى أنواع الورود وحلويات الزولابيا ودلال قهوه الزعفران.
  جلسنا طويلاً في قاعة الانتظار الضخمه، وكان العاملين الكثر يقدمون لنا الشاي والقهوه والعصيرات، وبعد ساعه تقريباً، دنا مني أحدهم وهمس في أذني معتذراً عن التأخير وزعم أنه سيقابلنا بعد عشر دقائق، مرت ساعه أخرى ولم يأتي، ثم جاء عامل آخر وقال لي إنه سيأتي خلال دقيقتين أو ثلاث، وهكذا.. حتى مضت ثلاث ساعات.
  دخل علينا بعد أن سئمنا الانتظار، وغلبنا النعاس، صاح من بعيد بصوت ضج الصالون...
  - أنا زعلان منك يا حسن..
  - لماذا.. سيدي؟.. تساءلت.
  تجاهلني وكأنني قطعة ديكور مقذوفه في ركن من الأركان، ثم ذهب إلى صدر الصالون فجلس بعد معركة خُدامه يصفون المخدات خلف ظهره، يرفعون «البشت»، ويضعون تحت قدمه مقعداً جلدياً وثيراً. بعدئذ، قام الناس واصطفوا في طابور طويل للسلام عليه، ولما أعطيت الإشاره من أحد خدامه، تحرك أولهم وقد كان من العاملين عنده، فركع ذليلاً ثم قبّل يده، ثم تراجع إلى الوراء حتى آخر الصالون، وظل واقفاً، وهكذا دواليك إلى أن جاء دوري، فمددت يدي إليه مصافحاً، فمد يده ولزمني من طرف ثوبي ثم أطال النظر في عينيّ، أطلق فيها شرراً ارتعدت منه فرائصي... ثم قال بهمس متحشرج...
  - يا حسن... أنت لم تراعي حق الفقراء والمساكين منذ سنتين... فكثر عليك الحساب بمقدار 40­%.
  قلت وقد عاد توازني وامتلائي بالاعتزاز والفخر...
  - لقد تصدقت على أهلي وأقاربي الفقراء بما يتجاوز تلك النسبه، استجابة لأمر الله «الأقربون أولى بالمعروف».
  احمر وجهه، وتقطّر الغضب من عينيه فصاح مزمجراً..
  - أنت مغضوب عليك... أنت وأقرباؤك.
  لم ألبث أن شعرت برصاصات العيون تخترق جسدي من كل حدب وصوب، فوقفت لبرهه، أستعيد فيها توازني للمره الثانيه، ثم انتظرته حتى أتكأ في مجلسه، فجلست بجانبه، لمست يده وقلت له... بأدب جم:
  - يا سيدي إنني رجل خير، وأهلي فقراء كما تعلم حضرتكم، وقد أعطيتهم الكثير، وأحييت مزرعة أعمامي وأخوالي التي دهمها السيل هذا غير الزكاة المفروضه التي لا يستقيم الدين إلا بتأديتها...
  صاح وهو ينظر إليّ شزراً...
  - ولا يستقيم الدين إلا بالعشرين في المائه.
  قلت بعفويه استوعيتها من القرآن...
  - ليس صحيحاً... يا سيدي، ومن أين أتيت بهذا؟!
  أشاح بوجهه... ثم قال لرجل في أقصى المجلس:
  - احسبوا كم رأس ماله واحسموا منه أربعون في المائه...
  قلت بكل ثقه...
  - لا يمكن.. لا يمكن... ولن أسمح بهذا.
  نظر إليّ بنظرة حقد، أطلق فيها سعار دواخله ونوايا خلتها قذره... ثم صاح هائجاً...
  - سترى يا ولد فطوم...
  ثم ركل الطاولة التي أمامي بقدمه، فسقطت أشيائي التي عليها، وبينما أنا أُلملمها من الأرض، قام بسرعه وركل يدي بقدمه ثم صفع الباب بقوه، فارتد الباب مفتوحاً على مصراعيه. خرج الناس من الصالون هروله وهم يتمتون بكلمات لم أفهمها. أما أنا فقد ظليت واقفاً أمام الباب، لعله يخرج إليّ مرة أخرى وأشرح له موقفي، فجأه سمعت صوتاً ناعماً يخترق جلبة المهرولين وضجيجهم...
  - ما عليك من هذا الحقير، سنسوي الأمر معه!!
  نظرت باتجاه الصوت الخامل، إذ بتلك العشرينيه الجميله تربت على كتفه وتتمتم بكلمات لم أسمع من بقاياها إلا «يا حبيبي لا يهمك، يا عمري لا يعصبك هذا النذل»، فتفحصتها بطرف عيني وقد لبست ما شف عن فخذيها السمينتين، ووركيها المتراخيين، تهز بهما «كرشه» المتدليه في التفاتات أنثويه مصطنعه.
  خرجت مسرعاً، أحمل في قلبي كل الأحزان والخوف. وقفت عند بائع الأسماك وهو صديق قديم، طلبت منه طبق «مكبوس»، قعدت في طرف المطعم، أنظر إلى طبقي بعين المتوجسين، فتراءى لي فيه قرشاً كبيراً يأكل الأسماك في بحر لجي، وكلما كبر الحوت استساغ له أكل كل شيء حوله حتى أبناءه، رحت أتلاعب بالسمكه بأصابع يدي، أضع قطعه في فمي، وقطعه أشركت فيها القطط البائسه التي تكومت تحت قدمي... يا له من منظر مؤلم، تعز رؤيته على المؤمنين، قططنا جوعى وبالكاد تعيش في مدينتنا على قمائم الفقراء، أما قمائم الموسرين فهي للبشر المساكين.
  ثم قمت إلى البحر، نظرت إلى سكونه، وقد أهداني صورتي على صفحه، تهتز تاره في «مويجات» صغيره، وكأنها تشتكي لي آلامها، وبواعث أحزانها، ثم حملقت في الأفق الواسع أستطعم الحريه في فضائه البعيد، حتى ترائى لي صورة بهراني اللعين في صخيرات انقشع عنها الماء فبدت وكأنها أنيابه السوداء تأكل لحوم الضعفاء والمساكين، رحت ألعنه وأبصق على الصخيرات، أركل الأحجار بقدمي، حتى أُدميت أصابعي... ثم تساءلت بوسع المدى، لماذا يريد بهراني أكل مالي بالباطل؟!.. لماذا يسلبني من رزق كتبه الله لي وقد أديت حق الله فيه من زكاة وصدقه؟ ثم تساءلت إذا صدق بزعمه أنها للفقراء والمساكين فما بال أعدادهم في مدينتنا مذ استوكله كبير التجار في بلاد شرق شرق والفقراء في ازدياد؟!... ثم من أين له ذياك القصر وتلك الدنيا المبهرجه بعظمها، وقد جاء قبل سنوات من بلاده حافي القدمين وبأسمال عفنه.
  لقد استطاع ببهرجة المبهرجين، أن يضحك على ذقون الجاهلين، ادعى القوه والعلم والمعرفه ولبس لباس المؤمنين الصالحين، أوهمهم حتى أسلموا رقابهم له وقدموا حرائرهم قرباناً وتبركاً به.
  استمر في غيه، فراح يسلب الأموال بدعوى توزيعها على الفقراء، ولم أعرف في مدينتي فقيراً قد استفاد من فتاته إلا زبانيته ومريديه والذباب الذي تراكم على «قصعة» فتاته، هؤلاء الذين أشاعوا بين الناس أنه أبو الفقراء.
  فلا تلوموني في شتمه، عليه لعائن الله، ليس لأنه يأكل أموال الناس بالباطل كما قال الله تعالى فيه وفي أمثاله وحسب، بل لأنه يعيش ببعضه عيشة المجون، ومدينتنا في فقر وعوز، ويرسل بالنصف الآخر إلى أسياده في بلاد شرق شرق الذين يتبجح علناً باستوكال كبيرهم له.
  فلماذا أدفع من مالي ليعيش أهل شرق شرق في رغد العيش وأهلي في ضيقه؟!
  ثم لماذا أعطيه من ما خصصته لأقضي به على جوع أقربائي ومعارفي في مدينتي كما أمرني الله ليعيش هو في نزقه بين الجاريات والحوريات؟!
  لقد رأيته بأم عيني يداعب حوريتين إحداهن تلك التي في طرف المسبح وقد بدا نهداها الصغيرين نافرين من شدة الاشتهاء. أما الثانيه فالتي رأيت صباح اليوم وقد كانت شفتاها تقطّر دماً، ومؤخرتها المرتخيه تضج أنوثه وقد تلاعبت بها على كرشه حتى انطفأ غضبه.
  ثم هو يملك هذا القصر المنيف، وهذه السيارات الكثر، أما أنا فلا أملك ولا عشر معشار ما يملكه ذاك اللعين...
  إذن لماذا يريد أن يسلبني مالي؟!
  تساءلت عن أشياء كثر، عرضتها على كتاب الله الذي أدين به وتدين به مدينتي كسائر بلاد المسلمين، فعلمت جزماً أنها لا توافقه بل تناقضه.
  لقد أهمل تعليم القرآن وطعن في بعضه متحدياً القائل عز وجّل ﴿... وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ﴾، وقد غيب ما استطاع مدينتني عن فهم معانيه ومعرفة مقاصده، فجرفهم إلى مشيئته ومشيئة بني جلدته والنفعيين من مدينتي. فأضفى على نفسه وعلى مريديه هالات الخشوع والرهبنه وجعل المساس بهم كفر وزندقه.
  لم يلبث أن نزل على رأسي طائر التعب، فركبت سياراتي، واتجهت إلى بيتي، حيث سرير منامي وراحتي، قُدت سيارتي بسرعه جنونيه لعلي أكسر حاجز صوت بهراني الذي يؤرقني، لعلي أفتت في عجلاتها السوداء كوجهه نظراته القاسيه وقسوته اللعينه، وبينما أنا في الشارع صفع أذني صريخ سيارات الإطفاء، توقفت حتى تتجاوزني بسلام، ثم أكملت طريقي حتى لحفتني غمامة سوداء، أحاطت بي من كل الأنحاء، فجأه... انقشع جزء منها فبدا من خلالها قصري الصغير في أتون النار يحترق، فصرخت يا.. يا... ثم حوقلت (لا حول ولا قوة إلا بالله)، أسرعت.. صرخت أغراضي.. أسطواناتي... كل شيء ضاع، احترق كل شيء حتى أحلامي التي حلمتها في عقلي، ورسمتها في سماء حياتي...
  جلست خلف سيارة الإطفاء أندب حظي، ومحقق الإطفاء يربت على كتفي مواسياً حضي العاثر، ثم سألني سؤال لم أسمعه إلا صرير كالماء المنطلق من الخراطيم، لا أدري بماذا أجيب وقد هالني الحزن والعبرات غمرتني، وبينما أنا في كمد ويأس من كل من حولي، إذ بأحدهم يربت على كتفي ثم يطعنني في قلبي بابتسامة نتنه، ففزيت وقلت لنفسي هو.. نعم هو.. هذا «بهائي» المرافق الخاص لبهراني، فانطلق بخفه حتى ابتلعه الزحام...
  كرر عليّ النقيب عمر... سؤاله:
  - هل تتهم أحد...
  ها... ها... لا أعرف...
  وقد أصابتني بلاهه ممزوجه بالخوف على حياتي، والخوف من القادم المندس خلف مؤخرة بهراني وكلابه الضاله...
  انتصف الليل وقد همت في أطناب الخوف الأسود، رحت أضرب بأقدامي شوارعنا الغبيره، أرقب أحلامي في أدخنة الحريق وتصدعاته في الفضاء حتى وقفت أمام قصر بهراني اللعين، وجدته في سكون، إلا من بعض الصخب في غرف الخدم، هممت بإحراقه لكني خفت أن يحترق بعده ما تبقى من أنفاس في حياتي، فانطلقت إلى خارج المدينه، استأجرت فيها منامه صغيره، أختبئ فيها مع أحزاني، وأدير منها أعمالي التي ازدحم بها جدولي، لم ألبث أن عزمت على أن أعيد سيرتي الأولى، فجلست ليلي منتصباً على السرير، أسلسل أفكاري وأرتب جدول أعمالي المزدحم، حدثت نفسي مطمئنها، «اللي جاب الأوله يجيب الثانيه» (6) ، فلا خوف على من لديه مؤهل مثل مؤهلي، صوت مثل صوتي، بكائيات ترتج لها القلوب المتحجره مثل بكائياتي.
  صليت الفجر وأنا أتمتم، أحلم، أسجل في دفتر ذكرياتي كل ما حصل لي ليلة البارحة، ليل الخوف، الفجور، والعبث. وضعت في أول السطر بعد «بسمه تعالى»، هذه ذكرياتي مع بهراني اللعين، وذكرت فيها تفاصيل كل شيء، وأقسمت بمن رفع السماء بلا عمد أن أجعل قصته احتياله أنشوده تنساب في افواه الناس، أجعلها حكاية تحكيها الأمهات للأطفال قبل المنام.
  شحنت نفسي، وازددت عزماً على عزمي، فأجريت اتصالاً مع السيد «خربيط» لتأكيد حضوري للمأتم. وبعد عدة محاولات رد على اتصالي وقال قبل السلام..
  - متأسفين يا... أنت مطرود من رحمة التاجر بهراني وبالتالي فقد لغينا التعاقد معك.
  وأغلق السماعه في وجهي.
  ولم يمضي ساعه حتى توالت عليّ الاتصالات فألغيت جميع تعاقداتي معهم، يا لهول المصيبه، مصدر رزقي الوحيد احترق مع قصري، بل حتى شهادة المحاسبه قد احترقت في القصر... احترق كل شيء... كل شيء... فلا حول ولا قوة إلا بالله.
  أسرعت إلى البنك لسحب جزء من رصيدي وتحويله إلى بنك آخر كي لا يعدم قصاد الدين الكبير الذي أخذته منهم حينما بنيت قصري، كتبت شيكاً بمبلغ ستمائه ألف ريال، سلمته إلى الصراف، نظر إليّ بشزر وقال...
  - راجع المدير إذا سمحت!
  اصطحبني إلى مكتب المدير، وهمس في أذنه ثم خرج... التفت إليّ المدير وقال..
  - يا سيدي لا يوجد لديك رصيد، فقد تم إعدام رصيدك كله مقابل القرض الذي أخذته، وبقي للبنك مليون وخمسمائه وخمسه آلاف ريال، رجاء تسديدها في أسرع وقت ممكن.
  وقفت للحظات مشدوهاً، أتساءل كيف أخذ هذا الإجراء، الغير نظامي دون حتى إخطاري او إنذاري. كيف؟ من الذي فوضهم؟ من الذي أعلمهم أصلاً أن ليس لي دخل؟ أو أن دخلي قد توقف؟ أكيد هذه مكيده دبرت بليل...
  خرجت من البنك أنظر إلى الأرض، كسير، حزين، هائم، تائه، أعد خطواتي المترنحه... وأفكاري المتناثره...
  عدت إلى قصري المحترق، ألتمس فيه أحلامي التي احترقت، أتلذذ ببهائه قبل أن تغتاله يد الغدر، وقفت على جدرانه المتهدمه، أفتش في القصاصات الممزقه، عن بصيص أمل، عن شيء... عن لا شيء، عن أي شيء. كان كل شيء حولي أسود، كئيب، كعمامة بهراني، كمشلحه الذي يتباهى به على الضعفاء والمساكين، ثم لمحت أسطواناتي وأشرطتي وقد ذابت، دخلت غرفتي حيث.. سريري.. كومدينتي.. محل أسراري، كلها مبعثره في سواد البقايا، تجولت بنظري فيها، فاستوقفني لمعان شيء على الرف، إذ به «مصحفي» الصغير وقد تناثر حوله بعض أشلاء الديكور، يا للعجب... قلت.. لم يمسسه شيء، لم تقترب منه النار، حتى أشلاءها تساقطت بجانبه، استحت الأشلاء أن تسقط عليه، ولم أكن أنا بقدر حياءها فهجرته تحت الغبار.. آآه، أخذته من على الرف وقبلته وكأنه لقائي الأول معه، ثم صرخت بعمق المدى، وعاهدت الله العلي العظيم أن لا أتركه... أقسمت أن أجعله في قلبي وجوارحي... لا بد أن أحفظه... وأعي معانيه على حقيقتها، أحارب بها بهراني وزبانيته... أحاربه بقول الله تعالى والنصر حليفي لا محاله.
  وضعته في جيبي، وهمت في الشوارع حتى انتصف الليل، فأوقفتني سيارة الشرطه، إذ بذاك الجندي الأسمر، كث اللحيه، نظر إليّ وهو يتمثل القوه والغضب..
  - إيش عندك هنا..؟!
  - لا شيء...
  - اركب... يا ولد.
  ركبت معه، وظليت صامتاً لساعه، التفت إليّ في المقعد الخلفي وقد حال بيني وبينه شبك معدني، فبادرني بابتسامه هادئه كشفت عن سريرته الطيبه، بادلته الابتسامه بمثلها، ثم قصّيت عليه قصتي، نظرت إلى عينيه وقد فاضت بدمعها... وأرسل عواطفه من خلال حشرجة صوته...
  قاطعني..
  - يا ولد... أنا اسمي عبده من الجنوب، لي في هذه المدينه سته أشهر فقط، يعني أعتبر جديد فيها، وأهلي كلهم في «الديره». أمانة الله عليك... أنا رأيت في عينيك حزن شديد ولا يمكن إلا أن أصدقك لعلي أكسب فيك أجر... تعال نام عندي ذا الليل...
  اصطحبني إلى أحد الحارات المظلمه، فدخلت بيته الشعبي وقد ازدحم في أكوام من الأشياء المتناثره، فقمت على ترتيبه وتنظيفه حتى عودته من العمل في الصباح الباكر.
  دخل البيت وقد تعجب مما رأى من نظافه وترتيب، حتى الإفطار قد أعددته، أرد له ذاك الجميل العظيم، فعاتبني عتاب المحب وشكرني...
  - اسمع يا خوي حسن، أنا ابتداءً من اليوم في إجازه، لأني سأذهب للحج بعد ثلاث أيام، ممكن تقعد في البيت إلى أن تدبر أمرك...
  - حج.. ياااااااه.. كدت أنسى هذه الكلمه... قلت...
  - كم يكلف لو بغيت أحج معك...
  - عندك نيه...
  - نعم ولكن..
  - خلاص «زهب» (7) أغراضك... وما عليك.
  في اليوم التالي وجدتني محشوراً في الباص متجهين إلى مكه المكرمه، رحت ألُبّي مع الملبين، أفعل ما يفعله صديقي عبده ولا أسأل إن هو صح أم خطأ؟ كنت فقط أقلد. شعرت بالطمأنينه تتسلل إلى قلبي رويداً رويداً، شعرت أنني في جمع حفته الملائكه، فلا إنشاد يمجد الأشخاص دون الله ولا بكائيات مفتعله، وأحزان كتبناها على أنفسنا ولم يكن لأحد منا فيها ذنب ﴿... وَلاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَى...﴾.
  ذات نهار، جلست بجانب الشيخ علي زين العابدين المكاوي وقد تعرفت عليه في المخيم عن طريق زميلي عبده، رحت أقرأ عليه القرآن وهو يصحح لي الأخطاء، أعدت كل آيه عليه أكثر من عشرة مرات حتى استقامت قراءتي، كما قال لي. تعاهدني الشيخ علي طوال الحج، ورجوته أن يساعدني في حفظ القرآن على يديه... فوعدني بذلك.
  بقينا في المخيم تحفنا الملائكه، ليس لنا فيها إلا ذكر الله وقراءة القرآن وتأدية النسك، بلا مبالغه أو تنطع أو تحجير، مشينا في ظل قوله صلى الله عليه وسلم «لا حرج... لا حرج» حتى أتمينا مناسكنا في المشاعر المقدسه، ثم انتقلنا إلى الحرم المكي لطواف الوداع، بكيت بكاءً الأطفال استطعمت لذة الدموع الصادقه، فها نحن مودعين أشرف وأقدس بقعه خلقها الله على وجه البسيطه، ففيها ولد أفضل خلق الله محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، ومنها انطلقت مشاعل النور الإسلاميه، وذكرها الله في كتابه العزيز في مواضع عده، ليس كمدينة شرق شرق التي سماها بهراني أشرف بقاع الأرض وإذا حاججته بالقرآن تقعر باللغة العربية التي لا يفهمها.
  غادرنا متوجهين إلى المدينة المنوره في صحراء صفراء، مليئه بالغربه والكئود، ولكن ملأناها ذكراً وقرآناً وصفاء، توقفنا في ذي الحليفه، الميقات الذي تسميه الناس أبيار علي (جمع بئر - آبار)، وكاد يغشى عليّ من الفرح، فشرح لي صديقي الشيخ علي قصتها وعن اختلاف الروايات فيها، ثم قال متباهيا بجده نسباً، أبو «سيدا شباب أهل الجنه» كما في الحديث الصحيح عن جدهما الرسول صلى الله عليه وسلم، قال: إن علياً رضي الله عنه وأرضاه حفر بئراً أو آباراً في وادي العقيق المبارك الذي هو ذو الحليفه كما سميت في الحديث الصحيح، وهذا من المعلوم، أما الخلاف في كونه رضي الله عنه حارب الجن فيها أو في غيرها فهذا دنو ولا يقال في شخص عالٍ مثل علي رضي الله عنه، الذي نافح عن الدين ورفع «ذو الفقار» في وجه المعتدين، ثم هي لا تزيد ولا تنقص من مقامه رضوان الله عليه... فهو ابن عم الرسول وزوج ابنته فاطمة رضوان الله عليهم أجمعين، فأي شرف يضيف إلى شرفه السامق حربه للجن أو غير ذلك من الترهات.
  وأردف قائلاً: ثم جاء في القرن الماضي الملك علي بن دينار، وقيل هو من ملوك دارفور فرممها، وفي العهد الحاضر قامت عليه الدوله السعوديه بالعناية...
  ارتخى قليلاً.. وقال يا بني، نحن من السلالة الشريفه ونسبنا معروف، ومعروف عندنا كل السلالة، فلا نزيد على أحد عند الله إلا بدين ندين به وعند الناس بمعاملة نعامل بها.
  ثم قال يا بني يجب أن تعي حقيقة أن «التأريخ خبر» بعضه صدق وبعضه كذب وتلفيق، أما القرآن والصحيح من السنه فلا...
  ثم إن الصحيح من الحديث ما خضع لعلم الجرح والتعديل أما المتواترات على ألسنة الناس والمقطوعه حتى وإن قال بها من قال، فلا تقام عليها العبادات والحدود...
  ولما بدا الباص في جريانه على الإسفلت الحار، التصقت عيني بحرارة الحب لرؤية ذاك المسجد الأبيض الكبير في ذي الحليفه، ثم غرقت في بكائي، ونزفت دمعاً لا مثيل له...
  عادت بي الذاكره إلى ذاك التاجر اللعين الذي جردني من أموالي، وحرق قصري، قلت لنفسي والله لا أدعين عليه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم... فقال لي الشيخ علي ادعي له بالهدايه.. وسيعوضك الله بما لا تتوقع أو تتخيل.
  ولما وقفت أمام قبره الشريف، وجسدي يرتعد، وجسمي يتعرق، سلمت عليه سلام المطمئنين، سلام الطامحين لرؤيته يوم الدين، ثم أخذ بيدي الشيخ علي وقال سلم يا حسن على أبي بكر وعمر الصحب الميامين، فهذا قبر أبي بكر وهذا عمر، وقد قبل الله مجاورتهما لحبيبه ولو أراد الله غير ذلك لكان... سلمت على ثاني اثنين إذ هما في الغار، وعلى الذي قال الرسول قبل إسلامه اللهم أعز الأسلام بأحد العمرين.
  مسكت الحاجز الحديدي، رحت أقبّله وأصيح بصوت مرتعد يا رسول الله... يا رسول الله، فلمس كتفي الشيخ علي وقال يا حسن، يا رعاك الله، هل كان يعجز الله أن يؤدبنا ويعلمنا بقوله - ادعوني أو ادعو رسولي، قلت..
  - لا.. يا شيخ...
  قال إذن اسمع قوله تعالى:
  ﴿وَقَالَ رَبُّكُمُ ادْعُونِي أَسْتَجِبْ لَكُمْ...﴾، فقل يا ربي، يا الله، يا رب عبدك وحبيبك محمد، يا رب خير البريه، ألم يقل الله تعالى على لسان نبيه أنه بشر
  ﴿قُلْ إِنَّمَا أَنَا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يُوحَى إِلَيَّ أَنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلاً صَالِحًا وَلاَ يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا﴾.
  فكيف ندعو بشر؟
  وكيف نشرك بعبادة ربنا أحد؟
  أليس المعنى الحقيقي للإشراك بالله هو اعتبار غيره في مقامه ومحله ويعمل ما اختص الله به نفسه؟ أم نعود لعقلية ألف
 وأربعمائه عام ونقول ما قاله كفار قريش: ﴿... إِلاَّ لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى...﴾... أي عقل هذا؟!
  وأردف قائلاً: يا حسن، هذا خطأ، أراد الله لنا الرقيّ في كل شيء حتى في صلاتنا فكيف نقبل ونقدس حديد أو ثوب أو شعر أو طين بزعم كذا وكذا... ألا نفكر.. ونتفكر كما أمرنا الله...
  شكرته على نصيحته القيمه، وبسطته في العلم، ثم طلبت إليه مرافقتي إلى البقيع حيث سلمنا على آل البيت رضوان الله عليهم وعلى الصحابه والشهداء وعامة الموتى، وقلت يا ربي اجعل قبري بينهم... يا ربي اجعل قبري بينهم... يا ربي اجعل قبري بينهم... ورحت في بكاء المتشوقين الصادقين.
  ثم جلسنا في الروضه الشريفه، دعوت لوالديّ بالرحمه والمغفره، وقد عذرتهما لجهلهما، وربي لا يؤاخذ الجاهلين، رغم أن أبي كان يقرأ ويكتب إلا أنه «دُجن»، فعصابة بهراني تعمل سراً وعلناً في تدجين مدينتي، فبدلوا ثقافتنا بثقافتهم، وعلمت لاحقاً أن بهراني لم يكن يعمل لوحده، بل كان خلفه جيش من التجار في بلاد شرق شرق.
  كان التدجين الفكري، هو أول حلقات التركيع والاستغلال، استطاع التاجر بهراني، وزملاءه المنتشرين، وأسيادهم في بلاد شرق شرق، أن يسخروا المدجنين كيفما شاءوا... في أي وقت.. وأي مكان... وعلى أي شاكلة. لم تأخذهم في الناس رحمة...
  عُدت إلى أيامٍ مضت، رحت أفكر في ذاك الشاب الذي دخل على بهراني ونحن جلوس، فسأله بهراني...
  - ما عندك من مال؟
  - خمسة عشر ألف ريال أريد أن أتزوج بها.
  - لك منها اثنتا عشر ألف وللفقراء والمساكين عندنا ثلاثة آلاف...
  فقال الشاب مستغرباً..
  - ولكن...؟!
  رد عليه بعنف..
  - لا يوجد هنا لكن... هذا حق الفقراء والمساكين.
  ثم التفت على «الفتوات» الذين تحلقوا حوله، قال لهم:
  - ابحثوا له عن عروس ورتبوا له كل شيء في حدود الاثنا عشر ألف ريال.
  خرج الشاب يضرب «كفاً بكف»، ولما استوقفته خارج القصر، قال لي وفرائصه ترتعد...
  - حلها التاجر بهراني...
  قلت باستغراب...
  - وهل تعتبر ذاك حل..
  - ما العمل... أشتري «روحي»، لا أريد الجحيم.
  ثم مضى في سبيله وصرت أتتبعه بنظري حتى ابتلعه الظلام.
  كم هو حقير هذا «البهراني»، فأي دين.. وأي مله تعطيه الحق في أكل أموال الناس بالباطل، يأكل 20­% من أموال الناس بدعوى توزيعها على فقراء المدينه، مع أن المدينه كلها فقراء، ولا أعرف فقيراً فيها استلم منه صدقه...
  قال لي أحد التائبين من «عمال» بهراني السابقين، إنه كان يوزع بعض الأكل الفائض من سفرته على بعض الفقراء ليشهدوا له في المجالس بأنه «أبو الفقراء»، ثم أقسم لي لو وزع بهراني ربع ماله لاغتنت مدينتنا كلها...
  وتذكرت تلك الشابه الفقيره التي دخلت على بهراني وهو «يمزمز» في كأس من عصير أحمر أحسبه عصير رمان. قالت له:
  يا سيدي... ليس لديّ ما أدفعه، أنا مدرسه في روضه وراتبي ضعيف جداً.
  نظر إليها من أسفل قدميها حتى خصرها، ثم نبش بطرف إصبعه عن شعرها الذي تدلى من تحت الغطاء، برقت عينيه ثم قال..
  - ادخلي داخل عن الرجال، نتفاهم إن شاء الله...
  لا أعرف كم دفعت.. وماذا دفعت؟!..
  لكني سمعت من الناس أن بهراني ينهش أجساد النساء، ويفتش عن العذراوات، كي يسقط عنهن الإتاوه...
  كم هو حقير هذا البهراني، فبأي حق يعبث في أعراض العفيفات، أي دين وأي مله تعطيه هذا الحق، يا إلهي.. حتى إعلان حقوق الإنسان وقوانين الثورة الفرنسيه وإعلان الليبراليين العالميين يعتبرون هذا «اغتصاب عرض» لأنه يقوم على «الابتزاز». بآلة التدجين، وبقوة المال، وبالغضب الذي يدخل الضحية «جهنم»، يبتز العفيفات، بل إنه عليه لعائن الله، يأتي بعضهن من حيث حرم الله إذا اعتذرت بعذر، أو صدته بمخالب الشرف والحفاظ على العذريه، أتاها من مؤخرتها، شج عرضها، واغتال الأنوثه في مشاعرها.
  ثم افتكرت بلاهة بعض سكان مدينتي، إذ كيف استطاع بهراني أن يقنعهم بأن شرق شرق الأشرف وهي بلاد لم يرد لها ذكر في القرآن حتى تزداد قدسية وشرفاً على مكه والمدينه وبيت المقدس، ولو كانت القدسيه بمن تحوي في باطنها فالمدينة أشرف بقعة تعبق بطنها بجسد بشر.
  وبينما أنا في محاكمتي لبهراني، إذ بالماء البارد يسقط على رأسي، فأستنهض أحاسيسي.. صرخت، إذ بصديقي الشيخ علي يضحك ملء وجهه، قال...
  - هذا ماء زمزم اشرب فهو شفاء إن شاء الله، ثم لننزل إلى الحرم لصلاة الفجر...
  شربت حتى ارتويت من زمزم التي جعلها الله لنا مغتسل بارد وشراب كما نبيه أيوب عليه السلام، تطهرت من رجس بهراني وسيرته على لساني، شعرت كأني في فضاء الله طائر، فأنست للصلاة في روضة الحبيب صلى الله عليه وسلم... صلينا الفجر ثم عدنا إلى الفندق، أفطرنا على «التميس» والفول المديني، وختمنا إفطارنا بعجوات العوالي تبركاً وعملا ًبقول الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم التفتُّ إلى صديقي الشيخ علي... وسألته:
  - هل تعرف التاجر بهراني...
  قال وهو يشّد على الحروف..
  - تقصد العميل «بهراني»..
  - ماذا تقصد بالعميل..؟!!
  ضغط على يدي.. وقال..
  - يا حسن.. هذا التاجر بهراني من أكبر التجار الفاسدين الذي استوكله سيده في بلاد شرق شرق لجباية أموال الناس بالباطل، يعرف الكثير أنه يوزع الأموال في عدد من البنوك الخارجيه والداخليه، ويحول أكثر من نصفه إلى أسياده في بلاد شرق شرق تحت مرأى ومسمع بعض الناس، وبزعم مضاعفة البركه لقداسة شرق شرق عن سائر بلاد الدنيا.
  في تلك البلاد، يا حسن، يجلس سيده على كومة من الأموال، يشتري فيها السلاح للفرقاء من أهلنا كي يضربنا ببعض. كما أن جزء منها يوزعها على أتباعه وزبانيته في بلاد شرق شرق... والنذر اليسير على أبناء مدينتكم لذر الرماد في عيون البلهاء.
  صرخت.. توقف.. توقف.. يا شيخ علي.. لا يمكن.
  - هل نحن بهذا الغباء..
  قال...
  - يا حسن.. أنت تعرف أننا أبناء بلاد واحده، نحب بعضنا، فجُلنا من نسلٍ واحد، وجدٍ واحد، ولم يكن لتجار شرق شرق من حيله إلا صناعة عملاء، تحت مسميات وهميه، نصبوهم في مدينتكم كوكلاء لهم وبمقابل ذلك أعطوهم جزء من المنهوبات باسم الفقراء، وإذا ما زاوروهم أكرموهم بالحوريات الغنجاوات.
  لقد امتدت أيديهم على مقدراتنا الفكريه والعقليه، قال لي ذات يوم الدكتور ميمنه، ذاك الطبيب الشهير في علم النفس، أنهم استطاعوا أن يسخروا البكائيات التي أشغلوكم بها ليل نهار، ليجيشوا مشاعركم، ليشعروكم بأنكم رفقاء البكاء والنحيب، وهذه أشد وأفضل أدوات التقريب، فالمظلومون يشعرون بقربهم إلى بعض.
  وأردف الدكتور ميمنه، أن البكاء الذي يصل إلى حد النحيب في بعض القصص التي تهتز لها المشاعر سواءً كانت صحيحه أو محرفه أومختلقه أداة يستخدمها الأقوياء لجعل العامه، وأخصهم الجهلاء، وبعض العارفين المدجنين، العائشين في الظلام، لإخضاعهم ولسحبهم من أعناقهم كالقطعان...
  فكرت ملياً في كلام صديقي الشيخ علي، وقلت له بودي لو أقابل هذا الدكتور، فأنا أعجبت بتشخيصه لحقيقتنا، فعلاً يا شيخي الكريم نحن غرقنا في النشيج والنحيب حتى الثماله، ولما كنت من أدواتهم، صدقني... كنت أتباكى كي أُبكي الحاضرين، أجمع المال، وأقدم خدمة لشهواتي... ونزقاتي، ولا ألبث أن أنهي ليلتي برفقة بائسه تتهافت في الرياح كأوراق الخريف، تدوسها أقدام الرائحين والغادين... يتلاعب فيها ذكور المدينة فتصبح مثل سابقاتها وردة ذابله، وزهره خامله... فيذهب عبيرها، وينطفئ رونقها.
  رأيت منهن وردات كثر سارحات تندس في أحشائهن ثمرات العفونه، وتائهات شجت بكارتهن في فرش قذره لا تفرق بين الشريفات والمومسات، فكلاهن بالمال بعن عرضهن في سوق نخاسة «العروض» ببخس.
  قاطعني الشيخ... وقال دعك من كل هذا فلو أردت أن أملأ وقتك بمصائب بهراني وساداته لما انتهينا، فلنتركهم ونكمل ما نحن فيه، نقرأ القرآن في الروضة الشريفه في الحرم لقد هجرناه منذ الأمس...
17 ذو الحجه 1421 هجرياً
انتهت المذكرات التي خطها حسن بيده.
  أيها العقلاء...
  أنا الشيخ علي كما كان يحب أن يدعوني حبيبي وصديقي ورفيق الحج ورحلة القرآن السيد حسن...
  أتم لكم هنا ما لم يكتبه في مذكراته...
  قعد حسن قبالة قبر الرسول صلى الله عليه وسلم فراح يرتل عليّ سورة الأنفال التي حفظها في ثلاث ليالي بصوت شجيٍ ونديٍ، كانت تستوقفه بكاءات، وشهقات عند بعض الآيات، راح يقرأ... ويتمايل... يرفع نظره إلى قبر الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم يلتفت إلى صاحبيه... يقرأ:
  ﴿يَسْأَلُونَكَ عَنِ الأَنْفَالِ قُلِ الأَنْفَالُ لِلَّهِ وَالرَّسُولِ فَاتَّقُوا اللَّهَ وَأَصْلِحُوا ذَاتَ بَيْنِكُمْ وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَرَسُولَهُ إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ * إِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ إِذَا ذُكِرَ اللَّهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَإِذَا تُلِيَتْ عَلَيْهِمْ آيَاتُهُ زَادَتْهُمْ إِيمَانًا وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونَ * الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلاَةَ وَمِمَّا رَزَقْنَاهُمْ يُنْفِقُونَ * أُولَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَهُمْ دَرَجَاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ *﴾.
  وقف على هذه الآيه، نظر اليّ وقد بكيت لبكاءه، وأنا أرددها خلفه...
  ﴿أُوْلَئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ حَقًّا لَّهُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ رَبِّهِمْ وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ﴾...
  فأكمل وقد اغرورقت عيناه بالدمع الصادق...
  ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنتُمْ تَسْمَعُونَ (20) وَلاَ تَكُونُواْ كَالَّذِينَ قَالُوا سَمِعْنَا وَهُمْ لاَ يَسْمَعُونَ (21) إِنَّ شَرَّ الدَّوَابَّ عِندَ اللّهِ الصُّمُّ الْبُكْمُ الَّذِينَ لاَ يَعْقِلُونَ (22) وَلَوْ عَلِمَ اللّهُ فِيهِمْ خَيْرًا لَّأسْمَعَهُمْ وَلَوْ أَسْمَعَهُمْ لَتَوَلَّواْ وَّهُم مُّعْرِضُونَ (23) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ اسْتَجِيبُواْ لِلّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُم لِمَا يُحْيِيكُمْ وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ يَحُولُ بَيْنَ الْمَرْءِ وَقَلْبِهِ وَأَنَّهُ إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ (24) وَاتَّقُواْ فِتْنَةً لاَّ تُصِيبَنَّ الَّذِينَ ظَلَمُواْ مِنكُمْ خَآصَّةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ (25) وَاذْكُرُواْ إِذْ أَنتُمْ قَلِيلٌ مُّسْتَضْعَفُونَ فِي الأرْضِ تَخَافُونَ أَن يَتَخَطَّفَكُمُ النَّاسُ فَآوَاكُمْ وَأَيَّدَكُم بِنَصْرِهِ وَرَزَقَكُم مِّنَ الطَّيِّبَاتِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ (26) يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ لاَ تَخُونُواْ اللّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ﴾(27).
  وحين قرأ...
  لاَ تَخُونُواْ اللَّهَ وَالرَّسُولَ وَتَخُونُواْ أَمَانَاتِكُمْ وَأَنتُمْ تَعْلَمُونَ...
  كررها ثلاث مرات ثم توقف، فراح يردد «أشهد أن لا إله الا الله وأشهد أن محمداً عبدك ورسولك»... بصوت مكتوم، ثم حشرج وأنتفض انتفاضه فاضت نفسه فيها...
  نظرت اليه وقد مال رأسه إلى المنبر... حيث موضع سجود الرسول عليه الصلاة والسلام...
  هرع الناس من حوله يهللون ويكبرون... يبكون فرحاً... يبكون غبطه.. يبكون كل شيء إلا بكاء المحزونين.
  أخترق صوت أحدهم جدار البكاء... يصيح
  هنيئا لك...
  هنيئا لك...
  وحدوووووه...
  رد الجميع... لا إله الا الله محمداً رسول الله.
  نظرت إلى وجهه وقد فاضت عليه إبتسامه مضيئة، فغسلناه بيومه ذاك ودفناه في البقيع وقد شهد دفنه خلق كثير...
  فرحمك الله يا حسن، وتغمد روحك في جنات عرضها السموات والأرض، لقد تركت الدنيا تحت قدميك صاغره، تركتها وأنت تقرأ القرآن في روضة الحبيب صلى الله عليه وسلم. فلا نقول إلا هنيئا لك هذه الميته العظيمه التي يغبطك عليها العظماء قبل الضعفاء...
  ومنّ الله عز وجل على والديّ حسن رحمه الله وأخته بالهروب إلى الله من لاهوت بهراني، وعصمهم من الذين استعدوهم لأنهم سلكوا طريق النجاة فسكنوا المدينة المنوره.
  أما بهراني.. فكما تقول العامه (الله فوق)، وليس الفوقيه مكان وإنما قدرة وقوة، فلينتظر هذا الفاسق ونحن منتظرون، فالله لا يخلف وعده.
  فلينتظر... حينما يعي الفقراء الذين أمتص دماءهم، وجندل اقوياءهم...يمتطون رقبته امتطاءً هو ومن استوكله في بلاد شرق شرق.
  لقد أستمرأ أكل اموال الناس بالباطل، لقد استمرأ العبث باعراض النساء...
  وبقيت... تلك المدينه تحت براثن قدرته، كل يوم يصنع فيها آلة جديده للتدجين يخرج منها مدجنون جدد.
  السيد ابراهيم الدعجاني المحترم
  لقد ذكرتنا في قصة المدعو حسن بسوء، وصورتنا على أننا من الماجنين، مع أننا نعمل من أجل الفقراء والمساكين.
  أما قصرنا الذي ذكرت، فكما تعلم فقد ورثنا عن آباءنا تجارة المعدن الأصفر، والشجر الأخضر، فذاك من فضل الله، يؤتيه من يشاء.
  وحساباتنا في خارج المملكه لم تثبت حتى الآن، رغم ماقيل أنها بأسماء وهميه، وأسماء آخرين، فلا تفتري علينا الافتراءات.
  أما قصص البكاء التي اتهمتنا اننا نزورها فارجع إلى أباطرة شرق شرق، وهم بشؤوننا أعرف وأعلم فعندهم مالا عندي ولا عندك من العلم المبين، المهدى إليهم مباشره من رب العالمين... فلعلك تتعلم منهم فقه الأولين والآخرين..
  لقد طغى جهلكم على علمكم... وفسدت عقيدتكم... فليس لنا الاّ أن ندعوا لكم بالهداية.
  والسلام ختام المؤمنين...
  مع تحيات..
  التاجر، العلم، ناصر المؤمنين، وأبو الفقراء والمساكين
بهراني...
بسم الله الرحمن الرحيم
  المدعو... بهراني...
  وبعد...
  السلام على من اتبع الهدى..
  لا نقول الاّ أن كل شيء تصدقه الجوارح ويكشف ستره العمل. فلنا ما نرى فيك وما نسمع من الثقات...
  مدينتك فقيره رغم أنه ثبت أن دخلك منها يتجاوز المائة مليون دولار سنويا، أين هي من الفقراء والمساكين؟ علما أن عدد سكان مدينتكم قليل...
  أما القصر وزعمك بأن أهلك من تجار الذهب الأصفر، فالمدينة كلها تعرفك يوم قدمت إليها باسمال باليه، ثم أنك لست الاّ جابيا للأموال تعمل لأسيادك، وقد ثبت ذلك عند العقلاء، بل أن في موقعك الإلكتروني تتشرف بأنك وكيل فلان كبيرهم الذي علمهم أكل أموال الناس بالباطل.
  أما أباطرة العلم الذي زعمت في شرق شرق، يزعمون ويزعمون، دعهم قبل أن يتصدوا للفتوى يحفظوا ولو جزءا واحدا من القرآن...
  ولا نقول لك إلاّ كفى ضحكا على ذقون الجهلاء، وفي ظل ماحضيت به مؤخرا مدينتكم من «بعثات» إلى الخارج، فثق تماما أن المثقفين إذا عادوا بعقول ناضجه سيلزمون بتلاببيك... ويدسون أنفك... ويركلونك خارج الجغرافيا، ويكتبون اسمك في تاريخ المجرمين النصابين...
  وكتبه.. ابراهيم الدعجاني
  تمت بحمد الله
1 كلام.
2 شحاذ.
3 تقال عند الخوف وتعني طعاماً للحمير.
4 تقال من شدة التعجب من الجمال وتعني تسقط الطير من السماء من شدة جمالها.
5 مكان مرتفع عن الأرض.
6 تقال لضخ الهمه في الذات.
7 حضر ورتب.
