

التحولات
    "روايـة"
   
    أيمن مصطفى الأسمر





































إهـــــداء

إلى ابنى محمد ويمنى

عسى أن يكون زمانهما خيرا من زمانى








السبت 30/10/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
لا أعرف كيف حصلت على عنوان بريدى الالكترونى ؟ ولماذا اخترتنى لترسل لى هذه المقالة ؟ الموضوع لا يعنينى على الإطلاق ، لا أمانع فى التعرف على أصدقاء جدد من بلدان مختلفة ، أعتقد أنك شاب مثلى وهناك الكثير من الأمور التى يمكن أن نهتم بها سويا .
مريم - جنين - فلسطين
الصديق العزيز، هذا الحديث المتواصل والدائم عن اللقاءات والمفاوضات السرية وغير السرية ، هل ترى له حقا جدوى ؟ لقد وضعوا كل شئ بين يدى كلينتون ، هل هو حقا الفارس الذى سيزيح عنا كابوس الاحتلال ؟ لست أزعم أن لـى من السنين والتجارب ما يسمح لى بتحليل الموقف جيدا ، لكنى لست مرتاحة تماما لما يجرى ، عندما اندلعت الانتفاضة كنت فى الخامسة من عمرى وأتذكر العديد من أحداثها ، بل لقد شاركت فى بعضها ، المظاهرات ، إلقاء الحجارة على جنود الاحتلال ، كان يجب أن تنتهى الانتفاضـة بالاستقلال ، لكن حدث خطأ ما ، سرقنا وسرقت الانتفاضة ، شغلونا بدائرة لا تنتهى من المؤتمـرات ، اللقاءات والمفاوضات ، كثير من الوعود وقليل من الإنجازات ، قل لى بالله عليك ، هل كتب علينا أن نظل فى هذه الدائرة إلى الأبد ؟ هل قدرنا المعاناة والألم إلى أن تقوم الساعة ؟


الأحد 31/10/1999
أخ فى الله - الأرض
أخى الكريم ، يقول الله جل وعلى : "قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين"* ، فهل حقا نحن كذلك ؟ هل نصلى ونتنسك لله كما يحب ؟ هل نحيا ونموت لله ؟ هل فى استطاعة أى منا أن يصل إلى هذه المرتبة ؟
الأربعاء 3/11/1999
مريم - جنين – فلسطين
الصديق العزيز ، ما أبشع وأفظع حادثة سقوط طائرة البوينج المصرية أمام سواحل نيويورك ، أنها كارثة مؤلمة للغاية ، الجميع هنا يرتابون فى الأمر ، هل كان الضباط المصريون المسافرون على متنها مستهدفون ؟ ما نعانيه هنا فى الأراضى المحتلة يدفعنا إلى التفكير فى اتجاه واحد ومستفيد واحد ، لعلك وغيرك تعرفونه جيدا ، ثم ما كل هذه التلميحات عن أخطـاء محتملة للطيارين ، إنهم لم ينتشلوا الصندوق الأسود من أعماق الأطلنطى بعد ، على أى أساس بنوا هذه التلميحات ، الأمر يبدو مريبا للغاية .
عرضت حكومة طالبان وضع أسامة بن لادن تحت الرقابة فى أفغانستان بدلا من طرده منها ، رغم أنى لم أتفق أبدا مع ما يقدمونه من صورة مشوهة للإسلام ، إلا أنى أراه عرضا موفقا يحسب لصالحهم ، ما رأيك ؟
الوضع فى الشيشان يثير الأسى ، هل ستتحول إلى فلسطين أخرى ؟ لا أتمنى لهم ذلك أبدا.
نحن هنا فى انتظار ما يقال أنها مفاوضات الوضـع النهائى ، أصارحك القـول ، لا تبدو الأمور مشجعة أبدا ، التصريحات والتصرفات الإسرائيلية من سيئ إلى أسوء ، لكننا نتمسك بالأمل ، لن نخسر شيئا أكثر مما خسرناه بالفعل .
اعذرنى لأنى أشغلك بهمومى وربما بهموم وطن بأكمله ، لكنك أصبحت النافذة الوحيدة المفتوحة لى على هذا العالم ، الإنسان الوحيد الذى أفتح له صدرى دون تحفظ .
هل أقول لك سرا ، أننى أكتب شعرا ، أو ما أظن أنه شعرا ، حدث ذلك فجأة دون مقدمات ، أخجل أن أعرض ما كتبته على أحد ، ولا تواتينى الشجاعة أن أعرضه حتى عليك ، قل لى هل تحب الشعر مثلى ؟

الخميس 4/11/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 تقول أنك أرسلتها للكثيرين غيرى ، حسنا ، لكن الأمر لا يهمنى ، أنا لا أهتم كثيرا بالقضايا السياسية ، نحن شباب ، دعنا نعيش عمرنا ، فيما يخص الطائرة المنكوبة فهو أمر مؤسف للغاية ، وهو مثار جدل وضجة كبيرة هنا ، سأوافيك بما قد يستجد .



السبت 6/11/1999
مريم - جنين - فلسطين
 ها هى ذى المقطوعة الشعرية التى أخبرتك عنها ، لقد شجعتنى كلماتك الرقيقة على أن أبعث بها إليك .
لقاءات ... مفاوضات
مباحثات ... محادثات
وكل ما هو آت .. آت
تفوح رائحة الغدر منهم
فهل يجوز الصمت أو السبات ؟
الاثنين 8/11/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 ها أنت ذا ترسل لى مقالات أخرى بخصوص نفس الموضوع ، أنا لا أفهم سببا لإصرارك على ذلك ، الطرفـان مجنونان تماما ولا يستحقان الالتفات ، أنا لا أؤيد الرئيس كلينتون وإدارته فيما يضيعونه من وقت ، وجهد ، ومال ، بخصوص هذا الشأن .
الخميس 11/11/1999
مريم - جنين - فلسطين
 أحقا أعجبتك ؟ لا يعنينى أنك لست ناقدا ، قل لى رأيك بصراحة ، هل أواصل المحاولة ؟

الثلاثاء 16/11/1999
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
بيتر العظيم :هل أتضح لكم الآن كم أن هؤلاء المسلمون أغبياء حقا ويثيرون الحنق ، لقد انتحر الطيار ، وقتل معه أكثر من مائتى شخص .باولا :إنهم لا يقيمون وزنا لأى شئ ، ومن أدراك أنه لم يفعلها عن قصد ؟ لعله تعمد قتل من عليها من مواطنين أمريكيين ، لا يمكنك أن تثق فى نواياهم أبـدا .دونالد :لا داعى للتسرع فى الاستنتاجات ، لقد كان على متنها مصريون أيضا ، الأمر لا يزال غامضا بعض الشئ .الطائر المغرد :ما علاقة الإسلام والمسلمون بما حدث ؟ هناك العديد من الاحتمالات والتفسيرات ، لكنى أفضل ألا أناقشها معكم الآن ، لماذا الربط بين الإسلام وبين كل ما هو ردئ ؟ وحتى عندما يخطئ شخص مسلم فى أمر ما فإنه لا يمثل إلا نفسه .باولا :وماذا عن طالبان ؟ أليسوا يمثلون الإسلام ؟ وصدام حسين ونظامه الديكتاتورى ، وما يدعى بالثورة الإسـلامية فى إيران ، وغيرهم وغيرهم ، إنهم جميعا مسلمون ، وهم جميعا يشكلون بؤرا للتوتر والإرهاب .بيتر العظيم :أحسنت يا باولا .الطائر المغرد :أقول لكم مرة أخرى ، إن أخطأ هؤلاء أو أولئك فليس لهذا علاقة بالدين ، الأمـر لا يؤخـذ بمثل هذه البساطة ، قولوا لى ، من دعم طالبان وأسامة بن لادن وساندوهما منذ البداية ؟ الـ CIA ، أليس كذلك ؟
حسنا دعونا من هذا ، هل الأخطاء مقتصرة على المسلمين وحدهم ؟ إن ما فعلته النازية والفاشية أثناء الحرب العالمية الثانية ليس ببعيد ، وما فعلته أمريكا فى فيتنام ليس بعيدا أيضا ، وما حدث فى البوسنة ويحدث فى كوسوفا ، يثبت أنه ليس هناك طرفا نظيف اليد ، أما ما تمارسه إسرائيل منذ أكثر من خمسين عاما فهو الطامة الكبرى .باولا :اسمع يا هذا إنك تتكلم بلسان هؤلاء المسلمون أحيانا ، وبلسان الشيوعيين أحيانا أخرى ، هناك منتديات أخرى يمكنها أن ترحب بك ، أما هنا فليس لك موضع قدم .الاثنين 22/11/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 نعم ... نعم ، أفهم أنك ولابد تساند هؤلاء الفلسطينيون ، فأنت عربى مثلهم ، أرجـوك لا تتهمنى بأننى أتخذ مواقف مسبقة ، الأمر ليس كذلك على الإطلاق ، لقد شرحته لك من قبل ، على كل أعدك أنى سأحاول قراءة هذه المقالات وأبعث لك برأيى فيها ، لا تتعجلنى ، أما عن الطيار ، فلا تؤاخذنى ، يبدو أنه متورط بالفعل فى هذا الأمر .
السبت 27/11/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 لقد قرأت المقالة الأولى التى سبق وأن أرسلتها إلى ، لا أعرف ، الأمر يبدو غامضا بعض الشئ ، دعنى أقرأ باقى المقالات كى أكون رأيا .
نعم لقد اطلعت بالمصادفة على رأى خبير الطيران الذى أشرت إليه ، أنه يبدو متحمسا لما يقوله ، لعله على حـق ، يجب ألا نتسرع فى الاستنتاجات ، دعنا ننتظر .
الثلاثاء 30/11/1999
مريم - جنين - فلسطين
 ما كل هذه الضجة بخصوص الألفية الجديدة ؟ كأن الانتقال من قرن إلى آخر سيحل مشاكل العالم تلقائيا ، هل هناك ما لا أفهمه ؟ هل الأمر حقا بهذه البساطة ؟ مئات الملايين من الدولارات ، والجنيهات ، والفرنكات ، وما لا أعرفه من عملات هذا الكوكب ستنفق على احتفالات كاذبة ، هل رحل الاحتلال عن بلادى حتى نحتفل ؟ هل توقف قتل الشيوخ والنساء والأطفال ؟ هل توقف الأطفال عن الموت جوعا ، وفقرا ، ومرضا ؟ هل انزاح الفساد والتسلط عن كاهل سكان هذا الكوكب ؟ اشرح لى بالله عليك ما لا أفهمه .


الجمعة 3/12/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إن ما حدث ولا يزال يحدث فى سياتل ، هو أمر مثير للاهتمام حقا ، إن منظمة التجارة العالمية والعولمة ، وما يرتبط بهما ، لا يمكن اعتباره مسألة سياسية عابرة يمكن تجاهلها ، إنه يشمل الحياة بأسـرها فى هذا العالم ، أنا لا أدعى العلم الكافى بالأمر , لكنه لا يبدو لى مريحا ، أعلم أنه يبدو رأيا حائرا ومترددا من وجهة نظر هؤلاء الآلاف المحتشدون فى شوارع سياتل ، لكن الأمر يحتاج بالفعل إلى الكثير من البحث والدراسة .
الأربعاء 8/12/1999
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
رجلنا فى تل أبيب :يجب أن أنبه هنا إلى التهديدات الدائمة التى يشكلها نظام صدام حسين على إسرائيل ، إن هذا الديكتاتور قادر فى أى وقت على تهديد أمن إسرائيل وسلامتها ، وتعريض مواطنيها لأخطار محققة ، بفضل أسلحة الدمار الشامل التى يمتلكها .دونالد :لا شك أن صدام حسين هو ديكتاتور بشع ، لكنى لا أظنه قـادرا بعد كل هذه السنوات من الحصار والتفتيش على أن يفعل شيئا ، أنت تعرف هؤلاء العرب ، يتكلمون كثيرا ولا يفعلون شيئا .الطائر المغرد :أعتقد أن صدام حسين لا يشكل أى خطـر على إسرائيل ، أنه بالفعل غير قادر على ذلك ، للأسف هو يشكل خطرا على شعبه لا غير ، واستمرار الحصار ، والعزلة ، والتجويع ، لا يضر إلا شعب العراق ، بل أنه يمنعه عن القيام بأى عمل حقيقى لتحسين أوضاعـه ، واختيار طريقه بنفسه دون ضغط أو إجبار من أحد ، إن الحصار والتفتيش هما مجرد ذرائع للتحكم فى العراق وإذلاله ، بل حتى لإبقاء صدام حسين آمنا مطمئنا .
أما من يشكل تهـديدا بالفعل ، فهى إسرائيل ، الإصرار على استمرار الاحتلال ، وتوسيع المستوطنات ، إذلال الشعب الفلسطينى بمختلف وسائل العقاب الجماعى ، الانتهاك الدائم لحقوقه الأساسية كشعب تحت الاحتلال ، كلها سياسات تؤدى إلى انفجار حقيقى للأوضاع لا يمكن منعه .
أما عن أسلحة الدمار الشامل فإسرائيل تمتلك بالفعل منها الكثير ، وأذكركم أنه قد صدر منذ أيام قليلة قرار عن الجمعية العامة للأمم المتحدة يطالب إسرائيل بالتخلى عن حيازة الأسلحة النووية والامتناع عن إنتاجها .بيتر العظيم :لم أكن أعلم أنه يوجد فى منتدانا هذا عملاء لصدام حسين ، أمر خطير للغاية أن نتسامح مع عملاء مثل هذا الطاغية ، أما عن الاتهامات الموجهة لإسرائيل ، فإن الأمم المتحدة تحولت منذ وقت طويل إلى ساحة مليئة بالكراهية نحو إسرائيل ، ولا نقيم وزنا لما تصدره من قرارات ، بل لا نقيم لها هى نفسها وزنا ، لقد انتهى دورها منذ زمن بعيد ، ويجب الكف عن إبقائها حية بصورة مصطنعة . دونالد :بالنسبة لصدام حسين فهو طاغية لا بد من رحيله ، لكنى لا أعتقد أن الأساليب المتبعة حاليا ستنجح فى ذلك ، لقد مضى ما يجاوز الثمانية سنوات منذ حرب تحرير الكويت ، ورغم عشرات القرارات ، ولجان التفتيش ، والحصار ، والغارات الجوية ، والدفع والجذب ، إلا أننا لم نتوصل إلى نجاح حقيقى فى التخلص من صدام حسين ، وما يقلقنى حقا هو المعاناة الحقيقية للشعب العراقى ، نقص الأدوية والمستلزمات الأساسية ، إن الأطفال والشيوخ يعانون وهذا غير مفيد بالمرة .رجلنا فى تل أبيب :نحن لسنا هنا لنناقش ما يعانيه أطفال العراق ، صدام هو المسئول عن ذلك ، نحن هنا لنناقش الخطر المباشر والحقيقى الذى يشكله على إسرائيل ، أما عن هذا العميل كما وصفه بيتر ، فهو ليس أكثر من بوق للدعاية ، ولا يجب الالتفات إليه على الإطلاق .الأحد 12/12/1999
مريم - جنين - فلسطين
 أنا لا أعترض على أن يفرح الناس ويبتهجون ، أنت نفسك تقول أن الأمر به الكثير من السفه ، كلما اقتربت نهاية العام ، ازداد غيظى ، من منا يمكنه الفرح وهم يغتالون أحلامنا ؟ من يمكنه الفرح وهم ينتهكون المقدسات ؟ سامحنى إذا كنت أثقل عليك ، الأمر أكبر من قدرتى على الفهم والاحتمال ، أما عن المفاوضات الدائرة حاليا ، فلا يبدو أن منها أية جدوى ، اجتماعات ... اجتماعات ... اجتماعات ، مبعوث يذهب وآخر يجئ ، ولا شئ ينبئ بالأمل .
أخ فى الله - الأرض
 أخى الكريم ، كم فى هذه الحياة الدنيا من ظلم وظلمات ، أيمكن أن نصبر على ذلك ؟ أعلم علم اليقين قول الله تعالى : "إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب"* ، لكن هل نقدر حقا على الصبر ؟ هل يكفى الصبر وحده ؟ وإلى متى يا أخى نصبر ؟ هل يتقبل منا الله الصبر دون عمل ؟
الخميس 16/12/1999
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 لقد ارتحت كثيرا لفشل مؤتمر سياتل ، يبدو أن صراع المصالح بين الكبار هو الذى أفشله ، أجريت العديد من الأبحاث حول هذا الموضوع فى الأيام القليلة الماضية ، هناك كـم هائل من الآراء ، والمعلومات , والرؤى ، لكنى أميل إلى أن هناك من يحاولون صهر هذا العالم ، ووضعه فى قالب نمطى تحت دعاوى حرية الفكر والتجارة وإزالة الحدود ، الأمر لا يزال يستحق منى بذل المزيد من الجهد .
فى الواقع لا ، لم اقرأ باقى المقالات بعد ، شغلتنى أحداث سياتل وغيرها من أمورى الخاصة ، لا تتعجلنى .
يبدو بالفعل أن هيلارى ستترشح لعضوية مجلس الشيوخ عن ولايتنا ، أصدقك القول ، أنا أرتاح لزوجها ـ رغم انفلاته الأخلاقى ـ أكثر منها ، أشعر أنها أكثر مكرا وطمعا ، كما سبق وقلت لك لا تشغلنى كثيرا مثل هذه القضايا .
نعم ، ما زالت نظرية انتحار مساعد الطيار هى السائدة هنا ، رغم أن هناك العديدين ممن يتشككون فيها ، أعتقد أن الأمر سيأخذ وقتا طويلا ، وقد لا نعرف أبدا حقيقة ما حدث .
الثلاثاء 28/12/1999
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
بيتر العظيم :إليكم هذا التقرير عن أعمال العنف ضد المسيحيين وإحراق الكنائس فى اندونيسيا ، إنه إثبات آخر على أن الإسلام هو دين لا يحترم الأقليات ، ولا يعترف بالتعايش مع الأديان الأخرى .دونالد :لقد قرأت عن هذه الانتهاكات ، وهى أمر مؤسف بالفعل ، يبدو أنها اعتداءات متبادلة بين الطرفين .رجل الساعة :الإسلام دين شرير ، وأتباعه لا يحترمون الآخرين ، الأمر ليس فى حاجة إلى إثبات .الطائر المغرد :لماذا التحامل الواضح دائما على الإسلام ؟ إن ما يحدث هناك هو اعتداءات متبادلة بين الطرفين كما قال دونالد ، ولا يوجد مسلم أو مسيحى حقيقى يرضى عن ذلك .باولا :ما يقصده بيتر أن هذه الأمور لا تحدث إلا فى الدول الإسلامية ، ثم لقد عرفنا تماما من أنت ، ولا تستحق أن يعيرك أحد انتباها .بيتر العظيم :إن الإسلام لا يتحلى بقيم الحضارة الغربية ، ليس هناك احترام للديموقراطية ، أو غيرها من القيم الغربية .الطائر المغرد :لقد سبق وأن أوضحت لكم ، أن الإسلام شئ ، وما يفعله بعض المسلمين هو شئ آخر ، ثم لماذا دائما تبرزون الطابع الدينى للدول الإسلامية فقط ؟ أليست هناك دولا مسيحية ، كاثوليكية وبروتستانتية ، بوذ وهندوس ... الخ . إن اندونيسيا تحديدا تخوض منذ فترة مرحلة تحول إيجابية للغاية ، من قام بذلك ؟ أليسوا هم الاندونيسيون أنفسهم ، طلابا ومثقفون ، ورغم أن هناك أياد خفية تعمل على تقطيع أوصال هذا البلد ، إلا أنه يسير سيرا حسنا .باولا :لأنه فقط فى دولكم الإسلامية ، يمارس العنف والإرهاب ، وينمو التطرف وتنعدم الديموقراطية ، وعن أى تحول ايجابى تتحدث ؟ رحيل سوهارتو ؟ إن هذا لا ينفى ما نقوله ، وتيمور الشرقية خير دليل على ذلك .بيتر العظيم :أوافقك القول يا باولا .الطائر المغرد :حتى وإن كان الأمر كما تقولون ، ألم يحاول أحدكم أن يدرس أسباب وجذور تلك الظواهر ؟ ثم من قال أن الصراعات من هذا النوع مقتصرة على الدول الإسلامية فقط ، هناك فى قلب العالم الغربى الذى تتحدثون عن قيمه الديموقراطية صراع مرير ومزمن بين الكاثوليك والبروتستانت فى ايرلندا الشمالية ، وهو صراع متعدد الأوجه ، والوجه الدينى لا يمكن إنكـاره ، لماذا رغم كل ما بذل من محاولات ـ بما فيها الجارية الآن ـ لم يتم إنهاء هذا الصراع ؟ هل نظر أحد فى أسبابه ؟ إن أسبابه تنبع من قلب العالم الغربى ، وهى نموذج لما تم فعله فى دول عديدة ، إسلامية وغير إسلامية ، هل نسيتم الهوتو والتوتسى ؟ لا أحد يوافق أبدا على إراقة الدمـاء هدرا ، لكن الأمور لا تؤخذ بمثل هذا التعسف .دونالد :إنه رأى وجيه ويستحق المناقشة .باولا :أتجرؤ على أن تتكلم عن ايرلندا الشمالية ؟بيتر العظيم :نعم ، فليبيا وهى دولة إسلامية أخرى مسئولة عن تأجيج الصراع هناك .باولا :لقد منحناك الكثير من الوقت ، لكنك لا تستحقه .رجل الساعة :اطردوا هذا المخرب من هنا .الطائر المغرد :إن الأمر فى ايرلندا الشمالية يؤسفنى أيضا ، وأتمنى إنهاءه ، أما القول بأن ليبيا هى المسئولة عما يحدث هناك ، فهو قول طريف لا يستحق التعليق ، لماذا تحاولون منعى من قول رأيى ؟ أليست حرية التعبير من القيم الغربية الأصيلة التى تدافعون عنها ؟باولا :إنكم تتسترون وراء هذه القيم لتهاجموننا ، تستغلونها للاعتداء علينا ، لا يجب أن يستمر الأمر هكذا .بيتر العظيم :لقد قالها العديد من المفكرين ورجال الدين ، الإسلام دين غير متوائم مع الآخرين ، ولا مع قيم الحضارة الحديثة ، ولا أعتقد أنه يوجد مجال لمثل هذا الشخص للبقاء فى منتدانا .

مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 الجميع يستعدون هنا لاحتفالات الألفية الجديدة ، حالة من البهجة والفرح تعم الجميع ، وإن كان هناك بعض القلق من وقوع اعتداءات إرهابية ، أو حدوث مشاكل غير متوقعة بسبب مشكلة الصفرين ،  كنت أتمنى أن أكون حاضرا فى الاحتفالات التى ستجرى عند أهرام الجيزة ، أنا مبهور منذ صغرى بتلك العجائب المعمارية القديمة .
الأحد 2/1/2000
مريم - جنين - فلسطين
 وهاهى ذى تلك الاحتفالات المزعومة ، هذا الهوس الجماعى ، كل هذه الملايين المهدرة فى الهواء ، كم طفلا كانت ستنقذهم من الفقر والجوع والجهل والمرض ، نحن نواجه الموت والامتهان كل يوم ، هذا قدرنا ولا أعترض عليه ، بل لعل هذه المحنة تكون بدايتنا الحقيقية للتحرر ، ما أقبح نفاق هذا العالم ، بزعمائه ورؤسائه ، بمن يلهون الناس بالأحلام والاحتفالات الكاذبة وهم ينزفون حتى الموت ، لقد أوحت لى هذه الاحتفالات بمقطوعة شعرية جديدة ، لا أزعم أنى أعرف قيمتها الفنية ، لكنها خرجت من صدرى ولم استطع منعها .
رضيع يبكى ... أين غذائى ؟
طفل يسأل ... أين كسائى ؟
أم تدمع ... قتلوا ولدى
عجوز يجزع ... هدموا بيتى
أرض تصرخ ... آه آه من أعدائى
وطن ضائع ... سر شائع
مال ضائع ... جهد مائع
حق يهدر ... ظلم فاقع
فلب ينبض ... إنى باق باق باق
السبت 8/1/2000
مريم - جنين - فلسطين
 حتى سوريا نجحوا فى جرها إلى دائرة المفاوضات التى لا تنتهى ، إنهم يضربون المسـار الفلسطينى بالسورى والعكس ، ولن يتحقق شيئا هنا أو هناك ، يتوقع غالبية الناس هنا انفجار لا مفر منه للأوضاع إذا لم تتمخض المفاوضات الحالية عن شئ ملموس فى القريب العاجل ، لعله الهدوء الذى يسبق العاصفة .
الاثنين 17/1/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 بدأت بالأمس مواصلة قراءة المقالات التى تراكمت عندى ، لقد أغرقتنى بالكثير منها ، ليس لدى ـ فى الواقع ـ الوقت ولا الحماس اللازم لقراءتها ، لكنى أفعل ذلك لأنى وعدتك ، لا أتابع سير المفاوضـات الجارية ولا أنوى ذلك ، أما عن الشيشان فالأمر يبدو أكثر غموضا ، وأبعد عن دائرة اهتمامى ، نعم ، لقد نجح موضوع العولمة ومنظمة التجارة العالمية فى إثارة انتباهى ، إن أحداث سياتل كان لها وقعا شديدا على نفسى ، أنا أتابع الموضوع باهتمام شديد .
الأحد 23/1/2000
مريم - جنين - فلسطين
 الصديق العزيز ، التلميحات مستمرة بمسئولية مساعد الطيار عن سقوط الطائرة المصرية ، إنهم يصرون على هذه النظرية ويرفضون أى احتمالات أخرى ، نعم ، لا يمكن استبعاد هذه النظرية تماما ، وإلا فلن نكون منصفين ، لكنه ليس من الطبيعى أيضا ، استبعاد النظريات الأخرى ـ وهى عديدة ـ ، أعتقد أن الأمر سينتهى كما يريدون ، أليس هذا ما يفعلوه بنا دائما ؟
الأحد 30/1/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
 بيتر العظيم :إن ما يحدث فى دافوس هذه الأيام ، وما حدث من قبل فى سياتل ، لا يجب التسامح معه ، من هؤلاء الذين يعتقدون أنهم سيمنعوننا من فرض الأسلوب الذى يجب أن يدار به العالم ؟ حفنة من اليساريين ، حماة البيئة ، وأنصار السلام ، أى سلام يتحدثون عنه ، هل يستطيع أمثال هؤلاء الضعفاء أن يحققوا سلاما ؟ هؤلاء المنفلتون أخلاقيا ، من يمكنه أن يثق بهم ؟ لقد شجعهم وجود هذا المنافق فى البيت الأبيض ، ألا تكفى فضائحه الجنسية ، ودعمه للإرهابى عرفات ، يجب أن نعمل من الآن لإسقـاط نائبه جور ، لقد اكتفينا منهم .ريتشارد :بوش هو الرجل الذى ننتظره ، فهو رجل متدين ، يؤمن بالتوراة ، أعتقد أنه سيكون امتدادا حقيقيا لريجان ، وسيحقق السلام لأمريكا والعالم ، بل سيفرضه فرضا ، فالسلام يتحقق من خلال القوة ، وليس من خلال المظاهرات وإغلاق الشوارع كما يفعل هؤلاء الضعفاء .باولا :كما أنه لا يقر الإجهاض ، ويؤمن بدور أمريكا فى قيادة هذا العالم ، أنه حقا يختلف عن هذا المهرج كلينتون .الطائر الصامت :السلام لا يفرض بالقوة ، إنه يتحقق بروح التسامح والعدالة ، إن من يتظاهرون ضد العولمة ، يؤرقهم غياب العدالة وسيادة منطق القوة .باولا :هل تعنى أنك تؤيد انفلاتهم الخلقى ؟بيتر العظيم :"الطائر الصامت" ! ألا يذكركم هذا الاسم بشئ ؟ أنى أرتاب فى الأمر . الطائر الصامت :لا يمكننى بالتأكيد الموافقة على الانحرافات الخلقية ، لكنى أرى أن استخدام القوة لفرض رؤية معينة للسلام على العالم بأسره ، هو أيضا انحراف خلقى لا يمكن قبوله .ريتشارد :أنظر ، عندما أظهر ريجان وجه أمريكا القوى ، انهار الاتحاد السوفيتى ، وسقط جدار برلين ، لقد كان هذا من مصلحة العالم ، فلماذا نتخلى عن ممارسة هذا الدور ؟الطائر الصامت :إن العالم يحتاج بالفعل لمن يقوم بممارسة دورا حقيقيا ومخلصا ، لكن لرفع الظلم والمعاناة عن البؤساء ، لا لفرض الواقع البائس عليهم .باولا :نعم يا بيتر ، إنه يتكلم بنفس الأسلوب ، أنت محق فى هذا .ريتشارد :البؤسـاء ... البؤسـاء ، لقد سئمت من تكرار هذه الكلمة ، العالم ليس مؤسسة خيرية تساعد العاطلين على أن يبقوا كذلك ، من لا يستطيع أن يساعد نفسه فلن يساعده أحد .الطائر الصامت :هذا صحيح تماما ، لكن ليس من العـدل أن تقيد الناس وتلقى بهم فى البحر ، ثم تطلب منهم أن يعومـوا ، أو أن تضع ملاكما من الوزن الخفيف فى مواجهة آخر من الوزن الثقيل .بيتر العظيم :أيا من تكون ، فهذا المنطق لا يصلح هنا ، فهو منطق الضعفاء ، ولن نسمح له أن يسود .الخميس 3/2/2000
أخ فى الله - الأرض
 أخى فى الله ، كيف يعلم المرء أنه على صواب ؟ كيف يعلم أنه يرضى الله ورسوله ؟ أحيانا أظن أنى خير أهل الأرض عبادة وعملا ، وأخرى تساورنى الشكوك والوساوس ، نعم أنى استعيذ بالله من الشيطان الرجيم ، لكن تعاودنى الوساوس بين الفينة والأخرى ، أخشى أن أحدث إخوانى بذلك فيحسبونى ضعيف الإيمان ، أنى أفتح لك صدرى لأزيح عنه همومى وآلامى ، فليرحمنا الله .
 السبت 5/2/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 اطلعت مؤخرا على دراسة تقول أن الثورة المعلوماتية هى عنصر أساسى فى تشكيل ما نسميه بالعولمة ، هذا حقيقى ، لكن هل تم توظيف هذه الثورة فى الاتجاه السليم ؟ إن من يتظاهرون فى مختلف أرجاء العالم يرون أنه قد تم خداعهم , مرة أخرى يتم استغلال الأفكار النبيلة لصالح قلة من المستفيدين ، إنها العلاقة الأزلية بين من يملك ومن لا يملك ، لكنها أخذت الآن اسـما جديدا ، أنا شخصيا لا أعترض على حرية التجارة ، بل لعلى أؤيدها ، لكن من الضرورى توفير قواعد عادلة لذلك ، أما حرية التجارة بدون قواعد عادلة تنظم العلاقة بين القوى الضعيف ، فهى عملية خداع صريحة ، إن العولمة يمكن أن تكون أساسا جيدا للتقريب بين الشعوب ، بغض النظر عن قومياتهم أو ثقافاتهم ، لكنها لا يجب أن تكون وسيلة لسيطرة البعض على البعض ، إن السهولة الفائقة التى أتواصل بها معك ، ومع غيرك ، هو وجه طيب لا يمكن إنكاره للعولمة ، لكن هل كل الناس فى هذا العالم ، يمكنهم الاستفادة من هذه الميزة مثلى ومثلك ، لقد علمت مؤخرا أن هناك دولا بأكملها فى أفريقيا ـ على سبيل المثال ـ ، لا تعرف الإنترنت سوى بصورة هامشية ، إن الصورة ليست سوداء ، كما أنها ليست وردية ، هناك تدرج من الأسود إلى الوردى ، لكن من يعيشون فى المنطقة السوداء من العالم لا يهتم بهم أحد .
الخميس 17/2/2000
مريم - جنين - فلسطين
 التوتر يتصاعد على الجبهة اللبنانية ، إسرائيل تضرب بعنف وجنون ، وحزب الله يدير المعركة بكفاءة لا نعهدها كثيرا ، أرى ـ ومعى الكثيرون هنا ـ ، أن حزب الله هو الجهة الوحيدة فى العالم العربى والإسلامى ، التى نجحت فى التعامل مع إسرائيل بالشكل الملائم ، إنهم يعرفون ماذا يريدون ، ويثابرون على تحقيقه ، ليت من يكتفون بأحاديثهم الجوفاء من فوق مقاعدهم الوثيرة فى محطات الإذاعة والتليفزيون ، ليتهم يتعلمون شيئا من حزب الله ، على الأقل هناك من يمنحنا الأمل .
الاثنين 28/2/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
رجلنا فى تل أبيب :تجاوزت الأنشطة التخريبية التى يمارسها حزب الله تجاه إسرائيل كل مدى ، إنه أكثر أعداء إسرائيل إصرارا وتخريبا .باولا :إن سوريا وإيران ، هما من يحركانه ، وهو لعبة بيديهما ، إذا وجهنا الرسالة المناسبة لكليهما ، فسيوقفان نشاط هؤلاء الإرهابيين .بيتر العظيم :وهل تنتظرون من هذا المائع كلينتون أن يفعل شيئا ، إنه على العكس مشغول باسترضاء الأسد ، ومهادنة خاتمى .دونالد :إنه يحاول دفع الأسد للعودة إلى مائدة المفاوضات ، أما عن خاتمى فهو يمثل تيارا إصلاحيا لا يمكن تجاهله .باولا :إنه رجل دين مسلم آخر ، ليس هناك أى فرق إن كانت لحيته طويلة أم قصيرة ، فهو فى أعماقه يعادى الغرب .رجلنا فى تل أبيب :والخطير أن إيران تقترب كثيرا من امتلاك أسلحة نووية .بيتر العظيم :نحن بحاجة لعودة ناتنياهو ، باراك رجل رخو ، وغير قادر على التعامل مع هؤلاء الإرهابيون .الطائر الصامت :معذرة ! لم أكن أدرى أن المقاومة المشروعة لحزب الله ضد الاحتلال ، تسمى إرهابا وتخريبا .باولا :إسرائيل أعلنت مرارا أنه ليس لها أى مطامع فى لبـنان ، إنها موجودة هناك فقط ، لتأمين المدنيين من صواريخ الكاتيوشا ، وأنشطة الإرهابيين .ريتشارد :أننى أثق أن حزب الله هذا ، يتلقى التمويل من جهات متعددة ، بما فيها منظمات إسلامية ، تعمل هنا داخل الولايات المتحدة ، لابد من تعقب مصادر التمويل هذه وإيقافها تماما .الطائر الصامت :تقول أن إيران تقترب من امتلاك أسلحة نووية ، ماذا عن تلك التى تمتلكها إسرائيل بالفعل ؟بيتر العظيم :إن وجود هذا الغبى كلينتون ، هو الذى يشجع مثل هذه المنظمات على تمويل الأنشطة الإرهابية ، لا مفر من انتظار إدارة جديدة أكثر حزما ، وقد اقترب أوانها .باولا :إسرائيل لها الحق الكامل فى الدفاع عن نفسها ، إنها محاطة بالأعداء من كل جانب ، وليس لهم سوى هدف واحد ، تدمير دولة إسرائيل وإفناء شعبها .رجلنا فى تل أبيب :إسرائيل دولة ديموقراطية ، وما تمتلكه من أسلحة فهو للردع فقط .الطائر الصامت :من قال أن الفلسطينيون أو غيرهم ، يسعون لتدمير إسرائيل ، لقد أعلن غالبية العرب صراحة ، بما فيهم سوريا والفلسطينيون ، الاكتفاء بالانسحاب إلى حدود 4 يونيو 1967 ، فأين إذا تدمير إسرائيل ؟ريتشارد :إسرائيل لن تتخلى عن أراض حررتها بدماء جنودها المخلصين ، إنها أرض إسرائيلية ، ألا يكفى العرب عشرات الدول فى المنطقة .باولا :نعم ، أنها أرض إسرائيل المقدسة ، لا يمكن التفريط فيها بأى حال من الأحوال .الطائر الصامت :إذا كنتم تعتبرون احتلال أراضـى الغير بالقوة تحريرا ، وأن الأراضى السورية ، واللبنانية ، والفلسطينية ، هى أرض إسرائيل المقدسة ، إذا فمن حق المكسيك المطالبة بأراضى الولايات المتحدة ، وكندا ، فهى أقدم منهما نشأة وحضارة .بيتر العظيم :لقد جن هذا الرجل .باولا :أنه يردد الدعاية العربية الممجوجة .الطائر الصامت :إن ما ذكرته هو مجرد ترديد ساخر لما تقولونه ، إن جورج واشنطن نفسه قد خاض حربا للتحرير ، كتلك التى يخوضها حزب الله وغيره من المناضلين من أجل الحرية .الجمعة 10/3/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 أعرف ما تحاول أن تلمح إليه ، أفضل أن تكون صريحا معى ، أنا لا أرتاح لفكرة أن يكون هناك صراع بين الحضارات أو الثقافات المختلفة ، ولا أعتقد أن الإسلام يشكل خطرا على أو على بلادى ، أنا لا أعرف الكثير عنه ، لكنى لا أنظر إليه نظرة سلبية ، أما من يقولون بأن الإسلام يشكل خطرا على الغرب ، فهى مجرد وجهة نظر ، قد تكون هى الأعلى صوتا ـ حاليا ـ بسبب بعض الأحداث والممارسات ، لكنها ليست وجهة النظر الوحيدة ، أنتم أيضا مسئولون عن جزء كبير من هذه الصورة السلبية ، فالممارسة الديموقراطية فى بلادكم غير مشجعة على الإطلاق ، وأظن أنكم لا تحترمون الحريات الأساسية بالقدر الكافى ، أغلب حكامكم يأتون عن طريق انتخابات صورية ، إنكم تفتقدون للرأى العام الواعى القادر على إحداث تغيير حقيقى ، معذرة ، لعله لا أحد يتعاطف مع قضاياكم ، لأنكم لا تقدمون أنفسكم للعالم بشكل جيد .
الأربعاء 15/3/2000
مريم - جنين - فلسطين
الصديق العزيز ،  استعد كما تعلم لامتحانات إتمام الشهادة الثانوية ، أعترف أننى قصرت بض الشئ فى الفترة السـابقة ، ويجب على بذل المزيد من الجهد ، هل حقا ستنسحب إسرائيل من جنوب لبنان ؟ أم أنها مناورة جديدة ؟ الأيام القادمة ستجيب عن هذا التساؤل .
الخميس 23/3/2000
مريم - جنين - فلسطين
 بابا الفاتيكان يزور الأراضى المقدسة ، ويدعو للسلام ، وهل ستحقق صلوات البابا لنا السلام ؟ إنهم لا يحترمون حتى البابا ، القوة هى اللغة الوحيدة التى يفهمونها ، لقد أدرك حزب الله هذا ، ويجب أن يقتدى به الجميع .
السبت 25/3/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 أنت محق فى هذا ، لقد صرت أكثر اهتماما بالقضايا السياسية ، لعلنى نضجت أكثر مما يجب فى الشهور القليلة المنقضية ، أنا أحملك قدرا من المسئولية عما حدث لى من تغييرات ، لعلك تفخر بذلك ، كما أن أحداث سياتل كانت نقطة تحول كبيرة فى حياتى ، لقد دفعتنى إلى إعادة التفكير فى أشياء كثيرة ، بالمناسبة ، لقد انتهيت من قراءة جميع المقالات المتراكمـة عندى ، لا شك أن الأمر يثير الاهتمام ، لكن هل أكتفى بما تعرضه على ؟ لقد اعتدت فى الأسابيع القليلة الماضية ، أن أبحث بنفسى عن أصول الأشياء ، دعنى أفعل ذلك .
الجمعة 31/3/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إنها بالفعل قصة عجيبة ومثيرة للغاية ، ولا تزال فصولها مستمرة ، لقد تحول الطفل الصغير ايليان جونزاليس إلى رمز صغير آخر للمسألة الكوبية ، إنها تصلح لأن تكون فيلما سينمائيا ناجحا ، لكنهم يقولون أن الواقع أغرب أحيانا من الخيال ، أليس كذلك ؟
الاثنين 3/4/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
ريتشارد :إن أزمة أسعار النفط الأخيرة ، تؤكد أن على الولايات المتحدة أن تظهر وجهها القوى للعالم ، لا يجب أن نكون لعبة فى أيدى دول مثل السعودية ، وفنزويلا ، وإيران .باولا :من يظنون أن الولايات المتحدة ستركع بسبب النفط واهمون ، إنهم يلعبون بالنار ، ولن تحرق إلا أيديهم .رجل الساعة :إن إرسال بضعة مئات من مشاة البحرية لاحتلال أبار البترول فى الخليج  ، سيحل المشكلة على الفور .ريتشارد :رغم خطورة هذا الحل ، وحساسيته ، إلا أنه فى يوم ما قد لا نجد أمامنا سواه .باولا :وفنزويلا أيضا ، إنها فرصة للتخلص من هذا المجنون شافيز .بيتر العظيم :ألا يفهم هؤلاء الشيوخ الجهلاء فى الخليج ، أنه لولا الولايات المتحدة لما ظلوا فى مقاعد الحكم ، صدام كان سيبتلعهم واحدا تلو الآخر .باولا :إنهم شيوخ جهلاء ، لقد أخطأنا كثيرا فى الاعتماد عليهم طوال الخمسون عاما الماضية .رجل الساعة :فلنعد راكبى الجمال هؤلاء إلى الصحراء كما كانوا  ، قبل أن ينعموا بأموال النفط .دونالد :إن منظمة أوبك تحاول قدر الإمكان موازنة الأمور ، وارتفاع الأسعار فى الآونة الأخيرة له العديد من الأسباب ، أما احتلال أبار البترول ، فهو تورط فى حرب لا داعى لها ، كما أنه قد يسفر على المدى القصير والمتوسط إلى ارتفاع الأسعار بدلا من انخفاضها .ريتشارد :أنا لا أدعو للحرب ولكنها قد تكون الوسيلة الوحيدة لإنهاء هذا العبث .باولا :لقد جعلنا من هؤلاء الشيوخ الجهلاء أمراءً وملوكاً ، بل وأرسلنا أحدهم إلى الفضاء ، هل نسوا أنهم لم يكونوا يفقهون شيئا ، نحن رفعناهم إلى ما هم عليه .بيتر العظيم :تبا لهم .دونالد :لا داعى لهذا التحامل الشديد ، لقد ظلوا حلفاء مخلصين لنا فى أغلب الأحيان ، لقد استفدنا منهم كثيرا ، ربما أكثر مما استفادوا هم منا .الطائر الصامت :أنا أتابع هذا الحوار منذ بدايته ، أراكم تركزون على النفط فقط ، لكن ماذا عن العديد من المواد الأولية ، والسلع الأخرى ، أنها منظومة متكاملة ، بحاجة إلى نظام عادل يراعى المنتجين والمستهلكين ، كما يراعى درجة النمو الاقتصادى والاجتماعى لكل دولة أو مجموعة من الدول .ريتشارد :ماذا تقصد ؟الطائر الصامت :إن دول العالم النامى ، تعانى هى الأخرى ، ليس من أسعار النفط فقط ، لكن من تدنى أسعار المواد الأولية التى تصـدرها ، وارتفاع أسعار السلع الأساسية ، والمصنعة التى تستوردها ، فضلا عن مشكلة الديون وفوائدها المتراكمة .باولا :بل إنها تعانى من الفساد ، وإهدار الموارد فى مشاريع وهمية ، أو لا طائل اقتصادى من ورائها .بيتر العظيم :إنهم يستحقون ذلك ، إلا يختار معظمهم الشيوعية ، والاقتصاد المغلق .ريتشارد :من يرغب بالإصلاح ، فعليه بالديموقراطية ، وتحرير الاقتصاد ، وسيحدث تطور تدريجى ، يؤدى إلى النظام العادل الذى تتحدث عنه ، لا يجب أن ينتظروا أحدا ليأخذ بأيديهم ، فليفعلوا هم ذلك بأنفسهم . الاربعاء 12/4/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 ستبدأ خلال أيام اجتماعات البنك الدولى ، وصندوق النقد فى واشنطن ، يبدو أن مناهضى العولمة يعدون أنفسهم لهذه الموقعة الجديدة ، هل ترى أنه من الطبيعى أن يتظاهر هؤلاء باسم الملايين من الفلاحين المعدمين فى أفريقيا وأسيا وأمريكا اللاتينية ، أو باسم الملايين من العمال الذين يكدحون فى ظروف عمل غير إنسانية ، لتوفير سلع استهلاكية رخيصة لأسواق الدول الكبرى ، هل يحتاج هؤلاء لمن يتظاهرون بالنيابة عنهم ؟ أليس من الأجدى أن يطالبوا هم بحقوقهم بأنفسهم ، لكن هل حقا يقدرون على ذلك ؟ إن صوتهم لا يكاد يصل إلى سلطاتهم المحلية ، فضلا عن حكـوماتهم المركزية ، فهل يصل إلى أعضاء البنك الدولى ، وصندوق النقد ؟ الأمر يبدو محيرا للغاية .

الثلاثاء 18/4/2000
مريم - جنين - فلسطين
 ها هى ذى آخر المقطوعات الشعرية التى كتبتها :
أفكار ... أراء ... أصوات
وصلاة من أجل العدل
سلام لن يتحقق أبدا
أشجار لم تنبت بعد
أنهار مازالت سحبا
بيض لن يفقس فرخ
طين لم يتشكل بشرا
خوف ... ذعر ... موت ... رعب
فأى دعاء يجدى أو صلوات

الخميس 27/4/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 ألم أقل لك من قبل أن قصة ايليان جونزاليس مازال بها العديد من الفصول ، إنه تطور درامى للغاية ، أن يتم اختطافه وتسليمه إلى والده ، رغم أن القصة تبدو على وشك الانتهاء ، إلا أنى أعتقد أنه سيكون لها العديد من الذيول فى المستقبل القريب .
التضارب فى موضوع الطائرة المصرية المنكوبة لا يزال قائما ، يبدو أن هناك صراع لا يمكن إخفاءه بين فريقى التحقيق المصرى والأمريكى ، إنها قصة أخرى لا تقل إثارة عن قصة ايليان جونزاليس ، لكنها للأسف أكثر حزنا.
الأربعاء 3/5/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 أجريت العديد من الأبحاث حول المسألة الفلسطينية ، هناك الكثير من المتناقضات ، وهناك تضارب حاد فى الآراء ووجهات النظر ، حتى فى عرض نفس الأحداث ، كل طرف يبدو أنه على حق ، لم استطع أن أخذ جانبا أو أكون رأيا ، لكن الأمر يستحق بذل المزيد من الجهد .
الاثنين 8/5/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
 
رجلنا فى تل أبيب :صواريخ الكاتيوشا تنهمر على شمال إسرائيل ، والهجمات الإرهابية لحزب الله تسبب حالة من الذعر بين المواطنين الآمنين ، مرفق تقرير تفصيلى بحجم الخسائر البشرية والمادية الناجمة عن هذه الاعتداءات التخريبية .بيتر العظيم :سبق وأن طالبنا باتخاذ موقف رادع من سـوريا وإيران لدعمهما المستمر لحزب الله ، ولن يتوقف حزب الله عن أنشطته التخريبية إلا إذا تم توجيه ضربات قوية ومباشرة للجيش السورى المتمركز فى لبنان ، وإلى إيران إذا لزم الأمر .الطائر الصامت :ماذا تتوقعون بعد أن قصفت إسرائيل محطات الكهرباء ، وغيرها من المنشئات المدنية فى لبنان .باولا :كما يجب تجميد مصادر التمويل لحزب الله ، وغيره من المنظمات الإرهابية .ريتشارد :أن قصف محطات الكهرباء هو رسـالة متأخرة للغاية ، كان يجب أن يتم ذلك منذ زمن بعيد ، وبصورة أكثر قوة وحزما .بيتر العظيم :إن حزب الله هو أكثر أعدائنا بشاعة وتصميما ، لا شك فى أنه مرتبط بالمخرب أسامة بن لادن .الطائر الصامت :لعلك ترغب فى مذبحة أخرى مثل قانا .باولا :اسمع ياهذا ، هل ترغب فى أن أسرد عليك قائمة بالعمليات الإرهابية ، التى قام بها العرب على مدار الخمسون عاما الماضية ، لا تفتح النار على نفسك .ريتشارد :إن ما حدث فى قانا هو مسئولية الإرهابيون ، لقد اعتادوا وضع قواعدهم بين السكان المدنيين .الطائر الصامت :أيا كان ما تقولون ، فإن حزب الله على وشك النجاح فى تحرير جنوب لبنان من الاحتلال الإسرائيلى ، هذا يثبت أن منطق القوة الذى تمارسه إسرائيل لن ينجح أبدا فى فرض الأمر الواقع ، سواء فى لبنان أو فى غيره .السبت 20/5/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 التضارب والجدل الشديدين ، يتصاعد بصورة درامية بخصوص سقوط الطائرة المصرية ، تحول الأمر إلى نـوع من الصراع الثقافى بين الطرفين ، بل وشارك فيه العديد من الأطراف الأخرى ، وبرزت من جديد نظرية الصراع بين الحضارات ، التى لا أقرها كما تعلم ، لا شك أن هناك اختلاف لا يمكن إنكاره حول العديد من المفاهيم الأساسية عندكم فى العالم الإسلامى ، وعندنا فى الغرب ، ويبدو أن هناك من يهتمون بتصعيد هذا الاختلاف ، بل إن هناك من يتكـسبون من وراء ذلك ، لكنى مازلـت أرى أن الحوار بينى وبينك ، وبينى وبين غيرك ، هو نموذج جيد للخروج من هذه الدائرة المغلقة ، لكن كيف نحول هذا الحوار والتواصل من حوار أفراد ، إلى حوار شعوب وثقافات ؟ الأمر يبدو أصعب إذا نظرنا إليه من هذه الوجهة .
الأحد 21/5/2000
مريم - جنين - فلسطين
 الأراضى المحتلة فى حالة غليان شديدة ، اندلعت المظاهرات فى ذكرى النكبة ، تحاول أمى منعى وأخوتى عن المشاركة فى الأحداث بحجة التفرغ للامتحانات ، أقول لها يا أمى : "إن فلسطين هى الامتحان الأكبر" ، فتنهرنى بشدة قائلة : "خافى على أخوتك الصغار" ، أصارحك القول ، أنا أخاف بشدة على أخى الصغير محمد ، يندفـع هو ورفاقه لمواجهة جنود الاحتلال ، غير عابئين بأى شئ ، متى يعيشون طفولتهم ، كما يعيشها أطفال العالم ؟
السبت 27/5/2000
مريم - جنين - فلسطين
أهو حلم جميل أم حقيقة واقعة ؟ الانسحاب الإسرائيلى المهين من جنوب لبنان أضاء شموع الأمل فى صدورنا جميعا ، ما أحلى الشعور بالفرحة والانتصـار ، هو حقا انتصار لم نشارك فى صنعه ، لكنه يخصنا جميعا ، من المحيط إلى الخليج ، لم أذق طعم هذه السعادة منذ زمن بعيد ، فليبارك الله الشيخ نصر الله ورجاله الأشداء .
الأربعاء 31/5/2000
أخ فى الله - الأرض
 يقول الله تعالى "الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل(فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم"* ، حقا يا أخى اجتمع علينا الناس من كل حدب وصوب ، لكن ما لنا نخشاهم ؟ لماذا لا نكـون كما قال الله تعالى ؟ هل نحن حقا ضعفاء الإيمان ؟ يقول أخوانى : "إن نصر الله قريب" ، كم أتمنى ذلك يا أخى ، كم أتمناه ، أخشى أن أضعف ، أنى والله أجاهد نفسى قدر ما استطعت .
الجمعة 9/6/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 قرار تقسيم شركة مايكروسوفت ، أثار ضجة كبيرة للغاية ، سواء فى الأوساط المالية والاقتصادية ، أو فيما يخص عالمى الكمبيوتر والإنترنت ، لا شك أن مايكروسوفت وبيل جيتس من وراءها ، قد فرضت هيمنتها لعقد أو يزيد من الزمان على عالم الكمبيوتر ، وأصبحت بمثابة القوة الأعظم فى هذا المجال ، كما لا يمكن إنكار الخدمات الجليلة التى قدمتها هذه الشركة العملاقة للملايين من المستفيدين حول العالم ، وبلغاتهم الوطنية ، لقد أحدثت مايكروسوفت نقلة نوعية حقيقية فى سهولة التعامل والأداء على الكمبيوتر ، وذلك من خلال أفضل مجموعة برامج متكاملة تم إنتاجها على الإطلاق ، صحيح أنها قد استغلت العديد من الأفكار التى سبق وأن طُرحت بواسطة غيرها ، وصحيح أيضا أن البعد التجارى لما تنتجه من إصدارات جديدة قد أخذ يطغى بشكل كبير على فكر الشركة فى الفترة الأخيرة ، خصوصا بعد تحولها إلى إمبراطورية حقيقية ، لكن دلنى على من يستطيع أن يفر من سحر Windows ، و Office ، و Explorer .

السبت 17/6/2000
مريم - جنين - فلسطين
 هل تفتح وفاة الرئيس السورى حافظ الأسد ، وتولى أبنه الشاب خلفا له ، الباب أمام اتفاق سلام محتمل بين سوريا وإسرائيل ؟ لقد سبقت مصر والأردن إلى ذلك ، لم يتبق سوى سوريا ومن وراءها لبنان ، إذا حدث ذلك بالفعل ، فهذا يعنى أننا صرنا هنا فى وجه المدفع ، أعنى أن الضغوط ستتكثف علينا من كل جانب لتوقيع اتفاق ما بغض النظر عن قيمته الحقيقية ، هل حقا أصبحت ظهورنا إلى الحائط ؟
الثلاثاء 27/6/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 الإعلان المثير لبلير وكلينتون ، عن خريطة الجينات البشرية ، فتح الباب على مصراعيه لحدوث ثورة غير مسبوقة فى عالم الهندسة الوراثية ، وما تفرع عنها من علوم وتقنيات ، هناك من يتحدثون بالفعل عن القضاء على السرطان وغيره من أفتك الأمراض ، وهناك من حول الأمر إلى فيلم من أفلام الخيال العلمى ، وتنبأ بعصر السوبرمان والنملة العملاقة ، ما رأيك ؟ أترى الأمر يستحق كل هذه الضجة ؟ أم ندع الحياة تسير بحلوها ومرها ، كما أراد لها الخالق ؟

الخميس 6/7/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
هل ستكون القمة الثلاثية فى كامب ديفيد ، نقطة تحول تاريخية فيما يخص المسألة الفلسطينية ؟ الأجواء محملة بالعديد من الآمال والكثير من القلق ، لقد فاجأتنى هذه القمة شخصيا وأنا عالق فى دائرة لا تنتهى من الأبحاث والدراسات بخصوص هذا الموضوع ، لعل كلينتون يحقق ما عجز عنه الآخرون خلال الشهور القليلة المتبقية من ولايته ، لم يصلنى منك شيئا بخصوص هذا الشأن ، أرجو أن تبعث لى بوجهة نظرك .


الجمعة 14/7/2000
مريم - جنين - فلسطين
 أنهيت امتحانات الشهادة الثانوية ، لأفاجئ بانعقاد قمة كامب ديفيد ، لقد حدث ذلك حتى قبل أن توقع سوريا اتفاقا كما كنت أتوقع ، هاهم يضعون عرفات بين المطرقة والسندان ، أخشى أن ينتهى الأمر بقصاصة من الورق لا تساوى حتى قيمة الحبر الذى كتبت به ، ما أتعس أن تكون فلسطينيا فى هذا العالم .
الأربعاء 19/7/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
باولا :لقد رضخ هذان الأحمقان ، كلينتون وباراك ، وجلسا أمام عرفات ليملى عليهما شروطه ، إنها أيام سوداء فى تاريخ أمريكا .ريتشارد :ألا يكفى كلينتون ما اقترفه من حماقات وفضائح ، حتى يأتى إلينا بهذا الإرهابى ليملى شروطه على أقوى دول العالم .بيتر العظيم :وهذا الغبى باراك ، إلا يكـفى انسحابه من جنوب لبنان ، ورضوخه المذل لحزب الله ، أيريد أن يخضع أيضا لعرفات وحماس .دونالد :من يدرى ؟ لعل القمة الحالية تفضى إلى تسـوية سلمية ، وتهدئة نهائية للأوضاع فى الشرق الأوسط .ريتشارد :التسوية لا تكون أبدا بالرضوخ للإرهاب ، بل يجب أن نفرض عليهم التسوية التى تناسبنا ، والتى تحفظ أمن إسرائيل .دونالد :لكن التسوية التى يتوصل إليها الطرفان طواعية ، ستكون أكثر استقرارا ، وأنسب لمصالحنا .الطائر الصامت :رغم عدم تفاؤلى بما ستسفر عنه هذه القمة ، إلا أنى لا يمكن أن أوافق مطلقا على فرض تسوية ما على أحد ، وخصوصا إذا كان المقصود هو الطرف الفلسطينى ، لقد فقد بالفعل العديد من حقوقه التى لا جدال فيها ، ورغم ذلك يصر البعض هنا وهنالك على أن يفقد ما تبقى له من حقوق .باولا :أى حقوق تتحدث عنها ؟ إن الفلسطينيون ليس لهم الحق فى أى شئ فى هذا الجزء من العالم ، فليذهبوا إلى الأردن حيث موطنهم الحقيقى .الطائر الصامت :يبدو أن جذور القضية الفلسطينية غير واضحة لديكـم ، لذا أرجو أن تسمحوا لى أن أرفق لكم هذا التقرير ، إنه يعطى نبذة موجزة لكنها صادقة وموثقة عن أصول القضية الفلسطينية ، والانتهاكـات المستمرة ، والمعاناة ، التى تعرض لها هذا الشعب على مدار قرن كامل أو يزيد .ريتشارد :لقد ألقيت نظرة سريعة على هذا التقرير ، الذى تقول أنه صادق وموثق ، لا أرى فيه إلا الدعاية العربية التقليدية ، المعادية للسامية ، ولإسرائيل .دونالد :أود أن أتدخل هنا ، لأوضح أن العرب هم ساميون أيضا ، أما عن التقرير المذكور ، فأنا لا زلت أقرأه بتمعن حتى يمكننى تقييمه .بيتر العظيم :لا جديد فيه ، إنها الأكاذيب العربية المعتادة ، لا هم لهم سوى إنكار حق إسرائيل فى الوجود ، وأرى أنه لا يجب السماح بنشر هذه الأكاذيب هنا .باولا :إذا كنتم تريدون بالفعل معرفة الحقيقة عن هؤلاء الإرهابيون ، فإليكم هذه القائمة من المواقع التى تفضحهم ، أما عن هذا التقرير المزعوم ، فلا يجب بالفعل السماح بمثله فى هذا المنتدى .دونالد :إن الرجل يحاول أن يعرض وجهة نظره ، ولا بأس فى ذلك .باولا :لا تدع الإرهابى يعرض عليك وجهة نظره ، النتيجة ستكون أن تفقد حياتك .ريتشارد :كما لا يجب أن تتحاور معه ، لهذا نحن نرفض ما يحدث الآن فى كامب ديفيد ، وسنبذل أقصى ما فى وسعنا لمحاربة هذا النهج .
الأربعاء 26/7/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 انهارت قمة كامب ديفيد ، يبدو أن الآمال العريضة لم تقو على مواجهة خلافات جذرية ، عمقتها سنوات من الصراع المرير ، لكن هل انتهى كل شئ حقا ؟ أم أنها نقطة سوداء أخرى مثل سابقاتها من الإخفاقات ، لقد أربكنى هذا الفشل بصورة شخصية ، كنت قد أغلقت كافة الملفات المفتوحة فيما يخص هذا الشأن واعتبرتها قصة منتهية ، يبدو أنه لا يزال أمامى الكثير لأتعلمه عن هذا الصراع المزمن .


الخميس 3/8/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 يتردد فى بعض الأوساط هنا ، أن الفلسطينيون يتحملون الجانب الأكبر من المسئولية فى فشل كامب ديفيد ، يقول البعض أنهم أضاعوا فرصة ذهبية لن تأتيهم ثانية ، أعلم أن هذا الحديث لن يروق لك ، لكن هناك حملة متصاعدة هنا للتركيز على هذه النقطة ، أنا لا أعرف بالتأكيد الجانب الآخر من الصـورة ، أرجو أن تنقل لى الانطباعات لديكم .
الاثنين 7/8/2000
مريم - جنين - فلسطين
 الفرح والقلق يسيطران على هذه الأيام ، الفرح لنجاحى والحمد لله ، وأعتقد أننى سأتمكن من دراسة الأدب كما كنت أتمنى ، والفرح أيضا لإخفاق كامب ديفيد فى أن تفرض علينا حلا ، أو بمعنى أصـح تنازلا عن القليل الذى تبقى لنا ، أما القلق ، أن يكون هذا الفشل ذريعة لحلقة جديدة من التنكيل والفظائع تتجاوز كل ما عرفناه سابقا ، فليكن الله معنا .

الجمعة 18/8/2000
مريم - جنين - فلسطين
 ماذا يتوقعون بخصوص القدس ؟ القدس هى الورقة الأخيرة التى لا يمكن أن يتخلى عنها أحـد ، من قد يفكر فى ذلك سرا ، فلن يجرؤ على أن يعلنها جهرا ، ولن يعطيه أحدنا الفرصة لذلك ، نحن مستعدون أن نفقد كل شئ تبقى لنا ، إلا القدس ، لو اقتضـى الأمر أن يموت آخر فلسطينى على أبوابها ، لفعلنا ، لكن القدس ليست قضيتنا وحدنا ، أين العرب والمسلمون بل والمسيحيون منها ؟ إن إسرائيل تقيم الدنيا ولا تقعدها لاستعادة رفات طيار مفقود فى جنوب لبنان ، أما نحن فنصمت جميعا عن القدس ، بكل ما تمثله لنا من قيم ودلالات .
السبت 26/8/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 عاد موضوع طائرة مصر للطيران يطفـو على سطح الأحداث من جديد مع نشر التقرير المبدئى عن الحادث ، التقرير لا يتضمن نتائج واضحة ، لكنه يوحى ضمنا بفرضية مسئولية مساعد الطيار عن الحادث ، اشتد التضارب بين الفريقين المصرى والأمريكى ، وأشعلته الأنباء عن فحص شركة بوينج لطائراتها ، بالإضافة لتصريحات البعض عن حدوث مناورات عسكرية فى منطقة الحادث ، إن لم تتضح حقيقة هذا الحادث بصورة قاطعة لا شكوك فيها فسيخلف وراءه مرارة دائمة ، لا يمكن تناسيها لدى العديد من الأطراف .
السبت 2/9/2000
مريم - جنين - فلسطين
 تقول لى أنه يجب ألا أيأس ، ومن قال لك أنى كذلك ، هناك فرق بين اليأس وخيبة الأمل ، لو كنا يائسين حقا ، ما تمسك أحـدنا بالحياة إلى الآن ، لكنها المرارة وخيبة الأمل ، لم ينصفنا أحد ، لم يساندنا أحد ، لم يدر أحد حقيقة ما نعانيه ، نحن لا نواجه الاحتلال بمفرده ، بل نواجه العالم بأسره من وراءه .
الاثنين 4/9/2000
أخ فى الله - الأرض
 يذكرنى أخوانى دائما ، بحديث الرسول الكريم "من رأى منكم منكرا فليغيره بيده ، فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه ، وذلك أضعف الإيمان" ، فهل لم يعد لنا يا أخى سوى أضعف الإيمان ؟ لا والله ، يقول أخوانى : "أنظر إلى المجاهدين هنا وهناك ، إنهم يغيرون بأيديهم قدر ما استطاعوا ، وسيأتى اليوم الذى نكون فيه قادرين على أن نفعل مثلهم" .

الأحد 10/9/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 علمت مؤخرا أن مناهضو العولمة ، يعدون لتنظيم ملتقى عالمى مقابل لملتقى دافوس ، سيعقد على ما أظن فى البرازيل ، يفترض أنه سيشكل بداية لتنظيم وتجميع جهود العديد من الحركات الأهلية ، والمنظمات غير الحكومية ، والجمعيات المدافعة عن حقوق العمال والمزارعين ، وأنصار البيئة وغيرهم ، لقد بدت لى حركة مناهضة العولمة ـ منذ أحداث سياتل ـ كالسيل العرم ، يطيح بكل ما أمامه ، لكنه لا يبنى جديدا ، لعل تنظيم الجهود والتركيز على قضايا أساسية ، ووضع برامج عمل زمنية للتأثير الفعلى فى هذه القضايا هو ما نحتاجه بالفعل ، حتى لا يتحول الأمر إلى غليان وقتى لا طائل من وراءه .


الأربعاء 20/9/2000
مريم - جنين - فلسطين
 سأبدأ خلال أيام مرحلة جديدة من حياتى ، التحق بالجامعة وأدرس الأدب كما كنت أحب ، أشكرك كثيرا على دعمك الدائم لى ، ولفتاتك الرقيقة تجاهى ، وأرجو أن أكون عند حسن ظنك بى ، هوس المفاوضات يتصاعد مع اقتراب كلينتون من أيامه الأخيرة فى البيت الأبيض ، وباراك كالثور الهائج يتخبط يمينا ويسارا ، مطلوب منا الآن أن ننقذ حكـومته من الانهيار ، أليس أمرا يثير الضحك ؟!
الأربعاء 27/9/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 تبادلت الرسائل والأفكار ، مع بعض من سيشاركون فى ملتقى بورتو الليجرى ، إنهم فى حالة مثيرة من الإصرار والحماس الشديدين ، يطمحون أن يكون ملتقاهم هذا بداية ثورة حقيقية للإطاحة بالرؤوس الكبيرة ـ كما قال لى البعض ـ ، وبالنظم الكبيرة ـ كما قال البعض الآخر ـ ، دعانى بعضهم بالفعل للذهاب إلى هناك ومتابعة الأحداث عن قرب ، لكننى أعتقد أنى سأكتفى حاليا بالمتابعة الدقيقة عن بعد ، وأرى ما تسفر عنه الأمور ، المفاجأة الحقيقية أن غالبية هؤلاء يهتمون كثيرا بالقضية الفلسطينية ، ويتعاطفون مع الشعب الفلسطينى ، كما أنهم يهتمون أيضا بمسألة العراق ، إنه عالم صغير ، أليس كذلك ؟

الجمعة 6/10/2000
مريم - جنين - فلسطين
 فعلها السفاح شارون ودنس الأقصى عن عمد ، أطلق رصاصة الرحمة ـ أو الغدر ـ ، على أى أمل تبقى فى الوصول إلى حل عادل عن طريق المفاوضات ، لقد كان من البجاحة والانتهازية ـ كما عهد عنه دائما ـ لكى يطيح بباراك والسلام معا ، أراهنك على أن هذا الرجل سيصبح خلال شهور قليلة ، رئيسا لحكومة إسرائيلية يمينية متشددة ، وسيستمتع بارتكاب المزيد من الحماقات والمذابح ، لا فرق لدينا ، أفضل كثيرا أن نتعامل مع مجرم حرب صريح لا يتلون ، مثل شارون ، على أن نتعامل مع آخر مستتر مثل بيريز أو باراك ، لنرى ما تحمله لنا الأيام من أحداث .

السبت 14/10/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 انفجرت الأحداث بصورة لا أتمكن من ملاحقتها ، تحولت من حالة الأمل الأكيد بالوصول إلى تسوية نهائية أثناء قمة كامب ديفيد ، إلى حالة اليأس المطلق بعد زيارة شارون واندلاع الانتفاضة ، ثم جاء حادث استهداف المدمرة كول ليزيد الأمر سوءا ، تنتابنى حالة من الإحباط الشديد ، أساءل نفسى أحيانا : لقد كنت بعيدا عن مثل هذه القضايا ، فما شغلك بها ؟


الاثنين 23/10/2000
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
رجلنا فى تل أبيب :الاعتداء الإرهابى على المدمرة كول ، وأعمال العنف المتواصلة فى الضفة وغزة ، والتحريض الصريح فى مؤتمر القمة العربية ، يؤكد أن أمريكا وإسرائيل فى قارب واحد ، وأنهما يواجهان نفس العدو .بيتر العظيم :نحن مطالبون بتوحيد الجهود ، وقيادة تحالف من الدول الديموقراطية ، لمواجهة الإسلام ، الذى كشف تماما عن وجهه القبيح .فيرونيكا :إن أمريكا وإسرائيل ، هما المستهدفتان بصورة أساسية من أعمال العنف والإرهاب ، ويجب عليهما الانخراط فى شراكة إستراتيجية ، تنضم إليها بريطانيا وباقى دول أوربا ، بل وحتى روسيا واليابان ، لمواجهة الجماعات والمنظمات الإرهابية ، والحكومات المتراخية ، التى لا تتخذ موقفا جديا لمواجهة مثل هذه الجماعات .رجلنا فى تل أبيب :إن دولا مثل أفغانستان ، والعراق ، وسوريا ، وإيران ، والسعودية ، وليبيا ، ومصر ، تمثل تهديدا حقيقيا بدرجة أو بأخـرى ، لمصالح الولايات المتحدة فى العالم ، كما أنها تتخذ مواقف عدائية من دولة إسرائيل ، وتدعم الحركات الإرهابية ، مثل فتح ، وحماس ، والجهاد .باولا :إن حالة العداء والكراهية ، التى تواجهها أمريكا فى العالم ، وفى الشرق الأوسط تحديدا ، تثير الاستغراب ، إن معظم دول المنطقة تدين باستقرارها ، وسلامة حدودها ، وثرواتها ، للإدارات الأمريكية المتعاقبة .الطائر الصامت :ألم يفكر أحدكم ، لماذا يكره البعض أمريكا ؟ أليس بسبب سياستها غير العادلة تجاه العرب والمسلمين ، والمنحازة لإسرائيل على طول الخط .ريتشارد :أمريكا تدعم إسرائيل لأنها دولة ديموقراطية ، فى خضم محيط هائل من التخلف والتعصب والكراهية ، لا يمكن لأمريكا أن تسمح بترك إسرائيل لمواجهة هؤلاء المتخلفون المتعصبون بمفردها .بيتر العظيم :ألا ترى أن أعمال العنف الحالية فى الضفة وغزة ، هى نتيجة مباشرة لتراخى الإدارة الحالية ، وتشجيعها للإرهابيين وعلى رأسهم عرفات ، ومعاملتها لهم كشركاء لا كأعداء . باولا :انظر ماذا نتج عن فتح أبواب البيت الأبيض ، وكامب ديفيد لهم ؟ إنهم لا يعرفون سوى العنف والكراهية .الطائر الصامت :ألم يفكر أحدكم أبدا فى حقوق الفلسطينيون ، إنهم بشر مثلكم ، لكنهم للأسف يعانون من احتلال بشع ، تصادر أبسط حقوقهم الإنسانية ، فضلا عن حقهم المشروع فى أن يكون لهم وطن ، ودولة أمنة مستقرة .ريتشارد :لقد سمعنا منك هذه الخرافات كثيرا ، ولسنا فى حاجة لسماع المزيد منها .الطائر الصامت :ألا تهتز مشاعركم ، لرؤية الأطفال الصغار وهم يواجهون بحجارتهم وأجسادهم النحيلة دبابات الاحتلال ، وجنوده المدججون بأحدث الأسلحة .بيتر العظيم :إذا كان آبائهم يخافون عليهم ، فليكفوا عن إرسالهم إلى الشوارع .الطائر الصامت :إنهم يدافعون عن أرضهم ، عن حقهم المشروع فى العيش مثلكم ، عن كرامتهم وكرامة من سيأتى بعدهم ، صدقنى إن آبائهم وأمهاتهم يخافون عليهم كثيرا ، بل لعلهم يحاولون منعهم من مواجهة الموت كل يوم ، ألم يفكر أحدكم فى بشاعة الإحساس بالظلم والقهر لدى هؤلاء الأطفال الأبرياء ، أراضيهم تجرف ، بيوتهم تهـدم ، أقاربهم وجيرانهم يعتقلون ويعذبون ، ليس لأى منهم أمل فى أن ينعم بطفولته ، كما ينعم أى طفل أمريكى أو إنجليزى أو حتى سنغالى بدفء الوطن وسماحته .فيرونيكا :لن تخدعنا بمثل هذا الحديث ، يمكنهم أن يقبلوا بإدارة شئونهم المحلية بأنفسهم ، سيكون كرما كبيرا من إسرائيل أن تسمح لهم بذلك على أرض هـى من حقها ، ويجب أن تبقى تحت سيطرتها حتى يعود السيد المسيح ليحكم الأرض .الطائر الصامت :إن السيد المسيح لن يرضى أبدا عن الظلم والتنكيل الذى يواجهه الفلسطينيون ، وغيرهم فى هذا العالم ، إذا كان هذا حقا ما تؤمنون به ، فلن تعرفوا أبدا لماذا يكرهكم العالم .الأحد 29/10/2000
مريم - جنين - فلسطين
 تصاعدت حدة المواجهات ، وتدافعنا جميعا إلى الشوارع لمواجهة جنود الاحتلال ، ما أنبل صغارنا وهم يواجهون الدبابات بحجارتهم ، كأنهم عصافير وليدة تواجه طيورا جارحة ، أليس لهذا العالم قلب أو عينين ؟ أليس له ضمير؟
الاثنين 6/11/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 ماذا فعلت بى أيها الرجل ؟ إن تلك الصورة قد أضاءت لى جانبا مظلما من العالم ، بل لقد أضاءتنى أنا شخصيا ، لقد لخصت لى القضية الفلسطينية بكل بساطة ووضوح ، أين يوجد مثل هذا الصبى ؟ أهو من عالمنا ؟! ألم يأت من كوكـب آخر ، أو من سماء أخرى ؟! ما أروعه ، كل هذا النبل والسمو ، كل هذا الإصرار والتحدى ، كل هذه الشجاعة والشموخ ، لقد فاق فى تأثيره على متظاهرى سياتل ، لا يمكن أبدا أن يكون مثل هذا الصبى على خطأ ، هلا بعثت لى باسمه .
الجمعة 10/11/2000
مريم - جنين - فلسطين
 أهاننى جنود الاحتلال بصورة وقحة للغاية خلال مواجهات الأسـبوع المنقضى ، ما أبشع الإحساس بالظلم والمهانة على نفس وقلب فتاة فى مثل عمرى ، كم كان يملؤنى الأمل بيوم قريب يتحقق فيه الاستقلال ، ونذوق طعم الحرية والكرامة ، يبدو أنى كنت واهمة .

الاثنين 20/11/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 فارس عودة ، نعم ، إنه بالفعل كذلك ، ولأنه فارس نبيل ، فقد رحل سريعا عن عالمنا الملوث ، لقد قمت ببعض الأبحاث عنه ، وتكشفت لى العديد من الحقائق ، إن هذا الصبى وأمثاله ، يدافعون عن قضية عادلة ، نعم ، قد يرتكب البعض أخطاء شنيعة باسم هذه القضية ، لكن هذا لا ينفى أنها عادلة ، لقد قمت بتكبير صورته وطباعتها كملصق ، وهى الآن تنير لى غرفتى .
الجمعة 24/11/2000
مريم - جنين - فلسطين
أشكرك كثيرا على كلماتك الرقيقة ، أكاد أحس بأصابعك وهى تمسح دموعى عن وجهى ، حاولت العودة إلى كتابة الشعر ، لكنى فشلت ، كيف يمكن أن أكتب شعرا ، وأنا أتوقع أن يصاب أو يقتل أخ أو قريب لى فى أى لحظة ، أنا نفسى معرضة لذلك ، هل يقتل الاحتلال الإبداع فينا ، كما يقتلنا ؟
الخميس 30/11/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 قد يفاجئك أنى لم أشارك فى هذه الانتخابات الأخيرة ، الكثيرون لم يشاركوا فيها ، ولا فى غيرها ، نعم هناك بعض الإثارة هذه المرة ، بدا الأمر مسليا أحيانا ، ومخزيا أحيانا أخرى ، أعتقد أن الأمر سينتهى بفوز بوش ، رغم كل هذه المجادلات التى يبدو أنها قد لا تنتهى ، لكن ذلك لن يستمر طويلا .
الخميس 7/12/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 لابد أنى قد تفوقت عليك الآن يا صديقى ، أعنى أنى أعرف الآن عن القضية ربما أكثر مما تعرف أنت ، لم أترك موقعا على الشبكة إلا ودخلته ، قرأت المقالات وحللتها ، تتبعت التاريخ وأحداثه ، راجعت الخرائط والمستندات ، تناقشت مع الكثيرين بين مؤيد ، ومعارض ، وغير مهتم ، لعلنى أبالغ بعض الشئ ، لكن صدقنى لقد توصلت إلى الكثير ، يمكننى على الأقل أن أفرق بين ما هو دعائى ، وما هو حقيقى ، يا ألهى ! لقد كنت مغيبا .
الجمعة 15/12/2000
مريم - جنين - فلسطين
 حكت لى أمى عن ذكريات الطفولة فى يافا ، كلما تصاعدت حـدة المواجهات ، ضمتنا إلى صدرها ، وحكت لنا ، عن حديقة بيتها ، عن جدها وجدتها ، عن الطيور والأرانب التى كانت تربيها فى المنزل ، نوادرها مع أبناء العم والعمة ، عن الشعور بالبهجة والأمان ، كيف فقدت وفقدنا جميعا هذه المشاعر ؟ من خان من ؟ ومن باع من ؟ لقد باعنا العالم بأسره ، ومع ذلك تجد هناك من يلومنا نحن ! أى ظلم هذا .
السبت 23/12/2000
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 لقد بدأت فى مراسلة بعض الأفراد والجماعات ، إنهم مهتمون بالقضية ، ويبذلون جهدا ، أحاول التعرف على أفكارهم ، وأنشطتهم ، أما بخصوص كتاب عضو الكونجرس السابق فندلى ، فلم استطع العثور عليه ، لكننى قرأت ملخصا له على الشبكة ، لا أستطيع الحكم الكامل عليه الآن ، إن صح ما يقال فهو خطير للغاية ، نعم كنت أسمع عن جماعات الضغط هذه ، لكنى لم أكن أعرف مدى نفوذها وتأثيرها ، على صنع القرار فى هذا البلد .

الجمعة 29/12/2000
أخ فى الله - الأرض
 أخى الكريم ، كلما أظننى قطعت شوطا بعيدا فى مرضاة الله تعالى ، تهاجمنى تلك الشكوك والوساوس ، أقول فى نفسى أحيانا كما قال موسى عليه السلام : "لقد جئت شيئا نُكرا"* ، وأحيانا أقول كما قال الخضر عليه السـلام : "وكيف تصبر على ما لم تُحط به خُبرا"** ، يا لجهلنا وقلة حيلتنا ، لو أن الإنسان يملك المعرفة الكاملة ، لو إنه أحاط بكل شـئ خُبرا ، لو أنه اطلع على الغيب ورأى نتائج أفعاله ، أعوذ بالله ... أعوذ بالله من هذه الوساوس .

الثلاثاء 2/1/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 سيعقد خلال هذا الشهر ، ملتقيا دافوس وبورتو الليجرى ، رغم صفتهما العالمية المشتركة ، إلا أنهما على طرفى نقيض ، أحدهما هو ملتقى الشمال ، والآخر ملتقى الجنوب ، أحدهما هو ملتقى الأغنياء ، والآخر ملتقى الفقراء ، أحدهما هو ملتقى الرسميين ، والآخر ملتقى الشعبيين ، هل أبالغ بعض الشئ؟ نعم بالفعل ، فهناك فى بورتو الليجرى العديد من أهل الشمال الأغنياء ، بل إن حركة مناهضة العولمة ، قد تخلقت أساسا داخل رحم الشمال الغنى ، ثم نمت لتشمل مختلف دول العالم ، فلنرى ما تسفر عنه الأمور .


الجمعة 5/1/2001
مريم - جنين - فلسطين
 عام جديد والأمور على ما هى عليه ، أطفالنا لا يعرفون الفرق بين عام وآخر ، بين قرن مضى وآخر أتى ، فهم لا يزالون فى الشوارع يواجهون الدبابات بصدورهم المفتوحة ، وحجارتهم المقدسة ، ما أتعس أن تكون ضعيفا فى عالم يملأه النفاق .
الاثنين 15/1/2001
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
باولا :مرفق تفاصيل الاستعداد لتولى الرئيس بوش مهام منصبه ، متضمنا الخطوط العريضة لسياسة الإدارة الجديدة ، وأبرز شخصياتها ، ونبذة عن كل منهم .ريتشارد :سيكون يوما عظيما فى تاريخ أمريكا ، أن نتخلص من كلينتون وبطانته . فيرونيكا :الآن ، سيعلم العالم بأسره من هى أمريكا ؟ وماذا تمثل ؟ وماذا ستفعل ؟ الطائر الصامت :آمل أن يكون الرئيس بوش أكثر إنصافا وعدلا من سـابقيه ، ولعل إدارته تنجز ما فشلت فيه الإدارة الراحلة فى مناطق كثيرة من العالم .باولا :بالتأكيد ، أن بوش وإدارته ، سيعيدون الشخصية الأمريكية ، والمجتمع الأمريكى إلى صورته الحقيقية ، إن كل الفضائل والأخلاقيات التى امتازت بها هذه الأمة ستعود مرة أخرى ، لقيادة العالم نحو الديموقراطية .بيتر العظيم :سنضرب بيد من فولاذ الإرهابيين والمتطرفين ، ولن نسمح لهم بالتأثير فى هذا العالم .ريتشارد :هذا صحيح ، لكن يجب ألا نسرف فى الاهتمام بالشئون الخارجية ، نحن فى حاجة لإعادة تنظيم أمريكا من الداخل ، إن ثمان سنوات من حكم كلينتون ، وإدارته ، قد أفسدت الكثير من الأمور .الطائر الصامت :أرجو أن يأتى المستقبل القريب ، بما هو أفضل حتى مما تقولونه .فيرونيكا :إن الاهتمام بالشئون الداخلية ، لا يجب أن ينسينا أن هناك قضايا هامة ، تنتظرنا بالخارج .بيتر العظيم :بالفعل ، إن شخصا مثل صدام حسين ، لا يمكن تركه حرا ، يتمتع بالسلطة والثروة ، كما هو عليه الآن .فيرونيكا :كما أن دولا مثل أفغانستان وإيران ، وكوريا الشمالية ، وكوبا وفنزويلا ، وسوريا وليبيا ، يجب التعامل معها أيضا ، بمنتهى الجدية والحزم ، بل وبالقوة المسلحة إذا لزم الأمر .باولا :أنا شديدة التفاؤل ببوش ، وإدارته ، وأعتقد أنهم سينجزون الكثير مما نريده منهم .الأربعاء 24/1/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إنه أمر لا يصدقه عقل ، لقد دمروا لنا سفينة ! هل وصلت الأمور فعلا إلى هذا الحد ، لقد دمر الإسرائيليون السفينة "ليبرتى" ، وقتلوا وجرحوا العشرات من أفراد طاقمها ، هل كنت تعلم بذلك ؟ لعلك تعلم ، فالأمر مرتبط بحرب الأيام الستة ، لقد جمعت الكثير عن هذا الموضوع ، أتى ذلك مصادفة ، وأنا أبحث فى موضوع عضو الكونجرس فندلى ، إنها حقائق بشعة ، كيف أخفوا ذلك عنا ؟ يا ألهى ! من يحكمنا ؟!
الخميس 1/2/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إن الجماعات التى اتصلت بها سيحاولون إرسال بعض الأفراد إلى الأراضى المحتلة ، يريدون أن يكونوا شهـودا على ما يحدث ، وربما مساهمين فى منعه ، لا أعلم إذا ما كان ينوون فعله سيفضى إلى شئ ملموس أم لا ، لكنى معجب بشجاعتهم .
الخميس 8/2/2001
مريم - جنين - فلسطين
 وقعت الواقعة وفاز شارون فى الانتخابات ، لكن لماذا الرعب والفزع ، ألم نتوقع ـ أنا وأنت ـ والعديدين غيرنا ذلك ، ورغم كل ما نعانيه من بطش ، ومهانة ، وإذلال ، فأنا أعتقد ، أنه كلما اتجهت الأمور نحو التصعيد ، كلما اقترب منا حلم التحرر والعيش بكرامة ، إنه الثمن الذى يجب أن ندفعه ، لن يدفعه عنا أحد ، ولن يأتينا أحد بحقوقنا على طبق من ذهب .
الاثنين 19/2/2001
أخ فى الله - الأرض
 أخى فى الله ، انشغلت كثيرا مع أخوانى فى الفترة الماضـية ، أظننى الآن ، أكثر ثباتا ويقينا ، أجتهد لكى أصرف عن نفسى كل ما يعطلها ، وإن النفس لأمارة بالسوء ، بإذن الله تعالى سأتغلب عليها ، لعلنا إذا تغلبنا على نفوسنا ، تغلبنا على من يريدون أن يطغوا علينا ، ويذلوننا .
الثلاثاء 27/2/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 مالذى تريد معرفته عن الإدارة الجديدة ، والتيارات السياسية المختلفة فى بلادى ، لا أزعم أننى أعرف الكثير عن ذلك ، نعم هناك بالتأكيد تحولا من إدارة ديموقراطية ، إلى أخرى جمهورية ، ويبدو أنها أكثر تشددا عن غيرها من الإدارات السابقة ، ربما أنه رد فعل للانفلات الأخلاقى للرئيس كلينتون ، ورغم إعجابى الشخصى به وبحيويته ، إلا أنى لا أقر تجاوزاته الأخلاقية ، لكن الأمر بالتأكيد أعمق من ذلك ، هناك تيار يمينى قوى ينمو شيئا فشيئا ، وها قد نجح بالفعل فى الوصول إلى السلطة ، دع الأيام تنبؤ لنا عما تخفيه .

الأربعاء 7/3/2001
مريم - جنين - فلسطين
 ما أحلى الإحساس أنك استعدت ولو جزءا يسيرا من حقك ، كلما نجحت عملية فدائية ـ كتلك الأخيرة ـ ترتفع معنوياتى ، وتحلق روحى عاليا فى السماء ، فليذوقوا مثلما نذق ، ليس فى الأمر كراهية شخصية ، لكنهم مسئولون عما يحدث لنا ولهم ، من السهل عليهم إنهاء كل هذه المعاناة دفعة واحدة ، فقط عليهم إنهـاء الاحتلال بكل توابعه وخطاياه ، لكنهم لا يريدون ذلك ، فليدفعوا إذا ثمنا ولو قليلا ، مثلما ندفع نحن الكثير .

الثلاثاء 13/3/2001
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
 
بيتر العظيم :أليس هذا ما أقوله لكم دائما ؟ ها هى طالبان تقوم بتدمير تماثيل بوذا الأثرية ، دون أى احترام لما تمثله من قيمة تاريخية وفنية ، فضلا عن قيمتها الدينية لدى الطوائف البوذية .ريتشارد :هذا ليس بجديد ، نحن نعرف أن الإسلام لا يحترم الأديان الأخرى ، بل ولا يعترف بها على الإطلاق .باولا :الأمر ليس بحاجة لمزيد من الإثباتات .الطائر الصامت :إن غالبية المسلمين ، قد رفضـوا تماما ما تقوم به طالبان ، ولا يصح التعامل مع طالبان على أنها تمثل الدين الإسلامى ، فهى لا تمثل سوى فهما ضيقا ومحدودا للإسلام .ريتشارد :هل تدافع عن طالبان ؟الطائر الصامت :أنا أدافع عن الإسـلام ، فلا يمكن الحكم عليه دون دراسته ، دراسة متعمقة تستند إلى مبادئه ، كما وردت فى القرآن الكريم ، وسنة الرسول ، وسيرة أصحابه .باولا :إن هذه الأشياء ، تحض على العنف ضد الآخرين ، وترغمهم على اعتناق الإسلام قسرا ، كما تتخذ مواقف متشددة من المرأة ، ولا تعترف لها بأى دور يذكر فى الحياة العامة . الطائر الصامت :هذه الصورة غير صحيحة على الإطلاق ، لكنها للأسـف هى التى تسود الآن ، ربما لأن المسلمون المعاصرون مقصرون بالفعل فى حق دينهم وأنفسهم ، لكن الإسلام قد أرسـى بوضوح مبادئ الحرية ، والإخاء ، والمساواة ، وحقوق الإنسان ، منذ أربعة عشر قرنا ، وقبل أن يتم تقنين هذه المبادئ والحقوق دوليا .بيتر العظيم :كف عن هذه الأكاذيب .الطائر الصامت :أنا أعذر بالفعل من لا يعرف الوجه الحقيقى للإسلام ، وانتهز هذه الفرصة لأسـرد عليكم قائمة ببعض المواقع التى تتحدث عن الإسلام  ، وتعرضه بصدق وموضوعية ، وبشواهد تاريخية ، وأدلة عقلية لا يمكن إنكارها ، هذا أفضل كثيرا من تلك الصورة المشوهة التى يصر البعض على نشرها دائما .ريتشارد :هذا لن ينفع ، لقد تصفحت بعض هذه المواقع من قبل ، إنها تمتلئ بالدعاية فقط لا غير ، تخفون بها أهدافكم الحقيقية ، القائمة على التوسع ، ورفض الآخر ، وانتهاك الحريات .   الطائر الصامت :لماذا لا تحاسبون أنفسكم ، قبل أن تحاسبوا غيركم ؟ ألا يتذكر أحدكم ما جرى للقبائل الهندية ، عند استعمار الولايات المتحدة وكندا ، لقد أبيدوا بصورة شبه تامة ، ألم يكن هذا رفضا للآخر ، وانتهاكا للحريات ؟ أم أن هذه الحريات تقتصر على البعض دون البعض ؟باولا :هذه حقبة قد انتهت ، وتم إبداء الأسف عنها .الطائر الصامت :نعم ، تم إبداء الأسف ، بعد أن تمت أبادتهم ، وماذا عن قنبلتى هيروشيما وناجازاكى ؟ لقد كانت الحرب قد حسمت بالفعل قبلهما .بيتر العظيم :لقد استحق اليابانيون هذا ، جزاء على بيرل هاربور ، ثم لقد ساعدناهم بعد الحرب ، كى يقفوا على أقدامهم ، وها هم يزاحموننا الآن دون اعتراف بالجميل .الطائر الصامت :وماذا عن الدعم الكامل لإسرائيل ؟ ألا تقوم هى أيضا برفض الآخر ، واحتلال أراضيه ، وانتهاك مقدساته ، وتشريد شعب بأكمله .ريتشارد :اسمع ، لا فائدة مما تقوله ، سنظل ندعم إسرائيل ، إلى أن تتخلص من هؤلاء الإرهابيون ، وتتحقق نبوءات الكتاب المقدس .الطائر الصامت :وأنا أيضا ، آمل أن تتحقق نبوءات الكتب المقدسة جميعها ، سيحق الله الحق ، ويبطل الباطل .الأحد 25/3/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 انشغلت كثيرا الفترة الماضية بالعديد من الأبحاث والدراسات التى أصابتنى بالإرهاق الشديد ، كان ولا بد أولا أن أدرس باهتمام نتائج ملتقيا دافوس ، وبورتو الليجرى ، إن قضية العولمة قد شغلتنى كثيرا منذ أحداث سياتل ـ كما تعلم ـ ، إنها تمضى قدما بكل ما تحمله من مبادئ ، وتطبيقات ، لا يمكننى التشكيك فى هذه الحقيقة ، لكن التيار المعاكس يتشكل هو الآخر بسرعة ، وسيصبح قريبا جدا قوة معادلة لها وزنها ، أو هذا ما أرجوه .
كما كان لزاما على أن أتابع موضوعى السفينة "ليبرتى" ، وعضو الكونجرس فندلى ، لقد جمعت ما يكـفى لتأليف كتاب عن جماعات الضغط ، وبصورة خاصة تلك الموالية لإسرائيل ، إنه لأمر خطير للغاية أن يتم استغلال الديموقراطية والقوانين القائمة فى هذا البلد بمثل هذا التعسف والتحايل لخدمة مصالح دولة أجنبية ، بل ولضرب مصالح الولايات المتحدة ، وتشويه صورتها فى أحيان كثيرة .
ازدادت روابطى بالجماعات المناصرة للقضية الفلسطينية ، وبت على اتصال شبه يومى بالعديد من أفرادها ، أتبادل معهم الأفكار والآراء ، والمواد التى تجمعت لدى ولديهم ، هذا فضلا عن متابعة الانتفاضة ، والتدهور السريع للأوضاع منذ مجىء شارون وحكومته .
دفعتنى تسـاؤلاتك ، إلى التعمق فى معرفة خلفية الإدارة الجديدة فى البيت الأبيض ، والقيم والمبادئ التى تؤثر عليها ، وعلى رؤيتها للأمور ، وللقضايا  الداخلية والخارجية ، الأمر لا يبدو مطمئنا ، حسنا ، أشعر أنى بحاجة شديدة إلى نوم عميق ، أتركك الآن لعلى أحظى بشئ منه .
الجمعة 6/4/2001
مريم - جنين - فلسطين
 كتبت منذ بضعة أيام مقطوعة شعرية جديدة ، إنها الأولى منذ بدأت الانتفاضة ، بل منذ ما يقرب من العام ، أحسست كأنى حررت جزءا ولو صغيرا جدا من وطنى ، قد تكون مبالغة ، لكننى استطعت على الأقل أن أكسر القيود التى تمنعنى عن الكتابة .
تُولد منى الأحرف والكلمات
تتشكل أشعارا ... لوحات
تتحول أحجارا ... طلقات
تحرر مدنا
تحيى بشرا
تزرع أرضا
فى كل صباح ومساء
تولد منى الأحرف والكلمات
تتشكل أشعارا ... لوحات
تُضحك طفلا
تُغنى رجلا
تُسعد قلبا
فى كل صباح ومساء

السبت 14/4/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 أشكرك كثيرا على إرسالك لى رد نيلسون مانديلا على توماس فريدمان فيما يخص القضية الفلسطينية ، إن هذا الرجل لشديد النزاهة والشفافية ، لقد عرض القضية بمنتهى البساطة والوضوح ، بلغة راقية وموضوعية ، لا يملك أى إنسان له قلب ، وعقل ، وعينان ، إلا أن يؤمن بما قاله ، إن ما كتبه فى هذه المقالة يكاد يكافئ فى تأثيره على نفسى صورة فارس عودة ورفاقه ، وهم يواجهون بحجارتهم دبابات الاحتلال ، أنه يشرح ببلاغة وبساطة لب هذا الصراع وجوهره لمن لا يفقهون عنه شيئا ، أنوى أن أقوم بتوزيع هذه المقالة مرفقة بصورة فارس عودة الكترونيا على أكبر عدد ممكن ، لعل ضمائرهم تهتز أو تتحرك .
الأحد 29/4/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 الجدل بخصوص سقوط الطائرة المصرية عاد ليطفو من جديد على سطح الأحداث ، بعد طلب مصر للطيران إعادة التحقيق فى أسباب سقوط الطائرة ، يبدو أن الأمر قد دخل فى دائرة مفرغة من عدم الثقة والخوف ، والتشكك لدى كلا الطرفين ، لا أظن أنه سينتهى نهاية مرضية أبدا لأى طرف .
الإدارة الجديدة لا تزال مترددة فى الانغماس بصورة أكثر جدية فى أتون الشرق الأوسط ، للأسف الشديد سيزيد هذا الأمر سوءا ، وسيعطى إسرائيل المزيد من الحرية لصب البنزين على النار المشتعلة بالفعل ، لقد كان كلينتون ـ رغم عدم حياده ـ يحاول على الأقل أن يفعل شيئا ، أما هذه الإدارة فيبدو أنها ستترك الأمور لشارون ، كى ينهى المسألة بطريقته .

الخميس 3/5/2001
أخ فى الله - الأرض
 أخى فى الله ، يقول تعالى : "يا أيها الذين أمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم"* ، نعم يا أخى ، يجب أن ننصر الله تعالى على أنفسنا ، على دنيانا ، على كل ما يربطنا بهذه الحياة الفانية ، أنا لا أقول أن نترك الدنيا وما فيها ، نحن مأمورون بأن نعمرها ، ومأمورون بأن نأخذ بأسـباب العزة والقوة ، على أن يكون ذلك لوجه الله تعالـى ، عندها سينصرنا الله على أعدائنا ، ويثبت أقدامنا كما وعدنا ، والله لا يخلف وعده لمن آمن واتقى .
الخميس 17/5/2001
مريم - جنين - فلسطين
 يطالبون بتنفيذ توصيات لجنة ميتشيل ، رغم إن بها القليل جدا مما نطالب به لكننا لا نمانع ، لكن هل ستنفذ إسرائيل شيئا ، حتى ولو كان يسيرا ؟ لقد اعتدنا منهم المراوغة والتسويف ، لن ينفذوا شيئا ، ولو ظاهريا ، شارون يراهن على قمع الانتفاضة ، فهل لمجرم حرب مثله أن يسعى نحو السلام ، هيهات ... هيهات .
السبت 19/5/2001
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
 بيتر العظيم :مرفق تفاصيل العملية الإرهابية الانتحارية ، التى وقعت بالأمس فى نتانيا ، لقد فعلها هؤلاء الإرهابيون مرة أخرى ، يجب اتخاذ موقف حازم لدعم إسرائيل فى مواجهة الإرهاب الفلسطينى والإسلامى .رجلنا فى تل أبيب :أحسنت يا بيتر ، نحن نواجه هنا فى إسرائيل ، حربا ضارية من الإرهاب الفلسطينى ، يجب القضاء على هؤلاء المخربين ، ومن يرسلونهم قضاء مبرما ، كما يجب وقف أى مساعدات موجهة للسلطة الفلسطينية ، ووقف التعامل معها ، وطرد عرفات ورجاله إذا لزم الأمر ، حتى يتوقفوا عن إرسال هؤلاء المخربون الانتحاريون .الطائر الحزين :من المؤسف سقوط ضحايا أبرياء ، وها أنا ذا أرفق لكم تفاصيل الاجتياحات الإسرائيلية المتتالية للأراضى الفلسطينية ، وسقوط العديد من المدنيين الفلسطينين ، بما فيهم العديد من الأطفال قتلى وجرحى ، هذا فضلا عن العمليات الواسعة لتدمير المنازل وتجريف الأراضى ، أما آخـر الجرائم ، فهى قصف القرى والمدن الفلسطينية ، بطائرات إف – 16 ، والأباتشـى الأمريكية .فيرونيكا :هؤلاء الأطفال إرهابيون ، يدربونهم على حمل السلاح واستخدامه ، إذا كان أهلهم يخافون عليهم بالفعل ، فليكفوا عن تلقينهم كراهية إسرائيل ، والتعرض لها بسوء .دونالد :نعم بالتأكيد ، نحن لا نوافق على تهديد أمن وسلامة إسرائيل بأى سوء ، لكن من المؤسف حقا قصف هؤلاء الأطفال بالطائرات والدبابات ، يجب أن تكون هناك وسائل أخرى للتعامل معهم .رجلنا فى تل أبيب :أقول لكم ، أنى عاينت موقع التفجير الإرهابى بنفسى ، لن تصدقوا حجم الدمار الهائل والدماء المسالة ، إن من يتحدث عن أطفال هؤلاء المخربون ، لابد أنه منهم ، ولا يجب السماح له بنشر أكاذيبه فى هذا المنتدى .باولا :لقد منعه القائمون على إدارة هذا المنتدى من قبل ، لكنه للأسف يعود إلينا فى كل مرة تحت اسم جديد .دونالد :الرجل يعرض خبرا يرتبط بالموضوع الذى نناقشه ، يجب أن نسمح له أن يقول رأيه ، كما أنى لا أوافق على منعه من النشر ، فهذا أمر غير مقبول.بيتر العظيم :إنك على حق تماما يا باولا ، فهو يصر على بث الدعاية العربية المعادية للسامية ، ولإسرائيل فى منتدانا ، إنهم يهدفون دائما إلى تشويه سمعة إسرائيل بمثل هذه الادعاءات ، يجب ألا نسمح لهم بذلك .
السبت 2/6/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إنها بالفعل حالة حرب حقيقية بين إسرائيل والفلسطينيين ، لكن هل هى متكافئة ؟ قد يبدو للوهلة الأولى أنها ليست كذلك ، فإسرائيل بما تمتلكه من أسلحة حديثة متطورة ، وجيش منظم على درجة عالية من الكفاءة والتدريب ، تبدو أن لها اليد العليا فى المواجهات ، لكن من يستطيع أن يمنع طفلا صغيرا يدافـع عن أرضه بحجر فى يده ، من ذا الذى يمنع شابا ، أو فتاة ، يفضلان الموت على أن يعيشا تحت الاحتلال ، الأمر ليس أبدا بالبساطة التى يظنها جنرالات إسرائيل .
الخميس 7/6/2001
مريم - جنين - فلسطين
 هل سيأتى على يوم أقوم فيه بعملية استشهادية كتلك التى جرت مؤخرا ، لا أعلم ، لا يزال بداخلى قدر من الخوف ، هل ستتحمل أمى فقدانى ؟ من فقدوا أبنائهم فى عمليات سابقة كانوا يحمدون الله على بطولتهم ، لكنهم بشر ، لابد أن بداخلهم حزنا عميقا ، إذا قرأت أو سمعت يوما أنى قمت بعملية فدائية ، هل تحزن على أم تفخر بى ؟ أم الاثنان معا ؟

الأربعاء 20/6/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 هل سمعت عن برنامج BBC الذى يحمل شارون المسئولية عن مذبحة صبرا وشاتيلا ، إنها حالة نادرة للغاية أن يتم التعرض لمسئول إسرائيلى كبير بهذا الشكل الصريح ، فى أحدى وسائل الإعلام الغربى ذات الوزن الثقيل ، هل هناك أملا فى محاكمته عن جرائمه ؟ هل يمكن أن يلحق بميلوسوفيتش ؟ لا أظن ذلك ، وأعتقد أنك تتفق معى فى هذا الرأى .
الأحد 1/7/2001
مريم - جنين - فلسطين
 ما أعذب وأرق كلماتك ، حقا يمكن لكل منا أن يقاوم بطريقته ، هناك العديد من الأدوار يجب القيام بها ، سواء كان الفرد داخل الأراضى المحتلة ، أو خارجها ، من الممكن أن يجد له دورا ، لكن ما أحلى أن تموت شهيدا ، وأنت تعلم أنك تؤلم العدو كما يؤلمك .
الجمعة 13/7/2001
أخ فى الله - الأرض
أخى الكريم ، "الله نور السماوات والأرض"* ، نعم يا أخى ، يملأنى الآن نور الله عز وجل ، لعلى تغلبت على الوساوس والشكوك التى تنتابنى ، لعلى أرى وأسمع بنور الله ، لعلى أقول وأفعل بنور الله ، "فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره(ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره"* .

السبت 21/7/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
 إن مطالبة قمة جنوة للدول الصناعية بإرسال مراقبين دوليين إلى الأراضى الفلسطينية ، هو أمر لا بأس به على الإطلاق ، فى الواقع لقد اضطروا إلى ذلك على مضض ، تحت ضغط الأحداث المتلاحقة ، كما كان للمتظاهرين فى الشوارع دورا لا ينكر ، لكن ما أخشاه حقا أن الأمر لن يخرج أبدا إلى حيز التنفيذ ، لقد أصبحت خبيرا فى مثل هذه الأمور ، سيتم تفريغ القرار تدريجيا من معناه ، ثم يدفن تماما كغيره من القرارات والتوصيات السابقة , لا فائدة .

الثلاثاء 31/7/2001
مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية
أستعد للذهاب إلى جنوب أفريقيا ، نعم هذا حقيقى وليست دعابـة على الإطلاق ،  لقد حدث الأمر سريعا ، ولم أتردد أبدا فى اتخاذ قرارى ، سأسافر مع مجموعة من المدافعين عن حقوق الإنسان ومناصرى القضية الفلسطينية ، للمشاركة فى مؤتمر مناهضة العنصرية ، سنحاول عرض الحقائق بخصوص هذا الشأن ، وسنسعى لممارسة الضغوط على الوفود الرسمية لمحاربة السياسات العنصرية لإسرائيل ، وطرح العديد من قضايا العولمة ، والعولمة المضادة ، الأمر يستدعى تحضيرا مكثفا ، وقد بدأنا العمل بالفعل .


الأحد 12/8/2001
مريم - جنين - فلسطين
طفل .. بيت ... أرض وسماء
شجرة زيتون ... حجر وبناء
نفس .. حلم ... أشواق وغناء
طيور ذُبحت ... أسود كُبحت
أشلاء تبحث عن أشلاء
شر يتمدد ... يتصاعد
يلتف بألف رداء ورداء
عيون لابد ستصحو
وسواعد تنفض عنها الأشياء
الخميس 23/8/2001
مايك – جنوب أفريقيا
 الصديق العزيز ، أكتب إليك من جنوب أفريقيا ، حيث المؤتمر التاريخى للأمم المتحدة حول العنصرية ، وصلت بالأمس ، وأمامنا برنامـج عمل مكثف ، أحتشـد مع الآلاف من شتى قارات الأرض ، يملؤنا الحماس والإيمان ، يمكننا أن نغير العالم إلى الأفضل ، أتذكر حين سردت عليك انبهارى بأحداث سياتل وما أحدثته فى من تغييرات ؟ ، ها أنا ذا أشارك بنفسى فى ما يفوقها من حيث القوة ، والعمق ، ونبل المقاصد ، ها أنا ذا هنا بجوارى الأبيض ، الأسود والأصفر ، فقراء وأغنياء ، عمال ومزارعون ، طلبة ومثقفون ورجال أعمال ، نتجمع معا ، نتحاور ، نتناقش ، نرفع صوتنا عاليا فى وجه الظلم والاستغلال ، كان سيسعدنى كثيرا أن تكون معنا ، لكنى أحكى لرفاقى عنك ، وعما قمت به تجاهى ، حسنا أتركك الآن ، فأنا أكتب إليك هذه الرسالة ، وأنا واقف بإحـدى الكبائن ، بعد لحظات قليلة سننطلق فى مظاهرة حاشدة تجوب شوارع جوهانسبرج ، لعلك تتساءل عما أرفعه خلال هذه المظاهرات ؟! صورة كبيرة لفارس عودة .
الأربعاء 29/8/2001
منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت
فيرونيكا :إن القضاء على المدعو أبو على مصطفى ، هو خطوة هامة وناجحة للغاية ، فى الحرب ضـد هؤلاء الإرهابيين .باولا :يجب استهدافهم جميعا ، عرفات والآخرون .بيتر العظيم :لا تنسوا الشيخ ياسين ، فهو المحرض الرئيسى لحماس والجهاد ، وهو يبارك من يتم إرسالهم للقيام بعمليات انتحارية .الطائر الحزين :أتعجب لمن يؤيدون عمليات الاغتيال البشعة ، التى تقوم بها إسرائيل ، ضد مختلف أفراد ، وفصائل الشعب الفلسطينى .ريتشارد :إنها ليست اغتيالات ، إنها حرب مشروعة على الإرهابيين وقادتهم .فيرونيكا :يجب أن يعلم هؤلاء ، أن من يؤذى إسرائيل ، لن يبقى على قيد الحياة .باولا :إن الأمر لا يجب أن يقتصر على هؤلاء وحدهم ، يجب معاقبة من يساندونهم ، ويمولونهم ، العراق وسوريا ، السعودية ومصر ، إيران وأفغانستان ، وغيرهم .. وغيرهم .ريتشارد :بالنسبة لما يخص العراق ، أبشركم أن الإدارة الحالية ، بصدد اتخاذ خطوات وإجراءات جديدة ورادعة للتعامل مع صدام حسين ، ولن يبقى طويلا فى السلطة .بيتر العظيم :وماذا عن الآخرين ؟ أسنتركهم هكذا دون عقاب ؟باولا :لكل دوره فلا تتعجل .الطائر الحزين :لقد تحول المنتدى إلى ساحة للتحريض ، بدلا من أن يكون ساحة للتحاور ، وتبادل الأفكار والآراء ، إنكم تتنافسون على التحريض والكراهية ، وفرض وجهات نظركم على الآخرين .فيرونيكا :لقد انتهى زمن تبادل الآراء مع أمثال هؤلاء ، الآن أمريكا تأمر ، وعلى الجميع السمع والطاعة .الطائر الحزين :كان هناك من يتساءل يوما ، لماذا يكره العالم أمريكا ؟ هل لازلتم بحاجة إلى إجابة عن هذا السؤال .باولا :سيتعلم العالم كيف يخافنا ، وهذا يكفى ، لا تشغل نفسك كثيرا بهذا الأمر .الأحد 2 سبتمبر 2001
مريم - جنين - فلسطين
 الصـواريخ تنهمر على القـرى والمدن فى الضفة وغـزة ، طائرات إف -16 ، والأباتشى الأمريكية ، تشن غارات شرسة ومتواصلة ، الدبابات والجرافات ، تجتاح أراضينا ، وتهدم منازلنا ، عشرات الشهداء ومئات الجرحى ، أصيب أخى الصغير محمد فى المواجهات ، بكت أمى بشدة ، لكنها قالت له : "لن أستطيع أن أمنعك عن المقاومة ، نموت ونحن فى ديارنا ، تُجرف أراضينا وتُهدم منازلنا فوق رؤوسنا ، إذا استشهدت وأنت تواجه العـدو ، كان ثوابك عند الله أكبر ، أذهب يا بنى ، لعلنا نتحرر على يدك ، ويد رفاقك" ، هزتنى كلماتها بعنف ، تلك السيدة التى كانت تحاول أن تمنعنا من قبل عن خوض المواجهات ، تسمو الآن فوق مشاعر الأمومة الشخصية ، ترتقى لتصبح أما لشعب بأكمله ، كلنا الآن مستعدون للاستشهاد ، هنا فى جنين ، فى رفح أو غزة أو خان يونس ، فى طولكرم ونابلس ، أو الخليل ورام الله ، كلنا يتوق إلى أن يضربهم فى القدس المحتلة أو تل أبيب ، فى حيفا أو يافا ، فى أى مكان يتواجد فيه جنود الاحتلال ، ومن يدعمونهم ويقفـون وراءهم ، ليس الآن وقت الشعر والرثاء ، لكنه وقت العمل والفداء .
الجمعة 7 سبتمبر 2001
أخ فى الله - الأرض
 "وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير"* ، أخى الحبيب ، لم يسبق لى أن شكرت لك التزامك بما طلبته منك ، من عدم الرد على رسائلى إليك ، لقد طالبت الكثيرون بالأمر نفسه ، فلم يلتزم أحد سواك ، جزاك الله خيرا على تحملك لى ، أدعو لى يا أخى ، أدعو لى أن يلهمنى الله فعل الخير ، إن أصبت ، فأدعو الله أن يتقبله منى ، ويرضى عنى وعنه ، وإن أخطأت ، فأدعو الله أن يغفر لى ويرحمنى .

الأحد 9 سبتمبر 2001
مايك – جنوب أفريقيا
 صديقى العزيز ، لقد كانت أياما شاقة ، عامـرة بالكفاح والجهد المتواصل ، استحوذت قضيتى فلسطين ، واسترقاق ملايين الأفارقة ، على كل أعمال المؤتمر ، سواء الجانب الرسمى ، أو الشعبى منه ، لا يمكنك أن تصدق حجم العزلة الهائلة ، التى تم فرضها على إسرائيل ومن وراءها ـ للأسف ـ أمريكا ، لقد ترنحت إسرائيل معنويا بصورة لا مثيل لها من قبل ، تمت محاصرتها وفضحها تماما ، فانسحبت ومن وراءها أمريكا ، يجران أذيال الخيبة والعار ، إن ما تم إنجـازه هنا لا يمكن أن يصدقه عقل ، صحيح أن المؤتمر الرسمى قد انتهى إلى صيغة وسط ، لكن المجتمع المدنى قد حسم أمره بصورة لا جدال فيها ، نعم يمكن للأفراد العاديين ، إذا صدقت النوايا وتوحدت الجهود ، أن يخلصوا هذا العالم من مظالم وشرور هائلة ، أنا سعيد أنى كنت هنا ، وسأفخر يوما ما أمام أحفادى بذلك ، لكن الأمر لم ينته بعد ، فلقد حزمت أمرى ، سأغادر من هنا إلى الأراضى المحتلة ، فى الواقع سأسافر خلال ساعات قليلة ، سأنضم ومعى بعض رفاقى من جنسيات مختلفة إلى الشعب الفلسطينى ، فى كفاحه المشروع من أجل الاستقلال ، سنقف أمام دبابات الاحتلال وجرافاته ، سنحاول أن نمنع هـدم المنازل وتجريف الأراضى ، سننقل الصورة الحقيقية لما يجرى إلى العالم بأسره ، أتوقع أن إسرائيل والإدارة الأمريكية ، سيشنان حملة لا هوادة فيها ، للتغطية على ما تم إنجازه هنا فى جنوب أفريقيا ، لا أحد يمكنه توقع ما قد يحدث ، لقد اعتدنا منهم كل شئ ، لذا يجب ألا نركن لما حققناه من نجاح هنا ، أتركك الآن حتى أجمع أشيائى ، أدعو لى بالتوفيق .
     
     
     أيمن مصطفى الأسمر
     فبراير 2004






















































دراسة رواية "التحولات" 
(إطلالة على الأفكار ، الشخصيات ، الصياغة)

















     عرف القارئ الكاتب أيمن الأسمر ككاتب قصة من خلال مجموعته القصصية الأولى "الوقوف على قدم واحدة" ـ أغسطس 2000 ـ وإن كان الكثير من قصصها قد نشر قبل هذا التاريخ بسنوات ، لكن نشرها بكتاب أمر مختلف ، فالكتاب هو البوابة الحقيقية لدخول الكاتب إلى عالم الإبداع ، والمرآة الصادقة للتعرف عليه : فكره ، خبرته ، رؤيته ، اختيار موضوعاته ، أدواته .. الخ ،  وهاهو ذا الكاتب يطل علينا بكتابه الثانى ، جنس أدبى مغاير ألا وهو الرواية ، ليقيم جسرا جديدا يربطه بالقارئ ، ومن ثم تضعه هذه الرواية أيضا أمام المعنيين بأمر الكـتابة من نقاد وبحاث ، ولئن كان الكتاب الأول هو بوابة دخول الكاتب إلى عالم الكتابة فالكتاب الثانى هو هذا العالم نفسه.
     "التحولات" عالم أقامه الكاتب مستفيدا من مواد خام توافرت له بحكم ثورة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وعالم الإنترنت .. والمواد الخام التى توافرت للكاتب هى عبارة عن مجموعة من الأحداث والتواريخ والوقائع والقضايا فأنشأ منها مُنتجا انفلت ـ إلى حد بعيد ـ من أسر طبيعة المادة الخام ليتحول إلى عالم البناء الأدبى الروائى فتوارى على سبيل المثال الحدث السياسى ـ دون أن يفقد أهميته ـ خلف منظومة النص الروائى ، لو استدعينا أى حدث دون اختيار وليكن :
(الأربعاء 12/4/2000 مايك - نيويورك - الولايات المتحدة الأمريكية ، ستبدأ خلال أيام اجتماعات البنك الدولى ، وصندوق النقد فى واشنطن ، يبدو أن مناهضى العولمة يعدون أنفسهم لهذه الموقعة الجديدة ... )
مجرد خبر لا أكثر بغض النظر عن أهميته أو هامشيته ، ذلك إن قرأناه خارج النص ، لكن فى سياقه يتغير الحال تماما ، إذ يصبح لبنة لا يمكن الاستغناء عنها للبناء الروائى ، من هنا يكون من العسير بل من الصعب تقسيم هذه الرواية إلى أجزاء أو ما شابه ، فالنشر كاملا أحد شروط التعامل مع هذا النص كرواية لها معمارها الخاص.
 	وكما استفاد الكاتب من التواريخ والأحداث والقضايا المزمنة والطارئة، استفاد أيضا من شبكة الإنترنت فقدم تجربة روائية تستند إلى هذا العالم "الإنترنتى" جديرة بالنظر والتأمل وبحث مدى إخفاق ونجاح الكاتب فى صياغة هذه التجربة ليتسنى له تطويرها ..
     تطرح "التحولات" مجموعة من الأفكار ، لكل فكرة مسارها الخاص ، إلا أن منبعها كلها واحد ومصبها أيضا واحد ، مسارات تسير متوازية ، هناك فكرة التحول فمايك فى بداية الرواية ليس هو مايك مع نهاية الرواية ...
(الخميس 4/11/1999 مايك – نيويورك – الولايات المتحدة الأمريكية ، تقول أنك أرسلتها للكثيرين غيرى ، حسنا ، لكن الأمر لا يهمنى ، أنا لا أهتم كثيرا بالقضايا السياسية ، نحن شباب ، دعنا نعيش عمرنا ... )
(الأحد 9 سبتمبر 2001 مايك – جنوب أفريقيا ، صديقى العزيز ، لقد كانت أياما شاقة ، عامرة بالكفاح والجهد المتواصل ،  استحوذت قضيتى فلسطين ، واسترقاق ملايين الأفارقة ، على كل أعمال المؤتمر سواء الجانب الرسمى ، أو الشعبى منه ..."صحيح أن المؤتمر الرسمى قد انتهى إلى صيغة وسط ، لكن المجتمع المدنى قد حسم أمره بصورة لا جدال فيها" ..."سأغادر من هنا إلى الأراضى المحتلة ، فى الواقع سأسافر خلال ساعات قليلة ، سأنضم ومعى بعض رفاقى من جنسيات مختلفة ، إلى الشعب الفلسطينى فى كفاحه المشروع ... ).
     مايك هذا بما تحمله شخصيته من أبعاد ، نموذج للشخصية القابلة للتحول والانعتاق من سلبيتها ، وعدم اهتمامها بأمور لا تهمها لتعيش عمرها ، إلى اتخاذ المواقف الإيجابية والمشاركة فى أمور الحياة من هنا فمن الواجب اكتساب مثل هذه الشخصيات إلى جانب كل ما هو حق وإنسانى.
     ولنتأمل حال الأم يوم (الأحد 21/5/2000 مريم – جنين – فلسطين ، الأراضى المحتلة فى حالة غليان شديدة ، اندلعت المظاهرات فى ذكرى النكبة، تحاول أمى منعى وأخوتى عن المشاركة فى الأحداث بحجة التفرغ للامتحانات ، أقول لها يا أمى : إن فلسطين هى الامتحان الأكبر ، فتنهرنى بشدة قائلة : "خافى على أخوتك الصغار" ... ).
     والتحول الذى طرأ على ذات الأم أيضا يوم (الأحد 2 سبتمبر 2001 مريم – جنين – فلسطين ، الصواريخ تنهمر على القرى والمدن فى الضفة وغزة ، طائرات إف – 16 ، والأباتشى الأمريكية ، تشن غارات شرسة ومتواصلة ، الدبابات والجرافات ، تجتاح أراضينا ، وتهدم منازلنا ، عشرات الشهداء ومئات الجرحى ، أصيب أخى الصغير محمد فى المواجهات ، بكت أمى بشدة ، لكنها قالت له : لن أستطيع أن أمنعك عن المقاومة ، نموت ونحن فى ديارنا ، تُجرف أراضينا وتهدم منازلنا فوق رؤوسنا ، إذا استشهدت وأنت تواجه العـدو ، كان ثوابك عند الله أكبر ، أذهب يا بنى ،  لعلنا نتحرر على يدك ،  ويد رفاقك ، هزتنى كلماتها بعنف ، تلك السيدة التى كانت تحاول أن تمنعنا من قبل عن خوض المواجهات ، تسمو الآن فوق مشاعر الأمومة الشخصية ، ترتقى لتصبح أما لشعب بأكمله ... ).
     وعلى مسار آخر هناك فكرة أو قضية أو لغز سقوط الطائرة المصرية أمام ساحل نيويورك ، بداية القضية فى الرواية يوم (الأربعاء 3/11/1999 مريم –جنين – فلسطين ...) وإذا انتقلنا من جنين إلى نيويورك ثانى يوم (الخميس 4/11/1999 مايك – نيويورك – الولايات المتحدة الأمريكية ، فيما يخص الطائرة المنكوبة فهو أمر مؤسف للغاية ، وهو مسار جدل وضجة كبيرة هنا ... ) ونهاية القضية بالرواية يوم (الأحد 29/4/2001 مايك – نيويورك – الولايات المتحدة الأمريكية ، الجدل بخصوص سقوط الطائرة المصرية ، عاد يطفو من جديد فوق سطح الأحداث ، بعد طلب مصر للطيران، إعادة التحقيق فى أسباب سقوط الطائرة ، يبدو أن الأمر قد دخل فى دائرة مفرغة ... ) .
     وهناك فكرة أو أطروحة الشرق والغرب ليس بالمفهوم القديم كضدين ونقيضين لن يلتقيا أبدا ، ولكن من مفهوم جديد يركب موجة الإسلام ، ما يدعيه القطب الأوحد الآن ومن يدورون فى فلكه عن الإسلام والمسلمين كإرهابيين ، وما هى إلا حجة لا غير ، فمبتغى هذا القطب هو احتواء بقاع شاسعة من كوكبنا الأرضى بعينها لأمركتها وتطويعها لمصلحته ، ولتوضيح هذه النظرة نذكر أمثلة : (الثلاثاء 16/11/1999 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، بيتر العظيم : هل اتضح لكم الآن كم أن هؤلاء المسلمون أغبياء حقا ويثيرون الحنق ، لقد انتحر الطيار ، وقتل معه أكثر من مائتى شخص ).
(الثلاثاء 28/12/1999 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، رجل الساعة : الإسلام دين شرير ، وأتباعه لا يحترمون الآخرين ... ).
(الاثنين 28/2/2000 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، باولا : إنه رجل دين مسلم آخر ، ليس هناك أى فرق  إن كانت لحيته طويلة أم قصيرة ، فهو فى أعماقه يعادى الغرب ).
(الثلاثاء 13/3/2001 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، ريتشارد : هذا ليس بجديد نحن نعرف أن الإسلام لا يحترم الأديان الأخرى ، بل ولا يعترف بها على الإطلاق ).
     وتأتى القضية القديمة الحديثة والمتجددة (فلسطين) ، وبالإمكان التعرف عليها من مريم كطرف ورجلنا فى تل أبيب كطرف آخر ولأنها قضية بالغة الوضوح نكتفى بالاستشهاد بأمثلة قليلة.
(الأربعاء 3/11/1999 مريم – جنين – فلسطين ... أعذرنى لأنى أشغلك بهمومى وربما بهموم وطن بأكمله ، لكنك أصبحت النافذة الوحيدة المفتوحة لى على هذا العالم ، الإنسان الوحيد الذى أفتح له صدرى دون تحفظ هل أقول لك سرا ، أننى أكتب شعرا ...).
(الاثنين 8/5/2000 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، رجلنا فى تل أبيب : صواريخ الكاتيوشا تنهمر على شمال إسرائيل والهجمات الإرهابية لحزب الله تسبب حالة من الذعر بين المواطنين الآمنين ، مرفق تقرير تفصيلى بحجم الخسائر البشرية والمادية , الناجمة عن هذه الاعتداءات التخريبية ).
(الأحد 21/5/2000 مريم – جنين – فلسطين ... أخاف بشدة على أخى الصغير محمد ، يندفع هو ورفاقه لمواجهة جنود الاحتلال ، غير عابئين بأى شئ ، متى يعيشون طفولتهم ، كما يعيشها أطفال العالم ؟)
(الاثنين 23/10/2000 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، رجلنا فى تل أبيب :  الاعتداء الإرهابى على المدمرة كول ، وأعمال العنف المتواصلة فى الضفة وغزة ، والتحريض الصريح فـى مؤتمر القمة العربية ، يؤكد أن أمريكا وإسرائيل فى قارب واحد ، وأنهما يواجهان نفس العدو ).
(الجمعة 15/12/2000 مريم – جنين – فلسطين  حكت لى أمى عن ذكريات الطفولة فى يافا ، كلما تصاعدت حدة المواجهات ، ضمتنا إلى صدرها ، وحكت لنا ، عن حديقة بيتها ، عن جدها وجدتها ، عن الطيور والأرانب التى كانت تربيها فى المنزل ، نوادرها مع أبناء العم والعمة ، عن الشعور بالبهجة والأمان ... )
(السبت 19/5/2001 منتدى النقاش الحر – شبكة الإنترنت ، رجلنا فى تل أبيب : أقول لكم ، أنى عاينت موقع التفجير الإرهابى بنفسى لن تصدقوا حجم الدمار الهائل ، والدماء المسالة ، إن من يتحدث عن أطفال هؤلاء المخربون ، لابد أنه منهم ، ولا يجب السماح له بنشر أكاذيبه فى هذا المنتدى).
     وفق الكاتب إلى حد بعيد فى اختيار أماكن الرواية وأشخاصها ، ومن بين هذه الأشخاص التى كان لها حضورها لدرجة جعلتنا نتعامل معها صديقة حميمة وابنة بارة وأخت حنون ، بل نسأل عنها كلما غابت عنا قليلا وإن كانت هى الغائبة الحاضرة (مريم) بكل ما يشير إليه الاسم من دلالات ... ومريم من لحظة ظهورها على مسرح أحداث الرواية وهى لا تفارق ذاكرتنا ومشاعرنا ، وهى تخاطب الطائر المغرد (بالصديق العزيز) ونحن أيضا ، تعرفنا عليها دون تاريخ يسبق رسالتها ربما جاء هذا من الكاتب عفوا أو عمدا فلم يحدث هذا إلا نادرا جدا ، قد يكون التاريخ هو السبت 30/10/1999 تاريخ بداية الرواية وأول رسائل (مايك) من نيويورك أو اليوم التالى له 31/10/1999 أول رسائل (أخ فى الله – الأرض).
     والفقار التى تنتسب مريم إليها أو تنتسب إلى مريم تبدو مستقلة مما لا يفسدها إن قرأناها متتابعة وهذا الأمر لا يعنى فسادا فى صياغة الرواية أو خللا يعتريها بل هى ميزة تحسب للكاتب ولمريم ، مريم الشخصية المحورية وسأورد بعض الأمثلة التى تؤكد صدق ما ذهبت إليه .. 
(الثلاثاء 30/11/1999 مريم – جنين – فلسطين 
ما كل هذه الضجة بخصوص الألفية الجديدة ؟ كأن الانتقال من قرن إلى آخر سيحل مشاكل العالم تلقائيا ، هل هناك ما لا أفهمه ؟ هل الأمر حقا بهذه البساطة ؟ مئات الملايين من الدولارات ، والجنيهات والفرنكات وما لا أعرفه من عملات هذا الكوكب ستنفق على احتفالات كاذبة ، هل رحل الاحتلال عـن بلادى حتى نحتفل ؟ هل توقف قتل الشيوخ والنساء والأطفال ؟ هل توقف الأطفال عن الموت جوعا ، وفقرا ومرضا ؟ هل انزاح الفساد والتسلط عن كاهل سكان هذا الكوكب ؟ اشرح لى بالله عليك ما لا أفهمه ).
(الأحد 12/12/1999 مريم – جنين – فلسطين
أنا لا أعترض على أن يفرح الناس ويبتهجون ، أنت نفسك تقول لى أن الأمر به الكثير من السفه ، كلما اقتربت نهاية العام ، ازداد غيظى ، من منا يمكنه الفرح وهم يغتالون أحلامنا ؟ ...)
(الثلاثاء 18/4/2000 مريم – جنين – فلسطين
ها هى ذى آخر المقطوعات الشعرية التى كتبتها :
أفكار ... أراء ... أصوات
وصلاة من أجل العدل
سلام لن يتحقق أبدا
أشجار لم تنبت بعد
أنهار مازالت سحبا
بيض لن يفقس فرخ
طين لم يتشكل بشرا
خوف ... ذعر ... موت ... رعب
فأى دعاء يجدى أو صلوات   )
(الجمعة 24/11/2000 مريم – جنين – فلسطين
أشكرك كثيرا على كلماتك الرقيقة ، أكاد أحس بأصابعك وهى تمسح دموعى عن وجهى ، حاولت العودة إلى كتابة الشعر لكنى فشلت ، كيف يمكن أن أكتب شعرا ، وأنا أتوقع أن يصاب أو يقتل أخ أو قريب لى فى أى لحظة ، أنا نفسى معرضة لذلك ، هل يقتل الاحتلال الإبداع فينا ، كما يقتلنا ؟ ).
     ظلت مريم تستهل رسائلها بـ (الصديق العزيز) مع أول رسالة لها واحتفظت بهذا التقليد حتى يوم الأحد 23/1/2000 ثم تخلت عن هذا التقليد من يوم الخميس 17/2/2000 دون أن تتغير مشاعرنا حيالها ليستعير مايك هذه الصفة مع آخر رسالتين له ففى يوم (الخميس 23/8/2001 يقول (الصديق العزيز) .. أما رسالته الأخيرة والخاتمة للرواية فيستغنى مايك عن حرفى (الـ) بـ (صديقى العزيز).
     تعرفنا على الطائر المغرد متعدد أوصاف الاسم يوم الثلاثاء 16/11/1999 وظـل الاسـم محتفظا بهـذه الصفة حتى يـوم الثلاثاء ـ أيضا ـ 28/12/1999 ، ومع بداية عام جديد تحول الطائر المغرد إلى طائر صامت يوم الأحد 30/1/2000 لنعرفه بهذه الصفة حتى يوم الثلاثاء 13/3/2001 ليكتسب صفة ثالثة وأخيرة وهى الطائر الحزين يوم السبت 19/5/2001 وحتى نهاية الرواية ، قد يكون الكاتب لجأ إلى هذه الحيلة كلما أُغلق فى وجهه منتدى النقاش الحر فتحايل ليشارك فى النقاش من جديد ، لكن يبقى السؤال لماذا لم يغير الاسم لا صفة الاسم ؟ الاسم ظل كما هو الطائر ، والمتغير الصفة ، وسواء كانت هذه الصفات الثلاث جاءت من الكاتب عمدا أو عفوا ـ على مدار الرواية ـ فهى مسألة أساسية لبناء الشخصية ومبنى الرواية أيضا ، معبرة عن الأحداث ولتقريب الصورة يمكن الاستشهاد ببداية الصفة واختفاءها ..
الطائر المغرد 
(الثلاثاء 16/11/1999 ما علاقة الإسلام والمسلمون بما حدث ؟ هناك العديد من الاحتمالات والتفسيرات ...).
(الثلاثاء 28/12/1999 إن الأمر فى ايرلندا الشمالية يؤسفنى أيضا ، وأتمنى انتهاءه ... ).
الطائر الصامت 
(الأحد 30/1/2001 السلام لا يُفرض بالقوة ، إنه يتحقق بروح التسامح والعدالة ..).
(الثلاثاء 13/3/2001 وأنا أيضا أتمنى أن تتحقق نبوءات الكتب المقدسة جميعها ...).
الطائر الحزين 
(السبت 19 /5/2001 من المؤسف سقوط ضحايا أبرياء ، وها أنا ذا أرفق لكم تفاصيل الاجتياحات الإسرائيلية المتتالية للأراضى الفلسطينية ..)
(الأربعاء 29/8/2001 كان هناك من يتساءل يوما ، لماذا يكره العالم أمريكا؟ هل لا زلتم بحاجة إلى إجابة عن السؤال ).
     
     يقينا الرواية غير مبرأة من السلبيات وهى ليست بالقليلة ، لكن كان خيارنا إبراز الإيجابيات لجدة فى التناول والاستفادة بمخترعات العصر .
     
     مصطفى الأسمر
     دمياط





ــــــــــــــــ
هامش
كـاتب هذه الدراسة نشرت له ذات السلسلة (إشراقات) مجموعته القصصية (الصعود إلى القصر) ديسمبر 1987 .. يأتى هذا الهامش ـ فى تقديرى ـ لأهميته فقد يرى باحث أو ناقد عقد مقارنة لا أقول بين جيلين من الكتاب بل بين (أب ، وابن) .. نظرة كل منهما لأحداث شاهدها , رؤيتهما لواقع معاش ، بحكم النشأة الواحدة ، والامتداد الطبيعى ، والبيئة المشتركة .. ، أيضا قد يستخلص خطة عمل النشر لسلسلة أدبية قدمت الابن والأب إلى قرائها وسياسة اختيارها للكاتب والأعمال بما يمثله هذا الاختيار من أهداف لها وتوقعاتها للكاتب .. خاصة أن الفاصل بين الكتابين ربع قرن من الزمان وهو زمن ليس بالهين.
صدر للكاتب

الوقوف على قدم واحدة "قصص"إصدار الهيئة العامة لقصور الثقافة ـ سلسلة إبداعات ـ العدد 123 أغسطس 2000الحقيقة الكاملة "رواية"تحت الطبعانتصار "قصص"معد للنشرأحوال عائلة مصرية "رواية"معد للنشر



   

التحولات "رواية"
_____________________________________________________________________

-34-



