محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 25 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: محمد يوب 
العنوان: الجبل الأبيض 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
تصميم الغلاف: المبدع محمود الرجبي 
تصميم الكتاب: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف بمجموعة 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
/https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publishers 
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته على 
الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار كتابات 
جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه وأية 
منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/4/9/348 
رقم الكتاب في السلسلة: 25 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: محمد يوب 
العنوان: الجبل الأبيض 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أبريل 2016 
عدد الصفحات: 214 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 348 / 9/ 4/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
4 
ناشر الطبعة الورقية: مطبعة ووراقة بوغاز 
رقم الإيداع القانوني : -MO20142014 
ردمك : 978 - 9954 - 33 - 780 - 6 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
5 
1 
في عز الأزمة وضيق ذات اليد؛ خرج شاكر يبحث 
عن كوة في سديم الظلام؛ لعلها تفتح له باب الأمل؛ وتُحسن 
مستواه الاجتماعي، وفي لحظة لم تكن في الحسبان أطل 
الفرج بعنقه من أرض سلطنة عمان؛ التي انبعث منها فيضٌ 
من السعادة التي ملأت قل بَه ومنحته مساح ةً شاسعة من 
الأملِ؛ وكثيرا من التعلقِ بالمستقبل؛ وحُب الناس؛ والرغبة 
في التشبث بالحياة؛ بعد أن أوصد عليه القدرُ كل مسربٍ 
للرحمةِ . 
كان شاكر في غيثَان الشباب؛ مازال ماءُ الفتوة يتلألأ 
من طراوة الحياة: قصيرُ القامةِ؛ متوقد الذكاءِ؛ كانت جميع 
تقاطيعِ وجههِ تُعبر عن رصانة وتفكير؛ يمتزجان بالعاطفة 
والطيبوبة؛ لم يكن يعلم أن تكوين أسرة صغيرة يحتاج إلى 
كثير من المصاريف؛ وإلى مزيد من الصبر؛ ينبغي عليه 
تحمل كل إكراهات الحياة ومصاعبِها. كان طموحا؛ 
وطموحُه دفعه إلى مضاعفةِ مصاريفه، ففتح على نفسه منافذ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
6 
كثيرة من الرغبات والمتطلبات، لكن يده لم تَكُن تطالُ ما 
يتمناه قلبُه؛ فغالبا ما تُصفع رغباته بضيق اليد. 
وهكذا؛ وأمام هذا الوضع الجديد فتح على نفسه باب 
القروض الصغيرة التي أصبحت تنهش راتبه الشهري 
الضئيل؛ وكأنه فتح على نفسه باب جهنم؛ حيثُ تكاثرت عليه 
الديونُ؛ ولم يعد في استطاعته تلبية حاجياتِه ومتطلباتِ 
أسرتِه الصغيرةِ؛ بل لم يعد قادرا على تدبير بعضِ أساسيات 
البيت من مأكلٍ ومشربٍ، مما دفعه الأمر إلى مزيد من 
الاستدانة؛ إلى درجة أنه بدأ يستلف من الأصدقاء والمقربين؛ 
ولهذه الأسباب لم يكن له من مخرج لأزمته؛ إلا البحث عن 
حل نهائي يُسدد به كل ديونه؛ ويخرجه من أزمته التي بدأت 
تتفاقم يوما بعد يوم. 
بات التفكير في السفر بعيدا عن الوطن ضرورة مُلِحةً؛ 
لأن أرض الوطن ضاقت به؛ ولم يَعد يستطع تحقيق مُتطلباتِه 
المتزايدة والمتكاثرةِ؛ والتي هي في حقيقة الأمر متطلبات كل 
شاب في بداية حياتهِ الزوجية؛ متطلباتٌ تفرضُها الرغبة في 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
7 
تأسيس وبناء أسرة ترغب في العيش الكريم والحياة الشريفة؛ 
وفي التوفرِ على بيت بسيط يأويهم و يصونُ كرامتَهم 
ويَعفيهم من الإيجار الشهري الذي يلتهمُ نصفَ راتبِه؛ ناهيك 
عن مصاريف الماء والكهرباء ومصاريف أخرى. 
حل فصل الربيع؛ وأسفرت الأرض عن مُحياها؛ 
وأبدت زينتَها الخضراء؛ تَسر الناظرين؛ حيث السماء صافية 
والجو بديعٌ؛ طبيعة خلابة ينتعشُ بها الإنسانُ وتُدخلُ في 
نفسه بارقة أملٍ؛ لكن جمالَ الطبيعة ورونقَها لم يُثر اهتمام 
شاكر لأن باب الخضرةِ والجمالِ كان مغلقا أمام عينيه 
بمسحةٍ من سواد الحياة وقتامةِ الواقعِ . 
فكر في تقديم طلب إلى وزارة التربية والتعليم من أجل 
الالتحاق بإحدى دول الخليج كأستاذ معارٍ؛ يريدُ أن يبيعَ 
بضاعته المعرفية التي كسدت؛ في بلاد لم يحترم قومٌ منهم 
مهنة الأنبياءِ؛ لتنوير عقولِ أبنائِها الغضةِ في المجال القرائي 
والمعرفي؛ مقابلَ راتبٍ شهري مشجعٍ و محفزٍ على حب 
الحياة؛ ويضمن العيش الرغيد له ولأولادِه . 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
8 
كانت الشمس تتوسط كبدَ السماءِ من منتصف أبريل؛ 
أوشكت أن تلامس رؤوس الناس من فرطِ الحرارة؛ ذهب 
شاكر إلى عملِه؛ فبدأ يومَه بشكل اعتيادي كسائر أيام لله السبعة؛ وفي لحظة من اللحظات فتح مساعد المديرِ البابَ 
عليه؛ وهو في القسمِ يشرحُ الدرسَ للتلاميذ؛ استقبله بمحبة 
لأنه كان يعزه ويحترمه، وكان من حين لآخر رغم تأزمه 
يعطيه بعض النقود، فقد كان حقد الفقر يخنق جيبه من حين 
لآخر، ومما زاد الطينَ بِلة زوجُه الفاسقُ التي كانت الخيانة تجرِي في عرُوقها وتُغرقها في مستنقعات الرذيلةِ مع فقيهِ 
الحَي . 
قال مساعدُ المديرِ بلهجتِه الأمازيغية: إنك يا شاكر 
مطلوبٌ فورًا، ينبغي عليك الالتحاق بقسمِ المواردِ البشريةِ 
بنيابة التعليم؛ من أجلِ تسلم رسالة رسمية من وزارة التربية 
الوطنية. شعرَ شاكر بقشعريرةِ الفَرحِ تسري في أوصاله 
وباقي سائر جسده؛ كانت فرحة تَغمرُه بوفرتِها؛ وتُزيلُ عنه 
بعضًا من تراكماتِ الأحزانِ التي كان يرزحُ تحت وطأتها؛ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
9 
راوده نوعٌ من الإحساس بأن طلبه قد حظي بالقَبولِ؛ وناداه 
صوتٌ من داخله أن الحظ قد ابتسمَ له أخيرا. 
وذات يوم أشرقت الشمس على غير موعد؛ كانت تلقي 
بخيوطِها على النافذة؛ وتشرئِب بعُنُقِها لتُطِل على شاكر؛ 
وهو يضعُ اللمساتِ الأخيرة على الحصة الزوالية الأُولى، 
بدأت الدقائقُ وكأنها تزحفُ وتسير سَير الحلزونِ؛ تمُر عليه 
وكأنها سنوات عجافٌ؛ تَمنى لو تنفض الدقائق عنها غبار 
التكاسُل وتستعيد نشاطها وحيويتها وتمر بسرعة، وأخيرا دق 
الجرس وبسرعة السهم وبدون استئذان أطلق ساقَيهِ للريح 
مُتجها نحو إدارة التربية و التعليم. 
جدران متصدعة بهت لونها من جراء التقادم؛ أبوابُها 
مهترئةٌ؛ وأصواتٌ ترتفعُ من هنا وهناك يتقاذفها المرتادون؛ 
ألقى شاكر نظرة خاطفة على الفِناءِ فأُصيب بالخرسِ؛ لِما 
شاهده من الخلاء؛ لا أشجارٌ ولا نخيلٌ يُوحي للداخل بالحياة 
ونكهتها، ثم دخل مكتب الموارد البشرية؛ ووجد فيه رجلا 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
10 
بِتحيةِ الإسلامِ، وقدم له نفسه قائلا: أنا الأستاذ شاكر الذي 
استُدعيَ من طرفكم. قاطعه الرجلُ؛ وقال: بالفعل لقد أرسلنا 
إليك رسالة إلى الثانوية، لنُخبرك بأنك مطلوبٌ للعمل في 
سلطنة عمان كأستاذٍ معارٍ لتدريس مادة اللغة العربية ..…… 
فَكر شاكر؛ ماذا لو كانت كذبة من كِذباتِ أبريل، لذلك 
احتاط وتحوطَ، فلن يقبل للحظةٍ أن يكون ضحية من ضحايا 
الكاميرا الخفيةِ، أو ضحية خط إٍ من أخطاءِ الإدارات 
العمومية.. 
وبينما هو يراجع نفسه من أثر صدمة الخبر السعيد؛ 
أخرج الموظفُ رسالة رسمية من نسختينِ؛ سلمه واحدة ووقعه على النسخةِ الثانية لكي يحتفظَ بها لأرشيفِ الإدارة. 
كان الخبرُ بالنسبةِ لشاكر كقطعةِ ثلجٍ مرت على جبينِه؛ في 
يوم قائظٍ؛ في صحراءَ قاحلة؛ تسلم المراسلة الوزارية قرأها 
بسرعةٍ وتمعن من فحواها؛ بحيث طلِب منه التوجه مباشرة في اليوم الموالي إلى مقر وزارة التربية والتعليم بالعاصمة؛ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
11 
للتعاقد مع اللجنة المكلفة بجلب الأساتذة المغاربة في مختلف 
مواد التدريس و التعاقد معهم . 
ومنذ أن تسلم شاكر هذه الرسالة الوزارية؛ وهو في 
عالم ملئ بالأَحلامِ الوردية؛ والأماني الواعدة التي كانت 
تُراوده وهو في عِز شبابِه؛ وها هو الآن يرى بشائرَ هذه 
الأحلامِ تُسفر عن وجهها؛ أو على الأقل بدأت تقترب شيئا 
فشيئا من بلورتِها على الواقع؛ الذي طالما حلم بتغييره 
وتحقيق كثير من الرغبات والمتمنيات التي رسمها في ذهنه؛ 
وتمنى أن يعيشها ويتذوق طعمها؛ شأنُه شأنُ زملائِه في 
العمل؛ إنها أحلامٌ يتيمة؛ لكن بوادرها بدأت تهل على شاكر؛ 
وبدأ يشعرُ بها وهي تدنو منه وكأنها الحبيبة التي تمنى أن 
يعانقَها يوما ما؛ وأن يَحكيَ لها حكاية طويلة لا تنتهي 
فصولُها ولا يَموتُ أبطالُها. 
في اليوم الموالي توجه شاكر باكرًا إلى العاصمة؛ وفي 
يده حقيبة فيها كل وثائقه الإدارية وشهاداته الجامعية؛ حتى 
يَسُد المَسربَ على مُ ناوراتِ الإداريين المعهودة، دخل بابَ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
12 
الوزارة وهو مرفوعُ الرأس وكأنه فاتحٌ عظيمٌ؛ سيفتحُ أقاليمَ 
جديدة ويَجلبَ منها كُل الخيراتِ . 
حقا إنه يريد أن يستفيد بخيرات الخليج وبأمواله 
الباذخةِ؛ التي طالما سَمِعَ عنها في الصحفِ والمجلات؛ التي 
تتقاطرُ تباعا على البلد؛ لقد أراد أن يجلب العملة الصعبة ويُرقعَ بعضًا من حُلة حياتِه الباليةِ، ويُصبح إنسانا نافعًا 
للمجتمعِ؛ تفتخرُ به العائلة ويعتز به الأصدقاءُ . 
كانت وِجهة شاكر الآن صوبَ مديرية الجالية المغربية 
بالخارج؛ كان المكان ضاجا بالحركةِ كخليةِ نَحلٍ؛ أعدادٌ 
هائلة من الأساتذة قد نزحُوا من كُل فج عميقٍ؛ في تلك 
اللحظةِ تحسس خفقات قلبِه التي ازدادت ضرباتُها بقوةٍ حتى 
كادَ قلبُه أن يطيرَ من قفصه الصدري؛ فقد فزع من المشهد 
المريعِ الذي كان يَنِم عن مأساةٍ صارخةٍ؛ جعلت كل سفراءِ 
العِلمِ يريدون الفرارَ والخلاصَ من جحيم الفقر المدقعِ؛ 
وكانت تطفُو على مُحياهم مخايلُ الحزنِ المشوبِ بفرحة 
الفِرار؛ التي تُعبر عنها قسمات وجوههم البائسةِ؛ وحتى 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
13 
لباسُهم كان يعكسُ نوعًا من الحدادِ الذي لطالما عاشوه في 
حياتهم . 
تفحص في الجوار مليا لعله يجد صديقا يأنس به 
ويستقي منه ما استبهم عليه من إجراءات معقدة؛ وإذا بيد 
ناعمةِ الملمس تمتد إليه وتُحييه؛ كانت يدُ صديقِه الذي كان 
يدرس معه في الجامعة؛ التفت إليه مُرحبا؛ ثم عانقه بحرارة 
تختصر سنين الفراق؛ وها هو التقى بصداقة تائهة في دروب 
الحياة مرة أخرى في عالمٍ صغير بعد فراقٍ طويل. 
حرارة اللقاء بين صديقين باعدَت بينهما مسافة الزمن 
السحيق؛ التي لم تستطع مواجهة المد الجارف لموضوع 
الساعة؛ فقد خرج خطابُهما عن كلاسيكيته؛ ونأى بعيدا عن 
الاستفسار عن الحال و الأحوال؛ بل تمركز حول واقع 
اللحظة؛ وقد عكست ذلك خطوط جبهةِ الصديق حين استطرد 
قائلا: أَحُثك بأن تضع نُصب عينيك مدينة "مسقط" كفضاء 
دافئ للعمل حيث الاستجمام والحداثة؛ إنها نابضة بالحياة 
والحيوية والأمل والغد المشرق؛ لم يعر شاكر لكلام صديقه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
14 
اهتماما؛ فقد كان في قرارهِ يُمَنِي نفسَه بأن يَتخلص من هذا 
الواقعِ المادي المرير؛ الذي فرضته عليه إكراهاتُ الحياة 
التي وضع نفسه بين أنيابها. 
جاء دور شاكر الذي كان ينتظر التعيين على أحر من 
الجمر؛ أخبره المكلف بالتعيينات؛ رجل عماني قصي ر القامةِ؛ 
مُقِلٌ في الكلام؛ حتى إذا تكلم تشعر وكأنه يخاطب نفسه؛ لكن 
لصوتِه نبرة واضحة؛ وهو ما جعل شاكر يلتقط بعضَ 
الإشاراتِ منها لكي تُسعفه على التوضيحِ من كلام الرجل. 
استلم شاكر ورقة التعيين؛ كاد أن يبتلعها بعينيه من 
فر ط الفرحةِ؛ توجه إلى مكتب مجاور فيه أحدُ الموظفين في 
السفارة العمانيةِ؛ الذي يُوقع على جوازاتِ السفر ويُعطي 
التأشيرات؛ وبجانبه شابة جميلة من خلال لباسها تبدو أنها 
مضيفة طيرانٍ؛ وهي التي سلمته تذكرة السفرِ من مطار 
الدار البيضاء الدولي إلى مطار السيبِ الدولي. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
15 
2 
جاءت لحظة الوداع؛ فراقُ الأهلِ و الأحباب؛ تغييرُ 
المكان بمكان آخرَ؛ ربما يكون أفضل؛ أو يخبئ له شلالاتٍ 
من الفقرِ التي ترسو في مرافئه القادمة؛ أسئلة كثيرة تراودُ 
شاكر وهو يودع زوجتَه . 
تقابلا وجها لوجه وكأنهما في أول لقاء؛ مضى وقتٌ 
طويل وشفتاهما عاجزتان عن خوض غمار الكلام؛ الصمتُ 
يلف المكان؛ حدق في عينيها جيدا؛ قرأ فيهما فرحا؛ تلفه عباءة من حزن؛ كانت الدموعُ تحاصِرُ مُقلَتيها؛ تنتظرُ لحظة الانطلاقِ لتتهاوى كشلال يهوي من شاهقٍ؛ وفجأة
سمع 
صوتَ ابنتِه الصغيرة تُناديه بابا بابا بابا..... صوتٌ كسر 
الصمتَ السائِد في البيت الصغير؛ صَيحة مدوية أحس بها 
وكأنها خيط من نار يشق قلبَه ويَشطِرَه إلى شَطرين؛ بدأت 
يداه ترتجفان؛ تحمل أسرار الصوت القادم من غرفة النوم؛ 
ابتلع العبرات التي كادت أن تخذله؛ نفض عن وجهه لمسَة الحُزنِ؛ عانق زوجتَه في صمتٍ؛ وأغلقَ باب شُقته الصغيرة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
16 
ثم انهمرت دموعٌ خرساءُ بطيئة على وجنتيه؛ بَللت ثوبَه 
الجديد . 
بين السماء والأرض مُعلق كقشةٍ في مهب الريح؛ 
تتقاذفُها أمواجٌ من المَطباتِ الهوائية؛ يجلسُ شاكر على 
كرسي وثير؛ من حين لأخرَ يرمي بنظرات إلى الخارج عبر 
نافذة الطائرة؛ وصدرُه يعلو ويهبِط من وقع هول هذا السفر 
البعيد؛ يتأملُ مدينتَه البيضاءَ؛ التي يجري دمُها في عروقهِ؛ 
ينظر إليها؛ وتنظر إليه بنظرة تذرف توسلات؛ تستقر في 
القلب حتى كاد أن ينفطر؛ نظرات تقطر أسى وحزنا. وفي 
رمشة عين اختفت المدينة وتوجهت الطائرة شرقا؛ وكأنها 
حصانٌ حرون يعرف المكانَ؛ يعدو بحوافره ويقطعُ عُبابَ 
السماء بثبات وهدوءٍ؛ حينها شعرَ شاكر بنوع من السكينة 
التي تَدِب في أعماقِه. 
في أول يوم من أيام سبتمبر وجد شاكر نفسه بسلطنة 
عمان؛ نزل من الطائرة؛ لفحته حرارة شديدة ظنها صادرة 
من مراوحِ الطائرة؛ أو مِنَ المُحركات التي تنفث حرارتها 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
17 
في وجهه؛ خرج إلى قاعة الاستقبال؛ كان المكانُ تحتويه 
الغُربة والغَرابَة؛ كانت الوجوه غيرُ الوجوهِ والملابسُ غيرُ 
الملابسِ؛ وفي خِضَم هذه الدهشة؛ أثارت انتباهه لافتاتٌ 
مرفوعاتٌ في الهواء في كلتا الجهتين من اليمين و اليسار؛ 
تحملُ أسماءَ الأساتذة المعارين؛ وما لبث أن توجه إلى لافتة 
المنطقة الشرقية؛ حيث سلم على الرجل المكلف بالإعارات؛ 
ودُون مزيدٍ من الكلام استلم منه جواز سفره؛ وتوجها معا 
إلى الحافلة الرابضة بباب المطارِ؛ طلب منه الصعودَ 
والبقاءَ هناك دون حراك؛ وكأنه وقَع في كمينٍ معد له سلفا 
منذ قديم الزمان؛ أو أنه ثم اقتناصُه كصيدٍ ثمين؛ كأن الصياد 
يَكمُنُ له منذ زمن طويل؛ ثم عاد الرجلُ إلى قاعة الانتظارِ 
ليَستكملَ باقي الإجراءات. 
اتخذ شاكر لنفسه مكانًا في مقدمة الحافلة؛ كانت تختلف 
كثيرا عن حافلات بلادِه التي أنهكَها طولُ المسافات 
والإهمال؛ حتى أُصِيبَت بمغصٍ كَلَوِيٍ؛ فلا تستطيعُ الحراكَ 
إلا بمشقة أنفس. وبعد انتظار طويل ومرهق غالب شاكر 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
18 
النعاس؛ وغرق فيما يُشبه الحُلم الذي كسرته انطلاقة الحافلة؛ 
اتخذت طريقا في اتجاه وسط المدينة؛ توقفت بدوار عُلقت 
عليه إشارات كثيرة؛ كُل إشارة باسم منطقة من مناطق 
السلطة؛ وقد أثار شاكر اسم الوَطِية؛ وهي المدخل المؤدي 
إلى "مدينة مسقط" عاصمة سلطنة عمان، ويقال بأن السكان 
كانوا ممنوعين من الدخول إلى العاصمة وهم لابسين نعالهم؛ 
حيث إنهم كانوا يَخلَعُون وَطِيَاتِهم في هذا المكان؛ ويتركونها 
جانبا ويدخلون حفاة إلى مركز المدينة لقضاء حاجياتهم؛ 
وغالبا ما كانوا يقصدون المدينة لرفع شكايةِ تَظَلمٍ ضِد أحدِ 
أفراد عائلاتهم؛ يكون قد استحوذ على قطعة من أراضيهم أو 
طمسَ علامة من حدودهم. 
تابعت الحافلة سيرَها بسرعة فائقة مبتلعة بضجيج 
مُحركها بعضًا من أحاديث الركاب؛ الذي اختلط كلامُهم 
بأغانٍ خليجية كان يصدح بها المذياعُ؛ وقد أثار إعجابه 
صوت "أبو بكر سالم" الجهوري الذي مازال عالقا بأذنيه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
19 
لحد اليوم؛ وصوت "عبد لله الرويشد" الشجي و المليء 
بالأحاسيس الإنسانية الجميلة. 
رفع شاكر بصرَه إلى سقف الحافلة؛ ثم انحدر بنظراته 
نحو الركاب الذين يُحيطون به يمينا ويسارا؛ وجوه مصبوغة 
بالرحلة الشاقة نحو الخبز والاعتبار البسيط التافه؛ وجوه 
أحرقتها نارُ الحياة التعيسة في بلدان القهر والظلام؛ وجوه علاها البؤس و الحرمان؛ تذكر شاكر هوجو والبؤساء؛ 
وكوركي و الأم؛ ومحمد شكري والخبز الحافي؛ وموسم 
الهجرة إلى الشمال للطيب صالح....أحس برأسه تنتفخ؛ 
ارتمى على جريدة مرمية فوق الكرسي المحاذي للسائق؛ 
فتحها فبدت فيها عناوينُ بارزة؛ تفحصها فازدادت رأسه 
انتفاخا وانغلقت أمام عينيه شهية القراءة؛ كل شيء فيها بعيدٌ 
كل البعد عن آماله ومعاناته؛ طوى الجريدة وأرجعها مكانها. 
توجهت الحافلة بشاكر مع مجموعة من الأساتذة من جنسيات 
أخرى أتت إلى مديرية التعليم ب"إبراء"؛ وهي عاصمة 
"الشرقية شمال"؛ إنها مدينة في حجم شارع من مدننا 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
20 
المكتظة؛ مدينة صغيرة فيها شارع واحد وسوق صغير فيه 
بضع دكاكين؛ متلاصقة وكأنها جسد عجوز؛ تشهد رواجا 
تجاريا مزدهرا. 
قصد شاكر مع بعض الأساتذة مطعما شعبيا صغيرا 
أمام باب الإدارة؛ كان لشاب مصري اسمه إبراهيم؛ كان 
لسان حاله وهو الغاضب والساخط على الوضع السياسي 
الظالم في بلاده مصر؛ اعتقد شاكر في بداية الأمر أنه واحدٌ 
من الشيوعيين والتقدميين المناضلين؛ الذين فروا من قمع 
النظام الحاكم بمصر؛ لكن في النهاية تبين له أنه يتكلم بحنق 
وغضب على تردي الأوضاع القاسية التي يعيشها 
المواطنون في مصر؛ كأي مواطن مصري قح؛ غيورٍ على 
وطنه؛ ناقمٍ على وضعه المزري. 
كان جميع المغتربين يلتقون بهذا المطعم الصغير؛ ومن 
بين كراسيه يتصاعدُ الدخان ويصطدم بالسقف ثم ينداح في 
جميع أرجاء المقهى راسما أشكالا مختلفة كلها بلون الرماد 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
21 
بعضُها ببعضٍ؛ تتهالك فوقها أجسادٌ منهكة؛ وبين فِينَةٍ 
وأخرى يطل فأرٌ سمينٌ يجري مدعورا في اتجاهات مختلفة؛ 
خائفا من قِط يجري وراءه . 
لم يُعجب شاكر جو المقهى الموبوءِ؛ فانسحب إلى مكان 
آخر؛ جلسَ على كرسي حديدي قرب طوار الشارع؛ تناول 
إفطارَه؛ الذي لم يتعد بضعَ لقيماتٍ صغيرات يدفعها تباعا 
إلى فمه الفاغر؛ وعيناه تتبعان وجوه العمانيين؛ والهنود و 
الباكستانيين وجنسيات مختلف ألوانها ولغاتها؛ وكأن هذه 
المدينة؛ الملج أُ الوحيدُ من مقصلة الفاقة والفقر التي تعيشها 
باقي الشعوب المعوزة؛ كل فرد منهم يحملُ بداخله قصة 
طويلة وعميقة؛ قصة ميلودرامية كان الفقر هو بطلُها؛ 
وكانت الرغبة في تحسين أوضاعهم الاجتماعية القاسية 
هدفها؛ وكانت وجهتهم هي سلطنة عمان التي بالنسبة 
للجميع؛ الحلم الوردي الذي يغذي أحلام هذه الشعوب 
المقهورة؛ المتناثرة و المتفرقة على طول خريطة الدول 
العربية و الإسلامية. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
22 
ومن حين لآخر يَمُد شاكر عينيه إلى رجل قصير 
ضخم الجثة مفتول العضلات؛ ذي صدر عريض؛ وأطراف 
مفتولة قوية؛ وجهه يحاكي البدر جمالا؛ يكادُ الدم ينفجرُ من 
خديه؛ كانت عيناه حزينتين تغمرهما الدموعُ؛ يجلس وحيدا 
على كرسي ويحتسي فنجان شاي بحليب؛ يجلس بصمت 
يحمل ضجيجَ سِنينِه متأملاً؛ يفكر ويكلم دواخله؛ وبين الرشفة 
والثانية يتأمل هذا العالمَ الجديد وكأنه كائنٌ غريبٌ على هذا 
الكوكب . 
حدث شاكر نفسه... يبدو لي هذا العالم معاناة مركبة 
ومعقدة؛ وغشاوته قادتنا إلى هذه البلاد؛ ربما قد يجئ الواحد 
إلى هنا على مضض؛ حيث لا يمكنه أن ينأى عن وطنه بهذه 
السهولة؛ أكيد إن تراكم الديون وشح الرواتب وضيق اليد هي 
أقوى من مقصلة الإعدام؛ وحتى لا أقول مع قائل بأن الجيب 
الفارغ جحيم . وفجأة داهمه صوتٌ مزعج: تبا لهذه الحياة 
التي يدفعنا فيها العوَز والحاجة إلى مغادرة ديارنا وأوطاننا؛ 
ونحمل أوجاع أولادنا بين ضلوعنا؛ ونأتي هنا خانعين تكسو 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
23 
وجوهنا المذلة و المهانةُ؛ صحيح إن الحياة لعبة بين المانح و 
الممنوح.... 
استكانت نفسه الثائرة بزفرةٍ طويلة؛ بعدها أحس بنفس 
صدره الممتلئ تنخفض تدريجيا؛ وأدرك معها أن الواقع لا 
يعلو فوق صدر منتفخ بالغضب؛ وأدرك كذلك أن ما من 
طائل يُرجى من حرف "لو" فهو تحسرٌ يعمي عن بلوغ 
المعنى الحقيقي ولو كان غير ذلك ما كان للغويين أن ينعتونه 
بالتمني. ...تنهد شاكر من أعماقه مستغفرا ربه؛ وتابع تناول 
فطوره بتأن وصمت. 
وعندما فتحت مديرية التربية أبوابَها؛ توجه إلى قسم 
التعيينات؛ كان المسؤول بها قد سلم لكل واحد ورقة تعيينه؛ 
ومبلغا ماليا بقيمة خمسين ريالا عمانيا؛ كانت مجرد حبة 
مسكنةٍ لحاجيَاته التي تتناسل يوما بعد يوم؛ ريثَما تتحسن 
الوضعية المادية بتسلم الرواتب الشهرية؛ ثم بعد ذلك كلف 
المسؤول سائقِي السيارات التوجه بهم كل واحد إلى منطقة 
تعيينه؛ حسب حاجيات كل منطقة. وكان شاكر والرجل 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
24 
الغريب الذي كان يجلس بجانبه في المطعم؛ من الأساتذة 
الذين تعينوا بمنطقة دماء والطائيين؛ وبالضبط بولاية محلاح 
التي توجد على سفح الجبل الأبيض. 
ورغبة منه في فتح باب الحوار والتعارف سأل شاكر 
أحدَ الموظفين العمانيين عن منطقة دماء و الطائيين. 
رد عليه الموظف بلهجته العمانية المنفتحة على اللغة 
العربية الفصيحة؛ مستعرضا جزءا من تاريخ عمان حيث 
قال: ترجع تسمية وادي دماء والطائيين إلى انهيار سد مأرب 
في اليمن؛ حيث هاجرت القبائلُ العربية من هناك إلى أماكنَ 
متفرقة؛ فجاءت "قبائل طيء" ضمن القبائل القحطانية التي 
نزلت وادي سمائل؛ ثم خرجت منه إلى "وادي دماء 
والطائيين" حيث استوطنت هناك؛ وصار الوادي منسوبا 
إليها؛ ثم لحقت بها كذلك بعض القبائل العدنانية. أما عن 
تسمية "وادي دماء" فتقول الرواية التاريخية: إن هذا الوادي 
شهد الكثير من الحروب الطاحنة التي أُرِيقَت فيها دماءٌ 
غزيرةٌ؛ وعليه عادت تسمية الوادي بتلك الحوادث . 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
25 
بعد ذلك تدخل الأستاذ سيد متسائلا: وما هي أهم 
الموارد الاقتصادية؟ 
رد عليه الموظف موضحا: تضُم هذه المنطقة بعضا 
من المعالمِ الأثرية المتمثلة في الحصون والقلاع والأبراج 
والمساجد ومعالم أثرية قديمة؛ وتعتبر العيونُ والأفلاجُ 
والكهوفُ من هذه المعالم السياحية البارزة في ولاية دماء 
والطائيين؛ ومن أبرز معالمها السياحية كذلك تواجد "وادي 
ضيقة" الذي يعتبر من أخصب الأودية في المنطقة وأوفرها 
مياها. 
وتشتهر ولاية" دماء والطائييين" بحرفتي الزراعة 
وتربية المواشي؛ فهي منطقة زراعية كثيرة المراعي؛ حيث 
تعد المصدر الرئيسي لدخل الأهالي من مواطني الولاية؛ 
إضافة إلى الزراعة بمنتجاتها المختلفة؛ وأهمها التمورُ 
المختلفة ألوانها وأنواعها؛ التي تنضج مبكرا بحوالي شهر 
تقريبا؛ قبل أي ولاية أخرى من ولايات السلطنة؛ الأمرُ الذي 
يوفر عائدا ماليا جيدا لأصحاب مزارعها كنتيجة للتسويق 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
26 
المبكر لمحصول التمور؛ ومن أهم الصناعات التقليدية: 
صناعة الفخار؛ والنسيج؛ وصياغة الحلي، والحدادة.... 
لقد كسر هذا الحوارُ الصمتَ السائدَ في بهو الإدارة؛ 
وحينها علم شاكر بأن "الأستاذَ سيد" هو مدير مدرسة 
محلاح الثانوية التي سيشتغل بها؛ وهو رجل في الأربعينيات 
من العمر؛ من مدينة الإسكندرية؛ أنيق؛ قصير القامة؛ 
عريض المنكبين؛ أبيض الوجه؛ وعندما يتكلم يصطبغ وجهه 
الخجل وكأنه عروس في خدرها يوم الزفاف؛ من عائلة 
محترمة؛ كان يعاني من إسهال حاد في الكلام؛ لاسيما حين 
يتكلم عن فلذات أكباده الذين تركهم في مصر مع جدتهم؛ كان 
كلما تذكر أولادَه؛ رق قلبُه واغرَورَقَت عيناه بالدموع؛ 
وكانت له لاَزِمَة يُرددها: يا لله، هذه هي دنيانا ونحن أهلها؛ 
تفعل بنا ما تريد..... 
ركب شاكر وسيد سيارة "تويوتا" زرقاء اللون؛ 
رباعية الدفع؛ يسوقها شاب عماني متهور؛ نزق؛ نحيف 
البنية؛ يسوق بسرعة جنونية؛ انطلقت السيارة بين الجبال 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
27 
بسرعة كالسهم؛ أحس شاكر بنعم لله التي بدأت تتقاطر عليه؛ 
إلا أنها نغصت عليه هذه السرعة المفرطة؛ فلم يظفر جسدُه 
التعيس بتلك الجلسة المريحة؛ لحظة صدح من مذياع السيارة 
أغانٍ عمانية محلية أَضفت على الجو مرحا. أثار انتباههما 
قوة السرعة الفائقة؛ حيث أصابهما الهلع الشديد؛ لأنهما لم 
يتعودا هذا الارتجاج والسرعة الجنونية غير المحسوبة 
العواقب؛ وهذا التصرف المتهور...لقد أبديا استنكارهما لهذه 
السياقة الهوليودية؛ و رَجَوَا من السائق الشاب خفض السرعة 
والسير بمهل وتأن؛ لكن هذا الأخيرِ ركب عناده و لم يعبأ 
بكلامهما؛ فزاد من دواسة السرعة؛ وكأنه في حلبة السباق 
للتتويج برتبة عالمية في سباق السيارات. 
شعر شاكر بالدوران والغثَيان حَد التقيئ؛ وبدا كخرقة 
بالية منقوعة في العرق المتصبب من الهلع و الخوف؛ تتقمز 
وتنكمش أساريره كطحال فوق مشواة؛ تتمدد وتنقبض حتى 
شحب لون وجهه المستدير؛ سرق السائق نظرة شامتة في 
المرآة العاكسة؛ فلم يشفق لحاله وبادره بكلام مشوب بالهزءِ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
28 
و السخرية والاستخفاف "ما يقلق أستاذنا اللطيف؟؟ " وزاد 
في تهكمه وتعجبه .... أَلأولِ مرة تركب السيارة؟ يبدو أنك 
تود استفراغ أمعائِك؟؟؟ 
بغضب رد شاكر: إذا تماديتَ في تهورك لطختُ مقاعدَ 
سيارتك بالحموضة. 
تلمظ شاكر شفتيه ثم مررَ طرف لسانه عليهما : لو 
سمحت اختصر كلامَك بمنحي ورقة كلينكس من فضلك. 
ورفقا بشاكر منحه السائق حزمة من أوراقِ كلينكس. 
كانت رحلة شاقة ومتعبة من مدينة "إبراء" إلى مدينة 
"محلاح" بولاية دماء و الطائيين وذاك لطول المسافة؛ 
مرت السيارة على قرية صغيرة اسمها "النبأ" تقع بين 
مستهل السلسلة الجبلية؛ على منخفضات أرض تحفها 
الأشجارُ من كل النواحي؛ وتجري فيها عيونُ الأفلاجِ 
منسابة؛ وتحفر لنفسها أخاديد وشعابا في كل الجهات، عندما 
تجاوزوها دخلت بهم السيارة في طريق ترابي بين 
التضاريس الجبلية الوعرة؛ مرة ترتقي قمة الجبل ومرة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
29 
تنحدر عبر منحدر الوادي، وتارة تسير وسط طرق شديدة 
الخطورة. 
التفت شاكر من مقعده الخلفي إلى الوراءِ؛ وتراءَت له 
سحبٌ كثيفة من الغبارِ الذي خلفته السيارة؛ ومن حين لآخر 
كان ينصت لنقرات الحَصَى؛ التي ترتطم بهيكل السيارة 
محدثة نقرات إيقاعية مما زاد للمشهد لحظة درامية، فزاد 
خوفُه من المجهول لهذه الرحلة التي لم ينته مشوارها بعد، 
جاس بأنامله فوق ملفه الأحمر الذي يذكره بواقعه المرير 
ومجيئه إلى هنا، بينما مرافقُه الأستاذ سيد الذي يجلس إزاء 
السائق؛ غير عابئٍ لما يحدث بدواخل نفسية صاحبه؛ وهو 
مُتَلاَهٍ على ما يحدث خلفه بملفه الأحمر الذي يداعبه من يد 
إلى أخرى. كان يشعر وكأنه ذاهبٌ إلى المجهولِ؛ وفي لحظة 
من اللحظات بدأ يشعر بالندم؛ وبتأنيب الضمير على قدومه 
إلى هذا البلد أصلا، بدأ يشعر بأنه يعيش الآن مغامرة 
طائشة؛ ضَيع فيها اتجاه البَوصَلَةِ وسط هذه الجبال الشاهقة؛ 
ووسط هذه المنعرجات الملتوية والشديدة الانحدار. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
30 
دنا عقربُ الساعة إلى السابعة مساءً؛ وهو الوقت الذي 
يعرف مغيب الشمس في منطقة "محلاح"؛ توقفت بهم 
السيارة قرب سكن العُزابِ المُطل على "وادي دماء 
والطائيين"، تساءل شاكر في قرارة نفسه ما علاقة المنطقة 
بحاتم الطائي. لكن في نفس الوقت كان يُخَمن أن رائحة نسبٍ 
قد تكون لها علاقة بهذه المنطقة، ولكن الأمرَ لم يتأكد له 
بعد..... 
كان سكن العزاب يقع بمدينة "محلاح" يعتبرونها 
مدينة رغم قلة ساكنتها المحدودة العدد؛ فهي تلبي حاجياتهم 
ورغباتهم الضرورية؛ لكونها تمتاز بالاكتفاء الذاتي؛ وإن 
كانت بالنسبة لهم لا تسد ما يرغبون فيه من كماليات 
أخرى.... يتكون السَكنُ من بِضعِ بيوت واطئة من الإِسمنتِ 
المُسلحِ؛ طلِيَت باللونِ الأبيض تيمنًا بالجبل الأبيض. 
أخذ الغسقُ يتغير من اللون القرمزي إلى السواد 
بالتدريج....ترجل شاكر من السيارة؛ فالتفت يُمن ةً ويُسرة كطائرٍ يشربُ بحذرٍ شديدٍ؛ لم يكن في المكان إلا بعض 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
31 
البيوت المتراصة، التي يلفها الصمتُ الرهيب والمكان 
الموحش؛ ويضفي عليه مناخ الحرارة المفرطة؛ مما جعل 
أجسادهم تنز عرقا غزيرا؛ ولحق به صديقه "سيد" وتوجها 
معا صوب المجمع السكني. 
وفي طريقهما لاح لهما طيفٌ في هيئةِ رجلٍ؛ كلما 
اقتربا منه برزت لهما ملامحه بتجل ووضوح، ها هو رجل 
حقيقي تتضح ملامحه؛ ذو بشرة سمراء برونزية؛ وعينان 
حمراوان متقدتان؛ و صلعة براقة؛ نحيف البنية؛ معقود 
الحاجبين؛ كأنه جني خرج لتوه من قُمقُمٍ نحاسي كان 
مرصودًا به. 
قدم لهما نفسه: مرحبا بكما؛ أنا الأستاذ نبيل معلمٌ لمادة 
التربية الموسيقية؛ صعيدي الأصل من سهاج؛ لكنني أقطن 
بالوراق بضواحي القاهرة. هو رجل كثير الحركة نشيط 
وحيوي؛ يمتاز بابتسامة ملغزة؛ ذكي وسريع البديهة؛ لجوج؛ 
خفيف الظل والدم معا؛ ناكت بامتياز؛ لا يكف عن الطواف 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
32 
خدمات يا إخوة؛ أنا رهن إشارتكما" وهذا كاف لتحمله رغم 
ملامحه المفزعة حقا. 
بعد لأي دعاهما "نبيل" لشرب فنجان قهوة؛ فتظاهرا 
بالإباءة وعزة النفس؛ ولكن تحت إلحاحه الشديد؛ قبلوا دعوته 
شاكرين ترحابه؛ لأن "شاكر" دائما يفترض عداوتَه قبل 
صداقتِه، وإن كانت هذه العادة غير مستحبة فيه؛ لأن معاشرة 
الرجال تفندُ الكثير من المزاعم. 
وبعد أن رشفوا كؤوسا من القهوة؛ دار حديث بينهم 
حول ظروف العمل والسكن بسلطنة عمان؛ وكان "نبيل" 
يحكي عن السنين التي قضاها بين ظهران سكان مدينة 
محلاح؛ وظروف مجيئه إليها؛ وعادة وتقاليد أهلها؛ ومواسم 
الزواج والأعياد الدينية و الوطنية التي يشاركهم فيها 
بمقاطعه الموسيقية. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
33 
3 
المكان عادة يترك بصمته في الشخص من أول مرة؛ 
وكان المكان في هذه القرية النائية ليس في أحسن حال؛ كان 
سَكن العُزاب موحشا؛ فهو عبارة عن غرف صغيرة مجهزة؛ 
فيها حمامٌ ومطبخٌ صغيرٌ؛ محاطة بسور وباب حديدي مغلق 
بإحكام؛ لكي لا تدخله الذئاب و الكلاب الضالة. تعلو سقفَه 
حاوية كبيرة من القصدير معبأة بالمياه التي تجلبها 
"التِرِلا تُ " من البئر المجاورة للبلدة، عندما تفتح الصنبورَ 
تنزل المياه حارة؛ وكأن سَخانا كهربائيا بها، لطالما كان 
شاكر يرغب في الاستحمام فتلفحه حرارة الماء الساخن، لا 
يستطيع الإنسان الاستحمامَ بها مباشرة؛ حيث لابد له من 
خلط المياه الساخنة بماء الثلاجة لكي يأخذ درجة حرارة 
مناسبة للجسم. 
لقد ترك المكان فيهما انطباعا من الاضطراب 
والخوف؛ ضاعف من غربتهما؛ بدا عليهما شعور بالندم؛ و 
الحسرة؛ شعرا كأن السماء قذفتهما فجأة إلى هذا المكان 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
34 
النائي عن العالم، مكان موحش ومقفر؛ غارق في الكآبة 
والملل، عندما تسرحُ ببصركَ بعيدا لا ترى إلا القفر، لا 
طائرا يطيرُ؛ ولا وحشا يسير، وبعد فتراتِ الصمت الذي 
يكسره هدير سيارة قادمة من بعيد تمر من ساعة إلى أخرى 
إما متجهة أو قادمة في اتجاه المدينة؛ أو مغادرة إياها إلى 
القرى المجاورة لها . 
عندما لم يجد شاكر في هذه الغرفة شيئا يستأنس به؛ 
يجنح إلى خياله ليرسم ظلالا كجدار يحتمي بها ويحمي نفسه 
من الاهتزاز؛ مريحا نفسه بوهم الحماية، لقد استطاع أن 
يجلب معه من خلال استغراقه في الخيال ألفة الوطن ودفأ 
الأسرة، وبدأت تتوارد عليه تفاصيل بيته في بلده، حيث 
الغرفة قد تحولت من سجن صغير يحمل شاكر مفاتيحَه؛ إلى 
بيت يحتوي أحلامَ اليقظةِ؛ التي أعطته متعة الاستقرار؛ 
فأصبحت الغرفة بالنسبة له ذات قيمة، بمعنى أنه عرف كيف 
يكيفُ نفسَه مع غرفته الصغيرة، وكيف يخرج من ذاته لكي 
لا يشعر بضيق المكان، كان الخيال كفيلا بتأثيثه وتنقيحه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
35 
حسب هواه، فعندما أغلق عليه بابَ الغرفةِ الصغيرةِ فتح بابَ 
الخيال؛ وبدأ يتذكر دولابَ ملابسه؛ والنافذة المطلة على 
الحديقة المجاورة. 
أما نبيل فقد كان يختلف عن سيد وشاكر، كان منسجما 
مع الوضع، معجبا بفضاء المكان، لطالما كان يجدد متعة 
الحياة فيه لما يخلقُه من مغامراتٍ، كان ضحوكا، يلطف 
الأجواء بِنُكته من حين لآخر من أجل إدخال الابتسامة على 
سيد وشاكر، بيد أن الابتسامة كانت ثقيلة على محياهما. 
كان نبيل رجلا على سُنن العرب؛ كريما؛ مجوادا؛ 
مضيافا؛ قدم لهما وجبة عشاء؛ وكانت الوجبة مكونة من لحم 
دجاج مقلي ومرق الملوخية؛ كان طعمُها غريبا؛ عافته نفس 
شاكر. 
وبعد أن شربوا الشايَ الأسودَ خرجوا إلى باحة السكن 
المضاءة بمصابيحَ بيضاء، تحوم حولها فراشات تائهة تبحثُ 
هي كذلك عن الحقيقة الضائعة في هذا المكان المقفر، جلسوا 
على حصير من "النايلون"، يتجاذبون أطراف الحديث، كان 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
36 
نبيل الشخص الوحيد الذي يدخن بشراهة؛ يشعل السيجارة 
بأختها. 
وبينما هم منهمكون في أحاديثهم، سمعوا هسيس أفعى، 
وسط القش اليابس، انتاب شاكر و سيد الرعب؛ وقفزا 
بسرعة جنونية واتخذا مكانا بعيدا خوفا من مكروه يصيبهما؛ 
بينما نبيل لم يأبه بذلك واستمر في تدخين سيجارته الشقراء. 
قال لهما: ما بكما؟ إنها مجرد أفعى تتحرك في المكان 
تبحث عن وَلِيفِها الذي اصطدتُه بالأمس، إنه عندي سجينٌ 
انتظرا سأُريكُم إياه. ضحك نبيل بجنون هههه وبخفة متناهية 
دخل غرفة مجاورة كانت مفتوحة؛ وأخرج منها قنينة 
صغيرة فيها أفعى تتلوى على نفسها وكأنها تريد الانتحار؛ 
لكي لا تموت مهانة ومنهزمة بين يدي هذا الكائن البشري. 
قال نبيل: ألم أقل لكما إنها تبحث عن وليفها 
ههههههههه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
37 
رد عليه سيد بحزم: انتبه يا نبيل؛ لا تضحك معنا هكذا 
ضحك؛ إن ما تفعله الآن يعتبر مخاطرة بنفسك وبحياتنا 
نحن، إنك تعرضُنا للدغَة أفعى صحراوية سامة. 
سكت سيد لحظة؛ واتخذ لنفسه مكانا بعيدا مستكملا 
حديثه مع شاكر؛ وكان في حيطة من أي مكروه قد يصيبهما. 
وأمام هذا المشهد الرهيب ازداد المكان ظلمة وسوادا، وجاء 
وقت النوم، خَيرَهما نبيل بين غرفتين، فاختار شاكر الغرفة 
التي على اليمين، أما سيد فكان يحب الهدوء و الرحابة 
فاختار الغرفة الكبيرة المعزولة التي كانت على اليسار. 
دخل شاكر غرفته؛ وبحث وسط العتمة عن الجدار؛ 
يتلمس الأمان؛ التصق بالحائط حتى أصبح جزء منه؛ أشعل 
ضوء السقف، بدت الغرفة مريحة ومبهجة، ذات سرير 
حديدي ولحاف أبيض، عليه علامات مرق قديم، أخرج 
لحافا أحضره معه من بيته؛ غطى السرير واستلقى على 
ظهره؛ توسد راحة يده اليمنى؛ مستعرضا شريط الذكريات. 
أفكارٌ كثيرة تزدحم برأسه، وأوراقٌ كثيرة تطفو على سطح 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
38 
ذاكرته، كانت تمر عليه وكأنها شريط سينمائي يمر أمام 
عينيه بشكل مكثف؛ يسترجع كل الأحداث بمنتهى الدقة 
والتفصيل. 
وما إن أطفأ الضوء المحادي لسريره حتى استحوذ 
عليه النوم؛ فنام شاكر على هدير صوت المكيف الذي ينعش 
جوَّ الغرفة؛ فلولاه ما غمض له جفن؛ فهو ابن البحر والنسيم 
والريح الخفاقة. ولم تمر إلا هنيهات حتى استيقظ مرعوبا؛ 
لأنه كان يحلم بأن هذا السرير تختبئ تحته أفعى الكوبرا؛ 
رقطاء؛ قد تنفث سمها في جسده في أي وقت وهو نائم، 
انشغل مرة أخرى بالتفكير، وهو يداعب جفونه حتى لا 
يستسلم لنوم عميق. سمع نقيق الضفادع وقال: يبدو أن هذه 
الضفادع تقاسمني السَّهر وتعاني نفس الكوابيس التي أعاني 
منها؛ أو أنها خائفة على بُيوضِها من غدرِ الأفعى التي 
تُؤرقني في منامي....حاول النوم مرَّة ثانيةً، تقلب من زاوية 
إلى أخرى؛ أصلح وضعَ المخدة تحت رأسه عدة مرات دون 
جدوى؛ قام إلى النافذة ليتأمل النجوم ولمعان ضوئها؛ بقي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
39 
على حاله ذاك ولم يثني صنيعه هذا؛ غير صوت نبيل لما 
دعاه لتناول وجبة الفطور. 
خرج شاكر من غرفته؛ وتوجه إلى غرفة نبيل قدم له 
التحية؛ وقال: صباح الخير يا أستاذي. 
ردَّ عليه نبيل: صباحُ الفُلِّ والياسمين يا بيه 
واستطرد قائلا: كيف كانت ليلتك الأولى في هذا 
المكان؟ كيف مرت؟ 
رد عليه شاكر: كانت ليلة مزعجة بالكوابيسِ المرعبةِ . 
ثم بعد ذلك سأله عن "سيد"…….ردَّ عليه: يبدو أنه 
مازال نائما.... 
ثم قال: انتظر سألقي عليه نظرة لعله قريب من المكان . 
خرج شاكر مُسرعا؛ منتعلا نعلا أسود اللون ممزقا من 
الجانب؛ تركه نبيل بجانب الباب؛ اقترب من غرفة سيد؛ دق 
الباب برفق؛ فلم يرد عليه أحدٌ؛ أعاد الكرة مرة أخرى دون 
رد أو سماع صوت؛ عاد شاكر إلى غرفة نبيل وأخبره بأن 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
40 
سيدا غير موجود في غرفته؛ فرد عليه نبيل: ربَّما خرج في 
جولة على ضفاف الوادي أو نزل إلى المزارع المجاورة. 
لقد خاف سيّد من الاستغراق في النوم؛ فنهض من 
فراشه مُبكرا كعادته للقيام بطقوسه المعتادة؛ بدءا بالاستحمام 
الصباحي إلى حلاقة الدقن؛ وترتيب الغرفة؛ وتنظيم الحقيبة 
الجلدية التي يضعها دائما على كتفه الأيمن. إنه لم يكن يشعر 
بالارتياح؛ لكنه كان يشعر بانتعاشة الصباح؛ فقادته ساقاه إلى 
محيط سَكن العُزّاب، متفحصا المكان؛ وملقيا إطلالة على 
الجوار؛ ثم بعد ذلك عاد إلى السَكن وتوجه إلى غرفة 
نبيل.......طرق الباب ودخل؛ ثم ألقى التحية: السلام عليكم 
بادله نبيل بتحية مماثلة: وعليكم السلام يا بيه؛ وين 
رُحت خفنا عليك كثير كثير..... 
فرد عليه سيّد: لا تخف كنت أتفسح قرب هذه الجبال 
وهذه الوديان. 
قال نبيل: تفضل يا بيه وقاسمنا إفطارنا. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
41 
جلس سيد بجانب شاكر وكأنه غير واثق من نبيل؛ 
بالرغم من أنه يستضيفه وبالرغم من أنه من بلدياته، وعندما 
تناولوا جميعا وجبة الإفطار؛ أقسم عليهم نبيل أن يستضيفهم 
لمدة ثلاثة أيام؛ لأنها من واجبات الضيافة في الصعيد كما 
قال؛ وهو في هذه البلاد يمثل سكان الصعيد وينوب عنهم في 
تقديم واجب الضيافة. 
تفرقوا إلى غرفهم؛ فغيَّروا ملابسهم؛ وخرجوا إلى 
السوق المحلي لولاية محلاح للتبضع وإلقاء نظرة على 
المدينة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
42 
4 
وبينما هم في طريقهم إلى سوق محلاح لشراء بعض 
الأغراض؛ مروا على بساتين فيها الفجل؛ والجرجير؛ 
والخس؛ والبقدونس؛ وفي الجانب الآخر هناك أشجار من 
النخيل الباسقة، تنشر ظلالها على المارة كأنها تحميهم من 
حر الظهيرة، وتلوّنُ الأًفلاَجَ بلونها الأخضر الداكن، ثم بعد 
ذلك صعدوا فوق تلة مطلة على دكاكينَ مَطليةٍ باللون 
الأبيض. 
سأل شاكر الأستاذَ نبيل مَا سِرُّ تواجد هذه الدكاكين 
المصطفة بهذا المكان بالذات يا نبيل؟؟ 
رد عليه: إنها دكاكينُ سوقِ ولاية محلاحٍ؛ التي تقع في 
قلب ولاية دماء و الطائيين؛ وهي من أهم مدنها؛ تتوفر فيها 
كل المصالح الإدارية والاستشفائية؛ يقصدها السكان من 
جميع القرى والمدن المجاورة لشراء ما يحتاجونه من 
متطلبات الحياة؛ في دكاكينها كل ما لذ وطاب من المواد 
الغذائية ومن حاجيات وأغراض البيت. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
43 
صمت نبيل برهة وسأله شاكر سؤالا آخر؛ وما 
المقصود بكلمة محلاح؟ 
رد عليه نبيل: كثيرٌ من الباحثين دققوا في معنى كلمة 
"محلاح" فبدت لهم غريبة عن اللغة العربية؛ لأنهم لم يجدوا 
لها دلالة في المعاجم و القواميس العربيّة؛ ولم يجدوا لها 
كذلك أصولا ثابتة وموثقة في الأدب العربي؛ إنها لفظة 
غارقة في المحلية بقيت عالقة في أذهان من تبقى من سكان 
المنطقة؛ النازحين إلى الجبل الأبيض من ويلات الحروبِ 
الأهليةِ . 
إنها كلمة يَصعب على شباب اليوم تفسيرها ومعرفة 
معناها؛ لأنهم عاشوا وترعرعوا في بيئة جديدة عليهم؛ لها 
لغتها الخاصة الممزوجة بلغات أجنبية سيطرت على ثقافة 
العُمانيين ولغتهم؛ وخاصة تأثير لغات الدُّول المستعمرة 
كاللغة الإنجليزية والبرتغالية... تابع نبيل شرحه بتفصيل 
ممل قائلا: ونحن نبحث عن دلالة بعض الأشجار وجدنا أن 
كلمة محلاح يقصد بها الأهالي؛ إحدى أنواع الأشجار التي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
44 
تنتشر بشكل كثير في المنطقة؛ وكأَن شجرة محلاح ظلت 
متنكرة لكي لا تقع تحت نيران الغزاة؛ وتصبح وقودا لإشعال 
فتيل نار الحروب؛ لقد حافظت على أصولها وبقيت جذورها 
عصية على كل من جاء إلى المنطقة لطمس معالمها ومحو 
آثارها. 
وأنت تتجول في سوق محلاح بين الدكاكين تسمع لغة 
عربية ممزوجة بكلمات دخيلة علَى العمانيين؛ أَلِفوها 
وأصبحت متداولة بين السكان؛ هي لغة حلت مشكلة 
التواصل بين الجنسيات الكثيرة والمتعددة التي غزت البلاد: 
هنود وبنغاليين وباكستانيين وعرب من المغرب وتونس 
ومصر والأردن ولبنان... 
سأل شاكر عن الإيجار في محلاح. 
رد نبيل: نظرا لكثرة الجاليات المهاجرة ارتفعت 
إيجارات المنازل؛ وهي عبارة عن بيوت قديمة من الطوب؛ 
متزاحمة ومُسَقَّفة بالقصدير؛ تفوح منها رائحة كريهة تزكم 
الأنوف؛ واليد العمالة رخيصة؛ ويرجع ذلك إلى كثرة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
45 
السواعد العاملة التي هاجرت إلى سلطنة عمان هربا من 
المجاعة و الفقر؛ مما سبب انخفاض الأجور إلى درجة أن 
العامل الآسيوي يشتغل بخمسين ريالا عمانيا في الشهر. 
أصبحت المنطقة خليطا من اللُّغات؛ فاخترعوا لأنفسهم لغة 
موحدة للتفاهم في قضاء أغراضهم اليومية؛ لغة مكسورة 
ومتنافرة المفردات؛ اصطلحوا على كلماتها الخليطة من 
العربية والإنجليزية؛ لغة غير خاضعة لأية قواعد؛ من 
يسمعها يعتقد بأن الأمم المتحدة قد نجحت في تطبيق "لغة 
الاسبيرانتو العالمية" التي توحد لغات العالم، وتجعل 
التواصل بين الناس سهلا وممتعا من خلال هذه اللغة البديلة. 
دخل نبيل وشاكر وسيد إلى أحد الدكاكين؛ استقبلهم 
العامل الهندي بابتسامته العريضة وبأسنانه البيضاء المطلية 
بلون أحمر؛ وهو لون إحدى المواد العشبية التي يتحشش بها 
الهنود والتي تشبه إلى حد ما مادة القات عن اليمنيين؛ كان 
الجو في الداخل باردا ومنعشا بفعل المكيفات التي تحافظ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
46 
على طراوة الخضر والبضائع المعرضة للفساد، وفي 
الأجواء رائحة زيت الكاكاو التي يعمد بها الهنود أجسادهم . 
بادر نبيل بالسلام 
رد عليه الهندي: وعليكم السلام. 
تابع مستطردا "مو في ريد"؟ 
رد عليه نبيل: "أنا في ريد كرتوش سجائر" 
قال له الهندي: "أنت فيه أحمق ..السجائر مو زين 
مشان صحة" 
قال الهندي هذه العبارة و السيجارة في فمه. 
رد عليه نبيل "كيف أنت في دوخ سِم سِم أنا" 
قال له الهندي: "أنا فيه مشكل كبير صديقي... 
أنا ما في روح بلد مدة عشرين سنة؛ بابا في موت ..أنا 
ما في شوف.. 
أنا أبعث فُلوس؛ إلى بلاد؛ عشان أمي؛ وعشان أخوي 
ما في شغل "... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
47 
بكلمات ملؤها الأسى والحزن كان العامل الهندي يحكي 
مأساته لنبيل؛ وكأنه يحمل هما بحجم السماء؛ جثم على 
صدره المخنوق بدخان السجائر …..كثيرون هم الجالية 
الأسيوية؛ فمنذ الطفرة النفطية في سلطنة عمان؛ لم ينقطع 
توافدهم إليها؛ بآلاف من الشباب هربا من الهند وبانغلاديش 
وباكستان.... بسبب الفقر؛ باحثين عن بارقة أمل و حياة 
سعيدة؛ ينعمون بها كبشرٍ لهم حقوقُهم و كرامتهم. جاؤوا إلى 
عمان للعمل في المزارع والمصانع والدكاكين.....ومنهم من 
جلب معه زوجته لتساعده على تكاليف الحياة؛ فاشتغلت 
كخادمة في البيوت أو مربية أطفال؛ لكن سرعان ما وجدوا 
أنفسهم قد بدَّلوا ذلا بِذلٍّ آخر؛ يختلف في المبنى لكنه بنفس 
المعنى، فتعرضت زيجات كثيرات للتحرش من ناحية 
الرجال؛ وتعرض الأزواج للتحرش من جهة النساء ربات 
البيوت. وفي نفس السياق حكى نبيل مجموعة من الحكايات 
الغريبة التي يتعرض لها هؤلاء العمال الآسيويين؛ الذين 
يتجرعون العذاب في غربتهم إلى درجة أن كثيرا منهم 
تضيق بهم حياتهم فيضعون حدا لحياتهم؛ بشنق أنفسهم في 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
48 
إحدى المروحيات المعلقة قلب سقف الغرف الضيقة؛ أو 
بتجرع السم القاتل. 
قال سيد: إذن لو كانت لهم سلطة على الأقدار لما كانوا 
اليوم هنا يذرفون الدموع على حياة رحلت من أمام أعينهم 
إلى حيث لا رجعة. 
تابع نبيل كلامه: لقد كان للعمال الآسويين قدرة خارقة 
على التحمل؛ وكأن واقعَهم السيءُ يشفع لهم بمزيد من الجلَد 
والصبر؛ كثيرا ما يتعرضون للإهانات والذلّ، لكن رغم ذلك 
يصبرُون على الأذى ويكظمون الإهانة؛ وعوض ذلك 
يردون عليها بابتسامتهم المعهودة التي تضمر أساهم وحزنهم 
عن عدم رضاهم، وكأنهم يكتبون ميلودراما على شِفاههم… 
ومن العادات الحسنة التي احتفظ بها نبيل للعمال 
الآسيويين؛ هو عزة نفسهم وحبهم المبيت في بيوتهم 
الموجودة في الجوار؛ وقليلا ما تعثر على بعض الأسر 
الهندية مجموعة؛ لأن مستوى العيش في سلطنة عُمان جد 
مرتفع؛ والمدخول الشهري لا يكفي لسد حاجيات البيت؛ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
49 
وبالتالي فإنهم يفضلون إبقاء أسرهم في بلدانهم؛ وعليه تجدهم 
يمنون أنفسهم بصور الممثلات الشهيرات اللائي يملأن 
وحدتهم. 
قاطعه شاكر وقال: يبدو أن مأساة هؤلاء العمال 
تشعرك؛ وكأن حُكامهم حكموا عليهم بالمنفى القسري إلى 
هذا المكان النائي عن العالم؛ يدفعونهم إلى سلطنة عمان لكي 
يموتوا موتا بطيئا؛ تراهم مُحطمين جسديا؛ ونفسيا؛ يكلمون 
أنفسهم بصوت عال كالمجانين ويرددون أغان هندية حزينة. 
أما كان لهم أن يمكثوا في بلدانهم ليموتوا سريعا ويختصرون 
هذه الآلام؛ فالموت أرحم من العذاب؛ وأرحم من موت 
بطيء يفقد معه الإنسان كل الأحاسيس؛ إن أفضل موت هو 
الموت الهين الخاطف الذي يدخل صاحبه إلى غيبوبة أبدية. 
خرج الأساتذة إلى باحة السوق ورأوا حركة غير 
عادية؛ الناس يتجولون من دكان إلى آخر؛ يتبضعون بشكل 
محموم وكأن ساعة الحرب قد أَزِفَت من ساعة الصفر؛ 
يشترون أكياسا من البصل والبطاطس والليمون والمانجا..... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
50 
وقف شاكر منبهرا أمام خنوع أصحاب الدكاكين؛ يرى 
العامل الهندي ينقل البضاعة من المخزن المجاور إلى 
السيارة الرابضة جنب الطريق؛ بأوامر من العماني الذي 
يقوم بدور ولي النعمة والهندي يقوم بدور الخادم المطيع؛ 
كحيوان بلا روح ولا ضمير، يلبي طلبات سيده وهو يعتصر 
قلبَه ألما وحسرة؛ فيشعر بأن دمه بدأ في الغليان؛ لكنه عندما 
يتذكر حياتَه التعيسَة في بلده؛ يفضل لغة الصمت بدل الكلام 
الذي قد يُسبب له الطرد الذي يشبه طرد الكلاب الضالة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
51 
5 
في اليوم الموالي استيقظ الأساتذة مبكرا؛ وتناولوا 
جميعا وجبة الفطور؛ وتوجهوا إلى مدرسة محلاح الثانوية 
بنين؛ التي تبعد عن سكن العزاب بحوالي كيلومتر واحد؛ 
كانت أكثر من علامة استفهام تنهمر كزخات المطر على 
أذهانهم، وكانوا يفكرون في كيفية التعامل مع التلاميذ وفي 
كيفية استقبال الأساتذة العُمانيين لهم؛ كانت نفس الأسئلة 
تراودهم جميعا؛ وكأن شخصا خفيا يمليها عليهم. وعندما 
دخلوا إلى المؤسسة كان في استقبالهم نائب المدير "الأستاذ 
سالم الحسني" وهو عُمَاني الأصل؛ قصير القامة؛ أفطس 
الأنف؛ يتكلم بثقة في النفس؛ كان شديد الحياء؛ رَحبَ بهم 
كثيرا وقدمهم إلى الطاقم التربوي المكون من جنسيات عربية 
مختلفة؛ وكأن قاعة الأساتذة تحولت إلى مُؤتمر جامعة الدول 
العربية. 
نظام التعليم يختلف عندكم في سلطنة عمان قال سيد؛ 
للشيخ سالم الحسني. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
52 
رد عليه هذا الأخير بخجل و احترام: بالفعل إن مدرسة 
محلاح الثانوية؛ تجمع بين طاقمها التربوي أساتذة التعليم 
الابتدائي والإعدادي والثانوي؛ لأنها المدرسة الوحيدة 
المتواجدة في المنطقة؛ وإنها كافية للغرض ولِسَد الحاجةِ . 
جلسوا على كراس متقابلة وكأنهم في حافلة تتجه بهم 
نحو المجهول؛ لا علم لهم بعادات وتقاليد البلد؛ كان 
العمانيون يلبسون زيا رسميا عبارة عن "دشداشة" وكان 
أغلبهم يلبسها بلون أزرق فاتح؛ وعلى رؤوسهم مِسَرا 
مختلف ألوانه؛ أو كمة بيضاء عليها نقط سوداء؛ وينتعلون 
نعالا جلدية، أما باقي الجنسيات الأخرى؛ فكانوا يلبسون 
لباسا أوربيا؛ عبارة عن بنطالونات وشورتات بأكمام قصيرة. 
في الوقت الذي كان شاكر يسترجع أنفاسه ويرتب 
أفكاره؛ سأله أحد الأساتذة العمانيين: ماذا تعرف عن 
الإباضية يا أستاذ ؟ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
53 
رد شاكر بعفوية وتلقائية؛ كما علمه أساتذة الفلسفة 
والفكر الإسلامي في الجامعة المغربية: إن الإباضية فرقة 
من فرق الخوارج الضالة. 
قاطعه أحدهم قائلا: الضالة كمان... 
قال الثاني: يا سلام عليك يا أستاذ من أولها تشتمنا.... 
ساد القاعة صمت رهيب؛ واكفهرت وجوه العمانيين؛ 
لصدمة وهالة ما سمعوا عن المذهب الاباضي؛ الذي 
يعتقدونه المذهب الصحيح بين المذاهب الإسلامية؛ كانت 
كل الوجوه تتفرس شاكر؛ تريد لو تقطعه إربا إربا؛ إربا؛ 
لولا أن تدخل أحد الأساتذة التونسيين الذي فسَّر لهم: بأن 
برامج التعليم في الجامعات العربية تريد الإساءة للمذهب 
الإباضي بحكم اختلاف هذا المذهب عن مذاهب كثير من 
الدول العربية. 
لم يكن شاكر يعلم بأن العمانيين يدينون بالدين 
الإسلامي على المذهب الاباضي؛ وأن الاباضية تختلف 
اختلافا كبيرا عن مذهب أهل السنة؛ وكان للاباضيين حروب 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
54 
كثيرة مع علي بن أبي طالب؛ الذي حاربهم في معركة 
النهروان، ومات فيها عدد كبير من الطرفين. ويعود سبب 
الاختلاف إلى رغبتهم أخذ الثأر من قاتل عثمان بن عفان؛ 
لقد رفعوا سيوفهم في وجه علي بن أبي طالب وحاربوه، في 
حين سانده الشيعة الذين شايعوه ودافعوا عنه، إنها حرب 
استنزاف بين المسلمين دامت سنوات طويلة. كما أن 
الإباضيين كانت لهم معتقدات أساسية منها خلود مرتكب 
الكبيرة في النار؛ وقالوا بأن القرآن مُحدث و ليس قديما؛ 
وقالوا بأن الإمام الذي لا يطبق الشريعة الإسلامية مارق 
يجب محاربته، ولهذا السبب هم يبررون خروجهم عن علي 
بن أبي طالب وخروجهم عن كثير من الأئمة و الخلفاء الذين 
زاغوا عن الشريعة الإسلامية. 
في حقيقة الأمر لم يكن رد شاكر إلا من صميم ما 
تعلمه في الجامعة المغربية؛ ولم تكن له نية الإساءة لعقيدتهم 
ولا لقناعاتهم؛ لقد كان ديموقراطيا في مناقشته يحترم الرأي 
و الرأي الآخر. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
55 
رد فعل العمانيين جعله يأخذ درسا في المرات القادمة؛ 
بأن يتأنى في الرد على أي سؤال؛ وأن يرفع شعار 
"اللاأدرية"؛ أي أنه يتسلح بسلاح تسبيق الميم و جملة "عدم 
المعرفة "؛ والابتعاد عن مثل هذه الأمور التي تثير المشاكل 
والحساسيات؛ ولطالما ردَّدَ رأي طاغور: " شكرا للأشواك؛ 
علمتني الكثير." 
لم يكن في المدرسة الثانوية حراس عامون؛ ولم يكن 
بها معيدون؛ ولا تتوفر على كاتبة؛ وإنما كان الأساتذة هم 
الذين يتقاسمون هذه المهام ويقومون بهذه الأدوار؛ فكانوا 
ينقسمون إلى مجموعات؛ حسب أيام الأسبوع الذي يبدأ بيوم 
السبت وينتهي بيوم الأربعاء؛ أما يوما الخميس والجمعة 
فكانت إجازة أسبوعية. 
كان الأساتذة يكلفون بمهام معينة ومحددة؛ ويترأسهم 
أستاذ يلقبونه "معلمٌ أول" وهو الذي يسهر على سير المواد 
التعليمية؛ وعندما يستعصي عليه الأمر يستدعي الموجه من 
الإدارة التعليمية لحل الخلافات بين الأساتذة و يوجههم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
56 
التوجيه الصحيح، وكان أساتذة المدرسة هم الذين يشرفون 
على سير المؤسسة بواسطة مجموعة من الأندية التربوية و 
الرياضية و الاجتماعية. 
ويبدأ اليوم الدراسي على الساعة السابعة والنصف؛ 
وينتهي عند الساعة الواحدة و النصف؛ أما الحصة الزمنية 
فإنها لا تتعدى الأربعين دقيقة؛ وبين هذه الحصص يأخذ 
الأستاذ قسطا من الراحة وقد تكون لديه حصة أو حصتان 
للراحة حسب الجدول الزمني لكل الحصص. 
وبعد الزيارة الأولى لمدرسة محلاح الثانوية؛ وبعد 
فرصة اللقاء والتعارف؛ أخبرهم مساعد المدير بأن 
المؤسسات التعلمية بسلطنة عمان تتعطل يوما الخميس و 
الجمعة؛ وعليه سيكون موعدنا يوم السبت بإذن لله تعالى. 
تبادلوا التحايا وخرجوا متوجهين إلى سكن العزاب؛ 
لكي يتحدثوا عن أول يوم في مدرسة محلاح الثانوية بنين؛ 
وعن انطباعات كل واحد من الأساتذة وعن الجو العام داخل 
المؤسسة التعليمية. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
57 
كانت الشمس تتوارى خلف المغيب؛ عادوا أدراجهم 
متوجهين إلى مقر سكناهم؛ كل واحد منهم يعبر عن رأيه 
وإحساسه بأول لقاء بالأساتذة الزملاء؛ وعن رأيهم في 
مساعد المدير الشاب العماني الذي أثار انتباههم بطريقة 
تسريحة لحيته؛ ونبرة صوته الحادة والرقيقة وكأنه يُخرجُ 
الحروفَ من مِنخره الأفطس الضيق الفتحتين. 
وعندما أنهوا حديثهم أشار عليهم نبيل باقتراح قائلا: ما 
رأيكم في أن نستغل غدا الخميس في رحلة إلى الجبل 
الأبيض؛ نأخذ معنا بعضا من المأكولات الخفيفة و 
المشروبات ونصعد قمة الجبل ونلتقط لنا بعض الصور 
هناك؛ وستكون رحلة ممتعة تؤرخ ذكرياتنا وهجرتنا. وبعد 
أخذ ورد؛ وافق شاكر وسيد على القيام بهذه الرحلة التي 
ستساعدهم على تغيير الجو؛ وأخذ بعض الوقت من الراحة 
والاستجمام للتخفيف من عناء سفر طويل من المغرب 
الأقصى إلى المشرق الأدنى. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
58 
6 
نفضوا أغطيتهم الناعسة عن أجساد استلذت التعب؛ ثم 
نهضوا بكسل يخالجه الأمل بيوم جميل؛ وكان الصباح معتدل 
الحرارة يغري بجولة في المزارع المجاورة؛ أثار استغرابهم 
ضباب استقر بلا حراك فوق القمم العالية؛ كان الأساتذة 
الثلاث يغمرهم الحماس للخروج في جولة اكتشاف الجبل 
الأبيض؛ كانوا يرتدون لباسا رياضيا؛ ويحملون حقائبَ على 
ظهورهم؛ وفي أياديهم قناني من الماء تحسبا للعطش. 
قادهم حماسُهم إلى ضفاف الوادي المؤدي إلى الجبل 
الأبيض؛ الموجود بولاية دماء و الطائيين؛ والذي يرتفع عن 
سطح البحر بحوالي ألفي متر؛ وفجأة أخذتهم أرجلهم إلى 
منحدر في سفح الجبل؛ تلته التفافة صغيرة بجانب الوادي 
ودخلوا بين النخيل وأشجار المانجا والفافاي الممتدة إلى 
عنان السماء وكأنها تطل من فوق رؤوسهم. 
كانوا يتطلعون إلى أوراق الصفصاف ويتفحصون 
قطرات الندى من ورقة إلى أخرى، مروا على قرية صغيرة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
59 
اسمها الغبيرة ووصلوا إلى قرية الغبرة الجفر التي تسكنها 
قبيلة الحناضلة والمؤدية إلى حيل الحريم؛ وهي القرية 
المؤدية إلى الجبل الأبيض؛ تُعرف هذه القرية بأنها أول 
مناطق العالم التي ينضج فيها التمر مبكرا . 
وكان للجبل الأبيض مداخل كثيرة تؤدي كلها إلى 
الجبل منها: الصعود من بلدة عجماء المؤدي إلى جبل 
النوايرة الذي تسكنه قبيلة النيري؛ وهناك طريق أخرى من 
الغبرة الطام؛ وهناك مدخل آخر عن طريق اسماعية. وكان 
للسكان استراتيجية هامة يعتمدونها من خلال هذه المداخل؛ 
فهي من جهة حماية لهم ومنافذ للهرب؛ ومن جهة أخرى 
توريط للعدو والغازي الذي يريد السيطرة على الجبل؛ إنه 
حصن وكمين في الوقت نفسه يقع فيه العدو؛ فالجبل الأبيض 
عبارة عن مقبرة مؤقتة للغزاة . 
كان ينتاب الأساتذة شعور بالخوف غير أن هذا الشعور 
كانت تذيبه الرغبة في اكتشاف عالم جديد لطالما سمعوا و 
قرأوا عنه في كتب الباحثين والمكتشفين؛ الذين كتبوا كثيرا 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
60 
على منطقة شاسعة من العالم مازالت عذراء من الحضارة 
في القرن الحادي و العشرين. يسمعون بأن الجبل الأبيض 
يسكنه أناس بدائيون بسطاء للغاية، عاشوا في أحضان 
الكهوف بقمم الجبال؛ أناس كتب عليهم أن يقضوا ردحا 
طويلا من الفقر؛ وشظف العيش؛ قضوا مدة أطول من الزمن 
في خط مواز مع الحضارة ؛ يستحيل التلاقي بينهما أبدا. 
لقد ارتبط اسم الجبل الأبيض في أذهان الأساتذة الثلاث 
بعقل الإنسان البدائي البريء الذي لم يختلط بتلوث 
الحضارة؛ ولا بغازات المعامل ولا بمخلفات الحروب، إنه 
عقل كصفحة بيضاء لم تخدش بكارتها نجاسة الإنسان 
المخرب و المدمر. 
في الطريق إلى الجبل الأبيض هناك أفلاج عذب 
ماؤها؛ تسمع خرير المياه وأصوات العصافير الجبلية؛ ومن 
حين لآخر تسمع هسيس سحليات وعقارب ترقص رقصة 
الدانييلا في رومانسية غريبة؛ معلنة بداية التزاوج . وهم 
يسيرون وحيدين بين المنعرجات على طريق ملتفة؛ تحيط 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
61 
بها تلال جرفية من الصخور النارية ذات اللون الأبيض؛ 
التي اتخذت شكلا مسننا ولونا أبيض بفعل ارتفاع درجة 
الحرارة المفرطة؛ كان يثيرهم بياض لون الجبل؛ الذي كان 
سببا في تسميته بهذا الاسم ؛ إنه يبدو من بعيد وكأنه شيخ 
كبير وقور يعتمر عَمامة من قطن منفوش شفاف. وأمام سحر 
الطبيعة الجبلية وجمال أفلاجها البديعة؛ التي تعتبر مجرى 
مياه الجبال إلى ساكنة القرى في سفح الجبل؛ أفلاجٌ قديمة 
حفرها العمانيون القدماء؛ تجري فيها مياه عذبة منسابة بين 
الوهاد و النجاد، وجد الأساتذة أنفسهم غارقين في حضن 
الجبل الأبيض؛ متسلقين الصخور المتدرجة مرة صعودا 
ومرة نزولا؛ والمؤدية إلى قمة الجبل الذي يغري منظره 
باكتشاف سره ومعرفة ما يخبئ وراء ظهره؛ وكأنه طفل 
صغير يخبئ وراء ظهره لعبة صغيرة لا يريد أن يراها 
أقرانه. 
وكلما استمروا في السير إلى عمق الجبل الأبيض؛ كلما 
شعروا بانخفاض درجات الحرارة وازداد الطقس اعتدالا، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
62 
وشعروا كذلك بنسمات هوائية منعشة، وكانوا من حين لآخر 
يتخذون لأنفسهم مكانا قصيا تحت ظلال أشجار الطلح 
المنتشرة على جنبات الجبل. ...إنه بالفعل منظر مثير 
للفضول الإنساني؛ قال شاكر. 
لماذا هذه الأشجار بهذا الشكل الغريب والمعزول هنا؟ 
ولماذا انفردت بنفسها في هذا المكان البعيد؟ تساءل الأستاذ 
سيد؛ وهو المتخصص في علم الأنثروبولوجيا والمهتم بنشأة 
الكائنات وتطورها؛ والمولع بتسلق الجبال. تساءل عن سبب 
عزلة هذه الأشجار اليتيمة والمتفرقة في فضاء الجبل 
الأبيض، متحملة العطش وقسوة الطبيعة .. 
رد نبيل بأسلوبه المرح: إنها هاربة من وحشية الإنسان 
ومن بطشه؛ لقد فضلت العيش وحدها؛ لأنها لم تجد مكانا 
مريحا في زحمة الحياة وضيق المكان... 
استطرد نبيل قائلا: إنه شيء غريب فعلا؛ إن ما بين 
الشجرة والأخرى؛ هناك مسافة كبيرة؛ كل واحدة تتحدث 
لنفسها وتصغي لصمتها؛ فهي لا تسر سرها لغيرها. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
63 
رد عليه شاكر: بالفعل هناك تنافر في الطبيعة سيكون 
له دون أدنى شك انعكاس على نفسية الناس، من المؤكد أن 
يكون وراء هذا الجبل كائنات بشرية دوننا وأخرى حيوانية 
ينبغي علينا اكتشافها والتعرف عليها وتقديمها للناس كمادة 
حية قصد الدراسة و التحليل. 
التفت سيد يمينا وحدق مليا تحت شجرة ممتدة الغصون 
ووجد آثار أقدام بشرية، وبالجانب أمام حجر مسطح وجد 
عصا خيزران ملساء، امتدت يده إليها متفحصا إياها، وجد 
عليها آثار بقع سوداء توحي لمن رآها أنها حديثة الاستعمال، 
وكأنها لراع كان يهش بها على غنمه... 
أثارت انتباههم هذه الخيزرانة وازداد فضولهم 
وتعطشهم لمعرفة المزيد لما تخزنه هذه الطبيعة، و وراء هذه 
الغيمة الصباحية الممتدة على طول قمة الجبل الأبيض، كان 
حبهم لاكتشاف و معرفة هذا الواقع الموحش و الغريب و 
المغري في نفس الوقت، حدثا جديدا يُولد فيهم كثيرا من 
الإغراء، إنهم يعرفون بأن ما يبدو لهم قمة جبل هو في حقيقة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
64 
الأمر أرض مسطحة، عليها كائنات بشرية وحيوانات أليفة 
وأخرى متوحشة، ينبغي فتح دهاليز الجبل الأبيض وخلع 
ملابسه . 
كان الجوع يعتصر معداتهم؛ لم يجدوا معها بُدّا من 
البحث عن بعض الثمار لقمع احتجاجاتها؛ أكلوا رمانا ومانجا 
اقتطفوها من الأشجار المجاورة، بعد ذلك أخذوا قسطا من 
الراحة؛ ثم توجهوا يمينا واعتلوا مرتفعا صخريا ثم ظهر لهم 
مسلكا على حافة الجبل؛ عليه آثار أقدام وحوافر حمير؛ 
وحينها تأكدوا بأنهم يسيرون في الطريق الصحيح المؤدي 
إلى مجمع سكني بشري؛ لابد من التعرف عليه و الاطلاع 
على عادات سكانه مهما كلفهم من ثمن...كانوا يشقون 
طريقهم بين المزارع المنتشرة على طول حافة الجبل، فرأوا 
أمامهم حقلا صغيرا فيه نبات عباد الشمس، كان مزهرا 
وثقيلا، يلامس الأرض من ثقل ثماره، كان منتظما ومتساوي 
السيقان، في صفوف موحدة؛ بدا الأمر كأننا أمام فيلق من 
العسكر بزي موحد يؤدي لنا تحية الترحاب. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
65 
اقترب منه سيد وتأمله قائلا: تمنيت لو كانت رؤوس 
بني البشر ثقيلة ومتواضعة مثل رؤوس عباد الشمس. 
قال شاكر: بالفعل إنه في حلته الصفراء البهية يبدو 
أنيقا؛ وسيما؛ ذو إطلالة بهية. 
تساءل شاكر: هل ذلك من فرط غروره أو من شدة 
إعجابه بنفسه وحبه لها؛ كما حدث لنرسيس.......قاطعه نبيل: 
ومن نرسيس هذا يا ترى؟؟ 
رد عليه وقال: هو ابن "لاروب" إحدى حوريات 
الجبال؛ وأبوه "سيفيسيوس" إله الأنهار؛ الإله الماجن الخليع 
المولع بإغواء النساء، حيث إنه أحب لاروب عندما شاهدها 
تلهو عارية مع أترابٍ لها في أحد الأنهار؛ فاستهواه جمالُها 
وكَمن لها عند منعط ف من النهر و نصب حولها شركه؛ 
وأغواها بعذب حديثه كعادته مع النساء و ظفر بها تحت 
الأشجار قرب ضفة ذلك النهر فكان نرسيس ثمرة هذا اللقاء. 
وعندما وضعت لاروب نرنسيس دهشت جميع الحوريات 
وجميع من رآه من جماله الساحر؛ وبدأت لاروب تشعر 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
66 
بالقلق حيال ابنها الجميل؛ فذهبت به إلى أحد العرافين ليتنبّأ 
لها بمستقبل ابنها؛ فأخبرها ذلك العراف بأن ابنها سيعيش 
حتى يعرف حقيقة نفسه؛ وأنه عندما يرى جمال وجهه فإنه 
سيموت؛ فحرصت لاروب على أن لا يرى نرسيس وجهه و 
كبر هذا الأخير؛ فكان من أجمل الفتيان وصار مضرب المثل 
في الجمال والحسن؛ بقوام ممشوق وصوت عذب وعينان 
ساحرتان ووجه يحدث من رآه أنه لم ير مثله سواه. وفُتنت 
الفتيات وكذلك النساء والرجال بجمال هذا الفتى؛ و لاحظ 
نرسيس أنه محط أنظار الجميع وكان يستغرب ذلك في 
البداية ثم أعجبه الأمر وبدأ يشعر بالزهو والخيلاء؛ وكلما 
شعر بميل الناس نحوه كان يُداخله الغرور والكبر؛ وأخذ 
شيئا فشيئا يبتعد عن أصدقائه وأقرانه ويظهر لهم الجفاء 
وعدم الاكتراث؛ مما جعل الناس يشعرون بالحقد والحسد 
نحو الفتى المتعجرف. 
رد عليه نبيل: لا أعتقد أن عباد الشمس يتصف بهذه 
الصفات الخسيسة التي يتصف بها الإنسان؛ إنها كائنات 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
67 
نباتية حية تنجذب لأشعة الشمس؛ كما ينجذب نبات مسك 
الليل لضوء القمر ويفوح برائحته الجميلة؛ إنها ظاهرة 
طبيعية تعرفها الكائنات الحية. 
وفي منتهى الطريق وعلى الواجهة المقابلة للجرف 
الصخري شاهدوا رجلا في ثناء عمره يرعى شويهات؛ 
وبجانبه كلب يطارد عنزة شاردة؛ سرعان ما انتبه الكلب 
لهؤلاء الرجال الثلاث الغرباء. وهم يخطون بخطوات 
متثاقلة؛ عبر ممرات ضيقة محدبة شديدة الارتفاع؛ سارع 
بالتوجه إليهم مكشرا عن أنيابه معلنا حربا شعواء ضدهم 
وكأنه يعرف أن هناك خطرا يداهمه ويداهم سكان الجبل 
الأبيض. وأمام نباح الكلب تراجع الرجل خطوتين إلى الوراء 
ممسكا بعصاه، متأهبا للرد على أية ضربة غادرة توجه إليه 
من جانب الرجال الثلاث، وكلما اقتربوا من الشيخ كلما ازداد 
نباح الكلب الذي يتوسطهم وكأنه يريد التدخل للقيام بعملية 
الوسيط للتعارف بينهم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
68 
وأمام استغراب الراعي؛ كان الأساتذة الثلاث مذهولين 
بدورهم أمام هذه الحالة التي كان عليها هذا الشيخ الراعي؛ 
الذي لم يكن يغطي من جسمه إلا نصفه العلوي بخرقة بالية 
منسوجة من صوف الخروف؛ متحزق بحزام جلدي؛ 
يتوسطه خنجر قبضته مصنوعة من قرن الثور. حاولوا 
التحدث معه لكن دون جدوى؛ ولم تكن إلا إطلالة على وجهه 
وملابسه تكفيهم ليعلموا بأنه إنسان بدائي؛ بعيدة عنه 
الحضارة كأمنيات هرقل؛ لا يمتلك لغة ملفوظة خاصة به؛ 
وإنما كان يتكلم لغة الجسد؛ وقليل من الكلمات العربية البدائية 
القريبة من الصيحة الحيوانية. وقد علم سيد من خلال لغة 
الإشارة أن هذا الراعي عندما تراجع خطوتين إلى الوراء 
وأمسك بعصاه بقوة لدليل معبر عن حالة من الغضب كان 
عليها؛ متخذا الحيطة والحذر؛ كما أن إشارته بالسبابة لمؤشر 
على أن الرجل كان في حالة غضب؛ وفي نفس الوقت كان 
يريد الدفاع عن نفسه من خطر يداهمه؛ لأنه لم يتعود رؤية 
أناس في هذا الجبل؛ بهذا الشكل وبهذه السحنة الغريبة. وكلما 
اقتربوا منه كلما أصدر أصواتا مبهمة كقوله "مو فيك" "إيش 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
69 
تريد"... وحركات جسدية تعبر عن انزعاجه وخوفه من 
هؤلاء الرجال الثلاث الغرباء. 
وأمام انزعاج هذا الرجل المسن؛ وهدوء طبع الأساتذة 
بدأت معالم الحوار والتفاهم تسري بينهم؛ و أخذ هذا الأسلوب 
يؤتي أكله ويعطي ثماره؛ وخاصة أن "سيد" بحكم 
اختصاصه في علم النفس الاجتماعي والأنثروبولوجيا؛ كان 
يعلم طبائع الناس وحركاتهم وتصرفاتهم؛ وكان يعرف 
الطريقة البيداغوجية التي سيتعامل معه بها؛ حيث إنه كان 
يهدئه بحركات من يديه المعبرة عن رغبته في السلم وعن 
حبه للتفاهم و التعايش؛ دون إبداء أي نوع من المقاومة و 
ردة فعل، ومن حين لآخر يقدم رِجلا ويُؤخر أخرى؛ مبديا 
رغبته في التقرب من الرجل البدائي و التعايش معه ومعرفة 
طبعه وطبائع أهله. 
وفي لحظة من اللحظات بدأت معالم حُسن النية تذب 
في نفسية الراعي؛ وغذت ريح عدم الاطمئنان تخفت وتهدأ 
رويدا رويدا؛ وبدأ يعبر عن ثقته في الرجال الثلاث الغرباء 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
70 
عن المكان؛ وسرت بينهم روح المودة و الحب، وكانت 
الحركات اليدوية هي الوسيلة المساعدة على التفاهم. وبعد 
ذلك بدأت لغة الجسد تقرب بينهما؛ بحيث إن الأستاذ سيد قدم 
يده للراعي قصد المصافحة، هذا الفعل الذي لم يكن يدرك 
معناه إلا بعد حين، حيث قدم الراعي يده اليمنى للمصافحة 
وبدت عليها نتوءات وتشققات، ولم تكن أظافره بمعزل عن 
هذه الفوضى؛ فقد كانت طويلة ومليئة بالأوساخ ومن حين 
لآخر يفتح فمه وتظهر أسنانه السوداء المتآكلة بالسوس؛ 
امتعضت لها ملامح شاكر فور رؤيتها وجعلته يتساءل عن 
قيمة بلد يرفع شعار البذخ؛ و المال؛ و الحضارة؛ و العلم 
...وأحشاؤه متعفنة من الداخل وكأنه القمر بوجهين: وجه 
مشرق وآخر مظلم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
71 
7 
كانوا يسيرون بين الوديان رفقة الشيخ؛ وأحيانا 
يتقدمهم؛ يهبط المنحدر ويتكئ بثقله على عصاه؛ يسمعون 
حفيف الأشجار حين تداعبها الرياح وأصوات الطيور التي 
تتجمع أسرابا وهي ذاهبة إلى أعشاشها أو قادمة منها؛ قد 
يظن الناظر لأول وهلة أنها غابة الأمازون قد غيرت 
عنوانها؛ من حين لآخر تسمع صوت راعية الغنم تترنم 
بترانيم الرعاة وهي تسوق قطيع الأغنام قاطعة تلك 
المساحات المنبسطة المطرزة بمختلف أنواع الأشجار. 
تذكر شاكر قصصا غريبة قرأها عن الإنسان البدائي؛ 
الذي يكون على شكل قرد؛ بشري الوجه؛ يتجسس على 
الدخلاء من بين الأغصان الكثيفة؛ وعن طيور فاخرة 
الريش؛ وعن أشجار لاحمة تفوح منها رائحة الجثث. لكن 
الواقع غير ذلك؛ إن المكان يوحي للزائر بلوحة تعبق 
بالفوضى و العبثية؛ ربما هي لوحة من لوحات سلفادور 
الفريدة؛ تتجسد معالمها في هذا الركن من الأرض الذي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
72 
يُسمى الجبل الأبيض؛ مكان هادئ؛ تتعانق فيه السحب 
بالصخور؛ حيث تتراكم السحب الركامية على ارتفاع 
منخفض لتشكل لوحة جمالية يمتلك الجبل الأبيض حقوق 
ملكيتها ولا يمكن نسخها في مكان آخر. وتطفو هذه المفردات 
الجمالية في تلك الصخور المتناثرة على تلك المساحات 
الواسعة؛ والشجيرات العشبية المطرزة بأزهار ذات ألوان 
مختلفة؛ كشجرة الظفراء ذات الأزهار الوردية؛ اتخذت 
الأشجار الكبيرة موقعا لها في هذه الغابة كالسدر والسمر 
والسلم والسرح والغاف وغيرها؛ وهناك نبتة الزعتر التي 
تنتشر بكثرة وشجرة السفسف التي تسد بعض حاجياتهم 
الاستشفائية. 
كان الوقت ظهرا عندما ذهب الأساتذة مع الراعي إلى 
مركز القرية، أصبحت الأرض ترزح تحت وطأة الهجير، 
وهم يسيرون بين الطرق الضيقة كانت النسوة و الرجال 
يبحلقون فيهم، علموا بأنهم غرباء حلوا عليهم فجأة، يسيرون 
بين البيوت المبنية وسط الكهوف والجروف والفجوات 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
73 
الواسعة المغطاة بأبواب من جلد الماعز أو من سعف النخيل. 
كانوا يعيشون على شكل مجموعات عائلية منعزلة، تفصل 
بينهم مسافات طويلة من المشي على الأقدام، ربما كان ذلك 
شيئا لا يساعدهم على تطوير العادات و المعتقدات، وفي 
عزلتهم يعودون إلى ذواتهم الداخلية منغلقين على انفسهم. 
وفي الجوار هناك بدو رحل تحت خيمة واسعة من الوبر 
مفتوحة الجوانب، و أكواخ مبنية من مادة قماشية تسمى 
محليا( الطربال) تحميهم من الأمطار الخفيفة وثقيهم من 
أشعة الشمس، وتكون على شكل خيام مثل التي تستخدم عند 
البدو، وبعض البيوت مسقفة بالأشجار؛ كشجر السدر وسعف 
النخيل، و تأخذ شكل مدافن، وهي دائرية من الأسفل؛ مبنية 
من الحجارة المستطيلة لها باب صغير وليس بها نوافذ، كما 
أنها ضيقة ومن داخلها تخلو من الأثاث والأدوات المنزلية 
والأغراض الأخرى...وتتكون هذه المنازل من غرفة واحدة 
فقط للنوم والطعام معا، كبيوتهم وأكواخهم الموزعة توزيعا 
عشوائيا.. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
74 
قال نبيل ضاحكا: ليتني أعيش مع هؤلاء البدو الرحل 
البسطاء، كل رأس مالي جملٌ ومتاع وبعض الماعز ما 
أروع مثل حياة الترحُّل. 
استدار نحوه شاكر بوجه باعث على الاستفهام: 
الحضارة شيء نقيض للبداوة كما تعرف، هل يتنازل الإنسان 
عن كل ما حققه من تكنولوجيا وحرية ليحيا في الماضي 
البعيد من جديد؛ إنه الموت البطيء؛ إنه الانتحار الذي هربت 
منه شخصيا... 
استرسل قائلا: صحيح... لا شك أن الإنسان مرتبط 
بجذوره، ونَحنُ كعرب نَحنُّ لجذورنا حيث الجمل والناقة 
والشعر والخيمة، وقيد الأوابد و الخدر.... 
وهم يسيرون بجانب الراعي أثارت انتباههم مقابر 
قديمة على شكل أبراج عالية، تدخل سيد وقال لهم أتعلمون 
لمن هذه المقابر؟ 
رد عليه نبيل: إنها لموتى ودعوا الدنيا من زمان. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
75 
قال سيد: إن هذه المقابر في اعتقاد سكان الجبل 
الأبيض؛ بناها الشيطان الذي يسمى "كبير كب" يدفن فيها 
ضحاياه من البشر الذين يشقون عصا الطاعة؛ ويبصقون في 
وجهه؛ رافضين وسادته وغطاءه المغري. 
كان الزعيم يعاقبهم بالحكم بالإعدام؛ والمحكوم 
بالإعدام يحفر قبرَه بيده؛ حيث يرمي أشواكا وحجارة مسننة؛ 
ويُعين الأشخاص الذين يرغب في مرافقته إلى العالم الآخر 
بعدما يتلقى ضربة هراوة على رأسه. 
قال شاكر متعجبا: أممممممم، ألهذا السبب كان ناس 
الجبل الأبيض كسالى، لأنهم يحترمون ويطيعون تعاليم 
الشيطان، وكان معتقدهم هذا هو سبب تأخرهم وبقائهم في 
شكلهم البدائي. 
استطرد سيد قائلا: لقد بُنيت هذه المقابر من الصخور 
الجبلية الضخمة، وكان سكان الجبل الأبيض هم من يحمل 
هذه الصخور ويضعونها في مكانها مرصوصة ومصفوفة، 
تحت أوامر الشيطان، وتحت أعين معاونيه. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
76 
كانت الطريق طويلة اشتد عليهم العطش من شدة الحر 
وعناء السير، نفد ما تبقى لديهم من ماء، وكان مرورهم على 
عدة مناظر ساحرة، والتي يتفرد بها المكان، إنها فعلا مناظر 
خلابة، وتعرفهم على طينة بشرية جديدة أنستهم الصعوبات 
التي واجهتهم أثناء الصعود من أجل الوصول إلى قرى 
الجبل الأبيض. 
وهم في طريقهم كان الأساتذة يمعنون النظر في عيون 
السكان التي تشف عن براءة وحسن نية، بعيدا عن خبث 
الحضارة وزيفها ومن حين لآخر يصدرون صيحات بدائية 
يعبرون من خلالها عن سعادتهم وترحيبهم بهؤلاء الرجال 
الغرباء . 
إنهم بالرغم من أنهم يعيشون حياة قاسية فإنهم أناس 
بسطاء، يحبون بعضهم البعض ويمتثلون لقوانينَ عُرفية 
سنوها بأنفسهم، ويسهر على تنفيذها زعيمهم الذي يسمى 
هلال، كان زعيما للقبيلة، وهو إلههم، وحينما تستعصي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
77 
عليهم أية مشكلة من المشاكل، يحتكمون إليه؛ ويقولون: 
إلهنا، افعل بنا معروفا في هذه النازلة أو القضية كذا وكذا.. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
78 
8 
وبعد طول المسير عَلمَ الأساتذة أن الراعي يتوجه بهم 
إلى زعيم القبيلة هذا المسمى هلال؛ بدا لهم من بعيد؛ جالسا 
على كرسي خشبي بدائي الصنع؛ يتوسط ساحة القرية 
كراهب؛ يكسو رأسه شعر كالصوف الفاحم؛ وتبرق عيناه 
السوداوان وهو يراقب أربع نسوة جميلات؛ عاريات الرأس؛ 
يلبسن رداء مطرزا عليه نقوش هي عبارة عن أيقونات لها 
دلالات لا أحد يستطيع فهمها إلا المرأة الجبلية؛ هي في 
الأصل رموز تربطها بماضيها وتراثها القديم القابع في 
الذاكرة؛ كانت امرأة طويلة بيضاء البشرة تقشر الموز 
وتسقيه شرابا أحمر؛ علموا فيما بعد أنه عصير "الكركديه" 
ممزوج بالماء؛ وهو شرابهم المفضل الذي يقدمونه 
لضيوفهم. وبجانبها امرأة أخرى تحرك بيدها مروحة من 
ريش الطاووس تنعش الزعيم؛ وفي جوار المصطبة بستان 
صغير مغروس بجميع أنواع الخضر والفواكه في تناسق 
وتناغم بفضل عناية النسوة دون كلل أو عياء. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
79 
وصلوا إلى ساحة كبيرة مغطاة بجذوع النخيل تسمى 
"السبلة" قدموا التحية لزعيم القبيلة؛ تفرس في وجوههم 
جيدا؛ ورد عليهم بإيماءة من رأسه ثم رشقهم بابتسامة فاترة؛ 
عبر لهم فيها عن ارتياحه إليهم. تقدموا إليه فسلموا عليه يدا 
بيد؛ وكان يحييهم بعادة أهل البلد؛ بحيث وضع يده على كثف 
كل واحد منهم ؛ وبعدها أشار عليهم بالجلوس إلى جانبه؛ 
تعبيرا منه كارتياح لحضورهم ؛ كان سيد هو من بادر إلى 
الكلام بلغة تجمعت فيها الإشارة بالعبارة؛ جسدت الهوة 
بينهما للتفاهم، هكذا استطاع سيد التعرف على مقاصد 
الكلمات التي ينطقها أهل الجبل الأبيض بوضوح تام . 
وفي الركن المحاذي ل"السبلة" كانت النسوة تحضرن 
الطعام، وكانت هناك قدور من عسل وأخرى من عصيدة، 
وصحون لحم مجفف، ومشاكيك ومضبي، ودجاج بلدي 
بالصالونة وكثير من الزبدة، وأطباق فواكه طازجة وأخرى 
يابسة، وقدمت لهم الجارية كؤوسا من الفخار عليها رسوم 
حيوانات، وفي الكؤوس عصير أحمر اللون، عافته أنفسهم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
80 
وامتنعوا عن الشراب، لكن بعد إلحاح شديد وأمام أعين 
الجارية الجميلة اضطر الأستاذ نبيل تناول كأس عصير من 
يدها، وضع الكأس على شفته وتلمظ منه قليلا، قطب حاجبيه 
باشمئزاز وقال وهو يداعب الجارية: إنه شديد المرارة 
وكريه الرائحة، لكن رغم ذلك وعلى شان وجهك الجميل 
سأرميه رميا في جوفي.... في مثل هذه الجلسات، يكون 
لكؤوس الخمر دور أساسي في جمع شمل الناس، وحيث 
الكؤوس تسمح لنفسها بالانتقال بين الموائد لتسقي بسخاء كل 
من يبحث عن القليل من الفرح، ومن لا يشرب لا يبصر 
وجه الزعيم هلال! 
قال هلال بلكنته: مرحبا بكم تفضلوا لنتقاسم الطعام، 
جلس الأساتذة جنبا إلى جنب، وكان الحاضرون يأكلون وهم 
صامتون وكأنهم يؤدون الشعائر الدينية، وكلما رفع الأساتذة 
رؤوسهم رأوا امرأة عجوزا تنظر إليهم بود؛ أشعرتهم بألفة 
كأنها تعرفهم منذ زمان، أو تربطهم بها صلة دم أو قرابة، 
كان على جبينها وساعديها رسومات مختلفة الأشكال هي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
81 
عادة اكتسبها سكان الجبل الأبيض من قديم، عبارة عن 
رموز ذات دلالات يفهمها الأهالي، ويفضلونها على جسد 
المرأة لأنها تضفي عليها لمسة من الأناقة و الجمال. مما 
جعل شاكر يتساءل: لماذا معايير الجمال تتبدل وتخلع 
الملابس في كل فصل وبكل حرية. 
ومن حين لآخر كان يسترق النظر إلى النسوة اللواتي 
كن يقدمن الطعام للضيوف، لحظة، لاحظ إحدى النسوة تحك 
فرجها وأشاح بوجهه عنها ،إلا أن هذه الحركة لم تلفت نظر 
الحاضرين، لكنه لم يحس بالإحراج أو توجس من الخوف 
لهذا الصمت المريب، أومن انطباعات الحاضرين الذين 
يتناولون وجبة الغذاء، رغم ذلك سرت في جسده رعشة 
باردة أحسته بالدوران. 
وبعد الانتهاء من الأكل أخرج كل واحد منهم غليونَه و 
مسحوقا بنيَ اللون وشرعوا في التدخين، وعندما سحبوا 
دفعات كثيرة من الدخان شعروا بنشوة عارمة، تخالهم 
يأكلون من أجل التزود للقدرة على التدخين، وكأن التدخين 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
82 
ضرورة للحياة عندهم في أعالي الجبل، كان شعارهم "يوم 
بدون تدخين يوم مفقود من حياتهم". بعدها انخرطوا نسوة و 
رجالا في الغناء والإنشاد، مرددين أهازيج شعبية في إيقاع 
متناغم ومنسجم بشكل عجيب، طربت له نفوس الحاضرين، 
وبالأخص نبيل أستاذ التربية الموسيقية، بحيث لم يتمالك 
نفسه لينخرط في الرقص مع النسوة . 
عضَّ سيد شفته السفلى، إشارة منه إلى نبيل لكي 
يجلس.... 
رد عليه نبيل: قال نيتشه » لنعدّ كل يوم يمر بنا من 
دون أن نرقص فيه ولو مرة واحدة يوما مفقودا، ولنعتبر كل 
حقيقة لا تستدعي ولو قهقهة ضحكٍ بيانا باطلا «. الرقص 
هو عنفوان الإنسان، والتحدي لرتابة إيقاع الوجود وتجاوز 
له. 
صمت سيد مقتنعا و معجبا بكلام نبيل، وانتبه هذا 
الأخير إلى الآلات الموسيقية التي كان أغلبها بدائية مصنوعة 
بأياد عربية فيها لمسة فنية تطرب موسيقى جميلة، وكانت 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
83 
النُوتات الموسيقية متساوية وكأنها مسحة من معزوفات 
"موزار" أو "بيتهوفن" لم يسمعوا فيها نشازا أو تنافرا في 
السلم الموسيقي. 
قال نبيل لسيد: لقد أثار انتباهي آلة العود التي تتقدم 
على جميع الآلات الأخرى وعلى ضوئه يساوي باقي 
العازفين آلاتهم الموسيقية، وهي شبيهة بآلة العود الحديثة، 
تحتوي على ثقبين لتقوية وتكبير الصوت، وهذا يعني أن 
وجود آلة العود في الجبل الأبيض يدحض ويفند زعم رأي 
"كاتلين شليونكر" التي قالت: إن العرب قد تعلموا العود 
واقتبسوه من الفرس في نهاية القرن السادس الميلادي. 
رد عليه سيد: إن الحضارة ملك للإنسانية جمعاء 
ساهمت فيها كل الشعوب، فكل أمة تساهم بقسط وافر من 
علومها ومن إبداعاتها، وهكذا تنمو وتنهض الحضارة على 
تظافر ومجهودات كل الأمم و الشعوب وهي ليست ملكا لأُمّة 
دُون أخرى. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
84 
كان في أقصى "السبلة" هلال زعيم القبيلة متدثرا 
بلحاف أبيض مزهوا بنفسه، ومعجبا بالتعايش والتآخي الذي 
يؤلف بين قلوب سكان الجبل الأبيض. 
عندما تعب نبيل من الرقص جلس جنب سيد الذي جره 
من قميصه. فهمس له في أذنه: إن هذا المشهد الموسيقي 
الذي تراه مع الأهازيج الجبلية هو عبارة عن حالة نيرفانا و 
بمثابة إعلان من سكان الجبل الأبيض عن رغبتهم في التوحد 
مع روح زعيم القبيلة. 
لم يكترث بهذا فأضاف قائلا: إنه إعجاب من الزعيم 
لرقصتك، الدليل القاطع و المؤكد على توحد روحك مع روح 
الإله "هلال. " 
قاطعه الأستاذ نبيل قائلا: يخرب بيت أبوه ويخرب 
بيت اللي جابوه.... أنا قمت لأرقص مع الشابة الطويلة؛ 
الرشيقة القوام لأنها أعجبتني. 
وبعدما توطدت العلاقة بين الرجال الثلاث و هلال 
زعيم قبيلة الجبل الأبيض، استحسن أسلوب تعاملهم، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
85 
فأصبحوا على صلة وثيقة، يستشيرهم في كل صغيرة أو 
كبيرة، وكلما استعصت عليه مشكلة فإن الأساتذة الثلاث هم 
من يتدخل لحل هذه المشكلة أو إزالة فتيل الأزمة، و إيجاد 
وسيلة لحل أي خلاف كيفما كان نوعه. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
86 
9 
قبل النوم خرج كلٌّ من شاكرو سيد ونبيل أمام باب 
كوخهم؛ وتحت نور القمر؛ شاهدوا سكان الجبل الأبيض فوق 
تلة مطلة على بيت الزعيم؛ منتظرين خروجه لكي يؤمهم في 
الصلاة الجماعية، خرج وهو يختال في قميصه المزركش، 
بيده عصا طويلة، تقدمهم في خشوع، توجه إلى السماء 
بابتهال واستنشق هواءً عميقا، ثم بصق في راحتيه ومدهما 
إلى السماء عاليا، وتبعه سُكان القبيلة مقلدينه فيما كان يفعل 
من حركات. 
بعد ذلك شرع في الدعاء قائلا: أيها الإله إنني أقف 
أمامك بصحبة هذه المخلوقات البشرية، التي تحني رؤوسها، 
وتتبع الكلام، وتقف ضامة أقدامها، وصامة آذانها، ومغلقة 
أفواهها إلا من أجل الأكل فقط، إنها و الحمير و البغال سيان، 
أُوصيهم بأن يسمعوا الكلام، وألا ينتفضوا على الزعيم 
الهمام.... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
87 
لم يستطع شاكر صبرا فسأل سيد: لماذا يقومون بهذه 
الشعائر؟ 
قاطعه سيد قائلا: الزم الصمت، لا تتكلم؛ أرجوك 
اخرس. 
رد عليه شاكر: إنني خائف، أشعر وكأنهم قادمون إلينا 
ليأكلونا، لا أعتقد أننا سنعيش يوما جديدا، إننا سنموت هذه 
اللية، سينزعون أكبادنا ويأكلونها أمام أعيننا. 
رد عليه سيد راكلا إياه برجله : تبا لك لا تتكلم 
ساد صمت رهيب عمَّ المكان، بعد الانتهاء من 
صلواتهم، تخطى الأساتذة جدار هذا الصمت بزغاريد 
النسوة. وبعد انتهاء الصلاة رد سيد على استفسارات شاكر 
القلقة: إنها لا تعدو أن تكون شعائر وطقوسا دينية، يقدمونها 
للإله هلال الذي يطل عليهم كل ليلة من السماء وهو المالك 
للقدرة الخارقة على توزيع حياة الناس في الجبل الأبيض. 
ثم استطرد سيد قائلا: إن سكان الجبل الأبيض كغيرهم 
من الكائنات البشرية المنتشرة في الأرض، يبحثون عن 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
88 
جذور يرتاحون إليها لتزيل حيرة أنفسهم، وتفسر لهم الواقع 
بطريقة مقنعة، إنهم يعتقدون أن هناك قوى خارقة مسيطرة 
على هذا الكون وعلى باقي المخلوقات، وكأن "الهلال" في 
اعتقادهم هو الخالق، ومنظم نواميس العالم، ولهذا حاولوا 
تجسيمه وتجسيده كزعيم للقبيلة وأطلقوا عليه اسم "هلال" 
وهو رجل إلهي بالغ القوة يقضي على الشر ويحرر شعبه 
من الهلاك و الموت. 
تابع حديثه المشوق: لقد كان الاله "هلال" في بداية 
تكوين الأرض يعيش بين الناس، ويرعى مصالحهم، وينظم 
حياتهم إلى أن اكتشف الإنسان النار وبنى بيوته، ووفر لنفسه 
الماء و الغذاء، وبعد ذلك اختار الإله "هلال" مكانا بعيدا في 
السماء، يراقب عباده من بعيد ويحاسبهم على ما يفعلون من 
ذنوب وآثام ويجازيهم على أفعال الخير. 
إنهم يعتقدون أن الإله أوحى لزعيم القبيلة "هلال" 
بكتاب مقدس يضم مجموعة من القوانين و التشريعات، 
ينبغي الامتثال إليها، فالسارق في عرفهم يسجن في مغارة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
89 
محروسة، عليها رجال شداد مسلحون بسيوف و رماح، 
يمنعون السجين من الهروب من زنزانته، وفي نفس الوقت 
يحمونه من هجوم الحيوانات المفترسة، لقد كانوا منظمين 
وممتثلين لهذه القوانين التي تحثهم على القيام بواجباتهم وفي 
نفس الوقت تحترم حقوقهم. 
واستمر قائلا: ألم تلاحظوا شيئا آخر يميز سكان الجبل 
الأبيض؟ 
رد عليه نبيل: وما الذي يميزهم؟ 
قال له سيد: إنهم يتميزون بنحافة أجسامهم. 
قاطعه نبيل: ذاك من شدة الجوع.... 
كان الحديث قد تعرض إلى تمزّق من بعض أطرافه 
عندما تدخل نبيل بأسلوبه الفكاهي. 
نفى سيد بقوله: أبدا ليس هذا بفعل الجوع، وإنما هم 
كذلك لأنهم يعتقدون بأن نحافة الجسم ورشاقته، وبقائهم عراة 
متخلصين من كل ما يربطهم بالأرض هو رغبتهم في 
التحليق عاليا لمعانقة الاله هلال القابع في السماء. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
90 
وعندما وجدوا أنفسهم غير قادرين على الالتحاق بالإله 
هلال؛ خلقوا لأنفسهم من يقوم مقام الإله في الأرض، وهو 
هلال زعيم القبيلة الذي يعبده جميع سكان الجبل الأبيض. 
قال نبيل: أَمتِعنا يا بيه وفقهنا لقد كنا في دار غفلون، 
على عقولنا غشاوة، لو بقينا هكذا لأصبحنا نحن كذلك من 
سكان الجبل الأبيض وفي مستواهم العقلي. 
تابع سيد كلامه موضحا: أفيدكم أنه لا يمكن لسكان 
الجبل الأبيض أن يتفقوا على إلههم الأرضي؛ إلا من خلال 
ما يسجله من بطولات في صراعه مع الحيوانات بوسائله 
البدائية البسيطة؛ والنزول بها في معترك هذا الصراع 
الرهيب. 
ثم أضاف متعجبا: ألم تلاحظوا معي نُدرة المياه في 
الجبل. 
قال نبيل: لاحظنا ذلك و الناس متعفنون، وسخون، لا 
يتشطفون ولا يغسلون أجسامهم، تشم رائحة العرق صارخة 
مدوية على بعد مسافة بعيدة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
91 
تدخل سيد وقال: إن سكان الجبل الأبيض يعتقدون بأن 
قطرات الشتاء هي في حقيقة الأمر عندهم عبارة عن 
عبرات، يذرفها الإله عندما يصدر سكان الجبل الأبيض 
سلوكا مسيئا يقلق راحته. 
إنه يحزن على أفعال الشر المرتكبة من طرف أناسه، 
فيجهش بالبكاء من أجلهم، وتنهمر دموعه مدرارا...وحتى لا 
يصل إلى هذه الحال، كانوا يبادلونه حبا جياشا، حتى لا 
يقلقون راحته، أو إزعاجه، ويبدون أكثر تسامحا وتضامنا 
لدرجة التنازل عن بعض حقوقهم ومستحقاتهم، ويظهرون 
هذا بجلاء، بعادة الاستحمام في البرك العفنة على سطح 
الجبل، إنها فعلا مياه مباركة، يتبركون ويتوضؤون بها 
تقديسا و احتراما لإلههم "هلال". كما أنهم يعتقدون أن الإله 
"هلال" يختفي في النهار لأن سكان الجبل الأبيض قادرين 
على الدفاع عن أنفسهم بزعامة هلال الأرض، وعندما يحل 
الظلام يفتح هلال ربهم الذي في السماء عينيه وينهض من 
فراشه من أجل حراسة عبيده وحمايتهم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
92 
10 
في ليلتهم الأولى بالجبل الأبيض؛ دخلوا كهفا عميقا؛ 
ليس فيه ما يلفت النظر؛ ظلام حالك يلف المكان باستثناء 
بصيص من ضوء القمر؛ هذا الهاجس المخيف لم يشجعهم 
على النوم فيه، فظلوا مستيقظين؛ ومستلقين على ظهورهم، 
تُراودهم هواجس كثيرة وتهيؤات، كانت مترسبة في ذاكرتهم 
من خلال قراءاتهم المتعددة على الشعوب المتوحشة البدائية 
التي لا تخضع لأي قانون؛ وإنما تخضع لقانون الغاب؛ قبائل 
تعيش على الغريزة الحيوانية العدائية الذي تكون فيه 
السيطرة للقوي على الضعيف، وأما الإنسان فيأخذ حذره.... 
فكلما سمعوا صوتا في الخارج أو حركة أقدام اعتقدوا 
أن القادم سيقتلهم ويأكل لحمهم نَيئًا أو مشويا، لقد تذكر 
الأستاذ "سيد" رحلة ابن فضلان التي قرأها في الجامعة؛ تلك 
الرحلة التي تحكي جزءً من حياة السفير ابن فضلان الذي 
اعترضته الشعوب الروسية وباعته للفيكينج؛ وما اعترضته 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
93 
من مشاهد رعب؛ وما رآه من طبيعة حيوانية اتصف بها هذا 
الشعب الهمجي الذي كان يأكل اللحم الآدمي. 
إنه بقدر ما أغرته قراءة هذه الرحلة وأثارت فضوله؛ 
بقدر ما حركت في نفسه مجموعة من التصورات الخيالية 
الحية التي دخلت مخيلته، وحركت فيه مجموعة من الصور 
المتحركة التي قد تتحقق في أي وقت من هذه الليلة ويكون 
هو ضحيتها وحينها يكرر مأساة ابن فضلان، ويكون سيد 
عالم الأنثروبولوجيا هو بطلها، لقد تخيل نفسه وسط دائرة 
مكونة من رجال و نساء وأطفال يرقصون رقصة دائرية 
حوله محتفلين به كصيد ثمين، تخيل نفسه مكبلا على جذع 
نخلة و النساء تشعلن النار وترقصن استعدادا لشوي هذا 
الرجل الغريب. 
لقد بدأت الوساوس تراودهم وأحسوا في لحظة من 
اللحظات بالندم، وشعروا بتأنيب الضمير على هذه المغامرة 
غير المحسوبة العواقب، تمنوا لو يعودون إلى بلدانهم 
وينعمون بدفء أسرهم وعطف أقاربهم. وفي لحظة من 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
94 
اللحظات بدأ شاكر يكلم نفسه وكأنه مجنون زهق عقله، 
تكالبت عليه أحاسيس ومشاعر لم يكن يتوقع حتى مجرد 
التفكير فيها من قبل، بغتة برق ضوء عود تقاب أضاء قلب 
الكهف، إنها فعلة نبيل الذي استبدت به رغبة التدخين، حيث 
أشعل رأس سيجارته الشقراء، توجه نحو شاكر الذي كان 
يقف قرب المدخل، عسى أن يرى أي شيء يومض من فوق 
الجبل الشامخ ، حيث الظلام دامس، لا بصيص نور سوى 
بريق النجوم البعيدة. 
بدأ شاكر يرفع صوته من بعيد وهو يقول: إن هذا 
العمل الذي أقدمت عليه هو مغامرة خطيرة، لم أحسب لها أي 
حساب، كانت ستكون نهايتي في هذه القرية النائية وسط هذه 
الكائنات البشرية الغريبة. 
ياااه، كم وَبختُ نفسي على خوض هذه المغامرة؛ ما 
الذي دفع بي إلى هذه الجولة في الجبل الأبيض، لقد جئت إلى 
سلطنة عمان من أجل تأدية وظيفة معينة وهي تعليم النشء 
قواعد الكتابة والقراءة، ما الذي أخرجني من غرفتي وأنا 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
95 
إنسان غريب عن المنطقة وعن أهلها؟ ما الذي دفعني 
بالمجازفة و الخروج للاستكشاف؟ هذا العمل الذي هو في 
حقيقة الأمر من مهام أناس تتوفر فيهم القدرة المادية 
والمعنوية، ويكونون في العادة تحت مراقبة صارمة؛ 
ومحروسين بأحدث الأجهزة الإلكترونية، وفي حالة 
تعرضهم لأي مكروه فإنهم يلقون الإسعافات الأولية والعناية 
الفائقة وتقدم لهم جميع المساعدات..... أسئلة راودت شاكر 
لكنه لم يجد لها أجوبة... 
لكن في قرارة نفسه هو إنسان محب للمغامرة؛ يقف في 
حيرة ليتناغم بين الفينة والأخرى مع روعة التحدي؛ التي 
اتسمت بها روحه ويريد أن يصل بهذه الرحلة المغامرة إلى 
نهايتها رغم الهواجس. 
ليخرجه من صمته بادره نبيل: ما بك يا شاكر؟ أهي 
رغبة التدخين حلت بك؟ أتريد سيجارة لطرد السهاد ... 
رد شاكر: هات واحدة، لا مانع الليلة، لابد من دوار 
وغيبوبة أنا في حاجة لهما لكي أنسى. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
96 
وأخذ شاكر سيجارة وسحب دخانها حتى كاد أن يحرق 
أنامله حين سبح مع الدوار . 
تدخل سيد قاطعا تفكير شاكر قائلا له: عليك بالصبر يا 
شاكر، إن طول البال يهدم الجبال. 
رد عليه نبيل قائلا: لهدم هذه الجبال العالية نحن في 
حاجة إلى صبر أيوب، ولا أعتقد أن أيوب لو كان في هذا 
المكان المقفر من العالم قادر على تحمل هذه الصعاب. 
رد عليه سيد قائلا: استغفر ربك يا نبيل.... إن الحياة 
في الكهف تحرك في قاطنيه الهوية المظلمة الثاوية فيهم، 
وهو كذلك يمثل اللاوعي، لأن الحفر في الكهف يعني الحفر 
عميقا في العقل الباطني، ولهذا فإن الخوف يسودهم ليل 
نهار، ومبيتهم بالكهف يعني الاحتماء بجدار سميك يدعمه 
امتداد الجبل الأبيض كاملا، إن الكهف هو تاريخ مدفون 
ومأساة مسورة. واستمر سيد في حديثه الفلسفي المشوق: وقد 
تتساءلون عن هذه المنافذ الكثيرة.. 
قاطعه نبيل: صحيح لماذا كل هذه المنافذ؟ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
97 
رد عليه سيد: إنكم كما ترون هناك منافذ كثيرة في هذه 
الكهوف، فمنها ما يتوجه شرقا بجهة وادي دماء والطائيين؛ 
ومنها ما يسير باتجاه القريات المطلة على البحر، والغرض 
من هذا التمويه هو تضليل الغزاة وخِداعهم، فهذه المخارج 
هي عبارة عن ممرات سرية تعتبر شبكة من المسارب 
يتحكم في خارطتها سكان الجبل لوحدهم وفي نفس الوقت 
هي كمائن لاصطياد القادمين إليها للقضاء على السكان. 
قاطعه شاكر: إذن الكهوف بهذا المعنى تزيدهم اقترابا 
من الملجأ المطلق.. 
ساد المكان صمت رهيب؛ ثم سمعوا أصوات رجال 
ونساء يضحكون، صمتوا قليلا لكي يعرفوا مصدر الصوت، 
صوت قادم من جهة من الجهات الأربع، لأنه في هذا المكان 
المظلم و المقفر لم يعودوا يميزون بين الشمال والجنوب 
والشرق والغرب. وتحت جنح الظلام خرجوا متسللين من 
كهفهم؛ متوجهين إلى مصدر الصوت لعلهم يجدون شبابا 
يتفهمون وضعهم ويبدلون وحدتهم ألفة. أزالوا الغطاء الجلدي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
98 
من على الباب، وتوجهوا خلسة إلى مصدر الصوت، ومن 
بعيد رأوا نارا مشتعلة وبجانبها شبانا وشابات، كل شاب 
يعانق عشيقته ويتغزل بها، ويتبادلون القبلات، ويحوم حولهم 
ولد صغير يسقيهم خمرا، وعندما اقتربوا منهم توقفت 
حركاتهم وصمتت أصواتهم، وقفوا مستعدين للهجوم 
مكشرين على أنيابهم ووراءهم النسوة؛ ينظرون إلى الرجال 
الثلاث نظرة استغراب. 
اقتربوا منهم كثيرا، تفحصوا وجوههم بوضوح، كانوا 
ستة شبان وأربع شابات من فئات عمرية مختلفة، كانوا كلهم 
سمر، ومعهم امرأة شاحبة الوجه وكأنها مريضة، على 
وجهها حبات نمش، أدوا لهم التحية، ألقوا عليهم نظرات 
فاحصة، جانبية، وبلغة غير مفهومة تشوبها حروف عربية 
أخبرهم أحد الشبان بأن هؤلاء الرجال هم الغرباء الذين حلوا 
بالقرية وهم في ضيافة الزعيم هلال، وفيما بعد سيتعرفون 
على هذا الشاب الذي هو عقيل بن هلال زعيم الجبل الأبيض 
.
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
99 
جلسوا القرفصاء قدموا لهم طبقا صغيرا مصنوعا من 
سعف النخيل، فيه قليل من النبق وبعض حبات من البلح 
الناشف، وأعطوهم كأس خمر وضعوه جانبا ومد شاكر يده 
إلى قُلة ماء وقربها من فمه، فشم فيها رائحة متعفنة أزكمت 
أنفه، فامتنع عن شرب الماء، وتابع النظر في وجوه 
الحاضرين. تابعوا الجلوس معهم واعتبروا جلسة السمر هاته 
فرصة للتعرف على عاداتهم أكثر، والتقرب إليهم من أجل 
فهم بعض تصرفاتهم، استمرت السهرة إلى وقت متأخر من 
الليل، وكان من حين لآخر ينهض أحد الشبان، ويضاجع 
عشيقته أمام أعين الحاضرين، وعندما يقضي وطره منها 
يستلقي على ظهره وتستلقي هي الأخرى بجانبه، عاريان كما 
أنجبتهما أمهاتهما، دون حياء تدير رأسها نحو عشيقها وتبتسم 
وتشرع في مداعبة صدره وتتلمس جزَرتَه الذابلة التي تميل 
جهة اليسار وكأنها رقاص ساعة قديمة تحتاج إلى تعبئة 
وجهد من أجل الانتصاب و الاستقامة للوصول إلى نقطة 
النهاية وتكملة الجولة الليلية الطويلة؛ ومن حين لآخر تقبله 
بشفتيها الحارتين الجافتين ويلتصقان بلطف ويستمران في 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
100 
المداعبة؛ وبقية الأصدقاء بجانبهما يتضاحكون ويتفرجون 
عليهما وهم عراة. 
كان هذا المنظر بشعاً؛ غريبا بالنسبة للأساتذة؛ لكنهم 
كانوا يعتبرونه فعلا غريزيا وطبيعيا؛ يعلو فوق كل القوانين 
والأعراف؛ تتحكم فيه غريزة فطرية يتقاسمها الإنسان و 
الحيوان. ففي الوقت الذي تجري فيه هذه المداعبات الغرامية 
والمعاشرة الجنسية؛ كان الأساتذة يفكرون في الكيفية التي 
تمكنهم من إيقاظ لغة العقل والأخلاق و القيم، لأنهم يريدون 
أن يوصلوا إليهم رسالة هامة؛ وهي أن هناك ضوابط عقلية 
لابد من احترامها، لكن لغة الحوار تنعدم عندما تشتغل لغة 
الجسد لأن شبقية الجسد تتحرك في اتجاه الأنثى من أجل 
تفريغ مكبوتات مترسخة لابد من إخراجها، إن تحرر هؤلاء 
الشباب من قيود العقل و ضوابط الأخلاق ، جعلهم يمارسون 
حياتهم بشكل طبيعي وغريزي كما تمارسه جميع 
المخلوقات. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
101 
11 
في الجبل الأبيض رجال ماتوا بلا موت؛ ماتوا بمشنقة 
النسيان وسكين الصمت، لفظتهم الأرض من بطنها ورمتهم 
على سنامها فوق هذه القمة المرتفعة من العالم، رمتهم في 
هذا القفر كجيفة تخلصت منها دون خشوع، كان الأساتذة 
الثلاث يسيرون دون بوصلة توجههم، يتقدمهم الزعيم 
وألسنتهم تلهث بالدعاء خوفا على مصيرهم في هذا المكان 
الموحش، كانوا حائرين يدفعهم حلم اكتشاف عالم جديد، 
ويشدهم للأرض حنين أحبابهم الغائبين، كان الزعيم يوخز 
الأرض بعصاه المسننة كالرمح، أخذهم إلى أحد الكهوف، 
ظنوا أنهم سيموتون كالصراصير أو سيوقعم في مصيدة 
العنكبوت. 
قال سيد مخاطبا الزعيم: إلى أين نحن ذاهبون أيها 
الزعيم؟؟ 
رد الزعيم بنبرة حادة: لا تسأل عن أشياء ستكون 
مفاجأة سارة لكم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
102 
قال نبيل بلهجته الصعيدية: ربما سيطلعنا على قمقم 
عفريت سيدنا سليمان، أو أنه سيعطينا شيفرة صناديق 
قارون. 
لكن الأمر خلاف ذلك؛ إن الزعيم سيأخذهم إلى مكان 
آمن، فيه المخطوط الذي يسجل تاريخ "عمان"، إنه سيطلعهم 
على سر لطالما احتفظ به لنفسه، كان يخفيه على سكان الجبل 
الأبيض. 
واصلوا سيرهم، يشقون طريقهم بين الجبال وكأن أحدا 
يتعقبهم، كان هلال ينظر مرة إلى يمينه ومرة إلى يساره، 
والثلاثة يتبعون خطاه، كان يمشي متثاقلا، متمايلا، يلف 
خصره بقطعة جلد لنمر ملساء، تلمع من بعيد وكأنها 
مرشوشة بذهان زيتي، وعلى كتفه الأيمن فرو ثعلب جبلي 
بني اللون، من حين لآخر كان يداعب رأسه الملفوف بعمامة 
صفراء كأنها مظلة تحميه كما تحمي القبيلة من حسد 
الحاسدين. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
103 
الرجال الثلاث يتغامزون بلغة العيون، تعلو وجوههم 
علامات الاستغراب والاندهاش لما هم ذاهبون إليه، وفي أحد 
المداخل الجبلية بدا لهم كهف على جدرانه رسومات كثيرة، 
لثعابين وتماسيح، وعلى بابه المبلط بمادة ترابية ممزوجة 
بالتبن نحتان لرجلين في يد كل واحد منهما رمح، يبدو أنهما 
الحارسان الأبديان لهذا المكان منذ غابر الأزمان، مد الزعيم 
يده إلى حجر مسنون وشرع يفتح الباب بنفسه دون مساعدة 
أحد. 
تساءل شاكر: لماذا لم يَطلب منا مساعدته. 
رد عليه سيد قائلا: رُبما يعتقد أن الآلهة تعتبر هذا 
الجهد العضلي الذي يؤديه، هو عمل سيجزى عليه عندما 
تصعد روحه إلى السماء، أو ربما سينجيه من كل مكروه 
يتسكع في كل درب غريب.... 
بعد وقت وجيز أزاح البوابة الصخرية ، ودخل الكهف 
وتوجه متقدما نحو داخل المغارة، كان يحفظ خارطة 
الطريق، يلتوي بين المداخل ويتحسس الجدران، التي كانت 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
104 
مليئة بالنقوش والرسومات، لم يتبين معناها بسبب الظلام 
الحالك الذي يغطي المكان، يقترب أكثر، يتحسس الجدار 
وكأنه يبحث عن سر غريب قابع في مكان ما، قصد صندوقا 
خشبيا مغلقا بقفل عليه صورة ثعبان، مغطى بمادة شمعية 
تبدو وكأنها شمع عسل النحل الجبلي، وفي داخل الصندوق 
هناك صندوق صغير مغطى بأشكال مختلفة من الجواهر، 
وداخل الصندوق الصغير هناك صندوق أصغر فيه السر 
المكتوم وهو الوثيقة التي تحمل تاريخ عمان. 
قال نبيل بأسلوبه المرح: افتح يا سمسم... 
التفت إليه الزعيم دون أن ينبس ببنت شفة فاتحا 
الصندوق 
تساءل شاكر: ما معنى صورة الثعبان على القفل؟ ثم 
لماذا يوجد داخل الصندوق صندوق صغير وداخل الصندوق 
الصغير صندوق آخر أصغر منه. 
رد سيد مفسرا: إن صورة الثعبان هي من أجل تخويف 
السارق؛ وهي كذلك في معتقدهم بمثابة آلهة تحرصهم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
105 
وتحرص أمتعتهم، أما حيلة الصندوق الأصغر وسط 
الصندوق الصغير وسط الصندوق الكبير، فَإن الغرض منها 
تمويه السارق والاكتفاء بأخذ المجوهرات فقط، دون أن 
يطمع في ما هو نفيس جدا، وهو الوثيقة التاريخية المعلومة. 
تفاجأ الجميع أمام هذا المشهد الغريب، انتظروا ماذا 
سيفعل بعد ذلك.. حيث استمر الانتظار هنيهة من الزمن ثم 
أزال الغطاء من على الصندوق. اندهشوا وأصابهم 
الاستغراب والخرس عن الكلام، بعدما رأوا الوثيقة المركونة 
داخل الصندوق الأصغر، كانت ملفوفة بعناية في قلب 
القصب المجوف، عرف سيد من الوهلة الأولى أنها قصب 
البردي، الذي ينتشر بشكل كبير في مصر و الذي يحافظ 
على طراوته مدة طويلة من الزمن، ويحافظ على جميع 
الوثائق، ويحميها من التلف، ضد الحرارة وضد الرطوبة. 
كان الصندوق يحتوي على الوثيقة الثمينة، كي لا تنسى، إنها 
بمثابة كنز يختزل ماضي و حاضر و مستقبل، آل عمان . 
وعندما فتحوه انتهى القيل و القال تماما ولم يعد للخارج أية 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
106 
معنى، فأصبح كل همهم هو ما بداخل الصندوق، بحيث وقف 
الجمع مشدوها، وقفوا وقفة خشوع واحترام وإجلال، لهذا 
الكنز العظيم، وطريقة رصده وحفظه عن العيون، كما يحفظ 
سر ما في قاع البحر....إنها الوثيقة الكنز.... 
تدخل شاكر متعجبا: إذا قلتم سرا، فإنه فعلا سر 
محروس بعناية... 
ثم أضاف سيد مزكيا كلام شاكر: إنها علامة البشارة 
التي تمثل غصن زيتون في صحراء قاحلة، أو غزالة ترعى 
على مرمى أبصارنا. 
طلبوا الإذنَ من زعيم القبيلة؛ بأن يحملوا الصندوق؛ 
بعد لأي أذن لهم بأخذه.....كانت فرحتهم لا تسعها الدنيا؛ 
وكأنهم عائدون بغنيمتهم الثمينة من الغابة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
107 
12 
اشترط هلال قبل أن يقدم الصندوق للأساتذة، أن 
يرافقهم إلى سكناهم، قبلوا بذلك، ومكث يلازمهم مثل ظلهم، 
وفي نفس الوقت حارسا للذخيرة الثمينة عندما استلموا 
الصندوق، نظر إليهم نظرة أمل وارتياح، خطر بباله أن 
هؤلاء الرجال الثلاث هم المنقذ من الضلال و المخرج من 
الظلام الدامس، إنها الفرصة المتاحة الثمينة التي ستخرج 
سكان الجبل الأبيض من هذا الظلام إلى العالم المتحضر، 
كأنه يريد منهم أن يطلعوا على التاريخ القديم ويقرؤونه 
بعيون جديدة تنصف سكان الجبل الأبيض، وتخرجهم من 
تخلفهم وبدائيتهم وتدخلهم في ركب حضارة القرن الحادي و 
العشرين. 
عادوا إلى كهفهم ظافرين بما غنموا، وكانوا يتحينون 
الفرصة السانحة للاستمتاع بما يحتويه الصندوق من أسرار. 
وبلهفة ارتمى "سيد" على الوثيقة؛ تظهر عليها علامات 
التقادم والاصفرار بفعل عامل الرطوبة التي تسبب فيها 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
108 
حبس مجاري الهواء داخل هذه المغارة التي تقبع في قلب 
الجبل؛ مكتوبة على ورق البردي، فتحها وتمعن فيها بشكل 
جيد؛ قطب حاجبيه وقال : إنها وثيقة مكتوبة باللغة العربية، 
إنها توثق لأحداث تاريخية وحقب تعود لغابر الأزمان، يبدو 
أنها سجل تاريخي لأمة قديمة قدم الدهر. 
بعد ذلك بدأت العديد من الأسئلة تتساقط عليهم كأنها 
أمطار موسمية تحل بالمكان؛ أسئلة كثيرة تحتاج إلى أجوبة؛ 
إنهم وسط هذا الكم الهائل من المعلومات التاريخية القديمة؛ 
شلال معان يختصر زمنا طويلا من القهر و الظلم 
والظلام..... 
تساءل الأساتذة الثلاث.....ما السر في تواجد هذه 
الكائنات البشرية في هذا المكان المرتفع من الأرض، وما 
الدافع إلى صعودهم إلى الجبل الأبيض والاستقرار فيه؛ 
والرضى بهذه الحياة التعيسة وسط الوحوش والحيوانات 
المفترسة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
109 
تساؤلات كثيرة كانت تطرح تباعا تأكد الجميع أن 
الإجابة عنها قابعة في هذه الوثيقة السرية التي قدمها الزعيم 
"هلال" لهؤلاء الأساتذة؛ وثيقة تكشف عن أسرار كثيرة 
يخفيها سكان الجبل الأبيض؛ أصر هلال زعيم القبيلة 
إخفائها؛ أو قد يكون هلال إلههم في السماء هو الذي أوصى 
بذلك. 
قال سيد: إنها مفارقة غريبة تحدث أمامنا؛ إذا كان 
سكان العالم في القرن الحادي و العشرين قد ارتقوا بالعلم و 
الحضارة إلى أوجها؛ فإن سكان الجبل الأبيض قد ارتقوا إلى 
قمة الجبل الأبيض بدل العلم و الحضارة، إنها فعلا مفارقة 
بين الاتقاء العلمي و الاتقاء في المكان؛ حيث الجبل هو المنقذ 
من الدمار. 
تساءل شاكر: لعل صمتهم الطويل فيه سر عميق؛ 
وصمتهم هذا هو الذي جعلهم يفقدون قدراتهم الكلامية؛ حتى 
أنهم أصبحوا كائنات بشرية عجماء يشتركون مع الحيوانات 
في كثير من الأشياء. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
110 
واستطرد قائلا: يبدو أنهم عندما عطلوا ملكة اللغة؛ 
تعطلت بشكل مباشر معها ملكة العقل؛ نظرا لارتباط اللغة 
بالفكر؛ فعندما هربوا من أرضهم ضيعوا اللغة لأن اللغة هي 
عالم الإنسان؛ وحدود اللغة هي حدود العالم. 
أكد سيد كلام شاكر: حقا إنهم عندما هربوا من ضفة 
الوادي ونزحوا إلى الجبل الأبيض؛ حملوا همهم و لم يحملوا 
معهم لغتهم؛ التي هي هويتهم؛ لأن اللغة هي التي تصنع 
المجتمع وهي التي تخلق من المجتمع واقعا؛ ومن الواقع 
ثقافة تعكس قيم وأخلاق هذا الواقع؛ فلا يمكن لأي مجتمع أن 
يتطور بدون لغة وبدون مصطلحات و تراكيب و تعابير..... 
تدخل نبيل قائلا: بمعنى؛ لا يمكن للمجال الفني والأدبي 
أن يرتقي ويتطور بدون لغة؛ كما أن أي تصدعات تصيب 
المجتمع تكون قادمة من تصدع اللغة؛ وابتعاد الناس عن 
التواصل فيما بينهم عجل بضمور اللغة وانقراضها. 
سارع شاكر بالكلام قبل أن يقاطعه نبيل: إنها حقا أم 
المفارقات نراها اليوم وقد عاشها سكان الجبل الأبيض، حيث 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
111 
لم يكن الارتقاء الفكري عندهم أملا منشودا اجتهدوا من أجل 
الحصول عليه، وإنما كان أملهم الوحيد هو الهربُ بجلدهم 
من مجازر دامت سنين طويلة بين الإخوة الأعداء وصلت 
فيها الدماء إلى الركب، وكأنما هم يعيدون سيناريو قديم جديد 
هو أقدم جريمة في تاريخ الإنسانية وهي قتل قابيل لهابيل. 
كان حوارهم ممتعا فيه حيوية وعمق في الرؤية؛ وفي 
أثناء هذا الحوار كان سيد يتكلم وفي نفس الوقت يفتش ويقرأ 
عناوين الوثيقة ويتفحص بعض مضامينها. 
قاطعه نبيل قائلا: نحن متشوقون لمعرفة مضمون هذه 
الوثيقة يا سيد. 
رد شاكر: مهلا عليك يا نبيل لا تتسرع اترك سيدا 
يكمل القراءة ربما هناك حروفا غير واضحة... 
وقبل أن يكمل شاكر كلامه؛ رد عليه سيد: حقيقة إن 
هذه الوثيقة تلخص تاريخ سكان الجبل الأبيض؛ وتحكي 
معاناتهم عندما كانوا في السفح؛ وأن ما دفعهم بالهرَب إلى 
هنا؛ هو الحروب الطاحنة التي أودت بأرواح كثيرة بريئة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
112 
قال نبيل: إنهم يشبهون قطيع الماعز التي هلكت عن 
آخرها بسبب الكلاب الكاسرة؛ باستثناء القليل منها الذي 
تمكن من اللجوء إلى أماكن صخرية وعرة للنجاة من هذه 
الوحوش المفترسة. 
وضح سيد الصورة بأسلوبه العلمي: إن سكان وادي 
دماء و الطائيين كانوا إخوة متحابين؛ هاجروا من اليمن 
بعدما انهار سد مأرب؛ اختلفوا على حدود الأرض؛ فقامت 
بينهم أكبر مذبحة في تاريخ عمان؛ لم تكن فيها حرمة للنساء 
و الأطفال والشيوخ؛ سالت على إثرها وديان من الدماء؛ 
ومن تبقى منهم اختفى ولم يعد له أثر على سفح الجبل؛ لأن 
من تبقى منهم صعد إلى الجبل الأبيض؛ هاربا من ويلات 
الحرب؛ ولهذا سمي هذا الوادي بوادي دماء والطائيين نسبة 
إلى الدماء التي بللت تراه. 
رد عليه شاكر: هذا شيء مريع؛ ألهذه الدرجة انعدمت 
في قلوبهم الرحمة؛ وداسوا بأقدامهم على قيم الإنسانية. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
113 
قال له سيد: لقد صدق شكسبير عندما قال: "الوجود 
البشري عبارة عن قصة مروية من قبل أبله؛ قصة مليئة 
بالضجيج والعجيج والهيجانات الجنونية؛ ولكن لا معنى لها". 
وتابع قائلا: إن هذه الوثيقة التاريخية يا صديقي تبين لنا 
عبثية الحياة؛ إن الإنسان بحكم كونه صانع التاريخ فإنه 
يساهم في هدمه بهذه المغامرة العمياء المبنية على الخراب و 
الدمار وسفك الدماء؛ وكأنه لا أثر ولا وجود للعقل المتحكم 
في تصرفاته. 
قاطعه شاكر قائلا: وهل يعني هذا أن الكلام عن 
التاريخ باعتباره لا يتقدم وإنما يتقهقر إلى الخلف. 
رد عليه سيد مؤكدا كلامه: هذا شيء مؤكد بأن 
التاريخ الإنساني أرجوحة؛ هناك من يدفعها إلى الأمام 
وأحمق يعيدها إلى الخلف؛ لأن التاريخ تتحكم فيه أنانية 
البشر؛ سواء أكان بدائيا أو متحضرا؛ والتاريخ انطلاقا من 
هذا المنظور؛ و انطلاقا من نظرة الإنسان الشوفينية يحكم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
114 
على مصيره بنفسه إما بهلاكها ونهايتها وإما يخلودها؛ بهذا 
تصدق قولة فوكوياما، نهاية التاريخ... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
115 
13 
بدأت الشمس تسحب أشعتها أمام قدوم الظلام الذي 
غطى الجبل الأبيض بلحافه الأسود؛ كانوا ثلاثة ورابعهم 
هلال؛ كلهم آذان صاغية؛ متلهفون لسماع صوت سيد وهو 
يقرأ عليهم الوثيقة التي تحكي تاريخ عُمَان؛ حتى لا تفوتهم 
الكلمات؛ المرتبة والمنظمة والتي كتبت بمنهجية علمية 
حديثة؛ بدأت بمصدر كلمة عمان. 
تدخل نبيل: ذكرتني أستاذ سيد وماذا تعني كلمة عمان؟ 
رد عليه سيد: عرفَت عُمان مراحل تاريخية مختلفة؛ 
بحيث سميت بأكثر من اسم منها مجان ومزون وعُمان وكان 
لكل اسم سببه وبعده الحضاري و التاريخي. 
فاسم "مجان" أطلقه السومريون؛ وقد ارتبط بما 
اشتهرت به عمان من صناعة السفن وصهر النحاس. واسم 
"مزون" فإنه ارتبط بوفرة الموارد المائية في عُمان وهو 
مأخوذ من المُزن وهي السحاب المحمل بالمطر. أما "عمان" 
فيعود إلى عُمان بن إبراهيم الخليل. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
116 
استأذن شاكر من سيد وسأله: ترى من أين وفد 
العمانيون؟ 
أجابه سيد: لقد وفدت قبائل عربية كثيرة إلى حاضرة 
عُمان؛ واستقرت بها منذ أمد بعيد؛ وكانت أول هجرة منظمة 
وقوية هي تلك التي كانت تحت قيادة مالك بن فهم الذي كان 
ينتمي إلى القبائل الأزدية. 
استرسل قائلا: وكانت لعمان علاقات قديمة بالعالم 
القديم؛ فقد اشتهر العُمانيون بالملاحة واتصلوا مع آسيا 
وإفريقيا منذ زمن بعيد؛ وكان لهذه الزيارات مع إفريقيا وآسيا 
آثارها الإيجابية كما كانت له بعض الآثار السلبية؛ فانفتاح 
عمان أمام تلك الدول جعل حكام تلك الأقطار يعرفون مكامن 
الضعف والقوة فيها؛ حيث تعرضت للاستعمار عدة مرات. 
تدخل نبيل وقال: ومن هذا ابن الوسخة الذي استعمر 
عمان. 
أجابه سيد ضاحكا: لقد ظلت عمان تحت سيطرة الفرس 
لمدة طويلة من الزمن؛ إلى أن نزحت القبائل العربية بعد 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
117 
انهيار سد مأرب؛ وحررتها من الحكم الفارسي؛ وغيروا 
اسمها من مزون إلى عمان. 
وساد صمت برهة من الزمن؛ كان فرصة لكي يلتقط 
سيد أنفاسه من هذا السيل المتراكم من الأسئلة؛ وفي أثناء هذا 
الصمت استغل شاكر هذه الفرصة لكي يسأل عن علاقة 
العمانيين بالإسلام. 
رد عليه سيد بانشراح بعدما قرأ في الوثيقة الأدوار 
الإيجابية والخدمات التي قدمها العمانيون للإسلام 
والمسلمين: 
عند بداية الدعوة الإسلامية استجاب أهل عمان للدعوة 
الإسلامية؛ فدخلوا الإسلام طواعية وسلما؛ وذلك عندما بعث 
محمد عليه السلام عمرو بن العاص إلى جيفر وعبد ابني 
الجلندي بن المستكبر ملك عمان حينذاك ليدعوهما إلى 
الإسلام؛ وقد استجاب الأخوَان للدعوة وأسلما طواعية؛ 
وأخذا يدعوان وجوه العشائر والقبائل إلى الإسلام فاستجاب 
أهلها لدعوة الحق عن قناعة ورضى؛ وأول من لاقى 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
118 
الرسول صلى لله عليه وسلم هو مازن بن غضوبة؛ ونتيجة 
لهذا الاتصال انتشر الإسلام في عمان انتشارا واسعا. 
وقد أثنى رسول لله على أهل عمان لأنهم آمنوا بدعوته 
مخلصين دون تردد أو خوف أو ضعف وقد دعا لهم قائلا 
((رحم لله أهل الغبيراء آمنوا بي ولم يروني)) كما دعا لهم 
بالخير والبركة، وأشاد بهم الخليفة أبو بكر الصديق؛ وما 
لبثوا أن لعبوا دورا رائدا في تثبيت دعائم الدعوة ونشر راية 
الإسلام شرقا وغربا . 
وعندما انتهى سيد من قراءة الوثيقة قطب جبينه وبدت 
عليه علامات الحزن و الحسرة؛ لِما عرفته عمان من حروب 
داخلية وفتن طائفية؛ عجلت بفناء كثير من الحضارات؛ 
ومقتل أعداد كثيرة من السكان. 
وأمام هذا الصراع الدموي الطويل ما كان عليهم إلا أن 
يحملوا ما استطاعوا حمله؛ وقد أضناهم التعب؛ فلقي كثير 
منهم حتفه على قارعة الطريق؛ واروهم أقاربهم التراب؛ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
119 
ومن بقي على قيد الحياة واصل المسير؛ صعودا إلى الجبل 
الأبيض. 
أنهى سيد قراءة الوثيقة بذهول مستغربا لما حدث في 
عمان من أحداث عصيبة عصفت بها في متاهات الحروب؛ 
التي أحرقت الأخضر واليابس. أحس بشعور غريب يداهمه 
وبألم كبير؛ لما عرفته أرض عمان من مذابح ومن 
اضطرابات كثيرة ساهمت في ضعف الدولة؛ ونزوح أسر 
وعائلات كثيرة؛ بالإضافة إلى ما عرفته الساكنة العمانية من 
أمراض وأوبئة فتاكة زهقت بأرواح الكثيرين. 
تدخل شاكر قائلا: لقد كان الجبل الأبيض للعمانيين 
"سفينة نجاة" لمَا ضاع مجدافها، فبات يصارع أمواج البحر 
الأحمر اللعين، لكي ينقذ ما تبقى من أهل عمان، حيث 
عصمهم من الدمار و الهلاك، وجمعهم في حضنه الدافئ 
ليؤنسوا بعضهم البعض، لقد لفهم بذراعيه وضمهم إلى 
صدره ليمنعهم من الهرب أو الارتماء في البحر الجارف 
على سفح الجبل، لأن أغلبهم شيوخ قابعين في بيوتهم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
120 
الصغيرة يسند بعضهم البعض، لا يعرفون إلا الهرب 
والانكماش على أنفسهم، يرتعدون من صوت الرعد 
والأمطار والأعاصير، يخافون من رؤية الدماء وهي تسيل 
أمامهم وكأن عقدة الخوف وإراقة الدماء باتت هاجسهم 
الوحيد. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
121 
14 
كان لزعيم القبيلة ولد شاب شديد الذكاء اسمه عقيل؛ 
بالرغم من مظهره الفظ الشرس؛ يشبه حبة اللوز؛ قشرة 
صلبة كالحجر تخفي بداخلها ثمرة اللوز الحلوة؛ كان دقيق 
الملاحظة؛ منذ صغره يحب اللعب بالتماثيل التي يتبرك بها 
الزعيم؛ يعبث بها كدمى صغيرة من هدايا يوم العيد؛ لأنه 
يشعر أن في داخله شيئا عظيما مختبئا هو العقل؛ هذه الطاقة 
الجبارة التي تنير له الطريق مستقبلا...لكن لا أحد أخبره 
كيف يستعمله لأن أحدا لم يكن يعرف بوجوده إلى أن جاء 
الأساتذة إلى الجبل؛ كان معجبا بالأساتذة الغرباء؛ يقلدهم في 
أفعالهم وتصرفاتهم؛ يتعقب عن كثب كل شاردة وواردة؛ 
يردد أية كلمة ينطقون بها. 
كان شابا قليل الكلام يحسن فن الإصغاء إلى درجة 
تكاد لا تسمع له صوتا، تشعر بقدراته العقلية بيضاء كبياض 
قمة الجبل الأبيض، أرضية خصبة للاستثمار المعرفي، تبدو 
عليه علامات النباهة والذكاء، بمجرد ما يسمع الجملة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
122 
يكررها في ذهنه وكأنه ينقشها على صفحات هذا الجبل لكي 
لا تمحى ولا يزيلها الزمان. لم يكن راضيا على جميع 
التصرفات التي تجري في الجبل الأبيض، كثيرا ما كان 
يعارض بعض السلوكيات الخاطئة التي تصدر من سكان 
الجبل، وكأنه يريد تغيير واقع مترد طال عليه الأمد في 
التخلف والانحدار، يريد أن يصنع واقعا مغايرا ومخالفا 
تماما؛ يحلم بغد أفضل يعمه السلام و الازدهار؛ والنظام 
والانسجام بين جميع أفراد أهل الجبل وينبذ من يحرض 
على العداوة و البغضاء. وكان هذا الأمر قد أثار انتباه 
الأساتذة؛ فقرروا أن يحتضنونه و يعلمونه مبادئ اللغة 
العربية نطقا وكتابة؛ لكي يبقى خليفتهم في الجبل الأبيض؛ 
هذا المجتمع البدائي الذي ابتعدت عنه الحضارة والذي أصبح 
منذ اللحظة محطة لعلماء الأنثروبولوجيا وعينة لمعرفة كيف 
كانت حياة الإنسان البدائي هنا. لقد وجد الأساتذة في هذا 
الشاب النموذج المناسب والمعين على تغيير نظام الحياة في 
هذه القبيلة القابعة في أعلى الجبل الأبيض، يأخذونه معهم 
أينما حلوا وارتحلوا، يتتبع حركاتهم وسكناتهم. تبدو عليه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
123 
علامة الرغبة في الكلام وفي الحوار، عندما يتكلم يتحدث 
بدون لهجة معينة بدت شفتاه وكأنهما تشعران بنشوة خاصة 
في تشكيل الكلام وتركيب الجمل، كان الجميع يصغي إليه 
بتعجب وهو يتكلم؛ وكان بالنسبة للأساتذة إنجازا عظيما حققه 
عقيل بن هلال الزعيم المرتقب؛ الذي سيخرج قرى الجبل 
الأبيض من ظلمة الجهل إلى نور الحياة. 
وكما كان متوقعا ففي وقت وجيز استطاع عقيل حفظ 
القرآن والكثير من الأشعار و الأقوال المأثورة والكثير من 
الجمل و التعابير العربية الفصيحة وكأن لسانه قد تفصح، 
وتناقلت إليه عبر الجينات الوراثية، التي تراكمت عليها 
سنوات كثيرة بسبب الإهمال في هذه المنطقة العالية والبعيدة 
عن التجمعات السكانية المتحضرة . وفي وقت وجيز استطاع 
عقيل أن يدرك أسرار اللغة العربية وتراكيبها وتعابيرها، 
فعندما يتكلم تخرج الكلمات منسابة و الجمل مرتبة ترتيبا 
منطقيا تستسيغه الأذن ويتقبله العقل، وهذا ما يؤكد كلام ابن 
جني في الخصائص بأن اللغة عبارة عن أصوات يؤدي بها 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
124 
الإنسان أغراضه، وبما أن أغراض الإنسان العماني في 
الجبل الأبيض كانت بسيطة و محدودة فإن اللغة بقيت 
مركونة جانبا، لم يستعملها في أزمنته الغابرة؛ إلا لماما مما 
دفع بها إلى الإهمال و النسيان. 
انتبه الجميع إلى هذا التحول في عقلية عقيل وتساءل 
سيد: ألم تلاحظا التغير الذي طرأ على عقلية عقيل في 
تصرفاته؟ 
رد شاكر: فعلا لقد تغير وأصبح يتجاوب معنا بلغة 
فصيحة؛ كأنه يعرفها منذ زمان. 
أجابه سيد قائلا: في هذه اللحظات بالذات كان عقيل في 
حاجة إليها من أجل التخاطب والتداول لأنها أصبحت الحاجة 
الضرورية، ها هي خرجت بشكل عفوي وبدون مساعدة 
أحد، لأنها هي الوسيلة المعبرة و المؤدية للمعنى أكثر من أية 
وسيلة أخرى للتواصل. 
إن ذاكرة عقيل في هذا الجبل البعيد هي خزان لملايين 
من الصور التي تحتفظ بها ذاكرته ويتنقل بها في استقراره 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
125 
وترحاله، وعندما اشتغلت مهارة اللغة عنده بدأ الذهن يترجم 
هذه الصور إلى كلمات، كل صورة لها كلمتها المناسبة، بل 
أكثر من هذا كل صورة لها في ذهنه مجموعة من 
المترادفات؛ عندما تغيب مفردة تعوضها أخرى تليها في 
المعنى؛ ويصبح للفظة الواحدة عندما ينطقها معان متعددة 
بتعدد مقاصدها. 
تابع سيد قائلا: وكان الحافز والباعث لقدراته اللغوية 
في تكسير حاجز إعاقة اللغة عنده هو الأسئلة الدقيقة و 
المشجعة على التأمل التي نطرحها عليه، والإجابة الفصيحة 
و الصريحة التي تخرج تلقائيا دون مانع ديني أو حاجز 
اجتماعي، لأن سكان الجبل الأبيض لم يكونوا على علم 
بالأديان السماوية و الأرضية، إنهم كانوا معزولين في هذه 
النقطة النائية من الأرض، وكأن لله تركهم بدون أنبياء أو 
رسل حتى يمتحن قدراتهم العقلية و الإيمانية. 
سأل شاكر زميله سيد متعجبا: ما السر في سرعة 
تعلم عقيل؟ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
126 
أجابه سيد: بأن انفصاله؛ وانفصال سكان الجبل 
الأبيض عامة عن العالم وعزلتهم في هذه النقطة النائية ، 
أحدث في أنفسهم نوعا من الانفصام عن الشخصية، وبدأوا 
يعتقدون أن أرواحهم مقسمة إلى شطرين: شطر يحمله 
الشخص نفسه، وشطر تحمله إحدى الكائنات المحيطة به، 
وكأنه يود أن يكون نصف روحه الثاني مبثوتة في روح ثور 
أو أسد أو ثعبان....ولذلك لاحظنا ونحن قادمون إلى هذا 
المكان نقوشا على الصخور ترمز لهذه الحيوانات التي تحمل 
أنصاف أرواحهم. 
كما أن إنسان الجبل الأبيض لم يعزل نفسه فقط؛ وإنما 
عزل جزء من عقله، ولو بشكل مؤقت؛ فهو يحتاج إلى وقت 
طويل لكي ينقل مخزونا كبيرا من المعلومات و التصورات 
إلى خانة اللاشعور و خانة الشعور؛ بمعنى ينبغي له 
استرجاع هذه المعلومات من عقله الباطن، عبر عملية 
"التداعي الحر" وهذه العملية هي التي تساعد على الحفر 
عميقا في اللاشعور، لأن ما يخزنه العقل الباطن هو وليد 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
127 
كبت قديم ينبغي إزاحة الكثير من التصورات الخاطئة التي 
غلبت عليه، والعمل على ترسيخ أفكار استقلالية الذات 
الإنسانية، وتميزها عن الذوات الأخرى بروح لا وجود لها 
إلا في عقل الإنسان، لأنه كائن بشري مخلوق مستقل له كل 
خصوصياته ومميزاته، وأهم ما يميزه هو قدراته العقلية 
الهائلة. 
قاطعه شاكر قائلا: إذن ما ينقص الإنسان في الجبل 
الأبيض حتى يعيد تشغيل عقله؛ هو إعادة التوازن الواعي 
الذي أفقده توازنه. 
رد عليه سيد قائلا: صدقت يا صديقي شاكر؛ إن العقل 
عندهم يعرف ويجهل في نفس الوقت، يرى ولا يرى، يسمع 
ولا يسمع، والسبب في ذلك هو إهمال أشياء كثيرة تنمي 
العقل والانصراف إلى أشياء أخرى تؤزمه وتهمله. 
وهذه الأفكار التي ركنها إنسان الجبل الأبيض في 
الظل؛ يسهل استعادتها إراديا؛ وهذا ما حدث للشاب عقيل، 
لأن هذه الأفكار وهذا الزخم من الكلمات، كان مركونا مؤقتا 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
128 
في عقله الباطن، خلف عتبة التذكر وعندما فتحنا معه باب 
الحوار استرجعها بشكل تلقائي في وقت وجيز. إننا عندما 
حدثناه عن كثير من القضايا الكونية و الإنسانية ؛ فإن أفكارا 
كثيرة قد تداعت عنده بشكل متدفق وبطريقة فاجأتنا جميعا؛ 
لأن تلك الأفكار وسرعة البديهة لديه تعود إلى أزمنة سابقة، 
فكل ما كنا نحكيه كان مخزونا في عقله الباطني، وعندما 
تحرك عقله، قرر أن يعود به إلى النقطة التي بدأت فيها تلك 
التذكرات والمعلومات بالظهور. لقد أعادته المناقشة إلى 
المرحلة التي توقف فيها وعي الإنسان في الجبل الأبيض، 
ومن تم تركناه يعبر بشكل تلقائي عما يخزنه عقله الباطن من 
كم هائل من المعلومات، التي تلتقي مع ما تحتويه الوثائق 
التاريخية التي حافظ عليها هلال زعيم القبيلة. استرسل سيد 
في كلامه وأضاف: بأن العقل الباطن الجمعي ليس خزانا 
للأفكار الماضية فحسب، وإنما هو أيضا كذلك مليء ببذور 
الأفكار المستقبلية، ولهذا ننتظر منه أن يكون منقذا لهذه 
الساكنة المنتشرة في الجبل الأبيض. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
129 
15 
حين غابت الشمس؛ أشعل سكان الجبل الأبيض نيران 
حطب يابس خاص بإبعاد البعوض الذي ينهال عليهم كل 
ليلة؛ كان الدخان يعميهم ولا يسمح لهم بالتنفس؛ وكلما 
حاولوا الابتعاد عن النار؛ كلما تعرضوا للسعات البعوض 
الذي ينقض عليهم من كل الجهات. وبالرغم من ذلك فقد 
تعودوا على الحياة في الجبل الأبيض؛ وكيفوا أنفسهم على 
هذا الواقع الجديد الذي اختاروه لأنفسهم وقرروا الاستمرار 
في هذه المغامرة التي يشعرون بنشوتها؛ ولم يعودوا يدركون 
الزمن الحاضر لأنهم منهمكون في عمل يتطلب وقتا طويلا 
وجهدا مضاعفا؛ إنهم دخلوا في تحد مع أنفسهم ومع الطبيعة 
القاسية هنا في هذا الجبل... 
إن استمتاعهم بما يقومون به جعل الزمن ينصرم 
بسرعة، حتى أصبح النهار قصيرا، لا يشعرون بالساعات 
وهي تنقضي، بل يجعلون الساعات ترتدي أجنحة وتطير كما 
تطير الفراشات محلقة بين الحقول؛ وهذا هو سبب ذهاب 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
130 
الناس إلى المنتجعات الطبيعية من أجل الاستجمام، وتمضية 
الوقت. 
ذات صباح جميل خرج الأساتذة من كوخهم وتوجهوا 
إلى بركة مائية قريبة من سكناهم لكي يغتسلوا، فوجدوا عقيلا 
في حالة مختلفة عما ألفوه، لقد قص شعره وقلم أظافره، 
وتزيَ برداءة أنيقة؛ وبدت على محياه ابتسامة معبرة عن 
سعادته وبهجته، وبهذا التغيير المفاجئ في حياته، أظهر 
إنجازا عظيما في وقت وجيز، لقد تحدى جسده الذي تعود 
على العراء، لقد روضه وعوده على ارتداء دشداشة ثقيه حر 
الشمس و برد الشتاء. تشعر به من حين لآخر وكأن شيئا 
يضايقه يمنعه من حرية التحرك، كانت الدشداشة لصيقة 
بجسده، لا تظهر منه إلا اليدين و القدمين، بدا منظر عقيل 
غريبا بين سكان القبيلة؛ فأثار فضول واستغراب النسوة 
اللائي يستحممن عاريات في البركة المائية. 
الدشداشة مصنوعة من صوف خروف ميت؛ لكنها 
الآن تحمي إنسانا حيا عاقلا، بدأ يتأقلم مع واقع ثقافي جديد 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
131 
صعد به الأساتذة الثلاث إلى الجبل الأبيض؛ كانت الدشداشة 
بالنسبة إليه كالقوقعة التي تحمي الحلزون الذي يعيش 
بداخلها، تقيه من كل المؤثرات الخارجية وتصون جسده من 
نظرات الناس المحيطين به. 
وكان لارتداء عقيل للدشداشة أثر كبير في نفوس 
قاطني الجبل الأبيض، فبدأوا يتساءلون عن السر في التحول 
المفاجئ و الغريب في حياته، حيث إنه أصبح نظيفا وأنيقا 
بعدما كان متسخا تفوح منه رائحة العرق...توقفت النسوة 
لحظة وألقين عليه نظرة إعجاب، بحيث كان يمشي أمامهن 
بخطى حكيمة وثابتة، يستحي من متابعة عورات النساء، 
توجه إلى الأساتذة فقدم لهم التحية، وسارعوا إلى معانقته 
بشدة وبحنان الأب الروحي الذي أشعرهم ببداية حياة جديدة 
مختلفة عن هذه القبيلة النائية عن العالم الفسيح. تحركوا 
جميعا من مكانهم وتوجهوا إلى "السبلة" وهي عبارة عن 
قاعة كبيرة يجلس فيها زعيم القبيلة وضيوفه، قدمت لهم 
الجارية الإفطار المكون من القهوة العربية والثمر والحليب 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
132 
وصحنا من الحلوى المحلية المكونة من الفستق واللوز 
والجوز الهندي، حلوى لذيذة استساغها الأساتذة، وشكروهم 
على حسن الضيافة والكرم. لقد انسجم الأساتذة مع نظام 
المعيشة لدى سكان الجبل الأبيض التي تتميز بالتقشف وقلة 
متطلبات الحياة، فالحياة الاقتصادية عندهم تعتمد على 
الرعي، فكل أسرة تمتلك تقريبا قطيعا من الأغنام، يتناوب 
عليها جميع أفراد الأسرة رعيها بالجبال . 
وتعتبر الحمير الوسيلة الوحيدة للنقل والمواصلات 
بحيث يعتمد عليها في جلب الماء و الحطب من أماكن بعيدة، 
فقد كان البعض منهم يذهب في الصباح ولا يعود إلا مساء 
بكميات قليلة و محدودة من الماء تكفي لعملية الطبخ لمدة 
يومين، فالمنطقة الجبلية لا تتجمع فيها مياه الأمطار إلا 
لفترات قصيرة على شكل مستنقعات غير صالحة للشرب، 
لكنهم لا يدركون مدى خطورة هذه المياه، وعواقبها الوخيمة 
على صحتهم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
133 
وفي ليلة من الليالي التي قضاها الأساتذة في الجبل 
سمعوا صوت رجل يئن ويشتكي من مغص ألم به في بطنه، 
فكان يتمرغ على الأرض من شدة الألم وكأن أمعاءه تتقطع، 
علم الأساتذة بخبرتهم البسيطة أن الرجل كان مصابا بمرض 
مزمن في كليته اليمنى، ومن أجل تهدئته وتخفيف الألم عليه 
قدم له أهله علاجا تقليديا، هو عبارة عن شراب شعبي، خليط 
من البقدونس ممزوج بنبات بري لم يعرف له اسما. كما أنهم 
في إحدى الليالي استيقظوا على أنين امرأة تتألم بفعل 
المخاض، كانت على وشك الوضع، فاستعصى على أهلها 
تيسير الولادة بسبب وضع الجنين المقلوب عن وضعه 
السليم؛ فاضطروا إلى بقر بطنها وإنقاذ الجنين بإخراجه من 
رحمها، وبقيت هكذا على حالتها إلى أن استنزفت وماتت 
وهي تتأمل ووليدها يصرخ بجانبها. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
134 
16 
ذات فجر بعدما استقبلوا نسائمه الأولى؛ المنعشة؛ 
والتي كأنها تدعهم بلطف؛ قبل وداع أهل الجبل الأبيض؛ 
كان معهم عقيل الذي غادر أباه بعناق شديد وكان الأب ينظر 
إليه بنظرات فرح متوسما فيه مستقبلا زاهرا لسكان الجبل 
الأبيض، ولكن في قرارة نفسه كان يكثم سرا آخر هو رغبته 
في التخلص من الوريث المرتقب الذي قد ينقض على والده 
في يوم من الأيام. 
غادروا القرية متوجهين إلى سفح الجبل عائدين إلى 
المدينة ومعهم عقيل الذي تغمره السعادة وهو يمشي بينهم 
مزهوا و مفتخرا بنفسه يريد معانقة الحضارة و المدنية. 
أصبحوا على بعد بضع كيلومترات من مدينة محلاح، 
وصلوا قبل الغروب إلى سكن العزاب؛ وقد أخذ التعب منهم 
كل مأخذ، استحموا وجلسوا في غرفة شاكر يشاهدون التلفاز 
وكان عقيل منبهرا مما يرى، من حين لآخر يقفز من مكانه 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
135 
يعتقد أن الصور المتحركة في التلفزيون تريد الانقضاض 
عليه. 
قال سيد لعقيل: إنك الآن في المدينة التي تعتمد في 
قضاء حاجياتها على الآليات الكهربائية، وما تراه الآن هو 
عبارة عن تلفاز والأشخاص الذين يتحركون بداخله عبارة 
عن صور تتحرك لكي تؤدي المتعة و الفرجة للناس. 
جاء عقيل إلى المدينة مثخنا بجراح الماضي الأليم التي 
خلفها فيه الجبل الأبيض؛ شرد بذهنه لحظة وكأنه يحيا في 
عالم أسطوري ثم جلس بين قدمي الأستاذ سيد وانحنى تماما 
على يديه، وبقي طويلا منحنيا لا ينطق بكلمة وكأنه ناسك 
يقدم طقوسا في معبد بوذي لإله يقدسه ويقدم له القرابين و 
التبريكات. 
سحب "سيد" عقيلا من يده وقربه إليه، وهمس له: هل 
تعلم يا عقيل إنك دخلت إلى عالم جديد و إنك قد سموت في 
نظري، لأنك أصبحت تعرف ماهي أهمية العلم و المعرفَة، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
136 
لأنهما يمكنا من إخراج سكان الجبل الأبيض من جهلهم ومن 
بدائيتهم. 
رد عليه عقيل: عفوا أستاذي الجليل أنا مجرد تلميذ؛ 
بدأت توى خوض تجربة القراءة و الكتابة ومازالت تنتظرني 
مسيرة طويلة سأحتاجك إلى جنبي لكي تنير طريقي لأنك 
بمثابة المصباح الذي ينير الطريق... 
قاطعه الأستاذ سيد: أنت لوحدك تستطيع استكمال 
الطريق، إنك تملك كل القدرات العقلية التي تؤهلك لكي تنشر 
العلم و المعرفة في صفوف شباب وشابات الجبل الأبيض. 
قال له شاكر: غدا سنأخذك إلى المدرسة لكي تتابع 
دراستك للتحصيل على شهادات عليا تفيدك في حياتك، وتفيد 
أهلك القابعين هناك في الأعالي. 
قال نبيل: صحيح لقد عرفوا سنوات حالكة وقاسية، 
كانوا يأكلون فيها اللحم نيئا في الزمن الذي يأكل فيه الناس 
البيتزا والهمبرجر، ويشربون من المستنقعات بدل أن يتنعم 
المواطن العماني بالمياه الغازية، وينامون في الكهوف 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
137 
والجروف والناس في المدينة، تحتضنهم المنازل الفاخرة 
والحدائق الغناء. 
وفي أول خروج له إلى عالم المدينة والحضارة كان 
عقيل يتفحص وجوه الناس بأناة وتمعن، أصيب بصدمة 
شديدة لما رآه من أناس غرباء يتكلمون لغة غير لغته، 
يلبسون لباسا مختلفا، تصيبه الرعشة وهو يرى سيارة تمر 
بجانب الطريق محدثة صوتا قويا تزمجر وتنفث دخانها في 
السماء. انخرط في الدراسة بفعالية، كان وما يزال في 
سنوات عمره اليافعة؛ كانت ذاكرته مشحوذة، وكان أكثر 
انضباطا من التلاميذ، لا يتأخر عن مواعيد الدراسة، 
وأوصى الأستاذ سيد المعلمين خيرا به، وما هي إلا أسابيع 
حتى بدأ يلمع في القسم، ويفرض وجوده كتلميذ ذكي مجتهد. 
بدأت فترة الاختبارات الصفية، فكانت مناسبة له 
لإظهار مهاراته وقدراته الاستيعابية في مختلف المواد، 
الشيء الذي بدأ يلفت انتباه الأساتذة والتلاميذ، وهكذا بدأ 
يحصل على علامة التنقيط عالية ومميزة. وبعد انقضاء ثلاث 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
138 
سنوات من التعليم الإعدادي؛ كان خلالها يحرز على نتائج 
جيدة و مشرفة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
139 
17 
عمر انقضى من حياته وهو يستمتع بتوجيهات الأساتذة 
وتعليماتهم؛ لكن ما أصعب لحظة الوداع المرة، وداع 
الأساتذة الذين تعلم منهم الشيء الكثير، كانوا بالنسبة له 
بمثابة البوصلة التي تعيده إلى جادة الطريق بعدما كانت 
حياته تميل به كفة الحياة إلى وجهة التيه و الضياع. 
لقد قضى معهم زهاء أربعة أعوام في سكن العزاب 
وهي مدة إعارتهم في سلطنة عمان، تعلم منهم كيفية تدبير 
شؤونه وتنظيم حياته، أصبح قوي الشخصية يعتمد عليهم في 
الشدائد، حيث إن الأستاذ سيد وزملاءه شاكر ونبيل سلموه 
الوثيقة التي فيها تاريخ عمان كعهدة وجب عليه حمايتها 
والحرص على العودة ثانية إلى الجبل من أجل النهوض به 
وإنقاذ أهله من الضياع الذي دام مدة طويلة من الزمن. لقد 
قضى هذه المدة مع هؤلاء الأساتذة بعيدا عن الذين وهبهم 
قلبه وحياته، ولكم كان يذكر أيامه معهم ويصعد الزفرات، 
كان مصدر شقائه هو ابتعاده عن أهله في الجبل الأبيض، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
140 
كان مهتما بدراسته فبدا لهم ذكيا ناجحا في دراسته متفوقا 
على جميع أقرانه، يمتاز بفورة العقل الباطن المثير وذكريات 
الماضي وانفعالات الحاضر، والرغبة في تنظيم الأفكار 
والصور الناطقة. 
كان ثقل الجبل الأبيض شديدا على رأسه يتذكره كل 
يوم، تمنى لو يكون ذاك النسر المحلق الذي يزور الجبل كل 
صباح ويسرق الدجاجات، تمنى لو يسرق لحظة سعيدة مع 
أهله وأصحابه، يحتسي معهم القهوة العربية المعطرة بحبات 
الهيل، تمنى لو يحفر بأظافره الجبل مخترقا سنين طويلة من 
الظلام . 
كانت علاقته بأقرانه في المدرسة علاقة جيدة، يسودها 
التفاهم والاحترام و الحب المشترك؛ من حين لآخر يزور 
مكتبة المدينة، التي كانت تفتح في كل مساء بعد انتهاء فترة 
الدوام الدراسي، كانت غرفة المكتبة مستطيلة وجدرانها 
مغطاة برفوف حديدية، عليها الكتب مرتبة ترتيبا أبجديا 
حسب الاختصاصات، وفي مدخلها سجل كبير فيه أسماء 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
141 
الكتب والمؤلفين، والطلبة يختارون الكتاب حسب الرغبة، 
تسلمه لهم طالبة شابة تتبرع من وقتها من أجل خدمة المكتبة. 
من حين لآخر يستعير منها بعض الكتب الأدبية وخاصة 
الروايات الأجنبية، التي أثارت إعجابه وخاصة الروايات 
التاريخية و روايات المغامرات، لقد أعجب بها كثيرا إلى 
درجة الإدمان، لما قدمت له من تسلية ومن متعة فنية 
وجمالية، وعمق فكري، لأن الرواية الأجنبية الجديدة تتميز 
ببعد دلالي عميق ورؤية إلى العالم، ومن بين الروايات التي 
أثارت انتباهه رواية ضجيج الجبل لكواباطا ورواية الجبل 
السحري لطوماس مان ورواية مئة عام من العزلة لغابريال 
غارسيا ماركيز، هذه الروايات التي تتقاطع مع مجموعة من 
التصورات والتمثلات التي تغزو ذهنه كل حين. 
وهو جالس في قاعة المكتبة اقتربت منه الشابة المكلفة 
بالمكتبة، فدعاها للجلوس بجانبه، و من خلال ملامحها بدا له 
أنها من جنسية مصرية، أثارته برزانتها وبجمالها، وكان 
من حين لآخر يسترق النظر إليها بإعجاب، وكانت هي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
142 
تبادله نفس المشاعر والأحاسيس، ترتدي كسوة بيضاء على 
جانبها خطوط سوداء اللون، سروالها من اللون الأزرق 
الفاتح، ترتدي حذاء أسود لامعا، على رأسها منديل مصري 
أنيق من اللون الرمادي الفاتح، وشعرها أسود طبيعي يتدلى 
على جسمها طويلا في ضفائر وعلى أحد جانبي رأسها 
بعض دبابيس الشعر السوداء. كانت تراقبه من بعيد؛ لأنها 
بدورها كانت تلاحظه يتردد على المكتبة بين الفينة 
والأخرى؛ وتسمح لنفسها بمراقبة ميوله؛ وأنواع الكتب التي 
تستهويه؛ وتثير فضوله؛ وتراقب أنواع الكتب التي يحملها 
معه في يده؛ كان يلتقي معها في نوع الروايات التي يقرؤها 
وفي نوع العبارات التي يسطر عليها؛ فكانت كظله تتبع 
مساره القرائي في المكتبة. 
كان مستغرقا كعادته في قراءة رواية الجبل الخامس 
لكويليو فاقتربت منه الفتاة، أطالت التحديق وقالت له: ما 
أعجبك في هذه الرواية؟ رد عليها أعجبتني طريقة وصفه 
للأماكن، وأسلوبه الممتع في تتبع الشخصيات، إنها رواية 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
143 
تعيد حكاية ( إيليا ) النبي الصغير الذي أجبر على الفرار من 
بيته ووطنه ليواجه سلسلة لا منتهية من المحن ....... وأخير اً 
يجد ملاذا في الحب؛ لكن أحلامه تتحطم بفقد المرأة المنقذ 
الوحيد التي علق عليها كل آماله؛ وهذا الفقد يتزامن وتدمير 
المدينة التي أوته؛ نتيجة لذلك يهتز إيمانه بشدة وبدأ يتشكك 
في وجود لله. 
هذه الرواية يأخذنا فيها كويليو إلى القرن التاسع ق. م. 
بمنطقة الشرق الأوسط المضطرب حيث يصارع النبي 
(إيليا) ليحفظ إيمانه حي اً في عالم من الثورة الدائمة و الطغيان 
الملكي و الأرباب الوثنية. 
تنهد من أعماقه وأكمل شروحاته: إنها رواية ضد 
الرواية؛ بل ضد كل توقعات وأفق انتظار القارئ؛ رواية 
اعتمد فيها تقنية ما وراء القص باستحضاره التاريخ؛ طبعا؛ 
إنها ركزت على مادة التاريخ؛ واعتبرته قد وصل إلينا 
منصصا ومكتوبا باللغة، واللغة لا تعبر عن الحقيقة، وما 
وصل إلينا إذن من التاريخ لا يعبر عن الحقيقة، لكن كويليو 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
144 
أعاد كتابة التاريخ بطريقة فنية وجمالية من منظور الرواية؛ 
بعيدة عن تحنيط الأحداث والتقيد بالشخصيات. 
ابتسمت في وجهه وقالت: أتركك تستمتع بروايتك؛ 
وأتمنى لك قراءة ممتعة، ابتعدت عنه قليلا وأخذت كرسيا 
وجلست أمامه؛ ومن حين لآخر تتفرس في وجهه وتتبع 
حركاته وكأنها تكشف فيه وجها غريبا عن كوكبنا الأرضي. 
ذات يوم من الأيام؛ الذي يصادف فيه عيد الحب؛ وكأن 
مشيئة لله شاءت لهذا اللقاء أن يصادف هذا اليوم بالذات، 
كانت المكتبة خالية من الزوار وكانت فرصة بالنسبة لهما 
لتبادل الحوار الذي كان فرصة للتعارف، وخاصة أن الفتاه 
كانت متحمسة للتعرف على هذا الشاب الأنيق الذي تبدو 
عليه علامات النباهة و الذكاء. وهو بدوره كان يريد التعرف 
على فتاة تقاسمه مشاعر الحب ويرتاح لها ربما تكون 
عشيقته ذات يوم أو زوجته لم لا..... 
قال لها مرحبا: كيف حالك؟ 
مبتسمة ردت عليه: الحمد 􀍿 بخير يا فندم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
145 
علم من خلال نبرة كلامها أنها مصرية تعيش مع 
أسرتها في سلطنة عمان. 
قال لها: أكيد أنت مصرية 
أومأت برأسها؛ ثم ابتسمت وقالت له : نعم أنا مصرية؛ 
جئت مع أسرتي إلى سلطنة عمان؛ أبي مهندس زراعي 
يشتغل بمديرية الزراعة يهتم بمحاربة البعوض؛ و الحشرات 
السامة التي تسبب الملاريا القاتلة؛ والتي من جرائها يتوفى 
المئات من سكان سلطنة عمان كل سنة. 
وبسرعة البرق عاد مسترجعا بذاكرته إلى الوراء 
متذكرا الحالات الكثيرة التي ماتت من أقاربه بسبب لسعات 
البعوض في الجبل الأبيض، متأسفا ومتألما على حرقة 
الأهالي على فقدانهم. 
قالت له: إلى أين سرح ذهنه يا بيه؟؟ 
رد عليها: اسمي عقيل 
ابتسمت وقالت: اسمي حكيمة وأَدرُسُ بجامعة السلطان 
قابوس تخصص لغات 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
146 
قال: عاشت الأسامي ....تشرفت بالتعرف إليك 
صمت قليلا وظل يفكر في الفارق العلمي بينمهما. 
قالت له: ما أخرسك؛ يا عقيل؟ 
دون تردد وبثقة عالية ودون مركب نقص أجابها: أنا 
آسفٌ على عدم إكمال دراستي المنتظمة، إنني طالب غير 
منتظم أتابع دراستي المسائية لعلي أقدر مواكبة العصر وتتبع 
مستجداته. 
تفاجأت من كلامه وقالت مستفسرة : كيف؟ ما شاء لله 
تهتم بقراءة أعمال كبار الروائيين العالميين... 
قالت: ما الذي دهاك عن متابعة دراستك النظامية؟ 
استوقفها وبدأ يعيد عليها جزء من حياته في الجبل 
الأبيض، حيث كان ما يحكيه عقيل على مسامع حكيمة بمثابة 
قصة من نسيج الخيال يحكيها حكواتي ماهر يحسن فن 
الحكي. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
147 
كانت حكيمة هادئة وهي تستمع لقصص من الواقع 
المرير الذي عاشه الإنسان في الجبل الأبيض، كانت الحرب 
والدمار والقتل هي عناوينها الرئيسية وكأن ما يحكيه عقيل 
هي عبارة عن قصاصات أخبار زوالية سيروي لها التفاصيل 
فيما بعد بإسهاب ممل. 
دخلت حكيمة برهة من الزمن في صمت شديد وكان 
بالها مشغولا؛ وكانت تفكر في هذا العالم الغرائبي المليء 
بالحكايات الصادمة التي لم يسمع بها أحد أبدا؛ ياما قرأت من 
فنطاسيات؛ ولم أسمع مثل هذه القصص الغريبة. 
كان حديث عقيل وطريقته في الكلام لها طعم خاص 
يغري بتسجيل هذه الوقائع وهذه الأحداث في شكل عمل 
روائي يخرج إلى العالم ليفتح صفحة جديدة في تاريخ الجبل 
الأبيض، الذي يعتبر علبة سوداء تحتوي أسرار كثيرة كان 
الصراع فيها محتدما بين آلهة الأرض الذين يستمتعون 
بالتدمير وإبادة غيرهم بمختلف أنواع الأسلحة الفتاكة؛ من 
أجل أفكار أو معتقدات خاطئة أو ملل فاسدة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
148 
لقد اجتمع آلهة الأرض وسنُوا قوانين لإطعام القوي 
وسنوا سكاكين لأكل الضعيف، وازدادت أطماعهم 
وأهدافهم، وكلما خالفهم واحد يقولون مرتد وملحد؛ ويخلع 
عليه إيمانه؛ وينبغي تصفيته وإبعاده عن الأرض إلى أن 
خلت الأرض من ساكنتها، وألبسوا الحياة رداء الظلام و 
القتامة وقدموا كل مُعارض قربانا للآلهة. 
بنبرة ملؤها الأمل؛ طمأنته حكيمة: تأكد صديقي عقيل 
إنك كاتب كبير تمتلك من المؤهلات ما يجعلك في مصاف 
كبار الأدباء، و ما ينقصك ستجده عندي، أنت تروي 
الأحداث وأنا آلتك الكاتبة التي تسجل ما تروي بكل أمانة 
وإخلاص، وما يجمعنا هو الاله الحبري الخفي الذي ينقل 
تفاصيل وفسيفساء الجبل الأبيض، و الذي يختفي وراء 
الشخصيات ويتتبع حالاتهم النفسية و الاجتماعية.... 
زمن هذه الرواية يختلف عن الزمن البشري لأن كل 
يوم من عمر الإله الحبري يساوي ألف سنة من عمر البشر، 
و الشخصيات المشاركة فيها شخصيات من فوق الأرض 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
149 
ومن تحت الأرض؛ أعني الجان و العفاريت و الشياطين؛ 
حتى النباتات والحشرات والحيوانات وأدق التفاصيل. 
صحيح إن التفاصيل هي الغذاء الرئيسي للرواية وأن 
الحكي يا عقيل؛ هو جوهرها، إنني بارعة في الكتابة 
السردية، سنعمل معا على قلب عملية السرد من شهرزاد 
الساردة إلى شهريار السارد؛ ستتقمص أنت دور شهرزاد 
الحكاءة؛ وأقوم أنا بدور شهريار الكاتب؛ بدل المستمع؛ ما 
رأيك في هذا؟ 
لفهما الصمت بعد هذه المعادلة.... 
أكيد إن عقيل سيكون السارد لحكايات كثيرة عاشها 
في الجبل الأبيض وستتولى حكيمة دور الراقنة التي ترقن 
الأحداث دون التدخل فيها، وستترك فرصة التدخل وتغيير 
مجرى أحداث الرواية للإله الحبري الخفي الذي يعرف 
تفاصيل الرواية وجزئياتها. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
150 
قالت حكيمة لعقيل: سنشرع في الحكاية؛ ولتكن نقطة 
انطلاقنا؛ سفح الجبل؛ وكلما تقدمت الرواية في الأحداث؛ 
تقدمنا بدورنا في صعود الجبل ... 
-ما رأيك؟ 
ابتسم عقيل؛ وأومأ برأسه إيماءة الموافقة. 
شرطت عليه: لكي تكون الرواية ناجحة وموفقة ينبغي 
أن تبدأ ببداية قوية؛ لأن أصعب ما في النصوص الأدبية؛ 
مستهلها. 
قال عقيل: ماذا أفعل أنت تأمرين وطلباتك أوامر.. 
آه يا شهريار؛ أوله شرط وآخره متعة؛ فليكن يا سيدتي 
قالت: ينبغي أن تعبر عن نفسك بكل حرية وتلقائية، 
ينبغي أن تكشف عن المستور الثاوي في دواخلك لكي تكون 
الرواية معبرة وموهمة بحقيقة ما يجري فيها من أحداث. 
رد عليها عقيل: لقد فقدت لغتي الاجتماعية حينا من 
الدهر؛ وأصبحت اليوم معك أسير لغة جديدة نفهما معا، هي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
151 
لغة العيون ولغة الجسد ولغة الحب، إنني سأترك لك الكتابة 
وأكتفي بالحكي لأنه أبلغ وأشفى. إنني لا أريد أن أكتب لذاتي 
لأن ذاتي أريدها أن تذوب في ذاتك؛ ونكتب سويا رواية 
تحمل كل أنواع القيم و الأخلاق، إنني أريد أن أبعث رسالة 
منبثقة من دواخلي ومن جوارحي تلخص كل معاناة الأقوام؛ 
الذين ينبغي أن أشفق عليهم؛ بإخراجهم من القهر و الظلم؛ 
أريد أن أحكي وأكتب بقلبك ملحمة تعبر عن ذاتي؛ وتعبر 
عن ذوات الآخرين؛ لأن اللغة كلها إيحاءات وترميزات لها 
دلالات عالقة في ذهني وفي أذهان القراء؛ تخترق المؤتلف 
والمختلف في آن واحد... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
152 
18 
أنا عقيل بن هلال الحنضلي؛ ما أعرفه عن نفسي هو 
أنني من مواليد الجبل الأبيض؛ من أب بدوي هو زعيم القبيلة 
وحكيمها؛ اسمه هلال بن شخبوط الحنضلي؛ له وجهان: وجه 
يمثل لجنة المساعي الحميدة التي تفصل في النزاعات و 
الخلافات بين الأهل والأحباب؛ والوجه الثاني متصف 
بالبشاعة والفضيلة الماكرة؛ و من أم اسمها موزة بنت عامر 
الناعبي؛ لا تجيد سوى الطبيخ و الغسيل و تربية المواشي و 
الدواجن؛ لا سلطة لها في البيت إلا على مملكتها الصغيرة 
من الحيوانات الأليفة . 
عقيل؛ يُزعم أنه ذو العقل؛ الفهيم؛ والمتثبت في 
الأمور؛ الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها؛ وهو اسم قديم 
ومنه عقيل بن أبي طالب أخو علي بن أبي طالب. 
يمكنك أن تعتبرينني حي بن يقضان العماني؛ غير أن 
حي بن يقضان الذي تحدث عنه ابن طفيل؛ هو طفل غير 
شرعي لأبوين في جزيرة قريبة؛ تزوجا دون علم الملك؛ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
153 
فوضعاه حيا عند ولادته في قارب صغير؛ استقر على 
ضفاف الجزيرة؛ فتلقفته غزالة كانت قد فقدت وليدها فأغدقت 
عليه عطفها وحنانها وتعهدته بعنايتها حتى استقام له الأمر 
وشب عن الطوق. 
أما أنا فإنني لم أعش في الجزيرة وإنما عشت في 
الجبل الأبيض؛ سماني أبي عقيل وكأنه يعلم أنني لا أملك 
عقلا ناضجا كاملا لحظتها؛ وأمله أن أكون العقل المدبر 
لشؤون الجبل و العاقل بين قومي؛ ولهذا السبب لم يمانع 
عندما أردت النزول إلى سفح الجبل مع الأساتذة؛ يبدو أنه 
كان يدرك أهمية هذه الخطوة التي قمت بها والتي من شأنها 
أن تغير الواقع المرير الذي يعيشه سكان الجبل الأبيض. 
كنت شابا متوقد الذكاء؛ عظيم المهارة؛ أصنع ملابسي 
بنفسي من صوف الأنعام؛ وأحذيتي من جلد الحيوان؛ كنت 
شديد الإعجاب بقدراتي العقلية؛ وبالرغبة في الوصول إلى 
مجموعة من الحقائق التي لم يستطع سكان الجبل فهمها؛ 
وكانوا يرجعونها إلى الخرافة و الشعوذة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
154 
لم أكن أصدق بما كانوا يقولونه عن أصل الإنسان؛ 
حيث كان لديهم اعتقاد بأن أجدادنا كانوا جماعة من القرود 
كبر زعيمها الطيب وانقلب عليه قرد لئيم؛ وغضبت السماء 
وأنزلت عليهم صاعقة نارية أحرقت شُعورهم وسلخت 
جلودهم وأحلت بهم الظمأ القاتل وظلوا يشربون حتى صيَر 
الماء لهم أصواتا وأفكارا جهنمية...بقيت على هذا الحال 
أتأمل في هذا الكون المليء بالنجوم وبالأجرام السماوية؛ 
ومن حين لآخر أتساءل من خلق هذا الكون؟ وهذه الكائنات 
الحية؟ وبقدراتي العقلية تمكنت من الوصول إلى أن من خلق 
هذا العقل الإنساني العظيم هو إله عظيم. 
وعندما نزلت من الجبل واطلعت على كتب علمية 
كثيرة تأكدت من حقيقة ما استنتجت . 
ابتسمت حكيمة؛ ابتلعت موجة التردد داخلها وقالت: 
وما دوري أنا في حياتك؛ أقصد حياتك العلمية طبعا. 
رد عليها: أَنتِ كل شيء في حياتي 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
155 
أنتِ ذاك الرجل الصوفي في حياة حي بن يقضان 
الذي يسمى "آسال" والذي علمه لغة الكلام؛ وسرَه أن حي اً قد 
وصل دون معونة من أحد إلى معرفة لله؛ وأقر له بما في 
عقائد الناس الدينية في الأرض التي جاء منها من غلظة 
وخشونة؛ وأظهر له أسفه على أن الناس لم يصلوا إلى قليل 
من الأخلاق الطيبة إلا بما وعدوا به من نعيم الجنة؛ وما 
أنذروا به من عقاب النار. 
غير أن حي بن يقضان قد عاد إلى الجزيرة مع "آسال" 
منعزلين عن العالم؛ أما أنا سأعود إلى الجبل الأبيض مع 
حبيبتي حكيمة التي ستعينني على تحمل هذه الرسالة الشاقة 
والشيقة في نفس الآن؛ سنعمل على الرفع من قيمة الإنسان؛ 
ونشد بأيديهم ونعلمهم مبادئ العلم و المعرفة. 
أنت كما قال الشاعر النبطي حمود الحجري: 
"العتمة، العتمة، وأكداس الظلام 
وأنا أفتش عن قمر، غنيت له.. 
عشرين عام، تصدّقوا ؟،عشرين عام 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
156 
ناديت له، وناديت له، وناديت له!! 
ما رد لي غير الصدى، وسط الخيام" 
ابتسمت حكيمة من هذا الكلام واحمر وجهها وكأنها 
عروس في ليلة زفافها؛ راقها شعور عقيل تجاهها؛ 
وإفصاحه عن حبه لها. 
استأنف عقيل كلامه بنبرة متوددة وهو ينظر إلى شفتي 
حكيمة الحمراوين؛ المعلقة عليهما ابتسامة مؤجلة؛ لقد كانت 
تكتم ابتسامتها لأنها تنتظر من عقيل التعبير عن حبه لها؛ 
والإفصاح عن رغبته في الاستمرار معها إلى الأبد . 
تأكدي حكيمة؛ ليس حبي لك من أجل إشباع الغريزة 
الجنسية؛ التي تقارن الإنسان بالحيوان؛ إن حبي لك عفيف 
وطاهر؛ حب وليد لأمه؛ إنك بالنسبة لي لست مجرد جسد 
يخضع لمنطق الرغبة والمتعة الجنسية؛ وإنما حبي لك كونيٌ 
مطلق؛ خارج حدود الحياة اليومية. فأنا لا أريد الحديث عن 
الحب ولا أريد الكتابة عنه وإنما أريد أن أعيش معك الحب؛ 
إنني أفني نفسي فيك. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
157 
تابع عقيل حديثه عن الحب: الأغبياء فقط هم من 
يفكرون في الحب كقنطرة عبور إلى الجسد؛ فالحب لا 
قنطرات تؤدي إليه؛ ولا توجد مسالك واضحة نمر عبرها 
إلى الحب؛ لأننا مجبرون على التحليق؛ فالحب أن تحس 
بالخفة؛ أن تكون بثقل الفراشة أو أقل. 
-هذا جنون إذن وليس حبا قالت حكيمة.... 
بالفعل إنه جنون معقلن يسمو فوق الحياة العادية إلى 
الحياة الأسطورية الخالدة. 
-إنني أريد من خلال حبنا أسطرة ملحمة تاريخية 
يشهد عليها التاريخ ويشهد عليها الجبل الأبيض. 
-أمازلتَ تؤمن بالفكر الأسطوري يا عقيل؟؟؟؟ 
-إنني لا أقصد بالأسطورة اللاواقعي والوهمي، بل 
أقصد بها تحقيق مجموعة من الإنجازات الحية والحقيقية، بل 
الفريدة من نوعها التي تتعدى المستوى اليومي إلى مستوى 
أكثر شمولية وأكثر كونية. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
158 
وكانت حكيمة بدورها تتأمله وهو يحكي لها عن حياته؛ 
كانت الكلمات تخرج من فمه منسابة وكأنها قطرات الزهر 
تنزل من وردة حمراء متفتحة؛ كان عذب اللسان وسيم 
الوجه؛ على خده البني شامة فوقها شعرة سوداء؛ تتمنى لو 
ترتمي في حضنه الرحب وتداعب الشعر الداكن المنتشر 
على صدره؛ وكأنه غابة أشجار لم تشذب منذ زمان بعيد. 
فعقيل شاب في العشرينيات من العمر بشوش الوجه؛ 
منبسط القسمات؛ تبدو عليه سيماء النبل؛ وكانت عيناه 
لوزيتان تشعان فطنة وذكاء؛ يفرض على أصدقائه الاحترام 
و التقدير؛ يتصف بالطيبوبة وسعة الصدر. 
لم تكن حكيمة تقاطعه؛ تمنت لو يستمر في الكلام طيلة 
النهار لكي تستمتع بكلامه الجميل؛ كانت أصابعها مشغولة 
بالرقن؛ وحدهما عيناها تجاري حركاته المجسدة لكلامه. 
ومن لحظة لأخرى تعبر عن أنوثتها؛ بغمزة من هنا 
وإشارة من هناك، ربما كانت تهدف دغدغة مشاعره وإثارة 
أحاسيسه لكي تكشف عن أسرار حياته الغرامية؛ عندما كان 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
159 
يعيش في الجبل الأبيض؛ إنها تريد كشف الغطاء عن 
مستوره الشخصي؛ ربما هناك أخرى في حياته كانت 
تشاركه العشق و الحب. 
كان لكلماته الرنانة وقع في نفسها؛ تنفذ إلى أعماقه 
عذبة مطمئنة؛ كلما نظر إليها ازدادت تأملا فيه وفي قامته 
اليافعة وفي شعره الأسود الطويل الذي يغطي حلمة أذنيه. 
كان يشعر برغبة جامحة تجذبه إليها؛ لكنه مازال يشعر بهذا 
الحاجز الذي يمنعه من الوصول إليها، حيث إنه كان 
يحترمها شديد الاحترام وكان كلامه اتجاهها يتصف بنوع 
من الحياء و الحشمة؛ كان يمني نفسه بأن تكون حبيبته إلى 
الأبد وأن تلد له أولاد متعلمين ينفعون أهاليهم في الجبل 
الأبيض. 
استمر حوار العيون بين عقيل وحكيمة برهة من 
الزمن؛ إلى أن فاجأته بسؤال عن حبه الأول؛ تفاجأ من 
صدمة السؤال لأنه لم يكن يحسب أنها ستسأله عن حبيبته 
التي عشقها ذات يوم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
160 
كانت تريد من خلال سؤالها أن تراجع صفحات 
حياته، وتقلبها صفحة صفحة، سطرا سطرا، كلمة كلمة، 
تريد أن تنبش بأناملها في أغوار حياته، كان الشوق لمعرفة 
خباياه يمزقها. 
صمت قليلا ورد عليها: نحن سكان الجبل الأبيض 
كغيرنا من بني البشر نحب بعضنا البعض؛ ونتقاسم العشق 
كما نتقاسم الخبز والماء والهواء؛ إنه لشئ طبيعي أن تكون 
لي حبيبة كان اسمها سعاد؛ عشقنا بعضنا بعضا منذ الصبا؛ 
وتزوجتها عن طريق المقايضة؛ أنا تزوجتها وأخوها تزوج 
أختي. 
كانت تجمع بيننا علاقات ود واحترام؛ ومن حين لآخر 
تنشب بيننا بعض المشاكل العائلية، وذات يوم تطورت بين 
أختي وزوجها خصومات معقدة جدا؛ دفعت بأختي إلى 
ارتكاب جريمة شنعاء. 
كيف؟ قالت حكيمة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
161 
رد عليها عقيل: طعنته بمدية على مستوى الصدر؛ 
أردته قتيلا؛ ونشبت بين العائلتين صراعات فظيعة وأخذ 
الثأر..... 
صمت عقيل هنيهة.. وخرج صوت من أعماق صدره 
مع حشرجة قهر... قُتلَت زوجتي لأن القوانين العرفية تقضي 
بذلك؛ حيث إذا قتلوا إنسانا عزيزا لديك فمن حقك أن تقتل 
الإنسان العزيز عليهم؛ وكانت زوجتي هي الإنسانة العزيزة 
على أهلها. 
لم أكن أوافقهم على هذا القانون المجحف ولم أنخرط 
معهم في هذه الجريمة النكراء؛ كنت شديد الحرص على 
الابتعاد عن كل ما من شأنه خلق الفتنة و الدمار؛ ومن 
حينها؛ اعتزلت الناس واعتزلت الغرام؛ وتوجهت بالوحدة و 
الانشقاق؛ و الابتعاد قدر الإمكان؛ و الانزواء بمغارتي بعيدا 
عن الناس جميعا، لأن زوجتي سعاد كانت هي مصدر 
السعادة وهي النور الذي من خلاله كنت أرى العالم وأرى 
الطبيعة و الحياة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
162 
قاطعته حكيمة متأسفة؛ عذرا صديقي عقيل لم أكن 
أقصد تقليب المواجع عليك؛ قصتك حزينة ومأثرة؛ أتمنى أن 
تجد من تحل محلها وتعوضك عن فراقها. 
قاطعها عقيل قائلا: أنت من سيعوض سعاد لأنك 
تملكين نفس ملامحها ونفس حركاتها وكأن روحها حلقت 
وحلت في جسدك. 
ردت عليه وهي ترتعش من الخوف: لا...لا...لا... لا 
أستطيع المغامرة معك إنك؛ تعيش في وسط ملغوم وملئ بكل 
أشكال الظلم و العدوان؛ لا أريد أن يكون مصيري هو مصير 
سعاد؛ إن حياتي ليست رخيصة إلى هذه الدرجة التي أقذف 
بها في أتون معركة خاسرة منذ البداية، معركة مع تقاليد بالية 
ترسخت عميقا في ذاكرة الإنسان البدوي في الجبل الأبيض . 
استرسلت في الكلام وشفتاها ترتعشان: يا بيه ..أنا 
ناقصة هم ومشاكل. 
إن عقدة الثأر تلاحقني وتنغص حياتي لأن أبي هارب 
من الثأر في مصر خوفا على نفسه من أقاربه الذين يريدون 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
163 
الثأر منه انتقاما لمقتل ابن عمه؛ مازالت القضية حية وهم 
ينتظرون الفرصة للانقضاض عليه وتصفيته إلى الأبد. 
إن مسألة الثأر لها جذور عميقة في المجتمعات العربية 
تحتاج إلى آلاف السنين من التوعية من أجل القضاء عليها، 
إن المجتمع المصري بالرغم من حضارته الغابرة في القدم 
وبالرغم من دخول المجتمع المصري عصر الحداثة و 
العولمة و التكنولوجيا مازالت قضية الثأر تستأثر اهتمام 
الباحثين و المختصين في علم النفس وعلم الاجتماع . 
قاطعها بأسلوبه الحنون وكأنه يهمس في أذنها: تأكدي 
حبيبتي لن يلحقك الضرر ما دمت معك لأننا سويا نريد تغيير 
هذا الواقع المقرف الذي تعيش فيه قبيلتي، نريد أن نجعل من 
الجبل الأبيض جنة خضراء لأنه هو المستقبل، وهو الأمل، 
لأنه يحتوي في داخله خيرات كثيرة، فيه كنوز من الذهب و 
من الماس وملايين الأطنان من الغاز ومن النفط..... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
164 
ينبغي علينا إنقاذ الناس الساكنين فيه وإخراجهم من 
الظلمات إلى النور، وهذه مهمتنا نحن الاثنان وإلا مَن 
بإمكانه الصعود إلى قمة الجبل وتغييره إلى أحسن حال. 
إننا إن لم نغيره معا أنا وأنت فإن الزمن سيلعننا 
وستلعننا الأجيال القادمة لأننا كنا على علم بحال هؤلاء 
الناس ولم نتطوع لإنقاذهم، ولذلك لازم علينا الاستعداد 
للصعود في يوم من الأيام، ونأخذ معنا كل ما نحتاجه للقيام 
بهذه الرحلة التي ستكون فتحا علينا وعلى سكان الجبل 
الأبيض. 
أمام أسلوبه الجميل في الإقناع قبلت الخوض معه 
غمار هذه التجربة بأن تصعد معه إلى أعلى الجبل الأبيض؛ 
وأن يعملا سويا بكل ما لديهما من قوة من أجل إدخال نور 
العلم إلى عقول الشباب و الشابات في الجبل الأبيض. 
وعندما شعر باقتناعها وبرغبتها في الارتباط به و 
الصعود معه إلى الجبل الأبيض، أخذت الرغبة تتصاعد في 
داخله، وأحس بقوة تدفعه إليها، مال على شفتيها، فبادلته قبلة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
165 
بلهفة، فسمع صوت أنفاسها، كما لو أنها فكت حبلا كان 
معقودا على عنقها، وبدأت بينهما حكاية حب جديدة احتضنها 
وضمها إلى صدره بقوة شعرت بالدفيء والحنان وهي 
بجانبه، وكانت هذه القبلة العابرة إعلانا عن وضوح العلاقة 
الغرامية بينهما، وإذ أنا ببداية حب جديد يسطر معالمه عقيل 
وحكيمة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
166 
19 
في الجبل الأبيض حكايا كثيرة ومتعددة، يشوبها كثير 
من الخرافة و الشعوذة، وتتداخل فيها أحداث إنسانية بأخرى 
شيطانية بل أكثر من هذا هناك أسماء كثيرة ترتبط بعالم الجن 
كاسم جدي شخبوط الذي تولى زعامة القبيلة فترة طويلة من 
الزمن، استحوذ على كل شيء، على المزارع والبيوت 
والساحات. ... 
نصف أراضي القرية استولى عليها غصبا .. عشرات 
الرجال الذين وقفوا في وجهه أدخلهم المغارة في الجبل، 
وآخرون أراحهم من الدنيا فاستقرت أجسادهم المهترئة من 
التعذيب في قاع البحر .. 
حتى النساء لم يسلمن من أذاه، فكانت له معهن 
صولات وجولات ... في حديقة قصره سراديب تحت 
الأرض يعذب فيها أعداءه، بتُهم أو بِغير تُهم ، ولم يتوان عن 
شراء الضمائر التي كانت تباع بثمن بخس، ومن دون ثمن 
أحيان اً طمع اً برضاه .. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
167 
وصار الناس رهن نزواته وطوع أصابعه، يخافون من 
زلة اللسان قبل زلة القدم، وفي وقت من الأوقات كانت 
هوايته قطع الألسن بدون سبب، كانت أفعاله توحي للناس 
بأنه مزيج من الإنس والجن، كان شديد الغضب وقوته 
الجسدية بقوة حصان، كان يمارس الجنس مع نسوانه الأربع 
كل ليلة، كن يشتكين من طاقته الجنسية الخارقة التي كانت 
النسوة تتمنى لو تطلقن منه، لكنهن لن يقدرن على الفوه بذلك 
خوفا من بطشه ومن نهايتهن معه، لأنه كان عندما يغضب 
يرمي بجثة من يغضبه طعاما سائغا بين أضراس وأسنان 
الكلاب الجائعة التي كان يربيها خصيصا لهذا الغرض، كنا 
نسمع أضلاع الرجل وهي تتكسر تحت أنياب الكلاب وجدي 
يضحك مستمتعا بهذا المشهد المريب. 
لم أكن أطق ذلك المشهد لأنني إذا عبرتُ عن 
اشمئزازي أو استنكاري فإن مصيري يكون هو نفس مصير 
هذا الرجل أو تلك المرأة، كان شديد الطباع، غليظ القلب، 
فض؛ كنت أشمئز منه، وخاصة عندما أراه يمارس اللواط 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
168 
على الأطفال الأبرياء الذين يربيهم ويعتني بهم من أجل هذا 
الغرض الدنيء، كان يخصص لهم جارية تهتم بزينتهم 
وبرعايتهم الرعاية الجسدية بتكبير مؤخراتهم وتسريح 
شعورهم وتلبيسهم لباسا أنيقا مزركشا و معطرا . 
واللواط هو الاتصال الجنسي بين ذكرين، و هو نوع 
من أنواع الممارسات الجنسية الشاذَّ ة التي تسبب أضرار اً 
بالغة الخطورة على الصعيدين الفردي و الاجتماعي. 
و اللواط هو إتيان الذكور شهوة من دون النساء؛ وهو 
جريمة شنيعة تنافي الفطرة السليمة والطبع السوي، وهي 
شذوذ وانحراف في إتيان الغريزة الجنسية. 
كنت أمقت هذا الفعل الشنيع الذي تنبذه الأعراف و 
التقاليد، لكن مع الأسف كان الكثير من هؤلاء الأطفال لهم 
الرغبة في ذلك وكأنهم تربوا على الانبطاح وعلى أن يكونوا 
مفعولين وغير فاعلين. 
كان جدي مزواجا له عدد كبير من النسوة منهن من 
دخل بهن ومنهن من بقين أبكارا، وعندما مات عرف الناس 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
169 
ذلك، وفي خريف عمره كان يأمر الخادمات العجائز ألا 
يدخلن إلى جناح نسائه اللفت و الجزر إلا مقطعا لحاجة في 
نفسه. 
وكانت الطبيعة من حين لآخر تغضب، وتستنكر هذه 
الأفاعيل الشنيعة، وتهتز الأرض من تحت أرجلهم، ربما 
يعودون إلى رشدهم و يعتبرون ويبتعدون عن مثل هذه 
الأفعال المنكرة. 
حدث ذات يوم أن اهتز الجبل من تحت أقدام الأهالي 
وانتشر الذعر بينهم كما تنتشر النار في الهشيم، وهام سكان 
الجبل على وجوههم مفجوعين مذعورين، ترى الناس 
هاربين في جميع الاتجاهات، والصخور الكبيرة تتساقط 
عليهم من كل حدب وصوب، وانشقت الأرض محدثة أخدودا 
كبيرا في الطريق المؤدية إلى سبلة القرية حيث الزعيم يتمتم 
ويرتل بعض التعاويذ التي لم نفهم منها شيئا. 
وفي لحظة قال لهم: إنها نهاية العالم يبدو أن الإله 
غاضب منا جميعا لأن الظلم قد تفشى في الجبل، لقد أعطى 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
170 
أوامره للثور بأن يحرك الكون من قرنه الأيمن إلى قرنه 
الأيسر، وفي أثناء تحريك قرنه تحرك الكون ووقع من فوقه 
الظلمة ومرتكبو الفواحش والخطايا. 
واستمر قائلا: إن منخر ذلك الثور في البحر، فهو 
يتنفس كل يوم نفسا، فإذا تنفس مد البحر وإذا رد النفس 
جزر، ولم يكن لقوائم الثور موضع قرار، فخلق الإله نونا 
وهو الحوت العظيم واسمه بهموت الذي يقف عليه الثور. 
توقفت حكيمة عن الكتابة وأطلقت ضحكة غير معهودة 
هههههه وقالت بصوت مرتفع: ما تحكيه يا عقيل هو ضرب 
من الخرافة ومن العجز الفكري، لأنه عندما يعجز العقل 
تشتغل الخرافة وتشتغل تفسيرات بعيدة كل البعد عن العلم. 
إن ما قلته موجود عند جميع الشعوب وفي جميع الثقافات، 
وهو تفسير قديم لنشأة الكون وظواهره، افتقدت إلى التجربة 
العلمية وأحاطت بها الأساطير و الخرافات، وحتى في وقتنا 
الحاضر بالرغم من التكنولوجيا المتطورة لم يتوصل العلم 
إلى معرفة بداية الكون. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
171 
استوقفها عقيل قائلا: إن الأهالي في الجبل الأبيض 
يعتبرون ذلك حقيقة ثابتة على الأقل من وجهة نظرهم. 
ردت عليه حكيمة : فعلا إن ما اعتقدته الشعوب القديمة 
من أساطير هي بداية اشتغال الفكر الإنساني، وحتى فيما 
يخص ما توصل إليه العلم الحديث سيأتي يوم ويعتبر في 
نظر الأقوام اللاحقة هذه الحقائق مجرد أساطير، لأن هذه 
الحقائق العلمية الحاضرة مازالت تفتقر إلى القول الذي يريح 
الإنسان. 
قال عقيل: أكثر من هذا إن الخرافة مازالت تعيش بيننا 
ومازلنا نمارسها كالبخت و الأبراج السماوية المنشورة في 
الجرائد و المجلات العالمية، بل أكثر من هذا إن كثيرا من 
العناصر و المكونات الكيماوية التي كانوا يستعملونها في 
السحر و الشعوذة هي الآن إحدى أهم عناصر علوم الكيمياء. 
ولكن لا ينبغي لنا التصديق بهذا، إذ ينبغي علينا إخضاع كل 
شيء للعقل، فكل ما يقبله العقل حقيقة وما لا يتقبله العقل فهو 
بعيد عن الحقيقة. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
172 
أعادت حكيمة الحوار إلى أساسه الطبيعي وقالت : 
لعلمك يا عقيل يا حبيبي إن ما حدث في الجبل الأبيض هو 
زلزال ضرب المنطقة بدرجة ريخترية عالية تسببت في 
زلزلت الجبل وإحداث تصدعات فيه، وهذه الحركة طبيعية 
تعرفها الأرض من حين لآخر ولا دخل للإنسان و لا للجان 
فيها، إن الأرض تعرف تمددات طبيعية بفعل التغيرات 
الجيولوجية. إن القوة العقلية الواعية لم تكن قد نمت لدى 
الإنسان بما يكفي لتفسير الظواهر الطبيعية وتحولاتها حوله، 
ولذلك وقف حائرا عاجزا في تعليل أي ظاهرة من ظواهر 
هذا الكون الهائلة المرعبة، وظل عاجزا أيضا عن تنسيق 
مبادئها ومسبباتها لبعد سلطة هذه الحركات عن متناوله. 
ولهذا ينبغي علينا أن نحارب الوهم الذي سطا على عقول 
الناس، ينبغي علينا عندما نصعد إلى الجبل أن نحارب كل 
هذه الخرافات المعششة في العقول، إننا يا عقيل مقبلون على 
جهاد كبير وخطير لأننا سنعيش مغامرة خطيرة نحارب فيها 
الجهل، و الجهل كما يقال عدو الإنسان وعدو من يحاربه. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
173 
إن هذه الأساطير مفيدة ومهمة تعبر عن نوع معين من 
تفسير الكون و الحياة لكننا نحن كمثقفين نريد أن نستفيد من 
هذه الأساطير من منظور آخر، لا نريد أن نعرف كيف أتت 
الأشياء و الكائنات إلى هذا الوجود؟،بل نريد أن نتعلم عن 
طريق الأساطير أيضا؛ أين يجد الإنسان تلك الأشياء؟ وكيف 
يجعلها تتجلى من جديد، عندما تتوارى عن الأنظار؟ 
-وهل تعتقد يا عقيل أننا بمفردنا نستطيع محاربة 
الجهل؟ ينبغي علينا أن نتماسك في شكل جماعات كل واحد 
يشتغل في مجال اختصاصه، سيكون معنا عالم النفس وعالم 
الاجتماع وعالم الأنثروبولوجيا.....لكي نتمكن من القضاء 
على الجهل، وهذا لا يمكن أن يتم بمجهود فردي، لابد من 
إخبار السلطان لكي يُوَفر لنا جميع ما نحتاجه في هذه الرحلة. 
صمتت حكيمة عن الكلام؛ وقال لها عقيل: ما بك 
استمري في الحديث إنه كلام شيق ومفيد استطعت من خلاله 
تصحيح كثير من المعلومات الخاطئة التي كانت راسبة في 
ذهني. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
174 
ردت عليه: إن بطارية معدتي قد نفدت أحتاج إلى 
سندويتش أصلب به جلدي وأقوي به جسدي. 
قال لها عقيل: ما رأيك في سندويتش شوارما 
بالمخللات عند الصديق "ماهاتما الهندي"، ابتسمت ومسك 
بيدها وسارا من بين شجيرات السدر متوجهين إلى المطعم 
المجاور للكلية. كان عقيل وحكيمة منتشيين وهما يغادران 
المطعم الهندي، كانت حكيمة ترغب في مواصلة الحوار مع 
عقيل لتستزيد من كلامه الغريب، سارت إلى جانبه، شعر 
بالاطمئنان من جهتها وبدأ في الحديث عن أسرار نظام الحكم 
في الجبل الأبيض. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
175 
20 
عكس ما عند المجتمعات الإسلامية التي تؤمن بعقيدة 
تخليص الابن من الذبح بتقديم كبش أقرن وأملح 􀍿 تعالى، 
هذا المعتقد الذي له مرتكز في المتخيل الديني الإسلامي من 
خلال القصة الإبراهيمية المعروفة، حين سيقدم إبراهيم 
الخليل على التضحية بابنه إسماعيل، فيفدي لله تعالى 
إسماعيل بخروف كجزاء لصحة عقيدة إبراهيم ، ومن حينها 
أصبحت العقدة هي عقدة إسماعيل بدل عقدة أديب اللاتينية 
التي لها جذور تاريخية في الجبل الأبيض. 
إنك وكأنك تشاهد مسرحية أديب لسوفوكل التي تدور 
أحداثها في مدينة طيبة ، حيث أنذرت الآلهة الملك لايوس أنه 
سيقتل على يد ابن له .. وبمجرد أن ولدت زوجته صبيا جن 
جنونه .. وأمر بقتله .. لكن خادمه لم يقتله وإنما سلمه إلى 
واليه .. الذي رباه حتى كبر وأصبح شابا .. بعدها قرر 
الشاب أديب السفر إلى مدينة طيبة التي هي أساسا موطنه 
الأصلي وهو لا يعلم. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
176 
وهو في طريقه نشب عراك بينه وبين رجل وحراسه.. 
فاستطاع أن يقتلهم جميعا .. وواصل طريقه إلى ثيبة .. وقبل 
دخوله المدينة تفاجأ بحيوان غريب يسد الطريق ولا يسمح 
بدخول أي أحد إلا بعد أن يجيب على سؤال يطرحه .. فإذا لم 
يجب على اللغز يقتله .. ولكن أوديب استطاع أن يحل اللغز 
فخر الحيوان صريعا .. وكان ملك ثيبة قد قرر أنه إذا 
استطاع أي أحد أن يخلص المدينة من هذا الوحش فإنه 
سيعينه ملكا لطيبة … فعين أوديب ملكا لثيبه في غياب الملك 
المسافر خارج طيبة لفترة بسيطة .. بعدها جاء خبر موت 
الملك هو وحراسه على يد مجهول . .. فبذلك أصبح الشاب 
أوديب ملكا لطيبة وتزوج الملكة وأنجب منها أبناء. 
بعد أن تولى أوديب الحكم .. ظهر وباء في المدينة مات 
على إثره الكثير من أبناء المدينة .. مما استدعى الملك أن 
يستشير الآلهة .. فأخبرته الآلهة أن هذا الوباء لن يرفع عن 
المدينة حتى يقتص من قاتل الملك .. فصار الملك يستقصي 
الأمر .. فسمع أن هناك كاهنا يدعى تريسياس يعرف الكثير 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
177 
عن خفايا الأمور .. فتم استدعاء هذا الكاهن الذي حاول أن 
يتهرب من الإجابة .. ولكن الملك أصر عليه .. فتكلم وقال 
الحقيقة .. حقيقة أنه قاتل الملك، وهو الآن أب لإخوته من أمه 
.. .. فلم يصدق ذلك وحاول ان يستقصي الأمور أكثر وأكثر 
.. فتم استدعاء الخادم الذي سلمه وهو طفل إلى خدم بوليبوس 
حاكم كورنتس .. وبعد سؤاله تبينت الحقيقة واضحة جليه . 
الحقيقة التي هي نقطة تحول في حياة الشاب أوديب. 
بعد ذلك توجه إلى القصر حيث وجد أمه أو زوجته قد 
شنقت نفسها بحبل بعد أن عرفت بما حدث .. حيث وجد 
الحبل ما زال يدور بالجثة الهامدة ، فذهب مسرعا ليفك 
الحبل من أعلى لتسقط الجثة على الأرض .. فصار يخلع 
المشابك الذهبية التي تتخذها الملكة زينة لشعرها ليدفعهم إلى 
عينيه وهو يصيح إنه لن يرى شقاءه وجرائمه. 
بحسرة شديدة يحكي عقيل عندما سمع ذات ليلة صياح 
أهل الجبل الأبيض الذين تابعوا جريمة قتل؛ كان ضحيتها 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
178 
رجل طاعن في السن، وكان الجاني هو ولده الذي دخل معه 
في نزاع حول من يتزعم القبيلة، ويدير شؤونها. 
لقد دخل الولَد مع والده في نزاع حول من يتزعم القبيلة 
لأن الوالد قد طال عمره وبلغ من العمر عتيا، وكان لابد 
للولد من أن يستولي على الحكم ويقود البلاد، ما كان عليه إلا 
الانقلاب على والده وذلك بتصفيته و الاستيلاء على كل 
ممتلكاته ويصبح حاكما ترضى عنه القبيلة. 
سألته حكيمة: من كان القاتل؟ 
رد عليها عقيل بحزن شديد: إنه والدي الشيخ هلال 
زعيم قبيلة الحناضلة، لقد قتل جدي واستولى على منصب 
زعامة الجبل الأبيض، وهي عادة متوارثة ، عندما يطول 
حكم أحد الزعماء فإن هناك أوامر من الإله الأكبر هلال 
القابع في السماء، هو الذي يسمح للابن بالانقضاض على 
السلطة ويغير نظام الحكم فيها، ولهذا فإنني عندما اشتد 
عودي وخرجت من الجبل الأبيض فإن والدي كان مسرورا 
بذلك لأنه يريد التخلص مني، خوفا على مكانته وزعامته، إن 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
179 
سلطة الزعيم تريد التخلص المتواصل من كل بنوة نبيهة قد 
تكون عائقا من عوائق الهيمنة على سدة الموقع. 
إن تاريخ الجبل الأبيض تاريخ دموي استمر قرونا 
طويلة لا تستقيم الزعامة بدون نهاية مأساوية رغبة في قيادة 
الجبل الأبيض، وكان الانقلاب الدموي يتم بطريقة بربرية 
مدبرة سلفا من طرف أحد أبناء الزعيم، والعملية تتم أثناء 
غياب هذا الأخير إما للخروج للصيد أو للاستجمام أو لزيارة 
أحد المقربين إليه، وفي كثير من الأحايين يكون أقاربه من 
المشاركين في هذا الانقلاب الدموي. 
إن الإنسان عدو للناس جميعا...قال عقيل 
ردت عليه حكيمة: وعدو لنفسه أيضا؛ إن المخلوق في 
هذا الكون؛ إما قاتل أو مقتول، لذلك عليه أن يكون قاتلا؛ 
جلادا يفرض سلطته بالقهر على الآخرين ولو كانوا أقرب 
المقربين إليه. 
التفت عقيل إلى حكيمة وقال لها : حديثك بهكذا منطق 
وتأكيدك على ما أحكي من وقائع لدليل على موافقتك على ما 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
180 
يجري في الجبل الأبيض من أحداث دموية من أجل الاحتفاظ 
على الكرسي. 
ردت حكيمة: أبدا لست مع الطريقة الدموية التي 
تفضلت بها وإنما أنا مع تبادل السلط والاحتكام إلى صناديق 
الانتخابات والاستماع إلى نبض الشارع. إن التراجيديا 
أساسية وضرورية لأنها هي التي تصنع التاريخ، فالتاريخ لا 
يمكن أن يتقدم بدون أحداث تراجيدية، ليس من خلال الحدث 
الدموي، ولكن من خلال القتل الرمزي للأب والخروج من 
جبة السلف واستنبات بدائل جديدة، من بينها الكفاءة عوض 
الوصاية والعقل بدل الشرعية الماضوية واستنبات قيم 
الحداثة بدل التقليد وإرساء علاقات ديمقراطية وقيم أنوارية، 
والوصول إلى قناعة أن مشكلات الحاضر ليست آتية من 
مشكلات الماضي. 
وهل الدم ضروري في تحقيق هكذا مشروع؟ قال عقيل 
أبدا ردت حكيمة، ليس الدم ضروريا....صحيح إن 
الأجداد والآباء يعتبرون حواجز، فهم لم يموتون حقا، وإنما 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
181 
مازالوا يعيشون في رؤوس الأبناء يتحكمون فيما يفعلون، 
وفيما يؤمنون به من معتقدات، يتحكمون في عاداتهم وفي 
تقاليدهم، يحكمون عليهم بأن لا يتقبلوا أي فكرة جديدة، 
يحكمون عليهم بأن يحاربوا كل ما لم يعرفوه، وكل ما لم 
يألفوه. 
لقد قتلت كثير من المجتمعات الأب بدون أحداث عنف، 
فالعنف ليس المنفذ الوحيد لمحو سلطة الأب، بل يمكن 
الحصول على نتيجة طيبة من خلال إرساء قيم التعاقد، وقيم 
الدولة والمؤسسات والقانون والحق التي تعلو على سلطة هذا 
الأب بتجلياته المختلفة في الحزب وفي الدولة وفي الأسرة. 
استمرت قائلة: إننا حين نقتل الأب لا يكون الفعل إلا 
رمزيا من خلال قتل سلطة الماضي، ولكننا لا نقتل التاريخ 
الذي هو حي فينا نعيشه كل يوم وتتكرر صوره أمام أعيننا. 
كما أننا عندما نتحدث عن التاريخ لا نقصد به التاريخ 
العربي الضيق وإنما نقصد به تاريخ الإنسانية ككل، لأن 
العرب لهم قسط وافر من العلوم شاركوا فيها وساهموا في 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
182 
بلورتها وتقديمها إلى العالم ولهذا فينبغي علينا النظر إلى 
التاريخ على أساس أنه أنطولوجية الكائن الإنساني وليس 
العربي فحسب. 
غير عقيل موضوع حديثه؛ لأنه يشعر بأسى كلما 
كرر عملية اجترار المآسي من قتل وترويع للأهالي ومجازر 
بين القبائل. 
وقال: آه تمنيت يا حكيمة أن أبقى حيا، لا لتشبثي 
بالحياة، وإنما لرغبتي في قطع دابر هذه العادات السيئة التي 
سادت الجبل قرونا طويلة، تمنيت لو كان نظام الحكم في 
الجبل قائما على الانتخابات كما هو الحال في الدول 
المتقدمة. 
لم تكن حكيمة تريد أن تفتح باب الجرح القديم، اتكأت 
على كتفه وقالت: أعتذر حبيبي نكأت جرحك القديم أعرف 
استياءك لما يحدث في الجبل الأبيض حيث ترعرعت، لكن 
لا نملك كما قلت غير الكتابة وسيلة للاحتجاج و الصراخ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
183 
على ما يجري على قمة الجبل الأبيض، وسيوافقك الرأي كل 
الناس في هذا العالم كما وافقتك أنا. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
184 
21 
استمرت العلاقة بين عقيل وحكيمة؛ وكانا يلتقيان مرة 
في مكتبة الحي ومرة في منتزه المدينة يجلسان سويا على 
مقعد خشبي أمام أراجيح صغيرة أعدتها البلدية خصيصا 
للأطفال الصغار، بجانب الوادي، حيث المياه عذبة، والجو 
لطيف، يفتح النفس لمزيد من التأمل و حب الحياة، كانا 
يجلسان جنبا لجنب يحتسيان مشروبا غازيا باردا، يتبادلان 
أطراف الحديث عن الحياة في عمان وعن مستقبل العمانيين 
في ضوء الطفرة النفطية الهائلة. كانت حكيمة تعبر عن رأيها 
بشكل عقلاني واضح؛ بعيدا عن مغريات الحياة التي وقع 
ضحيتها كثير من الشباب العماني، إن رؤيتها كانت اقتصادية 
ومنفعية، حيث إن النفط الذي يعتبر المورد الاقتصادي 
الأساسي في سلطنة عمان؛ ينبغي أن يستثمر بشكل عقلاني 
يفيد في التنمية الاقتصادية المستدامة، وينبغي أن تستثمر 
أموال النفط في التنمية البشرية لأن بناء العقول وتنميتها 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
185 
يساهم في تنمية قدرات الدولة ويجعلها متقدمة وفي مصاف 
الدول الكبرى. 
صمتت برهة وتدخل عقيل قائلا: استمري حديثك 
ممتع.. 
استمرت في الكلام: ينبغي على الحكومة أن تهتم 
بالتعليم وبوضع مخططات تنموية كبناء المصانع و المدارس 
ووووو من أجل استيعاب الطلبة الذين يتخرجون من 
الجامعات . 
قاطعها عقيل قائلا: إن سكان المدينة أخذوا حقهم 
وزيادة من خيرات البلد، إنهم يعيشون في نعيم الدنيا 
ويستمتعون بملذات الحياة، عكس سكان الجبل الأبيض الذين 
هم بعيدون كل البعد عما يجري في الدنيا، إنهم حقيقة خارج 
الزمن وخارج التاريخ كما يبدو، يعيشون عيشة بدائية 
يقتاتون مما تهبه لهم الأرض من مزروعات ومن نباتات 
برية يطبخونها على أفران تقليدية؛ وقودها مخلفات البهائم، 
في حين أن أهل المدينة يطبخون على أفران عصرية 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
186 
ويستمتعون بأكلات عصرية كالبيتزا والهامبرجر، أي عدل 
هذا وأية عدالة... ينبغي أن نرفع أصواتنا لكي تصل كلماتنا 
إلى المسؤولين عن الشأن الاجتماعي و الاقتصادي، ينبغي 
على الإنسانية وأصحاب الضمائر الحية أن يقفوا معنا جميعا 
من أجل رفع الحيف و الظلم عن سكان الجبل الأبيض. 
ردت عليه حكيمة: و ما المانع إذن ينبغي أن ننشر 
مقالات صحافية في الجرائد والمجلات، وعلى صفحات 
التواصل الاجتماعي، لأننا نعيش عصر العولمة والانفتاح 
الإعلامي فلسنا في حاجة إلى استئذان من رئيس تحرير أو 
إذن من قناة إذاعية أو تلفزيونية، أو مقالة مترجمة إلى لغات 
العالم تفي الغرض، ستحدث ضجة كبيرة في العالم وفي وقت 
وجيز، سنكون محاطين بأعداد هائلة من دعاة حقوق الإنسان 
و الحريات العامة. 
فإذا كان سكان الجبل الأبيض في عنق الزجاجة فإنهم 
بفضل التكنولوجية المعاصرة يعيشون معنا في قرية واحدة، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
187 
فبمجرد إذاعة الخبر ينتشر عبر كل أجهزة الاتصال في 
جميع أنحاء العالم . 
سيصل الناس في وقت قصير إلى أعالي الجبل 
ويكشفون حقيقته للعالم، لأننا نعيش في القرن الحادي و 
العشرين، القرن الذي أعلن فيه علماء الاجتماع عن موت 
فكرة الإنسان البدائي وموت التاريخ الهمجي. لابد من بعث 
الروح في هذا الجسد الأبيض المترامي الأطراف، ينبغي 
علينا الصعود إلى قمة الجبل؛ والصراخ بملء أفواهنا 
....تحيا الحرية وتحيا الحياة، ينبغي كسر القيود وتحطيم 
الأوهام القابعة في عقول الناس. 
إن سكان الجبل الأبيض يا عقيل؛ قريبون من الحرية لا 
يبعدهم عنها إلا قيد أنملة، سرعان ما تتحطم الآلهة عندما 
يعلن الإنسان الجبلي عن سلطة العقل وسلطة التفكير الحر 
البعيد عن الأوهام التي تراكمت ورسخت في الأذهان. 
ينبغي أن نحول كل (ذلك ما كان) إلى (ذلك ما أردت) 
وأن نقلب القيم و نحررها من القيود والمعايير التقليدية 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
188 
الفاسدة، لأن الأخلاق لا تسمى أخلاقا إلا إذا كانت داعمة 
للإنسانية البحتة، وأن تكون تلك الأخلاق نتاج عقل مستنير، 
منفتح، لا مهادن مع اللاعقلاني، إنها رغبة كامنة للتدمير، 
لتحطيم أي شيء يحث على البلادة.. 
صمت عقيل طويلا مستغربا من هذا الكلام القوي الذي 
يصدر من فتاة متحررة ومتطورة تؤمن بسلطة العقل 
وترفض القهر الجسدي و المعنوي. 
واصلت الكلام قائلة: ينبغي أن نحترس ونحن صاعدان 
إلى الجبل الأبيض، ينبغي أن نأخذ في الاعتبار فكرة قصدية 
الفعل وعشوائية رد الفعل، فنحن لنا أهداف من هذه الرحلة 
المصيرية التي من شأنها أن تغير واقع الجبل الأبيض أو أن 
يكون لها رد فعل سلبي نكون نحن ضحيته، فما سنقوم به هو 
انقلاب جذري على التقاليد البالية التي رسخت في الأذهان، 
انقلاب له رد فعل خطير من طرف زعيم القبيلة ومن طرف 
المحسوبين عليه الذين ينتفعون من سكوت الناس على ظلمه 
وجبروته. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
189 
رد عقيل: فعلا نريد أن نفرغ المضمون الأخلاقي 
الزائف من محتواه، وأن نغير العقول ونجعلها نيرة تستطيع 
الاختلاف مع الرأي السائد وأن تؤمن بالرأي و الرأي الآخر. 
كما نريد أن تكون روايتنا مكتوبة بأسلوب ليس 
الغرض منه إسعاد القارئ فقط؛ وإنما الغرض منه دفع 
القارئ إلى اتخاذ موقف مناسب لحجم الجرم الذي ارتكبه 
الطغاة في الجبل الأبيض. 
فعلا يا عقيل: إن الرواية التي سنكتب لا نكتبها إلا وفي 
نيتنا تملك القراء، وجلب انتباههم إلى قضية إنسانية خطيرة 
وتوجيه أنظار الصحافة العالمية إلى الجبل الأبيض، لأن 
الدخول إلى عالم الرواية شبيه بالرحلة إلى الجبل، ينبغي 
اختيار النفس والإيقاع من أجل خوض غمار الرحلة وإلا 
ستتوقف الرحلة في أول الطريق. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
190 
22 
غرقت حكيمة في التفكير، انقباض شديد يعتري 
صدرها، ووخزات حادة تثقب قلبها، تتساءل، ما الذي يدفعها 
للصعود إلى الجبل الأبيض، هذا القفر الموحش الذي لا يسمع 
فيه غير نعيق الغربان، وحفيف الأفاعي وصدى أصوات 
غريبة قادمة من أعماق الوادي...بدت في حيرة من أمرها، 
وفي لحظة شعرت بحزن شديد وهي تخنق دموعها، هل هي 
دموع الانتشاء بامتلاك قلب عقيل أم هي دموع مغامرة 
الصعود إلى الجبل الأبيض.. 
وهي في الطريق تطوي الهضاب و الربى لم يكن 
يضايقها مشهد القمر مكتملا وهو يتلصص عليها من عليائه 
في ذلك الفجر البارد على قمة الجبل، كانت منتشية وهي 
تمسح أدران ما تبقى من شوائب الرحلة، بأن تفاجئها الغيمة 
التي بللت ملابسها الرقيقة برذاذها، حينها أعلنت أنها قد 
بدأت نهارها في المكان الذي توقعت، المكان الذي قدر لها 
أن تعيش فيه ما تبقى من حياتها مع عقيل. وهي تصعد قمة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
191 
الجبل كانت تبدو كقرص الشمس في قمة توهجه، مبتسمة؛ 
تتذكر قصيدة أُوكتاف يُو باث التي مطلعها: 
الحريّة أجنحة 
هي الرياح الحبيسة 
بين أوراق الشجر 
من أجل زهرة بسيطة 
الحلم الذي نحن فيه 
هو حلمنا 
الحريّة 
عضّ البرتقالة المحرّمة 
فتح الأبواب العتيقة الموصدة 
إطلاق سراح الأسير. 
وعقيل بجانبها يمشي على مهل، يرى الجبل الأبيض 
من جديد؛ كما لو أنه يكتشفه لأول مرة؛ كل حواسه أقوى من 
ذي قبل؛ يدري جيدا صعوبة المهمة المقبل عليها، لأنه يعلم 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
192 
بأن الخطأ عند الزعيم هو الصواب حتى ولو كان خطأ، وما 
عليه إلا تنفيذ ما يؤمر به، وفي نفس الوقت يمني نفسه 
بمستقبل مزدهر، فيشرد ذهنه ويتصور نفسه حاكما 
عادلا...أو شاعرا، قافيته الربيع وبحره الإنسان...أو فنانا 
تشكيليا، يمسك الريشة بيده اليسرى...يرسم يَمًا هادئا...يلونه 
بالأزرق، وطفلا بأجنحته يطيرُ فوقه . 
يحمل حقيبته مرة أخرى، يرتب أحلامه ليرحل مع 
حبيبته وشريكة دربه في الحياة إلى الأفق الآخر، سيعود إلى 
الجبل متعبا؛ لكنه تعب ممزوج بالأمل في نماء الجبل 
وازدهاره، سيعود وهو مليء بالمغامرات والتجارب، 
ومشحون بمعارف العارفين. 
سيعانق الجبل الأبيض الرابض في الأعالي الحامي 
لأرض عُمان؛ و الذي يحرسها ليل نهار من الغزاة الحاقدين، 
إنه أسطورة تغذيها الحكاية الشعبية والخرافة التي رسخت 
في العقول منذ القدم، إنها موروثات ثقافية من قديم الزمن، 
تتغذى من جذور و أعماق الأهالي البسطاء المتسامحين، كما 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
193 
تتغذى شجرة الليمون القابعة في التلال المنتشرة على مدى 
البصر. 
عقيل لم يكن شخصا مبهما كما "جودو" الذي أخلف 
وعده ولم يتمكن من المجيء لحل كثير من القضايا في عالم 
غارق في العبث، لقد كان عقيل بعيدا عن الجبل الأبيض، 
لكنه كان يحمل في داخله حرقة ساكنيه؛ يعلم أن الحياة كلها 
في انتظاره، باعتباره الشخص المنقذ الذي يأتي أخيرا؛ 
ويقدم يد العون لمن كانوا في حاجة إليه، لم يكن متسرعا في 
رحلته، لأن الوصول إلى الجبل هو مصيره الذي يخبئه له 
القدر، كان يعلم أنه سيصل ذات يوم ولو كان شيخا؛ بلغ من 
العمر عتيا، لأن الأهم هو أن يصل و في جعبته تجارب 
كثيرة ومعارف ناضجة غنية بما اكتسبه في المدينة، كان 
قويا بالإيمان والأفكار؛ بأفكار العظماء الذين تربى على 
أفكارهم، كان يتتبع خطى ابراهام لنكولن الذي قال: أنا أمشي 
ببطء، ولكن لم يحدث أبدا أنني مشيت خطوة واحدة للوراء. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
194 
ولم يكن أنانيا كما "كافافيس" الذي خرج من أثينا 
وعاش في الإسكندرية ما تبقى من حياته، إن عقيل لم يغتر 
بجمال المدينة ولم ينخدع ببريقها، لقد ترك كل أصناف 
وفنون الحياة وقرر العودة إلى الجبل ليحيا حياة ثانية وسط 
أهله وذويه. 
وهما في طريقهما إلى الجبل، كان الهواء حارا، 
والشمس متعامدة، والطرق وعرة؛ والنعاج في المرعى؛ 
يرعاها البدوي ومعه حماره وكلبه، الحمار ينهق بين الحين 
والآخر دون سبب مقنع، الكلب يعرف الأصول خير معرفة 
يكاد ينطق من شدة الفرح، ينزوي بالقرب من صخرة 
ويستريح، والمرأة تغزل الصوف بمغزلها اليدوي، تدحرجه 
على فخذِها العاري، الذي تداعبه نسمات الريح القادمة من 
رأس الجبل. 
كانت حكيمة تسير بحذر بمحاذاة عقيل؛ خطواتها تلتهم 
الطريق الذي تسلكه لأول مرة في حياتها، أنهكهما المشي 
تحت شمس الظهيرة، وفي لحظة وجدا نفسيهما في حديقة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
195 
تزخر بشجر ونبات له ذكرياته الخاصة؛ تَعرفَ عقيل على 
الشجرة التي تزامن ميلادها مع ميلاده، جلسا في ظلها الندي 
وأكلا ما يستطيعان من فاكهتها الناضجة. 
كان المكان هادئا مسجى بالأشجار المثمرة، تعبق منها 
رائحة الأزهار الفواحة، تسمع زقزقة العصافير الجبلية 
الصغيرة مزهوة بجمال الطبيعة ورونقها . 
وفي مدخل القرية وقفا يرنوان إلى الأفق الممتد 
أمامهما، شاهدا جمعا غفيرا من الناس، سارعا في المشي، 
استفسرت حكيمة عن الأمر، قال لها: إنني أحدس بأن أحدا 
من أهل بيتنا قد مات اللحظة. وكان النهار قد أوشك على 
النهاية، يمشيان ويتطلعان إلى الشمس وهي في دقائقها 
الأخيرة قبل الغروب ، استأنفا طريقهما، اقتربا من البيت، 
سمعا أصوات نحيب وعويل، فأدركا أن خطبا ما قد حل 
بالبيت، بديا كأنهما يجران ذيولا من القلق. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
196 
قال عقيل لحكيمة: أظن أن ملك الموت في الجبل 
الأبيض يقبض هذا اليوم على روح ما؛ هذا ما يوحي به هذا 
المنظر. 
وما هي إلا لحظة قصيرة، سارع إليهما أحد الفتية 
قائلا: إن أباك يا عقيل قد مات صبيحة هذا اليوم، لقد زلت 
قدمه من على صخرة عالية؛ ووقع على قنة رأسه مغشيا 
عليه دون حراك؛ ضمدوا جرحه الغائر بمنقوع الأعشاب 
البرية دون جدوى، وبينما هم ذاهبون به إلى البيت لفظ 
أنفاسه الأخيرة. 
قبض عقيل على قلبه المروع وحاول بكل قوة أن يرده 
إلى قراره، ناولته حكيمة قارورة ماء، بلل ريقه واسترجع 
عافيته. استجمعا ما بقي لديهما من قوة، ومشيا إلى الدار 
بخطى واهنة، الخلاء في الدار، سكون وموت سميك 
كالجدار، وبالجانب محراث مفلول السن، لوثه الروث لعجل 
بئيس أو حمار، تميمة قديمة في أحد الغيران، اعتقد الزعيم 
أنها تقيه من عيون الحاسدين. 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
197 
توجها إلى زاوية البهو حيث جثة الزعيم هامدة ملقاة 
على نعش قديم متآكل مصنوع من جذع نخلة منخورة، بقي 
عقيل جامدا في وقفته أمام الجثمان المسجى على النعش 
وبقايا قطرات دم على الأرض تميل إلى الحمرة و القاتمة، 
ترسم خطوطا متشابكة متداخلة، تَمعنَ فيها عقيل جيدا، ثم 
قرفص فوق الحجر الذي كان يجلس عليه وهو صغير؛ 
استغرق في تفكير عميق؛ و كأنه يفك خيوط الدم المتشابكة؛ 
أو يفكر في كيف يجسد الهوة بين الجبل والوادي لكي يذيب 
هذا الركود العميق الذي أغرق الجبل في عزلته القاتلة؛ يفكر 
في مصير الجبل الأبيض بعد غياب الزعيم، هل سيحظى 
بالدعة و السكينة أم سينتعل الدمار ويصير بركانا على أهبة 
الانفجار، أسئلة كثيرة راودته وكأنها مسلسل سريع تتلاطم 
حلقاته. 
بدأت عيون المشيعين شاردة؛ تحملق إلى السماء؛ 
رغبة في دفن الجثمان ليلا قبل انبلاج الفجر؛ وكأنهم في 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
198 
ورطة يرغبون في التخلص منها؛ لا وقت لغسله أو تكفينه، 
مازالت آثار الرذيلة بادية على أسماله البالية. 
كان الجو مشحونا بالرهبة؛ و دموع الحاضرين 
تستعصي على الخروج من مقلتيها؛ وكأنها دموع التماسيح 
التي تذرف دموعها الكاذبة، تشعر بهم وكأنهم ارتاحوا من 
خلقته ومن جبروته، لقد عانوا الويل في حضرته، فمنهم من 
جلده ظلما ومنهم من كان شرفه ضحية خنجره الخادش 
للحياء، كان متجبرا بقلب كأنه صخرة صماء؛ بدل قلب 
نابض بالحياة. 
وكانت وفاة الزعيم كورقة عصفت بها رياح الخريف، 
لم تتدخل يد إنسان لوضع حد لحياته؛ وإنما كان للقدر دور 
في استكمال أثر الجريمة المباحة، لقد كانت نهايته مدبرة من 
السماء؛ لبداية عهد جديد ساطعة أضواؤه في الجبل الأبيض. 
كانت حكيمة تتقدم في اتجاه عقيل تزاحم المشيعين 
لتقترب منه أكثر، كانت تواسيه وتشد من أزره فلا تفوتها 
لحظة من لحظات الجنازة....وضعوا النعش بجانب القبر، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
199 
الذي أعده الحفارون بسرعة، أحس عقيل بأن الدموع بدأت 
تنهمر من عينيه، هوت تلمع في سكون الليل، بللت التراب 
وبعثت الحياة في عروق الأرض. 
كان عقيل يتقدم المشيعين؛ يحمل التابوت؛ وكان يحس 
ثقله كأنه جبل؛ حين تخلص منه؛ سارع الرجال إلى إنزاله 
في القبر بالحبال المتينة؛ كان القبر بعمق مترين أو أكثر؛ 
كان التابوت ينحدر...ينحدر...ينحدر ....عميقا داخل القبر 
وكأن الأرض تبتلعه شيئا فشيئا، وفجأة صار كل شئ ظلاما، 
ظلاما مطبقا؛ ظلمة رهيبة؛ سارعوا في إهالة التراب 
بالرفوش؛ حتى استوت الحفرة مع الأرض؛ آنذاك وضعوا 
شاهدة على رأس القبر كعلامة. 
لا أعرف كيف تذكر عقيل القلادة التي سحبها من عنقه 
ورمى بها فوق القبر؛ إنها قلادة الخلافة؛ التي ربما كانت 
ستكون من نصيب أحد المريدين؛ من أتباع الزعيم؛ ها هو 
القدر يخالف نواياه السيئة؛ أمام أنظار المريدين الذين أصغى 
إلى تنهيداتهم المختلطة بالتشنج و النشيج المؤسف؛ هل 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
200 
تأسف على الزعيم أو على الخلافة؟ لا أزعم تفسيرا لهذا 
الخليط من البكاء والزفير المتحشرج بالأنفاس 
المستقطعة ..... 
لم يبق في المكان صوت إلا خطوات المشيعين وهم 
يبتعدون...يتوارون عن الأنظار يتحسسون الطريق في ليل 
أسود لم تشهد لحلكته مثيلا من قبل...بقي الزعيم وحيدا في 
قبره وسط الظلام الدامس، منتظرا نايات الديدان الحزينة 
التي تؤنس وحشته. 
انتشر المشيعون تحت جنح الظلام كأنهم غربان تحمل 
قمصانا حزينة، تراهم يحملقون، يسيرون بين الأشجار 
راجعين إلى بيوتهم، تشعر بهم وكأنهم ينتظرون عودة 
الزعيم بعد أن يمد يده الطولى ويفتح بوابة القبر ويجعل 
لنفسه مسربا؛ ليلتحق بهم؛ لكي يفتح لهم الطريق من جديد؛ 
ولكنها تهيؤات تطاردهم ليس إلا .... 
وفي الصباح ساد هدوء مشوب بالحذر، حيث الأهالي 
يلملمون شتاتهم، ينتظرون الزعيم المرتقب، كل الأنظار 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
201 
متجهة إلى عقيل الذي كان محبوبا لدى الجميع، نظرا لما 
يحمله في داخله من قيم إنسانية تحترم الإنسان وتقدره، لم 
يسبق له أن سب أحدا أو أهانه، بل بالعكس لقد تعرض 
للكثير من المضايقات من طرف خدام أبيه الذين كانوا 
يحرسونه ويتتبعون خطواته، بشكل تجسسي يعرفون عنه كل 
صغيرة و كبيرة . 
كانت حكيمة تتابع حديث الناس عن عقيل وهم جالسون 
في صمت يصطنعون الحزن، تجس نبضهم، وتعرف كل ما 
يجري من حوارات مع أو ضد عقيل، لم تأبه لبعض 
الانتقادات؛ قالت في قرارة نفسها، سُنة الحياة أن نبحث عن 
معنى وسط هذه الجموع المجيشة من الناس، حيث إنها بدأت 
تنظر إلى تلك الغمامة القاتمة تتلاشى؛ وتندثر؛ وتنداح في 
الأفق لتنقشع من ورائها؛ خيوط الشمس الذهبية الساطعة 
بألوان الطيف لقوس قزح؛ لميلاد يوم جديد يبشر أهل 
الجبل... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
202 
مضت أيام الحداد… وانقطع سيل المعزين…البعيدين 
والأقربين … أصبحت زياراتهم لماما… يحضرون بدافع 
القرابة… ويجلس كل واحد منهم صامتا متململا، كأنه يحمل 
عبئا على ظهره، ولا يدري ماذا يقول! 
وذات صباح أطل بعنقه على الجبل الأبيض بيوم جديد، 
أخذ عقيل يسير بين الناس، وهو يرى كل شيء بعين جديدة، 
لقد شعر أن أهالي الجبل قد قضوا حياتهم كانت على عيونهم 
خرقة من قماش، تمنعهم من الرؤية الصحيحة، وتحجب 
عنهم النظر، وفي أفواههم ألجام تمنعهم من الكلام، وقد آن 
الأوان لأن يختلسوا النظر من تحت الخرقة، بل أن يعملوا 
جاهدين على إزاحتها، لكي يروا العالم بوضوح وأن يكسروا 
الألجام الوهمية التي كممت أفواههم طيلة هذه القرون، وأن 
يتكلموا في فضاء الجبل الأبيض بملء الصوت. 
وعندما شعر بأن الناس بدأوا يدركون بأن هذه الخرقة 
ليست جزءً من أجسادهم وأنها من صنع القهر المسلط 
عليهم، قرر أن يخرجهم من خوفهم، بأن يعبروا عن الإنسان 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
203 
الحر الثاوي في ذواتهم....حيث نادى في سكان الجبل 
وخطب فيهم خطبته المشهورة التي أكد فيها على ضرورة 
انتقاء الزعيم بشكل تداولي، وفق ما يتوفر عليه من مقومات 
ومن مؤهلات تجعله الزعيم الحقيقي الذي سيرعى شؤون 
أهل الجبل الأبيض . 
وبحكم علاقاته الطيبة و المتينة مع السكان التي تسودها 
المحبة و الاحترام، كانوا يقدرونه حق قدره، لما له من 
كاريزما حقيقية تجعله المؤهل بين جميع إخوته، وكان 
الشخص المناسب للمكان المناسب.....استقر التصويت على 
عقيل باعتباره الزعيم. 
وبسرعة البرق انتشر الخبر فى أجواء القرية .. عانق 
الرجال بعضهم بعضا بالأحضان؛ ووزعوا أكواب 
الشربات.. وملؤوا جيوب الصغار بالحلوى وهم يطوفون 
الجبل الأبيض مهللين وراقصين ...والنسوة أطلقن الزغاريد 
حتى بحت أصواتهن.. رقصن بفرح طاغ كما لو كانت ليلة 
العمر.. ومن كانت تلبس السواد على عزيز عليها، خلعته 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
204 
وارتدت أزهى أثوابها كيوم العيد .. وارتفعت أصوات 
التهاني والتبريكات، وعلت في المكان أحلى الأناشيد: 
أيها القادم من بعيد 
أيها السر المخبأ في قماقم من حديد 
زال الصدأ 
وانفتحت البراعم للحياة من جديد. 
مرت الأيام سريعة كأنها تعاكس اللحظات الجميلة، 
فذات يوم جميل أفاق الأهالي على واقع جديد، فيه المدارس 
المتنقلة، والتلاميذ يتوجهون إلى مدارسهم يتعلمون أبجديات 
اللغة العربية و اللغات الأجنبية، أصبح الجبل يعج بالوافدين 
من كل حدب وصوب يبادرون من تلقاء أنفسهم من أجل 
الرفع من المستوى القرائي والمعرفي للسكان. 
كانت حلقات العلم تتوزع تحت أشجار الصبار 
والزيزفون، وكان الناس ينزلون فارغي الأيدي ويصعدون 
مثقلين بشتى أنواع الكتب و المجلات، لم يعد الجبل مثار 
خوف ورعب للناس، بل أصبح ملاذا ومحل ثقة وأمان، 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
205 
يستريح فيه المتعب ويستمتع بجماله وبهدوئه العاشق 
الولهان، وأصبح مجالا خصبا للراغبين في البحث عن العلم 
والمعرفة، وأصبح الناس في الجبل الأبيض متحابين 
متضامنين، ينتشلهم العلم من براثن الجهل والفقر، لم يعودوا 
يكتفون بالبقاء في الحياة فحسب كما كان في عهد الزعيم، بل 
أصبحوا يهدفون إلى حسن البقاء، عن طريق تطوير الإنسان 
اجتماعيا واقتصاديا وثقافيا... 
لم يعد للرتابة مكان في الجبل...بل أصبح الجميع 
منشغلا بما لديه وما أسندت إليه من مهام ولم يعد هناك متسع 
للوقت والفراغ، فإن وُجِدَ؛ فإن هناك مكتبات عمومية منتشرة 
في كل مكان، انشغل الناس بتنمية الجبل وتطويره إلى أن 
أصبح شعلة متقدة يحتذى بها. 
بدأت الحياة تدب في جسد الجبل الأبيض المريض، 
الذي كان كالأسد الهرم يحتاج لمن ينقذه من الهلاك، حيث 
العلم قد لعب دورا كبيرا في تكوين الإنسان وإخراجه من 
حالته الحيوانية الغريزية إلى الحالة العقلانية، وأصبح العقل 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
206 
هو المسيطر وهو الذي يعود إليه الناس في اختلافاتهم 
ونزاعاتهم. 
وفي صبيحة يوم ربيعي جميل ، شمسه ترخي بجدائلها 
على الأرض، وفوق الجبل الهادئ الذي بدا ككائن خُرافي؛ 
يغط في سبات عميق، جلست حكيمة بالمرعى المحاذية 
للوادي، تستمتع بجمال الطبيعة وصفاء المياه العذبة التي 
تعكس صفاء النفوس، كان الأهالي يمرون عليها متوجهين 
إلى أشغالهم، فيقدمون لها التحية ويباركون لها اليوم السعيد، 
كانت تبادلهم بابتسامتها الرقيقة؛ وكانت تنثر عليهم قبسا من 
فرحة العمر لكل القلوب.. وجاء عقيل وجلس بجانبها؛ وبدأ 
يتطلع إليها وكأنه يراها أول مرة، قالت له: ما بك يا عقيل؟؟ 
رد عليها بأسلوبه الساحر: أنا اليوم متيم بك ومعجب بك أيما 
إعجاب 
قالت له: وماذا دهاك كل هذا الوقت؟ 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
207 
قال لها: كنت منشغلا بترتيب أوراق بيتي الكبير، 
وتنظيم أغراضه لكي يعم السلام ويستثب الأمن وينتشر 
الأمان. 
قالت وما المطلوب مني اليوم؟؟ لقد كنت بجانبك طيلة 
هذه المدة وكانت سعادتي لا توصف و الجبل يزيل من على 
عاتقه هذه الغمامة السوداء التي غطته طِوال هذا العمر 
المديد. 
قال عقيل: كنت أشعر بكِ قوية وأنت تكافحين بجنبي؛ 
من أجل تبليغ هذه الرسالة الحقيقية التي شاع صيتها ووصل 
إلى الآفاق . 
ما أريده اليوم حبيبتي هو أن نبدأ حياتنا نحن الاثنان، 
ينبغي أن أبني عليك وأن نبدأ في تأسيس حياتنا ونكبر وتكبر 
معنا أحلامنا وأحلام أولادنا . 
رشقته بابتسامة حالمة؛ رسمت على محياها ابتسامة 
كعلامة للرضى؛ ثم ارتمت في أحضانه الدافئة؛ متنعمة 
بالحياة الهانئة . 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
208 
مرت السنون كلمح البصر؛ ومن شرفة بيتها الذي بنته 
لبنة لبنة... تأملت حكيمة الجبل الأبيض المتلألئ في قلب 
الليل، ألقت بصرها إلى الأسفل حيث الفلج الرقراق الهادئ، 
يخترق غابة كثيفة من أشجار الموز و المانجا و 
البرتقال...وهي تتطلع إلى السماء الصافية التي تستعد 
لاحتضان نهار جديد قد أطل بعنقه يغزو ستار الليل، أحست 
بمغص في أحشائها كأنها مُدى تود أن تمزق بطنها المنتفخة؛ 
أدركت أن الجنين يغير من أوضاعه من حين إلى آخر؛ 
تحركاته كأنها حركات احتجاج أو اعتراض على شيء صدر 
منها، كانت تلامس بطنها في حركة دائرية؛ وهي تخاطب 
الجنين بداخله؛ لا تكن لأبيك في رأي صدر مني ولا يروقكم 
بهذا العنف القوي؛ الذي كاد أن يبقر بطني؛ أرجوك هون 
علي... 
كان عقيل يصغي إلى حوار الأمومة الرقيق و المهذب؛ 
الذي يشبه المناجاة؛ وضع يده اللينة فوق بطن الزوجة 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
209 
المستسلمة له كلية؛ وهو يوصي جنينه؛ لقد أودعتك سري، 
ثم احك للغد حكايتنا...... 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
210 
عن المؤلف 
محمد يوب... مغربي... ناقد أدبي... عضو اتحاد كتاب 
المغرب 
مؤلفاته: 
في معرفة القصة المغربية المعاصرة 
مضمرات القصة القصيرة جدا 
صناعة المعنى: قراءات في الرواية العربية 
حين تستريح الخيول (مجموعة قصصية* 
الجبل الأبيض (رواية) 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
211 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
212 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
213 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s
محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 
214 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، 
أبريل 2016 .
