الجثّة ودائرة الرمل 
رواية 


للأستاذ / عدنان كنفاني
عضو شبكة فلسطين للحوار






بسم الله الرحمن الرحيم

وَمَن يَتَوَلَّ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَالَّذِينَ آمَنُواْ فَإِنَّ حِزْبَ اللّهِ هُمُ الْغَالِبُونَ... "المائدة 56" 

صدق الله العظيم

 




عندما تحاول أن تبني هرماً من الرمال..
تأخذ حفنة وتصبّها على الأرض، تبدأ قاعدة الهرم صغيرة وعلى قدر حفنة التراب. 
ولكن.. كلما أضفت حفنات من الرمل إلى رأس الهرم 
تزداد القاعدة اتساعاً..
ع.ك




 
الإهداء

إلى الفرسان
الذين سطّروا بصمودهم الأسطوري ملحمة انتصار
سجّلت سطوراً من نور في تاريخ العرب الحديث.
وكَسَرت عزائمهم غرور الظالمين.
إلى الذين بذلوا.. 
والذين صمدوا..
إلى بناة الكرامة
إلى جنوب لبنان، وجنوبه
صفوفاً، صفوفاً
أقدم هذا الجهد الصغير

ع.ك

تقديم 

ما جدوى الكتابة المقاومة في زمن محموم بثقافة الاستسلام؟..
الكلمة المنتصرة لقضايا الحق، والحرية، والكرامة، في زمن مثخن بثقافة القوّة، والاستنباع، والتصاغر حتى الغياب؟..
ما الذي يمكن أن ينجزه نصّ إبداعي يمجّد قيم الانتماء إلى ذاكرة، وهوية، وتاريخ، في زحمة نصوص مشغولة، عن قصد أو من دون قصد، بالهامشي، والزائف، والطارئ من القيم؟..
نصّ يُعلي من شأن الارتباط بالأرض، والدفاع عنها، والموت في سبيلها، في زحمة قوى لاهثة وراء سراب مخاتل من الوعود بـ "شرق أوسط جديد" أو "شرق أوسط كبير"، وديموقراطية زائفة قادمة على ظهور الدبابات، والبوارج، وحاملات الطائرات.
هذه الرواية تثبت أن ثمة جدوى من ذلك، ومن سواه أيضاً.
إنها أشبه بضوء باهر في ليل عربي حالك السواد، من فلسطين إلى العراق إلى لبنان إلى السودان.. ليل مدلهمّ بالذئاب من كل جنس ولون، وداخل وخارج.. ذئاب متحفّزة دائماً لإشعال الحرائق في كل مكان من هذه الأرض التي تستعصي على الإدارة الأمريكية الباحثة عن امتيازات خاصّة بها، وبطفلتها السَفاح "إسرائيل".
هذه الرواية تبدد ثقافة اليأس التي ينتجها معظم النظام السياسي العربي المتطامن أمام تلك الإدارة، وعدد من القوى السياسية العربية التي ارتضت لنفسها أن تكون أدوات لديها، وعدد من المثقفين والإعلاميين "العرب" الذي دأبوا على تأجير أقلامهم لقوى النفوذ، والهيمنة، والسلب، والانتهاك.
هذه الرواية تعرّي الكتابة المستغرقة في اليومي، وتعيد إلى الإبداع دوره الغائب، أو المغيّب، في مقاربة مؤرقات البشر، والحجر، والشجر، والتراب.
هذه الرواية جديرة بالقراءة.
د. نضال الصالح

الجثة ودائرة الرمل
عدنان كنفاني

وقفا مشدوهَين أمام جثّة شاب في العقد الثاني من عمره، رأسه المصفّح بخوذة فولاذية، ساقط على صدره، يبدو أنه نزف حتى الموت من رصاصات كثيرة أحدثت ثقوباً مزّقت صدره وبطنه، وأخفى لون دمه القاني معالم السترة العسكرية التي يرتديها.
جالساً متوارياً مختبئاً، مادّاً ساقيه بين صخرتين على التلّ القريب من بيوت المدينة.!
تبادل الرجلان الكهلان نظرات حائرة، وبدت عليهما علامات الارتباك أمام مشهد لم يكن في توقعاتهما وسط تلك الظروف.
ـ رباه.. هل هو ميّت.؟
ـ بل قل مقتول، وشبعان موت..
ـ مصيبة..!
فرك كفيّه بارتباك، وتابع:
ـ ماذا نفعل الآن.!؟
بعد كثير من التردد والحيرة والدهشة، قررا " أبو ساجد "الجبيلي"" و "أبو حاتم "الغبساوي"" دون أن ينطقا بكلمة، العودة إلى مكمنهما الأول، القريب من بيوت المدينة المدمّرة، تاركين الجثّة مكانها..
ـ ـ ـ
ضباب كثيف يسبح على أسطح البيوت الفقيرة، صخبٌ مغلّف بسكون الخوف يغوص بين خطوات الناس المذهولين، يتحركون بلا هدف ولا بوصلة، كلّ يبحث عن ملاذ، تأخذهم الخطوات إلى جهات مجهولة، تنشرهم كسرب جراد أفزعته هبّة ريح عاتية، فتفرّق أشتاتاً، كلّ يبحث عن الأمان هرباً من غزوات النار التي طالت بعد اليوم الأول من بدء الحرب كل شيء.
صمت موحش، يحط مراسيه على شواطئ الطرقات المتعرجة السابحة بعيداً، تمخر واحة السهل الفسيح الممتد بلا نهاية، موشوماً بألوان متعددة صنعتها يد الخالق، بين صنوف خضراوات تحمل لونها البهيج، وسهوب صفراء بلون الذهب، تعلن حلول مواسم القمح والشعير، واقتراب وقت الحصاد. وريقات تبغ عريضة وخضراء قاتمة، مصفوفة على خطوط ثابتة في مربعات ومستطيلات منتظمة، مشرقة يانعة، تشي بعناية الباذلين كل جهد لإنتاج تبغ يحمل أفضل المواصفات، وبساتين مرشوقة هنا وهناك زاخرة بأشجار فاكهة من كل صنف ولون، ملاجئ للطيور والعصافير التي فقدت هي الأخرى، إلى حين، مع موجة الأحداث المرعبة فضاءها الرحيب.
غابات أشجار حراجية تحتلّ سفوح الجبال، وتتسلق عتبات التلال، تتلوّى بين جذوعها الراسخة جداول مياه، كأنها عصارات اللؤلؤ، وبيوت تنبض بالحياة نثرتها يد بُناتها في كل مكان لتكمل بعث الروح في لوحة صمت باذخة، أرخت ضفائرها المتوثّبة منذ لحظات بعد أن غابت آخر رجوعات صدى هدير طائرات سوداوات، تطير على ارتفاعات منخفضة، تبصق الموت والدمار على كل شيء يتحرك، وكل شيء منتصب، وكل جدول يجري ماؤه.
موسم جنون شيطاني محمولاً على قذائف مدفعية من كل شكل وحجم ولون تأتي من بعيد، تحمل الموت والهلاك بلا تعيين، ورشقات رصاص يُطلق من رشاشات ثقيلة أشعلت سكون المكان، وأفزعت الطيور والحيوانات، كلها، غادرت منذ قليل، تاركةً فسحة من وقت أمين للناس المفزوعين، يحزمون متاعهم وبؤسهم كيفما اتفق، ويرحلون تباعاً إلى الشمال وإلى الشرق، وإلى أماكن تهيأ لهم أنها قد تكون أكثر أمناً.
طرقات ضيقة ترابية، تتفرّع من طرقات معبدة عريضة، تأخذ جريانها زاحفة بحب، تلامس برائحتها التي تحمل عبق الأرض عتبات البيوت، وأقفال المحلات مسدلة مغاليقها على صمت ما زال يبعث دوائره الهلامية بعد جولة القصف الأخيرة. 
ـ سأترك لك مفاتيح الدكان، ستجد فيها أشياء تُؤكل.. مجففات ومعلّبات وبعض خبز.
يستدرك أبو الخير صاحب دكان البقالة في الحيّ وهو يبتسم بسخرية:
ـ هذا لو طال غيابنا عنكم.!
هزّ "الجبيلي" رأسه باستخفاف، وألقى ابتسامة وداع، شحنها بأكبر قدر من الحب على بعض أهله.. زينب، وزوجته العجوز، وزوجة ابنه "عابد"، وحفيديه، المحشورين جميعاً في سيارة نقل بين ناس كثر، نساءٍ وأطفال في رحلة هروب من جحيم الموت الصاعق، يعلم الله إلى أين، وإلى متى.
أعلنت المدينة صمتها الموحش بعد أن غادرتها قوافل الناس الباحثين عن النجاة، أولئك البسطاء الذين ما أتقنوا بعد فن الرياء للبقاء على قيد الحياة، وقد تمنّعت عنهم السبل.. فالحصار خانق، والقتل متواصل، والتدمير بدأ يكتسح أرتال البيوت، والقتلى لا يجدون من يواري جثثهم.. 
"أبو ساجد "الجبيلي"" واحد من الكهول الذين رفضوا مع كثرة من أسر مدينة "بنت جبيل" فكرة الرحيل، وأصروّا على البقاء في مدينتهم، وعلى أنقاض بيوتهم ودورهم.
الفقراء في كل مكان على مساحة هذا الكون هم وقود الوقت، هم أصحاب الأمكنة والأرض والبقاء والبذل. 
قال "الجبيلي" وهو يشد الحطّة البيضاء على جبهته.
ـ سأبقى قريباً من رياح "عابد"..
"عابد".. تحتل صورته اليافعة ذاكرة "الجبيلي"، هو من هيأه لمثل هذا اليوم، هو من أخذه من يده قبل ست سنوات إلى قيادة المقاومة، وسجل اسمه واحداً من المتطوعين، يومها لم يكن عابد قد بلغ السابعة عشرة من عمره بعد، وهو من نكّبه بالأمس سلاحه ساعة دعاه النفير، ودقت طبول الحرب، وربط على رأسه عصابة العزّ الموشّحة بأصفر النصر، وودّعه بوصيّة تقليدية، أرادها أن تحمل ذات الصدى التقليدي القديم:
ـ كنْ مقبلاً يا بنيّ ولا تكن مدبراً، ولو اختارك الله إلى جواره، فكن شجاعاً وأهلاً للشهادة، وسأكحّل عيني برؤية ما يزيّن صدرك ويرفع رأسي، ويكتبك في الآخرين شهيداً..
وقف على عتبة الدار يلوّح له بيديه، حتى غاب وراء الأفق.
لم تبتعد السيارة بركابها المتزاحمين الباحثين مع متاعهم القليل عن النجاة كثيراً، عندما صبّت طائرة صاروخاً ضخماً أصاب البناء، وانفجر في بهو الطابق الأول، ليتهاوى البناء كله، وتسقط سقوفه فوق دكان البقالة لصاحبها "أبو الخير"، تقلبها قاعاً صفصفاً.
ابتسم "الجبيلي" بسخرية وهو يتابع دمار الدكان التي تبرّع صاحبها بأريحية بما فيها من مؤونة للباقين من أهل المدينة، وفي اللحظة نفسها كانت "غادة" تتابع من بعيد ما يجري أيضاً.
واقفة شامخة كما شاهدها في ذلك اليوم، نظر إليها من طرف خفي، وجاهد كما كان يفعل في كل مرة يلمح طيفها، كي لا تلتقي نظراتهما، ولا ينظر في عينيها مباشرة.
لا يستطيع أحد ينتمي إلى جنس الإنسان، ويحمل في صدره قلباً يخفق بالحب، وبالمشاعر والأحاسيس التي تقرّبه من أبناء جنسه، لو كانت على قدر تواجده الإنساني على سطح هذا الكوكب، أن يقف محايداً أمام ما يجري جهاراً تحت سمع وبصر العالم.
في كل مناسبة تجري الأحداث بما يمسّ حرية الوطن والإنسان كان "فؤاد" أستاذ التاريخ يردد هذا القول، وارتفع صوته أكثر عندما بدأت آلة حربية شيطانية دون مبرر يذكر، تمارس التدمير والقتل، يقول غاضباً:
ـ حرب على الأطفال والنساء والشيوخ، تعمل تقطيعاً بأوصال البلاد، تدمّر كل ما يقيم على الحياة من الجو والبحر والبر، والعالم صامت.
في هذه المدينة الجميلة، عروس الجليل، وسيدة جبل عامل، مدينة "بنت جبيل"، يعرف الناس حقيقة ما يجري، علّمتهم التجارب السابقة، والحروب والاحتلالات السابقة اكتشاف خفايا اللعبة، وتجدهم الآن أمام الحدث الجديد، حرب تستهدف وجودهم وأمنهم وأرضهم، وهم وقودها، ليس لهم من حديث إلا حولها وعنها، تجدهم في كل ركن وفي كل زاوية وكل مكان من أرجاء المدينة الجميلة جماعاتٍ وأفراداً يتحدثون، ويتبادلون المعلومات والتحليل، ويعلن الأستاذ فؤاد بأن الرؤوس الكبيرة صاحبة القرار في الداخل والخارج، تبارك علناً أو سرّاً ذلك الغزو، وتموّله بالدعم السياسي وبالعتاد الحديث والفتّاك.
ناس بسطاء، لكن الأيام العجاف، والظلم الطاحن الذي عصرهم في دوّامة الاحتلالات والغزوات علّمتهم كيف يمازجون بين السياسة وحركتهم اليومية والمجريات على الأرض، فاتقنوا تغليف كل أمر لا ينتمي إلى حقّهم بالحياة بثوب المؤامرة والاتهام.
رجل أسمر يتقدّم من الجمع يخاطب الأستاذ "فؤاد" بعصبية بادية، يقول مؤكداً:
ـ هذه الرؤوس الكبيرة لا تبالي بنا، بل تقيم تحالفات مع الشياطين لتمرير مخططاتها الكبيرة، ولعلّ أبسطها سرقة خيراتنا وخيرات البلاد الضعيفة والصغيرة، وإلغاء ثقافتنا وثقافات الآخرين وتراثهم وتاريخهم.
يستدرك ساخراً:
ـ أما المجالس الدولية التي أقيمت من أجل تحقيق العدل والحق في هذا العالم، فقد أصبحت مسخّرة لقوّة واحدة غاشمة.
ماء يغلي في مرجل غضب يلهب مشاعر الناس، كلّ يتحدث، وكلّ يعلن موقفه الغاضب، فلاح فقير في الزيّ التقليدي وسط مجموعة من الناس يتحدث بعصبية وعلى وجهه علامات الغضب، يشرح للآخرين، كيف أعطت تلك الدولة الكبيرة الضوء الأخضر لكيان يصوّر له تراثه المشبوه أنه الكيان الأحق في استغلال وفرض قوّته وشروطه ومصالحه على هذا العالم، وأنه من موروث دينيّ مشبوه، يتصوّر أنه العرق البشري الأنقى ليكون شعب الله المختار، وأن كل المخلوقات البشرية بأنواعها وألوانها وأجناسها مسخّرة لخدمته ومطايا له.
صوت آخر يشاطره الرأي ويضيف:
ـ كيان متعجرف قام أساساً على القتل والإرهاب واستباحة الأرض وما عليها، وتسخير الناس لخدمتهم.
يلتقط غضبه لحظة، ويستدرك:
ـ المفارقة المحيّرة أن كل دولة من دول العالم تبني جيشاً لحماية وجودها، أما في ذلك الكيان فالدولة قامت أساساً على ذيل عصابات أسموها جيشاً، والقوّة الأكبر والأعظم زوّدتها بالدعم السياسي والعسكري والاقتصادي، وأمرت من يسير في ركابها من أنظمة أخرى، بعضها يدّعي أنه ينتمي إلى شعب المنطقة، ويحمل التراث ذاته، والتاريخ ذاته، والملامح ذاتها، ويعلن في كل مكان على المنابر أنه إلى جانب المقاومين والمدافعين، تجمع بينهم اللغة والأرض والتاريخ والتراث وذات النسب، لكنه، ولم يعد ذلك خافياً على أحد؛ يشارك بتشديد الحصار على شعب شبه أعزل.. 
صوت آخر ينهض من وسط الناس ويعلن:
ـ كيف يمكن لشرفاء الكلمة والموقف، أن يصطفّوا في موقع محايد أمام هذا الجنون.؟
لكن تلك الصرخات الشريفة القليلة التي برقت من هنا ومن هناك متواضعة خجولة، ضاعت وضاع صداها أمام سطوة القوّة والتجبر، وعجزت مجالس حقوق البشر عن فعل أي شيء.
حواري القرى القريبة من المدينة تحتضن على جنباتها الدور والبيوت الكثيرة متعددة الأشكال، منها بيوت ترابية، تعلن تاريخها وفقرها، تتوضّع على الأطراف، وبيوت جديدة ما زالت روائح الطلاء، تنبعث من جدرانها، وبنايات من طبقات متعددة، تقوم تحتها محلات متزاحمة، تجعل إقامة الناس ممكنة ومقبولة في هذه الأصقاع البعيدة عن ضوضاء واهتمام العاصمة، وتسعى لتأمين حاجاتهم الضرورية من لباس ومأكل ودواء وعلاج.
نشاطات ذاتية فرضتها الحاجة على سكّان تلك المدن والقرى، لتجعل حياتهم على الأرض بالحد الأدنى مقبولة بل وسهلة في كثير من الأحيان، بغياب شبه كامل لتواجد نظام دولة تنتمي إليها المنطقة جغرافياً، ضمن حدود مخطوطة على خارطة معترف بها عالمياً، لكنها بعيدة عن مركز الحكومة واهتمامها، بُعْدَ القطب عن القطب.
طرقات ودروب بعضها يتّسم بالفخامة والجدّة، وبعضها الآخر يتلوّى كثعبانٍ يستحمّ تحت أشعة شمس تموز، على جنباتها حشائش وأشواك بريّة، نمت دون أن ينتبه إليها أحد، ووضعت بصمتها آثاراً على تفاصيل المكان، تاركة مداها مفتوحاًً، يصلها عبر ثلاثة مسالك بالقرى والمدن المنتشرة على مساحة الجنوب.
هي مدينة "بنت جبيل"، عروس جبل عامل، وسيدة مدن الجنوب، في قضائها الكبير تنتشر القرى الصغيرة والكبيرة، وتعلن أمام العالم مشهدها الأصيل، وتاريخها الزاخر بالمكرمات، وخير أراضيها، ورسوخ تلالها وجبالها، وأصالة ناسها.. 
تتواصل مع محيطها عبر ثلاثة طرقات رئيسة:
طريق يصل إليها من صيدا، صور، قانا. 
وطريق آخر يصل إليها من صيدا، صور، الناقورة، رميش، عين ابل. 
أما الطريق الثالث، فيصل إليها من مرجعيون، تل النحاس، كفركلا، العديسة، ميس الجبل، عيترون. 
في ذلك المدى الواسع تتوضّع راسخة حكايات ومآثر، تركها أثر الذين عبروا ومضوا، متناثرة بين القرى القريبة والبعيدة، وعلى سفوح تلال وبطون سهول تقع في دائرة قضاء "بنت جبيل"، ما زالت تحمل مسمياتها تواتراً من قديم العهد إلى يومنا هذا، تعلن أصالتها وقيمة انتمائها إلى الجنوب الشامخ، وتعلن أن لا بقاء لغاصب على أرض، صمم مالكوها على الفداء من أجلها ومن أجل صباحات وضاءة لأبنائهم الآتين من أصلابهم ومن ذلك التراب الطهور، يسطّرون في كل وقت ألقاً لمستقبل لا بد آت يحمل تحت جناحيه عرفاناً لمن بذلوا ويبذلون أرواحهم فداء للبقاء.
منحوتات في الصخور أشكال لبرك حجرية كانت مناهل للشاربين، وراويةً للأرض تمدها بالحياة، يتصدّرها ما يشبه عرشاً وكرسيّاً لملك، وأثراً محفوراً في الصخر لمخلوق ساجد في موقع مصلى النبيّ، ومدافن تراكمت فيها أجداث من عبروا، وقلاعاً ومعابد وأطلال أبنية قديمة، ومزارات، بعضها مشيّدة على كتل صخرية بركانية (قلعة دوبية، وقلعة القط، وقلعة تورون، وقلعة تبنين، غار النبي حازور، خربة أميّة، مغارة البزاز) تتخللها طرقات ترابية أو معبدة ضيقة تصلها بالقرى الصغيرة، نازلة إلى سهول فسيحة مزروعة بصنوف الخضراوات والتبغ، أو صاعدة إلى تلال وطيئة، بعضها ربوات ترابية، وبعضها قدّ من صخر قاتم، تتفجّر بينها مغارات صغيرة وكبيرة، وآثار من عبروا المنطقة على مرّ التاريخ.
لوحة ما زالت تنبض رغم استهدافها في كل وقت بجنون التدمير والقصف ببعض حياة، تعلن أن هذه الأرض عانت من احتلالات مقيتة، لكنها صمدت؛ والذين غزوها – ما أكثرهم- ذهبوا، تاركين وراءهم أثرهم أبنية ومنحوتات وسرايا خَرِبة، ما زالت تحمل مسمياتها.
تنتشر على سفوح التلال والجبال عشرات المغاور، منها الفسيح العميق ومنها السطحي الضيق، لكنها كلها بمجموعها تبدو وكأنها معاقل صعبة الولوج، ومسالك لا يستطيع اقتحامها غير الراجلين أو الدواب.
ثلاث قرى على امتداد شريط طويل تتوضّع عليه وعلى جانبيه قرى كثيرة، يشتغل أهلوها بالزراعة وفي تربية المواشي، تجمع بينها سلسلة بيوت تناثرت عشوائياً تكاد تخفي باقتراب بعضها من بعضها الآخر حدّ التماس معالم الفصل بين قرية وأخرى، لتبدو القرى الثلاث، وكأنها قرية واحدة كبيرة لم تلجها بعد قوانين التنظيم، كلها تشكل بتراصّها الأليف مثلثاً غير متساوي الأضلاع، تحتل مدينة "بنت جبيل" رأس المثلث الأوسط، وهي مركز القضاء، تقوم على تلّ يشرف على الوادي المؤدي إلى رميش، القريبة من الحدود الجنوبية بينما تتربع قرية "عيترون" على رأس المثلث شرق "بنت جبيل"، وقرية "يارون" رأس المثلث المشرف على الجنوب الغربي، قريباً من الحد الفاصل بينها وبين أسلاك ثقيلة، تفصلها تماماً عن الامتداد إلى الجنوب.
أما قرية "مارون الراس" فتقع بشموخها على وسط ضلع المثلث القائم بين "يارون" و"عيترون".
وسط ذلك المثلث، وبين أحضان القرى الثلاث الساكنة بشموخ، يقع جبل "مارون" المشرف على مناطق واسعة من جنوب لبنان والجولان وجبل الشيخ ومنخفض سهل الحولة وشمال فلسطين؛ سهل منبسط يتمدد فرحاً بين تلال ترابية وصخرية، تتعمشق على سفوحها أشجار حراجية، مراعي للمواشي.
لوحة من صنع الخالق، نفخ فيها من عبير جماله، فكانت كما الجنّة قبل أن تفتك بها آلة حرب شيطانية، لتحرق بنارها الحاقد أخضرها واليابس، وتطحن الجمال الذي كان، تحت سنابك الحرائق والحفر والجرف..
طائرات مجنونة، كما الوطاويط تنقضّ، وتُسقِط ما في جوفها من حمم، تهدم البيوت وتقطع أوصال الطرقات والجسور والعبّارات، وقذائف من كل وزن وشكل تتساقط، كما زخّات المطر على القرى دون تركيز، وتفتك بالناس وخطواتهم الباحثة عن ظلّ أمان ينقذ شيوخهم وصغارهم من موسم الموت.
هل كان الأمر يستحق كل هذا الجنون.؟
يقول "الجبيلي" بكثير من الاعتزاز: 
ـ لو كنت معنا ورأيت كيف يتجهّز أولادنا للخروج لقتال انتظروه طويلاً !
يبتسم "الغبساوي" ويخفي وجهه بيديه.
كان ذلك في الأيام الأولى من بدء الحرب، عندما فقد الكيان الغاصب، ورهط الجنرالات المحشوّين بغرور العظمة والاستعلاء أعصابهم، أمام صمود المقاتلين الذين هبّوا شباباً ساعة بدأ العدوان للالتحاق بقطعاتهم المحسوبة سلفاً، للتصدي والصمود في وجه آلة حربية، يقولون إنها أقوى قوّة ضاربة في المنطقة، وإنها تستطيع أن تفعل ما تشاء، وتؤدب من تشاء في الوقت الذي تشاء.
لم يكن هذا كلاماً جزافاً فقد ألحقت تلك القوّة الغاشمة الشيطانية عبر حروب كثيرة الهزيمة تلو الهزيمة بالجيوش المكدّسة حولها، وامتلكت أعتى أنواع الأسلحة، والكثير من السلاح الاستراتيجي المدمّر كما يسمونه، وتهيأ لها أن جنودها سلالة من الخارقين، عصيّون على الهزيمة وعلى الموت.
يقول الأستاذ "فؤاد":
ـ لقد أفلت الشيطان من مساءلة الأحياء ليضرب كيف يشاء وأين يشاء من بشر وحجر وشجر..
لم يتصوّر أحد، ولم يكن في حسبان أحد أن يصل الجنون إلى حدود حرب مدمّرة غير معقولة، والشيطان الذي أعلن الحرب يعلم علم اليقين أن لا شيء يمكن أن يجدي نفعاً أمام مطلب لن يتبدل ولم يكن من سبيل غيره للوصول إلى إطلاق أسرى لا ذنب لهم غير انتمائهم لأرض الجنوب في سجون الظلم، وسط الصمت الرسمي لعالم ظالم مشبوه، واستخفاف الكثيرين بهم وتجاهلهم، وتجاهل معاناتهم، وكل ذنبهم أنهم وقفوا دفاعاً عن وجودهم وقوميتهم ودينهم وحياتهم.
سنوات تمضي تباعاً ولا أحد يبالي بهم، أسرى في ظروف أقرب إلى ظروف أسر الحيوانات، في سجون معتمة، وقيود ثقيلة، بعيداً عن أي صفة إنسانية، وتجاهل مطلق حتى من قبل أبناء عمومتهم ومحيطهم وولاة أمورهم.
بعضهم سكن في الظلام لأكثر من ربع قرن، وبعضهم لقي حتفه وهو في الأسر، ولم تنفع خلال سنوات كثيرة أي وسيلة، ولا أي طريقة، ولا أي مفاوضات لإطلاق سراحهم، ولم يكن من بد لتحقيق ذلك –وهذا الإدراك جاء من خبرات سابقة- غير القوّة وأسر أفراد منهم وإجراء مبادلات.
يتابع "أبو ساجد الجبيلي" حديثه:
ـ لو بحثت في كل قرى الجنوب ستجد الكثيرين من الذين صمموا على البقاء في بيوتهم وأراضيهم، وبينهم النساء والأطفال والشيوخ أمثالي..
يبتسم أبو حاتم ثانية ويسرح بناظريه نحو الجنوب.
نعم كان الأمر بهذه السهولة وهذه البساطة، رجال اقتحموا دائرة الصمت في بهيم ليل، وقفزوا فوق الأسلاك والحدود وحقول الألغام، واقتادوا أسيرين من جنود العدو مدججين بأسلحتهما، وعلى جبهتيهما الرغبة في القتل.
كانت عملية خاطفة أربكت قوّة العدو، وأوقعت خسائر بين صفوف جنوده، ونجح المقاتلون في تحقيق أول خطوة على طريق إطلاق أسراهم من خلال أسر جنديين من جنود الأعداء، تحضيراً لإجراء عملية تبادل أسرى فيما بعد.
لم يكن يستدعي الأمر الذي حدث رغم وقعه الصاعق على العدو كل هذا الجنون، ربما كان يبرر لفورة عابرة، ورد فعل لتسديد ضربة غاضبة، كانت في حسابات توقّع المقاومين، وفي حسابات استعدادهم لامتصاص الضربة الأولى مهما بلغت شدتها.
المقاومة التي خططت ونفّذت عملية أسر الجنديين، وضعت في حساباتها أن يقوم العدو بتسديد ضربة مباشرة وقوية في محاولة لاستعادة بصيص كرامة لهيبة الجيش الذي لا يقهر، تبرّر جنوناً مؤقتاً قد يستغرق يوماً أو أياما معدودات، ثم يعود الحال – لو كان منطق العقل هو السائد- إلى مسألة التفاوض والبحث في طريقة سهلة لتبادل الأسرى دون ضجيج، ودون إعلان حرب شاملة بكل المعايير وبكل هذا العنف.
فهل كانت دوافع الحرب والغزو كما أعلنوا عنها، هي لاستعادة الأسيرين بالقوّة.؟ 
وهل كانوا يتوقعون أن ينجحوا في استعادة الأسيرين بالقوّة، وهم يدركون يقيناً أن ذلك ضرب من المستحيل، وأن لا سبيل إلا في التفاوض غير المباشر لإجراء التبادل، وهذا فقط سيكون الفيصل الممكن في النهاية مهما جرى ومهما حدث.؟
يقول الأستاذ "فؤاد":
ـ غرور القوّة، وشهوة القتل، وحجم المطامع، هيأ لهم ما يشبه أضغاث الأحلام، وعودةً إلى تجارب سابقة خاضها جيشهم حروباً، كأنها نزهات تنتهي في كل مرة بانتصارهم خلال أيام معدودات، دون خسائر، ودون معاناة حقيقية.
كانا "الجبيلي" و "أبو حاتم الغبساوي" يحتميان من القصف المجنون تحت ظلّ صخرة عملاقة. 
ـ اليوم غير تلك الأيام، شباب من نار ونور، يتصدون لهم.
يتمتم "الجبيلي" بحبور، ويتابع وهو يشير إلى مساقط القذائف باعتزاز:
ـ لا يستطيعون مواجهة أولادنا، فيمارسون فرد عضلاتهم علينا وعلى قرانا.
ينصت لحظة ويتابع:
ـ هل تسمع.. إنهم يقصفون الآن "مارون الراس"..
لكنهم صمدوا جميعاً في الأيام الأولى للحرب، واستطاع المقاتلون والشعب من خلال تلاحمهم الأسطوري من امتصاص الضربة الأولى دون خسائر تذكر.
في ساحة المدينة، أمام المسجد الكبير تجمّع الرجال المسنون الذين أرسلوا أولادهم للقتال والدفاع، لتدارس الأمر فيما بينهم.
ـ لن يخرج أحد من المدينة، ولا من أي قرية من قرى الجنوب.
هكذا قال "أبو مسلّم" مختار الحيّ الجنوبي في مدينة "بنت جبيل".. وهكذا قرر الرجال الكهول الصمود في بيوتهم وقراهم، وقريباً من ساحات الصدام، ومن رياح أولادهم المقاتلين.
بعد اليوم الرابع على بدء الجنون، بدأت الصحوة من حلم كان في رؤوس الغزاة على واقع مختلف، إذ لم تستطع الضربات المتواصلة الهائلة الأولى برّاً وجوّاً وبحراً، ولا التدمير المنظّم للبنى التحتية للدولة، واستهداف محطات الكهرباء والماء والسدود والجسور والطرقات والمعابر، ولا محاولاتهم المستميتة لشقّ الصف الوطني المتماسك وراء إرادة الصمود والدفاع من تحقيق أي تقدم على مشروع حلم استعادة الأسيرين، أو سحق قدرة وصمود وقوّة المقاتلين، وانفتحت الآفاق لمواصلة الحرب مكشوفة هذه المرّة في محاولة لتحقيق الحلم الأكبر بسلاح وإمداد ورغبة ومشاركة وتأييد ودعم القوّة الأكبر ومن يسير ويدور في ركابها، وكأنها فرصة قدرية جاءت لتنفيذ مخططات مسبقة الصنع لتأديب المنطقة برمتها، والسيطرة الكاملة عليها، وقتل إرادة المقاومة ليس عند المتصدين للغزو فقط بل لكل من تسوّل له نفسه اتباع النهج ذاته في المنطقة كلها بل وفي العالم كله.
بدأت آلة العدو العسكرية مسيرة تدمير طاول كل شيء يتحرك وكل شيء منتصب على الأرض المكشوفة أمام الطائرات وأمام المراصد الموجّهة لقذائف المدافع.
صواريخ الطائرات وقذائف المدافع تستهدف البيوت ودور السكن، وتدمّرها فوق ساكنيها من النساء والأطفال والشيوخ.
عندها بدأت رحلات النزوح.!
المساء يعلن اقتراب وقت إسدال الستارة على ضوء نهار، ليبدأ زحف السكون على بطاح المكان المعبأ بوشائج الدخان وعبق البارود.
كأنها غلالة ضبابية كبيرة، غريب اللون تفرش غيمة لا هي رمادية ولا هي سوداء، فتبدو كل الأشياء من خلالها أشباحاً ثابتة لا تشي بشيء.
بينها وعلى مدّ النظر شيء يتحرك بحذر، "الجبيلي" خرج من متراسه وتربّع على الحجر الأسود المرصوف أمام بيته، عيناه تتجولان على وقع الدمار، وصراخ أم حسين جارته العجوز، تخرج هي الأخرى من تحت نصف السقف الساقط معفّرة بالتراب، ما غادرت بيتها، تغرز راحتيها بكومات الدمار، تبحث ملهوفة عن ابنتها الصبية التي أبت أن تتركها وتغادر مع ركب الباحثين عن النجاة.
فقيرة لا تملك قوت يومها، لفظتها الأيام يوم فقدت زوجها قبيل تحرير الجنوب، وترك لها طفلة وحيدة، وبيتاً مهلهلاً، وفقراً مدقعاً.
آثرت "رغم مسحة الجمال التي تتوّّجها أنثى كاملة، وصبيّة ما زالت لم تتخط الثلاثين من عمرها" أن تتناسى أمر نفسها، وأن تقطف لقمة عيشها بشرف، وتربي ابنتها على الصلاح، فاشتغلت في حقول التبغ عاملة مجدّة يسعى الجميع إلى استخدامها، ويوم بدأت الحرب لم يستطع فقرها وقلّة حيلتها طلب النجاة مع أحد، وبقيت في بيتها.
صراخها المفزوع الآن ينبئ عن فقد جديد لابنة يتيمة نذرت نفسها لتربيتها والاعتناء بها، وبيت مهلهل كان سكناً لهما، وما بقي لها بعد أن فارق البيت وتلك الصبية الحياة إلا البؤس والضنك.
وما إن خرجت من حومة الدمار والموت تصرخ طلباً لمن ينجدها، كان المشهد حولها أكثر مأساوية: جثث متناثرة، ودمار غيّب معالم الشارع والمنطقة.
جلست غير بعيد، تحضن وجهها براحتيها، وتتابع بصمت وذهول ذلك المشهد المرعب.
حوض الزهور المرصوف قريباً من عتبة البيت، يعلن تفتّح براعم جديدة، تخرج دافئةً بلونها الأحمر القاني من بين أشواك الجذع.
تنحني وريقات النعناع والبقدونس وسيقان الريحان تمجيداً لصمود شجرة التوت المعمّرة الوارفة الظلال، تفتح أذرعها تحتضن رفوف العصافير المفزوعة، وتظلّل أكوام الحجارة المتناثرة من البيوت المدمّرة، صامدة ما زالت تعلن بقاء الحياة.
ـ مات الشيخ بدر..
صوت جاء من بعيد، مذبوحاً بغصّة حزن، يدعو من بقي صامداً ليمد يد العون. 
وسط هذا الصخب يبدو طيف شبح يتحرك بطيئاً حذراً وسط الضباب الرمادي، والمساء يعلن سكونه.
"الجبيلي" ينتفض.. ينتصب واقفاً، يدخل البيت لحظات ليعود وبين يديه سكين كبيرة..
صوت خطوات الشبح بدأت تصل إلى مسامعه مثقلة بالوجع، وملامح الآتي بدأت تعلن حضورها.
يصرخ "الجبيلي" بعزم:
ـ قف.. من أنت.؟
ويتوارى سريعاً وراء الحجر الأسود، يأخذه متراساً ويشهر سلاحه.
كما كان في الأيام الخوالي، عندما كان شاباً يافعاً وسيماً، شكّل مع مجموعة من الشباب المتحمّسين فريقا للدفاع عن قريتهم وحراستها من غزوات المستوطنين الذين لم يكفّوا يوماً عن إعلان مطامعهم بالمنطقة برمتها، ولم يكفوا عن افتعال مشكلات كممارسة قتل المواشي والطيور، وتخريب المزروعات، وخطف أفراد وزجّهم في معتقلات بعيدة وقريبة دون تهمة ودون ذنب، وكثير من القتل العشوائي.
كانوا، في ذلك الوقت، قلائل، لا يملكون قيادة واعية، ولا سلاحاً قادراً على تحقيق الصمود والنصر، ولا تخطيطاً ولا تكتيكاً ينتمي إلى النظم العسكرية أو السياسية، بل كانت الخطوة الأولى على الطريق، إرادة نابعة من منطلقات وطنية، مستقاة من الإرث الفطري الراسي في أعماقهم، المسحوب من تاريخ عميق شهد ألق الانتصارات والصمود والبطولة، توارثوا ذلك المجد والافتخار، وآمنوا بحقّهم في الحياة على أرضهم وفي بلدهم، وهو الآن بعد سنوات لا تعد ولا تحصى، وبعد أن غزا الشيب مفرقه يمسك بسكين.. سكين فقط.! ويقوم راضياً ومخلصاً بالدور القديم ، وكأنه في نوبة حراسة.
ـ أنا صديق.. أنا "أبو حاتم الغبساوي".. عربي والله العظيم .
جاء الصوت محمولاً على موجة خوف، لكنه أصاب موضعه، وأسقط حالة التأهب والفزع، ونكّس شفرة السكين إلى حين.
"الغبساوي".. أي اسم يأتي برياح طيبة إلى هذا المكان في هذا الوقت العصيب.؟
وأي رياح أتت باسمٍ يحمل طيوف قرية من قرى فلسطين.؟ 
الغبسية.. تلك القرية المصلوبة الآن بين أضلاع نجمة داود. حمَلت اسمها وتاريخها وزيتونها، ووشمت جباه كل من خرج منها، وانتشروا في أصقاع الشتات.
بعد لحظات كانا يقفان وجهاً لوجه، والغبار الضبابي يضيف إلى ملامح الوجهين أشكالاً لتضاريس جديدة متعبة لم تكن في موسوعة الصفات.
ـ "أبو حاتم الغبساوي".. اسم قريب على وقع الذاكرة لكنه بعيد عن صخور المكان.. هل أنت..!
ـ نعم أنا.!
ـ الغبسية.. فلسطين..!؟
ـ هي الغبسية.. حملها أهلونا معهم يوم بدؤوا رحلة اللجوء، وحفروها اسماً لحيّ في مخيم "عين الحلوة".
يتحدث بما يشبه الهمس، رجل تخطى العقد السادس من عمره، طويل القامة، نحيل، عيناه غائرتان، ووجنتاه بارزتان، وشارباه أشيبان كثيفان، جبهة عريضة يختفي نصفها تحت ظلال كوفية زرقاء منقّطة ملقاة على رأسه، يتدلى طرفاها على كتفيه، يبدو قويّ البنية، لكن إزميل الأيام العجاف حفر على صفحة وجهه خطوطاً قاسية وشت من خلال دروب خطّتها، عن طيف وسامة غابت عن وجه معفّر متعب.
"أبو حاتم الغبساوي"، جاء سائراً على قدميه في اليوم العاشر من بدء الأحداث من قرية "يارون" القريبة من "بنت جبيل"، لكنها مسيرة لم تخلُ من خوف بين قذائف لم تتوقف، ورعب يجاري كل خطوة استغرقته ليلة ونهاراً كاملين ليصل قبيل المساء إلى مشارف مدينة "بنت جبيل"، إلى الحيّ الجنوبي الغربي من المدينة، ذلك الحيّ المغلّف بضباب رمادي.
ـ أرتاح عندكم الليلة وفي الصباح أواصل الرحلة إلى صور.
ـ لا.. لا لن تذهب قبل أن تصبح الطرقات آمنة.. سأتدبر أمر راحتك هنا ، فالمكان الذي أعرفه آمن، وسترى..
يبتسم "الغبساوي" بتودد فهو أحوج ما يحتاج إلى الراحة بعد المسير الطويل، وقد عاش أياماً صعبة في قرية "يارون"، لكنه ومن خلال مجريات الأحداث في الأيام القليلة التي سبقت بدء الحرب، والصمود المبشّر الخارق الذي تمثّل ساطعاً من خلال المواجهات التي جرت في قرية "مارون الراس"، أول القرى على الحدود، واستطاعت طلائع رجال المقاومة أن توقف زحف العدو المرة تلو المرة، وأن توقع إصابات مؤلمة بين أفراده وعتاده رغم القصف الرهيب الذي استهدفها من كل الجهات، حمل في صدره أملاً كبيراً ما يزال يتنامى إيماناً بأن هذه الجولة ليست كمثيلاتها، وأن الهزائم والخيبات القاهرات التي كانت تبث أخبارها مع أول الصدامات في الحروب والمعارك السابقة، ليس لها من أثر الآن، كلما مضت الحرب قدماً، وكلما تناهت إلى مسامعه أخبار الصمود والانتصارات.
بدأ صباح اليوم التالي كما كل الصباحات منذ بدء الحرب، مع خيوط الفجر الأولى تنهمر القذائف على القرى والمدن، وتصل الطائرات محمّلة بالموت، تقصف دون تركيز كل الأرجاء، وما إن تهدأ موجاتها المسعورة قليلاً، وتغادر فضاء "بنت جبيل" إلى فضاءات أخرى، تصّب الموت على قرى ومدن أخرى، يخرج الجبيلي من بيته حيث قضيا سواد الليل.
يمسك يد "الغبساوي"، ويمشيان الهوينى حذرين في طرقات الحواري المعفّرة بأشلاء البيوت المدمّرة.
يشير "الجبيلي" إلى كومة من الدمار:
ـ هنا كان بيت "أبو تامر"، ترك البيت وحمل أسرته في سيارة نصف نقل، وغادر قبل يومين فقط، لا أحد يعرف هل غادرت أمه العجوز معهم.؟ أم تراها تحت هذا الركام.؟
ويشير بكلتا يديه إلى جهات كثيرة ثم يستقر مشيراً إلى بناء متهاو في الجهة المقابلة:
ـ وهنا كان أكبر سوق تجاري في المنطقة "سوبر ماركت" يملكه الخواجة "مطانيوس" ويقيم مع زوجته في الطابق الرابع من البناء.
عندما يعشش الوطن في صدر إنسان، وتشتاق الغصون الخارجة من صلب الأصالة إلى الجذر، تتنفس الحياة ريح التراب، ويصبح هاجس المغترب عن بلده ووطنه ومسقط رأسه في كل آن، وبخاصة وهو يقترب من نهاية رحلة الحياة، عودة حميدة إلى الوطن الذي غادره مكرها باحثاً عن حياة هادئة آمنة، ومستقبل أفضل له ولأسرته.
وعندما تنغلق أمامه سبل العيش، وتحقيق طموحاته في دائرة وطنه وبلده لأسباب شتى، تقذف به المقادير إلى أصقاع غريبة وبعيدة، يحاول ويجاهد كي يبدأ منها رحلة إلى مجهول، أو معاناة جديدة يعلم الله كيف تكون، يحاول بالجهد والعرق أن يحقق لنفسه قيمةً ووجوداً، يبني بالتعب والعرق والكفاح بعيداً عن منبته الأصليِّ، وفي بلاد الغربة والوحشة بيتاً وأسرة ومجداً، ولكن لا تغيب عن ذاكرته صورة الوطن والمدينة والقرية.. أبداً، بل تزداد التصاقاً حميماً ينبض بتفاصيل دافئة موشومة في ذاكرة رطبة، تحمل في أروقتها ذكريات طفولة وصبا، وشخوصاً أحباء ما فارقوا فسحة الصدر بكل ما في تلك الذكريات من فرح وقسوة.
"مطانيوس" ابن مدينة "بنت جبيل"، واحد من الكثيرين الذين فرضت عليهم قسوة الحياة، وفقد الأمان الاغتراب عن الوطن، رافق مواكب المغادرين شاباً، ليؤسسوا جميعاً في أمريكا اللاتينية "فنزويلا"، بعد أن تلمّسوا بداية طريق الاستقرار والتواجد الملفت جالية تجمعهم وذواكرهم، وأمنيات ما تزال تنبض بحلم عودة قريبة وكريمة إلى أرض الوطن.
غادر "بنت جبيل" كالكثيرين من أمثاله ولمّا يبلغ العشرين من عمره، كان شاباً قويّاً وطموحاً، بدأ مسيرة التعب في مدينة وريف "كاراكاس" في "فنزويلا"، كانت البداية صعبة، والشعور بالغربة أصعب لكنّه صمم على النجاح.. 
بدأ بسيطاً برأسمال، يكاد لا يذكر كبائع متجول، يحمل على كتفه أصنافاً من القماش، وبيديه لوازم سيدات البيوت، يطوف على مدار اليوم سيراً على قدميه على البيوت والدور والمحلات لقاء ربح بسيط أيضاً يصون الحياة.
يوماً بعد يوم وشهراً بعد شهر وسنة بعد سنة استطاع أن يوفّر مبلغاً جيداً من تجارته مكّنته إلى جانب أمانته ومواظبته وسمعته الطيبة التي اكتسبها بجدارة من خلال تعامله مع الناس من مشاركة أحد أصحاب مراكز توزيع الأقمشة في "كاركاس"، ومنه انطلق بنجاح متسارع إلى عالم التجارة من بابها الواسع، إلى أن حقق مكانة مرموقة بين التجار.
رياح الوطن و"بنت جبيل" سيدة مدن وقرى الجنوب، ونجمة جبل عامل بناسها وبيوتها وطبيعتها لم تفارق نبض صدره، ولا تلافيف ذاكرته، واستطاع مع المغتربين العرب في "فنزويلا" أن يؤسسوا تجمّعاً يحيي صورة الوطن دائماً، محافظين على لغتهم وعلى الكثير من عاداتهم وتراثهم.
تزوج بعد أن استقرّ به الحال ماديّاً ومعنوياً، وبعد أن بلغ الثلاثين من عمره من ابنة أحد المغتربين من أهل الجنوب اللبناني المقيمين في فنزويلا.
جمع ثروة كبيرة، مصانع ومحلات وسيولة نقدية، وأسس أسرة أصبحت كبيرة أيضاً، تعيش في بحبوحة، ولكن ذلك كله لم يستطع أن يُنسيه للحظة بلده وأصله ووطنه، وكان دائماً لا يفوّت أي فرصة لتقديم العون المادي والمعنوي إلى بلاده، وإلى الجمعيات الإنسانية المنتشرة في كثير من قرى ومدن الجنوب لمساعدة الفقراء والمحتاجين من أهل الجنوب، لا فرق بين مسلم ومسيحي ولا بين مذهب ومذهب، من إيمان مطلق بأن "الدين لله والوطن للجميع"، وعلى مرّ التاريخ والعصور كانوا جميعا بمذاهبهم وطوائفهم ودياناتهم يشكلون مجتمعاً متماسكاً مثالياً لا فرق بين أحد منهم بالحقوق ولا ما عليه من واجبات ما دام الجميع على أرض وتحت سماء وطن واحد. 
وهكذا كان "مطانيوس".. يساهم في بناء كنيسة، كما يساهم في بناء مسجد، وشارك مع المغتربين من أهل المنطقة بالجهد والمال في رسم معالم جديدة وحديثة للمنطقة، ومواقع سياحية تتوافر فيها كل أسباب السياحة من عمارات وفنادق ومطاعم ومحلات، جعلت من الجنوب منطقة عامرة، ومكاناً مثالياً وحضارياً يحمل أثراً من تاريخه العريق، وتراثه الأصيل، ومناخه الجميل، ومائه الرقراق، وناسه الطيبين، ينافس أرقى وأفضل الأماكن السياحية في العالم.
وعندما أثقله العمر، سلّم إدارة أعماله وثروته في فنزويلا إلى أبنائه، وقرر العودة إلى الوطن.
أنشأ سوقاً كبيرة في الدور الأول من عمارة كبيرة شيّدها، وأقام مع زوجته في الطابق الرابع منها.
ـ الـ "سوبر ماركت" دمّر بالكامل تحت سقوف الطوابق الكثيرة المتراكمة فوقه، ولا أحد يعرف عن الخواجة وزوجته أي شيء.
يقول "الجبيلي" وهما يسيران وراء بعضهما، يقفزان فوق الدمار المعشش في كل ركن من أركان الشارع العريض الذي كان يضجّ بالحركة والحياة، ويشير إلى أمكنة يعرفها جيداً لكنها باتت أثراً بعد عين، و"الغبساوي" يتابع إشاراته الحائرة وتعليقاته الحزينة، والصمت المثقل بالدهشة يلجم لسانه.
رتل من البنايات مدمّر على طرفي شارع عريض ينتهي بساحة واسعة وسط مدينة "بنت جبيل"، تلك الساحة التي شهدت قبل أكثر من خمس سنوات احتفال المقاومة بانتصارها الأسطوري على العدو الذي أذاق المنطقة وسكانها صنوفاً من العذاب والإذلال والقهر على مدى أكثر من عقدين من عمر الزمن، يوم دحر شعب الجنوب بالمقاومة المخلصة القوات الغازية، وحرّر المعتقلين في السجون التي أقامها العدو وعملاؤه على أرض الجنوب.
دمار في كل مكان، حتى لتبدو المنطقة وكأنها خربة، عصفت بها أنواء الطبيعة، وضربها زلزال مرعب.
ـ هذه الساحة شهدت الاحتفال الكبير بانتصار المقاومة وتحريرنا من الأسر.
يرفع "الجبيلي" رأسه بشموخ ويتابع منتشياً:
ـ هنا في هذا الركن كانت المنصّة التي جمعت سيد وقادة المقاومة في ذلك اليوم العظيم، يوم قال كلمته المشهورة بأن "الكيان الصهيوني أوهى من بيت العنكبوت"..
في كل ركن وتحت السقوف المطبقة على بعضها، كأنها قطع من البسكويت بين يدي طفل أرعن أنقاض أثاث البيوت، ولعب الأطفال، ودفاتر التلاميذ، ورائحة الموت تطفو في فضاء معفّر بالغبار.
يشير "الجبيلي" إلى آخر بناء في الشارع:
ـ في الدور الأرضي من هذا البناء يقيم "أبو سمعان" مع زوجته وابنته المعوّقة. 
يصعد على كومة من الحجارة ويتابع:
ـ هل ترى هذا الدمار.؟ كانت عمارة مؤلفة من عشرة طوابق قصفتها الطائرات، فتهاوت.
يتقدم بعض خطوات وسط الدمار المنتشر، ويشير إلى غرفة ما زالت صامدة من البناء المتهاوي:
ـ الدمار أغلق كل منفذ للغرفة وحاصر "أبو سمعان" وأسرته داخلها، لا يستطيع الخروج ولا نستطيع إزاحة الأطنان من الدمار وإخراجهم.
يشير إلى شرخ في الحائط، ثم يرفع صوته منادياً:
ـ أبو سمعان.. أبو سمعان.. أنا "أبو ساجد".
بعد لحظات يطلّ وجه من قلب الشرخ لرجل تجاوز العقد السابع من عمره.
ـ مررت من هنا فقلت مناسبة كي أطمئن عليك.
يبتسم الرجل السبعيني بحبور ويلوّح بيده.
ـ قل لي هل تريد أي شيء.؟
قبل قليل مرّ الشباب من هنا، ونادوا على أبي سمعان كما ينادي "الجبيلي" الآن، وعندما أطل من شرخ الحائط، دسوا له من الشرخ صرّة فيها ربطة خبز وبعض معلّبات وتفاحتين وزجاجة ماء.
ـ يا أبا سمعان قلت لك أكثر من مرة أن تخبرني بأي شيء تحتاجه.
يلتفت إلى "الغبساوي" ويهمس بصوت خفيض:
ـ بدلاً من أن نزوّد المقاتلين بالطعام والماء، يحملون إلى الناس الذين بقوا هنا الكثير من حاجاتهم اليومية الضرورية.
"أبو سمعان" رجل من سكان "بنت جبيل"، فقد ولده الوحيد المقاتل في صفوف المقاومة شهيداً وراء خط الحدود في العام 1990خلال الأحداث التي كانت تعصف بالمنطقة، واختفت جثته، لكن المحتلين اعتقلوه عقاباً على أنه والد المقاوم الشهيد سنوات طويلة، ويوم حانت ساعة التحرير في أيار العام 2000 خرج من المعتقل مقعداً على كرسي متحرك.
تبدأ الحكايات ولا تنتهي، و"الغبساوي" يغذ الخطا وراء "الجبيلي" عبر شوارع "بنت جبيل"، وبين اللحظة والأخرى ينظر إلى السماء.
ـ ذلك الرجل يبدو وكأنه معتوه أو متشرد.. 
يشير "الجبيلي" إلى رجل جالس على الأرض يستند إلى جدار بناء من خمس طبقات يبدو باذخاً وما يزال صامداً.
ـ هل لاحظت ذلك.؟
ينظر "الغبساوي" إلى الرجل ويهزّ رأسه.
بعد أن حملوه قسراً في سيارة للخروج مع المغادرين من المدينة، غافلهم ونزل منها، وتوارى عن الأنظار، تركوه وغادروا.
ـ يطلقون عليه اسماً ليس غريباً عنه.
ينظر إلى الرجل بكثير من الشفقة ويتابع:
ـ أبو شكيب سرفيس..!
ـ أيّ اسم هذا.؟
ـ جمع ثروة لا بأس بها من عمله في التهريب، كان كما يقولون ملك خطوط التخريب.
في هذه الأصقاع البعيدة عن حضارة التحديث والتطور والاهتمام الرسمي فرص العمل قليلة، وفرص الثراء أقل، فليس هناك مشاريع ذات قيمة صناعية أو تجارية كبيرة، وأكثر الناس في المنطقة يعيشون على حد الكفاية، ويعملون في الزراعة أو في المهن الصغيرة والبدائية الضرورية لقضاء احتياجاتهم، أما الطموحون منهم، فلهم وسائل أخرى للحصول على مكانة وثروة.
كان أبو شكيب من هؤلاء الطموحين، ووجد أسهل الوسائل للحصول على الثروة بسلوك العمل في التهريب، والحدود شبه مفتوحة بين الدول المجاورة، يعمل على رأس مجموعة من الرجال في تهريب أي شيء وكل شيء، من هنا إلى هناك ومن هناك إلى هنا، ما خفّ أو ثقل حمله، وقد جمع ثروة طائلة من هذا العمل حتى اتفق الناس على إطلاق لقب "السرفيس" عليه.
ـ ما يحسب له أنه في كل الأحوال، لم يعمل عبر الحدود الجنوبية، ولم يتعامل مع الصهاينة.
يتبادلان نظرات راضية، وهما يتجولان خفافاً في الحيّ الجنوبي.
"أبو حاتم الغبساوي" هذا الفلسطيني الذي جاءت به المقادير إلى المكان الذي يشهد أحداثاً غير عادية، ليعيش فصلاً جديداً من فصول مأساوية، ما غادرت تصاريف حياته ألماً وشقاء وقهراً.
كل ما يعرفه عندما تفتحت مداركه أنه كالكثيرين من أبناء "الغبسية" القرية القريبة من عكا، بدأ مع ذويه أول الخطوات على طريق اللجوء، محمولاً مع بعض أهله وناس كثر على ناقلة ثقيلة، تتحرك ببطء، تتجاوز خط الحدود في "الناقورة" ليسهّل لهم البوليس البريطاني طريقاً للخروج، ويمنع عنهم لاحقاً طريقاً للعودة، ومن "الناقورة" إلى "النبطية"، ليجد طفولته تستقرّ أخيراً وتدرج في حواري مخيم "عين الحلوة" القريب من مدينة "صيدا".
تعلّم في مدارس وكالة غوث اللاجئين الابتدائية، وتعلّم أكثر من ذواكر المسنين الذين ما غيّبوا رائحة قريتهم "الغبسية"، رسموها أمامه رسما يكاد يكون صورة حيّة للحارات والبيوت والمعالم، فرسَت بتضاريسها ومعالمها وزيتونها وجدول الماء المار بها في طريق جريانه إلى "عكا" من "نبع الفوّارة" في قاع ضميره، وأصبحت في كل حركة من حركات حياته ذلك الأمل وتلك الصورة الباهية التي لا تعادلها أيّ صورة..
أخذه البحث عن وسائل البقاء على قيد الحياة بعيداً عن أمنياته، وتقزّم الحلم ليضع على صحيفة أيامه انتصارات عبثية صغيرة، كثيراً ما مثّلت له مهما أتت نتائجها، مبرراً للغاية الملحّة المثلى، الا وهي البقاء على قيد الحياة وسط ظروف شبه مستحيلة، في إطار دولة مضيفة حرّمت عليه وعلى أمثاله العمل في أكثر من سبعين مهنة، وحرّمت عليهم الانتظام في مدارسها، وضيّقت عليهم حتى فسحة فضاء، يستمدون منها نسيمات آتية من بحر لهم فيه ساحل وشاطئ ومراس.
والده لا يتقن من فنون الصناعات شيئاً، ليس أكثر من فلاح يتقن تماماً العمل في الزراعة، حياته كانت في دائرة ضيقة، من البيت إلى الحقل غير البعيد عن قرية "الغبسية"، يرعى أشجار الزيتون الكثيرة التي تملكها أسرته، ويعتاشون من خيرها العميم، وفي كل سنة عندما تقبل المواسم، يحمل الغلال إلى معصرة البلد، ومنها إلى "عكا" يسوّق الزيت ويعود بالخير الوفير.
هنا.. في مخيم "عين الحلوة"، كان على "الغبساوي" الأب أن يبدأ وهو في سنّ الكهولة عملاً آخر يعيل أسرته.. 
يخرج مع إطلالة كل صباح إلى سوق الخضار في مدينة صيدا، يحمل حبلاً قصيراً، ويشد على رأسه كوفيته الزرقاء البالية، ويقصد السوق يعمل حمالاً، قد يسعفه الحظ باختيار أحدهم إياه ليعمل على تفريغ شحنة من الخضار، أو في نقل الصناديق من وإلى عربات المعتاشين، أو بمساعدة المشترين على حمل مقتنياتهم.
وهكذا فرض القدر على "الغبساوي" الصغير أن ينصهر في واقع مختلف، لم يكمل دراسته، ولم يتعلّم مهنة مفيدة، لكنه كان بارعاً في الاحتيال على قوانين البلد، يشتغل في ورشات البناء ويستغل طمع أصحاب العمل بالتستر عليه وتشغيله بنصف أجر العامل العادي، ويعرف كيف يتوارى عن أنظار دوريات الشرطة والبلديات، ويوم زوجوه ابنة عمّه، وزفّوه بالزغاريد الـ "الغبساوية" إلى غرفة تدبروا أمرها فوق الغرفة اليتيمة التي تقيم فيها أسرته، يومها دخل عالم مسؤولية من نوع جديد.
وجد حياته تدخل طقوساً جديدة وغريبة، فقد قبل الشيخ "خير الله" صاحب أكبر حسبة في سوق الخضار أن يشغله معه، ومع مرور الأيام استطاع أن يستقل بزاوية في السوق يركن فيها عربة فقيرة وصنوفاً من الخضراوات ليبقى إلى جوار أسرته الجديدة.
ـ هذه رابع مرّة تحملني أقداري إلى الجنوب..
يبتسم "الجبيلي" ويربت على كتف "الغبساوي" الذي يتابع قائلاً:
ـ لكنها المرة الوحيدة التي آتي بها إلى هنا دون سبب، ضاقت بي الدنيا ولم أجد غير القرية التي تقيم فيها "مريم" مع زوجها لأكسر رهبة خوف من أيام ستأتي علينا بالفجيعة.
ـ فجيعة.؟
يسأل "الجبيلي" بدهشة.
لم تتوقف آلة الموت من ممارسة سطوتها على الفلسطينيين في غزة وفي الضفة الغربية، والناس هناك يعانون من حصار عجيب، وموت يومي وقهر وظلم، واجتياحات لم تتوقف قلبت حياة الفلسطينيين إلى جحيم، وصراع صعب يطفو مرة على سطح الأحداث فيقتتل الإخوة، ومرات يغيب حثيثاً تحت نزاعات أقل عنفاً، وكثيراً وراء الغزو المستديم من قوات الجيش الإسرائيلي، لكنه يبقى صراعاً غريباً معقّداً لا أحد يعرف كيف يمكن أن تكون نهايته، أو إذا كان له من نهاية أصلاً.
ـ كنّا نتصوّر أو أنهم صوروا لنا بأن مسيرة السلام ستصل بنا إلى حالة من الاستقرار.
يبتسم ساخرا ويتابع:
ـ أما نحن فلسطينيو الشتات فقد أوشكنا في كثير من المرات كما أوحوا لنا أن نحزم متاعنا للعودة.
يضرب كفيه ويردد بحسرة:
ـ عالم ظالم يواصل خداعنا، وسلام كاذب ما زال بعضنا يتمسّك بذيله..
وعندما قامت بعض عناصر من المقاومة بتنفيذ عملية نوعية "الوهم المتبدد" تُوّجت بأسر جندي إسرائيلي، كان مع مجموعة من الجنود بعتادهم وشراستهم، يتربصون كعادتهم لتنفيذ موت جديد، وصل الحال إلى ذروة القلق، وبدأت أسنان قوى الشر في هذا العالم وحلفائهم الممسكين بقرار الشعب، تعلك ما بقي من صمود الشعب الفلسطيني، وبدأت كل القوى المعادية ممارسة أبشع صنوف الضغوط ليصل الحال إلى حصار اقتصادي حال دون وصول أي معونة ماديّة أو عينية إلى الشعب لتبدأ معاناة من نوع جديد وغريب.. 
الجوع.!
الحياة في مخيم عين الحلوة لها طعم مختلف، ناس محشورون في مساحة أضيق من وسع أكتفاهم، لكنهم يتدبرون أمور حياتهم بطرائق عجيبة وغريبة، ويقيمون أفراحهم وكأنهم خارج منظومة هذا الكون، لو اطلعت على حياتهم في هذه البقعة الضيقة، ستدرك دون شك قدرة هؤلاء الناس على التكيّف مع واقع لم يكن لهم، في مكان ليس لهم، لكنهم يحافظون عليه، ويتمسكون به أرضاً للصمود إلى حين، ومكانا ممكناً للانطلاق منه للعودة إلى الوطن، وكم من مرة وقفوا دفاعاً عنه. 
الغرابة في أن تدافع عن مكان، هو أسوأ ما يكون كمكان تنتمي إليه، بل هو في الحقيقة المكان الذي يدلّ بوضوح على دونيّة الإنسان، والحلم الأكبر وراء هذه الاستماتة في الدفاع، هو أمل العودة منه إلى فلسطين.. إلى مدنها وقراها، إلى وطن تنتمي إليه، يعاني من قسوة وظلم الاحتلال، تتجاوز من أجل طموحك في تحقيق الحلم الأكبر لتقوم مدافعاً بكل ما تملك عن المخيم.! 
وتدفع من أجل صموده كل ما تملك.!
أي معادلة مرتبكة هذه.؟
ما زالت المخيمات التي يقيم فيها الفلسطينيون في الشتات رمزاً للظلم، وشعاراً لمرحلة مؤقتة ولو في حسابات الفلسطينيين وحدهم، تعود بهم منها ذات وقت إلى وطنهم، لكنهم وفي أوضاعهم الصعبة، يهبون دفاعاً عن المخيمات عندما تتعرّض للغزو.
وكان "الغبساوي" واحداً من هؤلاء كلما دعاه الواجب فاعلاً في أضيق نطاق، ودون أن يملك العزيمة الكافية أمام استحقاقات يجدها أكثر أهمية، فهو لم يفكر يوماً أن يحمل سلاحاً، ولا يحسن حمل ولا استخدام السلاح، ولكنه يقف شاهداً على الأحداث عند وقوعها ليس أكثر إلى جانب إخوته من سكان المخيم، ويسهر لو طلبوا منه ذلك على المشاركة في دوريات حمايته.
كل سكان المخيم يحملون في حناياهم حلم العودة الذي لم يغب عن ذواكرهم ولا عن مخيّلاتهم طيلة السنوات العجاف التي طوتهم في أتونها الصعب، وما زالوا يورّثون فلسطين في حكاياتهم وعاداتهم وتجمعاتهم وأهازيجهم وأفراحهم الصغيرة، وما زالوا في أحيائهم الفقيرة داخل المخيمات وخارجها يتمسكون بالأسماء والصفات التي تشدّهم دائماً إلى الوطن، وستجد في كل حيّ من أحياء المخيمات المنتشرة في الشتات قرية فلسطينية بترابها وزيّها ولكنتها، وإلى جانب ذلك كله رائحة إصرار للتمسك بالمكان، والتضحية من أجله كمكان ممكن للعودة منه إلى فلسطين.
أما الفصائل وحركتها بين صفوف الشباب، فقد حرص كل تنظيم أن يضع له أثراً.. مكتب اتصالات أو مركزا ثقافياً أو تجمعا خدمياً، أو ساحةً لتأهيل وتدريب كوادر مقاتلة، أو في تشكيل أجنحة عسكرية تؤهل الشباب وتعدّهم إلى معركة غير منظورة، لكن شبحها يقف أمام عتبة كل بيت من بيوت المخيم.
ناس يتدبرون أمور حياتهم هكذا دون أي اهتمام من الدولة المفترض أن تكون مضيفة لهم، تماماً كما قرى الجنوب البعيدة عن اهتمامات السياسيين المتصارعين أبداً على كراسي الحكم، وكأن تلك المخيمات أو هذه القرى الجنوبية خارجة عن خارطة الدولة، لكن صمود الناس وفطرة البقاء على قيد الحياة، علّمتهم كيف يتدبرون أمور حياتهم بأقل الوسائل وأبسط الإمكانيات.
وكلما تغرب شمس تطلع شمس جديدة والحياة تمضي إلى ما لا يعرف أحد غير البقاء والتمسك بالأرض والمكان، وتلك العلاقات الحميمة بينهم.
تجمعهم مصيبة، فتجدهم في صيوانات العزاء، وتلمّهم أهزوجات الفرح، فتجدهم يشاركون في كل طقس فطري يقام على طريق استمرار الحياة.
تزوج "الغبساوي" من ابنة عمه المقيمة مع أسرتها في مخيم عين الحلوة أيضاَ، وأنجب منها "مريم" وبعد ثلاث سنوات رزق بصبيٍّ ذكرٍ أسماه "حاتم" ذكرى بقاء لاسم والده.
بعد أسبوعين من إقبال حاتم على هذه الدنيا، عانى من حمّى وصلت إليه عن طريق الرضاعة، كما قرر الطبيب، عدوى من حمى النفاس التي أصابت الوالدة، فارق على إثرها الحياة، لكنها نجت بعد أن فقدت أي فرصة لحمل جديد.
سرعان ما كبرت مريم، وسرعان ما أصبحت صبيّة جميلة محط أنظار شباب المخيم، لكنها آثرت أن تواصل التعليم، لتنتسب بعد أن أنهت التحصيل الثانوي إلى مؤسسة الهلال الأحمر للعمل في الشأن الخدمي، ممرضة في مستوصف المخيم، متفانية مخلصة حظيت بتقدير واحترام الجميع.
كانت مولعة بالقراءة، ومتابعة دؤوبة لكل ما يتعلّق بالقضية، ومشاركة دون علم "الغبساوي" في كل نشاط يصب في مصلحة الناس والوطن، وكانت إلى جانب ذلك بارّة بأسرتها، متفانية، وطيّبة.
شاءت إرادة الله دون مقدمات ولا مسببات، أن تكون زوجة لحسين الفضل الشاب الجنوبي لتقيم معه في قريته "يارون" المتاخمة للحدود الفاصلة بين لبنان وفلسطين.
يعمل مهندساً معمارياً، ويقوم بتكليف من الشركة التي يعمل معها بالإشراف على بناء مجمّع خدمي في المخيم قدمته دولة خليجية هدية لسكان المخيم.
في ظهيرة يوم قائظ، يتابع المهندس حسين الفضل سير العمل في البناء، يتعثر فجأة بالكتل الإسمنتية المتراكمة على درج البناء ويقع من ارتفاع أكثر من مترين على كومة من الحجارة.
كسور ورضوض وجروح.. حملوه سريعاً إلى أقرب مركز إسعافي، مريم في فترة المناوبة تقوم على العناية به، يتبادلان الأحاديث العامّة بين وقت ووقت، عرف عنها كل شيء، وعرفت عنه كل شيء، كان شاباً جاداً، طموحاً، وسيماً، يحمل قيماً أخلاقية ووطنية عالية، وينتمي كما الكثيرين من رجال الجنوب إلى المقاومة في مجال عمله واختصاصه.
بعد أيام قليلة، وهي تكشف على بعض جروحه، ينظر إليها مليّاً، يحاول أن يمسك يدها فترتد للوراء.
ـ هل تقبلين الزواج بي.؟
جاءها العرض كسيل ماء بارد صبّ على رأسها فانتفضت شبه مذعورة.
هكذا جرت الأحداث بهذه البساطة والعفوية، خرجت من الغرفة تداري حرجها وخجلها.
بعد أقل من سنة زفّ مخيم "عين الحلوة" مريم إلى حسين الفضل.
وعندما رافقها والدها مع رهط من الأقارب من مخيم عين الحلوة إلى بيتها الجديد، كان أول لقاء بين "الغبساوي" وقرية "يارون". 
يومها.. لأول مرة وجد "الغبساوي" نفسه وجهاً لوجه أمام ذلك الحلم، رآه رؤى العين مفتوحاً أمامه بلا نهاية، وراء شريط شائك ولافتة تقول "ممنوع الاقتراب".
فلسطين.. بشحمها ولحمها وراء هذا الشريط الحدودي، هناك في مكان ما على البعد تقع قرية "الغبسية".. 
يااااااااااااااااااااه.. 
إذن.. هذا هو الحلم.؟
ـ في المرة الثانية وقفتُ على بوّابة فاطمة مع الناس أشاركهم أفراحهم وفرحتي بهزيمة من أذاقونا الهوان، وهم يخرجون صاغرين في عتمة ليل، يجرون معهم ذيول العار وحفنة الخونة.
يمسح "الجبيلي" وجهه براحة يده ويتمتم بحزن:
ـ كان "ساجد" واحداً من المقاتلين يومها.!
يتنهد ويمسح وجهه مرة ثانية براحة يده، ويهمس بصوت خفيض:
ـ بعد أيام من الفرح بالنصر الكبير، كان في دورية مراقبة عندما ثار لغم زرعه الصهاينة قبل خروجهم تحت قدميه، واستشهد..
حملوه على الأصابع، ملفوفاً بعلم أخضر، ووداعات موشّاة بنداء الله أكبر.
ـ لم يبق لي غير "عابد"..
يطلق ناظريه إلى المدى البعيد ويتمتم:
ـ "عابد" يقاتل الآن في مكان ما، يثأر لأخيه ولنا.. 
يمسح دمعات سقطت على وجنتيه، ويتمتم بصوت خفيض:
ـ الله معك يا عابد.
كاد الحلم أن يصبح حقيقة، وكاد ساجد ابن "الجبيلي" البكر أن يحقق وعده وعهده، فقد عاهد نفسه ومن حوله أن لا يقيم فرحاً، ولا يزفّ إليه "زينب" بنت الشيخ "جبر" العروس التي اختارها قلبه إلا بعد أن يتحرر والده من معتقل الخيام.
القمر يلقي أنواره الخافتة على المدينة المظللة بالألم، وساعات الليل تمضي أيضاً، والرجلان الكهلان في تجوالهما بغير هدف في شوارع وبين بيوت الحيّ الجنوبي من مدينة "بنت جبيل"، يقطعان الوقت بالحديث، وتقاطع فصول المشاهد حديثهما بين وقت ووقت، مشاهد ناس تلظوا بما أصابهم من ويلات القصف المجنون.
يقفان لحظة، يقول "الجبيلي" وهو يشير إلى صدره:
ـ سنتان وأربعة شهور قضيتها في معتقل الخيام، وأنا لا أعرف تهمتي، خرجت بعدها أعاني من السكر والضغط وألم المفاصل..
في ذلك اليوم الموشّى بالفخر من أيام الشهر الخامس من العام 2000ميلادية، خَرَجت قوات الاحتلال دون شروط من أرض الجنوب، هاربة من صمود المقاتلين رجالاً ونساء وشيوخاً من أهل الجنوب، الذين مرّغوا جباه الصهاينة بالوحل، وحمّلوهم على مدى سنوات خسائر يومية، لا طاقة لهم على احتمالها، تاركين وراءهم عملاءهم يتخبطون بين من استسلم صاغراً، ومن لحق بالمهزومين ذليلاً، كان "ساجد" أول الناس الذين اقتحموا معتقل "الخيام"، وكسروا أبواب الزنازين الرهيبة وأقفالها الثقيلة، وفي لحظة لن تنسى، بين دموع فرحٍ معبأ بشموخ الانتصار، تلاحم ساجد وأبوه في عناق حميم.
في تلك القرى الهادئة، المنتشرة في جنوب لبنان، يعمل أكثر الناس في الزراعة، قليل منهم من تخطى حدود قريته وانخرط في المدن القريبة أو البعيدة أو في العاصمة، والأقل من غادر خارج الوطن مغترباً، ليبحث عن سبل أفضل للمعيشة أو للتحصيل العلمي أو بحثاً عن الثراء والثروة، لكن ساجداً لم يفارق قريته، بقي إلى جانب أسرته، يعمل في أرضه الغنيّة، ويتابع، بعد أن انضمّ إلى صفوف المقاومة المنظمة، تلك المستجدات التي عصفت بقومه وأراضيهم، والغرباء الذين توضّعوا بفعل القوة والغطرسة على أقدارهم، وحركة عيشهم.
هذا الجنوب المعذّب، المكتوي بأطماع الطامعين فيه، غائب عن اهتمامات الوارثين، المتصارعين على كراسي السلطة في مركز الدولة، وكلّ يتباهى بالمليشيات التابعة له، القادرة على اختلاق وإثارة أي صراع، ولو كان مسلحاً من أجل تمرير رغبات الوارثين.
كثيراً ما كان الأستاذ فؤاد يردد هذه الأفكار، يحمّل أكثر الهزائم الاجتماعية والسياسية على خلفية الفساد المستشري المتغلغل في بطون ودواوين الحكومة، والثراء الفاحش على حساب معاناة الناس، وقد دفع من أجل نشر هذه الأفكار ثمناً بدا له لأول وهلة أنه الثمن الأقسى الذي يمكن أن يوقف طموحه ومستقبله.
فقد استطاع بعد أن تخرج من جامعة دمشق يحمل اختصاصاً بعلوم التاريخ، وهو ابن عائلة متوسطة الحال من مدينة طرابلس في لبنان أن يجد مكاناً كمدرّس لمادة التاريخ في مدارس بيروت الثانوية الرسمية، لكنه وبعد شهور قليلة أكتشف أن أكثر المدرسين يفتعلون أسباباً غرائبية تجهيلية لدفع الطلاب المتخلفين حكماً عن متابعة المنهاج الدراسي، إلى اللجوء للدروس الخصوصية عند المدرسين أنفسهم، وهذا ما يدر عليهم دخولاً إضافية فاحشة في كثير من الأحوال، وعلى حساب معاناة أسر الطلاب.
كانت بداية الحرب الأولى التي أعلنها الأستاذ فؤاد على الفساد، وقد جرت محاولات كثيرة بالترغيب تارة وبالترهيب تارة أخرى لثنيه عن عزم الخوض في هذه المسألة، يقول:
ـ هل يستطيع من يكذب ويغرق في الفساد أن يكتب تاريخ أمّة.؟
وكان أن دفع سريعاً ثمن إصراره على مواصلة الحرب بقرار صادر عن وزارة التربية والتعليم بنقله إلى مدرسة "بنت جبيل" الابتدائية، مشفوعاً بأسباب ملفّقة.
وأمام حاجته للوظيفة اضطر أن ينفذ قرار النقل مكرهاً وكأنه أدرك أنهم بذلك يلقون به عقاباً إلى مدينة بنت جبيل على أنها من المناطق النائية.
كانت البداية معاناة صعبة، لكنه مع مرور الأيام، ووقوف الكثيرين من سكان بنت جبيل إلى جانبه، وبعد أن هيأ له "الجبيلي" بداية غرفة مريحة في بيته أحسّ أنه خُلق أصلاً ليكون مدرّساً لمادة التاريخ في مدينة بنت جبيل بالتحديد، يزرع في عقول التلاميذ الصغار بذور المعرفة الحقيقية بتاريخهم، ويندمج سريعاً مع الناس في المدينة، يحبهم، ويحبونه.
يقول:
ـ وجوه لم تتبدّل ولم تتغير تحتل كراسي الحكم، ومركز القرار، لكنها في كل وقت بعيدة جداً عن الاهتمام بأوضاع الجنوب، كأنه قطعة وضعها الخالق هكذا منفصلاً لا ينتمي إلى دولة ولا إلى وطن.
وهي حقائق عاشها وشاهدها ودوّنها الأستاذ فؤاد في ذاكرة الناس، كما عاشها "ساجد" منذ أن تفتحت مدراكه على الدنيا من خلال الاجتياحات المتكررة للجنوب التي لم يقف في وجهها أي فعل رسمي مقاوم، واحتلال أسود يعبث بهدأة الحياة في قرى الجنوب، ويشتت الناس عن أمانيهم وأحلامهم.
كان ساجد ابن "الجبيلي" حريصاً على الاحتفاظ بزينب، وحريصاً على أن يتوّج فرحتها بالزواج، لكنه أمام استحقاقات أخرى يجدها أكثر إلحاحاً يقول:
ـ الحياة صعبة يا زينب، وأبي في المعتقل بلا ذنب.
بل كان كل ذنبه، أن ولده مقاوم بين المقاومين.!
هكذا كان حال الجنوب عبر كل مراحله، ناس بسطاء لا يملكون من أمرهم غير البحث الصعب عن أسباب بقائهم على قيد الحياة، وزيجات متواضعة، فطرة الحياة في خلق الله، ولحظات قليلة من الفرح يبتدعونها من خلال موروثات تقليدية، وأراض بكر معطاءة، تفتح صدرها أمام معاولهم وأمنياتهم بصفاء وبراءة، ليس لهما حدود، لكنها باتت بعد جولات متكررة من الاجتياحات تعاني كما يعاني سكان الجنوب من فراغ ممضّ، يضعهم وقوفاً أمام أسئلة صعبة لم يكن لها غير جواب واحد.
ـ نعتمد على قدراتنا وشبابنا وندافع عن حقنا في الحياة.
لم يكن من سبيل آخر غير الاعتماد على النفس، هكذا كانت تتردد المقولة بين ناس الجنوب، ولكن حتى هذا الحلم كان صعب المنال وسط جنون الاعتقالات التي طاول أذاها الكثيرين بلا جريرة وبلا ذنب غير كسر شوكة الصمود التي ما فارقت صدورهم، وتمسكهم بأراضيهم وعاداتهم.
معتقلات رهيبة أقيم بعضها عن قصد على أرض الجنوب إمعاناً في إذلال سكان الجنوب، وتأديباً لكل فكر يسعى إلى فعل مقاومة ولو كانت على أبسط معايير المواجهة، وبعضها الآخر في داخل فلسطين المحتلّة، يقولون إنها سجون للأفراد الأكثر خطراً على أمن الكيان الغاصب.
عندما يختلّ ميزان القوة بين من يملك أعتى وأحدث الأسلحة جواً وبراً وبحراً، ويملك كل مقومات الدعم بكل أشكاله وألوانه العسكرية والاقتصادية والسياسية من قوى ظالمة لها في الجنوب وفي المنطقة مطامع ومصالح تتجاوز وتتخطّى أي مشاعر إنسانية، وتلك القوى قادرة ولها وزنها الثقيل في هذا العالم، وتملك أحدث وسائل الاتصالات والمراقبة والاستكشاف، وبين أفراد بسطاء لا يملكون غير صلابة الإرادة، تصبح الإرادة هي العامل الأقوى والدافع الحاسم في كل وقت.
إرادة صلبة مؤسسة على إيمان لا يتزعزع بالله وبالحق، وإيمان آخر أكثر عمقاً وفهماً وتدليلاً على أحقيّة النضال، وشرف الصمود تنفيذا لما شرّعه الله في دياناته وتعاليمه ووصاياه بأن من يحيا فله غار نصر يتوّج هامته، ومن يستشهد فله الجنّة، وما فيها من نعيم مقيم.
هذا الإيمان الذي وقف وراء كل انتصار حققه المقاومون، ترافق بعمل دؤوب على تطوير قدرات الأفراد تعبويا وعقائدياً وتدريباً واحتمالاً وطاعة وثقة في قيادتها، من خلال تنظيم حمل خصوصية فائقة رغم أنه أفاد من تجارب بعض الشعوب التي عانت من جور الاحتلالات واستطاعت أن تحقق نصرها وبقاءها ووجودها.
واستطاع هذا الشعب البسيط الانطلاق إلى أمنياته بعزم وإيمان مؤسسٍ على شرطين كان لهما سبق الفضل في نجاح ذلك التوجّه..
الإيمان وما له من دور في تصليب إرادة القيادة والأفراد للفعل المقاوم، والستار الأخلاقي والتعبوي الذي وقف سدّاً أمام أي محاولة اختراق.
وليس غريباً أن يكون هذا التنظيم مسلّحاً بإرادة أبنائه من الجنوبيين، دون أن يقوم ذلك التنظيم على هيكل جيش رسمي، وما للجيش من تصنيفات تنظيمية وإدارية وتعبوية، بل من خلال خصوصية قد تبدو غريبة في هذا العصر المادي الذي يخضع إلى عامل الاقتصاد في كل أمر.
خلايا صغيرة، كل خليّة مشكّلة من أفراد قلائل يتقنون من خلال تدريبات مكثّفة على أرض، يعرفونها جيداً بكل تضاريسها ومسالكها، ومن خلال دراسات واعية وفهم حصيف لفكر العدو وجاهزيته وقدراته أين هم وسط تلك المجريات، وما دورهم، وإلى أي مدى، دون أن يكون لهم تواجد دائم كأفراد في جيش نظامي، فهم مدنيون يمارسون أعمالهم المدنية الحرّة كالعادة، منهم المهندس والموظف والفلاح والصناعي، وفي لحظة الحاجة عندما تستدعي الظروف، ينتظمون في خلاياهم للتدريب وإتقان فنون المواجهة.
يعتمدون على القتال بما يشبه إلى حدّ بعيد حرب العصابات أو حرب الشوارع.
واستطاع هذا التنظيم أن يجد على مساحة هذا العالم شرفاء يمدّونه بالدعم والمال والسلاح إلى أن أصبح قوّة لها وزنها الحقيقي على الأرض، ولها فعلها الذي أوجع الغزاة في كل وقت من خلال هجمات صاعقات توقع خسائر لا تحصى في صفوف العدو وأفراده ومعدّاته، وتجعل من احتلالهم لبعض قرى وأرض الجنوب كابوساً حقيقياً انتهى بهم إلى انسحاب مهين في ظلام ليل تاركين وراءهم عملاءهم وبعض متاعهم، والسجون التي أقاموها على أرض الجنوب.
ـ لم يبق أمامنا يا زينب غير أن نعلن زواجنا.
التحق "ساجد" بالنواة الأولى التي تشكّلت لمقاومة الظلم الواقع على قرى الجنوب، وانخرط في صفوف المقاومين القلائل الذين تشكلت منهم نواة تنظيم ضم بين ظهرانيه نخبة من شباب الجنوب بالتحديد الذين يؤمنون بالقيم السامية، وخلفهم إرادة قوية وإصرار لا يتزعزع على الصمود والتصدي والمواجهة بكل السبل، شباب آثروا أن يبذلوا كل شيء من أجل بقائهم وبقاء أرضهم وبيوتهم وأسرهم وتاريخهم.
وعندما تحرر "الجبيلي" من سطوة الأسر، وبدأت الاستعدادات لحفل زواج ساجد، جاؤوا به مضرّجاً بدمائه، ليقيموا عرساً لشهيد، واروه ثرى الجنوب الذي عشقه، ونصبوا صيوان عزائه.
ـ زينب يا أبا حاتم أصبحت واحدة وأنموذجاً لنساء الجنوب، آثرت أن تبقى عروساً لشهيد كان رمزاً هو الآخر للقادمين على صهوة الفداء لتقديم قرابين التضحية لوطنهم.
عندما يصل التلاحم بين المقاتلين المقاومين المدافعين عن العرض والأرض وبين محيطهم من عامّة الناس إلى حدّ قربى الدم والمكان والتاريخ والطموحات، يبرز المعنى السامي للصمود والتمسّك بالحقوق، وهذه ميزة قد تكون نادرة في علوم الصراعات والحروب.
رجال المقاومة هم من أبناء الجنوب، ينحدرون من الأسر التي تعيش في قرى ومدن الجنوب، يتقاسمون معهم المصالح والأحلام والأمنيات، ويحملون في ضمائرهم إيماناً ثابتاً بالله وبالشعب وبحقّهم وقيادتهم، وبالسلاح الذي بين أيديهم، ويعملون معاً بكل جهد وعلى كافة الأصعدة لبناء حياة آمنة لهم وللأجيال القادمة من أصلابهم، ومن هنا يبرز بوضوح الدور المحوري والهام للنساء الجنوبيات في احتواء وتسهيل ودعم حركة المقاومة، وتشكيل حاضنة أمينة لتحركاتهم وحمايتهم في حال دعت الحاجة.
المرأة الجنوبية تودّع ابنها وهي تعلم أنه يخرج لمقاتلة أعداء الله والإنسان، وتزوّده ببركات دعواتها، وتنكّبه السلاح، وتشد من أزره وعزيمته وهي تدرك أنه قد يعود إليها ملفوفاً في راية، وإن أعادوه إليها شهيداً، فله طقوس وداع أخرى مرفوعة على وقع الزغاريد، وتلويحة فقد حزينة، لكنها معبأة بالدعاء المخلص والأمل، ترافقه إلى جنة الله الموعودة.
وعلى مدى سنوات الاحتلال كان للمرأة الجنوبية الدور الكبير في نجاح حركة المقاومة، ناهيك عن انخراط الكثيرات منهن في العمل العسكري الميداني إلى جانب الرجال، أو في الأعمال الخدمية والإعلامية والتنظيمية الداعمة للمقاومة.
وكانت زينب كمثيلاتها من النساء تدور في هذه الحلقة لتشكل مع الآخرين منظومة مقاومة باسلة وحقيقية، تغرز مسماراً في نعش الاحتلال وتساهم في جلائه عن أرض الجنوب.
يقول "الجبيلي":
ـ كان بيت أسرة زينب ملاذا أميناً للمقاومين عندما تداهمهم دوريات التفتيش، ومعبراً إلى أسطح الجيران، أو عبر خنادق بدائية محفورة في أرض بعض غرف البيت تصل إلى مخارج أمينة.
وكان عليها كمثيلاتها أن تدفع ثمن ذلك عقوبات تباينت بين اعتقال تعسفي لأيام، أو لتحقيقات ومراقبة تحمّلتها زينب بصبر إلى أن حمل الغاصبون عصاهم ورحلوا في ليلة ظلماء.
وها هم يعودون مجدداً بآلة حرب كبيرة، وقوّة تدمير غير عادية، يحملون أحقادهم وذاكرة خروجهم أذلاء من أرض الجنوب، وحلماً بالثأر. 
وها هي زينب تشمّر عن ساعد الجد، تشدّ على جبينها عصبة صفراء، وتضع نفسها بتصرف المقاومة.
لكن "الجبيلي" وبعد أيام على بداية الحرب، ووسط الدمار الذي طال كل شيء في جنوب البلاد وشمالها استطاع أن يقنعها بالرحيل المؤقت من مدينة "بنت جبيل" مع أسرته وبعض الجيران إلى مكان آخر، لا يعلم غير الله أين يرسو بهم، نجاةً من جنون القصف الذي يسعى إلى تدمير الحجر والبشر.
انقضى ليل آخر، وبدأ صباح جديد يعلن ولادته، والشمس تنشر بخفر خيوطها على حجم الفاجعة، والرجلان الكهلان يحملان صنوف الوجع والألم وهما يقرأان في وجوه الملتاعين ذلك الألم الدفين.
ـ هل تشاهد ذلك التل أمامنا.؟
يشير "الجبيلي" إلى الطريق الإسفلتي الضيق المتّجه إلى جهة الجنوب من "بنت جبيل" وحتى قرية "مارون الراس" تترامى على جانبية شجيرات مختلفة الأشكال والأنواع، أشجار سرو وصنوبر وبلوط وصفصاف، وتلقي ظلال غصونها الخضراء على التربة الداكنة قبل أن تتلفّح هي الأخرى بخضرة زاهية، تلوّن بساتين ممتدّة على مدى النظر، مزروعة بصنوف الخضار والتبغ في موسم صيف يؤتي أكله، فيبدو كل شيء كلوحةٍ لرسام أتقن التصوير، ولوّن بدائع ما خلق الله بريشة مرهفة الحسّ.
يتابع "الغبساوي" النظر مديداً إلى الجهة التي أشار إليها "الجبيلي"، يحاول أن يكتشف المكان، وعندما تتملكه الحيرة يسأل:
ـ وماذا هناك.؟
ـ أرأيت.. حتى أنت تسأل ماذا هناك، لأنك لم تر شيئاً غير عادي.! مجرد صخور كبيرة وصغيرة مترامية على التلّ ولا شيء آخر..
ـ آه.. أنت تشير إلى تلك الصخور إذن.؟
ـ هناك يا صديقي المكان الآمن الذي سنتحصّن فيه إلى أن يفرجها الله.
يستعيد وجهه بريق ألق، فيتابع:
ـ هل تصدق.. لا أحد من سكان أطراف "بنت جبيل" اكتشف ذلك المكان.؟
يردد "الغبساوي" بدهشة:
ـ أي مكان.؟
ـ المغارة يا أخي.. هناك المغارة.. مكاننا الأمين، حتى أنت لم يخطر ببالك أن يكون ثمة شيء هناك.. هل أدركت ماذا أعني.؟
ـ جربني..
ـ لا أحد من سكان "بنت جبيل" استطاع أن يكتشف مكان تلك المغارة الحصينة، لكن ديكاً تملكه أسرة زينب دلّنا عليها.؟
ـ ديك.؟
ـ ألم أقل لك لن تصدق.. لكنها الحقيقة.
سنوات و"بنت جبيل" وكثير من قرى الجنوب واقعة تحت أثقال الاحتلال الأسود وزبانيتهم، من أسموا أنفسهم بجيش لبنان الجنوبي، كان لهم كأفراد مهووسين، قبل أن ينتظموا تحت راية جيش، السبق في إشعال فتنة الحرب الأهلية التي طحنت شعب لبنان في أتونها الرهيب، جاؤوا من زوايب الأحياء الخلفية، لصوص ومدمنون ومنحرفون، الإيمان الأكبر الذي يحملونه يتمثّل بأن الغاية في كل الأحوال تبرر سلوك أي وسيلة مهما كانت دونية ومنحرفة، ضمائرهم ميتة، وشعورهم بالانتماء يتوازى مع حاجاتهم ورغباتهم الذاتية، كانوا طليعة الخاضعين للانضواء تحت راية الصهاينة، عملاء مأجورون ينفذون تعليمات الساسة الواهمين لاستلاب البلد وما فيها، وقد مارسوا باسم جيش لبنان الجنوبي على ناس الجنوب أقسى صنوف الإذلال والإهانة والضرب والاعتقال دون جريرة ودون ذنوب اقترفوها، وهم يعلمون أن المقاومين الذين يذيقونهم في كل يوم صنوفاً وألواناً من التصدي والمقاومة والصمود، هم من أبناء الجنوب، وهذا ما كان يدفعهم للتضييق على أسرهم من رجال ونساء دون الأخذ بالاعتبارات الإنسانية، وكانوا في الوقت نفسه يقومون بدوريات متوالية، يجولون القرى ويفتشون عن طيوف المقاومين، ولا يتورعون عن سرقة أقوات الناس من مواش وطيور وأرزاق، ويعيثون تخريباً في حقولهم ومزروعاتهم إمعاناً في إذلالهم وتفقيرهم.
الغريب في الأمر أن ذلك الديك، من حظيرة تملكها أسرة زينب كان يغيب عن الأنظار، كلما جرت في المدينة أحداث غير عادية، أو دخلتها دوريات جيش الاحتلال وجيش الجنوب، وفي بعض الأوقات يغيب لأيام ما دامت دوريات المرتزقين في شوارع وأحياء المدينة، لكنه يظهر بعدها بخيلاء وكأن شيئاً لم يكن، ولو أعيدت كرّة الأحداث، وكثيراً ما كانت تعاد بين فترة وفترة، كان الديك يغيب عن الأنظار.
ديك ضخم شامخ، ريشاته السوداء ترصف بلمعان مدهش كلما لامستها أشعة الشمس، حول عنقه طوقاً من ريشات ذهبية اللون كأنها تاج مهيب على رأس قيصر، وريشات طويلة ذهبية أيضاً معقوفة على ذيله، وفي عينيه الحمراوين شموخ وأنفة موشّاة بكبرياء الشهامة، يغيب في الأوقات الصعبة، كأنه يفهم خطورة التواجد ولا أحد يعرف أين يذهب، ثم.. ما إن تهدأ غوغاء المرتزقة حتى يظهر من جديد.
لم يكن أمر غياب أو حضور الديك يعني أحداً، ولم يكن بالأمر الذي يلتفت إليه أحد، زينب وحدها انتبهت إلى الأمر الغريب.. وعندما بدأت تراقب الديك وتحركاته، هالها ما اكتشفت.
هناك، على مرتفع قريب من سفح التل الذي أشار إليه "الجبيلي"، بين الصخور المترامية، يقفز الديك فوق صخرة وطيئة تغطيها الأشواك وبعض نباتات بريّة، ثم يدخل تحت صخرة لا يبدو منها غير جزء يسير إلى مغارة، بدت لزينب حين لحقت به عن كثب فسيحة وساكنة بكاملها تحت ثقل الصخور والتراب والشجيرات البريّة، بدتْ مكاناً غاية في الأمان ولو سقطت على التل أطنان من القذائف.
ـ هناك يا صديقي المكان الأمين الذي سنكمن فيه إلى أن تنزاح الغمّة.
ـ ولكن..
ـ ليس من لكن... قلت لك لن أدعك تذهب إلى أي مكان وسط هذا الجحيم، ثم يا أخي أنت عجوز، وليس لك قدرة على الجري والاختباء والمناورة ولا على المسير الطويل.
هزّه من كتفيه بودّ وأردف:
ـ لا تخف يا أبا حاتم، لقد زوّدت المغارة بالطعام الكثير والماء والفراش أيضاً.
بعد أيام من الحصار الكامل، يصبح أمر توفّر الحد الأدنى من الطعام والماء غاية أساسية لسد احتياجات الناس.
هذه الحرب القذرة، بين قوّة غاشمة، وبين أفراد لا يملكون غير أسلحة فردية وقوة ردع، لا يمكن أن تقاس بحجم القوة المقابلة، لكنهم يملكون ما هو أقوى من أي سلاح، ألا وهو الإيمان بالله والوطن، وإرادة ثابتة على التضحية والمواجهة، وعلى الصمود والتصدي مهما كان الثمن.

تلك القوّة الغاشمة التي خرقت كل القيم الإنسانية في حربها القذرة، وتخطّت كل المواثيق الدولية التي شرّعتها منظومات هيئة الأمم بالإجماع، ومارست كل أنواع التسلّط والضغط والتجويع، والقتل المشبع الذي طاول الحرث والزرع، الكبار والصغار والنساء والرجال والأطفال والمسنين من المدنيين الذين لا حول لهم ولا قوة، ولا ملاجئ تحميهم من سطوة القتل والتدمير، وعملت على تقطيع أوصال الوطن من أقصاه إلى أقصاه، وهتكت البنية التحتية لبلد كامل، لا يمكن أن نجد له تفسيراً غير شهوة القتل، والحقد الأعمى لتدمير بلد بأكمله حتى لا تقوم له قائمة خلال عشرات السنين.
فهل كان هذا كلّه وهذه الحرب القذرة من أجل تحرير أسيرين من قبضة المقاومين.؟ 
وهل كان ذلك من أجل نزع سلاح المقاومة والقضاء المبرم على المقاتلين.؟ 
يقول الأستاذ فؤاد:
ـ بل كان لخلط الأوراق، وتأزيم الوضع الحياتي للناس بالتجويع والقتل وحرمانهم من أبسط أسباب الحياة، وتهجيرهم من قراهم ومدنهم من أجل فك الارتباط الملحمي بين الشعب بكافة فئاته ومذاهبه ومشاربه، وبين المقاومة بادعاء أن المسبب في ذلك كله هم المقاومون، وبالتالي تمرير مخططات مشبوهة لتدمير وسلب خيرات المنطقة برمتها.
مجازر لا يتصوّرها عقل، ولم يحدث لها مثيل في أي عصر من العصور، أكثر ضحاياها أطفال ونساء وشيوخ، آلة حرب شيطانية تعصف يومياً بأرواح الناس البسطاء عن قصد، تلاحقهم في كل مكان، حتى وهم في طريقهم للنجاة راجلين أو راكبين، والملتجئين تحت أي سقف يحميهم من شراسة الموت، عشرات الألوف من البشر الذين نجوا من القتل، هُجّروا قسراً من بيوتهم باتجاه الشمال وإلى خارج الوطن بعد أن طاول الدمار الكامل كل شيء، والذين أصروا على البقاء كان لزاماً عليهم أن يتدبروا أمر حياتهم وأمنهم بالوسائل المتوافرة لديهم بغياب كامل للمؤسسات وللدولة.
بعد أيام من بدء القتال بدأت الصورة تأخذ ملامحها.
حرب شرسة تعلنها قوّة الغزو، ومقاومة باسلة قلبت المفاهيم الحربية المتعارف عليها لتحقق على الأرض صموداً أسطورياً أربك كل مخططات العدو وأحلامه، واستطاعت أن تربك العمق في كيان العدو أيضاً بقصف متواصل من صواريخ بدأت تصل لأول مرة، في التاريخ الحديث، تباعاً إلى المستوطنات والمستعمرات والقرى والمدن المحتلّة، أوجع الحالمين بنصر سهل، وحقق القيمة الثأرية لفعل العدو، بأن لكل فعل سيكون رد فعل يتفاوت بالقوة والشدّة.
يقصفون مدينة ويكون الرد حزمة من الصواريخ تسقط على مدينة في العمق، يقصفون خزان كهرباء ليأتي الرد صاعقاً بقصف مماثل، ولأول مرة في تاريخ الصراع أحسّ المستوطنون المحتلون لأرض وخير فلسطين بجدّية المعركة، وأدركوا هشاشة الكيان الذي يتشدق في كل مناسبة بأنه كيان قوي وقادر وآمن، ليقضي أكثر من مليوني مستوطن أياماً طويلة في الملاجئ المحصّنة، ناهيك عن الذين غادروا البلاد إلى مواطنهم الأصلية، والذين نزحوا إلى أقصى جنوب البلاد، وأحسّ الجندي المحشو بالغرور على أنه الجندي الذي لا يهزم، وأن أي معركة يدخلها ليست أكثر من نزهة، يقطف في كل حين زهور النصر مرفوعة على آلام المقهورين، بأن ذلك كله ليس أكثر من وهم وسراب.
الآن، بعد أيام من صمود المقاومين ومبادرتهم في كثير من الأوقات، وإيقاع خسائر بين صفوف الجنود النخبة كما يقولون، ودفعات لم يتوقف سيلها من الصواريخ مختلفة القوّة والحجم والمدى تمطر العمق والحشود، وتصدي المقاومين لكل محاولة اختراق من خلال صدام مباشر مع الغزاة، ينتهي بردّهم على أعقابهم مخذولين المرةّ تلو المرّة، يجرون ذيول الخزي والهزيمة، تدفع في شرايين المقاتلين دفقات من دم حار يرفع من عزائمهم وإصرارهم على تحقيق النصر.
التف الشعب بكل فئاته حول المقاومة، وتحمّل بشموخ قسوة المعاناة والآلام، وخفت إلى حين نباح الأصوات المتخاذلة اللاهثة وراء سراب الوعود ومصالحهم الشخصية أمام التفاف الناس حول المقاومة، وتصميمهم على مواجهة العدوان، والصمود وراء طلائع المقاومين مهما بلغت التضحيات، وتواصل في الوقت نفسه الفعل المقاوم على صورة ليس لها مثيل من البطولة. 
فهل استطاع العدو ومن يدعمه ورهط المتخاذلين أن يحققوا بعد أيام كثيرة من بدء القتال شيئاً من الأهداف التي أعلن عنها قادتهم بداية الحرب.؟
المفاجأة التي أذهلت الجميع تمثّلت بالصمود الأسطوري للمقاومة ومن ورائها الشعب والجماهير الحرّة في العالم، والهدوء الرصين في التخطيط والإعلام، وفي تنفيذ خطوات التصدي والامتصاص والمواجهة تباعاً، وفي إيقاع خسائر بين أفراد العدو وآلياته لم يكن يتوقّعها، وإرباك غير عادي في عمق العدو بالقصف الصاروخي المتواصل كردّ مباشر على انتهاك العدو للعمق اللبناني، والصدق في توصيل المعلومة دون مغالاة ودون انفعال، مما حقق مصداقية عالية للمقاتلين وقيادتهم، وأسقط كذب إعلام وادعاءات قيادة العدو.
وبقيت المقاومة بكامل جاهزية التصدي والصمود، وبأقل الخسائر بين أفرادها، الأمر الذي بدّل من خلال مقاومة تحت قيادة مؤمنة واعية رصينة وأمينة، وتنظيم محكم، وتخطيط دقيق، أصول اللعبة بانتهاج طرائق مختلفة عن المتعارف عليها في الحروب، يحقق أهدافه ويوقع خسائر كبيرة بين جنود وآليات العدو، واستطاعت أن تقيم تواصلاً حميماً بين الناس وبين المقاومين.
ورغم الحصار الظالم الصعب الذي حاولت من خلاله قوى الشر أن تجعل الشعب يعاني من نقص حاد في الخدمات الأساسية لحياته، وتهجيره، وتقطيع أوصال البلاد، بالإضافة إلى القتل والتدمير..
كانت حرب تجويع.! 
استطاعت المقاومة بأفرادها وتوجيهات القيادة أن تبقى إلى جانب الناس الذين رفضوا مغادرة قراهم ومدنهم، وتمسّكوا بالتواجد على الأرض رغم المعاناة الصعبة، والذين بقوا في بيوتهم أو في المخابئ التي اختاروها لأمنهم، وهم كثر في كل قرية ومدينة جنوبية، ومعهم وبينهم المقاتلون من أفراد المقاومة فهم من أبنائهم، يتواجدون في الدور وفي الحقول وبين الأنقاض، وفي المغارات الكثيرة المنتشرة على التلال والجبال "ربما لحكمة أرادها الله سبحانه" في أكثر مناطق الجنوب، يتواجدون كأفراد يعرف كل واحد منهم مهماته وواجباته، ويكمنون في مرابض يخرجون منها فجأة وعلى مسافات قريبة جداً لمواجهة جيش العدو في كل مرّة يحاول فيها الاختراق والتقدم عبر محاور متعددة، تفرض عليه في النهاية أن يحقق احتلالاً لمدينة أو قرية ما، يحاول التمركّز للانطلاق إلى هدف آخر، يتقدم دون مقاومة تذكر، فيطمئن على صواب خطواته، ولكن.. فجأة يتصدى له المقاتلون، يخرجون من كل مكان محمّلين بالإرادة، ليكسروا غروره ويردوه على أعقابه خاسراً بعد أن يوقعوا بين أفراده وآلياته المتطوّرة خسائر لم يتعوّد عليها في أي وقت من أوقات الصدام الطويلة التي خاضها ضد جيوش كبيرة ومؤللة.
وقد عاشت "بنت جبيل" كموقع هام على خريطة الجنوب، الكثير من تلك المعارك، وعانت كما عانى الجنوب بقراه ومدنه من التدمير ومن القتل والحصار ومحاولات متكررة لاحتلالها، لكن الصمود كان هو الشعار الذي اختاره الباقون من سكان "بنت جبيل"، ومعهم أبناؤهم من المقاومين.
يبتسم "الجبيلي" ابتسامة الواثق وهو يقترب مع "الغبساوي" من المغارة ويقول باستهزاء:
ـ أكاد أعرف كما يعرف كل من بقي في "بنت جبيل" متى تستهدفنا الطائرات، ومتى يكون الوقت آمناً.
يشير إلى جهات كثيرة ، ويتابع:
ـ وعندما تحين تلك الأوقات سأزور معك "بنت جبيل" مرات ومرات لنكتشف حجم الدمار وأين، والمفقودين والشهداء وبعضاً من أصدقائي الذين بقوا فيها.
يمسك كتف "الغبساوي" بحذر:
ـ انتبه.. عليك أن تنحني كثيراً وتخفض رأسك وأنت تدخل المغارة كي لا تصطدم بالصخور.
بعد أن يستكشفا مكانيهما داخل المغارة المعتمة إلا من بصيص نور، يتسرب إليها من مدخلها الضيق حتى يشعرا بالطمأنينة، فالمكان آمن، والفراش الطري على أرضيتها، يغري بالراحة بعد أيام من التعب والقلق والحذر، وهذا التجويف المحكم بين الصخور، يجعلها رطبة تبعث سكوناً في موسم الصيف اللاهب، تمّوز.. ويفتح مشهداً فريداً ينبسط امتداداً إلى مدى النظر على سهل تتشكل الألوان عليه مروجاً تموج بالخير، فتبدو نسيجاً لسجّادة زاهية منقوشة بألوان شتى، تصبّ كلها في لوحة رائعة الجمال.
تمضي الأيام على وتيرة واحدة، قصف من الجو، وقذائف من البر، ويوم طويل يمضي ليأتي ليل أطول ومعاناة مرعبة يعيشها الناس الآمنون في كل مكان.
يتساءل أستاذ التاريخ فؤاد غاضباً وهو يقف بين مجموعة من الرجال المتعبين في فترة هدوء:
ـ هذا العالم صامت لا أحد يتحرك، ولا من صوت شريف، يعلن استنكاره لما يجري، بينما القوّة الأكبر في هذا العالم تدعم العدوان سياسياً وعسكرياً، وتمّد المعتدين بالسلاح وبالمعلومات اللوجستية والمخابراتية، وبعض بني القربى يمارسون شتى أنواع الضغوط لإيقاع الهزيمة بالمقاومة.
يقرأ وقع كلماته على وجوه الناس ويتابع:
ـ الحقيقة التي يجب أن لا تغيب عن بال أحد، وعلينا جميعاً أن ندركها بجلاء هي أنها حرب أمريكية ينفّذها جيش إسرائيل..
وهذا حال الأستاذ فؤاد في كل فرصة يجد فيها وقتاً للحديث بين الناس، وشرح وجهة نظره حول ما يجري، فهو يدرك وقد أعلن عن ذلك مراراً أن الأمر لم يكن أبداً من أجل تحرير أسيرين، بل كان يرمي إلى أبعد من ذلك، ولم يكن يقتصر أمر بدء ومواصلة الحرب على استعداء أولئك المقاتلين في المقاومة الوطنية اللبنانية في الجنوب الذين يدافعون عن وجودهم ووجود الأمّة فقط، ولم تكن الحرب المعلنة تستهدفهم فقط، ولم يكن تهاون بعض الأنظمة القريبة من أجل إنهاء المقاومة في جنوب لبنان فقط، بل كان الأمر أوسع من ذلك وأشمل، يقول:
ـ الغاية قتل إرادة المقاومة عند كل شعوب المنطقة تمهيداً لدخول المنطقة في مشروع جديد يعمل على تفتيتها وتقسيمها أكثر مما هي مفتتة ومقسّمة، ووعود سرابية مجزية لكل من يشارك وبأي شكل من أشكال المشاركة في الحرب على المقاومة.
"الجبيلي" و"الغبساوي" على حالهما، يقطعان الوقت غالباً في المغارة، وحديث وحكايات لا تنتهي، وفي أوقات الهدوء، يخرجان لتفقد أحوال البلد والناس.
ازدهرت أعمال "أبو شكيب سرفيس" إبان الحرب الأهلية في لبنان، كان يكفي أن يدلّه أحدهم على أي شيء يريده، ثلاجة أو مسجل أو مكيّف أو أي شيء حتى السلاح، ولو كان معروضاً على واجهة أو في المحلات والمعارض، حتى يكون في ملكية المشتري في اليوم التالي لقاء مبالغ خيالية، وفي كثير من الأحيان كان يكلف رجاله بالاستيلاء وسط موجات الفوضى على ما يريد بلا ثمن ويبيعه بالثمن المرتفع.
ـ كان رجلاً يحمل كل صفات القائد بغض النظر عن نوع القيادة، وكان يحسب له ألف حساب، ومن المضحك أنه كان يطرب للقب الـ سرفيس.!
ـ وما الذي أوصله إلى هذا الحال المزري.؟
ـ إنها قصّة طويلة، لكنني قبل أن أقصّها عليك أريد منك أن تدرك أمراً أجده غاية في الأهمية.
ـ أي أمر.؟
ـ كثيراً ما كنت أجلس معه، نتحدث بأمور شتى، وفي كثير من الأوقات كنت أجده أعقل العاقلين، فيلسوفاً ينطق بالحكمة، وغالباً ما كنت أرتبك كثيراً في الوصول إلى فهم ما يقول.
يشير "الغبساوي" بدهشة إلى الرجل المتهالك هناك:
ـ هذا الرجل.. فيلسوف.؟
كثيراً ما كان يتحدث عن دائرة الرمل، هو أطلق عليها هذه التسمية، رغم أنه عندما يشرح فهمه لها نجد أنها لا تنتمي إلى الدائرة التي تصل إلى فهمنا أول ما تصل.
ـ لكنني الآن وسط هذه الأحداث الغريبة غير المعقولة وغير المبررة، بدأت أتلمّس المعنى مما كان يقصده بدائرة الرمل.
وبالرغم مما كان يقال أو يشاع عن أبي شكيب السرفيس فقد كان، والحقيقة تقال، رجلاً برّاً بأسرته وأهل بلده، يمّد يده بالمعونة للمحتاجين بلا حدود، ويقوم بالخفاء بدعم بيوت الفقراء برواتب شهرية، لا يعلمها إلا الله، وفي كل سنة في موسم رمضان لا بد وأن يشاهده جميع سكان الحيّ الجنوبي في مدينة "بنت جبيل" في سيارة شحن كبيرة محمّلة بالسكر والأرز والزيت والسمن والمعلبات المتنوعة، يطوف على بيوت الفقراء بيتاً بيتاً ويضع أمام كل بيت حصّته.
وكثيراً ما ساهم في تسديد فواتير المشافي التي أجريت فيها عملية جراحية أو معالجة كبيرة لأحد الفقراء من أهل الحيّ.
كان رجلا من خيرة الرجال، وكان يحظى، رغم معرفة الجميع بالعمل الذي يقوم به، بحب وتقدير الجميع.
الأيام تمضي ثقيلة والحال على ما هو عليه، الرجلان الكهلان يتنقلان بين المغارة الآمنة وبين شوارع المدينة في أوقات السكون، وتوقّف القصف، يتسقطان الأخبار دون أن يصلا إلى فهم نهائي لما يجري، ولا إلى أين..
في مساء اليوم الرابع والعشرين على بدء الحرب، يهمس "الجبيلي" بشيء من التوثب:
ـ وماذا يتهيأ لك الآن يا "غبساوي".؟
ـ أقسم بالله يا أبا ساجد لا أتهيأ، قلت لك رأيت شبحاً يتحرك هناك، بين الصخرتين الكبيرتين قبالتنا على التل المقابل، ثم اختفى فجأة..
يشير إلى جهة التل الصخري، ويكاد يحدد نقطة على السفح الصاعد إلى قمته.
يبتسم "الجبيلي" ويتابع بتهكم:
ـ بعد هذا العمر يا أبا حاتم ما يزال نظرك يرمي إلى البعيد.!؟
كان ذلك مع اقتراب المساء، عندما هدأ القصف الذي تواصل طيلة النهار، خرج "الغبساوي" من المغارة الصغيرة، ومدّ ناظريه إلى أفق مضرّج بالضباب، لكنه فجأة تسمّر أمام شبح يتحرك هناك، ثم يختفي.
كهلان تخطيا العقد السادس من عمريهما، يتماسكان صموداً في مغارة صغيرة، تظللها صخرة عملاقة غير بعيد عن بيوت المدينة، وعلى سفح تل شديد الانحدار، كانت مكاناً مثالياً يحتميان فيه من جنون القصف والتدمير الذي طاول كل شيء.
رغم ذلك القلق البطيء المتحفّز بين "الغبساوي" الذي يصرّ على أنه شاهد شبحاً يتحرك هناك، و"الجبيلي" وتوتره المتوثب، يكاد ينكر الأمر كله، ويتمنى لو يكون مجرد أوهام تخايلت أمام ناظري "الغبساوي"، فالوقت شديد التوتر وشديد الحساسية، ويبقى حب الاستطلاع هو سيد الموقف.
ـ تقول إنك رأيت شبحاً يتحرك هناك ثم اختفى.؟
ـ نعم وأقسم على ذلك، رأيت شيئاً كأنه الشبح يتحرك هناك - يشير بيده - ثم يختفي.
ينظر "الجبيلي" إلى المكان الذي يشير إليه "الغبساوي" يحاول أن يستطلع وأن يصدّق، كان كل شيء صامتاً لا حراك فيه.
ـ حسناً يا أبا حاتم في الوقت المناسب، نذهب ونستطلع ما رأيت !.
يوم أمس جرت في ساحة المدينة معركة طاحنة، رتل من الدبابات المعادية تخطى الحدود، وتقدم مستقيماً وراء قصف مدفعي تمهيدي، يدمّر كل شيء فاتحاً الطريق آمناً أمام تقدم الدبابات التي دخلت مع طواقمها المدججين، مطمئنة إلى ساحة من ساحات المدينة القريبة من مشارف الحيّ الجنوبي دون أيّ مقاومة، وتهيأ لهم استتباب الأمر كله، وتراجع رجال المقاومة، وبدا أنهم استكملوا بدخولهم ساحة من ساحات المدينة احتلال نقطة للتمركز، والانطلاق منها إلى أبعد للقضاء على حفنة المقاومين الذين يدّعون قوة الشكيمة، ويواصلون قصف مدن إسرائيل بوابل من صواريخ بعيدة وقريبة المدى، وقد حان الوقت لتأديبهم واجتثاث شوكتهم مرة وإلى الأبد.
هي المرة الثانية التي يحاولون فيها التمركز في هذه المدينة بالذات فهي تشكل جغرافياً نقطة استراتيجية تشرف على مساحات واسعة من الأرض، ومعبراً إلى القرى الكثيرة المنتشرة حولها، وقبل ذلك كله فرصة مثالية لتسديد فواتير حسابات قديمة، وثارات ما زالت توجعهم، وترسم على جباههم مهانة انسحاب في عتمة ليلة من ليالي أيار 2000 مهزومين أمام ضربات المقاومة التي لم تتوقف ليوم واحد، والتي كلّفتهم الكثير من الأفراد والعتاد.
لكنهم في محاولة الاختراق الأولى في الأيام الأولى على بداية الحرب، وكما جرت العادة عبر الحروب التي سبقت، دخلوا بقواتهم المؤللة ووصلوا إلى مشارف "بنت جبيل"، وكانت المفاجأة الأكبر التي أذهلتهم وأذهلت العالم، عندما تصدت لهم مجموعات من أفراد المقاومة، وأجبرتهم على الانسحاب.
في المحاولة الثانية التي جرت أحداثها أمس عادوا بعد إعادة تنظيم صفوفهم ووضع خطط جديدة.. 
محاولة ثانية بدت لهم مكللة بالنجاح بعد قصف جوي وأرضي مركّز ومنتظم، وبعد كل التقارير الاستخباراتية، وبعد جولات من الحرب النفسية، كلها عملت على تمهيد الطريق لوصولهم إلى ساحة مدينة "بنت جبيل".
ـ هل تراهم من مكانك.؟
ـ لا.. لكنني أسمع أصواتهم..
لم يستغرق الأمر أكثر من نصف ساعة، بعد أن اطمأن بهم المقام، خرجوا من الدبابات فرادى، لم يكن الحذر هاجسهم، بعد حالة الاطمئنان القصوى التي شعروا بها خلال توغلهم دون أن يعترض تقدمهم أي عائق.
عندما يطلق الناس على ما يجري هنا على أنها حرب، أو أنه عنف متبادل، لك أن تتصور ويتصوّر العالم أنها حرب بين جيشين، أو بين فئتين قد لا يكونان على حد من الندّية، ولكن هي حرب بين قوتين، والأمر هنا ليس كذلك أبداً.
يقول الأستاذ فؤاد:
ـ إنها معارك خرجت عن المسار النمطي، لم تفاجئ العدو فقط، بل غيّرت الكثير من خططه، وأفشلتها بشكل ذريع.
هناك قّوة هائلة لجيش نظامي ومدرّب، يدعي أنه لا يهزم، وأنه رابع قوة في هذا العالم، يملك أعتى أنواع الأسلحة وأحدثها، وأفضل وسائل الاتصالات والإمدادات والتموين، أمام أفراد ينتظمون تحت راية المقاومة والدفاع عن أرضهم وأنفسهم ووجودهم، يملكون الإرادة والتصميم، ويواجهون آلة التدمير وذلك الجيش الذي لا يهزم بأسلحة غير تكتيكية، وخطط مغايرة للمتعارف عليه في الحروب، فهل يمكن أن نقيم ميزاناً ونقول إنها حرب متكافئة.؟
تهدأ أصوات الجنازير، ويبدو وكأن الحال استقر بالغزاة في المنطقة التي وصلوا إليها، ولكن.. فجأة تشتدّ أصوات إطلاق أعيرة نارية، ويعلو الصخب مختلطاً بنداءات أفراد يرطنون بالعبرية.
يصرخ "الجبيلي" بفرح:
ـ هل تسمع لقد خرجوا لهم..
يبتسم "الغبساوي"، ويحاول أن يمدّ رأسه ليتابع ما يجري لكن "الجبيلي" يشدّه إلى داخل المغارة.
من قلب التراب ومن أسطح البيوت المتهاوية، ومن الفضاء الساكن، خرج الرجال يحملون أسلحتهم المناسبة، وكانت لحظة التحام على مسافات قريبة جداً وإطلاق نار غزير، أربك كل المخطط الذي أوصل الدبابات إلى ساحة من ساحات مدينة "بنت جبيل".
ساعة أو أكثر ليعود هدير الدبابات يسمع من جديد جارّاً ذيول هزيمة أخرى نكراء مرتداً سريعاً إلى خارج المدينة، والجنود يجرون معهم قتلاهم والجرحى.
بعد سكون وصمت متوثب داما طويلاً خرج الرجلان من مغارتهما ليكتشفا هول ما جرى في ذلك اليوم.
خراب ودمار، آثار جنازير محطّمة، دبابات مدمّرة مقطّعة الأوصال، أسلحة فردية متناثرة هنا وهناك، خوذ وملابس عسكرية، أحذية ممزّقة، وآثار دماء في كل مكان.
والسكون المتوتّر يعلن صمتاً محفوفاً بأسئلة كثيرة.. 
ما الذي جرى هنا.. في هذا المكان.؟ 
وكيف كانت المعركة والصدام.؟ 
وأين آثار المقاتلين.؟
كأنهم أشباح يخرجون نباتاً من الأرض، لا أحد يعرف من أين جاؤوا ولا كيف، يواجهون بضراوة، ويتصدون بحزّم وإصرار، ويحققون النصر سريعاً على إيقاع ارتداد القوات الباغية من حيث أتتْ، ثم يختفون كما جاؤوا..
غاب كل شيء أمام دهشة الناس الذين بقوا صامدين في "بنت جبيل"، وقد خرجوا بعد أن صمت صوت الرصاص والقذائف ليشهدوا نصراً حقيقياً، حققته سواعد رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه، وخرجوا خفافاً، يحملون إيمانهم بقضيتهم وأرضهم وشعبهم للتصدي إلى قوّة جبارة عدداً وعدّة، نبتوا أمامهم فجأة وكأنهم من أنسال الملائكة، يحملون بين أيديهم وفي قلوبهم إيماناً كبيراً بالنصر، ليذيقوا الظالمين أعداء الحياة ناراً شتتت شملهم، وزلزلت الأرض تحت أقدامهم، وأربكتهم ليتفرقوا أشتاتاً على غير هدى بين قتيل ومصاب وخائب، مرتدين يجرّون وراءهم خيباتهم وخسائرهم.
قبل أن يطلع ضوء نهار اليوم التالي للمعركة الكبيرة، وقد بدأت أصوات الطائرات والقصف الذي استغرق أكثر من ثلث الليل يبتعد أكثر، ويصل إلى مسامعهما من بعيد، من محور آخر يتعرّض الآن إلى محاولة غزو واختراق، أدرك "الجبيلي" من واقع خبرته أن الوقت في هذه اللحظات مناسب لاستطلاع رؤية "الغبساوي"، وقد قرر الرجلان اكتشاف المكان الذي يصرّ "الغبساوي" على أنه رأى فيه شبحا يتحرك ثم يختفي.
كانا يعرفان أن ذلك الهدوء الذي تبع حمى الضجيج لن يستغرق طويلاً، انتصبا واقفين وغادرا المغارة.
لم تكن المسافة بعيدة بين المغارة والمكان المنشود، لكنها صعبة المسالك أمام خطوات كهلين متعبين، الحذر والخوف في كل خطوة يخطوانها صعوداً، هاجسان ثقيلان يزيدان من صعوبة تسلقهما التل. 
وقفا مشدوهَين أمام جثّة شاب في العقد الثاني من عمره، رأسه المصفّح بخوذة فولاذية ساقط على صدره، يبدو أنه نزف حتى الموت من رصاصات كثيرة أحدثت ثقوباً مزّقت صدره وبطنه، وأخفى لون دمه القاني معالم السترة العسكرية التي يرتديها ،جالساً متوارياً مختبئاً مادّاً ساقيه بين صخرتين على التلّ القريب من بيوت المدينة.!
تبادل الرجلان الكهلان نظرات حائرة، وبدت عليهما علامات الارتباك أمام مشهد لم يكن في توقعاتهما وسط تلك الظروف.
ـ رباه.. هل هو ميّت.؟
ـ بل قل مقتول وشبعان موت..
ـ مصيبة..!
فرك كفيّه بارتباك وتابع:
ـ ماذا نفعل الآن.!؟
كل شيء في مكانه، والصمت المشوب بالتوتر القلق يحيط بالمكان، يقترب "الجبيلي" من الجثة يحاول أن يلمسها، أن يتفرس في تفاصيل الوجه عن قرب، لكنه في اللحظة الأخيرة يتراجع:
ـ علينا أن نفكر جيداً في كل خطوة.
ثم أردف وكأنهما انتهيا إلى قرار لا رجوع عنه، وهو يشير إلى الطريق النازل إلى أسفل التل، مفترضين أن الجندي أتى منه، ليلفظ أنفاسه في هذه النقطة وبين هذه الصخور:
ـ علينا أولاً أن نتبع أثره ونفتش عن أي شيء قد يكون سقط منه، أو يدلّ على مكانه.
بعد كثير من التردد والحيرة والدهشة، قرر "أبو ساجد "الجبيلي" و "أبو حاتم "الغبساوي" دون أن ينطقا بكلمة، العودة إلى مكمنهما الأول القريب من بيوت المدينة المدمّرة تاركين الجثّة مكانها..
وجوم يترك بينهما رغم المساحة الضيّقة في المغارة مسافات، لا أحد منهما يدرك مداها، ولا إلى أين يمكن أن تصل بهما، وقد تنادت في باحة الوجوم تلك، صور الماضي في ذاكرة كلّ منهما، وتجددت فيها روحها، فقد يستطيعان من خلال وقفات اختيار وحوار أن يصلا إلى فكرة ما، يعالجان من خلالها هذا الأمر الجديد والمثير.
"الجبيلي" ابن هذه المنطقة، يعرف تضاريسها وناسها ومعالمها، ويعرف الكثير عن تاريخها وتاريخ من عبروها، ويعرف أكثر من أي إنسان آخر أنه الآن في هذا المكان الضيّق، والمشهد الصامت المعبأ بالدهشة والحيرة أمام إثارة لم تكن محسوبة، وأمام اختبار لمدى التزامه وقدرته على التضحية، يلتصق في رأسه بكثير من الوجوم والدهشة مشهد جثّة جندي مدجج آت من عالم آخر، عالم يدّعي التفوّق، وكم قيل عن امتيازاته.
جندي يرتدي الزيّ الرسمي، وسيم وشاب لكنه في جلسة الموت المبسوطة أمامه بكل جلاء، يبدو الأكثر عجزاً وسط حركة أحداث، تصاعدت بشكل دراماتيكي، وضعت "الجبيلي"، دون إرادة منه، أمام اختيار قد يكون المعلم الأهم والأبرز في مسيرة حياته كلها.
تتدحرج الصور التي لم تغب كثيراً عن مسرح ناظريه، قريبة وبعيدة، بعضها يسكن وراء ضباب هزيل يخفي بعض ملامح حقيقته، وبعضها ما يزال يحمل مع ما يحمل من غرابة مشاهد ألماً وفقداً، وحكايات تمتدّ إلى ما لا نهاية وتلقي بظلالها إلى ما لا نهاية.
عندما تقف المعادلة على حد حسم الاختيار، تفرض علينا اتخاذ قرار ما في مسألة التقويم.
ماذا نفعل أمام جثّة معيّنة لجندي معيّن في وقت معيّن.؟ 
ويضعنا القرار المفترض في "ماذا نفعل" في وقت وضعتنا فيه الأقدار -ولم يكن لنا أي دور في هذا التوضّع- أمام اختيارات تعنينا أو لا تعنينا، تشدنا أو لا تشدنا لقبول فكرة أن نمارس فعلاً ذاتياً أو جماعياً أو بطولياً ليقفز السؤال: 
ـ أي فارق بالقيمة يمكن أن يميّز التصرّف بالمصير بين جثتين.؟
الجثث تنتشر في كل مكان، وآلة الموت تحصد كل كائن حيّ، ولم يكن لا "الجبيلي" ولا أحد في حومة الذعر والخوف والبحث عن غطاء أمان مهما يكن، يقف للحظة أمام مشهد جثّث ملقاة هنا أو هناك، ولا أحد يهدر وقتاً في التفكير باتخاذ أي قرار حيالها، بل كانت الغاية الفاضلة تكمن في سرعة التخلّص من الجثث ودفنها، ليس من أجل ثواب مواراة سوءتها بقدر فروض التخلّص منها قبل أن تتفسّخ وتنتشر رائحتها.
يتجوّل الأستاذ فؤاد بين الجثث، يلوّح بيديه عجزاً، ويقول:
ـ الموت يأتي من كل مكان.. لا شيء غير الموت.. الموت.. الموت.!
عندما تحاول أن تبني هرما من الرمال، تأخذ حفنة وتصبّها على الأرض، تبدأ دائرة قاعدة الهرم صغيرة وعلى قدر حفنة التراب، ولكن وكلما أضفت حفنات من الرمل إلى رأس الهرم تزداد القاعدة اتساعاً، فالرمل مادة لا تتماسك بل تفرد حبيباتها بليونة فوق المساحات الممكنة، وتزيد أبداً مساحة ودائرة قاعدة الهرم.هي دائرة الرمل التي كثيراً ما كان يتحدث عنها "أبو شكيب سرفيس" كلما جنح الحديث بينه وبين أي شخص من أهل الحيّ الغربي للحديث عن بسط نفوذ، أو بناء عروش أو ممالك أو إمبراطوريات للتسيّد أو للتسلّط.
يتنهد الأستاذ فؤاد ويتمتم:
ـ يجب أن نكسر دائرة الرمل قبل أن تكتسح كل شيء.! 
الطريف أن أبا شكيب كان يتحدث حتى عن نفسه في كثير من الأوقات، ويعترف بأنه لم يكف يوماً عن إضافة حفنات من الرمل على رأس الهرم الذي يخصّه.
أبو شكيب من مدينة "بنت جبيل" أيضاً، فيها ولد، وفي شوارعها وحواريها وملاعبها عاش طفولته وصباه، ومن فضائها تنفس روح الحياة، وعندما أضاءت أمامه فرص الثراء لم يتنكّر لمدينته ولا لأهلها.
تزوج وأنجب ولده الوحيد "شكيب" الذي بدا منذ طفولته الأولى فتى غير عادي، طاقة من الذكاء، ووسامة بادية، وعاشقاً للعلم والدراسة والتحصيل، وكان كما يردد والده في كل مناسبة هدية الله إليه.
تخرّج من مدارس مدينة "بنت جبيل" الابتدائية والإعدادية، ليلحقه والده بثانوية من ثانويات العاصمة الخاصّة، ويهيئ له الظروف الماديّة والمعنوية ورهط من الـ "بادي جاردات" يرافقونه في كل خطوة يخطوها، إلى أن اشتعلت الحرب الأهلية في شوارع بيروت.
لم يجد "أبو شكيب" مناصاً للاطمئنان على ولده الوحيد شكيب، والتفرّغ لأعماله المزدهرة من دفعه للسفر خارج الوطن، إلى ألمانيا ليواصل التحصيل والدراسة.
اختار أن يتخصص في مجال البحث الطبي، وقد حلّق بشهادة مدرّسية والجامعات التخصصية التي انتسب إليها بنبوغه المبكر.
لقد مثّل شكيب لوالده ذلك الأمل النظيف الذي يستحق أن يبذل من أجله كل جهد، ودافعاً يبرر له الإغراق أكثر فأكثر في أعمال التهريب.
تُوّجت فرحة الوالد بابنه عندما حضر الحفل الكبير لتخرج شكيب في ألمانيا كأستاذ دكتور في علوم الطب والبحث الطبي، بحضور نخبة كبيرة من العلماء الكبار من أنحاء أوروبا، وجائزة تقدير دولة ألمانيا لاكتشافه بعض الترياقات لمعالجة بعض الأمراض المستعصية بنجاح، مما دفع بعض الدول في أوروبا إلى المسارعة في تقديم عروض أهمها منح الجنسية، وعقود عمل مجزية ومغرية لشكيب للاستفادة من علمه ومعرفته وذكائه.
أمام تلك المغريات كان على شكيب أن يتخذ القرار المصيري، وربما القرار الأهم في مسيرة حياته، وعليه والحال هذه أن يلجأ إلى أبيه ليزوّده برأيه وخبرته. لقد كان مجرد دوران الفكرة برأس شكيب مفاجأة لم يتوقعها "أبو شكيب" أبداً ولم تخطر له ببال.
كيف يخطر على فكره أن يضع احتمالاً مهما كان ضئيلاً لمجرد فكرة أن يقبل شكيب عرضاً من العروض لبذل علمه وخبرته في بلاد غريبة مهما كانت المغريات.؟ 
وهو الذي هيأ له في "بنت جبيل" وفي أرقى مناطقها بناء كاملاً من خمس طبقات مستشفى بمستوى خمس نجوم، يضاهي أرقى مشافي العاصمة وكثير من دول أوروبا، وعيادة كبيرة جهزها بكل المعدات الحديثة والمتطوّرة، وفرشها بامتياز، وطاقم عمل متكامل، وينتظر اللحظة التي يرفع فيها يافطة على واجهة البناء الكبير تحمل اسم ابنه الدكتور الكبير شكيب.
أمام ذلك كله قرر شكيب راضياً أن يرفض كل العروض، وينهي أعماله في ألمانيا، ويحزم متاعه للعودة إلى أرض الوطن.
كان ذلك في الشهر السابع من العام 1996..!
تتدحرج الصور بطيئة أمام ناظري "أبو ساجد الجبيلي"، تعود به الذاكرة إلى أيام الظلم، يوم كانت بعض قرى الجنوب القريبة من الحدود الفاصلة بين لبنان وفلسطين واقعة تحت الاحتلال، يعلم جيداً أن الأرض كانت تئن تحت قسوة ملامح لوجوه تدّعي أنها تنتمي إلى هذه المنطقة، لكنها تمارس أبشع صنوف العذاب وتوقع بين الناس أقسى صنوف الظلم، ووجوه أخرى آتية من أصقاع بعيدة تحالفت معها على ضلالة، وتشاركت وتقاسمت صنوف الأعمال المُؤَسسة على أرض قناعة مشبوهة ومشوّهة بأن الوسيلة تبرر الغاية لبقاء كل منهما على حدّ طموحه ومكاسبه، وعلى قواعد لا أحد يجد لها تفسيراً أو تبريراً، ليمارس كلاهما دون تفريق ودون رحمة، كلّ بقدر قوّته وجبروته وقسوته أبشع صنوف القتل على ناس الجنوب.
لكن الصورة الفريدة التي فرضت إيقاعها في هذا الوقت بالذات على ذاكرة "الجبيلي"، وما زالت رغم تراكم السنوات الكثيرة تطفو فوقها بطلتها "غادة"، 
بدت وكأنها تجاوزت محنتها الرهيبة، إلا أنها صورة تأبى مغادرة تفاصيلها، كلما تمخّضت الأحداث عن شيء يشابه أو يقارب روحها، كانت سريعا ما تتجدد وتتسلل قاسية مؤلمة لتفرض على ضميره حسابات التمني بـ لو أنه فعل كذا، أو تصرّف كذا.
بيت على أطراف العمران، يشرف على السهل الواسع، ويقترب من سفوح التلال المفتوحة على عدد من القرى بإطلالة معشّقة بطيف "غادة"..
فراشة تتفتّح أنوثتها، تحمل من عبق الأرض ألوانها البهيجة، تتلاقح كلما هبّ نسيم رطب مع نداءات الملائكة، وتصعد إلى فضاء تعطّر بأنفاسها.
هي غادة.. ابنة الجنوب الغارقة في عشق الأديم النابت من رحم الأرض، لفحتها الشمس، فأسبغت على جلدتها الزهرية لوناً فريداً وضع على غرّتها الكستنائية تباريح الدهشة، وأسكنَ في عينيها العسليتين دفئاً أتقن البوح الشفيف، يهمس كلما تلفّتت بحكايات غابت عن موسوعات المحبين.
تضم كتبها إلى صدرها، وتمضي في كل صباح على الطريق البعيد عن مدرستها دون أن تعبأ بأحد، لتقترب قدر ما تستطيع من ذلك البيت، تقترب من تشابك الياسمين على سور البيت الحجري، تعبئ في جيوبها الزهيرات التي لم تتفتّح بعد.
ترتبك ابتسامة تهرب من وجهها الصبوح، إلى "كمال".! الذي مثّل لها منذ نبت في صدرها ذلك الخافق الباحث عن الأمان والسكون والحب، صورةً لرجل نبيل، يتحلّى بكل صفات الرجولة والعنفوان، صورة تنبض بالحياة لم تفارق خيالها.
يعود من العاصمة إلى مدينة "بنت جبيل" وإلى بيت أسرته في كل إجازة للتحضير لامتحانات الجامعة التي يدرس فيها الحقوق، بينهما ذلك الراجف الصامت، ينقل إلى نبضيهما شعوراً بالفرح كلما التقت عيونهم..
هو.. وذلك البيت الساحر، يجري حبهما في شرايينها، تتمنى لو تتسارع الأيام، يتخرّج، وتنهي مرحلة دراستها الثانوية، ليرتبطا بالرباط الشرعي، وتدخل إلى البيت الحلم.
هو بيت كالبيوت، سقفه من قرميد خمري اللون، يشعّ نوراً كلما لامسته أشعة الشمس، أو نداءات القمر، وبوّابة عريضة عليها رسوم حديدية محلاة بالنحاس الأصفر، وحديقة صغيرة مفروشة بالنجيل، وسور صخري تتعربش عليه شجيرات الياسمين، وشرفة تطلّ على سحر الأمكنة.
أمنيات غالية تنمو في صدرها، أن تعيش في كنف كمال، وفي ذلك البيت، تضع يدها بيده، وتواجه معه حلو الحياة ومرّها، قسوتها ولينها، وتنجب له عدداً من الأولاد وترعى البيت الحلم.. 
وكان أن تحققت أمانيهما، وارتبطا برباط زواج شهدت عليه الأفراح التي زيّنت حواري "بنت جبيل".
سنوات قليلة من السعادة تؤسس في نسيجها أبجدية الوفاء، لم تنجب منه، ولم تدم سعادتها طويلاً، سرعان ما غاب كمال.. خرج ولم يعد.! 
وبعد كثير بحث عرفت أنه اقتيد معتقلاً، وأُلقي في سجن الخيام.
كانت شريكته في كل وقت، تعرف أنه أحد الرجال البارزين القادة في نسيج المقاومة.
يقول لها:
ـ هذا البيت يا غادة هو جزء من المكان، لا يمكن أن يتباعدا، إنه جزء من القضية، وجزء منا.
الصدفة وحدها قادت "الجبيلي" في التوقيت الصائب ليتواجد قريباً من بيت غادة. 
سيارة جيب عسكرية تقف أمام البيت..
نافذة البيت الخلفية الكاشفة لغرفة من غرف البيت مواربة، وهو في مكانه بين الصخور المدببة يتابع مشهداً فريداً.
غادة تقاوم بضراوة، ثيابها تتمزق قطعة إثر قطعة، تحاول أن تتناول العباءة المعلقّة على المشجب القريب، وثلاثة رجال بزيهم العسكري يتناوبون اغتصابها واحداً بعد الآخر.
الأصوات بعيدة عن مسامع "الجبيلي"، لكن المشهد كان يقول كل شيء.
بعد ساعة، غادرت السيارة المكان تحمل معها صنوفاً من الأسلحة كانت مخبأة في الحظيرة المجاورة.
غادة ملقاة عارية على سرير الجريمة، والصمت المقيت عاد يلف المكان.
المسدس في يد "الجبيلي" قطعة خرساء لا روح فيه، بارداً كما قلبه، وشعور طاغ بالعجز ما زال يلقي عليه أسئلة عتاب.
غادة تقف منتصبة بشيء من الشموخ أمام جثتها المغتصبة تعلن صمودها، وها هو في مكانه الضيق في المغارة، لا يعرف كيف يواجه نفسه أمام جثّة لا تخصّه.
يتمتم "الجبيلي" يحدث نفسه:
ـ لا نملك غير العجز.!
ينظر إليه "الغبساوي" بحيرة ويتساءل بدهشة:
ـ ماذا تقول.؟
يعود "الجبيلي" من رحلة الماضي مرتبكاً، لكنه يتماسك ويقول:
ـ ماذا نفعل يا أبا حاتم.؟
فرك "الغبساوي" يديه بحيرة وتمتم مستسلماً:
ـ أعتقد لا شيء يمكننا أن نعمله.
ـ ولكن هي جثّة جندي عدو ملقاة هناك لا أحد غيرنا يعرف أين.
وكأنه يتذكر أمراً مهما فيتابع بحماسة:
ـ يا صديقي "جثة عن جثة تفرق"
ـ كيف.؟
ـ هي جثّة جندي من جيش الدفاع، وهم يقولون إن الحرب التي أعلنوها كانت من أجل تحرير جنديين من الأسر، أعني بالعربي الفرد عندهم مهما كان، له قيمة يا أخي، فكيف إذا كان جندياً.؟
يرفع ظهره عن الوسادة ويتابع:
ـ من أجل عظام مهترئة لجنودهم القتلى أطلقوا سراح المئات من الأسرى المعتقلين في سجونهم.. هل نسيت.؟
لم ينسَ، ولا أحد يمكن أن ينسى، ولكنهما يستحضران أمام هذه الجثة الملقاة غير بعيد عن الركن الأمين حيث يحتميان من جنون القصف، إرادة لعمل ما يعالجان به هذا الأمر الطارئ.
صمت مغلّف بمشاعر مختلطة، يتبادلان نظرات حائرة:
ـ ماذا نفعل.؟
يردد "الجبيلي" مرات ومرات:
يقول "الغبساوي" مستسلماً:
ـ لننس الأمر كله، الجثة هناك ونحن هنا، لو وجدوها فليأخذوها، ولو لم يجدوها لا يعنينا الأمر ولتنهشها أنياب ضواري الليل.
هكذا وقف "الغبساوي" في ذلك الصباح الضبابي البعيد، عاجزاً كما يقف الآن، صرخات فزع انطلقت من بيت أهله القابع تحت الغرفة اليتيمة التي شهدت زواجه من ابنة عمه، أطلّ من مكانه على أرض الدار، ليشاهد والده ملقى تسيل الدماء غزيرة من رأسه.
قالوا مات.. وقع وهو خارج من بيت الخلاء ليرتطم رأسه بحافة البركة، ويفارق الحياة.
كان "الغبساوي" يعرف أن والده يشكو من عدم استقرار ضغط الدم في شرايينه، هكذا قال طبيب وكالة الغوث، ونصح بمراقبة حالته باستمرار، ثم أردف:
ـ رجل بمثل سنّه المفترض أن يرتاح من الأعمال المجهدة.
لكن أحداً لم يتبع نصائح الطبيب، وما زال الوالد العجوز المريض، يستيقظ في كل صباح باكراً، يصلي الفجر، ويسعى إلى طلب الرزق في سوق الخضار بالمخيم.
حتى "الغبساوي" الصغير في ذلك الوقت لم يكن يملك ثمن الدواء، وكان وهو يرى والده يذوب موتاً يوماً بعد يوم، لا يملك في نفسه غير الحسرة.
هي جثّة أخرى لم يقف طويلاً أمام اتخاذ قرار عاجل بالإسراع في عملية الدفن، فإكرام الميت دفنه.. وعندما واروه ثرى المقبرة في المخيم كانت كلمات والده تتردد في أذنيه:
ـ عندما تعودون إلى "الغبسية" لا تتركوني هنا.
وعندما صرخوا أيضاً وأعلنوا وفاة "حاتم" الرضيع، كان عليه أن لا يقف أمام أي اختيار.. حمله بلفافة بيضاء، وأسكنه قبر جده، ولم تكن جثّة الجد قد تحللت تماماً.
هكذا كان الأمر بالنسبة إليه، القرار الوحيد الممكن في مثل تلك الظروف هو في البحث عن مواراة الجثة، حتى عندما تعرّض المخيم لغزوات البرابرة، وأعملت أسلحتهم من الأرض ومن الجو ومن البحر تقتيلاً بالناس كان مع فرق نقل الجثث ودفنها.
الآن.. أمام هذه الجثّة تقوم شرعة جديدة لم تكن في قاموس إدراكه، جثة ثمينة، لو عرفا كيف يتصرفان بها ستكون دليلهما إلى أثر يتركونه من بعدهما.
يقف في المغارة الوطيئة منحنياً وكأنه وصل إلى قرار فقد فرد ذراعيه وقال بإصرار:
ـ ماذا لو تجاهلنا الأمر كله.؟ وكأننا لم نعثر على الجثة.!
ـ ولكننا عثرنا عليها، ونحن الاثنان وحدنا فقط من يعرف أين هي الجثة رغم كل الجهود التي يبذلونها في البحث عنها.
يتبادلان لحظة صمت حائرة، يحاول "الجبيلي" أن يجد حلاً للأمر:
ـ ما رأيك لو نعطي هذه المعلومة لواحد من المقاومين وهو يتصرّف.؟
ـ نحن بذلك نتخلى عن فرصة ذهبية جاءت إلينا.
ـ ماذا تعني.؟
وساد بينهما صمت متوثب، لكنهما بعد أن تبادلا نظرات بدت أكثر إشراقاً على عتبة مغامرة لم يضعا لها أي أساس قال "الغبساوي" وهو يرسم ابتسامة انتصار على شفتيه:
ـ لم يبق أمامنا إلا أن نحتفظ بالجثة بأيّ طريقة، وأيّ ثمن.
ينتفض "الجبيلي" وكأنه سمع من "الغبساوي" ما كان يحدث به نفسه، ويسأل:
ـ ولكن كيف.؟
ـ نعم يا صديقي المشكلة في هذه الـ كيف.؟
لقد كان مجرد الاتفاق بينهما على قرار الاحتفاظ بالجثة سابقة، أشعلت فيهما جذوة حماسة، وأعادتهما مع أول خطوة على طريق مغامرة مجهولة إلى عمر مضى، يزداد في قلبيهما وجيب الحسّ الوطني وأهمية أن يقوما بدور ما، لم يتقرر بينهما بعد.
ـ عندما يهدأ القصف علينا أن نخرج ونستطلع الأمر ثانية.
أمضيا الوقت، يقلبان الأمر على وجوه كثيرة، الحديث بينهما نتف مختلطة، فقد كان كل منهما يعيش في حالة من التيقّظ المشوب بالتوتر، فالصورة الضبابية المتوارية وراء مجرد قرار الاحتفاظ بالجثّة، بدت الأكثر إلحاحاً، دون أي ملمح آخر لما يمكن أن يأتي بعد، وهذه المشاعر فائقة الخصوصية، ما زالت تضخّ في نفس كلّ منهما أحاسيس، لها طابع إثارة خاص ينتمي بجدارة إلى خصوصية طباعه.
"أبو حاتم الغبساوي" رجل طحنته الحياة، ولم تترك له غير فسحة صغيرة بعيدة عن كل ما يجري خارج دائرة بحثه المتواصل على ما يقيمه وأسرته على قيد الحياة.
المخيم عالمه، بين زواريبه وحواريه الضيقة المكتظّة بالناس البسطاء المسحوقين كان عليه عبر مسيرة عمر طويل، أن يتعايش وأن ينسى أو يتناسى أي أمر آخر يشغل الآخرين، فلا شيء يمكن أن يكون أكثر أهمية من توفير حياة مقبولة له ولأسرته.
يموت والده، وسرعان ما تعاني أمّه من مرض عضال غريب وتموت، ثم يموت ابنه حاتم الرضيع، وتصبح شريكة حياته قطعة من أثاث البيت لا أكثر، تتزوج ابنته وتقيم بعيداً.
عاش طيلة حياته يجترّ الألم، غابت أحلام الشباب أمام مصاعب الحياة، وقد وقف العالم كل العالم في وجه طموحاته وأمنياته، ولم يستطع أن يتلمّس أي جدوى من أي عمل غير البحث عن ذاته، وعن مستقبل أفضل لابنته مريم، خرج من جلده ليسكن في جلد آخر بلا خيوط ولا هوية.
الآن يدرك أن حياته لم تكن ذات قيمة، والآن بدأ يفهم معنى نظرات السخرية والدونية التي كثيراً ما أحس بها، تطعنه ممن حوله من سكان المخيم كلما تعرضت القضية الفلسطينية إلى معضلة ما، أو إلى محاولة ما لتذويب قضية اللاجئين والاصطفاف إلى جانب المشروع الصهيوني، وهو آخر من يعلم، ولو وصل إليه العلم، فسيصطدم ذلك العلم بلا مبالاة بلّدت مشاعره، ووضعت أحاسيسه الوطنية وهو الفلسطيني "الغبساوي" في ثلاجة .
رفض أن ينتسب إلى أي من التنظيمات أو الفصائل الفلسطينية، لم يكن يشارك في أي مظاهرة ولا في أي عمل يعلن موقفاً، ولم يشارك قط في تشييع شهيد، ولا يعرف شيئاً عن السلاح. 
كان يغلق عليه باب بيته، لو حدثت مشاحنات بين فصيل وفصيل، وجرّتهم للاحتكام إلى السلاح في الشارع كما حدث في عدد من المرات، فالسلاح هو الحَكم الفيصل، كان طيلة حياته في المخيم مجرد هيكل بشري يسعى لكسب لقمة العيش، ويتحرك في حدود هذه الدائرة ولا يشغله أي شيء عنها.
ولو فرضت عليه الحال وتعرّض لمسائلة حول ما تعني تلك السلبية التي يعيش فيها، يتجاهل عن قصد، وهو يعلم حقيقة الأسباب التي أوصلته وأمثاله من المشتتين إلى هذه الحال .
ولو تعرّض لموقف يتطلّب منه ضرورة أن يكون له موقف فاعل أو مشارك على أقل تقدير بالإعلان عن فلسطينيته، كان يمتنع عن إبداء أي رأي، بل كان يؤمن في أعماقه أن لا فائدة ترجى من كل ذلك:
ـ اليهود أقوياء وتساندهم قوى عالمية، ليس لنا قدرة على محاربتهم، ونحن ضعفاء لا حول لنا ولا قوة.
الآن.. في هذه المغارة، وهو إلى جانب "أبو ساجد الجبيلي" يحتميان من جنون القصف، يدرك أن حياته كانت فقاعة صابون، كثيراً ما وقفت حائرة تنبض، ولكن بصمت عاجز أمام حكايات والده عن الوطن.. فلسطين.. عكا.. "الغبسية"، وأقاصيص أمه عن ذكريات لهم هناك، وإشارات ملهوفة بأصابع راجفة، تمشي على خطوط ومعالم في متاهة " خارطة " كبيرة لفلسطين معلّقة على حائط في بيتهم في المخيم، وصور أخرى كثيرة لرجال كثيراً ما كان والده يمسح دمعات تسيل على وجنتيه، وهو يذكر تضحياتهم.
فقاعة صابون تنبض بصمت عاجز سرعان ما تتلاشى وتغيب ولا تترك أثراً.
الآن في هذه المغارة الوطيئة، مع رجل يتعرّف إليه لأول مرة في حياته، بعد أيام كثيرة من حرب مدمّرة يتعرّض لها لبنان، وصمود أسطوري لرجال قلائل بأسلحة شبه بدائية في وجه آلة حرب جهنمية، ويصبحان شريكين في انتظار مصير واحد، حرّكت في داخله مشاعر لم تكن في قاموس مفرداته، بدأت تنبش من ذلك القاع المثقل بالألم والقهر والعذاب، معايير أخرى أكثر وضاءة، أقلّها أن هذا العدو الذي لا يقهر يمكن أن يقهر، وأن هذا الخارق يمكن أن يصبح جثة مهترئة غائبة في مكان لا يعرفه أحد غيرهما.
عندما اكتشف جثة ذلك الجندي الخارق هارباً، يحمل جراحه، ويسعى إلى مكان آمن، يخرجه من حومة الموت، ومن مواجهة مع رجال بسطاء، يحملون الإيمان والإرادة، ليموت بصمت الرعب بين صخور شاءت أن تخفيه عن عيون الباحثين عنه، لتسلمه إليهما، في تلك اللحظة وهو يقف مع "الجبيلي" على رأس الجثّة، أحسّ لأول مرة في حياته أنه يخرج من جلده الصناعي، وأن الطريق إلى "الغبسية"، بدأ يعلن عن نفسه، وبدأت النواقيس تقرع صاخبة في صدره.
"الجبيلي" يكاد يلمس ذلك الخيط الواهي الفاصل بين مرارة العجز، وبين التحفّز لفعل شيء يخرج به من تلك الحيرة الصعبة.
يكاد يقف على تفسير ما يمكن أن يجيب على دهشته، يوم وقفت "غادة" بشموخ أمام سرير شهد تناوب ثلاثة رجال على اغتصابها.
ثلاثتهم بشحومهم ودمائهم، تعرفهم ويعرفهم يقيناً، كانت تنظر في عينيّ كل واحد منهم، وهم يتناوبون على جسدها نهشاً بعد أن قيّدوها بالسرير، يدها المقيّدة مرفوعة إلى فوق، وساقها المقيّدة مشدودة إلى تحت، واحد من الثلاثة يمسك يدها الأخرى، والآخر يمسك ساقها المتحررة، والثالث يسقط بين فخذيها، كانت مصلوبة عاجزة بين ثلاثة رجال أشداء، تناوبوا اغتصابها واحداً تلو الآخر، فاستكانت، أرخت جسدها بعد أن استنفدت طاقتها على المقاومة غير المجدية، فاغتسل الجسد بلون شمعي بارد، لتنصرف بكل أحاسيسها إلى قراءة تفاصيل الوجوه الثلاثة.
يتجولون في سيارة الجيب ذاتها بين وقت وآخر "دوريات مراقبة"، يمارسون أبشع صنوف الاستهانة بالناس والقمع لأتفه الأسباب، وإذلال أي شخص مهما كان لو تجرأ وأطال النظر إليهم.
غادة تشاهدهم كلما عبروا بسيارتهم من أمام بيتها، تقف على الشرفة كي يشاهدوها، وتستجمع في قارورة الحقد المعبأة في صدرها صدى ضحكاتهم الشامتة، تتابعهم بنظراتها حتى تغيب بهم السيارة وراء المنعطف، وتقيم في مكانها واقفة على الشرفة لساعات، شامخة كما رآها "الجبيلي" أول مرة حتى تتابع خروجهم من المدينة من حيث جاؤوا قاصدين مركز تجمّعهم في القرية القريبة.
أن يأتي الظلم والقهر من العدوّ فهذا أمر محتمل بل ومتوقع رغم أنه صعب، فالعدو عدو، يسلك كل السبل لتحقيق انتصار على الآخر، أما مدى هذا السلوك، وإلى أين يصل بساديته وظلمه وتدميره، فهو ينتمي بشكل ما إلى أخلاق ذلك العدو أيّ كان، وأي فعل مضاد لا بد من أن ينتمي أيضاً إلى مسألة النضال والصمود ومواجهة ذلك العدو.. 
أما أن يأتي كل ذلك من الأقرباء، الذين تقاسموا في أوقات ما، وعبر مسيرة تاريخ لقمة العيش وشظف الحياة وقسوة الأيام، وشاركوا في أمسيات العزاء، ورقصات الأفراح، ثم انصهروا جميعاً على أرض واحدة في دائرة بيئة واحدة، تناسبوا وتصاهروا، وشكلوا بتواجدهم جميعاً قيمة ما يسمى في عرف البشر "وطن"، ثم تأتي الخيبة من شريحة منهم، آثروا نصرة العدو وأنفسهم من أجل مكاسب، قد لا تتعدى تنصيب أحدهم قائداً على رهط من الفاسدين، وراضياً بالتهم المشبوهة التي تصمه بالعار والذل والخيانة، أو لقاء رواتب باهظة لتنفيذ أعمال أقل ما يقال فيها أنها لا تنتمي إلى الإنسانية ولا إلى العقل ولا إلى قيمة من قيم الجوار الذي كان بينهم وبين من يمارسون عليهم الإذلال والقهر، أو في اغتصاب امرأة في مكان ما على تهمة أنها في صفّ الأعداء، وتمضي الجريمة بلا حساب، بل وغالباً بكثير من التصفيق، لأنها حققت فعلاً ساهم في إذلال الناس، وتكسير شموخ كبريائهم وكرامتهم.
هذه الشريحة التي أطلقت على نفسها "جيشاً"، واقتاتت من فتات موائد الأعداء، كانت من أجج أوار الحرب الأهلية في لبنان، وكان رجالها يشكلون أول المليشيات التي أحرقت في أتونها كل شيء، وهم عندما وقع الغزو الصهيوني على لبنان في العام 1982 كانوا أول الضاربين بالشرف الإنساني عرض الحائط، والغائصين في تهمة بثّ السموم لتأجيج نيران الفتن بين المذاهب، لم يجدوا غير الأعداء ناصرين لهم، فمارسوا على الشعب الذي ينتمون إليه أبشع صنوف الرذيلة والقتل والقهر والإذلال، وكلما مرّ ثلاثتهم بسيارة الجيب من أمام بيت غادة يصرخون بانتصار وشماتة، فقد ألقوا بزوجها "كمال" في معتقل الخيام الذي أقاموه حصراً لإذلال الناس في العام 1985، وأذاقوه في زنازينه صنوف العذاب والهوان، ثم اغتصبوا زوجته، وعندما استهلكه التعذيب، رموه خارجاً ليموت بلا ضجيج على صدر "غادة".
وهل أكثر من هذا النصر نصراً.!
لكن ما كان يثير شهوة "الجبيلي" للاستعلام وفهم ذلك الذي يجري في رأس امرأة عانت الأمرّين ليس بسب اعتقال زوجها فقط، بل بحادثة اغتصابها على هذا الشكل المهين، ورغم ذلك كله فهي تقف شامخة، تواصل جمع الرجال، وتجعل من بيتها ومن الحظيرة الصغيرة، والقبو الأمين الذي حفروه إلى جانب البيت الجميل مستودعاً مؤقتاً للسلاح، ومخبأ للمقاتلين عندما تداهمهم دوريات التفتيش والملاحقة، ومحطّة مهمة لتنفيذ مهمات قتالية، يقوم بها رجال عاهدوا الله والوطن على المضي على طريق الصمود والتصدي لهذا العدو وزبانيته.
أما بالنسبة للرجال الثلاثة فقد كان الأمر محسوماً بتصوّرهم، فكيف تجرؤ امرأة زوجها معتقل، وتعرف أنه وصل بالتعذيب الجسدي والمعنوي إلى مرحلة فقد فيها أقل قدرة على التماسك، ووقع في مرض أقعده عن الحركة، وأصبح هيكلاً لا حياة فيه غير نبضات خافتة من قلب متعب، تضعه في مرتبة الأحياء، سرعان ما أسلم الروح وانتهى أمره، وهي امرأة ضعيفة ووحيدة، عاشت تجربة الانكسار المهين، والاغتصاب العنيف أن تعاود التفكير بممارسة أي نشاط ضدهم.؟ 
كانت بالنسبة إليهم، ليست أكثر من امرأة ملطّخة بالعار ومكسورة، لكنهم لم يدركوا أبداً بأن هذه المرأة ما زالت رغم كل مآسيها تقف بشموخ، وفي رأسها أخطبوط كبير يقودها إلى غاية لم يعد في ديوان حياتها، ولا في مدى نظرتها للحياة غيرها هدفاً.
ـ مسكينة غادة يا أبا ساجد.؟
ينتفض "الجبيلي" وكأن شيئاً وخز ضميره لكنه يتماسك ويسألها:
ـ من غادة يا امرأة.؟
تنظر زوجته إليه بطرف عينها، وتتابع، وكأنها لم تسمع سؤاله:
ـ جارتنا غادة زوجة الأسير الشهيد كمال..
يقاطعها بوجل:
ـ ما الأمر.؟
ـ منذ سبعة أيام ولا أحد يعرف أين هي.. لم تخبر أحداً، وليس لها أقارب هنا.
ـ ثم ماذا.؟
ـ أمس عادت إلى بيتها.
تسكت قليلاً ثم تتابع بصوت حزين:
ـ والله مسكينة هذه المرأة، عروس لم تعش فرحة عرسها.
يخاطبها بصوت مرتفع وغاضب:
ـ قولي يا امرأة، أين كانت غادة ولماذا هي مسكينة.؟
ـ تصوّر يا رجل كانت لسبعة أيام في المستشفى ولا أحد يعلم عنها شيئاً.
تنظر إليه وتستدرك:
ـ أليس غريباً أن يعيش إنسان بمثل ظروف غادة في مجتمع، لا يعبأ بها ولا يهتم لأمرها.؟
نعم.. هو عين الغرابة أن لا يعبأ أحد بأمر الآخر في بلد صغير، وأن يرضى بحالة عجز مطلق، وأن يكون متفرجاً فقط دون أي فعل أمام مشهد غريب وقاس لامرأة تُغتصب وتناضل كي تنجو من تهمة العار، ثم تستسلم صاغرة وهو يشاهد بعينيه ولا يبدي حراكاً.. أي أمر آخر بعد هذا الأمر سيصبح أقل أهمية دون شك.
ـ ماذا تقول.؟
ـ لا شيء أنتظر أن أسمع منك. 
وكأنها تقذف بحجر في قاع بئر مهجور:
ـ كانت تخضع لعملية جراحية.!
لكن أحداً لم يعرف أن العملية الجراحية كانت لاستئصال رحمها..
رباه.. 
"الجبيلي" وحده يخمّن أنه يعلم، وقد شاهد بعينيه ما جرى، حتى غادة لا تعرف أن أحداً غيرها يعرف شيئاً عما حدث لها، لكنها كانت في كل مرة تنتبه إلى "الجبيلي" يتابع تحركاتها، تبدي الدهشة، دون أن يبتعد بها الخيال إلى أي تصوّر قد يمسها بالأذى.
الأخطبوط بدأ يمشي بخطوات ثابتة ومصممة على الدرب المرسوم في رأسها:
ـ مسكينة.
ثم ساد بينهما صمت مطبق.
مضى النهار بطيئاً كما في كل يوم، وأوشك المساء يطفئ ضوء نهار لم يتوقف فيه القصف ولا الطلعات الجوية المتواصلة لطيران العدو، بعضها طلعات للاستكشاف والرصد وبعضها الآخر لقصف أي هدف يتحرك.
خيوط الشمس بدأت تسحب أشعتها فتصطبغ أجنحة الحشائش البريّة بلون وردي، وتلقي بظلال الصخور الحجرية إلى مسافات أبعد، فتبدو أكبر من حجومها، وتحمل في الوقت نفسه انتصاباً شامخاً كما شموخ قامة غادة، لقامتي الرجلين الكهلين، وتبتعد بظلّهما إلى مسافات تتمازج مع ظلال النتوءات الصخرية، وتمضي إلى أبعد لتغيب بعض التفاصيل في زحمة العمق الضبابي التموّزي المرشوش بحبيبات الندى الرقيقة على وريقات خضراء خرجت من لحم الفراغ، تعلن عن ولادة براعم لتعيش دورة الحياة، كلها على سفح التلّ المشرف على سهل شاسع تتراكم في فضائه طبقات من ضياء وغبار وضباب، وبقايا من دخان رمادي تلفظه الأرض، تشكل لوحة تختلط فيها أنفاس الأحياء مع صمت الجماد، وباقة شعاع جنائزيّ، يلامس صفحة الوجه الشمعي المحشور بين صخرتين، لا يبدو منه غير حافة صغيرة، كأنها رسم تداخل مع رتابة الأشكال.
هذا الوجه الشمعيّ، يعتصر خوفاً غريباً من مجهول فاجأه، ومسح في لحظة المواجهة كل ركام التفوّق والاستعلاء، يرسم خطوطه المعجونة بالرعب أسفل العينين الموشكتين على الانطفاء تحت ثقل الجفنين الميتين.
ـ وجوه الأموات تتشابه، أليس كذلك يا صديقي.؟
ينظر إليه "الجبيلي" بدهشة ولا يرد.
في ليلة صيفية، كان المخيم ينام تحت رطوبة ثقيلة، والبحر الهادئ يخفي تحت أمواجه المسافرة إلى لا مكان سخرية بالأحياء المسكونين بوجع السبات، شقّ الصمتَ صراخٌ من البيت الملاصق لبيتهم، والبيوت في المخيم تكاد تقتحم جدران البيوت الملاصقة والمقابلة لها وتتكئ عليها، أزقّة تتلوّى تحت شرفات معجونة بخيالات الشرفات المقابلة، التي لا فراغ بينها، يسقط ضوء القمر، ولا يحجب همسات النائمين، ولا أنات الموجوعين، ولا روائح ما تهيئه المطابخ الفقيرة زاداً لأفواه لا تدرك الشبع.
صرخة فزع أيقظته من واحة عريه، ليسجل أول الحاضرين إلى فزع المكان.
جسد "أبو الليل" يتمرجح على حبل مشدود إلى حلقة في سقف الغرفة، وكرسي ملقى، ورأسه يتكئ بسلام على كتفه.
تكاثر القوم، أنزلوه وسجّوه على الأرض العارية، زوجته وأولاده الأربعة يقفون واجمين قرب الباب، والوجه الشمعي يشبه هذا الوجه، ولكنه بملامح هادئة لا خوف ولا رعب، فقد تجاوز كل آلامه واستكان.
كان "أبو الليل" رجلاً قويّاً يحسب له ألف حساب، شارك في كثير من المواجهات مع العدو، ومع الذين تحالفوا مع العدو على قهره، رجلاً يحمل الكلاشن ذا الأخمص الحديدي جهاراً، ويعلن حضوره في أزقة مخيم عين الحلوة، وفي الساحات القليلة التي تضم مكاتب الفصائل المختلفة.
شارك في حرب المخيمات، وكان مع المقاومين الذين تصدوا للاجتياح الصهيوني في العام 1982، وترفّع عن المشاركة في أحداث الحرب الأهلية، ولكن بعد أن دخلت السلطة الفلسطينية إلى قطاع غزة والضفة الغربية في فلسطين على جناح اتفاقية أوسلو كان له رأي آخر.
كان يقاتل ويحمل الأمل في أن أيّ وسيلة من وسائل النضال كانت تنتمي وتنبع من الميثاق الوطني الذي اتفقت عليه وعلى بنوده كل طيوف الشعب الفلسطيني، ولعلّ من أهمها البنود الواضحة الثابتة على الحق الشرعي والتاريخي للفلسطينيين بفلسطين الجغرافية كلها، بمدنها وقراها المتوضّعة منذ أبكر التاريخ على المساحة الواقعة بين ساحل البحر الأبيض المتوسط ونهر اليرموك شرقاً، ومن رأس الناقورة شمالاً إلى رفح في الجنوب، وتنتمي أيضاً إلى الحق الشرعي بعودة الفلسطينيين إلى مدنهم وقراهم، تعني لأبي الليل بما لا يقبل اللبس أو التأويل عودة إلى حيفا، المدينة التي تنتمي إليها أسرته، صحيح أنه لا يعرفها، ولم يسقط رأسه فيها، لكنها دائماً كانت تشكل أمامه الملاذ وبيت الأمان، هكذا تعلّم من والديه ومن الكبار، وهكذا تعلم من المدرسة ومن الكتب، وهكذا تعلّم من التنظيم الذي انتسب إليه.
من أجل حيفا كان يقاتل، ومن أجل حيفا انتسب إلى التنظيم الذي قال له: نضالك من أجل العودة، ومن أجل حيفا.. استطاع أن يتحمّل كل الصفات التي أطلقوها عليه، وهو يتجول في أزقة المخيم يحمل الكلاشين ذا الأخمص الحديدي، وتتسلق على تفاصيل وجهه ملامح قاسية وباردة، ثم فجأة يطلبون منه بعد أن أعملوا تقطيعاً في بنود الميثاق أن ينسى حيفا، وأن يتخلى عن حلم عمره ووصايا والديه، وأن يقبل ويرضى سعيداً بحدود لدولة ليس فيها حيفا.
قال:
ـ أنا أقاتل من أجل حيفا، وإذا لا . . فلست بحاجة إلى الكلاشين.
وقد كلّفه هذا القول وهذا الرأي فصلاً من التنظيم، بما يعني قطع رواتبه التي كانت مصدر عيشه وعيش أسرته الوحيد.
ولم يكن يتقن أي عمل آخر، وقد قرر عدم الدخول مرة أخرى في تجربة مع أي تنظيم آخر كي لا يصاب بالخيبة، فقد كانت فلسطين كل فلسطين هي ما دفعه بداية إلى ذلك التنظيم الذي كان يرفع راية تحرير فلسطين كل فلسطين، ثم بدأ السقف ينخفض وعوامل الفساد تستشري في بعض النفوس الضعيفة ما أفقد ذلك التنظيم المصداقية التي كان يتحلى بها.
وبعد أن كان أبو الليل رجلاً معروفاً، ويحسب له ألف حساب، أصبح متسكعاً يعتاش من فضلات الناس، ومما يجود به الكرماء في مخيم فقير أصلاً، يعاني من صنوف لا تحصى من الهموم والمشكلات وشظف العيش، وكان أكثر ما يبعث في نفسه الألم رؤية زوجته "حليمة" تخرج في كل صباح باكراً إلى مدينة صيدا القريبة، لتعمل لأكثر من تسع ساعات يومياً في مطعم السيد عاطف، تطبخ فيه الوجبات اليومية وتشرف على المطبخ الكبير، واقفة على ساقيها نهارات طويلة تعود في المساء منهكة صابرة لا تشتكي، لكنها تعتصر قلبها وقلبه ألماً وقهراً.
لم يجد أبو الليل أخيراً غير التعلّق بذيل حبل وجد فيه راحته الأبدية.
كان وجهه مصبوغاً بصفرة باهتة، شمعي اللون، كما لون هذا الوجه أمامه.
يردد الغبساوي بكثير من التأمل، بما يشبه الهمس وكأنه يحدّث نفسه:
ـ لأنه رفض أن يكون حفنة رمل في دائرة الرمل.
يقاطع مساحة تأمّله صوت الجبيلي:
ـ علينا أن نحتفظ بالجثّة بأيّ ثمن.
انتفض "الغبساوي"، فقد أدرك أن وقت العمل الجديّ قد بدأ الآن.
غابت الشمس وراء الأفق، عندما أخذ الرجلان طريقهما عائدين إلى المغارة، تاركين الجثة مكانها.
ما زالت المدينة تعاني من شطحات القصف، والبيوت تتساقط كأعشاش عصافير تهوي تحت رشق حجارة فتيان عابثين، وما زالت رائحة الموت تظلّل فضاء المدينة، لكن الذين صمدوا فيها ما زالوا أيضاً متمسكين بالمكان، ينتقلون بين هنا وهناك، ومن بيت إلى بيت، وينتشرون في الأمكنة التي يتهيأ لهم أنها تنجيهم من القصف المجنون.
بيت "الجبيلي" ما زال صامداً، تناثر الدمار من حوله لكنه بقي واقفاً، يتسلل إليه بين وقت ووقت، يتفقده، ويأخذ ما يحتاجان إليه في مخبئهما الأمين في المغارة.
يتجول كلما وجد فرصة لذلك في شوارع وأزقة المدينة، يسأل عن الذين يعرفهم ولم يغادروها، ويحاول أن يتسقط أخبار الناس وأخبار المقاومين وأخبار الحرب، ولعل الطمأنينة الوحيدة التي كان يشعر بها في ظل فقدان أي مصدر للأخبار أن المدينة ما زالت خالية من جنود الغزو، وأن المقاومين صدّوا بمواجهات بطولية وجريئة عن المدينة محاولتين لتقدمه، ورغم أن المدينة ما زالت تعاني من ويلات القصف والتدمير الذي طاول كل شيء، إلا أنها ما زالت تحت سيطرة أهلها، ولا وجود لأي جندي غريب فيها.
وإلى جانب ذلك لم يظهر أي مقاتل من المقاومين علانية، سريعاً ما يتوارون عن الأنظار، ولا أحد يعرف أين يكمنون، وفجأة يظهرون وسط المهاجمين في وقت هم وحدهم من يحدده بالنوع والكيف، ويتقنون التعامل مع أفراد وآليات العدو، رغم أن ظهورهم المفاجئ لم يكن كثيفاً، بل لا يتجاوز عددهم في بعض المواقف أكثر من عدد أصابع اليد الواحدة، لكنهم يحملون الأسلحة المناسبة، ويتقنون استعمالها بفاعلية تقف في وجه تقدم العدو، وتوقع أقسى الإصابات بين أفراده وآلياته، ثم وفجأة.. أيضاً بعد أن يندحر العدو يختفون وكأن الأرض تنشق وتبتعلهم.
كان "الجبيلي" ينتظر لحظة يلتقي فيها بابنه "عابد"، أو بمن يطمئنه عن ابنه، لكن عبثاً، لم يصادف أن قابل أي شخص من رجال المقاومة، وكلما هدأ القصف، يخرج من مخبئه في المغارة، ويتجول في الشوارع القريبة ويطمئن على من بقي فيها.
بعد أربعة أيام من تراكم دمار عمارة الخواجا "مطانيوس" سمع بعضهم أنيناً خافتاً، فتنادوا لرفع ما يستطيعون من أنقاض بوسائل بدائية، وأخرجوا الخواجا "مطانيوس" حياً من تحت الأنقاض، لكنهم عندما حاولوا البحث أكثر، اكتشفوا أن زوجته الطيبة قد فارقت الحياة تحت حجر ثقيل.
تلك الأحزان اليومية التي عاشتها مدينة "بنت جبيل" رسمت شيئاً من التعوّد بين الناس، يتدافعون لمد يد العون في كل شأن وفي كل حالة، ومشاهد الموت أصبحت شبه عادية أمام صمود غير مسبوق واستهانة بالحياة وبارقة الانتصار تلمع في الأفق.
لكن الأخبار كانت شحيحة، بل وشبه غائبة، وكل ما يصل إلى أسماع الناس ليس أكثر من تخيّلات أو إشاعات، غالباً ما تبعث فيهم جذوة الحماسة وهم يتابعون مشاهدة مرور صواريخ المقاومة من فوق رؤوسهم، تدك عمق العدو ولا يتوقف سيلها، ليركّبوا عليها قصصاً ومشاهدات أغرب من الخيالات تستنهض في دواخلهم ذلك الإرث التاريخي العميق الذي يتحدث عن البطولة والشهامة والإيثار، وهم ومن خلال الحياة اليومية الصعبة التي يعيشونها بغياب أي وسيلة للمساعدة يتقاسمون لقمة العيش ويسارعون لنجدة بعضهم، يعالجون الجرحي بأبسط الوسائل، ويدفنون القتلى في أي مكان يواريهم الثرى.
أم علي تتجول أيضاً في الشوارع المدمّرة، تقفز بخفّة فوق الأنقاض المتناثرة في كل مكان، ولا تكف عن البحث عن أحياء، تنادي عليهم بصوتها الرقيق، وأهازيجها الحزينة، وتنتظر بعد كل نداء لحظات لتلتقط صدى صوتها، جمعت بعض الأطفال الأحياء وأهدتهم هدأة السكينة، وضمّتهم إلى حفيديها الصغيرين، تنقلهم جميعاً كما تنقل القطط جراءها من مكان إلى مكان، يطفح وجهها بحمرة قانية، وثوبها الأسود الطويل موشوم بالدماء، ولا يفارق الأمل ثغرها الرطيب.
امرأة من الجنوب، في وجهها تسكن شمس ما غابت عن شقوتها، ومع أول أيام الحرب تلقّى بيتها أول القذائف فتهاوى طاحناً تحته جسد ابنتها الوحيدة، وكان عليها أن تحمل مع حفيديها الأمل في البقاء على قيد الحياة، فهم النور الآتي، وهم المستقبل الواعد.
إلى أذنيها وصلت أولى الهمسات الضعيفة، نداء وجع جاء من تحت ركام عمارة الخواجا مطانيوس، لتصرخ بالقوم: أن أغيثوا، وكانت أول من أعلن عن إصابة مباشرة أكملت دمار بيت "أبو سمعان" وقتلت طمراً كل من كان فيه.
ـ علينا أن ننقل الجثة من هنا.؟
وقعت الكلمات وقوع الصاعقة على مسامع "الجبيلي"، لكنه تمالك ورد بسخرية:
ـ ننقل الجثّة.! هه وهل تقترح مثلاً أن نحملها لتقيم معنا في المغارة.؟
سكت قليلاً ثم أردف باستفهام:
ـ وهل تتصور أننا قادران على حمل الجثة ونقلها و.....
قاطعه "الغبساوي":
ـ علينا أن ننقلها من هنا بأي طريقة وبأي شكل..
سكت قليلاً ثم أردف:
ـ هذا إذا كنا مصممين على الاحتفاظ بها.
سادت بينهما لحظات صمت سرعان ما قاطعها "الجبيلي" وهو يقول بإصرار:
ـ بالتأكيد سنحتفظ بالجثة، وسيكون لنا معها شأن كبير..
نظر إلى "الغبساوي" وأردف:
ـ مع هذه الجثة يصبح بين أيدينا ثلاثة أسرى..
ـ ولكن.....
ـ ليس من لكن، نحن أمام جثة جندي صهيوني، علينا أن لا نفلت هذه الفرصة الثمينة من بين أيدينا.
ـ ولكن.. إلى أين ننقلها وكيف.؟
ضخت الحماسة دماءً حارةً في شرايين الرجلين الكهلين وهما يقتربان من تنفيذ خطّة لم يضعا أي تفصيل لها بعد، لكنهما اتفقا على مبدأ الاحتفاظ بالجثة وإخفائها.
ـ إن في بقاء الجثة هنا مجازفة غير محمودة، ربما يعثرون عليها، أو ربما تنهشها الضواري.
ـ نعم علينا أن نخفيها في مكان أمين لا يعرفه غيرنا.
كان الرجلان يدركان أن الأمر في غاية الخطورة، وأن أي تصرّف غير محسوب يمكن أن يودي بهما، وبحلمهما، أو ينسف كل ما يعتمل في صدريهما من حماسة للقيام بعمل ما يجعل منهما شريكين في معركة مشرّفة، ولكن القصف المتواصل والتحليق شبه الدائم للطائرات المعادية بالكاد يترك لهما فرصة للالتفات إلى شأنيهما الخاصين، وجولات "الجبيلي" في الشوارع القريبة.
وقد أصبح التفكير في الأمر شغلهما الشاغل في ذلك النهار، وعليهما أن يصلا إلى قرار سريع وتنفيذ أسرع قبل أن تتفسخ الجثة في حرّ أوائل شهر آب اللاهب.
يقلبان الأمر على كل الوجوه، في لحظات تنتابهما وقفات وجوم وصمت، وفي لحظات أخرى تتدفق بينهما الأسئلة والاقتراحات، ويبحثان رغم ذلك بشيء من الهدوء والتعقّل في كل تفصيل.
ـ هذا يعني أن علينا أن ننقل الجثة من مكانها.!
ـ نعم.. وهل ترى رأياً آخر..
ويسود الصمت بينهما مرة أخرى.
لقد أصبح الأمر أكثر من رغبة في الاحتفاظ بالجثة، فليس الأمر هكذا فحسب، بل في أمور كثيرة ومهمّة في التعامل معها، أن يحتفظوا بها يعني أن ينقلوها إلى مكان آمن لا تصله وسائل البحث، المشكلة تكمن في: إلى أين.؟ ومن سينقلها.؟ ، وكيف.؟ 
وهل يعمل الوقت في صالحهما قبل أن تتفسخ الجثة.؟ 
ثم بعد ذلك كله ما الجدوى، وهل وصلا إلى قرار بما يعني الغاية من احتفاظهما بالجثة.؟
كانت الساعات تمضي سريعة تارة وبطيئة قاتلة تارة أخرى، والرجلان الكهلان يخطوان حثيثاً في طريق تنفيذ ما اتفقا عليه، والأجواء من حولهما تبدو غامضة، فالقصف متواصل، والتدمير يسير بانتظام، يطاول كل شيء يتحرك على الأرض، البيوت والناس، وفقد شبه كامل للخدمات الضرورية الماء والكهرباء والنظافة، ولا أحد يعرف المواقف وإلى أين وصلت بفعل الحرب، ولا أخبار شافية عما يجري، ولا أي خبر عن وضع الأهل الذين غادروا المدينة.
بمعنى آخر كانت الأمور كلها غامضة، ولا أحد يعرف ماذا يمكن أن تأتي به الأحداث، والحياة في المدينة تسير ببطء شديد، ولكن بكثير من التفاني بين الناس المتواجدين، يحملون فيما بينهم همومهم، ويتعاونون في البحث عن أحياء تحت الدمار، ويقدمون أقصى ما يمكنهم من عناية واهتمام بالجرحى.
"الجبيلي" ينظر من الفرجة الصغيرة التي تفتحها بوابة المغارة على الخارج، متوارياً وراء صخرة كبيرة، تقوم مقام بوّابة عملاقة، تخفي المغارة عن أعين الناظرين، يحاول أن يحدّق بالفراغ الواسع، ينظر إلى مكان وجود الجثة على التل غير البعيد، لكنه لا يرى غير الأفق الضبابي والشمس تقترب من الغياب، يحسب بينه وبين نفسه المسافة سيراً على الأقدام، لا تستغرق أكثر من ربع ساعة ذهاباً ومثلها بالإياب، وربع ساعة هناك لإنجاز المهمة، إذن يحتاج إلى ما يقارب الساعة ليكمل ما خطط له قبل أن تبدأ وصلة القصف التالية، ولن يستغرق حفر الحفرة أكثر من ساعة، فبقعة الأرض التي اختار الحفر فيها ترابية ليّنة رغم أنها لا تبعد أكثر من عشرة أمتار عن يمين المغارة، وبين الصخور أيضاً، لكن "الجبيلي" يعرف الأرض عن ظهر قلب، وقد اختار تلك البقعة بالذات ليحفر فيها ما يشبه القبر ليواريا فيها الجثة، وعلى ذلك فالأمر يستدعي أن يتفقا على الفكرة التي ومضت في رأسه ولم يطرحها بعد على "الغبساوي"، وأن يكون للوقت وسرعة التنفيذ إلى جانب رباطة الجأش كل الأهمية في نجاح المهمة.
ـ سنخرج معاً وهذه الرفوش معنا، لا تسألني لماذا لأنك ستدرك الأمر بنفسك.
بعد أقل من ساعة كانت الحفرة مهيأة، تبدو كافية لتسع الجثة، والرجلان في المغارة، يستريحان من جهد العمل الكبير، وقد أنجزاه في وقت قليل جداً. 
يمسح "الجبيلي" جبينه المعروق بطرف كمّ القميص: 
ـ سأخرج ولن أتأخر، ولكن عليك أن تكون مستعداً لننطلق دون إبطاء.
يهزّ "الغبساوي" رأسه دون أن ينطق.
آخر طائرة كانت تقصف في منطقة ما على امتداد السهل الشاسع تغادر، ويغادر صدى صوتها الصاعق ويتلاشى سريعاً تاركاً وراءه دوائر صمت عميق، "الجبيلي" يخرج سريعاً من المغارة، يشدّ ظهره، ويشد الخطا إلى مكان يبدو أنه يعرفه جيداً.
دقائق قليلة ويعود.. يجرّ وراءه حماراً يبدو قويّاً:
ـ أسرع.. علينا أن نستغل كل دقيقة هدوء.
ـ ولكن....!
ـ لا وقت للكلام سأعلمك ونحن في الطريق.
الليل أرخى ستائره، والقمر غاب عن الحضور، والعتمة حالكة إلا من وقع خطوات الرجلين يجران الحمار إلى التل القريب.
ـ اسمع يا أبا حاتم، الأمر في غاية البساطة، نحمل الجثة على ظهر الحمار، ونغطيها بهذه البطانية، ونعود بها إلى المغارة.
ـ وبعد ذلك.؟
سأل "الغبساوي" بكثير من الدهشة والتوتر، لكن "الجبيلي" رد بهدوء:
ـ بعد أن ننقل الجثة، نفكر بالخطوة التالية.
لوى "الغبساوي" رأسه، يبدي موافقته المشوبة بكثير من التساؤل.
ـ إنها قضيتنا الآن يا أبا حاتم أليس كذلك.؟
عندما بدأت الحرب، وكان "الغبساوي" عند ابنته في قرية "يارون" وبعد أن غادر زوجها حسين الفضل البيت ملتحقاً برجال المقاومة، طلب إليها وهو يودعها أن تغادر القرية معه إلى مخيم عين الحلوة، فقد تكون وولديها بأمان، لكنها رفضت بإصرار كل محاولاته لمغادرة القرية أو بيتها، يومها قالت له إنها قضيتها أيضاً.!
مكانها في ذلك البيت، إلى جانب ذكرياتها فيه، بين أولادها والأسرة التي انتمت إليها، وعليها أن تكون إلى جانب زوجها، قالت وهي تحضن الطفلين:
ـ هنا بيتي وأهلي ووطني، لن أغادر مهما جرى، حتى لو فارقت الحياة، فسأبقى في تراب المكان.
ـ ولكن يا بنتي....
ـ لقد تعلّمنا منكم يا أبي.. أنتم خرجتم هرباً من موت، إلى موت يومي ما يزال يقطّع أكبادكم..
يومها أحسّ بذلك الفقد الفاجع.
ليس مهما أن أبقى على قيد الحياة كيفما كان، ولكن الأهم أن أكون حيّاً أو ميتاً في مكان أنتمي إليه، أُسميه وطني.
هكذا بدأ الفهم يدخل متأخراً إلى نسيج "الغبساوي"، وها هي الأقدار تضعه تماماً أمام قضية غريبة، لكنها مثيرة جداً، يقول "الجبيلي" إنها قضيتهما، وعليه أن يعالجها مع "الجبيلي" الصديق الذي وضعته الأقدار في طريقه، بطريقة جديدة ليس لها علاقة بمسيرة حياته السابقة، فقد أوحت له مريم من خلال تمسكها بالمكان بفيض من الأحاسيس لم تكن غائبة عنه، ولكنها كانت تتأخر عن أولويات يجدها أكثر أهمية.
الآن يبدو أنها أصبحت هي القضية الأهم في طليعة الأولويات، وعليه أن يكون كفؤاً لحمل المسؤولية الجديدة.
حملا الجثة المتيبسة، ووضعاها على ظهر الحمار، سرعان ما غطاها "الجبيلي" بالبطانية السميكة.
يخاطب "الغبساوي" بصوت هامس:
ـ لا تترك أي أثر في المكان.
يجر الحمار في طريق العودة و"الغبساوي" يمشي وراءه يمسك بالجثة كي لا تسقط.
الظلام الحالك يستر خطوات أشباح يتحركون بهدوء نزولاً عن التل، والجثة تتمرجح على ظهر الحمار لكنها لا تسقط، والكهلان يواصلان تنفيذ المهمة بحذافيرها دون أي تباطؤ.
ينزلان الجثة ويحملانها على البطانية، ويدخلان بها إلى المغارة.
على ضوء شمعة خافت، وإيقاع خطوات حمار، يمضي بعيداً، يبدأ الرجلان في عملية تفتيش دقيق في جيوب وثياب الشاب الممدد بينهما جثة هامدة.
يرفع "الغبساوي" الخوذة، فيبدو وجه الشاب الشمعي مجرداً من أي تفصيل، لا يحمل أي تعبير يدل على ما كان عليه لحظة لفَظَ الروح.
ينظر "الغبساوي" في وجه الشاب الميت ملياً:
ـ فتشه جيداً ولو اضطر الأمر أن نجرده من ثيابه.
يخرج "الجبيلي" كل شيء من جيوب الشاب الميت، ولم يكن بالحقيقة يرتدي ثياباً ثقيلة، الزيّ العسكري، سترة وبنطال، وجعبة صغيرة مربوطة على ظهره، حذاء عسكري ثقيل وخوذة.
يمسك بيده وبقوة بادية شيئاً صغيراً اكتشفا أنها ميدالية فضيّة قصيرة في نهايتها تتعلّق نجمة سداسية ذهبية اللون، كأنه في لحظاته الأخيرة، يستنجد بسحرها وبركتها لتنقذه.
ـ هل أنزعها من يده.؟
سأل "الغبساوي" وهو يحاول أن يفتح الكفّ القابضة على طرف السلسة:
ـ لا.. ليس مهماً سندفنها معه.
يبتسم ساخراً ويتمتم:
ـ قد تشفع له عندما يقف أمام ربه للحساب.
وتبادلا ابتسامة باهتة.
يفتشان بين الأغراض التي بحوزة الجثة عن أشياء مهمة، لا شيء غير عادي بالنسبة لجندي في ساحة معركة، مسدس حربي عيار 9 مم يبدو أنه لم يستعمل فالمخزن مليء، ومعه مخزن إضافي مليء أيضاً، محفظة شخصية محشوّة، رَكَنها "الجبيلي" جانباً ليتفحّصاها في وقت لاحق، ساعة يد، كتيب صغير أنيق مطوي بغلاف قماشي حريري، ومكتوب بحروف غريبة، عندما حاول "الغبساوي" أن يتبيّن ما فيه، قدّرا أنه يحمل شيئاً من القداسة بالنسبة للميت، لعلّه من التوراة أو من كتاب له قيمة روحية..
أوراق نقدية بعضها عبري، وعشرة دولارات، ورزمة صغيرة من عملة لبنانية من فئة الألف ليرة، هاتف محمول مفتت يبدو أنه تعرّض لإصابة رصاصة مباشرة، فتناثرت قطعه، وانغرز بعضها في لحم الجثة. ميدالية قصيرة تتعلّق على دائرتها ثلاثة مفاتيح.
أما الجعبة المشدودة إلى ظهره، فمحشوة بأصناف من المشروبات المعلّبة، وبعض الثياب العادية، وكيس جلدي مطوي بعناية في إحدى نهايتيه حلقة معدنية كبيرة.
يقلّبه "الغبساوي" بين يديه بدهشة:
ـ هل تعتقد أن لهذا الكيس فائدة ما.؟؟
يتناوله "الجبيلي"، ويفرشه على الأرض:
ـ الأمر المحيّر أن كثيرين من المقاومين ومن خلال الحروب والمعارك التي جرت مع العدو، كانوا يقسمون أنهم أوقعوا خسائر في صفوف العدو، قتلى وجرحى، وأنهم شاهدوا بالعين المجرّدة أفراداً منهم يسقطون صرعى، وما إن تنتهي المعركة لا يجدون أثراً لأي جثّة.. 
يسكت هنيهة ثم يتابع:
ـ أخيراً الآن أكتشف أين يكمن السرّ..
يضرب لفافة الكيس بيده ويتابع:
ـ السرّ في هذا الكيس، كلّ جندي يحمل في جعبته إلى جانب ما يحمل من عتاد وذخيرة كيساً يشبه هذا الكيس، وفي حال تعرّض للقتل، وأصبح جثّة هامدة لا حراك فيها في ساحة معركة، يقوم أقرب رفاقه إليه، أو أيّ عنصر يصادفه بإخراج الكيس من جعبته، يفرده إلى جانب الجثة، ويقلب الجثة إليه، يُعبأ في الكيس ويُغلق السحاب الطويل عليه، أما عن هذه الحلقة المتينة، فهي للتعليق على أيّ آلية عابرة تجرّه معها فوراً إلى الخطوط الخلفية.
يلتقط أنفاسه ويتابع:
ـ إنها طريقة خبيثة لإخلاء القتلى من ميدان المعركة، فلا أحد يستطيع أن يعرف عن عدد خسائرهم بالأفراد شيئاً، وفي الوقت نفسه مسألة نفسية، عندما يشعر الجندي أن له قيمة، وأن هناك من يهتم به حياً أو ميتاً.
يبتسم "الغبساوي" ساخراً ويردد:
ـ تماماً كما اهتمامنا بمقاتلينا.. أو حتى بقيمة الإنسان عندنا ! .
تتبعثر في فضاء المغارة صدى كلمات ساخرة لكنها مؤلمة في الوقت نفسه يرددها الأستاذ فؤاد في كل وقت، يقول:
ـ ومنذ متى كان للفرد في محيط حياتنا قيمة إنسانية.؟ قبل أن نطلب من الآخرين أن يحترموا إنسانيتنا، علينا نحن أن نحترمها، وأن يكون للباذلين منا أرواحهم في كل ميدان وفي كل مجال فداء للوطن وحريته أعلى قيمة وأغلى تقدير.
كأن حالة الموت تختلف من حيث القيمة بين إنسان وإنسان أو بين لون ولون.
فقدنا في كثير من الحروب عشرات الشهداء الأبطال، ولا أحد يعرف أين جثامينهم، وما زلنا نفقد في كل يوم بشراً من لحم ودم، هنا وهناك وفي كل مكان، ولا أحد في هذا العالم يسأل أو يشعر، ولو أصيب أحد منهم بجرح عابر يقوم العالم ولا يقعد.
يقطع الغبساوي فسحة الصمت ويردف متسائلاً:
ـ هل نحن من يدفع العالم للاستخفاف بنا.؟
لقد حدث وجرى تبادل للأسرى، وكم من مرة جرى التبادل، بين عدد من أسراهم لا يتجاوز عدد أصابع اليد الواحدة مقابل عشرات أو مئات من أسرانا في معتقلاتهم، وكنا نبادل بجثث قتلاهم التي تفسخت وتحللت ولم يبق منها غير عظيمات مقابل أسرى لنا أحياء أصحاء، ولو تحدثنا عن الضحايا سواء في ساحات المعارك أو بالاعتداءات التي لا تتوقف وتطاول في معظمها أبرياء لا حول لهم ولا قوة، ثم لا يأتي رد الفعل اللازم منا، نصرخ قليلاً، قد نشتكي، وفي أحسن الأحوال نخرج في مظاهرة نردد هتافات غاضبة، ثم يتلاشى كل شيء، وتعود الحياة تجري إلى مستقر لها، يعلم الله إلى أين وكيف وإلى متى ؟.
نتقن البكاء على كل شيء، ونتقن النسيان، ولا نلقي بالاً للرجال الذين يبذلون من أجلنا أرواحهم، وكأنهم من عالم آخر.
ـ هل تعرف طقوس الدفن عند اليهود.؟
يرد "الغبساوي" متهكّماً وهما يهمان بحمل الجثة وهي في البطانية يمسك كل واحد بطرف منها:
ـ وهل سنقيم له طقوس دفن أيضاً.! أنا لا أعرف كيف.. كلّ ما أعرفه أن الأديان كلها تتفق على أن إكرام الميت في سرعة دفنه، وها نحن نقوم بذلك.
يرفع "الجبيلي" طرف البطانية وسرعان ما ينزلها ثانية ويسأل مستدركاً:
ـ هل نزعت السلسلة من رقبته.؟
ـ أيّ سلسلة.؟
يسقط "الغبساوي" طرف البطانية من يده، ويفتش سريعاً في عنق الجثة:
ـ نعم إنها سلسلة..!
ـ ألم أقل لا تترك شيئاً مع الجثة.؟ السلسلة كما أعرف هي هوية الجنود في الحروب.
يسكت قليلاً ثم يتابع:
ـ هيا انزعها واحتفظ بها.
في ساعة متأخرة من الليل، رجلان كهلان يقفان صامتين إلى جانب حفرة انتهيا للتو من طمرها بالتراب، قبر يستوي مع الأرض، في جوفه جثة جندي صهيوني مجهول المصير، حرصا أن يدفنا معه الجعبة، والخوذة، والكتيب الصغير.
كل شيء صامت حول الرجلين، السماء صافية لكنها سوداء معتمة إلا من نجيمات قليلات متناثرات هنا وهناك، الطقس حار خانق، لا نسمة رطبة تعبر لتمسح عرقاً يتفصّد عن جبهتيهما.
"الجبيلي" يحاول أن ينتزع من قلب العتمة صورة ما، يقارب بها ما يشعر به الآن، يجاهد كي يتلمّس من سوادها الغارق بالكآبة، بصيص ضوء، قد يرشدهما إلى صواب الفعل.
لقد قطعا شوطاً على طريق مجهول، "غادة" أيضاً تحمل وجعها على الطريق ذاته، وترسم سيرتها المثيرة بريشة تنثر الألوان القاتمة كلها على لوحة مسوّرة بغموض متوثّب أمام خيالات "الجبيلي"، يحاول أن يلمس نبض الحقيقة من لزوجة الألوان، فلا يمسك غير الفراغ. 
غادة.. أيتها السّر المعبأ بكثير من متاهات الدهشة، والشك، كما كانت في كل الأوقات في وقفتها الشامخة، وجبينها العالي، ونظراتها الموشاة بالنبل.. 
نبضات الريف الجنوبي تتسلّق ما زالت تفاصيل شموخ لم يستطع "الجبيلي" بين تلك الصور المتداخلة التي شاهدها، وأحسّها إتقان قراءة ماذا يجري في داخل رأسها المعصوب بالمنديل الأبيض، كم حرّكت في رأسه سيولاً من الأسئلة، وهو يتابع باستغراب دورانها في دوائر مختلفة "بالنسبة له على الأقل" بالقيمة والغاية. 
تقف على شرفة بيتها، تتابع التحديق بسيارة الجيب، كلما دخلت إلى المدينة من جهة بيتها بين وقت ووقت، وصخب الماجنين الثلاثة فيها، يشيرون إلى بيتها ويطلقون ضحكاتهم الصاخبة. 
يراقبها "الجبيلي"، يكتشف ذات لحظة أنها ترسل لهم ابتسامات خافتة كلما التقت نظراتهم، وتبقى تحدق بالجيب حتى تغيب عن مرمى ناظريها.
بيتها -ولم يعد ذلك خافياً عن بعض أهل المدينة- أصبح يمثّل ملجأ للمقاومة وملاذاً لرجالها، ومركزاً على شكل ما للسلاح وتوزيع المهمات.
كيف تجتمع كل هذه المفارقات كما يراها "الجبيلي" في هيكل شخص واحد ما زال يمثّل أمام الجميع صمود الشموخ والاستعلاء.؟
في ذلك اليوم البعيد، كان الوقت مساء عندما شاهد "الجبيلي" سيارة الجيب نفسها، فارغة من ركابها الثلاثة، تقف أمام بيت غادة..! 
وكأن أحداً وجّه إلى رأسه ضربة قويّة، أوقفت قدرته على التفكير، وكالمجنون راح يحدث نفسه:
ـ رباه.. هل يمكن أن تكون.....!!
وقبل أن يسترسل، يقرر أن ينسحب من المكان، ويعود إلى بيته.
بعد أيام قليلة من ذلك اليوم، انتشر خبر كما تنتشر النار في الهشيم:
(العثور على ثلاث جثث لجنود من جيش لبنان الجنوبي ملقاة بين صخور التل البعيد عن عمران المدن والقرى، ثلاثتهم تعرضوا لهتك كامل في أعضائهم التناسلية)
غادة تقف على شرفة بيتها شامخة، لم يستطع أحد غير "الجبيلي" أن يتبين على البعد دمعات فرح وانتصار، وقفت بكبرياء منقوش على وجنتيها.
هي تلك اللحظة التي تشبه اللحظة التي يقف فيها "الجبيلي" الآن فوق القبر، منتصراً للقضية التي ملأت ذات فجأة كل كيانه، فتقاسم مع "الغبساوي" هذا الغريب حملها، وأنجزا الشق الأكبر منها.
ـ نحتفظ بالمسدس في هذه المغارة، فقد نحتاج إليه في وقت ما.
هزّ "الغبساوي" رأسه موافقاً، وهو يقلّب بين يديه المحفظة قبل أن يفتحها ويخرج ما فيها.
ـ يبدو أنها الهويّة الشخصية للميت.
يتناول "الجبيلي" البطاقة من يد "الغبساوي" ويقلبها بحذر شديد:
الاسم: زلمان بروتسكو
اسم الأب: جوبير
اسم الأم: جوزفين
مكان وتاريخ التولّد: غوش قطيف 17 نيسان 1981
أمسك بالسلسلة وقرأ ما حفر على القطعةَ المعدنية المثبّتة فيها:
(ف ج 231584)
أخرج المزيد من المحفظة المحشوّة:
ـ وهذه أيضاً صورة له إلى جانب سيدة متقدمة بالسن.. هل تعتقد بأنها أمّه.؟
يقرّبها من "الغبساوي" الذي يتفرس فيها قليلاً ويقول:
ـ يقفان أمام بوابة بيت..
هل تراه بيت تملكه أسرة الجندي القتيل.؟ 
وهل نزفوا عرقاً ودماً على كل حجر فيه.؟ 
أم أنه يعود كما تقول التعليمات وقوانين الاحتلال إلى إباحة الاستيلاء على "أملاك الغائبين".؟
كان لهم بيت في "الغبسية"، يطل على واد شاسع، تصل الدروب المتعرجة فيه إلى قرى كثيرة متوضّعة هنا وهناك، ومتسلقة المرتفعات، أشجار الزيتون تملأ الفجوات الملوّنة بلون التراب والحصى، وجدول الماء الآتي من ينابيع متفرقة، يوشّي صمت الأمكنة بصوت خريره الساجي.
لهم بيت في "الغبسية" واسع كبير، غرفه مرتفعة السقوف، ونوافذه تفتح إلى كل الجهات، مسوّر بحائط ترابي وطيء، تتكئ عليه فروع الشجيرات، وتسكن الورود حوافه الترابية، والدالية العجوز تظلل ربع الفناء، تستلقي على عريشة من قصب، وتدلّي قطوفها في مواسم نضج العنب، وبرج حمام مرتفع منصوب في وسط الفناء.
ما زال "الغبساوي" يذكر كيف كان والده يحدّثه عن كل تفصيل للدار والقرية والطرقات ودور الجيران، وكأنه يلمسها، كأنه ما فارقها، وعندما أخبره أولئك الذين استطاعوا زيارة البلاد بعد أحداث 1982، وزاروا بعض مدن وقرى فلسطين، أن الدار لم يعد لها من أثر، وأن لو وفقوا في تحديد المكان، فهناك عمارة كبيرة تحتل مكانها.. سالت من عينيه المتعبتين دموع الأسى والعجز. 
يخرج "الجبيلي" من المحفظة صورة أخرى لصبية جميلة، يبعدها عن ناظريه كي يستغرق فيها أكثر:
ـ صبيّة جميلة.. هل تعتقد بأنها زوجته أو صديقته أو أنها قريبة له.؟
يبتسم "الغبساوي":
ـ مؤكد أنها صديقة له، فلم ألحظ خاتم زواج في إصبعه، ثم يبدو لي أنه أصغر من سن الزواج.
ينظر "الجبيلي" مليّاً في الصورة، يحركها في الهواء، ويتمتم:
ـ مسكين هذا الشاب.!
ـ مسكين..!
ـ لماذا يفقد شاب حياته هكذا.؟ ولماذا ينتهي به المطاف إلى قبر في منطقة مجهولة.؟ 
يسكت قليلاً ويتمتم بصوت خفيض:
ـ كحفنة رمال صبوه على قمّة الهرم، كي تتسع الدائرة.!
ـ هل تشفق عليه.؟ -يشير إلى مكان الجثة بغضب- لو كان حيّاً والتقانا كان عاجلنا برصاصات، وقتلنا دون أن يرفّ له جفن.
ـ أنا لا أتحدث عن معركة وحرب ومواجهة، أنا أتحدث عن الإنسان، ودوائر الرمل، وإلى أي مدى وصل به الطمع والجشع، وهو يعلم يقيناً أنه يقاتل من أجل قضية باطلة.
يسكت قليلاً ثم يتابع:
ـ دوائر رمل تتوسّع، لكنها هشّة، وقابلة للكسر.!
يخرج من طيات المحفظة أوراقاً مطوية بعناية، يفضّها، مكتوبة بالعبرية بخط اليد، بدا له أنها رسالة أو طفرات من مذكرات، قرّبها من وجهه، وعندما أدرك أنه لن يستطيع قراءة الخط فيها، أخرج من جيبه الداخلي نظارة علقها على أرنبة أنفه.
ـ إنها شيء من مذكرات أو رسالة.
ـ وماذا فيها.؟
يبدو الجبيلي وكأنه يقرأ بصوت مرتفع قليلاً..
(لقد حان وقت الحسم.. وما هي إلا معركة قصيرة نسحق وجود المخربين وتواجدهم على الجانب الآخر من الحدود، نحن ننتظر إشارة الهجوم، نعبئ قدراتنا، ونستعد للجولة الحاسمة، ننتظر الأوامر بعد أن تنتهي قواتنا الجوية والمدفعية من دك تجمعاتهم لندخل إليهم وننهي تهديدهم المتواصل لشعبنا.
دباباتنا مذخّرة بأحدث القذائف وأحدث السلاح، وأنا ورفاقي هنا نغني لانتصارنا القريب، ونتلهف لساعة الانطلاق.
ما زالت قواتنا الجوية والمدفعية تنفذ مهماتها، ونحن على أهبة الانتظار..
أعرف أنك قلقة يا أمي، ولكن أرجوك لا تقلقي فكل شيء على ما يرام ونحن النخبة، نحن الجيش الذي تعرفين والذي ما خذل شعب إسرائيل في أي حرب سابقة، وكل ما نتمناه أن تكون هذه الحرب آخر الحروب مع العرب.
الأمر الغريب يا أمي ما أشعر بل ونشعر به جميعاً هنا يبعث على الدهشة والاستغراب، نحن نتابع إطلاق الصواريخ وعبورها من فوق رؤوسنا لتصل إلى تجمعاتنا ومدننا، لأول مرة تصل قذائفهم إلى عمق إسرائيل وإلى مدننا الآمنة، أعرف أنك الآن في ملجأ ما ولكنني أبشرك بأن مكوثكم في الملاجئ لن يدوم طويلاً فقد اقتربت ساعة الهجوم. 
أنا بخير ومعنوياتنا عالية جداَ.
جاءنا الأمر بالتحرك قبيل الفجر، فانطلقنا: خمس دبابات ميركافا وجرافتان، وتوغلنا إلى مسافة خمسة كيلومترات دون أيّ متاعب، الغريب أننا لم نصادف في طريق تقدمنا أيّ قوة تتصدى لنا، كنا وكأننا في نزهة، نعبر الحقول، ونتحرك عبر المضائق وسفوح التلال، ونبتسم للعجائز المركونين على عتبات حقولهن وبساتينهن، أو للشيوخ المرتجفين خوفاً وهلعاً.
وعندما تمركزنا في نقطة قررَها لنا قائد مجموعتنا، وترجلنا من الدبابات نستطلع المكان، فجأة فتحت جهنم أبوابها، لا أحد منا يعرف كيف ظهر رجال أمامنا وعلى بعد قريب جداً يطلقون الرصاص علينا مواجهة، فتفرقنا أشتاتاً، وسرعان ما تراجعنا نحمل معنا جريحين وقتيلاً..
كانت مفاجأة لنا لم نتوقعها.. رجال مدججون سقطوا أمامنا، لا نعرف من أين، هل هبطوا من السماء أم أنهم نبتوا من الأرض..! 
كانوا قلائل خمسة أو سبعة أفراد لا أكثر، أحدهم يحمل سلاحاً لم نر مثله من قبل، أطلق منه على واحدة من الدبابات فاخترقها وأحرقها.
لا أعرف كيف أفسّر وأنقل لك فكرتي، لكنني على يقين بعد أن عشت تجربة المواجهة معهم، وتقابلنا وجهاً لوجه أن الوسيلة الوحيدة لتجاوز هؤلاء الرجال تكمن في قتلهم، فلا هم يتراجعون، ولا هم يلقون السلاح من أيديهم، ولا يتوقفون عن إطلاق النار.. 
كانوا لا أعرف كيف أصفهم يا أمي، كأننا لم نلتق عبر كل حروبنا مع العرب بأمثالهم.. كان علينا أن ننسحب وأن نسحب معنا الآليات المصابة، وعلى رأي قائد وحدتنا، هي جولة لم نكن على استعداد كامل لها، أما الآن فنحن نستكمل دراسة خطة جديدة لتحقيق النصر.
قبل قليل جاءتنا أوامر للتحرك من جديد، والتقدم عبر محور جديد، أن نصل إلى عمق أكبر، إلى مدينة "بنت جبيل".
الصواريخ ما زالت تعبر من فوق رؤوسنا بكثافة إلى عمق إسرائيل، ولا نستطيع أن نتصدى لها.. لكن طائراتنا ومدفعيتنا تواصل دكّ مواقعهم وتجمعاتهم بلا هوادة، ونحن هنا نستكمل الاستعدادات للتقدم وحسم هذه الحرب، والقضاء على تهديدهم المتواصل لأمننا.
أتدرين يا أمي.. لأول مرة تواجهني أسئلة كثيرة لا أستطيع أن أجد أجوبة شافية لها، هل تراني أشعر بالخوف.؟ أم أن القادة وحديثهم عن انتصارات سنحققها سريعاً وبعد أكثر من عشرين يوماً من القتال والقصف يكذبون علينا.؟ هل نواجه أشباحاً يشبهون الشياطين.؟ أم ملائكة.؟
ترى، أيّ منّا على حق.؟ ستقولين لي، نحن على حق وهذه أرضنا الموعودة. ولو كنا كذلك، فماذا عن هؤلاء الذين نقاتلهم.! وماذا عن مقاومتهم وصمودهم ومواجهتهم وتمسكهم رغم ما نوقع بهم من خسائر بالأرض والبيت.؟ 
وماذا عن تلك الآثار تحكي عن قرون من الحضارة والتملّك تنبض روحها في كل مكان وعلى كل تلّ ومن بطن كل واد.؟
هل ذلك هو الحلم الذي حملكم من رومانيا، يوم تركتم بيتنا وأرضنا وأرزاقنا، وجئتم خفافاً إلى أرض الميعاد، هل حقيقة ما كنتم أو كنا نريده.؟ 
لماذا أنا هنا، ولماذا أقاتل وأكون طرفاً في حرب ما زال السؤال المفزع يفرش رعبه أمامي.. 
هل أنا وما تعلمته منكم على الحق.؟ وهل يكون لموتي هنا على هذه الأرض الغريبة أي جدوى أو أي معنى.؟
لا أستطيع أن أفعل شيئاً غير إطاعة الأوامر، يقولون إنها معركة وجود.. فهل حقا هي معركة وجود.؟ ومن هو الطرف المعني بهذا القول.؟
سنتحرك بعد قليل، قلبي معك وأنت في الملجأ، لكن يا أمي صدقيني لن تطول إقامتك في الملجأ، فنحن قادمون نحمل إلى شعب إسرائيل النصر، كما فعلنا في كل وقت.. ابنك المحب: زلمان.).
أعاد "الجبيلي" طيّ الأوراق ببطء شديد:
ـ يبدو أنك تتقن العبرية.!
يستغرق "الجبيلي" في الضحك:
ـ لا أتقنها، ولكنني وخلال فترة وجودي في سجن الخيام، تعرّفت إلى معتقل يتقنها، كنا نقطع الوقت بالحديث، وقد علمني منها القليل.
ـ ولكنك قرأتها بسلاسة..
ـ كل ما في الأمر يا صديقي أنني ألتقط من الرسالة ما أستطيع أن أفهم من كلمات.. ومعنى.! 
فرك عينيه يمسح عنها غشاوة جهد القراءة، وأردف قائلاً:
ـ قلت في نفسي لو كنت مكانه أكتب لأمي، ماذا يمكن أن أكتب.؟ وهكذا تهيأ لي ماذا يمكن أن يكتب في هذه الأوراق، فهل تتوقع أن يكتب لأمه غير الذي قلت.!
تبادلا نظرات ساخرة فيما بينهما.
أعاد "الجبيلي" كل شيء إلى مكانه، ودسّ الأغراض كلها، المحفظة والأوراق النقدية والمفاتيح الثلاثة والهاتف المحمول المدمّر وسلسلة الرقم العسكري في كيس نايلون ربطه بإحكام:
ـ علينا أن نحفظ كل المعلومات عنه هنا – وأشار إلى رأسه - وندفن المتعلقات مع الجثة.
هزّ "الغبساوي" رأسه موافقاً لكنه بعد هنيهة سأل فجأة:
ـ ثم ماذا.؟؟
وقع السؤال كوقع الصاعقة عليهما معاً.
الآن بعد أن نفذا الجزء الأكبر والأهم بالخطة، واحتفظا بالجثة، ودفناها مع متعلقاتها، وسويا الأرض كما كانت ونثرا فوقها بعض الحصى وبعض الأشواك حتى لكأنها ما زالت على بكارتها، ولا أحد غيرهما يعرف عن الأمر شيئاً، وخبأا المسدس والطلقات في جوف المغارة، وأزالا كل الآثار حتى البسيطة منها، يقفز السؤال الأهم.. 
ثم ماذا.؟
هل كان كل ذلك من أجل مغامرة لكهلين يستعيدان من خلال الإثارة زهوة شبابهما.؟ 
أم أن الأمر حقيقة، وكما قال "الجبيلي" أصبح قضيتهما.؟
يقف "الجبيلي"، ويبدو أن ظهره استقام واشتد، يعقد ذراعيه وراء ظهره، ويتحدث بصوت خفيض:
ـ هناك أسيران بيد رجال المقاومة، والحرب كما يدّعون من أجل تحريرهما من الأسر، الآن معنا أسير ثالث علينا أن نحسن التصرف.
ينظر "الغبساوي" إليه، ولا ينطق بحرف.
مشاريع كثيرة تزاحمت في رأسي الرجلين، وكل منهما يسعى إلى موافقة الآخر للتصرف، ولكنهما وجلان من ارتكاب أي خطأ، قد يفقدهما قيمة وجدوى كل ما فعلاه.
أوشك الصباح أن يعلن ولادة يوم جديد، والرجلان في المغارة لم يغمض لهما جفن، يتبادلان آراء كثيرة ومختلطة، لكنها لم تصل بهما إلى قرار.
يقترح "الجبيلي" أن يعلنا بطريقة ما عن أسرهما للجثة، ويستعدان لتسليمها لو تعهدت القوات الصهيونية بوقف القصف عن المدينة.. 
ولكن سرعان ما استبعدا هذه الفكرة، إذ كيف يمكن أن يعلنا عن أسرهما للجثة.؟ وإلى من.؟ ومن يستطيع أن يصل إلى قيادة العدو.؟ ولعلّ الأهم في ذلك كله ما أعلن عنه "الغبساوي" فيمن يمكن أن يكون صادقاً في تعهّده، وكيف سيجري التبادل، وهل يكتفيان بوقف القصف عن مدينة "بنت جبيل".؟ وماذا عن المدن والقرى الأخرى التي تعاني من ويلات التدمير والقتل والتشريد.؟
أليس من الأجدى أن تتولى قيادة المقاومة هذا الأمر.؟
ولكن كيف وعلى مدى أيام الحرب لم يشاهدا شبحاً لمقاوم، فالمقاومون ينبتون من قلب الأرض ساعة الالتحام، يقومون بالتصدي والمواجهة بأعداد قليلة، وفي اللحظة التي يحققون فيها انسحاب العدو، يختفون وكأن الأرض انشقت وابتلعتهم.
كثيراً ما حاول "الجبيلي" لو يلتقي بأحدهم يستعلم منه عن الحرب ، وإلى أين وصلت وموقف المقاومة.؟
لو يسأل عن ابنه عابد.؟
عن الأهل الذين غادروا المدينة إلى شتات أكثر أمناً.؟
حتى في ذلك اليوم الذي وصل فيه إلى المدينة فريق إعلامي لقناة فضائية، يحملون معهم كاميراتهم ومسجلاتهم ليلتقطوا صدى وأثر القصف الأكبر الذي تعرضت له المدينة بعد الانتصار الكبير الذي حققه رجال المقاومة في صد أول هجوم بريّ عليها، وأوقعوا بينهم العديد من الإصابات والخسائر ليأتي الرد الانتقامي قصفاً بربرياً دام ساعة وأكثر على المدينة وكل شيء فيها.
شبح الموت يظلل المدينة المفجوعة، وأنين العالقين تحت أنقاض البيوت يعلو على أصوات الناس الباحثين عن طرق ووسائل للإنقاذ، وأم علي تحمل حفيدها ذا السبع سنوات، استطاع الرجال أن يسحبوه جثة هامدة من تحت أنقاض البناء غير المسكون، وقد وجدوا في قبوه مكاناً أميناً جمّعوا فيه الأطفال والنساء ليتعرّض إلى قصف مركّز وحشي حوّل كل من فيه إلى أشلاء تحت الأنقاض، وقد لعبت المصادفة وحدها لعبتها في نجاة أم علي من موت محقق، ففي تلك اللحظة بعد أن أسلمت حفيديها للنوم، خرجت من الملجأ لبعض شأن، لتنجو وحدها من بين كل المحشورين فيه.
تضع حفيدها على حجرها، وتتكئ بجسدها على حجر كبير، لكنها تبدو صامدة وقويّة، تقترب منها الكاميرا، وقبل أن يتوّجه إليها أحد بالسؤال، ترفع جثة الطفل أمام أنظار العالم، ويصرخ وجهها الريفي المعبأ بالقهر:
ـ كلنا فداء للمقاومة، أموالنا وأرواحنا وممتلكاتنا فداء للمقاومة وسيد المقاومة.
وما إن تبتعد عنها عدسة الكاميرا حتى تجهش بالبكاء وهي تحدو نواحاً يقطع نياط القلوب.
تلتقط الكاميرا وجه الخواجا مطانيوس، يحاول أن يقول شيئاً، لكن العبرات تختنق في حلقه، لتخرج من بين شفتيه حشرجة بالكاد مفهومة:
ـ سنعيد بناء كل شيء تهدّم - يتنهد بحسرة - ولكن من يعيد إلينا الأحبّة.؟
ويبتعد عن عدسة الكاميرا سريعاً.
تقترب الكاميرا من أبو شكيب، يتوارى داخل البناء الذي ما زال صامداً.
كان أبو شكيب بأبهى حال وهو يستعد لاستقبال ابنه الدكتور شكيب في مدينته "بنت جبيل"، وقد بذل الكثير لإقامة حفل استقبال خطط وتابع وحرص على أن يكون حفلاً فريداً لم تشهد المدينة ولا المنطقة بأسرها مثيلاً له، دعا إليه كبار القوم والأهل والأصحاب ومن شاء.
قاعدة الهرم الرملي تزداد اتساعاً، وشهوة التسلّط والنفوذ لا تقف عند حد.
اتصال هاتفي من سفارة لبنان في ألمانيا: 
(يؤسفنا أن ننقل إليكم بمزيد من التأثر خبر وفاة الدكتور شكيب بعد أن تعرّض لحادث سير مؤسف قضاء وقدراً.. وسنعلمكم توقيت نقل جثة المرحوم إلى لبنان جواً بالمراسم الرسمية).. 
كلمات قليلة مقتضبة لكنها حاسمة كسرت في اللحظة نفسها قاعدة الهرم، وفرّقت الرمال أشتاتاً.
حاول "الجبيلي" أن يقترب من طاقم الإعلام، يسأل أحد الرجال - عرف فيما بعد أنه مساعد المصور- عن الحرب والموقف والنازحين والمهجّرين والأهل، سأله ولكن لم يتلق منه ما يشفي غليل حبه وشوقه للاستعلام، ربما لأن الرجل لا يعرف إلا القليل، وكل ما قاله إن الحرب – وهو لم يأت بجديد - على أشدها في كلّ لبنان، وإن التدمير ما يزال مستمراً ومتواصلاً يطاول كل شيء، السدود والجسور والكهرباء والماء ومحطات التوليد والإذاعات والبيوت والمرافق والسيارات ومنافذ الحدود، وإن المقاومة صامدة، وقصف الصواريخ إلى عمق الكيان لم يتوقف، وإن حكايات المعارك على الأرض تشبه الأساطير، وإن الجيش الذي لا يهزم يعيش الهزيمة في كل يوم.
الجديد الذي قاله الرجل هو إن أصواتاً نابحة في داخل لبنان بدأت تعمل لتفريغ الانتصار الكبير من مضمونه، تلك الأصوات نفسها التي كانت سبباً في إشعال فتيل الحرب الأهلية، وكانت سبباً في تحطيم اقتصاد البلد، وفي تعميق الفجوة بين المذاهب. 
تلك الأصوات التي ليس لها غير أن تتوارث التسلّط على شريحة من شرائح المجتمع اللبناني، أصوات وجوه أصحابها لا تتبدل، بل تتبدل جلودها كما تتبدّل ألوان السحالي والحرادين وليس لهم من مشاغل غير البحث عن السطوة والجاه والفساد، هم ليسوا أكثر من عملاء مأجورين أصبحوا يمارسون العهر على المنابر من خلال تصريحات شيطانية ظاهرها الولاء للوطن وباطنها السمّ الزعاف.
لم يقل شيئاً عن الذين رحلوا عن قراهم ومدنهم إلى مناطق أكثر أمناً. 
لم يقل شيئاً عن المقاتلين.
لا شيء عن مريم وأسرتها.
لا شيء عن عابد.
لا شيء عن زينب.
ولا شيء عن الأهل المهجّرين.
هي المرة الوحيدة التي وصلت فيها كاميرات قناة فضائية لتنقل جزءاً من الصورة.
"الجبيلي" لم يترك وسيلة ممكنة إلا وحاول أن يستعلم عن الموقف، ولكن كل محاولاته ذهبت أدراج الرياح، فلا المقاومون ظهروا، ولا الأخبار وصلت إليهما، وليس أمامهما غير تلك المدينة والأحياء القريبة من مكمنهما، يتفقدان هو "والغبساوي" الناس ويشاركان في عمليات الإنقاذ، أو في دفن الشهداء أو في معالجة الجرحى والمصابين، وفي العمل قدر ما يستطيعان على تأمين سبل العيش للصامدين تحت ويلات القصف، الناس الذين تقطعت بهم السبل.
ـ لو نُخرج الجثة ونعرضها على الناس هنا قد نرفع من روحهم المعنوية.
ـ بل قل لو نعرضها للبيع ستجلب لنا ثروة طائلة.
وتبادلا ضحكات ساخرة لكنها محشوّة بالحيرة.
حتى هذه الآراء الساخرة التي لم يكن من وراء طرحها غير تحلية مرارة الصمت الباهت بينهما بشيء من روح النكتة سرعان ما تناسياه أمام ذلك الجهد الكبير الذي بذلاه لإخفاء الجثة والاحتفاظ بها.
مع إشراقة شمس ذلك اليوم الحاسم، كان كل شيء يوحي بالهدوء، تبادل الرجلان نظرات ذات مغزى، يحاولان الخروج من المغارة إلى جولتهما الاعتيادية كلما خفتت حركة الأعمال الحربية في أرجاء الأمكنة القريبة، يقف "الجبيلي" يضع يده برفق على كتف "الغبساوي":
ـ مهما طالت أيام الحرب سيأتي يوم وتنتهي.!
ـ نعم ستنتهي وستصبح الأحداث برمّتها ذكريات، بعضها مؤلم، وبعضها الآخر مثير ومدهش.
يتابع:
ـ حتى الحروب الكبرى توقفت وانتهت إلى شيء.
ينتبه "الغبساوي" إلى أن "الجبيلي" يحاول أن يصل معه إلي شيء ما يزال يترتب في رأسه، ولا بد من أن هذا الشيء يدخل في أمر الجثة، فيحاول بدوره أن يخفف عنه:
ـ ألسنا فريقاً واحداً يا صديقي.؟
ـ نعم.. أكيد، ومن قال غير ذلك..
ـ إذاً اختصر الطريق وهات.. قل لي ماذا يعتمل في رأسك.
لقد كان شغلهما الشاغل بعد أن واريا الجثة الثرى، وأخفيا كل أثر لها يكمن في مسألة واحدة.. كيف يستثمرون هذا العمل بالشكل الأمثل المفيد.؟ 
وكيف يمكنهما أن يشاركا بطريقة ما بفعل المقاومة، ويثأران بطريقتهما من كل ما يجري حولهما.؟
يقفان غير بعيد عن المغارة، أصوات الانفجارات تأتي من بعيد، ومع كل صوت يصيخ "الجبيلي" السمع ويشير إلى الجهة التي يأتي منها الصوت ويردد أسماء القرى والمدن التي تتعرض لها.. مارون الراس، عيترون، عيناتا، شلعبون، بيت ياحون، حانين، دبل، عيتا الشعب...
يسكت فجأة، يلتفت إلى الغبساوي ويقول بحزم: 
ـ نتفق أن سيأتي يوم مهما طال وتتوقف هذه الحرب الملعونة.
ـ نعم. 
ـ في أول فرصة تتاح لنا أو لأحدنا، نسعى إلى لقاء مع قادة المقاومة.
لقد كان هذا القرار مبدئياً بالنسبة لهما، فمنذ اللحظة التي فكرا فيها الاحتفاظ بالجثة كان هاجسهما أن يضيفا إلى قائمة المأسورين من جنود العدو، واحداً جديداً يدعم بفاعلية أكثر موقف المطالبة وتنفيذ عملية تبادل مع الأسرى في سجون العدو، وما عدا ذلك لم يكن غير كلام ساخر أو عابث.
يؤمنان بأن المقاومة وحدها هي صاحبة القرار والتصرف بمثل هذه الأمور الكبيرة، وهي القادرة على إقامة الميزان في ذلك الأمر الحيوي، وليس أمامهما والحال هذه غير إعلام أعلى سلطة في قيادة المقاومة بكل تفصيل عن الجثة ومكانها وما أحاط بها من ظروف وأحداث.
وعندما وصلا صراحة إلى هذا القرار وهذا الفهم، شعرا بكثير من الراحة، ولم يعد يعنيهما غير انتظار انتهاء الحرب.
بعد صمت طويل بينهما، ينتفض "الغبساوي" فجأة ويقول بشيء من الحيرة:
ـ بقي أكثر الأمور أهمية ولم نتطرق له.
ـ أكثر الأمور أهمية –يردد "الجبيلي" بدهشة-.. وما هو.؟
ـ لقد فرض علي السؤال نفسه.. ماذا لو تعرضنا أنا وأنت للموت.؟
يسكت لحظات ويتابع:
ـ وهذا الأمر وارد جداً.. أليس كذلك.؟
تبادلا نظرات حائرة.
لم يضعا في حساباتهما احتمال أن يتعرضا للموت، ولم يجل في خاطريهما قبل هذه اللحظة هذا الاحتمال الممكن وسط مجريات الأحداث.
كانا يتبادلان النظرات صامتين، كل واحد منهما ينتظر رأي الآخر، فقد أخذ هذا الاحتمال بعداً جديداً في خطتهما.
هل يغيب كل شيء في بطن المجهول.؟
هل يمضيان دون أن يتركا لذكرهما أثراً.؟
وما الفائدة التي حققاها من كل ما فعلاه.؟
أن يتعرضا للموت دون أن يعرف سواهما عن الجثة ومكانها وقيمتها شيئاً يبدو أمراً يأخذ كل جهد بذلاه إلى ركن عبثي ليس له معنى ولا قيمة، فماذا يكون البديل.؟
ـ هل تقترح أن نخبر أحداً عن الجثة.؟
ـ وماذا لو كتبت لنا النجاة.؟ ألا تعتقد أن جهودنا ستتبعثر، ولن نعرف كيف سيكون الحال بعد ذلك.؟
يقف "أبو ساجد الجبيلي"، تبدو على وجهه علائم الجديّة:
ـ عندي اقتراح.
يلتقط أنفاسه، ويعلن بإصرار وحسم:
ـ بل هو ما سنقوم به.
أمام إصرار "الجبيلي" لم يجد "أبو حاتم الغبساوي" غير الصمت، ينتظر تفاصيل ذلك الاقتراح.
أخرج "الجبيلي" من جيبه ورقة بيضاء:
ـ سأرسم عليها خارطة لمكان الجثة بالضبط لا أكثر دون أي تفصيل، وأدسّ الورقة مع المسدس المخبأ في جوف المغارة.
يفرد يديه باستسلام ويردد بصوت خافت:
ـ هذا أكثر ما يمكننا فعله، ولنترك الأمر بعدها للاحتمالات المختلفة، لو نجونا ننفذ ما اتفقنا عليه، ولو شاء لنا الله أن نلقاه، فليفعل بإرادته ما يريد.
يبتسم راضياً ويقول:
ـ سيأتي طفل ذات يوم من هذا التراب، يتبع خطوات ديك من ديوك البلد يكتشفان معاً المغارة، وسيكون له مع الجثة شأن كبير.
يرخي يديه، ويتابع بما يشبه الهمس:
ـ عندما تعود زينب من أقاصي الشتات، ستبدأ من جديد مع تلك الجثة جولة جديدة.
إنها دوائر الرمل تتكاثر، وتكاد تتداخل حدّ الجنون.!
كان ذلك الصباح مختلفاً عن الصباحات التي انصرمت، يشعران بكثير من الاعتزاز والشموخ، ويذهب هذا الشعور بـ "الجبيلي" ليسلك الطريق المؤدية إلى بيت "غادة"..
وكما عرفها في كل وقت، ما زالت رغم خطوط البياض التي وشّت غرتها الهاربة من طرف المنديل الأبيض، تقف شامخة أمام بيتها، تضع على كتفيها عباءة كمال، تحضنها وتشمّها بحب، وتبادله من بعيد نظرة يفهمها جيداً في هذه المرّة، وتبتسم ابتسامة هادئة، وتمضي إلى داخل البيت، في قبوه الحصين عدد من الأطفال والنساء الذين فقدوا بيوتهم وأهليهم.
اليوم.. يشعر "الجبيلي" أنه ببقائه في المدينة، والقرار الصارم الذي اتخذه بترحيل أهله إلى أمكنة أكثر أمناً، ولا يعرف عنها شيئاً، ولا أين رست بهم رحلة النزوح، يدرك أنه اتّخذ القرار الصائب، فهو يتحرك الآن بحريّة في كل مكان، ويعرف التوقيت الدقيق للخطر، فيلجأ إلى المغارة، أو إلى أقرب مكان يحتمي فيه، لكنه يتابع كل صغيرة وكبيرة في دائرة الأمكنة التي يستطيع الوصول إليها.
يوماً بعد يوم والأمور تزداد سوءاً، القصف لم يتوقف، والقذائف تتساقط عشوائياً في كل مكان، وأبسط الخدمات غير متوافر، ونقص شديد في التموين، وفوق ذلك كله جهود لم تتوقف لرفع الأنقاض عن الناس المحشورين تحتها أحياء أو شهداء أو جرحى.
شمس آب تطل بجبروتها المحرق بعد شهر كامل من بدء الحرب، والمشهد لم يتغير.
شهر كامل ولا تبدو أي بارقة لحسم الحرب، وهما كالكثيرين من الناس الصامدين في مدن وقرى الجنوب لا يعرفان شيئاً مما يجري، وكل ما يشد فيهما روح الصمود هو في تلك الاستمرارية للحرب، فلو كانت حسمت على شكل، كانت توقفت على أقل تقدير، لكن القصف مستمر، وصواريخ المقاومة ما زالت تعبر من فوقهم إلى العمق، والمجريات على الأرض لا تدل على أي تقدّم للعدو، فالمدينة ما زالت صامدة، والهجمات البريّة لم تثمر ولم تحقق شيئاً للعدو على الأرض.
لكن هذا الوضع الضبابي، وتصاعد عمليات القصف العشوائي من الجو ومن الأرض، وارتفاع وتيرة العدوان وكثافة الغارات الجوية في اليومين السابقين، كان يبعث في نفس الرجلين شيئاً من التوتر والقلق.
الليل موحش، والصمت الكئيب يطفو فوق هبّات النسيم العابق بالدخان ورائحة البارود.
كان ذلك في الليلة الثلاثين على بدء الحرب.
مع إطلالة الصباح التالي بدأت موجات من الطلعات الجويّة لطيران العدو بتكثيف القصف على المدينة ومحيطها، والرجلان في المغارة، ينتظران فرصة هدوء ليخرجا لاستطلاع الجديد.
قبيل الظهيرة هدأ القصف، وتراجع الصوت ليحلّ في مناطق أخرى أكثر بعداً، خرج الرجلان ليعيشا لحظات عصيبة أمام مشهد مرعب.
الدمار المنظم طحن رتلاً كاملاً من الدور والعمارات، بينها بيت "الجبيلي" مهدم على سويّة الأرض.
يشدان الخطا علّهما يستطيعان إنقاذ ما يمكن إنقاذه من بين الدمار.
غير بعيد، يتهاوى البناء بطبقاته الخمس، "أبو شكيب" عالق وسط الركام، يصرخ ألماً، الناس يطلون من شقوق البيوت المهدّمة يستطلعون حجم الفاجعة.
ـ إنه "أبو شكيب"
لا يستدعي الأمر أكثر من هذا النداء ليدفع الرجلين الإسراع لإنقاذ "أبو شكيب".
خطواتهما ثقيلة، لكنهما يجاهدان للوصول إلى الرجل قبل أن يتهاوى البناء عن آخره.
جسم غريب أسود يبدو في الأفق، يطل على المشهد المأساوي من بعيد.
عيون الناس تبحث عن أمكنة للنجاة.
يعبر الجسم المعبأ بالموت منخفضاً فوق الشارع العريض.
سرعان ما ينفجر بين خطوات الرجلين الكهلين، يلقي بالجسدين المشدودين انتشاءً وراء الحلم البهيّ أشلاء منتّفة فوق دمار البيوت.
غادة تقف قريبة من المكان، وأم علي تدخل حومة الدمار.
الأستاذ فؤاد يحشو في رأسه بدايات حكايات جديدة قد تجد لها مكاناً في دروس التاريخ.
لم يستطع أحد أن يتبين ذلك الشيء المرعب الغريب الذي سقط، ثم انفجر بين خطوات الرجلين أودى بهما.
ولم يستطع أحد أن يجمع أشلاء جثة "أبو ساجد الجبيلي"، كانت مختلطة بشكل محيّر مع جثة رجل آخر مجهول لم يتعرّف إليه أحد، ولم يبق من نتفه الممزقة غير كوفية زرقاء منقطة.
