الجنرال خلف الله مسعود

 الأمعاء الخاوية

 
 محمد الكامل بن زيد

 
 ملعون في دين الرحمان 

 
 من يسجن شعبا ...

 
 من يخنق فكرا....

 
 من يرفع سوطا ...

 
 من يسكت رأيا ...

 
 من يبني سجنا ...

 
 من يرفع رايات الطغيان ...

 
 ملعون في كل الأديان ...

 
 من يهدر حق الإنسان

 
 حتى لو صلى أو زكى

 
 جمال الدين الأفغاني

 
 لا أزال أحتفظ بالكثير من الحب الدافئ  في صندوقي العجيب ..كما لا أزال

 
 أملك مفتاح وجودي في هذا الوجود ..

 
 أمي الحبيبة 

 
 أسرتي الغالية..

 
 محمد الكامل 

 
 ---------------------------------      القطط السمان و الأرانب البيضاء

 
 وحده فقط يدرك أن ليس للأرانب البيضاء المتوارية هناك أي أمل في عبور الأزقة تحت  جنح الظلام الدامس.. و وحده يميّز عن قناعة تامة مدى هول الفاجعة التي ستحل
 بالأرانب إن هي حاولت أو خمنّت ولو مجرد التخمين أنّ هناك ملاذا آخر في الطرف  المقابل من الشارع ينتظرها..فالوعد الشديد من قبل القطط السّمان في كل شبر من
هذا  الشارع الطويل ينتظر على أحر من الجمر مثل هاته اللحظة..هاته  الخطوة..هاته الغلطة .. كي ينقض عليها..

 
 فليس للشجاعة أي محلّ من الإعراب في هذا الشارع ..والانتحار له مدلول  واحد ألا وهو  الانتحار... 

 
 ووحده أيضا يعلم علم اليقين أن الأرانب ستبقى أرانب والقطط السمان ستبقى قططا،  وسيبقى الحال على ما هو عليه إلى أن يشاء الله رب العالمين.

 
 قد تكون حدثت محاولات تعد على الأصابع ، غير  أنها باءت بالفشل الذريع جميعها .. 

 
 وإلى حدّ السّاعة وفي التوقيت نفسه..السّاعة العاشرة من كل ليلة ..تخرج هذه الأرانب  من مكان غير معلوم وتبقى جاثمة في مكان واحد ..في الطرف الأول من الشارع
..

 
 وإلى حدّ السّاعة وفي التوقيت نفسه..السّاعة العاشرة من كل ليلة .. تأتي القطط  السمان من  مكان غير معلوم وتبقى جاثمة في مكان واحد..في الطرف الآخر من الشارع
..

 
 ولا أحد من أهل الشارع  يعلم إلام سيؤول الأمر ..فحتى أسئلتهم تبقى محاطة بالشك  والريبة ، ويبقى انتظارهم انتحارا..

 
 -  أرانبك ...؟

 
 - أرانبي ذبحتها ! 

 
 - إذن لمن هذه ؟

 
 - لا أدري.. ربما ..ليست لأحد ..ربما ضلت الطريق... 

 
 - والقطط ..ربما كذلك ..ضلت الطريق... 

 
 قال أحدهم ..

 
 ما أظن الساعة آتية 

 
 فرد عليه آخر ..

 
 في حينا هذا كل شيء وارد ، فلا تستهن بالوقت ولا تذر بسؤالك رمادا فوق العيون 

 
  أصبحت  اللعبة هكذا إذن أرانب وقططا..ونحن ماذا أصبحنا ؟؟ 

 
 سؤال جعل الصمت الرهيب يخيّم على أرصفة الحي بعد أن توارت الأصوات الهامسة خلف  النوافذ والأبواب ..سر دفين توارى هو أيضا بين ثناياها..رافضا البوح والبروز
إلى  العلن ..

 
 ويظل  دعاؤهم  تزكية..بعد أن ترتفع قهقهاتهم الممزوجة بالحسرة و الألم.. وبعد أن  يستظل كل منهم بظله المعهود ! 

 
 فيما بقي كما العادة دوما ..هو وحده يتفرس وجوه القطط والأرانب..ربما للمرة المليون  أو أكثر..في قرارة نفسه يقر بفقدان تلك القدرة على إتمام العمليات الحسابية
ربما  لأن الأمر أصبح معتادا لدرجة الرتابة المقيتة   ..لاشيء جديد ولا شيء سيتجدد مع  عنادهما ..فكل منهما يرى أن الاختيار الذي سيتخذه هو الاختيار الأصعب
في حياته  ..ولا مجال هنا للشك والريبة والتهور ..وليس هنا أجمل من الصبر .. 

 
 وكفى الله شر القتال …

 
 انفرجت شفتاه عن ابتسامة خبيثة معلنة في آن واحد عن سخط وتذمر : 

 
 يا له من واقع مشبوه 

 
 ثم يصمت صمتا رهيبا تزداد شفتاه انفراجا بعده:

 
 نسوا جميعا .. ما ضر الشاة بعد ذبحها

 
 وبين هذا وذاك لا يحق لي أن أنسى أقواله المأثورة لدي خاصة حين تتملكه السحابة  السوداء ..فدون استئذان..دون استثناء  ! تراه واجما عابسا ..ولن تنتظر طويلا
حتى ترى أنّ كل شيء فيه تبدّل إلى شيء آخر  ..معطفه العتيق ..قبعته السوداء..لحيته البيضاء ..حاجباه..كتفه..عيناه المبحرتان في  اللانهاية ..

 
 - أنا لا أرضى أن تأكل الطير فوق رأسي…

 
 والحق ..الحق يقال إن مع كل هذا الوجوم ..هذا العبوس ..أشعر بالرهبة والهيبة  والوقار الشديد نحوه ..فكلماته ليست كالكلمات..كلمات تجعلني أحس بسحر لذيذ يعتريني
 ..ولن أخفي شيئا ولن أدعي الكذب إزاء ما تراه عيني وتسمعه أذني..فهذا الانجذاب وهذا  الارتباط ...ألحظه يتجسّد فيما حولنا من الأمكنة ..من أفواج البشر السائرة
كأمواج  عاتية تأبى الانتظار ..كلها عزم على الارتفاع عاليا ..كلها أمل في بلوغ  سدرة  المنتهى ..

 
 -  و لا أريد لها أن تحوم حولي

 
 ثم صمت قليلا ليردف قائلا :

 
 - وأيضا لا أريد أن أكون قططا سمانا ولا أرانب بيضاء .

 
 وبعد برهة عميقة من التأمل في الشارع الطويل يردّد :

 
 -   الناس ما زالوا في طغيانهم يعمهون... 

 
 حديثه عمق العمق ..

 
 بدا  غير مكترث بحركة السير من حولنا..نظرة خاطفة أرسلها فيما حوله يستكشف بها  الوجوه..كأنّي به يلمّح لكونه يعلم خافية الأعين ، وأنه مازال على قيد الحياة..
 وأنّه مازال بجعبته الكثير والكثير  ..خاصة  ما دامت للروح حركة .. قال جملته الأخيرة بابتسامة عابرة..انتظرت أن يبرر لي قوله  لكنه لم يفعل ..اكتفى بالعبث
بكمّ ثيابه الرثة لدقائق ثم عاد يستطرد حديثه :

 
 - اسمع.. السماء بعيدة كل البعد عن الأرض..ومن حلم أن السفينة طفت على سطح ماء  البحر دون قدرة الإله ..فهو الجنون بعينه ..

 
 أكاد أشك لا بل أجزم  أني وصلت إلى  خاتمة الطريق معه فالجنرال ما فتئ يختزل  الكلمات ويختصرها للوصول إلى مبتغاه..لم أفقه ما قاله ساعتها ، لكني مددت يدي
لأشدّ  على يديه العالقتين في ذاكرة الزمن البعيد ، لأشعر عبرهما بمرافئ الموت  والحضارة..لا شيء يقلّ عن ماهية المكان المحيط بنا..فهذه ساحة "لاكور" حيث الأشجار
 الباسقة العتيقة ..التي لن يكذب التاريخ بشأن توقيت زرعها فالأرجح وهو الاحتمال  الأكثر واقعية أنها تمتد إلى أكثر من قرن..وهذا العشب الأخضر المترامي على
الجنبات  يشهد بكل اعتزاز على ذلك ..وهذه المقاهي والكافيتريات تسعى جاهدة لتحجز لها مكانا  برفقتها في كتب التاريخ ..فليلها كنهارها وقمرها كشمسها ..عندها
لا الليل سابق  النهار ولا للنهار فضل على الليل ..

 
 وأيضا حيث حشد من المتسولين ملتفون حولنا..لهم لون واحد وعملة واحدة ..ولغة واحدة..

 
 - هؤلاء هم جيشي ..

 
 قالها بنبرة حنونة ..ودودة.. يشعرك أن هذا الجيش لولاه ما كان له أن يتكوّن وأن  ينتظم داخل مجتمع قائم بكيانه ..ففي عرف المتسولين كما في عرف الناس أجمعين
أنهم  يعيشون فرادى وأنهم من خشاش الأرض يعيثون فسادا ..فلا سلطة ولا دين ولا عقيدة تحكم  آفاقهم .. فإن سعيت لجمعهم داخل بوتقة واحدة فكأنك أتيت بشيء لم يؤت
به من قبل  ..وهذا ما كان .. لقد أتى بما لم يأت به أحد قبله ..فقد جعلهم كجسد واحد لهم .. لون  واحد.. عملة واحدة ولغة واحدة ..فالشفرة المفقودة أغرت الكثير
لفك طلاسمها مرارا و  في ظل ما تبوء به محاولاتهم من الفشل آثروا أن تبقى المياه الراكدة على ما هي عليه،  فلا داعي لاستفزاز المياه، فقد سبق أن حدثت معهم أحداث
مؤسفة لم تكن لصالحهم جعلتهم  يفكرون ألف مرة قبل أن يلغوا الفكرة تماما من عقولهم، وفي الوقت ذاته كان للجنرال  رأي مخالف تماما ..ففي غفلة من الناس أجمعين
ودون أن يبوح بسر نجاحه في اكتشاف  الشفرة المفقودة ..جعل ما كان مستحيلا يتجسد حقيقة وليس وهما أو سرابا ..

 
 أذهلني بصدق نبراته ..بصدق السحر الذي يتبادله معهم ..هوس يخلّد الارتباط الوثيق  ..تحيّات من كل ناحية ..

 
 -  مساء الخير ..يا جنرال .

 
 -  كيف الحال هذا المساء ؟

 
 قال آخر ....

 
 - شدة وتزول يا جنرال..

 
 أغمض عينيه للحظات مسترخيا ، بدا فيها كالنائم الحالم حلم تاريخ السنوات  الماضية..يجعل إحساسا خفيا يعتريك ، يهمس لك بعين اليقين، إنها لم تكن عادية ، وأنه
 هو أيضا لم يكن إنسانا عاديا ..

 
 - الجنرال ..لا يرد علينا ..

 
 توقف سلام المتسولين ليتغير إلى إشارات مبهمة وغير واضحة المعالم .. وكلّ يرسل  إشاراته  إلى الجوار ليتحول حضورهم حولنا إلى جماعات وجماعات ..ذكروا الله 
في همس  ..رهيب : 

 
 - هل مات الجنرال..؟

 
 - فأل الله ولا فألك..

 
 - غير معقول.. !

 
 نظرة أخرى نحو أشياء دقيقة غابت عن الجميع ولم تغب عن الجنرال..ثانية بثانية والحب  المدفون في جنبات هذا الهيكل المثقل بالأحزان ..بالآهات ..بان للعيان ..معادلة
 كيميائية انصهرت بين الملامح الموجودة في عين المكان ..لم أصدق ما أرى وكذلك أصحابي  من الهلال الأحمر الجزائري ..كنا ننتظر رجلا بآخر رمق له في  الحياة حين
طلب منا  النجدة ..لكننا وقفنا على حقيقة أنّ المتسوّل لم يكن شيخا ناهز السبعين بقليل  انتابته نوبة عظيمة وجب إدراكه قبل أن تدركه المنية..بل كان جنرالا ..

 
 نعم جنرالا لجيش من المتسولين ..اختلفت أبدانهم وأجناسهم، إلا أنّ الآهات هي آهة  واحدة ..ولو قصّ علي الأمر سابقا لأقسمت أنّ هذا وهم ..هذا افتراء.. ولم يكن
لي  سبيل إزاء جاذبية الشفرة المفقودة ولم استطع معها امتلاك نفسي أنا أيضا مثل الجميع  لحظة ما ركنت بنا سيارة الإسعاف أمامه .. ولم أقدر على الوقوف بحافة
الحياد في ذات  الوقت بعد  تيقني أن الشفرة مجهولة المعالم ومن العبث التخمين في فك رموزها مرة  أخرى ولن أكتفي في تقريري حول الحالة .. بأنها حالة عادية بل
سأعلنها صراحة هذه  حالة خاصة تستوجب حرصا خاصا يليق بمقام ..جنرال 

 
 وهو ما أراه الآن حقيقة جلية المعالم ..

 
 اتسعت الحلقة من حولنا ..الجنود انتصبوا متجمدين.. حيرة ما بعدها حيرة وحبّ ما بعده  حبّ..

 
 - ليس بإمكان الجنرال أن يموت..

 
 - استغفروا الله يا ناس.. 

 
 الملتفون حولنا يتساءلون عن النبأ العظيم.. ماذا نفعل ؟ لا نريد أن نبقى مكتوفي  الأيدي ..فالجنرال قد يضيع من بيننا في  أية لحظة.. أصابع الاتهام توجه لي
وكأني  المذنب ..

 
 -  ماذا ..افعل شيئا ، ألست من مصالح الهلال الأحمر الجزائري ..؟؟

 
 أومأت برأسي إي نعم ، ثم أجبتهم متأسفا :

 
 - لكني لست طبيبا أو ممرضا أنا بالكاد أكون متطوعا ..حالنا في رمضان و في كل رمضان  ..حتى أصحابي لا يفقهون شيئا بعد  الإسعافات الأولية ..فكلنا طلبة جامعيين
أردنا  فعل الخير ليس إلا.. 

 
 - ماذا ؟..ماذا ؟

 
 - يا للهول ..!!

 
 - حياة الناس لعبة ..

 
 أردت أن أدافع عن نفسي وعن أصحابي فأخذت أشرح لهم بكل الطرق المشروعة والمفهومة ،  حتى أني لم أشعر كم مضى من الوقت في جدال عقيم ..فحبّ هؤلاء للجنرال أعماهم
عن  حقيقة الأمر ..أعمى بصرهم وجعلهم لا يفقهون شيئا ..حقيقة أنّ الجنرال خلف الله  مسعود ..إنسان ..شيخ بلغ من العمر عتيا ..

 
 - كيف تجرؤ على قول مثل هذه الحماقة ؟

 
 - الجنرالات لا يبلغون من العمر عتيا ..هم أناس ليسوا كباقي البشر.

 
 ذهلت من أقوالهم.. و أفعالهم ..وآلامهم التي بيّنت لي مدى ما يكنونه من إخلاص شديد  ..كما أدركت حجم المأساة التي وقعنا فيها ووعيت لحظتها ..المثل القديم "
جاء يسعى  ضيع تسعة ".

 
 ترددت في الجوار أنفاس حارة ....

 
 الهمسات الملعونة تتصاعد لتصبح صراخا حادا ..تتقاذف اللّعنات والشتائم  من هنا  وهناك ..أصبحت أنا  وأصحابي في مأزق حقيقي ، والجنرال لا يزال بعيدا كل البعد
عن  مسرح  الأحداث فقد أضحينا نحس أننا في سجن بنيت أسواره من أجسادهم وأن هذا السجن  كلما حاولنا الفرار منه بنى لنا أسوارا جديدة .. ليس هذا فقط فمنهم من
حاول  الارتماء فوقنا عساه يأخذ الجنرال من بين أيدينا ..وللحظة أحسسنا أنه ما عاد  بمقدورنا فعل شيء ، فصرخنا أن هذا غير معقول ولا يجوز ..وليس هناك عرف يقضي
بهذا   ...

 
 ولم نستطع التغلب على الوضع إلا باستعجالنا قدوم سيارة الإسعاف الراكنة غير بعيد  عنا والتي ما إن توقفت حتى هرعنا حاملين الجنرال بين أيدينا لنغوص داخلها
..

 
 ولا ندري كم منهم تبعنا ولا أي من وسائل النقل اتخذوها ليلحقوا بنا بمثل هذه  السرعة  إلى المستشفى الجامعي " ابن رشد "..

 
 فيما بقي العديد بالقرب من مرقده ، المتكون من بقايا كرتون وقطع البلاستيك والقش  القديم يأمل الصبر ..يأمل النجاة للجنرال..

 
 " يا رب ليس لنا في هذه المدينة سواه  ".

 
 صاحبي عبد القادر نظر إليّ بتجهم :

 
 - على أي حال ربنا ستر ..يا شهاب الدين .

 
 ثم ابتسم ابتسامة بلهاء وقال :

 
 - وكان الله في عون الجميع.

 
 فأومأت  له بإشارة رضى، ثم تأملت وجه الجنرال خلف الله مسعود ..بدا لي أنه يحاول أن يتوارى  داخل آفاق مجهولة مخلفا شفتين ضعيفتين تهمسان في حنان :

 
-  جنودي ..لكم الله.

 
 -----------------------------------------      عنابة ..مدينة بلا نوافذ

 
 عنابة ..

 
 عنابة يا عنابة ..

 
 مدينة بلا نوافذ.. بلا أبواب.. كل شيء فيها مفتوح على البحر.

 
 والبحر داخل بحر..

 
 عنابة ..

 
 عنابة يا عنابة ..

 
 وجه آخر لصفاء السماء وزرقة البحر..نافذة أخرى لمسافات الحلم والتيه ..والحب....

 
 ومن يقل إنّ للبحر ..البحر الأبيض المتوسط جواهر ودررا، سأقول     و سأجزم حتما  وأغلّظ الأيمان أنّ عنابة جوهرة ودرة ثمينة أيضا لا تقل عن جوهرة بيروت  ..الإسكندرية
..نابولي .طنجة ..مرسيليا ..

 
 عنابة ..

 
 عنابة يا عنابة ..

 
 الولوج إلى عالم الموت والحياة في هذه المدينة يراه الكثير من  أهلها انتحارا ما  بعده انتحار ..وأراه حبا ما بعده حب ..ففيها يختزل كل معنى على حدة ويعطي
كل منا  تعليقا حسب تصوره .. قد نختلف في المفاهيم والعناوين  لكن نتفق في حبها ..حب عنابة  ..فعن نفسي أعتقد أن من يحب وجب عليه أن يغفر ..أن يسامح أن يستر
كل خبايا من يحب..  وأما هم فليس بوسعي أن ألومهم إلا في شيء واحد : كيف سمحوا لأنفسهم أن يصير مفهوم  الانتحار لديهم عقيدة ؟..يؤمنون بها إيمانا شديدا ترسخ
عميقا بحيث لم يكفه إلقاء  ظلاله في خيالاتهم بل غاص في واقعهم الحي وأعتقد أن هذا ما جعلني أرفع عنهم بعض  الحرج..فعلى ما يبدو أن لسابق الأحداث المختلفة المشبوهة
التي عرفتها المدينة في  الآونة الأخيرة أثر عميق في سيرورة الحياة بها ، وجعلت من العبث إدراك كل ما يحدث  حولهم ، وتفسيره كما كان الأمر فيما سبق ..إذ لا
تكاد تميّز في أحاديث وحكايات سيرة  هؤلاء غير جرائم  السرقة ..القتل ..الاغتصاب ..الهجرة أو بمعناها الشعبي ..الحرقة   ..حيث تتسارع الأحداث كالنار حين تسرق
لحظات العز التي يحياها الهشيم ..وتسوقه عنوة  معها في ظلمات حالكة..غير آبهة بصرخات النجدة أو الندم ..فما مضى قد مضى ..

 
 بالأمس مثلا انتشرت عبر أقاويل الإسفلت قصة ذاك الشرطي الذي أطلق النار على زميل له  بعد سوء تفاهم حدث بينهما حول طالبة جامعية تنحدر من مدينة قالمة المجاورة
كانت  برفقتهما على متن سيارة ( كليو كلاسيك) ..لحظة خروجهم من الملهى الليلي في حدود  الثالثة والنصف صباحا  ومن ثم حاول الانتحار ..

 
 قيل أنه كان منهارا.. منهكا .. سجنت أفكاره وأرهق خياله وأطبقت الوساوس بإحكام صارم  على كل منفذ من منافذ النجاة .. فالأحداث الرهيبة وما تبصره عيناه يوميا
من مجازر  دموية لا يمكن وصفها ومع صغر سنه .. لم يستوعب اللعبة جيدا..ظنها لعبة بلاستيكية  يلهو بها متى شاء ومع من يشاء لذا بدا له أنه يمازح  صديقه في العمل
وليس أحدا آخر  ..

 
 أما عن البنت فلم يعرف لها اسم ولا لقب حتى أنهم لم يجدوا في حقيبتها ما يثبت أنها  حقا من مدينة قالمة كما كانت تدعى أمام زبائن الملهى الذي أصر صاحبه في
التحريات  أنه لم يرها سوى مرتين أو ثلاث وأن الشيء المؤكد له أنها ليست قاصرا وأنها- حسب ما  تداوله الزبائن فيما بينهم- لم تكن بريئة بل إنها كانت فرسا جامحة
يصعب ترويضها  ،إذن هكذا اعترف الجميع بأن اسمها " مومس" ، والمومس مثلما هو معروف هوى لمن لا هوى  له ..أو هواء نشرته الرياح بين جنبات الجبال المحيطة بالمدينة
..

 
 آخر شخص أسهب في سرد الواقعة أقسم بأغلظ الأيمان أنّ هذا ما حدث ، و هو نفسه ما  دونته الدفاتر الرسمية لتحقيقات الشرطة...دون تزييف .

 
 الكثير منهم لم يصدق الرواية بل إن الأغلبية راحت تؤكد أن في الخبر "إنّ" و"إنّ"  فقط وحدها دون  أخواتها ..فهم ليسوا بمثل هذا المستوى من السذاجة وليسوا بهذا
الحمق  ..

 
 ثم إنّ أحاديثهم المتواترة دائما عبر أقاويل الإسفلت معظمها  تتحدث  عن جماعات  ..يختلف عددهم كل مرة ..تارة سبعة ..تارة ثمانية ..وتارة الله أعلم بعددهم ..يأتون
 خفية ويرحلون خيفة ..ولسان حالهم :

 
 -  الله أمرنا بهذا ..

 
 وما يحز في نفوس أهل المدينة.. أنّ في الجماعات من كان جارهم..أو رفيقهم في الدراسة  أو زميلهم في العمل ..فهم يعرفونهم حق المعرفة ، ولن يتوانوا في إعطائك
نبذة عميقة  عن أصل كل واحد منهم ..فما حرّم باسم الدين لقرون خلت حلّل - وباسم الدين أيضا - في  ساعات.. ومن كانت زجاجة الخمر أفضل له من زوجته وأولاده وأمه
صار داعيا إلى الله  ..إلى الرسول ..

 
 ومن كان الملهى الليلي "الشمس الحمراء" عنوانا لدوامه أصبح الجبل ملجأ خالدا  ..والكثير من هؤلاء إذا أمسك به وسئل لماذا ؟ ..أجاب لقد فررنا بديننا واتبعنا
 الرسول حين أمرنا.. 

 
 ولا أدري لماذا دوما حين أفكر في  الأمر جليا  يتبادر إلى ذهني قوله تعالى" إنّك لا  تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء  " .

 
 وأنّ الرّسول (ص) أوصى بأنّ الإسلام يجبّ ما قبله، وأنّ الحسنة تمحو الخطيئة، وأنّ  لا وازرة تز وزر أخرى ..

 
 الجميع يدرك تمام الإدراك هذا الشيء ومؤمن به إلى أبعد الحدود ، فهذا كلام الله  وهذا كلام الرسول (ص)..غير أنه يتساءل: أين كان هذا قبل بداية سنوات التسعينيات
 ؟..وأين تجدد إيمانهم ؟ ..هل اطلعوا على  الغيب فأجازوا ما حرم الله ...نعم هي إذن  فلسفتهم ؟!..من  خالفهم من الناس عادوه ..ومن اتبع عقيدتهم ورسخت فيه فله
أجرها وأجر من عمل بها إلى  يوم الدين ..

 
 يا إلهي نجنا مما نخشى ..فما جاء بعدها  كان أعظم وأجل.. إذ لما قضي الأمر .. كانت  السنوات التاليات عجافا ..وكان الجمر الأحمر يلفنا من كل ناحية ..حتى سماءنا
 الزرقاء غطتها سحابة سوداء ..قاتمة ...

 
 أسئلة مكبوتة تبحث لها عن مخرج ولسان حالها ..

 
 - الله أمرنا بهذا.. 

 
 الأفضل ألا أعود إلى الجرّة.. فالجرّة انكسرت وحدث الذي حدث..

 
 فمن كان منبوذا فيما سبق أصبح الآمر الناهي بين أزقة هذه المدينة  العتيدة ..

 
 أما عن نفسي لا أعرف لماذا استهوتني هذه المدينة بالذات .. فقد زرت الكثير من المدن  .. أكثر من خمسين عاما ..وأنا أجوب مدن هذا الوطن ..شرق ..قسنطينة ..باتنة
..بسكرة  ..خنشلة ..غرب ..وهران ..تلمسان.. سعيدة ..جنوب ..غرداية .. ورقلة ..بشار  ..وسط..تيبازة ..البليدة ..تيزي وزو..وليس غرورا أو نزوة عابرة لا سمح الله
إنني لم  أترك شبرا واحدا لم أزره ..غير أني أجدني مبهورا مسحورا متعلقا بها ..

 
 عنابة شيء آخر سيدي .

 
 إن ما حدث وما يحدث معهم يحز فّي كثيرا ..أمعقول ألا أشعر بهم وبأحاسيسهم ..فان  فعلت كان عيبا مني و موبقة .. إني أصر على كوني واحد منهم أعيش مثلما يعيشون
في بحر  واحد.. لو حاولت التملص أو  الهروب لكان مصيري لا تحمد عقباه ؟ ..غير أني أنظر الى الأمر بعين تختلف عما  تراه  أعينهم وهذا هو صلب الموضوع وسر اختلافي
معهم .. إني أنظر ناحية الشمس لعلي أمحو ما  تعلق بي من ظلام ..فالبكاء الشديد على الأطلال قد يضعف آمالنا في العيش بأمان  مستقبلا ..

 
 ومع هذا لا أجحد أن هذه الساحة .. "ساحة الثورة" أو كما يسميها أهل عنابة "لاكور"  لم تكن هكذا قبل أمد ليس ببعيد...كان هناك حلم ..حب ..نشوة ..صدقني وإن أفضل
حلم  ..حب ..نشوة كان حين يظل جميع العنابيين يسترقون السمع  إلى صوت الحسن العنابي حين  يصدح داخل المسرح الجهوي عز الدين مجوبي..

 
 عنابة ..

 
 عنابة يا عنابة ..

 
 هذه البناية الشامخة أمامنا ..كما البنايات العتيقة هي أيضا تعشق  الحكي  عن قصة  الأمس ..قصة الثورة..

 
 الثورة ..الحلم..

 
 الثورة ..شعاع امتدّ في ذات الجميع ..

 
 الثورة ..جزائر مطلع المعجزات ..

 
 الثورة ..نحن . 

 
 قد تقول في قرارة نفسك ما دمت قد جبت البلاد ، وعرفت الناس، وعرفت من الصفات ما  يراد وما لا يراد ..أجب عن هذا العشق غير المعتاد..

 
 سأجيبك أنّ في ثنايا عنابة سرّا دفينا ولا أعرف لماذا يحدثني قلبي ويصر أيما إصرار  على البوح به لك ، مع أنني لم ألتقك إلا بالأمس  ..

 
 ففي عنابة عرفت أشياء وأشياء ..

 
 عرفت أنّ أرضنا أحرقها المستعمر وأنّ ما بقي من أهلي أعدموا جميعهم عدا أخي الوحيد،  فقد أخذه العسكر معهم ، وحين سألت قيل مات في حرب لاندوشين ..

 
 عرفت أنني كنت فتى ذا بنية قوية ما فتئ الفرنسيون يستغلون سذاجته لاستخدامه كبودي  قارد في الكباريهات ...

 
 عرفت معنى العمل الفدائي بعد أن اتصل بي أحد الإخوان ، وفرحت ساعتها حين ردّد على  مسمعي قائلا : "إنّ الجبهة تحتاجك وتسعد بمساعدتك لها"..لم أشعر بنفسي وأنا
أعانقه  بحرقة..فالدموع غلبت مقلتي .. أنا.. هذا الساذج الذي ما فتئ يتبختر بعضلاته أمام  الجميع ..الجبهة تحتاجه ؟!..

 
 لم أفكر طويلا فيما تحتاجني الجبهة  فقد جاء الجواب سريعا و كان الأمر بسيطا ..في  غاية البساطة ..تفجير الملهى الليلي ..لأنّ معظم رواده من الجنود الفرنسيس..والحركى
 .

 
 عرفت أنني أحببت ولأول مرة أحب ..كانت راقصة فرنسية ..فيها الكثير من آيات الجمال  ليس آية واحدة فقط..

 
 عرفت أنّ اسمها ستيفاني وأنّ اسمي مسعود ..خلف الله مسعود .

 
 عرفت أن اختياري لموعد التفجير لم يكن موفقا فقد عدّل دور ستيفاني لحظتها دون أن  أعلم رغم حرصي الشديد  ..

 
 عرفت أن ستيفاني لم تعد راقصة ..ولن تعود  إلى الحياة ..و إلى الأبد .

 
 ستيفاني لم تكن راقصة فقط ..كانت مبنع الحنان ..لا أقول لك أني لم أضاجعها بل على  العكس تماما ..كانت تحب أن أقضي عليها كل مساء ..كل صباح ..كانت عنيفة ترفض
التوقف  وترفض معها الخسارة ..

 
 كانت مضاجعتي لها كإبرة مقوية لترقص رقصتها المشهورة ..ولا يستريح لها بال إن لم آت  في غير موعدي ..تصبح كالمجنونة تثير أتفه الأسباب حتى لا ترقص، غير أنها
ما إن  تراني تحس بأن تلك العاصفة كأنها شيئا لم يكن ..كان ذاك حالها أيام تعارفنا  الأولى.. كانت صريحة كل الصراحة ..فلم أكن الوحيد أو الأول ..بل جئت الأخير،
ولن  تخمن في أحد آخر غيري ..كانت صادقة، فمع مرور الوقت أصبحت شهوتها ليست شهوة عاهرة  بل شهوة إنسانة ..تحب من أجل الحب ..تغير كل شيء فيها ..كانت تحدثني
عن مأساتها  ومأساة الكثيرين من الفرنسيين..كانت  من أولئك الرافضين للحرب ..للاستعمار..كانت تحب السلام ومن دعاته مما تسبب لها في  كثير من المتاعب ..أصبح
حبها عميقا عمق عينيها الزرقاوين ..وكيف لي أن أنسى حين   حاولت جماعة مخمورة من الجنود الفرنسيين النيل من كرامتي بإهانتي ..أيها العربي  ..النتن ..أيها الجزائري
..الوسخ..كلماتهم موجعة واستفزازاتهم الدنيئة جعلت بركانا  هائلا من الغضب والتحدي ينفجر فيهم جميعا ..غمامة سوداء سدت مآذن الحكمة والتروي  ..غلطة كبيرة لم
أحسب لها حسابا؟ ولم غلطة كبيرة ؟ أنا كنت أدافع عن شرفي ..عن  كرامتي ..مدير الملهى لم يجد حرجا في الوقوف بجانب الجنود و إذلالي بصراخه العالي،  ولم يبق من
حركاته الصاخبة غير أن يركلني برجله العرجاء ..أنت مطرود أيها النتن..  أيها الوسخ ..إلا هي ..وحدها كافحت ..قاومت ..لماذا يقع اللوم يقع عليه أليسوا  البادئين؟
..أليسوا هم الظالمين؟..كانت صرختها كافية لتهز عرش مدير الملهى ..هو  وأنا أم هم ..

 
 كان انتصارا عظيما ..

 
 حتى أنها منحتني غرفة بسيطة في القبو الموجود أسفل بيتها ..وجعلت من إخوتها الأربعة  الصغار ينادونني ..عمي مسعود ..وكم كانت لكنتهم البريئة تهزني غبطة بإصرارهم
على  مناداتي : أأمي مسؤود 

 
 آه ..ستيفاني ..كانت حبي الأول والأزلي .

 
 آه ..يا حب الحب ..لا أنكر أن نساء عديدات مررنا في حياتي ، واختلطنا معي داخل  بوتقة التوحد الوجداني المعيشي ، إلا أنه لا واحدة استطاعت أن تهزني ..تزحزح
 ستيفاني عن عرش ملكها ..وإن لم تخيبني الذاكرة هناك واحدة حاولت الاقتراب من كرسي  العرش ..ولم أدر في البدء أنّ حبها كان محرما إذ كانت متزوجة ..حتى حين مات
عنها  زوجها في حادث انفجار حافلة ملغومة ..ما بين الجزائر العاصمة والبليدة حيث كان ما  يسمى بمثلث الموت..رفضت المغامرة بعرش ستيفاني ..وأقنعت نفسي ..ربما
سأظلم هاته  المسكينة معي ..كما ظلمت زوجها المخدوع.. المسكين ..لا لم تكن غلطتي ..بل لم أكن  أعرف أصلا أنها متزوجة بل ذكرت لي أنها مطلقة وأنها حالها مشحونة
منذ خمس سنوات وهي  مدة انفصالها عن زوجها.. وهي بأمس الحاجة لمن تفرغ في جنباته ذلك الحنان الفياض  وتلك الشحنة الملتهبة..وقد صدقت في قولها ..نعم رأيت ذلك
الاشتياق يجتاح مدن  الرجولة لدي ..فهي كانت لا تزال شابة وأنا كنت أبحث عن واحة خضراء ارتاح فيها من  وعثاء الزمن و لحسن الحظ  لم يطل بنا الأمر طويلا ..فصورة
ستيفاني كانت لي كنور سطع  دون سابق انذار ليبرق لي حقيقة واحدة ..حقيقة أن حبي لستيفاني كان حبا ..عشقا ..أما  هاته المرأة فشفقة ..حنان ..قد تشبهها إلى ابعد
الحدود ..غير أنها لم تكن يوما ولن  تكون ستيفاني ..ثم أنها كذبت علي ولم تصدق ..

 
 وأنا أرفض رفضا قاطعا مثل هذه التصرفات ..وقد كان ما كان ..فبعد عامين سمعت أنها  قتلت في حادثة مشبوهة وبطريقة وحشية ..ولا داعي لأن أذكر ما تداولته أقاويل
الاسفلت  عن قصتها ..فالأمر قد يأخذ منا وقتا طويلا .. 

 
 عرفت أن القوة لا تدوم وأنّ الله حي لا يموت ..

 
 عرفت أنّ يدي اليمنى بترت وأنا أحاول أن أبعد قنبلة يدوية وضعتها إحدى الجماعات  ليلا ..لم أتبين عددها ..فقد كان الظلام دامسا والجو ماطرا جدا ..كانوا يرتدون
 قمصانا بيضاء ومعاطف خضراء ..في البدء خلتني أحلم ..ووجدتني أسأل بعفوية :هل هم  الملائكة ؟ ..فعيناي بعد أن كانتا مرهقتين استعادتا توازنها عند لحظة رمي الكيس
 الأسود في مدخل العمارة المجاورة للمسرح الجهوي عز الدين مجوبي ..كان ليلا رهيبا  ..أسرعت إلى ذلك الكيس الأسود بأقصى ما أملك من السرعة لحظات بعد رحيلهم ..غالب
 الظن أنهم لم ينتبهوا إلى موضعي المعتاد وإلى كوخي الصغير المكون من بقايا الكرتون  وبعض من القش القديم ..ربما ظنوه موضع قمامة .. غلبته قشعريرة باردة صاحبتها
موجة  من الضحك فقهقه طويلا ثم ما لبث أن استعاد توازنه واستمر في سرده ..لم يستغرق الأمر  مني ثوان  معدودات ، لم أعرف ما حدث بعدها ..هل أنا ميت ؟ ..هل أنا
روح ؟ ..هل أنا  خلف الله مسعود ؟..غير أني كنت على يقين أن الله حي لا يموت... 

 
 عرفت أني أصبحت أقود جيشا من المتسولين لا أعرف كيف ومتى تكوّن هذا الجيش ..

 
 هذا الشيء الوحيد الذي لم أجد له تفسيرا صريحا إلى حد الساعة ..ربما النية الخالصة  لوجه الله والكلمة الطيبة .. ولم ربما ؟!..بل أكيد هي تلك الشفرة المفقودة
والتي  حاول الكثيرون إيجادها ولم يفلحوا ..وأنا بقدرة الإله القادر وجدتها أو قل وجدت  بعضا من معالمها ، أما ما تبقى فقد جاء بعفوية حالمة بسيطة ..

 
 أحيانا تلتقي القلوب بحنان فياض وتتآلف دون حساسيات أو خلفيات ..الخلفية الوحيدة  والظاهرة للعيان أنهم مساكين ..فقراء ..عابرو سبيل ..كل له حكاية مع هذا الزمن
.

 
 أتدري أنهم هم من  نصبني جنرالا ؟ ليس لأني أقدمهم في الساحة بل اعتقادا منهم أني  لم أنل حظي من الشرف العظيم من هذا الوطن ..أنا لم أطلب بطاقة المجاهد، ولم
ألهث  خلف وثيقة السيارة أو المنحة.. أنا اخترت الله ، والله يعرف كيف يكافئ جنوده يوم  القيامة ..

 
 كان حديثه عالما آخر من عوالم عنابة ..التقيته بالأمس فقط ، لكن أدركت عبره مختصرا  لتاريخ عنابة ..جاءت آهاته عنوانا فاضحا لمكنونات هذه المدينة الجميلة ..مزيج
رهيب  من الألم والخوف، ولم يوقفه عن الحديث سوى دخول الممرضة حاملة الدواء 

 
 - صباح الخير يا جنرال .

 
 - صباح الخير يا ابنتي .

 
 - كيف الحال ؟..إن شاء الله لا بأس 

 
 - نحمده ..بعد الذي مررت به ..ليس لي إلا الحمد .

 
-  هناك امرأة تريد الاطمئنان عليك

 
-  من ؟

 
 - تقول ميمونة .

 
 - آه ..ميمونة دعيها تدخل .

 
 استدار مرة أخرى ناحيتي، كأنما يوضح لي أمرا عميقا يهزه هزا قائلا :

 
-  ميمونة ..يا ولدي ..قطعة أخرى من قطع شطرنج الحياة ..تاهت ما بين حركة الخذ والهات  ..

 
 هي الحيرة ما بعدها حيرة ..

 
 ------------------------------          إرهاصات طفل يخجل من دمعه

 
   "  ....حينما تكبر الحجارة 

 
 بين أحضاني 

 
 حجرة ..حجرة

 
 حينما تتمزق أرصفة المدينة 

 
 في الطرقات شيئا فشيئا 

 
 حينها فقط 

 
 أعلن رفضي للعذاب

 
 ثم أغدو باحثا عن وجودي ..عن الحرية ......"

 
 إرهاصات مكبوتة تبحث عن نفس جديدة تأخذ بيدها إلى عوالم حالمة..إرهاصات طفل لم يبلغ  الحلم بعد..يتشبث بخيط دخان ..طفل يخجل من دمعه..طفل انزوى تحت عباءة أمه
ميمونة  ..وظل يبكي من شدة الأسى.. 

 
-  إنهم لا يقرؤون أشعاري ..لأنني ابن عاهرة .

 
 إجابة فيها الكثير من الكبت ..من القهر ..فيها أنفاس لاهثة تبحث عن ملاذ حقيقي  لمأساة لم يكن يوما طرفا فيها ..ولم يسع أن يكون منها ..ولد هكذا بدون أب، وإنه
على  يقين جازم من أنه ليس عيسى المسيح ولن يكون ..حتى إن عيسى المسيح لم يبرأ من ظلم  الناس وجهلهم ..وأن مريم العذراء طعنت في شرفها ..لم يرحموها ، وكادت
أن تحدث  الكارثة لولا آيات من رب العالمين ..والآيات لم تعد موجودة منذ أربعة عشر قرنا ..

 
 وإنه لا يعقل أن يرضى المرء أن يكون بلا أب، وأن يكون دوما في دائرة التساؤلات  القاتلة ..من هذا المار أمامي..؟.. من هذا الذي الذي ينظر إلي ..؟..هل هذا أشبهه
أم  يشبهني..؟... 

 
 لقد سئم أن يظل يعد الدقائق والساعات والأيام يبحث عن شمس تشرق في ليله  الحالك..يبحث عن حقه المهضوم ..حق العيش بكرامة..حق الإنسان الحر ..حق قول كلمة :

 
-  أبي.. أين أنت يا أبي ؟

 
 نظرت إليه بعين ملؤها الحنان، وهمست إلى الأعلى حيث السماء ..ثم رددت في أذنيه  الصغيرتين بإشفاق مثير :

 
 -  لا تحزن ..فالله ثالثنا .

 
 تطلع إليها مليا ..ابتسم لابتسامتها وقرأ في عينيها رسائل عديدة حوت ألغازا ما لها  قرار ..نبض عنيف يستفز معاني غريبة وخواطر ملعونة ..لكنه نطق كفرا هاته
المرة :

 
-  لا أريد أن أكون إرهابيا لمجرد أنّ أبي كان إرهابيا ....

 
 ارتعدت فرائص ميمونة وانزوت في بوتقة مظلمة لمجرد سماع ما قاله توفيق :

 
-  لا..لا..إياك ..أنت لم تقرأ أفكاري جيدا .

 
 كان ذلك مرعبا ومخيفا ..فما قاله الآن مصيبة أعظم مما تخيلت ..فحدود اللامعقول  أوشكت على الانهيار وأصبحت حفرة النار أقرب وأقرب ..

 
 نعم هي لا تنكر من  أنّ له أبا وأنه ليس بعيسى المسيح وأنه من صلب رجل ..نعم رجل  واحد ..

 
 ولا بد أنها تقول الحقيقة وتلك جريمة أخرى ..تلك هي حقيقة التساؤلات القاتلة .. إن  كان أبوه إرهابيا مثلما يزعمون فأين هو..؟.. سجن..؟ ..قتل..؟.. أين على
الأقل صورته  ؟..عقد زواجهما ؟..هي تقول إنها لا تملك  لا صورة ولا عقد ..فهي تزوجت في الجبل  بعقد  شرعي من إمام الجماعة ، وأن أباه ربما قتل في آخر مداهمة
لرجال الجيش ..فقد  كانت المداهمة عنيفة قتل فيها الكثير من الإرهابيين وحتى من رجال الجيش..اختلطت  معها الأجساد والدماء ..الإعلام المحلي والدولي ذكر إنها
كانت ضربة موجعة مصنفا  إياها بأنها الأخيرة في المنطقة وأّنّ فلول الإرهاب لن تعود..

 
 فهل تنفع الذكريات والأحاديث أو حتى قصاصات الجرائد إن وجدت في إرساء معالم الآمان  ..في محو الآلام التي تمزق أحشاءه ؟!..وهل حقا يملك تلك  الجرأة ؟! ..جرأة
أن يتوقف  عند كل واحد منهم من هؤلاء المارين حولهما ويشرح لهم حقيقة أمه..حقيقته..من أنه ولد  بأب مثلهم جميعا وليس كما يتمنون ..يزعمون ..لقيط ..نعم.. لقيط..يا
لها من كلمة  مسمومة..تغرز أنيابها المتوحشة في كامل جسده الهزيل .. !

 
 الأمل ..الحلم 

 
 والأقدام تأبي المضي نحوهم ..يتملكها شلل كامل وعنيف يسقطه أرضا بمجرد أن يبدأ  بالبسملة ..

 
 أما عن حكاية الدعارة فتلك حكاية أخرى جريمة أخرى ، وهو لا يستطيع أن يغطي الشمس  بكف يديه فما حدث حدث.. رغم أّنّ الخناجر المسمومة هي الأخرى تضربه بشدة..تنخر
فكره  بهلوسات قاتلة كلما تخيل أمه في أحضان أكثر من رجل ..

 
 تملكها شعور بالذنب الذي لم تقترفه عمدا ..جاهدت لتخرج الكلمات من شفتيها المبللتين  بالدموع :

 
-  أمنيتي أكبر مما تتخيل ..أمنيتي أن تصارع هذه الحياة بكل قواك ..وأن ترمي بجميع  الأفكار المريضة التي تسعى جاهدة إلى العصف بخيالك الجميل إلى مقبرة البائسين
 ..انها تعمل المستحيل لتفسده وتعفن حدائقه المزهرة ..

 
 - ..................

 
-  أنا أريدك أن تكون محاميا لتدافع عن حقوق الضعفاء ..ففي بلدنا هذه من يعرف القانون  حق المعرفة تحصن واحتاط جيدا ضد الزلازل والأعاصير ..وأنت تريد أن تصبح
شاعرا مثل  مفدي زكريا ..محمود درويش ..أحمد مطر ..فلماذا لا تكون محاميا ..شاعرا ؟!

 
 - ..................

 
 - يا عزيزي لا تحزن ..

 
 - ...........

 
 إني أكررها للمرة الألف ..لا إلى ما لا نهاية..

 
 - الله ..ثالثنا.. 

 
 الله ثالثنا ..

 
 الله ..لولاه ما عرف أنّ هناك أمل في الحياة ..

 
 الله ..لولاه ما أحس بالشعر ومملكته وكأنه وهبه إياه مهدية تعوضه عن  أبيه..المجهول..

 
 سبحانك ربي ..تؤتي الملك من تشاء ..ومملكته هو ..هي القصيدة ...

 
 ربما الكلمة الأخيرة فيها الكثير من الدلالات والكثير من الأماني والكثير من  الحيرة والغموض ..غير أنها أثلجت صدر ولدها الحالم ..وأحست عبر تقاسيم وجهه وجحوظ
 عينيه  كأنه طرق بوابة عالم آخر غير عالمنا هذا ..عالم خال تماما من الشبهات  ..وتناسى ولو للحظات معدودات المعارك العنيفة الدائرة داخل صدره ..متجاوزا فكرة
 حدود اللامعقول ..

 
 ثم نظرت إلى حيث جلس الجنرال خلف الله مسعود يسامر شيوخا حول لعبة " الخريبقة "..

 
 - والآن الجنرال يريد أن يستمع إلى جديدك في الشعر الذي كتبته هاته الظهيرة ..

 
 ثم لوحت إلى  الجنرال أن قد جاءك توفيق ..ففتح الجنرال ذراعيه من بعيد مرحبا بالصبي  الذي أسرع فاتحا ذراعيه هو أيضا ..وتمتمت في قرارة نفسها بعد أن مسحت الدموع
بكمها  :

 
 - كم يحبك الجنرال !  فهو الوحيد من يقرأ أشعارك ..وهو الوحيد من يفك أسرار الأمل  المفقود في أشعارك، ليس بلغة ناقد دارس يدعي التأويل وتداعيات قراءة النص
والبحث  المزعوم عن ماهية العنوان والاتجاه والتوجه ، ولكن بلغة الحياة ..فلم تمنعه أميته  أنّ يحس بالشعر ، والشعر مثلما يقولون أساسه الإحساس ..

 
 ثم صمتت زمنا تتأمل كيف بالجنرال يداعب صبيها توفيق بحنان فياض ثم أرسلت بصرها نحو  السماء كأنها تقدم رسائل حب ..وشكر وحمد.. 

 
 - شعرك ما أحلاه ..فلا تبتئس . 

 
 قالها الجنرال بعد أن احتضن بحنان فياض الولد توفيق ثم أضاف :

 
 - الشارع أمامك طويل ..وطويل جدا ..فلا تجعل خطواتك الأولى مرهونة ولا تجعل آهاتك  معلقة ما بين السماء والأرض. 

 
 ابتسم الولد توفيق دون أن يرفع عينيه.. فقط اكتفى بأنّ غاص داخل أحضانه ، فهو  الوحيد من يحس معه بدفء الحياة هامسا لنفسه :

 
 - اعلم علم اليقين ..أن الشارع طويل ، وطويل جدا ، لذا لا أود أن أكون قطا سمينا  ..لا أرنبا أبيض.

 
 ------------------------------------------------------       عبد النور 

 
 صدقاني لو أنّ الزمن يعود بنا إلى الخلف لوددت أن أعاود الكرة مرة أخرى ..فإن لم  أنجح سأحاول إلى آخر رمق ..إلى أن يشاء الله رب العالمين ..إما أن أموت في
سبيل ما  أنشده أو أموت حسرة ونكدا ..ولا أدري كيف تأخذني الرعشة ثم الضحكة الهستيرية بعد أن  أجد نفسي  في كلتا الحالتين أقف فوق نقطة واحدة ..هناك .. موت..

 
 فحالنا الآن لا يختلف عن ماضينا التعيس ...ولا أشك أنه سيتغير.. فكل ملامح   العالم تغيرت، فمن كان أقصى اليمين أصبح أقصى الشمال .. إلا نحن فنبقى نحن  ..أحلامنا
ضرب من الخيال حتى البسيطة منها أصبحت محل شك وريبة ولامبالاة ، وحتى  الآباء والأجداد أوصونا إذا ما حل الظلام أن نحلم ..و أصروا أيما إصرار حتى في  أحلامنا
..أن نختار مأمن القطط السمان لا ملجأ للأرانب..

 
 أوصونا أن زمن الأحلام  ليس بطويل ، فلماذا لا نختار الأجود والأحسن والأفضل ؟!  وأوصونا حال فراغنا من الحلم أن ندعو من أعماقنا كل صباح: اللهم أصبحنا وأصبح
الملك  لله ...

 
 اللهم يا مالك الملك ..إن كان رزقي في السماء فأنزله ، وإن كان في الأرض فأخرجه ، و  إن كان بعيدا فقربه وإن كان قريبا فيسره ، وإن كان ميسرا فبارك لي فيه
.. 

 
 اللهم يا مالك الملك ..

 
 أتعرفان مدى أن يحكم عليكما المرء بالفشل قبل أن تبدأ المحاولة ؟ وحجتهم في ذلك  التجربة المريرة التي عاشوها سنوات العشرية السوداء.. هي من جعلتهم يصرون على
 التعنت ورفض الواقع الحالي ..رفض كل المحاولات الجادة للنظر إلى الأعلى ..إلى  الإمام..

 
 سيحكون لك بامتنان عن الزمن الجميل ..عهد السبعينيات وبداية الثمانينيات من القرن  الماضي..

 
 كل شيء كان جميلا ..حالما ..كانت النية  الطيبة  الصادقة  ..تنبعث  من أنفاس الجميع..ونشاط غير اعتيادي ينعشهم ..نشاط في أن يتحدوا لبناء مجتمع آخر  بعد أن
عانوا ويلات القهر والحرمان من المستعمر الفرنسي ..مجتمع طموح وقوي بين  المجتمعات الأولى ..أساسه ثورة ..دعائمه ثورة ..حيطانه ثورة ..لك الحق في كل شيء لك
 الحق أن تستمتع  بملذات الحياة.. من نساء وخمر ما تشاء ..ولك الحق كل الحق أن  تستمتع في صلاتك مع الله مثلما يحلو لك..و كما تشاء .. مجتمع رغم مثل هذه التناقضات
 وهذا الخليط في المفاهيم .. لا يسمح لك أن تتجاوز خط واحد  ممنوع التقرب  منه..المساس بهذا الوطن بشكل أو بآخر فإن فكرت مجرد التفكير .. فستجد أنفاس الجميع
 قد تألبت عليك وأخذت صيحاتهم منك مأخذا رهيبا .. 

 
 تسألاني لماذا هذا الإصرار ؟! فأجيبك بكل بساطة ..الحياة هنا ..في  عنابة..مقبرة..كتب على بابها ..إنا لله وإنا إليه راجعون ..والنية الطيبة الصادقة  اختفت
من الوجود ..ضاعت بين قبورها .. إنا لله وإنا إليه راجعون..

 
 عرفت نفسي ودرست حالي عميقا ، فأدركت أنه من المحال البقاء هنا ..قد تبدو عنابة جنة  الله في الأرض..هذا لمن لا يعرفها حق المعرفة ..لكني أراها جهنم الله في
الأرض..ضيق  في ضيق ..بالكاد أتنفس فيها ..

 
 هكذا حال المدن الكبيرة ...

 
 و عنابة مدينة كبيرة ....

 
 ألا تريان معي أنّ كل شيء تغير؟ فمع كل خطوة يخطوها الجميع سواء ليلا أو نهارا  ..يصاحبها شك وريبة ..انظرا ماذا أحمل معي ..إنّه سكين ..وسكين عنابي أصيل ..فلم
 يعد بإمكان أحدنا أن يمشي لوحده ..حتى  ظله أصبح يخشى عليه من الغدر ..من الخيانة  ..

 
 صاحبا الجنرال من الهلال الأحمر الجزائري بدا قانعين تماما بكل كلمة سردتها عليهما  ولم استغرب الأمر ..ألسنا في قارب واحد ..ألم تهلكنا تبعات العشرية السوداء
..

 
 فقال أحدهما : أوجعتنا 

 
 فيما اصطنع الثاني ابتسامة بلهاء كأنه يداري جرحا عميقا : إن لم تنته من اليأس  سأرميك في البحر 

 
 صوت الجنرال خلف الله مسعود يأتيني من بعيد ..يعقب بشيء من العنف على كلامي :

 
 - وما بها عنابة ؟.. وجه آخر لصفاء السماء وزرقة البحر ..

 
 - أتمنى من كل أعماق قلبي ..لكني سأشتاق إلى صفاء السماء وزرقة البحر بعد أن أركب  قاربا صغيرا يحمل محركا شديدا ..قويا ..نحو إيطاليا ..

 
 وأشرت إليه بذراعي أعبّر عن حجم القارب والمحرك ..لكنه عاتبني بنظرته الثاقبة  المخيفة ..

 
 - اسمع ..يا صاحب الرأس الخشن ..من خرج من داره قل مقداره ..وأني أقولها لك للمرة  المليون ..خبز وماء بين أحضان والديك خير من الدنيا وما فيها ..

 
 ثم استدار ناحية صاحبيه :

 
 - لا تستمعا إليه فمثله ، كمثل الكثير من شباب اليوم ..شباب يريد كل شيء في لحظة  ..شباب عصر السرعة..هذه الأولى أما الثانية وإن كنت مؤمنا أنكما تختلفان عنهما
تمام  الاختلاف فاحذرا أن  يلعب برأسيكما ..فهو الآخر .. قطعة أخرى من قطع شطرنج الحياة .

 
 هززت رأسي هزا خفيفا :

 
 - قد يقول الحقيقة..لا..لا..لمَ المعاكسة ..هو يقول عين الصواب خاصة في أهم  الأشياء..الوالدين ..

 
 صدقاني، كلامه حز في نفسي حتى كدت أن أذرف دموعا حارة اختلجت في أعماقي ..فوالداي  ماتا وأنا طفل صغير ..والآن لي من العمر عشرون عاما كلها أيام يتم وشقاء
..فحتى وإن  كانت خالتي مسعودة والتي هي بمثل مرتبتهما ..عملت المستحيل حتى تسعدني، إلا أن  زوجها  السكير ..العربيد ..كان شيئا آخر ..فلأنه حرم من الخلف ..ولأنه
لم يؤمن  بقضاء الله ..فكل ليلة تراه بعد أن يأخذ به السكر مأخذا.. يزلزل البيت بصراخه  ..بكلماته القبيحة ..النابية ولا يجد أحدا غيري بعد أن يكسر الأواني
ويقلب الأثاث  رأسا على عقب ليفرغ ما في جعبته من ثورة عارمة ..من وسواس عظيم ، والمسكينة خالتي  مسعودة كانت كل مرة تجذبني من بين يديه ..تتوسل إليه أن لا
ذنب لي ..وفي سبيل ذلك  ترى وجهها كل يوم في شكل من أثر الضرب المبرح في شكل مختلف..وحين أسألها وألح في  السؤال لماذا لا نخرج من البيت ؟!..لماذا لا نرفع ضده
قضية ونشكوه إلى  الشرطة؟!..تكون إجابتها واحدة ..العشرة يا عبد النور لا تهون حتى على الكافر  ..الجاحد ..فعشرون عاما ليست بالأمر الهين  ..

 
 العشرة؟! ..العشرة.. ؟! أم هو الحب؟! ..الحب الحقيقي الذي في سبيله يهون كل شيء  ..السب ..الضرب ..عنف ..معاناة وألم ..كثيرا ما تسمع أو يقال لها هذه ليست
بحياة  ..فترد بانفعال شديد ..هذه حياتي ..هذا قدري ..وهذا حبي ..

 
 اقتربت  من الجنرال خلف الله مسعود فمهما كانت أحاديثه همسا أو علنا ، فهي الأوامر  بعينيها ..أوامر حب ..إشفاق ..حيرة ..حسرة..محاولا في الآن نفسه  أن اقترب
من كراسة  الشعر كانت بحوزة الولد توفيق :

 
 - توفيق ..أما زلت تحاول كتابة الشعر؟

 
 - نعم..فالشعر مملكتي 

 
 عاودت استدارتي ناحية صاحبي الجنرال ..متمتما :

 
 - كم أشفق على هذا الفتى !

 
 ولم أمهل هنيهة واحدة حتى تعقبتني  ضربة خلف ظهري من عصا الجنرال كتأنيب لما قلته  في حق توفيق ..هذا الفتى الحالم ..فإن لم يسمع ما قلته فقد سمعه الجنرال
.

 
 - يا عبد النور ..دع الفتى وشأنه ..على الأقل إنه يحاول أن يكون..

 
 وأردت أن استأذن على أساس أنه لدي موعد قبل صلاة المغرب في جامع الفردوس، لكنني  أبيت إلا أن أستفز الجنرال بمداعبة خفيفة ..

 
 - الشعر لا يسمن من جوع .

 
 - سنرى حين تعود.. هل يسمن من جوع أم لا ؟..

 
 وضم الجنرال خلف الله مسعود توفيقا ضما خفيفا مفعما بالحنان مع ولدين آخرين كانا  يلعبان الكرة بقربه ..بعد أن ناداهما وقدم لهما الحلوى :

 
 -  الله أعلم .

 
 ثم نظر في ملكوت الله مستغفرا :

 
 - كل بأمر الله .

 
 ولم أدر كيف لدمعة صغيرة أن تتخذ خدي دربا للسقوط الحر نحو الاسفل...

 
 ------------------------------------------------------       حدائق بابل 

 
 الأمعاء الخاوية ؟؟

 
 كيف تكونت ؟؟

 
 وكيف هي هيأتها ؟ 

 
 هل لها من صاحب ؟؟

 
 وكيف هي هيأته ؟

 
 ولماذا أصلا تكونت ؟؟

 
 ومتى وأين أذن لها أن تتكون ؟؟ ولماذا في مثل هذا الوقت الراهن بالذات ؟؟

 
 ومن  سمح لها أن تمتد إلى هنا ..إلى حدائق بابل ؟!

 
 أياد تجمعت خفية وأوكل أمرها بليل ..

 
 أشباه أسئلة عالقة في داخلي ترفض التصريح وترفض معه الانحدار نحو الأسفل ...أو  العلن ؟

 
 صدام حسين ..انتهى وصورة العلم المسجى فوق تمثاله من قبل أحد الجنود الأمريكيين  يوحي بالشيء الكثير ..ساعات بعدها.. عرف العراقيون أن الإيحاء لا يكفي وأن
الصورة  الأكثر جلاء ..هي أن أمريكا أصبحت أمريكا ..وأن العراق أصبح أمريكا ..الكثير أيقن  أنه خدع وأن وهم الحرية المنشود أصبح سرابا ..وأن الآمال المعلقة
أضحت خبر كان .

 
 ازدادت العظام الموهنة .. وهنا 

 
 عجوز التقيتها ذات يوم قرب ناصية النزل الذي أقيم فيه تذرف دموعا غزيرة ..حمراء :

 
 اختطفت ابتسامتي مع رحيل البياتي ..مع رحيل المربد الشعري .

 
 لحظتها كم تمنيت أن كل عجائز بلدي بمثلها ..

 
 صدام لم يكن شريرا بقدر هؤلاء ..

 
 ثم صمتت زمنا لتردف بنبرة  فيها خوف ..فيها يأس :

 
 - لم يعد هناك دجلة ..لم يعد هناك فرات..هنا..رفات ..رفات.

 
 هذه العجوز كمعظم العراقيين الذين عرفتهم أثناء مكوثي للدراسة في بغداد... مهما  ضاقت بهم ويلات الحصار .. يحبون الثقافة .. يحبون العلم والأدب.. كل عزّهم
و فخرهم   في عدد الكتب التي يمتلكونها ، و أقدس ساعاتهم ساعات القراءة والإطلاع ..

 
 حتى أن هناك مقولة مشهورة سائدة تقول " لبنان يطبع الكتب والعراق يقرأ "

 
 وهذا ما شاهدته عبر أرصفة شارع المتنبي العتيق.. أرصفة مملوءة عن آخرها بالكتب  العظيمة فلولا الحصار ..ولولا إيمانهم أن الفقر عادل الكفر وأنه لو كان شخصا
بلحمه  وشحمه لقتله الناس أجمعين لما افترشوا كتبهم يريدون بها قوتا يوميا يسد رمق أبنائهم  قبل ذاتهم ..

 
 الحصار ..الذي أتى على اليابس قبل الأخضر ، وعاث  في الأرض فسادا..جنة الخلد ..جنة  بابل صارت حكاية وهمية ..أسطورة تسرد لأطفالهم قبل النوم ..ليال أخرى من
ليال ألف  ليلة وليلة ..شهرزاد فيها مقيدة داخل  الأرصفة  والملك شهريار يرفض الرحيل ويصر على  الحصار الأبدي ..

 
 هذا الحصار الذي لولاه لما باعوا حرفا ..فالحرف عندهم آية ، والآيات أعزّها الله ..

 
 وبين الكتب العتيقة والعظيمة وبين صورة العلم الأمريكي المسجى فوق تمثال صدام حسين  ..تتداخل مشاعر عنيفة .. تفيض بالأوجاع بداخلي ..فذات اليمين تختلف تمام
الاختلاف  عن ذات الشمال .

 
 فمهما قيل في صدام حسين من مساوئ أو حسنات فهو يبقى عربيا وأصله عربيٌ ..منظر كهذا  يذكرنا بالتاريخ القديم والمقولة المشهورة " التاريخ يعيد نفسه "..

 
 كان كمثل محمد بن خوارزم شاه الذي استولى على البلاد وقتل ملوكها ..أفناهم ، وبقي  وحده سلطانا للبلاد جميعها، فلما انهزم أمام التتار لم يبق من يمنعهم و لا
يحمي هذه  البلاد..

 
 فالتتار من السهل جدا أن ترى في تاريخهم أنهم إذا دخلوا مدينة دمروها وجعلوا أسفلها  عاليها ..لا يفرقون بين رجل وامرأة و لا رضيع وشاب ولا صغير و شيخ.. طبائع
دموية  لها مقصد واحد لا غير . إفناء العالم .

 
 التتار حينما دخلوا بغداد في المرات العديدة لم يرحموا أحدا ..حتى أنهم أقاموا  أبراجا من جماجم القتلى بعد  تدمير منازل المدينة وجوامعها ، ولم يخرجوا منها
إلا  بعد أن ثقل الهواء فيها بما حمل من كريه رائحة الجثث المنتفخة وأشلاء القتلى  المطروحة في الشوارع ...

 
 قتلوا الجميع....

 
 ليس هذا فقط، فلم يكن التدمير عنيفا ومذلا بقدر ما أصابوا بغداد في روحها ..في بيت  الحكمة ..الذي دمروه عن آخره ..كان يحتوي على عدد غير محدود من الوثائق
والكتب  التاريخية النفيسة من المواضيع التي تحتوي من الطب إلى الفلك..الناجون من البشر  يومها حدثوا التاريخ .. أن نهر دجلة كان أسود من الحبر بسبب الكميات
الهائلة من  الكتب المرمية في النهر..

 
 قوة همجية بشعة بربرية قوة بلا تاريخ.. بلا حضارة ..ظهرت فجأة على يد جنكيز خان  واختفت فجأة على يد الظاهر بيبرس ..

 
 الله و اسلاماه ..

 
 الله ويا عرباه ..

 
 هؤلاء الأمريكان هم التتار.. هم الموت القادم من الغرب هذه المرة ..وبوش الابن هذا  هو جنكيز خان، فأين الظاهر بيبرس ؟

 
 وأين صدام حسين الآن ؟

 
 هل اختبأ مثل قرينه ؟

 
 الكثير ظل ينتظر وينتظر ..

 
 الكثير اعتبرها خدعة وظن الغافلون أنها خطة ..حيلة ..

 
 المستعصم قتلوه بحيلة مع أهله وحاشيته أجمعين ..والآن جاء دور صدام حسين وحاشيته  وأهله أجمعين ..فهاهي ذي  قائمة طويلة مكونة من خمسين رأسا ..عفوا ..مطلوبا
للعدالة  الإلهية ..عدالة أمريكا ..عدالة الأرض التي لا يخذل فيها أحد ..ولا ندري جميعنا كيف  ننجذب نحوها ..نحو الحلم الأمريكي الخادع ..رغم أننا ندرك تمام
الإدراك ..أنها هي  أساس الشر ..ليس للفقير ولا للزنجي فيها مأوى ..ولا للهنود الحمر أصحاب الأرض  الحقيقيين حق ..ألم يقتلوا مارتن لوثر كينغ ..ومالكوم إكس
؟..حتى عائلة جون كنيدي  ..الرئيس الأسبق لهم ..ألم يوقعوا لمشاهد من مسرحية مفضوحة للعلن ، ثم اتهموا بكل  بساطة رجلا منهم؟..تهمته الوحيدة أنه إنسان بسيط
ليس له نفوذ..ليس هذا فقط ..بل  قتلوه هو الآخر ..جزما منهم أنها عدالة السماء ..عدالة أمريكا ..

 
 القائمة الآن معروضة بوقاحة ..بإذلال في الملصقات والإذاعات والتلفزيونات ليس فقط  العراقية بل كل دول العالم :

 
 - هؤلاء هم الفئة الضالة ..ومن يدل عليهم  فله الجائزة الكبرى .

 
 العجوز نفسها لا أنسى ما قالته لي :

 
 - يا ولدي بغداد تبقى بغداد منذ القدم رمز المحن ..هولاكو مر من هنا ، وهاهو بوش  الكلب يمر من هنا .

 
 وليس لي الحق أن  أنسى حين صادفتها صورة الكلب بوش الابن معلقة على مقربة من باب  الفندق كيف غرزت أظفارها في وجهه بكل عنفوان ..بكل حقد . 

 
 - لو كان أمامي لنهشت لحمه ومزقته إلى أشلاء ..أمه لن تعرفه ..لا ..ولا أظنني  الوحيدة من ستفعل ذلك 

 
 كان مزاجها عصبيا فوق العادة ..فوق التصور.

 
 - وإني آسف أشد الأسف ومغتاظ أشد اغتياظ، و لا أحتمل نفسي حين تتلاحق صور محمد سعيد  الصحاف وزير الإعلام والناطق الرسمي للحكومة العراقية ، و أرى ابتسامته
المصطنعة  تزداد اتساعا ساعة ما  يعلن أمام الملأ :

 
 - قلنا لكم سندمرهم ..وأرض العراق هي مقبرتهم .

 
 ريح صرصر عاتية جاءت ثم ذهبت هباء ..والحكاية ..أكذوبة .

 
 كل حرب ولها بداية ولها نهاية..غير أنها هذه المرة كانت حربا..لا.. لا.. عفوا  ..والحكاية أكذوبة  ..

 
 أين هذا الجيش القوة الرابعة في العالم .. ؟!..والحكاية أكذوبة !

 
 أين العلوج ؟! أم نحن العلوج كنا ..الحكاية في شك مريب .

 
 صديقي مسعود (... ) ازدرى من حديثي :

 
-  اصمت قليلا .

 
 - دعني وشأني في صدري شيء من حرارة بركان أوشكت على الانفجار . 

 
 - ستأخذنا إلى الهاوية والطريق لا تزال بعيدة . 

 
 - الطريق ..الطريق أتدري ؟ سأقول لك شيئا...

 
 كدت أن أقول أشياء وأشياء ، غير أني عدلت عن ذلك حين استرقت النظر إليه ..فرغم  محاولاته تجنب العاصفة بالصمت والازدراء، إلا أن الأمر بدا جليا للغاية ..فهاهي
ذي  مخاوف اليأس في الأعماق تعصف به ..تأخذه مأخذا عظيما ..

 
 وغمغمت بما لم يتبيّنه ..

 
 وكنت محقا في هذا ..وليس هذا فقط ، ففي كل ما سبق أعلم أنه داخل دوامة بلوعة سحيقة  ، فمسعود هذا ليس زميلي في الدراسة ، بل أكثر من زميل ..فنحن  من منطقة
واحدة  ..مدينة عنابة بأقصى شمال الجزائر..جئنا للدراسة.. كما أنه أحد أقاربي ..

 
 وإني أعلم أنه ترك ببغداد أشياء وأشياء وأعظمها محبوبته هيفاء ..فما أصعب بعد أن   كنت ملكا على مملكة الحب في قصور دجلة والفرات تصبح بين ليلة وضحاها تطارد
خيطا من  دخان، وتصبح حبيبتك في قصر مرصود ، والقصر يا مسعود تحرسه كلاب "البارجي" وجنود  المارينز.

 
 - يجب أن نحذر أكثر .

 
 تنهد بعمق ثم صمت قليلا ليستطرد :

 
 - تغيرت ملامح الشوارع بين عشية وضحاها ..بالكاد أميز المنافذ .

 
 تنهد أكثر عمقا ، ثم استدار إلى الخلف قائلا :

 
 - أي حركة مريبة ولو كانت همسا ستجعلنا في خبر كان .

 
 خيوط الفجر انطلقت بأقصى ما لديها من السرعة لعلها تمسك بطوق النجاة كأنها مثلنا  أدركت أن الساعة آتية لا ريب فيها وأنه من المحظور المكوث أكثر من هذا الوقت
في  بغداد ..ولابد من العودة إلى الديار.. 

 
 ساعة واحدة كانت كافية لأن ينصهر أحدنا في بوتقة الموت ..لا ندري ما حدث بالضبط إلا  أن صديقي مسعود قبل أن نركب السيارة أوصاني  بوالديه خيرا.. خلته يهذي
من شدة التعب  ..أعطيته قارورة الماء ليشرب قليلا، فربما أعادت له تلك الشربة بعضا من  الطمأنينة..غير أنه ما إن سارت بنا السيارة بضع كيلومترات التفت إلينا..
تفرس فيّ  مليا ليختم نظرته نحوي قائلا :

 
-  اعتذر عما قلته ..بدوت أبلها .

 
 الطريق لحد هذه اللحظة بدت طويلة وشاقة وما نعلمه بدا أكثر فظاعة.. فما بالك لو  ازدادت الطريق أميالا و أميالا ؟!...

 
 لست أهذي و لا صاحبنا مسعود كان يهذي، فما تخيلناه أصبح حقيقة جلية للعيان :

 
 - ارفعوا أيديكم إلى فوق . 

 
 ----------------------------------------------      ميمونة ..البحر العميق

 
 لا أحد يدرك حجم المعاناة التي أحياها ، ولا أحد منهم جميعا يحس صدق مشاعري.. فالكل  أصبح منشغلا عن ذاته..بذاته ..لا أقول هذا الأمر بكاء على الزمن الذي مضى
.. ولا  أسعى جاهدة مثلما يظنون كي أتوارى خلف المثل القائل " لا يحس بالنار إلا من كان  الجمر تحت قدميه ......

 
 فإن تختلط دماؤك بدماء ألف ..ألفي رجل أو أكثر ليس بالأمر الهين ، وليس باللعبة  المفضلة ..وليست بالفضيلة التي يتشدق بها أحد منا أو غيرنا 

 
-  أصغي إليّ جيدا يا ميمونة ، البحر عميق والشاطر مهما طال به الأمد سيغرق لا محالة .

 
 حلفت له بأغلظ الأيمان أنها لم تتعمد الخطيئة و كثرة النواح ولم تقصد السعي إليه ،  فهي لا تملك القدرة على كبت عبراتها المتدفقة من حمم أشجانها المذبوحة من
الوريد  إلى الوريد ..عن كبت البوح بسر موتها في اليوم ألف، ألفين ..مليون مرة ..قد تتعمد  أحيانا كثيرة رسم ابتسامات متصنعة على شفتيها ..ترسلها هنا وهناك
تعلن بها أمام  الملأ أنها لا تزال واقفة على قدميها ..وأن ما يحدث معها أحيانا لا يعدو أن يكون  سوى كبوة من كبوات هذا الزمن ..وما يزيد من اشتعال للحرائق
الثائرة هو منظر ابنها  توفيق كل مساء وهو يحاول قراءة الشعر يؤرقها ..يغيّبها في متاهات جوفاء ..مثيرة  للغيظ والحنق في آن واحد ...إنه لا يملك صاحبا لا في
الساحة..ولا في الحي ..ولا في  المدرسة ..

 
 هم يسخرون منه، حتى تفوقه في الدراسة لم يشفع له.. وحيد زاده الشعر..وحيد زاده  العلم..وفي بعض الأحيان أجده كثير الصمت كثير الموت، فهو لا يخرج ليلعب الكرة
مثل  أقرانه، هو يخشى ما أخشاه، فحتى المرات النادرة التي يتغلب فيها مارد الطفولة على  فكره وأحاسيسه الرافضة ويجره جرا إلى عالم اللعب معهم..تكون نهايتها
مأسوية تعود به  إلى نقطة الصفر ولا يقدر على المقاومة ، فيستسلم بنظرات مرهقة ..تلعن المحاولة  وتلعن المارد إلى يوم الدين ..فعند نهاية كل لعبة خاصة إن كان
الفوز حليفه تصده  الأصوات الهامسة بلا رحمة " مهما فزت علينا ..ستبقى في أعيننا ابن زنا ..ابن حرام  .."

 
 ولقد حاولت مرارا أن أقنعه أن خطيئتي هي خطيئة هذه الحياة هذه البلاد ، فالعشرية  السوداء لم ترحم أحدا فإن كنت ذات مرة سبية، فهناك من بترت جذوره قبل أن يرى
النور  سواء بشق البطون أو ببتر رؤوس الأمهات ..

 
 نعم جاهدت كثيرا لأخبره حقيقة هذا المجتمع الظالم ..المظلم ..غير أنه لا يأبه بما  أقول أو أفسر ..ضاربا كل أحاديثي عرض الحائط ..مكتفيا دوما بنفس النظرة القتيلة
 والقاتلة :

 
-  وما ذنبي أنا ..أنا من دون هؤلاء ؟؟

 
 الجنرال خلف الله مسعود لم يستطع أن يخفي دموعه المنسابة ..فحال ميمونة لا يصعب إلا  على الجاحد ..الكافر بقضاء الله ..وميمونة لم تكن الوحيدة صاحبة مثل هذه
القصة  فغيرها الكثيرات ممن يفترشن الكرتون في جنبات ساحة لاكور ..فهناك رقية ..عتيقة  ..فضيلة ..أحلام ..أغلبهن هربن من  قراهن بعد فجيعتهن في أعز ما يملكن
..أعظمهن إن  لم نقل كلهن كن ضحايا اغتصاب ..وممن ؟؟ من أناس يدعون الإسلام، والإسلام بعيد كل  البعد عن مثل هذه الأفعال ..

 
 السلطات المحلية سعت جاهدة إلى جمعهن داخل دار خاصة بهن، لكنهن رفضن ..ليس لأنهن لا  يردن الهدية بل لأن الدار أصبحت مشبوهة ..وهنا الناس في عنابة لا يرحمون
..ظنوا  أنهن لقمة سائغة طرية ..لحم رخيص ..وليس هناك دليل أفضل من قصة فتيحة القالمية وما  حدث لها مع المسؤول السامي ..ساعة من الليل كانت كافية ليزجوا بها
في السجن لعشرين  سنة وساعة واحدة من الليل كانت غير كافية للمسؤول السامي ليغرق في بحر من الدماء ،  والظاهر أنه لم يكن يعرف العوم..أو تجاهل  أنه نسي المثل
القائل ..لا يأخذ البحر  إلا العوام الشاطر..

 
-  ولد الكلبة ..ولد القح...

 
-  حثالة الرجال ..لا ..لا الرجال حشاهم 

 
-  يستحق أكثر من هذا 

 
-  الديوث ..

 
-  لو كان له همة رجل لكان رجلا على داره 

 
-  الحمد لله أن أراحنا الله منه ..

 
 امتدت حكايات النسوة في حلقة جديدة مستثيرة بأمل جديد ..فالله ما كان ليتركهم  ضائعين بين مخالب مثل هذا الذئب ..هو الهم الأعظم ظل يؤرق أحلامهم و ينغس عليهم
 أنفاسهم ..

 
 وبقدر ما كانت فرحتهم لمقتل هذا الديوث ..هذا الحيوان ..بقدر ما ازدادت حسرتهم بعد  أن بلغهم خبر انتحار فتحية بقطع حبال أوردة معصمها داخل السجن ..كانت مؤمنة
 ببراءتها، إذ رأت أنها كانت تدافع عن شرفها ..تدافع عن نفسها.. غير أن المحكمة  قدرت  العكس بعد أن  كيّفت جورا  قضيتها من الدفاع عن النفس إلى القتل مع سبق
 الإصرار والترصد..

 
 فتيحة لم يكن لها أحد تعرفه ..غير الله ..إلا أنها في اللحظة الحرجة.. في لحظة  اليأس الشديد ، انتابتها هستيريا عظيمة صورت لها أن الله بعيد وبعيد جدا.. فحدث
 الذي كان .

 
 قطعا اختلف الكثيرون حول ماهية هذه الجماعات الإرهابية ..وطرحت الكثير من  الأسئلة من قبل الشعب " هل هؤلاء جزائريون؟ ..مسلمون ؟..هل هذا هو الجهاد؟..هل هذا
 هو الإسلام ؟؟ هل المسلم يقتل لأجل القتل؟؟ ..هل يقتل المسلم الجنين في بطن أمه؟؟  هل تذبح العروس من الوريد إلى الوريد في أحلى ليلة مباركة في العمر ؟؟..لا،
الإسلام  بعيد كل البعد عن مثل هذه التهم الملفقة ..وهذا الشعب الطيب الصابر بقدر حيرته في  أول الأمر حين أمر له أن يتشعب إلى خمسين حزب بداية التسعينات من
القرن الماضي  ..بقدر ما كان عزمه عظيما على الخروج إلى بر الأمان ..

 
 كل دول العالم تنقسم إلى حزبين أو ثلاثة فأما هذا الشعب ..فقد جعلوه مسخرة للعالم  كله بطريقة ساذجة .. بعدما  كان يضرب به المثل في الثورة والثوار ..ادعوا
أنهم  أصحاب ديمقراطية وأفهموا الجميع أن لهم كامل الحرية في إبداء آرائهم  ..قول أي شيء  أو فعل أي شيء ..

 
 آيات الله بعد أن كانت تتلى آناء الليل وأطراف النهار في أماكنها الحقيقية داخل  المساجد والمدارس القرآنية، أصبحت تتلى في الشوارع والملاعب ..وجعلت من ارتدى
قميصا  ..عمامة ..لحية وقص شاربه هو الإمام ..هو الناهي الآمر  ...

 
 هذه الديمقراطية ..حاولت أن تجعل من أحد الأحزاب الخمسين كبش فداء ..لأنه في رأيها  لم يحترم قواعد اللعبة ..قواعد الحرية ..فأرادت أن تكبله ، ففشلت فشلا ذريعا
..مما  أثر حفيظة الكبش الرافض للفكرة بالمرة ، وركب رأسه شيطان من عالم آخر ..فكانت بما  اتفق على تسميتها بالعشرية السوداء..

 
 هذه الديمقراطية جعلت البلاد تدور في عجلة عظيمة من أقصى اليمين إلى أقصى الشمال  ..تغير كل شيء ..

 
 وظهرت بين تلك الظلال صور أخرى ..يستوجب منك التفكير العميق في ماهيتها .

 
 بقدر ما تلاحظ ملامح جديدة عن الرفاهية الحديثة بقدر ما تحس أحيانا بخوف جديد من  المستقبل ..لقد عرفت هذه المرحلة ..مرحلة التفتح ..مرحلة قروض الاستثمار ..منعرجا
 كبيرا وأصبحت بعد الأمل الكبير نعمة من نعم الحياة أضحت نقمة كبيرة أيضا ..ففضائح  مجمع الخليفة عبد المؤمن ومجمع الطونيك للورق ومجمع عاشور والدعم الفلاحي
..جعلت  الكل يشتم رائحة عفنة في الأفق ..

 
 بعد أن كانت هناك لعبة شعبية اسمها الخريبقة ، أصبح هناك رقعة عظيمة من لعبة  الشطرنج الكل من بيادقها ..أصبح رجلا  له ماض وله تاريخ..

 
 خذ لك مثلا عبد المؤمن خليفة من صيدلي بسيط بدائرة الشراقة بالجزائر العاصمة له  دكان وحيد ، وهو أقصى ما يملك ، إلى أكبر شريك في السوق الصناعية ..وليس المحلية
 فقط بل العالمية أيضا .

 
 الكل يريد أن يأكل وأي أكل ..ففي العرف من يأكل يشبع ، أما هؤلاء فهم الطامة  الكبرى ..

 
 الشعب ليس بمثل هذه الحماقة وهذا الغباء أن يصدق الحكاية وأصل الحكاية، أهو الإسلام  نفسه؟! أم هي حرب العصابات.. ؟

 
 الكل من مختلف طبقات الشعب يحيّره سؤال واحد لا غير : لماذا لا تذهب هذه الجماعات  إلى حيث وجب أن تكون.. ؟!.. أم أن الأمر لا يعدو أن يكون ورما خلق هكذا وكفى
؟!..

 
 فدعاء أئمتنا في خطبة كل يوم جمعة تراها تزلزل الأرض قبل السماء  : اللهم انصر  إخواننا من المسلمين في كل مكان في العالم ..في فلسطين ..في العراق..في أفغانستان
 ..في السودان ..

 
 اللهم اجعل كيد الظالمين في نحورهم ..والمصلين من هذا الشعب الطيب الرحيم.. من  خلفهم قلوبهم وجلة تردد في استخارة عظيمة..

 
 اللهم آمين ..

 
 اللهم آمين ..

 
 الكل يصر لماذا لا نرمي المعتدين من الكفار بهذا الورم ؟!.. فالدعاء لا يكفي، إنما  علينا الأخذ بالأسباب ..والسبب موجود ، والورم موجود، والكافر أيضا موجود
..

 
 أم إن الكافر أريدَ له أن نكون نحن ؟؟

 
 - اصبري يا ميمونة وما صبرك إلا بالله .

 
 ميمونة لا تزال تبحث عن مخرج لحيرتها ، فهي تعرف تمام المعرفة أن الجنرال لن يخذلها  ولن يتركها وحيدة ولن تنسى مثل صاحباتها أفضاله عليهن ..خاصة محادثاته
الماراطونية  مع السلطات حول حقوقهن المهضومة ..أبناء الكلبة ..سمحت لهم أنفسهم الخبيثة أن تصور  لهم أنهن أرانب ..كل يحلو له فعل ما يريد ..فمقابل أن يقضوا
لهن مصلحة فلابد أن  يدفعن الثمن ..ولولاه لكانت الحكاية لها أسطر مختلفة مجهولة الهوية ..فكم هي المرات  التي دافع عنهن حتى وصل الأمر إلى حدود اللامعقول !
..ولولا ستر من الله لحدث ما لا  يحمد عقباه .. فهم من جهة وهو وجنوده من الجهة المقابلة ..والحق الحق يقال : إنه  كان يجانب الهدنة في الكثير من المواجهات،
ويستمع إلى  العقلاء من كبار المدينة . 

 
 - ألا ترون ؟ ..كلاب جائعة ..لا..حشاها الكلاب ..هذه ذئاب ..نعم ذئاب !

 
 - نحن لم نقل العكس ..ولن نقول ..لكن ليس كل مسئول ..على مثل هذه الشاكلة .

 
 - إذن افعلوا شيئا ..فلو استمر الأمر على هذا ..أنا شخصيا لا أضمن ما سيحدث لا حقا  .. و ستندمون كثيرا 

 
 - سنرى .

 
 الحقيقة أن العقلاء  كانوا دوما في صف الجنرال خلف الله مسعود .. الخوف من المجهول  والخوف من العودة إلى الماضي القريب كان يخيم على تفكيرهم .. فالجنرال وأصحابه
برغم  فقرهم فلهم نخوة يجب أن تحترم ..يجب أن تحفظ .

 
 غير أن هؤلاء المسئولين ..أبناء الكلبة.. في بادىء الأمر احتقروه لمظهره ومظهر  أصحابه وأوصوا به الشرطة، ونسوا أن الكثير من أفراد الشرطة هم أناس فقراء ..مساكين
 ..عابرو سبيل ..لذا لم يسعوا إلى استعمال العنف أو اتخاذ قانون الطوارئ المعلن منذ  السنوات الحالكات ..سنوات العشرية السوداء  كذريعة بل العكس تماما كانوا
يبحثون في  كل مرة عن مبرر لعدم استعمال العنف ضده وضد أصحابه ..وهذا ما كان يغيظ السلطات التي  بقيت عاجزة عن فعل شيء حتى إنها لم تفكر في طردهم جميعا وترحيلهم
عن مدينة عنابة  سوى مرة واحدة ..فكان يوما أسود لا أراكم الله شره ..

 
 فقد اعتقد أحد المسئولين ساعة استضافته لوفد أوروبي في زيارة سياحية أن منظر  الجنرال خلف الله مسعود وجنوده داخل الساحة أساء إلى تاريخها وجمالها ..صورة غير
 مشرفة وتقشعر منها الأبدان وكأنها دليل قاطع في تصوره على أنّ كل ما نسب إلى عنابة  من حياة عصرية كذب وافتراء ..فأمر بترحيلهم هكذا دون سابق إنذار ..وما كادت
سيارات  الشرطة تحيط بهم حتى أدركوا اللعبة الدنيئة فثارت ثائرتهم ، وارتسمت في الأفق  صراعات ومناوشات عنيفة هذه المرة ، ولم يسلم أحد من الطرفين ..

 
 وقد حاول الجنرال خلف الله مسعود جاهدا فض هذا النزاع.. هذه الثورة ..وكان له ما  أراد بعد أن عرفت الساحة خسائر كبيرة ، وتدخلت السلطات على أعلى مستوى منددة
 بالموقف ..مع وعد بنقل المسئول عن الحادثة إلى مكان آخر ..وتكون مع هذا قد حفظت ماء  وجه الجنرال ..

 
 أما عن الوفد الأوروبي فقد حولت وجهته إلى مدينة أخرى واختلق له سبب معقول ..

 
 يا الله ..يا له من يوم لا أعاده الله على الجميع ..

 
 وهذه المرة لم تستطع ميمونة أن تحتمل أكثر ، فإن كانت تعرف أن الجنرال خرج للتو من  وعكته الصحية ..فهي تعرف أن الأمر الذي جاءت من أجله خطير وخطير جدا لا
يحتمل  التأخير ..

 
 - ميمونة ما الأمر ؟

 
 - ...............

 
 - ميمونة لم أعهد  منك الكذب .

 
 - آسفة..هناك خبر أعلم علم اليقين أنه لن يعجبك سماعه فهو مؤلم جدا .

 
 لم تتمالك نفسها ، وانهارت فوق الكرسي الموجود بجانب السرير الذي يرقد فيه الجنرال  بعد أن رفعت عينيها إلى السماء كأنها تلمح إلى أنها فقدت أملها الأخير وأن
هذه  الشكوى هي الأخيرة .. استحال حديثها للحظات إلى إشارات مبهمة ، ثم صرخت قائلة :

 
 - توفيق يا جنرال.. توفيق 

 
 الجنرال لم يفقه من المشهد شيئا ، فقد بقي جامدا دون حراك مع فم مشدوه فيما غلبت  ميمونة هيستريا قوية،تطلبت مني ومن صديقي عبد القادر استعمال أقصى قدراتنا
البدنية  حتى نمسك بها قبل أن يحدث ما لا يحمد عقباه ..ظلت تردد على مسامعنا :

 
 - خدعوا ولدي توفيق ..أخذوه معهم إلى البحر ..لا..لا.. ولدي لا يزال صغيرا ..ولدي  لا يمكن أن يفكر في الحرقة .. في الهروب . 

 
 ونظرا للحالة المزرية التي كانت عليها ميمونة أسرعت الممرضة إلى إحضار حقنة مسكنة  ومعها رئيسة المصلحة والطبيب.. 

 
 فيما ظللنا أنا شهاب الدين وصاحبي عبد القادر والجنرال خلف مسعود لهول الخبر  ..محنطين ..كالمومياء القديمة جدا..جدا .

 
 لكن حالة المومياء هذه لم تدم طويلا ، فقد استدرك الجنرال أمره وأمرني أن اساعد على  النهوض من فوق السرير. فقد أصر على العودة رغم معارضة الكل أنا ..صاحبي..
الطبيب  ..الممرضة .. رئيسة المصلحة ..استغل كل ما يملك من جهد ليصرخ فينا ..

 
 لا يمكن أن أبقى  قابعا هنا وولدي توفيق يضيع منا ..إنها الجريمة الكاملة .. 

 
 ما من شك أن الجنرال خلف الله مسعود قالها كلمة وكفى ..انتهى 

 
 ---------------------------------       هنا الجبل ..هنا الذات الإلهية 

 
 وقف أمامها مبهورا بجمالها ..بدت له امرأة ليست ككل نساء العالم ..سبحان الخالق  المصور!! ..عبثها بشعرها الأسود الطويل أخذه إلى خارج المعقول ..أدخله في متاهة
 عويصة  المداخل والمخارج ..

 
 ها هنا الجبل..

 
 هاهنا الذات الإلهية ..

 
 أمعقول أن تتضاد الحياة هنا، وتحمل سرا خطيرا من أسرارها عبر التاريخ البشري .

 
 هنا الحرب .

 
 هنا بداية حب ..عشق ..

 
 سبحان الخالق المصور..!!

 
 فكيف يحدث هذا التضاد ؟!ومع من؟! ..معه بالذات!! لم يفقه شيئا مما يحدث ؟!..عوالم  حالمة بدأت ترتسم أمامه و حوله ..أحس بضربات قلبه تتسارع بشدة وعرق طفيف
بدأ يستجمع  نفسه ليكون شلالا عظيما فوق جبينه ..مجرد أن لمحها تدخل المخيم مع من سبتهم الجماعة  في الحاجز المزيف الذي وضع آخر هذا النهار ..حتى عصفت بجوارحه
..

 
 فهل هذه الحرب ؟...أريد لها أن تكون حاملة للعديد من أشكال الضحايا ..ضحايا الرصاص  ..وضحايا الحب ..العشق .. 

 
 سألها :

 
 - ما اسمك ؟

 
 رفضت أن تجيب، وحاولت أن تبعد وجهها الملائكي عنه..لكنه لم يستسلم ، سألها مرة أخرى  وكأنه يداري عاطفة جياشة بدأت تعرف طريقها إلى شرايين قلبه :

 
-  من أين أنت ؟..تبدين غريبة عن المنطقة ؟

 
 سؤال صبياني بدا عبره كمثل ذاك المراهق الصغير..من يبحث عن أول قصة حب في حياته  ..يتلعثم..تتملكه الحرارة الشديدة فتحمر وجنتيه..وحقيقة الأمر أن هذا ما يحصل
معه  الآن فعلا..حرارة .. احمرار.. نسي في زخم المقررات الدراسية الجامعية من أن عمره قد  شارف على الخامسة و الثلاثين من العمر .. يا الله هاهي علامات المراهقة
تتجلى في  روحه وجسده ..يا الله أما زال المراهق الصغير حي يرزق ..

 
 لم تجب واكتفت بإبعاد يديه عنها حين حاول أن يجفف الدماء السائلة من جراح أدمت  قدميها .. فحالتها كانت سيئة ..مرثية.. وهو لم يستطع أن يقاوم منظر الدماء وهي
تسيل  فكأنما شعر بها تنزف منه أيضا ..فهو لم يستطع أن يتمالك نفسه أمامها ، فكيف يسمح  لدماء حمراء صافية تتخذ من قدميها معبرا نحو الأرض ؟..هذا مع يقينه التام
أن ما  يقوم به يخالف الشرع ، وهذه خلوة ولا محالة سيأتي الشيطان عما قريب ويجلس بينهما  ..فرغم أن الجماعة في سبيها ما تفتأ في اختيارها للنساء أن تختار ذات
الألوان وذات  الأشكال ، إلا أن لا واحدة سلبت عقله وفكره كما يحدث له الآن مع هذه الفاتنة.. حتى  أن أمير الجماعة شك في أمره ذات مرة معتقدا أمرين لا ثالث
لهما ..إما به مس أو به  شذوذ ..ولم يستر قلقه إزاءه ، فطرح عليه السؤال ، فأجابه أن كل ما يدور في خلده  سراب في سراب ..وأنّ ما يريدها ليست للمتعة بل لأمر
يحبه الله ورسوله ..إنه يبحث عن  الود ..عن الرغبة الجامحة ..وهاهو الود أمامه ، وهاهي الرغبة الجامحة ..متران لا  أكثر تفصلانه عنها.. 

 
 - الحمد لله ..أميرنا استجاب لطلبي ورفض أن تمسي بسوء

 
 - ................................

 
 - أتعرفين أنك مازلت حية لأن الأمير رفض أن يقتلك بعد أن أحس بمشاعري نحوك ؟...إنه  يحترمني ويقدرني ولأني أريدك حلالا ..

 
 تراجعت إلى الخلف  وبرقت عيناها ..هي لا تدري غضبا أم فرحة ، غضبا لأنها هكذا أصبحت  مجرد شيء في لحظة واحدة يأتي رجل من هذا المكان  ويعترف لها بحب ..بعشق
سقط هكذا من  السماء ..وفرحة ربما فكرة الزواج بها فكرة رائعة للتخلص والخروج من ويلات هذا الجبل  ..وهو حل لم يخطر في بالها قط .. و مع ما رأته بأم أعينها
من عمليات اغتصاب وقتل  ..أكيد سيشفع لها حين تحاكم نفسها.. نعم أكيد .. هذا هو الشيء الوحيد الذي سيضمن  لها قليلا من الكرامة ..من الشرف ..أن يسمح لها بأن
تسترد بعضا من بصيص الأمل في  الحياة من جديد بعد أن تصورت نفسها وظنت الظنون فيما سيحدث لها مستقبلا ..فكثيرا ما  سمعت عن  وحشيتهم ..عن دمويتهم ..فاغتصاب
المرأة عندهم كشربة ماء بالكاد تروي عطشهم  ..كما أنها أيقنت أن لا ملاذ آخر لها ، بعد أن تبصّرت المكان جيدا ..فالمخيم في  أعلى الجبل والجبل شاهق ..دروبه
وعرة متشابهة .

 
 اعتدلت في جلستها جامعة شعرها  إلى الخلف ثم قطبت حاجبيها مستغربة ..بعد أن تأملت  حديثه معها منذ لحظات ..أدارت التساؤلات ما بين أعماق صدرها وبين أعلى رأسها
صعودا  ونزولا .. :

 
 - وهل لمثلكم مشاعر ؟

 
 جلس بجنبها  ، وتنهد بعمق ، وتفرس في عينيها مليا ..آية أخرى من آيات الجمال  الرباني :

 
 - لا تكوني من أول كلمة الجلاد والسياف .

 
 - كلكم من ماء واحد 

 
 - لا ..لا ليس كما تعتقدين ، فهؤلاء المترامون بين أطراف الجبل  لهم أحاسيس ومشاعر  ...وأرجوك لا تصدقي كثيرا من الأقاويل ، فالمفهوم الشائع أن كل من صعد الجبل
إرهابي  لا.. لا هذا مفهوم خاطئ وجب أن يصحح ..قد تكون لنا أخطاء ، لكن أخطاء قوات الجيش لا  تغتفر..فليس أمامنا إلا المعاملة بالمثل ..هم عقيدتهم الله ونحن
عقيدتنا الله أيضا   ..هم لهم حب الوطن ، ونحن لنا حب الوطن أيضا ..قد تقولين هذه فلسفة ..فيما الاختلاف  إذن ..فأقول لك إنّ لهم شيطانا كافرا ونحن شيطاننا
مسلم ..

 
 ومع هذا أنا لا أنكر أن هذا الأمر آلمني كثيرا قبل أن اتخذ هاته الخطوة ، لكني مكره  آخوك لا بطل ..

 
 صمتت زمنا أحست خلاله أن في نبرة صوته صدق وحنان ..قد يقول الصراحة والحقيقة.. فمع  ما أرسلته من نظرات تتفقد بها وجوه الآخرين وجدته يختلف عنهم .. ثم قالت
في استحياء  غير معهود :

 
 - أحقا تريد الزواج بي ؟

 
 - نعم ..على سنة الله ورسوله.

 
 - ومن يضمن لي حقوقي في العيش . ؟..في الحياة ؟..وهل سيبقى حالنا على هذه الحال؟ 

 
 ارتبك للحظة ..أنار له سؤالها ما كان مظلما في باله ثم ابتسم كي يحاول طمأنتها :

 
 - تلك مسألة أخرى ..نحن الآن في دائرة واحدة ..وسبيل واحد .

 
 طلبت منه أن يبتعد عنها لساعات لتخلو بنفسها ..فهذا السؤال ليس بالهين إذ استوجب  التريث والتفكير العميق  ..تفكر في حالها وما آل إليه وحتى تقرر ما سيكون
مصيرها ..

 
 جالت بعينيها في أرجاء الغابة ..لم تكن المرأة الوحيدة الموجودة داخل الغابة ،  فهناك نساء كثيرات وأطفال وبنات ..لم تصدق للوهلة الأولى ما ترى ..مجتمع قائم
بذاته  .

 
 تبادلت معهم النظرات ..واختلفت تلك النظرات ..فبإحساسها عرفت أن جرحا لن يندمل يعلو  الجميع ..جرح عظيم يؤرقهم ..ينهكهم ..يعذبهم أيما عذاب ..لكن عذاب يخشى
عذاب من نوع  آخر ..

 
 فكرت في هذا الجبل  كل شيء محتمل الحدوث ..هنا الموت ..هنا الحياة فلماذا لا تشتري  نفسها ؟..

 
 أما عن العذاب ، فإنها آثرت على نفسها أن تصبر على العذاب الذي يخشى العذاب الآخر  ..

 
 عقدت العزم أن لا تضيع مثل هاته الفرصة ..ولم تنتظر لساعات ..ساعة واحدة كانت كافية  خاصة بعد أن اقتربت منها إحدى اللواتي كن يغسلن الأواني بقربها ، وهمست
لها مترجية  بدموع حارقة ..أن وافقي فهو خلاصك ، ولن تجدي أحسن منه من بينهم جميعا ..إنه يختلف  عنهم ..إنه رجل من أحباب الله ، ثم عادت إلى مكانها كأنها لم
تر ولم تسمع .. ولم  تكد تبتسم له كإشارة قبول حتى  جاءها مسرعا والفرحة لا تفارق محياه، إذ لم يصدق  نفسه .. هل حقيقة آن للود أن يجتمع على سنة الله ورسوله
.. ؟

 
 كان يترقبها على أحر من الجمر ..منذ فراقه عنها.. اختفى بين الأشجار يراقبها وكله  شوق ..كله آهات ..كله أمل رغم أنه يعلم أنها رضيت على مضض المستسلم، وسيفعل
 المستحيل حتى يرضيها وتقنع بأحلامه ، لأن حبها ولد صدفة ، ويا لها من صدفة ليست  كباقي الصدف ..وما أحلاها..أحيانا يقولون " أن من يرجع على الجرة يتعب " وهو
يرفض  هاته اللحظة أن ينساق إلى خواطره المعتادة المعلنة للرفض والندم لم حصل وسيحصل  ..أفكار سيئة السمعة كانت تخاطره أرسلها إلى غيابات النسيان  ..وإنه لا
يؤمن اللحظة  سوى بعوالم أحلام جميلة تتدفق بعنف في شرايينه لتكشف له أخيرا حقيقة المثل القائل  .. الحب من أول نظرة ..

 
 ولأجل أول عزاء سألته :

 
 - ما اسمك ؟

 
 فأجابها  بسرعة :

 
 - عبد اللطيف ..وأنت ؟

 
 فردت بإيماءة خفيفة :

 
 - ميمونة .

 
 -----------------------------------------------       حكاية ..الملعون

 
 من ذاك المكان ..الملعون.. بدأت الحكاية ..

 
 من ذاك المكان.. الملعون ..بدأت نقطة التحول ..

 
 قدّر لنا أن نعيش حياة أخرى غير التي كنا نحبذ ونسعى بكل آمالنا و جوارحنا أن  نعيشها ..نحلم ونزداد في حلمنا  تسلقا نحو الأعلى ..نحو السموات السبع ..نعمل
 المستحيل حتى لا تسقط أرجلنا في الهواء ..في الفراغ.. إذ نخشى العودة كما بدأنا أول  مرة..

 
 نحارب  كل من يغتال ذاك الحلم  من أوهام ودروب وعرة ..وأحرج اللحظات التي يحياها  المرء وأصعبها على الإطلاق هي تلك التي يأتي أحد آخر من خارج عالمنا  بعد
أن نبلغ  سنينا من عمرنا  ويأخذ منا القلم الذي طالما سهرنا الليالي نرسم به تلك الأحلام   ليخط لنا عنوة خطوطا جديدة من العمر و يمحو أحلامنا البريئة،  ليعوضها
بالكوابيس   المفزعة ..القاتلة .

 
 إلى حد هذه اللحظة لم نفقه لماذا دخلناه ..رغم أننا جزائريان ..حاولنا جاهدين أنا  وصاحبي أن نشرح لهم بكل الطرق ..أننا جئنا الى إلعراق للدراسة وليس لشيء
آخر.. بل  أصروا على موقفهم الخبيث معللين الأمر بجنسيتنا ، وأنه لا بد أننا جئنا من  أفغانستان ، وإنّ مرورنا بالأراضي العراقية ليس اعتباطا بل عمدا حتى نلحق
بالمقاومة  ..بالمجاهدين ..

 
 قالوا لنا باستهزاء شديد : شر الناس أنتم ..شر خلق الله على الأرض ..أنتم ..ليس في  قلوبكم أدنى رحمة ..أدنى طيبة ..جئتم لتعيثوا في الأرض فسادا ..تدميرا ..قتلا
..

 
 قلنا لهم ..لا والله ..هذه تهمة باطلة ..اسألوا الجميع ..اسألوا أهل الفندق..  الحي.. الجامعة ..فلم يمهلونا، وقطعوا عنا كل أمل بالخروج والنجاة بعد أن رمونا
 داخل أكياس قطنية معصوبي الأعين  ..وكان آخر كلامهم تناهى إلى سمعنا  قبل أن يغمى  علينا ..

 
-  كيف لهؤلاء أن يكونوا بشرا ؟ ..

 
 في البدء وفي لحظة يأس أيقنت أن تخلفنا نحن العرب يجعل غيرنا من الأمم تنظر إلينا  نظرة ازدراء ..لا مبالاة وتنعتنا بالرجعيين ..وترتبنا في أسفل الدرجات إلى
مرتبة  الحيوانات..

 
 إنها أوجاع وآلام لا ترحم ذاكرتنا ، رغم أننا أحسن أمة أخرجت للناس ..التاريخ يشهد  أين كنا وأين كانوا ..التاريخ سيشهد أين هم الآن وأين نحن ..في أسفل السافلين
.

 
 الحكاية بدأت من سجن أبو غريب.. سجن غير سجون العالم..سجن لا أراكم الله إياه ..  كان لنا نحن المساجين من كل الجنسيات ..وكان للأمريكان..جنسية واحدة .. هم
في  الخارج ونحن في الداخل .. ورغم أن الحظ حالفنا هذه المرة ولم يتجنبنا ..فلم نقم فيه  سوى أسبوع واحد لا غير ، ومع ذلك أحسسنا أنّ  كرامتنا ..شرفنا ..رجولتنا..هويتنا
..  قاربت فيه أن تسلب بلا رجعة..

 
 فبداخله كانت تحدث أشياء لا يصدقها العقل ولا يحتملها منطق ..كانت تصرفاتهم  وحشية  لا تمت إلى الحضارة التي يدعونها بشيء ..لم نكن بالنسبة لهم بشرا ، بل كنا
حيوانات  ..لا..لا ..عفوا .. بل إن الحيوانات عندهم  لها  مقامها الرفيع ..فان فكرت أن تلمس  قطة أو كلبا انقلبت عليك الدنيا ولم تقعد و جروك إلى  المحاكم بعد
أن تحدثت عنك  وسائل إعلامهم واتهمتك منظمتهم من حقوق الحيوان وأسمتك بالمتوحش ..بالعنصري  ..بالإرهابي ..

 
 كنا حقل تجارب ..نعم هذه التسمية الصحيحة ..حقل تجارب لمختلف عمليات التعذيب ..

 
 هذا السجن كان سيكون نسيا منسيا  ..لولا المذيع التلفزيوني الأميركي الشهير دان  برذر شهّر به محاربا البنتاغون في حصته ستون دقيقة ، حيث عرض صورا لسجناء عراقيين
 يتعرضون إلى عمليات تعذيب وحشية.. مهينة ..مريعة ..كان يبحث عن نجاحه الشخصي ..عن  شهرته باكتساب نقاط ضد البنتاغون ..فكان العار ..عار على الأمريكيين لأن
قناع  الديمقراطية والسلام قد أسقط عنهم ، وعار على العرب ..لأن بطونهم أعمت بصيرتهم.. 

 
 و كانت أفظع الصور صورة السجين العراقي ستار جبار وهو يقف على صندوق وجسمه موصول  بأسلاك كهربائية ..وكذا صورة الجندية الوقحة ليندي انغلند وهي تجبر بكل وقاحة
في  غرفة التشطيف بالكهرباء العراقيين على خلع ملابسهم الداخلية متلذذة بتعذيبهم ..ودون  أدنى إشفاق وإنسانية تسألهم إمكانية اخذ صورة تذكارية لها معهم ..السافلة
..

 
 هناك العديد من الصور بثت في الحصة جعلت العالم أجمع يقر بفظاعة هذه الأعمال  ..فتحاملت الشعوب من أقصى الأرض إلى مداها على أمريكا معترفة أنها كانت أسوأ من
 التتار ..

 
 وكان لزاما على هذه القصة أن تنتهي ولهذا السجن أن يذهب أدراج الرياح ..فما هو إلا  أسبوع حتى استهدفته المجموعات المسلحة من المقاومة بالسيارات المفخخة وقصفته
ليتم  تحرير السجناء ..

 
 ففي ساعة فجرية ، وبينما كنا نلتقط بعضا من أنفاسنا اللاهثة جراء اليوم العصيب  ..نسعى ببصرنا في أرجاء الغرفة ونفتش بخيوط دخان السجائر المتبقى على أمل تائه
داخل  سراديب معتمة.. استيقظنا على دوي انفجار هائل زلزل المكان وانتبهنا إلى حالة نفور  قصوى من الجلادين الأمريكيين إذ رأيناهم خلف الشبابيك الحديدية الصدئة
يهرولون في  كل مكان كتلك الجرذان التي فزعت الفزع الأكبر أو من مسها  جان عظيم ..

 
 فوضى عارمة في كل مكان ..ودخان أكثر كثافة جعل السراديب المعتمة تزداد عتمة  وأصوات  صارخة  تعلو شيئا.. فشيئا تدعو الجميع  أن اهربوا ..بوابة السماء انفتحت
على ليلة  القدر ..الجنة انفتحت يا جماعة .. ولا مجال للتفكير ولا مجال في التدبير ..تفكير  وتدبير واحد الفرار..الفرار  ..

 
 قتل خلق كثير خلال محاولة الفرار ، لم نعرف العدد بالتمام إلا بعد أيام عبر الصحف  ..والإذاعات .. حيث عرفنا أنه قتل حوالي مائة وخمسين سجينا ..والشيء الذي
كنت أعرفه  أيضا على  يقين ..أنّي كنت أفتقد مسعودا كثيرا ..وإني أخشى أن يكون رقما من المائة  والخمسين ..

 
 وكانت عودتى إلى الجزائر محفوفة بالمخاطر ..فلولا مساعدة من كان معنا في سجن أبو  غريب صديقي  خالد المدعو أبو دجانة ..كان مجاهدا من المجاهدين الأفغان ..مدرب..
 ألقي عليه القبض بعد عملية تدميرية  لإحدى المؤسسات الحكومية ..حيث عثر عليه مصابا  في كتفه الأيسر ..كان ذو بنية ضعيفة .. طويلا بعيدا عن الأرض  .. تعلو محياه
نظرات  دقيقة ..لحيته وشعره الكثيفان غير المسرحان جعلا من رأسه يبدو كأنه .... ..

 
 الحقيقة رغم المساعدة إلا أنه كان مخيفا ..

 
 قلت له بسخرية ذات مرة لأجلك اعتبرنا الأميركيون إرهابين ، فابتسم ابتسامة صارمة  كأنما يلمح لي أن  سر معي واتبعني دون حديث فارغ فمعي ستعرف طريق العودة ..والحقيقة
 تقال أيضا أنه بفضل اتصالاته مع إخوانه تمكنا من عبور الحدود ..فمن الأردن مصر  فليبيا ثم تونس دخلنا الجهة الشرقية لبلادنا وتحديدا جبال البابور شمال مدينة
سطيف   أين لم يعق حركتنا أي عائق ..ففي وقت كانت دقات قلبي لا تعرف لها راحة من الخوف  كانت الابتسامة الصارمة لا تفارق محيا خالد ومن معه من الإخوة الذين
التحقوا  بنا..فما نكاد نمكث في بلد ما حتى يلتحق بنا فوج من شخصين أو ثلاثة  حتى بلغ عددنا  العشرين ..

 
 كانوا مصرين على أن رسالة مقدسة هم بصدد إيصالها للناس ومؤمنين إيمانا أعمى أنّ  قيام الدولة الإسلامية لا يتسنى لهم إلا على الأراضي الجزائرية ..فالجزائر
معروف  عنها بأنها أرض الثورة والثوار ..وشعبها مسلم يحب الإسلام ولن يبقى مكتوف الأيدي   في سبيل إعلاء كلمة الحق ..كلمة الله .

 
 وأدركت  خلال مسيرتي معهم أن هؤلاء يملكون شبكات اتصال سرية منظمة ..عظيمة.. فلا  يمكن لك تقدير كيف ينتشرون في كل مكان وفي كل زمان ..وتجهل كيف تصلهم الأموال
و  الأسلحة .. كيان كامل بذاته..

 
 مرة وحيدة وهي الأخيرة سألت فيها  خالد أبو دجانة :

 
-  لماذا الجزائر؟! ..السودان ؟!..لم لا نذهب مباشرة إلى فلسطين لنحررها ، فذاك أراه  هو الجهاد الأكبر .

 
 فرمقني بنظرة شزراء وكأني أخطأت خطأ جسيما في حقه وحق من معه :

 
-  أرض الله.. كلها جهاد 

 
 ولم أشعر به كيف جذبني إليه جذبة عنيفة ..وهمس في أذني :

 
-  إياك أن يسمعك غيري فتكون من الضالين .

 
 دامت رحلتنا أكثر من أسبوعين وحين وصلنا إلى المكان المتفق عليه ، اندهشت له فقد  كان وسط غابة كثيفة بعيدا عن الأنظار..فيه الكثير من الخيّم العسكرية..فيه
الماء  بوفرة لا توصف والكهرباء موجودة بأحدث المولدات ذات العلامات العالمية الباهظة  الثمن ..

 
 وما كدت أستقر معهم حتى ألبسوني الزي الأفغاني التقليدي بعمامته الصوفية الكبيرة   وسرواله القصير ثم شاهدت أفعالهم فازداد يقيني أنّ هؤلاء براء من الإسلام
والإسلام  براء منهم ..وأنّ فكرة الجهاد قد حيدت عن  أصلها .. فقد رأيت بأم عيني أشياء يخجل  المرء أن يصفها ، وكم حاولت أن أتناسها أو أتغاضى عنها ، لكن ذلك
لم يكن ممكنا ..  فآثرت الانزواء واتخذت من هوايتي في فن الطبخ ذريعة لي كي لا أختلط معهم كثيرا،  فإذا ما احتجت إلى شيء كان خالد أبو دجانة هو من يسهر على
تلبيته..وأثناء كل هذا  الوقت ..كنت أواسي نفسي بفكرة أني خسرت الكثير من الخطوط الجميلة التي زينت مسار  حياتي قبل أن أزج في سجن أبو غريب الملعون ، فلا يعقل
أن أخسر نفسي وما تبقى منها  ..كانت قناعتي عظيمة من أنهم كانوا الحل البديل ..وللأسف استشعرت أنّ شرخا كبيرا  حدث فيما بيننا .. 

 
 كل ما تعلمته في صغري من والدي عن الحلال والحرام لم أجده عندهم ..فكل شيء يفهم  ويقدر حسب طبيعتهم البشرية الشهوانية ، وليس حسب الدين أو العرف أو التقليد
..

 
 رأيت الصبايا وسمعت صراخهن وهن يؤخذن سبايا بكل وحشية ، فلا صراخهن ولا توسلاتهن  تنفع معهم..

 
 رأيت أطفالا صغارا يقتادون إلى ما وراء الأشجار..حيث الظلام الدامس..حيث الحيوانات  تختفي استحياء ..

 
 رأيت رؤوسا تجز عن أجساد أصحابها وترمى في أي مكان ..وكأنها دون قيمة ..جيفة .

 
 وكم كانت دهشتي عظيمة لحظة سماعي لجواب بعض الأطفال حول مدى ندمهم لأنهم لم يرتادوا  المدرسة فأجابوني بثقة مفرطة مزروعة ..آباؤنا أوصونا  بالاكتفاء بالكتاتيب
الموجودة  هنا ..في الجبل ..وأن المدرسة هي مؤسسة حكومية ..ملكا  للطواغيت ..والطواغيت كفار  لا يجوز أن ندرس  عندهم ..

 
 أصابني دوار شديد ، و أوشكت أن يغمي عليّ ، فأسرعت الى المطبخ أبحث عن الماء ..عن  الملاذ ..وحلفت بأغلظ الأيمان أن هذه آخر مرة أخرج من خيمتي خيمة الطبخ ،
ومن  ساعتها وأنا بداخلها لم يخرجن منها سواك ..لم يخرجن سوى سحر جمالك ..أبهرني في لحظة  من لحظاتي النادرة التي كنت فيها  استرق البصر الى أرجاء المخيم ..فهتفت
: ربي  سبحانك ..إنها هي ..هي الأمل المفقود ..

 
 وكأي امرأة تطرب لسماع هذا المديح ، استلقت بين ركبتي وجذبت رأسي نحوها بحنان جميل   ولثمت فمي بعمق ثم همست :

 
-  لست منهم ..

 
 --------------------------------------------------------        هوس 

 
-  مرسول الجماعة تأخر هذه الليلة...

 
-  لا تكترث فليس من عادته أن يتأخر ..كل شيء جاهز، وموعد الرحيل لم يبق عليه إلا  يومان ..

 
 انتظر قليلا حتى آتيك بالدراهم ..كم قلت ؟

 
 - عشرون مليون سنتيما .

 
 - قد اتفقنا أن تنقص منه ..أن تراعني في الثمن .

 
 - عزيزي..ماذا عساني أفعل؟..أنت أدرى الناس أنني مكلف فقط من قبل الجماعة . 

 
 - هكذا أنت يا فريد الروجي ..معدوم الشفقة .

 
 - قلت لك أني مكلف ..فلا تسىء الظن بي .

 
 - ألا تخشى أن ينكشف أمرنا .

 
 - ربما نعم .. ربما لا .

 
 - ألم تسمع عن الأولاد الخمسة الذين وجدهم خفر السواحل غرقى ؟!..فأحاديث الإسفلت  ذكرت أن الكارثة كانت عظيمة !

 
 - الحظ  لم  يسعفهم.

 
 - هكذا ؟

 
 - وما أدراني أنا ؟

 
 - اسمع يا عبد النور، ليست كل مرة تسلم الجرة ، ولا أريدك أن تغفل عن هذا أو  ذاك..والأخطاء تحدث دوما ، منها ما يدرك ومنها لا..والشاطر من يركب البحر ..وإن
شئت  ألا تفعل فأنت حر .

 
 ارتسم الامتعاض في قسمات عبد النور ، ثم أضاف كمن تذكر شخصا أوصاه بشيء :

 
 - إن شئت تحدثت مع توفيق ابن ميمونة .

 
 - ماذا ..ماذا ..توفيق بن ميمونة..؟ .. لكنه صغير السن .

 
 - هو من أوصاني أن أحدثك .

 
 - وإنه لا يملك مالا .

 
 هذا شأنه ..يسرق مال أمه العاهرة ..ألا تكسب من بيع جسدها الجميل .. ؟!

 
 استغرب فريد الروجي ، وتأمل مليا  في وجه عبد النور ..قد يكون عمله يتطلب منه أن  يكون بلا رحمة.. بلا شفقة ..أما أن يكون خسيسا .. دنيئا ..فهذا ما لا يرضاه
خاصة في  تصوره لحالة توفيق ..كما أنه يعرف أنه صديق له وابن حيه، فتظاهر بالابتسامة الخبيثة  المصطنعة :

 
-  توفيق الشاعر يريد الرحيل أيضا إذن من يبقى في البلاد ؟ 

 
 قالها مازحا..

 
-  فقط  لي رجاء.

 
-  وما هو ؟

 
-  إياك وإياك أن يسمع الجنرال خلف الله مسعود ..وإلا انقلب علينا الأمر جميعا .

 
 نظر فريد الروجي في ساعته وأدرك أن الوقت تأخر حقا ولابد من الذهاب إلى الجماعة في  البر الشرقي حتى يطمئن عليهم ..إذ كان من المفروض أن يرسلوا أحدهم ليقابله
أمام  المسرح الجهوي عز الدين مجوبي ..وهاهو الوقت تأخر ولم يأت أحد ..استر يا ستار ...

 
 وقبل أن يستدير ناحية أول شارع على اليمين أوصى عبد النور:

 
-  إن لم يشأ فلا  تقس عليه ..دعه وشأنه ..ولا تنس موعدنا .

 
 وبقي عبد النور في مكانه يقلب الأمور، ويحاور أشياء مضت وأشياء ستأتي ..هذه المدينة  أصبحت الحياة بها  لا تطاق..

 
 ولم يطل به التفكير حتى لمح توفيق بن ميمونة مارا من هناك يحمل كتابا صغيرا هو كتاب  للشعر بالتأكيد ..عليه حالة شعور ربما هو مع قرينه يبحثان عن أبيات شعرية
جديدة  ..هل هي الصدفة أم هو القدر ساقه إليه ؟!..لم يدر لم أشفق عليه حين رآه؟..إذ ساوره  شعور غريب يستفزه في عنف ..الطفل لا يزال صغيرا، غير أن شعورا غريبا
آخر تدخل في  نفس اللحظة ذاتها يرفض أن تمر هذه الفرصة مرور الكرام ..صراع أكثر ضراوة تحول بين  لحظة ولحظة إلى حرب أهلية مدمرة  .. 

 
 يا مقلب القلوب .. 

 
 قد تكون العواقب وخيمة..إن الذنب ليس ذنبه فهذه ليست المرة الأولى التي يسمع فيها  أو يرى أن أطفالا في عمر الزهور ركبوا البحر، وليسوا وحدهم فحتى الشيوخ 
أيضا ..فقد  قرأ مؤخرا أن رجلا في السبعين وجده خفر السواحل في حالة يرثى لها بعدما تعطلت به  المركب رفقة عشرين نفر، ولا يدري كيف ابتسم حين لاحت في مخيلته
صورة للجنرال خلف  الله مسعود فوق القارب يبحث عن سبيل في البحر إلى إيطاليا ..

 
-  توفيق ..حان وقت  الرحيل .

 
  تلعثم توفيق وبدا عليه الارتباك:

 
 - طبعا ..طبعا 

 
 - والجنرال وأمك..ألا تشاور عقلك مرة أخرى  ؟

 
 - لا أمل ..لا أمل .

 
 أمسك بيده ليكبت انفعالاته ..

 
 - أنصحك للمرة الأخيرة فكر في الأمر .

 
 وتفاجأ بصوته يرتفع في خوف وغضب في آن واحد :

 
-  أفكر في ماذا .. في أني ابن عاهرة ..لقيط ..اصمت أرجوك  ..فأنت لا تعرف شيئا مما  أعانيه ، ولولا هذا - وأشار بيده إلى كتاب الشعر-  لنطقت كفرا ولمتّ كفرا
..وإني  أجدني موثوقا إلى خيار واحد ..هو الهجرة ..الحرقة..

 
 تأمل عبد النور توفيقا زمنا ..هو على حق..فكل منا له حكاية ولكل منا مأساة ، وكل  منا يستحق أن يبحث لنفسه عن وسيلة للخروج من هذه المأساة ، ثم همس في أذن
توفيق  بإشفاق :

 
 - اكتم الأمر فالجنرال قادم نحونا..وإنّ حاله هذه الساعة ليست كما اعتدنا 

 
 عليه ، فلا تثره وتثر الأمر بشأننا ..مفهوم ؟

 
 - مفهوم .

 
 نعم الجنرال ليس كما اعتاده الصبي توفيق فوجهه مكفهر للغاية  ..وهاهو قادم نحوه  والشرر يتطاير منه ..

 
-  ماذا كان يفعل معك عبد النور  ؟

 
-  لا شيء .

 
-  أتمنى ألا تكون قد أصبحت منهم ..

 
-  ممن ؟؟

 
 - من الذين يريدون قتل أنفسهم ..ممن يريدون ركوب البحر .

 
 - أنا ..لا..لا

 
 فعلها ..نعم فعلها ..إنها المرة الأولى التي يكذب فيها على الجنرال وحتى لا يفضح  أمره سارع بالاختفاء داخل الأزقة الضيقة تاركا الجنرال يعد النجوم بسبب ثورته
 ..فمنذ الساعات الأولى لسماعه خبر الأطفال الخمسة الذين غرقوا  في البحر وخبر الشيخ  السبعيني ..الذي كاد يموت معهم ..لم يعد في وعيه ..إذ عرف أنّ من غير المعقول
أن  يبقى صامتا حيال ما يحدث له .. ووجب عليه أن يستدرك الموقف قبل فوات الأوان ، ففي  هذه الساحة كلٌ يأمل في صنيعه ..وينتظر ماذا سيفعله .

 
 عرف أنّ شيئا ما لم يكن في موقعه في هذه المعادلة الصعبة ..التي ظهرت فجأة وكان  ظهورها على غير ألفة ولا سابق إنذار ..

 
 ومما عكر صفوه أكثر فأكثر ..حديث الأطفال والبنات في كل زاوية من 

 
 زوايا الساحة لا يدور سوى عن الهجرة ..الحرقة . 

 
 إنهم جميعا يحلمون بركوب البحر مع علمهم المسبق أنّ هذا الحلم ..قد تكون فيه  نهايتهم .

 
 ---------------------------------------------------      غيمة ..سوداء

 
 كان اجتماعا غير عاد هذه المرة ..الجماعة بدا عليهم القلق المشحون ..فكثرة الحركة  وتغير الموقف ما بين الجلوس تارة والنهوض تارة و  الامتعاض تارة أخرى دل
على الشيء الكثير ..أميرنا كان منشغلا بهاتفه النقال ..بدا  أكثر عسرا مصحوبا بغضب شديد ..طلب الحضور جميعا لأمر في غاية الأهمية ، فالعملية   الأخيرة عرفت
فشلا  ذريعا ..

 
 فأمير الجهة لم يتفهم الوضع ..الكثير ظن أن الأمر هيّنا إذا لم تنجح العملية فهناك  بدائل ..لكن أميرنا هذه المرة وعبر عينيه اللتين يشع منهما خوف خفي أدركت
أن حجم  الكارثة  أكبر مما يتصور أو مثلما يقولون ونحن الآن ما بين المطرقة والسندان..همست  في أذن خالد أبو دجانة ..

 
 - والعاقبة كيف تكون..؟ 

 
 - لا أعرف ..

 
 - كيف لا تعرف؟! ..بربك بصرنا ؟

 
 - اصمت قليلا، ألا ترى أن الأمور انقلبت رأسا على عقب .

 
 السكون العميق يخلق غيمة سوداء فوق رؤوس الجميع ..استنفر الجوارح المكبوتة لتحل محل  العيون الثاقبة ..لا أحد استقر في مكانه ولا أحد عرف سبيلا لهاته المعضلة
..

 
 نظرت ناحية خيمتي وخطرت لي فكرة قديمة لطالما اشتقت إليها ، فانسحبت ببطء شديد لئلا  ينتبه إليّ أحد وسألت ميمونة ..هي أيضا لم تفقه ما يحدث :

 
 - اسمعي لا بد من الرحيل .

 
 - ماذا ؟

 
 - لا تناقشي ..سأتدبر أمر هروبك .

 
 - وأنت ؟

 
 - فيما بعد .

 
 - لكنك نسيت شيئا مهما .

 
 - وما هو؟

 
 - في بطني شيء جديد.

 
 - كيف ؟!.. آسف لا أقصد ؟!

 
 - أردتها مفاجأة ؟!

 
 - لا غير معقول..ليس في هذه الآونة..!

 
 نعم هي مفاجأة ..انتابني خوف أعظم مما سبق ..إن الحكاية أكبر مما نظن .. الفرحة لا  تسعني ..ترفرف بأجنحتها الخفاقة في كل مكان.. و في ذات الوقت شيء مخيف يوسوس
لي ..  يزلزلني ..

 
 احتارت و أرسلت من عينيها العميقتين عبرات حارة صادقة : 

 
 -  القدر وحده من يقدر و ليس نحن .

 
 -  أكيد فلا مرد لقضاء الله.

 
 ولم أكد أنتهي من جملتي الأخيرة حتى عرف المخيم حالة فوضى عارمة ..فالحركة غير  الاعتيادية للدواب و هيجانها جعلت الجميع يدرك أن حركة مريبة تدور في الجوار
..حول  المخيم ..

 
 هتفت لميمونة أن اسرعي واختبئي فالحالة لا يحمد عقباها ومهما حدث لابد لها من الصبر  والايمان القوي ..وأن تذكرني دوما ..رفضت في البدء الانصياع لأمري وأصرت
على  ملازمتي فالذي سيحدث سيجمعنا معا سلبا كان أو ايجابا ..لم استسلم لها ولدموعها  المنهمرة كبركان هزّه الاشتياق إلى الثورة ، وأقنعتها أن ما أمليته عليها
هو عين  الصواب ..هو خلاص لها ولجنينها ..

 
 كانت صورتها أجمل من ذي قبل ..

 
 كانت آية من آيات الجمال الرباني ..

 
 كانت حورية من حوريات الجنة ..

 
 وكنت أرى معها بريقا ساطعا يحوم حولها ..

 
 نعم حورية كانت حبيبتي من حوريات الجنة ..

 
 نعم وكنت على صدق فقد حدث ما لا يحمد عقباه ..

 
 فما هي إلا لحظات حتى حامت حوامات الجيش فوق رؤوس كل من كان في المخيم .. مرسلة  كما كبيرا من القذائف معلنة بداية الاشتباكات الضارية ، تعالت معها الصيحات
ونحيب  النساء وصراخهن الممزوج بدموع الأطفال و هيستيريتهم ..حاولوا الانسحاب إلى الخنادق  الخلفية فكان أشبه بعملية انتحارية ، فعنصر المباغتة كان فعالا أفقدهم
توازنهم  ..وكان الرصاص يخترق الأجساد الهاربة ، فيما تناثرت أشلاء الآخرين بفعل القصف  قطعا.. قطعا ، أما من بقي منهم فقد استسلم بعد مناورة أخيرة عنيفة ظنا
منه أنها  الخلاص ..

 
 --------------------------------------      عشق لعيون أرض السواد 

 
 كانت ولا تزال وستظل ما ظل هذا القلب ينبض ..يدعو إلى آهات الحب والعشق المتربعة  على العرش الخالد..

 
 فعيونها البغدادية التي ما فتئت تعصف به إلى خارج حدود المعقول..إلى حيث الفضاء  الحالم ..إلى حيث ملكوت الله ..والله وحده ..لا شريك له ..

 
 ونغمة ابتسامتها.. ذاك اللحن الجميل الموصول ما بين زمن إسحاق الموصلي و زرياب  ..وهذا الزمن ..زمن ناظم الغزالي وكاظم الساهر.. 

 
 هاهي تعبث بشعر رأسه في انسياب متناسق جميل مع صوت كاظم وهو يغني رائعته ورائعة  شاعرية الشاعر الكبير ..نزار قباني :

 
 إني خيرتك فاختاري

 
 ما بين الموت على صدري 

 
 أو فوق دفاتر أشعاري 

 
 اختاري الحب أو اللاحب

 
 فلا توجد منطقة وسطى 

 
 ما بين الجنة والنار...

 
 صوتها يأخذه إلى مدافن الموت على صدرها المفعم بالحيوية ..المتعب من الاختيار وكأنه  يدعوه بخبث أن هيت لك .. 

 
 يبتسم لها بخبث هو أيضا :

 
-  صدق والله فلا توجد منطقة وسطى .

 
 وتتوقف زمنا  لتهمس في أذنه : 

 
-  أعندكم في الجزائر أغان جميلة ؟

 
-  عندنا الكثير..أغان لها طبوع تحمل ثقافات متنوعة ..عندنا.. كل شبر من بلادي يحمل  طابعا خاصا به 

 
 - الكثير ..وكل شبر؟!

 
 -  نعم..هناك الأندلسي..الشعبي ..الحوزي ..الصحرواي ..التارقي .. والراي 

 
 -  آه الراي ..اشّب خالد ..اشّب مامي .

 
 غلبته السعادة بعض الشيء حين نطقت اسميهما بلهجتها البغدادية ..فأصر على أن تعيد  ترديد اسميهما مرة أخرى :

 
-  اشّب خالد ..اشّب مامي.

 
 وتطبق براحة كفيها على فمه :

 
-  أرجوك لا تسألني أكثر ..ببساطة هو الإعلام ..لا أكثر ولا أقل.. 

 
 ليس الذنب ذنبي ولا ذنبها، فمعا ندرك أن حبل الوريد ما بين الشرق والغرب هش وضعيف  جدا ..جدا ولا تكفي شعرة معاوية لشد ما تبقى أو لإصلاح ما أفسده هذا الدهر..هذا
 الزمن..عصر العولمة..أكذوبة أخرى يضحك بها الأوغاد علينا..فالفضائيات ..معذرة  ..الفطريات اخترعوها لنكون عالما آخر ..غير العالم الثالث أو الرابع أو الخامس
 ..عالم منعدم الطبقات ..عالم بدايته صفر وآخره صفر ..ونسوا أنهم مهما فعلوا سنبقى  خالدين ..عربا مسلمين .. 

 
 أنا من الجزائر وهي من العراق ..هي من الشرق وأنا من الغرب ..أنا أهوى الحرف العربي  وهي تهوى غناءه ..أنا أشهد أن لا إله إلا الله وهي تشهد أن محمدا رسول
الله 

 
 -  مسعود

 
 -  هيفاء 

 
 -  إني خائفة 

 
 -  أتخافين وأنا بجنبك ؟!

 
 -  كل الخوف..

 
 -  كل الخوف..وممن كل الخوف ؟!

 
 -  من هؤلاء ..إنهم في كل مكان.

 
 هؤلاء ..هؤلاء ..سئمت هذه الكلمة.. 

 
 عيناها ازدادت اتساعا وجحوظا.. وأشارت إلى ما وراء زجاج النافذة ، حيث وقفت زمنا  تتأمل الشوارع العتيدة ..هذه ليست بغداد التي أحبها ..هذه ليست أرض التاريخ
المجيد  ..هذه ليست أرض السواد المغروسة في قلب كل عراقي ..كل عربي .. هذه لوحة أخرى من  لوحات مهربة من الظلام الدامس الذي خلفه هؤلاء .

 
 ...انظر كيف يعاملوننا .

 
 ...انظر جعلوا أعزنا أذلنا .

 
 ... انظر كيف يعيثون في الأرض فسادا .

 
 ... انظر كيف يمشون جماعات ..جماعات ..يفتشون الجماد قبل العباد ..لا يحترمون لا  الشيخ ..لا المرأة ..لا الطفل ..كل شيء عندهم مشبوه ..أتدري لم... ؟

 
 أماء لها كأنه يقترب من السبب فاسترسلت في حديثها :

 
 - لأنهم ببساطة ..لصوص واللص كما هو معروف لا يأمن ظله ..فكيف الحال بمن يسرق بلدا  ؟..ادعوا وأصروا في دعواهم أيما إصرار ..ألحوا جاهدين أمام العالم بأسره
أن هناك  قنابل نووية ..وهي في حقيقة الأمر .. كنوز بترولية ..ما كان همهم تحقيق العدل  والمساواة ..فهذه عملة للسان واحد.. لسان خبيث..بل كان همهم النهب ولا
شيء سواه  ..هم الطامة 

 
 الكبرى ..حتى إن حذرناها، فما باليد حيلة، فقد تكالبوا علينا من كل حدب ..واليد  الواحدة لا تصفق، فأصحبنا لا نملك غير خيار واحد ..خيار المقاومة ..ولن يبرح
هؤلاء  منطقة الشرق الأوسط..فها هنا مسكنهم وهنا مثواهم ..هنا حلمهم..

 
 فالعراق أبدا كان الخاتمة، فالعراق كان فاتحة الطريق ، وسيأتي الدور تباعا على باقي  الدول ...

 
 حديثها من عمق آهاته  زادها جمالا وجعل من بريق عينيها اللامعتين بنار الألم مدخلا  إلى حكاية أخرى من حكايات ألف ليلة وليلة غاص عميقا في غفوته.. في حضنها
ولم يفق  إلا على طرق عنيف يهز الباب هزا ..سارعت هيفاء إثره بمساعدته على النهوض وارتداء  الملابس مترجية منه الهروب من الباب السري المتواري خلف الخزانة الخشبية
..لم يصدق  ما يجري الآن ..  توسلته أن يهرب دونها ..الطرقات تزداد قوة .. تنطق بأعلى صوتها  -أنا قادمة ..على رسلك يا من تدق- ..مسعود قرة عيني ..أرجوك أهرب
.. لا الذنب  ذنبك..فهنا بغداد يا حبيب العمر .. توسل لها أن تهرب معه فهو كجزائري يرفض الهرب  وحده ، فليست من شيّمه ولا من شيّم أجداده ، لكنها رفضت وأصرت
على الرفض ..هنا أموت  ..هنا بغداد يا حبيب العمر .. لا ..لن يتركها تفعل ما تريد ..حاول أن يجرها بكل ما  أوتي من جهد وجذبها نحو الباب السري إلا أنها كانت
أكثر إصرارا وأكثر عزيمة  ..حاول  أيضا أن ينزع منها المسدس الذي أخرجته من فجوة داخل السرير بعد أن نزعت القش عنها  .. إلا أنها كانت أكثر إصرارا و أكثر عزيمة..هو
يطلب النجاة ..وهي تطلب الشهادة ...

 
 منذ زمن شعر بأنها تخفي عنه أمرا..وأن سرا عظيما يهزها هزا ..شعر بها في كل  لقاءاتهما كأنها تريد تدارك الأمر إلا أن قيودا أقوى منها ومنه تجبرها على الصمت
 ..إلا من قول جملة واحدة ظلت ترددها على مسامعه عند انتهاء اللقاء :

 
 - أرجوك ..مهما حدث ..أسألك العفو. 

 
 ولم يكن يدري ما يفعل إزاء ما تردده سوى أخذها تحت ذراعيه بحنان فياض :

 
 - مهما حدث ..مهما فعلت ..أسألك أنت العفو.

 
 لم ينتظر حتى يحمل هاتفه النقال ويشكل الرقم بسرعة فائقة لا تحتمل التأخير..  فاللحظة هنا بنصف العمر : 

 
 - عبد اللطيف ..  أسرع أملأ الحقائب ..لا بد لنا أن نهرب ..أن نعود إلى الديار .

 
 وما كاد ينتهي من المكالمة حتى سقط الهاتف النقال من يده مذعورا ..حين رأى حبه  الوحيد ..العميق يسقط جثة هامدة ..والابتسامة المذهلة ترتسم على شفتيها ..

 
 قلت لك.. هنا بغداد ..يا حبيب  العمر. 

 
 ------------------------------------------------       مخاض ..عسير

 
 لم يجد بدا من اتخاذ الجدار متكأ له بعد فاجعة البارحة ..لم يتصور أن تختلق الأحداث  أشياء فوق التصور وتختلف ..

 
 شيخ في السبعين ..إيه ما يفعل ؟..يغامر مع الآخرين في مركب مهترئ وسط البحر ليعبر  الى الضفة الأخرى؟ ..وأي ضفة ؟..ضفة الانتحار ..الموت ..هل بلغ به الجنون
إلى هذا  الحد؟ ..ازدادت تقاسيم وجهه ثورة ما بعدها ثورة حين بلغه أن الشيخ لم يكن سوى صديقه  الشيخ عثمان ..ضربة موجعة أربكت كيانه وزلزلته ...ما ظنه هيبة
و وقارا أصبح  مسخرة..ماذا سيقول الناس ؟..ينهى المنكر و صديقه يأتي بالكبيرة..

 
 هل عاد بالإمكان أن لا يرفع رأسه أمام الملأ ، ولم يعد مسموحا له أن يدعىّ أن  أصحابه ..جيشه ..الذي ما فتئ يباهي به العالمين ..يفتخر بهم من أنه  رغم  كونهم 
 من  المعوزين..المتسولين..هم غير أولئك التائهين ..بدون وعي ..بدون وازع ديني ..لكن  أبدا لم يخمن أي منهم في الرحيل إلى الضفة الأخرى..حتى أنه لم يجتهد طويلا
كي  يقنعهم ..فهم أصلا كانوا ضد هذه الفكرة الدخيلة منذ أول وهلة ..هناك حالات لم تتعد  عدد أصابع اليد ..حالات انفلات نتيجة سوء طالع ..وغيمة سوداء عبرت ساحة
لاكور..وقد  كانت لفتيان أخذ بهم الظن مأخذا ثم تابوا إلى رشدهم :

 
 هكذا يا عثمان ؟! 

 
 لم يجد الشيخ عثمان ما يقوله أمام نظرات الجنرال خلف الله مسعود الغاضبة : 

 
 ماذا بقي من العمر حتى تغامر مثل هذه المغامرة ..وأين ..في البحر ؟؟ 

 
 أحسست بالاختناق فأردت أن أستريح ..

 
 في البحر ؟

 
 قلت ربما البحر في أسوأ الحالات ..خير من لا شيء 

 
 إذن هو الانتحار 

 
 لا..لا والله ما هو كذلك 

 
 - ماذا.. أتريد أن تعصف بهدوئي  ..مسألة غاية في  البساطة ..البحر معناه ..انتحار 

 
 - استغفر الله ..استغفر الله 

 
 صمت الجنرال خلف الله مسعود زمنا رمى خلاله ناظريه بعيدا إلى حيث منتهى البحر ثم  استطرد في الحديث كمن تفطن إلى أمر ما  :

 
 - أريد أن أعرف من  أدخل الفكرة في رأسك وأقنعك بعد أن غزاك الشيب 

 
 فجاء الرد من الشيخ عثمان سريعا : 

 
 - عبد النور ..يا جنرال ..عبد النور .

 
 ماذا ؟!..ألم يستح ابن الكلب ؟!..يا لطيف من هذا الطفل ..ابليس في ثوب براءة ..  وأنت هكذا بكل سهولة  انقدت وراءه..طفل صغير يلعب برأسك ..

 
 حاول الشيخ عثمان التملص من هذه الورطة الكبيرة بالتحرك يمنة ويسرى وإدارة رأسه في  مختلف الاتجاهات  ثم لم يستطع أن يتمالك نفسه ورد بعد أن غطى بيديه  عينيه
 المغرورقتين بالدموع  :

 
 - وماذا أفعل وأنت أدرى الناس أني  فقدت  أغلى ما أملك ؟..كل شيء ذهب في الريح  الساخنة المنبعثة من السيارة المفخخة التي انفجرت منذ شهرين بشارع العربي بن
مهيدي  ..

 
 بدا جليا أن موقف الشيخ عثمان  يرثى له ولا يحسد عليه ..رجل مسكين بعد أن وصل إلى   أرذل العمر يصاب في أعز ما يملك ..وحيده هو كل ما تبقى له من أسرته الصغيرة
..بعد  أن فقد زوجته وجنينها على النفاس ..

 
 وحيده ..جاء بعد مخاض عسير امتد إلى أكثر من عشرين عاما ..

 
 - ألا يستحي عبد النور؟! ..ألا يخاف الله ؟!

 
 قال الجنرال في غضب شديد لفت انتباه المارين ..ثم استطرد :

 
 - ماذا يريد هذا الفتى  ؟!.. توفيق !..أنت..!..فلعل ما خفي كان أعظم!!

 
 كانت هذه إشارة البدء في البحث عن عبد النور..المتسولون انتشروا كسرعة البرق بين  الأزقة المجاورة لساحة لاكور ..لابد أن يكون قريبا من هنا ..يستحيل أن يكون
قد سافر  ..قد هرب ..قد اختار الحرقة .

 
 وكان ذلك علامة أخرى على أن الأمر قد انفلت من تحت أقدام الجنرال فأحس بوخز إبر  قاتلة ..ولم يقدر أن يقاوم رعشة قوية  بدأت تسري في جسده الهزيل فجأة ..ومع
ذلك أصر  أيما إصرار على المضي قدما.. فرفع يده اليمنى ملوحا كإشارة لجيشه أن يجتمع ثم قام  خطيبا فيهم بجملة واحدة لا غير :   قد بلغ السيل الزبى ..ولابد أن
نقطع دابرهم .

 
 الأمعاء الخاوية تتقيأ حدثا مرفوضا ...تستجمع كل ما تملك  من آهات ودماء ساخنة  ..وأشدها كانت أمعاء الجنرال خلف الله مسعود ..فهي ترفض الانصياع لنداءات تدعو
الى  الحكمة والتروي ..إذ أدركت أن هذه المرة هي الفاصلة فأبت ان تخنع لهذه الأصوات ومضت  تتقدم الحشود نحو شواطئ البر الشرقي أين يوجد معقل أصحاب قوارب الموت
..حاملة كل ما  اختلف من الأسلحة البيضاء حجما أو نوعا ..وهتافات تسبق هرولتهم شعارها لا للاستغلال  ..لا للحقرة ..لا للحرقة ..لا للانتحار ..لا للموت 

 
 وبلغ الغضب الأعمى منهم مبلغا عظيما حين لمحوا في طريقهم الفتى توفيق يتساقط من شدة  الإرهاق والتعب..كان يجري ثم يمشي ثم يسقط ثم يعاود النهوض ليجري من جديد
بخطوات  عرجاء وصدره ينتفض بشكل رهيب .. كان في حالة يرثى لها ..فملابسه مبللة عن آخرها من  أثر الدماء وماء البحر ... 

 
 أسرعوا إليه ،وحملوه إلى الجنرال ، فضمه ضما شديدا بعد أن خارت قواه تماما فيما  بقيت شفتاه تتحدثان بعسر شديد :

 
 لقد خدعونا ..قتلوا أحلامنا.

 
 ثم صمت زمنا ليعاود الحديث بصعوبة أكثر من ذي قبل :

 
 عبد النور ليس له ذنب ..هو أيضا خدع ..هو من رماني في البحر قريبا من الشاطئ بعد  أن تفطن أنهم عصابة محترفة في سرقة الأطفال والشباب الصغير في السن وليس من
عملاء  قوارب الموت ..هم بلا رحمة ..بلا قلوب ..يسرقوننا ليبيعونا قطعا بشرية في تونس ...

 
 رأيته آخر مرة يتشابك معهم ، ورأيت ما رأيت خنجرا يغرز في ظهره ...

 
 الكلمات بدأت في الاختفاء والشفتان سكنهما صمت قاتل ..والجنرال بعد أن طبع قبلة  حزينة فوق جبين الفتى توفيق.. صرخ صرخة سمعها كل أهل مدينة عنابة ...

 
 --------------------------------       المدججة أقدامه بماء الطين العكر

 
 أي.. أي..إن الألم يزداد بشدة..لا مكان لنا هنا أيتها الحجارة.. الصغيرة  ...الرحيل...الرحيل على حافة الجبل ..أعلنت كوكبة من الحجارة الصغيرة هجرتها  للمرفأ..الذي
ألهمها رب السموات السكون فيه ..منذ عهود ..آمرا إياها ..كوني  ..فكانت..مضت عهود وعهود ..وهي تحيا حياة ترف، لا من أحد يعكر صفو حياتها ..و لا  أحد له الحق
..في ملامسة وحدتها ..حياة عز ودلال ..ولم تكن لتعلن الهجرة ..لو أن  المرفأ ..بقي ملكا لها ..حكرا عليها.. 

 
 فهذا الآتي...................... ! 

 
 المدججة أقدامه بماء الطين العكر..عكر صفو حياتها ..واغتصب عنوة وحدتها ..انكمشت  ألما ..اشتكت دمعا ..قد أهانها ...أذلها أخبرته..أنذرته..فكان صوتها أشبه
بهاتف  خافت ضاع بين هفوات النسيم الضارب في الأجواء.... 

 
 سيدي رحماك ..قدماك أوشكتا على قتلي ...

 
 إلهي ما العمل ؟..إلهي ..أي ذنب ؟ ! إلهي ..الرحيل ..الهجرة

 
 وبعد أن جمعت شتات أهلها..انحدرت إلى الأسفل ..لعلها ..تلقى مرفأ..آمنا ..ملكا  لها..حكرا عليها..

 
 الجبل يطل على المدينة ..جبل عملاق..اسودت خلايا أحشائه من تلاوة مرثياته  الأبدية..على أطفال المدينة..الذين كان يأنس بهم..بضحكاتهم العفوية ...وببراءة  ألعابهم
الطفولية ..الذين أغوتهم السموات بنجومها المرصعة ..فأثارت حفيظتهم وأرادوا  لمسها ..امتلاكها ..فسافروا زمنا..حيث غابوا في دوامة اللانهاية ...ناسين الجبل
من  خلفهم ..الأطفال الذين حين يصلون إلى النهاية ..يعودون من حيث ذهبوا..أول مرة ..إلى  الجبل..هذا العملاق الوفي ..يعودون أجسادا بلا أرواح..أين لعبهم  تعلق
كشواهد على  قبورهم..

 
 و هذا المدججة أقدامه بماء الطين العكر..لا يزال قابعا في مكانه كالمسمار..كانت  آهاته  تندفع إلى الخارج..أطلقها ..نحو فضاء واسع الحدود ..كأنها سجين أعلن
الثورة  على مسجونه فقتله مع سبق الإصرار والترصد ..وهرب ..المدينة تتراءى له كأنها راقصة  أتعبها الرقص على دف الحشرات المتحركة ..وطبل الألسنة الطويلة...
وأصبحت ترقص أي  شيء ...

 
 أبي ..أريد رؤية الطبيب ...عيناي تمطران دما ....

 
 الصبر يا بنيتي... الطبيب سيأتي عما قريب...

 
 أبي أرجوك... عيني اليمنى لم أعد أرى بها ..أخاف أن تلحق بها اليسرى.....

 
 آنسة أين الطبيب..مضى على قدومنا ..أكثر من ساعتين ولم نره ..أين الطبيب ؟.. البنت  حالتها خطيرة..

 
 تفضل...لقد جاء...

 
 لم تدم الزيارة..إلا هنيهات لم يتعب الطبيب عبرها نفسه ..حتى أنه لم ينزع معطفه  الجينز ولم يرتد مئزره الأبيض المحترم.. مكتفيا بغمغمة اللامبالاة ! !  أم !  
 !  آه ! !  آه !  أم ! ! 

 
 ابنتك في خطر ... لا بد من عملية جراحية.

 
 عملية جراحية ..سهلة سيدي ..أليس كذلك؟ !

 
 لا...أكذب عليك..إنها عملية صعبة.

 
 ليس مهما ...المهم ابنتي..أريدها أن تشفى..والمال سيدي ..لا تتطلب مبلغا  ..كبيرا..أليس كذلك..؟ ! 

 
 - في الحقيقة ...يفوق..عشرة ملايين..سنتيما.

 
 - سيدي ! !  ماذا قلت؟!..غير معقول؟!..لقد قضيت أكثر عمري..أعمل ليل نهار..لأجل أن أدخر مالا  كهذا..فلم أفلح ..سيدي ..رحماك....

 
 - إن كانت لديك اعتراضات يمكنك الذهاب إلى المستشفيات الحكومية..فهناك كل شيء  بالمجان... 

 
 - سيدي... كل شيء بالمجان..لكن الخدمة لأولي الجاه والسلطان، ونحن لا حول لنا ولا  قوة

 
 - عفوا  !! لدي مريض آخر...

 
 وأضاء المصباح معلنا انتهاء الزيارة ....

 
 خرج..المدججة أقدامه بماء الطين العكر..كئيبا..مطأطأ الرأس..تأمل ابنته  المريضة..الطاعون الخبيث أتى على كامل وجهها..المسكينة.. كانت حين تدق عقارب الساعة
 السابعة تنهض من مرقدها..تنطلق ركضا نحو أبيها ..النائم..لتوقظه..وتسلم عليه..حتى  أنه إن مر صباح يوم دون أن توقظه بشقاوتها المرحة ..أو يراها..يجن عقله..ويحس
أن  ذلك اليوم ..يوم  نحس.. 

 
 شوارع المدينة الواسعة..تضيق في خياله كلما اقترب من البيت..إن زوجته الحامل بقدر  ما تقاسيه من معاناة الحمل..بقدر ما تنتظر بشرى من زوجها ..فيما يتعلق بابنتهما
 ..الوحيدة.. ما عساها..تفعل..ما عساها تقول والبنت لا شفاء لها إلا بإجراء عملية  جراحية ..بأكثر من عشرة ملايين..من أين.. إلهي..من أين...؟ ! مضى خطوات، ثم
خطرت له بعدها فكرة الذهاب إلى الشركة التي يعمل بها...لعلها تقرضه  المال..ولم يشأ أن يعود إلى البيت مباشرة ..إذ لم يشأ أن يقابل الزوجة المنتظرة على  أحر
من الجمر.. وبأي شيء يقابلها؟!..فعرج  على منزل أحد أصدقائه وأوصاه أن يرافق ابنته إلى البيت..مخبرا إياه أن ليس لديه  متسع من الوقت..وأمامه مهمة صعبة لا بد
من القيام بها.... وما كادت شفتاه تنفرجان  عن أول كلمة حتى جاءه جواب المدير كالصاعقة التي مالها قرار.......:

 
 -  إن الشركة  أعلنت إفلاسها، ولأجل تخفيض الديون، وحتى لا تغلق أبوابها ارتأت  تخفيض عدد العمال .

 
 - وما دخلي أنا يا سيدي؟..أريد مالا لأجري العملية..لابنتي المريضة.

 
 - لأنك أحد  هؤلاء العمال..الذين.. 

 
 وخرج من مكتب المدير ..غاضبا ناقما....دون أن يسمع آخر كلام المدير...قد سدت أذناه  عن سماع ما يحدث بالعالم الخارجي...لا حول ولا قوة إلا بالله .. ضرب كفا
بكف..نزع  معطفه الذي بدا له ثقيلا..أتعب كاهله..سحقا..لهؤلاء..أولاد الكلاب...يتمسحون على  القائم فوق عرشه ويطلقون لأذيالهم العنان..ذات اليمين ..وذات الشمال..كلاب...
 سحقا.....كلاب..

 
 وقبل أن يخطو آخر خطوة من باب المؤسسة جاءه صوت الحاجب :

 
 أنت...أنت (....) 

 
 ماذا تريد..أنت الآخر ؟ 

 
 صديق لك يطلبك على الهاتف ...

 
 ارتعدت فرائصه..اهتزت أركان وجدانه..صديق يطلبه على الهاتف..من يكون؟..أسئلة تروح  وتجيء..وكانت أولى الإجابات ...خاطرا ذهب إليه فكره...نحو زوجته..المسكينة....ما
 بها؟...إنها حامل...آه.... تذكرت..إنها فترة الولادة ..إلهي ..رحماك ... يا مسهل...  يا معين

 
 من...يطلبني ...؟ !

 
 أنا صديقك (.......) 

 
 خيرا...... 

 
 تعال بسرعة...زوجتك الحامل..

 
 ما بها...

 
 رزقت ولدا... 

 
 الحمد لله !! 

 
 اسمعني للآخر...

 
 ماذا هناك.... ؟!

 
 أنجبت ولدا...لكنها..لكنها...ل.....ك....ن.....ها

 
 ماذا تكلم؟ !! 

 
 ماتت....

 
 لم يبق من هذا الجسد ..إلا ما يمكن أن نطلق عليه بقايا إنسان....تكسرت أجزاؤه  فوق أرض الأحزان والبؤس..انتشرت كشظايا  البلور المكسور..إن هذه الحياة....لا
ولم  تكن لمثله...ولن تكون.. كم شقي لأجل أن يغتنم لحظة من لحظاتها.... أن ينعم بها...  ناداها...ناجاها...كتب فيها شعرا...لكن شعره قوبل بالرفض...والتشمت...اتهم
 بالزندقة...؟... !

 
 أراد أن يشرب من مائها الطيب ...فسقي بكأس كان مزاجها من عين حمئة...حتى أن السماء  لم تمطر مثلما تمنى...ذهبا ...ماسا...أو شيئا آخر...لا يهم المهم...أن يلمح
 بريقه...كالذهب... كالماس...كانت أمنياته فوق التصور....فوق الجنون..تجاوزت دائرة  اللامعقول..إن السماء لا تمطر لأمثاله إلا صواعق...وهذه صاعقة أخرى ..نزلت
من  السماء ..لقد أتى عليه  حين من الدهر...أحس فيه...أنه ليس شيئا مذكورا...ودون أن  يجيب عن صديقه الذي ظل يردد من أعماق الهاتف...ألو...ألو...(...) هل تسمعني..
 ؟!...ألو...ألو...أوه .. لا..ألو..ألو...

 
 أكمل مشواره نحو باب البناية...حيث المخرج............. 

 
 وحين خروجه من بناية الشركة التي يعمل بها...أو قل التي كان يعمل بها...زلقت  رجلاه وسط بركة امتلأت بماء الطين العكر...فأزداد غضبه...شططا...سحقا لهذه  السماء..لهذه
الأرض ...حقا...سحقا لبني الكلاب...تقدم مسرعا نحو إحدى سيارات  الأجرة...التي كانت تمر أمامه...كالنمل...اكتفى بإشارات من يده التي أرهقها  اليأس......والانهيار.................


 
 إلى أين ...يا سيد؟ ! !

 
 إلى الجبل العملاق؟ ! !

 
 ولكن يا سيد؟ !   !

 
 أرجوك...ولا كلمة..إن لم تأخذني أنت سيأخذني غيرك...وان لم تأخذوني جميعكم...ذهبت  لوحدي على قدمي.

 
 المدججة أقدامه بماء الطين العكر..لا يزال قابعا..في مرفإ الحجارة  الصغيرة...إنه يسرق من المدينة..آخر النظرات..كان غارقا في بحر الظلمات..أين امتد  به التيار
إلى الأعماق.... إن الإنسان الكادح..البائس مثله... لا حياة له..لا أمل  له...التفت ناحية الجبل العملاق..كأنه يقول له ...أيها الجبل...أعرف أنك لا تزال  تذكرني..أنا
أحد أولئك الأطفال ...أيها الجبل...أنا الطفل.....(......).... لقد  اشتقت إلى اللعب بجوارك...فبداخلي ما زالت ألعابي القديمة...تغني...تتراقص بطفولة  عمياء..هيا
أيها ...العزيز..لقد جئتك اليوم....لألعب معك..لا ...لا تخف ...لن  أرحل....

 
 كان لا يزال غارقا في بحر الظلمات..أين امتد به التيار إلى أعمق الأعماق..إلى أسفل  ما تكون عليه الأعماق.. لم يشعر بصفارة الإنذار القادمة من سيارات الشرطة
التي حامت  حوله. 

 
 يا (.................) ! 

 
 أيها المجنون..ابتعد عن حافة الجبل. 

 
 لم يسمع نداءاتهم..لم يعرها اهتماما..

 
 عضلات وجهه بدأت تظهر عليها..تقلصات عديدة..فتارة تضحك..وتارة تبكي..وتارة غائبة .. 

 
 أنت تعال هنا .

 
 نعم..سيدي الضابط.. 

 
 حاول أن تغتنم الفرصة الآن..إنه لا يشعر بنا..تقدم منه ببطء شديد.. وحاول أن تمسك  به..دون أن تجعله يقدم على المقاومة.. فيفلت منك.. وينزلق إلى الهاوية  ........

 
 لم تدم العملية الجراحية أكثر من دقائق معدودات..كللت بالنجاح..انتظم رجال الشرطة  من حول..المدججة أقدامه بماء الطين العكر...الذي انزعج من سوء تصرفاتهم..من
 وجودهم..  لكنه لم يبد أي مقاومة..حدق فيهم واحدا.. واحدا..كمن يعرفهم.. منذ زمن..  أحبائي.. أصدقائي.. أصدقاء الطفولة.. ثم ابتسم ابتسامة طفولية..  معاتبا..... 

 
 لماذا هذه الطريقة السخيفة في اللعب ؟!.. إن لعبة رجال الشرطة        و المجرم..  لا تعجبني.. لا تروق لي.. إن أردتهم اللعب.. كنتم تستشرونني .. فأجيبكم ما
رأيكم في  لعبة التخفي... ؟! أو لعبة الثعلب الأعرج.. ؟! أو لعبة.. أو.. أو.. أو.... 

 
 سيدي ..الجنرال خلف الله مسعود ..هذه ليست قصة أدبية قصيرة.. هي قصة حقيقية  ..فالمدججة أقدامه بماء الطين العكر ما هو إلا أبي الذي قضى نحبه في المصحة  الاستشفائية
من الأمراض العقلية ...

 
 هي قصة أمي التي ماتت وهي تلدني ...هي قصتي... أنا ذاك الرضيع ..شهاب الدين  ..

 
 الذي لولا فضل من الله لأصبح من الغافلين  والتائهين  ..أنا لا ألوم الصبي توفيق أو عبد النور .. لكني لم أرد أن أكون مثلهما  ..أنا لا أخفي عليك كم هي الليالي
التي كنت أبيت فيها مهموما ..مهزوما ..تعتصرني  الهزيمة والندم ..وكم هي الأيام التي كنت أكره فيها نفسي والحياة معا ..وما فعله  الولدان لا يأتي بجزء مما كنت
أفكر فيه ..على كل ٍ نحمد الله في جميع الأحوال دوما  فلولاه سبحانه وتعالى ..ثم لولا أمثالك من الذين صادفتهم في حياتي يا جنرال .. فمع  جلوسي معك لأيام قليلة
وجدتني استنفض من أعماقي معالم أخرى للحياة ..واستدرك أن  هناك سبلا جميلة لم أعقلها بعد وجب علي البحث عنها حتى  أتأكد أني واقف  على قدمين  ثابتتين ، و أيقنت
أنك أنت وحدك ..أنت من سيقودنا الى بر الآمان ..إلى القضاء على  معاقل الموت ...

 
 نعم ..أنت من علمتنا أن نكون قططا سمانا لا أرانب بيضاء ....

 
 هي قصة جميع أطفال هذا البلد .. 

 
 هي قصة الأمل المفقود ..ووجب علينا العثور عليه مهما كلفنا الأمر...

 
 ----------------------------------------------- 

 
 عنابة.. بلا أبواب

 
 عنابة ..

 
 عنابة يا عنابة ..

 
 مدينة بلا نوافذ.. بلا أبواب.. كل شيء فيها مفتوح على البحر.. 

 
 والبحر داخل بحر..

 
 والبحر يحترق ..

 
 عنابة تحترق ..

 
 المسرح الجهوي عز الدين مجوبي ..يحترق ..

 
 ساحة لا كور ..تحترق..

 
 المدينة عاشت طوال ثلاثة أيام عاصفة من الاشتباكات العنيفة مصحوبة بفوضى وحرائق  مهولة .. اختلط فيها الحابل بالنابل ، و مات خلق كثير ..ما عاد حميم يسأل عن
حميمه  .. أطبق عاليها فوق سافلها ..لم يخطر على بال بشر ولم يتخيل أدنى تصور لم يحدث أن  تندثر تلك المدينة الجميلة البيضاء داخل دوائر ..

 
 ولم تمض ساعات قلائل من  صباح اليوم الرابع حتى طلع  مسئول سام في التلفاز على  المباشر متحدثا لوسائل الإعلام المحلية والعالمية في زهو وعزة نفس مفرطة :

 
 تم بحمد الله في الساعات الأولى من صباح اليوم القضاء على هذه الثورة اللعينة.. و  استتاب الأمر لصالحنا ، وتم القضاء بذلك على جميع المرتزقة وعلى رأسهم العقل
المدبر  المسمى خلف الله مسعود وهو برتبة جنرال.. 

 
 وقبل أن يستأذن جاءه سؤال من صحافي أمريكي قدم نفسه على أنه قناة  الس أن أن :

 
 هل انتهى الربيع العربي في ثلاثة  أيام بإخمادكم لهذه الثورة ؟...

 
 تبدل وجه المسئول السام ونزع نظارته السوداء ، ثم قال منفعلا ..مقطبا حاجبيه :

 
 يا عزيزي أين نحن من الربيع العربي ؟..فحين كانت بلدنا تعيش خريفا أسود في  العشرية السوداء ..كان الجميع يتغامز ..يتهامس ..ومنهم من كان يضحك تحت الأذقان..

 
 يا عزيزي ..بلدنا رغم ما فيها وما سيكون فيها بحلوها ومرها ..ستبقى خالدة خلود  الفصول الأربعة ..والآن أستأذن

 
 وفيما كان المسئول السامي يركب سيارة الكات الكات من نوع  فورد سوداء اللون ظهرت هي  خلفه تماما ..هناك متخذة لها مكانا معزولا عند زاوية مسجد الفردوس ..وقد
تغيرت  سحنتها البيضاء إلى السمرة بشكل رهيب ..وضمرت عيناها إلى الداخل من كثرة البكاء  القاسي و النحيب ..ممسكة بصورة هي صورة الجنرال خلف الله مسعود محتضنا
فلذة  كبدها..توفيق ..والابتسامة لا تفارق محياهما ..

 
 تتمتم بحرقة أثرت على نبرة صوتها بأبيات من الشعر هي كلمات ولدها العابر لزمن  عابر.....

 
   "  ....حينما تكبر الحجارة 

 
 بين أحضاني 

 
 حجرة ..حجرة

 
 حينما تتمزق أرصفة المدينة 

 
 في الطرقات شيئا فشيئا 

 
 حينها فقط 

 
 أعلن رفضي للعذاب

 
 ثم أغدو باحثا عن وجودي ..عن الحرية ......"
