البوم الذكريات

















هل 

الذكرى ناقوس يدق فى عالم النسيان....؟؟؟؟؟









احبك .. ولكن






اوقفت لمياء السيارة على جانب الطريق  في احد شوارع مصر الجديدة الجانبيه
بمجرد ان  غادرت سيارتها سمعت صوت يأتي من خلفها 
يهتف بغضب قائلا ً: انت .... ؟
اغلقت باب سيارتها وجدت نفس الصوت يقول : انت انى اتحدث معك ....
التفتت لمصدر الصوت وجدت شاباً يقف متأهباً وهو  ينظر اليها  بعينيين يملؤهما الغضب ...!!
قالت ببساطه : هل تتحدث الى ؟
نظر اليها بدهشة وقال بعصبية : اكيد .. وهل هناك غيرك هنا ..؟
تلفتت حولها 
محاولة التأكد انه يوجه حديثه لها ؛
تعجبت من رده الفظ ؛ ثم 
 عقدت ساعديها  امام صدرها قائلة : ماذا تريد ؟
نظر اليها لحظة  هاتفاً بحنق :  يبدو انك  لا تعلمى شيئا عن القيادة ........... من  العبقرى الذى علمك اصول قيادة السيارات ؟ 
حدقت فى وجهه لحظة بغضب وهمت بالرد لكنها  تماسكت قائلة : ما الامر ؟ انا لا اسمح لك ان تتحدث معي بهذه الطريقه ؟ 
نظر اليها لحظة بغضب ثم 
اشار  بيديه الى السيارة التى تغلق الطريق على سيارته ..!!

 ردت ببساطة : آه  آسفة هل اغلقت عليك الطريق ؟
رد بسخرية : يا الهى مازلت تتساءل ؟
استفزها سخريته  وعصبيته التى لا مبرر لها 
حدقت به بغضب هاتفه : اسمع يا هذا  .. انتق كلماتك عندما تتحدث معي 
احتقن وجهه بغضب وارتفعت نبرة صوته وهتف بثورة : اتدرين ؛ لو لم تكونى فتاة كان الوضع سيختلف ..!
تجمع على اصواتهما البعض ممن يعملون فى الجوار او ممن كانوا يمرون بالصدفه من المكان
شعرت لمياء بالحرج بعد ان رأت من يتابع ما يحدث وكأنهم يتابعون مسلسل ما .. في حين 

اقترب شاب آخر من الشخص الذى يتشاجر معها  هاتفاً بعد ان  جاء راكضاً عندما لمحه يتجادل معها حيث كان يشترى من احد المحلات مشروبا غازياً وسجائر .. : ما الامر ؟

اجابة الشاب  بعصبية :  الا ترى واشار الى سيارتها 
 قال صديقة وهو يتبادل مع الفتاة نظرة اعتذار :  اهدأ .. لا داعى لكل تلك العصبية يا رجل !!!
شعر الشاب بالخجل والاحراج وكأن كلام صديقه تصديقاً على خطأءه وتسرعه
قال بثورة  بعناد : محمود ابتعد عن طريقى لست ادرى  من علمها القياده ؟
تنهدت فى عمق والتفت اليه قائله ببرود : اسمعنى  جيداً ؛ اذا كنت انا لا اجيد فنون القياده فانت تفتقر لاصول  اللياقة ..
..
 دنا منها وهويحدق فيها لحظة بسخط قائلاً : اتدرين لولا اننى على عجلة من امري كنت اتبعت معك اسلوب آخر ..  !!
نظرت اليه بتحد  واضح وهى تراقب ملامحه التى  خيل اليها انه كاد ان  يتطاير منها دخان من فرط الغضب والغليان  ؛
تابعت قائلة ببرود : حسناً .. اعتقد ان هذا من حسن حظي .
اتسعت عيناه بدهشة وهو يقول : انت ... شخصية ... وبتر عبارته  عندما ..
تدخل صديقه لفض الاشتباك قائلاً :
لا.... لا ...  مهلا ً رجاءً توقفوا .. .
نقلت لمياء بصرها بينهما بغضب وحده وتابعت متجاهلة تحذير صديقه 
ووجهت كلامها الى الشاب قائلة : لحظة لو سمحت هل تعتقد انك بعصبيتك هذه وصوتك العالي تخيفيني .. انت واهم ..
نظر اليها والشرر يتطاير من عينيه  ولم يستطع ان يتحدث عندما وجدها تنظر اليه بقسوة وغضب واختلج قلبه امام نظراتها الحزينه وشعر انه للحظة اصابه  الخرس  امام نظراتها التى هزته هزاً واصابت قلبه مباشرة وشعر برعدة بسيطة تجتاحه بلا اى مقدمات .. اشاح بوجهه بعيدا عنها بأرتباك 
 وهو ينظر الى السماء فى نفاذ صبر وكأنه يعترفاً  ضمنيا انه تسرع ...
تابع محمود ما يدور بدهشة لم يسبق ان رأى صديقه بمثل هذا الغضب والضعف في آن واحد ..
فى حين قالت هي  وشبح ابتسامة يتراقص على شفتيها  : اتدري صديقك محق ...
 بالفعل الامر بسيط لا داعى لكل هذا  .
اقترب منها محمود قائلاً بخجل : انا آسف .. 
هزت رأسها بهدوء قائلة : أسفك مقبول
سمعها وليد فهتف بغيظ : مقبول ... انها تقول مقبول .. 
نظرت اليه  لمياء قائلة ببساطة  وهى تغادر المكان وابتسامتها تتسع :
آه ........... على ذكر فنون القيادة التى لا اجيدها كما ترى ..؛  اقترح ان توقف تاكسى  ..... 
وتركته وتوجهت للبناية  بخطوات واثقة ....
 حدق بها بغضب ...؛
قائلا : مهلا ..  مهلا الن تزيحى السياره من هنا .
صعدت درجات السلم  المقابلة للبناية برشاقة ؛ وهى تلتفت له باسمة قائلة  : وداعا ً
تسمر مكانه لحظة متعجباً من جرأتها  وتابعها وهى تصعد درجات السلم برشاقه حتى اختفت داخل البناية ..
تنهد بقوة وهو يتمتمم باسماً 
:   حقك ..
فى حين تطلع اليه صديقه بدهشة وهو يقول له : ما الامر يا رجل ؟ منذ قليل كنت سترتكب جريمة والان  ارى وجهك يشع بهجة انا لا افهم شيئاً .. تبادل معه نظرة لم يستطع ان يستوعبها محمود و
 واطلق ضحكة عالية وهو ينادى على احد رجال الامن كى يساعده لازاحة سيارتها جانبا حتى يستطيع اخراج سيارته .. وهو يقول .. هيا بنا يا محمود لقد تأخرنا  على موعدنا .
************
فى حين صعدت هى السلالم برشاقة  وهى كاتمة غضبها هاتفه بحنق .. مجنون وتافه 
ثم تنهدت بقوة وهى تضع على عينيها  نظارتها الشمسية  بعصبية ..
وامام  الطابق الثاني وقفت امام احد المكاتب التى تحمل لافتة تدل على انها احد المكاتب الهندسية الكبرى 
ضغطت على زر  الانتركم : جاءها صوت انثوي يقول ؛
افندم ؛ ؟
ردت قائلة : جئت لمقابلة المهندسة ندى .
جاءها الرد عبارة عن ازيز اعقبة صوت يقول : تفضلي  .
وبمجرد ان فتح باب المكتب ودلفت للداخل استقبلتها صديقتها ندى قائلة ما الريح الطيبة التى ذكرتك بنا ؟
كنت اقوم ببعض الاجراءات الخاصة بالهجرة وفكرت  بما انى قريبة من مكتبك فلما لا امر عليكى واتناول كوب قهوه معك .
قالت صديقتها وهى تصافحها بسعاده : ماهذه المفاجأت الجميلة .. 
ابتسمت وهى تخرج من حقيبتها بعض الاوراق  
وناولتها لندى قائلة :  لقد انتهيت تقريبا من اغلب الاوراق  اترين لم يتبق لى الا اوراق قليله جدا وسأسافر .
قالت ندى : اعيدى التفكير لازال امامك وقت لا تتسرعى
تتنهدت بعمق قائلة  : فكرت كثيرا .. هذا افضل ..
قالت ندى بحزن : اذا كان فى الرحيل راحة لك فلا خيار امامنا اذن .
هزت لمياء رأسها شاردة لحظة قائلة : لقد رحل كل من يربطنى بالوطن يا ندى ؛  يبدو انه لا مفر بالفعل .
ردت ندى : يا لمياء .. يمكنك الانتقال لمحافظة اخرى اذا كان التواجد هنا لا يشعرك بالراحة ..
قالت لمياء  ببساطة : يا عزيزتى حاولت كثيرا التأقلم على الوضع الحالى لكنى فشلت
صدقينى هذا افضل ..
قالت ندى : اعلم ان ما تمرين به لايحتمله بشر خاصة وانك وحيدة .. لكنك تعبتى ايضا من اجل ما وصلتى اليه ..
زفرت لمياء بقوة وهى تقول : اتفق معك فى كل حرف لكنى لا استطيع يا ندى .. كل شبر هنا يذكرنى بهم .. ابي امي و مصطفى !!
اتدرين لم افكر يوماً فى الهجرة ولم يخطر على بالى من الاساس  ان اترك مصر ..
ربما لانى نفسياً كنت مستقرة  
لكن الوضع اختلف الان ..
كلياً
هزت ندى راسها وهى تناولها قدح قهوة قائلة : انتى مخطئة يا لمياء 
لانك بنيتى احلامك على اشخاص 
والاشخاص مهما طالت اعمارهم لحياتهم نهاية ..
تطلعت اليها لمياء لحظة بصمت  ثم قالت : انتى محقة .. ربما تكوين شخصيتى مختلف ..
قالت ندى : آسفه ان كان كلامى ازعجك
تطلعت اليها لحظة ثم قالت : بالعكس انتى مرآتى التى ارى فيها نفسي..
قالت ندى : انا آسفه لم اقصد ان اكن قاسية معك  .. لكنى اكره الضعف . والهروب ليس حلاً .. فى حالتلك .
قالت لمياء : صدقينى الوضع ليس بهذه البساطة .. انا ايضاً اكره الضعف .. واكره الهروب 
لكن احياناً  لا مفر منه لان الهروب هو العلاج الوحيد لمن لهم نفس ظروفي .. 
اتدرين .. احيانا اشعر اننى لا افهم نفسي .. جزء مني يربطني بمصر  يتمسك بقوة بها رغم ما بها من قسوة وحزن ..
وجزء آخر قاسي ..حاد .. .. يشجعنى على الهجرة  بما فيها من مغامرة كبيرة .. اتوق اليها بشغف ..  هناك جزء مني يريد ان يجوب العالم .. تاركاً  كل الماضي والاحزان 
حبيس البوم الذكريات هنا ..
تابعت وهى تتنهد بقوة .. لانها بالفعل محفورة هنا واشارت الى قلبها ..اريد التحرر من قيود الماضي .
نظرت اليها ندى وشعرت بالشفقه عليها وهى ترى صديقة عمرها واقعه في مثل هذه الحيره .
قالت مازحة : ربما لم تقابلى بعد من يستطيع ان يدق باب قلبك مرة ثانية .. 
قالت لمياء بضيق : ولن اقابله يا ندى تدرين ان قلبي ملك لمن ...  لا داعي لمثل هذا الكلام 

 تنهدت ندى بقوة ثم اعتدلت فى جلستها وقالت محاولة تغيير مجرى  الحديث :
يبدو ان كلامى لم يكن الوحيد الذي ضايقك اليوم ؟
 ردت لمياء نافية : لا .. لماذا تقولين هذا ؟
ردت ندى : لست ادرى خيل الي انك تبدين متضايقه ؟ لست لمياء التى اعرفها ؟
تذكرت لميا مادار بينها وبين هذا الشاب المجنون ثم  قالت بسرعه:  لا شىء؛ 
 وضعت قدح القهوة  على المنضدة امامها ثم قامت من مكانها واقتربت من النافذة والقت نظره على السياره قائلة بحسم : اتدرين .. لقد نشرت اعلان فى جريدة الاهرام ..
صمتت لحظة ثم قالت بحسم وهى تستدير متأمله ملامح ندى قائلة : 
  لقد عرضت كل شيء للبيع السيارة ؛ الشقه ؛ الاثاث ؛ العيادة ؛ اريدها رحلة  ذهاب  فقط 
قالت ندى بحزن :  افهم من كلامك هذا .
انك لاتنوين العودة مطلقا  ؛هل نسيتى ان لك هنا محبين يصعب عليهم فراقك 
تنهدت بقوة قائلة بصوت متهدج  ستعتادون على غيابي  انها سنة الحياة يا عزيزتى ..
تطلعت الى ندى قائلة : لا تفكري كثيرا سنجتمع فى العطلات يا  صديقتى ؛ القرار لم يكن سهلاً بالمرة ..
قالت ندى بيأس : يبدو انك عزمتى امرك ولن يثنيكى اى شيء..
ابتسمت لمياء قائلة : اللهم الا معجزة ..
ضحكت ندى : وكلنا يعلم ان زمن المعجزات انتهى !!!
ابتسمت لمياء دون  ان تتفوه ببنث كلمة 
التقطت الاوراق التى كانت تريها لصديقتها من على المنضده وهى تضعهم في حقيبتها قائلة : حسنا .. سأتركك الان  .. شكراً على القهوة 
وداعاً ..
صافحتها ندى وهى تضمها مقبله اياها قائلة : طمئنينى عليكى ..
ردت لمياء : بالطبع  سأحدثك لاحقاً
********* 
وفى السيارة تنهدت بقوة وهى تضع حقيبتها بجوارها وانطلقت بالسيارة  متوجهة لمقابر الاسرة بأرض الجولف بمدينة نصر 

اوقفت السيارة على جانب الطريق وهبطت منها متوجهه لمقبرة العائلة سارت بضع خطوات حامله فى يدها زجاجة مياه كبيرة و امام مقبرة العائلة  ؛ تطلعت للمكان وللاشجار التى تحيط بالمقبرة من كل جانب وقفت لحظة متأمله المكان شارده بحزن وهى تلقي عليهم التحية بصمت  ثم التقطت زجاجة الماء واخذت تروى الشجيرات وهى تخفي دمعه سالت رغما عنها  وهى تتذكر والديها وكيف كان والدها يدللها وتذكرت كيف كان يشجعها وكان يحلم ان تصبح طبيبة اسنان  زفرت بقوة وهى تقول :  آه ِ يا ابى لقد حققت املك .. وصرت طبيبة اسنان .
لكن سامحني .. لم استطع التعايش مع كل هذه الالام ..  ابي انى احمل اجمل الذكريات فى قلبي 
ويكفيني هذا .. لا استطيع ان اعيش فى اى مكان جمعنى بكم بدونكم 
لا استطيع .. لا اتحمل .. هذا يفوق قدرتي على التحمل ..
واغمضت عينها وهى تتذكر كيف اهداها والدها فرس صغيره حين كانت صغيره وجعلها مسؤله عنها
وتذكرت والدتها وهى تحيك لها ثوب العيد وكيف كانت تسهر بجوارها ليلا حتى تنتهي من صنعه  وكيف كانت تتدلل عليها وكيف كانت امها لا ترفض لها طلب وكيف كانت تدعمها وتشجعها على ممارسة الرياضة وكيف كانت تسهر بجوارها اثناء مذاكراتها  حتى لو كانت مريضة  متحامله على نفسها من اجل الاطمئنان عليها وكأنهما كانوا يعلمون انهم سيغادرون الدنيا مبكراً تاركين اياها فى مقتبل العمر بمفردها تواجه الدنيا وسط جشع الاقرباء والطامعين  تاركينها بلا ظهر يحميها وكأنها ريشة تتلاعب بها الرياح ؛ انهمرت دموعها وهى تقول اشتقت اليكم كثيرا .. وتذكرت كيف تلقت خبر انقلاب اتوبيسهم السياحى اثناء توجههم الى مكة المكرمة  لاداء العمرة فى الاراضى السعودية . وما تلا ذلك من اجراءات نقل جثامينهم الى القاهرة ..وسط اعتراض عمها الوحيد .. لما كلفه امر نقلهم من انفاق اموال طائلة .. تحملته  بالكامل .. وسط اعتراض عمها ..
لكنها اصرت ان يدفنوا فى مقابر العائلة وان يدفنوا فى الاراضى المصرية وهوالامر الذى اجج بينها وبين عمها الخلافات مجدداً .. خاصة بعد خلافاتها معهم اثناء توزيع الميراث ورغبة عمها فى تزويجها من احد ابناءه لكنها رفضت بشدة .. مما ادى الى مقاطعتها لهم بشكل تام ..
************
وعلى بعد عدة مترات توقفت  امام مقبرة اخرى  وتطلعت للوحة الرخامية وهى تقرأ (يا ايتها النفس المطمئنة ارجعى الى ربك راضية مرضية ) المغفور له  مصطفى عبد المنعم 1976 _ 2004 )
واجهشت بالبكاء وهى تتذكرمصطفى  هذا  الشاب الوسيم الذى اسرها  وغمرها بحبه وحنانه تذكرت كيف  كان  يملؤه الحيويه والامل وهو يمازحها وهو يخفى خلف  ظهره باقة ورد وهديه صغيره وتطلعت لاصابع  يدها وتحسست خاتماً ترتديه وبكت بحرقه وهى تردد لماذا تركتنى ؟ اتفقنا على الا يفرق بيينا شىء.. وتذكرت كيف تعرفت عليه فى احد الرحلات التابعة للجامعة  لانه كان اخ لاحدى رفيقاتها ؛ حيث كان يعمل مرشداً سيايحياً وكيف كان يتحين الفرص للحديث معها وكيف كانت نظراته تغوص داخلها وتشعر معها بالسعادة .. كانت تنتظر عودتة من رحلاته وكأنها زهرة برية تنتظر الندى كل صباح .. كأنها طفل يتوق لحضن امه .. كان بالنسبه لها مثل الميناء الذى رست عليه سفينتها .. وجدت فيه كل ما كان ينقصها .. كان نصفها المكمل بمعنى الكلمة ..
وظلت تبكى لوقت طويل وهى تتذكر كيف علمت بموته وكيف تقبلت الصدمه بقلب محطم وعيون لا تتوقف عن البكاء وبكت كثيرا وهى تتذكره ملامحه البسيطة المصرية الخالصة  وتذكرت ابتسامته وكلماته المشجعه لها كلما حققت نجاح ما وكيف كان يتفانى فى اسعادها وكانت لا تغيب عن ناظريه ابدا حتى لو كان مسافرا للعمل خارج المحافظه وجثت على ركبتها امام المقبره وهى منهاره تماما وتذكرت كيف كان اخر لقاء بينهما فى احد الكازينوهات على كورنيش المعادي ..
 ( لمياء .. حبيبتى   سأسافر مع وفد روسي لسيناء .. ادعى لى يا حبيبتى سأفتقدك كثيراً ؛ وفد روسي  .. وسيناء احسدك لانك سترى هذا الجزء المحبب  الي قلبي ..
واحسد مرافقيك لانك ستكون معهم .. كن حذر ساشتاق اليك كثيراً )
سالت دموعها انهاراً وهى تتذكر كيف ابلوغها بالحادث  بعد استهداف  حافلته السيايحية  في حادث ارهابي بشع وكيف انه توفي متأثراً بجراحه ضمن اربعه وثلاثين آخرين واصابة أكثر من 171 .. مخلفاً جراحا اعمق في نفسها وحياتها مذكرا اياها بألم فراق والديها في نفس العام.. 
انتزعها من ذكرياتها وبكاءها رنين هاتفها اغلقته وعادت لسيارتها بخطى ثقيله وقبل ان تغادر القت نظره اخيره على المكان وهى تقول وداعا 
************
وبعد قليل جلست  في منزلها 
المكون من اربعة غرف كبيرة فى شارع نبيل الوقاد بأرض الجولف
جلست بصمت وهى تجول ببصرها فى هذا المنزل الذى كان يضج بالنشاط والحياة 
وتنهدت بقوة وهى تقف امام المرآة 
وتطلعت لنفسها لحظة وملامحها الحزينة 
ولوهلة شعرت انها لاول مرة ترى ملامحها .. تنهدت بعمق 
وتطلعت لساعة يدها قائلة .. بما انه ليس لدي ما يشغلنى  الان لما لا اذهب للعيادة مبكراً ً
بعد قليل كانت قد اخذت حماماً بارداً وابدلت ملابسها وتناولت غذاءاً خفيفاً وتوجهت للعيادة الخاصة بها ..فى  مساكن ابو غزالة بجسر السويس ..
***************
اثناء ذلك كان محمود مع صديقه وليد فى سيارة الاخير متوجهين للاحدى شركات المستلزمات الطبية بناء على موعد مسبق
بمجرد ان ركبا الاثنان السيارة قال محمود لوليد : 
بدهشة : وليد ماهذا الذي فعلته ؟
تبادل معه وليد نظرة احتار محمود فى تفسيرها هل هو نادم على ما فعله ام هل هو سعيد بما فعله .. وازددات حيرته عندما لم يعلق وليد على الامر 
بل تجاهله تماماً .. 
كان وليد يقود السيارة شارداً .. متذكراً عصبيته الغير مبررة مع تلك الفتاة 
لائماً نفسه على التسرع فى التعامل معها 
لم يسبق له ان  اثار شخص غضبه مثلها 
ولم يسبق لفتاة قط ان هزته داخليا .. كأن نظراته اليه سهام محمومه ادمت قلبه .. بمنتهي البساطة والقساوة .. 
شعر فى وجودها بالضعف رغم انها المرة الاولى التى يراها فيها 
وتمنى لو اعتذر لها 
وندم لانه لم يصعد خلفها البناية للاعتذار  ..
وشعر بالضيق والحيرة لانه يفكر فيها هكذا .. وضميره يؤنبه بسببها .. وهو المعتد بنفسه الواثق  الثابت .. والتى تركض خلفه اجمل النساء ...
انتشله من صراعه الداخلي صوت هاتفه الذى يرن بأصرار
التقط الهاتف  كانت الشركة اخبرته بتأجيل الموعد لان الاجهزة المتفق عليها لم تصل بعد ..
ثار بغضب قائلاً : الان تعتذرون انا على بعد مائة متر من الشركة ..
قال الموظف المسؤل الذى يحادثة هاتفياً : لقد ابلغنا سيادتك بأيميل على بريدك امس 
واليوم صباحاً ارسلنا لسيادتك رسالة على الهاتف نخبرك فيها بالمستجدات من الامور
ولانه لم يصلنا اى رد منك  الى الان اتصلنا بك ..
زفر بضيق قائلاً : حسناً 
بانتظار تحديد الموعد الجديد .. اشكرك ..
بعد قليل اوقف وليد السيارة امام احد الكافهيات قائلاً : بما ان موعدنا تأجل .. ما رأيك فى ان نتناول الغذاء سوياً ..
قال وليد : لا استطيع ؛ لا افضل اكل المطاعم لا يوجد افضل من انك تأكل فى بيتك ومع اسرتك ..
هتف وليد باستنكار : الا تمل يا رجل ..
ابتسم محمود قائلاً : لا .. الا تمل انت من حياتك هذه
نظر اليه وليد قائلاً  : تعجبني حياتى هكذا ..
قال محمود : بالطبع لانها بلا التزامات لن تشعر بكلامى الا عندما تجد نصفك الاخر ..
ابتسم وليد وقال ببساطة : اطمئن لن اجدها ..
ضحك محمود بمكر قائًلا : من يدري  .. وداعاً
تابعه وليد وهو يعبر الشارع فى الاتجاه المعاكس كى يركب مترو الانفاق .. 
 بعد لحظات جلس وليد يتناول الغذاء وهو يجول ببصره فى الوجوه ولفت نظره امر  ما ؛ لاول مرة يلاحظه .. ان كل الموجودين اسر  بأكملها او زوجين  فقط والكل يأكل بنهم وتعلو وجهوهم ابتسامة ... 
وهنا تذكر كلمات صديقه .. انه لا يشعر بما يشعر به الغير ..
واخذ يتناول طعامه وهو يحدث نفسه قائلاً : انا افضل منهم .. انا حر .. لست مقيد مثلهم ..
************* 
وفى العيادة 
وصلت لمياء قبل الممرض الذى يدير العيادة وينظم المواعيد 
اخذت تتجول فى العيادة وهى ترتب مكتبها وتفتح النوافذ 
بعد ما يقارب الساعة  وجدت عادل يدخل العيادة بلهفة وتوتر وهو يقول بعد ان راها 
شعرت بالقلق يا دكتورة عندما رايت النوافذ مفتوحة اذكر جيدا انى اغلقتها قبل ان انصرف
ابتسمت قائلة : لا داعى للفزع لقد جئت مبكرا اليوم 
لو سمحت اريد كوب شاى اخضر  بعد ان تفرغ من عملك
قال لها : حسنا يا دكتورة  .. 
وتركها وذهب لابدال ملابسه وللقيام بعمله 
وبعد حوالى اربع ساعات او اكثر 
جلست لمياء وهى تكتب الدواء لاحد المرضى قائلة : هذه الادوية ستجعلك تشعر بتحسن وسأنتظرك الاحد القادم .. 
.. 
بعد قليل سمعت نقر خفيف على الباب اعقبه دخول عادل  وهو يقول لها :هذا  المريض كان اخر  الحالات اليوم .. 
قالت لمياء : حسناً يا عادل .. سأنصرف انا الان وانت اغلق العيادة اراك بعد غداً 
***********
كان يوم الاثنين يوم عطلتها .. من العيادة 
كانت تعمل صباحاً في مستشفى تعليمي .. وبعد الظهر فى العيادة الخاصة بها .. وكانت تدرس بكلية طب الاسنان بجامعة القاهرة مرتين اسبوعياً .
بعد ان انهت عملها فى مستشفى المطرية التعليمى  .. ذهبت لنادى الفروسية في مدينة نصر 
جلست فى المطعم تتناول غذاءها .. 
وبعد ان فرغت من تناول الطعام  توجهت للاسطبل لالقاء نظرة على الفرس الذى تملكه والذى اهداه لها والدها قبل وفاته بعدة اشهر ...
ابدلت ملابسها وارتدت ملابس رياضيه ولملممت شعرها وارتدت كاب رياضي وتوجهت للمكان المخصص برعاية الحيوانات ..
وما ان رآها الفرس حتى صهل بسعادة كأنه يرحب بها ..
ابتسمت وهى تمرر يدها على وجهه وهى تقبل جبينه قائلة : افتقدك انا ايضاً واخذت 
تطعمه وهى تقول بحزن : تدرى اكثر ما يحزننى اننى سافارقك ..
لو بأيدى كنت اخذتك معى انت الذكرى الوحيده المتبقيه من ابى هنا ..
تناهى لسمعها صوت اقدام قادمة لم ترعى  الامر ادنى اهتمام وواصلت اطعام الفرس وهى تربت على ظهره بحنان .. و

سمعت صوت يقول فى عصبيه ............ محى يا محى  اين انت ...........؟

وسمعت نفس الصوت يقول فى غضب : يا الهى لو كل شخص اخلص فى عمله لاختلف وضعنا اكيد .
واصلت اطعام الفرس وتمشيطه وهى تربت على ظهره بحنان وحب .. كان المكان الذى تقف فيه ضعيف الاضاءة ..
فوجئت بشخص يقول لها بغضب : انت ..........؟
الم تسمعنى اسأل عن محى ؟
التفت اليه قائله : هل تتحدث الي ؟؟ 
كان يتحدث معها ظناً منه انها شاب .. كان يحادثها بلهجة آمرة وبصيغة المذكر ..
قال وهو يقترب منها .... لو سيادتك رددت عليا كنت وفرت على وقت وكنت بحثت عنه فى مكان اخر..........
تقدمت خطوة مبتعده عن الفرس وهى تقول بهدوء 
: وهل اخبرك احداً  اننى  حارس هنا ..
هم بالرد عليها لكنه توقف مندهشا ًوهو يرى وجهها تحت  شعاع من الضوء تسلل من احدى فتحات البيت الخشبي الكبير ( الاسطبل ) ما لبث ان اتسعت عيناه بدهشة شديدة وهو يحدث نفسه قائلاً  : مستحيل .... استطاع التعرف عليها بسرعه 
.. ملامحها حفرت حفراً في ذاكرته ...
 كانت نفس الفتاة التى تشاجر معها بالامس ... !!!!
قال بتردد : حسنا سأبحث عنه فى مكان اخر .. 
لم تلتفت اليه وانما عادت تربت على ظهر الفرس وهى تواصل تمشيطة و تنظيفه .. غير عابئة بوجوده ...
بينما 
سار هو مغادرا المكان 
والابتسامة لا تفارق وجهه متمتمماً: حسناً ...
  رب صدفه خير من الف ميعاد وقعتى فى يدى ........
وبعد قليل
 اتى محى  برفقة احد الخيول ..
قالت وهى تحتضن رأس الفرس  : محى ...... لا اوصيك عليه 
رد محي : لا تشغلى بالك يا دكتورة والان هل  اعده للتمشية قليلا ً ؟
ردت نافية :لا  .. ليس الان مررت للاطمئنان عليه ..
قال محى بأسف : سنفتقدك كثيراً يا دكتورة ..
نظرت اليه باسمه قائله : شكرا يا محى .
تطلعت لساعة يدها وجدت ان الوقت لازال مبكراً 
ذهبت لسيارتها والتقطت منها حقيبة رياضية  وضعتها على احد الكراسي فى الحديقة التى تتوسط النادي والتى تطل مباشرة على ارض التدريب 
التى يقوم الفرسان بالسير عليها برفقة خيولهم 
كانت تعشق سماع صوت اقدام الخيل وهى تسير على الاسفلت 
جلست على احد المناضد وهى تقرأ احد الكتب .. تحت اشعة الشمس الدافئة .. 
بعد ما يقارب الساعة  اغلقت الكتاب الذى تقرأه وهى تتطلع حولها بملل 
ثم التقطت هاتفها وتحدثت مع ندى قائلة 
:  مرحبا  ندى ؛ كيف حالك ؛ اعتذراً 
كنت مشغوله لم اتمكن من الرد عليكى ..
ردت ندى بسعادة  : مرحبا يا لمياء .. ؛  اخذنا الحديث  امس ونسيت  ان ادعوك لحفله عيد ميلاد عمر
قالت باسمة بسعادة : حقاً  انه هذا الاسبوع ...  كل عام وهو  بخير ..
قالت ندى : قررنا ان نقيم له حفل صغير فى نهاية الاسبوع رغم انه ليس يوم ميلاده الفعلى ؛ لكننا اختارنا هذا اليوم حتى يتسنى لنا ولاصدقاءه السهر دون التقيد بأى التزامات ا و مواعيد ؛  سانتظرك سنقيمه فى احد القاعات تعلمين له اصدقاء كثيره .. 
ردت لمياء : اين ستقيمون الحفل ؟
-	في قاعة  تابعة لمطعم كنتاكى في عباس العقاد .. بمدينة نصر ..
-	آه  .. ممتاز .. تدرين احب فقرات اعياد الميلاد ..
-	اعلم واعلم انك تحبين ايضا اللعب بالبلالين ..
ضحكت دون تعليق ودعتها واغلقت الهاتف
*****
بمجرد ان اغلقت الهاتف سمعت صوت يقول بدهشة  : مستحيل ما هذه المفاجأه الجميلة 
دكتوره لمياء 
التفتت لمصدر الصوت وجدت شابا فى منتصف الثلاثينيات  يقف باسماً وهو يقول  : دكتورة الا تتذكرينى ؟
نظرت اليه طويلا بتمعن  ثم قالت بخجل : آسفه الذاكره لا تسعفنى .
قال  وهو يمد يده مصافحاً اياها : انا توفيق عبد العليم  ابن صديق والدك  وجاركم 
تذكرته على الفور اتسعت ابتسامتها وهى تصافحه قائلة : آه .. مرحبا توفيق
 اعتذر سامحنى .. ذاكرتى ضعيفة 
ودعته للجلوس قائلة :
تفضل 
جلس قبالتها قائلا : عندك حق مر وقت طويل ..
قالت بهدوء :  على ما اذكر خمس سنوات ...
نظر اليها لحظة ثم قال : لكنك كما انت ؟
قالت بخجل : كيف حالك حدثنى عن نفسك ؟
اعتدل في جلسته قائلاً : بخير .. كنت فى منتدب في فرع الشركة فى الاسكندرية منذ اربع سنوات .. 
كانت تنصت له باهتمام ..
واثناء جلوسها معه مر من  على بعد وليد برفقة احد اصدقاءه وهو يمزح معه قائلاً : لن تتغير 
ستظل هوائى .. ومتقلب المزاج

رد عليه وليد ضاحكاً : لماذا تقول ذلك 
قال صديقه شريف : لانك لا تريد ان تعيش حياة مستقرة 
هل انت سعيد  ؟ وانت وحيد هكذا ..
نظر اليه وليد  لحظة وهم بالتحدث لكنه بتر عبارته  عندما وقعت عينيه عليها وراها جالسة وبرفقتها شاب و تعلقت عيناه  بها وبدى الانزعاج على وجهه وهو يراها تتحدث باهتمام مع توفيق وشعر بالغضب والضيق وتساءل ترى من يكون ولكنه تأكد انه لا احد 
  لانه لاحظ انه يبدو على ملامحها الضيق او هكذا حاول اقناع نفسه .. او بالاحرى تمنى ان تكون متضايقه من وجوده !!
تابع حديثة مع شريف بتشتت 
القى نظره اخرى عليها وجدها  تتملل فى جلستها وتتطلع لساعة يدها بين الحين والاخر  
قال شريف : انت ما بك ؟
رد عليه وهو يتابعها  : لا شيء .. ما الامر 
ابتسم شريف وهو يراقب صديقة الذى لا يرفع عينيه عنها وبدى وكأنه منوما مغناطيسياً انفصل عن الواقع وفقد تركيزه كليا وظل محدقاً للمنضدة التى كانت تجمعها بالشاب لحظة 
ثم لملمم شتات نفسه واستعاد رباطة جأشه ونظر الى شريف صديقه الذى كان ينظر اليه وهو عاقدا ساعدية امام صدره قائلاً : معذرة .. عماذا كنا نتحدث 
 هم شريف بالتحدث : لكن وليد فاجأة قائلاً : لحظة .. انتظرنى لحظة  
وركض خلفها عندما وجدها 
  تستأذن وتغادر تاركة توفيق فى مكانه ... وهى  تتوجه للجراج ..  بعد ثوانى قليلة كانت امام سيارتها 
 وبعد ان ركبت السياره ودون ان تنتبه  وجدت سياره تغلق عليها الطريق ..  تلفتت حولها بحثاً عن فرد الامن المكلف بالحراسة للتصرف .. لكنها لم تجد احداً بالجوار ..
همت بالذهاب لمناداته ولكن اوقفها صوت  هاتفها الذى يرن بأصرار حيث 
اخبرتها ندى  انها ستمر عليها  لانها بالقرب من النادى .. ولان عمر عندما علم انها بالنادى اراد  الحضور كى يمتطي الفرس كما اعتاد ان يفعل ..
ابتسمت وهى تغلق الهاتف
وكان وليد  يقف خلف احدى الاشجار وهو يراقبها قائلاً : هيا انفعلى اريد ان  اخذ ثأرى ؟
و وكانت المفاجأة من نصيبة عندما وجدها تغلق باب السياره وتتجه مرة ثانية للنادى.. 
هذه المرة للاسطبل ...
عادت للفرس تطعمه وتحممه وهى ممسكه بفرشاه تمشطه بها قائلة لمحى
هل تعطيه تطعيماته يا محى ؟
قال محى :  بالطبع يا دكتورة ؛ لا توصينى عليه انا ايضا احبه جدا
قالت له : اعلم
بعد قليل تلقت اتصالا من ندى تخبرها انها اتت
توجهت اليها وجدت معها عمر الذى بمجرد ان راها ركض نحوها وهو يحتضنها بقوه بيديه الصغيرتين وهى تقول له مازحه : اااااه ماهذا الحضن القوى 
ضحك عمر فى حين ضحكت ندى وهى تقول اصر ان يأتى عندما علم انك هنا 
قالت له وهى تحمله وتقبله :  هيا ايها الفارس .. الا تريد ان تركب على برق
هز راسه بسعادة وقالت ندى :  سأنتظركم هنا وضعت حقائبها على احد المناضد وجلست تتنظرهم ..
قالت لمياء : حسنا لن نتأخر
وصارت برفقة عمر وهى ممسكه بكفه الصغير قائلة : اتدري .. ان برق يسأل عنك كلما جئت الى هنا
نظر اليها عمر ابن الخمس سنوات قائلاً : لكن الخيل لا تتكلم يا خالتي ..
ضحكت قائلة : لكنه يتكلم معي .. 
 بعد قليل رأت لميا وهى تمسك  الفرس وتسير على الارض ويمتطيه عمر الذى يلوح لامه 

ثم  امتطته لمياء وعمر امامها 
 والفرس يسير بروية 
وعمر يضحك بسعادة وتقوم ندى بتصويرهم بالكاميرة 
بسعاده
 وكان  وليد يراقبهم من على بعد  اثناء مروره مع  صديقيه  شريف وعزمى .
نظر الى لمياء وهى تبتسم وهى تلوح لصديقتها فى سعاده وشرد وهو يقول : لن تصمدى  لى نظره فى النساء
قال عزمى: ما الامر تبدو شاردا 
وليد: لا شىء لا شىء
عزمي: هل تعجبك تلك الفتاه
نظر الى حيث يشير ثم قال : لماذا ؟
عزمي: ارى انك لم تبعد ناظريك عنها منذ ظهرت 
وليد بغرور : لا شىء لا تهتم
عزمي :  كنت اعتقد انك مهتم  
شريف : رأها منذ عدة ساعات وتحول كما ترى هكذا ..
قال عزمي وهو ينظر الى  وليد : ما بك يا رجل .. لماذا تخفي علينا انها  لفتت نظرك
وليد بضيق : وحتى لو كنت كذلك ما الذى سيفيد ؟ هل تعرف من  هى ؟
رد باسما فى خبث : بالطبع ........... ويمكننى ان  أتيك بمعلومات عنها ؟
تظاهر باللامبالاله : ولكن عينه عادت تتعلق بها 
نظر عزمي في ساعته قائلاً : لقد تأخرت .. سأنصرف وسأنتظر منك مكالمة وصافح شريف مودعاً ايضاً ثم 
قال وهو يصافح وليد  :عموما ليس امامك وقت كثير انها تعتزم الهجره .
وتركه وغادر المكان باسماً ..
نظر اليها  بعمق وهو يقول هكذا هو الامر تنوين الهجره لهذا لا تهتمين بأحد وتبدين ساخطة على الكل .
حسنا  واتسعت ابتسامته وهو يقول : ارى ان الامر ازداد  تشويقا 
وضحك بصوت مرتفع وهو يقول  محدثا نفسه  :سنرى من يضحك اخيرا .. 
مما دعى شريف للنظر اليه بتعجب قائلاً : ما الامر ...؟
واصل وليد ضحكة بهستريا قائلاً : لا شىء .. لا تشغل بالك يا رجل ..
هيا بنا  اسمح لى ادعوك لشرب  اى مشروب 
ضحك شريف : هذا جميل .. اريد نسكافية .. لدى عمل كثير اليوم ولابد ان انهيه اليوم
ابتسم وليد وهو يقول : حسناً .. هيا بنا 
وفي الكافيتريا جلس الاثنان 
وبدى وليد شارداً 
قال شريف : ما بك يا رجل .. ما بها تلك الفتاة .. الاحظ انه منذ رايتها وانت لست كالمعتاد
اذا كانت تروق لك  دعنا نتعرف عليها .. 
ضحك وليد قائلاً : بالرغم من انها لا تروق لى لكن لدي رغبة فى اثارتها واغضابها لست ادرى لماذا
ضحك شريف قائلاً : ما هذا الذي تقوله انت رجل ناضج دعك من هذه التصرفات الصبينانيه 
قال وليد باستهتار :  هل تختلف معي فى ان هذه التصرفات تنال اعجاب الفتيات
رد شريف بجدية : اتفق معك  بالطبع .. لكن   لا تنسى انها لا تروق لكل الفتيات ايضاً
وتلك الفتاة تبدو مختلفه بالفعل .. دعها وشأنها ..
قال وليد بسخط وهو يتذكر  كيف اهانته  امام الجميع : اذن لاضير من المحاولة ..
نظر اليه شريف بضيق وهو يقول له : انا  لست معك فى هذا الامر ..  وداعاً 
انى ادعو لك بالهداية 
اتريد نصيحتى  ..  انت  علاجك العمل .. والعمل فى المستشفيات الحكومية حيث لا تجد وقت للهو  مع اياً كانت
نظر اليه وليد ضاحكاً : هيا اركض يا حاقد ...  قبل ان تتأخر وتخضع للتحقيق .
ضحك شريف وهو يقول : اتمنى ان اراك مكاني يوماً
اتسعت ابتسامة وليد بسعادة وقال بثقه : اطمئن لن يأتي هذا اليوم
هز شريف رأسه بيأس قائلاً : وداعاً

قضى عمر وندى ولمياء وقت ممتع وكانت الابتسامة لا تفارق وجهها  اثناء تواجدها برفقة عمر  كان بالنسبة لها شعاع النور فى ليلة حالكة الظلام 
كان وجوده يبعث فى نفسها الطمأنينه .. الثقه ... احساس ان هناك من ينتظرك .. كى تسعده 
احساس  انك مسؤل عن احد  .. كمن يرعى نبته صغيرة ويراقبها وهى تكبر كل يوم
كانت تعتبر عمر ابن لها .. وهو يحبها بالمثل ..
*******
بعد عدة ساعات وفي نهاية اليوم توجهت مع صديقتها لركوب السيارة وجدت نفس السيارة تغلق عليها طريق الخروج اخذت تتلفت حولها  بحثاً عن اى احد .. كى يستطيع اخبار صاحب السيارة .. بالامر .
قالت ندى بعصبية  وهى ترى السيارة التى تغلق الطريق :  من هذا الجاهل الذى ركنها  هنا بهذه الطريقة 
قالت لمياء باسمة ببساطة  : اهدئى يا جميل سنجد صاحبها .. 
سمعت صوت يقول لها  فى هدوء : ما الامر ؟
نظرت الى مصدر الصوت وجدت وليد يقول لها  باسما : مرحبا 
نظرت اليه قائله بحزم : هل  تلك السياره ملك لك .
عقد ساعده امام صدره قائلا فى هدوء وهو يتطلع الى ملامح وجهها باسماً بهدوء   : نعم
قالت  :اذا  سمحت .. لا استطيع  المرور كما ترى .
قال لها ببرود : تفضلي .. اسمعك .
تطلعت اليه بدهشة شديدة وهى تقول : اريدك ان تتفضل وتزيح السيارة قليلا ً حتى استطيع المرور ..
قال ببرود  عندما لاحظ انها لا تتذكره : وانا اقول لك تفضلي .. 
قالت بعصبية  وقد بدأت التعرف عليه  : كيف وسيارتك تغلق الطريق ؟
قال لها وما المطلوب منى ؟
ردت بغضب : الوضع الطبيعى افسح لى الطريق .
اجاب باسماً عندما تأكد انها تعرفت عليه : واذا لم افعل ؟ 
قالت له بحسم  بعد لحظة صمت : لا شىء بسيطة .
وتوجهت لسيارتها وقالت لندى:  اعتذر يا ندى ؛  هيا  سنأخذ تاكسى
نظرت اليها ندى بدهشة  قائلة وهى تتابع ما يجري :  من هذا ؟
ولماذا يفعل ذلك ؟
قالت لمياءبغضب : مجنون يمكنك اعتباره مجنوناً
قالت ندى وهى تلتقط حقيبتها  وهى تمسك بيد عمر .. يمكنك ابلاغ الامن
قالت لمياء : لا داعى ..
كان وليد يقف عاقدا ساعدية امام صدره وكان سعيداً لانه ثأر لنفسه 
اتسعت ابتسامته عندما وجدها تتوجه للسيارة  وتمتمم قائلاً : ترى هل ستطلق علي النار ام ستبلغ الشرطة ..
اخذ يراقبها وهى تتحرك بغضب لكنه فوجىء 
بهم يتوجهون لخارج النادى
 اعتدل وهو يقول مندهشا : يا الهى ...  ماذا يفعلون ؟
 هذه الفتاة ستتسبب فى  اصابتى بذبحة صدرية لا استطيع التكهن بأفعالها ..
معقوله ستغادر وتترك السيارة ! عنيده ..  عنيده .
اسرع الخطى متوجها اليهما قائلا فى تردد لندى  : آسف سيدتى 
تفضلى .... قالت ندى فى غضب : ماذا تظن نفسك فاعلا ؟
يمكننا ان نبلغ الامن ؟ لولا انها منعتنى .
قال لها فى ارتباك:  آسف 
ونظر الى لمياء التى كانت تقف وتوليهم ظهرها وهى تشير لتاكسى
قال لها : اكرر اسفى تفضلو
وسار بخطى واسعه وهو يقود سيارته مفسحاً لهم الطريق
قالت ندى لميا تعالى لقد ازاح سيارته ..
قالت لميا وهى تتوعد ه بغضب : مجنون فعلا .. 
وتوجهت لسيارتها وانطلقت بها دون حتى ان تنظر اليه ؛ 
 قالت ندى :  من يكون ؟
قالت لميا ء: لست ادرى ولكنه فظ جدا .
لست ادرى ما هذا سوء الحظ  الذى يلازمنى بالامس تشاجرت معه امام مكتبك 
واليوم كما رأيتى ..!!!
نظرت اليها ندى بدهشة قائلة : صدفة غريبة فعلا ً
ثم استدركت بسرعة 
قائله : اتدرين اعتقد انك تروقين له و اعتقد انه يتعمد ما قام  به . يريد  لفت نظرك  بتصرفاته ..
نظرت اليها  لمياء قائله ببساطه  وضيق :ما هذا الذى  تفكرين به ؟ انه شاب مجنون ؛ انت  تفكرين  فى امور  محسوم امرها من قبل ؛ وتعلمين الاجابه عليها مسبقا ...
نظرت اليها ندى  قائلة :اعلم .. ان ما اقوله غريب  لكن هذا ما شعرت به .. 
فقط ملاحظاتى على الامر ..
اوقفت لمياء السيارة بضيق قائلة:  لقد وصلنا ... هيا بلغي تحياتى لزوجك المصون
قبلت عمر وهى تقول له : الله يكون فى عونك يا ولدي .. لك ام  تفكر في امور رهيبة بالفعل ..
 نظرت اليها ندى  ضاحكة وهى تغادر برفقة عمر قائلة : فكرى فيما قلته ..
هزت رأسها ضاحكه هذا ما ينقصنى مجنون
ضحكت ندى قائله : مجنون لميا ء
تعالت ضحكاتاهم وانطلقت هى بالسيارة  وهى تردد .. مجنون لمياء  .
وفى منزلها القت بجسدها على السرير فى تهالك وهى تشاهد التليفزيون حتى راحت فى النوم
*************** 

وفى اليوم التالى  واثناء تواجدها فى مكتبها فى جامعة القاهرة  سمعت صوت ضوضاء تنبعث من الخارج
القت نظره على مصدر الصوت وجدت عدد من الطلاب يتشاجرون
خرجت من مكتبها قابلها بعض زملاءها القو عليها التحيه ردت بالمثل وهى تتجه بخطى واسعه للخارج قابلها احد الحراس مهرولاً  قالت له  :  مالامر  يا  هشام ؟
قال هشام احد الطلبه يتشاجر مع ضيف الدكتور عزمى 
قالت له : واين الدكتور عزمى ؟
قال هشام : لم يصل بعد .
قالت له : حسنا هيا  الحق بى ..
واخترقت صفوف الطلبه المتجمعين حولهم رجال الامن وجدت الطلبه ينقسمون فريقين 
احدهم يحتجز الطالب زميلهم مانعين اياه من التشاجر مع الشخص الاخر
والنصف الاخر يحتجز ضيف الدكتور عزمى .. 
قالت لهم بقوة وحزم  : كفى ..... قلت كفى .....
 كنت اعتقد اننا نتعامل مع طلبة  مسئولين عن تصرفاتهم وليس مع اطفال فى روضة 
وبدرت منها التفاته لضيف عزمي واتسعت عيناها بدهشه وهى ترى الشخص الذى يتشاجر مع الطالب ؛ الذي لم يكن سوى وليد !!!!
اقتربت منه وهى تنظر اليه بشماته  ثم صاحت فى 
 الطلبه المتجمهرين بلهجة آمرة  : هيا فاليذهب كل منكم الى مدرجة او معمله  والا سأحول الجميع للتحقيق ..
اخذ الطلاب بالانصراف ... التفت الى رجل الامن قائله  بجدية : ما الامر ؟
قال رجل الامن : يقولون ان السيد تطاول على احدى الطالبات .. 
نظرت الى  الشاب  الذى ابتسم  منتظرا ان تتحدث معه ؛  حسناً .. 
خذهم الى  مكتب الامن   وقم باجراءتك ؛ دون الاعتبار  لاى فرد .. كل شخص هنا مسؤل عن تصرفاته ... ثم نظرت الى وليد الذي احتقن وجهه بغضب .. فى حين  استدارت هى مغادرة المكان  بثقه ..
********** 

وفى مكتبها جلست تحدث نفسها متعجبة  قائلة من هذا الشخص ؟  ولماذا يظهر لى فى كل مكان ؟؟؟
 وبعد ذلك بنصف ساعة  وفى مكتب الدكتور عزمى 
اخذ وليد يسير جيئا وذهابا بتوتر وهو يخبر عزمى بما حدث 
 الذى انفجر ضاحكاً  قائلاً : لمياء فعلت ذلك ؟
لميا ءفعلت ذلك ؟ 
الحقيقه لم اتعجب اتوقع منها  هذا واكثر !! وانفجر ضاحكاً
 مما دعى وليد للقول لماذا تضحك هكذا ؟
قال عزمى : الحقيقة انا سعيد جداً يبدو ان نهايتك ستكون على يديها اخيراً ستعلن التوبه 
نظر اليه وليد قائلاً بغضب : لماذا تبدو سعيداً هكذا هل انت سعيد لانها حولتنى للتحقيق ولا لانها كانت سبباً فى منعى من دخول الحرم الجامعى ولا لانها كانت سببا فى تحرير احد الطلبه  محضر ضدى ؟
ضحك عزمى قائلا : هون عليك .... لكل شىء حل 
نظر اليه غاضباً  لحظة : ثم قال سأنصرف الكلام معك لا يجدى ..
اقسم بالله اننى سأخذ حقى منها سأجعلها تركع امامى وسترى ..
قال عزمى بجدية  : وليد ابتعد عنها انتم الاثنان من اعز الاصدقاء لن اتركك تؤذها تأكد من ذلك
قال وليد بدهشة : ولماذا تخاف هكذا ؟ لانك تدرك انها لن تتحمل وستستلم لى
قال عزمى وهو يتكىء بظهره للخلف  باستفزاز : لا اريدك ان تهدر وقتك ..
قال وليد بغضب واصرار : سنرى
ضحك عزمى  متذكراً ما حدث  وهو يمازحه قائلاً : اخذت حرماناً من دخول الحرم الجامعى واطلق ضحكة عالية 
نظر اليه وليد  بنفاذ صبر  و غادر المكان بعصبية ..
في حين ابتسم عزمي بثقة متمتمماً جاءت من ستلجمك يا وليد ..
********
فى نهاية 
 اليوم قابلت عزمى  كان فى طريقه لركوب سيارته 
اقتربت منه باسمه قائله : مرحبا يا دكتور..
انفجر ضاحكاً وهو يقول : عذرا ...  ؛ تذكرت امر ما  .. مرحبا ..
ردت باسمه : كنت سأمر عليك ..  لكنى  انشغلت فى اجراءات الاستقالة .. 
هز رأسه متفهماً  ؛ قائلاً : وهل انتهيتي ؟
ابتسمت قائلة : لا لازال هناك بعد الاوراق المطلوبة تعلم الروتين  ..
ضغطت هى على حروف كلماتها بحذر قائلة : 
حدث امر ما   لابد ان اخبرك به خاص بصديقك ؛
كان عزمي ينظر اليها ضاحكاً باستمرار 
مما جعلها تبتر عبارها قائلة : 
   كنت اعتقد انك  ستتخذ موقف منى بعد ما قمت به  .. لكن حمداً لله . لم يحدث شيء ..
رد محاولاً السيطرة على نوبة الضحك  : القوانين قوانين يا دكتورة 
قالت باسمه بخبث :  يبدوان ما حدث اسعدك ...
نظر اليها دون تعليق .. وانما استمر فى الضحك 
نظرت اليه بدهشة .. غمغممت وهى تتذكر وليد .. يبدو انك شخص مزعج ولست مجنون فقط .. حتى صديقك شامت بك .. يبدو سعيداً بما قمت به معك ..
ركبت سيارتها وهى تضحك  

**********
في اليوم التالى 
تلقى عزمى اتصال من وليد قائلاً : مرحبا عزمي 
اريد رقم تلك المغرورة  فى امر هام ..
رد عزمى  بحسم : آسف يا وليد
صمت وليد مصدوماً  وكأنه غير متوقع رد عزمي ..
قال بيأس : حسناً ساحصل عليه بطريقتى  الخاصة ..
قال عزمى بسرعة : مهلاً لم انهى كلامى بعد
كنت سأقول لك 
هذه الامور تحل وجهاً لوجه 
قال وليد : ماذا تقصد ؟
رد عزمى : يمكننى ان ادعوك لمكان ستكون هى فيه ..
تنهد وليد بسعادة وبدى على نبرة صوته الراحة وهو يقول : حقاً ؛ متى واين ؟
اتسعت ابتسامة  عزمى وهو يقول : هذا الخميس  نحن مدعويين لحفل عيد ميلاد 
اذا شئت مقابلتها يمكنك الحضور 
تنهد وليد بسعادة قائلاً : بالطبع ساكون فى الموعد 
اخذ منه العنوان 
واغلق الهاتف  واتكأ بظهره للخلف قائلاً : اخيراً سنتقابل وجهاً لوجه ..
*************** 

وفى نهاية الاسبوع  بعد ان انهت عملها في المستشفي وبعد ان انتهت مواعيد العمل الرسمية   ذهبت لحضور عيد ميلاد عمر اوقفت السيارة  امام  كنتاكى . 


واثناء  توجهها للقاعه سمعت صوت صفير يرن بهدوء فى اذنها التفت لمصدر الصفير وجدت وليد يقف وهو يرتدى بذله كامله قال باسما بعذوبه :  ماهذا ال ........ وبتر عبارته عندما وجدها تلتفت اليه باسمة فى هدوء قائلة :
مرحبا 
قال بسعاده وهو يسير بجوارها : مستحيل ردت التحيه دون شجار
ابتسمت وهى تكمل طريقها
 قال متابعا وابتسمت ايضا  هذا اسعد ايام حياتى  ايضا
قالت له وهى تفسح الطريق له : تفضل 
سبقها للقاعة 
قال لها بحذر وهو يتطلع الى وجهها ويتأمل ملامحها  .. انا  .. انا . وبتر عبارته عندما وجدها تتطلع اليه بأهتمام بانتظار ان يتحدث .. شعر بالارتباك امام نظرات عينها ..
 وشعر بشىء يجذبه اليها يؤثر فيه هدوءها  ثقتها بنفسها الحزن الدفين فى عيونها  نظر اليها طويلا قبل ان يقول : انا آسف .. 
نظرت اليه بدهشه وهمت بالرد 
 قطع حديثهما صوت ندى وهى تقول  بمرح : مرحبا فى الموعد يا لمياء بالضبط ..
والتفتت الى وليد بدهشه  قائلة وهى تنظر الى لمياء : مرحبا
ثم اصطحبتها بعيداً قائله : اليس هذا فتى النادى .
قالت لها ببساطه : نعم
قالت ندى باندهاش : من دعاه يا ترى ؟
قالت لمياء لست ادرى لقد تفاجأت بوجوده بالخارج
سمعت صوت عزمى يقول لهما مرحبا لمياء ...........  ندى 
كل عام والصغير بخير اعتذر دعوت صديقى الدكتور وليد الى هنا ونظر الى لمياء قائلاً : كتعويض عما اصابه  . 
ضحكت لمياء دون تعليق وضحك عزمى وهو ينظر اليها ؛ في حين بدى الضيق على وليد وهو يحاول ان يرسم على وجهه ابتسامة .. فى حين تعلقت عين ندى بلمياء منتظرة تفسير ..
قالت لمياء هامسة : فيما بعد سأخبرك .. ثم قالت مرحبه بالجميع ..
مرحبا بك وبضيوفك يا دكتور تفضل  ..
رافقت ندى الدكتور عزمى قائلة : لا اعتقد انك قابلت زوجى  محمد من قبل 
قال عزمى : لا بكل اسف لم يسعدني الحظ 
اقتربت من زوجها الذى كان ينظر الى عمر وهو يرقص مع اصحابه  ووقفت معه هى وعزمى .. كانت لمياء تتابع عمر وهو يرقص مع اصحابه ومع العرائس ..
 اقترب منها وليد قائلا :  تدرين هذه من المرات القليلة الت اراكى فيها سعيده  مشرقة غير عابسة  يبدو ان هذا ميعاد السعادة  المحدد ..
نظرت اليه قائله بسخرية  : وهل الشعور بالسعاده له مواعيد ؟
نظر اليها طويلاً  ثم قال : اعتقد معك آه  ... هم بقول شىء
لكنهاقاطعته قائلة : آسفه سنطفىء الشمع
 وتركته وذهبت لندى واخذت تداعب عمر وكانت تضحك بسعادة وكان هويتابعها بنظره اينما ذهبت 
قال عزمى باسماً  وهو يقف معه : وفر وقتك يا دكتور لماذا هى ؟
قال وليد وهو ينظر اليها : لست ادرى  ربما لان بيينا ثأر.
ضحك عزمى وهو يتذكر وليد بعد ما قامت به معه 
قال وليد باهتمام : عزمى كف عن الضحك تثير اعصابى 
ضحك عزمى قائلاً : عذرا لم اتوقع انه سياتى يوم وسيطبق عليك القانون فتاه 
تنهد وليد بقوه وهو يستشيط غضباً قائلا ً: لا تذكرنى ارجوك
نظر اليه عزمى قائلاً : من يراها تقف بيننا هكذا لا يتوقع منها  القسوه التى تتعامل بها مع الغير
نظر اليها وليد طويلاً : وحدث نفسه قائلا ً عندك حق تبدو كملاك تسير بيينا لولا عنادها وعصبيتها لكانت ترقص معى الان وابتسم لهذا الخاطر مما دعى عزمى للقول : حسنا ساتركك مع ثأرك  وطموحاتك.. سأنضم لباقي الرفاق ..اراك لاحقاً ..
وبعد قليل انضمت اليها ندى قائله ارى ان مجنونك لحق بك الى هنا
قالت لها بضيق : ندى لقد سبق وتناقشنا فى هذا الامر .
قالت  ندى : ارى انها فرصة لا يجب ان تهدريها ثم ان الفتى
يبدو ولهان ويتحين الفرص للتقرب منك وانت تصديه .
قالت لها بعصبيه : يا ندى ارجوك لا اريد ان نتحدث فى هذا الامر
قالت ندى  باصرار : اعطيه فرصه ماذا ستخسرين ؟
قالت لها لميا بعصبية : يا ندى يا عزيزتى لا اريد ان افسد الحفل  ثم توقفت لحظه عن التحدث وقالت لها  بنفاذ صبر : اعلم  انك لن تكفى عن التحدث فى الامر  : ندى  ضيوفك يتسائلون عنك وتركتها وابتعدت كانت تبدو غاضبه  توجه اليها وليد قائلا  فى تردد : هل اسبب اى ازعاج  لك ؟
نظرت اليه قائله : ما الذى دعاك لقول ذلك ؟
نظر اليها قليلا ثم قال  بسخرية : انا اتقن قراءة الشفاه  اذا كان تواجدى يزعجك ارجوك اعتبرينى غير موجود ..
نظرت اليه بحده قائله : وما الجديد الذى اتيت به ..
وتركته واقفا مكانه مندهشا وغادرت المكان بسرعه
اطرق براسه فى حزن لحظه  ثم نظر حوله وركض خلفها وجدها  غادرت القاعه وتهم بالمغادره نهائياً توقف امام السيارة قائلا : لحظه لو سمحت 
فتحت شباك السيارة وهى تقول له  فى نفاذ صبر : ما الامر ؟
قال لها : هل تدرين انك معقده ؟
نظرت اليه قائله : اعلم
قال لها : ومغرورة كثيرا
نظرت اليه وهى تدير السياره هل انتهيت 
قال لها : لا 
قالت له : مع الاسف وقتى لا يسمح ان استمع لتحلليلك لشخصيتى وغادرت المكان ... 
ظل هو واقفاً مكانه لحظات بيأس 
دلف للقاعة وجد عزمى ينضم اليه قائلاً : ما الامر
نظر اليه بعينين زائغة : غادرت يا  عزمى ..
ربت عزمى على كتفه بجدية قائلاً : لا تفكر كثيراً .. هى لن تتغير ثم انها  ستغادر البلاد نهائياً 
حسمت امرها بالفعل .. لا تضيع وقتك معها .. 
ثم همس  قائلاً : انسى امرها ..
*************  
فى اليوم التالى 
توقفت امام احد المحال الكبرى واخذت تتبضع منها وامام الكاشير بدرت منها التفاته وجدت وليد يقف بجوارها يفصله عنها احد رواد المكان يقف امام الكاشير الاخر الموجود فى المتجر
وكان يقف قلقا وهو يتلفت حوله باحثا عن شىء ما 
اقتربت من  احد العمال متسائله ما الامر؟
اخبرها العامل انه فقد حافظة نقوده
قالت له :  حسنا  دعه يمر بما معه وانا سأحاسب عليهم
هز الرجل راسه متفهما قالت له : بلا احراج ارجوك
قال الرجل حسنا يا دكتوره
فوجىء وليد بأحد رجال الامن يميل على  اذنه يخبره بأن هنا ك من حاسب على طلباته
التفت الى حيث يشير الرجل وجدها تقف بثبات وهى تهز راسها تحييه
نظر اليها بارتباك وهو يرد التحيه براسه وكان يستشيط غضبا
ابتسمت هى قائله : مسكين 
وامام سيارتها  اخذت تضع  اشياءها فى حقيبة السيارة وبمجرد ما انتهت وجدت وليد يقف امامها قائلا بخجل : اشكرك
قالت له وهى تركب السياره : ولا يهمك 
قال لها بتردد : دكتورة .....انا اعتذر عما سببته لك من ازعاج
قالت له وهى تدير السياره وتغادر : لا داعى للاسف 
*************
وفى اليوم التالى وقبل ان تدخل الحرم الجامعى وجدته ينتظرها وهو يشير لها بأن توقف السيارة
اوقفت السياره والقت عليه نظره قائله : مرحبا .. خيراً 
قال لها بتردد : الحقيقه جئت كى اعيد لك  هذا المبلغ هبطت من السياره و 
نظرت الى الظرف الذى يمسكه  ثم قالت له  والخجل يقتلها :  اسفه لن استطيع اخذه
حدق فى وجهها قائلا : لماذا هذا من حقك
نظرت اليه واقتربت منه  وهى تنظر فى عينه  بعمق : دكتور ....اااا
قال متابعا : وليد
قالت له : دكتور وليد .....  لن استطيع  اخذه 
قال لها باسما بعذوبه : لماذا ؟
قالت له وهى تركب سيارتها : بدون لماذا   شعور جميل ان يكون احد مدين لك ..... وداعا ونظرت اليه فى مراه السياره وهى تبتسم وجدته يقلب الظرف فى يده وهو ينظر  بغضب الى سيارتها وهى تبتعد ...
***************
 في اخر اليوم جلست  مع ندى تشرب الشاى قائله وهى تضحك : لماذا دفعت له المال؟
قالت لميا باسمه : الحقيقه الاول كنت احاول انقاذ الموقف ؛  بدافع المرؤه ولكن بما انه لا يعلم شىء عن ذلك احببت ان يكون مدينا لى وضحكت بسعاده وهى تتذكر وجهه عندما اخبره رجل الامن عمن دفع الحساب
قالت ندى : متى ستتنتهى لعبه القط والفأر تلك؟
قالت لميا : الى ان يستسلم وينسحب و تعالت ضحكاتهم ترج المكان
*****************
انقطع وليد عن متابعتها خاصة بعد مقابلة الجامعة شعر بالاحراج 
وشعر انه يفرض نفسه عليها 
وان كان جزء داخلى فيه يميل اليها وبات يتذكرها اينما ذهب 
وبات ينتظر ان يأتى عزمى على ذكر اسمها فى حديثه معه  حتى ولو كان حديثا عابراً 
كان عزمى يتعمد عدم ذكر اسمها بالايام  كان يراقب ملامحه وهو يتنظر بشوق اى خبر عنها 
وكان يلاحظ الفرق عندما يذكر اسمها امامه فى بصورة عابره وكيف يبدو الاشراق على وجهه 
كان عزمي .. صديقهما الاثنان وبحكم خبرته يعلم ان الاثنان  حدث بينهما انجذاب ما لكن هى تتجاهل هذا الانجذاب  
وهو يعتبر الانجذاب انجذابا عابر وانها ستنضم لقائمة معجباته ببساطة لذا كان يتعامل معهما بحرص حتى لا يؤلمهما ... 
مرت عدة اسابيع لاحقة بهذا الاسلوب 
هى تعمل  على انهاء اوراق السفر  
وليد عاد لممارسة عمله  المعتاد 
وكان يمر على النادى من آن للاخر  باحثاً عنها .. كان يقف بالساعات امام حصانها وهو يتذكر كيف كانت تهتم به .. وكيف كانت تمتطيه وشعر بالقلق لانها انقطعت عن زيارته بهذه الطريقة ..
************
اثناء تصفح لمياء لبريدها الاليكترونى وجدت رسالة من السفارة تخبرها بأنها حصلت على الموافقة النهائية للهجرة .. طالبين منها المرور على مكتب السفارة لاستلام التأشيرة وباقي الاوراق ..
اغلقت حاسبها وهى تتنهد براحة قائلة ... حمدا لله ..

في اليوم التالى  ارتدت ملابسها بعد ان استيقظت مبكراً واثناء هبوطها السلم  ؛ انزلقت قدمها فجأة وفقدت توازنها للحظة و 

تعرقلت وسقطت على السلالم كلها قبل ان تستقر على  احد الدرجات حاولت التحرك لم تستطع  اخذت تتألم وهى تحاول الوقوف لم تتحمل  الالم
 شعر بعض الجيران بجلبه بالخارج وقامو بنقلها 
لمستشفى القاهرة التخصصي  وهناك ابلغوا فى الاستقبال بوصول  حاله مصابه بكسر
كانت راقدة على السرير وهى تتألم اغمضت عينها  وهى تلهث  بشده
فوجئت بشخص يقول بهدوء وهو يقترب منها  بعد ان فحص قدمها :  كسر مضاعف 
ونظر الى وجهها قائلا ببساطة : ماذا حد ث 
و اتسعت عيناه وهو يقول  فى دهشه : لمياء ...
فتحت عينها وهى تتألم قائلة : وليد  ... مستحيل 
 واتسعت عينها  على اخرها وهى تنظر اليه
قال بدهشه : لمياء ... ما الامر كيف حدث ذلك ؟ 
ثم نظر الى الممرضين  قائلا جهزوا غرفة الاشعه 
كسر مضاعف فى قصبه الرجل وتحسس ساقها برويه وجدها تتنفض من فرط الالم قال : آسف 
اسف اعلم انها تؤلم ..
نظر اليها وجدها تحاول ان تبدو متماسكه امامه 
قال لاحد ى الممرضات اسرعى بتعليق المسكنات لها ستكون تحت رعايتنا اليوم
ثم اقترب منها قائلا : لمياء ....... هل تسمعينى ؟
قالت له  بصعوبه : اجل
قال لها : هل  تريدين ابلاغ اى احد من اقرباءك ؟
قالت له : لا لا  .. داعى .
قال لها  والالم يعتصر قلبه : تماسكى اعلم ان الالم شديد
نظرت اليه  لحظه وقالت له  بصعوبه : هذا الم يمكن  تحمله
وغابت عن الوعى 
نظر اليها طويلا وهى فاقده للوعى وجهها كان شاحبا 
وقدمها تورمت بسرعه وتغير لونها للازرق الداكن بسرعة ...
 بعد قليل اخذ بنفسه يشرف على وضعها فى الجبيره ولم يتركها الا فى غرفتها  
ظل جالسا  بجوارها حتى استعادت وعيها نظر اليها عندما استعادت وعيها قال لها بهدوء : كيف حالك الان ؟
هل تشعرين بتحسن
هزت راسها بهدوء اقترب منها وهو يعطيها كوب عصير لابد ان تشربى هذا 
نظرت اليه بدهشه ثم قالت له : اشكرك لا اريد
دنا منها وهو يعدل الوسادة خلفها قائلا : هذا امر منتهى لقد  اتيحت لى الفرصه الان اخيراً 
ابتسمت دون تعليق
قال لها : كنت امازحك .... لابد ان تشربى شىء لانى كثفت لك  الادويه حتى لا تشعرين بالالم
نظرت اليه مندهشه قائله : شكرا ........قال لها : ستكونين تحت رعايتنا اليوم  اذا اردت اى شىء ارسلى لى فورا اى احد وانا سارسل لك ممرضة  سترافقك حتى انتهى من عملى  انا لن اعود للمنزل  اليوم ساكون متواجدا 
قالت له  : وليد ........... التفت اليها .... 
قالت له : شكرا على كل شىء  ........... هز راسه دون تعليق وغادر الغرفه
بعد قليل دخلت الممرضه ومعها بعض الادويه قائله : كيف حالك ؟
الدكتور وليد يوصينا بك كثيرا  ولم يفارقك قط وقام بتجبير قدمك رغم ان هذا  ليس عمله انه رئيس القسم ..
نظرت اليها دون تعليق  
قالت لميا : ممكن تساعدينى اريد ابدال ملابسى 
ساعدتها وابدلت ملابسها رقدت على السرير وهى تحاول النوم
انتزعها من النوم صوت احد يدخل الغرفه وهو يفحص التقارير ويلقى نظرة على صورة الاشعة  فتحت عينها  وجدت طبيبة شابة جميلة  تنظر اليها باسمه قائله : مرحبا
قالت لميا : مرحبا 
نظرت اليها الطبيبه طويلا قبل ان تقول : هل تحتاجين شىء؟
قالت لميا : اشكرك 
نظرت اليها الطبيبة طويلاً ؛
 شعرت لمياء انها تريد ان تتحدث معها نظرت الى الممرضة قائلة : لو سمحتى احضرى لنا مشروب دافىء من الكافيتريا 
قالت الممرضه ثوانى وغادرت الغرفه
قالت لمياء : تفضلى 
جلست الطبيبه وهى تنظر الى لميا بعمق
قالت لمياء : تبدين صغيرة  هل انتى حديثه التخرج؟
قالت الطبيبه : لا انا زميله الدكتور وليد الحقيقه هو ارسلنى خصيصا كى افحصك 
قالت لميا ء: انا بخير  
قالت الطبيبه : انا  مها 
قالت لمياء وانا لمياء
 ارتبكت مها وهى تقول :  الحقيقه لم نرى الدكتور وليد قلق على مريض هكذا الا نادرا؟ عذراً لتطفلى لكن 
 هل تقربين للدكتور وليد ؟
نظرت اليها لمياء وهمت بالرد لكنها فكرت قليلاً   وقالت : اجل ؟
بدى الانزعاج على وجه مها وهى تقول 
بتردد : مع الانتظام فى العلاج والراحه ستتعافى بسرعه 
قالت لمياء : هل تعرفين الدكتور وليد حق معرفه ؟
شردت الفتاه وبدى على وجهها الخجل وهى تقول : درسنا معا طوال  ايام الجامعه  حتى التخصص هو من اختاره لى
قالت لمياء : من الجيد ان يكون  صديق معك منذ ايام الدراسه الى الان ..
شعرت الفتاه بسعاده وهى تقول : والدكتور وليد من اخلص الاصدقاء
رغم انه يبدو  عصبياً لكنه يملك قلباً طيباً ..
قالت لمياء : انا زميله ؛  طبيبة اسنان ؛ و معرفتى به سطحيه هذا كل ما فى الامر .. ببساطة .
قالت الفتاه : فقط 
نظرت اليها لميا ء لحظه ثم قالت بثقة : فقط 

شعرت لمياء ان ملامح الفتاه  تغيرت بدى عليها الارتياح قطع حوارهم دخول شخص حاملا ًمعه ورد
ابتسمت لمياء وهى تقول : توفيق .. مرحبا
اقترب منها قائلا  فى لهفه : هل انتى بخير ؟ هل تتألمين ؟
قالت لميا : انا بخير بخير لا  تقلق
نظر الى الطبيبة قائلا : كيف حالها ؟  ولماذا لن تخرج اليوم اذا كانت حالتها مستقره ..
ابتسمت مها قائلة : لا تقلق  ؛ لابد ان تكون تحت ملاحظتنا اليوم فقط ؛ 
قال توفيق : هذا من حسن حظكم اكيد
ضحكت الطبيبة فى حين نظرت اليه لمياء بخجل قائلة : اشكرك
قالت الطبيبة : سأمر عليكى مرة اخرى انا  موجوده الليله ..
قالت لمياء : سانتظرك
***
وخرجت وهى تبتسم  وجدت وليد  يخرج من غرفة الاشعة 
قالت باسمة بسعادة  : مرحبا 
 تجاهل تحيتها ونظر اليها قائلا : هل هى بخير ؟
قالت له:  نعم  وعندها ضيوف
قال لها : من ؟
نظرت اليه قائله  بتساؤل وتعجب : شاب  لست ادرى من ؟
نظر اليها لحظه 
وشرد دقيقة وشعر بالغيرة وهو يقول ترى من هذا المهتم الذي هرع الى هنا بمجرد علمه 
تركها متوجها لغرفه لمياء : حسنا ً .. 
وفى غرفه لميا جلس امامها توفيق صامتا 
 قالت له بارتباك : كيف علمت بالامر ؟
قال لها : عندما وجدت سيارتك فى مكانها سألت  البواب عنكى فأخبرنى ..
قالت له :  آه .......... عذبتك معى 
قال لها وهو يقترب منها هل  تحتاجين شىء؟
قالت له : كوب ماء لو سمحت 
ناولها كوب الماء  واقترب منها وبيده منديلاً واثناء ذلك دخل وليد الذى نظر اليهما بغضب
 فى حين ناولها  توفيق المند يل وهو يقول لها هامسا ً تفضلى نظرت الى وليد الذى تسمر مكانه وهو يستشيط غضبا وهو يرى توفيق يقلب الورد فى يديه وانتقى واحده وهو ينظر الى وليد قائلا ًببساطه : كيف حال قدمها ؟
فى حين شعرت هى ان هناك امر ما  وليد يبدو متضايقاً قالت : دكتور وليد 
احب اعرفك  الاستاذ توفيق صديق
صافحه وليد ببرود وتبادل معه نظره لم ترق له ابداً قائلاً : تحتاج للراحه مع الانتظام فى العلاج ستتعافى 
فى حين لاحظت هى التوتر الذى بدى على الوجوه نظرت الى وليد قائله : اشكرك على الاهتمام الزائد لا تتعب نفسك انا بخير
اقترب منها وهم بقول شىء نظرت اليه منتظره ان يتحدث ولكنه نظر فى ساعته وقال بحسم : آسف سيدى  ......  لابد ان تنصرف  نظرت اليه لميا باندهاش  شديد وهى تشعر بالحنق من جفاءه فى معاملة توفيق وتدخله هكذا فى امورها شعرت بالاحراج الشديد وهى تتطلع لملامح توفيق الذى جفف العرق المتصبب على وجهه 
قائلاً ببرود : لماذا ؟
قال وليد  بالامبالاة : لان ميعاد الزيارة انتهى ..
قال توفيق  بارتباك : حقا .......... اسف  انا المخطىء  لكنى علمت للتو  اكرر اعتذارى 
فى حين نظرت هى الى وليد فى غضب  ثم قالت :  توفيق  .. انتظر
لا تغادر ........... 
نظر اليها وليد بغضب 
قالت له : اظن ان الاستاذ توفيق ضيفى انا وانا فقط من اقرر من يتواجد ومن ينصرف
قال لها وليد بغضب شديد وهو يقترب منها : انا هنا المسؤل 
قالت بعند  : وانا صاحبة  الشأن 
رد عليها بعصبيه : انت .......... انت ....... 
نظرت فى عينيه  بعناد قائله : اكمل  هل تعتقد لان قدمى معلقه هكذا لن استطيع ان ارد عليك 
قال لها : نعم 
قالت له  بتحدى : انت لا تعرفنى 
 تدخل توفيق  قائلاً: كيف تجرؤ وتتحدث معها هكذا ؟
قال له وليد : هذا امر بينى وبينها 
قالت له : وليد  انت لا تعرفنى ........ 
يمكننى ان انصرف من هنا حتى لا اضايقك بتصرفاتى كالمعتاد كان يتابع الامر توفيق وهو مندهش مما يرى ..
قال وليد بغضب وهو يضحك بسخريه :  كيف يا ترى.... 
نظرت اليه بتحدى  وهى
و تتحرك من مكانها  قائله : هكذا  .......  انا بخير لا داعى للتواجد يمكننى ان اتدبر امورى بنفسى ..... نظر اليها توفيق مندهشا وهو يقول .... لمياء ......... فى حين 
ركض اليها  وليد عندما وجدها تنزع المحاليل المتعلقه بيديها وبدأ على وجهها الالم وهى تحاول تحرير قدمها المعلقة   
قال لها  وهو يقيدها بقوة  : انا اسف ........ اسف ........... لا تتحركى ارجوك ..
نظرت اليه قائله  بحزم : ابتعد عنى 
رفع يده عنها مبتعداً ونظر الى توفيق قائلا : هل  تسمح لنا ؟
نظر اليه توفيق ثم التفت اليها قائلا  : سأمر عليكى صباحاً كى اصحبك للمنزل هزت راسها موافقه ..
فى حين قالت هى : سأخبرك متى سأخرج اشكرك .. لان الطبيب الذى يتابع حالاتى لم يخبرنى بميعاد الخروج .. 
قال توفيق : بكل الاحوال سأتصل بك قبل ان آتى ..
وغادر الغرفه  فى حين نظر اليها   وليد وجلس امامها على السرير  وهو يقول : هل جننتى ؟ماهذا الذى تفعليه ؟
قالت له وهى  تتنهد فى عمق : انت مستفز 
نظر اليها وضحك وهو يقول :  حقا 
ابتسمت قائله : بالطبع هل عندك شك انك مستفز جدا ً
قال لها : انا آه مستفز لكنى   لست  بكفاءه الاخ توفيق
نظرت اليه وضحكت دون تعليق
قال لها باسما فى سعاده : انتى شخصيه غريبه جدا من ثوانى كنت ستقتتلينى والان انظرى الى نفسك كيف تتعاملين معى ؟
قالت له بسخريه : ويا ترى ما تحلليلك للموقف؟
ضحك قائلا : لن اخبرك الان  امامنا الليل باكمله .
 ثم ابتسم وهو يقول : دكتوره انتى رهن التحقيق اليوم
قالت له بخبث : ان اردت رايى   لا داعى للتحقيق لان هناك من هم قريبين منك وينتظرون  ان يخضعوا للتحقيق ..
نظر اليها طويلا ثم قال باسما : انت شخصيه جديره بالتحقيق فعلا حتى هذا الامر عرفتيه .
ضحكت وهى تقول  دكتور هذا امر واضح للجميع 
قال لها وهو يتجه للورد الذى احضره توفيق واخذه قائلا لها : الغرفه اصبحت  خانقه 
نظرت اليه  باندهاش  ثم قالت له :  لحظه .. لو سمحت 
اقترب منها وهو يقول  : افندم 
اخذت ورده من الباقه وهى تنظر اليه فى تحدى  قائله :  جميلة  اليس كذلك  ؟ 
حدق بها لحظه  بغضب  ثم غادر الغرفه  
وهو يبتسم فى قراره نفسه قائلا ً:  مدهشة...  مدهشة ..  تلك الفتاه
فى حين  هى تركت الورده بجوارها وهى تقول :   لماذا يفعل ذلك ؟ لماذا يتصرف  بهذه الطريقه معى  وابتسمت وهى تقول آه  مجنون نسيت
سرعان ما امتلآت الغرف بأصدقاءها  عزمى وزوجته وندى وعمر وبعض الطلبة .. ورفاق التدريس 
وامتلات الغرفه بباقات الورد 
وبعد ذلك بعدة ساعات حضر وليد الذى بمجرد ان دخل الغرفه ابتسم فى عذوبه قائلا وهو يقترب منها  ويتفحص المحاليل المعلقه بيديها : كيف حالك الان ؟
قالت له :  بخير
نظر اليها وقال : يبدو ان احبابك كثيرين 
قالت له :  حمدا لله 
قال لها وهو يحضر الطعام  انا جائع 
ابتسمت قائله : تفضل ارى انك  حقا جائع  كان قد بدأ يعد السدندوتشات
بعد ان انتهى من اعدادها جلس على طرف السرير  وقال وهو ينظر فى عينها والان .......
نظرت اليه متسائله : الان ...............
قال لها : نأكل هيا وناولها ساندوتش
ابتسمت وهى تاخذه منه ثم قالت له ببساطه : هل تطعم كل مرضاك يا دكتور
قال لها باسما : المشاكسات  فقط  اللاتى يطبقن القانون بحزم ..
ضحكت  دون تعليق 
قال لها  والان هل انت مستعده للتحقيق ؟
قالت له  باسمه :  قبل التحقيق سؤال بسيط 
نظر اليها : تفضلى انتى رهن التحقيق ويمكنك ان تقولى انه يمكنك التدلل اليوم فقط من الصباح الباكر نتشاجر كالمعتاد
قالت له ضاحكه : شكرا
ثم قالت بجدية : لماذا تتحملنى ؟؟
تنهد بقوة قائلا ً : ان اردت الحق اريدك ان تكونى سعيدة  طوال العمر
قالت له باسمه : انا سعيده 
نظر اليها  بعمق قائلا : لكن عيونك تقول غير ذلك 
قالت له : لا  انا سعيده 
قال لها باسما : عنيده حتى فى الحديث
ضحكت قائله : دكتور لماذا  نتشاجر كلما نتقابل
قال لها باسما الحقيقه انا لا اجد تفسير علمى لذلك ولكنى احب ان ارى رد فعلك لانه غير متوقع 
كل مره اكون متحضرا لرد فعلك اجده مختلفا تماما عما توقعته
ضحكت وهى تقول تحضرت له هذا يعنى ان كل ما حدث كان مدبرا
نظر اليها قليلا ثم قال : لا  ولكن الظروف  رتبت مقابلتنا هكذا 
قالت له باسمه : لا تستطيع الكذب يا دكتور
وضع الساندوتش من يده ونظر اليها قائلا حسنا ساخبرك : يوم النادى كان مقصود كل ما حدث فيه لكن للامانه انا لم اتعرف عليكى الا عند الفرس
لا انكر ان عزمى استطاع بذكاء ان يلفت انتباهي اليكى بكثرة حديثه عنك لكن اقسم لك ان اول مقابلة معكى كانت من ترتيب القدر لكن فى النادى علمت منه انك تذهبين اليه كل يوم اثنيين وكانت مفاجأة من نصيبى عندما رايتك تطعمين الفرس ..
ومن هنا دبرت كل ما حدث
قالت له باسمه : وهل انت دوما هكذا ؟
قال لها ضاحكا : تتعاملين معى كأننى مجنون
ضحكت دون  تعليق مما جعله للقول : دكتورة المفروض التحقيق معك وانتى قلبتى الامر بمهارة كالمعتاد 
قالت له : اشكرك على كل شىء 
قال لها باسما : احاول تسديد ديونى
هل اريك كيف نهتم بمن ندين لهم 
قالت له باسمه : ارنى 
قال لها باسما : دكتوره تعرفيننى
نظرت اليه فى تحد ..............
قال لها : وهو يقترب من السرير سأريكى عينه فقط اولا من ندين لهم مثلك اولا نطعهمهم ثم نسقيهم هذا العصير 
ثم ........... وامال السرير  للخلف  ببطىء مما جعلها تقول فى قلق : وليد ماذا تفعل  تؤلمنى قدمى 
قال لها  وهو يعيد السرير الى وضعه الاول باسما : عينه مما نفعله  ما رايك وانتى قيد التحقيق 
كان من الواضح انها تتألم  نظرت اليه دون تعليق 
اقترب منها قائلا  باهتمام وجديه : اسف ....... اسف ...... كنت امازحك  اسف 
قالت له ببطىء : انا بخير ....... بخير
كان من الواضح القلق والانزعاج على وجهه قال لها  وهو يناولها منديلا : هل تشعرين بتحسن ؟
 
قالت له : انا بخير
نظر اليها بعمق ثم عاد للجلوس على المقعد المقابل لها قائلا: لمياء ........ انا اسف
قالت له بصعوبه : علام تعتذر
قال لها : كل شىء اعدك الا اضايقك ابدا
قالت له باسمه : وليد انا بخير  لا تقلق هذا الم من السهل التأقلم عليه
نظر اليها لحظه بعمق وهو يقول بارتباك  وتردد: لمياء  انا ....
نظرت اليه بعينيينها البنية اللون الحزينه ؛ تأمل ملامحها الرقيقة وشعر انه سقط غريقاً فى دوامة حزن عينيها  .. واختلج قلبه حزناً على كل هذا الحزن واليأس التى تجاهد فى اخفاءه .. ثم تنهد  بقوة قائلاً :
:  هناك امر هام اريد ان اخبرك به .. هل ستصدقين لو اخبرتك 
نظرت اليه بتساؤل  منتظره ان يكمل حديثه ............
قال لها  بتردد : لا شىء ارتاحى الان .
جلس على المقعد وهو يتنهد فى عمق ودقات قلبه تتسارع ولسان حاله ينطق بما يشعر كان سيقول لها اشعر بألمك  عيونك الحزينه حطمتنى ويؤنبنى  ضميرى لانى ضايقتك يوما الامر كان فى البدايه مزحه ولكنه تحول الى مشاعر حقيقه .. اعترف انى لم اقابل من هزتني هكذا واثرت فيا بهذا الشكل  ؛ انت مختلفة كليا متناقضة فيكى كل ما كنت اتمناه 
انتى الشيء وعكسه ... انت الحب والعذاب .. القسوة والحنان 
انت نادرة الوجود انت قطعة من الجنه  كم اتمنى ان تشعرى بى وتبادلينى ما اشعر به .. تجاهك .
تنهد بقوه وانتبه لباقات الورد قال لها مازحا :اتدرين ان هذه الورود لا تسبب اختناقا فى الغرفه
نظرت اليه ضاحكه ثم قالت له : ولكن باقه توفيق كانت تسبب الاختناق
ضحك قائلا : تقريبا استهلكت هواء المستشفى كله
ضحكت وهى تنظر اليه
قال لها : من يكون ؟
قالت صديق
قال لها : فقط
نظرت اليه ثم قالت له بجديه : افهم ما تقصد يا دكتور وما تفكر به لست صغيرة السن  حتى يصعب على التميز والتفرقه بين الامور وبالرغم   من ان هذا الامر شخصى لكنى سأكون صريحة معك  لا لشيء لكن كى توفر محاولاتك لمن تستحق ..
حياتي عبارة عن تجربة حزينه رغم كل ما فيها من حزن الا اننى استمتعت جداً فيها مرت علي ايام عرفت فيها معنى الحب والسعادة والتضحية ؛ عشت حياتى بحلوها  وتأقلمت مع ما بها من مرارة لانى لم يعد لى قلب ... دفن مع احبائى ... انا اعيش فقط لانه قدر لى ان اعيش لكن  ان اردت الحقيقه انا ميته بالفعل 
اتنفس فقط لان الله لم يقبض روحى .. وبما ان كل شبر هنا يذكرنى بحياتى الماضية قررت ان انهى علاقتى بكل الماضي لذا وضعت خطة وها هى اشرفت على الانتهاء ..
تنهدت بقوة وهى تنظر اليه والى امارات اليأس والضيق التى اعتلت وجهه .. 

قال لها : اذن ما سمعته كان حقيقيا
قالت له : وماذا سمعت؟
قال : تعتزمين الهجره
 
تنهدت فى عمق قائله : نعم اتخذت قرارى
بدى على وجهه الضيق وهو يقول لها : وهل هو قرار نهائى
قالت له بجديه : الحقيقه انا عائده من الخارج منذ  عدة اشهر بعد ان رتبت كل امورى هناك
وانتهزها فرصه لانهاء كل ما هو معلق حتى الشقه سأبيعها 
نظر اليها بحزن قائلا : لماذا ؟ مما تهربين ؟
نظرت اليه قائله : لا اهرب من شىء اريد بدايه جديده  ليس الا ..
قال لها : وما رأى ...   ندى فى الامر ؟
قالت له : تحاول اقناعى عن العدول عن القرار كما تفعل الان انت ؟
قال لها بتردد : هذا لانها تحبك لا تريد ان تفارقك 
قالت له بجديه : وماذا تدرون عن الفراق والمه .
نظر اليها  طويلا  وشعر انه يريد ان يضمها لصدره وان يربط على ظهرها ويقول لها 
من يعتصر الالم قلبه مثلك يحتاج الى صديق مخلص يطلعه على اسراره .. 
يريح قلبه من همومه يحتاج الى شخص مثلى  كى يتقاسم معه الافراح والاطراح 
لو تعطينى الفرصة لجعلتلك اسعد شخص على وجه الارض ..

لاحظت انه شرد  اطرقت براسها بحزن وهى تتذكر حبيبها
قال لها : لميا ء هل اضايقك لو سألتك لماذا تقولين ذلك ؟
قالت له وهى تتنهد فى عمق : سأخبرك حتى لا تهدر وقتك 
انا دفنت كل احبابى الاول والداى ثم اعتقدت انى اخذت نصيبى من الاحزان ولكنها الحياة التى  دائما تأتى بما لا تشتهى السفن  ؛ كانت صدمه العمر اكبر صدمات حياتى بموت شخص كنت اعتقد ان الله عوضنى به عما عانيته من احزان  هذا الشخص موته كان بمثابه القشه التى قصمت ظهر البعير .. شخص كنت اعيش به .. وله . 
نظر اليها طويلا ثم قال  : ومن يكون هذا الشخص؟
قالت له : مصطفى اكثر شخص احببته فى هذه الدنيا الشخص الذى تفتحت عيونى على الدنيا معه
درست ولعبت ومرحت معه ورسمنا المستقبل معا .....  كنت اعيش من اجله كنت انجح من اجله حتى يفتخر بى  تركنى هو ايضا هل يمكنك ان تتحمل الم كهذا ؟
 هذه الدنيا الله يلعنها ....... الله يلعنها ............ ظالمة ؛ غير عادلة ... اصبح لدى يقين انها تختار الاخيار والطيبين فقط وتترك المفسدين .. 

نظر اليها والالم يعتصر قلبه وهو يشعر بحزنها وآلمه سخطها  فى حين تابعت هى قائله : 
كان حلم العمر اول واخر حب فى حياتى  قلبى وعقلى معه اتدرى انا احيانا احسده كثيرا
لانه ارتاح من هذه الدنيا الغادره احيانا احسد التراب الذى يضمه لانه لا يفارقه  ابدا ....  لكن هذا قدري في هذه الدنيا .. التى تارة 
تمد لك اليد وتبسط لك الارض وغدا تسحب البساط من تحت قدميك اخذه اغلى الناس ..
قال لها بعد لحظه صمت : لكن الحياه لا تتوقف بموت من نحب .
نظرت اليه طويلا قبل ان تقول  بيأس : من السهل الكلام
قال لها : لمياء ما تقومين به هروب  هل تعتقدين انه بتركك البلاد سترتاحين
قالت له : اعلم ان الحزن محفور فى القلب ولكن تغيير نمط الحياة  سيكون له عامل كبير 
قال لها بتردد: و ماذا ستفعلين لو كان هناك شخص  يحبك ؟
قالت له : انصحه بالا يكمل حياته مع  شخص قلبه  ليس ملك له ..او بالاحرى قلبه ميت .. مدفون تحت التراب ..
نظر اليها قائلا : ولو كان هذا الشخص قادرا على التعامل مع هذا الامر
قالت له : سيظل وجود مصطفى عائقا بيننا صدقنى 
نظر اليها طويلا ثم 
قال لها  بخيبة امل :  ااسديكى نصيحه لمياء كونى سعيده لانك تستحقى السعاده 
قالت له ببساطه : انا مرتاحه كماا نا 
قال لها  بحزن : لميا ء فكرى مرة اخرى وتأكدى انك  اذا كنتى تعيشين حياتك بسعادة ؛  هذا ما يتمناه لك احبابك سواء كانوا فى دنيانا ام لا
نظرت اليه دون تعليق وبدت على ملامح وليد  التأثر والحزن الشديد وخيبه الامل
تعجبت هى من ردود افعاله  وشعرت انها ظلمته وكانت قاسيه معه
ثم تنهدت فى عمق مردده .... هذه الدنيا تتفنن فى حرماننا مما نحب 
واغمضت عينها  وراحت فى النوم .....
ظل واقفاً لحظة يتأملها  بحزن : وشعر بالندم لانه تسرع فى الحكم عليها ..
تنهد بقوة وغادر غرفتها متوجهاً لمكتبه 
اشعل سيجارة وهو يتطلع للسماء من نافذة مكتبه وهو يستمع لاذان الفجر 
متنهدا بقوة وهو يقول : يا الهي ... اعلم انى مقصر بحقك كثيراً
ارتكبت العديد من الحمقات  .. ساعدني وارح قلبي ..وقلبها ...
***************

 وفى الصباح وجدت وليد يدخل عليها الغرفة قائلا : كيف حالك اليوم؟
قالت له : بخير
قال لها : اسمحى لى سأوصلك للمنزل اثناء عودتى للمنزل
قالت له بتردد : لا ... لا داعى  .. يمكننى العودة بمفردى واذا احتجت شيئاً سأطلب توفيق اوندا ..
نظر اليها لحظه قائلا بضيق  : توفيق
قالت له  ببساطة : نعم توفيق
قال لها باسما : لا توفيق ولا ندا انا من ساوصلك للمنزل الا اذا كنتى لا تريد يى ان اعرف اين تسكنين...
قالت له باسمه :لا .. لا اقصد ذلك .
اتصلت بندا تخبرها انها ستعود للمنزل برفقة بعض الاصدقاء اصروا على ذلك
قامت واقفه وهى تتحرك بصعوبة قال وهو يمازحها : اخيرا ساسدد ديونى
ابتست وهى  
تستند عليه وهى تسير بصعوبه وببطىء وحمل هو حقيبتها قائلا :  تحملى قليلا
كلما شعرت بالتعب كانت تقف
قال لها وهو يساعدها فى الجلوس فى السيارة برويه:  بحرص
وقاد السيارة وهو يقول : والان الى اين .
همت بالرد لكنه قاطعها قائلاً :
بما انك ستكونين حبيسه المنزل فتره ليست قليله اقترح ان اخذك فى جوله  صغيره
نظرت اليه قائله  بتعجب : جوله الان ..  اين ؟
اوقف السياره امام احدى الحدائق قائلا : هذا اجمل مكان اعرفه واريدك ان تعرفيه
اتى الى هنا عندما اشعر  ان الدنيا اثقلت على الهموم .
نظرت اليه باسمه : هموم ......  كنت اتخيل انك بلا هموم .
نظر اليها باسما قائلا : كلنا لدينا هموم
قالت له : اه نسيت انك اكبر مشاغب رايته فى حياتى قنبله موقوته تسير بين الناس
ضحك قائلا : انا لا تعرفيينى ما حدث بيننا كان صدفه واعتز جدا بها  . 
ونظر اليها هامساً:   ومن اجمل الصدف التى مرت بحياتى
نظرت اليه بارتباك وخجل  .. ثم تطلعت للمكان تتأمله 
كان المكان عبارة عن حديقة كبيرة لها سور حديدى وتخفيه الاشجار الملتفه عليه المزهرة بمختلف انواع الزهور المتنوعة الالوان ..
ويقصده الجمهور العادي من اجل التريض وممارسة رياضة الجري .. 
قالت بعد لحظة صمت .. المكان جميل بالفعل .. 
قال لها : وانتى ماهو مكانك المفضل
نظرت اليه قليلا ثم قالت له : مكانين ساخبرك باحدهم واكتشف انت الاخر 
حديقه الجامعه هناك جزيرة للصبار جميلة  جدا احب جدا الذهاب الى هناك ؛
يوما ما سأخذك اليه
قال لها باسما : المكان الاخر اعتقد انى عرفت ماهو  .
ضحكت دون تعليق مما دعاه للقول
ماذا؟
قالت له : كنت تقول انى مغروره 
ضحك قائلا : اه 
قالت له : وماذا ايضا ؟ معقده على ما اعتقد ؟
ضحك قائلا : وما علاقه ذلك بكلامى
قالت له : من المغرور فينا انظر الى نفسك اولاً
ضحك قائلا : مهما قلتى لن انفعل  عاهدت نفسى ان لا اضايقك
قالت له باسمه : اشكرك على كل شىء كنت امازحك
بعد قليل انطلق بالسيارة و
امام منزلها اوقف السياره وهرع اليها البواب وهو يحمل الحقيبه قائلاً  : مرحبا بعودتك يا دكتورة
قالت له : شكرا 
اتكأت علي ذراع وليد وهى تخرج من السيارة  بصعوبه  وصعدت السلالم بصعوبه
وبعد قليل جلست تلتقط انفاسها فى منزلها
كا ن وليد يتلفت حوله فى شقتها قائلا  بتعجب : ماهذا تقيمين بمفردك ؟
قالت له : نعم
قال  بقلق : لكن لا بد من وجود احد اخر معك ..
قالت ببساطة : لا تبالغ ..  ساكون بخير لا تشغل نفسك سأتقلم مع الامر
قال لها غير مقتنع : لكن ....
قاطعته قائله : وليد كف عن التعامل معى كأننى طفله
قال لها : كفى  انت عن عنادك  لن تستطيعى البيات بمفردك .
قالت له : وليد لست بمفردى لو احتجت شىء عندى البواب وندا تقيم بالقرب من هنا
قال لها  بعصبيه : اكملى وتوفيق جار لك على ما اظن .
نظرت اليه بحده قائله : حقا وتوفيق ايضا نسيت هذا الامر .
قال لها  بعصبيه : لميا اعلم انك عنيده لكن حالاتك لا تستدعى المجادله مطلوب منك راحه تامه لمدة ثلاثة اسابيع على الاقل واى ضغط على قدمك سيؤذى قد نضطر الا كسر الساق وتجبيسها مرة اخرى .. لقد حذرتك .. انتى طبيبة وتعلمين معنى كلامى ... لا تضغطى على قدمك حتى تتعافى سريعا .
قالت له  بهدوء : ساكون بخير
نظر اليها  لحظه ثم قال لها : بالمناسبه منزلك جميل ..
قالت له اشكرك
استاذن وغادر وتركها وهو يوصيها ان تكون حريصه وتتناول ادويتها فى المواعيد المحدده وان تكثر من شرب اللبن وتناول الاطعمة الغنية بالكالسيوم ..
**************
وبعد ان انصرف اتصلت بعزمى قائله  له : دكتور عزمى لو متفرغ مر على احتاجك فى امر هام 
وعدها بالمرور فى المساء
جلست على الاريكه وهى تقلب قنوات التليفزيون 
ورن الهاتف وجدت ندا تطمئن عليها 
حدثتها وعادت لمتابعة التليفزيون
وفى المساء  اعدت ظرف على المنضده منتظره الدكتور عزمى
بعد ما يقارب الساعه مر عليها استقبلته بالترحاب وهى تدعوه للدخول
قال لها باسما : كيف الاحوال؟
قالت له باسمه : بخير
الحقيقه طلبت رؤيتك لان هناك امر هام اريدك ان تتولاه بالنيابه عنى
قال لها بجديه : خيرا
ناولته ظرف كان بجوارها قائله : هذه  كل اوراقى الخاصه  عقود تمليك الشقه والسيارة  والعيادة اريدك ان تحتفظ بهم . 
 وان تبحث لى عن محامى كفؤ يتابع اجراءات البيع
قال لها وهو يتصفح الاوراق 
هل ستبيعين المنزل والسياره والعيادة 
قالت له : الحقيقه بعد ان كسرت قدمى لن استطيع القياده وبكل الاحوال تواجدى هنا محدود ولم يتبقى سوى بضع اسابيع واغادر ..
قال لها : هل جهزتى كل شيء 
قالت له : كل شيء جاهز ارسلو الى نسخة من الاوراق على البريد الاليكترونى ...
وبعد يوم او يومين سأذهب للقنصلية لاستلام الاوراق الرسمية .. 
قال لها : ولماذا تبيعهم الا تعتزمين العوده اطلاقا ؟ قومى بتأجير العيادة 
لاتقطعى علاقتك بهنا .. بهذا الشكل ..
قالت له : لا  اريد اى شىء يربطنى بهنا .. حتى لو لم يتم بيعهم اثناء تواجدى هنا فأنا اثق بك واريدك ان تتابع اجراءات بيعهم ..
قال لها : اشكرك على ثقتك بى  اعدك انى .. سأبذل اقصى ما في  استطاعتى .
قالت له باسمه : اشكرك
قال لها باسما فى خبث : كيف حال وليد معك؟
تفاجأت بالسؤال قالت : الحقيقه دكتور وليد شخصيه مشاغبه  
قال ضاحكا : اعلم
قالت له ضاحكه : لكنى اعتقد انه تغير يبدو ان ضميره يؤنبه يعاملنى برقه وذوق منذ كسرت قدمى
ضحك عزمى قائلا : الحقيقه هو شخصية جديرة بالاستكشاف  ؛ يملك قلب رحيم  لكنه 
اكملت قائله باسمه : مغرور الى حد ما
ضحك عزمى : بالضبط 
قالت له باسمه : اعلم واخبرته بذلك 
انفجر ضاحكا قائلا : اخبرتيه انه مغرور ...  وليد .......... وهل تقبل الامر ؟
نظرت اليه باسمه : وهل كان الامر صعب الى هذا الحد ؟
ضحك دون تعليق فى حين قالت هى : على العموم الدكتور وليد اخ عزيز ولن انسى وقفته معى اثناء مرضى
سمعوا جرس الباب يدق 
قال لها : انتظرى سافتح انا الباب
قالت له : دكتور عزمى لا اريد ان يعلم احد باننا نقوم باجراءات البيع
قال لها كما تحبى
قالت له : الحقيقه هم يعلمون اننى انوى البيع لكنهم لا يعرفون تفاصيل
هز راسه موافقا وهويفتح الباب وجد توفيق 
قالت لمياء: تفضل توفيق
دخل توفيق بعد ان صافح عزمى قالت لهما : الدكتور عزمى اخى الاكبر وهو زميل عمل
الاخ توفيق ابن صديق ابى واصدقاء منذ الطفوله 
قال توفيق وهو يجلس قبالتها : مرحبا كيف حالك الان؟
قالت له بخير
نظر حوله وقال هامسا لها : من الجيد ان صديقك المتطفل ليس هنا
نظرت الى عزمى قائله : الدكتور عزمى صديق الدكتور وليد
قال توفيق : اااااااه  اشكره بالنيابه عنا لانه اهتم بلميا
قال عزمى يفضل ان تشكره بنفسه لانه يتصل بى
ورد على هاتفه الذى كان يرن اثناء حديثهم
قال عزمى انا عند لمياء ؛  اين  انت ؟
قال عزمى: حسنا سانتظرك لا تتاخر ....
وهناك شخص يريد ان يشكرك واعطى الهاتف لتوفيق
الذى فوجىء بالموقف اخذ الهاتف قائلا : مرحبا كيفك يا دكتور؟ انا توفيق
فوجىء وليد به ..
استشاط غضبا وهو يضغط على اسنانه قائلا : مرحبا  انا بخير
قال توفيق : اشكرك على الاعتناء بالمياء
قال وليد : لا تشكرنى هذا واجبى اعطينى الدكتوره لو سمحت
فى حين كانت لمياء تنظر الى عزمى باسمه قائله اشكرك على كل شىء
اخذت الهاتف وجدت وليد يقول بغضب مكتوم: تبدين مرتاحه
اتسعت ابتسامتها قائله : جداااا
نظر اليها عزمى ضاحكا فى حين تابعت هى قائله : والان ؟
قال لها : اه يبدو انى قطعت حديثك الشيق مع الاخ توفيق
ضحكت قائله ببساطه : هذا بالفعل ماحدث بالضبط  ..
ناولت التليفون لعزمى وهى تغمز له بعينها الذى تناول تليفونه ضاحكا وهو يستمع لوليد الذى  يصرخ قائلا : لو اتيت ورايت وجه هذا الثقيل توفيق ساقتله  ؛
لست ادرى لماذا تبدين سعيده هكذا ؟
نظر عزمى اليها ضاحكا وقال لوليد : مرحى يا  دكتور نحن بانتظارك
قال وليد فى غضب : الماكره اعطتك الهاتف حسنا سنرى..
قال عزمى : بانتظارك لا تتاخر .
نظر توفيق اليها قائلا : لماذا تتشاجران كلما تتقابلان
قال عزمى هل تشاجرتم  مرة اخرى
قالت له  ببساطة : المعتاد 
قال توفيق : تشاجرا فى المستشفى تخيل وكانت ستغادر المستشفى بسببه
نظر اليها عزمى متسائلا : قالت له : اه انت محق ...   من النادر ان نتفق
قال توفيق : لكن يبدو من نقاشاتكم انكم تعرفون بعض منذ مده ليست بالهينه
نظرت الى عزمى متسائله : احقا 
نظر اليها عزمى انا هذا رايى ايضا
بعد لحظات انضم اليهم وليد الذى صافح عزمى بقوة  قائلا : مرحبا .. لماذا لم تتنظرنى حتى نأتى معا
قال عزمى : كنت قريبا من هنا
صافح توفيق قائلا : مرحبا ارجو الا تكون متضايقا من اخر مقابله جمعتنا
نظر اليه توفيق بغضب قائلا : لست ادرى لماذا تبدو مشدود الاعصاب هكذا
قالت لميا ء :  اكيد  .. بحكم ضغط العمل ..
نظر اليها وليد قائلا : آآه ضغط   ... ولكنه ليس ضغط العمل
ابتسمت دون تعقيب فى حين نظر وليد الى الظرف الذى يمسكه عزمى قائلا : ماهذا ؟ 
قال عزمى : لا شىء اوراق للعمل 
قال وليد بتهكم : 
هل هذه الاوراق هامه الى درجه انك لم تتركها بالسياره ؟
هم عزمى بالرد لكن قاطعته لميا قائله مادخلك باوراق الدكتور  دعه وشانه
هل ساظل حبيسه الشقه هكذا ؟
قال لها : اذا كنتى تتحملى الالم وتستطييعيين التحرك تجولى كما شئت المهم الا تضغطى عليها اطلاقا
قالت له : يمكننى الخروج بالاستناد على عصا
قال لها باسما : يمكنك  لكن ليس الان .. 
على الاقل راحة ثلاثة ايام ..
هتفت بسخط : لا .. مستحيل ..
قال بضيق : 
لكن الى اين ستذهبين ؟ اذا كان اصدقاءك يأتون ونظر الى توفق بضيق ونفاذ صبر ..
قالت له باسمة  : عندك حق الى اين اذهب كل اصدقائى يأتون الى ..
ونظرت الى توفيق قائله : الا تتفق معى يا استاذ توفيق ..
ابتسم توفيق قائلا : بلى  لكن يبدو ان الدكتور وليد له راى اخر 
نظر وليد الى توفيق بتهكم وعزمى ينظر الى لميا ءوهو يبتسم 
ثم مال عليها هامساً 
: لماذا  ياخذ وليد موقف من توفيق ويعامله بجفاء ..
ضحكت قائله :  لست ادرى ربما كانت  احدى صفاته الوراثيه  ؛ لكنك تعلم انه يتشاجر مع كل من يقابله
ضحك عزمى قائلا  بمكر : لوهله اعتقدت انه يغار منه
حدقت فى وجهه بدهشه بالغه قائله : ولماذا يغار ؟
هم بالرد عليها لكنه لمح وليد يتهامس مع توفيق وشعر ان هناك امر ما على وشك الحدوث اسرع بالتدخل ..
فى حين انفرد توفيق بوليد قائلا : من الجيد انهما ابتعدا ..... المره الماضيه لم اشىء ان ارد عليك حتى لا اضايقها لكنى احذرك ابتعد عنها .. الا ترى ان وجودك يثير استياءها ...
نظر اليه وليد بغضب قائلا : ومن تكون لها حتى 
تأمرنى ؟
قال توفيق : من الواضح انك شخص متطفل ابتعد عن طريقها والا اقسم بالله .....
 وبتر عبارته عندما وجد عزمى يقترب منهما قائلا : ما بكما يا شباب 
لماذا تبدوان متضايقان هكذا؟
نظر  توفيق اليهم ثم قال  ل لمياء : سانصرف الان كونى حريصه واذا احتجت اى شىء اتصلى بى
شكرته وعادت للجلوس مع وليد وعزمى الذى قال له : وليد سانتظرك فى السياره لا اريد التاخر
فى حين قالت هى : لا انتظر دكتور عزمى لماذا تتنظر فى السياره
قال لها باسما : اعتقد ان وليد لديه ما يقوله لك ؟
نظرت الى وليد قائله : واذا كان لديه ما يقوله فليقوله فى حضورك
حدق بها وليد بغضب قائلا : انتى تثيرين غضبى تتعمدين اثارة غضبى تكونين بمنتهى السعاده وانت تشاهدييننى هكذا 
نظرت اليه بحده قائله : كيف تسمح لنفسك بان تحدثنى هكذا ؟
قال لها بعصبيه : انا اتحدث كيفما اشاء
قالت له  بحده ومن حقى ان اعرف عما تتحدث
ولا تعتقد لانك قمت بمتابعه حالتى هذا سيشفع لك
او انك قمت بشىء خرافى
اقترب منها قائلا بغضب : انتى .... انتى .... لن تتغيرى ......لا فائده 
وغادر الشقه قالت له قبل ان يغادرها نهائيا : اهرب ...  اهرب  بدأت اعتاد على الوضع 

... 
توقف لحظه ثم تابع سيره فى حين نظرت هى الى عزمى الذى كان يراقب كل ما يحدث وهو يضحك 
قالت له : علام تضحك
قال لها باسما : لا شىء ولكن تعجبنى لعبه القط والفأر تلك
ابتسمت قائله : سمعت هذا التعبير من قبل 
قال لها وهو يودعها سالحق به حتى لا يتهور وينفجر فى اى احد يقابله 
ثم مال عليها قائلا  بخبث : استمرى على نفس المنوال
ضحكت وهى تقول له : اشكرك ... اشكرك على كل شىء

*********

وبعد ذلك بثلاثه ايام : وقفت لمياء امام منزلها وهى توقف سيارة تاكسى 
متوجهه للجامعة  وهناك  فوجىء بها عزمى تدخل مكتبة قائلة ..
-	مللت من الجلوس فى المنزل 
-	كيف تسير الامور
ضحك عزمى قائلاً : ينقصنا وجودك لم نعتد بعد على غيابك 
ضحكت قائلة : ستعتادون على الامر .. مع الوقت 
حسناً مررت لالقاء التحية وانهاء  بعض الامور المعلقة 
وداعاً ..
وذهبت للجزيرة  وجلست هناك  تحت احدى الاشجار 
بعد جلوسها بمده ليست بالقصيرة ..
 شعرت باقدام تقترب منها التفت الى مصدرها وجدت وليد يقف يتأملها وهى جالسة وسط الحديقة وكأنها جزء من المكان كانت لا تقل نضارة عن الازهار التى يعج بها المكان قال بهدوء مبتسماً : مرحبا 
قالت له : مرحبا

 جلس بجوارها قائلا : علمت من عزمى انك هنا جئت لمقابلتك لماذا خرجتى  ؟
قالت له : كنت  اتابع بعض الامور المعلقه
قال لها : توقعت ان اجدك هنا 
قالت له : وما رايك فى المكان
قال لها وهو ينظر حوله : المكان جميل ولكن الاجمل انه من اكتشافك
قالت له باسمه : اشكرك
-	ما الذى يضايقك يا ترى ؟
-	لا شىء 
-	لكنك تاتين هنا عندما تتضايقين ؟
قالت له وهى تتنهد بعمق :هل تريد الصدق  مللت 
قال لها باهتمام : من ماذا ؟
-	كل شىء كل شىء
-	لمياء   ما بك ؟
قالت له وهى تتنهد بعمق وهى تنظر للسماء : لاشىء
-	لمياء .... السنا اصدقاء
ما بك اخبرينى ؟
نظرت اليه طويلا ثم قالت: لا اريد ان ا ضايقك 
-	جربى
-	وليد  دعك منى ما اخبار الدكتورة مها
نظر اليها مندهشا قائلا : مها .. انت لا تنسين اى امر مهما كان ..
-	ابلغها تحياتى 
-	 حسناً سابلغها ؛  ما رايك نذهب للنادى اشتقت للفرس كثيرا
سارت برفقته ببطىء مغادرة 
 وفى السيارة قال لها : كيف جئتى الى هنا ؟
-	 بالتاكسى 
-	يمكننى استئجار سائق لك لو اردتى
-	لا داعى خروجى قليل لا داعى لذلك شكرا
-	ويمكننا الاستعاضه عنه  و احل  انا محله اذا احتجت اى مساعده اتصلى بى
قالت له باسمه : اشكرك  انا  اتدبر امورى.
نظر اليها قائلا : لمياء هناك امر هام اريد ان اتحدث  معك بخصوصه
قالت له :  خيرا ؟
قال لها بتردد : ساخبرك  بمجرد ان نصل 
قالت له  ببساطه : كما تحب 
وشردت وهى تتحس الخاتم الذى فى يدها وتذكرت مصطفى وهو يهديها الخاتم وتنهدت بعمق وهى ترى وجهه وهو يبتسم بعد ان افزعها ذات مره بعد ان اختبىء خلف احدى الجدران  وعندما وجدها فزعت انزعج وضمها لصدره بقوه  وهو يربت على ظهرها بحب وتمنت لو كان بقربها الان  وشعرت بالالم يعتصر قلبها
سمعت وليد يقول لها : لمياء ... لمياء 
تنبهت قائله : ما الامر هل وصلنا ؟
قال لها : لميا ....... ما الامر .... فيما شردتى
قالت له : لا شىء 
اوقف السياره امام النادى  وساعدها على الهبوط وفى النادى جلست على احدى المقاعد وجلس قبالتها وليد الذى قال لها بارتباك : لميا ء... انا ....
نظرت اليه باهتمام قائله : خيرا 
نظر اليها بعمق ثم قال بتردد : الحقيقه انا  امر بمشكله   واحتاج مساعدتك 
قالت له : خيرا اخبرنى 
نظر اليها  وهو يحاول قراءة  ما تنطق به عيونها : انا احب فتاه ولست ادرى اذا كانت تحبنى ام لا
نظرت اليه باسمه وهى تتنهد: كنت اعتقد انك تشاجرت مع احد اخر.. 
ابتسم قائلا :  .. اعتزلت الشجار ..
ضحكت دون تعليق 
فى حين تابع هو قائلا : كيف اتأكد من حبها لى
قالت له وهى تعتدل فى جلستها : لست اصدق اذنى دكتور وليد يطلب مساعدتى  والحرب التى بييننا
قال لها باسما فى عذوبه : اعتبرينا فى هدنه 
قالت له اذا كان الامر كذلك ساخبرك 
لماذا لا تواجهها بما تشعر به 
قال لها : حاولت كثيرا  ولكنى لم استطع ..
قالت له : طبيبه اليس كذلك ؟
قال لها : نعم ........ قالت له : وبينكم احتكاك يومى  اكيد
قال لها نعم 
قالت له : حسنا نحن الفتيات نحب  من يهتم لامرنا اظهر اهتمامك بها  طمأنها باستمرار كن الى جانبها باستمرار
تطلع لعيونها وتأكد انك لو منجذب لاحد الشعور يكون متبادل حتى لو حاول اى الطرفين التماسك او التظاهر بالعكس الحمد لله ان الحب هو الشعور الوحيد الذى لا نستطيع اخفاءه مهما حاولنا
نظر اليها قائلا : ما يدهشنى انه رغم ما تعتقدونه عنى  ارتبك بمجرد رؤيتها  ولا اصمد امام عيونها 
قالت له  باسمه : يبدو انك مغرم ولست واقعا فقط فى حبها
قال لها : اتصدقين لست ادرى متى  احببتها  ولكنى متأكد اننى لن استطيع العيش بدونها
قالت له  باسمه : تستحق كل خير يا دكتور يمكنك ان تعرفنى عليها رغم اننى قابلتها  على ما اعتقد
نظر اليها طويلا وهو يحدث نفسه قائلا : هذا ما اتحدث عنه انتى لا تريننى من الاساس انا فى واد وانتى فى واد اخر 
لاحظت انه شرد لحظه قالت له : ما الامر
قال لها : لا شىء لا شىء
قطع حديثهم صوت يقول دكتور وليد التفت الاثنان لمصدر الصوت وجد وليد ثلاثة  من اصدقاءه  بينهم شريف ومحمود  بدا الانزعاج على ملامحه عندما راهم  القت عليهم التحيه وتابعته وهو يتحدث معهم وهو يبتعد عنها  وكان يبدو مرتبكا
فى حين  قال  شريف : اليست تلك الفتاه  ذاتها  الفتاه التى ستغادر 
قال وليد : نعم هى
قال  شريف : يبدو انك لا تضيع وقتك استطعت التأثير عليها سريعا
قال وليد : اخفض صوتك  انت لا تدرى شيئا عن الامر
قال  محمود باسماً : يبدو انها لم تصمد  كما  توقعت  ؛ دائماً نظرتك فى النساء ثاقبه 
نظر وليد اليها ثم قال لهم  وهو يحاول ابعادهم عنها : الامر ليس كما تظنون 
فى حين قالت لميا ءوهى تقترب منهم
لماذ تقفوا بعيدا .......؟ الن تعرفنى عليهم يا دكتور........؟
التفت اليها وليد ثم نظر اليهم وهو يقول بارتباك : لا شىء كانوا سيغادرون على كل الاحوال
قالت لهم: لا يجوز هذا لايليق بك وبسمعتك يا دكتور  تفضلو انضمو الينا  نشرب سويا اى شىء 
جلسوا معها  قالت لهم :  لم نتعرف  بعد 
ونظرت الى وليد الذى عقدت الدهشه لسانه 
ثم تطلعت لعينيه بغضب قائلة 
بجديه :  اجل انا الفتاة التى ستغادر ..
وبحكم عملى فى الجامعه تعاملت كثيرا مع نوعية الدكتور واصدقاءه  اكيد
فجرت قنبلتها  امامهم وهى تنظر الى وليد بحده قائله : ما لا تعرفه يا دكتور 
اننى اجيد قراءة الشفاه  
فى المره المقبله اتمنى ان تتقن دورك اكثر من ذلك . وان تكون اكثر حرصاً ..
والتفت الى اصدقاءه قائله : ترى هل تراهنتو على شىء مادي  ام ماذا ؟
اذا اردتم الحقيقه الوقيعه بالبنات فن ؛
وموهبه واعتقد ان دكتور وليد ماهر فى ذلك لم اندهش الحقيقه .
تدرون اشعر بالشفقه والرثاء وانا انظر اليكم ... 
ثم نظرت الى وليد الذى اطرق برأسه بحزن واسف .. قائلة :
هل علمت الان لماذا اصر على الهجره لان هناك يعرف كل منهم حدوده ويحترم غيره ويقدره 
هناك مجتمع منصف للمرأة ويقدرها لا يتعامل معها كأنها جائزة اليانصيب ..
ولا كمكسب فى رهان فى قعدة تسالى .. 
من الجيد اننى ساغادر؛  وطمئن اصدقائك لم اكن اساسا افكر فيك باى شكل من الاشكال  والتفت الى اصدقاءه قائله بحزم : ترى كم عدد  من تراهنتم على الوقيعه بهم..
ونظرت الى وليد الذى اطرق براسه بحزن  وقالت : اتدرى اول ما سأفعله هو تقديم نصيحه لفتاه بريئه كانت تعتقد انها تحب ملاك  واتضح العكس  ونظرت اليهم قائله : وداعا
وتركتهم وغادرت المكان ظل وليد يتابعها وهى تبتعد 
نظر وليد الي اصدقاءه قائلا بغضب وحزن  : لقد افسدتو كل شىء .. كل شيء ..
وتابع قائلا   : لقد انتهى كل شيء ...........  
تبادل محمود وشريف النظرات مع وليد قائلين : لم نكن نعلم ان الامور ستتطور هكذا ..
نظر اليهم وليد بحزن قائلاً : اعتذر .. لابد ان اغادر
وتركهم وغادر المكان بسرعه .
************
وعادت لمياء لمنزلها حاول الاتصال بها كثيرا لم ترد عليه  
ذهب اليها وظل يدق على الباب  لكنها لم تفتح الباب ..
كانت تشعر بالحنق والسخط عليه  ومن نفسها
كانت تعتقد انه مثل عزمي صديق تعتمد عليه وتثق به ..
و 
ظلت لمياء حبيسة منزلها عدة ايام .. لا ترد الا على ندى وعزمى فقط .. متجاهلة رسائلة على الهاتف .. 
 وفى غمرة غضبها كانت تفكر وتتساءل 
.. لماذا اشعر بالضيق من وليد اذا كان لا يعني  لي شيء ولا يمثل لى ادنى اهمية
كانت تشعر بأنه جرح كبرياءها عندما تعامل معها على هذا النحو 
وكانت تتذكر كيف ينظر اليها بلهفه وكيف فى ذروة غضبه يذوب ذوباناً اذا تطلعت لعينيه او تحدثت وكيف يتحول لشخص آخر عندما يكون هادئاً .. 
وتعجبت لانه بالفعل تركيبة بشرية غريبة .. 
لكن كل هذا لم يمنعها من الشعور بالسخط والغضب تجاهه .. 
********
فى منتصف الليل شعرت لميا بحركة غريبه فى الشقه 
شعرت بالخوف وهى تقوم من مكانها بصعوبه واخذت تسير ببطىء متفقده الغرف واثناء سيرها وجدت شخص يطوق عنقها بذراعه بقوه وهو يضع عليها سكينا قائلا لها بخشونه 
لو بدر منك صوت سأذبحك .. حتى انها شعرت بالنصل وهو يحتك بجلد  عنقها وشعرت بخيط من  الدماء الساخنة وهى تسيل ..
هزت راسها وهى ترتعد  
قال لها وهو يدفعها بقسوه  
والان الى الامام  .. 
كانت تتألم وهو يدفعها وجدت شخص ملثم  اخر يخرج من احدى الغرف حاملا معه حقيبتها 
 وهو يقول لصديقه :  هيا بنا .. لقد وجدت الحقيبة .. 

قال  شريكة بخشونه : 
مهلا .. لازل امامنا وقت ..
تطلع اليه الشخص الذى يحمل الحقيبة قائلاً : اتفقنا ان لا نلحق بها اذى  ..
كانت تتابع ما يحدث وهى غير مستوعبة ما يجرى ..
قال الذى يطوقها : من قال اننى سأؤذيها ؟  سنمرح قليلا  ... الا ترى انها تستحق ..
اتسعت عيناها بفزع وهى تنظر للرجل الذي امامها  بفزع ..
قال   شريكة بجديه : دعها انها مريضة اتفقنا ان نسرق فقط
قال الاخر   الذى يطوقها : ارى ان لك قلب رحيم  منذ متى ؟
كانت  تنتفض بذعر واحدهم يضع يد على فمها ويد على عنقها بالسكين ..
قال الشاب  الاخر 
وهو يخرج مسدس ويصوبه  لزميله الذى يطوقها : دعها  انت ترتكب خطأ كبير
قال شريكه : ما هذا هل ستطلق على النار .. 
قال شريكه وهو يصوب المسدس للذى يقيدها بتردد وايدى مرتعدة  : دعها ..

دفعها  شريكة تجاهه بقوه فسقط الاثنان  الارضاً  محطمين احدى المناضد الزجاجية مخلفين جلبة .. كبيرة .. وفقد الاخر الحقيبة .. التى كان يمسكها بأهتمام ..

شعر الذى يحمل السكين بالخوف فانحنى بسرعه والتقط الحقيبة وقفز من النافذة بسرعة 
 
فى حين اصدمت لمياء بالفتى  الذى اصطدم بالحائط   بدوره بقوة وفقد الوعى 
ظلا ساقطين لحظة    تحسست لميا ء طريقها  برفق واضاءت النور واتجهت للشخص الفاقد للوعى 
وازاحت القناع من على وجهه بأصابع مرتعده .. كان شابا فى مقتبل العمر ..
 واخذت تبحث عن الهاتف بذعر وعندما وجدته اخذت تقلب فيه  بحثا عن رقم عزمى  بخوف وهى ترتعد ..
 فوجئت بالشاب يقف امامها  قائلاً : اترجاك لا تتصلي بالشرطه
التفتت الى الشاب  فى ذعر
 وهى تنظر الى المسدس الذى يمسكه في يده :بخوف  فى حين تابع هو قائلاً : لن  اؤذيكى  تاكدى من ذلك .
نظرت اليه بشك .. وخوف .. وهى تتراجع للخلف ببطء ..
لكن الشاب اقترب منها  وهو يضع فى يدها المسدس قائلاً : انا آسف ..
تنفست الصعداء وهى تلتقط انفاسها قائلة :
: انت  انقذت حياتى اشكرك ؛ 
انهار باكيا  وهو يقول : اترجاك لا تبلغى الشرطه 
 قالت بحسم :  لا استطيع .. اطمئن  لا تقلق سأشهد لصالحك
 الحقيبه التى سرقها صديقك فيها اوراق هامه 
قال بأسف وندم : اترجاك .............
 هذه اول مرة اسرق فيها انا طالب فى الجامعة 
اتسعت عيناها  على اخرها قائله : ماذا ؟
قال لها  وهو يحاول  تقبيل  قدمها  ...: ارجوك لا تبلغى الشرطه
ابعدت  قدمها بسرعه عنه .. ونظرت اليه لحظة ثم قالت : 

حسنا ..  اجلس .. 
جلس الفتى امامها على المقعد 
وجلست امامه قائله : والان اخبرنى كل شىء
سمعت دق على باب الشقه فزع الشاب اشارت له ان  يختبىء
وقفت خلف باب الشقه وهى تقول للبواب   : مالامر ؟
قال لها سمعنا صوت جلبه . وحركة غريبة .. فاردت الاطمئنان عليكى 
خاصة وان احد السكان يقول انه شاهد  احدهم يتسلق على المواسير .. 
قالت بهدوء : انا بخير .. كنت نائمة 
اطمئن .. 
 تنهد الشاب بقوة بعد ان سمع كلماتها ..
قال لها البواب : حسنا يا دكتورة  اذا اردتى شيئا انا موجود لن انام .
قالت له  بهدوء : شكرا
اغلقت باب الشقة
 وعادت للداخل وجلست وهى تلتقط  انفاسها  ؛
قدم لها الفتى كوب ماء وهو يقول لها : اشكرك انقذت حياتى مرتين اليوم ..
قالت له وهى تجلس امامه : والان من انت ؟ ولماذا قمت بذلك ؟
قال لها : انا اسمى عاصم وطالب  فى الفرقه الثالثه بكلية الاداب ؛   علمت من صديق مشترك طالب عندك بالجامعة انك تنوين الهجرة وانك تصفين كل اعمالك ورآك البعض اليوم قادمه فى تاكسى وقدمك مكسوره  وهم يعلمون  انك  تعيشين بمفردك وعندما رأوك اليوم قادة بتاكسى تأكدوا انك بعتى السيارة وانه لابد انك تحتفظين بجزء من النقود في المنزل  على اقل تقدير  ارجوك لا تبلغى عنى  ارجوك سامحينى 
والدتى مريضة وتقوم بغسيل الكلى كل ثلاثة اسابيع اعمل ليل نهار من اجل علاجها ولا يكفي  وابى متوفى وليس لها غيرى
اطرقت براسها لحظه   وهى تفكر بعمق وهى تنظر اليه  قائله :
: لكن يا عاصم  ما قمت به انت وزميلك خطيير جدا .. وليس له مبرر ؛ ولا تتحجج بضيق الحال هناك آلاف الطرق التى تلجأ اليها انما تسرق ؛ تقتل .. 
ماذا سيكون الوضع لو تم القبض عليك ؛ او قتلنى صديقك ..
كيف كان سيكون وضع والدتك من ينفق عليها ويراعيها 
هل تعلم انها لو علمت انك تسرق او حاولت السرقة  ستكون كمن يقتلها بسكين  بارد 
لا تقتلها بتهورك يا عاصم ..
زفرت بقوة وهى تقول : اسمعنى جيداً .. لا تضعف امام اغراءات الشيطان .. مهما كانت الضغوط وتذكر دائماً .. انه بعد كل عسر يسر ..
اتدرى ان صديقك كان سيرتكب جريمتين بجوار السرقة اليوم  لولا وجودك 
قال لها وهو يقبل كفيها ارجوك ساعدينى  اقسم لك هذه المرة الاولى لنا  التى نسرق فيها 
ابعدت يدها عنها وهى تقول له : حسنا ساساعدك لكى تجد عملا بجوار الدراسه  وساساعدك فى علاج والدتك 
لكن عدني ان لا تكررها مطلقاً 

نظر اليها الشاب قائلاً : وانا تحت امرك ..سأنفذ كل ما تطلبينه مني ..
بعد لحظة صمت قالت 
اعدك ان اكون الى جانبك ولن يعرف احد بالامر .. الا شخص واحد صديق مقرب من العائلة  لابد ان يطلع على الامر بأكمله ..
قال لها : كما تريدى يا دكتورة
لكن لا تبلغى الشرطه ارجوك سيتدمر مستقبلى وامى ستموت لو علمت 
قالت له : اطمئن يا عاصم .. سأتصل به الان حتى تتمكن من العوده لمنزلك برفقته
لان بدونه لن تستطيع مغادرة البناية ..
ثم  تابع قائلة : وصديقك يا عاصم هل سيعيد الحقيبة لى  اقسم لك  بها اوراق هامة 
قال  بجدية : سأبذل كل ما في استطاعتى لاعادتها 
قالت له : المشكله  لا تنحصر فى اعادتها  الان ؛ وانما فى انه سيكرر محاولة السرقة وربما يتطور معه الامر
نظر اليها عاصم بخجل
قالت له : عندى اقتراح يا عاصم حاول ان تجمعنى به وانا ساساعدكم صدقنى ساكون شريكه معكم  فى اى مشروع انا بالاموال وانتم بالمجهود والعائد نقسمه علينا نحن الثلاثة ..
قال لها : ساحاول ان اقابله وان اقنعه
قالت له : وان فشلت قابلنى به

قال بأستسلام : اتفقنا ..
************* 
  
اتصلت بالدكتور عزمى الذى قلق عندما حدثته فى هذا الوقت المتأخر
اخبرته انها تريد ه ان يمر عليها لامر غاية فى الاهمية
شعر عزمى من صوتها ان الامر هام  وخطير ولا يحتمل التأجيل ..
هرع على الفور الى شقتها .. 
بعد ما يقارب النصف ساعة اوقف عزمى سيارته امام البناية التى تقيم بها 
استقبله البواب قائلاً بجدية : مرحبا يا دكتور
لقد رأى البعض لصاً يتسلق المواسير ونحن لازلنا نبحث عنه .. فتشنا البناية كلها ولا اثر له 
نظر اليه عزمي بفزع قائلاً : لص .. يا الهى 
وهرع  الى شقتها بخوف 
بعد قليل  جلس فى شقتها والخوف يسيطر عليه  وهو يتأمل 

 الاثاث المبعثر ووجهها  المرهق والذي تملؤه الخدوش الكثيرة ورقبتها  و وذراعها الذي ينزف من جراء اصابتها ببعض شظايا الزجاج مسبباً جرح قطعى  ..

نظر الى الشاب واليها  وقال فى فزع وهو بتلع ريقه  : ما الامر تبدو الشقه كانها ساحة حرب
اخبرته بما حدث  وما اتفقت به مع الشاب
الذى اخذ يبكى امام عزمى بانهيار وهو يخبره عن احواله الماديه وظروف مرض والدته
ربت عزمى على كتف الشاب ثم قال له : تدرى انك محظوظ لانك قابلت الدكتورة  لمياء  اى احد غيرها وانا اولهم كنت سأتغاطى عن كل ذلك واسلمك للعداله
نظر الشاب الى لمياء فى خجل فى حين قالت هى للدكتور عزمى : دكتور عزمى 
سأجعله سائقا مؤقتا حتى اتعافى وسأخبرك فيما بعد عن المشروع الذى ساشاركه فيه
قال لها عزمى بجديه : لمياء تعالى اريدك فى امر هام
انفرد بها بعيدا عن المكان الذى يجلس فيه عاصم  قائلاً : كيف ستضمنين انه لن يقوم بالسرقة مرة اخرى ؟
قالت له باسمه : اولا دعنا نفكر قليلا 
 لماذا سرق لانه لا يجد عمل مناسب براتب يغطى نفقاته ونفقات والدته المريضة 
اى انه لولا ظروفه القهرية هذه ما كان ضعف لاغواء الشيطان
انما لو استقرت حالته لا اظنه سيعيد الكرة ؛ 
 لا تقلق  ؛ اولاً سأتحقق من روايته ؛وبناء على ما سنصل اليه سننفذ اتفاقنا والا ..
ابتسم عزمى  قائلا : لم اشك فى ذكاءك ابدا ..
قالت : دكتور اعتذر لانى ازعجتك فى مثل هذا الوقت ارجوك ابلغ اعتذارى للمدام
وساتحدث معها لاحقا 
-	حمدا لله انك بخير
-	اشكرك
-	المهم الان سآخذه معى وانتى احترسى
-	طلب اخير يا دكتور ارجوك لا تخبر احد بما حدث .. 
هز راسه موافقا
-	 وماذا عن الاوراق التى سرقها الفتى .
-	 اذا لم يستطع عاصم اعادتها ؛ سأستخرج غيرها بعد ان ابلغ الشرطه انى  فقدتها فى اى مكان مترو الانفاق او اتوبيس او تاكسى..
صافحته بقوه وهى تودعهما شاكرة عزمي على كل شيء .
اغلقت باب الشقة بإحكام واخذت تتاكد من غلق النوافذ 
وذهبت للنوم وهى تلتقط انفاسها .. بقوة وهى تتذكر ما حدث  وشعرت بالخوف ..
سرعان ما  غرقت فى النوم ...
وماهى الا لحظات حتى اشرقت الشمس ؛ استيقظت على صوت احد الباعة الجائلين المارين فى الشارع .. فتحت عينيها واعتدلت جالسة وهى تقول .. يا الله .. 
ما هذه الضوضاء .. 
اتكأت على العصا وهى تسير   وبمجرد ان خرجت للطرقة تعرقلت فى احد قطع الاثاث المبعثرة 
 استلقت على احد المقاعد وهى تنظر الى الزجاج المتناثر  على الارض 
وتنهدت بقوة وهى ترتدى حذاءاً وسارت ببطىء وفتحت باب الشقة واخذت تنادى على البواب 
طالبة ان يرسل زوجته كى تنظف الشقة 
وتركت باب الشقه مفتوحاً ..
دخلت المطبخ واخذت تعد كوب من الشاى وهى تعد الفطور .. 
سمعت صوت طرق على باب الشقه 
قالت بهدوء : ادخلى يا  سعاد.. 
خرجت من المطبخ قائلة : انا هنا  
وتسمرت مكانها  لحظة بدهشة 
عندما وجدت وليد  الذي يقف مندهشا وهو ينظر الى الاثاث المبعثر 
نظر اليها والى الخدوش التى تملأ وجهها  ثم اقترب منها قائلا  بفزع : لمياء ما الامر؟
 قالت له بجديه : ما الامر
قال لها : هل كل هذا بسببى ؟
نظرت اليه قائله : احطم اثاث منزلى بسببك  ممكن ؟
جاءت سعاد التى اندهشت قائله : ما هذا يا سيدتى ؟ 
قالت لها : كنت متضايقه قليلا
قالت سعاد : حمدا لله ان اللصوص لم يدخلو شقتك   ؛ ثم التفت ال وليد قائلة ببساطة كان هناك لصوص فى البنايه امس راهم بعض الجيران
نظر اليها وليد بدهشه واقترب منها قائلا : لمياء ما الامر ؟
انتى تخفى شىء ما ؟
قالت لمياء  موجه كلامها لسعادة : نظفى المكان وانا سأغادر
قال لها وليد  وهو يقترب منها ينظر الى وجهها بعمق وهو يرى الجروح على رقبتها وعلى ساعدها 
لمياء ما هذه الجروح ؟
ما الامر هل كان هناك لصوص كما تقول ؟
قالت له بحزم : وليد مادخلك بالامر  ؟ اللعبه انتهت وكسبت الرهان ماذا تريد ؟
اطرق برأسه فى حزن قائلا ً: لمياء  لن ادافع عن نفسى ولكن لابد ان اطمئن عليك 
اولاً ما الذى حدث ؟
تركته ودخلت غرفتها للابدال ملابسها
فى حين وقفت سعاد تعيد ترتيب الاثاث وهى تقول له : قبل الفجر بقليل سمعنا صوت جلبة  كبيرة لم نعرف مصدرها الى الان 
ثم سمعنا صراخ البعض بعد ان رأو احد اللصوص متسلقاً المواسير
واخذنا نمشط المنطقة عنهم لم نرى لهم اثر 
قال لها : وما سبب كل هذه الفوضى ؟؟
همت سعاد بالرد .. لكن قاطعته لمياء قائلة كان هناك فأراً 
عندما رأيته تعرقلت فى المنضدة هذا كل ما فى الامر 
تطلع اليها وليد غير مصدقاً 
فى حين مرت هى من امامه مغادرة الشقه قائلة : عذراً .. لابد ان اذهب ..
**********  
نظرت اليه وهى تشير للتاكسى  وجدت عاصم يركض اليها قائلا ً: مرحبا دكتورة
قالت له : مرحبا عاصم 
 قال لها : جئت كما اتفقنا 
قالت له حسنا ً ؛ ونادت على البواب قائلة :
يا  عزيز  
جاء عزيز البواب قالت له : هذا الشاب سيكون سائقى الى ان اتعافى 
اريدك ان تهتم به  الى ان اعود والتفت اليه قائله : انتظرنى يا عاصم لن اتأخر ..
عاصم انتظرنى معه ..
واشارت لتاكسى وركبته ركب معها  وليد  نظرت اليه بحده قائله : ما الامر يا دكتور؟
قال لها : لن اتركك الا بعد ان اطمئن عليكى ثم ان هناك امر هام لابد ان تعرفيه ؟
نظرت اليه قائله : دكتور الا تسأم  ابدا ؟
قال لها باسما : لا
تنهدت فى عمق  وهى تقول له : حسنا كما تريد
وفى الجامعه   ذهبت لمكتب عزمى وهو اصر ان يصحبها الى هناك 
وامام الجزيره قال لها بترجى : لميا ء لا بد ان نتحدث
قالت له بحسم : آسفه ليس لدى وقت 
وتركته وذهبت لعزمى الذى استقبلها بسعادة قائلاً : قلقلت عليكى جدا هل انتى بخير
قالت له انا بخير : الحقيقه جئت كى اقوم معك بزيارة لمنزل  عاصم
قال لها : لا تشغلى بالك انا ارسلت اليوم  للتاكد من كلامه 
ولابد ان ترتاحى قليلا ً
قالت له : حسنا لو استجدت اى امور ابلغنى والان اسمح لى ان   تقبل  دعوتى انت والمدام والاولاد على  الغداء
سوف انتظركم فى نادى الفروسية الساعة الخامسة 
قال لها : حسنا اتفقنا 

قالت له : اريد عنوان عاصم 
اعطاه العنوان  بعد ان دونه فى ورقه 
ناولها الورقه مشددا عليها عدم الذهاب بمفردها  الان ..
 ألقت نظره على العنوان قائلة : اتمنى ان تكون صادقاً 
وخرجت من المكتب متوجهة للعنوان  .. فى تلك منطقة المرج ..
*********  


وبعد ان انصرفت  بعدة ساعات  
اثناء تواجد عزمي بمكتبة وجد وليد  يمر عليه قائلا بحزن ويأس : 
مرحبا 
قال عزمى مرحبا ما بك ؟
قال وليد بندم   : النجده يا عزمى لقد افسدت الامر كله ؛ وهى لا تطيق النظر الى وجهى واخبره عن كل ما حدث ..
قال عزمى : حقا ؛  اخبرتك انها مختلفه عن كل ما تعرفت عليهم .
قال وليد : ارجوك اريد ان اشرح لها الامر .
قال عزمى : وليد لماذا انت مهتم هكذا  بها دعها وشانها الفتاه كانت واضحه معك من البدايه واخبرتك انها ستغادر ولا تريد ان ترتبط .
قال وليد : لست ادرى ........ لست ادرى اكتشفت انى كنت مخطئا  .. وانى احبها .. 
هل تتخيل ذلك احببتها بمجرد ان رايتها  من اول مره تقابلنا فيها صد قنى لم انم  ساعتين متواصلتين منذ لقاء النادى ؛ ارجوك ساعدني  .. ؛ ثم تطلع لعزمي قائلاً براحة : لم اعتقد ان اعترافي هذا سيريحنى هكذا ...
قال عزمى بضيق: يا وليد تدرى اننى لا اتدخل فى هذه  الامور الشخصيه ثم انى حذرتك من العبث معها
قال وليد : اترجاك  دبر لى اى مقابلة معها  ؛ ترفض رؤيتى ؛ لاتسمعنى  ؛ ولا ترد على مكالماتى .. او رسائلي ..
قال عزمى : لكن يا وليد انت تحرجنى هكذا ...
قال وليد : ارجوك اخر طلب سأطلبه منك ؛  لابد ان اصارحها بحبى  ؛  وهى تقرر ماذا تريد .
اعدك الا  ازعجها لو رفضتنى هذه المرة ..
 نظر اليه عزمي واستشعر الصدق فى كلماته قال  بهدوء: ارى ان الامر جدي  هذه المره
حسناً ..  سنتناول الغداء معا فى النادى الساعة الخامسة مساء  اليوم 
 تهللت اساريرة بسعادة وهو ينظر في ساعته  قائلاً : ممتاز ..  اراك هناك وداعاً .
***************
جلست تحت الشجرة فى حديقة الجامعه  وهى تتحدث الى البواب في الهاتف  تخبره ان يجعل عاصم يغادر على ان يتواجد غدا فى نفس الموعد لانها ستتاخر..
وجلست  تقلب الورقة فى يدها وهى تتذكر ليلة الامس منذ بدايتها .. وكيف كانت  ستموت فى لحظة .. وتنهدت بقوة  ؛ وهى تتمتمم ليتهم وضعوا حد لمعاناتى .. 
وتذكرت كلمات وليد  معها ووصفه للفتاه التى يحبها وتذكرت ملامحه وهو منزعج عندما وجد الشقه اثاثها مبعثر وتساءلت لماذا يفعل كل ذلك وهو لم يتعرف عليها الا حديثاً
وتنهدت بعمق وهى تفرد الورقة المدون بها عنوان عاصم ..
في نفس الوقت كان وليد مغادراً بعد ان ترك عزمي .. اعتاد ان يمر من امام جزيرة الصبار عله يجدها يوما ما .. وصدق حدسه وجدها جالسه وقدمها ممدة امامها وهى تمسك بيدها قصاصة ورقية تنظر اليها كل لحظة .. وجدها تتكأ على العصا وتقف بصعوبة وتمنى لو سمحت له بان يقترب منها ان يخترقها .. 
تمنى ان يهدم الاسوار الفولاذية التى تفرضها على قلبها ..
وتمنعه من ان يتحاور حتى مع عقلها .. من الواضح للعيان  حبه لها ..
هى الوحيدة التى لا تعبأ به ولا تراه من الاصل ...
بدرت منها التفاته 

استعداداً للرحيل وجدت وليد يقف امامها يتأملها بحزن وارتباك نظرت اليه  بغضب وغادرت المكان .. دون ان توجه اليه اى كلمة ..
ظل يتابعها وهى تبتعد عنه  وقلبه محطم  ويشعر بتأنيب ضمير..
********
اوقفت تاكسيا وهى متوجهه للعنوان 
وبعد قليل  توقف التاكسى فى منطقة المرج  ؛  اخذت تسأل على العنوان حتى وصلت الى منزل عاصم 
وجدته
يقيم فى منزل متواضع مكون من خمس طوابق وشقتهم مكونه من غرفتين وفيها اثاث متهالك  ووالدته مريضة مقعده على كرسى متحرك  فتحت والدته الباب وجدت لميا تقف باسمة  قائله بود :
مرحبا يا اماه هل تسمحين لى ان اشرب معك كوب شاى 
نظرت اليها السيده والى قدمها قائله : تفضلى يا ابنتى تفضلى 
جلست امام والدته قائله : كيف حالك؟
نظرت اليها السيده متسائله عما تكون ؟ قالت لميا ء
انا  جئت للاطمئنان على صحتك هل تحتاجين شىء
قالت السيده باندهاش : لا الحمد لله ابنى يهتم بى 
قالت لها لميا بتردد :  ماشاء الله  ؛ الله يبارك فيه كم عمره ياترى ؟
قالت السيده : ابنى طالب فى الجامعة 
قالت لها لمياء  :الحقيقة انا اعمل فى الجامعة ونجرى بحثا اجتماعيا 
قالت السيده : آه  .. مرحبا  يا ابنتي .
قالت لميا ء: هل هناك اى امر يمكن ان نقدمه لك يا سيدتى بشأن علاجك 
قالت السيده  بعزة نفس : لا شكرا لك يا ابنتى نحن بخير نتدبر امورنا .
قالت لميا ء: افهم انه ليس لك مطالب  يا سيدتى  .
نظرت اليها السيدة قائلة : يا ابنتى  كل ما ارجوه من هذه الدنيا ان ارى ابني  مرتاحاً سعيدا ً
قالت لها لمياء : هو شاب وسيشق طريقه المهم انتى
قالت السيدة : سعادته من سعادتى وراحته من راحتى .
اطرقت لميا براسها فى حزن قائله :  ربنا يبارك لك فيه 
 ويحقق احلامه اسمح لى 
 وغادرت المكان والسيدة مندهشة جدا منها  ومن زيارتها 
وعادت لميا للمنزل شارده وهى تشعر بالشفقه على عاصم وظروفه
وفى المساء 
جلست مع عزمى وزوجته  وابنيه قائلة بترحاب  موجهه كلامها لزوجته دكتورة نهى : مرحبا سيدتى 
اعتذر جداً لانى اتعب الدكتور معى اكرر اسفى بشأن ليلة امس ..
قالت  نهى  : قص لى عزمى كل ما حدث  كيف حالك ؟ انشغل بالى عليك ؟
من الجيد انك لم تصابى بسوء ..
قالت لها : حمدا لله
التفتت الى ابنيه قائلة : تخفي علينا نجومك يا دكتور 
نظر اليها ولديه التوأم بخجل دون تعقيب .. كان ولداه فى الصف الاول الثانوى 
قالت لهما : هل تحبون الخيل ..
رد احدهم قائلاً : قليلاً .. احب ان اراهم لكن ركوبهم لا ..
قال الاخر : انا اعشق ركوب الخيل ..
قالت له بسعادة وهى توجه كلامها لعزمى وزوجته الاثنين يكملون بعض يا دكتور اليس كذلك ..
ضحكت نهى قائلة :كل واحد منهم لديه شخصية مختلفة عن الاخر كلياً 
قالت لمياء : اولادك يا دكتور يهدمون النظريات العلمية التى تقول ان التواءم المتماثلة متشابهه فى كل شيء ..
ابتسم عزمى قائلاً : متشابهين فى الملامح فقط  حسن وحسين 
نفس الملامح لكن شتان بينهم بالفعل فى الصفات والتصرفات
تبادل الولدان النظرات باسمين بخجل دون تعليق .. وشرعوا يتناولون الطعام ..
قالت لمياء : اذا كان الامر كذلك سأكون مطمئنة على برق معك يا دكتور اذا كان عندك عاشق للخيل وشخص ناضج سيرعاه ..
نظر اليها حسين بسعادة قائلاً : هل تملكين فرس .. 
هزت لمياء رأسها سأعرفك عليه بعد ان ننتهى من تناول الغذاء ..

اخذو يتناولون الطعام وهم يتجاذبون اطراف الحديث سمعت صوت  حزينا يقول : مرحبا
التفت لمصدر الصوت وجدت وليد ينظر اليها  بحزن قائلاً : هل تسمحون لى ان انضم اليكم ام هذا سيزعجك يا دكتورة 
نظرت الى عزمى بأرتباك ثم قالت له : تفضل
جلس قبالتها وهو ينظر اليها كانت تتناول طعامها وهى  صامته 
قال عزمى : مرحبا وليد كيف احوالك ؟
 رد وليد باقتضاب قائلاً : بخير
قالت زوجة عزمى : لماذا تبدو حزيناً هكذا ما الامر ؟
نظر وليد الى لمياء ثم قال للسيدة : لا شىء انا بخير.
قالت السيدة  ببساطه : تبدو متغيراً اليس كذلك يا عزمى ؟؟
نظر عزمى اليها وهو يلتهم الطعام  قائلا :  قليلاً
قالت السيده لوليد ببساطة :  هل علمت بأمر اللصوص الذين هاجمو شقة الدكتورة  لميا ء لو كنت انا مكانها لكنت  ميته من الرعب الان .
نظر وليد الى لمياء بدهشة فى حين نظرت هى الى عزمى الذى نظر الى زوجته الذى قالت : اعتذر  لم اكن اعلم انكم لا تريدو ان يعلم احد بهذا الامر,
قالت لمياء  : الحمد لله مرت على خير.
قال وليد بجديه : لمياء ...  لماذا لم تخبرينى بما حدث ؟
قالت له بضيق :لماذا اخبرك ؟
قال لها : كنت اعتقد اننا اصدقاء 
نظرت اليه دون ان ترد فى حين تابع هو قائلا ً: لماذا اخفيت على الامر فى الصباح لقد سألتلك ولم تجيبى .
قالت له بعصبية : وليد ارجوك .. لا اريد ان اتحدث فى هذا الامر .
قال لها : والجروح تلك منهم اريد الاطمئنان عليك
قالت له بضيق : نعم منهم .
قال لعزمى وهو يترك الطعام : كنت تعلم .
قال عزمى : نعم
قال وليد  بصرامة : لمياء اريد ان اتحدث معك ضرورى 
نظرت اليه قائله : وليد  .. ليس الان  .
قال لها وهو  يمد يده لها بأصرار : الان..
نظرت الى عزمى والى زوجته التى ابتسمت قائله : اذهبى معه سننتظرك
قالت بنفاذ صبر : الحقيقه لست ادرى لماذا اتحمله..
ضحك عزمى  وهو يقول : قدرك
ضحكت زوجته وهى تقول لعزمى : ما الامر لماذا يتشاجران ؟
قال عزمى : هذا الوضع الطبيعى بينهم
قال حسن وحسين : سنتجول نحن يا ابى ..
ما ان ابتعد الولدان مال عزمى على نهى قائلاً :
تدرين انك اجمل زوجه  رزقنى الله بها ابتسمت وهى تتحدث معه
*****
فى حين سار وليد مع لمياء
 كانت تسير بمفردها دون ان تتكأ على ساعده او اى شىء
قال لها : ارى انك لم تنفذى التعليمات
نظرت اليه دون تعليق فى حين امسكها من ساعدها بقوه قائلاً : لميا هذا الامر لا يتحمل العناد اتكئى على ساعدى
قالت له وهى تجلس على اقرب مقعد فى نفاذ صبر : ماذا تريد يا وليد .
توقف امامها لحظه وهو ينظر الى عينها قائلا : اولا..  اريد ان اعرف ما حدث امس ؛
 لا بد ان اطمئن عليكى
قالت له :  انا بخير اطمئن 
قال لها وهو يتفحص ساعدها المجروح ....... الاوغاد ماذا فعلو بك
قالت له وهى تجذب ساعدها : لم يفعلو شيئا  لى  ؛ ازاح شعرها عن وجهها وهو يرى الخدوش قائلا : لمياء 
نظرت اليه قائله  وهى تبتعد عنه : وليد لا تقترب منى ؛  ماذا تريد ؟
نظر اليها قائلا : اتذكرين حديثنا عن الفتاه التى احبها
نظرت اليه  بدهشه ..
قال لها : هذه الفتاه  هى ..........
نظرت اليه قائله  بحده : مظلومه لانها ستمضى حياتها مع شخص مثلك .
قال لها بحده : لمياء افهمينى  هناك سوء تفاهم الموضوع ليس كما فهمتى ..
قالت له بعصبيه :  لا يعنينى الامر فى شىء حياتك وانت حر فيها .
قال لها  بجديه : لكنك تعنينى كثيرا
نظرت اليه قائله بجديه : ما هذا رهان جديد 
وتركته وحيدا حزينا وانضمت لعزمى وزوجته الذى اخذت تتحدث معها
فى حين كان وليد يبدو محطماً ومهموماً وظل جالسا بمفرده  حتى انضم اليهم وكان شاردا 
قالت  زوجه عزمى : كيف تغلبت على اللصوص 
قالت ببساطه : لم اتغلب على احد هم انقلبو على بعض
قالت زوجته : هل صحيح كانو معهم مسدس وسلاح ابيض
ارتجف قلب وليد ونظر اليها فى ذعر وجدها ترد باقتضاب قائله : نعم
قالت لمياء : مارايك بالتجول افتتحوا هنا معرض جميل 
قالت زوجته : هيا 
اتكأت على ساعدها وسارو معا

فى حين نظر وليد الى عزمى قائلا : اريد ان اعلم كل ما حدث بالتفاصيل ؟
اخبره بكل ما حدث  قال وليد بحده : لماذا لم تخبرنى ؟
قال عزمى : لان هذه رغبتها
قال وليد : ولماذا هى لا تريدنى ان اعرف
قال عزمى ببساطه : لماذا لا تسالها 
قال وليد : لن تخبرنى لانها ترفض مساعدتى
نظر اليه عزمى  بجديه قائلا : الامر جدى فعلا ًهذه المره
نظر اليه وليد بحده قائلا : عزمى   
قال عزمى بجديه : وليد الفتاه كانت ستفقد حياتها فى لحظة رأيى لا تتاخر ..
قال وليد : عندك حق
 قال له  هيا بنا نذهب اليهم
قال عزمى : لست ادرى لماذا اتحملك انا ايضا
نظر اليه وليد وهو يضحك قائلا : لاننا اخوه
وفى المعرض وقفت لميا مع زوجة عزمى وهما يتفرجان على بعض المعروضات 
وجدت وليد يقول يقف امامها وهو ممسك بفستان  رقيق ابيض مطعم بالاسود  
اعتقد ان هذا اللون يناسبك اكثر يا دكتورة
نظرت اليه قائله : اتعتقد ذلك ؟
قال عزمى و هو يأبط ذراع نهى قائلاً  : وليد سننتظرك فى الفندق .
قالت لميا سأتى معكم .
قال وليد وهو يجذبها من ساعدها  بقوه : لا .. اريدك فى امر هام .
نظرت اليه قائله : وليد تؤلمنى
ترك يدها وهو يقول لها  : آسف تفضلى .
سارت معه صامته 
قال لها وهو يجلس امامها : لمياء  علمت ما حدث معك امس .
لميا ء لا ادري ماذا حدث لي ؛ منذ رأيتك وانت لا تغيبى عن ذهني اطلاقاً 
نظرت اليه  بتعجب وعقدت الدهشة  لسانها 
قال لها وهو ينتقل الى جوارها و هو يمسك يديها :
لمياء انتى ترتجفيين ؟
نظرت اليه بخجل
قال لها : لمياء انا  احبك  .. احبك  واريد ان اكمل حياتى معك .
قالت له : لكن ..........
قاطعها قائلا : لمياء اترجاك فكرى لا تتسرعى .
ثم تطلع للسماء متنهدا بقوة وهو يقول لم اكن اتخيل ان الاعتراف بمشاعري لك سيريحنى هكذا ..
نظرت اليه مندهشه  وهى تسترجع نظراته لها وكلماته  وقالت محدثه نفسها  : كيف لم انتبه الى ذلك
نظر اليها قائلاً : لمياء  لن يغمض لى جفن بعد الان سأظل قلقا عليك بعد ما حدث 
كلما تذكرت امر اللصوص قلبى يرتجف خوفا من فقدك . بينما هى شردت و
خيل اليها انها ترى شخص آخر .. كأنها تراه لاول مرة 
جانب مختلف  تماماً من شخصيته  لم تعطيه فرصه للظهور ..لانها كانت دائماً تصده .
نظر اليها طويلاً  قبل ان يقول فى حزم : لمياء لن اترك شىء يأخذك منى .
قالت له بارتباك : وليد   انا بخير  لا تقلق .
نظر اليها بحب قائلا ً : هل ستفكرين 
هزت راسها موافقه ابتسم فى سعادة  وهو يقول لها 
من الان لن تكونى بمفردك 
ولم يعطها فرصة  للتفكير او الكلام او الاعتراض ..
واخذ يتحدث فى الهاتف ودبر فتاة تبيت معها 
قائلا لها : وهو ينظر اليها حتى تساعدك لو احتجت شيئ
قالت له : اشكرك على كل شىء
والان لا بد ان تعودى للمنزل لابد ان ترتاحى واتمنى ان تطيب قدمك بسرعة
قالت له : وانا مللت منها ايضا .
قال لها : انا لم اقصد ذلك ؟  اريد رؤيتك على ظهر الخيل مرة اخرى ..
يبدو ان برق يفتقدك
نظرت اليه قائله : هل تعلم اسمه ايضا
قال لها مازحاً : دكتورة نحن فى عصر السرعة  كل تقاريرك اطلعت عليها 
ضحكت قائله : تقاريرى ..
قال لها هامساً :  يمكنك ان تقولى ان ما  به حفر فى القلب .
نظرت اليه بخجل دون تعليق ..
قال لها الاول سنمر على البيت عندى آخذ الفتاة ونعود لمنزلك
هزت رأسها موافقه قال لها مازحاً : تدرين جميل ان يكون الشخص مطيع
ضحكت قائلة : مجبره ,, لا بديل امامي ..
ضحك طويلاً قائلاً : أعتقد انك تتعمدين وضع حواجز بيننا  ولكنى لن ايأس سأهدمها كلها 
ابتسمت دون تعقيب.
 ومن على بعد وجدهم عزمى يتحدثون ؛  قال لزوجته : برأئيك هل تحبه وتتظاهر بالعكس
قالت زوجته : اعتقد ان الاثنان هكذا
قال عزمى :  لكن وليد اخيرا اعترف لى انه يحبها 
لكنه غير متأكد من انها تبادله الحب  ..
قالت زوجته ضاحكة : طمئنه الفتاه تحبه بدليل انهم كما ترى الان ..
نظر اليها طويلاً قائلاً : اتمنى ....... الحقيقه لا اريدها ان تغادر البلاد ..
قالت زوجته فقط اعطوها الوقت ليس هيناً ما مرت به من صدمات
قال عزمى : هذا ما اخشاه الوقت لانها اعطتنى كل ما يخصها وتعتزم بيع كل شىء
نظرت اليه  زوجته قائله : لا ..  اخبر وليد بهذا الموضوع وهو سيتدبر الامر
نظر اليها قائلا ً: كيف لم افكر فى ذلك ...
فكره جيدة انتى اجمل زوجه وحبيبه واقترب منهما 
وجد لميا تبتسم قائله : آه  ... ها هما قد اتو,,
كنا سنأتى اليكم ..
قالت زوجته باسمه  : لميا اقترح ان تاتى لمنزلنا لا تنامى بمفردك بعد الآن .
قالت ضاحكة : لن اكون لوحدى  .. دبر لى وليد مرافقة .
ضحك عزمى قائلا : هذا ممتاز يا دكتور . انت لا تضيع الوقت ..
قال عزمى وهو يقف استعدادا للانصراف : حسناً .. اسمحوا لنا ؛
تأخر الوقت لابد ان نعود .. للمنزل .
قالت له : كلنا سنغادر اليس كذلك يا وليد ؟
شرد وليد لحظه مما دعى عزمى للقول : وليد هل ستأتى معنا ام ستنام هنا ..
ضحك وليد قائلا : اتدرى يا عزمى لم اكن اعلم ان اسمى بهذا الجمال ...
ضحك عزمى وهو ينظر الى زوجته فى حين نظرت هى الى وليد بخجل شديد
قال عزمى هامساً لوليد : كن رقيقاً مع الفتاة لا تحرجها امامنا
قال وليد مازحاً
: اوامر الباشا
واسرع يفتح الباب للمياء
وركب عزمى فى سيارته هو وزوجته وانطلق كل منهم فى طريقه
وفى السياره قال وليد لها : تدرين لا اصدق نفسى انك بجوارى الآن
ابتسمت فى خجل  
قال لها : لمياء  لابد ان اخبرك بأمر هام ..
بخصوص  ما سمعتيه من الاصدقاء فى النادى ..
قالت له : لا اريد ان اعرف شىء .. لقد نسيت هذا الامر بالكامل ..
قال لها : لا بد ان تعرفى الحقيقه
الحقيقة كان معى احد الاصدقاء عندما قابلتك  اول مرة فى الشارع وقتها لفتي نظرك برودك الجافة واعتدادك بنفسك 
وفى اليوم التالى كان معى احدهم عندما  تعرفت عليكى فى الاسطبل  اتذكرين وقتها تحدانى محمود ان اقترب منك او اتعرف عليكى  وانا رددت عليه وانا امزح انى سأجعلك تخضعين  .. اقسم لك هذا ما حدث 
..
 
قالت له بضيق  : مغرور ..
قال لها : وقتها كنا نمزح  ولم اكن اعرفك حق معرفه 
ولم اقابلهم من وقتها صدقينى  هذه اول مرة اقم بهذا الامر
قالت له : اتمنى ان تكون الاخيرة ..
قال لها : هذا امر منتهى لانك سرقتى قلبى
ابتسمت بخجل قائله : وليد الدكتورة مها تحبك لماذا لم تتزوجوا ؟
قال لها : انا احبها كأخت لى .
قالت له : اليس من الخطأ ان تتركها هكذا تبنى احلام وامال ربما ضيعت بسببك فرص للزواج
نظر اليها بتمعن  قائلاً : مهلا  ... مهلا ........ كيف عرفتى كل هذا ؟ و متى ؟
قالت له : لا شىء تحدثنا ...
نظر اليها بحب قائلاً : انا احبها كصديقة ؛   أعتز بها كأخت ..
قالت له : رغم صعوبة و حساسية الموضوع اقترح ان تصارحها بذلك المواجهة اسلم الطرق
قالت له  بجدية : وليد لماذا لم تتزوج الى الآن ؟
قال لها باسماً : كنت انتظرك
ضحكت قائله : اتكلم جديا
قال لها باسما ً: اولاً الزواج قسمة ونصيب ثم اننى  كنت ابنى مستقبلى اولا وكما ترين لدى عيادتى الخاصة واعمل فى تلك المستشفى التخصصى الكبير والحمد لله اننى اعمل فيها والا كنت  قتلت من قام بلمسك وتجبير قدمك ,,
نظرت اليه ضاحكة قائلة : وليد اتغار على ...
ضحك قائلاً :  اغار عليك انا احترق عندما اجد احد يهتم بك
قالت ضاحكة : لكنهم بالنسبة لى سواء رفاق  عمل فقط
قال لها : حبيبتى لا اريد ان يراكى احد غيرى وان لا ترين غيري 
ثم استدرك قائلاً بجدية : اتدرين  ان الغيرةعلامة  من علامات الحب ..
قالت له مازحة  : آه ... قرأت عن هذا الامر ..
قال باسماً : اتدرين امر آخر .. انتى تبدين ساحرة وانتى تضحكين
ابتسمت دون تعليق .. تنهد دون رد وهو يوقف السيارة على جانب الطريق ..

قائلاً : لحظة ....... انتظرينى سأحضر الفتاة .

بعد قليل جاء وليد ومعه فتاة فى مقتبل العمر  ويسير خلفهم  والدها  وهو يتحدث مع  وليد بأهتمام 
قائلاً : لا تقلق  يا حسين ابنتك امانه عند الدكتورة
 و على ضمانتى  الشخصية الدكتورة انسانه محترمه لا ينشغل بالك عليها ابداً ..
قال حسين وهو يصافح لمياء وهو يتطلع لقدمها :  ألف لا بأس عليكى يا سيدتى . 
ومال على وليد هامساً بعد ان دس الاخير بضع عشرات الجنيهات فى يديه : انا اثق بك يا دكتور ..
****************
وفى السيارة جلست الفتاة فى المقعد الخلفى بخجل .. 
 و بمجرد ان رأتها لمياء قالت لها : مرحبا ما اسمك ؟
قالت الفتاه  : انا نادية
قالت لها لميا : حسنا يا نادية ستقيمين معى لعدة ايام حتى تطيب قدمى ؛ ويمكنك الذهاب لوالدك متى شئتى واذا اردت اى شيء لا تتردى واطلبية منى مباشرة ..
هزت الفتاة رآسها وهى تقول : حسناً  يا سيدتى .. كما تأمرين .
قال وليد وهو ينظر الى لمياء باسما ً: طبعاً لن تحتاجى توصية ؛ الفتاة امانه لديك ..
قالت له ضاحكه : هل اخبرك احد انى اعذب البشر ..  
ضحك وليد وهو يقول : دكتوره وهل هذا سؤال انظرى الى ! ؛ انا خير برهان على حالات التعذيب التى تمارسينيها ...

ضحكت بخجل  دون تعقيب ..
*************

بعد قليل .. 
اوقف السيارة امام منزلها واسرع يفتح لها الباب وهو ينتظرها حتى تهبط 
صعد معها السلالم قائلاً : اقترح ان ترتاحى غداً ..  لا تخرجى .. ترهقين نفسك فى الاونة الاخيرة كثيراً ..
قالت له بجدية  : عندى اكثر من موضوع معلق لابد ان انهيه بنفسى
قال لها : اذا اردتى   .. اقوم انا  بتلك امور بالنيابة عنك .
قالت له باسمه : اشكرك
قال لها باسما وهو يدخل الشقه : لماذا لا تقبلين مساعدتى ؟؟
قالت له : اولا  ... انت لديك مشاغلك 
وثانياً مشوار غداً لابد ان اقوم به بنفسي لانه يستلزم توقيعي ..
نظر اليها ضاحكاً : حسناً كما تريدى .
وتركها مع ناديه وهو يوصيها قائلاً : تأكدو من غلق النوافذ والباب جيداً
قالت له نادية : لا تقلق يا سيدى ..
وبعد ان انصرف قالت لميا لها : سأبدل ملابسى وانام اعذرينى  .. انا متعبة جداً .
قالت الفتاة : كما تريدى يا سيدتى ..
قالت لها لميا  وهى تتثاءب : لا انا لميا او قولى يا دكتورة .
لدينا  المزيد من الوقت لنتعرف على بعض اكثر اليس كذلك ..
قالت نادية :  حسناً
قالت لها لمياء : اعتبري نفسك فى بيتك .
واغلقت باب الغرفة وراحت فى النوم سريعاً
*********
وفى الصباح استيقظت على يد تهزها برفق
 وجدت نادية تقدم لها كوب كبير من عصير البرتقال وهى   تقول باسمة : صباح الخير  الساعة الان الثامنة  ..
ابتسمت لمياء قائلة  : اشكرك ..  هل نمتى جيداً ..؟
اجابت نادية : نعم ..
افسحت لها لمياء   مكان بجوارها على السرير قائلة : تعالى اجلسي.. يا نادية .. اريد ان اتحدث معك قليلاً ..

جلست الفتاة على طرف السرير
قالت لمياء : كم عمرك؟
-	عمرى 18عاماً 
-	تدريسين ؟
-	اخذت دبلوم
-	آه  .. هذا ممتاز 

-	عندك اخوات 

-	لدي اربعة اخوة  

-	ما شاء الله 

-	قالت نادية وهى تغادر الغرفة سأكون بالمطبخ اذا اردتى شيئاً ..

-	هزت لمياء رأسها متفهمة وهى تلتقط الهاتف مجيبة ..

اتاها صوت وليد قائلاً : صباح الخير؛
ارى انك مستيقظة 
-	صباح الخير  يا دكتور  ؛ بالفعل انا مستيقظة ..
-	حسناً ..  اردت ايقاظك مبكراً حتى لا تتاخرى 
-	 شكراً
-	كيف  تسير الامور ؟ هل نمتو جيداً ؟
-	اجل كنت متعبة ؛  لم اشعر بشىء ..
-	 حسناً ؛ اردت ايقاظك وسماع صوتك .
ابتسمت وهى تقول : شكراً ...  على كل شىء.
**************
وبعد قليل استعدت للخروج  امام  المنزل وجدت  عاصم يهرع اليها  يساعدها  على ركوب السيارة  قائلاً: صباح الخير يا دكتورة ..
قالت وهى تعتدل فى جلستها  صباح الخير ..

وبمجرد ان انطلق بالسيارة قالت :
هل قابلت صديقك ؟
-	سألت عنه كثيرا لم يعد لمنزله ... اعتقد انه هارباً .. خائفاً من القبض عليه ..
-	حسنا فى هذه الحاله لا بد ان اتقدم ببلاغ بفقد الحقيبة .. 
نظر اليها عاصم بقلق ؛  وصمت ...
قالت باسمه : لا تقلق .. لقد وعدتك انى سأساعدك ؛ اطمئن .. سأخبرهم انى فقدتها فى المترو
تنفس عاصم الصعداء مما دعاها للقول ..
 لقد اعطيتك كلمتى  .. وانا لا اخلف اى وعد ..
 بالمناسبه : كيف حال والدتك؟
-	رد بامتنان : بخير.
قالت له حسناً .. إلى قسم الشرطة .
امام قسم مصر الجديدة اوقف السيارة : 
اسرع يفتح الباب لها وهو يعاونها على الوقوف 
ثم اغلق السيارة جيداً وسار معها الى داخل القسم 
*********** 
لم يعلم عاصم ان هناك من يراقبهم 
وقف رفيقة  بجوار دراجة بخارية من على بعد وهو يقول بغضب 
:  كنت اعلم انك ستشي بي وستضحى  بي
لكنى لن اسقط وحدي  اقسم لك ..
وغادر المكان بغضب .. وانطلق بالدراجة  البخارية بسرعة كبيرة وكأنه ينفث عن غضبه بهذه السرعة المفرطة  مصدراً صوتاً مزعجاً  كقرقعة كبيرة ..
******** 
بعد ان تقدمت ببلاغ بفقدها لتلك المستندات 
وقعت على البلاغ وصافحت الموظف وهى تغادر القسم برفقة عاصم 

الذى ابتسم بامتنان بمجرد ابتعادهم عن القسم  قائلاً  : اشكرك يا دكتوره انقذتى مستقبلى ..
قالت : المهم ان تكون مقتنع بما قمت به  وان لا تعد لهذا الأمر مرة أخرى مهما كانت ضغوط التى تواجهك  ومهما  قست عليك الظروف ..
-	اعدك 
-	
-	ركبت السيارة وهى تقول : حسناً  .. الآن الى الجامعة . 
-	بعد ما يقارب الساعة .. اوقف عاصم السيارة فى المكان المخصص لها داخل جراج الجامعه  وسار برفقة لمياء متوجهاً معها الى مكتب الدكتور عزمي ..
-	
فى مكتب عزمى جلست تتنظره 
قال عاصم : اليوم لدى محاضرين سأحضر واحده فقط
قالت : ممتاز سنتقابل بعد ساعة من الان 
تركها وتوجه لكليته ..
اسرع الفتى للحاق بمحاضراته 
ما هى الا لحظات وجد عزمى يدخل المكتب وتهللت اساريرة بمجرد ان رآها ..
 قائلاً : مرحبا دكتورة ماهذا النشاط ؟؟
ردت باسمة : جئت كى اخبرك بقرار هام .. لا يحتمل التأجيل ..
تطلع اليها بجدية قائلاً : خيراً
قالت بحسم : 
لكن عدنى ان يكون  سراً 
قال بفضول : اعدك ...  خيراً .
قالت بحماس : لقد قمت بزيارة لوالدة عاصم وتأكدت من صدق روايته لذا قررت ان النقود التى سأحصل عليها من بيع المنزل سأقيم بها مشروع صغير كى يكون مصدر رزق لعاصم ومن هم فى مثل وضعه
قال لها  عزمى : جميل وماهو المشروع ؟
قالت له : هذا ما يحيرنى الان 
قال عزمى : حسنا سأفكر معك واسمحى لى ان اكون شريك لك ونعتبر ه وقفا لله
قالت له بسعادة : حقاً ..   اشكرك هذه اخبار جيدة يا دكتور
قال لها ضاحكا ً: دكتورة وهل اردتى اخذ الثواب وحدك ...
ضحكت قائلة : أعتقد ان الطمع محمود فى هذه الحاله .
قال لها باسما ً: عندك حق حسناً اتفقنا مبدئياً 
 سنتقابل فى المساء  كى نستقر على نوع المشروع
قالت وهى تتنهد براحة : اتفقنا
قال بجدية : وكيف تسير امورك مع وليد..
قال بخجل : كالمعتاد .. لا جديد
قال عزمى وهو يتفحص ملامحها جيداً : اسمعينى جيداً يا لمياء .. وليد تغير بالفعل ..
ظهورك قوم حياته .. جعله اكثر جدية .. وحماساً .. واهتمام بغيره ..
لا تستهينى بمشاعره تجاهك 
قال بخجل : ادرك كل ما تقول .. لكن يا دكتور .. لا اريد ان اظلمه معي ..
لا اريد ان اكمل حياتى معه وبيننا حاجز انت علمه جيداً
تنهد عزمي قائلا : يا عزيزتى  الوفاء شىء جميل .. لكن لابد للحياة ان تستمر
الست من كانت دائما ً قول الحياة لا تتوقف بموت احد
اطرقت برأسها لحظة بحزن قائلة : حتى انت لا تفهمنى يا دكتور
تطلع اليها عزمى لحظة بشفقه قائلاً : لمياء .. هناك امرين لا ثالث لهما
اما انك خائفة ان  خوض تجربة حب اخرى ... او ان وليد ليس الشخص المناسب لك
تطلعت اليه بحيرة قائلة : لا .. اقسم لك
لست خائفة من خوض تجربة جديدة وان كنت مترددة
لكنى بالفعل اشعر تجاه وليد بمشاعر يمكنك ان تقول اعادت لى الحياة مرة ثانية 
لكنها ليست بقوة مشاعرى فى التجربة الاولى لذا 
كل ما اطلبه هو فقط منحى بعض الوقت
ووليد يتعجل كل امر
قال عزمى : يا عزيزتى .. انتى من قررت الرحيل وتسعين لذلك بلا كلل ولا ملل
والرجل له عذره 
عندما وجد نصفه الملائم .. يعمل بكل قوته ويبذل اقصى جهد كى يثنيكى عن الرحيل
تنهدت بقوة وهى تتذكر كلمات وليد واعترافه لها بحبها وشعرت بغصة فى قلبها قائلة : لست ادرى يا دكتور.. انا فى حيرة بالفعل ..
تطلع اليها  عزمى لحظة قائلاً : لمياء .. انتى تحبينه .. لماذا تعذبين نفسك وتعذبينه معك
تطلعت اليه بحيرة شديدة وهى تحدث نفسها سراً قائلة : انا احبه .. لا .. ربما اعتدت رؤياه
ربما اشتاق لمشاكساته لكنى لا احبه .. 
قاطع صراعها الداخلى  صوت عزمى وهو يقول : لمياء .. احسمى الامر .. لا تجعليه يتعلق بك  بلا اى امل اذن ..
زفرت بضيق قائلة : اعدك ان اعيد التفكير فى الامر ..
والان اعذرنى  لابد ان انصرف 
واعتذر لانى ارهقكك بمطالبي الكثيرة 
قال عزمى وهو يسير معها مغادرا المكتب : لمياء .. تدرين انه لولا معزتك لدى ما كنت تجرأت وتحدثت معك فى امر خاص 
قالت بجدية : اعلم يا دكتور  .. اشكرك
**************** 


مرت على ندى فى مكتبها وجدتها تقول لها باسمة : الجميل مكسور الجناح
جلست لمياء امامها قائله : كيف احوالك انشغلت فى الفتره الاخيرة
قالت ندى : طمأنيننى على احوالك هل انتى بخير ؟
-	بخير كل الامور تسير على ما يرام .
-	 وكيف حال مجنونك المتيم
ضحكت لميا قائلة : كالمعتاد ...   لا جديد ..
ضحكت رغم ان  مصادرى اخبرتنى انه صارحك بحبه .
بدى على وجه لمياء الضيق 
وقالت لها بجديه : يا الله كنت اتجنبك مؤخراً ؛  لانه لا حديث لك الا هذا ..
قالت ندى بجديه : لميا ء فكرى جيداً
الفتى كان واضح فى طلبه ومشاعره انتى المحيره الآن ؟
رد ت بضيق  واضح : ندى مررت عليك كى اطمئن عليكى وداعاً
قالت ندىمتداركه الامر  بجديه : لا .. لا تذهبى اعدك لن اتحدث فى هذا الامر مرة اخرى .
قالت لمياء وهى تنظر فى ساعتها : الحقيقة تأخرت  .. 
ينتظرنى السائق وداعاً بلغى تحياتى  لعمر 
وذهبت للسيارة وجدت عاصم ينتظرها 
ابتسمت وهى تقول له فى الموعد تماماً ياعاصم 
ابتسم وهو يفتح لها الباب : تفضلى 
قالت له عاصم : هناك مكان اريدك ان تصحبنى اليه خذنى الى مقابر العائلة 
فى مصر الجديدة 
قال لها عاصم  : كما تشائين 
قالت له عاصم هناك امر اريدك ان تساعدنى فيه
اريدك ان تجهز لى كشف باسماء الطلبه الذى تشعر ان ظروفهم المعيشية متعثره
دون ان تخبرهم  عن هويتى اريد تقديم المساعده لهم دون ان اسبب لهم أى احراج
نظر اليها الشاب قائلاً بسعادة :  حسناً يا دكتورة ثم نظر اليها مرة ثانية  قائلاً بأمتنان : اشكرك
اجابت ببساطة : لا تشكرنى هذا واجبنا ..
*************** 
لم ينتبه عاصم للدراجة البخارية التى تقتفي اثرهم من على بعد 

امام المقابر اوقف عاصم السيارة وهبط  وهو يعاونها على السير ..
وامام المقبرة توقفت لمياء طويلاً صامته وهى تحدث نفسها قائله قد تكون هذه المرة الاخيرة  التى احضر فيها  لزيارتكم ..
سافتقدكم كثيراً والتقطت من حقيبتها  البوم صور 
وهى تهم بوضعه تحت التراب 
قال عاصم  بفضول : ما هذا يا دكتورة ؟
نظرت اليه قائلة : البوم ذكريات .. ذكريات 
اجمل سنوات حياتى واشارت لصورة شاب فى منتصف العشرينات 
قائلة : هل ترى هذا الشاب ......
هز عاصم راسه .... قالت له : هذه مقبرته 
..... ودمعت عيناها واشاحت بوجهها بعيداً
 حتى لا يرى عاصم دموعها 
قال لها بأسف :   .. انا آسف .. اسف 
قالت بحزن : ذكريات وستظل ذكريات  يا عاصم
قال عاصم بأسى : اعتذر يا دكتورة .. سأتركك بمفردك 
سانتظرك فى السيارة
وعاد للسياره تاركا اياها وسط احزانها 
اخذت تتصفح الالبوم وهى تردد فى حزن عميق : اشتقت اليك .... افتقدك كثيراً ........... كثيراً
ونظرت للسماء وهى تتنهد فى عمق 

قائلة : .. ستظل فى القلب يا اغلى الاحباب 
وهمت بالانصراف  ..
سمعت صوت اقدام تقترب
 بدرت منها التفاته وجدت شاباً  عمره لا يتجاوز الثانية والعشرين  يرتدى  قميص ازرق وبنطلون جينز ازرق يقترب منها متسائلاً : دكتوره لمياء اليس كذلك ؟
قالت بتعجب : نعم انا لمياء
 اقترب منها اكثر قائلاً : هناك امر اريد ان اتناقش معك فيه 
التفت اليه  بتعجب قائلة : هنا .
 اجاب الشاب : اعتقد ان هذا انسب مكان واخرج مسدساً وصوبه اليها ..
تطلعت اليه بدهشة والجمت المفاجأة لسانها وقالت بخوف وفزع : من انت ؟ ما الامر ؟
قال لها : انا  ايهاب .......
تعرفت عليه على الفور قائله : ايهاب .......بحثنا عنك كثيرا ً .. اين كنت ؟
-	قال ايهاب بيأس : انتى دمرتى مستقبلى لقد رايتكم وانتم تبلغون عنى .
-	قالت  بحذر : انت لا تعلم شيئا .
اترك المسدس  .. ودعنا نتحدث اولاً .
قال لها  بتردد : لا تحركى 
اقتربت منه ببطء وهى تقول له : اذا كان قتلى سيريحك هيا اقتلنى ..
قال بفزع : توقفى مكانك ..
اقتربت منه اكثر وهى تلصق جبهتها بالمسدس قائلة: هيا ..  انا لا اخشى الموت .. بالعكس انت تريحينى كثيراً 
نظر اليها بخوف وحدث نفسه قائلاً : ترى ما الذى سيجعلها ترحب بالموت هكذا .. لكنه قال بغلظة : اذا كان الموت راحة لك .. اذن لن  اقتلك على الفور
و
بدر من عاصم التفاته وشعر ان هناك امر ما 
   قال محدثاً نفسه : ترى ما الامر ؟
اسرع راكضاً اليها وجد ايهاب يتحدث معها وهو يصوب مسدسه اليها
اختبأ خلف احدى المقابر واسرع يخرج هاتفه مبلغاً
 الدكتور عزمى الذى قال له : حسناً ..  سأتصرف انا
واسرع بأبلاغ الشرطة ......... ثم ابلغ وليد بمكانها الذى غادر المستشفى راكضاً
 وهو  يردد
يا الهى ..  يا الهى ........
 قالت لمياء : ايهاب ..  لقد  درست ملفك جيداً
 ادرك تماماً ظروفك  .. لا تزيدها على اهلك ..  لا تدمر مستقبلك ... 
 يمكننى ان اساعدك
قال لها : انتى كاذبه ..........لقد ابلغتو الشرطه عنى .
قالت نافية : لا  لقد حررنا محضر بالاوراق المفقوده .
نظر اليها بتردد وهو يقول  :كذب و ما الذى ستستفيدنه من ذلك ؟
قالت بيأس : انت محق .. لما لا تطلق النار اذن ..
لما لا تقتلنى وتستريح هيا اطلق النار مادام انت اخترت طريقك 
سمع الاثنان صوت عاصم يقول له : لا ..  يا ايهاب .. الدكتورة صادقة
  انت لا تعرف شيئاً ..
قال ايهاب : من الجيد انك هنا ..  هيا انضم اليها  ؛ والآن  ستكون النهاية اسرع وافضل
قالت  بنفاذ صبر : اذا كان ما تقوله صحيحاً واننا ابلغنا عنك ما الذى يمنع رجال الامن من البحث عنك الم تسال نفسك هذا السؤال ؟
 رد باستهتار : بالطبع .. سألت  .. وفعلاً هم يبحثون عنى .. انتى كاذبة .
قال عاصم له بغضب : ايها المعتوه انت لا تفهم شيئا من سأل عنك رجال الدكتور عزمى وليس رجال الامن .
قالت له لمياء بنفاذ صبر : ايهاب ..ماذا تريد ؟ تريد قتلى ؟ هيا انا امامك
قال لها : يسعدنى ان تكون نهايتك هنا انتى من اخترتى المكان .
قال عاصم وهو يقف امام لمياء : لن ادعك تمسها بسوء انت لا تعلم ماتفعله من اجلنا .
قالت له لميا ء: عاصم ... عد للسيارة .
نظر اليها ايهاب قائلاً بعصبية : انا من يصدر الأوامر هنا .
و
***********
اوقف وليد سيارته بقوة واسرع راكضاً الى داخل المقابر باحثاً عن مقبرة عائلتها وهو يتصل بها على هاتفها دون ان يتلقى اى رد نظر للهاتف قائلاً : اجيبى .. ارجوك يا الهى ..
اخذ يتنقل بين المقابر وبين ممراتها وقلبه يختلج بين ضلوعه خوفاً ان يفقدها ..
سمع الجميع صوت اقدام تقترب ..
قالت لميا له : ايهاب  اخفض مسدسك هناك احد قادم
افهم يا غبى انا لا اريد ان اؤذيك ..
نظر اليها بتردد ثم خفض مسدسه وفجأه وجدت لميا ء 
وليد يأتى من احد الجوانب قائلا ً: حمدا لله 
هل انتم بخير؟
اتسعت عيناها بدهشة شديدة قائلة : نعم نحن بخير
ثم قالت له : كيف عرفت اننى هنا
قال لها  وهو يلتقط انفاسه ......عزمى اخبرنى 
وفجأه سمع الجميع صوت ابواق الشرطة 
نظرت الى ايهاب بدهشة  ووخوف 
وجدته يقترب من وليد وباغته  وهو يطوق عنقه ويصوب المسدس الى رأسه قائلا : ارايتى انك كاذبه 
هتفت بجزع : لا ...
قال بذعر :اذا 
تحرك احدكم سأقتله .
نظر اليها وليد بدهشه فى حين قالت هى ل ايهاب :ايهاب اترك المسدس  ..
دعنى اساعدك واقتربت منه قائله : ايهاب استمع الى  غادر المكان بسرعه اسرع
نظر عاصم اليها بدهشه فى حين قال ايهاب  بسخريه : خدعه جديدة من خدعك لم تبلغى عنى كيف عرفوا مكاننا اذن؟
قالت له : اقسم لك لست ادرى 
لا تدمر مستقبلك  يمكننى ان اساعدك دعنى اساعدك 
نظرت الى وليد الذى قال له  بشجاعة : لا تتعبى نفسك مع معتوه مثله  ؛ يعتقد انه قوى واذكى من الجميع لانه يحمل سلاحاً .
يا غبى الدكتورة  بعد ما حاولت سرقة شقتها تقوم بأجراءات لمشروع خيرى لصالح من هم فى مثل ظروفك واسأل عاصم 
نظر اليها  ايهاب بدهشة
 فى حين اطرقت هى براسها فى حزن قائلة : ايهاب اذا كان قتلى سيريحك هيا واقتربت منه وامسكت المسدس وصوبته الى صدرها قائله له بحزم : هيا اضغط  ...
حرر الشاب دكتور وليد الذى تعلقت عينه بالشاب وهو يقول لها : لميا ......
الشرطة قادمة........
اخذت منه المسدس واخفته فى حقيبتها  بسرعة مع اقتراب رجال الشرطة من المكان 
 قائلين :  هل انتم بخير ..
تنهدت لميا بعمق وهى تقول بثقة : بخير ما الامر ؟.
اجاب ضابط الشرطة : وردنا بلاغ ان هناك من يعتدى عليكم .
نظرت الى ايهاب قائلة : لا نحن بخير انا والاصدقاء جئنا لزيارة مقابر الاسرة
 اليس كذلك يا عاصم ؟
هز عاصم راسه موافقا 
فى حين تعلقت عين ايهاب بها بترقب  فى حين قالت  هى للضابط : نحن بخير يا سيدى ؛
لا داعى  لكل هذا أعتذر عن  البلاغ الكاذب ..
قال لها الضابط لابد ان ترافقونا  لأثبات ذلك فى المحضر
قالت لهم ببساطة : حسناً
 تفضل 
وسارت معهم وهى تنفس الصعداء  وسار خلفها عاصم وايهاب  ووليد
وبعد ان انتهو من اخذ اقوال الجميع 
جلس ثلاثتهم فى السيارة قال وليد  لها : والان الى اين ؟
قالت لهم بعد لحظة تفكير : 
اسمحوا لى ان ادعوكم لتناول الغذاء معاً
وفى النادى جلسوا يتناولون الطعام قال ايهاب بخجل : دكتورة سامحينى ........
اعلم ان ما قمت به  كان بشع وان اى كلمات لا تكفى للتعبير عن مدى ما اشعر به من تأنيب ضمير وخجل من نفسى امامكم.
قالت له باسمه : ايهاب ........ من الجيد ان نتعلم من اخطاءنا .
قال لها : انتى انقذتى حياتى ومستقبلى. انا ادين لك بحياتى .. سامحينيى 
قال عاصم له : هل صدقت الآن 
الدكتوره لمياء ملاك يسير بييننا .
قالت لهم بخجل :  اشكركم على اطراءكم هذا .. اتمنى ان تكون بداية جديدة لكما ..

نظر اليها وليد طويلاً بصمت  .... وهو يقول فى داخله : لمياء انتى ملاك فعلا 
قليليين من هم مثلك .
قال ايهاب وعاصم : دكتور وليد  ارجوك تقبل اعتذرانا عما بدر منا .. نحن نشعر بالخجل منك ..
قال وليد : الحقيقه لا اخفى عليكم  انا لو كنت مكانها لكنم خلف القضبان لان ما قمتم به  الاعتذار لا يمحوه اطلاقاً ولا يمكن غفرانه 
 لكن مادام هذه  رغبة الدكتورة 
لااملك الا ان اكون مؤيدا لها ..
قالت وهى تتأمل ملامح وليد لاول مرة تشعر انها ترغب فى حفظ ملامحه 
كان اسمر اللون متوسط الطول رياضى الجسم شعره به تجعيده بسيطة وعيناه بنية اللون وانفه صغير ووجهه دائرى ويرتدى نظارة زجاجها رقيق : وبصفتنا بشر وتجمعنا روابط انسانيه اعتقد يا دكتور ان ما قمت به يعد نبل لانك انقذت مستقبل شخصين من التدمير كان بامكانك ان  تكذب روايتى لكنك آثرت الصمت ..
قال لها باسماً : دكتورة انتى بكلامك هذا تمتدحينى 
ابتسمت وهى تنظر الى ايهاب والى عاصم
قال وليد : ايهاب يمكننى ان ادبر لك عملاً فى المستشفى عندى 
وانت ايضا يا عاصم حتى ننهى موضوع المشروع
قال عاصم : أعتذر يا دكتور ؛ انا  افضل الا اترك الدكتوره فى هذه الظروف  في الوقت الحالى على الاقل ..
نظرت اليه بامتنان قائلة : اشكرك يا عاصم ..
قال ايهاب : وانا يا سيدى .. اشكرك  لا تتخيل  قدر سعادتى ..
قالت لمياء: وانتم لا تتخيلون مدى سعادتى لانه اخيرا  سنجد حلا لكل  تلك المشاكل
استأذن عاصم وايهاب 
***************
وبعد ان انصرفوا جلس وليد امامها قائلا وهو يلبقط راحتها بين يديه بحب  : لمياء ........ لقد خفت كثيراً ان افقدك ... لم اعتقد انه يمكننى ان اخاف على احد هكذا ..
قالت له باسمة ببساطة  : لا تقلق يبدو ان  النهايه لم تحن بعد
قالت بفضول : وليد كيف علمت مكاننا ؟
قص عليها ما حدث وكيف اخبره عزمى بالامر 
كانت تستمع اليه بانتباه وهى تقول : هكذا هو الامر اندهشت عندما رايتك
اخرج من حقيبه كانت معه دفترووضعه امامها قائلا : اعتقد ان هذا يخصك
التقطت الدفتر قائله بدهشه : يبدو انى نسيته عندما اتت الشرطه
نظر اليها متسائلا : ماهذا ؟
قالت له وهى تتنهد بعمق : البوم الذكريات وفتحته وهى تطلعه على مابه 
اشارت الى صورة لوالديها قائله : ابى وامى
وصوره اخرى ......صورتنا وانا صغيره
نظر اليها طويلا قائلا : يبدو انك كنت طفله شقيه
قالت له : وقتها كنت فى منتهى السعاده لا ينقصنى شىء
وقلبت الصفحه باصابع مرتعده وتوقفت امام صوره لشاب فى منتصف العشرينات 
وقالت وهى تتنهد بعمق وصوت حزين : مصطفى 
ومررت يدها على الصورة وشردت وهى تقول  محدثه نفسها : اشتقت اليك وتذكرته عندما قابلها اول مره وكيف تعلقت عيناها به وهو يبتسم فى عذوبه وهو يقول لها مرحبا هل يمكننى الجلوس بجوارك
ومن  فرط السعادة عقدت الدهشه لسانها فى حين التفت هو اليها قائلاً وهو ينظر الى وجهها وكأنه يريد ان يحفر ملامحه فى عقله : حدثتنى اختى عنك كثيرا ؛ الحقيقه  اجد ان ما قالته قليل .
شعرت هى بخجل شديد وعادت تتطلع لعينيه العسليتين وهى تقول له : اشكرك
قال لها وهو يهمس قائلا : هناك  الكثير لابد ان اخبرك به
لابد ان نتقابل كثيرا 
نظرت اليه بحب قائله : مصطفى انا ... قليلا ما اخرج بمفردى..
قال لها باسما بعذوبه : فى هذه الحاله سيصلك سلامى مع شيرين 
ولكن لابد ان نتقابل  لابد قالت له باسمه بخجل وهى ترتجف : مصطفى 
نظر اليها  بحب : عيون مصطفى 
قالت له : انا ..... انا ...
نظر اليها قائلا : انتى ترتجفين   وامسك كفها قائلا : انا احبك  احبك لا اتوقف عن التفكير بك 
منذ تعرفت عليك شيرين وانا شعرت بشىء يجذبنى اليك لم اتوقف عن سؤالها عنك
قالت له : اعلم اخبرتنى
قال لها باسما : المحتاله وكانت تخبرنى انك لا تبالين حين تأتى على ذكرى امامك
قالت له بخجل : الحقيقه كنت اتوق لسماع اخبارك وكنت اخجل من ان اسالها عن ذلك
قال لها مازحا : فضول لا اكثر
ضحكت قائله : مصطفى ..  انت  تعلم ان الامر تخطى مرحلة الفضول .
قال لها باسما  بسعادة  احب ان اتطلع لعينيك .. اعشق لونهما .. اذوب امام بريقها 
لانها لا تبرق الا لى فقط ..
ابتسمت فى خجل وهى تضغط على كفه  قائله : مصطفى .. توقف ارجوك 
الناس ينظرون الينا
قال لها باسما : هل تريدين ان اخبرهم 
نظرت اليه فى فزع قائلة : لالا توقف
ضحك وهو يقول لها : لماذا لا تريدون ان يعرفو لن يكون سرا بكل الاحوال
قالت له هامسه :  مصطفى هل جننت .. ليس الان .....
قال لها باسما حسنا هذا معناه اننى لن اعطيك هذا الان
نظرت الى يديه وجدت فى يده علبه صغيرة
قالت له  بفضول : لا..  ماهذا ؟
اخفى العلبه خلف ظهره وهو يقول لها مازحاً : قدمى لى اعتراف
وضحك وهو يقول لها : لابد ان اقايضك
ضحكت قائله : اعتراف ..... اعترااااااااف .......
نظر اليها  قالت له باسمه وهى تهمس : انا احبك
نظر اليها طويلا وضمها لصدره بحنان وهو يلتقط كفها قائلا ً: وانا احبك 
قبل اصابعها ووضع الخاتم فى اصبعها قائلا ً: هديه بسيطة
نظرت الى اصبعها ونظرت الى عينيه فى حب ووضعت راسها على صدره وهى تقول له : اشعر انى فى حلم جميل لا اريد ان اصحو منه...
انتزعها من شرودها صوت وليد وهو يقول لها : لمياء ...... لمياء
انتبهت اليه وكانها كانت نائمه قائله بخجل : نعم ...... هذا  مصطفى 
وتنهدت فى عمق وهى تغلق الالبوم وتنظر الى الخاتم الذى ترتديه وهى تحضنه بكفها الاخر ..
قال لها وليد : تدرين من صورته يبدو شخص محبوب واشعر كأننى كنت اعرفه .
قالت له باسمه : هذا بالفعل  شعور اى شخص رآه او كان يعرفه ..
ثم التفت اليه قائله بجديه : وليد اشكرك لانك ستقدم المساعده ل ايهاب وعاصم
قال لها باهتمام : الحقيقه لابد ان اشكرك انا لانك اتحتى لى تلك الفرصة  .. من الجيد ان يكون للشخص رسالة نبيلة فى الحياة بل من النبل ان يكون بيننا تكافل ..بلا اى تمييز ..
نظرت اليه قائله : انت شخصيه رائعه يا وليد بشكرك على كل شىء
قال لها باسما : لمياء فيما كنتى تفكرين وانتى تقولين  لايهاب اقتلنى .
قالت له وهى تنظر للسماء : لو اردت الحقيقه لم اكن امزح تمنيت ان اموت  
حدق بها بدهشة وامسك يدها قائلاً : لمياء اترجاك لا تقولى ذلك .
الحياة جميلة ومن حقك ان تعطى نفسك فرصة ثانية وان تجربى  الحياة مع من يحبوك؛
انظرى حولك تذرعين الحب والرحمه فى كل مكان ونسين نفسك ؛ تتفنين فى خدمة الجميع ........ هذا ليس عدل ؟
تنهدت قائله بحزن وهى تسحب يدها من يده وتمررها على البوم الذكريات : هذا قدرى وانا رضيت به ؛ اتدرى احياناً اشعر بالسخط على هذه الدنيا اشعر انها ظلمتنى كثيراً وانا لم ارتكب اى ذنب واحياناً اقنع نفسى ان هذا قدر وقضاء الله واوقن انه  ربما كان هذا افضل بالنسبة لى لاننا لو علمنا الغيب لتمنينيا الواقع ؛ لكنى بشر اضعف واخرج عن شعورى .. 
ربت على يدها قائلا : اقدر تماما ما تمرين به وما تشعرين به 
لمياء كونى متأكده اننى لن اتركك تعانين مرة اخرى
قالت له بحزن وهى تضع الالبوم فى حقيبتها : وليد لا تهدر وقتك 
هل يمكننا الانصراف
نظر اليها قليلا مصدوماً 
 ثم سار معها صامتا حتى وصلت لمنزلها وظلت حبيسة غرفتها 
حدثت عزمى  وهى تحسه ان يسرع من اجراءات البيع
وفى اليوم التالى ظلت بالمنزل لم تغادره
فى حين قابل عزمى وليد واخبره ان اوراق بيع ممتلكاتها لديه وانها تصر على البيع
نظر وليد الى الظرف وهو يقول له : حسناً.. اخبرها انك وجدت مشترى 
وانا ساشترى كل شىء لكن لا تخبرها اننى المشترى ..
وسأجعل المحامى يشترى باسمه كل شىء حتى لا تشك بنا لا اريد ان يسكن احد غيرها فى منزلها  .. لانها ستعود  لن تستطيع التحمل صدقني .
نظر عزمى اليه قائلاً : وليد ماهذا الذى تقوله ؟
قال وليد : اذا كان بيع ممتلكاتها سيريحها الآن نفذ رغبتها  
ودع الباقى على انا ..
قال عزمى  بحيره: كما تريد
وابلغها عزمى بوجود مشترى
سعدت كثيراً بالخبر وظلت جالسه بمنزلها وهى تردد هذا افضل شىء
والقت بجسدها على السرير وقفزت صورة وليد امامها وتذكرت المواقف التى جمعتها به وضحكت وهى تتذكر كيف يتشاجرا كلما تقابلا وكيف يعاملها ويحاول ارضاءها دون ان يشعر باليأس وتنهدت براحه وهى تتذكر مكالمة عزمى الذى اخبرها ان هناك مشترى للمنزل والسيارة تنهدت وهى تتمتم هذا افضل للجميع واغلقت الهاتف واستغرقت فى النوم 

استمر وليد فى زيارتها ولم يبدي اى اعتراض على اى قرار تتخذه 
لدرجة انها سألته مره هل ه مريض ؟
لكنه انفجر ضاحكاً دون  عقيب 
وبعد اسبوع  رافقها للمستشفى وقام بفك الجبيره من على قدمها 
وقال لها مازحا: من الجيد انك تعافيت قبل ميعاد السفر والا كنتى سافرتى بذكرى خاصة منى 
ضحكت قائلة وهى تحرك قدمها : من الجيد اذن انها شفيت
نظر اليها قائلا : مهما حاولتى ان تستفزينى لن اتجاوب انا اساساً مستفز اتذكرين ؟
ضحكت قائلة : كنت امازحك صدقنى  اصابه قدمى جعلتنى اتعرف عليك جيداً
مال عليها قائلاً وهو يبتسم  بثقة :  لا زال فى جعبتي الكثير هناك امور اخرى لا تعرفيها عنى ؟؟
قالت له  وهى تتلفت حولها : وليد نحن فى الشارع
قال لها مازحاً  مردداً : نحن فى الشارع  .. انا اعشق الشارع لانه كان سبب معرفتي بك ..
قالت له بخجل  وهى تشد على يده : وليد كف عن هذا الناس يتطلعون الينا ..
ووقف فى وسط الشارع وقال بصوت  جهوري : انا احب هذه الفتاة .. وترفض الزواج بي 
بحبك ........ب ......ح .....ب ..........ك
اخفت وجهها بيديها بخجل وهى تنظر حولها وجدت الناس ينظرون اليهما منهم من ضحك واكمل سيره ومنهم من قال لها بسعادة  : تزوجيه يا ابنتى حتى لا يصاب بالجنون
ومنهم من قال لهما : شفاك الله ا ابنى ..
كان وليد ينظر اليهم مندهش وهو يتابع ردود افعالهم فى حين ركبت هى السيارة ضاحكة 
وهى تقول : ماهذا الذى فعلته ؟
قال لها بجديه : لمياء .......... انا مصدوم هل رأيتى الشخص الاخير ماذا قال ؟ 
ثم هتف بأستنكار : هل انا مجنون ؟
نظرت اليه باسمه دون ان تتحدث
قال بجدية : هل كل من يحب مجنون ..
قال مازحة : اعتقد ذلك والا لما سمعنا عن مجنون ليلى
قال ضاحكاً : والعشق يا لمياء الا مكان له فى قاموس حياتك
هل جربتى ان تتنفسي حب .. ان تعيشي من اجل شخصب تذوبين حباً فيه
تطلعت اليه لحظة بحيرة  وهى تتذكر حبيبها الراحل ثم تنهدت بقوة قائلة بحزن : لا تعشق احد يا وليد ... 
تطلع اليها بحزن قائلاً : لا يا لمياء .. انا لا اتخلى عن حلمى قط ولا ايأس ابداً ..
**************
                      مرت الايام بسرعة وانهت لمياء اجراءات البيع 
ووقفت تودع الجميع فى المطار وقف عاصم حزينا ًصافحته بقوه قائله : عاصم لا تقلق اجراءات المشروع يتابعها الدكتور عزمى لو اردت اى شىء لاتتردد اخبرنى معك الايميل وارقام الهاتف لا تتردد ابداً 
او اذا كان الامر مهم ولا يحتمل التأجيل تواصل مع دكتور عزمي مباشرة 
 ؛ صافحة ايهاب الذى وقف وهو يخفى دموعه
 قالت له وهى تربط على كتفه ايهاب 
لا اوصيك  ..  اهتم بنفسك ومستقبلك وانا سأكون دائما بجوارك ..
احتضنت ندى التى بكت قائلة : سأفتقدك كثيراً كثيراً 
قالت لها : لمياء لا اوصيك بالفرس اهتمى به من اجلى وقبلت عمر واحتضنته بقوه وهى تخفى دموعها 
التفتت الى توفيق الذى كان يقف محطم وحزيناً صافحته قائلة : اشكرك .. تذكرنى بالخير وادعو لى ..
والتفت وجدت عزمى يصافحها بقوه قائلا ً: لمياء ...... اهتمى بنفسك  .. طمئنينا عليكى دائماً .. لا تغيبى علينا؛ سنفتقدك كثيرا 
صافحته بقوه وهى تقول له : دكتور عزمي .. لا اجد كلمات توفيك حقك .. لا اوصيك على ايهاب وعاصم .. تابع انت المشروع افوضك فى كل الامور ..
قال لها باسما : ان اردتى  الحقيقه .. لدى شعور قووى انك من سيتابع المشروع ..
نظرت اليه باسمه  بحزم قائله : كنت اتمنى الحقيقة ؛ لكن للقدر حسابات اخرى ..
ثم قالت له وهى تتلفتت حولها :  اين وليد ؟  لا اراه ..
قال عزمي :  لست ادري .. ربمااعاقه المرور 
 تنهدت قائلة : حسناً ابلغه تحياتى 
قبلت زوجة عزمى واحتضنتها بقوة وهى تقول لها مازحة : سترتاحين من مشاكلى التى لا تنتهى ..
ابتسمت  زوجته قائلة : لا  تقولى هذا .. سنفتقدك .. اهتمي بنفسك .. رعاك الله
تلفتت لمياء حولها لمرة اخيرة وهى تبحث عن وليد قائلة : اين انت ..؟
نظر عزمي لزوجته قائلاً : عنيدة .. كما ترين .. تتلهف على رؤيته ولكن يمنعها كبرياءها من الاعتراف بذلك
قالت زوجته ضاحكة : لا تشغل بالك لا تعلم ما يخبئه لهما القدر ..
تطلع اليها قائلاً : والمجنون وليد اختفى هو ايضاً
قالت زوجته ضاحكة : هيا بنا ..دعهم للزمن ..
حملت  لمياء حقيبة صغيرة واتجهت الى داخل المطار
وفى الطائرة جلست على مقعدها .... وجدت المضيفات ينظرون اليها باسمين  تعجبت فى البدايه لكنها لم تعر الامر اهمية ظنا منها انه اسلوبهم المعتاد فى الترحيب بالمسافرين ..
نظرت من شباك الطيارة وهى تتنهد بعمق قائلة : اخيراً .. بداية جديدة..
 سمعت صوت مألوف يقول لها :  نسيتى هذا يا دكتورة 
التفت الى مصدر الصوت وجدت وليد يجلس بجوارها ويربط حزام الامان
نظرت اليه بدهشة شديدة هاتفه : وليد ..........
قال لها وهو يعطيها مغلف كبير: نسيتى هذا ..
وبدأت الطائرة فى الاقلاع ..
قالت بدهشة : ماذا تفعل هنا ؟
قال ببساطة : لا شىء اكتشفت اننى لم احصل على عطله بمعناها المفهوم منذ وقت طويل 
شعر بسعادة .. واتسعت ابتسامتها وهى تتطلع لعينيه بحب  مهما حاولت اخفاء مشاعرها 
نظر اليها وليد لحظة بسعادة طاغية وهو يمس كفها بحب قائلاً : لم استطيع تخيل بعدك عني 
نظرت اليه لحظة بحب قائلة : وليد .. انا سعيدة لانك معي  .. اعترف لك 
قبل كفيها قائلاً : لمياء هل تدرين انه لو اصبت بسكته قلبية ستكونين السبب
ضحكت قائلة : لماذا ؟
تطلع اليها بغضب مصطنع قائلاً: لانك لا تكونى بهذه الرقة والرومانسية الا وانتى بين السماء والارض
انفجرت ضاحكة .. وهى تتطلع لوجهه الذى توهج من فرط الانفعال 
قائلة : هل هذا معناه اننى شرسه على  سطح الارض
ضحك وهو يحتضن راحة يدها   بيديه .. لالا عنييييدة .. اعشق عنادك ... اذوب من نظراتك الرقيقة هذه
تلفتت حولها بخجل وهى تلتقط الظرف قائلة محاولة تغيير مجرى الحديث : ما هذا ؟ 
قال ببساطة : تتهربين كالمعتاد
نظرت اليه قائلة باستسلام : لم يعد هناك مجال للهروب 
نظر اليها بجدية وتسارعت ضربات قلبه قائلاً : حقاً يا لمياء .. لن تهربين منى مجدداً
نظرت اليه بحب وهى تشبك اصابعها بأصابعه .. فى صمت ..
احتضن اصابعها بسعادة وتنهد بقوة محدثاً نفسه : كنت اعلم انها تحبني ..
التقطت الظرف وهى تفتحه 
قرات ما مكتوب فيهم وجدت ان الاوراق هى عقد شقتها والسيارة
مسجليين بأسمه
قالت له مندهشة : ما هذا ؟
قال لها : لا شىء اعدت لك ممتلكاتك لم  اتقبل فكرة ان يستعمل اغراضك وممتلكاتك احد غيرك
ضغطت على كفه قائلة : وليد .....
هل تحبنى الى هذا الحد ؟
نظر اليها   بشوق وهو يقبل كفها : لمياء ....  لا توجد كلمة تستطيع وصف مشاعري تجاهك ..
تنهدت  بعمق وهى تقول بتردد ........... وليد ...........
اتمنى ان تجد السعادة معى
ضمها اليه وهو يقبل رأسها قائلا ً: مجرد وجودى بجانبك يكفينى
***********

انتهى 
12 / 6 / 2011
المؤلف
امل عبد المجيد زيادة
القاهرة 
مصر



