-أما زلت تعتقدين بأنه لم يكن هناك شخص خاص في حياتك؟
- لقد قلت لك 0 ليس عندي أية فكرة 0000ولكني متأكدة من انه لو كان هناك شخص كما تقول لما نسيته بهذه السهولة0
- ربما 0000ربما هناك شخص خاص ولكنك تودين نسيانه
000او ربما عليك الاعتراف بعدم وجوده على الأطلاق0
 نعم اظن ذلك0ن
الا ان تلك الفكرة جلبت الحزن الى قلب فينيلا 0 فقد كانت تشعر انها فقدت شيئا هاما 0 شيئا كان عزيزا عليها0
أختلست نظرة الى روبرت وألى تفاصيل وجهه وجسمه0
 انا آسفةا > قالت بصوت منخفض < أظن أنك تجدني ميالة الى الحزن خاصة وانه لا يحق لي ذلك فأنا في كامل صحتي وأستطيع الوقوف والحركة بينما انت 000
 يجب الا تقولي هذا قاطعهاي بشده00
الفصل الأول


كانت لعبة لم تكن فينيلا قد شاهدت مثلها من قبل 0 نعم هذا ما كانت تعرفه على الأقل 0 وهذا ما تستطيع ان تتذكره0
اللاعبون من مختلف النوعيات 0 خاصة ذلك الرجل الأسمر ذي العيون الرمادية والذي كان يرميه بنظرات حادة كلما مرت بالقرب منه ركزت على اللعب 0 كان ذلك الرجل يلعب بمهارة فائقة انتبهت الى نفسها تحدق فيه وكأنها تدعوه الى النظر اليها على الرغم من الأضطراب الذي كانت تثيره هذه النظرات في قلبها , هل يعقل انها قابلته من قبل ؟ هل التقيا في يوم من الايام 0 هل عرفا بعضهما؟
كيف كانت ستعرف ذلك؟
واذا كانت قد التقته من قبل 000كيف حدث وأن نسيته؟
كيف كان لها ان تنسي تأثير هاتين العينين؟ كيف كان لها ان تنسي سحره ؟
كيف كانت ستنسى ذلك الأنجذاب الذي تشعر به نحوه؟
لا000هذا مستحيل فكل الذكريات يمكن ان تمحى من ذاكرتها الا ذلك الرجل كانت متأكدة من ذلك000
مررت فينيلا يدا مرتجفه فوق جبهتها0 خيل اليها انها تستطيع ان تتذكر0 الا ان الذكريات مازالت بعيده0
متى سينتهي كل هذا؟
متى تستطيع مجابهة العالم مرة اخرى؟
أحكمت قبضتي يديها 0 ما هي تلك المشاعر وتلك المخاوف التي كانت تنتابها؟
كانت متأكدة انها تعاني من أزمة صعبه لا تستطيع منها فكاكا0
عادت لمراقبة اللاعبين 0 مشاعرها كانت قوية 0 لاحقت عيناها الرجل ذي العينين الفضيتين 0
بدأت تشعر بأن المستشفى الذي نقلها اليه الدكتور سام أخذ يتبدل في نظرها 0 فهو اكبر من المصحة التي قضت فيه فينيلا الاسابيع القليلة الماضيه 0 لاحظت منذ قدومها التنوع الكبير للمرضى 0 فمنهم على العجلات والبعض الآخر يمشون بأطراف صناعيه0
شعرت بالخجل عندما نظرت اليهم 0 كيف شعرت بالحزن والخيبة وهي القوية السليمه الجسم0 وهي تملك السمع والبصر
والنطق 0 بينما كان الاخرون يحاولون مواجهة حياتهم وقد فقدوا أجزاء هامه من اجسادهم0
تجول الدكتور معها في مختلف المناطق المحيطه بالمستشفى 0 سارا في الحدائق وشاهدت بعينها المرضى يسيرون بسرعة وهم جلوس على الكراسي المتحركة 0نظرت الى وجوههم 000لم تشاهد اليأس وخيبة الامل 0 بل التصميم على مواجهة الحياة الجديده التي فرضت عليهم 000ذلك التصميم الذي لم تحاول حتى التفكير فيه00حاولت التركيز مره أخرى في اللعبة0 تلك اللعبة التي لايمكن القول انها لعبة كرة القدم0 ولكنها تعتمد على نفس القواعد والقوانين فكل اللاعبين يجلسون على كراسي ذي عجلات يحاولون الامساك بالكره وتمريرها الى بعضهم البعض 0 كان البعض مقدرا له الجلوس على الكرسي المتحرك مدى طوال حياته0
وجدت فينيلا نفسها تبحث مره اخرى عن الرجل الأسمر 0 لابد وأنه سيكون طويلا لو قدر له الوقوف على قدميه 0 مر من أمامها محاولا الأمساك بالكره 0 نظر اليها بأصرار0 نظره اثارت فيها الأضطراب 0 ولكنها لم تبعد عينيها عنه 0 رأت في عينيه شيئا أحيا فيها بعض الأهتمام وشيئا من الذكريات0
مالذي حدث له ؟000كيف اتى الى هذا المكان؟
هل تعرض لحادث ما؟ او هل حدث له مكروه اثناء بعض التمارين كتسلق الجبال مثلا او التزحلق على الثلج؟
مهما يكن فليس من العدل ان يصاب ولماذا هو00؟
شعرت بالدموع تحرق مقلتيها 0 عضت على شفتيها بقوه0
ماذا هناك فينيلا ؟ سألها الدكتور سام
حركت رأسها نفيا ومسحت دموعها0
- كنت اتساءل فقط 00لماذا تصرفت هكذا طوال الأسابيع الماضيه 0 بينما لا اشكو من شئ البته الا من الخوف 00الخوف من مواجهة الحقيقة0
كانت تتكلم بغضب
- هؤلا الناس يواجهون حقيقتهم 0 ويتابعون حياتهم0 ولماذا ليس بأستطاعتي ان افعل مثلهم ؟ لماذا لا أستطيع ات اتذكر أي شئ لأرميه وراء ظهري وأتابع حياتي0
- هناك حالات غريبه للعقل فلا تحاولي المواجهة بهذه الطريقه يا فينيلا ولكن هذا لا يعني الا تتابعي حياتك0
فأنا متأكد انك تستطيعين مواجه هذه المحنه 0 اليس كذلك؟
- نعم0
عادت لمراقبه الاعبين 0 لتفاجأ بالرجل ذي العينين الرماديه متوقفا في فناء الملعب ينظر اليها بأصرار0
- نعم اظن انني استطيع0
عندما عادت الى المصحة توجهت الى غرفتها ووقفت بجانب النافذة تنظر الى الحدائق 0 حيث يتمشى المرضى او يجلسوا تحت أشعة الشمس الدافئة0 البعض منهم على وشك مغادرة المصحة والبعض الأخر ينتظر ذلك بفارغ الصبر 0 بينما لم يمض على وجود بعضهم يوم او يومان 0 تعرفت فينيلا على الكثير منهم وعرفت قصة حياتهم وسبب مرضهم0
ولكن من يعرف شيئا عنها أي شئ؟
لا احد000شعرت بالحزن0
أبتعدت عن النافذة وحاولت التفكير في اشياء أخرى 0 اشياء أكثر بهجة على الرغم من انها قليلة ونادرة في حياتها فذكرياتها قليلة ومختصرة وكلها تتركز على حياتها في المستشفى0 بدا لها وكنها قضت عمرها كله في مكان ما لم تعد تستطيع تذكر أي شئ عنه0 بدا لها وكأنها ولدت في هذا المستشفى منذ ستة اسابيع0 نظرت الى وجهها في المرآة رأت عينين رماديتين ووجها متعبا 0 جسم رقيق00 عرفت
من الممرضات انها فينيلا سو وعمرها سته وعشرون عاما0
لم يعرف الأطباء في البدايه فقدانها للذاكرة الى ان فتحت عينيها واستعادت وعيها 0 كانت قد قضت في المستشفى فترة لا بأس بها الى ان شفيت من الجروح الخارجيه ما ان فتحت عينيها فنظرت حولها حتى انتبهت الى انها مستلقية على فراش ضيق في غرفة بيضاء ذات ستائر ناعمة لم يسمح لها في البداية بمغادرة الفراش فيما بعد بدأت الممرضة بطرح بعض الأسئلة عليها 0 وسألتها هي بدورها:
- أين انا؟
كان هذا السؤال الطبيعي بالنسبة للمرضة 0 تسمعه كثيرا من المرضى عندما يستعيدون وعيهم 0 لم تجبها بسرعة وأنما تابعت أخذ درجة الحرارة 000اقتربت منها وابتسمت لها بعد ذلك قائلة
- في المستشفى 0 كيف تشعرين الآن ؟
نظرت اليها فينيلا لم تستطع ان تفهم أي شئ تحركت قليلا وقالت0
- أظن انني بخير 0 ولكن لماذا انا في المستشفى؟ ترددت الممرضة قليلا:
- لقد تعرضت لحادث0 هل تريدين كوبا من الشراب؟
لا تحاولي الكلام فهذا يضر بك 000ستأتي رئيسة الممرضات في الحال وتجيب على كل تساؤلاتك0
ولكن تلك الرئيسة لم تجب على ايه تساؤلات 0 كان لدي فينيلا الأحساس بأنها فقدت وعيها منذ وقت طويل 0 ولكن كم من الوقت ؟ ساعة 000يوما000أسبوعا لا 000لم يستطع أحد ان يخبرها0
عندما اتى الطبيب لزيارتها في اليوم التالي جلست بجانب سريرها مقربا كرسيه اليها0 من الواضح انه سيجري معها حديثا مطولا 0 كانت فينيلا قد استردت الكثير من قواها ولكنها كانت مشوشة ومضطربة فخلال اليومين الماضيين رأت الكثير من القلق على وجوه الممرضات على الرغم من محاولتهن الفاشلة في اخفاء ذلك0
- لا أستطيع تذكر أي شئ000من انا؟
بادرته فينيلا بتلك الكلمات وقد بدأ القلق والأضطراب عليها تابعت:
- لا استطيع ان اتذكر أي شئ عن نفسي 0 اشعر وكأنني قد هبطت الى الأرض في هذه اللحظة 0 استطيع ان اتكلم وان افكر وأعرف ما علي فعله ولكن لا شئ آخر أشعر وكأنني قد ولدت لتوي!!!
حدق الطبيب فيها لفترة وضع يده على ذراعها 0 كانت ترتعش من الأنفعال مثل العصفور الصغير الذي وقع في براثن القط 0 نظرت اليه محاولة فهم الحقيقة 0 محاولة التقاط أي بارقة أمل في عينيه 0 ولكنها لم تجد الا التعاطف وهذا ما اخافها اكثر0
- ماالذي حدث لي؟ لماذا لا استطيع التذكر؟000من انا00؟
أشار الى الممرضة بترك الغرفة أحتضن يدها بكلتا يديه أحست بالدفء يغمرها 0 كان يحاول امدادها بالقوة 0 بالقوة لمواجهة الآلام الكامنه في اعماق عقلها0 ولكنها لم تكن تريد ذلك 0 لم تكن بحاجة في الوقت الحاضر الا معرفة أسمها ومن هي وما هي حياتها0
-قولي 000مالذي تتذكرينه سألها0
- لا شئ000انا لا اعرف أي شئ 000لقد قلت لك اشعر وكأن حياتي قد بدأت فوق هذا السرير 0 تصور انني لا اعرف اسمي او عمري0
- بالتأكيد000الممرضات000؟
-آه00نعم أخبروني عدة اشياء نعم000اسمي فينيلا سو عمري ستة وعشرون عاما0 عيد ميلادي يصادف في
شهر آيار ولكن هذا كل شئ 0 بالأضافة الى انني غير متأكدة من أي شئ فبأستطاعتهم ان يخبرونني انني الملكة فيكتوريا او ميريل ستريب ولن اعرف الفرق0
- ولكنك تعلمين انك لست أي منهما0
نظرت اليه والتقت عيناها بعينيه 0 حدقت فيه لفترة بعد ذلك شعرت بالهدؤ يعود اليها0
- نعم اعرف ذلك 0 أخبروني انني لست اولئك ولكن كيف اعرف انني فينيلا ومن هي فينيلا تلك0
- ولكن ما يحدث لك ليس حدثا غير عادي 0 فعندما جئت الينا كان هناك جرح بليغ في رأسك0 فقد كنت في وضع صعب لهذا ووفقا لتلك الظروف كان من الصعب عليك معرفة اية تفاصيل عن حياتك 000 وعلى كل حال وكما ارى فأن ذاكرتك لم تتأذى الى حد كبير فأنت تعرفين الملكة فيكتوريا وميريل ستريب0
- شكرا لك000وهل هذا ما تظنه كافيا لمتابعة حياتي0
- انا آسف00انا لم اقصد هذا00أعرف ان الوضع صعب ولكني متأكد انك ستتحسنين0
- هل هذا صحيح؟
بدا الألم على وجهها0
- بالتأكيد 000فكثيرا من الحالات المشابهه كحالتك يستعيد المريض فيها ذاكرته ولكن هذا يحتاج الى وقت0
- وقت000وماذا تعني بالوقت؟ بضعة ايام؟ سنه؟ اكثر من ذلك؟
حدقت فيه بعيون واسعه ووجه شاحب تابعت قائلة:
- وهل سأتذكر كل شئ00كل شئ؟
أعادت كلماتها الأخيرة همسا0
نظر اليها الطبيب وقد لاحظ مدى ارتباكها وارتجافها اخيرا قال:
 هذاه يعتمد على سبب فقدانك الذاكرة000من المحتمل ان السبب لا يمت بصلة الى الجروح التي وجدناها عليك 0 الا يحتمل انك لا تريدين التذكر0
 ولكن كيف يمكن هذا 0 فأناو اريد ان اعرف من انا ؟
ابتسم قائلا:
- العقل 0 جزء معقد من جسم الأنسان 0 وهو لا يقوم دائما بتنقية الأفكار0 فأذا حدث وان حصلت بعض الأشياء غير المستحبة يفضل العقل نسيانها بشتى الطرق وفي هذه الحالة يقوم بنسيان أشياء أخرى عاديه حصلت قبل ذلك00فينيلا افضل ما تقومين به الآن هو اخذ بعض الراحة 0 حاولي الا تقلقي فأنت لا
تستطيعين استحضار الأفكار ولا الذكريات فهي ستأتي من تلقاء نفسها وبالتدريج 0
- ومن المحتمل الا تأتي على الأطلاق 0
رأت في عينيه الأجابة0 استدار وخرج من الغرفة 0
انتبهت عندها انه لم يخبرها عن اسمه0
من المحتمل انه قدر وضعها فهي لا تعرف أي شئ عن نفسها ولا حتى اسمها ومازالت كذلك000كانت ماتزال تنظر من نافذة غرفتها الى الحديقة وتحدق في المرضى الموجودين هنا وهناك 0 عادت الى افكارها000
لقد قيل لها بعض الأشياء عن حياتها0 هل كان من الأفضل ان ترمي بماضيها وراء ظهرها وتنسى كل شئ؟
ولكن هذا ما لاتستطيع عمله او القيام به فيوم ما لابد لها من ان تتذكر ولو اشياء صغيرة ستساعدها بالتأكيد على ازاحة الظلمة من عقلها0
استعادت المعلومات التي اصبحت لديه الآن عن نفسها على أصابعها أسمها فينيلا سو عمرها سته وعشرون عاما تعيش في شقة تقع في شمال لندن 0 اشترته منذ ثلاثة اشهر مضت تعمل كسكرتيرة لأصدقاء لها وليس لها من معارف يعلمون عنها اكثر من ذلك0
لم يكن هناك اية معلومات عن المكان الذي قدمت منه قبل شرائها لشقة لندن0
اذا استطاعت ان تعلم مالذي حدث لها كيف تعرضت للحادث000 هل هذا سيساعدها على التذكر؟
كان الدكتور سام والذي اعتاد ان تناديه ينظر اليها بصبر كبير 0 نصحها بألا تفكر كثيرا ولا تركز على اتجاه واحد لأنه اذا لم يكن العقل مستعدا لهذا الضغط وهذا التركيز فسيأتي بالنتيجة العكسية0
- ان هذا الأمر بأمكانه ان يكون مريحا لك00فأنت لست الشخص الذي يشعر انه لا ماض له0 ولايمكنك ان تتصور الوضع الذي اعاني منه0
كان صوت فينيلا ضعيفا وهي تحدثه بينما انهارت دموعها 0
-ربما ولكني كنت سأحاول 0 فأنت لاتريدينني ان اخبرك عما حدث لك 00اليس كذلك؟
انتظر قليلا لكي تستجمع نفسها وتفكر بما قاله لها0 رأي الخوف والقلق على وجهها0
-ارأيت ؟ لاتزيدي الأمر صعوبة 0 أتركي الأمور تسير
ببطء
- ولكن لنفرض انني لم اتذكر أي شئ؟
كانت تصرخ من الألم واليأس 0 امسك الطبيب يدها مرة اخرى محاولا مدها بالقوة والثقة بالنفس0
- اعتقد انه يجب التفكير في هذا ايضا 0 ولكن ليس أمامك الآن الا ان تبدأي حياتك من جديد وليس هناك من طريق آخر0
ولكن اؤكد لك ان ذلك لن يدوم طويلا00فيوم ما ستتذكرين كل شئ وذلك عندما يصبح عقلك قادرا على استيعاب000
- استيعاب ماذا ؟
حدقت فيه متآملة في أجابته0 الا انه مكث صامتا 0 بعد قليل أجابت على السؤال بنفسها ولنفسها0
قادرة على استيعاب ماحدث لي 0 هذا ماتقصده اليس كذلك؟
ولكنها تعرف انها ليست قوية بالشكل الكافي لمواجهة تلك الحقيقة ولن تكون ابدا 0 على الأقل في الوقت الحاضر0
اما الآن فأنها ستبدأ في عمر السادسة والعشرين 0 بدون أهل بدون اصدقاء 0 بدون ذكريات وبدون ماض 0 ابتعدت فينيلا عن النافذة 0 فالناس الذين كانت تراقبهم بدوا لها وكأنهم يقضون عطلة ما0 فهم يتحسنون وينتظرون اللحظة التي سيخرجون فيها
من هذ المكان ليتابعوا حياتهم0 قاومت بشدة الشعور بالرثاء على نفسها فلم تكن لتسمح لهذا الشعور باجتياح حياتها والسيطرة على كيانها 0 عادت للتفكير في حياتها والطريقة التي كانت تعيشها طبعا لتفكر بما قالوه عنها وما اخبروها به0
لابد ان هناك شيئا ما سيساعدني على التذكر؟
اخبروها انها ترعرت في قرية صغيرة تدعى سوفولك انتقل والدها في تلك القرية عندما اصبح عمرها ثمانية عشر عاما وبعد ان اتمت المرحلة الثانوية 000عملت كموظفة الى ان قتل والدها في حادث سيارة في كندا0
مالذي فعلته فينيلا بعد ذلك000هذا ما لم يخبرها عنه احد كان من الصعوبة ايجاد أصدقاء لها 0 فقد ظهر أنها لم يكن لديها أصدقاء محددون 0
- في الحقيقة لايبدو أنني تركت أي اثر في حياة أي أنسان ويمكن ان اكون مرشحه الوحيده للزوال بدون أي اثر 0
- لا تقولي ذلك0فأنت شابة جذابة فينيلا 0 المشكله أنك أنتقلت الى لندن منذ فترة وجيزة 0 من المؤكد أنك
عملت في اماكن كثيرة فكما علمنا من الوكالة التي كنت تعملين فيها انك من اكفأ الموظفات
توقف قليلا وتابع: أظن ان من الأفضل ان تتركي هذه التساؤلات جانبا وكما قلت لك قبلا 0 دعي الأمور تسير بطريقة طبيعية انها الطريقة المثلى0
- ولكن000ينقصني بعض الأصدقاء00أني اتساءل لم لا يسأل عني أحد؟ لم لا يأتي أحد الى شقتي للسؤال عني مثلا؟ هل يعقل الا يكون عنواني بحوزة أحد؟
-من المحتمل ان تكون تلك رغبتك 0فينيلا 000أن تقطعي علاقتك بالماضي 0 قاطعته بشدة قائلة:
- ارغب في ذلك؟هل هذا ممكن؟واذا كان كذلك 000لماذا؟
كانت تلك احاديثها مع الطبيب 0 فقد اعتادت ان تجلس
اليه وتحدثه 0 ماهو السر الذي يكتنف حياتها 0 ماالذي يدفعها الى قطع كل صلتها بالماضي ؟ لاحظت ان ذلك السر له دور كبير في فقدانها لذاكرتها حتى انها تود ان تخفيه عن نفسها0
هل هو شئ فعلته0 او هو شئ فعله أحدهم معها؟
شعرت مرة اخرى انها ترتعد من الخوف والقلق0
تذكرت كلمات الطبيب 0 صحيح00لم لا تترك كل شئ للزمن عليها الا تسأل نفسها مثل تلك الأسئلة0
عليها ان تترك الماضي وتنظر الى المستقبل00لوحدها0
كانت على وشك ترك المستشفى 0 فجروحها قد شفيت وما زالت تحاول البحث داخله عن أية ذكرى0 أتاها الطبيب وطلب منها الخروج ومرافقته لزيارة مريض في مستشفى آخر0 سألته في قلق:
- وهل تعتقد أنني سأرى شيئا يعيد لي ذاكرتي000 أنا لست متأكدة000
- لا تبدأي بالقلق مرة أخرى0فأنا لا أدري مالذي يمكن ان يحدث 0 فلا تفكري في ذلك كثيرا 0 اعتبري خروجنا من المستشفى عبارة عن نزهة000اتفقنا؟ فأنا اود ان أقابل أحدهم هناك 0 ولكن لادخل لك بالموضوع0 ماعليك الا ان تتمتعي بالمشوار وبالغداء 0 فأنا اود ان اطمئن عليه وأرى كيف تواجهين العالم الخارجي0
نظرت اليه في شك الا ان نظراته كانت مطمئنة0
- حسنا 000هذا اذا كنت متأكد انه لن يحدث أي شئ0
- انا متأكد0
ولكنها لم تكن متأكدة 0 شعرت ان هناك شيئا ما سيحدث ولكنها لم تقل له شيئا فقد وضعت ثقتها فيه منذ اللحظة الأولى منذ ذلك الصباح الذي اتى فيه اليها وجلس قربها ممسكا يدها وهي الآن تثق فيه ايضا الآن000وهي تحدق من خلال النافذة تذكرت مباراة الكرة وشعرت مرة اخرى ان ل هدفا آخر من وراء طلبه في اصطحابها تذكرت مرة اخرى ذلك الرجل المقعد ذي الشعر الأسود والذي سيطر بحضوره على الملعب كله0 ذلك الرجل المقعد ذو الجسم القوي الكامل الحيوية والذي بدا لها انه من الصعب متابعة حياته على ذلك الكرسي المتحرك0
لابد وأن تلك الزيارة ستكون ذات شأن بالنسبة لها0 كانت متأكدة من ذلك0 ولابد وانها ستؤثر على حياتها في المستقبل0
في اليوم التالي أخبرها عن العمل كان ذلك اثناء جلوسها في غرفة المكتب في ذلك المستشفى الذي تتعالج فيه 0 لذلك اخذ حديثها الطابع الرسمي والعملي0 عكس ما اعتادت عليه اثناء جلوسها معه فخلال الأسابيع القليلة الماضية كانت قد تولدت بينها وبين الطبيب صداقة فقد تكررت لقاءتها وأخذت طابع الصداقة وليس طابع العمل العلاجي0
جلست أمامه وواجهته 0 شعرت انه مايزال هناك الجانب الرسمي في علاقتهما0
وشعرت من خلال حديثه انه يتوق الى الأخذ بنصيحته في ترك المستشفى وذلك ليرتاح من مشكلتها0
- عمل؟ 000ولكني لا ادري ما الذي يمكنني عمله0
- انت سكرتيرة جيدة نحن نعرف ذلك كما انه لديك الخبرة في اعمال المكتبات وبذلك ستكونين المساعدة في الأبحاث وفي الكثير من الأشياء بدأت فينيلا تهتم بالموضوع 0 سكرتيرة وأبحاث نعم 00ولما لا00
- وهل هذا ماتعرضه علي من عمل ؟ هل تفكر في الاتفاق مع الوكالة التي كنت اعمل بها؟
- في الحقيقة ليس هناك شئ من هذا0 لقد عرفت وبالصدفة من المريض الذي أعالجه – وهو في نفس الوقت صديق قديم لي – انه على وشك مغادرة المستشفى ولكن لسوء الحظ لم يشف تماما فهو غير قادر على السير 0آسف بالطبع انت تفهمين0
كان يتحدث بسرعة وكأنه يود ان يخفي شيئا ما نظرت فينيلا اليه بفضول وشك 0 وفكرت ان هناك شيئا يخفيه عنها لذا لا يستطيع مواجهة عينيها تابع قائلا0
- على كل حال 0 هذا الرجل مؤرخ00يكتب في تاريخ اوروبا ويحتاج الى شخص اذا صح التعبير يقوم مقام رجليه ويتضمن ذلك السكن معه فهو يعيش في منزل جميل في الواقع انا ارى ان هذا العمل قد خصص لك 0 فهو يتيح لك الرجوع الى الحياة بعيدا عن مشاكل الوظائف ومضايقاتها بالنسبة لك ولوضعك0 توقف لبرهة ونظر اليها 0 حسنا يمكنك التفكير في هذا العرض0 لست في حاجة لسماع ردك الآن خذي وقتك بالتفكير0
حدقت فيه فينيلا لبرهة 0 فكما هو ظاهر يعتبر هذا العرض أفضل الحلول لمشكلتها ولكنها كانت متأكدة ان هناك خفايا لم تعرفها بعد 0
عادت وسألته مرة اخرى:
- صديقك هذا الذي تتحدث عنه هل تتم معالجته في ذلك المستشفى الذي ذهبنا اليه البارحة؟
- حسنا000نعم000بالفعل انه كذلك000
بدا عليه الارتباك وعدم الارتياح 0
- هل تعرف 00أراك شفافا لقد أخذتني الى هناك لكي يلقي علي نظرة ويشاهدني اليس كذلك؟ وهكذا يقرر فيما اذا كان سيوافق على انتقالي للعيش معه والقيام بالعمل اللازم ؟ الا تظن انه بحاجة الى انسان آخر يضع فيه ثقته؟ شخص يضمن ان يعود الى البيت اذا ما خرج الى مكان ما ( قررت مرة اخرى)
انت شفاف جدا دكتور واني ارى اشياء اخرى لم تحدثني عنها 0
- حسنا00أعترف انني خططت لكل هذا 0ولكني متأكد انه بحاجة الى شخص ما وانا اعرفك انت واعرف انك ملائمة لهذا العمل 000اذن لم لا أساعدكما ؟ اما اذا لم تكن لديك الرغبة في هذا العمل 0 فما عليك الا ان تقولي 0
- وكيف لي ان اعرف انني لا ارغب ؟ فأنا بحاجة الى مقابلة ذلك الرجل قبل ان اقرر 0 بالتأكيد يمكنك ان تدبر لهذا اللقاء ؟ شعر بالراحة0
- بالتأكيد 0 فينيلا بأمكانك مقابلته في أي وقت تشائين الآن اذا اردت0
الآن ؟ 000هل تقصد انه هو؟
- بالفعل 000طلب مني القدوم الى هنا لمقابلتك ولكني طلبت منه بعض الوقت لأضعك بالصورة 0 لقد رفض في البداية لأنه اذا فكرت بالموضوع فلا بد وانك سترفضين عرضه 0 انه في الخارج وبأمكانك رؤيته الآن اذا رغبت في ذلك0
حدقت فيه لبرهة نهضت وعبرت الغرفة لتنظر من النافذة استقرت عيناها على الكرسي المتحرك 0 كان الرجل ينظر الى الحقول المترامية بالقرب من المستشفى 0 ظهره لها لذا لم تستطع رؤية وجهة 0 ولكنها عرفته0 نعم عرفته وبدون ان تنظر الى وجهة عرفته من شعره الأسود وجسمه القوي لابد وأن عينيه رماديتين وفمه قوي0 شعرت برعشة تجتاح جسمها تذكرت أحساسها لدى رؤيتها له في الملعب البارحة0
بدا الألم على وجهها0
- بالتأكيد 000فكثيرا من الحالات المشابهه كحالتك يستعيد المريض فيها ذاكرته ولكن هذا يحتاج الى وقت0
- وقت000وماذا تعني بالوقت؟ بضعة ايام؟ سنه؟ اكثر من ذلك؟
حدقت فيه بعيون واسعه ووجه شاحب تابعت قائلة:
- وهل سأتذكر كل شئ00كل شئ؟
أعادت كلماتها الأخيرة همسا0
نظر اليها الطبيب وقد لاحظ مدى ارتباكها وارتجافها اخيرا قال:
 هذاه يعتمد على سبب فقدانك الذاكرة000من المحتمل ان السبب لا يمت بصلة الى الجروح التي وجدناها عليك 0 الا يحتمل انك لا تريدين التذكر0
 ولكن كيف يمكن هذا 0 فأناو اريد ان اعرف من انا ؟
ابتسم قائلا:
- العقل 0 جزء معقد من جسم الأنسان 0 وهو لا يقوم دائما بتنقية الأفكار0 فأذا حدث وان حصلت بعض الأشياء غير المستحبة يفضل العقل نسيانها بشتى الطرق وفي هذه الحالة يقوم بنسيان أشياء أخرى عاديه حصلت قبل ذلك00فينيلا افضل ما تقومين به الآن هو اخذ بعض الراحة 0 حاولي الا تقلقي فأنت لا
تستطيعين استحضار الأفكار ولا الذكريات فهي ستأتي من تلقاء نفسها وبالتدريج 0
- ومن المحتمل الا تأتي على الأطلاق 0
رأت في عينيه الأجابة0 استدار وخرج من الغرفة 0
انتبهت عندها انه لم يخبرها عن اسمه0
من المحتمل انه قدر وضعها فهي لا تعرف أي شئ عن نفسها ولا حتى اسمها ومازالت كذلك000كانت ماتزال تنظر من نافذة غرفتها الى الحديقة وتحدق في المرضى الموجودين هنا وهناك 0 عادت الى افكارها000
لقد قيل لها بعض الأشياء عن حياتها0 هل كان من الأفضل ان ترمي بماضيها وراء ظهرها وتنسى كل شئ؟
ولكن هذا ما لاتستطيع عمله او القيام به فيوم ما لابد لها من ان تتذكر ولو اشياء صغيرة ستساعدها بالتأكيد على ازاحة الظلمة من عقلها0
استعادت المعلومات التي اصبحت لديه الآن عن نفسها على أصابعها أسمها فينيلا سو عمرها سته وعشرون عاما تعيش في شقة تقع في شمال لندن 0 اشترته منذ ثلاثة اشهر مضت تعمل كسكرتيرة لأصدقاء لها وليس لها من معارف يعلمون عنها اكثر من ذلك0
لم يكن هناك اية معلومات عن المكان الذي قدمت منه قبل شرائها لشقة لندن0
اذا استطاعت ان تعلم مالذي حدث لها كيف تعرضت للحادث000 هل هذا سيساعدها على التذكر؟
كان الدكتور سام والذي اعتاد ان تناديه ينظر اليها بصبر كبير 0 نصحها بألا تفكر كثيرا ولا تركز على اتجاه واحد لأنه اذا لم يكن العقل مستعدا لهذا الضغط وهذا التركيز فسيأتي بالنتيجة العكسية0
- ان هذا الأمر بأمكانه ان يكون مريحا لك00فأنت لست الشخص الذي يشعر انه لا ماض له0 ولايمكنك ان تتصور الوضع الذي اعاني منه0
كان صوت فينيلا ضعيفا وهي تحدثه بينما انهارت دموعها 0
-ربما ولكني كنت سأحاول 0 فأنت لاتريدينني ان اخبرك عما حدث لك 00اليس كذلك؟
انتظر قليلا لكي تستجمع نفسها وتفكر بما قاله لها0 رأي الخوف والقلق على وجهها0
-ارأيت ؟ لاتزيدي الأمر صعوبة 0 أتركي الأمور تسير
ببطء
- ولكن لنفرض انني لم اتذكر أي شئ؟
كانت تصرخ من الألم واليأس 0 امسك الطبيب يدها مرة اخرى محاولا مدها بالقوة والثقة بالنفس0
- اعتقد انه يجب التفكير في هذا ايضا 0 ولكن ليس أمامك الآن الا ان تبدأي حياتك من جديد وليس هناك من طريق آخر0
ولكن اؤكد لك ان ذلك لن يدوم طويلا00فيوم ما ستتذكرين كل شئ وذلك عندما يصبح عقلك قادرا على استيعاب000
- استيعاب ماذا ؟
حدقت فيه متآملة في أجابته0 الا انه مكث صامتا 0 بعد قليل أجابت على السؤال بنفسها ولنفسها0
قادرة على استيعاب ماحدث لي 0 هذا ماتقصده اليس كذلك؟
ولكنها تعرف انها ليست قوية بالشكل الكافي لمواجهة تلك الحقيقة ولن تكون ابدا 0 على الأقل في الوقت الحاضر0
اما الآن فأنها ستبدأ في عمر السادسة والعشرين 0 بدون أهل بدون اصدقاء 0 بدون ذكريات وبدون ماض 0 ابتعدت فينيلا عن النافذة 0 فالناس الذين كانت تراقبهم بدوا لها وكأنهم يقضون عطلة ما0 فهم يتحسنون وينتظرون اللحظة التي سيخرجون فيها
من هذ المكان ليتابعوا حياتهم0 قاومت بشدة الشعور بالرثاء على نفسها فلم تكن لتسمح لهذا الشعور باجتياح حياتها والسيطرة على كيانها 0 عادت للتفكير في حياتها والطريقة التي كانت تعيشها طبعا لتفكر بما قالوه عنها وما اخبروها به0
لابد ان هناك شيئا ما سيساعدني على التذكر؟
اخبروها انها ترعرت في قرية صغيرة تدعى سوفولك انتقل والدها في تلك القرية عندما اصبح عمرها ثمانية عشر عاما وبعد ان اتمت المرحلة الثانوية 000عملت كموظفة الى ان قتل والدها في حادث سيارة في كندا0
مالذي فعلته فينيلا بعد ذلك000هذا ما لم يخبرها عنه احد كان من الصعوبة ايجاد أصدقاء لها 0 فقد ظهر أنها لم يكن لديها أصدقاء محددون 0
- في الحقيقة لايبدو أنني تركت أي اثر في حياة أي أنسان ويمكن ان اكون مرشحه الوحيده للزوال بدون أي اثر 0
- لا تقولي ذلك0فأنت شابة جذابة فينيلا 0 المشكله أنك أنتقلت الى لندن منذ فترة وجيزة 0 من المؤكد أنك
عملت في اماكن كثيرة فكما علمنا من الوكالة التي كنت تعملين فيها انك من اكفأ الموظفات
توقف قليلا وتابع: أظن ان من الأفضل ان تتركي هذه التساؤلات جانبا وكما قلت لك قبلا 0 دعي الأمور تسير بطريقة طبيعية انها الطريقة المثلى0
- ولكن000ينقصني بعض الأصدقاء00أني اتساءل لم لا يسأل عني أحد؟ لم لا يأتي أحد الى شقتي للسؤال عني مثلا؟ هل يعقل الا يكون عنواني بحوزة أحد؟
-من المحتمل ان تكون تلك رغبتك 0فينيلا 000أن تقطعي علاقتك بالماضي 0 قاطعته بشدة قائلة:
- ارغب في ذلك؟هل هذا ممكن؟واذا كان كذلك 000لماذا؟
كانت تلك احاديثها مع الطبيب 0 فقد اعتادت ان تجلس
اليه وتحدثه 0 ماهو السر الذي يكتنف حياتها 0 ماالذي يدفعها الى قطع كل صلتها بالماضي ؟ لاحظت ان ذلك السر له دور كبير في فقدانها لذاكرتها حتى انها تود ان تخفيه عن نفسها0
هل هو شئ فعلته0 او هو شئ فعله أحدهم معها؟
شعرت مرة اخرى انها ترتعد من الخوف والقلق0
تذكرت كلمات الطبيب 0 صحيح00لم لا تترك كل شئ للزمن عليها الا تسأل نفسها مثل تلك الأسئلة0
عليها ان تترك الماضي وتنظر الى المستقبل00لوحدها0
كانت على وشك ترك المستشفى 0 فجروحها قد شفيت وما زالت تحاول البحث داخله عن أية ذكرى0 أتاها الطبيب وطلب منها الخروج ومرافقته لزيارة مريض في مستشفى آخر0 سألته في قلق:
- وهل تعتقد أنني سأرى شيئا يعيد لي ذاكرتي000 أنا لست متأكدة000
- لا تبدأي بالقلق مرة أخرى0فأنا لا أدري مالذي يمكن ان يحدث 0 فلا تفكري في ذلك كثيرا 0 اعتبري خروجنا من المستشفى عبارة عن نزهة000اتفقنا؟ فأنا اود ان أقابل أحدهم هناك 0 ولكن لادخل لك بالموضوع0 ماعليك الا ان تتمتعي بالمشوار وبالغداء 0 فأنا اود ان اطمئن عليه وأرى كيف تواجهين العالم الخارجي0
نظرت اليه في شك الا ان نظراته كانت مطمئنة0
- حسنا 000هذا اذا كنت متأكد انه لن يحدث أي شئ0
- انا متأكد0
ولكنها لم تكن متأكدة 0 شعرت ان هناك شيئا ما سيحدث ولكنها لم تقل له شيئا فقد وضعت ثقتها فيه منذ اللحظة الأولى منذ ذلك الصباح الذي اتى فيه اليها وجلس قربها ممسكا يدها وهي الآن تثق فيه ايضا الآن000وهي تحدق من خلال النافذة تذكرت مباراة الكرة وشعرت مرة اخرى ان ل هدفا آخر من وراء طلبه في اصطحابها تذكرت مرة اخرى ذلك الرجل المقعد ذي الشعر الأسود والذي سيطر بحضوره على الملعب كله0 ذلك الرجل المقعد ذو الجسم القوي الكامل الحيوية والذي بدا لها انه من الصعب متابعة حياته على ذلك الكرسي المتحرك0
لابد وأن تلك الزيارة ستكون ذات شأن بالنسبة لها0 كانت متأكدة من ذلك0 ولابد وانها ستؤثر على حياتها في المستقبل0
في اليوم التالي أخبرها عن العمل كان ذلك اثناء جلوسها في غرفة المكتب في ذلك المستشفى الذي تتعالج فيه 0 لذلك اخذ حديثها الطابع الرسمي والعملي0 عكس ما اعتادت عليه اثناء جلوسها معه فخلال الأسابيع القليلة الماضية كانت قد تولدت بينها وبين الطبيب صداقة فقد تكررت لقاءتها وأخذت طابع الصداقة وليس طابع العمل العلاجي0
جلست أمامه وواجهته 0 شعرت انه مايزال هناك الجانب الرسمي في علاقتهما0
وشعرت من خلال حديثه انه يتوق الى الأخذ بنصيحته في ترك المستشفى وذلك ليرتاح من مشكلتها0
- عمل؟ 000ولكني لا ادري ما الذي يمكنني عمله0
- انت سكرتيرة جيدة نحن نعرف ذلك كما انه لديك الخبرة في اعمال المكتبات وبذلك ستكونين المساعدة في الأبحاث وفي الكثير من الأشياء بدأت فينيلا تهتم بالموضوع 0 سكرتيرة وأبحاث نعم 00ولما لا00
- وهل هذا ماتعرضه علي من عمل ؟ هل تفكر في الاتفاق مع الوكالة التي كنت اعمل بها؟
- في الحقيقة ليس هناك شئ من هذا0 لقد عرفت وبالصدفة من المريض الذي أعالجه – وهو في نفس الوقت صديق قديم لي – انه على وشك مغادرة المستشفى ولكن لسوء الحظ لم يشف تماما فهو غير قادر على السير 0آسف بالطبع انت تفهمين0
كان يتحدث بسرعة وكأنه يود ان يخفي شيئا ما نظرت فينيلا اليه بفضول وشك 0 وفكرت ان هناك شيئا يخفيه عنها لذا لا يستطيع مواجهة عينيها تابع قائلا0
- على كل حال 0 هذا الرجل مؤرخ00يكتب في تاريخ اوروبا ويحتاج الى شخص اذا صح التعبير يقوم مقام رجليه ويتضمن ذلك السكن معه فهو يعيش في منزل جميل في الواقع انا ارى ان هذا العمل قد خصص لك 0 فهو يتيح لك الرجوع الى الحياة بعيدا عن مشاكل الوظائف ومضايقاتها بالنسبة لك ولوضعك0 توقف لبرهة ونظر اليها 0 حسنا يمكنك التفكير في هذا العرض0 لست في حاجة لسماع ردك الآن خذي وقتك بالتفكير0
حدقت فيه فينيلا لبرهة 0 فكما هو ظاهر يعتبر هذا العرض أفضل الحلول لمشكلتها ولكنها كانت متأكدة ان هناك خفايا لم تعرفها بعد 0
عادت وسألته مرة اخرى:
- صديقك هذا الذي تتحدث عنه هل تتم معالجته في ذلك المستشفى الذي ذهبنا اليه البارحة؟
- حسنا000نعم000بالفعل انه كذلك000
بدا عليه الارتباك وعدم الارتياح 0
- هل تعرف 00أراك شفافا لقد أخذتني الى هناك لكي يلقي علي نظرة ويشاهدني اليس كذلك؟ وهكذا يقرر فيما اذا كان سيوافق على انتقالي للعيش معه والقيام بالعمل اللازم ؟ الا تظن انه بحاجة الى انسان آخر يضع فيه ثقته؟ شخص يضمن ان يعود الى البيت اذا ما خرج الى مكان ما ( قررت مرة اخرى)
انت شفاف جدا دكتور واني ارى اشياء اخرى لم تحدثني عنها 0
- حسنا00أعترف انني خططت لكل هذا 0ولكني متأكد انه بحاجة الى شخص ما وانا اعرفك انت واعرف انك ملائمة لهذا العمل 000اذن لم لا أساعدكما ؟ اما اذا لم تكن لديك الرغبة في هذا العمل 0 فما عليك الا ان تقولي 0
- وكيف لي ان اعرف انني لا ارغب ؟ فأنا بحاجة الى مقابلة ذلك الرجل قبل ان اقرر 0 بالتأكيد يمكنك ان تدبر لهذا اللقاء ؟ شعر بالراحة0
- بالتأكيد 0 فينيلا بأمكانك مقابلته في أي وقت تشائين الآن اذا اردت0
الآن ؟ 000هل تقصد انه هو؟
- بالفعل 000طلب مني القدوم الى هنا لمقابلتك ولكني طلبت منه بعض الوقت لأضعك بالصورة 0 لقد رفض في البداية لأنه اذا فكرت بالموضوع فلا بد وانك سترفضين عرضه 0 انه في الخارج وبأمكانك رؤيته الآن اذا رغبت في ذلك0
حدقت فيه لبرهة نهضت وعبرت الغرفة لتنظر من النافذة استقرت عيناها على الكرسي المتحرك 0 كان الرجل ينظر الى الحقول المترامية بالقرب من المستشفى 0 ظهره لها لذا لم تستطع رؤية وجهة 0 ولكنها عرفته0 نعم عرفته وبدون ان تنظر الى وجهة عرفته من شعره الأسود وجسمه القوي لابد وأن عينيه رماديتين وفمه قوي0 شعرت برعشة تجتاح جسمها تذكرت أحساسها لدى رؤيتها له في الملعب البارحة0
نسيت وجود 0 فتحت الباب وخرجت الى الشرفة حيث الرجل سارت عبر الشرفة الى ان أصبحت بجانبه 0 شعر بها لدى اقترابها منه استدار اليها وواجهها 0
توقفت فينيلا والتقت عيونهما حدقا في بعضهما لفترة0
" لا000هذا الرجل لم يعتد المرض ابدا"
هكذا فكرت فينيلا بينما عيناه تنشران موجات مغناطيسيه حولها وتأسرانها 0 شعرت بالخوف لو كانت حكيمة لاستدارت على عقبيها وابتعدت عن ذلك المكان وعن ذلك الرجل
تنهدت واقتربت منه الا ان الكلمات لم تخرج من شفتيها 0
 انا روبرت ميلبورنا
بادرها الرجل كانت في كلماته نبرة لم تستطع فهمها تابع قائلا:
 فهمت من انه اخبرك عن الوظيفة التي اعرضها عليك هل00هل فكرتا فيها؟
ترددت فينيلا في الأجابه كانت تنظر اليه 0 تساءلت كيف لمثل هذا الجسم ان يفقد القدرة على الحركة 0 بينما تراه بكامل صحته وقوته0
- على الأقل (تابع) يمكن ان تحاولي0
كان هناك شئ ما حرك مشاعرها 0 شئ ما في صوته اثر على عقلها0 شئ جاء كاالبرق ومن ثم اختفى 0أحست في صوته بالألفة 0 وكأنها عرفت هذا الرجل من قبل 0 ولكن كيف0 هذا مستحيل 0 انه ينظر اليها الآن بدون اية مشاعر وبعيون باردة 0 هل يمكن لهذه العيون الباردة ان تخفي شيئا0
بللت فينيلا شفتيها الجافتين بلسانها 0 كان قلبها مايزال يخفق بشدة 0 وضعت يدها على خدها كانت اصابعها ترتجف 0 ارادت ان تقول "لا" ولكنها قالت 0
- نعم00سآتي اليك في اقرب وقت0
فكرت انه مهما كان الخطر عظيما بالقرب منه فهذا امر لابد لها من مواجهته0


الفصل الثاني

منزل روبرت ميلبورن لم يكن منزلا باالمعنى المجرد للكلمة فقد بدا لها وكأنه قلعه وسط غابة وقريب جدا من الحديقة القديمة حتى يهيأ للقادم اليه أنه بعيد جدا عن المدينة أو كأنه في أقاصي الريف.
وصلت فينيلا الى المنزل برفقة سام في أواخر شهر حزيران أبدى لها سام سروره من وضعها ووضع روب الجديد فقد كان يتوق الى رؤيتها بعيدا عن أجواء المستشفيات.
كان سام قد رافقها قبلا الى شقتها في لندن وذلك لجلب بعض الملابس وراقبها وهي تتحرك بارتباك في ارجاء الغرفة. لم تكن لديها ادنى فكرة عن الملابس الموجودة. اختارت بعضا منها على الرغم من انها لم تكن رأتها من قبل. والغريب في الأمر أنها شعرت بتأنيب الضمير شعرت وكأنها تفتش في أشياء فتاة أخرى.
_ أشعر وكأنها ستأتي بين لحظة وأخرى.
نظرت الى الدكتور الذي كان يراقبها بصبر بالغ.
_ أقصد الفتاة التي تعيش هنا.. فلة الحقيقية.
- أنت لاتقصدين أنك فينيلا الحقيقية أليس كذلك.
_لا أدري...لقد قلت لي أنني فينيلا وأنا أثق بك أذن لابد وأنها الحقيقية . ولكن في داخلي. لا أشعر بذلك بل لا أشعر بما تقول ولا أعتبر فينيلا الا اسما من الأسماء.
_ صحيح. أسم اعتدت عليه وعشت معه ستة وعشرين عاما. أنه زمن طويل.
_ أعتقد أنني سأعتاد عليه..حزمت حقيبتها قائلة لا أظن أنني سأحتاج الى أكثر من هذا . ولا أعتقد أن البرفسور ميلبورن يقيم الكثير من الحفلات أليس كذلك?
نظرت الى ثوبي السهرة المعلقين في الخزانة قائلة:
_ أعتقد أنني كنت امارس حياة اجتماعية حافلة. نظرت اليه بتساؤل. أذن لم لا يتذكرني أحد? الم يكن لدي أصدقاء?
- ربما كان لديك ولكن قبل مجيئك الى لندن.
_ أظن ذلك. تابعت بحزن: كنت أعتقد أنني سأجد صندوق بريد ورسائل أو أي شئ عندما آتي الى هنا. حتى المسؤول عن البناء قال انه لم يعرف أي شئ عن فينيلا سو قبل مجيئها للسكن في هذه الشقة 0 يبدو لي وكأنني اتيت من مكان مجهول انا لا افهم ذلك وكأنني قد فقدت سنين عمري التي تلت وفاة والدي الآن وهما يقتربان من منزل روبرت ميلبورن ذلك المنزل المغمور بالأشجار والحدائق 0 شعرت فينيلا بالتوتر تساءلت مرة أخرى 0 ماالذي جعلها توافق على القيام بهذه المهمة وكيف وافقت على المجئ الى هذا المكان ؟
تذكرت مرة اخرى تلك الأمسية التي قضتها مع روبرت ميلبورن في حديقة المستشفى الذي كانت تتعالج فيه 0 تحدثا كثيرا عن نفسيهما 0 بدا لها وكأنه يعرف الكثير عنها 0 لم يسألها عن أي شئ 0 وقد كان ذلك السبب الرئيسي لموافقتها للعمل معه 0 فقد كانت تخشى مواجهة الناس واسئلتهم عنها وعن فقدانها لذاكرتها
وكان عليها بدورها ان تشرح لهم مشكلتها 0 اما روب فقد قبل بها واعتبرها انسانة تعاني من اعاقة تشبه اعاقته والحالة واحده 0 تحدث اليها عن نفسه وبأنه خريج كلية الأكسفورد 0 بنى لنفسه مكانه واسما في عالم التاريخ 0 تاريخ اوروبا بالتحديد0 وكتبه تتحدث عن الحياة في القرن الثامن عشر والتاسع عشر وعن الحروب والدمار الحاصل في القرن العشرين 0 اما الآن فهو مرتبط بكتابة بحث يهتم بعدة مواضيع وخاصة الثورات التي بدلت العالم0
- احتاج الى احد يساعدني في بحثي (قال لها) لقد حصلت على العديد من الكتب الضروريه 0 ولكن مازلت بحاجة لزيارة المكتبة البريطانيه وأماكن اخرى ايضا0 هل تعتقدين ان بأستطاعتك القيام بذلك 0
" المكتبة البريطانية" بدت لها هذه الكلمات مألوفة0
انه مكان قامت بزيارته كثيرا من قبل0 انها متأكدة من ذلك0
- نعم000أظن انه بأستطاعتي القيام بذلك 0 كما اعتقد انه سيسرني جدا القيام بهذا العمل ولكن000
- انا لا اتوقع منك القيام بأي عمل لا تجدين نفسك
قادرة على القيام به0
كان ينظر في عينيها يبحث فيهما عن شئ لم تعرف فينيلا ماهو 0
ولكنها لاحظت ان عينيه رماديتين او فضيتان أحست بالدوار التقط عقلها ذكرى ما 0 ولكن سرعان ما اختفت0
نظرت اليه علها تلك الذكرى الا انها كانت قد اختفت انتابها الأحساس القديم بالخوف والأنجذاب في الوقت ذاته ولكن000لماذا تخاف منه ؟ ولماذا تشعر نحوه بتلك الألفة؟
- كيف حدث وأنك تعرف الكثير عني ؟(سألته فجأة)وما الذي جعلك متأكدا انني سأنفع لهذا العمل ؟
- كنت اتحدث مع سام في احد الأيام 0 طبعا هذا قبل ان اكتشف كم انا محظوظ فقد علمت ان هناك امراضا اصعب وحالات اخطر من حالتي 0 فكرت انه يوجد الكثير من الأشخاص الذين لايعرفون كيف يبدأون حياتهم وكيف يتأقلمون مع وضعهم الجديد على كل حال 0 سألت سام اذا كان بأمكانه مساعدتي على الحصول على زوجين من الأرجل لأستعمالهما الى ان اشفى تماما فكر فيك واقترح اسمك 0

نظرت اليه 000كانت تفكر بكلماته " قال: الى ان اشفى تماما "
قالت له:
- قلت الى ان تشفى انت ست00
- سأتحسن ؟ بالطبع هذا ما انويه بالفعل
اللعنة اذا كنت سأقضي بقية حياتي حبيسة هذا الكرسي سأمشي مرة اخرى وفي غضون سنة0
فوجئت بعزمه وتصميمه على الشفاء لاشك انه سينفذ ما قاله ففي غضون سنة سيصبح باستطاعته الوقوف والمشي من جديد تماما كما قال في غضون سنة سيتسنى له الوقوف من جديد وفرد طوله الفارع وجسمه الرياضي ربما سيتسنى له تسلق الجبال ايضا او التزلج على الثلج 0 لقد كانت متأكدة ان ما يقوله هذا الرجل لابد وانه سينفذه0
أذن000هل سيصبح باستطاعتها تذكر كل شئ اذا ما صممت على ذلك 0 هل سيصبح باستطاعتها أخراج ماهو مخبأ في عقله وأسترجاع ذاكرتها0
أنها اللحظة التي محت وأزالت كل الشكوك لدي فينيلا فروبرت ميلبورن بأمكانه ان يشكل خطرا من نوع ما ولكنه في نفس الوقت يمكن ان يشكل واقعا لها لاسترجاع مافقدته وذلك من خلال تصميمه على استرجاع قدراته0
باختصار انها فرصة قد لاتتكرر مرة اخرى0
لم يكن باستطاعتها تصور اليوم الذي سيشفى فيه روبرت0
اليوم الذي لن يكون فيه بحاجة اليها0 لقد تعودت ومنذ ان فتحت عينيها في المستشفى على التفكير فقط في اليوم الذي تعيش فيه كما تعودت ان تنسى الماضي ولاتهتم بما حدث فيه وان المستقبل مجهول0
لم يكن لديها الآن الا الحاضر0
 مساء الخير يا آنسة وسيدي0م
بدت المرأة التي فتحت لها الباب ذكية ذات وجه سموح وشعر رمادي 0 تابعت0
-دكتور وايتمان0 لطيف ان نراك مرة اخرى 0 وانت لابد وأنك الآنسة سوتكليف0
ابتسم سام للمرأة 0 وساعد فينيلا على النزول من السيارة0
- يسرني ان اقدم لك السيدة بينيت مديرة بيت روبرت000أعتقد انه هنا اليس كذلك سيدة بينيت0؟
- نعم ياسيدي000انه يأخذ بعض العلاج الفيزيائي ولكنه قارب على الأنتهاء سأقدم لكما الشاي في غرفة الجلوس 0 تفضلا سأخذ الآنسة سوتكليف الى غرفتها اولا0
قادتهما الى الداخل اجتازا بهوا واسعا 0 دخلا الى غرفة الجلوس كانت غرفة مريحة فيها مقاعد مريحة وأنيقة أخبرتهما السيدة بينيت انها غرفة الجلوس الصغيرة " يا الهي" فكرت اذا كانت تلك غرفة الجلوس الصغيرة فكيف ستكون الكبيرة ولم يحتاج السيد روبرت الى غرفتي جلوس0
- غرفتك في الطابق الأول0
استدارت هي والطبيب ولحقا بها الى الطابق الأعلى0
في الواقع لم يكن البيت ضخما جدا0 الا ان فينيلا وجدته كبيرا ذلك المساء أعجبتها غرفتها كثيرا منذ النظرة الأولى فقد كانت تطل على الوجهة الأمامية للبيت وتطل أيضا على الغابة الكثيفة ووراءها أسطحة البيوت الرمادية للبلدة 0 كانت غرفة كبيرة مطلية بالأخضر الشاحب والذهبي اما السرير العريض فهو مغطى بغطاء ابيض مطرز وكان هناك باب في الزاوية يؤدي الى الحمام الخاص بها 0
حسنا000سترتاحين كثيرا هنا >طمأنها سام وهو ينظر حوله< ارى ان روبرت يعاملك بشكل جيد0
توجه الى السيدة بينيت قائلا:
- دعينا نتوجه الى الأسفل لنرى ماهي أخبار الشاي 0 أظن أن الآنسة سوتكليف تحتاج الى بعض الدقائق لتعتاد على الغرفة0
بقيت فينيلا لوحدها 0 وبقيت لفترة لابأس بها جامدة تنظر حولها لم تتوقع شيئا كهذا 0 ولم تتوقع ان يقدم روبرت لموظفة مثل هذه الغرفة بالأضافة طبعا الى الأجر العالي 0 لقد توقعت غرفة صغيرة مهملة لاتصح الا لأستعمال أهل البيت 0 اما هذه الغرفة فهي تليق بضيف عزيز وعالى المستوى 0 مرة اخرى شعرت بأن هناك مايزعجها ويقلقها 0 كانت تشعران في الأمر لغزا تمنت لو انها تستطيع ان تضع يدها على طرف الخيط0
او لو انها تستطيع ان تتذكر0000تتذكر أي شئ 0
أبعدت عنها هذا التفكير واتجهت الى الباب فهي لو اكتشفت حقيقتها وحياتها فأن هذا لن يحل لغز روبرت ميلبورن فهي لم تقابله في حياتها 0 فأذا كانت قد قابلته فلم يخف عنها روبرت هذه الحقيقة ؟ ولكنه على العكس لايعطيها أي انطباع من هذا النوع 0
ولكن ماهو ذلك الشعور الذي تحسه ناحية روبرت0ذلك الشعور بالخطر والذي يوازي شعور الأنجذاب نحوه وذلك الشعور بالأفة وكأنهما قد تقابلا من قبل في عالم آخر وحياة اخرى ؟
هل يمكن ان يكون كله من وحي خيالها وتفكيرها ؟
عندما نزلت الى غرفة الجلوس وجدت روبرت ميلبورن هناك وسام يصب لنفسه كوب الشاي الثاني على مايبدو0
- آه 00انا آسفة 0 لم انتبه الى انني000
- ليس هناك مايدعو الى الأسف والأعتذار 00فقد بدأنا لتونا 000أقدم لك جون مساعدي الأول0
فوجئت فينيلا بالرجل الذي وقف وحياها بخجل فلم تكن قد لاحظته اثناء دخولها0
- انه يقوم بمساعدتي بما يخص التمارين الفيزيائية 00بالأضافة الى الأعمال الخاصة التي احتاج اليها0 طبعا في وضعي هذا0
بدا صوته ساخرا لاحظت فينيلا انه لم يكن قد اعتاد بعد على وضعه على الرغم من محاولته الجادة في قبوله تابع قائلا :
- جون 000هذه فينيلا والتي ستقوم بجميع المهام الفكرية 0 سنشترك نحن الثلاثة في خلق عمل تاريخي مميز0
- هذا صحيح فلابد ان يكون الناتج عظيما اذا ما اشترك شاب كله حيوية وفتاة كلها جاذبية في هذا العمل0
كان هذا تعقيب الطبيب وهو يقضم قطعة من كعكة التفاح 0
لم يعره روبرت أي اهتمام وتابع0
- حسنا 000 وحيث اننا وضعنا جميع النقاط الرئيسية لتعاوننا 0
اتمنى ان تكونا عونا لي0
- اظن انه بالتصميم الذي تتمتع به لن تحتاج الى الكثير من العون0< اخذت منه فنجان الشاي ) بقليل من التدريب تستطيع السير مرة اخرى0
- هذا صحيح فينيلا لقد عرفت هذا الرجل لسنوات عديدة 0 واظنه انتظر طوال حياته هذه اللحظة ليتدلل كالطفل000 حسنا علي ان اذهب الآن0 لدي الكثير من المهام000هل سترافقني الى الباب الخارجي فينيلا0
وضع فنجانه ونهض000نظرت فينيلا الى روبرت 0 فكرت ان من الصعب عليه الا يستطيع مرافقة ضيفه الى الباب الخارجي0 ولكنه لم يقم بأي اشارة تدل على ذلك0 بل لوح له بيده وبأيماءة من راسه ودعه0
تبعت فينيلا الطبيب الى الخارج0
- شكرا لأنك رافقتني الى هنا سام0
شعرت وهي تودعه عند الباب انها ضعيفة وليست قادرة على مواجهة هذا العالم 0 فقد كانت قد اعتادت عليه خلال الأسابيع الماضية 0 اعتادت ان تلجأ اليه في الأزمات وعندما ادركت ما حصل لها ومحاولتها استرجاع ولو ذكرى صغيرة عن حياتها الآن وهي تراه يبتعد شعرت بأنها وحيدة0 لم تكن تعرف متى ستراه مرة أخرى 0 ربما لن تراه مرة أخرى وجدت نفسها وحيدة مع روبرت ميلبورن ذلك الأنسان الذي كانت تشعر انه يعرف عنها الكثير 0
-ماذا تفعلين هنا؟ لماذا وافقت على القدوم ؟
هذا ماكانت تتساءل به 0
" لابأس000ليس هناك ما يثير القلق "
تذكرت تلك الكلمات التي كان يرددها سام على مسامعها دائما0
والتي رددها عليه اثناء وداعها له عند مدخل البيت0 سرها كثيرا وعده لها بالزيارة في اقرب وقت0
راقبت سيارته وهي تبتعد 0 شعرت نذ لحظات انه كان يود ان يخبرها بشئ ما الا انه أحجم عن ذلك الشئ اعتقدت انه سيساعدها على انارة عقلها ولو قليلا 0
هل يحمل سام مفتاح ذاكرتها؟ وهل يمكن لروبرت دخل في ذلك ؟ وهل يمكن لشعورها نحو روبرت أي دخل؟
تنهدت بصمت وعادت الى الغرفة حيث كان ينتظرها للبدء في حياة جديدة0
وجدته وحيدا في الغرفة بادرها قائلا:
- كنت بدأت أعتقد انك غيرت رأيك وعدت الى لندن مع سام0
كانت كلماته ملحة 0 نظرت اليه بأستغراب 000في الواقع هذا ما فكرت منذ قليل 0 ولكنها اجابته بشدة:
- اذا كنت قررت ذلك 0 كنت سأخبرك0
لم يعقب على كلماتها الا انها بدأت تشعر بالغضب يتصاعد داخلها جلست ونظرت الى فناجين الشاي سألته:
- هل تود كوبا آخر من الشاي؟
- لا شكرا 0 بأمكانك ان تأخذي انت اذا كانت لديك الرغبة في ذلك0
صبت لنفسها كوبا من الشاي وأضافت اليه القليل من الحليب في صمت 0 كان قلبها ينبض بقوة 0 كانت تلك المرة الأولى التي يجلسان فيها لوحدهما تماما0 أختلست نظرة اليه من خلال رموشها 0 كان يحدق في مجلة بين يديه ولكنه لم يقلب ولا صفحة منذ وقت لا بأس به0 كان يبدو عليه انه لم يكن يقرأ أي حرف 0 ماهي قصة هذا الرجل؟
هل ندم على أحضارها الى هذا البيت ؟
- لقد وجدت غرفتي لطيفة 0 أكثر مما كنت اتوقع0
قالت اخيرا بأدب0
- وماذا كنت توقعت اذن 0 ان اعطيك اذن 0 ان اعطيك غرفة صغيرة او مخزنا للمؤن؟ او انك توقعت ان اعطيك غرفة خدم؟
- لا000بالطبع لا000ولكن00
- ستمكثين هنا لفترة من الوقت 0 لذلك فمن الطبيعي ان تحصلي على غرفة لائقة (تابع قائلا) وعلى كل حال لا اتوقع استقبال الكثير من الضيوف0
- آه 00اعتقدت ان سام قال00
- قال ماذا0؟
_ انك دعوته لزيارتنا يوم العطلة 0 ربما سمعت خطأ00
- آه 00سام00 نعم بأمكانه المجئ الى هنا ولكني لن اعطيه افضل غرفة لدي 0 وعلى كل حال سام لا يلاحظ مثل هذه الأشياء0
- وهل ستعطيه غرفة المؤن؟
نظر اليها روبرت وقد بدأ يفقد صبره0 الا انها ابتسمت له0حدق فيها للحظة كانت مشاعره غير واضحة بالنسبة لفينيلا ولكنها شعرت بالسعادة0
مد اليها يده000خفق قلبها بشدة 0 وضعت يدها داخلها بينما قبضت أصابعه عليها بدفء0
- تابعي ذلك0 < قال بهدؤ<
- أتابع ماذا؟
- الضحك 000الأبتسام 0 هذا سيجعل الأمور أفضل لي ولك0 ولنا نحن الأثنان0
صمتت فينيلا للحظة ومن ثم قالت0
- لدي احساس انها كانت طبيعتي من قبل أن00ولكن منذ الحادث لم يعد هناك ما يدعو الى الأبتسام والضحك-
- لكنك يجب ان تسترجعي هذه الطبيعة انها هبة من الله 0 ولن اسمح لك بفقدانها0
نظرت اليه بأستغراب 0 لقد بدا لها صوته دافئا وعميقا بدا وكأنه بالفعل يهمه امرها 0 فكرت في ذلك ولكنه لا يمت لها في شئ وهي لاتعني له أي شئ 0 انها فقط موظفة0
هل هذه الصفة تسمح بهذا الاهتمام0
ولكن ماذا يهمها من الأمر على الأقل اختفت لهجة السخرية من كلماته وأصبحت تعابيره اكثر عمقا وصدقا 0
انما ماذا يجعلها في طبعه وفي تعابيره وهل لها الحق في الحكم عليه وكيف لها ان تقيم طباعه وهي تراه لايستطيع القيام بأبسط الأمور 0 توديع <ضيفه عند الباب< صحيح انه يستطيع التحرك بواسطة الكرسي المتحرك0 الا ان هناك ممرات وأبوابا ضيقة وادراجا لايستطيع تجاهلها 0
تنبهت فجأة الى يدها التي مازالت تقبع بين يديه 0 حاولت سحبها ولكنه أحكم قبضته عليها0
-بروفسور ميلبورن
- روبرت < صحح بسرعة> خلال الفترة القادمة سنعيش معا في هذا البيت 0 وعليك ان تناديني بروبرت0
- روبرت < قالت بصعوبة> أرجوك 00أريد ان اشرب الشاي0
أطلق يدها في الحال 0 تصاعد الدم الى وجه فينيلا التقطت فنجانها بعصبيه0كان احساسها بأصابعه على يدها مازال قائما 0 كان لديها شعور قوي انه في يوم من الايام وفي موقف من المواقف قد أمسك يدها ولفترة طويلة راودها هذا الأحساس مرة أخرى عندما خلت الى نفسها في ذلك اليوم 0 ولكن كيف يكون هذا 0 وهي لم تلتق بروبرت قبل اليوم0
شعرت بقشعريرة في جسمها 0 ماهو السر في ذلك الرجل الذي يدفعها للمكوث الى جانبه 0 ماهو سر انجذابها اليه واحساسها نحوه؟000لو كانت تعرف 000لو كانت تستطيع التذكر0
انتفضت من هذه الفكرة لانها لم تكن معقولة 0 فأين لها ان تقابل روبرت000خاصة وانه كان قد تعرض لحادث ما هو ايضا000
صحيح انها لا تعرف الكثير عن الحادثة التي جرت له وأي الحادثين حصلت في البداية وعلى كل حال هذا لا يؤثر على المسألة الأساسية وهي الشعور الكبير بالألفة الذي تشعر به نحو روبرت 0 كانت تشعر وكأنها بين ذراعيه0
عادت بذاكرتها الى جلستها معه قبل قليل 0
كانت قد وضعت كوب الشاي ومكثت لفترة تحدق في الفنجان الفارغ 0 سألها:
- هل صحيح انك لا تتذكرين أي شئ عن حياتك قبل000 قبل الحادث؟ < سألها بهدؤ>
حبست فينيلا انفاسها 0 كانت تلك المرة الأولى التي تشعر فيها باهتمامه الجاد 0 هزت رأسها نفيا 0 أخفضت نظرها0
شعرت لفترة من الوقت باقترابه منها وقربه ايضا 0 كان باستطاعتها الأحساس بأنفاسه قريبا من وجهها 0 سألها:
- الا يمكنك ان تتذكري ولو نكتة واحدة 0 ولو ذكرى واحدة شارك فيها انسان ما الا تشعرين بفقدانك وشوقك الى انسان ما 0 انسان كنت تحبينه في يوم من الأيام؟
رفعت فينيلا رأسها وحدقت فيه0 امتلأ قلبها بالحزن والصداع اللذين تصاعدا الى عينيها 0 تساءلت
"لماذا لاتشعر بالكره نحو روبرت ميلبورن خاصة وأنه يضعها وجها لوجه أمام ما يزعجها وما تحاول عدم التفكير فيه "
مرة اخرى هزت رأسها نفيا 0 لكن ارتجفت شفتاها من تأثير التعابير التي ظهرت على وجهه0
- انا لا تذكر أي شئ < صرخت في وجهه < لا اتذكر أي شئ 0 حتى اني لا اعرف ان كنت على علاقة حب مع احد 0 ولكن لابد وانه كان لدي حبيب 0ففتاة في السادسة والعشرين لابد وانها تعرضت لمثل هذه التجربة 0 ولكن رغم ذلك نسيته تماما كما نسيت كل شئ 0
غطت وجهها بيديها ورددت عليه ما رددت لسام مرارا وتكرارا0
- ولكن لا00لايمكن ان يكن هناك من احد والا سأل عني وبحث عني في كل مكان 0 بل كان سيصر على مقابلتي وحتى وان لم اتعرف عليه > أخفضت رأسها قليلا ومن نظرت اليه < اظن انني كنت سأتعرف عليه في الحال 0 اليس كذلك؟ كانت هناك فترة من الصمت ومن ثم ثال روبرت بهدؤ 0
- لا أدري يا فينيلا 0 ربما 00وربما لا00أنا آسف لأنني فتحت هذا الحديث من الواضح انه يؤلمك جدا ومع ذلك00 < انحنى اليها مرة اخرى ممسكا بيدها بين راحتي يديه لدرجة أحساسها بدفء يديه يجتاح جسمها كله 0 تابع قائلا<
- عندما تشعرين بأنك على استعداد للتكلم تذكري انني سأستمع اليك 00اتفقنا0
حدقت فيه محاولة قراءة التعبير الذي رأته في عينيه السوداوين 0
- حسنا سأتذكر0
نظر اليها لبرهة ومن ثم أطلق يدها قائلا بنعومة كبيرة 0 جلبت الدموع الى عينيها 0
- لما لا تصعدين الى غرفتك وترتبي حقائبك 0 لابد وأنك متعبة ؟< صمت قليلا ثم تابع> ليس من واجبك المكوث الى جانبي بشكل دائم0 عيشي حياتك فينيلا 0 كوني صداقات جديدة فلن تكوني مشغولة معي الا لساعات قليلة خلال اليوم 0 تسارعت أنفاسها من مجرد التفكير تصورت نفسها تخرج الى العالم الخارجي 0 تسير في الشوارع وحيدة 000لا لم تكن مستعدة لمثل هذه المغامرة 0 تمنت لو انه يستطيع مرافقتها ولكن ذلك مستحيل0
- الا تود الخروج00ربما تستطيع00
- لا00< كان صوته حادا< لن اخرج الى الشارع مدفوعا على كرسي متحرك تماما كالطفل 00سأخرج عندما أستطيع الأعتماد على قدمي وليس قبل ذلك 0 ولكن هذا لايمنعك من الخروج واستكشاف المكان 0 ستكتشفين انه رائع0
- نعم 00<شعرت انها لم تعد تستطيع تحمل التغير السريع لمزاجه< أعتقد انني سأصعد الى غرفتي لترتيب ثيابي0
ومن ثم سأذهب في نزهة حول المكان00متى تقدم السيدة بينيت العشاء؟
- العشاء؟ > نظر اليها وكأنه لم يسمع في حياته مثل هذه الكلمة < آه 00حوالي السابعة والنصف 00أعتقد ذلك 0
كان روبرت يتكلم وكأنه يعيش في البيت كضيف0
تساءلت فينيلا هل يعقل انه لايهتم اطلاقا بما يجري في البيت 0 تابع قائلا:
- لما لا تسأليها بنفسك لابد وانها في المطبخ0
- أذن سآخذ معي ادوات الشاي < رفعت الفناجين ترددت قليلا وسألته < هل يمكنني ان اقدم لك اية خدمة قبل ان اذهب؟
- لا000شكرا0
نظر اليها مليا 0 استطاعت من خلال هذه النظرة ان تشعر بأحساسه الداخلي 0 ذلك الأحساس الذي تجلى واضحا 0 كان يحاول ان ينقل اليها رسالة ما لكنها لم تكن لتعرف ماهي 0
ارتجفت يداها واهتزت الفناجين0 استدارت بسرعة وغادرت الغرفة0
ما ان اصبحت في الخارج حتى استندت على الجدار في محاولة للتخفيف من التوتر الذي كانت تعانيه 0 ما ذلك الشعور الذي كان ينتابها نحو روبرت ؟ لماذا تشعر بأنها تعرفه منذ زمن طويل0 وليس معرفة سطحية وأنما معرفة عميقة 0 كان هناك شعور عميق يكمن داخلها 0
ولكن ذلك غير ممكن 0 فأذا كانا قد التقيا 0 لم لم يقل لها أي شئ ؟ فلابد وانه سيساعدها كثيرا على استعادة ذاكرتها0
تابعت فينيلا طريقها الى المطبخ 0 استغربت من نفسها معرفتها للطريق اليه 0 تذكرت كلمات الطبيب لقد نبهها الى تلك النقطة من قبل00أذن00لابد وأنها قد عاشت في هذا البيت او على الأقل أتت اليه0
أنتابها شعور غريب وهي تدخل الغرفة الواسعة المضيئة كان المطبخ أليفا 000تذكرت انها شعرت بنفس الأحساس من خلال عيني روبرت وهو ينظر اليها0





الفصل الثالث


- هل ترغبين في ايام قليلة للتأقلم مع الوضع؟
< سألها روبرت اثناء تناول العشاء> او انك تودين مباشرة عملك في الحال ؟
نظرت اليه فينيلا 0 كان قد قاد كرسيه المتحرك وتصدر طاولة العشاء والى جانبه جلست تقابلها النافذة المطلة على الحديقة المليئة بالزهور0
- انا على استعداد لمباشرة العمل في أي لحظة 0 ولكني لست متأكدة تماما مما هو مطلوب مني سمعتك تتحدث عن بعض البحوث0
- نعم 00على كل حال ليس لدي الكثير منها في الوقت الحاضر 0فالعمل الجاد سيأتي فيما بعد 0 أما الآن أعتقد أنني سأعمل في بعض الأوراق والكتب التي جلبتها معي وستعملين معي لكي تتعرفي على طريقتي في العمل وماهي المعلومات التي يمكن ان اكون بحاجة اليها00 أظن انها ستكون في البداية أعمال سكرتارية هذا اذا لم يكن لديك مانع0
كانت لهجته رسمية وجادة وكأنه قد قرر عدم السماح لأي علاقة أخرى للنمو بينهما 0 كالصداقة مثلا0 كان واضحا انه حدد الأسس التي ستكون عليه هذه العلاقة0 مبدأ الرئيس والمرؤوس 0
" هل هذا يناسبك" حسنا هنا ما يناسبني أيضا"
هكذا فكرت فينيلا خاصة عندما تذكرت النظرة التي رمقها بها أثناء مقابلتها له في الزيارة الأولى 0 فهي غير مستعدة لمثل هذه الأشياء في الوقت الحاضر على الأقل0
شعرت فجأة بالضياع00لم تكن تستطيع التحمل أكثر من ذلك استعادت في ذاكرتها الليلة الأولى التي وصلت فيها الى هذا البيت 0 واستعادت السؤال الذي بقى يلح عليها طوال الليل 0 هل يعقل انها كانت واقعة في الحب في حياتها الماضية ؟
هل هناك رجل يهتم ويعتني بها وهي تحبه بدورها؟
اذا كان ذلك 0 اين هو الآن ؟ لماذا لا يبحث عنها ؟ او يكتب لها او يراسلها ؟ لماذا لايأتي الى شقتها في لندن لزيارتها؟
الأجابة التي لم تستطع الهروب منها كانت مرة وصعبة ليس هناك من احد000انها وحيدة0 لاعائلة0لا اصدقاء 0لاحبيب 00ولكن لماذا؟
" لا اعتقد انني من النوع الذي يحب الوحدة < فكرت
فينيلا <
فأنا أحب الناس 00أنا متأكدة من ذلك"
لاحظت ان روبرت يراقبها تصاعد الدم الى وجهها 0 حاولت ان تتذكر السؤال والحديث الذي كان يوجهه اليها منذ برهة0
لقد كان شيئا حول اعمال السكرتارية التي كان عليها القيام بها 0
- لا 000ليس لدي أي مانع 0 اعتقد انها فكرة جيدة 0 ماهي الساعات المفضلة لديك للعمل ؟
- كأي كاتب آخر 00طوال اليوم 0 فكتابة الكتب كأي عمل آخر وخاصة بالنسبة لي 0 فأنا لا انتظر الألهام لكي أكتب فنوعية كتبي لاتحتاج الى الكثير من الأحاسيس فهي كتب تاريخية كما تعلمين اما من ناحية اخرى 0 فأنا اتناول فطوري لوحدي لأنني لا استسيغ التحدث الى احد قبل تلك الساعة 0 لذا بأمكانك القيام ببعض الترتيبات مع السيدة بينيت وحسب راحتك بعد التاسعة اقوم ببعض التمارين والعلاج الفيزيائي مع جون 0 وبهذا لن يكون بأمكاني البدء بالعمل قبل العاشرة 0 سنعمل حتى الواحدة 0 بعد ذلك نتناول غداء خفيفا وفيما بعد نتابع حتى الرابعة او الخامسة اعتقد انه خلال الأيام الأولى يمكنك قضاء الوقت في قراءة كتبي لتتعرفي على اسلوبي في العمل والكتابة 0 أظن انك ستجدينها مملة نوعا ما (ابتسم لها بمرح )0
- انا متأكدة انني لن امل منها0فأنا احب التاريخ0
< توقفت فجأة فهذه المعلومة لم تكن معروفة لديها الا الآن وبعد ان نطقتها< أظن انني سأحب قرأة كتبك0
- الم تقرأي بعض الكتب التاريخيه من قبل ؟
- لا ادري وكيف أستطيع ؟ فأنا لا اعرف ماهي الكتب التي قرأتها حتى الآن 00أنا لا اعرف أي شئ عن نفسي 0 لقد فقدت كل شئ0
وضعت يدها على جبهتها بألم 0
- هل هذا صحيح 0 دعني ارى 0ماذا تذكرين عن أليس ؟
- "أليس في بلاد العجائب" ولكن
- الشيخ والبحر 0
- ارنست همنغواي 0 ولكن روبرت00هذا لايعني أي شئ لقد قرأت هذه الكتب وانا صغيرة 0
- وهذا يفسر أنك بدأت تتذكرين شيئا ما 0 وكما هو معروف تبدأ الذاكرة بالرجوع منذ الطفولة ومن ثم المراهقة 0 وهناك شئ آخر فأنت بأ ستطاعتك الطباعة على الآلة الكاتبه 000ارى ان هناك أشياء كثيرة قد تذكرتها أذن لم الخوف؟
حدقت فيه فينيلا قائلة:
-الأشياء ولكنها غير مفيدة 0 لقد فقدت الكثير من ذكرياتي 0 والداي مثلا انا لا اتذكرهما ابدا ذكريات الطفولة معهما 0 عطلاتنا التي قضيناها معا 0 نصائحهما لي حياتي معهما كلها ذهبت 0 هل تستطيع ان تفهم ماذا يعني هذا 0
نظرت الى صحنها لبرهة شعرت بالدموع تحرق مقلتيها تابعت 0
- وخلال الفترة التي تلت وفاتهما 0 هل من المعقول الا يكون لدي أي انسان حبيب او صديق انا خائفة من هذا الوضع وهذه الوحدة0
ترددت كلماتها في الغرفة الهادئة 0 وجهت فينيلا نظرها الى النافذة 0 لم تكن ترغب في النظر الى الرجل الجالس على الكرسي المتحرك على بعد خطوتين منها 0 انها المرة الأولى التي تحدث فيها احد حول تلك الأحاسيس التي تنتابها 0 شعرت بالتوعك0
- هل مازلت تعتقدين انه لم يكن هناك انسان خاص في حياتك ؟
- لقد قلت لك 0 ليس لدي ادنى فكرة 00ولكني متأكدة انه لو كان هناك من احد 0 لم اكن لأستطيع نسيانه بسهولة0
- ربما000ربما هناك شخص خاص ولكنك تودين نسيانه او ربما عليك الأعتراف بعدم وجوده على الأطلاق0
- ولكنني لا اتذكر أي شئ 000صحيح انني اتذكر بعض الأشياء0
- نعم اظن ذلك0
ولكن تلك الفكرة جلبت الحزن الى قلبها شعرت وكأنها فقدت شيئا مهما 0 شيئا كان غاليا عليها 0
أختلست نظرة الى روبرت والى تفاصيل وجهه والى جسمه الذي كانت متأكدة من طوله اذا ما تسنى له الوقوف على قدميه0
- انا آسفة < قالت بصوت منخفض < أظن انك تعتبرني ميالة الى الحزن قليلا 0 خاصة وانه لا يحق لي ذلك 0 فأنا في كامل صحتي وأستطيع الوقوف والحركة بينما انت000
- لا يجب ان تقولي هذا 0 فالشيئان مهمان 0 ولا يمكن ان نخضعهما للمقارنه 0 ولكن الأكيد في الموضوع انه كل واحد منا يجب ان يجد للآخر حلا ومواساة 0 وان يعتاد على ما حصل له0
- لقد قررت ان تمشي من جديد ولكني لا استطيع ان اقرر استرجاع ذاكرتي 0 مشكلتي تختلف 0
- هذا صحيح0 < نظر اليها بأمعان تلك النظرة النفاذة الحارقة والمربكة في آن واحد0 < انظري 0 لقد حدث لك شئ تودين لو ان عقلك لايتذكره ابدا وقد قررت ان ترفضي تذكره 0 ولكن لسوء الحظ محيت من ذاكرتك تلك الحادثة وحوادث أخرى ايضا0
هذا في عقلك الباطن 0 فأنت تفضلين عدم معرفة أي شئ تفاديا من تذكر تلك الحادثة 0 اذن لماذا لا تقرين بهذا وتبدأين حياتك من جديد 0 هنا 000في هذا المكان 0 الم ينصحك بذلك الدكتور سام0؟
- نعم00ولكن00
- اذن 000لم لاتأخذي بنصيحته؟
- ولم لا تأخذ انت ايضا بنصيحته 00 وفي النهاية من انت وماذا تكون بالنسبة لي حتى تقرر عني اشياء تخص حياتي؟
رأت الأنزعاج على وجهه واضحا 0 انتبهت الى انها ذهبت بعيدا في تهجمها عليه الا انه لدهشتها ابتسم لها قائلا:
- هذه فينيلا000< قال بصوت منخفض< هذه روحها استدار بعد ذلك 0 لكنها استطاعت ان ترى قبل ذلك تعابير الألم على وجهه 0 لم تفهم سببا لهذه المشاعر 000فكرت هل رأت تلك التعابير ام انه تخيلتها 0
- اذن ماذا قررا 000في البداية عليك قضاء بعض الوقت في عملية تآلف مع محيطنا هنا ومع عملي خلال ساعات العمل فقط 0 ماعدا ذلك انت حرة في التنزه وقضاء الوقت خارج المنزل اذا أردت 0
انتهوا من تناول وجبتهم 0 بعد ذلك تحدثوا حول التاريخ وحول أعمال روبرت 0 شعرت من خلال الأحاديث تلك بالراحة والهدؤ 0 خاصة وانه غي الحديث حول ذاكرتها وفقدانها لها لدرجة انها استمتعت بالحديث وشعرت بالأسترخاء
وبدأت تستعمل اللهجة الأليفة معه 0
عندما اصطحبه جون الى غرفة التمارين الفيزيائية 0 خرجت فينيلا الى الحديقة وبدأت بالتفكير0 من هو روبرت ميلبورن وماهو السر الذي يجذبها اليه 000 ولكن من هو في حقيقة الأمر هل يعقل الا تكون هناك امرأة في حياته 0 امرأة أحبها واحبته ولكن اين هي الآن 0 جعلتها هذه الفكرة تجلس متعبة مرهقة على كرسي في الحديقة 0 لما لم تفكر في هذا قبل الآن ؟ هل يعقل انها كانت مشغولة في حياتها والكابوس الذي يتهددها لدرجة انها لم تفكر اطلاقا ان هناك اناسا آخرين يعيشون حولها لهم حياتهم ومشاكلهم 0 تذكرت كلمات روبرت 0 صحيح لايمكن ان تكون هي فقط محور الحياة 0 لابد وان يظهر اصدقاءوه وصديقاته الذين كانوا جزء من حياته قبل الحادث0
بدون ارادة منها اعترفت فينيلا ان روبرت وبرغم الوضع الذي فيه مايزال يمتلك جاذبية مميزة والحقيقة التي ازعجتها اكثر انه لابد وان هناك نساء في حياته على الرغم من انه لم يأت على ذكر أي منهن 0 ولابد وان هناك امرأة خاصة جدا وستأتي قريبا لزيارته 0
وقفت بانزعاج 0 هذا ما كان ينقصها ان تترك للشعور الذي كان ينمو داخلها ان يؤثر عليها 0 ان تسمح لجاذبية روبرت ان تغير من مجرى تفكيرها وكأنها مراهقة غرة0
ولكن لم يكن شعورها مجرد انجذاب حسي 0 كان لديها الأحساس الأكيد انها مرت بتلك الحالة من قبل 0 لقد قابلت روبرت قبل الآن فلمساته لم تكن غريبة عنها 0 والأنجذاب الحسي الذي كانت تشعر به نحوه ليس جديدا عليها0
ولكن مالها وهذا التفكير 0 لاحظت ان هذه الأحاسيس ستجلب لها المتاعب خاصة وانها لاتدري حتى الآن اذا كان هناك رجل في حياتها0
ترددت الا تخوض مثل هذه المسائل الا بعد ان تسترد ذاكرتها وصلت لذلك القرار ولكنها شعرت بالحزن يغمر قلبها 0
استدارت وعادت الى غرفتها 0
قضت فينيلا الأيام القليلة التالية تنفذ ما اقترحه عليها روبرت تقرأ كتبه 0 تكتشف الحديقة والبيت 0 تتعرف على بقية الخدم والقائمين على البيت السيدة بينيت وجون ووالتر الذي يهتم بالحديقة0
- كلنا نناديه هكذا لأن اسمه بينيت ايضا وأخاف ان يعتقد الناس اننا متزوجان وهذا مالا اود ان يحدث ابدا 0
قالت لها مدبرة المنزل وهما جالستان في المطبخ تشربان قهوة الصباح0
الا ان والتر كان يقنعها دائما بالعكس ويشجعها على قبوله كزوج كان يقول:
- تزوجيني على الأقل لن تضطري لتغيير اسمك 0
- ولكنك ستضطر الى تغيير اسلوب حياتك 0 فأنا لا اتزوج رجلا يلبس قمصانا غير نظيفة والثقوب منتشرة هنا وهناك0
- ولكن لن البسها حين نتزوج 0 اعني 000انك لن تقبلي بذلك بل ستقومين على اصلاحها لي وستحافظين على نظافتي ووسامتي < كانت فينيلا تخفي ابتسامتها وهي تستمع اليهما < لقد خلقت لتكوني زوجة صالحة لرجل محظوظ 0 لما لا يكون هذا الرجل بينيت والتر بينيت0
- هل اقول لك شيئا 0 اذا لم يكن لديك عمل فأنا لدى الكثير < وقفت السيدة بينيت معلنة انتهاء تلك المناقشة < واذا كنت انتهيت من تناول قهوتك ضع فنجانك وفتش عن شئ تفعله < نظرت الى فبه قائلة:
- كيف وجدت الغداء اتساءل اذا كان لديك من يطهو لك الطعام في شقة لندن0 او ربما كنت معتادة على تناول طعامك في المطعم 0 اظن هذا مايفعله الناس هناك 0
ابتسمت فينيلا 0 فكما عرفت من السيدة بينيت انها لم تزر لندن الا مرة او مرتين في حياتها احدى هذه المرات عندما زارت لندن لحضور المهرجان البريطاني منذ اربعين عاما لقد كانت بعيدة عن الحياة التي تعيشها فينيلا0 هذا ما فكرت به فينيلا 000كيف لها ان تعرف حياتها والنمط المحيط بها ولكنتها من المؤكد انها لم تستطع ان تخبر السيدة بينيت عن طريقة تأمين وجباتها0
لحسن الحظ لم تنتظر السيدة بينيت اجابة بل اتجهت لتواصل عملها استدارت هي الأخرى الى الغرفة المخصصة لها ستكون اكثر حرصا في المستقبل لم تكن تريد ان يعرف الجميع عن فقدانها لذاكرتها0
- قلت لك انه لا يتحتم عليك قراءة كتبي اثناء اوقات راحتك < توجه اليها روبرت على كرسيه المتحرك<
- ولكنني اريد ذلك 0 فهذا الكتاب مثلا ممتع جدا وسهل الفهم يبدو لي وكأنني000
- وكأنك قرأتيه من قبل؟
- لا ادري 00< قالت ببطء< اعتقد انه ربما فأنا كما ابدو احب الكتب التاريخيه 0 واعتقد انني كنت دائما هكذا 0 اذن ربما كنت في يوم من الايام مهتمة بكتبك او قرأت جزءا منها0
< نظرت اليه بعيون واسعة ورمادية كالبحر الهائج< ولكن لم لا اتذكرها بسهولة كما اتذكر ابطال القصص او مؤلفي بعض الكتب ؟
- ربما لأنك قرأت كتبي مؤخرا اما الكتب الأخرى فقد قرأتها منذ الطفولة ولكن على كل حال يسرني جدا انك اعجبت بكتبي > توقف قليلا ثم تابع< الا ترغبين بالخروج بين فترة واخرى لم تخرجي عن محيط البيت والحديقة منذ ان اتيت أي منذ اسبوع لماذا؟
- لأنني مسرورة هنا 0 يوجد هنا حديقة كبيرة0
- ولكنك لا تشاهدين احدا ولا تكونين اية صداقات 0
بالتأكيد انت بحاجة الى صحبة احد0
نظرت اليه فينيلا بحدة وشيئا في صوته بدا لها غير حقيقي شعرت انه يقول ما يجب ان يقال وليس ما يشعر به في الحقيقه < انه لايريدني ان اخرج على الأطلاق هكذا فكرت فينيلا بل يريدني ان اعتقد بذلك 0 ولكن لماذا ؟" سألت نفسها0
- قلت لك00أنا أشعر بالسعادة هنا 0 انا لا اريد 000 أقصد لا اشعر بالحاجة الى صحبة احد او لقاء اناس أخرين 00 ارجوك لا تضغط علي ياروبرت 0
- ولم لا 000فأنا من واجبي ان اقوم بذلك وفي نفس الوقت أضغط على نفسي 0
كان ذلك صحيحا 0 فروبرت كان يقوم بجهود جبارة للمواظبة على التمارين الفيزولوجية وعلى تقوية عضلاته للوقوف على قدميه مرة اخرى 0
- ولكن هذا يختلف 0 انت تريد السير من جديد ولكني بحاجة الى استرداد ذاكرتي0
- وانا اعتقد انك تخطئين في محاولاتك الحثيثة في استرجاعها يحتمل ان تسترديها او لا تسترديها ولكن يجب ان تحاولي بناء حياتك من جديد0
- لماذا ؟ > سألته بيأس< لم لا أستطيع العيش بهدؤ؟
روبرت اذا بدأت في مقابلة الناس فأنني سأكون مضطرة لشرح مشكلتي بأستمرار وعلي ان اعترف انني لا يمكنني تذكر أي شئ هذا مالا أستطيع مواجهته 0 واحب الشرح ومشاهدة الشفقة على وجوههم 000لا000لا استطيع ان اقوم بذلك0
نظر اليها لفترة ليست بالقصيرة ومن ثم أمسك بيدها وضغط على أصابعها المرتجفة0
- حسنا فينيلا 000 لا تقلقي 00لن اجبرك على أي شئ000
ففي يوم ما ستجدين نفسك مجبرة على ذلك0
- اعرف ذلك0 ولكن ليس قبل ان اكون مستعدة 0
تقابلت عيونهما 0 كانت عيناه رماديتان كعينيها0 شعرت مرة اخرى بصدمة 0 صدمة تذكر شئ ما لا تستطيع تحديده0 ولكنها بالتأكيد تعرف ان هذا الأحساس ليس غريبا عليها 0 هل هذا انجذابا جسديا فقط بين امرأة ورجل يجلسان متقاربان كما كانا جالسين؟
000ولكن هذا يحصل كثيرا في اماكن العمل وفي الباص " فكرت فينيلا00لقد شعرت بهذا الأنجذاب لأنها تمر بمرحلة نفسية صعبة هكذا اقنعت نفسها والا لكانت مريضة وقعت في حب طبيبها 0
على كل حال لم تستطع المكوث اكثر من ذلك الى جانبه ويدها في يده وعيناها تنظران الى عينيه 0 لا 000لا يمكنها ان تخفي شعورها نحوه 0
- انا آسفه روبرت 0 < كانت ترتجف< عليان ادخل فالشمس < سحبت يدها بسرعة او كادت ان تسقط الكتاب من يدها استدارت وولت هاربة الى البيت < في غرفتها 00اتجهت الى النافذة ونظرت الى الأسفل حيث الحديقة000أنبت نفسها على تصرفها الأرعن0 ماذا فعل روبرت لكي تركض هكذا وتهرب منه؟000ماذا سيفكر فيها الآن ؟ اتجهت الى المرآة وكلمت نفسها0
<< اذا لم تكوني شديدة الانتباه 0 فسيعمد الى الاستفادة منك للعمل من اجله 000 عليك العودة الى لندن وهناك ستبنين حياتك من جديد>>
عكست لها المرآة وجها شاحبا وعينين يكسوهما الحزن0
تلك الفكرة لم تجلب لها الراحة شعرت بالجمود يجتاح كيانها اذا غادرت روبرت فلابد وان حياتها ستنتهي اما اذا بقيت فمن المؤكد انها ستبدأ حياتها من جديد اذن هل هي بحاجة الى هذا البيت البعيد عن لندن < هل هي بحاجة الى الهدؤ المسيطر على ذلك المكان ؟ ام انها بحاجة الى روبرت ؟
بعد اسبوعين من مكوثها في بيت روبرت 0 انتهت فينيلا من قراءة كتابين وبدأت بالثالث 0 تساءلت اذا كانت قد قرأت تلك الكتب من قبل 0 حيث انها معروفة جدا0 احد تلك الكتب اعتبر من افضل الكتب المباعة في الفترة الأخيرة وكان لديها شعور غريب بأنه ليس غريبا عنها 0 بل شعرت وكأنها كانت تعرف مضمونه قبل ان يدون على الورق 0 شعرت وكأن روبرت قد تكلم اليها عنه مطولا 0 ذلك الشعور اثار فيها الأضطراب 0 أغلقت الكتاب واتجهت بنظرها الى الخارج وكأنها تود ان تسأل الطبيعة عن كل ما يقلقها ويثير اضطرابها 0 لكنها لم تكن تدري كيف تصيغ اسئلتها تلك0
وكيف كان للطبيعة ان تجيبها؟
- تبدين شديدة القلق والتفكير 000
قفزت من المفاجأة 0 وقع الكتاب من يدها نظرت الى الأعلى لتفاجأ بوجه غريب لشاب ذي شعر بني وعيون زرقاء كان يبتسم لها ويدعوها الى الابتسام ايضا0 حدقت فيه00توقف الرجل عن الضحك 0 وبد الاهتمام على وجهه0
- هل 000هل اخفتك000انا شديد الاسف0 لماذا هذا الخوف ؟ لن اتسبب لك بالأذى0
جلس بجانبها وأمسك يدها قائلا :
- هل استطيع ان اقدم لك أي شئ ؟ لقد اصابك الشحوب صدقا لم اقصد ذلك ابدا000
- لابأس < رفعت فينيلا يدا مرتجفه الى رأسها < سأكون بخير خلال لحظات 0 انها ليست غلطتك 0 < اجبرت نفسها على الابتسام < لقد كنت مريضة ولهذا تراني متوترة قليلا انني حمقاء0
- لا 00لست حمقاء < كان صوته مريحا< بل انا الأحمق 0 لأنني اخفتك بتلك الطريقة انا اندرو بينيت 0 على فكرة السيدة بينيت خالتي 0 سأبقى في القرية لعدة اسابيع لذلك أتيت لزيارتها 0
- السيدة بينيت00 خالتك؟
- شئ من هذا 000ليست خالتي تماما ولكنها قريبة لي منذ وفاة والدتي وانا اعتبرها كذلك 0 لقد دبرت لي مكانا عند صديقة لها اثناء أقامتي من اجل عملي000المكان هنا جميل وساحر الا تعتقدين ذلك؟
هزت فينيلا رأسها نفيا كانت مستغربة من تصرفات القادم الجديد0
- لا ادري في الحقيقة لم ار المكان بعد0
- لم تشاهدي ايا من الأماكن الجميلة التي تحيط بهذا البيت ولكن كم مضى عليك في هذا المكان؟
- حوالي 00 < فكرت فينيلا قليلا في محاولة للتركيز < حوالي الأربعة عشر يوما 0
- ولم تشاهدي شيئا حتى الآن ؟ آه 000صحيح قلت انك مريضة 0 اليس كذلك00< نظر اليها بتمعن> ولكنك تبدين بصحة جيدة الآن 0 خاصة بعد الصدمة التي تسببت لك فيها0
ولكن ماذا كان المرض هل هو خطير؟
- لا 000انه حادث لقد اصبحت افضل الآن 0 ولكن 000
- حسنا من واجبي ان اريك الجوار 0 انا نفسي لم اقض هنا اكثر من اسبوعين ولكني اعرف المكان جيدا 0 لما لا نذهب لتناول فنجان من الشاي0 هناك مكان رائع في وسط البلدة تستطيع000
- اعتقد انك اتيت الى هنا لمشاهدة خالتك ؟
- آه 0 صحيح ولقد فعلت 0 حسنا 0 لا اريد ان اجرح مشاعر خالتي فلنؤجلها الى الغد0
- انا لست متأكدة 00فأنا لا اقضي العطلة في هذا المكان فأنا اعمل كمساعدة للسيد روبرت 0
- ولكن لابد وانه لديك وقتا للراحة اليس كذلك ؟ اعني انه لا يجعلك تعملين طوال اليوم0
- نعم 00هذا صحيح 0 ولكن لم ارغب في 00
- ولكنك تريدين ان تعرفي المكان الآن 0 وهناك الكثير من المشاهد والأماكن التي تستحق المشاهدة0 القلعة000هل تعرفين الملك هنري الثامن حسنا 0 لقد عاشت معظم زوجاته في هذا المكان 0 كاترين بار على سبيل المثال 0 تلك التي جعلت لهذا المكان قيمته الجمالية 00هل تحبين السير0
- لكن00نعم00 انما0
- انظري 00ارجو ان تطلبي مني الأنصراف اذا كانت رفقتي تزعجك فأنا لا اود ان أقحم نفسي على احد0
نظرت فينيلا اليه 00لماذا تتصرف معه بهذه الطريقة 0 انه يقدم لها خيارا 000شعرت فجأة بالخجل من نفسها ومن رفضها المتوالي لصداقته وصحبته 0
- انا آسفة00لقد كنت قاسية 0 لقد أصبحت هكذات بعد الحادث 0 لم تعد عندي الرغبة في الخروج كثيرا 0 لقد تعرضت لضربة في الرأس 00وقد00 وقد أثرت على كثيرا000اعني لقد فقدت الثقة 00اعرف انني يجب ان احاول استعادة الأصدقاء ولكن ليس من السهل ان ابدأ من جديد 0
- افهم 000ولكن لم لا تبدأي بالتدريج < نظر اليها بود< مثل 000ان تأخذي القهوة معي ونزهة ناعمة ولطيفة حول الكنيسة 0 هل تعملين لساعات محددة مع السيد روبرت؟
نظرت اليه بدهشة سألته :
- هل تعرفه ؟
- اعرف عنه بعض الشئ 0 فقد اخبرتني عمتي بعض الأشياء واسمه معروف جدا00تبدين مستغربة 0
- لا00ولكن لم ابدأ العمل بعد وفق ساعات محددة انا اقوم الان بالتعرف على كتاباته > اشارت الى كتاب في يدها <0
- اذن ليس هناك من مانع في الخروج معي لساعة او لساعتين اليس كذلك0 خاصة وانك لم تخرجي حتى الآن 0 هل نتفق منذ الآن على القهوة غدا؟
نظرت الى مسحة القلق التي كانت ظاهرة على وجهه ترددت قليلا ولكنها قررت ان تواجه العالم من جديد ان تواجه الناس مرة اخرى والتعرض لأسئلتهم ومع هذا الرجل بالذات0
- اود ذلك 00شكرا لك0
استرخى وجه اندرو وقال:
- هذا رائع 0 سأقابلك في العاشرة والثلث 0 هل هذا مناسبا؟ فأنت لاتعرفين البلدة على الأطلاق 0 لذلك سآتي لآخذك من هنا 0 لن يستغرق الوقت كثيرا 0 سنتناول القهوة معا وسأريك الكنيسة 0 والآن على ان اذهب الى خالتي لابد وانها تتساءل الآن اين اختفيت 0
ابتسم لفينيلا بسرور وغادر المكان باتجاه المطبخ 0
- من هو < ظهر روبرت على كرسيه المتحرك< من كان ذلك الرجل الشاب؟
قفزت فينيلا مرة اخرى من المفاجأة 0 شعرت بالذنب هذه المرة وكأنها كانت على وشك القيام بعمل ممنوع0
- انه00انه اندرو00ابن اخت السيدة بينيت 0 حسنا ليس ابن اختها بالتحديد ولكنه قريب لها 0 انه يسكن في القرية00توقفت عن التكلم بعد ان لاحظت نظرة السخرية التي ظهرت على وجه روبرت 0 وفي عينيه الرماديتين الجليديتين0
- يبدو انك تعرفين الشئ الكثير عنه0
- ليس كثيرا < اعترضت وقد احمر وجهها < فقط ما قاله لي جاء لزيارة خالته ليس لديك اعتراض اليس كذلك؟
- لا 000اطلاقا 0 فالسيدة بينيت تعيش هنا ومن حقها استقبال الضيوف الذين ترغب فيهم0 ولماذا لا يفعل 00فهو يزور خالته على كل حال0
- تقصد ان يزور خالته عوضا عن التحدث الي < شعرت فينيلا بالغضب < حسنا كان متوجها اليها ولاحظني 0 ولانه لطيف قليلا توقف ليلقي التحية ويعرفني بنفسه 0 لم اكن اعتقد ان لديك أي اعتراض فيما يخصني لابد وان لديك اسبابا اخرى0
- عزيزتي الصغيرة ارجوك لاتضجريني بحديثك 0< ابعد نظره عنها < اعتقد ان هذا الشاب فعل شيئا آخر غير القاء التحية 0 فكما عرفت منك لقد روى لك تاريخ حياته 0 وفي النهاية هذا ليس من شأني 0 < توقف قليلا ثم تابع < سيبقى في القرية تقولين؟
- هذا صحيح0
- هذا يعني اننا سنراه لاحقا هنا؟ طبعا لزيارة خالته او ماذا تكون السيدة بينيت بالنسبة له ؟
- نعم خالته0 واظن انك محقا في هذا0
- اذن لاتدعيه يقترب كثيرا منك فينيلا 0 لاتنسي انت مازلت في حالة صعبة 0 ولا اريد ان يؤذيك احد0
" يؤذيني احد" فكرت فينيلا بتلك الكلمات ماذا يقصد ؟ ماذا يظنها ؟
- انظر روبرت لقد تحدثت الى اندرو بينيت لدقائق قليلة فقط 0 كان لطيفا ومؤدبا لاشئ اكثر من ذلك 0 ماهو العيب في هذا ؟ اعتقدت انك طلبت مني ان اقابل الناس وان اكون اصدقاء 0
- نعم00نعم00 هذا صحيح 0 < تكلم بعصبية وصبر نافذ < ولكن هذا الشاب بالذات000اظن انه من النوع اللعوب واللاهي0 لاتنسي انني درست في الجامعه واعرف النوعية من الشباب انهم لاهون يقضون الصيف مع فتيات جميلات ومن ثم يرحلون وفي النهاية تكون الضحية تلك الفتيات الجميلات 0
- اتفهم ذلك00 ولكن بما انني في السادسة والعشرين من عمري وقد نضجت كفاية وبدون ان اتعرض الى مثل ما ذكرت000
< توقفت قليلا 0 كيف كان لها ان تعلم ذلك< فأظن انني استطيع الأعتناء بنفسي 0 انه لطف منك ان تهتم بي ولكن بما انني اكبر من اندرو بسنتين على الأقل اعتقد انني استطيع مواجهة أي خطر اذا وجد0 والآن اسمح لي سأذهب لتناول بعض الشاي 0 اعتقد ان السيدة بينيت قد اعدته0
نهضت واتجهت الى امطبخ 0 متمنية الا يكون روبرت قد لاحظ دقات قلبها وارتجاف يديها 0 لم يكن باستطاعتها ان تدعه يحدثها بهذا الشكل وبتلك الطريقة الآمرة المسيطرة0
لم يتغير شئ فنظرة واحده من عينيه او لمسة من يديه كانت كافية لجعلها تضطرب وتفقد السيطرة على نفسها فمجرد وجوده بقربها يجعلها تنسى مئة شاب مثل اندرو بينيت0
فكرت فينيلا بالتخلص من هذا التأثير 0 ولم تجد غير افكارها تلك فهي التي ستساعدها على ابعاده عنها0
فهي لم ترغب في أي حال من الأحوال ان يعرف روبرت اين يكمن الخطر بالنسبة الى قلبها0



الفصل الرابع

اتجهت فينيلا عبر الغابة وحاولت الوصول الى الطريق العام 0
لم تكن قد قالت شيئا لروبرت عن ترتيبها مع اندرو للخروج 0 فقد كانت ماتزال تشتعل غضبا من محادثتها بالأمس معه في الحديقة 0 لم تعد الى ذكر اسم قريب السيدة بينيت الشاب امامه 0 ولكنها ايضا لم تخبره عن عزمها الخروج معه 0 وعلى كل حال هذا ليس من شأنه هكذا قالت لنفسها وهي في طريقها للقاء اندرو 0 لقد اختارت ان تستطلع المكان وليكن برفقة اندرو 0
وماذا يمكن ان يحدث؟ ولكن لماذا ذلك الشعور الذي ينتابها ؟ ذلك الشعور بالذنب؟ هل هو من عدم اخبار روبرت بالأمر؟
فقد قررت منذ الصباح ان تخرج للقاء اندرو بدلا من مجيئه الى البيت لاصطحابها 0 لمحته من بعيد وقد بدأ يلوح لها بيده 0
والابتسامة الواسعة على شفتيه 0
هل هذه الابتسامة اثارت في قلب روبرت المخاوف ؟
- اهلا00اليس صباحا رائعا 00انه افضل صيف مر علي في هذه البلدة ومن الصعب البقاء في البيت 0
وصلت الى جانبه وبادرته قائلة:
- لم اكن اريد الخروج هذا الصباح 0 ولكن روبرت يعمل في الوقت الحاضر لوحده ولا اظنه بحاجة الى مساعدتي0 يجب الا ننسي انه صاحب عملي0
- هل صحيح ما قلته لي 0 انك لم تتجاوزي حدود الحديقة منذ اتيت الى هنا؟
- نعم < تذكرت ما قالته لروبرت عن خوفها من مواجهه اسئلة الاخرين اذا ما خرجت<
- اذن لم تشاهدي أي شئ في وينكشومب 0 هناك الكنائس والبوابات والتي يمكنني ان اريك اياها الأن 00الا ترين انك محظوظة بلقائك معي ؟
- آه00هذا صحيح 0 والأفضل من كل هذا انه لايحيط بك مجموعة من السياح 0 يمطرونك اسئلة وتوجيهات0
ولكن هذا مستحيلا 0 فهنا الكثير من السياح الامريكيين الاغنياء الذين يحبون رؤية مباهج هذه المناطق الانكليزية ولديهم السيارات الفاخرة0
- هذا طبيعي وينزلون في افخم الفنادق0
- هذا صحيح ولكني لا افضلها على المنزل الذي انزل فيه حيث الجو العائلي والفطور البسيط 0 ولكن هذا لايمنع انه يمكنني القيام بعمل جيد اذا ما قررت ذلك0
كان قد اجتازا بوابة القلعة ووصلا الى صف من الأكواخ الخشبية والتي تحيط بها الورود 0تقابلها جدران الكنيسة توقفا الى يمين الكنيسة حيث قادها اندرو فهو مكان صغير يقدم بعض الحلويات والشاي ويحيط به حديقة صغيرة0
- دعنا نجلس في الحديقة 00الم نقل لتونا انه من الصعب ان نبقي داخل البيوت0
- هل ستنفذ ما فكرت فيه في الطريق يا اندرو0
- تعنين عمل الدليل السياحي00؟ لا00لا اعتقد ذلك فأنا افضل ان اكون دليلا لسائح واحد فقط < نظر اليها بمرح < اظن ان هذا امتع0
ابتسمت له فينيلا0
- اذن حدثني عن عملك لقد قلت لي انك هنا من اجل العمل0
- هذا صحيح ولكن هذا ممل خاصة الحديث عن العمل في مثل هذا الصباح المشرق00هاهي القهوة والحلويات 00الم اقل لك انها لذيذة ؟ < نظر الى المضيفة< سارة من افضل الطباخات هنا فهي تقوم بطهي وأعداد المأكولات اللذيذة0
كم سيكون محظوظا زوجك يا سارة !!!
احمرت المضيفة خجلا وانطلقت هاربة من امامه0
- لقد اربكتها بكلامك هذا0
- لا00 انا وسارة متفاهمان جدا 0 الآن00مارأيك في تناول القهوة0
بعد ذلك تجولا في البلدة واتجها الى الكنيسة تمشيا خارج الكنيسة وحولها 0
- تعالي وانظري الى هذا المنظر0
كانت الخضرة المحيطة بالكنيسة رائعة شعرت فينيلا بالراحة والسرور ولكنها تنبهت الى الوقت 0 نظرت الى ساعتها0
- ياللسماء انظر الى الساعة 0 لم يكن لدي ادنى فكرة عن تأخر الوقت0 علي ان اعود الآن 0 سيتساءل روبرت عن مكان وجودي0
- ولكنك لست مضطرة للعودة 0 كنت اتمنى ان تتناول الغذاء معي0
- انا آسفة يا اندرو 0 ولكني لم اقل لأحد انني خارجة واذا لم اكن على الغداء سيقلقون علي 0 فلنؤجل ذلك الى يوم آخر00
لقد تمتعت كثيرا بالخروج معك 0
- الى اللقاء غدا اذن0
ترددت فينيلا قليلا:
- احب الخروج معك مرة اخرى 0 حقيقة احب ذلك 0ولكني لا استطيع ان اقوم بأية ترتيبات الآن 0 لما لا تتصل تليفونيا000اما الآن فعلي ان اسرع0
- حسنا 0 اذن < اصطحبها الى بوابة البيت < ارى انه من الافضل ان اتركك الآن 0 ولكن سأتصل بك تليفونيا مع الوعد بالخروج معي لتناول الغداء في مكان ما0
- اتمنى ذلك ايضا 0 سأحاول ان ارتب لهذا قريبا جدا0 لا اظن ان روبرت سيمانع ولم يمانع؟
لم000؟ هذا صحيح فكرت وهي متجهه الى البيت 0 ليس هناك من سبب لذلك 0 ولكنها كانت تشعر بأنه سيعارض0
- اين كنت بحق السماء؟ < بادرها روبرت عندما اطلت على الشرفة التي اعتادو ا فيها تناول وجباتهم في الايام الصحوهة0
جون والسيدة بينيت بحثا عنك في كل مكان 0 اعتقدنا ان مكروها قد اصابك0
- مثل ماذا؟
انتاب فينيلا الغضب اتجهت الى كرسي من الكراسي ورمت نفسها فيه 0 صبت لنفسها كأسا من الماء المثلج0
 انا آسفه لقد تأخرت000ولكني لم اكن اعتقد انكا ستكون على الغداء 0 فأنت لا تلتزم بمثل هذه المواعيد ومن ثم لم اكن اعتقد انكم ستقلقون علي 0 وليس هناك من داع لهذا القلق 0
- هذا صحيح ولكن انت نفسك اعربت عن تخوفك من مواجهه العالم الخارجي وكرهك للخروج وحيدة الى أي مكان 0 اذن ماذا تعتقدين اننا سنفكر ونحن نعرف انك خرجت وحيدة وبقيت في الخارج لفترة طويلة ؟ انا000
- انا لم اكن وحيدة < قالت تلك الكلمات فجأة الا انها تنبهت بسرعة الى الخطأ الذي وقعت فيه ولكن ماالعيب في الخروج مع صديق لها 0 لم لم تقل انها كانت مع اندرو 0 قررت ان تهدئ من ثورة اعصابها قالت بهدؤ < لقد كنت مع صديق0- صديق 00؟ < رفع حاجبيه استغرابا< حسب اعتقادي ليس لديك اصدقاء هنا0
- لم يكن لدي 000 اما الآن فلدي اندرو بينيت 0 واذا اردت ان تعرف ماذا فعلنا00لقد تناولنا القهوة معا ومن ثم ذهبنا في جولة الى الكنيسة < رفعت رأسها ونظرت الى عينيه مباشرة< هل هذا كافي ام ان هناك أي اعتراض؟ بدا لها منزعجا ومفكرا0
- فينيلا000انت لست مجبرة على اعطائي كل تلك التفاصيل0
 لا00بل فعلت ماشعرت انني يجب ان افعله0 
- لا تكوني سخيفة ! فكل ما اردته000
- ان تعرف اين كنت ؟ وماذا كنت افعل خلال اليوم؟
< بدت عصبية وثائرة < اهذا كل شئ ؟ هل في رأيك انه من الافضل ان اكون دائما تحت ناظريك 000حسنا اريد ان انبهك انني لا احب ان اكون مسجونة ولن اسمح لأحد بأن يعاملني هكذا 00ماذا كان لي ان اعمل هنا يا بروفسور ميلبورن00اود ان تخصص لي وقتا اقوم به بما يحلو لي00وقتا حرا0
- فينيلا 0 هذا من حقك 00وانا لم اقل غير هذا0
- هذا صحيح ولكن اود ان يكون وقتي بالفعل 00ان اقضيه كيفما اشاء والا اكون مضطرة للشرح 0 < توقفت عن التكلم ونظرت اليه 0 تنبهت الى انها كانت قد رفعت صوتها كثيرا000
حاولت ان تهدأ من اعصابها وتابعت< اعتقد انه عندما كنت اعمل في مكتبك لم تكن لتقلق علي كل هذا القلق وما كنت لتسأل وتلح على مثل هذه التفاصيل كانت هناك لحظة صمت00نظر خلالها روبرت اليها0 كان هناك تعبير مختلف على وجهه 0تعبير ظنت ان روبرت سيفصح عنه بعزم 0 الا انه قال بهدؤ وببساطة:
- لا000ربما لم اكن لاهتم ولكن الوضع هنا يختلف اليس كذلك؟ 00انت تعيشين في بيتي000واشعر ببعض المسئولية نحوك0 خاصة وانني اعلم00وضعك الست محقا في قلقي ؟ ومن جهة اخرى انت لست معتادة على الخروج خارج اسوار الحديقة0
قابلت فينيلا عينيه بخجل0
- لا00اقصد لا اعتقد بأنك تبالغ 00فأنت محق كان علي ان اعلمك بأنني سأخرج0
مرة اخرى شعرت وكأنه يود ان يخبرها بشئ00كان يريد ان ينقل اليها خبرا ما او ملاحظة ما0 وكأنه لم يكن غريبا عنها اقشعر جسمها 0 اخفضت نظرها ووقعت عيناها على يده فوق الطاولة 0 كانت اصابعه قريبة من يدها 0 تصاعدت المشاعر لديها 00هل هذا حلم انه تصور هل من المعقول انها قد عرفته في يوم من الايام 0نظرت الى الحديقة وسرحت بأفكارها 0 تمنت من قلبها لو انها عرفت روبرت ميلبورن قبلا وفي حياتها الماضية 0 لانها لو صح ذلك 0 لكانت عرفت الامان والحب بالتأكيد0
ولكن الأن 00ليس لديها الأمان ولا الحب 0 ليس لديها الا الألم وفقدان شئ ربما لم تكن تملكه في يوم من الأيام0 ملأت الدموع الحارقة مقلتيها0 اعتذرت منه ونهضت متجهة الى البيت تاركة روبرت ميلبورن حبيس كرسية على الشرفة تماما كما تشعر هي بفقدان لذاكرتها ولكنه افضل منها على الأقل0
خلال ذلك الاسبوع قرر روبرت البدء في تأليف كتابه 0 وجدت فينيلا نفسها مشغولة طوال الأيام تدون معلومات او تبحث في المكتب لذلك كانت تقضي معظم الوقت في المكتبة الضخمة التي شغلت غرفة كبيرة من البيت 0 وسرعان ما اندمجت في العمل لدرجة انها لم تعد تفكر في اندرو بينيت وفي خططه للخروج معها0
وفي المساء وعندما يقرر روبرت التوقف عن العمل 0 كانت تقضي الأمسية في نقاش معه حول العمل المنتظر في الغد اوالعمل الذي انجز خلال ذلك اليوم0
- لابد وان الناس كانوا يتعذبون خلال الحصار < قالت وهما يتناولان احدى الأطعمة التي اعدتها السيدة بينيت < تصور نفسك وانت تأكل حيواناتك الأليفة 0 او اسوأ مثل التقاط الفئران < اشمأزت من الفكرة< آه ولكني افضل هذه الأكلة اللذيذة فالسمك اكلتي المفضلة0
تلا الغرفة صمت نظرت خلالها الى روبرت 0 كيف عرفت ان السمك هو طعامها المفضل 0
- انت تعرفين ذلك اليس صحيحا ؟ < كان يردد كلماتها < لقد عرفت الأكلة قبل ان تريها ومن رائحتها < انحنى اليها قليلا أصبح صوته اكثر رقة < كيف عرفت ذلك فينيلا ؟ هل تتذكرين انك تناولت هذه الوجبة من قبل وفي مكان ما00ربما00من انسان خاص جدا بالنسبة لك ؟
حدقت فيه فينيلا00كانت عيناه تحملان عاطفة واضحة شعرت بالتوتر الذي كان يعانيه 0 حبست انفاسها00هل يعقل انه عرف ما كانت تفكر فيه000ولكن كيف ؟ ولماذا؟
كيف يمكن لذلك الرجل الذي لم تعرفه من قبل ان يفهم ماتفكر فيه او ما تحس به؟
اخفضت نظرها وابعدتهما عن وجهه قبل ان تخونها افكارها وكلماتها فلم تكن ترغب في قول ما لايجب ان يقال 0
- لقد كانوا يأكلون الحيوانات الموجودة في حديقة الحيوانات في باريس اثناء الحصار < همست اخيرا< فذلك الفيل المسكين000
لم تعد تستطيع الاستمرار في الحديث لحسن الحظ اخذ روبرت عنها دفة الحديث وتابع00 ربما لأنه كان يود ان يخرج من دائرة التوتر والارتباك اللذين كانا يحسان بهما0
- ليس فقط اثناء الحصار00 فالناس يتصرفون تصرفات همجية اثناء المجاعات 0 تصرفات لا يمكن ان تتصوريها الا اذا قرأتيها في الكتب0
- هناك اشياء كثيرة وغريبة 0 فالمواضيع التي قرأتها اليوم حول الاساليب التي كان يستخدمها الجنود اثناء الحروب للأتصال مع الوحدات القيادية والطريقة التي كانوا يرسلون فيها رسائلهم الى اصدقائهم واقربائهم000
توقفت عن الكلام00لماذا كانت تتحدث بتلك الطريقة؟ هل لأنها كانت تخاف من التوقف < هل كانت تخاف من الكلمات التي يمكن ان تقال فيما اذا عن الصمت بينهما ؟ مالذي كان يحدث لها؟
وماذا عن روبرت 00هل كان لديه نفس الأحساس 0 او انها توهمت تلك النظرة في عينيه وذلك التوتر الذي كان ينتابه وتلك الرسالة التي كان يحاول جاهدا ان يوصلها اليها 0 لم يعد لديها ما تقوله ولم يحاول روبرت ان يقول شيئا تصاعد التوتر بينهما وملأ الغرفة 0
رفعت فينيلا اليه نظرها وحدقت فيه0 كانت عيناه تتكلمان معها0 يداه على الطاولة وقريبتان جدا من يديها كانت تستطيع ان تشعر بالدفء الذي ينبعث منهما 0
- انا 000< بدأت بالحديث مرة اخرى ولكنها نسيت ماذا كانت تريد ان تقول 0 اخذت نفسا عميقا وابعدت يديها ونهضت بسرعة قائلة < سأنقل هذه الأشياء الى المطبخ0
وبدون ان تعاود النظر اليه بدأت في جمع الأطباق الفارغة ونقلها الى المطبخ ةما ان أصبحت خارج الغرفة حتى اسندت ظهرها على الحائط علها تستطيع التقاط انفاسها ماالذي كان يحدث لها؟ وما الذي كان يحدث لهما؟
شعرت وكأنهما كان يعيدان تمثيل مشهد ما حدث في الماضي في مكان وزمتن ما حتى الطعام الذي تناولاه والمواضيع التي تحدثا فيها0 كلها كانت مألوفة لديها 000هذا مستحيل 0
ولكن ما هذا الذي كانت تفكر فيه فحتى الأشخاص الذين لم يفقدوا ذاكرتهم من قبل يشعرون بهذا الأحساس00وما الغرابة في ذلك؟ تابعت طريقها الى المطبخ00فما هي بحاجة اليه في الوقت الحاضر هو الهدؤ والحديث العادي مع السيدة بينيت فتحت باب المطبخ لتفاجأ بأندرو يتناول طعامه 0 بادرها قائلا:
 اهلاا بالغريبة 0 تعالي وانظري كيف يعيش النوع الآخر من الناس0
تنفست فينيلا الصعداء 0 ولكنها لم تستطع ان تظهر سرورها برؤيته وضعت الصحون وابتسمت للسيدة بينيت0
 لقدل كان العشاء لذيذا قضيت معظم الوقت اشفق على اولئك الناس الذين لايستطيعون تناول وجباتك0
 مثلي ؟م < سألها آندرو بحزن مصطنع< بينما يتناول الأسياد هذا الطعام اللذيذ اتناول انا في المطبخ الحساء مع قطعة من الخبز0
- لاتكن سخيفا اندرو 0< انبته خالته بشدة< الآن آنسةفينيلا 0 هناك الكيك والقهوة000هل تستطيعين اخذهما الى السيد روبرت0
- او هل اكون انا النادل لهذه الليلة ؟ < قاطعها اندرو< لقد عملت في احدى المطاعم الفخمة واستطيع ان احمل الصحون على يدي وذراعي00هل اريكما000؟
- لا تقلق فالأنسة فينيلا يمكنها ان تتصرف بدون مساعدتك الآن00اجلس واكمل عشاءك000لاتبالي به آنسة فينيلا0< نظرت السيدة بينيت بغضب الى اندرو< ابتسمت فينيلا وهي ترفع الأطباق0
- هاي000الى اين00لاتذهبي بهذه السرعة لقد اتيت خصيصا لأراك 0اين كنت خلال الأسبوع الماضي ؟ اعتقدت اننا اتفقنا على القيام بنزهة طويلة؟
- انا اسفة 0 لقد كنت مشغولة 0 ولكن اعتقد انه مازال بأمكاني تخصيص يوم العطلة الاسبوعية 0 ربما يمكننا ان نذهب غدا اذا كان الجو مناسبا 0
- بل سيكون مناسبا 00سأرتب لهذا النزهةغدا صباحا او انك تفضلين ان نخرج بعد الظهر0
ارتفع حاجباه من الدهشة عندما رأى ترددها
- ياللسماء يافتاة هل يلزمك هذا التفكير الطويل 0 ماذلك السيد المستبد الذي تعملين لديه البرفسور ميلبورن؟
- انه ليس مستبدا على الاطلاق < دافعت عنه بحماس< حسنا في الصباح 00سأقابلك عند البوابة0
- العاشرة والنصف < سارع الى القول عندما رأها قد توقفت قليلا < واذا تأخرت سآتي الى هنا واخذك بالقوة لقد تم تحذيرك!!
- العاشرة والنصف < وافقت فينيلا < والان علي ان اعود لابد وان السيد ميلبورن يتساءل عن سبب تأخري 0 شكرا سيدة بينيت تبدو الكعكة لذيذة0
اثناء عودتها الى غرفة الجلوس شعرت بغصة وثقل في قلبها 0
تساءلت هل ستستطيع التخلص من شعور التردد والانزعاج الذي كانت تعاني منه منذ قليل 0 توقفت قليلا عند الباب 0 استعادت ثقتها بنفسها ومن ثم دخلت والابتسامة مازالت على وجهها0
- يبدو انك كنت تقضين وقتا ممتعا في المطبخ 0 هل الحديث مع السيدة بينيت سبب هذا ؟
- لا00بالطبع لا0 < قالت فينيلا < لقد قابلت ابن اختها اندرو وقد رتبنا لنزهة في الغد0
- نزهة 00على الأقدام0 والى اين؟
نزهة عادية0 هذا ما اعتقده على الاقدام لابد وانها ستكون بالجوار < توقفت فجأة عضت شفتها< انا اسفة لم اكن افكر 00لم اقصد0
التفتت الى الكعكة وقسمتها واضعة قطعتين منها في صحن روبرت 0
- نعم 00 هذه الطريقة المثلى للنزهة < قالهل بهدؤ < النزهة التي لايمكنني القيام بها الان < رفع نظرة اليها وعيناه تلمعان < ولكني سأتمكن من ذلك قريبا0
حدقت فيه لفترة شعرت بتأنيب الضمير والتعاطف في آن واحد كم اصبحت انانية في الاونة الاخيرة هل يعقل انها لاتفكر الا في نفسها وفي مشاكلها ؟ هل يعقل انها لاتستطيع ان تعطي أي مشاعر او احاسيس لاحد آخر للذين يعيشون معها ؟
على الرغم من ذلك 0 كانت عزة نفسه وشجاعته وثقته بنفسه هي التي جذبت انتباهها اليه في البداية 0 لقد كان يضرب الارض بعصاه وهو يلعب متحركا من مكان الى آخر بواسطة الكرسي المتحرك0
- نعم اعتقد انك ستتمكن من ذلك < انحنت قليلا لتضع يدها على يده < لا 00لايمكن ان تفشل في ذلك 0 بل ستتمكن من السير مرة اخرى 0 وستقوم بكافة الاعمال التي تحب القيام بها 0
التسلق التزلج على الجليد 0 السباحة 0 كل الاشياء0
- كل الشياء 00 < ردد كلماتها ببطء< تركزت عيناه على اصابع يدها المحكمة حول يده < اتساءل 00فينيلا هل سأستطيع يوما؟ هل سأتمكن من القيام بكافة الاعمال التي اريد القيام بها والتي احب القيام بها 0 الاشياء التي كنت امارسها من قبل؟
رفع رأسه فجأة والتقت عيونهما شعرت وكأنه استخلص من تلك النظرة جميع الافكار التي كانت داخلها حتى تلك التي لم ترغب في الافصاح عنها حتى لنفسها 0
لدهشتها ابقت يدها بين يديه لفترة طويلة كانت خفقات قلبها تتسارع وتكاد تسبب لها الألم0 شعرت وكأنه يوصل اليها رسالة من خلال هذا التقارب 0 انتابها الخوف وسارعت الى سحب يدها بسرعة0
انقطعت الرسالة مباشرة 0 اخفض روبرت نظره وتابع تناول قطعة الحلوى0
-انا آسف00لقد انتابتني الشفقة على نفسي 00اذن ستقضين يوم الغد مع الشاب اندرو 0 اليس كذلك0
للحظة شعرت فينيلا انها لا تستطيع ان تتذكر الموضوع الذي كان يتحدثان بها قبل اللحظة الحرجة التي مرت عليهما0
الا انها وافقت على كلامه بأيماءة من رأسها ولكنها في حقيقة الأمر كانت قد فقدت كل رغبه بالخروج مع اندرو وبدأت تعتقد انها ستكون أكثر سرورا فيما اذا قضت اليوم مع روبرت.
- نعم ...هذا اذا لم يكن لديك اعتراض.
القى اليها نظرة خاطفة..لاحظت مدى التعب الذي يعانيه.
ماالذي حدث للألفة بينهما? فكرت بحزن. هل الألفة والتقارب مقدر لهما الا يأتيا الا للحظات خاطفة. هل قدر لألفة التي حدثت بينهما الا تعيش. الا ان هذا الشعور مازال يعيش داخلها وبقوة تمنت لو انها تستطيع أزالة كل الحواجز التي تفصلها عنه.
- لا..< قال روبرت بصوت منخفض> ليس لدي اي اعتراض وكيف له ان يكون? يمكنك الخروج مع آندرو بينيت أذا كانت لديك الرغبة في ذلك كما يمكنك قضاء الوقت الذي ترغبين به خارج المنزل. < ازاح صحنه> لاأستطيع ان آكل أكثر من ذلك. قولي للسيدة بينيت ان الكعكة كانت لذيذة. ولكني أكلت كثيرا على العشاء. وأظن أنني لن أتناول القهوة هذا المساء . فقد طلبت من جون أن يأخذني الى السرير.
قال كلماته تلك بحزن ويأس عارم وجعلت فينيلا تمتلئ حزنا عليه هل قدر لهذا الشخص المفعم بالحيوية أن يقضي وقته حبيس ذلك الكرسي المتحرك. وربما لما تبقى له من الحياة. هل قدر له أن يحرم من السير. في جلب كتاب أذا أراد أو من الذهاب الى سريره بدون مساعدة أحد. إذن من الطبيعي أن تدخله الغيرة من وجود شاب مثل آندرو ملئ بالمرج والنشاط والصحة آندرو الذي يستطيع الذهاب والإياب إذا اراد. إذن لاعجب من ردة فعله تلك التي أصابت أقرب الناس أليه وصدف أن تكون فينيلا.
" ليس هناك من دافع شخصي في كل ما حصل " هذا ما حاولت فينيلا ان تقنع نفسها به وهي تتمنى ليلة سعيدة لرئيسها في العمل بينما يقوم جون بمساعدته للأنتقال الى غرفته0
تساءلت فينيلا اذا كان روبرت قد اعتبرها شخصا له كيانه واحاسيسه في يوم من الايام 0في النهاية
لم تكن الا موظفة لديه سكرتيرة او مساعدة 0 وعندما ينهي كتابه ويستعيد القدرة على السير فلن تكن لفينيلا
فائدة في حياته0 ومن الطبيعي عندها انها ستحاول البحث مرة اخرى عن وظيفة وستبدأ من جديد في بناء حياتها وبناء أصدقاء او عائلة 0 اعترفت فينيلا بينها وبين نفسها ان التجربة الثانية لابد وانها ستكون قاسية عليها خاصة وانها بدأت تميل لروبرت وستفتقد دعمه لها وستشعر بالوحدة من جديد لفراقه0
-اعتقد ان هذا يكفي 000لقد عملنا بما فيه الكفاية اليوم 0 قال روبرت هذه الكلمات بشكل جدي بعد عمل يوم كامل جمعت فينيلا اوراقها بتنهيدة خفيفة 0 فمنذ يوم السبت الماضي وهو يعاملها بجفاء وبرود ظاهرين 0 وكأنها لم تعد موظفة تعمل لديه0 وعلى كل حال لم تشعر في يوم من الايام انها موظفة لديه فقد مرت لحظات أحست بقربها منه وكان لهما معا لحظات حميمه عندما استرجعتها في ذاكرتها انتاب قلبها وحدة باردة امتدت الى سائر جسمها0
لم تكن قد رأته ذلك الصباح الذي خرجت به مع اندرو0
رافقتها كلماته طوال اليوم حتى تلك اللحظات التي قضتها بين الحقول بصحبة اندرو وبصحبة نكاته التي هي جزء من شخصيته ماالذي يحدث لها لماذا لاتشعر بالحياة تدب من حولها عندما تكون مع روبرت ؟ ولماذا تشعر ان ليس للحياة معنى اذا ما غاب عنها؟
لم تجرؤ على مقابلته بعد عودتها في المساء الى البيت شعرت بالخوف من لقائه ومن لقاء تلك العينين الرماديتين 0 ولكنها لم تجده في أي مكان 0 اخذت حماما سريعا ونزلت الى غرفة الطعام لكنها فوجئت بروبرت وقد امضى اليوم في غرفته وتناول عشاءه وحيدا وأوى الى فراشه باكرا 0 شعرت ذلك المساء بالهزيمة والراحة في آن معا وكانت ليلة لانهاية لها0
الآن وفي نهاية العمل أحست بأنها بالفعل تقوم بدور الموظفة وبدون أدنى فرصة او بادرة لتطوير هذه العلاقة بينها وبين روبرت 0
فطول اليوم دأب على معاملتها بأدب بالغ 0 وطوال اليوم شعرت بكتلة ضخمة تنم وتجثم فوق صدرها وليس هناك من شئ يمكنها ان تفعله او تقوله0
- في الواقع00ليس لدي مانع من العمل لفترة أخرى < تقدمت اليه بذلك العرض< فلم تبلغ الساعة الخامسة بعد0
- قلت ان ذلك يكفي < كان هناك غضب ظاهر في صوته< أجمعي أوراقك فينيلا 0 فلقد اكتفيت وان لم تكوني قد اكتفيت بعد0 في الحال بدأت آلة الكتابة 0 اما روبرت فقد اتجه بكرسيه المتحرك الى النافذة المفتوحة واتجه بنظره الى الخارج حيث الحديقة والغابة من خلفها 0

نظرت اليه فينيلا لفترة 0 وهي على معرفة تامة بعدم تمكنه من رؤيتها خطت خطوة باتجاهه 0 فقد امتلأ قلبها فجأة بالعاطفة 0 في تلك اللحظة عرفت ماهية العاطفة التي كانت تجتاحها 0 وادركت لماذا كانت تشعر بالحزن لمجرد التفكير بالابتعاد عنه0 لماذا لم تتمتع بيومها بصحبة اندرو ؟ لماذا غدا روبرت مهما في حياتها ؟ بل غدا محور حياتها ؟
انفرجت شفتاها لتنطق وبدون صوت باسمه مرارا بينما هي تفعل ذلك استدار روبرت فجأة بكرسيه ورأها كانت هناك لحظة من الصمت المربك 0
- فينيلا 000كان تنفسه ثقيلا فجأة نهض من كرسيه0
لم يكن سهلا بعد ذلك تذكر ماحدث 0 والذي بقي حيا في ذاكرة فينيلا كان التعبير الذي ظهر على وجه روبرت وهو يحدق فيها ومن ثم انتباه المفاجئ لوقفته على قدميه واحتوائها0
كانا يتنفسان بصعوبة ويضحكان في آن واحد0
- علينا ان نستدعي الطبيب حالا < قالت وهي تركع الى جانبه< وضعت اصابعها على رسغه لمعرفة دقات نبضه0
- سام نعم سام000 سأحاول الاتصال به 0 لابد وانه مايزال في المستشفى 0 او هل استدعي الطبيب المحلي؟
- ليس هناك من حاجة للاتصال بأحد00الا ترين معي فينيلا انني كدت اقف على قدمي وهذا يعني انني تحسنت ولهذا اظن انه لاداعي للطبيب00بحق السماء فينيلا لقد تحسنت حالتي 0
- بل على العكس في هذه الحاله علينا ان نستدعي الطبيب ليطمئنا سأتصل بسام0 ابق هنا ارجوك00
ما ان انتهت من كلماتها تلك حتى اتجهت الى خارج الغرفة0
ولكنها نبهته قبل الخروج بعدم المحاولة مرة اخرى 0 لاحظت انها لم تتكلم من الغرفة التي كان فيها روبرت 0 وعلى كل حال لم تكن لتتمكن مع قول كلمة واحدة في وجوده0
عندما جلست تنتظر سام ليرد عليها0
أخذت تتنفس بعمق لكي تنظم دقات قلبها وبدأت تسترجع تلك اللحظات الرائعة 0
ماالذي جعل روبرت يرفع نفسه عن الكرسي بهذه الطريقة؟ هل لأنه استدار لاحظ ذلك التعبير الذي كان مرتسما على وجه فينيلا ؟ هل لأنه رأى كما كان معتادا ان يرى ماهو اعمق من ذلك التعبير 0 هل غاص في اعماقها وعرف ما كان يعتمل في قلبها ؟ هل يبادلها نفس الشعور لدرجة انه لم يلاحظ عدم مقدرته على السير وهم بلقائها ؟
هزت رأسها 0 هذا مستحيل يجب عليها الا تفكر بتلك الطريقة 0 عليها ان تنسى تلك النظرة التي كانت في عينيه عندما استدار اليها0 عليها ان تنسى العاطفة الكامنه في قلبها والتي خانتها وظهرت له 0 فتلك العاطفة لن تجلب لها الا المصاعب والهموم 0 وهذا ما لم يكن ينقصها ابدا0
اذن00انها تحب روبرت ميلبورن 0 وهذا هو سبب تلك الألفة التي تشعر بها نحوه0 انها تلك الحاسة التي تتولد بين المحبين 0 ولكن حبها مقدر له ان ينتهي قبل ان يبدأ 0 فروبرت لا يشعر بشئ نحوها 00لاشئ ماعدا الشفقة0
عليها ان تنسى نظرته وركضتها باتجاهه 0 وطريقة ضمها اليه بين ذراعيه والقبلة التي تبادلاها 0
نعم00ان هذه الأحاسيس ليس لها أي معنى بالنسبة لروبرت بل هي لحظات مشتركة تولدت من لحظات الانفعال0
أعادها رنين الهاتف الى الواقع بشدة استجمعت افكارها وكلمته0
- سام000؟ هل هذا انت < انا فينيلا لدي خبر سار لك 0
الفصل الخامس



- مدهش < قال سام وهو يدخل غرفة الطعام مع روبرت < حقيقة مدهش0
- اذن 0 انت تصدقني ؟ < سأله روبرت واستدار الى فينيلا وجون < انه يصدقني0
- آه 00هذا رائع0
قالت فينيلا وهي تبتسم الى جون 0
- تهاني سيد ميلبورن 00 الآن علي ان ابحث لنفسي عن وظيفة أخرى0
- ليس بهذه السرعة < قال سام وهو يجلس واضعا الفوطة تحت ذقنه استعدادا للطعام < فكل ما نحن متأكدون منه هو وجود بعض الأحاسيس في قدميه 0 ربما لن يحصل تطور آخر غير هذا ولاتنسوا ان هذا ليس مجالي على الرغم من انني متأكد مما سيقول المختص كما انك لن تتمكن من السير مباشرة وممارسة التزلج على الجليد 0 ربما لن نستطيع ابدا 0 فلا تعتمد على بناء قصور في الهواء0
- الا ابني القصور < بدا جادا وهو يتحرك في كرسيه<
بل قررت 00 قررت بأن أمشي مرة اخرى0 وان امارس التزلج على الجليد وكل شئ 0 وهذه البداية فقط 0
نظرت فينيلا اليه 0 شعرت لقشعريرة في عمودها الفقري 0 كان هناك تصميم ظهر على فكه وفمه جعلها تتأكد من تنفيذه لكل كلمة يقولها0 اذا كانت قوة الكلمة تأتي بنتيجة فلابد لروبرت ان يقف على قدميه ويقوم بكل ما كان يفعله من قبل 0
كان هناك شئ آخر غير التصميم 0 كان هناك شئ خاص موجه اليها00 وكأن مستقبله يعنيها هي ايضا ومرتبط بمستقبلها0
- بغض النظر عما سيحدث 00انا متأكد انه سيأخذ وقته وببطء 0 < قال سام < عليك ان تكون صبورا روبرت ولا تحاول القيام بأكثر مما انت قادر عليه والا فستخسر كل ما توصلت اليه من تقدم 000 اذن لا اود ان اسمع انك حاولت الوقوف على قدميك مرة اخرى 0 وقبل ان تكون مستعدا لذلك 00هل هذا واضح ؟
- لا00ايها الطبيب 0
رمقه الطبيب بنظرة حادة الا انه لم يعقب فقد كان يعرف مدى اصرار روبرت وعنده اذا ما قرر شيئا 0
- مالنا وهذا الحديث 0 دعونا نركز انتباهنا الى ما هو افضل فالسبب الحقيقي لمجيئ الى هنا هو وجبات السيدة بينيت اللذيذة 0 ماعدا ذلك ليس هناك من شئ يثير اهتمامي هذا اذا استثنينا وجود الآنسة فينيلا اللطيف في هذا البيت 0 ولكني اتساءل كيف تقضي اوقاتها في هذا البيت 0
- الآنسة فينيلا 00لقد اعتادت على المكان تماما 0 فقد اصبح لديها صديق في البلدة 0 اليس كذلك فينيلا ؟ انه ابن اخت السيدة بينيت؟
تصاعد الدم الى وجنتي فينيلا 0 نظرت الى صحنها 0 فقد خرجت العديد من المرات مع اندرو وزارت جميع الاماكن وعلى الرغم من ان روبرت لم يعترض على خروجها معه الا انها بينها وبين نفسها كان لديها شعور اكيد بعدم موافقته على تلك الصداقة 0 على الرغم من انها لم تستطع ان تفهم دافعه ذلك 0 ذلك الاعتراض دفعها الى قبول دعوة اندرو المتكررة لها للخروج0
كما انها كانت قد اخبرت اندرو عن فقدانها لذاكرتها خلال النزهة الاولى وابدى تفهما ومحبة لها 0
- ولكن هذا لايجعلك اقل من غيرك وليس هناك من داع للخجل كما انني اظن انك محظوظة 0 فلو انك امرأة حسنه لكنت فقدت خمسين او ستين عاما من حياتك ولكن في وضعك انت فمازال العمر امامك لتبدأي من جديد0
- اعتقد انك محق < ابتسمت فجأة وبعد ان استوعبت فكرته< شكرا لك اندرو 0 لم افكر في مشكلتي من قبل من هذا الأتجاه0
بعد فترة وعند رجوعها الى البيت اسمعها روبرت احدى ملاحظاته اللاذعة حول اندرو 0 ولكنها دافعت عنه بقوة عندما تذكرت محادثتها اثناء النزهة0
- انه يعجبني وانا اشعر بالراحة معه 0 ففقداني الذاكرة لايعد مشكلة 0 هذا ما اقنعني به0
- وانا اقنعك بالعكس اليس كذلك؟
كانت في كلماته نبرة من الحزن 0 جعلتها تنظر اليه بتأنيب من الضمير 0
- لا 00بالطبع لا اقصد ذلك 0 فقط اردت ان اخبرك ان اندرو هو الانسان الوحيد من خارج المستشفى الذي يعرف مشكلتي ولم يهول الموضوع 0 لم يسألني اية اسئلة ولم يحاول جعلي اتذكر انه يطلب
مني الاسترخاء وأخذ الأمور ببساطة 0
- انا آسف000آسف لانك لاتستطيعين الاسترخاء من خلال وجودك معي 0
قبل ان تستطيع فينيلا التعقيب على كلاماته تلك او الأعتراض عليها استدار بكرسيه وابتعد عنها 0
عند المساء قدم الدكتور سام لزيارة روبرت وأخذو يتداولون الكثير من المواضيع الى ان قدمت السيدة بينيت سلطة الفواكه التي ساهمت فينيلا في لعدادها 0
- اذن ماذا قررتم ان تفعلوا خلال العطلة ؟ < سأله روبرت< ربما تأخذك فينيلا في نزهة فكما تعلم اصبحت فينيلا ضليعة في هذا الأمر0
عادت السخرية الى لهجته0
- فكرة جيدة 0 < تحمس سام للفكرة < وخيرا عملت ان خرجت مع اصدقاء 0 او انك تريدها ان تبقى سجينة البيت او رهن اشارتك اعلم انك اكاديمي ويهمك ان تتابع دراساتك وبحوثك طوال النهار والليل وتتوقع من الجميع ان يفعل مثلك 0 عليك الا تجهد فينيلا كثيرا والا ماكنت جمعتكما معا اذا كنت اعرف ماذا سيكون من امركما 0
رمقه روبرت بنظرة ذات مغزى لم تستطع فينيلا ان تتبينه 0 الا انها شعرت ان هناك ما يخططان من اجله او ان هناك سرا يخفيانه عنها 0
دخلت السيدة بينيت القهوة 0 نهضت فينيلا بسرعة لمساعدتها في أخذ الصحون الى المطبخ 0 ولكنها قالت لهما 0
- بما ان اندرو ليس بالبلدة فقد ذهب في زيارة الى اهله فأنني استطيع ان اصحب سام الى أي مكان يريده غدا فهناك الكثير من المناطق الجميلة 0
- نعم < قال روبرت < الكثير من المناطق الجميلة0
خلال الايام الخمسة الاولى التي تلت زيارة سام تحدث روبرت كثيرا عن احتمالات الشفاء وعزمه على تحقيق ذلك فقد طلب من جون ان يكثف المعالجة الفيزيائية الى ان اعترض اخيرا0
- ولكن هذا لن يفيدك 0 بل على العكس 0 انك تريد ان تسبق الزمن 00انت تعرف بما اوصاك الطبيب 0 دع الامور تأخذ مجراها الطبيعي 0 اليس كذلك من المحتمل ان تتمكن الليلة من السير 0
- لا00لن يحدث هذا بدون تمرين 0
كان روبرت قد حاول الوقوف وذلك من خلال التمارين اولكن لم يكن لقدميه اية بادرة احساس او حياة0
- هل استطيع مساعدتك 0 فأبمكان جون ان يعلمني التدليك كي استطيع ان اساعدك بالتمارين الرياضيه0 أحمر وجه روبرت فجأة0
- بحق السماء فينيلا 0 الا ترين الحالة التي انا فيها 000لا اظن انه ينقصني ان اكون معرضا لأحد 0 او انك تتمتعين بمشاهدة عجزي وعدم قدرتي على فعل أي شئ0
تحرك بعصبية واجتاز الغرفة على كرسيه المتحرك وتساءلت فينيلا ماذا كان فعل لو ان قدميه كانتا تساعدانه على السير 0عضت فينيلا شفتها00لقد احبطت عصبية روبرت من عزيمتها وآلمت قلبها 0 لأنها كانت مدركة تماما للحالة التي كان يمر بها 0خاصة وانه كان من الرجال النشيطين والمليئين بالحيوية 0 وما يزال على الرغم من عجزه عن الحركة بعد الحادثة 0 انتبهت فجأة الى حقيقة كانت غائبة عنها وهي عدم معرفتها وجهلها التام بالحادثة التي تسببت في مرضه 0
ظهرت خيبت امله مرة اخرى اثناء عملهما في المساء من خلال مزاجه السئ اما فينيلا فقد حاولت ان تكون متفهمة الا ان اوامره لها اصبحت لا تطاق0
- لن اكون الا مقعدا ولاشئ آخر مهما حاولت 0 < قال لها < وهما يعملان في ساعة متأخرة من الليل على الأقل ستكون لي بصمتي كمؤرخ يبدو لي ان ذلك كل ما استطيع ان افعله 0
- انا متأكدة ان ذلك ليس صحيحا < عارضته بشدة < انت تعرف ماذا قال سام00الشفاء سيأخذ بعض الوقت وما عليك الا ان تكون صبورا0
- صبورا 000 بينما حياتي تذهب هباء وبينما يقوم الأخرون بكل ما اتمنى ان اقوم به0 بينما تخرجين انت مع الشاب اندرو الى الحقول والروابي 0 كيف تطلبين مني ان اكون صبورا بحق السماء؟ ضرب الكرسي براحة يده وتردد الصوت في ارجاء الغرفة 0
- ياالهي لو انه لديك ادنى فكرة عن 00
- ارجوك < رجته فينيلا < انا احاول ان افهم كلنا نحاول ولكن00
- ولكن 00لا00انا اشفق على نفسي كفاية ولست بحاجة الى من يشفق علي هذا ماتعتقدينه اليس كذلك 0 ربما ذلك صحيح 0 ربما أصبحت اناني او صعب المزاج كالمسنين ربما سيكون من الأفضل لك ان تجدي لنفسك عملا آخرا0
حدقت فيه فينيلا لبرهة0
- ولكني سعيدة هنا 00لم يخطر على بالي في يوم من الايام ان اترك هذا المكان0
فاجأتها كلماتها له " سعيدة " هل تلك الكلمة هي الوصف الحقيقي لما تشعر به 0
هل كلمة سعيدة يمكن ان تعبر عن الأحاسيس الغريبة التي تشعر بها نحو روبرت والتي تتزايد وتتعاظم يوما بعد يوم0
دقات قلبها عند رؤيتها لروبرت كل صباح 0 الطريقة التي تفكر فيها به عندما يكون غائبا عن ناظريها 0 سهرها الليالي وهي تفكر به وبتأثيره عليها 0
هل كل ذلك يمكن ان يضاف الى كلمة سعيدة فأذا كانت السعادة في الألم 0 فالأجابة نعم 0 ولكنها تعلم ان مغادرتها لذلك البيت يعني الألم الحقيقي 0
مع تلك الأفكار جاءها السؤال التالي والملح 0 ماذا عن علاقاته الأخرى 0 اذا انه لابد وانه كانت له علاقات مع نساء أحبهن وأحببنه ؟ هل هناك واحدة الآن ؟ واحد’ تنتظر شفاءه ؟ ربما تكون بعيدة وتنتظر الأذن لزيارته 0 او رما ترسل له الرسائل 0 تذكرت فينيلا تلك الرسائل التي كانت تأتيه من سويسرا والتي كان يضعها جانبا ليقرأها فيما بعد 0
- لم افكر بمغادرة هذا المكان < كررت قولها بصوت منخفض <
- لا 00طبعا لا00 خاصة وانك حصلت على صديق شاب وجذاب ولكن ماذا سيحدث عندما سيغادر المنطقة ؟ وما بالك لا تردين ؟ هل ستقولين عندها انه ليست لديك ايه رغبة في مغادرة المكان ؟ شعرت فينيلا بالدموع تملأ مقلتيها 0 لقد زاد روبرت من تعذيبه لها هذه المرة وكأنه كان يجد الراحة من خلال هذا التعذيب 0
- بالفعل سيذهب الى لندن فقد وجد لنفسه عملا هناك0
- حسنا 00انا لست مهتما بأخباره 0 اعتقد انه طلب منك الذهاب معه ؟
اجتاح فينيلا الغضب
- لا اعتقد ان ذلك من اختصاصك 0
- اذن علي ان ابحث عن سكرتيرة جديدة اليس كذلك ؟
حسنا في حال طلب مني ذلك او لم يطلب ولكني متأكد انه سيطلب هذا ماكنت فعلته لو اني مكانه < توقف لبرهة قصيرة وكأنه ندم على قول جملته الأخيرة < أقترح 000اذا 00أقترح اذا طلب منك ذلك ان توافقي فذلك افضل من بقائك هنا معي وعلى كل حال لن يصعب عليك ايجاد عمل آخر0
حدقت فيه فينيلا غير مصدقة قائلة :
- هل تحاول ان تقول لي انك استغنيت عن خدماتي ؟ هل تطلب مني ان اذهب؟
- احاول ان اقول لك 0 ان تختاري ماهو افضل لك 0 واقول ماهو الأفضل لك 0 والأفضل لك الا تمكثي هنا في الريف مع كاتب ذي مزاج سئ لما تبقى له من الحياة 0
< اقترب منها بكرسيه قائلا < هل تفهميني ؟
- انا 000انا لا اعرف 0 < تمتمت فينيلا <
كانت تجلس على كرسي اخفض مستوى من كرسيه المتحرك رفعت نظرها اليه وتصورت اصورة التي كان سيكون عليها لو استطاع ان يقف على قدميه 0 وماذا سيحدث لو انها اقتربت منه واحاطها بذراعيه القويتين ولو انها وضعت وجهها على صدره العريض0
نظر اليها روبرت لفترة طويلة مد يده اليها ولمسها بطرف أصابعه 0
كان مايزال ينظر الى عينيها بينما شعرت فينيلا بألم في معدتها لم تحس بنفسها ماذا كانت تفعل او كيف كانت تبدو 0
- فينيلا 00
ردد اسمها هامسا وقربها منه ولم تعارض بل تعلقت به بقوة الا انها انتبهت الى ماهي عليه عندما تخللت اصابعه شعرها جمدت في مكانها تحدق فيه
- ما الأمر ؟
- لا ادري < همست < ينتابني شعور غريب 00 لا استطيع وصفه كأنني 00كأنني < هزت رأسها < ولكن 00لاشئ لاشئ 0 انا آسفه 0
- لا 00انا الذي يجب ان يتأسف ما كان يجب ان افعل مافعلت < ابعدها عنه بنعومة < لقد كنت محقا بما قلته لك قبلا 0 من الأفضل ان تذهبي مع صديقك 0 صديقك الذي يستطيع ان يقدم لك اشياء لا استطيع ان اقدمها لك0
حدقت فيه فينيلا 00شعرت بالألم يعتصر قلبها0
- روبرت 00
- لاتقولي أي شئ < قالها بقسوة < لاتقولي أي شئ وذلك لكي لاتندمي فيما بعد 0
- اندم 000 ولكن لماذا ؟
- لماذا تندمي ؟ ارجوك فينيلا لاتكوني بريئة اكثر مما انت عليه ان تبقى امرأة شابة مثلك الى جانبي امرأة الحياة كلها امامها 0
بحركة سريعة من يده حرك الكرسي بعيدا عنها 00 تابع
- هل تظنين انني احب ان اكون في هذا الوضع 00 اتصرف معك كما تصرفتي منذ قليل ؟ من المحتمل ان اعود اليه 0 وذلك اذا مكثت الى جانبي اكثر من ذلك 0 < استدار اليها <
والصداع ظاهر على وجهه 0 اتركي لي بعض الاحترام لنفسي 0 على الاقل لكي لا اتصرف كما فعلت منذ قليل 0
رفعت فينيلا يدها الا انها انزلتها 0 لم تكن قد شاهدته هكذا من قبل 0
- روبرت يجب الا 000
- يجب ماذا 00؟ لعن بصوت منخفض
- يجب الا تعذب نفسك < همست < فهذا لن يفيد في شئ بل سيزيد الأمر سوءا 0 ويتسبب في عذابي ايضا 0 لأنني ارى عذابك واشعر بتعاستك 0
- هل هذا صحيح ؟ 00هل تشعرين بذلك وانت تخرجين للنزهة مع اندرو بين الحقول والروابي ؟ هل تفكرين بأنني اقبع اسير هذا الكرسي ؟ ولكن ما الفائدة < ابتعد عن فينيلا والتي شعرت بحزنه من خلال صوته < في الواقع يجب ان اعتاد على هذا الوضع واكف عن المجادلة 0 لاقضي بقية عمري اسير هذا الكرسي 0 يبدو ان الطبيب على حق 00والآن حان وقت النوم00 استدعي لي جون اذا سمحت 00 فكما ترين وضعي اسوأ من وضع الطفل 0 على الاقل هذا الطفل سيكبر ويتعلم كيف يأوي الى فراشه لوحده 0
حدقت فيه فينيلا 000شعرت ان شيئا ما في داخلها يتحطم00لقد تحملت الكثير خلال الأيام او الأسابيع الماضية الا انها لم تعد تستطيع ان تتحمل اكثر من ذلك 0 نهضت محدقة فيه كانت عواطفها ظاهرة جلية قالت له :
- هاأنت تعود من جديد 000تعود لرثاء نفسك 0 هل تدري 0 لقد سئمت من كل هذا 0كل انسان سيسأم ولا شك 0 ففي النهاية لا انكر ان مصيبتك كبيرة ولكنك الوحيد في العالم الذي يتعذب ولن تكون الاخير 0 الا تنظر حولك 0 الا تراني الا تدري انني لا ادري انني لا ادري شيئا عن نفسي ؟ لقد أضعت ستة وعشرين عاما من حياتي ولا يبدو ان هناك في امل لاسترجاعها 0 وماذا عن السيدة بينيت ؟ لقد راقبت زوجها يموت امامها 0 كان مرضا ميئوسا من شفائه 0الا تعتقد ان ذلك مصيبة ايضا؟ والسيد بينيت لقد فقد زوجته 0 هل تعتقد ان احزانه اقل من احزانك هل لانه بستاني ولا يملك الاموال وليس متعلما لايحق له الشكوى 0 الالم جزء من الحياة 0 وما يحدث لك او لي ماهي الا امور من الحياة ايضا 0 علينا ان نقبل بها < توقفت عن الكلام مستغربة من كلماتها 0 كان روبرت يراقبها وشعور بالفضول واضحا على وجهه < حسنا هذا ما اردت ان اقول 0 والآن سأذهب الى فراشي 0 وسأرسل اليك جون 0 واذا اردت ان تعرف رأيي في هذا
- اعتقد انني سأسمع ذلك على أي حال0
- حسنا000انا اعتقد انك ظالم0 تظلم جون بسهرك لوقت متأخر من الليل 0 فعليه ان يسهر بأنتظار اوامرك 0 اظن ان عليك ان تفكر فيه قليلا 0 فلن يضيرك ان تفكر بالآخرين 0 ولو لمرة واحدة 0 ربما تجد في ذلك العزاء 0
توقفت فجأة مدركة انها ترتجف بقوة استدارت تبحث عن حقيبتها مد روبرت اليها يده ولكنها تجاهلته 0 كان لديها الكثير لتقول ولكن كانت قد تعبت ولم يكن لذي روبرت المقدرة على سماع المزيد 0 نظرت اليه وتذكرت القبلة التي تبادلتها معه والعاطفة التي شعرت بها نحوه في تلك اللحظة 0 شعرت بالدموع تتصاعد الى عينيها لو انه<
- انا آسفة00ماكان يجب ان اتكلم معك بهذه الطريقة 0 سأذهب الى فراشي وسأرسل اليك جون0
استدارت على عقبيها وتركت الغرفة 0 وبدون ان تلقي نظرة اخرى على الرجل القابع على الكرسي بدون حراك0
في غرفتها 0 جلست على سريرها لفترة طويلة في محاولة للسيطرة على جسمها المرتعش والدموع الحارقة التي كانت تملأ مقلتيها ؟ كانت ماتزال تشعر بقبلته 0 كانت ماتزال تتذكر نظرته التي احرقتها وهي تحدق بها منذ قليل 0 تاقت اليه لضمه بين ذراعيها 0
اخيرا نهضت وبدأت تعد نفسها للنوم0 قضت ليلة طويلة غير مريحة وقلقة قضتها في التقلب على الجنبين0
خلال الايام القليلة التي تلت الحادثة 0 عمل روبرت و فينيلا بشكل جدي ورسمي 0 كانت بين الحين والآخر تختلس اليه النظر في محاولة لقول أي شئ خارج نطاق العمل 0 ولكنها كانت دائما توقفها برودة عينيه الرماديتين 0
حاولت في اليوم التالي للحادثة ان تعتذر منه0 ولكن روبرت استمع اليها صامتا ومن ثم احنى رأسه والتقط بعض الأوراق قائلا:
- لابأس فينيلا 0 كنا كلانا متعبين قلنا اشياء لم نقصدها وفعلنا اشياء لم نكن نقصدها ايضا 0 وكنت محقة في تذكيري بواجباتي اتجاه الموظفين الذين يعملون لدي فلم يكن من العدل ان ابقي جون او ابقيك لساعة متأخرة من الليل0
عضت فينيلا على شفتها 00لقد كان محقا 0فهي ليست الا موظفة لديه0
- كنت اريد ان اقول 000
بدأت حديثها ولكنه قاطعها بأدب بالغ 0
- اعتقد انك قلت كل ماهو ضروري 0 والآن اذا لم يكن لديك مانع 0 < أشار الى العمل امامه<
نظرت فينيلا الى دفتر ملاحظاتها 0 فجأة كست الحمرة وجنتيها 0 ربما سيزول ذلك الجفاف بعد انتهاء يوم الاعمال وتناولهما لوجبة العشاء معا 0 او عندما يستمعان الى المسيقى تلك الموسيقى التي اكتشفا انهما يستمتعان بها او اثناء القراءة على الضوء الخافت في المساء0
دهشت عندما بدأت تفكر هكذا0 ودهشت اكثر عندما تبين لها كم من الاشياء يشتركان بها 0 ويقومان بها معا بنفس المتعة والحب لم يتناقشا قط كيف سيمضيان امسيتهما 0 كانا وبالفطرة يعرف الواحد ما يهم الآخر وما يمتعه وكأنهما يعرفان بعضهما منذ مدة طويلة انتابها الحزن عندما فكرت بالاشياء الاخرى التي يمكن ان تحب ان يشاركها بها روبرت 0 ولكن بدون الكرسي المتحرك 0
السير مثلا كما كانت تفعل مع اندرو والسباحة 0 والتنس 0 او التزلج على الجليد تلك الرياضة التي يعشقها روبرت على الرغم من انها لم تحاول ان تلعبها قط0
تساءلت كيف لها ان تعرف انها لم تلعبها ؟
ولكنها تحب مشاهدة برامج التلفزيون 0
الا انها اخطأت في تصوراتها 0 فروبرت لم يحاول ازالة الجفاء الذي كان قائما بينهما بل على العكس 0 كانت برودة معاملته لها تملأ الجو صقيعا 0 كان ينسحب مباشرة بعد العشاء 0 او يعود الى مكتبه مبينا لها عدم رغبته في صحبتها 0 اما فينيلا فقد كانت تقضي الوقت في الأستماع الى الموسيقى ولكن بدون الأحساس بها او قراءة كتاب بدون ان تفهم أي حرف او تمضي وقتها محدقة في اشجار وازهار الحديقة 0
عند نهاية الأسبوع انهى روبرت الصفحة التي كان يعمل بها ورفع نظره الى فينيلا قائلا:
- هل تدركين اننا قاربنا على الانتهاء من الكتاب؟
- هل 00هل هذا صحيح ؟ ولكني اعتقدت000
- اعتقدت انني كنت سأطلب منك الذهاب الى لندن او حتى باريس من اجل الحصول على بعض المراجع ؟ حسنا 00هذا ليس ضروريا 0 كانت عيناه
باردتين 0 ساخرتين < آسف لهذا وفي النهاية اعتقد ان هذا العمل اصبح مملا بالنسبة لك 0
- انا لم اقل ذلك 0 < اعترضت بسرعة < ولم يكن العمل مملا على الأطلاق 0 بل كان ممتعا < ترددت قليلا ومن ثم قالت < اعتقد انك ستبدأ التفكير في كتاب جديد الآن 0
- ربما 00ولكن لاتقلقي لن ابدأ الا بعد فترة ليست بالقليلة0
- <حدقت فيه فينيلا < ولكن 000
- آه 000لاتقلقي سأقوم بما يلزم من جهتك0
- روبرت 000ارجوك انت تعرف انني000
- لا 000لاتقولي أي شئ 0 انه العمل الذي بين يديك وأذهبي للبحث عن اندرو واقضي امسيتك معه 0
انا اقصد ما اقول 0 فأنا لا اود ان اراك هنا هذا المساء لقد تعبت اليوم بما فيه الكفاية0
فتحت فينيلا فمها لتعترض الا انها عادت واغلقته 0 << حسنا00اذا كان هذا ماتريده 00لقد حاولت كثيرا والله يعلم 0ولكن اذا قررت ان تستمر في عنادك فلا يمكن ان نكون حتى اصدقاء >> فكرت فينيلا اخيرا
بحركة بطيئة 0 جمعت فينيلا اوراقها ووضعتها في مصنف جمعت اقلامها ونهضت 0
- في هذه الحالة < انتبهت الى ان صوتها كان باردا كصوته < اعتقد انني سأخرج حالا0 بالفعل لايوجد ما استطيع القيام به لهذا المساء 0 لابد وانك ستعطيني المسودة النهائية لأقوم بأعدادها للطباعة واذا كنت متأكدا من عدم حاجتك لي فسأعمل بنصيحتك وسأتصل بأندرو 0 هناك حفلة راقصة الليلة في البلدة 0 في الواقع لقد طلب مني مرافقته الا انني كنت قد اعتذرت معتقدة انني سأكون مشغولة < نظرت اليه علها تكتشف احساسا ما على وجهه 0 تابعت < اعتقد انني سأتأخر في العودة 0
استدارت لتخرج بدون ان تضيف او تنتظر اية اجابة عند الباب 0
توقفت قليلا 0 كان قلبها يتألم 0 كانت تود لو تعود اليه 0 وتركع الى جانبه وتمسك يديه وتضمها الى صدرها 0 كانت تود لو تقول له انها تحبه 0
ولكنها لم تستطع القيام بأي شئ 0 بايمأءة من رأسها غادرت الغرفة 0
لم يظهر روبرت في الصباح التالي 0 وبينما تقوم بعملها المعتاد اتتها السيدة بينيت بفنجان من القهوة وسلمتها رسالة 0 نظرت اليها بدهشة 0
- انها من البروفسور < اوضحت لها السيدة بينيت < طلب مني ان اسلمك اياها مع القهوة 0 لقد ذهب لبعض الوقت 0
- ذهب ؟ > رددت فينيلا < ولكن كيف ؟ ومتى ؟ ولكن لم يذكر أي شئ الليلة الماضية 0
- لقد استدعى جون في الصباح الباكر وقد خرج قبل الثامنة بهدؤ < بدت السيدة بينيت مرتبكة > كان مزاجه هادئا ومازحا لم اره على تلك الحالة من قبل 0
بحركة آليه بدأت فينيلا بفض الرسالة 0 في الداخل وجدت رسالة قصيرة وشيكا مصرفيا 0 نظرت اليه بألم 00هل هذا يعني انه يحاول ان يجزل لها العطاء لما قدمته من خدمات هذا كرم منه ولكن لماذا ؟ ماذا فعلت ؟ < ماهو قصده في ذلك بحق السماء < ؟
- يقول انه ذاهب الى الخارج للعلاج 00الى سويسرا 0
سيغيب لثلاثة اشهر 0 ولكن ماهذا00انا لا افهم لم لم يذكر أي شئ البارحة 0
- لم يقل لي أي شئ ايضا 00طلب مني ان ارسل له حاجياته عندما يرسل لي عنوانه00انا آسفة يا آنسة لم تكن امامي من طريقة غير تلك لأعلامك 0
- لا 00هذا لا يهم 0
نظرت الى الرسالة 00كانت رسالة مختصرة 0 كان يخاطبها فيها بنفس اللهجة التي تعود ان يخاطبها بها في الفترة الأخيرة0
لقد حاول الليلة الماضية ان يفهمها انه ليس بحاجة الى خدماتها ولكنها لم تفهم 00أزاحت فينيلا رأسها على راحة يدها لابد وانه كان يخطط لذلك منذ مدة ربما ايام او اسابيع0
تذكرت الرسائل التي كانت تأتي من سويسرا 00هل كانت خاصة بتلك العيادة ؟ هل كان يتصل بالأطباء لبحث حالته بدون ان يخبرها او يخبر جون او الطبيب سام بأي شئ 0
الم يفكر فيها ولو قليلا 00الم يفكر بالحب الذي كان ينمو داخلها بالحب الذي عاشاه 0 في حياة اخرى 0 هل شعر بحبها او ان هذا الحب الذي تخيلت انه يبادلها به كان من محض خيالها وتصورها 0 نفضت تلك الفكرة 00ففي الواقع فينيلا لاتعني أي شئ له حتى انه لم يخبرها بموضوع علاجه في الخارج لان ذلك ليس من شأنها 0 فبعد ان انتهى الكتاب من الطبيعي ان يطلب منها مغادرة المكان 0 والبدء في حياة جديدة 0 وهذا ما اكدت انها تستطيع القيام به في الأيام الماضية < حاولت السيطرة على نفسها < من الأفضل ان انهي عملي هذا 000> ارتجفت من الأنفعال < سوف افتقدكم كثيرا 0
فكرت انها لن تعود الى هذا المكان لن ترى مرة اخرى حقول وروابي هذه البلدة 0 فخلال الفترة القصيرة الماضية تعودت على المكان وتعلقت به بحب وتعاطف 0
وايضا تعلقت00نعم تعلقت واحبت روبرت ميلبورن 0
لقد احبته واحبت بيته 0 ارادت ان تبقى بجانبه 0 ولكنه تركها بدون كلمة وداع 0
- سيؤسفنا ذهابك < اجابتها السيدة بينيت > كان من دواعي سرورنا ان تمكثي بيننا خلال الفترة الماضية 0 فأنا وروبرت نعتقد انك أسديت للبروفسور معروفا كبيرا فالبروفسور رجل حساس ويتعذب كثيرا 0 ويحتاج الى من يخرجه من دائرة عذابه ويساعده على التمتع بحياته 0 وانت تستطيعين ذلك 0 ولن يكلفك كثيرا 0 كنت اشعر بذلك بمجرد دخولك الى الغرفة التي كان يجلس فيها 0
- هل تظنين ذلك حقيقة ؟ كنت اعتقد في وقت من الأوقات انني أسبب له بعض الأزعاج حتى انني أزعجته بكلماتي وواجهته بحقيقة تفكيري حول تصرفاته وشفقته على نفسه 0 كما قلت لك سأنهي عملي وانصرف0
- لا آنسة فينيلا 0 فالسيد روبرت لم يقل ان تغادري في الحال 0 ولا يتوقع ذلك 0 خذي وقتك وحيث انه ليس هنا فلا ارى ضرورة للأسراع0
ابتسمت فينيلا وشكرتها 0 ولكن عينيها كانتا ملئيتان بالقلق والتفكير وهي تراقب السيدة بينيت تغادر الغرفة 0
صحيح ليس هناك من داع للعجلة 0فروبرت ليس هنا ولكن لم البقاء وهو ليس هنا ؟ ولماذا تبقي ؟
جلست فينيلا وشرعت تشرب القهوة 0 شكرت ربها لأنها كانت محظوظة بالفرصة التي قدمها لها روبرت للخروج الى العالم الخارجي وبالتدريج 0 لقد عاشت وعملت في مكان جميل 0 عملت في العمل الذي تحبه وتتمتع به ومع رجل اعجبت به وفتنت به على الرغم من مزاجه الصعب 0 كونت صداقة جيدة مع اندرو جمعت بعض النقود وأصبح بأمكانها العودة الى شقة لندن للبحث عن وظيفة اخرى 0
" نعم لقد كانت محظوظة 0 حقا محظوظة "
ولكن الآن لم يبق أمامها من شئ الا العودة الى لندن لتجمع شتات نفسها وتبدأ من جديد0


الفصل السادس



دخلت فينيلا الى شقتها وهي تنظر حولها 0 لم تتغير كثيرا عن اليوم الذي جاءت فيه اليها مع الطبيب سام لتأخذ بعض الثياب 0
لن تقوم بأية تغييرات 0 ففينيلا تلك التي رتبت البيت وأتت بذلك الأساس لم تتذكرها بعد على الرغم من انها لم تكن لتألف المكان بسرعة 0 كانت تتصور انه بين اللحظة والأخرى ستدخل عليها صاحبة الشقة الحقيقية 0 استقرت في الشقة وبدأت تعود نفسها على المكان0
لم يكن أمامها غير هذا 0 وعلى كل حال ليس هناك من بديل بتصميم اكيد 0 دخلت الشقة واتجهت الى النافذة 0 سحبت الستائر ليدخل النور الى المكان ولتطرد صورة بيت روبرت فذلك البيت لم يكن بيتها ولن يكون في يوم من الأيام0 كان عليها الا تفكر بذلك البيت او حتى بصاحب البيت روبرت ميلبورن 0
رفعت كتفيها يأسا وحزنا وجلست على كرسي محدقة في فراغ الغرفة 0 هل ستتحرر يوما من هذا الهاجس ؟
لأن ما كانت تشعر به وتعيشه ماهو الا هاجس يهيمن على عقله وقلبها ولا يبدو ان شيئا يمكن ان يسيطر عليه بعد شهرين تركها لبيت روبرت وعودتها الى شقة لندن كانت فينيلا قد وجدت ان السلام ماهو الا مطلب محير 0 وغير مستقر في البداية شعرت بالألم وبالحزن 0 لم تكن تطلب الا ان تكون لوحدها فقد قضت الليالي الطوال تذرف الدموع والأيام المملة تجلس امام تجلس امام النافذة تنظر الى الأطفال الذين يلعبون في الساحة 0 كانت في بعض الاحيان تسترجع اللحظات والأيام الأولى التي قضتها في المستشفى في محاولة يائسة لتذكر أي شئ من حياتها قبل ولادتها الثانية ووحدتها وبالطبع تلك الأفكار جلبت اليها ذكرى روبرت 0 ذكرت روبرت وهو يجلس على كرسيه المتحرك 0 وهو يلعب بالكرة 0 عيونه المشتعلة عاطفة والباردة كالجليد والتي كانت تجمد قلبها المستسلم0
وذكريات اخرى 0 ودت الا تأتي اليها ابدأ 0 ذراعان قويان احتضنتهما بقوة في لحظة من اللحظات 0 وبعدها لاشئ ستارة بيضاء تحتل ذاكرتها 0 لم يكن لديها أي امل في استرجاع أي شئ عن حياتها الماضية0
" لا يمكنني ان استمر هكذا " فكرت فينيلا في صباح يوم من الأيام " سوف اجن اذا لم اقم بأي شئ " سوف استفيد من حياتي "
وذلك بالرجوع الى الماضي ومحاولة التذكر ونسيان الفترة التي عرفت فيها روبرت ميلبورن 0
وكأن القدر يساعدها وقعت عيناها على مقال في مجلة :
" تمرين مركز 0 لاتكن يائسا 0 استفد من حياتك " هذا هو 00هذا هو ماتريده وماتحتاج اليه 0 وهذا ما انا بحاجة لأن اقوم به 0 أبدأ من جديد وأستفيد من حياتي وبعدها سأكون قادرة على نسيان روبرت0
انتسبت مباشرة الى ذلك المعهد ولتبدأ في الأسبوع التالي مباشرة 0 بعد فترة كان بأمكان فينيلا معالجة الكثير من الظروف الصعبة 0
وكيف تتعامل مع الناس كيف تعالج مشاكلها العاطفية تعلمت كيف تضحك للظروف القاهرية والصعبة وكيف تسيطر على مشاعرها بشتى انواعها وكيف تحول خيبة الأمل الى حاضر يؤدي للنجاح تعلمت كيف تصبح هادئة وايجابية في أي ظرف 0 كما تعلمت ايضا كيف تتعامل مع نفسها في ظل فقدانها لذاكرتها وكيف تتأقلم مع هذا الواقع0
ولكنها لم تنسى ولم تتعلم كيف تنسى روبرت ميلبورن تمنت ان تصاب بفقدان الذاكرة للمرة الثانية فهذا هو الحل الوحيد لأبعادها عن ذكرياتها وحياتها 0
مر الخريف واقترب الشتاء بدأت ليالي تشرين تصبح اكثر برودة وظلمة 0 لم يكن ينير الشوارع الا اضواء المحلات 0
كانت فينيلا تسير في تلك الشوارع عائدة من عملها تسير في الزحام 0 تمنت لو انها تتمتع بهدؤ الريف اشتاقت لجو الهدؤ الذي يسود الريف ولرائحة اوراق الشجر التي بللتها الأمطار 0
كانت قد كونت صداقات جديدة في المكان الذي تعمل فيه 0 بدات تخرج مع اصدقائها وتقضي العطل الاسبوعية في الريف 0 ففي بعض الأحيان تأخذ القطار من مدينة الى اخرى مع شلة من الاصدقاء لتعود بعد ذلك عن طريق الريف وتدعو اصدقائها الى شقتها لتناول العشاء وفي آخر الليل كانت تستلقي على الاريكة تستمع الى الموسيقى 0
لكنها لم تكن تستطيع ابعاد الوحدة عن حياتها فلا يلبث الاصدقاء ان يذهبوا وتبقى لوحدتها ولذكرى روبرت ميلبورن الذي يسيطر تماما على ساحة تفكيرها واهتمامها 0
لماذا يملك كل ذلك التأثير عليها لماذا مجرد ذكراه يبعث الألم في قلبها 0
ولكنها لن تسمح لمثل هذه الافكار ان تسيطر عليها فمن أساسيات الدورة التي خضعت لها ان تبعد هذه المواقف عن طريق العمل والانشغال 0 نهضت واتجهت الى النافذة 0 كانت ليلة جميلة 0 ومنيرة بأضواء أعياد الميلاد 0
تذكرت عرض زميلتها في العمل للخروج تلك الليلة لكنها ترددت ولكن الآن 00لا لن تعارض فلم تستطع تحمل هذه الوحدة اكثر من ذلك 0
كان الوقت قد تأخر عندما عادت من تلك السهرة 0 تمشت مع اصدقائها في الشوارع المضاءة نظروا الى واجهات المحلات قرروا بعد ذلك تناول وجبة عشاء خفيفة0
انتهت العشاء بعد العاشرة 0 توجه كل واحد منهم بعد ذلك الى بيته اما فينيلا فقد كانت سعيدة 0 قضت ساعات ممتعة ومسلية مع أصدقائها 0 دفعت أجرة التاكسي واتجهت الى باب شقتها كانت ماتزال الابتسامة على شفتيها وسعيدة لأنها قررت الخروج الليلة0
فجأة ومن الظلمة خرج شبح طويل 0 اطلقت صرخة مكتومة وبسرعة استرجعت ماتعلمته في مثل تلك المواقف 0
- من انت ؟ وماذا تفعل هنا ؟
- لاتقلقي فينيلا < بدا صوته مألوف 0 تقدم قليلا الى الأمام < لم أقصد أخافتك 0 اعلم ان الوقت قد تأخر ومن المحتمل ان لديك خططا اخرى 0 ولكني اتيت من مسافات بعيدة لأراك هل لي ان ادخل ؟
حدقت فيه فينيلا 0 غير قادرة على قول أي شئ وغير مصدقة لما تراه عيناها 0 لابد وان هناك خطأ 0 او انها ترى حلما لايمكن000 تحرك الى الامام قليلا استطاعت ان ترى وجهه بفضل الضوء القادم من الشارع المضاء 0 رأت شعره الأسود الكثيف ووجهه الجاد والتماع ضوء القمر في عينيه0
- روبرت < همست > ولكن 00ولكن انت 00أنت تمشي !!!
- قلت لك اني سأمشي من جديد > قال بأختصار < الم تصدقيني ؟
لم تستطع فينيلا ان تنطق بكلمة واحدة ولم تكن تعرف كيف تفسر المشاعر التي كانت تنتابها 0 الم تبكي الليالي بسبب قسوة ذلك الرجل ؟ الم تقضي الليالي في السهر تندب حظها من بعده عنها ؟ الم تقنع نفسها انه من الأفضل لها ان يبتعد عن حياتها ؟
الم تقرر عدم رؤيته مرة اخرى ؟
الم تشتاق اليه مرارا وهي تحاول نسيانه جاهدة ؟
والآن 00الآن يقف امامها 0 يقف امامها تماما كما شاهدته في احلامها ارادت ان تتقدم وترمي بنفسها بين ذراعيه 0
لقد حاولت كثيرا 0 قالت لنفسها 0 حاولت كثيرا ان ابني حياتي من جديد0 والليلة وبعد ان اعتدت على تلك الحياة 0 تأتي الي لتقول ماذا ؟ هل جئت تخبرني انك مشيت من جديد ؟ وبأنك ستمشي من حياتي الى الأبد ؟
- اريد ان اتحدث اليك 0
- وهل هناك من شئ يمكن ان نتحدث عنه ؟
وجدت المفتاح واتجهت الى الباب لتفتحه 0 شعرت به ملتصقا بها 0
- فينيلا < كان في صوته رجاء وتوسلا > لم تصدق أذنيها ان تسمع روبرت يحدثها بتلك الطريقة 0 روبرت القاسي المتعجرف الساخر 0
- هل تسمحين لي بالدخول ؟
لم تجبه 0 دخلت وتركت الباب مفتوحا 0
اتجهت مباشرة الى النافذة 0 الليلة كانت ماتزال مضاءة 0 الشارع خاليا ماعدا رجل كبير في السن ينزه كلبه 0 حدقت في اللاشئ 0 لقد استطاعت مؤخرا ان تحصل على السلام والهدؤ ولكن الآن وبعودة روبرت00؟
- والآن 00هل استطيع ان ادخل ؟
التفتت اليه وجدته مايزال يقف عند الباب 0
كانت وكأنها تراه للمرة الاولى 0 كان اطول مما توقعت رشيقا وجهه اصفر مما عهدته وهالة سوداء تحيط بعينيه الرماديتين 0 كان ينظر اليها بشوق جعلتها تنكمش في مكانها 0
- انا آسف 0 لقد أخفتك واقلقتك بمجيئ اليك بهذه الصورة 0 ولكني أتيت اليوم الى لندن واردت ان آراك بأسرع وقت ممكن 0
- لقد حصلت على نتيجة جيدة من علاجك هذا ما اراه بدا كلامها غبيا وبدون معنى 0 ابتسم لها قائلا :
- كما ترين 0 ولكن لايمكن تسميته علاجا 00بل عمل مضن وقاس من جهتي 0 ولكن كنت قد قررت السير 0 فالبعض يقرر صعود قمة ايفرست 0
" ولكن حالتك أصعب " فكرت فينيلا ولكنها كانت معجبة بعزمه وشجاعته ولكنها كانت ماتزال غاضبة من الطريقة التي رحل بها وتركها وحيدة 0
- حسنا 00انا سعيدة لأنك نجحت < قالت ببرود > والآن وقد رأيتني 0 اتوقع ان تذهب مرة اخرى 0 او انك تود ان تشرب شيئا 0
رفع حاجبيه :
- هل يعني ان انصرف ؟ لقد وصلت لتوي0
- في الحقيقة لا ارى سببا لمجيئك في مثل هذه من الليل ؟
الم تستطع الانتظار حتى الصباح ؟ او على الأقل اتصل بالهاتف 0
- بالهاتف 0 كنت اعتقد انك ستسرين لرؤيتي 0
وضعت فينيلا حقيبتها على الطاولة 0
- هل هذا صحيح ؟ اتساءل ماالذي جعلك تعتقد هذا ؟ فبعد الطريقة التي ابتعدت فيها عني < عضت على شفتها> انا آسفة 0 بعد الطريقة التي غادرت فيها البيت لا اظن انك يمكن ان تفكر هكذا ؟ الا تدرك كم هو مؤلم ؟ < ارتجف صوتها > الا تعرف ماذا اصابني بعد ان اكتشفت هروبك ؟ والأدهى من ذلك 000تركت حوالة مصرفية لقاء خدماتي 00لقد اهنتني وجرحتني 0
دهشت عندما رأته يبتسم0
- أهانة ؟ لماذا تنظرين الى الأمور هكذا ؟ لقد كنت سكرتيرتي 0 لقد ابتعدت عنك لأستطيع تحقيق هدفي لقد عوضت لك اتعابك وزدت لك الراتب لأنني ظلمتك بصرفك عن العمل بهذه الطريقة 0 وكيف لا اعمل مثل ذلك 0 وانت وضعت أسسا لعلاقتنا مع صاحب العمل والموظفة0
- وكيف كنت تريدني ان انظر اليك ؟
سألته فينيلا بينما الابتسامة كانت ماتزال على شفتيه تقدم اليها ببطء 0 لم يكن هناك أي تقصير او عيب في مشيته توقف على بضع انشات منها :
- توقعت وتأملت ان تنظري الي مثلما نظرت اليك دائما < قال ذلك بنعومه > شئ اكثر من صاحب العمل واكثر من صديق 0 رفعت فينيلا نظرها اليه 0 تسارع نبضها 0 حاولت ان تتنفس بشكل طبيعي 0
- هل فهمت لم اردت الابتعاد عنك ؟
تمتم بصوت منخفض رافعا يده وملامسا رقبتها بأطراف أصابعه 0
- ماذا كان يمكن ان اقدمه لك وأنا على ذلك الكرسي اللعين ؟ ماذا يمكن ان اقول او افعل 0 لم يكن بأستطاعتي حتى اللحاق بك اذا ما خرجت من الغرفة 0 ماكان يمكن ان نعيش قريبين من بعضنا فقد كنت سأخطأ في حقك في كل لحظة 0 كان يجب ان أبتعد لأتمكن من متابعة العلاج ولأستطيع السير من جديد 0 وكما ترين أصبح بأمكاني الوقوف الآن لوحدي وبدون مساعدة أحد او حتى بدون الاستعانة بالعكاز 0 الآن 00أصبح بأمكانك السير معي 0 هل تفهمين وليس مع احد غيري 0
هزت فينيلا رأسها 00كانت تود ان ترفض كلماته 0
ولماذا عليها ان تسير معه ؟ ولكن الكلمات لم تخرج من فمها 0
رفعت نظرها اليه والتقت عيونهما تذكرت اللحظات الحميمه التي قضتها معه قبل ثلاثة شهور وقد كان مايزال سجين الكرسي المتحرك 0 وكأنه هو الآخر تذكرها لأن سرعان ما اقترب منها واحتواها بين ذراعيه0
بعد ان ابتعد عنه شعرت فينيلا بضعف يجتاح جسمها استندت على صدره 0 لم يبق من غضبها وسخطها عليه شئ 0 ادركت انه كان محقا تماما في العودة اليها 0 فلم تكن تعتبر حية قبل ذلك0
 أحبك فينيلا 0أ> قال بهدؤ < أنت تعرفين ذلك الآن اليس كذلك ؟ هل أدركت لماذا كان يجب ان ابتعد عنك ؟
 ولكن لم يكن عليك الابتعاد 0 كان يجب ان تخبرني تلك الليلة 0و
و لا00ليس وانا قابع في ذلك الكرسي 0
 وما الفرق في ذلك ؟و
ولكنه لم يقتنع قادها من ذراعها وجلسا على الأريكة 0
 ماذا 000؟م
 وما الفرق أريد ان اعرف 0ع فقد كنت احبك منذ ذلك الوقت 0 لم اكن أدرك ذلك ولكني أحببتك ووجودك على الكرسي المتحرك 0 لم يكن يشكل أي عائق في وجه هذا الحب0
 ولكنه كان عائقا بالنسبة لي 0و لا اعتقد انه باستطاعتك ادراك مدى كرهي لذلك الوضع 0 كم اشتقت للهروب منه 0 لقد كنت كل الوقت حبيسة ذلك الكرسي اللعين 0 كنت اشعر انني نصف رجل ولست رجلا كاملا 0 لم اكن اعرف حتى اذا كان بأمكاني ان احب امرأة او اتزوجها 0 كيف كان لي ان اطلب الزواج منك ؟ كيف كان من الممكن ان اطلب الوعود منك ؟ كيف كنت سأربط مصيرك بمصير ؟ كان يجب ان اتأكد من انني سأضمن لك حياتك 0 لهذا أبتعدت عن حياتي فجأة < توقف قليلا ومن ثم تابع > كما انني لم اكن متأكد من مشاعرك 0 كان هناك الشاب اندرو 0 الا يعقل ان تكوني وقعت في حبه 0 كان يجب ان اعطيك الوقت الكافي للتفكير000وحتى الآن لازلت غير متأكد من عواطفك فمن الممكن انه لايزال يخرج معك 0
 لا 00انا لا اراه كثيرال فعمله يأخذ معظم وقته 0 ولا اشعر نحوه اا بالصداقة 0
 هل انت متأكدة ؟ه
ترددت قليلا :
من جهتي 000نعم000اعتقد ان اندرو كانت لديه الرغبة في تطوير هذه العلاقة 0 ولكن لم يحدث ابدا فلم يكن بالنسبة لي الا الصديق 0 ولكن هذا لا يعني انه سئ بل على العكس انه حساس والفتاة التي ستتزوجه تعتبر محظوظة 0 ولكن ليس انا 0
 انت محقة جدا 0ا فهذا لن يحدث ابدا0
شدها اليه مرة اخرى وتابع :
 نعم لن تكوني انت 0 لأنكن ستكونين زوجتي وبأسرع وقت ممكن 0 هل هذا مفهوم ؟
 فتحت فينيلا فمها لكي تعترضف ولكنه لم يدعها تنطق بأي حرف اذ سرعان ما فاجأها بقبلة انستها كل ما كانت تود قوله0
بعد قليل قال لها :
 اظن انه مفهوم0ا
 آه روبرت 000ما الذي يحدثآ لنا ؟ لماذا ابتعدنا عن بعضنا ؟
قبلها مر اخرى0
 انت تعرفين السبب ياعزيزتيا ولكن كل شئ انتهى الآن 0 سنتزوج في اسرع وقت 0
لم تجبه بل عاودت الاحتماء بين ذراعيه 0
سألها :
 هل ما زلت تريدينني ان اذهب ؟ه
 لا000آه000لا لا ارجوكل 0
 هل تودين ان ابقى ؟ه
 نعم00ن
وبادلته بعواطف جياشة كي لا يبتعد عنها 0
 انت 0ا < همست محدقة فيه > انت روبرت كنت انت دائما 00رأت الاستجابه في عينيه0 هزت رأسها مرارا في محاولة للتذكر كانت ماتزال أفكارها مشوشة 0 شعرت وكأنها قد خرجت لتوها من نفق معتم 0
 انتا < تنفست بصعوبه رافعة يدا مرتجفة الى جبهتها >
 هل تذكرت 0ه
 نعم 00لا ادري 00فعقلي ملئ بالصور والأصوات لان استطيع ترتيبها 00لا ادري ماذا اتذكر 0 فكل الأفكار قد اختلطت 0 امي 00ابي 00المدرسة 00الجامعة00جيرمي 00جيرمي نحن شخص يدعى جيرمي و00وأنت 0 كنت دائما معي 0 لقد كنت معي عندما 00
ارتجفت وحدقت في ارجاء الغرفة 0
 عندما حدث كلع شئ00اليس كذلك 0 لقد كنا هنا لقد كنا000
 كنا كما نحن الآن 00فينيلا لاتحاوليك جلب افكارك دعيها تأتي لوحدها وبهدؤ0 ولاتخافي 0 < قربها منه > ليس هناك مايخيف الآن < قال بنعومه > نحن هنا الآن نحن معا ولن يحدث شئ 0 استرخي وحاولي ان تريحي افكارك 0 وكل شئ سيسير على ما يرام0
 ولكني اتذكر الآنو ياعزيزي0
 حسنا ولن تتمكن من ايقاف تلك الذكريات 0 كل ما عليك عمله هو اقناعن نفسك بأنه لن يحدث لك أي سوء ثقي بي وحدثيني 0 اخبريني بما تتذكرين 0
 مكثام قريبين من بعضهما أخذت فينيلا نفسا طويلا وقالت 0
 حسنا روبرت انا مستعدة الآنح 0 اغمضت عينيها وانسابت الذكريات الى عقلها 0


الفصل السابع


بدأت الذكريات تتهافت عليها من جميع الجهات 0 وكأن سيلا من المياه اندفع فجأة ولاراد له تتسارع الصور أمامها وتمر من أمام عينيها 0 طفولتها 0 مراهقتها0 لهوها مع اصدقائها المحاولة الاولى للمكياج 0 ارتداء الجينزات المهترئة 0 الاستماع الى موسيقى البوب0 الوقوع في الحب للمرة الأولى والم الوحدة وكسحابة مليئة بالذكريات أمطرت فجأة على ساحة عقلها جعلتها ترتعد خوفا وقلقا وتبعد رأسها لعلها تتخلص من تلك الذكريات الأليمة وتتفادى ماهو اصعب 0 ولكنها تعرف الآن الا مفر منها فهي ماثلة امامها 0 وليس امامها الا التذكر وبأدق التفاصيل 0
كان روبرت ينظر اليها 0 وعيناه ملؤهما القلق كانت فينيلا تدرك تماما مدى تفهمه وادراكه حالتها0
 هل تتذكرين كل شئ؟ه
 كل شئ 00هذا سؤال كبير يا روبرت0ك
كان صوتها هامسا وكأنها تعاني من صدمة تابعت:
 هناك الكثير 0 اشياء جديدة 0 وانا بحاجةه للتفكير 0
 هل تودين ان تكوني لوحدك ؟ه
في الحال ادارت اليه وجها قلقا وخائفا :
 لا00لا00لا تتركني00لا استطيع ان اكون لوحدي 0 انا خائفة 0 انا 00ل< توقفت عن التكلم وهي ترتجف بين ذراعيه محاولة دفن وجهها على صدره > روبرت يجب ان افكر 0 لأنظم هذه الذكريات 0 فهي مرتبكة ومتشابكة لا ادري أي منهما تأتي اولا وأي تأتي بعد ذلك ولكن المؤكد انني اريدك معي 00 هل تبقى 00أرجوك؟
ابتسم لها ولدهشتها رأت الراحة والتفهم في عينيه وشئ آخر ايضا شئ أعتقدته وتأملت ان يكون الحب 0 ولكنها لن تعرف ذلك0 مالم تنته من توارد هذه الذكريات 0 حيث انها من المؤكد انه يأخذ حيزا هاما من ذكرياتها 0
كما انها متأكدة تماما انه كان جزءا من آخر تلك الذكريات تلك الذكريات التي تبعث فيها الرعب والخوف0 والتي تقبع في عقلها تنتظر دورها للظهور0
بدأ كل شئ كما اعتقدت فينيلا في اليوم الذي قابلت فيه جيرمي ستاند 0 حتى ذلك الوقت لم يكن في حياتها شئ غير عادي كانت حياتها تسيروفق نظام عادي 0 تلقت علومها في احدى المدارس القليلة المتبقية للبنات 0 والحقت دراستها بدورة حول العمل المكتبي وعملت في مكتبة تبعد عن بيتها ثلاثين ميلا 0 كانت تلك المكتية خاصة بأساتذة الجامعه0 وبسبب بعد بيتها عن مركز عملها استأجرت لنفسها شقة قريبة من المكتبة وراحت تزور اهلها كل نهاي اسبوع كان لديها الكثير من الأصدقاء الشباب ولكن لم يكن هناك من له مكانة خاصة لديها الى ان جاء جيرمي ودخل حياتها0
تذكرت فينيلا اليوم الأول الذي رأته فيه0 كانت تقوم بفرز بعض الكتب الجديدة وترتبها بالتعاون مع احدى صديقاتها في المكتبة رفعت نظرها لتفاجأ به يقف حائرا امام احد الرفوف 0 كانت اشعة الشمس تتسلل من احدى النوافذ وتنير شعره الاشقر لتحوله الى سنبلة قمح مضيئة 0 بدت لها الصورة وكأنها تحدث امامها الآن وليس بالامس البعيد 0
 مرحبام < بادرته صديقتها بنعومه > ذلك الكتاب يشبه كتاب " المحاضرين باللغة الأنكليزية " سمعت انه ممتع جدا هل اناولك اياه ؟
 ابتسمت فينيلا الا ان قلبه كان يتصرف بطريقةا غريبة اما تنفسها كان متسارعا 0 شاهدت الرجل يلتفت اليهما شعرت بأرتباك قالت لصديقتها :
 لا 000حسنا ياجيني بأمكانك الذهاب اليه سأقوم بترتيب هذه المكتبل لوحدي 0
 انت مجنونة 0 كنت دائما اتوقع ذلك 0 لاتقولي انني لم أعطك الفرصة 0ا < اتجهت الى الرجل >0
انحنت فينيلا مرة اخرى لمواصلة عملها وقد ارتاحت من تلك النواجهة 0 لم يكن لديها أدنى شك في ان الشاب سيخرج من المحل بعد لحظات وقد اعطى جيني موعدا للخروج معه الا اذا كان متزوجا 0 ولكن شيئا ما 0 كان يقول لها انه غير متزوج قفز قلبها مرة اخرى من الأنفعال 0
تابعت عملها 0 الا انها كانت بعد الفترة والأخرى تختلس النظر اليهما وهما يقفان متقاربين يتحدثان بحماس 0 ومن ثم شاهدت جيني تترك الرجل وتتجه اليها 0 ظل الرجل واقفا لا يتحرك وكأنه ينتظر أمرا ما 0 لحقت عيناه جيني واستقرتا بعد ذلك على فينيلا 0
 عزيزتي فينيلا 0 السيد ساندع يود ان يحصل على كتاب من غرفة المراجع 0 سأذهب معه لأدله على المكان 0
< اقتربت منها وأخفضت صوتها متمتمه> لايبدو جاهلا بالمكان الا انه 00 قلت لك انك مجنونة فينيلا انه شاب رائع أسمه جيرمي وأعزب ويبحث عن بيت 0
ضحكت فينيلا قائلة :
 وهل تعرفين برجه 0 وهواياته 0 والأطعمه التي يفضلها واللون المفضل لديه ؟و جيني انت غير قابلة للأصلاح 0
غمزت لفينيلا وانطلقت لتنضم الى الرجل الواقف على مقربة منها ينتظر 0 قادته الى غرفة صغيرة حيث الكتب المحفوظة والتي لا يسمح للمراجعين بدخولها 0 رأتهما فينيلا يدخلان الغرفة ويغلقان الغرفة بأحكام 0 عادت الى عملها 0 في الواقع لم تدر فينيلا كم من الوقت مكثا في الداخل لأن مجموعة من الطلاب دخلوا المكتبة وكان عليها ان تلبي طلباتهم من الكتب بعد فترة لابأس بها 0 غادر الطلاب بعد ذلك انضمت اليهما جيني ولكنها لم تر لجيري اثرا0
 أوه00 لقد ذهب منذأ فترة طويلة 0 هناك بيت يود ان يراه قلت لك انه يبحث عن بيت 0 اليس كذلك 0 الم اقل لك ؟
 متى سيكون موعدك الأول معه ؟م
 بصراحة00 فينيلا 0 وماذا تعتقدين اننيب 00هل حقا تعتقدين انني أخرج مع رجل لم أكد أعرفه او انني قابلته لتوي ؟ في الواقع لم يطلب مني موعدا 0 في حقيقة الأمر يبدو مهتما بك أكثر من اهتمامه بي 0
 بيب انا 000؟ < نظرت الها مستغربة > جيني انك تقحميني في هذا الموضوع 0
 لال 000لم افعل هذا 0 انه مهتم بك 0 انه لاينفك يتحدث عنك ويسأل عن اسمك 0 واين تعيشين وهل لديك صديق معين00 صحيح انه حاول الا يكون مكشوفا ولكني لست حمقاء 0 هذا الرجل سيعود فينيلا 0 ولكن لن يرافقني انا الى غرفة المراجع بل سيرافق احد غيري0
حدقت فيها فينيلا 0 وسألتها :
 ولكن ماذا قلت عني ؟و
 حسنا 000ماذا تعتقدين اننيع قلت ؟ قلت له انك متزوجة ولديك ستة اطفال وزوج غيور حاصل على العديد من الميداليات في القتال 0
انفجرت جيني ضاحكة لدى رؤيتها لتعبير الاستغراب على وجه فينيلا 0
لاتنظري الي هكذا 0 وماذا تعتقدين انني قلت بحقل السماء أحمرت فينيلا وابتسمت لها :
 ليس هذا ولكني لازلت لا ادري لم أثر فيها هذا الأهتمام خاصة وانت تقدمين له كل اهتمام 0 وعلى كل حال كلنا يعلم ان الرجال يفضلون الشقراوات 0
 ولكن ليس عندما يكونون هم انفسهم شقرا 0 فهم في مثل هذهو الحالة يفضلون العكس على كل الرجل يفضلك انت 0
نسيت تلك المناقشة والمحادثة تماما 0
لم تر جيرمي ساند لعدة أيام 0 على الرغم من انها كانت تختلس النظر كلما دخل احدهم الى المكتبة ويبدأ قلبها في الخفقان في النهاية اقتنعت ان جيني كانت مخطئة او انها كانت تسخر منها 0
ولكنها لم تكن آسفة فقد كانت مقتنعة بحياتها وبعملها تلتقي الأصدقاء من وقت الى آخر 0 اما عطلتها الأسبوعية فقد كانت تقضيها مع والديها 0
لا00لم تكن بحاجة الى تعقيدات في حياتها 0 فقد كانت متأكدة انه اذا ما دخل جيرمي حياتها فسيأتيها بالصعوبات والهموم بعد ذلك القرار الذي اتخذته بينها وبين نفسها 0 لم تعد تختلس النظر الى الباب تابعت عملها الى ان سمعت صوتا باردا يكلمها وهي منسجمة في عملها:
- - اعتقد انه لن يكون بأمكانك مساعدتي 0 اليس كذلك ؟ اني ابحث عن كتاب 0
بدأ قلبها يخفق بشدة وتجمدت في مكانها والصمت يلفها تماما 0
لم تكن تعرفه من سمعت صوته من قبل ولكنها عرفته مباشرة جيرمي ساند0
رفعت ببطء عينيها الى عينيه الزرقاوين المتحديتين 0
- انا آسفة 00كتاب ؟ آه 00نعم00عندنا الكثير من الكتب 0
كانت متأكدة انها تبدو غبية بتلك الكلمات الفارغة وقد شعرت بوجهها يتحول الى الللون القرمزي 0 أزاحت نظرها عنه بعد ان لاحظت نظرته اللاهية والمستمتعة بارتباكها 0 " آه يا جيني اين انت "؟ فكرت بيأس 0 لا استطيع معالجة هذا الموقف لوحدي 0 ولكن جيني لم تكن موجودة وهي الآن وجها لوجه مع جيرمي ينظر اليها وكأنه يريد ان يخترق تفكيرها0
ولكنه عندما تحدث مرة ثانية لم تعد لهجة اللهو ظاهرة 0 رفعت نظرها اليه ورأت الدفء في عينيه ايضا وكأنه وجد شيئا محببا فيها 0
 انه كتاب جديد فينيلاا < لاحظت انه يقول شيئا ولكنه يعني شيئا آخر > لاتمتنعين اذا قلت لك فينيلا اليس كذلك ؟ فقد اخبرتني صديقتك جيني عن اسمك0
أخبرها اسم الكتاب الذي يرده 0
- لا ادري أذا كان متوافرا ? لقد أخبرتني انه سيتوفر خلال ايام.
- حسنا. سنعرف.
نهضت فينيلا من مكانها وأتجهت الى أحد الرفوف. أدركت ان جيني قد كذبت عليه. ليتسنى لها رؤيته مرة أخرى.
- هاهو.
وجدت الكتاب الذي طلبه. حملته اليه . وقفا للحظة يحدقان في بعضهما. أصابعهما تكاد تتلامس على غلاف الكتاب وكانت عيناها تسعيان للقاء عينيه. ارادت أن تزيحهما إلا أنها لم تستطع . كم تمنت أن يأخذ الكتاب ويرحل.
- انت مغالة جدا. تمتم بصوت منخفض. تابع قائلا:
- ولكنك لو لم تجدي الكتاب بسرعة لكنا مكثنا خلف تلك الرفوف لمدة أطول. ولكنا تعارفنا أكثر.
كان يقف قريبا منها. تراجعت خطوة الى الوراء ولكن اصطدم ظهرها برف الكتب.
- هل تود..هل تود التعرف علي< سألته لاهثة.
- تمنيت ذلك منذ المرة الماضية ومنذ أن رأيتك منذ خمسة أو ستة ايام. ولكني أشعر أنه كان اللقاء منذ شهر عيناه كانتا دافئتين. أصابعه بدأت تلامس أصابعها.
- فينيلا . أنت تعلمين ما يحصل لنا.. أليس كذلك.
- لا..لا أنا لا أعلم شيئا ولاشئ يحدث بيننا. أرجوك أذا كنت قد حصلت على الكتاب المطلوب..
< ناولته الكتاب الا انه أمسك بيدها بقوة>
- أرجوك...نظرت إليه بتوسل.
-أنت تعلمين وأنا أعلم الأن أنك لاتستطيعين المقاومة قرب وجهه من وجهها واختطف قبلة خاطفة.
قفزت فينيلا من مكانها مصطدمة بالرف من خلفها ووقعت الكتب من جراء هذا الأصطدام. بدا الصوت كانفجار مفاجئ خاصة وأن المكتبة كان يسودها الهدوء والصمت. سمعت صوت صديقتها جيني تناديها من مكان ما لتتأكد من سلامتها. انحنت تلتقط الكتب بينما أصبح جيرمي قريبا منها كتفاه ملاصقين لكتفي فينيلا .
- أرجوك < قالت بصوت منخفض> أرجوك دعني أختم لك الكتاب. لدي الكثير من العمل وهذا ليس الوقت أو المكان المناسب لمثل هذا.
- أنت محقة. < سلمها الكتب التي كانت على الأرض > دعينا نحدد موعدا مناسبا.
- نحدد ماذا..? أنا ليس..
- ليس عندك الوقت أو المكان المناسب..أظن أنك راغبة في تحديد موعد.
- لا أدري < نظرت إليه ختمت الكتاب وأعطته تاريخ الأستعارة سيد ستاند أنا..
- جيرمي أرجوك.
- أنا لا أعرفك..وأنت لاتعرفني. نحن..
- هذه هي النقطة المهمة..نحن لانعرف بعضنا . إذن يجب ان نتعرف وهذا يعني بالتالي الترتيب لذلك. والأن مارأيك أن نتناول العشاء معا هذه الليلة ? لقد أكتشفت مطعما صغيرا ورائعا.
- ولكني..
- ماهو عنوانك. < قال وكأنه لم يسمع أعتراضها > سآتي لأخذك في السابعة والنصف. هل هذا مناسب لك?
- ولكن..
- أنا لا اطلب ألا لقاء واحدا. وليس حياة بطولها .
- نعم ولكن..
- ويسرني أن ابقى هنا حتى توافقي.
نظرت فينيلا أليه ادركت أنه يعني مايقول فسيظل في مكانه الى ان توافق على الخروج معه في ذلك المساء 0 استسلمت اخيرا 0 ولم يتطلب ذلك منه الجهد الكبير 0
-حسنا في السابعة والنصف < أخبرته عن عنوانها > ولكن هذا لا يعني 000
- انه لا يعني أي شئ < قال بمرح > فقط انني سأذهب لآخذك الى العشاء في السابعة والنصف ولم أعن شيئا آخرا 0 والآن سأتركك لعملك > آخذ يدها بين يديه وقربها من شفتيه طابعا عليها قبلة طويلة > الى اللقاء في المساء اذن 0 بابتسامة مرحه غادر المكتبة 0 وما لبثت فينيلا ان وجدت جيني وقد أصبحت بجانبها 0
- حسنا 000لم تضيعي وقتك 0 الم أقل لك انه مهتم بك ؟ متى سيكون اللقاء ؟
نظرت اليها فينيلا وابتسمت بارتباك 0
 الليلة 0 سأتعشى معه 0ا لا ادري ما الذي يحدث لي قلت لنفسي انني لا اريد 0 اقسم انني لم اكن مهتمة 0 ولكن 000
 - ولكن 00لم تكن تلك هي الحقيقة 0 ما الذي حدث فينيلا 0ك
هل أصبحت اكثر آدمية 0 كبقية الناس 0 اذا اردت رأي 0 لقد كنت كثيرة التزمت وكأنك مازلت تلميذة في المدرسة 0 ولكن الآن لقد بدأت تعيشين وبدأت تحبين الحياة0
- هل هذا صحيح ؟ < نظرت الى صديقتها بشك > آمل ذلك جيني 0 صدقا آمل ذلك 0
فيما بعد 0 تحققت فينيلا انها كانت كالمنومة مغناطيسيا 0 لم تكن لها أي قدرة على الأهتراض او التصرف الذاتي 0 كانت كالقطة 0 تنتظر دائما من يلمس رأيها ويربت عليها وهي تستجيب 0 لقد أعطته ثقتها 0 اخلاصها وجهها الخالص والصادق0
لم يحدث لها قط مثل ذلك من قبل 0 كانت مسلوبة الأرادة 0 وفتونة بطريقة معاملته لها 0 ولقد كان خبيرا في ذلك 0 حيث سيطر على حواسها وأرادتها تماما 0 وعلى الرغم من ذلك كانت مسرورة0
في الواقع لقد أصبحت حياتها سلسلة من الأحلام السعيدة ولكن المسيطرة0
 اريد ان اقول لك شيئاا فينيلا < قالت لها يوما جيني > صحيح انه من اكثر الرجال وسامة 0 وانها لم تر مثله منذ اكثر من عام 0 وانك تريدين امتاع نفسك بهذا الحب 0 ولكنك ذهبت بعيدا في ذلك0
 لا استطيع ان اسيطر على نفسيل < اعترفت فينيلا > لم اتعرف على أي انسان مثله من قبل 0 انه 00انه00في الواقع لم ار مثله ابدا0
لم تعد تدري ماذا تقول0
- ياللسماء 00لقد بدأ الأمر يصبح سيئا 0 هل انتقلت للعيش في شقته ؟
تصاعد الدم الى وجنتي فينيلا
 لا 00ل
 ولكنك على وشك القيام بذلك 0و اليس كذلك ؟ وما عليه الا ان يطلب منك ذلك 0 آه فينيلا 0 هل انت متأكدة مما تفعلين ؟
 نعم00 لا00 لا ادري 0 لست متأكدة من أي شئ هذه الأيام 0ت < نظرت اليها بنفاد صبر > ولكن لماذا كل هذا الاهتمام 0 انا متأكدة انك لم تكوني لتمانعي لو انك في مكاني 0
 نعم هذا صحيح 0 انه يجذبني كثيرا 0 ولقد فتنت به منذ اللحظةن الاولى لرؤيته 0 ولكن انت 0 انت مختلفة فينيلا 0 فأنت لاتذهبين مع أي انسان 0 ولاتلهين مثلي مع أي رجل بل تأخذين الأمور بجدية 00اليس كذلك ؟
 نعم هذان صحيح0
 اذن ماذا ستفعلين ؟ا
اخذت فينيلا نفسا عميقا وأجابتها :
 في الوقتف الحاضر لاشئ 0 سأذهب الى بيتي حيث والدي في نهاية الاسبوع القادم 0 ومن ثم اقرر 0 وماذا يمكنني ان افعل ؟
 وهل ستأخذين جيرمي معك ؟و
 لا 00ليس هذه المره 0ل < لم تقل لصديقتها انها وبعد عدة لقاءات دعته للذهاب معها 0 الى اهلها الا انه كان يتعذر دائما 0 وبشكل مؤذ وكان يتركها في حالة من الشعور بالأهانة وكأنها كانت تطلب منه أشيئا ليس مستعدا لها0 وفي المحتمل الا يستعد لها ابدا0
 حسنا 0ح < قالت جيني > احذري فينيلا 0 فأنت كالطفل البرئ في هذا العالم الفاسد 0 اشعر في بعض الاحيان وكأنني اكبرك بمئات السنين 0 واشعر بالمسؤولية نحوك ؟
ضحكت فينيلا :
لاتكوني سخيفة جيني 0 فأننت لست مسؤولة عن شئ لأننيل كنت سأقابله على كل الأحوال فهذا هو القدر0
 أعرف 00ولكني شجعتك على ذلك 0أ واعلم انني اقول الكثير من الكلمات السخيفة في بعض الاحيان 0 ولكن اتساءل كيف ستتصرف فتاة مثلك ترعرت في مدرسة للفتيات فقط في مثل هذا الموقف0
ولكن فينيلا تعرف ان تصرفاتها وحياتها لاتعودان الى ترعرعها في مدرسة للبنات فقط 0 وانما تربيتها منذ الصغر 0 فقد ولدت لوالدين في الاربعين من العمر 0 وقد فقدا الامل في الانجاب عاملا طفلتهما الوحيدة كلعبة او دمية غالية الثمن 0 وليس كطفلة تعيش في اواخر القرن العشرين 0
كانت تشعر دائما انها تنتمي الى القرن الماضي 0 بتصرفاتها واخلاقياتها 0 الا ان شخصيتها وطبعها المنفتح جعلاها تندمج بسرعة مع غيرها من الفتيات 0 او انها أصيحت اكثر آدميه كما قالت لها يوما جيني0 اما جيرمي فقد غير كل ذلك 0 جعلها تتقد حبا واحاسيسا لم تكن قد عرفتها من قبل او حلمت بها 0 كانت متأكدة انها معه ستتعرف على جميع الاشياء الجميلة التي كانت تسمعها من صديقاتها 0
اما والداها فقد كانا يشكلان عائقا كبيرا في طريق نضوجها سفرهما الى كندا يع الحد الفاصل بينها وبين النضوج والدلال 0 كانت متأكدة انها لن تنضج ولن تصبح امرأة الا اذا ما سافرا والداها 0 ولكنها في نفس الوقت كانت قلقة لأنها ستصبح لوحدها وستكون مسؤولة عن نفسها مسؤليه كاملة 0 وستعيش حياة المستقلة بنفسها جعلتها تلك الفكرة ترتجف اثارة0
 اذنا < قال جيرمي عندما جاءت الى بيته الصغير بعد عودتها من عطلة نهاية الاسبوع > لقد ذهبوا اليس كذلك ؟ انهما بأمان في الجهة الثانية من المحيط الاطلسي ولم يبق ما تقلقين من اجله0
 آقلق ؟آ
جلس جيرمي بجانبها على الاريكة وضحك 0 القى بيده على ظهرها وبدأ بملامسة رقبتها بنعومة 0
 هيا ياه فينيلا 00دائم الخوف من ارتكاب أي شئ لايتناسب مع افكار والديك وكأنك طفلة خائفة من ارتكاب خطيئة تحاسبك عليها والدتك < اقترب منها اكثر > ولكنه ليست خطيئتك 0 انها خطيئة والديك لقد احكما الوثاق حولك وكأنه لن تأتي نقطة التحول تلك 0 وعندما تقعين في الحب الحقيقي 0 ولكنهما الآن اعترفا بأنك قد نضجت وأصبحت لحجم المسؤلية لقد ذهبا وغادرا البلد 0 كم سيغيبان ؟ شهرين ؟ انت مضطرة الآن لمعالجة امورك بنفسك 0 واتخاذ قراراتك ايضا وبدون تدخل أحد > عانقها بنعومة < والآن ماذا ستقررين فينيلا ؟
 اقرر ؟ 000همست كان رأسها يدورا < ماذا 00وبماذا ؟
 ماذام 00لاتدرين عن ماذا 00< ازداد التصاقا بها < عنا نحن الاثنين طبعا 0
 لمل تقرر بعد هذا المساء او ربما كانت قد اتخذت قرارها منذ عدة اسابيع ومنذ اللحظة التي رأته فيها للمرة الاولىفي المكتبه مهما تكن الاسباب والحقائق 0 انتقلت للحياة معه في بيته الصغير 0
لابد وان جيني ستتهمها بالحمق 0 ولكنها ليست هنا 0 ولن تراها الآن 0 فقد اخذت مكانها في المكتبة امرأة مسنه صعبه الطباع0
على كل حال – فكرت فينيلا – ليس هناك من احد يمكن ان يغير من الأمر شيئا
اما الان وهي بين ذراعي روبرت وتعود بذاكرتها الى تلك الفترة ادركت كم كانت انفعالاتها عنيفة 0 ربما اعنف مما يستحق الموقف 0
عاشت مع جيرمي ست اسابيع الى ان جاءها ذات مساء اليها بجريدة قائلا :
- هذا ماكنت انتظره سأغادر خلال اسبوعين 0
حدقت فينيلا فيه
ح ستغادر00الى اين ؟
 الى سنغافوره 0ا < قالها ببساطة وكأنه يخبرها انه ذاهب الى الشارع القريب من البيت > لقد حصلت على وظيفة في التدريس ذات أجر عالي طبعا وسكن 0 وخدم وحياة اجتماعية رائعة00ياللخسارة 0 لن تستطيعي الذهاب معي ايضا ولكن آمل ان يتوافر لك عمل فيما بعد0
 جلست فينيلا لأنه لم تعد تستطيع الاستمرارج واقفة اكثر من ذلك 0
 جيرمي 00هل تمزح ؟ج
 لا 00بالطبع لا 00لقد علمت هذال الصباح انه لا يمكنني السفر قبل اسبوعين ولكن لابأس0
اقترب منه وجلس بجانبها 0
- مابك لم هذا الحزن والقلق فينيلا 0 اعرف انها كانت مفاجأة لك 0 ولكننا قضينا وقتا ممتعا معا 0 اليس كذلك ؟
تمتعنا كثيرا 0 ربما يمكنك ان تأتي لزيارتي وسيسرني ان اكون دليلك في سنغافورا0
كان يتحدث وكأنه اصبح في سنغافورا 0 بحثت فينيلا عن كلمات تقولها ولكن كيف لها ان تقول شيئا وآحاسيسها في هياج واضطراب كبيرين ؟ شعرت بالغثيان وكأن الحياة تنسل من بين أصابعها 0 وغشي السواد عينيها 0
 هيا فينيلا 00حاذري ان يغمى عليك 0ه
سمعت صوته بعيدا بعيدا جدا 0
س فينيلا 00 فينيلا 00أسندي رأسك على الوسادة 0 اشربي قليلا من هذا الشراب 0
شعرت به يبتعد عنها بعد لحظات شعرت بأسى عند شفتيها وان رشفت منه رشفة حتى عادت اليها الحقيقة المرة0
بادرها قائلا :
 هل يعقل ان تصابي بمثل هذه الصدمةه < عاتبها > انت تعلمين ان علاقتنا ماهي الا لفترة بسيطة 0
لو انها كانت تعرف ذلك 0 ولكن في الواقع كانت تعلم الا انها تناست تلك الحقيقة في غمرة أحاسيسها 0 لم تكن تريد الأعتراف بها 0
ولكنها الآن 0 والحقيقة تلك ماثلة امام عينيها ليس امامها من خيار الا رؤيتها0
 انا آسفة 0ا < قالت هامسة > طوال اليوم كنت اعني من توعك عام 0
لم يكن ما قلته صحيحا ولكنها لم تكن لتقبل ان يعرف مدى الصدمة التي اصابتها من كلماته فكل احلامها وأمانيها التي بنتها خلال الاسابيع الماضية قد ماتت في مهدها 0
في الحال رسم على وجهه كل الاهتمام :
 هل هذاه صحيح 0 آه ياعزيزتي وها انا اخبرك بما لدي وبدون ان الاحظ ذلك 000 نعم اعتقد انني لاحظت ذلك فور دخولي البيت 0
وضع أصبعه تحت ذقنها رافعا وجهها اليه 0 بدا القلق على وجهه 0
 لا أظن ذلك00ل
 لا00 انا لست كذلك فأنا لا انتظر طفلال
فكرت انها لايمكن ان تلجأ الى هذه الحيلة لابقائه بجانبها حتى وان كان ذلك حقيقة0
ا حسنا دعينا نهتم بك اذن 0 دعيني آخذك الى السرير ابتسم لها 0 لأول مرة رأت فينيلا تلك الابتسامة0
الأبتسامة التي لم تستطع حتى الوصول الى عينيه 0 حتى الوسامة والسحر اللذين تراهما على وجهه لم تعد ترى منهما شيئا هل يعقل انها كانت طوال تلك الفترة عمياء0
 لا 00شكرا جيرمي 0ل< كانت افكارها > قد استقرت ونهضت على قدميها > لقد اصبحت احسن 0 حقيقة 0 وسأذهب الآن على أي حال 0
 تذهبينت 00تذهبين الى اين ؟
 سأعود الى شقتيس < افتعلت ابتسامة > هناك ما يجب ان افعله ومن المحتمل ان اقضي الليلة هناك 0 في الواقع أظن انه من الأفضل ان اعود نهائيا الى شقتي ما رأيك؟
 تعودين نهائيا ؟ا < حدق فيها لفترة ومن ثم افتعل ابتسامة باردة أعتقد انك غاضبة من اجل سنغافورا 0 قلت لك فينيلا سألت عن امكانية عمل لك ايضا ولكن ليس هناك من عمل في الوقت الحاضر على الأقل 0 وعلى كل حال لا أظن ان العمل هناك يهمك 00اليس كذلك0
انتظر أجابتها لبرهة 0 وعندما لم تبد أي استعداد للأستجابة تابع محاولا اخفاء انانيته وحقارته0
 انظري الي فينيلا 0 لاا اظنك فكرت في يوم من الأيام ان علاقتنا هذه سيكون لها أي هدف 0 اليس كذلك ؟
اقصد ان ذلك كان واضحا منذ البداية 0 ولم يكن من المقرر ان تستمر 0 والا ماكنت احتفظت بشقة لندن0
حدقت فيه فينيلا غير قادرة على الأجابة 0 لقد احتفظت بشقة لندن 0 لأنها لم يكن باستطاعتها نقل جميع امتعتها الى شقة جيرمي الصغيرة التي استأجرها منذ شهرين0
وضعت يدها على رأسها 0
 انا آسفة جيرمي0 لا استطيع ان اناقشك في شئا الآن فأنا لا اقدر على التفكير 0 كل ما اعرفه الآن انني اريد العودة الى شقتي هذه الليلة 0 وغدا00
 غدا 000ستأتين مرة اخرى وكأن شيئا لم يكن 0غ < فجأة أصبح صوته قاسيا > وستبدئين من حيث توقفنا وتحاولين ايقاعي في نوع من الألتزام00الزواج مثلا0
تابع قائلا:
 حسنا00هذا لن يفيد00مما لاشك فيه انيح سأفتقدك 0 فقد كنت رفيقة رائعة طوال الأسابيع الماضية 0 قليلة الخبرة ولكن تعدين بالكثير < ابتسم بخبث > آسف لأنه ليس لدي الوقت لأظهر كل مواهبك 0 في الواقع هناك فتيات يأخذن وقتا طويلا ليظهرن على حقيقتهن 00اليس كذلك؟
ابتعدت عنه فينيلا وبدون ان تنبس بأي كلمة دخلت الى غرفة النوم 0 جمعت بعض الحاجيات لليلة واحدة 0 هبطت الدرج عبرت الصالة الصغيرة0 خرجت الى الحديقة واتجهت الى سيارتها 0 لم تودعه بأي كلمة 0 ولم يحاول جيرمي اللحاق بها 0 عادت الى شقتها 0 قضت ليلة مسهدة 0 وعادت في صباح اليوم التالي وبعد ان تأكدت من خلو الشقة لتأخذ بقية اشيائها بعد يومين 00وصلتها أخبار مقتل والديها في كندا اثر حادث قرب مدينة تورنتو000لم تعد الى رؤية جيرمي بعد ذلك0



الفصل الثامن
مضت الأشهر التي تلت الحادث وكأنها كابوس 0 همستم فنيلا بتلك الكلمات وهي مستندة على صدر روبرت 0
 - بدا لي ان العالم بأكمله قدب انهار من حولي 0 كان ينتظر ان اقوم بالعديد من المهام اولها السفر الى كندا لأرتب امور الدفن واجراء بعض المعاملات الرسمية حيث ان والدي ووالدتي لم يكونا كنديين000لقد كان كابوسا0

 لم يكن هناك من احد يساندك في محنتكل < تمتم وهو يضمها بين ذراعيه > خاصة وانك لم تفيقي بعد من صدمة جيرمي وحبك له 0

 اعتقدت انني كنت احبها < قالت بسرعة > لم يكن حبا حقيقيا ولكني لم اكن اعلم ذلك 0 ولم اعرف ماهو الحب الى ان قابلتك 0

بعد ان عادت الى انكلترا0 كان على فينيلا القيام بالعديد من الأشياء الخاصة وانها كانت تشعر بالوحدة والحزن يملأ قلبها 0
بعد ان تمت جميع الأجراءات قررت الأبتعاد فكرت ان لم يبق من شئ يمكن ان تهتم به او من اجله 0 قررت الرحيل علها تبدأ حياتها من جديد 0
وقد حاولت ذلك 0 وضعت الأموال التي ورثتها عن والديها في البنك ورصدت مبلغا معينا للسفر الى الخارج لمدة سنة قامت بجولة في اوروبا 0 زارت صالات المعارض0 والمتاحف جلست على أرصفة الشوارع دخلت المقاهي الشعبية 0 تعلمت اللغات التي كانت تنقصها 0 تعرفت على الحياة الفرنسية والألمانية والأسبانية ولكن لم يبارحها رغم ذلك الشعور بالوحدة0
المرحلة الثانية كانت السفر الى امريكا كانت تحتاج الى شجاعة كبيرة لعبور الأطلسي مرة ثانية بعد عبورها له في المرة الأخيرة زارت كاليفورنيا والأريزونا ولانها لم تكن تستطيع البقاء بدون عمل عمدت الى استلام العديد من الأشغال اينما حلت مثل نادلة في مقهى 0 مساعدة في محل 0 عملت أي شئ وكل شئ في سبيل التخلص من الشعور بالحزن 0 ومن حقيقة انها اصبحت وحيدة في هذا العالم 0
على الرغم من وحدتها 0 لم تستطع تكوين اصدقاء حميمين 0 كانت دائما تطاردها صورة جيرمي وخيانته لها 0 كانت متأكدة انها لن تستطيع خيانة اخرى0
اخيرا 0 عادت الى الوطن بعد ان تأكدت من انها لن تجد السلام الا في بلدها انكلترا0 والا اذا عادت الى بلدها وواجهت مخاوفها وجها لوجه والانتصار عليها0
لقد هربت لوقت طويل وان لها العودة 0
لقد صدمها المبلغ المطلوب لشقة لندن 0 ولكن المكتب العقاري أكد لها ان المبلغ المطلوب يعتبر مقبولا بالنسبة للأسعار الموجودة في المدينه والضغط الحاصل على البيوت 0 اقترح عليها المكتب مشاركتها احدا ما في البيت خاصة وانه مؤلف من غرفتي نوم الا ان الفكرة لوحدها اشعرت فينيلا بالخوف والقلق 0 فبعد سنتين من السفر والغربة لم تكن تريد شيئا في هذا العالم اكثر من حاجتها للوحدة خاصة بعد قضاء يوم كامل في الغابة البشرية التي آلت اليها مدينة لندن0 لم تكن لتسمح لأحد بان يحطم هذا السلام وهذه الوحده 0
اتجهت الى النافذة ونظرت الى الخارج 0 كانت شقة ضمن عدة بيوت قديمة تقع داخل سور يضم العديد من البيوت تحيط بها الحدائق 0 كان ذلك في الماضي الا ان الحديقة الان اصبحت مشاعة للجميع 0 انتشر الأطفال هنا وهناك وجلست الفتيات اللواتي يعملن في المكاتب القريبة على العشب يتناولن وجباتهن الخفيفة0

 سآخذ هذه الشقةس < القت نظرة سريعة الى الشقة > سأصنع من هذا بيتا رائعا لي 0
نظر اليها الشاب مستغربا 0 لم يكن معتادا على الزبائن الذين يتخذون قراراتهم بهذه السرعة0
 تقصدين انك ستأخذينها بالسعر المطلوب ؟ت
ت لا000
ضحكت فينيلا0 صحيح انها بسيطة الا انها لم تكن ساذجة في شئ 0 طلبت تخفيضا مناسبا وذكية0
 حسنا 000سأتصل بصاحب البيت وقدم له عرضك وسأبلغك بالنتيجة 0 هلح تودين ان نقوم نحن باجراءات الشراء 0
 حسنا 0س
بعد ان تمت حل هذه المشكلة 0 التفتت الى ايجاد عمل 0 قررت البدء من جديد 0بناء حياتها من جديد ولكن بدون تهور وتسرع وبعد تفكير طويل0
كان قد مضى عليها ثلاثة اسابيع منذ ان انتقلت للعيش في شقتها الجديدة 0 عندما شاهدتها جينا عند درج البيت ودعتها لحضور حفلة في بيتها0
 حفلة 00لست متأكدة0ح
كانت ماتزال تخاف من تكوين صداقات جديدة خاصة بعد ان فقدت الرجل الأول الذي احبته وبعد ان فقدت والديها 0 لم تكن تريد المزيد من الألم0
نظرت الى الفتاة التي امامها 0 ارتبكت لم تكن لتستطيع أعطائها الجواب اللازم 0
 ارجوك اقبلي 0ا < كانت جينا جارتها واما لولدين شقيين جدا 0 الأول في السادسة والثاني في الرابعة من عمره كانا يملان الحديقة بصراخهما الدائم > انها حفلة خاصة للترحيب بأخي لقد امضى في استراليا اكثر من اربع سنوات وهو لا يعرف احدا في لندن 0 ارجوك ان تأتي 0 بالأضافة الى انه حان لنا ان نتعرف عليك 0 فقد مضى عليك في الشقة شهر تقريبا وأشعر بالذنب نحوك0
 حسناح < ضحكت فينيلا بمرح > يسرني ان آتي 0 ومتى ستكون الحفلة 0
 غدا مساء 0 تعالي في الثامنة 0 سنكونغ حوالي عشرة اشخاص0 الذين يسكنون في الجوار 0 بالأضافة الى اخي وصديق له سيأتي معه 0 لقد أعددت طاولة مفتوحة 0 لذلك أرجو الا تتناولي شيئا قبل المجئ 0 لدينا الكثير من الطعام 0 واذا زاد شيئا فسيتولى العفاريت الذين عندي القضاء عليها في اليوم التالي 0
ابتسمت لفينيلا واختفت في شقتها 0 تاركة فينيلا تتابع الصعود الى شقتها حاملة معها الأغراض التي كانت معها بالأضافة الى قلق تولد من خلال حديثها مع جينا 0 ولكن لم القلق 0 فماهي الا حفلة < هكذا فكرت فينيلا حتى انها لم تكن مجبرة على البقاء لنهاية الحفلة اذا ارادت ان تغادر باكرا00 كان بأمكانها الظهور في البداية وقضاء ساعة وبعد ذلك الأعتذار والانسحاب 0
أذن00لماذا ينتابها الأحساس بالقلق وكانها حياتها التي حرصت على المحافظة عليها خالية من القلاقل كانت على وشك ان تصبح رأسا على عقب 000مرة ثانية0
 هذه جارتنا الجديدة الانسة فينيلا سوتكليفه 0
<لمست جينا ذراع ان لتنبهها الى الرجل الطويل الأسمر الذي كانت تريد ان تقدمه لها < فينيلا 00هذا صديق أخي مايك 0 انه البروفسور روبرت ميلبورن000
ف ولكن لم الألقاب 00فهذه حفلة 0 ليس حفلة رسمية > كان صوته عميقا ومؤثرا 0 ولكن بدون لكنه من اللهجة الأسترالية 0 كما توقعت فينيلا 00< انا لست عالما ولكن رجل تاريخ التقطني مايك وانا في استراليا 0 وعدنا والتقينا هنا في لندن 00وماذا عنك ؟
كانت عيناه تحدقان بها بأصرار0
 انا0ا
نظرت اليه بأرتباك 0 كانت تعاني من اغرب الأحاسيس والمشاعر نعم 0 لقد مرت من قبل بمثل تلك الأحاسيس ولكن لم تكن بنفس القوة
تذكرت لقاءها الاول بجيرمي 0
" لا 00لا00 ليس مرة ثانية 0 لقد سعيت الى الاستقرار في حياتي وحصلت عليه ولا اريد ان افقد هذا الأحساس " كانت تلك الفكرة اول ماتبادر الى ذهن فينيلا 0
كان روبرت ميلبورن مايزال يحدق فيها 0 بحثت عن طريقة للهرب ولكنها لم تجد 0
 نعم000بالنسبة للتاريخ القريب 0 علمت من جينان انك انتقلت الى شقتك مؤخرا0
 هذا صحيح 0 الشقة التي فوق هذه0ه
 أظن ان ذلكأ أفضل من السكن في الشقة التي تحت هذه خاصة وان لجينا ولدين في غاية الشقاوة 0 اظن ان ساكني تلك الشقة مصابون بالصمم0
ا < ابتسمت فينيلا > لا اظنهما في غاية اللطف ذلك الشقيين 0
 في بعض الأحيان 00اذن 0 اين كنت تقيمين قبل الانتقال الىت شقتك الجديدة 0
 ليس هناك من مكان محدد 0 لقد مكثت حوالي الثلاث سنوات فيل الخارج0
 هذا يبدو مسليا0ه
شعرت فينيلا بقوتها للحظة الا انها كانت تقوم بجهد كبير لذلك 0
ولكن لو انها تجد مهربا من ذلك الموقف وفي ذلك الرجل ولكنهما كانا يجلسان في زاوية الغرفة والمهرب الوحيد نافذة فرنسية واسعة 0 اخذت نفسا عميقا في محاولة للتخلص من التوتر الذي كان يهيمن عليها 0
 ليس كثيرا 0 فلم أكن أعلم أيل شئ على وجه الخصوص اطلعت على صالات العرض والمتاحف ومن ثم ذهبت الى امريكا لفترة من الزمن 0
 تتحدثين عن تلك الرحلات وكانها نزهة او مشوار تسوق ممل 0 لابد ان هناكل أشياء أكثر متعة0
نظرت فينيلا الى عينيه كانت تحاول ان تعترض ولكن الانطباع الذي كان فيهما جعلتها تردد حاولت قول شئ الا انها توقفت 0
شعرت بتوعك كبير 0 امتلأت عيناها بالدموع 0 ظهر الأهتمام على وجه روبرت وضع يده تحت مرفقها 0
 فينيلا00هلف انت متوعكة 00انظري يمكننا الخروج من هنا < قادها عبر النافذة الفرنسية العريضة الى الحديقة حيث كان الجو اكثر برودا وهدوءا أخذت نفسا عميقا لعدة مرات 0 ما ان تحسنت حتى نظرت اليه بأبتسامة امتنان0
 شكرا لك 0 لقد أصبحت أحسن حالا الان 0ش لقد شعرت بالحرارة فجأة0
كان ينظر اليها بأصرار 0 انتبهت الى انه لم يصدقها 0
 هل هناك من شئ أزعجك ؟ شئ قلته لك مثلا او شئ قلتيه انت بنفسك 0 ماذا كان ياه فينيلا ؟ هل تعتقدين ان بأمكانك اخباري ؟
هزت رأسها وامتلأت عيناها بالدموع مرة اخرى0
ماذا كان يحدث لها ؟ بعد كل تلك السنوات من العواطف المتبلدة 0 تسمح لتلك الدموع بالسيطرة على تماسكها 0 لماذا تشعر فجأة بالحاجة الى البكاء وأخراج كل ما يعتمل في صدرها من احزان 0 هل السبب تلك العينين الرماديتين المحدقتين فيها بدفء؟ هل السبب ذلك الصوت الذي مس شفاف قلبها 0 أخذت يديها الى وجهها لتفاجأ به يحتضنها بيديه المرتجفتين 0نهضت بارتباك رافعة اليه نظرها0كانت عيناها تحمل كل الآلآم من الحب الأول0
نظر اليها روبرت باهتمام أطلق يديها ولكنه قربها منه واحتضنها بين ذراعيه 0
-سآخذك الى شقتك فينيلا < قال بسرعة > لاتقلقي بشان جينا 0 سأفكر بعذر اقوله لها 0 ويوما ما وفي القريب العاجل 0 سنتقابل ونتحدث 0 فلدينا الكثير لنقوله0
اعتقد انك توافقيني الرأي اليس كذلك؟
لم تقل شيئا فقد كانت دقات قلبها تتسارع 0 وعلى كل حال لم يكن لديها من شئ تضيفه او تقوله 0 بينما كان يقودها الى شقتها عبر الحديقة شعرت بان هذا اللقاء كان مقدرا له ان يحدث وان حياتها قد بدأت لتوها0
لم يكن بيدها شئ تفعله 0 فمنذ اللقاء الأول مع روبرت وكما حصل لها في المستشفى أثناء مباراة الكرة 0 شعرت فينيلا ان هذا الرجل سوف يكون له شان في حياتها بطريقة او بأخرى فعيناه وشفتاه وقوة خطوط وجهه انبأتها ان ذلك الرجل لم يكن عاديا 0
ففي الليلة الأولى التي رافقها فيها الى شقتها 0 انتابها القلق والتوتر خشيت ان يطلب منه البقاء لفترة طويلة 0 كيف كانت ستتصرف في مثل هذه الحالة0 كان هناك أحساس مواز لأحساس القلق والخوف 0 أحساس لم تكن تدري كنهه في ذلك الحين ولكنه كان يملأ قلبها انفعالا وتأثرا 0
ولكن روبرت لم يقترح البقاء ولم يطلبه 0 قادها الى غرفة الجلوس 0
القى نظرة سريعة على محتويات الغرفة الانيقة ساعدها على الجلوس على الأريكة الكبيرة 0 ومن ثم وقف يحدق فيها لفترة وعيناه مليئتان بالأهتمام 0
 تبدين شاحبة 0 سأعد لك شرابا ساخنا 0 ما رأيكل ؟
 لا00ارجوك ليس هناك من حاجة لذلك 0ل
< ولكن روبرت أسكتها بحركة من أصابعه على شفتيها >
حسنا في هذه الحالة افضل فنجانا من الشاي 0 ولكني استطيع ان اقوم بذلك 0 فانا00
عبر روبرت الغرفة متجاهلا اياها 0
 هل هذا المطبخ ؟ه أظن ذلك 00لا 0لا لا تتحركي فانا بأستطاعتي ان اضع الماء على النار وأعداد الفناجين0
كان صوته يأتيها من المطبخ عبر الباب المفتوح0 سمعت صوت فرقعة فناجين الشاي وتذويب السكر فيها0
 اظن انك لاتمانعين فيما اذا اخذت معك فنجانا منا الشاي 0 ظهر عند الباب يحمل فناجين من الشاي التي يتصاعد منهما البخار 0
 هله اقول لك شيئا 0 لقد بدأ المشروب الذي قدمته لنا جينا يأتي بمفعوله ولا اود ان اشرب أي مشروب روحي هذه الليلة 0
راقبته فينيلا وهو يضع الفناجين على الطاولة المنخفضة يناولها فنجانا ويأخذ لنفسه الآخر 0 وأخيرا أختار لنفسه المقعد المقابل لها وجلس عليه يرتشف الشاي 0 فكرت ان لو كان جيرمي مكانه لكان اختار الجلوس الى جانبها ولم يكن ليضيع هذه الفرصة0
 هل تودين التحدث الي عن الشئ الذي ازعجكه وأثار الحزن لديك < سألها بعد لحظات > هل هو شئ قلته لك ؟
هزت فينيلا رأسها نفيا 0 لا 00في الواقع لم يقل أي شئ فقط الطريقة التي نظر فيها اليها 0 ذلك الشعور المفاجئ الذي تولد داخلها 0 خيبة الأمل 0 تمنت في تلك اللحظة لو انها قابلته منذ سنوات عديدة 0 وقبل التعرف نهائيا الى جيرمي وقبل ان تغلق قلبها في وجه الحب0
 لا00لم يكن هناك من شئ 0 فقط لحظة حمق او سخافة من المحتمل لاننيم متعبة0
ابتسمت له لتبرهن له عن صدق اقوالها0 تغير الانطباع على وجه روبرت 0 أبعدت نظره عنها بسرعه تخيلت للحظة انها رأت فيهما الحنان 0 ولكن هذا غير معقول 0 لقد تقابلا لتوها 0 كيف له ان يشعر نحوها بأي شئ ماعدا الأهتمام العابر ؟
 حسناح < قال بعد لحظات على الرغم من ان فينيلا كان لديها الشعور انها ستبكي مرة اخرى بسبب اللطف والحنان الذي كان يعاملها به > لن اضغط عليك أكثر من ذلك 0 ولكن في يوم ما آمل ان يصبح لديك ثقة نحوي 0 ثقة تدفعك الى اخباري 0 سنتقابل ثانية 0 اليس كذلك؟
 هل سنتقابل ؟ه < همست وبدون ان تجرؤ للنظر اليه >0
 نعم 0ن < كان صوته حازما وواثقا > وسيكون ذلك قريبا جدا 0 غدا 00؟ لا لدي موعد هام لا استطيع تأجيله اذن فلندع ذلك لبعد الغد 0 هل استطيع دعوتك على العشاء < انتظر الى ان تتمكن فينيلا من السيطرة على قلبها المضطرب وأضاف > أرجوك ؟ كان رجاؤه حارا وكانه كان يتوقع رفضها وفي نفس الوقت كان يتمنى مخلصا قبولها لدعوته 0 دقت أجراس الخطر في اذن فينيلا 0 في تلك اللحظة لم يكن بوسع فينيلا ان ترفض لذلك الرجل أي طلب 0 لم يكن الأمر يحتمل التسويف او المماطلة 0 قالت لنفسها انه عشاء واحد000وماذا يمكن ان يحدث لها ؟ فقط ليلة من العمر ولكن في قرارة نفسها كانت متأكدة ان ما تشعر به لن يتوقف بعد تلك الليلة مر ذلك اليوم في ترقب لتعود بعد العمل الى شقتها 0 وقفت فترة طويلة امام المرآة وأمام الملابس تفكر ماذا تلبس أخيرا أختارت ثوبا تركوازيا يظهر جمال جسمها الرشيق وفي نفس الوقت يظهر رونق شعرها الأسود الفاحم0
لن تسمح في حال من الأحوال ان يعرف روبرت كم عانت من الحيرة في اختيار اللباس والمكياج المناسب لهذه الليلة وكم كانت قلقة من ذلك اللقاء0
عندما وصل الى شقتها كانت بانتظاره بدت وكانها فتاة اعتادت مثل هذه المواقف واعتادت ان ياتي الشبان لدعوتها الى العشاء لاحظت انجذابه اليها من النظرة الأولى وهي تقوده الى غرفة الجلوس 0 لدهشتها كانت تواقة الى معرفة رد فعله ورأيه فيها 0 أخذت منه الزهور وشكرته 0
 انها جميلة 0 القرنفل زهري المفضل 0 سأضعها في الماء حالا أرجوك تفضلا وخذ لنفسك كأسا 0اتجهت الى المطبخ لتعود بعد لحظات ومعها مزهرية 0 وجدته منهمكا في صب كأس من الشراب البارد 0
 الا تفضل نوعا اقوى 0ا
 ليس هذه اللحظة 0 شكرا 0ل سنتناول بعضا منه على العشاء 0 وعلي ان اقود السيارة 0
استقرت عيناه عليها لفترة0
 تبدين افضل حالا هذا المساء0ت
 شكرا لك0ش
بدأت بترتيب الزهور 0 مدركة الأحمرار الذي كسا وجهها وكانها سمعت لتوها مديحا جريئا 0 بادرته قائلة :
في الواقع لم اكن اعاني من شئ ذلك المساء0 فقط كنت مجهده قليلا 0 ذهبت الى جينا واعتذرت لها وشكرتها على الدعوة 0 قالت لي ان السهرة انتهت باكرا0
 لال ادري 0 فانا لم اعد الى الحفلة 0
كان هناك صمت لم يطل 0 وضعت فينيلا المزهرية على طاولة صغيره التفتت الى روبرت 0 رأته يحدق في الصورة المعلقة فوق الموقد مما اتاح لها الفرصة للتحديق فيه لأول مرة0
كان في الواقع جذابا 0 اكتاف عريضة 0 طول فارع 0 خصر نحيف مع عضلات بارزة وكانه رياضي محترف 0 وليس أكاديميا يعمل في مجال التاريخ0
استدار اليها فجأة وكانه أحس بنظرتها الفاحصة ما ان التقت نظراتهما حتى تشنجت وارادت ابعاد نظرها عنه بأي طريقة الا انها لم تستطع 0 استقرت نظراتها عليه وشعرت بالحرارة تحرق وجهها وامعاؤها تتقلص من الداخل وانتقل التوتر الى كافة انحاء جسمها لم تتحمل كثيرا ذلك الموقف نهضت بسرعة 0 اغلقت النافذة 0 وضعت كتابا في المكتبة وبحثت عن حقيبة يدها 0
 هل تريد مزيدا من الشراب ؟ه
اصبح صوتها غريبا عليها 0 عضت على شفتها السفلى ولعنت نفسها لماذا تسمح له ان يؤثر عليها هكذا ؟
ع لا شكرا 0 اذا كنت مستعدة يمكننا ان نذهب 0
تنحى لها قليلا لكي تمر من امامه 0 كان جسمها يرتجف من الانفعال لدى مرورها بجانبه0 كانت متأكدة من انه يراقبها بأصرار طلبت من ربها ان تمر هذه الأمسية على خير ولن تكرر التجربة مرة اخرى ابدا0
كانت سيارته متوقفة امام الباب 0 فتح لها الباب ودخلت كالأميرة لو كان جيرمي مكانه0 لقام بنفس التصرف الا انه كان يبدو مصطنعا وكان يحتفظ باللطف والكياسة في خزانة يخرجها وقت الحاجة وأثناء المناسبات 0 اما روبرت ميلبورن فتبدو من صميم شخصيته ونمت معه وترعرت معه0
اخذها الى مطعم بجانب دار الأوبرا 0 دخلوا الى شارع جانبي ودخلوا الى المطعم 0 كانت الأضواء خافته استغرقت فينيلا وقتا لكي تعتاد على المكان 0 لاحظت صورا عديدة لفنانين مشهورين معلقة على الجدران وعلى كل طاولة كان هناك شمعة 0
ص تلك صور ممثلين < اتجها الى طاولة منزوية قليلا > هذا المكان خاص بالمسرحيين والكتاب والعاملين في التلفزيون 0
نظرت فينيلا حولها ولكنها لم تتعرف على احد 0 في الواقع لم يكن لديها في الماضي وقت لمشاهدة التلفزيون او الذهاب الى المسارح بدلا من ذلك أعادت انتباهها الى الوجبة المقدمة لها0
 تبدو لذيذة 0 شوربةت الفاصوليا 0 والسلطة التي احبها كل شئ لذيذ وأحبه 0 شكرا لك على هذه الدعوة وعلى المكان طبعا انه هادئ0
 اعتقدت انه ربما سينال اعجابكا < قال بهدؤ > انه مريح لم اكن اريد الذهاب الى أي من المطاعم الفخمة 0 سنؤجل ذلك الى وقت لاحق 0
م وقت لاحق ؟ < خفق قلبها >0
 اجل 00أقصد في المرة الثانية 0 لابد وان هناكد مرات اخرى 0 اليس كذلك فينيلا ؟
 أذا كنت تريد ذلكأ < تمتمت > ولكننا بالكاد نعرف بعضنا 00
 ولهذا نحن بحاجة الى ذلك اللقاء 0 لنتعرف على بعضناو < مد يده عبر الطاولة وأمسك يدها > انا لست أفلاطونيا 0 لقد كان لدي العديد من العلاقات في السابق 0 ولكني لم اسخر من أي امرأة ولم أسمح لواحدة منهن ان تفعل ذلك 00هل يريحك هذا في شئ ؟
 انا لا ادري ماذا00ا
 لاتقولي انك لاتدرين ماذال أقصد < بدأ غاضبا > لتدعينا نتصرف بتظاهر كاذب 0 أعرف انك تبدين خائفة مني 0 ولكني أعدك اني لن اكون ذئبا مفترسا 0 ينتظر الفرصة لينقض عليك 0 ولن انهي هذه الامسية بالطلب المعهود في مثل هذه الحالات < تجاهل امتقاع وجنتيها > فقط اود ان يتاح لنا التعرف على بعضنا البعض بشكل اكبر وأعمق 00اذا كان هذا ممكنا 000
لم تسأله ان مرة اخرى عما يقصده فقد أصبح واضحا لديها ما يقصده 0 وقد أصبح واضحا لديها شعورها نحوه في هذه اللحظة كانت يداها ترتجفان تحت يديه 0
أخذت تحدق في الوجبة الموجودة امامها الا انها لم تكن ترغب أي شئ 0 لم يكن في ذهنها الا شئ واحد 0 لقد دخل روبرت الى حياتها وأصبح جزءا منها 0


الفصل التاسع


رويدا رويدا بدأت فينيلا بالتعود على روبرت والثقة به كان يعاملها بلطف ولكن بجزم مانعا اياها من التفكير بالتراجع عما كان يخطر لها احيانا ان تفعل 0 ولكنه كان يترك لها المجال مفتوحا لعدم الأحساس بالضغط والأسر 0 كان متأكدا انه اذا شعر ان لديها الرغبة الحقيقية في الأبتعاد عنه فلن يتردد في ان يطلق حريتها 0
ولكن لم تكن تريد ذلك 0 مع انتهاء الأسبوع أصبح روبرت كل شئ في حياتها لم تعد تستطيع الأستغناء عنه 0 كان دائم الحضور 0
كانت لاتستطيع البقاء وحيدة أصبحت تشعر بوطأة الوحدة اذا غاب عنها فمنذ ان انهت علاقتها مع جيرمي لم تفارقها تلك الوحدة ابدا فقد اغلقت قلبها في وجه أي علاقة صداقة او حب 0
كان روبرت يوقظها من ذلك السبات ويحاول اعادتها الى الحياة من جديد ولكن ببطء وأصرار0
ذهب معا الى المسارح والمتاحف وصالات العرض , سارا تحت المطر وأثناء هبوب الرياح 0 تمشيا بجانب النهر وفي الغابة القريبة من لندن 0تحدث لساعات حول الكتب التي قرأها والأفلام التي رأياها 0 والموسيقى التي يفضلانها 0 اكتشفا ان اذواقهما لاتتشابه دائما 0
كان يصلان الى نقطة حرجة في بعض مناقشاتهما لبعض المواضيع00الا ان التوتر مايلبث ان ينجلي بضحكة الا ان كان هناك العديد من نقاط التشابه التي اتاحت الفرصة فخلق مشاعر عميقة فيما بينهما 0
تكلما عن حياتهما السابقة 0 عن طفولتهما وعائلتيهما واصدقائهما تحدث روبرت اليها عن بيت العائله في كوتسوردز والذي ورثه اثر وفاه والده منذ ثالث سنوات0 والذي قرر انه سيكون مقره اثناء تأليفه للكتاب القادم 0
بعد ذلك أصبح بمقدور فينيلا ان تحدثه وباطمئنان حول علاقتها بجيرمي 0
 اتساءل الآنا مالذي اعجبني فيه < قالت بأمانه > كان ذا مظهر جيد جذابا مؤدبا وقد كنت في حينها بريئة لا استطيع التمييز بين الصح والخطأ 0 لقد استغلني لتسليته الى ان تحين الفرصة المنتظرة او الخطوة التاليه 0 < أحمرت خجلا من ذلك الاعتراف الا انها قالت > حقا لقد كنت غبية سافر بعدها الى سنغافورا وتركني وحيدة 0
 ولكنكو شابة صغيرة < أمسك يدها بدفء > كلنا نخطئ في وقت من الأوقات 0
شئ في صوته دعاها للنظر اليه
 انت ايضا 0ا
اومأ لها بالموافقة 0
 ليس هناك من هول معصوم من الخطأ 0 فينيلا 00نعم00مررت بلحظات مثل تلك ايضا 0 الا ان خطيئتي قادتني الى الزواج لا تقلقي < امسك بيدها عندملا لاحظ اضطرابها > لقد انتهى كل شئ الآن 0 لقد كان ذلك منذ عدة سنوات 0
صمت لفترة 0 ونظر الى الفراغ وكأنه يود ان يتذكر الماضي البعيد انتظرته فينيلا وهي تراقب ايديهما المتشابكة لدهشتها شعرت بالصمت يعم المكان 0 القت نظرة الى ما حولها 0 كان معظم الزبائن قد انهوا عشاءهم وانصرفوا كان النادل قد أتاهم بالقهوة وانصرف0 سمعته يقول :
 كنا شبابا ايضا 0ك وعنيدين جدا 0 وواقعين في الحب كان مقدرا من البداية ولكننا لم نلحظ ذلك طبعا 0 هل تعرفين ان من اكثر الأخطاء التي كانت موجودة في العقد الأخير هي اعتبار سن الثامنة عشرة للنضوج 0 نعم كنا في الثامنة عشرة من عمرنا 0 لم يستطع أحد ان يثنينا عما كنا نريد 0 وهكذا تزوجنا 0
 في الثامنة عشرة من العمر ؟ف
 كنا قد دخلنا الجامعةك لتونا 0 كان جنونا هذا في الواقع حذرنا الجميع من تلك الخطوة 0 ولكننا كنا في غاية العند والجنون فلم نستمع الى احد0
 اذن 00ماذا حدث ؟ا
 وماذا تظنين ؟ خلالو سنة واحدة ظهرت التصدعات على تلك العلاقة وخلال سنتين لم يعد بالأمكان اصلاح هذه التصدعات لأنها اصبحت شديدة العمق 0 قابلت هيلين شخصا آخر 0 وانتقلت للعيش معه0 وهكذا انتهت العلاقة 0 لحسن الحظ كان من الممكن الحصول على الطلاق بسهولة وذلك بفضل القوانين الجديدة في ذلك الوقت افترقنا بشكل ودي وبكثير من الحزن ولكن بعقلانية اكثر 0 على الأقل كنت اذكى منها 0لأن هيلين تزوجت مرتين وربما تزوجت للمرة الثالثة 0 لا أدري0 فأنا لم اسمع عنها منذ سنوات 0 ولكني كنت مثلك 0 بقيت وحيدا لعدة سنوات 000لن اقول انه لم يكن هناك من نساء في حياتي00ولكن لم تكن هناك واحدة ذات اهتمام خاص هل تفهمين ذلك ؟ < كان يداعب يدها بأصابعه بلطف >
 نعم00نعم00اعتقدن انني أفهمك0
 دعينا نذهب0ي
أخذها الى البيت 0 كان البيت يغرق في الظلام حيث ان جينا وزوجها وطفليها كانا قد انتقلا الى الريف والساكنين الجدد لم يكونوا قد وصلوا بعد0
في الداخل 0 اتجهت الى المصباح الموجود في زاوية غرفة الجلوس كان روبرت يقف عند الباب بنظرة منها دعته الى الدخول والجلوس اختار مكانا ملاصقا لها كات تشعر ان على لسانه الكثير من الكلمات الا انها لم تجرؤ على التكلم او حتى النظر اليه 0
 فينيلا000ف
شعرت وكأنها تريد ان تهرب الى ان قدميها لم تطاوعها على شئ وفي الواقع لم تكن ترغب في الهرب بل لم تكن تعرف كيف تتصرف في داخلها مشاعر متضاربه ظنت انها ماتت منذ زمن بعيد0
 فينيلا 00هل تدرين ماذا تعنين ليف ؟
رفعت اليه نظرات كلها ترقب وانتظار0
ماذا كانت تنتظر ؟
ان يقبلها ان يقول انه يحبها وسيتزوجها 0
قرب اليها وضمها بين ذراعيه 0 كانت تشعر بأحاسيس عميقة لم تكن قد خبرتها من قبل حتى عندما كانت تعتقد انها واقعة في حب جيرمي0
  روبرت0
 نعم ياعزيزتي 000هناك الكثير لنقوله ولكن ليس الآن لاتقلقي لن اغيرن رأيك00ولكني اود ان اعطيك فرصة للتفكير 0 لعلك تودين تغيير رأيك 0 ولكن آمل الا يحدث هذا00ولكنك على كل حال انت في حاجة الى هذا الوقت0
فينيلا 000صدقيني انت في حاجة للتفكير0
اومأت برأسها بالموافقة فقد كانت تعلم انه على حق 0فقد مرا كلاهما بتجربة مرة0 وعليها ان يختبرا حبهما خطوة بخطوة وهذا ماكان يفكر به روبرت تماما0
 سأتركك الآنس < قال بنعومة > ولكني لن استطيع رؤيتك في الغد ولكن بعد غد 0 سأتصل بك في الوقت المعتاد 0سنتعشى في مكان خاص جدا وبعدها سنتكلم0
تذكرت فينيلا ذلك الوعد باللقاء بعد عدة اشهر من اين لها ان تعرف انها بمقدار لهفتها بذلك اللقاء كانت ستواجه نهايتها المرعبة 0 حتى الآن وهي قابعة بين ذراعي روبرت وجدت ان من الصعوبة تركيز تفكيرها ومعرفة ماحدث بالتفصيل ولكن لابد من ان تعيش تلك اللحظات من جديد بكل تفاصيلها عندها فقط ستتمكن من طردها من ذاكرتها ومحاولة نسيانها والاستمرار في حياتها0
كان يوما دافئا مشمسا كانت فينيلا قد استيقظت باكرا كان قلبها يخفق بشدة نظرت من النافذة 0 شعرت كأن الطبيعة تشاركها فرحتها باللقاء المنتظر0
لقد قال روبرت انهما سيتكلمان 0 ولكنها كانت تعلم انها ستحصل على اكثر من الكلمات التي وعدها به فالليلة ستتخلص من ذكرى جيرمي وستنفض عنها وعن حياتها غبار السنوات الماضية التي قضتها وحيدة 0 حيث سيأخذها روبرت ويطير بها الى السماء حيث النجوم وحيث السعادة التي لاحدود لها 0
حمدت ربها لأن يومها كان مليئا بالعمل علها لاتفكر كثيرا ويمضي الوقت سريعا 0 كانت كل فترة وأخرى تختلس النظر الى ساعتها 0
وأخيرا حلت الساعة الخامسة 0 ابتسمت مودعة صديقاتها واتجهت بسرعة الى شقتها استعدادا للقاء روبرت أخذت دشا وارتدت ثوبها الذي اشترته بالأمس أكملت استعدادتها أمام المرآة واطمأنت الى جمالها وملائمة الثوب على جسمها 0 ولكنه لاحظت في عينيها الكثير من الخوف والقلق 000لماذا ؟
فروبرت غير جيرمي 0 انه لطيف 0 صبور0روبرت هو الرجل الذي تحبه والرجل الذي ستحبه دائما 0
قفز قلبها من مكانه لدى سماعها لرنين جرس الباب 00لقد وصل 000والسهرة قد بدأت 0
تحول المكان الخاص الذي وعدها به لتناول العشاء الى مطعم فاخر حيث حجز طاولة منعزلة بعض الشئ 0ظهر النادل وقدم لهما الطعام وانصرف 0 ولم يعد يظهر لهما الا اذا كانا بحاجة الى شئ ولهذا بقيا لوحدهما تماما 0
لم تعد فينيلا تتذكر ماالذي طلباه في تلك الليلة شئ له علاقة بالسمك 0 ولكنها كل متناولته كان لذيذا مادامت تجلس مع روبرت 000تذكرت انها قالت ذلك لروبرت0
- فكرت خلال اليومين الماضيين؟
سألها بينما كان يشربان القهوة انا لم افكر في شئ عدا ذلك 0 فأنت تعلمين ما سأطلبه منك اليس كذلك ؟
صمتت فينيلا للحظة 0 والآن وقد حانت اللحظة الحرجة والمهمة في حياتها 0 شعرت بالخوف في الأستمرار0 تمنت لو ان الوقت يتوقف عند تلك اللحظة وروبرت ينظر اليها بتلك الطريقة لأنها ما ان تنطق بكلمة موافقة فسيتغير كل شئ 0 وربما سيتركها بعد مدة والى غير رجعة0
 فينيلا0ف
 نعم ياروبرت00اعرفن
تماسكت ايديهما على الطاولة 00شعرت بقلبها يكاد يخرج من مكانه 0 احساس بالدفء والسعادة نبع من داخلها0
نظرت الى روبرت 0 وادركت الا احد غير روبرت في هذه الدنيا 0 وان الحياة لهما0
 ارجوكا ياروبرت خذني الى البيت 0
دخلا الى البيت 0 حيث كان القمر يدخل بنوره الى غرفة الجلوس لم يجدا داعيا لأشعال الضوء0 جلسا متقاربين 0
انتابتها رعشة كبيرة عندما وصلت الى تلك المرحلة من ذكرياتها قربها منه روبرت وحثها على متابعة التذكر 0 ولكنها كانت تعلم ان ما سيأتي كان رهيبا 0
كانا جالسين على الأريكة يتحدثان ويبثان حبهما لبعضهما 0 لم تكن تشعر بأي شئ الا بحب روبرت عواطفه الملتهبة 0 كان يقبلها بحب بالغ0
تابع كلماته لها حوار وقبلات محمومة 0
 فينيلا00انا لاف اطلب ماتفكرين به فأنا لااريد ان000
 ولكني موافقة0 همست له بصوت منخفض0و
و انا اطلب الزواج منك وليس كما تتصورين 00هل تفهمين ذلك؟
 آه00روبرت سأتزوجك غداآ ان اردت0
ضمها اليه 0 فجأة سمعا وأحسا بحركة بالقرب منهما تنبها للحظة حيث ظهر ثلاثة رجال من الظلال 0 كانا يضحكان بشدة وبصوت مرتفع 0 نهض روبرت لمواجهتهم الا انه وقع على الأرض أثر ضربة وجهها اليه أحدهم بآلة في يده0
وتكاثر عليه الثلاثة واشبعوه ضربا0 كانت فينيلا تنظر اليهم وكأنها قد فقدت القدرة على النطق او الحركة 0
كانت الأشكال الثلاثة تتحرك بالغرفة بوحشية تامة حتى فقد روبرت القدرة على النهوض من الأرض 0 امسكت تمثالا صغيرا كان موجودا بجانب المصباح ورمته على احدهم الا انها لم تصب الهدف 0 ولم تجن شيئا الى ان تنبه الرجال الى وجودها شاهدت أضخمهم يتجه اليها والابتسامة على وجهه لم يكن واضحا تماما 0 حيث كان يقف عكس النور القادم من النافذة0 امسكها بقوة من كتفيها0
 ايتها الكلبة الصغيرة00دعونا نرى ماذال لدينا هنا اضاء المصباح القريب منها 0 انزعجت فينيلا من الضوء المفاجئ الذي غمر الغرفة 0 القت بمظرها على روبرت ورأته ملقيا على الأرض بدون حركة 0 لم تفكر كثيرا0 فقد شعرت بيدي الرجل تعملان في شد ثوبها 0
 لا بأس فصديقك يغط في نوم عميق 0م اظن اكثر من صديق اليس كذلك0
 ارجوك 00ارحل0ا
 وبعد ذلك تتصلين بالشرطة اليسو كذلك ؟ لا00لا اظن انها فكرة سديدة 0 على كل حال < اتجه بنظره الى الرجلين اللذين كانا يقفان بجانب روبرت > لم نكن نتوقع ان نجد امرأة هنا 0 اليس كذلك؟
نظرت فينيلا الى علائم السرور التي ظهرت على وجه الرجلين شعرت بالخوف يزحف الى جميع انحاء جسمها 0 انكمشت على نفسها 0
 لا 00لا ارجوكل < كانت تعلم انها بذلك كانت تزيد سرورهم0
 بيأس حاولت ان تستنجد بروبرت الذي كان مايزال ملقياب على الأرض بلا حراك 0 شعرت بالرجل يقترب منها اكثر 0 ولم يعد لهما من أي امل في النجاة 0 وهنا توقفت الذكريات0
الفصل العاشر

كانت ترتجف من تأثير تلك الذكريات وتلك الليلة المرعبة دفنت رأسها في صدر روبرت علها تبعد صور تلك اللحظات قربها منه اكثر0 بقيا هكذا لفترة طويلة الى ان أسترخى جسمها المتوتر 0 انتظم تنفسها واستعدت لمواجهة ماتبقى من احداث0
 ماذا حدث بعد ذلك-- < سألته بصوت منخفض 00ماذا فعلوا بنا بعد ذلك 0 لا استطيع ان اتذكر أي شئ ماعدا وانا انظر اليك وانت مستلق على الأرض مع معرفتي بعد قدرتك على مساعدتي 000بعد ذلك لاشئ0 لا اعتقد انني ارغب في معرفة ماحدث بعد ذلك 0 ولكني بحاجة الى ذلك0
 آمل الا تتذكري ذلك ابداآ 0 هناك لحظات مرت بي كنت اود ان انسى فيها كل شئ 0 لقد اضطررت للبقاء بلا حراك وانا انظر اليهم فينيلا00لا اود ان اتذكر تلك اللحظات مرة اخرى 0كانوا قد ضربوني على ظهري لدرجة اني شعرت بكسر في عمودي الفقري 0 لقد شلت حركتي الى القدمين وعندما تأكدوا من عدم قدرتي على الأتيان بأية حركة 0 اهملوني واتجهوا اليك 0استطعت ان أجر نفسي حتى جهاز التليفون 0 بعد ان لاحظوا ماكنت افعل اتجهوا الي مرة اخرى 0 ولكني كنت قد اتصلت بالشرطة وطلبت منهم المساعدة ودللتهم على عنوان البيت 0
ارتعشت فينيلا بين ذراعيه 0 حاولت ان تتصور ماذا حدث لها اثناء ذلك0 وماذا كان شعوره وهو مضطر الى مراقبة مايفعلونه 0
 كان من الممكن ان يقتلوك000ان يقتلونا معاك 0
بعد فترة من التردد سألته0
 هل استطاعوا ان00ان00اقصد عندما قرروا الاتجاهه الي ولم تستطع انت حراكا 0 هل استطاعوا ان00هل تمكنوا من00
 لا لم يتمكنوا حتىل من الاقتراب منك 0 حمدا لله 0 لقد جذبت انتباههم الي صدقيني ياعزيزتي لم يتمكنوا حتى من وضع اصبع واحد عليك فسرعان ما اتت الشرطة وقبضت عليهم0
استرخت مرة اخرى 0 فقد ملأها اشمئزازا تصور ماكان يمكن ان يحدث 0
 اين هم الآن --< سألته> من المؤكد انهم قدموا الى المحاكمة 00لماذا لم يسألني أحد حتى الآن عن أي شئ؟
 لمل يكن هناك مجال لذلك 0 عرف الأطباء في المستشفى الذي كنت تتعالجين فيه من الأغماء انك فقدت ذاكرتك وقد كان سام رائعا 0 علمت انه باشر حالتك لذلك اتصلت به واتفقت معه على عدم ازعاجك بأي خبر او معلومات فقد كانت حالتك صعبة 0 وأي محاولة تجعلك تتذكرين أي شئ كانت ستؤدي الى كارثة0 ولم تكن هناك من حاجة لذلك فقد كانت افادتي كافيه بالنسبة الى الشرطة0
 هل تعني انه سيكون هناك محاكمة لأولئك المجرمين؟ه
لقد تعرضت لكل ذلك 0 ولم اكن اعلم أي شئ؟
 ليست الآن فهذه الأشياء تأخذ وقتا طويلال 0 ولكن الرجال في السجن وينتظرون المحاكمة 0 لن يتعرضوا لك مرة اخرى 0
 ولكن لاو بأس أستطيع ان اعطيهم افادتي الآن 0 الآن وبعد ان تذكرت0
 لست مجبرة على ذلك 0ل لا احد يستطيع ان يجبرك على ذلك0
 لا00ولكني اريد ذلك لا اريدك ان تواجه كل ذلكر لوحدك < كانا متقاربين قلبا وقالبا وكأن استرجاع تلك الذكريات جعلتهما يقتربان اكثر من بعضهما >
أصبح باستطاعتها الآن تذكر كل تفاصيل علاقتها ي الماضي ادركت الآن سبب ذلك الشعور بالألفة الذي كانت تشعر به نحو روبرت0 وادركت صعوبة موقفه وهو يعيش معها تحت سقف واحد ويواجه عدم تذكرها له ومعاملتها له كالغريب 0 روبرت000أحبك كثيرا 0 لم اتوقف عن حبك حتى وانا فاقدة للذاكرة فقد كان لدي دائما الشعور بالحب والألفة تجاهك وكأنني كنت قد قابلتك من قبل 0
 كنت اعيش في جحيمك كبير 0 انتظر استعادتك للذاكرة خفت من عدم استرجاعك لذاكرتك وعدم تمكنك في الوقوع في حبي مرة اخرى0
 لا احد يمكنه ان يمنع حبي عنك 0 لقد وقعت في حبك منذ انل رأيتك للمرة الأولى في ملعب المستشفى 0 لقد اظهرت لك حبي الا انك لم تستجب لي وتركتني وحيدة 0 لماذا ؟
 لقد هربت منك ومن كان يمكن ان يحدث لو استجبت لذلكب الشعور ولم يكن من العدل بالنسبة لك0 اردت ان تقعي في حبي مرة اخرى 0 ولكن ان تقعي في حب رجل كامل وليس رجل حبيس الكرسي المتحرك في تلك الليلة كان من الممكن ان اذهب بعيدا واطلب منك الزواج وانا متأكد انك ماكان يمكن ان ترفضي عرضي 0 كن استطيع ان اربط حياتي بحياتك الى الأبد لأنني لم أكن أستطيع الاستمرار بدونك0 وفي نفس الوقت لم افعل ذلك لأنني لو فعلت لاحتقرت نفسي بقية حياتي وكان ذلك سيحطمنا نحن الأثنان0
كانت فينيلا صامته تستمع اليه 0 فهمت ماكان يريد قوله ولكنها كانت تعرف انه مخطئ لأنها كانت ستقبل الزواج منه وبسعادة وبدون التفكير بعاهته اوبعجزه اما فكرة فرصته للأستفاده منها فلم يخطر على بالها ابدا بالنسبة لها حبهما كاف للزواج ولاستمرار البقاء معا0
اما بالنسبة لروبرت فالامور تختلف 0 حيث يتدخل الكبرياء0 ولن يسمح بأن يقدم الا افضل ما لديه 0 وقد كانت دائما متفقة معه ماعدا بعض الاشياء التي كانا يختلفان فيها ولكن ذلك الاختلاف في العلاقة مابين الرجل والمرأة هو الذي يعطي لتلك العلاقة السحر الذي يلونها وذلك في مختلف مراحل الحياة0
 لايمكن لأيل شئ ان يحطمنا 0 قالت اخيرا < ولايمكن لأي شئ ان يفرقنا 0 فقد خلقنا لنكون معا روبرت >
 نعم 00اعتقد اننا بالفعل خلقنا لبعضنا 0 احبك كثيرا ولا استطيعن الابتعاد عنك اكثر من ذلك 0 اريدك ان تمحي من ذاكرتك كل تلك الذكريات المرعبة 0 هل تسمحين لي بأن اقوم بذلك؟
 لن تستطيع ان تمحيها ابدا 0 فهي جزء من حياتي كما هيل جزء من حياتك 0 وانا اريدها 0 روبرت 0 اود ان نتشارك في اللحظات الجميلة واللحظات الحزينة ايضا 0 ولكن تستطيع ان تضيف اليها ذكريات جميلة بضمي بين ذراعيك الى الأبد0

تمــــــــــــــــــــــــــــــــت
قامت بكتابتها الاخت...فرح
