رواية
الحــــــــــــــقد !
طارق الشيباني



الإهداء

 إلى روح "اميمة" فاطمة ، جدتي لأبى ، هذه التي كنت اذهب إلى بيتها العتيق وأنا في الثلاثين من عمري وقد أرهقتني تصاريف الحياة ، فتروي لي حكايات علي ولد السلطان وحكايات مليئة بالغيلان والعفاريت والجنيات الساحرات..... وتعلمني ان العالم حكاية ولا يمكن له ان يوجد خارج الحكاية .
الى روح ابي هذا الذي عاش بهدوء وانسحب بهدوء.... ليخلف في القلب جرحا لا يهدأ...
الى أولئك الذين احبهم ويحبونني وحتى الى أولئك الذين يكرهونني اهدي الحقد.....




أنا البشير بن عمارة الدر يدي ؛ أحقد خلق الله على خلق الله . قاطع طرق و قبـُاض أرواح . لم أندم في حياتي قط .أمر واحد كلما تذكرته يصيبني الأرق ؛ فاخرج ليلا باحثا عن وجه الله.....مبسوطة هي يداه أمام الآخرين ولكنها مقبوضة أمامي .....
أنا لست نادما .أنا مستاء ؛ مستاء لا من اجل نفسي و لا حتى من اجل الله ....أنا مستاء من اجل أمي .
سبق و أن أقسمت اغلظ الأيمان أمام الوشم المرتعش في ذقنها أن لا أطعمها لحم إنسان ؛ لكني فعلت . أنا لست نادما على قتل هذا الرجل أو أكل لحمه ؛ أنا مستاء لأني وضعته في جوف أمي..
المسكينة! ..لقد أشهدت علي الله ورجتني أن تقف في حضرته بجوف فيه كل الحرام ما عدا لحم إنسان ....
كيف لي أن أنسى ذلك اليوم....
كمنت في طريق "الخنقة " ؛ كانوا رجلان و امرأة ؛استللت خنجري و انقضضت . سلمتني المرأة كل ما تملك ؛ قرطين من فضة رخيصة و سوار من نحاس منقوش .الرجل الأول لا يملك اكثر من ثيابه ؛ أما الثاني فهو تاجر .
استبسل في الدفاع عن بعض الأوراق النقدية التي يخفيها في جيوبه ؛ أكلت لحمه بعد أن قتلته .
الأحمق لم يكن معه اكثر من ثلاثة ريالات لا تكفي حتى لشراء قفيز واحد من القمح ؛ ففي ذلك العام قفز سعر القفيز من ريالين اثنين إلى ثلاثين ريال ؛ والنساء في القرية لا ينقطعن عن النواح بأغنية مشؤومة يقول طالعها :"يا نساء كولو الخبيزة! ..يا نساء ...النعمة عزيزة ....القمح بثلاثين ريال قفيزة ....."
أطعمت أمي لحما لا قمحا .....أوهمتها انه لحم ذئب اصطدته في الجوار.... 
أمي الآن هي عجوز هرمة ؛ منطوية على اثنين و كأنها مصحف يقرأه أحدهم وقد امسكه بذراع واحدة فالأخرى يبدو أن الباي قد بترها لسبب أو لاخر ....
ولكن بقي لامي ذاكرة من حديد ؛ يكفي أن تذكر أمامها حدثا أو اسما حتى تسرد عليك تفاصيل اليوم بأكمله وان عاد ذلك إلى ثلاثين سنة خلت. حين تمعن النظر في وجهها تلاحظ قطعا شيئا من الجمال ؛لا يزال يتراقص على فمها المكتنز و انفها الدقيق ؛العينان واسعتان يرقد في مائهما حزن اخضر قديم حد التعتيق؛ الشعر ناعم وغزير ؛ يتحول لونه إلى الأحمر كلما خضبته بالحناء ؛ ولكنه في اغلب اليوم يظل حبيس الوشاح الذي تلف به رأسها ...
كلما تذكرت قسمي أمامها يرتسم في ذاكرتي مباشرة هذا الشعر بلونه الأحمر وقد تحول إلى حريق .

لقد نزعت يوم ذاك وشاحها وهي تخاطبني قائلةََ"...يا البشير! قد أدعو عليك بالشر ولكن كل قطرة من لبني تطلب لك اللطف....ولكن إذا ما أطعمتني يوما لحم إنسان فان لبني نفسه هو الذي لن يسامحك.... "
كان أبى هو أول إنسان قتلته عندما بلغت السادسة عشرة ....
عدت يومها إلى المنزل . خرافي جائعة ؛لم تتوقف عن الثغاء منذ يومين . اغلب صغارها قد نفقت من العطش ؛ لا لبن في ضرع النعاج ؛لم تمطر منذ أربعة اشهر ؛ الوباء يقتل اكثر من مائة رجل يوميا ؛ كان معظم الأموات في البداية من الأطفال و المسنين ؛ ثم اصبح الموت يطال حتى الرجال الأشداء . الأغنياء كذلك أباد الطاعون منهم خلقا كثيرا؛ فقد مات بعض أقارب "القايد"...
وحدها أسوار قصر الباي لايتجرؤ المرض على تسلقها....
لم ينقطع أبي في تلك الفترة عن بيع حلي أمي ليشتري الخمرة والتكروري ؛هذا الحلي يعز عليها كثيرا ؛ ورثته عن جدتي ؛ وكلما اعترضت أوسعها ضربا. في ذلك اليوم وأنا عائد بخرافي ؛ وجدت أبي قد أوثقها وهو يزمع إلقاءها في البئر .صرخت من الهلع :"توقف!"
أفلتها من يده و تركها تسقط على الحافة الحجرية للبئر . شج رأسها شجة عميقة و انثال الدم حارا وقانيا فوق وجهها وخصلات شعرها المتلبد من العرق ؛ عرق الخوف و الجزع . صفعني على حين غرة فسقطت أرضا .
اخذ أحد الخراف ؛ جز رأسه بضربة واحدة من "البوسعادي" . أضرم نارا ؛ سلخ الخروف و جعل يشويه ؛ اخرج قارورة الخمر ودس سيجارة التكروري بين شفتيه .
لملمت أمي نفسها كما يلملم قش قديم . بعد أن فككت قيودها ساعدتها ومددتها فوق الفرشة الحصيرية في الغرفة الجانبية من المنزل .
عدت الى الفناء و جعلت انظر إلى أبى يأكل ويشرب و يتمتع بنفث الدخان من منخاريه وكأن شيئا لم يكن .
....نفس الحبل الذي أوثقها به جعلته بين يدي ؛ تقدمت نحوه من الخلف ؛ سكنني الشيطان ؛ لحظة واحدة واسلم أنفاسه تحت ضغط الحبل على رقبته ؛ قاوم اللئيم ؛ مزق لحم ساعدي بأظافره و لكني لم اشعر بشيء .
لم أتوقف عن الضغط حتى رأيت عيناه وقد شارفتا على الخروج من محجريهما . بعد ان توقفت ساقاه عن حفر الأرض بفعل تصرعهما و تدلى لسانه خارج فمه ؛ جمعته ككيس ؛ ثم ألقيته في البئر الذي كان يريد هو أن يلقي فيها أمي ...انتقمت لأمــٌين في الحقيقة ؛ أمي و أم الخروف التي تضاعف ثغاءها عندما أحست بفقد حملها. 
مضى الآن على تلك الحادثة اكثر من عشرين سنة ؛ كلما أتذكرها اشعر بالارتياح . مؤدب القرية عندما يتحدث عن عقوق الوالدين ؛ كثيرا ما يحول ارتياحي إلى وجع في الصدر والرأس؛ سأقتل هذا الرجل يوما ما.

جاء رجال للبحث عن أبي ؛ فأعلمتهم أمي انه خرج ولم يعد .
من حديثهم فهمت انهم ندمائه ؛ كان أبي ينفق عليهم ويشتري لهم الخمر و التكروري من ثمن حلي أمي الذي كان يبيعه لتجار الذهب اليهود.
بعد مرور أربعة سنوات ؛ اقتنصت منهم ثلاثة و قتلتهم ؛ الاثنان الآخران افلتا مني ؛ يبدو انهما ماتا من الجوع او الوباء أو سافرا ؛ لم اعثر لهما على اثر .
اطلب من الله العلي القدير إن كانا لا يزالان على قيد الحياة ـ ان يضعهما في طريقي.



حدثتني أمي عن الطبيب الذي كاد يقتلني عندما أصبت بالجدري وأنا في سن الثانية . يعرف هدا الطبيب ب"الطبيب الأكحل" ؛ وهو إيطالي ذو بشرة سمراء وشعر اسود مجعد ؛ كان يطوف بالبيوتات لمداواة الأطفال المصابين بهدا المرض ولكنه في الحقيقة كان يحمل معه قارورة سم ً يدسه خلسة في لبن الطفل المريض حتى يعجل بموته قبل ان تصيب عدوته الآخرين . حين ولج هدا الطبيب الأكحل دارنا بدعوى علاجي ؛ ذهبت أمي لتحضر له شيئا ما كواجب الضيافة ؛ فاستغل الأخير فرصة خروجها ودس قطرات من سمه في صحفة لبني ؛ وما ان دخلت أمي للغرفة حاملة في يدها بعض الفطائر المعدة من القمح الجيد و شريحة من غلال التين المجفف؛ حتى وضع الطبيب صحفة اللبن جانبا بعد ان أزمع سكبها في جوفي . 
جعل الطبيب يأكل الفطائر ويقضم من الشريحة اللذيذة ويتمطق في مضغه ؛ في حين غمز كلبنا خطمه في صحفة لبني وشرع يلغ محتواها دون ان يتفطن إليه.
وما ان وصل اللئيم الى باب المنزل هاما بالانصراف حتى انقضت عليه امي من الخلف كلبؤة جريحة ودفعته دفعة أسقطته بها على وجهه و أطلقت عقيرتها بالصياح ؛ فاجتمع الجيران وانقذوا" لكحل" من براثنها التي كادت أن تغرسها في عنقه .
جعلت امي تشير الى الكلب بيدها وسط جلبة الأصوات التي أحدثها قدوم أهل القرية ؛ لقد كان الكلب المسكين يتلوى من الألم ويتقيوء دما وسوائل متخثرة .
"كان سيضع هذا في بطن ابني ـ المجرم ابن الحرام ـ لولا ان لطف الله ودخلت عليه في آخر لحظة " قالت أمي بين دموع وغيبوبة . 
حمل الناس الطبيب الأكحل الى دار شيخ القرية من ثمة إلى القايد فالباي ؛ لكن الأخير احتجزه مدة ثم أطلق سراحه ؛ فهو على علم بالأمر ؛ وارتأى ذلك حلا جيدا لمقاومة داء الجدري الذي يصيب الرعية.....


احب أمي؛ وسأظل خجلا و مدينا لها طيلة حياتي ؛ أنقذت جوفي من السم وملأت جوفها بلحم بشري...
أصرت أمي بعد ذلك اليوم ان ترضعني لبن ثديها ولم تعطني لبنا في صحفة أبدا . ضللت ارضع طيلة ستة سنوات كاملة من ثديها.
اليوم بت متأكدا أن أمي أرضعتني حقدا اكثر مما أرضعتني لبنا . لن أنسى أبدا من ذاكرتي وجهها السابح في الدموع وانا امتص حلمتها وانظر اليه بعد ان تورم من صفعات ابي .
"يا البشير! انا طيرحر ؛ كي نطيح ما نفرفطش ؛ ونعطي للذل كارو. أهلي ناس أكابر و ذلي مع أبوك ما مصبرني عليه كان انت و مايداويه كان انت" هكذا تردد أمي قائلة و فمي في صدرها لاينفك يمتص قلبها وعينا ي لا ينفكان يلتهمان حلاوة وجهها ويلعقان دموعها.
عندما بلغت السابعة من عمري ؛لم يفعل اكثر من حملي صباحا الى كـتـٌاب القرية و مساءا يرسلني إلى رعي الخراف .
اكثر الأشياء التي تحز في نفسي هو فقدي لامي طوال اليوم. شفتاي كانتا تتحولان الى جسم حارق فوق وجهي كلما تذكرت حلمتيها ؛ تلكما الحلمتين انتزعتا من قلبي ؛ اقتلعتا من تربة روحي ولم تقتلعا من شفتي.
امر واحد كان يسلوني عنهما قليلا . تعلمت بعد ستة اشهر من الرعي في البرية الكالحة ان انفخ في الناي.
علمني ذلك شيخ يرعى في المناطق التي كنت ارتادها مساءا من يوم لاخر. في الصباح يعود الي إحساسي بحرق شفتي و أنا أرى الله يتحول الى قطعة من نار فوق شفتي المؤدب الذي لا يتوقف عن وصف الجحيم التي يراها في القرآن . كنت كلما حركت رجلي لاني تعبت من الجلوس ؛ كلما نزعت شاشيتي بعد تلبد شعري بالعرق من شدة الحرارة ؛ كلما التفت الى جهة أخرى غير جهة وجهه العبوس ؛ فانه يضربني على رأسي او كتفي بعصاه الطويلة ؛ أما اذا همست الى احد الصبية وهو يقرا او يرتل فان الطامة الكبرى تنفتح علي : يحملني اثنان من الصبية الزبانية ؛ ويضعانني في عصا طويلة ثم يلفان ساقي في حبل مربوط لهذه العصا ويقول المؤدب جذلا إلى "الفلقة" . .... يؤلمني ذلك بالفعل ولكن ما يؤلمني اكثر ترديده بعد كل مرة أتعرض فيها للفلقة :" أنت يا البشير! سوف يحملك الله في نهار آخر من " شو افر " عينيك ويلقي بك في النار."
ما اكثر مرادفات النار في قرآن سيدي المؤدب ؛ فهو يكفي أن يباعد بين شفتيه قليلا حتى تسمع : جهنم ؛ صقر ؛ لضى؛ سعير ؛ هاوية ؛ جحيم... وما اكثر حزني فوق حصيره وبين شفتيه الناريتيـن .
وحده الناي مساءا ؛ يحملني ويحمل أحزاني الى قرآن رجل آخر ؛ هو العم عمر الذي علمني النفخ في الناي .
علمني هذا الشيخ كيف يمكن لله ان يكون بردا وسلاما ؛ كيف يمكن له أن يكون نسيما شجيا يخرج من ثقب .
عندما انفخ في الناي واضعا طرف القصبة في فمي ؛ يخيل لي وأنا صبي صغير ؛ أن الله لا يعدو ان يكون غير حلمتي أمي ووجهها السابح في دموعه .
وحتى الآن ؛ وحين اعزف من وقت لاخر ؛ أتخيل هذا الله الكبير ؛ غيمة من اللبن الأبيض؛ تفيض في السماء على كامل وجه القرية الباكي. 


























النـٌـــــــــــاي

مؤلمة كل الصباحات في هذه القرية ؛ لكنها اشد إيلاما عندما يكون المرء صبيا.
فمنذ الصباح فتحت عيني بألم؛جمعت جسدي من فوق الحصير بألم؛ رأيت الشمس بألم وبألم أيضا انحسر الليل من الأفق .
خرجت إلى فناء الدار مزمعا الذهاب إلى البئر كي اغتسل واذهب إلى الصلاة ومن ثمة الى الكتاب.
رفعت رأسي إلى السماء و انا أجاهد لفتح عيني ؛ فقد حلمت البارحة اني ابكي وسالت مني دموع غزيرة ؛ الأمر الذي جعلني أحس بوجع رهيب وأنا أباعد ما بين جفني .... لم ادري لماذا ألمٌ بي إحساس كبير بالكآبة و الخوف؛ وانتشر هذا الإحساس فوق كل الأشياء من حولي ....فها أنا أرى الليل يحشرج واسمع أنينه بعد ان انهالت عليه سياط النور من كل جانب . الفجر بدا لي وقد دفعه الى مكان بعيد ليجلس هو فوق القرية .
حتى الشمس رايتها وهي تصعد في ألم وكآبة إلى الأفق ؛ فأحسست ان جلدها يكاد يتمزق وهي تتسلق الجبال الصخرية الناتئة نحو السماء .
حين أصخت السمع جيدا ؛ سمعت لهاثا حارا ؛ انه لهاث الشمس الذي جاوبه بعد قليل غبار خانق أطلقه احتكاك عجلات العربة التي انطلق بها أبى مغادرا المنزل.
أخرجت السطل من البئر ؛ جعلت اسكب الماء على وجهي وعلى يدي و أخلل شعري و أمشطه ...راودني شعور بان قطرات الماء نفسها ؛ وبعد ان تنزلق من فوق جسدي تسقط فترتطم أجسادها المائية الصغيرة الضعيفة بالتراب المتيبس والحصى الصلبة الناتئة فتطلق صرخة ألم مدوية ثم تموت ...غريبة هي الأشياء في الذهن عندما يكون المرء صبيا ... فكل شيء من حولك يمكن له ان يفرح ويتألم ؛ يمكن له ان يحزن او يضحك ؛ قد يكون لليل بيت وكتُـاب يذهب إليه فيحزن ؛ ويمكن للشمس أيضا أن ترضع من أمها فتفرح؛ وتتألم حين تفطم وتضطر كل فجر للنهوض باكرا والصعود إلى السماء ليشاهدها كل الناس بلا مبالاة او اكتراث .

بلغت الثامنة من عمري؛ اذكر انه كان لي جسد فاره الطول ولحيم ورثته عن امي ووجه قاس بملامح حادة وعينين سوداوين ورثتهما عن أبي . كان شعري اسود فاحم ؛ ينسدل على كتفي و لا يهتم أحد بحلقه . لاابي و لاامي.
بل كانت أمي تقول لي ان شعري ناعم وجميل كشعرها وحرام أن أقصه ؛ فاغسله كل يوم واجمعه تحت شاشيتي الحمراء ؛ التي اشتراها لي خالي في إحدى زياراته النادرة لنا.
حين خرجت من عند المؤدب ؛ كنت اعرج في مشيتي ؛ فقد تعرضت صباحا إلى" الفلقة " ؛ لقد أمسكت البارحة احد الصبية الزبانية من الذين كانوا يتفانون في تقييد رجلي بالحبل عندما يضربني المؤدب بالعصا . امسكته ولم أفلته من تحتي حتى تأكدت انه قد تسربل في دمائه ودموعه ومخاطه.....فوشى بي اللقيط.
قال المؤدب وهو يضربني :"أنت قوي كبغل يا البشير ! والقوة العمياء يجب أن تخصى وتكسر شوكتها ".
لم ابك في ذلك اليوم كعادتي حين ضربني المؤدب ؛ ولكني خرجت من تحت العصا بصدر مترع بالدموع وقلب يفيض بالحقد ؛ حقد اشد فيضانا حتى من فيضان الله باللبن فوق القرية.
شرد مني أحد الخراف ؛ بعد ان أجفل هاربا من القطيع ؛ لحقت به خوفا من الذئاب الرابضة في الجوار بالمرصاد.
وكلب الرعي الأحمق الذي يرافقني يحتاج هو نفسه الى من يرعاه ؛ لا ادري أين اختفى الغبي والى أي مصيبة يمكن ان يكون قد اتجه .
كان الخروف قد ابتعد اكثر مما يجب ؛ أصبحت المسافة بيني وبينه ابعد من مرمى الحجر بكثير؛ ولا أستطيع حتى تحسيسه بوجودي . هاهو الآن يرتع قافزا هنا وهناك وانا ازحف خلفه جارا رجلي جرا في مشية عرجاء مؤلمة المؤدب اللعين عندما لم ير دموعي أطنب في ضربي على قدميا هذا الصباح.
لم ابك !.... واصريت على أن لاابك ...منذ ذلك اليوم لم ابك أبدا اذكر ذلك جيدا .... لقد أبكاني أمر واحد بعد اكثر من عشرين سنة : هو رؤية امي نائمة قريرة العين ؛ وقد امتلأ جوفها بلحم إنسان [...... ولكن ماذا افعل يا أماه ؛ ما باليد حيلة ؛ لو لم تأكلي ذلك اللحم لمت جوعا ولاكل الدود لحمك أنت ؛ كما أكل البئر لحم أبى من قبل ...]
كان الخروف قد انحشر في مجموعة أخرى من الخراف ترعى في الجوار واختلط بها . بحثت عن صاحب القطيع بعيني في كل الاتجاهات . لم أجده. فجأة سمعت صوتا ينطلق من غير اتجاه ويتسرب في أذني كما يتسرب العسل في الحلق أو كما يسيل ماء رطب زلال في جوف عطشان . لم ادري ما كان ذلك الصوت ... ولكن ما اذكره جيدا أنى كنت فرحا بسماعه ؛ فرحا حزينا لست ادري ؛ اختلطت علي الأمور واضطربت في صدري الصغير المليء بالحقد. 
زامن هذا الصوت رذاذ مطر خفيف ؛ بلل الصخور و الأعشاب القصيرة التي كانت تئن تحت وطأة الشمس ووطأة حوافر الخراف.
قطرات المطر بدت لي ـ وهي تتساقط ـ وكأنها تتحدى الشمس وتغيضها ... مع تواصل الصوت تحول الأمر الى مسار مغاير تماما : هاهي الشمس تصبح اكثر تسامحا ؛ بل هاهي تعانق الرذاذ وتتواجد معه في نفس المكان ونفس الزمان .
لست ادري هذا الصوت أو مصدره . ولكني كنت على يقين من أن الوجود من حولي كان يضحك ويبك في نفس الوقت . كنت أرى الأعشاب القصيرة تبتسم شمسا وتذرف مطرا على امتداد البرية.
يقين آخر تشكل في ذهني وأنا اسمع الصوت : لو بقيت الدهر بطوله واقفا في مكاني مستمعا ؛ فسوف لن أمل ولن اتعب ولن أتألم ؛ حتى ولو تعرضت قدمي لالف جلدة من المؤدب. 
أصخت السمع ؛ ثم جعلت احدد تقريبا الجهة التي كان ينطلق منها الصوت . كان يرتفع شيئا فشيئا ؛ وانا اقترب بخطى بطيئة . لاحت لي من بعيد هيأة رجل ممدد تحت ظل شجرة . اقتربت اكثر ؛ كان يمسك بإحدى عيدان القصب ملصقا إياه بطرف فمه ؛ موليا وجهه شطر الناحية الأخرى .
لم يرني ؛ كنت لا أريد له أن يراني حتى لا يتوقف عن النفخ في ذلك الشيء الذي جعلت أصابعه تتراقص فوقه .
كنت أخشى ان يتوقف ذلك الصوت الذي يصدره ؛ فيتوقف فعله في صدري .
بعد برهة توقف الرجل و أزمع تغيير جلسته ؛ يبدو انه قد تعب من الاستلقاء أو خشي تبلل جلبابه بالرذاذ. 
نهض قليلا واسند ظهره الى جذع الشجرة التي كان ممددا تحتها . بادرته بالتحية حتى لايفاجىء برؤيتي واقفا على رأسه دون أن يلحظني .
رد الرجل: ـ وعليكم السلام!
قلت : لقد أجفل مني أحد الخراف واندس في قطيع آخر هناك ... هل هو لك؟
قال : نعم !هو قطيعي ؛ اذهب واخرج خروفك!
قلت بتردد: ما ذلك الشيء الذي تنفخ فيه ... إن صوته جميل!
جلس الرجل الآن ؛ رفع وجهه ونظر في عيني مباشرة وكأنه يتفحصني .... ثم قال : ـ ألا تعرف الناي ؟!... غريب أمرك يا فتى !! ... هل أنت راعي؟
قلت باقتضاب: لا اعرفه!
قال : كيف تكون راعيا و لاتعرف الناي ؟ ان كل الرعاة يعزفون الناي او على الأقل يعرفونه ... حتى ولو كانوا صبيانا صغارا...
قلت وأنا لا ارفع عيني عن الناي : لا املك نايا ولا اعرف العزف عليه.
قال الرجل: مند متى وأنت تقوم بالرعي؟
قلت : مند ستة اشهر
قال : ابن من أنت؟
قلت : ابن عمارة الدريدي ؛ أنا البشير بن عمارة الدريدي ...
قال : نعم.. نعم.... عرفته ...عمارة الدريدي.
أحسست في وجهه ـ عند نطقه للاسم ـ بعض الامتعاض ؛ ولكنه سرعان ما نجح في دفنه تحت ملامحه الهادئة الطلقة ؛ ثم أردف سائلا : وهل تذهب للكتـُاب ؟
قلت: نعم!
قال : عند أي مؤدب تدرس؟ 
قلت : عند سيدي الشيخ " السبتي"
قال وقد وضع الناي جانبا نافضا يديه من التراب في قوة: اللعنة!...اعرف هذا الرجل ... انه عجوز قاس ؛ مرتش ولئيم![قال ذلك بصوت خفيض ؛ محاولا إخفاءه في جلبة الأصوات التي أثارها عند هبوبه واقفا ... ولكني سمعته]
فقلت: ما معنى مرتش؟
قال الرجل : لاعليك... قلي هل تحفظ شيئا من القرآن ؟
قلت: نعم؛ احفظ منه أربعين حزبا!....ولكني أريد ان احفظ هذا الناي!
ضحك الرجل وقال: ولكن الناي لا يحفظ يا البشير ! انه آلة يعزف عليها بالنفخ في طرفها ...هكذا .[ ثم نفخ صوتا كدت أفقد معه الوعي من فرط الانتشاء]
عندما توقف ؛ صرخت في هياج وتضرع :أرجوك يا سيدي علمني ان افعل ذلك .. وسوف أعطيك الخروف الذي دخل في قطيعك... هو لك خذه!
ضحك الرجل بقوة اكثر واضعا يده على كتفي وقال: ولكن كيف تعط شيئا هو ليس لك ... إنها خراف أبيك وليست خرافك حتى تعطيها.
قلت بعناد: لا! أنها خراف أمي ... هي التي اشترتها بعد ان أعطت حليها مقابل ذلك.
قال الرجل : يا البشير أنا اعرف أباك جيدا ؛ سوف لن يرحمك ان فقدت أحد الخراف؛ ثم أنى لا أريد خروفا ؛ سوف أعلمك الناي دون مقابل مادمت ترغب في ذلك كل هذه الرغبة ؛ ولكن شريطة ان تكمل حفظ القرآن .. ها ما رأيك؟...اتفقنا ! قال ذلك مرتبا على كتفي مشجعا و حنونا كما لم يفعل أبي ولن يفعل في حياته قط.

لم يسبق لاحد أن عاملني بلطف كما فعل هذا الرجل الذي عرفته للتو ؛ أمي كانت الوحيدة التي تعطيني حنانا وشفقة سرعان ما يتحولان إلى حقد عند رؤية دموعها ؛ حقد لاجلها ومن اجل كل الذي حدث ويحدث لها. أبى كان مكروها لعربدته وصفاقته مع الناس وقد أورثني ذلك ؛ كنت أرى في عيون كل الذين يعرفون أنى ابنه ذلك الكره و الاحتقار. 
أبكاني موقف العم عمر وهو يغادر ؛ مرتبا على كتفي قائلا: انا عمك عمر ؛ متى شئت يا البشير سوف أعلمك العزف على الناي ... لكن اذهب الآن واخرج خروفك من القطيع وخذه لاني سوف أغادر. 



نزلت الشمس على عربة من الغيوم الحمراء ؛ واختفت وراء الجبال ؛ لابد أنها قد عادت لترضع من أمها . بدأت خيوط من الظلام تنتشر في الأفق وكأنها اندمال لاثار تلك السياط التي جلدها بها نور الفجر ليل أمس.
عدت احدو القطيع نحو الزريبة التي تقع خلف المنزل . وجدت أمي تغزل الصوف . أبي لم يعد بعد . اغتسلت. أسرعت إلى حضنها . سردت عليها قصتي مع العم عمر . فرحت و قالت : الناي شيء جميل ولكن حاذر أن يراك أبوك.
لاحظت مشيتي العرجاء المتألمة ؛ فأخفيت عنها أمر المؤدب والصبي الذي ضربته ؛ حتى لا أزيد من حزنها .
عندما كبرت عرفت أن حساسية أمي وشفقتها المفرطة علي ؛ هو ما كان يدفعني للكذب عليها .
قالت أمي :" قريبا سوف تصبح رجلا يا البشير! و تصبح أنت سيد هذا المنزل ؛ فكن إنسانا طيبا يا ولدي ؛ وحاذر كل الحذر من انسكاب دموع النساء المظلومات وراءك ؛ سواء كن لك أختا أو أما أو زوجة ..."
نمت تلك الليلة و كأن القدر نام هو الآخر عن ظلمي وتعذيبي ...
تعددت لقاءاتي مع العم عمر. أصبحت شيئا فشيئا قادرا على عزف بعض الأصوات التي علمنها 

كان يخرج الصوت ويحرك إصبعا او إصبعين فوق الناي فاحاول تقليده ؛ فشلت في البداية ولكني كنت أتحسن .
قال العم عمر : لا تنظر يا البشير! الى حركة أصابعي او طريقة صفيري ؛ حاول ان تسكب الصوت الدي تسمعه في دماغك وقلبك ؛ اجعل كامل جسدك يدخل في إيقاع الصوت ويمتزج به . ادخل باكملك في الإيقاع وسوف تنجح.


























الجسٌــــــــد

بلغت سن الثالثة عشر؛ شيء ما انقدح في جسدي الطفو لي . نبت شعر اسود في إبطي واسفل بطني ؛ زغب اللحية والشاربين اصبح باديا للعيان ؛ برزت حنجرتي وتحول صوتي إلى جسم غريب مخشوشن يقع في أذني وآذان كل من يستمع الي وأنا بصدد الحديث . أولئك الذين عرفوا صوتي وأنا طفل هم الأوائل الذين بادروني بالملاحظة .
تآلفت أذناي سريعا مع تبدل صوتي ولكن الأمر الذي أثار فزعي هو رؤية ذلك السائل الأبيض المتقاطر مني في كل مرة أتبول فيها ؛ حسبت أني مريض ولم تسعفني الجرأة لمصارحة أمي .
بعض الأحلام الغريبة أصبحت تنتابني ليلا ؛ خاصة عند رؤيتي للصبايا ونساء القرية في النهار.
إحساس لم أدره ولكنه لذيذ ؛ خاصة عندما تبدو لي إحداهن عارية في الحلم .
أصحو صباحا وقد التصقت بي ثيابي ؛ أسارع للاغتسال عند البئر . قال المؤدب :"لا يقرب أحدكم الصلاة وهو على جنابة ؛ ففي ذلك اعتداء على حرمة الصلاة واعتداء على الله الواحد القهار.."
إنها الجنابة ؛ إنها اللذة الليلية التي يجب أن تطهر من دنسها بالماء . انه الجسد وانطلاق حكاية أخرى مع العذاب والحقد.
أنت الآن قادر على إنجاب الأطفال وقادر على الزواج يا البشير ؛ هكذا قال العم عمر عازف الناي بعد حديث مطول عن مسألة صوتي وبلوغي وجنابتي . 
دخلت مع امي في حديث حول الزواج ولم اجرؤ من قبل على ذلك ؛فالان فقط عرفت ما يمكن ان يجمع هذه المخلوقة المقدسة في نظري بذلك الشيء الرهيب الذي يسكن معنا في المنزل ويدخن التكروري بدون انقطاع ؛ عرفت إضافة الى ضربها ان هذا" الأبي " ياتي "الجنابة" مع امي كما آتيها انا في الحلم مع نساء لا اعرفهن واكرههن صباحا ؛ فقط لأنهن يسببن لي اشمئزازا وحراما ويسببن لي اغتسالا بالماء البارد يوميا حتى يمكنني الصلاة دون ان اعتدي على الله.

ــ " كيف عرفته يا أمي؟؟ كيف تزوجته؟؟
قالت أمي :" هربت من دارنا القديمة بالمرسى ـ وهي مدينة جميلة تقع على البحر بالحاضرة ـ كان الباي قد اصدر أمره بإعدام كل عائلتي . افتتحت سلسلة القتل بابي الذي كان يعارض حكمه وسياسته الجائرة في تسيير شؤون الرعية :من ضرائب مجحفة وافتكاك لمتاع الناس واغتصاب لأعراضهم وإهانة لشرفهم......وشى به بعض" القوُ ادة" الذين كانوا يتمسحون على البلاط وحاكوا له دسيسة أودت بكامل العائلة الذين يتجاوز عددهم الثلاثين فردا. لم ينجو أحد.
أخي الوحيد الذي عاد من افرنسا لم يتعرفه لا الوشاة ولا العساكر فحملني معه للعيش عند صانع شوا شي في أسواق العاصمة .
أقمت هناك خمس سنوات كاملة . كان الرجل صانع الشواشي رجلا طيب الخلق ؛ مثقف و محب للمتعلمين وهو من اصل مالطي ؛ احب تونس وعاش بها ؛ خبر حرفة الشواشي وازدهرت تجارته بها. كانت زوجته تونسية من جهة زغوان ؛ امراة طيبة هي الاخرى ؛ انجبت له ثلاثة فتيات ؛ أكبرهن كانت صديقتي الحميمة ؛ كانت تواسيني في فقدي وتسلوني عن نكبتي في عائلتي قائلة :" يا سالمة ! لك أخ يكال بالذهب وهو خير عوض وخير ما يمكن ان يعاشره الإنسان في هده الدنيا القاسية."
تزوجت مريم من اخي المحسن بعد ذلك.
أبوك كان من التجار الذين يترددون على السوق لبيع محصوله من الصوف . أقام علاقة صداقة مع خالك ومع التاجر الطيب ؛ أقنعهم بالزواج مني ؛ بعد ان رآني في ضيافته الأولى بمنزل التاجر المالطي.
قال اخي :" يا سالمة ! ما رأيك في عمارة ؛ هذا التاجر الذي يبيع الصوف ؟ انه رجل طيب من القيروان ؛ عامل مجد وهو يريدك على سنة الله ورسوله .
لم أعارض ؛ مع أني كنت أرى في عينيه عندما يرشقهم في جسدي ما يخيفني !
بعد زواج مريم صديقتي من أخي وجدتني وحيدة؛ ولابد لي من شريك اقيم معه عائلة تسليني عن تلك التي فقدتها وبضربة سيف واحدة.
سألت أمي قائلا :" كان العرس إذا في قريتنا ... ام هناك في المرسى ؟
أجابت بعد تنهيدة عميقة :" بل هنا في القرية يا ولدي ! وقد أقيم فرح في هذه الدار بالذات . لقد صحبني من القرية خالك محسن وزوجه مريم وأبوها ـ ذلك الرجل الطيب أهداني بمناسبة زفافي عدة كتب قائلا :" ليس عندي انفس من هذا يمكن ان اهديه لك يا سالمة . عندما تنجبين ستكون هذه الكتب لابنك . علميه يا سالمة دكرا كان او انثى . فبالعلم وحده يمكن ان نسمي الإنسان إنسانا يا سالمة !!"
غالبت امي بعض الدموع التي اقتحمت صفاء عينيها فتحولتا كعهدي بهما الى بحيرتين من الحزن الأخضر المعتق ؛ ثم أضافت :" ولم تكن تلك فقط هديته يا ولدي! بل اقتسمت مع مريم ابنته مناصفة جهاز عرسها ولم أخبر بالأمر إلا عندما فتحت أد باش زواجي لأزين بها المنزل ... وصلتني بعد شهرين من زفافي مريم في زيارة لم تدم اكثر من يومين هي وأخي المحسن وعندما فاتحت مريم في امر الجهاز قالت لي :" تلك كانت الطريقة الوحيدة يا سالمة ؛ حتى لا ترفضي الادباش فأبى فال لي ": ان نفس سالمة ؛ نفس حادة قاطعة كسكين ولن تقبل الهدية" ... حتى ان زوجي نفسه لا يعلم بالأمر فهو لايحتلف عنك كثيرا في طبعه..."
أحسست ان أمي سوف تحيد بي عن الموضوع الأساسي لسؤالي فقاطعتها قائلا :" وماذا عن العرس ؟ عرسك أنت وأبي؟ كيف تزوجته؟
ـقالت متنهدة وقد فطنت إلى إصراري على سماع الحكاية بكامل تفاصيلها: ابوك كان من التجار الذين يترددون على الاسواق لبيع الصوف ؛ اقام علاقة مع خالك والرجل المالطي الطيب ؛ بعد ان اثبت كرمه وامانته ؛ كان سباقا لدفع ما يتخلد بذمته من ديون بل وكان يجزي العطاء ....
ـ قاطعتها هنا قائلا : هل كانت فعلا هذه الصفات في ابي ؟غريب !
ـ حدجتني امي بنظرة جانبية ؛ثم قالت : نعم كانت تلك صفاته ! والا فبماذا تفسر قبول أخي له وادخاله منزل الرجل الطيب واستدعائه الى المائدة ..... لقد قال لي مرة حالك : لم أجد أطيب في السوق من صديقي المالطي غير عمارة الدريدي ؛ انه رجل أمانة وكرامة ؛ سخي حد الإدهاش ؛ أتعرفين ماذا فعل البارحة في السوق ؟ لقد افتدى يهوديا بعشرة اكياس من الصوف كان مدينا بها لإيطالي جشع أراد مقابلها منزل اليهودي الذي لا يزيد عن غرفة واحدة يقيم تحت سقفها هو وزوجته وأطفاله الخمسة . ما فعله عمارة الدريدي سوف يبقى مضرب الأمثال في السوق طيلة أجيال. أتعرفين ان اليهود الآخرين ورغم ثرائهم أنكروا على ابن جلدتهم "صوردي منقوب" فيما افتداه عمارة الذي لا يمت إليه بصلة بما قيمته خمسين ريالا دون مقابل . لقد جعل اليهودي يبكي ويقبل يديه وكتفه وحتى اراد ان يجثو على ركبتيه ليقبل نعله ولكن عمارة أنهضه وقال له : اذهب في حال سبيلك أنا لا أريد منك لا جزاءا ولا شكورا ... 
ـ قلت : وهل خالي هو الذي روى لك هذه الحكاية ؟
ـ قالت نعم !... ثم استدارت ناحيتي وقد انقلبت سحنتها : قل لي أنت الآن .. أو تضنني رخيصة الى حد الذي يزوجني فيه أخي من رجل لم يخبر كرامته وصدقه!؟
لم أحر جوابا بل بقيت عيناي معلقتان في شفة أمي الممتعضة ؛وبعد صمت قصير ولكنه كان اثقل من جبل؛ استرسلت امي في الحديث ...قالت : كان مساء جمعة حين جاءني خالك وعلى وجهه علامات البشر ليبلغني برغبة عمارة في خطبتي والزواج مني على سنة الله ورسوله....لم اعترض مع اني كنت ارى في عيني عمارة قرارا اسود ساحقا لم يستطع خالك ولاالرجل المالطي مجرد ملاحظته ؛ وحتى اني فاتحت مريم صديقتي في المسألة فما زادت الا ان ضحكت مني قائلة: ما ترينه في عيني عمارة هذا لا يزيد عن خوفك وصدمتك من الأمور التي حدثت لك ؛ ففقدت ثقتك في الناس حتى ولو كانوا طيبين مثل عمارة ... كيف لك يا سالمة ان تحكمي على إنسان انت بالكاد تتبينين وجهه من شق الباب .؟؟ .... بعد أسابيع قليلة من العرس؛ اكتشفت ان أباك لم يكن يملك غير هدا المنزل الذي ورثه عن والده ؛ وكانت تجارته في الصوف محض لصوصية ؛ فهو لم يعمل في حياته قط ؛ لم تكن له خراف بل كان يسرق خراف الناس . يذبحها ويبيع لحمها للجزارين بعد ان يجز صوفها ليتاجر فيه هو الآخر ؛ اخبرني دلك بنفسه بعد ليلة كاملة من السكر والتكروري ... قال لي : " اسمعي يا سالمة ! انا لا أستطيع العيش دون تكروري او خمر ... ان فتحت فمك بهدا الأمر سأذبحك أبيع جلدك كما افعل بالخراف".
فكرت في الهرب ولكني امرأة وفراري من زوجي بعد مدة قصيرة من الزواج سوف يلحق بي العار كما سيلحقه بخالك ؛ الوحيد الذي بقي لي من عائلتي ؛ أتفهم يا البشير ! الوحيد الذي أرضى لنفسي الموت على أن ألحق به الإهانة "... 

عندما قتلت أبي بعد ذلك ؛ لم يحضرني البتة هذا الحديث عنه . كنت اعلم أن أسباب بقائه على قيد الحياة بالنسبة لي باتت منعدمة . ولكن السبب المباشر لقتله حقد شيطاني انقدح دفعة واحدة وأنا أراه يريد إلقاء أمي في البئر ؛ لم يتبادر إلى ذهني اني أعاقبه على جرائمه فأنا أيضا مجرم ؛ وانما قتلته لاني ببساطة كنت أستطيع ذلك ساعتها. جسدي كان قويا وكان قادرا على الخنق والقتل ؛ فلم لا افعل ؟! لو أمكنني ذلك وأنا صبي صغير لفعلت .
لست الان نادما او حزينا لفعلتي تلك ؛ إنما أنا راض ... ولاقل مرتاحا ؛ لاني أزلت من طريقي أمرا كان يجب ان يزال حتى أعيش انا وتعيش امي .
كل الدين قتلتهم بعده؛ كانوا ببساطة من الدين يجب ان يزالوا حتى أعيش وتعيش أمي. لا يعني هدا اني لست حاقدا على الناس او على الضر وف التي ربيت فيها واقتل هكذا لمجرد القتل وانما حقدي هو أمر فطري في وجبلت عليه مند كنت في بطن أمي ورضعته في ثدييها وأنا أراها تبكي متورمة العينين مكدومة الوجه ....
أنا حاقد عليكم كلكم دون استثناء ولن يندمل لي جرح حتى أبحر في دمائكم ...

" تلك الكتب التي اهدنيها الرجل الطيب ؛ هي لك يا البشير ! خدها انا احفظها في صندوق الى جانب بعض الحلي الذي لم تطله يد أبيك " قالت أمي.
في مساء الغد قابلت العم عمر واخبرته بمسالة الكتب تلك ؛ وعندما استرسل في مدح صنيع امي والرجل الطيب واصفا اهمية الكتب وفائدتها وما الى دلك من قيمة للعلم ...كنت انظر الى الخراف شاردا وكاني اراها للمرة الاولى . لقد كان الكبش فحل القطيع يطارد بعض الاناث لاهثا ؛ فتهربن منه ؛ لكنه لاييأس ؛ تسربل بالعرق وانبعثت منه رائحة نفاذة ؛ فمه مفتوح وانفاسه متقطعة من فرط التعب ؛ ورغم اصرار النعاج على الفرار والإفلات فانه كان اشد إصرارا على المطاردة .
بدا لي إصراره عجيبا للغاية ؛ أكل هذا الارهاق من اجل الجنابة . حسنا ولماذا لايفعل مثلي : ينام ليلا ثم يحلم ؛ يعري النعاج من الصوف ويقوم بالجنابة ؛ ولكن عليه ان يغتسل صباحا ؛ حتى لا يصلي هكذا ويقوم هو الاخر بالاعتداء على الله !
الم يقل المؤدب ان كل المخلوقات تصلي ؛ الكبش ادا يصلي لماذا لا يغتسل ؟؟؟
سألت عم عمر عن ذلك فكاد ينفق من الضحك ؛ ثم انتهرني قائلا :" أأنت ابله يا البشير ؟! الجنس شيء والجنابة شيء آخر ... وصلاة الإنسان شيء وصلاة الحيوان شيء آخر ....
وعاد ليشرح لي أهمية العلم وفائدته وعدت بدوري الى مشاهدة الجنابة اوهو الجنس الذي يأتيه الخروف... 

استبد بي بعد ذلك نوع من الهوس بمراقبة جسدي ؛ جسدي هذا الذي اصبح أمرا جديدا بالنسبة لي وكأني لاول مرة اسكنه او أتحرك بواسطته . كان اهتمامي منصبا على أعضائي التناسلية ؛ انظر إليها يوميا أعاينها وابهت لتلك المشاعر التي تحتاجني بمجرد لمسها او حتى التفكير فيها . كان عضوي في عملية انتصابه أو ارتخائه يقطع بي مرحلة من الشرود والتفكير تجعلني اكثر الناس بلاهة وعرضة لنقرات المؤدب صباحا على رأسي وهو يصرخ :" انتبه! يا فرخ الحرام !!"
وفي المساء قد تعاودني تلك الحالة من الشرود فتتفرق الخراف بعيدا عني في البرية . واذا كنت الى جانب العم عمر فانه في اغلب الوقت يردد على مسامعي :" هاي! مالك يا البشير؟اين كنت ؟ هل فهمت ما حدثتك عنه"
كنت أحس بالشبق يدمدم في كل أطرافي ويكاد يتحول الى زبد فوق شفتي . كما يحدث مع بعض فحول الجمال التي اراها تعبر مع رعاتها من حين لاخر .
لم تعد مسألة الجنابة لتطفئ ضمأي الى الجنس . ما يعتريني هو نار حامية تطفح على كامل جلدي ولن يطفئها غير ماء أنثى . 
استمر الأمر على تلك الحالة ما يقارب الشهرين او الثلاثة ؛ أعطيت فيها الحق كل الحق إلى الكبش؛ إلى أن كان يوم مشهود لايمكن لي ان أنساه حتى وأنا في هذا العمر ولو قدر لي ان أنسى صبايا كله.
رجعت ذلك المساء كعادتي الى المنزل تسبقني الخراف الى الزريبة . كنت اتوقف من حين لآخر لأنفخ في الناي ؛ كنت أشكوه عبر صفيري في ثقوبه وجعي وشوقي الحارق الى ثقب آ خر من لحم ودم ؛ ثقب ناعم وطري ؛ ثقب امراة . كنت احسني وانا اعزف كمن فقد صلته بالأرض ؛ وهو يطير في السماء لا تكاد قدماه تلامس التراب .... أنا بحاجة لان أطأ الأرض ؛ أن امشي عليها وأحس وجعها تحت ثقلي . أن أحس تأوهها وأنينها وأنا اطؤها. 
الناي ليس بمقدوره ان يجعلني اقف على الأرض ؛ ان التصق بها واحس بلحمها يلامس لحمي ؛ انه فقط يسلوني عن عذوبة التراب بعذوبة الهواء ؛ يسلوني عن شوقي لعذوبة الجسد بعذوبة الروح.


تناهى الى سمعي وانا اغتسل عند البئر ؛ بعض الأصوات والكلام المتقطع . كنت في العادة عندما اصل الى وسط الدار لا اسمع غير صوت تقطع الصوف في "الكرداش" ؛ او صوت أمي من الداخل " هل هذا أنت يا البشير ؟ ... عشاؤك في الغرفة ..."
ولكن هذه المرة كنت اسمع صوت أمي تتحدث إلى جانب صوت رجل آخر يتخللهما صوت امرأة وصوت أنثوي ؛خمنت انه اصغر شيئا ما من صوت المرأة.
جففت وجهي وأطرافي سريعا ؛ واتجهت نحو غرفة امي التي كانت تنبعث منها الأصوات ؛ ترددت في الدخول في البداية ؛ ولكن صوت امي لم يترك لي مجالا للتردد " ادخل يا البشير ! وانظر من هنا !.."
دخلت. كانوا رجلا وامرأة وفتاة يقارب عمرها عمري او هي اكبر قليلا؛ تركز نظري عليها و لكن الرجل قال:"اهلا يا البشير ! ما شاء الله ! لقد أصبحت رجلا .."
قالت امي :" هذا خالك المحسن ! وهذه زوجته مريم التي حدثتك عنها ؛ اما هذه الصبية الجميلة فهي "عايدة" ابنة خالك ... تقدم وسلم عليهم !"
تقدم مني الرجل ؛ تمتمت بين شفتي وقد اعتراني ارتباك كامل جعلني أفكر في الفرار :" السلام!"
عانقي الرجل وقبلني :"أنسيتني؟ يا البشير ! أنسيت خالك؟ ... معك حق ؛ فأنت لم ترني منذ كان عمرك أربع سنوات .. كنت صغيرا آنذاك ؛ حتى ان الشاشية التي جلبتها لك من تونس قد غرق فيها رأسك بأكمله ..
ـ قالت المرأة :" مرحبا يا البشير ! " ثم اتجهت بحديثها إلى أمي :" انه رجل وسيم ؛ انه يشبهك كثيرا يا سالمة ! نفس الشعر ؛ نفس اللون ... عيناه فقط هي لأبيه"
حين رفعت عينيا ونظرت مباشرة في عيني عايدة ابنة خالي خفضت بصرها ؛ فأحسست في ارتباك حركات وجهها ورأسها نداءا خفيا جاوبه وجيب قوي في صدري جعل دقات قلبي ترتفع الى ادني وتتحول الى طنين في رأسي.
غادرت الغرفة مرتبكا . ووصلت الي هذه المقاطع من الحديث الدائر فيها وانا الملم بعض أشيائي التي تركتها الى جانب البئر حين نادتني امي.
خالي المحسن:" كيف حالك يا سالمة مع عمارة زوجك وكيف هي حياتك هنا ؟
امي ": منذ زيارتك الأخيرة يا محسن! وهو لم ينقطع عن السكر وانا أعاني من عربدته وغطرسته ... والناس الناس هنا لا ينفكون يشتكون من سوء تصرفاته ... ولكن ها أنا صابرة .. مادا تريدني ان افعل ؟.. لولا البشير ولدي لتركت له المنزل ورحلت..."
مريم زوجة خالي :" لاتقولي هذا الكلام يا سالمة ! فهو زوجك وابو ابنك ... والواحدة منا يجب ان تصبر مع زوجها وعليه وتتقبله بعيوبه وسيئاته ... 
قاطعها خالي قائلا :" عجيب أمر عمارة هذا حين عرفته كان رجلا حلو الحديث ؛ طيب المعشر؛ دمث الخلق و الأخلاق ؛ يعمل بجد لكسب رزقه ؛ فما الذي جعله يتحول الى ما تصفين يا سالمة!!؟؟
ـ امي :" لا ادري يا المحسن يا اخي !... ان هذا السم الذي يدخنه هو الذي افسد عقله وهذه الخمرة التي يشربها مستعد لقتل ذويه لاجل الحصول عليها..."
ـ قالت مريم." أين هو الآن ؟ أين ذهب؟"
اجابت امي :" لا اكاد اراه طيلة اليوم ؛ فهو يعود في الغالب مخمورا آخر الليل ويغادر صباحا بعد ان يحمل بشير الى الكتٌـاب ..."
ـ قال خالي :" هل يضربك عندما يكون مخمورا يا سالمة ! ؟
تلعثمت امي ؛ ثم قالت :لا..لا ... انه فقط يقسو على البشير قليلا...
قال خالي وقد ارتفع صوته :" اصدقيني القول يا سالمة ! هل يضربك هذا السكٌير !؟
دخلت حينها للغرفة ونظرت في عيني أمي نظرة ثابتة ... وكأني استحثها على قول الحقيقة .
إلا أن أمي قالت :" قلت لك يا المحسن ... انه فقط يسيء معاملة البشير... وهو لا يزال طفلا صغيرا...
تقدمت زوجة خالي مريم مني وعانقتني ؛ ثم طبعت قبلة على وجنتي وقالت :" اصبح الآن البشير رجلا ... وكل الاطفال عندما يكونون صغارا يكونون اشقياءا فيعاقبهم آبائهم ... لا تهولوا الأمور يا جماعة ! "... ثم تقدمت من أمي وعانقتها من كتفيها وهي تهزها هزا رفيقا قائلة :" لا تهولي الأمر يا سالمة يا أختي!"
صمتت أمي وأحسست وأنا انظر في وجهها وعينيها المنخفضتين الى الأرض أنها تبتلع حقيقة حياتها مع أبي كما يبتلع المحموم سكرات موته وهو يحاول الابتسام لعائديه.


لم يعد أبي تلك الليلة الى المنزل ؛ قارب الليل هزيعه الأخير ولم يعد بعد . كان يفعل ذلك في بعض الأيام؛ فهو اما ان يكون قد حصل على غنيمة بعد عملية سطو او سرقة وسافر لبيعها واشتراء الخمر والتكروري بثمنها واما ان يتغيب عن البيت أسبوعا او أسبوعين حين يسافر لتونس لبيع ما غزلته امي من الصوف او ان يفتك بعض حليها ان لم يكن الصوف كافيا فيبيعه لتجار الذهب اليهود الموجودين في أسواق الحاضرة أين تعرف خالي وامي 

احسني كل مرة يتغيب فيها عن البيت حرٌا وفرحا ؛ فأنا سيد المنزل كما قالت أمي ؛ خاصة إذا كان أبي ليس موجودا فيه.
قلت في بداية حديثي عن هدا اليوم ؛ انه يوم لايمكن لي ان أنساه حتى ولو نسيت صبايا كله ؛ وسوف يضل محفورا في ذاكرتي ما حييت؛ كما انحفرت فيها من قبل صورتان ؛ صورتا إلهان: الاه يقفز من شفة المؤدب ـسيدي الشيخ السبتي ليتحول الى نار في طرف عصاه تنصب على جسدي وروحي والاه آخر يقفز من شفة عم عمر ليتحول إلى برد وسلام في طرف نايه ينسكب في عقلي وقلبي . 
بعدما تأكدت من غياب ابي بصفة نهائية ؛ خرجت من غرفتي حيث نام معي خالي المحسن ؛ لتنام امي ومريم والصبية عايدة في الغرفة الأخرى . كانت الليلة مقمرة وقد اكتمل فيها البدر ؛ فانعكست صورته على صفحة الماء في البئر .
أخرجت الناي وهممت بالعزف ؛ ولكني تراجعت خشية ان اقلق نوم الجميع . أخرجت الدلو من البئر ؛ غسلت وجهي وشربت . لم ارتو . ضمأي ساعتها لم يكن ليطفئه ماء ؛ ماء الآبار كلها ولو اجتمعت . فجأة لمحت طيفا واقفا على باب غرفة النساء . حسبته طيف أمي وقد أفاقت . ناديت بصوت خافت" أمي! " . لم يجبني الطيف . وانما تقدم بخطى وئيدة نحوي. انعكس ضوء القمر عليه فبدت ملامحه تتشكل تدريجيا كلما تقدم خطوة أخرى إلى الأمام . راودني إحساس غريب ان هذه التي تتقدم نحوي مخلوقة من تعاقب الضوء والظلام او امتزاجهما معا اكثر مما هي مخلوقة من لحم ودم .
اجابني صوت خافت :" اصمت! سوف ينهض الجميع". تقدمت عايدة مني ؛ ثم قالت همسا :" هل جفاك النوم انت ايضا؟"
لم اجب بل تسمرت في مكاني شاخصا انظر إليها.
اردفت قائلة:" هل هذا الناي لك؟ هل تعرف العزف عليه؟"
قلت :" نعم!"؛ ثم مددته اليها بكل الحب والكرامة كطفل يدفع بلعبة العيد العزيزة الى طفل آخر شريطة ان يشاركه اللعب ولا يتركه وحيدا .
ضحكت ضحكة قصيرة وقد احست ارتباكي وقالت :"لا...لا...انا لا اعرف العزف على الناي "؛ ثم اردفت :" الليل في الريف جميل جدا؛ انظر الى البدر انه رائع جدا!"
ــ ............
ــ حسنا هل يمكننا الخروج قليلا؟
ــ نعم!
فتحت الباب بهدوء ؛ ثم خرجنا . انبسطت أمامنا الأرض لا تعلوها غير حشائش قصيرة تلتمع بفعل انعكاس ضوء البدر المكتمل عليها ؛ بدت لي الأرض وكأنها بساط من نور فرش لنا ترحيبا بقدومنا . جعلنا نمشي هنا وهناك دون كلام . ما عدا بعض تنبيهاتي كخبير بالمكان . حيث أقول لعايدة : انتبهي ! هناك منحدر ؛ أو هضبة أو حفرة...
وصلنا الى صعيد يمكننا ان نشرف من فوقه على مساحة شاسعة من الأرض . كانت تتوزع في تلك الناحية بعض الدور المتفرقة وكأنها فقاع ابيض ؛ انبثق من الأرض فجأة بعد إنذار بفصل مطر كاذب. وكان يرى كدلك مسجد القرية بقبته البيضاء السيئة البناء ؛ وتوجد بعض خيام الأعراب المتباعدة تصطلي أمام مداخلها نيران سكانها من الرعاة الرحٌل.
ذهلت عايدة للمشهد وسحرت به؛ في حين كنت مسحورا لسحرها . بدت لي القرية أيضا ولأول مرة متواطئة معي في شيء ما ؛ انها صامتة ونشوانة لنشوتي بوجودي الى جانب أنثى وحدي وفي الليل. لقد كانت دائما تقتل في كل إحساس بالنشوة وتغذي في إحساسا واحدا هو الحقد تجاه كل شيء.
جلسنا على صخرة كانت هناك دون ان نتبادل أي كلمة ؛ بدا شيء ما يغلي في عروقي ؛ شعرت بتدفقه في دمي ودون ان أفكر او حتى ان امهد للأمر وضعت يدي على كتفيها وعانقتها ؛ بدت عليها رجفة خفيفة في بادىء الامر ولكنها لم تمانع ؛ خفضت رأسها فامسكتها من ذقنها ورفعت وجهها الى وجهي فقط لانظر في عينيها ولكنها بادرتني بقبلة طبعتها فوق فمي مباشرة . ظللت كالأبله مغلقا فمي شاخصا الى وجهها ؛ فأعادت الكرة ولكن مع مص رقيق لشفتي السفلى . بعد ذلك مباشرة انبثق حيواني الصغير ما بين رجلي كانه مارد انطلق من القمقم ووجد خلاصه فجأة .
لم أع بعد ذلك كيف رفعتها بكاملها ثم طرحتها ارضا ؛ وجعلت اقبل كل ما تقع عليه شفتي : الشعر ؛ الوجه؛العينين ؛ الفم ؛ الرقبة ؛ الاذنين ؛حتى الانف كنت اقبله وامتص ارنبته. 
كان تاوهها من حين لاخر يجعلني اضطرم كما النار ويؤجج شبقي . ودون حتى ان أتمكن من رفع ثيابها او نزع سراويلي ألفيت جسدي وقد تيبس وتشنج بأكمله ثم ارتخى فجأة وأحسست بالتصاق ثيابي بلحمي بعد ان سالت مادة المني اللزجة عبر اسفل بطني نازلة نحو فخذي . كما هو الامر في الجنابة .
انطفأ بعد ذلك كل ما كان مشتعلا وكانه سيخ حداد وقد وضعه في ماء بارد.
استويت واقفا في حين ظلت عايدة منطرحة أرضا وعيناها نصف مغمضتين ...
ـ قلت لها . أريد أن أعود الى المنزل !!! 
ـ قالت : حسنا... ثم نهضت وامسكت بيدي واعادت تقبيلي ؛ ثم اتجهنا الى طريق العودة 
ــ لقد أسميتها عايدة؛ حتى يعود معها النسل الذي أباده الباي يا سالمة!
ــ اما انا فقد أسميته البشير ؛ لانه اول من بشٌر برجل يحمل في ظهره اسم العائلة . يااخي المحسن!
على هذا الكلام افقت صباحا ؛ فاتجهت مباشرة الى البئر ولكن صوت امي انبعث ورائي من الغرفة مناديا :" هيا اسرع ! يا البشير حتى تتناول افطارك مع خالك ومعنا!"
جلست الى المائدة وكنت من حين الى آخر استرق النظر الى وجه عايدة التي كانت تتحاشى مواجهتي خوفا من تفطن الجميع الى نظرة مريبة قد تجمع بين عينينا...
ـ قال خالي المحسن: الامور في الحاضرة تزداد سوءا يوما بعد يوم ؛ وقد اعمل الباي يده في متاع الناس جهرا وغصبا بذريعة الجباية ؛ حتى ان تجارا كبارا في السوق قد اشرفوا على الافلاس والهلاك هم وذويهم ؛. وقد حدثني رجل من مجلسه الخاص ؛ ان الجمع هناك مستعد للتشاور في كل السبل لزيادة دخل المملكة ؛ ولكن لاسبيل البتة لمجرد النقاش حول المصروف اللازم للباي وقصره !11 واذا ما حاول احدهم مجرد التلميح للأمر رشقته سهام الاعتراض من كل جانب وغضب منه الباي شديد الغضب.
ـــ قالت امي :"ولكن العساكر يأتون هنا لجباية الناس فيعودون خاويي الوفاض ... ان أولاد الدريد في هذه المنطقة وخاصة العربان ؛ قتلوا اكثر من مرة عسكرا للباي وافتكوا بنادقهم وخيلهم ...
ــ قال خالي : ولكن تاكدي ان هذا الامر سوف لن يستمر طويلا ؛ فقد حدثني الرجل نفسه ان الباي وبعد ان أعوزته الحيلة في التداين من عند الفرنسيين ؛ قرر مضاعفة الإعانة ؛ وسيكون ذلك عاما في سائر بلدان المملكة 
؛ وفعلا لقد استدعي قايد الدريد وأمره الباي بالتوجه لخلاص هذه الإعانة ولا أضنه مبطئا .
تدخلت مريم هذه المرة وقالت: يا جماعة دعونا الان من الحديث عن الباي والضرائب ؛ فهي احاديث شؤم ..."
سكت الجميع وقد علقت في الوجوه كلمة شؤم هذه التي نطقتها مريم ؛ فحركت في النفوس ذكريات أليمة ؛ جعلت امي تتنهد بزفرة حرٌة وقالت :" معك حق يا مريم !1 فالباي وكل ما له علاقة بالباي شؤم هذه العائلة ....ثم اتجهت بالحديث الى خالي : استحلفك بالله يا اخي المحسن! ان لا تطأنٌ لك قدم بلاط الباي او عتبته الدامية...."
ـ قال خالي : اطمئني يا سالمة !1 فليست لي حاجة هناك ولن تكون !


بعد سفر خالي وزوجته وابنته نادتني امي وقالت لي : "هناك امر ما لم افهمه يا البشير واريد منك ان تفسره لي" ...
شعرت ببعض الارتباك وهي تقول هذا الكلام بتلك النبرة التلميحية ؛ وتوجست الخطر كما يتوجس البحار العاصفة الهوجاء من خفيف الهواء...
قلت : خيرا ...ما الامر؟
قالت ودون ان يطرف لها جفن: هل حدث بينك وبين عايدة ابنة خالك شيء؟؟
بالكاد ابتلعت ريقي وقلت :لا!.... ماذا هناك ؟.. لم افهم..
نظرت امي في عيني نظرة ذات مغزى ؛ ثم اردفت . سبق وان قلت لك يا البشير .. لاتترك دموع امراة تسيل ورائك .. تسيل بسببك...
فتحت فمي لاتكلم ؛ ولكنها أغلقته بإشارة صارمة من يدها: عايدة ابنة خالك وقبل سفرها مع والديها اليوم ؛ حادثتني على انفراد .. وبكت .. واخبرتني بتعلقها بك .. حتى انها أرادت البقاء عندنا لو وافقت انا على ذلك..
ـ قلت لامي : وما دخلي انا في بكائها ودموعها ...
ولم ادر كيف طارت يد امي بتلك السرعة وصفعتني مباشرة على خدي ... أحسست لو أن سيخا من الحديد المحمٌى إنغرس في صدري ليخرج من ظهري لكان أهون علي من تلقي تلك الصفعة من أمي.
قالت امي وهي مولية ظهرها لي هامة بالانصراف : لو تركت هذه المسكينة في حالها بسلام... لما بك كل هذا التعلق ... سوف تبكي كثيرا لفقدك .. ايها الأحمق الغر ..ليس لك من هم ألا إشباع بهيميتك كأبيك ... فلتلحقكما اللعنة أنت وإياه في يوم واحد! 


































السٌــــــــــــــــــــــــــــــــفر
بعد تلك الصفعة أصبحت اشد احتقارا لجسدي ولنزواته البهيمية ... البهيمية ذلك النعت المشؤوم الذي ألصقته امي بعطشي المستعر للجنس . هذا العطش الذي اراه في الكبش وهو بالكاد يسترد أنفاسه من فرط ال ركض وراء النعاج .. هذا العطش الذي لم يروه لا الناي ولا احلام الجنابة .
يوما بعد يوم ؛ وشهر وراء آخر والعطش لا ينضب والبهيمية تمزقني كلما فكرت في تلك الليلة مع عايدة ؛ حتى ان الحلم اللذيذ الذي يجمعني بها من وقت لآخر يتحول الى كابوس .. استفيق منه صباحا فاجدني غارقا في الدموع ... دموع عايدة او هي دموع امي ... لست ادري ولكن في النهاية هي دموع النساء ... اللعنة !... 
اشتدت في تلك الاشهر ؛ قسوة ابي علي وعلى امي ؛ لقد بلغ به الإدمان حد الهوس .. هوس جمع المال بأي طريقة كانت وبأي سبيل أتيحت؛ ... ولم يجد اسهل من سبيل الحلي التي تمتلكها امي والخراف التي يبيع كل مرة اثنين او ثلاثة منها بابخس الأثمان بعد ان ينتزعها من قطيعي الصغير الذي شارف على النضوب . لم يبق فيه غير ثلاث نعجات ولودات وكبش وحملين لم يتجاوزا الشهرين من العمر .
في سن السادسة عشر اجتمعت علي" بهيمية" امي وقسوة ابي فتحولتا الى حقد جارف يفيض على كامل روحي وينبثق من نظراتي هذه النظرات التي وقعت على ابي وهو يرفع امي ليلقيها في البئر ؛ وقعت عليه وهو يقطع رأس الحمل الصغير بضربة واحدة من السكين ووقعت عليه ايضا وهويدخن ويشرب الخمرة كان شيئا لم يكن .
برودة دمه تحولت الى بركان في دمي وجسدي الذي اشتعل غضبا خاصة بعد تلك الصفعة التي ألقاني بها ارضا 
كل ذلك جعلني اشبه بصحراء حارقة ينتصب فوق رمالها العطشى شيطان الحقد . تقدمت نحوه و أطبقت على رقبته إطباقة لم يتحرك بعدها ابدا ؛ كما لم يتحرك في ذاكرتي لي شيء جميل سبق وان فعله من أجلي كابن له ؛ ابسط عاطفة مجرد كلمة حب او عطف كان يمكن لها ان تردني عن قتله ؛ ومع ذلك انا لست نادما ؛ أقولها و أكررها : لست نادما . تخلصت من قسوة ابي ؛ اما بهيمية أمي فهي ليست بذات شأن . خاصة اذا قارنتها بذاكرة الحقد التي تداولت أفعال أبي والأيام على نسجها من حولي .
هاته الذاكرة التي بت اسكنها واطل من كوة صغيرة فيها على العالم كما يطل ضوء الشمس وهو يحتضر في الغروب إطلالته الأخيرة على الدنيا قبل ان يخنقه الظلام . 
هذه الكوة يفتحها لي الناي ؛ ولكن بمجرد التوقف عن العزف اغرق ثانية في ذاكرة الحقد.


كانت امي ملقاة على الفرشة الحصيرية وكأنها حفنة من هشيم التبن ؛ عاد الدم لينزف ثانية من رأسها بعد أن جففته بخرقة من الملابس وجدتها وأنا أساعدها على التمدد. الجرح بدا لي غائرا بشكل خطر . لم ادر ما افعل . تذكرت ان التراب مفيد في مثل هذه الحالات. شيء منه يوضع على الجرح فيتوقف النزيف ؛ افعل ذلك عندما اجرح أثناء اللعب الخشن مع الصبية بعد خروجنا من الكتـٌاب ؛ ورأيت بعضهم أيضا يفعل هذا عندما يجرح .
جعلت ازيح خصلات الشعر جانبا واضمخ الجرح بالتراب . بدت امي تعاني من غيبوبة خفيفة . وما ان تفتح عينيها قليلا حتى تقول لي : يا البشير ! احذر قد يعود ابوك ثانية .. اهرب دعه يقتلني انا وحدي اما انت فلا ... اهرب يا ولدي ارجوك..."
قلت لها : لا تخافي .. لن يعود .. لن يعود ابدا..."
سقطت امي ثانية في الغيبوبة و حرارتها بدات ترتفع بشكل خطر ... تشتت فكري فكري في البداية ؛ لكني حزمت امري سريعا.
خرجت الى الفناء ؛ وجدت جثة ابي طافية فوق ماء البئر ؛ اخرجتها بالحبل الذي يربط به السطل ؛ بحثت بعيني في فناء المنزل ؛ رايت كومة من الحجارة ؛ اخترت اثقلها ؛ جمعتها في كيس من الخيش ؛ ربطتها الى الجثة واعدت إلقائها في البئر ؛ سقطت الى القاع ولم تعد لتطفو من جديد ؛ اغلقت فوهة البئر بلوح من الخشب كنا نستعمله عادة لنضع فوقه الطعام او تطرح امي عليه الصوف لتجففه بعد غسله.
جمعت قوارير اللخمر المبعثرة هنا وهناك ؛ وبعض السجائر المحشوة بالتكروري ووضعتها جانبا .... فعلت كل ذلك دون أي احساس بالارتباك او الخوف اعترتني برودة دم رهيبة ؛ برودة لم اعهدها في نفسي . كان كل همي ان اكون عمليا و فعٌالا في كل ما أقوم به ؛ وانتبهت حتى لا أهمل او انسى أي شيء . 
عاودت الدخول الى الغرفة حيث امي ؛ ناديتها مرتين او ثلاث فلم تجب ؛ تحسست جبينها براحة يدي ؛ لسعتني الحرارة ؛ ثم قالت بصوت وهن : بشير .. بشير ... أنا بردانة...
أسرعت و أحضرت غطاءا من الصوف ؛ طرحته فوقها بعناية ؛ ادفات ساقيها بدعكات خفيفة من يدي ؛ ثم اعدت الكرة مع يديها ...." لا...لا.. أرجوك ياعمارة لا تفعل ذلك ... دع ابني بسلام ... لا..لا.. ياعمارة خذ هاك كل الحلي .. خذه ... بعه ... لا...لا .. يا عمارة استحلفك برحمة ابيك ..لا..لاتفعل.." رددت امي هذه الكلمات بين شفتيها الشاحبتين المتشققتين وكأنهما لم تلمسا الماء ابدا .
رفعت بصري ناحية وجهها ؛ كانت عيناها مغمضتان ؛ ناديت ثانية :"امي!امي!.." لم تجبني تاكد لي ساعتها انها خطرفة المحموم .. ثم راودني خاطر ملح .. هو ان اخرج جثة ابي منن البئر فاقطع له رأسه واعمل فيه طعنا بذلك السكين الذي جز به راس خروفي الصغير بضربة واحدة .
تراجعت امام خاطر آخر اكثر الحاحا ؛ هو ضرورة إنقاذ امي .
خرجت مسرعا من الدار واتجهت الى منزل خالتي فاطمة متطببة القرية ؛ هذه المراة قالت لي امي مرة انها قابلة ماهرة وهي التي ساعدتها في ولادتي كما انها سبق وقد انقذتني انا نفسي من مرض الجدري بعد ان كاد يقتلني الطبيب الاكحل لولا ان مات الكلب المسكين عوضا عني .
جائت المراة تحث الخطى وهي تكاد تقع على وجهها من فرط استعجالي لها 
ـ الصبر .. الصبر ... يا وليدي ! سوف نصل قريبا اني أكاد أقع ...
ـ هيـٌا عجــٌلي والا ماتت انها محمومة جدا وتهذي..
ـ ولكن اين ابوك لماذا لم يات هو ويحملني بالعربة ؟
ـ دعك الآن من أبي .. هيٌـا عجـٌـلي قلت لك!
ما ان رات المراة التراب الذي وضعته على راس امي حتى يكف الدم عن النزيف حتى صرخت : من الاحمق الذي وضع التراب القذر فوق الجرح ؟!
ـ هيا عالجيها .. اسرعي عالجيها... واغلقي فمك!
قلت ذلك وعينايا تقدحان شررا .. حتى ان غضبي قد انعكس رعبا على وجه المراة المسكينة ؛ فابتلعت لسانها ؛ وجعلت تعمل في صمت . اخرجت قنينة صغيرة وفتحتها ؛ عرفت على الفور انه كحول لانبعاث رائحته النفاذة ؛ شرعت في غسل الجرح مستعملة شيئا منن الصوف النظيف ثم اخرجت قنينة اخرى فيها مادة صفراء لزجة وما ان فتحتها حتى عرفت من رائحتها كذلك انه سمن . جعلت تدهن به الجرح فالتصقت به بعض خصلات الشعر... تم كل ذلك وامي في غيبوبة تامة . ولولا بعض الأنات الخافتة التي تنطلق من شفتيها من حين لاخر لجزمت بموتها .
قالت خالتي فاطمة :" الآن سنهتم بأمر الحرارة ". ودون ان تلتفت ناحيتي خاطبتني قائلة :" هل لديكم شيء من النشاء في هذا البيت "؟ 
ـ قلت: نعم!
قالت : احضر بعضا منه في صحفة واحضر كذلك بيضة او بيضتين .
خرجت لابحث لها عما طلبته ولكن لحقني صوتها قائلا : احضر كذلك بعض ماء الزهر او الفليــٌو ان وجد.
جعلت المراة تصب الفـليــٌو فوق جبين امي واطرافها . ثم اخذت صحفة النشاء وكسرت فيها البيضة وجعلت تخفقها كما تفعل امي عند طبخ العصيدة . دلقت المزيج كله فوق قطعة من القماش الطويل ثم لفته بداخلها ؛ ثم قالت لي : اكشف بطنها ! 
كشفت بطن امي بشيء من التردد ؛ ربطت القماشة حول البطن؛ ثم انزلت الثياب .
نهضت وقالت لي :" ابق الى جانبها ! وهذه المنشفة اغمسها في صحفة الفليـــٌو وضعها على جبينها وكلما جفت اعد الكرة .... وسوف تنزل الحرارة ان شاء الله . 
هممت بمرافقتها حتى دارها ولكنها رفضت قائلة :" ابق الى جانب امك .... انا اعرف الطريق ؛ ساعودها غدا صباحا ....
عندما أولت ظهرها هامة بالخروج ؛ ندمت على صراخي في وجهها ؛ وسوء معاملتي لها . 
لم انم تلك الليلة ؛ كنت ارفع الخرقة التي فوق جبين امي كلما جفت . اعيد نقعها ثم اضعها على جبينها ثانية . بدات الحرارة في الانخفاض نع بوادر الصباح الاولى .تذكرت فجأة البئر وجثة ابي الملقاة في قراره . اعتراني احساس بالخيبة عندما انكشف لي غبائي المفرط : كيف سأغتسل الآن وأي ماء سأستعمل او سنستعمل كلنا في هذا المنزل ؛[ اعني بكلنا: انا و امي بعد ان مات ابي ]؛ البئر لم تعد صالحة ؛ لابد ان الجثة الآن قد بدأت تتفسخ بداخلها.
خرجت الى الفناء ؛ أخذت فأسا وجعلت اكسر الحواف الصخرية وادفعها للسقوط داخل هوة البئر . شيئا فشيئا بدأت بالانسداد وبدا الماء بالنضوب . مع انتصاف النهار لم يعد ثمة اثر للبئر تقريبا ؛ اصبح كومة من الحجارة أشبه بقبر مجهول .
اخذ مني التعب مأخذا كبيرا ؛ فاتجهت للنوم .... زامن دخولي للغرفة خروج أمي من غرفتها فنادتني ؛ثم سألتني عما يحدث ؛ فأشرت الى البئر . لم يبدو عليها انها فهمت ولم يكن بمقدوري ان افهمها . تركتها واتجهت الى فرشتي الحصيرية وما ان تمددت حتى سقطت كحجر في سبات كالموت.
عندما أفقت قالت لي امي : اين البئر؟
ـ سأحفر واحدة اخرى! 
ـ ماذا يحدث هنا ؟ افهمني بحق السماء ! من الذي وضع السمن في رأسي وشعري ؟ وذلك الشيء القذر حول بطني من وضعه ؟ ما الذي يحدث هنا ؟
ـ عندما اوقعك ابي البارحة على الحافة الصخرية للبئر؛ شجت رأسك و أصبت بالحمى فجلبت لك الخالة فاطمة التي قامت بعلاجك ...
ـ حسنا ولماذا هدمت البئر ؟
ـ لقد سقط فيها ابي ومات !
ـ ماذا تقول .. وكيف سقط هناك ؟ كيف مات ؟
ـ لقد كان مخمورا فسقط
ـ ولماذا لم تساعده على الخروج ؟... انت تكذبني القول .... هيا قل ماذا هناك!
ألم بي فجأة غضب أعمى ؛ فصرخت دون وعي : أنا قتلته ! انا قتلته ! ... قتلته بيدي هاتين ... خنقته ثم ألقيته في البئر وهدمتها على رأسه....
انقضضت على أمي وجعلت أهزها من كتفيها هزا قويا وانظر في عينيها وهي تنظر الي برعب.
تراجعت قليلا الى الوراء وارادت التخلص من ضغطي على كتفيها ؛ ولكني سحبتها بقوة نحو كومة الحجارة وأنا اصرخ : انظري .. هنا دفنته ؛ انه لن ينهض ثانية ... هل تعلمين ؟.. لن ينهض ثانية أبدا ...أراد ان يلقيك انت في البئر ... وها انا الذي القيه هو فيهاواردمه...
ارتسمت على وجه امي بلاهة شديدة وسقطت على ركبتيها وهي تردد:" ارحمني أيها الربٌ الكبير! ... ارحمني أيها الله اللطيف!..."؛ ثم انخرطت في بكاء ممض ومحرق.
انزويت في ركن بمفردي ؛ جعلت أخربش بعود في يدي الرمل وأنا جالس القرفصاء . كانت رأسي فارغة ؛ كنت ارفعها من حين لآخر عن الأرض التي رسمت فيها أشكالا غريبة سرعان ما أبددها بضربة واحدة من العود.
نظرت ناحية امي فرايتها قد تحاملت على نفسها ونهضت . جعلت تجر رجليها جرا نحو عرفتها .
استمرت هذه الأحداث زمنا طويلا فلم نتبادل طيلة يوم وليلة اية كلمة ؛ كما لم نتناول طعاما . اشتد ثغاء الخراف من الجوع ؛ فقد نسيت امرها في دوامة الأحداث الأخيرة ز
أخرجتها للرعي وجعلت أهش عليها بعصاي نحو المكان الذي اجد فيه عم عمر عادة ؛ فانا بحاجة ماسة للحديث مع أحد خاصة بعد ان انقطعت أواصر الحديث بيني وبين امي.
لسوء الحظ ؛ لم اجد يومها العم عمر ؛ ولم اسمع نغمات نايه التي كانت غالبا ما تستقبلني من بعيد ؛ حتى قبل ان اراه محتميا بظل شجرة او مقرفصا عند نبع ماء او مجرى نهر.
قفلت عائدا الى الدار مع الغروب . أحضرت بعض الطعام لأمي التي ما تزال ممددة في غرفتها . عرفت من تشقق شفتيها وبياضهما أنها هالكة لا محالة إذا واصلت على هذا النحو وتأكدت من أمر صيامها عن الطعام في تلك الصفرة المخيفة التي دبغت وجهها وأطرافها .
وضعت الطعام وقلت لها : امي ! يجب ان تأكلي وإلا مت جوعا ...
اجابت بوهن: ...لا اريد...ليست عندي اشاهية....
ـ اغصب على نفسك ... يجب ان تاكلي والا .. انك شاحبة جدا..
ـ كيف تريدني ان آكل ؟ يا إلهي !ماذا فعلت حتى اقع في هذا البلاء ... ارحمني يا إلهي! 
ـ كلي ! ... هيا كلي!...لقد وقع الذي وقع ... ولن يجدي انقطاعك عن الطعام شيئا..
ـ أي بشر انت يا البشير ؟ من أي طينة خلقت ؟ احجر هذا الذي في صدرك ام قلب .. أو تأكل وتشرب بعد ان قتلت أباك ؟
بدأت أعصابي تنقبض وبدأت أحس بالغضب يتسرب الى عقلي كما الحمم ...وكنت اعلم ان هذه الحالة عندما تنتابني تتحول نظراتي في عيون الذي أخاطبهم الي رعب شديد يرتسم على وجوههم . كنت اعلم ذلك جيدا وقد اكدت لي الحياة والايام هذا الامر فيما بعد؛ فبعض الذين قطعت طريقهم واشتبكت معهم في قتال مميت كان الرعب والهلع من تحديقهم في عينيي يشل حركتهم ويجعلهم صيدا سهلا لخنجري ..
ـ اجبت امي قائلا وانا اضرب على صدري بقوة مشيرا الى ناحية القلب : هذا الذي في تريدين ان تعرفينه .... حسنا ... هو ليس قلبا وليس كذلك حجر ... انه جمرة من جهنم ... نعم هذا الذي في صدري جمرة من جهنم ... هل عرفت الآن ماهو ... كلي الان ... هيا كلي قلت لك ... فانا ما قتلته الا لأنه اراد قتلك
ـ لكنه أباك ! يا البشير يا ولدي..
ـ ليس هذا الرجل ابي ... لقد رأيت آباءا وأبناءا كثيرين ؛ رأيتهم كيف يتحادثون ويتحابون ... هذا الذي قتلته لم يكن يوما ما ابي ... لم أر ابوٌته الاحين يصفعني او يطردني او يذبح خرافي ... لم يحادثني يوما ولم يكن لي ابا بالمرة....
ـ انها غلطتي انا .. نعم غلطتي انا التي اوغرت صدرك على ابيك ... لا...لا .. ولكن لايعني هذا ان تقتله ... كيف... كيف يقتل ابن اباه؟؟
ـ قلت لك هذا الرجل ليس ابي ؛ انا لم اقتل الا رجلا اراد ان يقتل امي ...
لانت ملامح امي قليلا بعد هذه العبارة وجعلت تنظر الي في صمت . تنهدت تنهيدة عميقة ؛ ثم قالت : اني ادعو لك الله يا ولدي ان يهديك و يكف يدك عن الدماء ... فليس ثمة امر ابشع من القتل ..
ثم نهضت وهمت بالمغادرة 
ـ والطعام ؟ قلت لها
ـ لا أريد طعاما ولا شرابا...
ـ اسمعي انا قتلت ابي حتى لا يقتلك ؛ اما الجوع فقد يقتلك دون ان استطيع قتله ..
ـ افتر ثغرها عن شبه ابتسامة ؛ ثم قالت : او تريد ان تقتل ثانية؟
ـ قلت لك يجب ان تأكلي ؛ فانتت لم تتذوقي الزاد منذ يومين .. وانت كذلك مريضة ... يجب ان تأكلي...







××××××××××××××××××××××××××××



أحدثت في عملية القتل تلك أمورا غريبة؛ كنت احس بالقوة والسلطة تجتمعان في صدري واصبحت انظر الى الاشياء من فوق . الناس والناي وامي تحولت علاقتي بهم الى علاقة من نوع آخر. 
لم يعد للخوف الذي يجر وراءه في العادة الذل والمسكنة من مكان في تصرفاتي . انا قاتل ابي بيدي هاتين كيف لي ان اخشى الناس او اهابهم . 
اصبحت تحضرني بشكل مكثف تلك الجملة التي كان يتفوه بها المؤدب كلما حملني الصبية الزبانية الى الفلقة : " القوة العمياء يجب ان تكسر شوكتها !!".... فاصر على ان اكون تلك القوة العمياء عينها .
الناي ! حتى الناي تلك القصبة المثقوبة التي كنت أشكوها خوفي وحزني ووحدتي وأشواقي ؛ اصبحت انفخ فيها عنفي وقسوتي وتسلطي ؛ فقط شيء من الضعف كان يجمعني بأمي خاصة عندما ارى دموعها من وقت لآخر ؛ كنت اقول لها حين يشتد غضبي :" يبدو انك جبلت على الدموع ... أبي الذي كان يعذبك وقد خلصتك منه فما الذي يبكيك ؟؟"
ترد امي:" ما يبكيني هو مصيرك يا ولدي !"
ـ وما هو مصيري ؟ ... هل أصبحت تقراين الغيب الآن أم ماذا؟؟
ـ مصيرك يا البشير! يا ولدي! باد في القسوة التي تطفح فوق وجهك .. باد في صدرك الممتلأ حقدا وكرها للناس...
ـ نعم! انا اكرههم واحقد عليهم .. احقد عليهم لانهم أفاقون ومرائين وكذابين .. ما ان يباعد الواحد فيهم بين شدقيه حتى يتفوه باسمج العبارات و أكذبها من قبيل : الله غالب والحمد لله والشكر لله على نعمه.... انا لا ادري كيف يحمد هؤلاء القوم الله ويشكرونه والجوع والمرض يعضان على جنوبهم ... لا ادري كيف يقول الواحد منهم وهو بجسم بغل امام ظلم احد العساكر له ولذويه كلمة الله غالب البائسة هذه؟؟؟
ـ استغفر الله ... استغفر الله .. ياولدي .. ماذا دهاك ؟ ماهذا الكفر الذي تقوله؟
ويحسم الامر بان انهض تاركا امي مبهوتة في الاشياء التي اقولها او تنهض هي وكأنها تفر من امامي ... وتتسائل في داخلها : هل هذا الوحش الجاثم قبالة وجهي هو حقا ابني البشير الذي ارضعته من صدري وربيته فوق حجري ؟؟ هل هذا هو الشخص عينه الذي من ان كان يراني ابكي حتى تنهمر دموعه فوق وجهه ويتسلل خفية عن ابيه ليمسح عباراتي او يمزج دموعه ودموعي بحك وجهه السمح الصغير بوجهي الحزين؟؟؟
كنت أقرا ذلك كله في حركات امي المضطربة وشرود عينيها وهي تنظر لي ولا تراني .




لم يكن لغياب ابي عن القرية كبير اثر . لم يتساءل أحد عن سر اختفائه . لم يفتقده احد . حتى شيخ القرية الذي كان يعرف كل الناس هنا : الاب و الام والابناء والاعمام والاخوال ؛ كل العائلات كان يعرفها ويعرف ألقابها وكناياتها وعلاقات مصاهرتها وقرابتها الدموية ...؛ لم يأت الى دارنا ولم يسال عن ابي . 
يبدو ان اسم عمارة الدريدي كان من الأمور التي يتمنى الناس ان تزال من حياتهم كما يزال حجر من الطريق او نبتة ضارة من الغرس . ابي عمارة الدريدي كان اشبه في وجوده بذلك الحجر او بتلك النبتة الضارة فان هما بقيا أثارا ببقائهما سخط الناس وتذمرهم وان أزيلا نسيهما الناس بسرعة . 
ولكن بعد ايام جاء خمسة رجال الى الدار يسألون عن ابي ؛ سمعت امي تحادثهم قائلة : " لقد خرج عمارة ولم يعد منذ ايام . قال انه مزمع السفر الى تونس لبيع الصوف كعادته ؛ ولكنه لم يعد "
تبادل الرجال قي ما بينهم نظرة استغراب ؛ ثم قال احدهم: انه لامر غريب ؛ فنحن عادة ما نسافر معا الى تونس ؛ حتى اننا كنا نستعمل عربتين ؛ فننقسم الى فريقين من ثلاثة أنفار ؛ عربة عمارة فيها هو ورجلان ؛ وعربتي انا وفيها الباقون... كيف اذا سافر وحده ولم يخبرنا؟؟
ـ اردف رجل آخر وكان يبدو من هياته الفضٌة وعدم اتزان حديثه انه أغباهم وأكثرهم مدعاة للسخرية :" لقد كنا ننتظره ليلتها على مجلس الشراب ولكنه لم يأت كعادته !"
لكزه احدهم بمرفقه وضحك ضحكة صفراوية ؛ ثم قال :" نعم كنا ننتظره في تلك الليلة ؛ لأنها ليلة ختان ابن صديقنا هذا ؛ لنحتفل بأكل الكسكسي وشرب الشاي الذي جلبه اخي من الحج"
كنت اثناء الحديث اتفرس في وجوههم و اسجلها في ذاكرتي حتى لا انساها ؛ فقد تاكد لي امر هؤلاء الرجال وليس من شك في انهم ندماء ابي وسبب بلاء امي ؛ فهم الذين يدفعونه الى السرقة وافتكاك حليها ان لم يجد ما يسرقه حتى يسكروا بماله......
فضحهم الأبله بكلمة مجلس الشراب تلك ! كما اكد هذه الفضيحة المتذكي بينهم بقوله :" شراب الشاي".... اللعنة على الحمق ! انه قاتل صاحبه..
تدخلت في الحديث قائلا :" يا جماعة هلاٌ أخبرتمونا عن أسمائكم ... حتى ان عاد ابي اخبره بمجيئكم ؟
فاندفعوا كالأغبياء يسردون أسمائهم وكناياتهم وحتى عناوينهم الا اثنان منهم قالا لي :" عندما يجد اصحابنا فهو قطعا يعرف كيف يجدنا.."
بعد انصراف الرجال نظرت لي امي نظرة متشككة وسألتني :" ما حاجتك في عناوينهم واسمائهم ؟"
ـ اجبت باقتضاب :" لأمر يهمني ؟"
ـ قالت في الحاح وتضرع:" ما الذي تنويه يا ولدي؟ اخبرني انا امك ومكمن سرك ...
ـ لنت لتضرعها و قلت :" هؤلاء الأوغاد هم سبب دمار حياتي وحياتك ؛ هؤلاء هم الذين كانوا يدفعون ابي لإرتكاب كل تلك الجرائم بحقنا انا وانت ... ويجب ان انتقم منهم"
فزعت امي وقالت ": يبدو انك استغست طعم القتل ولون الدماء ... كف عن هذا يا ولدي ارجوك! احقن دماء الناس ... ويكفني ما رايت منها في حياتي ."
ـ قلت:" الضعيف وحده يسفك دمه يا اماه ! اما الأقوياء فهم لا يخشون شيئا امام استرداد حقوقهم ولو كان مغتصبها أعتى الناس.." 
ـ قالت امي:" ما هذا الذي تقوله ؟.. أقوياء وضعفاء .. انا لاافهم شيئا ... ماذا تريد من هؤلاء الناس الذين جاؤوا ينشدون اباك ؟"
ـ قلت لك منذ البداية أريدهم لأمر يهمني فلا تتدخلي !

××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××





توالت في تلك الفترة الأوبئة والمجاعات ؛ وعم الفقر كل الديار ؛ حتى ان الناس التجئوا الى اكل بهائمهم من بغال وحمير ثم تداعوا الى افتراس القطط والكلاب ؛ ويروى ان رجلا من الناحية حل عنده ضيف من اقاربه من صفاقس وقد اصطحب معه عربة يجرها بغل ويتبعها كلبان ؛ فعقر بغلة ضيفه واكل كلبيه ولما احتج الرجل قال له مضيفه بالحرف الواحد":لو لم تصحب معك البغل والكلبين لأكلتك انت"
كنت في تلك الأيام اقتات انا وامي من حشائش البرية التي تظل تنمو وكأنها لا تحفل بالجفاف ؛ فمرة نطبخها بماء وملح ومرة نهرسها ونمضغها وكأنها العصيدة . وقد صادف ان تسممت مرة بعشبة ضارة أغراني زهاء ألوانها وحين نجوت بأعجوبة أطلقت تنهيدة ارتياح لأن امي لم تأكل من تلك العشبة وإلا لكانت ماتت لضعفها ووهنها .
بلغ شظف العيش بالناس مبلغا شديدا ؛ فتساوى الشريف بالوضيع وكنت ترى جميع الوجوه صفراء شاحبة وجميع الشفاه متشققة بيضاء وجميع العيون غائرة في محاجرها وكأن اصحابها هم الاموات .
الحركات خائرة حتى انك تشك في قدرة الناس على المشي . 
كنت تقريبا الوحيد ـ بعد ان رحل اغلب القادرين على الرحيل ـ الذي لا يزال يحتفظ بجسد ممتلئ ؛ سليم ولنقل حتى قوي ! وقد صادفت أزمنة المجاعة والوباء تلك بلوغي سن العشرين وقد يحسبني الذي يراني؛ اني اعيش خارج تلك الأزمنة.
ولكن لم يستمر الأمر طويلا ؛ فقد بدأت امي بالهزال حتى أصبحت جلدا على عظم ؛ وخارت قواي أنا لطول الجوع وشدته ؛ خاصة بعد ان ندر وجود الحشائش في البرية لامتداد فترة القحط وتمططها؛ حتى ان تلك العشبة الخضراء التي تعرف بالخبـٌيزة أصبحت هي الأخرى عزيزة المنال بعد ان تحولت الى طعام الناس على اختلافهم.وألفـٌت نساء القرية حولها اغنية مشؤومة يقول طالعها ." كولو الخبيزة يا نساء ...النعمة عزيزة والقمح بثلاثين ريالا قفيزة..". فاتخذت قراري بالرحيل انا وامي ؛ ولكنها رفضت باصرار قائلة :" اموت في داري وادفن فيها ولاانتهي جيفة نتنة في الطريق.."

بلغت انباء تقول ان بعض التجار الأثرياء كانوا يصلون جهة تبرسق وعند سماعهم بمسألة المجاعة التي حلت بالقيروان وخاصة ببعض العروشات القاطنة في الأرياف كعرش الدريد الذي انتمي اليه ؛ بقفلون راجعين او يغيرون طريقهم ولكنهم في كل الأحوال يمرون بنقطة اعرفها جيدا ؛ حدثني عنها عم عمر ووصفها لي بانها مدخل قوافل الشمال والوسط الغربي الى الوسط الشرقي حيث تقع مدينة القيروان . وبعد يومين عزمت امري وحسمت القضية في ذهني : أبلغت أمي أني سأسافر الى جهة تبرسق علني احضى بعمل هناك و أعود كل أسبوع بما يمكن ان يقيم أودنا من طعام وكساء. 
لم تعترض وقالت لي :" وجهك الله خيرا يا ولدي ! ... انتبه لنفسك فليس لي غيرك..."
حزمت أمتعة قليلة حملتها على ظهري وامتشقت خنجري وانطلقت احث المسير مع انطلاق شعاع الشمس الاول.
بلغت المكان الذي تمر منه القوافل بعد يوم وليلة من المسير الذي لم اتوقف خلاله الا مرتين : مرة لأشرب وأطعم ومرة لعزف الناي مع الغروب.
خيم الليل على المكان كأنه طير اسود عظيم ؛ لف الظلام كل الأشياء فبت بالكاد اتحسس الطريق على ضوء قمر شاحب مريض ... قرفصت وراء تلة صغيرة تنتشر فبها على غير انتظام بعض الأكام والأعشاب المرتفعة والمتفرقة... انبعثت في المكان بعد وقت قصير اصوات البوم وجاوبنه في البعيد اصوات ذئاب تعوي.... لم اشعر بالوحشة او الخوف بقدرما شعرت بفرح خفي يهز غشاءا رقيقا تحت صدري .
لم ادر مصدر هذا الفرح او سببه . ربما تواجدي لأول مرة في مكان بعيد عن تلك القرية اللعينة التي ربيت فيها تحت القمع والقهر وربما هو خلاصي منها الآن هو الذي يجعلني احس بهذا الفرح.... لا...لا ...ليس هذا ولاذاك ؛ فما ان سمعت بعض الأصوات التي تناهت من بعيد حتى ازداد فرحي وتعاظم . انها اصوات بشرية قادمة نحوي وها انا ساجد متنفسا لحقدي عند تعرضي لهؤلاء البشر القادمين ؛ كما اني ساجد عندهم ما يؤكل ويلبس وما يمكن ايضا حمله الى امي حتى قبل مضي الأسبوع كما وعدتها.
كمنت في مكان خفي وراء الأشجار . كدت اتوقف عن التنفس حتى لايسمعني القادمون . استللت خنجري وتاهبت . كنت متحفزا للانقضاض وكاني اقف على حافة جرف ولابد لي من القفز حتى اشعر بالخلاص . خلاص بالموت او الحياة لايهم ؛ المهم ان لايكون هناك تردد ووقوف مرهق ومتارجح على حافة الجرف . هذا ما كنت اشعر به وانا اتحفز للهجوم .
كانت القافلة تتشكل من راكبين وثلاث مترجلين . أمعنت النظر في الجمع ؛ لم يكن فيهم من يتمنطق سيفا اويحمل بندقية ما عدا الرجال الذين يسيرون في المقدمة فانهم يتسلحون ببعض الهراوات الغليظة .
فكرت في المسألة وحسبت لها : هم خمسة وانا وحدي . مهما بلغت قوتي فإن كثرتهم هي التي ستنتصر حتما وقد يؤدي الأمر الى موتي .. قد اقدم لأمي كل فضاعات العالم كان اقتل زوجها *أبي* اواسرق او اكذب ....ولكني اخجل من ان اقدم لها هدية وقحة بهذا الشكل وهي * رؤيتي ميتا*.
لكني الآن واقف على حافة الجرف ولابد لي من القفز ... لابد لي من الخلاص ... حالة التحفز تكاد تفجر صدري .... امطت اللثام على وجهي بحيث لا ترى الا عيناي . ركضت ثم وثبة طويلة اسقطت بها الراكب الأخير من على ظهر فرسه وجعلت الخنجر فوق رقبته . كان عنصر المباغتة قد اسقط للجماعة في أيديهم .
صرخت قائلا: أي حركة غبية واذبحه كنعجة !
لم يرد أي واحد فيهم؛ أخرسهم الخوف والذهول ؛ كنت اعرف تأثير هذه الأشياء على الناس .
صرخت ثانية : ضعوا الهراوات أرضا واخرجوا ما في جيوبكم ! 
كنت أتكلم وأنا لا ابعد الخنجر عن رقبة الرجل وادفعه دفعا قويا. 
فعلوا ما أمرتهم به ؛ جمعت الأشياء في كيسي ؛ امتطيت الفرس وانطلقت أسابق الريح وسط ذهول الجماعة .
وصلت الى الدار ؛ ما قطعته في يومين مشيا على الأقدام شفطته قوائم الحصان في ساعات . كان الصمت مطبقا في المنزل والغبار يغلف الجدران وأرضية الغرف . 
راودتني عند دخولي فكرة مشؤومة ولكني سرعان ما طردتها من رأسي صارخا :" أمي ! أمي!....".
جائني صوتها من الداخل واهنا ضعيفا :"هنا .. أنا هنا..أدخل يا البشير !"
انقشعت الفكرة اللعينة كستار من الضباب الخانق عند سماعي للصوت ؛ فللحظات اعتقدت ان أمي قد ماتت في غيابي ..
ولكن يبدو أن هذه المرأة ثابتة الخطى فوق زحف الأحداث التي ألمت بحياتها ... حياتها هذه التي فاضت ولازالت تفيض بالدم من كل الجوانب ؛ دم عائلتها التي أهلكها الباي ؛ دم الناس الذين قتلهم أبي ؛ دمه هو الذي سفكته أنا وسأظل أسفك غيره من الدماء من حولها .

كان ما في الكيس يمكن أن يكفيني أنا و أمي مؤونة شهر على الأقل لو اقتصدنا في استهلاكه : فإضافة إلى بعض الأشياء الثمينة كالحلي و الأقمشة الحريرية كانت توجد أيضا طحينة قمح وحمص وبعض أوزان من الشعير والبقول المجففة الأخرى .
جعلت الثياب أو ما يعطي الانطباع بأنه يمكن أن يلبس في زاوية من الغرفة بعد أن 
نظفتها بعناية . 
الطعام جمعته في أكياس مختلفة ووضعته في بعض الجرار الطينية بعد ان نظفتها هي الأخرى من الغبار العالق بها ؛ ثم أحكمت إغلاقها .
بقي الحلي وبعض الأقمشة الحريرية النفيسة فعزمت حملها الى السوق اوالاتجاه الى بعض الأثرياء الذين يمكن ان ابيعها لهم .
ان هؤلاء الأثرياء الذين اقصدهم ظلوا متواجدين رغم كل شيء : المجاعة والفقر والمرض... كنت اعرفهم واعرف كيف كانوا يتشكلون في هذه النوعية من الظروف . هم في الأغلب أناس كثيرو السفر ؛ ينزلون بالبقاع التي حط بها الجوع أوزاره فيشترون من الناس حليهم من ذهب وفضة وألبسة بأبخس الأثمان ولنقل بما يملأ بطونهم ؛ فيكفي مثلا كيس صغير من القمح مقابل ثوب من الحرير أو إسورة من ذهب .... وهكذا كان هؤلاء الناس في أزمنة القحط يقصدون حتى مرابضهم التي لم يكن مضى على وجودها اكثر من أيام قليلة حتى باتت معروفة لدى الجميع وقبلة الجياع من كل الجهات .
إن مبدأ الاستغلال والاحتكار هو ما يسميه هؤلاء القوم من التجار بالتجارة ؛ انهم أشبه بأثرياء الحرب الذين يتوالدون ويتكاثرون رغم الموت الزاحف من كل الاتجاهات.


عندما جن الليل وسقط كحجر ثقيل فوق القرية فأسقطها بدورها في السواد والظلام . وجدتني رغما عني أفكر في مسألة هؤلاء الأثرياء وفي مسألة السفر ؛ كيف لي أن أسافر فأجمع مالا مثلهم أو حتى ما يكفي للطعام ولستر العورة ... ولكني بعد برهة رفضت الفكرة رفضا قاطعا؛ فأهون عندي ألف مرة أن اقتل واقطع الطرق وافتك اللقمة مغموسة في دمها على أن أجوٌع الناس أكثر ممٌا هم فيه من الجوع. 
لكن بقي أمر مهم وملح يدعوني الى السفر ؛ فما شعرت به من ارتياح عندما غادرت القرية كان شيئا لذيذا لم اشعر به من قبل وكان يغري بالإعادة.
ولكني فكرت ايضا بمسألة الغارة التي قمت بها اليوم على الجماعة ؛ فرغم نجاحها ؛ ورغم الشعور بالثقة في النفس الذي خلفته فيٌ ؛ فإنها كان يمكن أن تؤدي إلى حتفي ؛ فمثلا لو أن أحد حاملي الهراوات الذين كانوا في القافلة تشجع قليلا وهوى على رأسي بعصاه الغليظة لارداني صريعا من حيني .
تململت كثيرا وتقلبت على كل الجوانب في متكئي وأنا أفكر وانفخ لعلني اهتدي إلى حل واخيرا وبعد طول ارق قر عزمي على فكرة جهنمية هنأت عليها نفسي ؛ ثم وصفت هذه التهنئة بالبلهاء ؛ لأن الفكرة كانت أمامي ولم الحظها لفرط بساطتها . 
قلت لنفسي : وحدك يا البشير لن تستطيع شيئا وستقتل في يوم او في آخر ؛ فلم لاتشكل عصبة من الرجال تكون أنت قائد هم كما يفعل كل قطاع الطرق في العادة ؛ وكما فعل حتى أبوك من قبلك.
استقر عزمي على السفر لا للخروج من القرية فحسب وانما أيضا لجمع هاته العصابة من الرجال. 


























الأسيـــــــــــــــــــــــر


ــ لا تقتلني و سوف أعلمك القراءة و الكتابة ؛ قد ينفعك علمي أكثر مما سينفعك قتلي ! 
ــ لكن إذا تركته سوف يشي بنا الى العساكر وسنودع في السجن بانتظار القتل 
ــ نعم سوف يدل علينا العسكر ونعذب في السجون... أنت لاتعرف السجن ؛ ولاتعرف الباي وعقوباته أيها الزعيم ! إن ساعة واحدة في سجونه لأشد نكالا من عذاب القبر ...أقتله ايها الزعيم لا تتردد!
ــ فليغلق الجميع أفواههم .. أنا القائد و الزعيم هنا... وأنا الذي اقرر قتله او تركه ! ... ـ هكذا صرخت في وجوه رجالي ويداي وراء ظهري وعيناي تقدحان شررا فيم كنت أتفرس في وجوههم لأرى خنوعهم ورضوخهم لأوامري ـ
. تمشيت بينهم وكأني قائد جيش عرمرم يتحول بين صفوف جنده وهو يعبئهم نفسيا للحرب؛ رغم أن الرجال معي لم يكونوا إلا أربعا وأنا خامسهم .. جمعتهم تحت إمرتي بعد أن خبرت ظروفهم وتفاصيل عيشهم .. والأهم عندي كان استعدادهم لأن يكونوا قطاع طرق يجمعهم أمري وينفذ فيهم دون جدال.. 
التفت لي الأسير وهو رجل قد شارف على الخمسين؛ ان لم يكن تعداها ببعض سنين ؛ فشكل وجهه وبشرة يديه والشعر الذي غزاه بعض الشيب هنا وهناك ؛ اوحى لي بهذا العمر او ما قاربه . تفرست فيه ثم سألته : ما اسمك ؟ 
ـ محمود... محمود بن لخضر الهمامي !
آه.. انت من الهمامة اذا .. حسنا قلي اذا يا محمود! وفيما سينفعني علمك ؟ هل يمكنه ان يهب لهؤلاء الرجال مثلا بعض الخبز او اللحم ؟ هل يمكنه مثلا ان يعطيني ما آكله والبسه انا وامي العجوز؟.. هلا أجبتني؟..
ـ قال الرجل وهو يرفع وجهه الي ويعتدل في جلسته على الأرض تحت الشجرة التي أوثقه الرجال إليها : هذا أيضا لن يمنحك إياه قتلي !
صعقتني الإجابة لسرعتها ومنطقيتها ... وصعقتني اكثر شجاعته ورباطة جأشه وهو يحادثني ناظرا في عيني القاسيتين دونما خوف . لقد كنت في ما مضى واثقا تمام الثقة من قدرة نظراتي الحاقدة الغاضبة على شل الناس رعبا . اللعنة ! ان هذا الأعزل الموثوق الى شجرة ينظر الي دونما خوف ؛ بل ويتجرأ ويجيبني بمنطق كنت احسبني قد سبقته إليه : منطق ان العلم لا يقدم طعاما فهاهو القتل ايضا لايقدم طعاما.
جثوت على ركبتي امامه مباشرة ووضعت وجهي في وجهه ؛ أثبت عيني في عينيه. لم يكن يفصلني عنه الا مسافة ضئيلة ؛ ضئيلة جدا بحيث كنت اشعر بحفيف أنفاسه يتردد فوق بشرة وجهي .
ـ قلت له بصوت منخفض : هل انت خائف يا محمود؟
ـ لا!
ارتبكت ارتباكا شديدا ؛ ولكني سرعان ما تمالكت زمام امري ؛ فضحكت بصوت عال وقلت بنبرة استخفاف :" حقا؟!..."
ـ ما يخافه الإنسان عادة هو الموت وها أنا أمام موتي وخوفي الآن لن يأخره ... ولكني رغم ذلك سأدافع عن حظي في أن أحيا !
ـ وكيف ذلك ؟ 
ـ كما قلت لك ؛ لك مني العلم ولي منك الحياة !
ـ حسنا.. حسنا .. أنا لن أقتلك ؛ لا لأنك سوف تعطيني هذا العلم الذي تتحدث عنه ؛ وانما فقط لأنك شجاع .. لأنك على الأقل لم تأخذ في التوسل والاستعطاف اللذان يدفعانني عادة للقتل ... لقد تكلمت وحاورت بما لايمكن لأي إنسان في وضعك ان يتكلم به ... لقد أعجبتني لأنك شجاع ودافعت عن حياتك دونما تردد أو خوف .. هيا يا رجال! فكوا وثاقه ودعوه يرحل !
سرت همهمة بين الرجال وتململ في حركاتهم تنم عن الرفض ؛ فأردفت في شبه صراخ : قلت حلوا وثاقه ودعوه يحل!
تبا لهؤلاء الأوغاد لا يفهمون إلا والسيف على رقابهم ؛ لا ادري كيف لم افتك بأي واحد منهم حتى الآن؟!
هذا الذي انحنى يفك وثاق الأسير هناك يدعى محرز وهو لقيط لم يعرف له لا ابا ولا اما ؛ وعى الدنيا فوجد نفسه في سجن ؛ يخرج منه ليعود إليه سريعا . سرقة؛ مشاجرة تافهة هذه كانت دائما أسباب دخوله السجن . لكنه قوي الشكيمة وشجاع ؛ شجاع لأنه ربما لم يعد له ما يخسره . هو دائما الى جانبي يشن الغارة تلو الغارة ويمتعه ضرب الناس اكثر من اهتمامه للغنائم ؛ وعندما أساله عن ذلك يجيب ساخرا:" إني اضربهم على أمل ان يكون أحدهم سجانا او له صلة قرابة بسجان ما ... لقد ضربني السجانون في حياتي اكثر مما مشت الكلاب حافية الأقدام في هذه القرية.."
اما الثاني فهو جابر بن علي النفزي ؛ فقد عينه في اشتباك مع عساكر الباي ؛ ذاق السجن هو أيضا وكان مستعدا لقتل الناس أجمعين لاجل عينه التي فقدها فأفقدته بدورها امرأة احبها .
جابر هو أيضا مخلوق شرس ؛ ولكنه يهتم كثيرا للغنائم لأنه يعيل اسرة كبيرة العدد من ام واب واخوة. وتضعا فت شراهته في الفترة الأخيرة لأنه علم ــ من حيث لا أدري ــ انه يمكنه معالجة عينه المفقودة عند أطباء الحاضرة.
اما الآخران فهما خليفة والمكي وهما هنا معي لسبب وحيد و أضنه وجيه جدا ألا وهو جوع البطن. 
هب الأسير واقفا ؛ بعد ان فك الرجال وثاقه وجعل يحدق بي . 
ـ قلت له :هيا ارحل ! ماذا تنتظر؟
ـ قال: لك علي دين ويجب ان اسدده .. انا لم اعتد أن أبقى مدينا لأحد !
ـ قلت له : أي دين ؟ .. غريب أمرك يا رجل .....هيا ارحل قبل أن أغير رأيي ....
ـ قال : هل تعرف ما يميز الإنسان عن البهيمة يا البشير؟
ـ قلت : ماذا تقصد بسؤالك هذا ؟
ـ قال : لا اقصد شيئا ... لكن اجبني ما الذي يجعل الإنسان إنسانا ؟
ـ قلت : الإنسان هو إنسان ؛ اما الحيوان او البهيمة فهي لاتفكر ...
ـ قال : أحسنت ! الإنسان يفكر وهذا ما يجعله مختلفا ... الاثنان يأكلان ويشربان ويغوطان أيضا ويتناسلان ... ولكن وحده الإنسان يفكر وله عقل ... العقل يا البشير هو أداة الإنسان في وجوده ؛ وهذه الأداة ما لم تهذب و تنظف ويعنى بها فإنها سوف تصدا وتهلك ؛ شانها شان أي أداة أخرى ... هل تعرف بماذا ينظف العقل ويلمع ؟
ـ .....
ـ بالعلم يا البشير !... وهذا ما أدين به لك!
ـ وماذا ستعلمني ؟
ـ هل تعرف القراءة والكتابة؟
ـ تلكأت قليلا ؛ ومهمهت لأني بالفعل نسيت كل ما تعلمته في الكتـٌاب لفرط انقطاعي عن هذا العالم ؛ عالم المؤدب والعصا ؛ عالم الحصير والنار ... ذلك العالم الذي زجني فيه أبي لا لتعليمي بل لمعاقبتي ؛ ثم قلت له : شيئا قليلا..
قال: حسنا ! لك علي ان أعلمك الحروف جميعا كتابة وقراءة .. ثم الكلمات .. فالجمل .. لنصل حد قراءة الكتب..
تذكرت فجأة ان لي منها عددا وفيرا لا زالت أمي تحتفظ به في المنزل . فقلت فرحا : " ان لي من الكتب شيء كثير يا همامي! 
انكشفت نبرة الفرح في صوتي ؛ و أحس الرجال سروري أثناء حديثي مع الأسير ؛ فرمقوني بنظرة استغراب بلهاء لكنهم سرعان ما عادوا الى أعمالهم: أي اقتسام الغنائم..
ان الفرح الذي عشته للحظات وانا أقول للأسير عندي الكثير من الكتب في المنزل هو نفسه ذلك الفرح الذي حرمت منه طيلة طفولتي في علاقتي بمعلمي ؛ لقد كنت ارى صبية الأعيان في الكتـــٌاب كيف يتفاخرون وكيف يغطي السرور طبقات الشحم التي تتألف منها وجوههم خاصة عندما يجذبون هدايا يقدمونها الى المؤدب .
كلما قدم أحدهم الصرة التي تحتوي الهدية الى المؤدب عاد فرحا الى حصيره وجلس بأبهة بعد ان اطراه ببعض كلمات التمجيد من مثل " اشكر أباك ! وأنت صبي جيد ! او تلميذ نجيب ..!"
كل أطفال الأعيان تقريبا عاشوا هذا الإحساس . أما ما عشته أنا فهو الشتم لي ولأبي .
لكن ها أنا بعد ثلاثين سنة كاملة ؛ أعيش إحساسي بأني صبي نجيب يقدم لسيده هدية سوف يشكره عليها وسوف يعيش بعدها إحساس الصبي النجيب .
مجرد هذا الإحساس كان كفيلا بأن يجعل الأسير سيدا علي طوال ما بقي في صحبتي .

بعد أيام طويلة قضيتها في القراءة والكتابة ؛ أصبت مؤدبي الجديد بالذهول الشديد أمام كمية الغباء التي أحملها داخل رأسي وبيمن أصابعي ؛ الأمر الذي جعله مرة يقول لي : غريب أمرك يا البشير ! لقد مر الآن أسبوع كامل ولم تسطع فيه حتى كتابة حرف الكاف بطريقة صحيحة ؛ انك تمسك الريشة بين أصابعك وتخط بها كأنك تمسك بساق دجاجة ... قلي يا البشير ! كيف تستطيع 

لم ادري كيف أني أمام تعليق كهذا لم استطع أن أهشم رأسه أو أسنانه بهذه الأصابع التي يتحدث عنها أو على الأقل أن اقول له : أغلق فمك قبـٌل تلك الأصابع التي منحتك الحياة ... يبدو أنني الذي كنت حسبتني قد تخلصت نهائيا من عقدة تسلط الآخرين علي بقتلي لأبي ؛ ما زلت أمتلك بذور الخنوع في أعماقي الى المؤدبين وها أنا أقول لمؤدبي الجديد بكل برودة أعصاب : 
ـ وما علاقة هذا بذاك ؟ ما علاقة الكتابة بالقتل ؟ 
ـ كيف ذلك انها علاقة نفس الأصابع و نفس الرأس ! أتمهر في قطع الطرق ورئاسة عصابة من الأشرار وتعجز عن خربشة حرف فوق الورق؟!
لم أحر جوابا بل أمضيت الليل وانا أضغط بالداة والقلم و أحز الخطوط والدوائر حزا؛ ثم احفرها على جلد الورق وكأني اوشمها على جلدي انا نفسي .

مضى شهر أو يزيد تمكنت فيه من رسم اغلب الحروف ؛ وبدت نظرات مؤدبي واسيري ؛ شيئا فشيئا تنحو منحى الرضى عني باعتباري طالبا مجدا ومثابر رغم محدودية إمكانياتي.
في الأثناء كان الهمامي يعلمني أشياء غريبة ويحشو ذهني بأفكار لم تخطر لي من قبل ؛ حتى اني 
ادهش أمام بعض أقواله البسيطة والحكيمة والتي لم استطع مجرد الانتباه إليها .

قال لي مرة:" يا البشير هل تأملت مرة في حياتك هذه النجوم والقمر .. هذه الشمس والأرض ... هل فكرت فيها مرة و أعملت فيها رأيك؟" 
ـ قلت : نعم ! اني أراها كل يوم و أفكر فيها 
ـ قال : وماهي الأفكار التي دارت برأسك؟
ـ قلت: لاشيء غير عادي ... هي مخلوقات موجودة وتعودنا على وجودها لااكثر ولا اقل ..
ـ قال: ألم تتساءل كيف هي موجودة ؟ ولم هي موجودة؟
ـ قلت : لا.. لم أتسائل ... وما فائدة ذلك؟
ـ قال : وتقول فكرت ... تبا لك من أحمق!... أتعرف ماذا تعني كلمة فكرت؟!؟
ـ قلت وقد تملكني غضب كبير انتفضت على اثره واقفا : اسمع يا همامي ! يبدو انك استسهلت صبري عليك وجعلت تتطاول علي بغليظ القول .. او تجرؤ على وصفي بالأحمق ؟! ... اتعرف لم أنا أحمق ؟ لأني لم أقتلك الى الآن ..
بكل هدوء ودون حتى ان يرفع رأسه عن الأرض وينظر في وجهي قال اللعين: ـ اجلس يا البشير ! ودعك من الترهات ! هيا اجبني ما معنى كلمة فكرت ؟
ـ قلت : يعني ان اكسر لك جمجمتك !
[قلت ذلك وانا اضرب برجلي الأرض كما يفعل صبي عنيد رفض اهله ان يشتروا له شيئا ما]
ـ قال الهمامي ضاحكا: تكسر لي جمجمتي!.. اقتربت من الجواب الصحيح ولكن هذا ليس بالضبط معنى كلمة فكرت .

ظللت واقفا وانا مشدوه من هذا المخلوق الغريب الذي عكٌر علي صفو حياتي المعكـٌر بطبعه..

في حين اكمل هو حديثه قائلا : ان افكر يا البشير! يعني ان امتلك ... التفكير في الأشياء يعني امتلاك ناصيتها والتحكم فيها ... ان نفكر في الحياة يعني ان نسوسها ونصبح اسيادا عليها ... ان نفكر في الشمس والأرض والقمر ... يعني ان نمتلكها بعد فهمها والتفكير فيها .
ـ قلت هازئا: قلي يا لبيب ! وكيف نمتلك كوكبا معلقا في السماء ... كيف نمتلك حتى هذه الأرض التي ندوسها بالنعال ونمشي فوقها لتبتلعنا في جوفها بعد الموت وتطحن عظامنا ..
ـ قال : كل شيء في الكون .. كل شيء دون استثناء .... اذا ما نطقته فقد أوجدته .. نعم لاشيء يوجد خارج عقلنا وحواسنا .. انا أقول مثلا شمسا فهذا يعني اني امتلكتها في عقلي واوجدتها ثانية وأنا أقولها لك وأنت تعرفها دون ان تلمسها او حتى تراها.
ـ قلت: لم افهم شيئا مما تقول!
ـ قال : حسنا ! ماذا تعني كلمة قمر ؟
ـ قلت : ذلك الكوكب المعلق في السماء ويظهر ليلا فوق رؤوسنا
ـ قال: أحسنت .. نحن الآن في أي ساعة من اليوم؟
ـ قلت: شارفت على الزوال 
ـ قال : هل ترى القمر الآن ؟
ـ قلت: لا
ـ قال: هل هو موجود الآن ؟
ـ قلت: لا
ـ قال : ولكن عندما قلت لك كلمة قمر هل عرفته؟
ـ قلت: نعم
ـ قال : وذلك رغم انك لاتراه وهو ليس موجود الآن 
ـ قلت: نعم
ـ قال : إذن فأنا فكرت في القمر و أوجدته لك بمجرد نطقي لكلمة قمر والدليل على ذلك انك عرفته رغم عدم رؤيتك له 
ـ قلت: نعم
ـ قال : ماذا فهمت من ذلك؟ 
ـ قلت : فهمت ان معنى كلمة أفكر هي إيجاد الأشياء رغم غيابها بمجرد نطقها 
ـ قال : والإيجاد لا يحصل الا بعد...
ـ قلت : الا بعد الامتلاك 
ـ قال: أحسنت .. ولهذا فاقد الشيء لا يعطيه وفاقد القدرة على التفكير لا يمكن ان يعطي شيئا البتة ..
ـ قلت وقد انقلبت سحنتي من الحبور الى الغضب. ماذا تقصد ؟
ـ قال: لا اقصد شيئا ماذا بك؟
ـ قلت : لاشيء ! كنت أضنك تعنيني بقولك 
ـ قال : الن تكف عن هذه الترهات .. اخبرني الآن ماذا استفدت من حوارنا اليوم ؟
ـ قلت : التفكير هو القدرة على إيجاد الأشياء بعد امتلاكها 
ـ قال : حسنا! وحتى لا تنسى ذلك سأشبه لك الأمر ... عقل الإنسان هو عبارة عن شبكة صيد يصطاد بها الأشياء ولكن لا يمكنه ان يصيد أي شيء ما لم يكن له القدرة على التفكير ؛ الذي هو في النهاية اللغة ... نعم باللغة... بالكلمات يا البشير! تعلق كل الدنيا .... كل الأشياء وتوجد ..
[ وكمن ألم به مس من الجنون قفز الهمامي ثم قبض على حفنة من الرمل وضرب بها الأرض وضحك حتى دمعت عيناه ؛ ثم قال : بالكلمات لا توجد الشمس والقمر فحسب ؛ بل يوجد حتى الله نفسه.


تفتح ذهني وانقدح كما النار في فتيلة متخمة بالزيت ؛ تحول العالم من حولي الى سلاسل من الكلمات اقبض عليها بين أصابعي و أدونها على الورق .
لم اكن احسبني في يوم من الأيام سأتوقف عند هذا الشيء الذي سماه الهمامي بالعلم او القراءة وها أني الآن انطلق في الكتب التي تركها المالطي لأمي التهمها صباحا مساءا انطلق كمارد في صحراء الحبر والورق لا يلوي على شيء .
قرأت كتبا في التاريخ والجغرافيا وأخرى في الشعر والرواية كما وجدت كتب فلسفة ومجلدات حول علم النحو واللغة لكتاب استعصى علي حفظ أسمائهم وكناياتهم ... 
وكما قال الهمامي تحول رأسي الضيق الفقير الى جمجمة اتسعت لتحوي كل العالم وتوجده.

ألمٌ بالهمامي طفح جلدي بعد سنتين من ذلك . عانى آلاما مبرحة ولم تفلح الخالة فاطمة قابلتي ومتطببة القرية في علاجه الى ان وافته المنية بعد شهر من ذلك بين يدي إمام الجامع الكبير ؛ قال له وهو يحتضر :" يا محمود الهمامي أنت رجل علم وصاحب فكر والعلماء أعزهم الله ورفعهم فوق الناس درجات ... فعجبا لك يا الهمامي كل العجب ! أوبعد كل الذي عرفت وعلمت لم يخطر ببالك يوما ان تقرب مصلانا هذا وتركع لله ركعة واحدة تبتغي بها مغفرته ورضوانه؟!" 
لم يجبه الهمامي وانما قاطعه باشارة من يده ورفع عينيه نحوي وناداني بحركة من جفنيه . اقتربت منه وكنت واقفا عند راسه وهو ممدد على السرير والإمام يجلس عند خاصرته فنهض واخذت انا مكانه.
قال لي الهمامي بصوت ضعيف متقطع : ـ قل لهذا الأبله ! سوف تنتهي الآن الرأس التي كانت تحتوي الله وينطفئ اللسان الذي نطق كلمة الله ويتبس الإصبع الذي خط بالحبر رسم الألف واللام والهاء وبذلك ينتهي الله نفسه ... قل له يا البشير ! إن الهمامي لا يخشى أمرا أوجدته الكلمات ولا يشكر امرا سوف يكف عن الوجود بعد تكف الكلمات .."
كان الإمام يستمع الى ما يقوله الهمامي فقال : مع اني لم افهم شيئا مما قلته يا محمود ولكني اضنك نطقت كفرا وظلما وانت في النزع الأخير ... استغفر ربك يا هذا فأنت بعد لحظات ستقف بين يده وفي حضرته ....
قاطعه قائلا : بعد لحظات سوف اقف حيث وقفت قبل ان اوجد بلحظات . ولااضنني حينها كنت قادرا على الاستغفار وطلب الرضى كما لن اكون قادرا عليه بعد ذلك....
انتفض الإمام وجعل يهز كتفيه وذراعيه هزا شديدا كانما ليخلصهم من امر كريه علق بهم ولم 

ينبس ببنت شفة وانما ظل ينخر ويزفر .

مات الهمامي مخلفا في القلب حرقة والفكر بأسا لايلين . 
تدبرنا الجنازة سريعا و أصر الإمام على ان يدفن الهمامي في مقام ولي صالح بالجهة لعل ذلك يشفع له عند المنتقم الجبار.....






































الحـــــــــــــــــــــــــــاضرة

نزلت والرجال إلى الحاضرة ؛ كل شيء مختلف هنا ؛ المباني كثيرة والناس كثر . اللباس مختلف والطرق مبلطة ومعبدة ؛ توجد عربات بلا جياد ولا بغال وانما تسير لوحدها .. ذهلت لكل ما وقعت عليه عيناي .... الوحيد الذي كان يخفف لنا من حدة الصدمة ويفسر لنل العالم والأشياء هو محرز اللقيط وفي بعض الأحيان يتدخل جابر ليصحح معلومة او يضيف ملاحظة وذلك لأنهما ذاقا سجن تونس وخبرا المكان .. ولكن الخلاف كان سريعا ما يشب بينهما وتكاد تنطلق المشاجرة لولا ان أتدخل وانهر الجميع .
كانت تقع علينا عيون الناس فلا تكاد تميزنا ؛ في حين ان الغريب في القرية يكون محط أنظار حتى الماعز والغنم .... تبا لهؤلاء الناس تنزلق عيونهم علينا كما تنزلق عيون المرء على الصخر والحصى ؛ فلا يكاد يهتم بها او يعبأ لأمرها. أهون علي ألف مرة ان يشار الى بالإصبع والبنان على اني الأبرص والمجذوم من ان ينظر الي فلا أميز من بين الأشياء والمتاع.

بقينا خمسة ايام نجوب الأسواق والأحياء والدكاكين والطرقات و عندما كان يجن الليل نبيت في احد الجوامع او احد النزل الرخيصة ولكن في الغالب الأعم كنا نقضي الليل في احد الزوايا التي تنتشر بكثرة في الحاضرة ؛ فالبلد يبدو أنها تعج بالأولياء الصالحين واتباع الصالحين واتباع اتباع الصالحين....
كانت الأبنية في الحاضرة على اختلافها أشبه ما يكون بقوقعة سلحفاة عظيمة تحتوي هذا الكم الهائل من اللحم الحي دون ان تهرسه او تذيبه بين جدرانها الضيقة وتحت أسقفها الوطيئة .... اعجب لهؤلاء البشر كيف لا يختنقون في هذه العلب المضغوطة والتي يسمونها بيوتا ومنازل وهي لا تعدو ان تكون غير حقق نفة او كاسات دم عند الحلاق .
جلسنا في مقهى وشربنا شايا ؛ دهشت دهشة عظيمة امام تصرف غريب كان ياتيه اغلب الرواد ؛ فالقوم هنا يدخنون التكروري علنا وامام الملأ بل وكانت دكاكين بيع التبغ تبيع هي نفسها هذه العشبة السامة دون رادع من حياء او دين ؛ ولكن اجمل ما في الأمر على الإطلاق هو ان المسالة لها طقوسها وفنونها ايضا فمع التكروري كان الناس يمتلكون آلة صغيرة تدعى "البشقي"[بكسر الباء] تستعمل لقص العشبة المخدرة وتحويلها الى ما يشبه النخالة ثم تلف في الورق وتدخن , وان لم تكن لك هذه الآلة فان صاحب المقهى لن يبخل بها عليك ..
أراد بعض الرجال تجربة الأمر فمنعتهم بشدة وقسوة ... قسوة استغربوها امام بساطة الأمر واعتياد يته ... لكني أصررت على الرفض ؛ ذلك ان اسم التكروري وحده كفيل بتحويلي الى وحش شرس ورؤية السجائر الملفوفة تثير في ذكرى طفولة متورمة.

جلس إلينا رجل وتجاذب معنا أطراف الحديث ؛ يبدو انه الوحيد الذي لاحظ أننا غرباء عن المكان . قال ان الباي سرٌح اغلب نساء القصر وقد تحولن الى العمل كمومسات في أزقة تونس الضيقة وكن يدخن كالرجال بل كان الباي في مطلع كل شهر يأمر لهن بكمية من التبغ.
تبين لنا بعد ذلك تضخيم الحكاية من طرف الرجل ؛ فالرواية التي قصها علينا لا تحمل إلا نصف الحقيقة . الباي لايعطي التبغ للنساء المسرحات من القصر بل الى اللواتي مازلن يقمن فيه وذلك مرة كل أسبوعين . وليست أيضا كل النساء المسرحات يتحولن الى مومسات وانما البعض منهن اللواتي تتلقفهن قوادات قبيحات من الإيطاليين والأسبان وحتى التونسيات .... وهن في العادة من المسكينات اللواتي لاعائل لهن ولامعين .
المهم هو ان هذا الأمر كان موجودا في الحاضرة . فاذا ما انزوى بعض الرجال في ركن قصي في مقهى ؛ فاعلم ان امرأة ما تنتقل من الأفواه الى الآذان همسا وعبر أنفاس متقطعة.

ولكن لاحظت بعد ذلك ان الرجال يتبادلون الحديث ايضا حول الباي ولكن باحتراز شديد ...
" لقد فصل الرأس عن الجثة ؛ علق الأولى في مدخل المدينة عند باب العلوج الجثة فهي اما مدلاة بحبل عند باب سعدون بطريقة تجعل الداخل الى المدينة صباحا يرى الرأس والخارج منها مساءا قبل ان تغلق أبوابها يرى الجثة .
هكذا همس أحدهم وهو يصف لنا صرامة العقاب الذي سلطه الباي على مجرم في حق أولي الأمر وجعله غبرة لمن يعتبر .
بلغني كذلك ان من طرق الإعدام التي كانت معمولا بها في الحاضرة هي الهرس ؛ ويتم ذلك بوضع المحكوم عليه في كيس من الخيش او ما شابه ؛ ثم إلقاءه داخل حوض رخامي كبير له شكل قاعدة المهراس ؛ ثم يتولى اثنان من الزنوج الأشداء هرسه حتى الموت بواسطة دعامة من الفولاذ بالغة الضخامة والثقل لها هي الأخرى شكل يد الهراس .
يا للعنة ! ... رغم اني احقد على هؤلاء البشر وقمت بسفك دماء غزيرة لكن يبدو أن الباي كان اشد حقدا مني . غريب أمره فأنا لا ادري من أين له بكل هذه الدموية والشراسة!! 
لقد جيء ذات يوم برجل وتولى الجلاد ربطه بحبال متينة الى طاولة حجرية ؛ ثم قام بإدخال خازوق من الحديد في ثقب مؤخرته ليخرجه من فمه ممزقا في طريقه الأمعاء والمعدة والرئتين 
وكان على الجلاد ان يتم مهمته بنجاح فلا يجب ان يموت المحكوم عليه قبل ان يرى الباي الخازوق يصل مرحلته الأخيرة أي الخروج من الفم الصارخ والممتلئ بالدم ؛ وإلا اعدم الجلاد نفسه ...
بعد هذه الأحاديث سئمت البقاء في هذا المكان الموبوء وقررت العودة مع الرجال الى القرية .
انا لست آسفا على هؤلاء الذين قتلوا او حزينا من أجلهم ؛ بل أسفي كله على هاته الديدان الخرساء التي تظل تعبر أزقة المدينة صباحا مساءا وتأكل وتغوط وكأن شيئا لم يكن ... يا للجبن والعار ! فلينفقوا جميعا وليسكر الباي بدمائهم الرخيصة حتى الثمالة.
تختلف الشمس هنا عن تتلك التي تشرق فوق القرية . الضوء لاحرية له ؛ تخنقه الجدران وترده الأبواب الموصدة ؛ فهو لا ينبطح كما في العادة على المساحات الشاسعة حرا طليقا ؛ بل يتسرب الى البيوت كلص صغير او متسول طريد . عمياء هذه الأزقة واشد عماءا منها أولئك الذين يسكنونها.
الحياة أمر نفس وقد قتلت لأكسبه؛ ولكن البقاء هنا سيحول حياتي الى حبة دواء مرة يجب علي ابتلاعها سريعا والانتهاء منها ؛ وهذا ما أزعجني اشد الإزعاج .
جمعت الرجال وقفلنا عائدين دون هوادة... 
















النـــــــــــــٌــــــــــــــــــداء



لو أن أمرا ما سوف يعنيني من حياتي ! فانه لا يعدو ان يكون غير أخطاء حياتي ....
ولو انه قدر لي ان أحيا حياتي مرة أخرى فلن أتردد لحظة واحدة في إعادة ارتكاب هاته الأخطاء ..
لقد كانت زهرة اجمل الأخطاء جميعا . حين رايتها لأول مرة خارجة من بيت المعلمة ؛ حيث تتعلم مع مجموعة أخرى من البنات اليتيمات الخياطة والحياكة وعدة أمور أخرى حياتية ؛ أحسست ان هذه المرأة ليست الا إنذارا بعاصفة طالما انتظرت فوق الشجر ؛ انتظرت مروري انا بالذات لتقلب حياتي وتبعثر كل أوراقي ...
كانت ترتدي سفساري لا يبان منها غير عيناها السوداوان وبعض انفها وجبهتها ؛ وكان قالب الجسد تحت السفساري مستنفرا معلنا أنوثة شرسة وكما عقاب غرٌ انحدرت الى فخها دون تفكير او تردد... 
ألغيت كل مشروع لي في العودة الى القرية ؛ بل ألححت على الرجال كي يعودوا بدوني ؛ متحججا بزيارتي خالي الذي لم أره منذ كنت طفلا ...استغرب الرجال انقلاب موقفي ولكنهم في النهاية رضخوا الى مشيئتي .
لم يكن ذلك حبا من اول نظرة وانما كان نداءا خفيا لمحته في عينيها لجزء من الثانية ؛ نداءا اقوى من ان اتمالك نفسي امامه .
شيء ما انطلق فجاة من جسدي وأعصابي انطلق من كلي ؛ والزم كلي بان هاهنا يجب ان اموت واحيا ... هاهنا في عينيها.
عندما رايتها لأول مرة راودني شعور بانها هبطت لتوها من القمر ... كانت قطعة وحش .. وذلك ما اعجبني بشكل خاص ...
في المرات اللاحقة بدات نظراتنا تشتبك لوقت اطول وكنت اتلقى في كل مرة وعدا جديدا بلقاء آخر بين عينينا ..
كانت زهرة تخرج حوالي الساعة الرابعة من دار المعلمة وكنت انتظر مرورها بفارغ الصبر عند احد الأزقة المتوارية .. 
في اليوم الخامس وقد وافق ذلك يوم جمعة لم اذهب الى الصلاة وانما انتظرتها عند الزقاق المعهود . كانت البيوت مقفلة والشوارع خالية ؛ فاليوم عطلة ولا احد يخرج مساءا ؛ حتى الصبية الصغار قد لزموا بيوتهم الى جانب امهاتهم في انتظار عودة الآباء من صلاة الجمعة ...
لمحت طيفها ؛ فلحقت بها من فوري ؛ بانت الدهشة في عينيها؛ واعتراها الخوف .. جعلت تلتفت يمنة ويسرى ؛ ثم قالت بصوت متقطع : ماذا تفعل ؟ قد يرانا الناس !
ـ قلت: لا تخافي ... ما اسمك ؟
ـ قالت : زهرة .. زهرة بنت لخضر السافي !
ـ قلت : وانا البشير .. البشير بن عمارة الدريدي ... لا اهل لي هنا ... انا ضيف عليكم ... اريد ان احادثك..... ان اراك... 
ــ قالت : مستحيل !1 .. هل جننت ؟ سوف اذبح وسوف يقال عني ما لا يقال ..
ـ قلت : لايهم .. لن يرانا احد .. اليوم في منتصف الليل ... سوف انتظرك في هذا المكان ..
ـ كادت ان تصرخ : من تعتقدني ؟ احمق! هيا اذهب ! لا تلحق بي ! ولا تحادثني!
اسرعت الخطى مولية ظهرها 
ـ قات : انا لا اعتقد شيئا . انا فقط اريد ان اراك .. 
قلت ذلك وانا مسمر في مكاني وقد أحسست فعلا بمدى حمقي وسوء تصرفي . تباطأت في مشيتها قليلا ؛ ثم التفتت لتنظر في وجهي مباشرة .. كدت ان القي بنفسي في ماء عينيها .. يا الاهي ما أجملها وما اشد النداء المنبعث منها ؛ ذلك النداء الذي تحاول عبثا خنقه .
ـ قالت : لي اهل يمكن ان تحادثهم اذا كان قصدك شريفا !
ـ قلت : ليس لي قصد بالمرة .. لاشريف و لا مشين .. قصد واحد هو ان أراك الليلة .. انا ذاهب !
ثم انصرفت . كنت واثقا تمام الثقة من انها سوف تأتي .. لا لشيء لأن النداء الذي تحاول خنقه بين ظلوعها كان أقوى منها ؛ بل واشد فتكا من كل تعاليم الناس في هذه المدينة ؛ اشد فتكا من شرائعها ومبادئها ومحرماتها ... سوف تاتي ولو كلفها ذلك حياتها .. 
فكرت وانا عائد أدراجي الى المقهى اني لأول مرة في حياتي يمكنني القتل من اجل شيء آخر غير بقائي وبقاء امي على قيد الحياة ... ان اقتل من اجل امرأة من اجلها.


منتصف الليل ... لم تأت زهرة .. تذكرت كل الذين قتلتهم وانتظرتهم زوجاتهم او حبيباتهم ولم يعودوا .... احسستني كأرملة مبعدة تنام لوحدها فوق فراش بارد.
اهكذا يكون انتقامك يا الله الحبيب .. يا الله الحليم...؟!
لم أيأس انتظرت ساعة اخرى ؛ لايمكن ان يكذبني النداء ؛ انه صادق ؛ لا ليس صادق انه جارف!... لا بد ان هناك مانع قوي جعلها لا تأتي .... لكن لا بد ان تأتي ... لا بد ان تأتي ..
بدا اليأس يتسرب شيئا فشيئا الى ثنايا عقلي وروحي مع مرور الوقت كما يتسرب الماء من ثقب اسفل زورق ؛ بدات اغرق في الغضب والحنق ؛ كنت امشي جيئة وذهابا من أول الزقاق الى آخره وكأني سنٌور حبيس .
لم يبق للفجر غير سويعات قليلة .. انها سوف تاتي ! ... سمعت فجأة وقع خطى ؛ استنفرت كل حواسي ولم اطق صبرا ؛ ركضت نحو مصدر الصوت ... اللعنة ! انه احد السكارى وهوقادم باتجاهي .... حسنا ! لعل الله قد اوجده لي ليكون متنفسا لغضبي .. حثثت الخطى نحوه وقفت امامه ؛ ودون أي كلمة وما ان رفع وجهه ناحيتي حتى لطمته لطمة القت به ارضا .. وقبل ان يتمالك نفسه عالجته بلكمة أخرى وأنا انحني فوقه ؛ فعاد لوضع الاستلقاء ثانية على ظهره ؛ لم يجد المسكين فرصة حتى ليفهم الأمر او ينبس ببنت شفة ؛ حتى صرخة الألم يبدو انها انحبست في حنجرته ... كنت لا تسمع غير صوت ارتطام ضرباتي بجسده وارتطام جسده بالأرض .
فجاة انبعث صوت قوي وصارم : ـ توقف عن ذلك يا البشير! 
التفت بسرعة وقد وضعت يدي على خنجري تأهبا ؛ لقد كانت زهرة !
ـ قلت لها دون ان اشعر : انت السبب .. انت السبب..ايتها ..
ـ اغلق فمك ايها النذل ! لقد جازفت بحياتي وشرفي حتى أجيء اليك .. وانت تريد ان تقتل رجلا في المكان الذي سوف نلتقي فيه ... يا لك من غر أحمق...
ـ ولكن...
ـ يعلم الله وحده كيف تسنى لي الخروج والوصول اليك ... هل أزعجك انتظاري الى هذا الحد؟
يالله ! ياللعنة ! هذه المرأة تهينني وتشتمني ؛ وانا لا اقوى حتى على الرد عليها بالكلمات .. بل استلذ بالاستماع الي صوتها ... لقد جازفت وخرجت من اجلي ..
ـ هيا ساعد الرجل وساعده على النهوض ولنغادر !
أطعت أمرها دون كلمة ... اتجه المسكين بعد ان استوى واقفا الى عكس الاتجاه الذي ربما كان يقوده الى منزله .. انا متأكد ان هذا الرجل عندما سيفيق صباحا ؛ بعد ان تتسنى له العودة طبعا الى داره وفراشه ؛ سوف يعتقد ان الأمر كله ليس الا كابوسا مزعجا رآه ليلة البارحة...

ـ الى اين انت ذاهبة ؟
ـ اتبعني واغلق فمك .. انا غاضبة منك ... لا تحادثني !
يا الاهي الرحيم ! ارحمني ! أكاد اقسم انه لو اجتمعت كل نساء الأرض لما عادلن قطرة واحدة من دلال وغنج صوتها المنسكب في أذني.

كانت تمشي وكنت اتبعها من الخلف كخروف عيد يجره صبي فرح ومشاكس عبر الأزقة ؛ بعد ما يزيد عن نصف ساعة من المسير والصمت بت متاكدا من عدم قدرتي على العودة بمفردي لو اردت ذلك ؛ كان الزقاق الضيق يؤدي الى زقاق آخر اضيق منه و كان الدوران يمينا او يسارا من الأمور التي تكررت عشرات المرات ... ولكني رغم ذلك ضللت صامتا امشي ورائها ؛ ولو قادتني الى جهنم فان ذلك لن يزعجني ..
فجاة توقفت واشارت الي بيدها ان أتوقف . فعلت ؛ في حين دفعت هي بباب صغير مقوس ودخلت الى دار في طرف الزقاق ؛ بعد قليل أطلت برأسها ونادتني ؛ كان المنزل من الداخل مرجصا بجليز مختلف الألوان متناسقها ؛ تتوسط بهوه نافورة ماء جميلة ولكن لا ماء فيها ؛ كانت النافورة ايضا مرجصة بنفس النوع من الجليز ولكنه اصغر حجما ؛ انا اعرف هذا النوع من الدور ؛ انها فعلا رائعة تحس فيها دفء انفاس العائلات التونسية الاصيلة ؛ حيث يجتمع الاخ والاخت والصهر والجد والحفيد على طاولة واحدة للاكل والسمر ... كم احسدهم .. كم اكرههم 
.... ولكن لا يهم الآن .. الآن معي زهرتي الجميلة ؛ وليس لدي وقت للتفكير في العائلات التونسية البائسة ولا في الحب والدفء الذي يجمع افرادها البائسين.

صعدت زهرة في درج رخامي نحو غرفة في الطابق العلوي ؛ تبعتها وكانت من حين لآخر تشير الي واضعة سبابتها على فمها الجميل " أن اصمت " 
لست محتاجا لذلك يا عزيزتي ! حتى أصمت ؛ لست محتاجا اليه البتة ؛ انا الآن اخرس كقرش ... يثيرني حظورك كما تثيره الدماء الحمراء ... انا لن لن افتح فمي ولن احدث ضجة ؛ ادنى ضجة 
بل سأنزلق سابحا إليك في مياه الشوق والرغبة أعمى واخرس كجذع يحمله الشلال ... سأنزلق واسبح ولن امشي .. نعم لن امشي ؛ حتى لاتكون لي خطى ولن يكون لها وقع .... فلا تخافي يا عزيزتي لا تخافي !
فتحت باب الغرفة فدلفت ورائها مباشرة . اغلقت الباب وكاد يغمى عليها من فرط الانفعال ؛ وضعت يدها على صدرها الناهد وجعلت تجذب الأنفاس بقوة ؛ وباليد الأخرى جعلت تدفع الهواء على وجهها كما يفعل إنسان خرج لتوه من زحام خانق في يوم حار .
أدهشها أن لا وجود لأدنى خوف أو تأثر في وجهي 
ـ قالت : ألست خائفا ؟ .. ألم تراودك فكرة أن يمسك بك في هذا المنزل ؟ فتقاد إلى السجن ان لم تقتل قبل ذلك ؟.... 
ابتسمت بهزء وقلت: انا لا أخاف أحدا ؛ امر واحد أخافني هو ان لا ألقاك الليلة وان لا يجمعني بك القدر في دار واحدة حتى ولو كانت دار الباي نفسه ووسط حريمه...
تورد وجهها خجلا واحنت رأسها ؛ ثم همست : انا لا يهمني ما يدور في ذهنك حولي ... ولكني منذ رايتك وجدت حياتي؛ كل حياتي منذورة الى لقاء كهذا ....
لم اتركها تكمل عبارتها ؛ فقد انقضضت على فمها كما رضيع نهم على حلمة امه .... 
أغمضت عينيها وارتخت عضلات وجهها فبدت كما ورقة عشب غضة تلعق الضياء والندى لتعبر عن معجزة الحياة واللذة ..
تعانقنا للحظة فرسمنا بجسدينا رقصة الكون الأبدية ... ولكنها سرعان ما تمالكت نفسها ودفعتني برفق ساحبة شفتيها من فمي وجسمها من بين ذراعي .... احنت راسها وقد تدفق الدم في كامل وجهها ورقبتها فاصطبغ الجلد بحمرة جميلة كالغروب .
كنت انظر اليها دون ان اتكلم ؛ ثم همست برفق : ما بك؟
ـ قالت : دعني ارجوك ... انك تحطمني !
ثم انسكبت من عينيها دموع صامتة وغزيرة وتحول وجهها الى حديقة تغتسل تحت المطر..
ـ قلت : لماذا؟ وانا احيط كتفيها بذراعي . لم تجبني . مسحت دموعها براحة يدها ؛ ثم قالت : ماذا تريد مني بالضبط؟ ماذا تريد؟...
ـ قلت : انك فعلا غريبة الاطوار ؛ قلت لي منذ برهة ان كل حياتي منذورة الى لقاء كهذا ؛ ثم تبكين وتدفعيني وانا اقبلك .... انا لا افهم شيئا ... لماذا تتهمينني بتحطيمك؟
لم تحر جوابا ؛ بل نظرت في عينيا مليا ومددت فمها ناحية وجهي فغرنا في قبلة طويلة أحسست ان عبارة واحدة تتكرر في ذهني : توقف أيها الزمن! ما أجملك! 
بعد ذلك صرت التقي زهرة مرتين في الأسبوع . تدبرت لي عملا عند احد تجار السوق ونظرا لقوتي البدنية التي تضاهي قوة بغل سر بي الرجل سرورا عظيما وكان يكلفني عمل ثلاثة رجال او اربع مجتمعين ؛ وصرت ابيت في غرفة ضيقة ملحقة بمخزن البضاعة اين كانت تاتيني زهرتي بعد ان تغرق المدينة وازقتها في سبات الهزيع الاخير من الليل.
كنت اسافرآخر كل اسبوع الى القرية حيث ازود امي بالنقود والطعام وكل متطلباتها.
حاولت مرارا اقناعها بالسفر معي الى الحاضرة والعيش الى جانبي او الى جاني اخيها ؛ لكنها ابت بشدة واصرت على انتظار الموت في القرية وبين جدران دارها.
انقطعت علاقتي بالرجال وانقطعت اخبارهم عني وراودني احساس ترسخ عبر الايام باني لم لم اعرفهم الا كما يعرف المسافر مرافقي الطريق وينساهم بمجرد افتراقه عنهم واتخاذ الكل سبيله الخاصة به.

مرت ايام رتيبة متشابهة ؛ عمل حد الهلاك في النهار ؛ نوم ثقيل كالجبل في الليل ؛ سفر آخر الاسبوع الى القرية ...ومن حين الى آخر زيارة من زهرة لممارسة الحب ؛ الذي لم يطفئ ظمئي 
بقدر ما اهاج مسام جسدي وفتحها عن آخرها ...كنت امارس الجنس قصد الارتواء من حنان فقدته طيلة حياتي ولكني في الحقيقة لم افعل اكثر من اجدد الحرائق في جسدي .... جسدي هذا الذي تحول الى ذاكرة من العطش لا ترتوي !... ذاكرة من الحرمان اشبه بنار هامدة تحت الرماد يكفي تحريكها قليلا حتى تتأجج وتشتعل من جديد .

كان الناس في هذه المدينة او حتى القرية يعتبرون جريمة المرأة الأولى هي أنها مرأة ؛ فما ان يغيب القضيب من بين فخذي الوليد ؛ حتى يتحول هذا الانسان ومنذ صرخة الولادة الاولى الى فضيحة قاتلة يجب ان توارى تحت الثياب والخرق وتدس بين الجدران والابواب المقفلة مدى الحياة ...

ـ تخرج المرأة في حياتها مرتين ؛ مرة من بيت ذويها الى بيت زوجها ومرة من بيت زوجها الى المقبرة ....هكذا قالت لي زهرة ؛ ثم اردفت :" اما انا فقد خرجت من ملكوت الله كليا لآتي اليك .." ثم تنخرط في بكاء حار... " لقد خرجت من رحمته وتحولت معك الى عاهرة"
تحمر عيناي كلما اسمع هذا الكلام ويتلبد وجهي بغيوم صفراء ويتحول عسل الحب الذي لا يزال عالقا بجلدي الى علقم ونار حامية ... اللعنة على هؤلاء الناس كيف يفكرون ؛ كيف يزحفون كالدود الاعمى... عليهم ان يتحولوا الى لوطيين حتى يسلم شرفهم المعلق بين افخاذ نسائهم من الاذى .. اللعنة الف مرة ... الا يكفيني ما فعلته بي الايام باسم الله وباسم دينه الحرام ؟...الا يكفيني ما فعل بي المؤدب وما فعل بي ابي ؟... وما فعل بي سخط الناس الذين وضعهم الجوع في طريقي ليدعى علي بالهلاك واالخسران؟... الا يكفيني يا زهرتي ؟ حتى تحولي عصفور فرحتي الذي ما كاد يفرد جناحيه ليحلق في سماء السعادة والحب الى جعران اسود قتيل ؛ جعران تدوسينه بنعال الندم والعار فيخرج من أحشاءه مخاط اسود شبيه بالخطيئة يعلق بالروح والجسد ... الا يكفيني ؟؟... الايكفيني ؟؟.. 
لست ادري هل انا المختل والأحمق ام هؤلاء الناس؟! لست ادري يا زهرة ... لست ادري...


اقترحت زهرة علي الزواج اكثر من مرة وكل مرة كنت أتملص من أصابعها كالحنكليس...
انا لا ارفض الزواج منها ولكن لست مستعدا لارتباط رسمي ؛ لست مستعدا لأخلف أرملة ورائي بعد يومين من الزفاف ؛ فقطع الطرق والقتل هو ما كنت اقوم به حتى وانا اعمل في السوق مع التاجر وذلك في كل مرة اسافر فيها الى القرية لرؤية امي ؛ لا لشيء فقط لاني مريض ؛ دموي ؛ لا استسيغ اللقمة الا وهي مغموسة في دمها . ان عملي في السوق ليس الا أمرا توسلته حتى ابقى الى جانب زهرة...وفي يوم ما سأمل ذلك واقتل صاحب المحل وافتدي من لحمه كل استغلاله لي.

تمسكت زهرة بمسألة الزواج كما يتمسك داء الروماتيزم بمفاصل عجوز هرمة . اصبحت تساومني على الجنس 
" لا جنس بدون زواج ! لا قبل ! لا لمس! ....لا شيء ! أنا أستطيع أن أتحمل أما أنت فسوف يجف حلقك وتتيبس كما الحطب من العطش.." هكذا قالت لي مرة ولم ارها طيلة اسبوعين كاملين ؛ كنت كمن به مس من الجنون ؛ كنت اشكوها لطوب الارض ؛ اشكوها للازقة الضيقة ..للشبابيك المقفلة والابواب الموصدة ؛ اشكوها لليل حين يزحف ... لليل حين يجيء فيجدني وحيدا ويشرع في خنقي ...اللعنة ! اللعنة! لقد تطابق عندي ما يصفه العالم بالحب والزواج مع الغثيان ...
لكن زهرة مصرة على الزواج والا فاني لن امسها ؛ ومما زاد الطين بلة انها كانت في المدة الاخيرة تاتي الى غرفتي فتحادثني تغريني بغنجها ودلالها ؛ ثم ترحل مخلفة ورائها رجلا كفحل الابل المبعد...
تفطنت بعد مدة ان زهرة قد اقامت علاقة مع احدهم وعلمت منها بالذات انها تنوي الزواج منه في اقرب فرصة ان لم احرك انا ساكنا ؛ فهي تحبني كما قالت ولا تريد الزواج من غيري .
شككت في صحة الامر ؛ واعتبرت ذلك من وسائلها المتعددة للضغط علي ...
اللعنة ! يا للقرف ! ... لقد كانت زهرة دوما كالحياة ؛ دوما هي لحظة و لا يمكن الحساب فيها مسبقا ؛ وها هي الآن تساوم ... نعم تساوم ... شانها شان أي امراة غبية ...شان امراة عادية...
لم يبقى الآن الا القرف والالم ..وظهر لي اني لم أتألم من اضطراري الى الحياة مثل هذه الساعة. لقد ذكرني احساسي هذا بحديث قاله لي مرة معلمي الهمامي وهو في احلك لحظات حياته:" اتعرف يا البشير! كنت في سن الشباب المبكر طموحا الى درجة اني لن اقبل ابدا ان امر في هذه الحياة مرور الكرام ؛ بل اريد من التاريخ ان يخلد اسمي ويخلدني ؛ ثم اقتنعت شيئا فشيئا انه علي ان اكتفي بالمرور؛ وها اني الآن اصارع واجاهد فقط كي امر!" 

طيلة شهر كامل لم تلمس أناملي جلد زهرة ؛ طيلة شهر كامل لم اسمع مناغاتها ودلالها ؛ لم ارى اسنانها اللؤلؤية وهي تعض على شفتي السفلى حتى تكاد تقطعها من فرط اللذة والانتشاء... 
طيلة شهر كامل لم تأت زهرة الى غرفتي...
تحول انتظاري لها الى طقس يومي أخوضه كما يخوض درويش من" العيساوية" طقوس ألعابه القاتلة المجنونة كأن ياكل الزجاج او يتنفس النار او يغرس الإبر والسفا فيد في لحمه وعنقه...
طيلة شهر كامل وانا انتظر ولم تات زهرة ؛ طيلة شهر كامل تحولت فيه من كائن بشري الى لحاء شجرة قديم ؛ طيلة شهر كامل اصبح الناس والعالم والله نفسه يقيمون في جهة واقيم انا في جهة اخرى . اعمل وآكل واشرب واسافر الى القرية ثم اعود ...ولكن افعل ذلك كما تفعل عربة نقل قديمة يجرها حمار متعود على الطريق . لا روح في حركاتي لا مرح ... لا حياة .. كل ما افعله محض هذر وضياع .


عدت الليلة الى غرفتي وقد الم بي تعب رهيب ؛ فرحت لذلك وقلت في نفسي : سوف يحملني هذا الارهاق الى النوم سريعا ولن افكر كثيرا في زهرة . اعددت فراشي وهممت بالنوم ؛ فجأة أحسست ان شيئا ما يخشخش في ثيابي . تلمسته . لم افهمه . نهضت . بحثت عنه باصابعي بين طيات القماش . تمكنت من اخراجه في النهاية .
يا الاهي ! انها ورقة كتبها لي معلمي الهمامي قبل ان يموت بأشهر وقال لي :"احتفظ بها ولا تفتحها الا بعد ان اموت " لكني نسيت امرها تماما ؛ وها اني الآن اجدها بمحض الصدفة ؛ يكاد الفضول يمزق أطرافي لأطلع على فحواها .
مستعد لان افعل أي شيء يبعدني عن التفكير في زهرة . 
بسطت الورقة أرضا وتمددت على بطني كما في أيام دراستي الأولى في الكتاب.
" يا البشير ! سوف تعترضك أمور في حياتك تقلبها رأسا على عقب ؛ سوف تهتزلديك قناعات وترسخ أخرى ؛ سوف تسافر وتستقر ؛ سوف تحب وتكره ؛ وسوف تأمل وتياس.... ولكن احذر القنوط ؛ احذره جيدا ... انا لست ناصحا لك ولا واعضا وما كنت وما اريد يوما ان أكون ...لكن من واجبي كمعلم لك سبق وان منحته الحياة وكان بإمكانك ان تأخذها ؛ ها اني الآن أمنحك بدوري الحياة ولكن حياة من نوع آخر ... حياة لقلب حر وعقل شديد .
ما سأقوله لك الآن يمكنك ان تعتبره هلوسة المجنون او خطرفة المحموم .. ولكنه في النهاية زبدة حياتي وخلاصة تجاربي .

أتعرف من هو الله يا البشير ؟ أتعرف؟ لا.. لا.. ليس ذلك الذي يقصد في المساجد والكنائس والمعابد.. وليس ذلك الذي تقدم له الذبائح او الورود...
الله محارب قوي وشجاع؛ يحتك كتفه بكتفك في الصف الأول للقتال ؛ فلا تخذله . لا تطمع في جنته ولا تخشى من جحيمه . لقد خلقك حرا فلا تستعبد نفسك ولا تدع احدا باسمه يستعبدك .
ادخل فقط حربه التي يخوضها ولكن انتبه جيدا فقط الى أعدائك أنت بالذات! ولا تنتبه الى أعدائه! فالكل يستطيع ان بنسب اليه اعداءا ويقتلهم باسمه .
افتح صدرك يا البشير! واخرج قلبك من بين ظلوعك ضعه على الارض ! انظر انه يتحول الى حصان . امتطه ! افتح الآن جمجمتك اخرج عقلك ضعه بين يديك! انظر انه يتحول الى سيف بتار! هيا انطلق الى جانب الله! انت الآن مستعد للحرب . المعركة ليست سهلة ؛ فتشجع ! لا تخشى بين يديك سيف قوي هو عقلك ويقودك حصان نبيل انه قلبك 
أعدائك كثر وأقوياء ؛ فلا تستهن بهم! ... لا يهم الربح او الخسارة المهم في النهاية ان تحارب .

انتبه يا البشير ! الله ليس لديه جنة ولا جحيم ! وهو لا يدخل جنته رجلا يطمع فيها كما لا يدخل الى جحيمه رجلا لا يخشاها . من لا يمتلك قلبا حرا فقد صنع جحيمه بيديه ؛ ومن امتلك هذا القلب فقد سقط من رحم أمه مباشرة في الفردوس.
انتبه يا البشير في كل خطوة يتربص بك عدو شرس ؛ ها هم ! انظر إليهم ! انهم : الهلع ؛ الجهل ؛ العهر ؛ الفقر ؛ اللؤم ؛ الكبر ؛ الذل.... انظر جيدا الآن ! ذلك المسخ الأسود !... أتراه؟؟ انه ألد أعدائك . انه اليأس ! احذره ! قد يتشبث بحصانك ؛ قد يغرس أرجله القذرة في قلبك ؛ اضربه بسيفك ! انه لا يموت سريعا ؛ سدد اليه اكثر من ضربة ! اقطع أرجله جميعا ! سوف يسيل منه كبريت حارق وسوف يلتصق بغشاء قلبك ويؤذيه . لا تحزن يا البشير ! ان ذلك سيتلاشى مع الوقت ؛ لهذا خلق الله الزمن.
أتعرف الخسارة الكبرى في الحرب يا البشير ! لا .. انها ليست سبي نساءك او فك متاعك او حتى قتلك والتمثيل بجثتك . 
الخسارة الكبرى هي أن تيئس و لا تعلن الحرب ثانية . 
الخسارة هي ان تتوقف ولا تستمر . أي شكل للاستمرار مقبول يا البشير ! حتى ولو ابتسامة تبذلها في وجه قاتلك و الأفضل عندي ان تبصق على هذا الوجه.
فلا تتوقف واستمر! اليأس احذره! قاومه! ؛ فاذا ما تسرب الى الروح ودخل مسام الجسد فإنها الخسارة يا البشير ! .. وانا لا اقبل بتلميذ خاسر ويائس .... لن اقبل حتى ان تدفن بجانبي اذا مت ومت يوما ما."
الهمامي . معلمك رغما عنك! 





نمت ملئ جفوني . نمت كما لم ينم من قبل أحد. نمت وكأني الاه في اليوم السابع تعب من خلق العالم في ستة أيام والتفكير فيه وجاء الوقت كي يستريح . نمت وقد اتخذت قرارا حاسما لن أحيد عنه مهما كانت الضر وف.
دخلت الشمس الى مهجعي خجولة مع تباشير الفجر الاولى ولكنها بعد ذلك اصرت على لفح وجهي وعيني بنورها الوقح . لم يزعجني دخول الشمس ما ازعجني دخول صاحب العمل .
صرخ كأنه راى الهول : "لا تزال نائما الى الآن!؟ ايها البغل الكسول ! "
فتحت عيني دفعة واحدة ؛ ثم انتفضت واقفا في وجهه كالأجل . كنت في ما مضى اصبر على هذا المخلوق الذي لا يعني لي اكثر من كومة من النفاية بسبب من زهرة .....والآن انتفت الاسباب . فكرت في قتله ؛ولكني تراجعت . سوف يقبض علي بين عشية وضحاها ؛ فانا قد عرفت بالعمل معه والسكن عنده والوشاة في هذه المدينة اكثر من ساكنيها . لكني تقدمت نحوه . نظرت في عينيه . تجمد الدم في عروقه . صفعته ؛ فانقلب على ظهره كالسلحفاة ولم يستطع النهوض . انحنيت فوقه وهو ملقى على الارض وبصقت مباشرة على وجهه. قلت له :" هنيئا لك ! لقد انقذك مني ذلك الذي تعود على انقاذ الذين ظلموا..."
جمعت بعض متاعي بين حيرته وعدم قدرته على النهوض . وضعت الكل في كيس على ظهري ثم خرجت.
قصدت مباشرة دار المعلمة ؛ حيث تعمل زهرة . ارسلت امراة عجوز اعترضتني في الطريق الى الدار ؛ وقد حملتها خطابا تقول فيه لزهرة : البشير يريد الزواج منك اليوم . اجمعي متاعك وتعالي حتى نعقد القران عند امام الجامع الكبير ؛ لاننا في الليل سنسافر الى القرية .



" وخلقنا لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها . ...وجعلنا بينكم مودة ورحمة "
هكذا قال امام الجامع الكبير ؛ ثم اضاف : يا ولدي ! يا البشير بن عمارة الدريدي ! هل تقبل الزواج من الزهرة بنت لخضر السافي ؟
فاجبت : نعم!
ثم اتجه بنفس السؤال اليها فحركت رأسها علامة الموافقة . فقال الإمام : أعطها مهرها يا البشير!
ارتبكت لكن احد الحاضرين أسعفني وقال لي : اعطها ما في جيوبك !
اخرجت بعض القطع النقدية وحاولت ان أضعها في يدها ؛ الا ان الإمام اللئيم قال لي مرة أخرى: "عد المهر وسمه!" 
بلغ ارتباكي اشده وجعلت يداي ترتعشان وانا اعد القطع النقدية التي سقط بعضها فوق حصير الجامع [ آه ! يا الله! كم اكره الايمة!]
جعل بعض الحاضرين يجمعون النقود ويضعونها في يدي وقد سرت بينهم همهمة وضحكات مكتومة.
تمت تفاصيل الزواج ومراسمه بعد ان أشرفت روحي على الفيضان . 
حملت زوجتي واتجهت نحو القرية. لم يكن لزهرة اهل بمعنى الكلمة ؛ لقد كانت يتيمة الأب و الام ؛ ولم تعرف ايضا لها اخوة . كفلها عمها ايا صباها المبكر وربيت الى جانب بناته في منطقة الساحل التونسية ؛ حيث كانوا يقطنون .
و عندما تخمر فيها ماء الأنوثة ؛ أرسلها الى دار المعلمة في الحاضرة حتى تتعلم ما يساعدها في حياتها وتجد لها زوجا يكفلها وكنت انا ذلك الزوج . تحولت فجاء الى كل أهلها ؛ وهاهي تعلق بذراعي ونحن عائدان الى القرية كما يعلق صبي مشرد بذراع امرأة يعتقد أنها أمه.
" وجعلنا بينكم مودة ورحمة"
رحمة بهذه المراة سوف لن اقتل ثانية ؛ نعم لن اقتل ؛ ولن اقطع طرقا حتى ولو اضطررت للاغتذاء من لحم ساعدي .
كقطة رؤوم كانت زهرة متشبثة بذراعي وقد الصقت وجهها بكتفي حتى جعلت سيرنا متعثرا وبطيئا ؛ ولم أقو حتى على إبعادها قليلا أمام نظرات الفضوليين والساخطين من الناس.

وكنت كلما أقول لها : ابتعدي قليلا يا عزيزتي !1 الناس يكادون يفترسوننا بعيونهم !
تقول لي : احبك! ... وتتشبث بذراعي اكثر 
ـ اعرف يا عزيزتي ! ولكننا هكذا سوف لن نستطيع السير ولن نصل الى القرية ...
ـ احبك ! احبك!
اقبلها من جبينها ونمشي الى جانب بعضنا البعض كزوجين من السلاحف .
في ارض يمشي الرجال فيها من الأمام والنساء يكدن يزحفن زحفا من الخلف كنت وزهرة متعانقين كغصنين في شجرة واحدة.















أمي ....مرة أخرى !
ان يوم الغد لا ينتظر ... بل يصنع ! هكذا أحسست وأنا أفكر في علاقتي بزهرة ؛ لقد فعلت المستحيل حتى تتزوجني .... ساومت بالحب ؛ بالجنس؛ بالعطف... لم تترك سبيلا لتصنع غدها الا وسلكته ؛ جربت فيه وحاولت ... لم تيأس ..وذلك ربما ما دفعني لاتزوج .. نعم لاتزوج .. انا الذي لم يكن يعنيه في الدنيا غير التعامل مع البشر كما يتعامل المرء مع البهائم ؛ فيضربها ان هي تمردت ويذبحها ان هو جاع .. 
دخلت الى المنزل وزهرة تتأبط ذراعي .
ـ قلت لامي : هذه زهرة! زوجتي! 
ـ قالت امي وهي تنملاها بنظرات سريعة وفاحصة:مرحبا بك وبها ! ولكن لم نعرف لك زوجة في ما مضى !
ـ قلت : كل الناس سوف يتزوجون يوما ما . وانا تزوجت هذه المراة لاني احبها 
ـ قالت : ولكن كيف ذلك؟ لم لم تخبرنا ... انا وخالك وعائلتك ... ألقيط أنت ؟ حتى اللقيط له أهله وعائلته يحضرون زفافه ...[ وامتلأت عيناها بالدموع ] وأضافت بصوت مختنق: أمضيت عمري أنتظر يوم أزفك فيه أنا إلى عروسك ... و أزغرد وافرح .. فلماذا تصر على خنق فرحي يا البشير ؟ لماذا تصر على قهري ؟ أليس لي الحق في الفرح ؟... أليس لي الحق..
ـ قلت وانا اعانقها واقبلها : لقد حدث الامر بسرعة ؛ فلا تهولي الأمر . لم يفت شيء . سوف نقيم حفلا في الدار ونستدعي كل أهالي القرية ... كل ما فعلته اني كتبت معها عقد القران لا اكثر ولا اقل ... لا تخافي يا امي !1 سوف تخضبين انت بنفسك يديها بالحناء وتلبسينها كسوة العرس سوف تزفينها انت وكأنها ابنتك ... أتعرفين يا امي ؟ انت لن تفرحي فقط بزفاف ولدك بل بزفاف ابنتك ايضا ... فزهرة يتيمة و لا أهل لها وساكون انا وأنت كل أهلها...

انبسطت أسارير امي وانطلقت من ماء عينيها أفراح وأعراس بحجم الدنيا...
وفجأة وبصوت ضعيف وواهن أطلقت زغرودة تقطعها الدموع والقبل المبللة التي انهالت بها علي وعلى زهرة..

جاء ناس من القرية وبعض أهل الحي وكما يبدأ إعصار صغير في الصحراء جامعا في طريقه بعض الحصى والعيدان والرمل بدأ عرس.













الكـتـــــــــــــــــــــــــــــــابة






إنها " لنقريا " قالت المتطببة ؛ خالتي فاطمة لامي وقليلون هم من ينجون من براثنها ؛ انها مرض قاتل حيث يصيب التقيح عظام المريض المكسورة او المثقوبة والتي لا يمكن جبرها فيموت.
هكذا وصفت خالتي فاطمة حالتي بدقة.

خرجت كالعادة مسلحا بخنجري وقصدت بعض مراعي البدو . اعترضت امي طريقي ذلك الصباح وقالت لي : يا البشير يا وليدي ! كف يدك عن متاع الناس ! والتمس لك رزقا شريفا تطعم به زوجتك وتطعمني.... كف يا ولدي بطوننا عن الحرام .. ارجوك يا ولدي ..

كنت عكر المزاج ولست مستعدا للدخول في نقاش ؛ خاصة اذا تعلق الامر بالحلال والحرام..
دفعت امي جانبا وخرجت . كنت امشي ورأسي فارغة الا من أفكار تبدو كبخار الملح وتسبب الصداع .
كنت امشي دون خطة او هدف ؛ لم ابتعد كثيرا عن المنزل حين اعترضني قطيع من الأغنام بدا لي ضخم العدد. وفجأة عنت لي فكرة مجنونة : سأسوق كل هذه الأغنام الى المنزل وستصبح ملكا لي . وسأكف عن الحرام بعد ذلك كما قالت امي ..
اقتربت من الرعاة ؛ كانوا ثلاثة ورابعهم صبي في الخامسة او السادسة عشر من عمره .
ـ قلت لهم : من قال لكم ان لكم الحق في الرعي هنا ؟
بهتوا في الأمر ؛ ثم قال أحدهم : وما المانع ؟ 
هذا بالضبط ما كنت انتظره. تقدمت من المتكلم وصفعته صفعة أوقعته أرضا ؛ ثم وضعت ركبتي على صدره واستللت خنجري ووضعته على رقبته وقلت : عندما أقول ان لا أحد يرعى هنا ؛ يعني ان لا احد يرعى هنا ... هل فهمت ام أذبحك.
سقط للآخرين في أيديهم أمام التصرف الذي قمت به .
نهضت من فوق الرجل وصرخت : هيا انصرفوا من هنا! والا ذبحت الجميع .
فر الرعاة البدو تاركين خرافهم ؛ فجعلت أهش عليها حتى اقتادها الى زريبة المنزل وكنت من حين لاخر أتوقف والتقط حجرا كبيرا من الأرض وارمي به البدو حتى أحثهم على مزيد الفرار والابتعاد . فجأة سمعت صوتا طفوليا شيئا ما يقول لي : أنت هناك توقف ! ولا تأخذ خرافي !
التفت فاذا هو الصبي الذي كان مع الرعاة وقد وقف شاهرا خنجرا في وجهي 
لم أتمالك نفسي عن الضحك في البداية ؛ ولكن بدأت تتحول السخرية الى نوع من الإعجاب بشجاعة الصبي ؛ فتقدمت منه دون حذر وكانت تلك غلطتي القاتلة .
ـ قلت وانا أرتب على شعره : أنت رجل من ظهر رجل ؛ وانا احترم الرجال الشجعان.....

شيء ما ارتطم بجسدي ؛ مزق الثياب ؛ مزق الجلد ؛ مزق اللحم ؛ واحدث ثقبا في عظم الحوض. الصبي سدد لي وانا أضع يدي على رأسه طعنة بخنجره . يبدو انه أرادها في جنبي أي في مستوى الكلية ولكن لقصر قامته او هو للارتباك وسرعة الحركة جاءت الطعنة الى الأسفل قليلا أي في مستوى الخاصرة .
ما أحسست به هو تعب كبير ؛ تعب حتى الإجهاد ؛ تهاويت ولكني لم اسقط كليا بل وقعت على ركبتي . بدأ يغشاني الإغماء ؛ كنت أرى الصبي بشكل ضبابي يفر هاربا ويسوق أغناما انتشرت هنا وهناك محدثة جلبة من الغبار والأصوات .. وسقط كل شيء بعد ذلك في الصمت والظلام.
أفقت. كنت ممددا في المنزل تقف على رأسي زوجتي وامي والخالة فاطمة التي انتصرت على الزمن والأوبئة والمجاعات التي حلت بالقرية ؛ وظلت رغم كل شيء رسول الحياة والموت بها ؛ فهي التي تعالج وتعلن الوفاة وهي التي تتدخل في الولادات العسيرة وتغسل الأموات من النساء قبل الدفن..
أفقت فوجدتني ممددا على جلد خروف في الغرفة ؛ وقد انتشرت من حولي قوارير كحول وعطرشاء وماء ورد وحقق مراهم وأدوية لا اعرفها ؛كما توجد ضمادات وأقمشة تلف وسطي .
كان ما اشعر به ابعد من الألم ؛ هو شيء كدبيب الحشرات ؛ آلاف الحشرات الباردة تزحف من أصابع رجلي لتصل الى رأسي فتسبب لي الموت والنهاية .
كانت الأيام الأولى عسيرة بحق ؛ كنت لا أقوى حتى على شرب الماء والأكل ؛ كانت النساء هن من يمرضنني خاصة امي التي عادة ما تحملني حتى الغائط !
بعد مضي عدة أسابيع استرجعت بعض قوتي ؛ ولكن انتابني ملل شديد ؛ كنت طوال اليوم ممددا بلا حراك وكان يغمى علي من حين لاخر . كنت اعرف اني سوف اموت ؛ خاصة وقد سمعت الخالة فاطمة تقيم حالتي الجسدية .
ان الغلام حين طعنني انكسر طرف الخنجر في عظم الحوض وضل مستقرا فيه مما سبب لي التقيح او هي "لنقــريا" ؛ وحتى بعد أن أخرجت نشارة الحديد من جسدي كان المرض قد تمكن مني .. واحد غيري كان يموت من الأيام الأولى ؛ ولكن يبدو ان القدر يصر على معاقبتي ؛ فقد مضى الآن اكثر من ستة اشهر ولم يأت الموت المريح .. لم يأت ذلك الذي كان سيجعلني أتحرر من هذا الجسد المتعفن ؛ من هذا الرأس المتعفن ؛ من هذه الأفكار المتعفنة ؛ ليتك تأتي أيها الموت حتى أتحرر منكم أيها المتعفنون . 
ليتك ايها الموت تأتي حتى تأتي الحرية؛ الحرية ؛ الحرية....
انتظرت الموت اذا حتى الملل فعن لي خاطر الكتابة . كنت انضر الى الجرح الغائر في حوضي العظمي وهو ينز قيحا ودما ويمدني بألم ؛ لا اضن ان البعير يشعر به وهو ينحر . كانت دماغي تغلي من ساعة الى أخرى وحين يهفت عني الوجع قليلا أسرع نحو الداة واخط على ورقة أمامي ما تيسر او ما تمكنني الارتياح بين جولتين من الألم من كتابته .
في بعض الأحيان يغمى علي فألطـٌخ بالحبر سطرين من الخطاطة أمضيت اكثر من عشر ساعات في محاولة كتابتهما . وعندما تنهضني أمي او زوجتي او الاثنتان معا وتضع كل منهما فوق جبيني بعض ماء الزهر أو ماء العطر شاء وتسكبان في حلقي ماءا وسكر او عسلا ان توفر ؛ ارفع رأسي وانظر مباشرة ناحية الورق ؛ فأجد ان مجهود يوم او اكثر قد ضاع نتيجة غيبوبة حمقاء لفت رأسا أحمقا ؛ وأوقن حينها ان ثمة شيء اصعب من التحفز لقطع الطرق وحتى من القتل نفسه ألا وهو الكتـــــــــــــــــــــــــــــابة. 





انتهــــــــــــــــــــــــت
