الحكاية المحرّمة

وسر الكلمات الست

كل هذه الحقيقة....

من صنع خيالي..

لذا فلا يصدقها أحد..!!

م ش

الفصل الأول

23 يوليو 2003

سجن..أم درمان

إليكِ ..

الآن فقط بإمكاني أن أبوح لك بالحكاية المحرمة، حكاية رجال لم تعد تحتملهم المدن والمطارات في كل هذه الارض الرحيبة ، رجال ضاقت عليهم الجبال والصحاري فارتدوا
طريق السماء، رأيتهم وكانوا يخلعون ابنائهم واموالهم كي يعرجوا في مراكب الدماء،  هل كانوا على حق  ام كانوا على باطل ؟؟ تركت لك ولهم الحكم فانا مشوش الذاكرة.

ساحكي لك سر انكساري، ووصولي إلى هذا السجن  المشبع بالمجرمين والمظلومين، بعد فقدي في زحام الحياة وصخب السوق رهافة تلك (الكلمات الست)، سر القمة والقاع!

سأحكي لك تلك الحكاية التي ربما تصادر قبل البدء، أو تحرق بعد الطبع ..!! وهل ستطبع وتكون وثيقة إدانة لجسدي وفمي، وقيدً أدبياً يذهب بي إلى السجن ؟؟؟ لست أدري
..!! لكنني على أية حال لم أعد أبالي، فحياتي في السجن أرحم من أن 

تتخبط أكتافي بأناس فقدت القدرة على أن أعيد تشكيل حبهم في القلب من جديد..فدائما علمتنا إطارات الصور إذا ماتهشمت ان نضعها في أقصى الغرفة المظلمة.. لكني هنا
سأخرجها إلي النور..سأستدعي لك الحقائق عارية كي تصدمنا وتصدمهم .

سيدتي..الآن فقط بعد خمسة عشر عاماً من التوغل في الصمت والصراع والجدل، نجحت في عقد صفقة تاريخية، كتلك التي يوقعها أحدهم نيابة عنا بالأحرف الأولى ، عندما
يهم ببيع جزءاً حميماً من الوطن باسم (معاهدة تاريخية)، وهل يظن أولئك أن الوطن  المغدور  سينسى باقي اسمائهم الخائنة؟!

لم أتوصل بعد لسر التوقيع السياسي لماذا يكون  بالأحرف الأولي؟! هل هو اتفاق (جنتلمان) حقيقة كما تقول المصادر الدبلوماسية؟!

لكن  مع ذاكرتي كانت الصفقة عادلة، مجرد حرفين (م.ش) _ هوية للراوي _ لا يهتم بهما أحد، ولا توجب الملاحقة القانونية، مقابل أن تتخلص ذاكرتي من عذابها الليلي
وهي تشاهد العالم كله يساق كرهاً أو حباً، كي يزين شفاه (أمريكا) بدمنا المسال 

من شرق (كانوا لايفقهون قولاً)، إلى غرب سقط (في الحمأ المسنون).

فوحدنا في هذا العالم نعرف  ـ نحن المحرومون  من الإدلاء بشهادتنا ـ أن امريكا تلفظ أنفاسها الأخيرة، ونرى وحدنا تسرب الروح من مدنها الخاوية على الرغم من هذا
الكبرياء المفضوح! أحاول في أسى أن أقنع نفسي بأن صفقة بيعي ذاكرني للمارة والسابلة، كانت  عادلة كي أستريح وأستسلم لصوت نفاقي الداخلي المداهن  بتلك المقولة
الشيطانية: (ليس بالإمكان أفضل مما كان).

هل سيغفر لي أبناء الشهداء  أن أبيع ذاكرة ممهورة بالدم والقصف، ورجال خرجوا فجأة من تاريخ هزائمنا إلى قارعة النصر، ذاكرة على جدرانها كل يوم تتسلق أجساد الشهداء
كشجر الياسمين، ذاكرة شاهق على جانبيها أشجار الصنوبر، وبقيت تلك الاشجار شامخة رغم احتراقها مرتين: مرة (بالنابالم الشيوعي)، وأخرى (بالعنقودي الرأسمالي).

ذاكرة .. على شبابيكها وشما لألف معركة نشبت بين أجسادنا الطفولية وطائراتهم ودبابتهم، التي كانت تحيل الجبال إلى رماد، وقلوبنا إلى جبال يتهاوى حولها الخوف!
فكيف تباع مثل تلك الذاكرة؟!

ذاكرة.. لمدة خمسة عشر عاماًلم تسر في جنازة أوتشهد موت أحد تعرفه قد مات كما يموت البشر بشيخوخة أو مرض! بل كلهم اقتحموا حياتهم الجديدة لحظة توقف الرصاص في
إحشاء جماجمهماو على قارعة  الجبين بين العينين، إما برصاص العدو أورصاص الصديق العدو!

هل تعلمي أني الآن مسجوناًفي قضية مختلفة تماماًعما تعرفيه عني،ربما أكون في نظر البعض لصاً تحت المادة 179،وربما أكون في نظر آخرين أسطورة لا تنتهي حكاياتها،
لا أريدك أن تحاكميني مثل محاكم أمن الدولة، ..ساعة واحده ومسرحية هزلية - لم تعد تنطلي على أحد _ ثم أراني متأرجحا في بهو ذاكرتك جثة هامدة ،فحكمك ربما هو
الوحيد الذي بقي يعنيني..فهل تراك أيضا ربما تغادري حنيني ولا تلتفتي؟!

سأحكي لك عن تلك الأساطير التي هربتها من شفتي وعيوني إلى خلف حدود الرئتين،ما ظننت أن صدري المقبرة سيتسع لكل تلك النعوش الكنوز، ولكل تلك الحكايات من جبال
أفغانستان إلي شاطئ دجلة، أو لكل أولئك الأبطال السريين،الذين دخلوا حقيقة التاريخ من أوسع أبوابه، يواجهون سيف القتل والسجن والتشريد، لكنهم ممنوعين من دخول
كتب التاريخ في مدارسنا، وممنوعين من أن نحكيهم قصصاً وأحاجي نوم للصغار، عوضاً عن حكايات المسخ أبطال الكرتون.

سأستدعي البطولة التي فاضت وكست وجوه (الشهداء ) فخرجوا علينا فجأة وميضاًمن ميدان هزائمنا المتخم برزونامة الخسائر، و بعروض الجيوش التي لا تصنع انتصاراً،
خرجوا إلى قارعة النصر التي لا يعرفها فيهم أحد، لكن في لهيبها الآن تعاد صياغة أقطاب العالم.

سأستدعي لك أرامل الشهداء والأيتام .. ساستدعي الراهبات زوجات المساجين وأبنائهم المشردين..

سأستدعي الوصايا التي كنا نجدها دائما  في جيوبهم بجوار مصحف صغير ومرآة ومشط وبقايا حبات التوت المجفف ، تلك الوصايا التي كان نصفها حبر وأكثرها دم..

سأستدعي تجار الحرب والمرابين في بورصة الموت..وكل تلك الأقنعة ..والخوارج الجدد..

سأستدعي أقفاص جوانتنامو ممتلئة بالبرتقالي _ وبعدهم أحببت اللون البرتقالي _ وهي في شموخها الحزين وليلها المدوي بالقرآن تتحدىفي صمت على الشاطئ الآخر لأمريكا،صخب
العري وكذبة وإنكسار تمثال  مس ليبرتي ( الحرية الخدعة) ، تلك الحرية التي حرمونا منها بتهمة ملامحنا الشرق أوسطية.

وسأكتب لك كيف أحببت أمةً ووطناً دون تفاصيل وعناوين انتماء تمسخ هذا الحب، فقد كنت والناس ينحازون إلى جماعات وفرق أنحاز إلى إيمان أمي البريء.. إيمان العجائز..
عجائز ما وراء النهر في نيسابور، وتلك الدهشة والصرخة للعجوز في وجه الزمخشري: (أفي الله شك؟!) واحتار الزمخشري، ومضت العجوز 

لبيتها مطمئنة !!، فما كانت بحاجة إلى ألف دليل على وجود الله.

نعم إيمان أمي التي ترملت في السادسة والعشرين من عمرها،بعد أن تقيئ أبي أمامها طحاله من مرض أصابه، لكنها رفضت أن يدخل رجلاًآخرمن باب خرج منه نعش أبي ،وأغلقت
علينا قلبها وتهيئت لنا بكل جوارحها، وأشعلت عمرها وربيع أنوثتها بعد أن غلفته بخريف الفقد من أجل عيون خمسة أيتام _كنت أصغرهم ولم أبلغ عامي الأول بعد _ وأحرقت
أمي العمر شمعة بعد شمعة وسنة بعد سنة وهي تزيين لنا كعكة الحياة القاسية، كي تضيئ بهذا الحريق طريق أيتام وعره.

فبعد رحيل والدي بأربعة أعوام اجتاحتنا مصيبة من عيار الدهشة الكبير، ففي منتصف ليل شتوي تحول بيتنا العائلي الكبير فجأة الى ثكنة عسكرية، وصراخ وفزع كنت في
عامي الخامس، لكنه يوماًبقي وشماًفي الذاكرة، اتذكره فينخلع قلبي.. وأعرف أنها الحكاية التي كانت بعد ذلك في عقلي الباطن توجه بوصلة 

قدماي باتجاه البحث عن وطن لا يستبيحه على بابا والأربعمائة ألف مخبر .

يومها اُنتِزعت من لحافي ورأيته يمٌزق أمام عيني، كان الجنود كالمعتوهين أو المجانين يتبادلون الصياح وهم يقلبون كل شئ يصادفهم في البيت، كل فرشنا القطنية والحفتنا
بعجوها بالسكاكين يبحثون في داخلها عن شئ ما ..سمعتهم يقولون منشورات.... وأظن أولئك الجنود وهم بتلك الحماقة والأمية لو وجدوا تلك المنشورات السرية في ألحفتنا
لن يستطيعوا قراءتها !صادروا بفوضى شديده مكتبة أخي (محمد ) الكبير والتي كانت عنده كأجمل عروس ؛كان مهووسا بالقراءة و كثيرا ماضاع وقته بين القطارات عند عودته
من المدرسة ، كان في كل مرة يكتشف انه نسي النزول في  المحطة التي بجوار بيتنا لاستغراقه في قراءة كتاب أو قصة! ربما يتحول محمد بعدها لقراءة أعمق في التاريخ
والثورات وكل ماهو ضد الحكومة، أتذكرالان جيدا كيف غامرت أمي_ وكنت معها صغيرا متشبثا بعبائتها _ ووصلت إليه رغم ألف مخبر يحاصرون المدينة الجامعيةكي تدس في
جيبه بعض المال ، وتدس في أيادي أصدقائه سلة طعام كاملة، فقد 

كان يقود المظاهرات من سكنه الجامعي إلى شوارع العاصمة، يومها رأيت الرصاص كالعصافير يحط في الشوارع وبكيت حرقة في عيني وأنا لا أعرف أن الفضاء مملوء بالقنابل
المسيلة للدموع.

ورحل الجنود بعد أن انتزعوا عمي الوحيد من بين أجسادنا وأرواحنا، وتحت كعوب البنادق وهدير الصراخ  رموه داخل السيارة الجيب ، وبقي مقعده في القلب راعفا وسريره
 في البيت تسعة أعوام شاغرا ، فقد حكم عليه خمسة عشر عاما في لاشئ ..!!

أتذكر يوم نطق الحكم عليه وعلي من معه، وكان يذاع على الهواء ، أمرتنا أمي أن نتصنع ضجيجا عندما يأتي اسم عمي كي لا تسمع  جدتي الحكم كانت الأحكام قاسية ضد
تهم ملفقة من خيال الحاكم المهزوز، كانت الاحكام كلها خمسة عشر عاما فما فوق،  وبالفعل اذيع حكما  بخمسة عشر عاما ضد عمي لكن ذاك الحكم وصل جدتي بدهاء النساء
ثلاثة أعوام فقط.

ماعرفته بعد ذلك من حكايات النساء المعزيات والمتلصصات،اللواتي كن يتوافدن أحياناًبطيبة وأحياناًبخبث علي بيتنا لتقصي 

الأخبار، أنعمي متهم بقلب نظام الحكم، وأن بحوزته كتاب لرجل اسمه (سيد قطب) .. وظل هذا الاسم يثير في جوانحي الفزع...كنت اخاف ان أرى اسمه و أنا صغير على أي
كتاب في بيتنا.. خوفا على لحافي الجديد الذي سهرت أمي عليه تطرزه بالستان الأخضر..!! كنت أتخيل سيارات الشرطة والجنود القساة يقتحمون بيتنا مرة اخرى.. وكنت
أفزع من اسم (سيد ) كيرا .. لأنه بموته واقفا بمبادئه التي ما ساوم بها سواء اتفقت معه او اختلفتت، كان يعريني من الداخل كنت أتخيله دائما هو المنتصب واقفا،
والمشنقة هي التي تتدلي على جسده،  سمعت أنهم اختلفوا عليه فيما بعد وهم يتسامرون على أرائك الغيبة ويتسائلون ..هل كان أشعري ..؟؟ أم نصف ولي.. وباستفهام غير
برئ ..يسألني أحدهم لم كان يحلق لحيته!!؟؟

كنت أجيب في غير براءة أيضا، و لم لحي كبيرة تحلق الدين وتحرق البخور للسلاطين اللصوص ..؟؟!!!

بقي عزاء عمي الذي مات ولم يمت عدة ايام ، كانت النساء يبكبن أمام زوجته، لكني كنت أراهم وأتبعهم بشغف الصغار إلى

خارج حديقة البيت، وهن يتهامسن عن جمال بيتنا وأنه بُني من الأموال التي قبضها عمي من إسرائيل كونه جاسوساً!

لكن الأيام الأصعب كانت في المدرسة، كنت في الصف التمهيدي وكانمعيأكبر أبناء عمي وصديقي ياسر الذييكبرني بعام واحداً، نواجه عيون زملائنا الصغار، كنانسمعهم
وهم يتهامسون بأن في بيتنا جهاز (لاسلكي) كان يستخدمه عمي في الاتصال بإسرائيل،كان خيال الصغار أوسع من خيال الحكومة في التلفيق!كان كل وحد منهم يملك تقنية
(أجاثا كريستي ) في نسج القصص البوليسية حولنا!كنت أحس بصمتهم فجأة حين نباغتهم بدخول الفصل وكنت أعرف أنهم يتحدثون عنا، كنت أحمل في جوانحي حساسية اليتم وبصمات
أم علمتني أن لا أكون جارحاً،فكنت أنزوي في نهاية الفصل بين دمعتين أحس بملوحتيهماالآن، لكن ابن عمي كان لديه من الشجاعة الأدبية والفصاحةماينسيه ذاك الهمس
حولنا،أوربماكان لا يبالي بحساسية مفرطة مثلي والتي عانيت منها في حياتي بعد ذلك طويلاً.

أتذكر أن كل اقربائنا أصابهم الذعر  في ذلك اليوم ولا أنسى عم محمود الرجل الكبير الوقور كيف اختفي في حمامات المسجد، عندما وصلت الشرطة في اليوم الثاني لأخذ
عمتي، كنت أرى في عينيه قهر الرجولة،بالرغم من أنه كان أكثر رجال قريتنا شهامة وشجاعة،وكم كنا ننسج حوله قصصاً منالبطولات الخارقة، لكن ظلم الحكومة كان جباراً،
فلا يترك لرجولتك أي هامش من المناورة أو إدعاء الرجولة، فإما أن تكون رجلاًوتمنح رقبتك للسيف وأطفالك للجوع، وإماأنتكون ملحقاًبمجالسالنساء تتجاذب معهن الحديث
الذي لايشكك في نزاهة الحكومة

وأصبحتبذلكأمي المدللة فجأة رجل لعائلتين، عائلة أيتام هم ابنائها، وعائلة سجين هم أبناء عمي وأمهم التي لا حول لها ولا قوة، لا أنسى كيف ارتدت يوما في الليل
لبس الرجال وخرجت لسطخ منزلنا، حين أحست أن لصا يحاول منذ ليلتين أن يسطوا على منزلنا.. كانت تريد ان توهم اللص أن في هذا البيت رجال..!!

وبدأت تنفق مالها ميراث أبيها صاحب المال والنفوذ، على الرغم منكل الأصوات التي تعالت من عائلتها معترضة عليها،وتستجديها كي تبقي شيئاًلنفسها ولعوز الشيخوخة،كانت
تراهن علينا أننا رأس مالها الذي لا يتلف.

وكسبت الرهان لقد توفي الكثيرات ممن نصحنها وقد ادخرن عوز الشيخوخة الذي أصبح ميراثا متنازعا، لكنهن فقدن أبنائهن حتى في لحظات موتهن الأخيرة، وقامت هي بكل
إجراءات دفنهن، ولكنها حين ماتت كان حول سريرها أكثر من مئة قلب بين اللهفة والبكاء، ورحلت ولم تترك غير ذكريات حميمة متناثرة عبارة عن سرير وأريكة وغرفة صالون
صغيرة وفرن طهت فيها أجمل الاطعمة التي لازال أحفادها يتذكرونها بحسرة ، قضت في تلك الشقة خمسة وعشرون عاما، احتفظ محمد بكل شيء في مكانه، كانت هذه الشقة هي
خلوته بعد ذلك وعالمه الوحيد الذي يوصله بأمي ويجد فيه راحته من صخب الدنيا.

سمعت بعد ذلك كيف منع أحفادها من دخول شقتها تلك فقد كانوا ينهارون حين لا يجيدونها على أريكتها في تفاصيل رائحتها والذكريات، تلك التفاصيل الحميمة معهم ، حدثوني
عن نفس 

الأريكة التي كانت تجلس فيها وتختم القرآن فتصيبهم رهبة المكان والزمان

لكن الآن سيعرف أخوتي..هؤلاء الكبار،الذين أكملوا تعليمهم الجامعي الراقي ولأول مرة _ولتسامحني أمي  أني أبوح الآن بعد رحيلها بسرها الذي خبئته سنينا_ ربما
يعرف إخوتي الآن أن أمي بعد ما انتهت من بيع آخر أرض تملكها، وقد شارف إخوتي على إنهاءدراستهم الجامعية، وقد كانوايقيمون في العاصمة بعيدا عنا وكنت الوحيدالذيأجلس
معها،يوم قررت أن تعمل _ وهيالماهرة في الخياطة _ واتفقت مع أحد مصانع الملابس الجاهزة  أن تخيط لهم في المنزل بالقطعة، فكانت تأخذ القطع سراًإلى البيت، وتسهر
عليها في الليل دون أن يعرف أحد سواي، واستمرت عامين حتى أكمل إخوتيتعليمهم، وأصبحوا مرموقين وكسبت هي الرهان، فقد كانوا حولها كالفراشات باقي عمرها.وهي التي
ما كانت تعرف بعد حديث الرسول عليه السلام،الذي يحكي في ما معناه عن امرأة تزاحمه في دخول الجنة،وحين سأل عنها قيل له أنها لم تتزوج بعد وفاة زوجها وجلست تربي
أيتامها.

أتذكر الآن بخشوع حكمة أخي (محمد) الكبير التي كان يحدثني بها عندما التقيته بعد سبعة عشر عاماً من الفراقلأول مرة هو وشقيقتي (هدى)، في مكة على سقف من حنين
وبكاء،  أول مرة أحس أنه أبي وأمي .؟؟

وكانت أمي رحمها الله قد توفيت ..هل اعتراني احساس يتم الأبوين من جديد؟؟ أم يتم الغربة كل تلك الاعوام بلا أهل هو الذي ولد في هذا الاحساس ،قال محمد يومها
: إن البر بالوالدين ليس أمراًسهلاً، فهناك آباء وأمهات يحرمونكمن أن تبرهملكن رحمة الله كانت بنا كبيرة ، عندماوهبنا أماًبرتنا صغاراًوأعانتنا أن نبرها كباراً،كان
يحكي لي عنها عن السبعة عشر عاماًالتي لم أرها فيها وحرمت دفئها،  كان يتكلم وكأنها ليست امرأة بل حكاية وأسطورة!وكيف قضت سنوات مرضها بالسرطان لآخر يوم وهي
في خدمة الجميع، تراجع القرآن لأحفادها على الهاتف رغم بعدهم عنها مئات الأميال، وكيف يسافر لها ابن أخي الصغير كي تصنع له طعامه المفضل على عكازيها في أيامها
الأخيرة،وهي تشاكسه بالضحك وهو يشاكسها بالقبل.

قال لي (محمد) وعينه تلمع : تعرف أني وإخوتك قسمنا على أنفسنا أعمال البر وصلة الرحم التي كانت تقوم بها وهي مريضة مقعدة لكننا عجزنا ثلاثتنا أننكون مثلها!
إن صلة الرحم والبر بالقلوب والحب لا بالمال والجسد،فيوم موتها في العزاء اكتشفنا أناس يبكونها أكثر منا، لم نكن نعرف منهم أحداًوحدها أخذت سرهم ورحلت، فأخفيت
دمعتي وأنا أحس بأني الوحيد الذي حرمت من كل هذا الحنان، رغم أني كنت أحب شئ لها في الحياة.

لا أدري كيف سمحت لي أن أرحل من أحضانها ذات شتاء إلى أفغانستان..؟؟!! إلى (جبال الهندكوش)،حيث ستتغير كل طرق حياتي وتفاصيلي وملامحي إلى حكاية كماالخيال، وتُحرم
عليّالمطارات والأوطان وأن أجلس لحظة مطمئنا دون أن توترني دقات الأبواب ليلا، كنت أتعجب من جلدها وهي تودعني وتعرف أن رجوعي ربما يكون مستحيلاً، كنت أمازحها
أن تدعو لي بالشهادة،فكانت تخفي دمعتين أعرفهم حينمايتأرجحانبين البقاء والانهمار،وتقول: بوديأن تكون شهيداًلكن لا أدري لا

أستطيع أن أقولها الآن. كانت تكلمني بعاطفة أم حميمة مشتعلة المشاعر تجاه (آخر العنقود)،كما كانت تحب أن تناديني بها فقد كنت صغيرها اليتيم المدلل، لكن كيف
لو عرفت أن الغربة القاسية اقتاتت من همسي وشاعريتي الني كنت أشاغبها بهما وهي تحكي لي حكايات أبيها ذو النفوذ والمال، وكيف أُخرجت عنوة من المدرسة من الصف
الأول كي تتزوج، وكانت تحكي لي كثيراًعن تفوقها الذي حرمت منه،وعن مدير المدرسة الذي بكىلخروجها.

ماعرفت أن المدارس لا تصنع أمهات،لكن الأمهات يصنعن مدارس لها طعم خاص.

لم يعبر ذهني يوماًأني سأبقىحياًبعد كل ما عبرني منلحظات الموت،وانكفائي بين الشظايا (المتوهجة) التي كانت تدور بالموت فوق رؤوسنا، وخروجي ذات يوم من انفجار
قذيفة نابالم على بعد أمتار مني يومها أغلقت عيني وكنت أفتحها ببطئ وخوف كنت أظن أني قتتلت وأصبحت إما في الجنة أو في النار...!!.

ما عرفت أني سأعيش وأرى أميتموت بعيداًعن عناقي الأخير وبكائي الأخير، وينتصر الوطن !! ويمنعني من أن أتحسس وجهها

وأقبل يدها،لم يمهلني حتى ساعة كي أحكي لها عن سنين الغربة والقتال والجمر الذي قبض على أيدينا،وقصص أصحابي الذين يتوالدون في قلبي من المطار إلى الكفن،وقصص
الخوارج الجدد الذين شوهوا صورة الرجالالمتسلقين  سلم الدماء الصامت.

وحملتها كل القلوب والأعناق نعشاً إلي المقابر إلا قلبي الممنوع من دخول الوطن! فأتذكر بكائية (مارسيل خليفة)، و كانت تبهرني وأنا صغيراً، وهو يهتف: (من أين
أدخل للوطن؟!)، وكنت وقتها مهموماً في البحث عن: (كيف أخرج من الوطن؟!). كان يريد مارسيل أن يدخل من بوابة الفقراء، سحر الاشتراكيين في ذاك الزمان.لكن بقي مرسيل
وحيداًيغني لوهج المقاومة، ورحل الإشتراكيون بعرق العمال وبأثمان قطن الفقراء،يفتحون مطاعم (مكدونالد) ويتاجرون في الجينز واللبان ،الذي حرموه على شعوبهم البائسة.

مذهلتي.. كما كنت أحب أن أناديك دوماً بها، وكنت أرىكيميائها تتألق في عينيك، بعد اليوم لا تنتظريني على شباك 

(النت)، ففي هذا السجن المتواضع بالكاد نجد ورقةًبيضاء، أو قلماً غير معطوب، أو مروحة تحرك هذا السكون الحار.

أتذكرين؟.. وأنت تحاصريني تطلبين السباحة في أعماقي، كي تفتشي لآلئ وأكفان الشهداء، وتبحثي في دواخلي عن (الحكاية المحرمة)، التي كنت أخاف عليك منها، وأهرب
منك خوف البصاصين والحكومات (الهكرز)، التي استباحت خصوصياتنا باسم حماية الشعب!

واختزلت أسماء الشعب الملايين في اسمٍ واحدٍ ، تفجعنا صورته كل صباح في صحفنا اليومية، ويقال الآن بأن تلك المساحة أصبحت محجوزة لأبنائهم وورثة عرشهم ! وأصبح
وطننا الذي كان خراج سحابه تأتي من كل اليابسة، أصبح الآن صوراً باهتة من دول وأسماء وأعلام وعلي بابا واحداً لكن في صورة سبعين حرامي!

وفي الليل أغلقي هاتفك ياسيدتي، فالصوت الشجي الذي كان يأتيك كمدفئة لصقيع الفراق، وكضحكة طفل تعشقين تحليقه

وتهويماته، متنقلاً ومرتعشاً بالنبرات بين القلب والروح لن يأتيك بعد اليوم. فكلماتي ما عاد مسموح بعبورها الحدود، وصوتي الآن مكبلاً بصوت حارس أجش، ربما حباله
الصوتية لم تجرب مرة واحده نبرات الهمس، وجسدي الآن محاطاً بالأسوار الشاهقة! على الرغم من أن كل بلادنا لم يبقَ بها شيئاً شاهقاً!

حتى تلك الراية المشنوقة فوق السارية على كل أسوار القصور في بلادنا، انظري إليها بتمعن، أحياناً أكاد أتحسس دموعها وهي تشهد تحتها الزيف، وجموع الخوف والإنكسار
تهتف تحتها لصاحب السوط، وصاحب الأرصدة، وعشيقة الملك.

فكيف سترفع رايتنا رأسها وملايين الرؤوس تحتها بالذل محنية؟!

سيدتي .. و أتسائل.. هل قلبك سيعلو نبضه حتى شهيق التوقف ، و يصيب عينيك ارتعاشة برق منهمر بالملح في ذلك الصيف الحار، و يدخل قلبك في حالة طوارئ وإنعاش، كما
كان يحدث له دائماُ عندما يتم توقيفي أو اعتقالي أثناء عبوري تلك الخطوط الوهمية للإنجليز ، والتي تسرطنت في قلوبنا وتدامينا عليها وأصبح أسمها حدوداً.

قلبك الذي لم يتعافَ بعد من صدمة غيابي الأخيرة، عندما تم توقيفي في تلك البلد الحدودي مع العراق. واعتقالي في أبشع مكان للسحل، على الرغم من أنهم أكرمونا بإعفاء
أجسادنا من حلقات التعذيب، التي كانت تضج بالحياة والصراخ حولنا كانت تهمتنا تشكيل خلية مقاومة واجتياز الحدود، ومن ثم قاموا بترحيلنا قسرا بعد ً ثلاثين يوما
من إرهاق التحقيق لنا مغمضي العيون، وحبسنا في زنزانة تحت الارض، حين فتحت لي أول مرة ورأيت خمسة وأربعون رجلا يثقلهم الصمت ويحدقون في كانت زنزانتهم بعرض أربعة
أمتار في خمسة امتار ، لا أدري لما جاءني إحساس  أنهم (جرذان )كان المنظر كئيبا ومظلما وبعد أن أصبحت (جرذا ) جديدا معهم أنام سيافي (أي على جانبي ) كما كان
يطلب منا شاويش السجن ،  فكنت أضع رأسي عند قدمى زميلي في متوالية تستفيد من كل سنتيمتر  من تلك المساحة المتاحة لنا ، اكتشفت  فيما بعد أن كلهم أطباء وعلماء
ومهندسين وطيارين و قليل من الحمقى جاءوا بالخطأ وسط تلك الكوكبة، كانت الزنزانة تجمع الفكر من أقصى اليمين الى أقصى الشمال،  قاعده وإخوان وتبليغ وبعث وتهريب
آثار،وايضا

فدائيين كانوا يريدون اجتياز الحدود وجواسيس لإسرائيل وآخرين ضحية تصفية حسابات حكام الجوار، لكن أكثر قضية كانت مضحكة ، كان محمود الذي أوقعه نفاقه في شر أعماله
وكان مقاول بناء  هاله ذات صباح أن رأى تمثال سيادة الرئيس مفتتا في الميدان الذي يمر منه كل يوم الى عمله، لم يفكر كثيرا ذهب وأحضر شرشفا وجمع التمثال في جنازة
نفاق، وذهب و اشترى على نفقته الخاصة صنما آخر للرئيس وفرح بما أنجز ، و ذهب للشرطة برفات سيادة الرئيس المفتت في الشرشف كي يثبت إنجازه، وهناك كانت الطامة
، فقد اقتيد محمود بتهمة تحطيم الصنم ، إن الشرطة ورجال الامن لا يعترفون بالفاعل المجهول لابد أن يتحمل شخصا ما المسئولية عن كاهلهم، كان محمود يعذب كثيرا
كي يعترف ، كنا نحزن له ونضحك منه بعد كل جلسة تعذيب تطاله، كان يجسد مآساة أمة تبني كل صباحا صنما لحاكمها لكنه لا يرضى منها الا أن يكون إلاها صغيرا .

ومن  هناك رُحلنا قسرا كل منا الى بلده،  لكن قبل أيام جاءني الهاتف يُسر إلي بعودة ذاك السرب الذي اعتقل معي إلي بغداد من جديد، إنهم إخوان الهزيمة بلا ذنب
في شوارع بغداد، وطيور

مهاجرة التقت في فضاء القتل بلا تفاصيل، غير أجساد هي كل ما كنا نملكه في هذا الوقت الحزين، نعم.. وصلوا جميعاً إلى بغداد مقاومين رغم كل هذا الحصار... إلا
أنا هنا في السجن مكبلابعجزي.

أتذكر الآن في ألم، كيف كنا باحتراق نحاول الرجوع مرة أخرى إلى بغداد، كي نعيد تخفيف مرارة الهزيمة التي اجتاحتنا، ولم نكن طرفاً فيها، وكنا شهوداً عليها في
ذلك الأربعاء الحزين التاسع من نيسان (أبريل)، والدبابات الأمريكية تعبر الجسر متشحة بنصر زائف، ومزق الملابس العسكرية للجيش العراقي المنهك ملقاة على الأرض،
والأسلحة الصامتة المنكسرة متناثرة على جانبي الطريق، تحكي ظلم الحاكم ومرارة الاحتلال وخيانة الأمة، كانت الساعة الثانية عشر ظهرا ذاك الأربعاء عند فندق فلسطين
هي آخر لحظاتنا في بغداد بعد أن اتفقنا على الخروج بعد كثرة الخيانة والخطئ الذي التبس على الناس من أن المقاومين جاءوا دفاعا عن الحاكم والفوضى التي عمت المدينة
، بالفعل كان هناك متطوعين مخدوعين بتلك القيادة، لكن المجاهدين كانوا فقط

تحملهم فتوى فرض العين ودفع العدو الصائل، اتفقنا أن الأمر قد تحول إلى حرب عصابات وليس مواجهة وعلينا أن نعيد ترتيب أنفسنا من جديد .

بغداد سقطت؟! نعم.. لم يصدق أهل مدينة الرمادي كلماتنا وكادوا يفتكون بنا حين أخبرهم مرافقي، وكنت مشدوهاً مكلوما وقد وصلنا إلى الرمادي بعد سبع ساعات في الطرق
الملتوية وبعد أن كادت تتفجر سيارتنا مرتين كلما أردنا أن نعبر جسرا من الجسور التي كان يتقدم عليها الأمريكان، منذ يوم الثلاثاء تم البيع وقبض الثمن، وسكتت
المدافع ، ولم تطلق رصاصة واحدة ياسيدتي، كانت رائحة الخيانات مشبع بها الفضاء في الكرخ.. والمطار.. والثورة.. وكنا خمسة رجالاً، تونسيّ وأردنيّ وسعوديان، قد
تلاقينا على قدرٍ لم يعرف أحد منا الآخر من قبل، فقط تلك الأيام الخمسة الأخيرة قد جمعتنا تحت القصف المجنون والمدمر، وقبل السقوط الخياني المريع.

كان التونسي  ياسر عائداً  على قدميه ممزق الثياب والجوانح من كربلاء، بعد أن دفن كل أصحابه ولم ينجو إلا عشرون من مائتي

متطوع، بقوا وحدهم ثلاثة أايام يدافعون عن المدينة بعد أن انسحب الجيش وباع أسلحته مقابل ملابس مدنية يغادر بها مواقع القتال! وكانا السعوديان عائدين من البصرة
وبذات الحكاية: رصاص من الأمام ورصاص من الخلف، ربما أخبرك عنها يوما ماً.. فقد كانت أسوء أيام حياتي، منذ عرفت حلاوة السلاح ومرارة المنافي .

كنا مهمومين ما بين عدو نقاتله قذر في كل شئ حتى في قصفه وقتاله، وعدو آخر خلفنا يتربص بنا. وانتهى الكابوس.. وسقطت بغداد.. وسقطت معها آخر الأشياء القبيحة
أيضا.

وبدأ الحلم غضاً، حينما عدنا تهريباً عبر الحدود مرة أخرى في اليوم الرابع للسقوط.. ووصلنا إلى مدينة (القائم) الحدودية كان الناس ينظرون إلينا كأننا بضعة مجانين
فاتهم ركب الموت وجاءوا يلحقوا به الآن! لا أنسي لهفة الاطفال والنساء علينا وهم يوجهوننا نحو الشوارع التي لا يوجد بها جنود أمريكان ،  حتى وصلنا الى بيت (
عبد القيوم الراوي ).

لم يكن يعرفنا لكن كنا نحمل له رسالة من صديقه المجاهد معنا ، احتفل بنا عبد القيوم في قلق ودهشة، أغرقنا بكؤوس الشاي على الطريقة العراقية وكانت الطائرات الامريكية
المقاتلة تعبر سماء (القائم) بانخفاض شديد تحذر أهل المدينة من المقاومة، فكنت أرى القلق بادى على وجه عبد القيوم، كان متخوفا أن يشي بنا أحد المنافقين فنقصف
وتكون كارثة،  فقط في تلك اللحظات بدأ عبد القيوم وأقرباءه يغيرون نظرتهم للمتطوعين،  وبأننا لم نأتي دفاعا عن حكم قد سقط بالفعل ، ناقشناهم أننا نريد بدأ المقاومة
بعدد قليل كما تعودنا في كل (الأوطان الجراح) التي خضنا فيها الموت وحضرنا رصاصتها الأولى في أفغانستان..وكشمير..والفلبين..وطاجكستان..

لكن كان الأهالي في الأسبوع الأول من سقوط بغداد يعيشون حالة من عدم التوازن، بما فيهم عبد القيوم و أهله كانوا مملوءين بالفرح ، فقد أصبحوا أحراراً يستطيعون
أن يصرخوا.. وأن يحلموا.. وأن يسافروا.. دون وصاية. وكانوا أيضا يضجون

حزناً لأنهم كانوا يحسون بالمرارة الجديدة ، مرارة الاحتلالوهم يشاهدون تلك الدبابات والطائرات تحيط بهم من كل مكان.

كانوا يعرفونبأنهم فلسطين جديدة أو أندلس أخرى..وتفهمنا مشاعرهم. لكن وعلى الرغممنفرحهم بنا كان في عيونهم خوف القصف، فالأمريكان إذاماشعروا بوجودنا هنا سيدمرون
كل المنطقة فماأسخف حضارتهم وهم يملوها علينا بعيونهم الزرقاء وقنابلهم الإنشطارية، حضارة مئتي عام من رعي البقر وسرقة العقول،لذاأعفينا الأهالي من إرهاق التوجس
وذهبنا إلى المسجد.

و التقينا بإمامه الشاب ذو اللحية الحمراء، ووجهه المهموم وفي غرفة بعيدة حدثنا بهمس، وأرانا المقاومين الجرحي الذين أخفاهم في المسجد و أنه يقوم الآن بتهريبهم
في سرية كاملة، لقد استنفذ كل ماله على هؤلاء الجرحي وبدا يقترض، كثير من أهل العراق ضحو بكل شئ كي يخفوا المتطوعين العرب، وينقذوا جرحاهم من المستشفيات حتى
أن البعض كان يذهب في سرية كاملة

ويشتري الجريح العربي من إدرة المستشفي ويقوم بنقله والتكفل بتذكرة عودته .

و اتفقنا مع الامام تلك الليلة أن نبدأ بالتجهز والعودة ، وها أنا في حزني اليومي أتلقى أخبار انتصاراتهم ، وأتحسس حرماني، وأعرف حينما تنهض ذنوبي جداراً قاسياً،
هل تراني أصبحت من الخوالف والمنافقين الآن؟!

آه ياعيون المها هناك بين (الرصافة والجسر)، فقدت فتنة الهوى تحت شظايا القصف، ولم تعد تجلبي غير خنجر تخبئيه في ملابسك، لتطعني به شبق الغزاة، ولم تعد تلك
الظبي تنام إلا في ملابس المقاومة، وضفائرها تتدلى على الزناد! أو في أحضانها تدفئ يتيماً خرج لتوه من موجة انفجار.

وأنا.. مسجون هنا.. في تهمة لا تنتمي لملامحي، ولا إلى تاريخ الذاكرة. ولكني راضياً ومطمئناً بدفع الثمن.. ثمن النسيان! نسيان (الكلمات الست)، تلك التي كنت
دائما أعلقها على الجدار، وفي إطار ساعتي كتبتها، وفي ساعة أخرى أنيقة أهديتها

لرئيس هذا البلدالمحزون ، وبعد عام رأيتها في معصم الرئيس وكان يقاتل بها في الجنوب ، يومها لم يكن يملك المال والرصاص الذي يرد به غارة العالم ، لكنه كان ينام
في غرف الفقراء والمساكين. ثم بعد أعوام الرخاء الكذوب، لم أعد أرى تلك الساعة في معصمه، ربما لم تعد أنيقة كفاية! أو أن تلك (الكلمات الست) أصبحت ثقيلة لا
يستطيع أن يتحمل تأنيبها! فهل نسي هو الآخر مثلي تلك (الكلمات الست)، كل الدلائل تقول على الأقل أنها أصبحت مؤجلة.

أليس كذلك يا سيادة الرئيس؟! أمازلت تذكرني؟! وكيف كنت من أعصابي أمد جسراً بالطائرات، ما بين الغنائم هناك ومخزن أسلحة جنودك الفارغة هنا! لم أكن أخاطر بنفسي
وروحي لأجلك ، إنما كنت أسير مشبعاً بوحي تلك الكلمات، لذا فأنا سعيد بأنني في سجنك هنا.. ولا تعرف عني شيئاً ، أتذكر تلك الأيام كيف كنت أجمع الذخائر والرصاص
الفائض من مخازن الأفغان في خضم تلك الأحداث الدامية في كابول وقتال إخوة الأمس بكل الأسلحة في معارك شرسة حول مقعد حكم لم يستقر لأحد حتى الآن، كنت أتعجب من
أولئك القادة السياسيون

كيف يتقدمون الصفوف في المعارك ونادرا ماكنا نراهم يتقدمون صفوف القتال ضد الروس ، تلك الأيام عرفت حكمة جديده أن آخر شئ يخرج من قلوب الأتقياء هو السلطان،
وعرفت أن شهوة الحكم مرعبة تتنضائل أمامها كل الشهوات الأخرى في النفس البشرية.

لقد كنت أتسول تلك الذخائر من أصدقائي القادة الميدانيين رغم اعتراض قادتهم السياسين الذين يخوضون معركة الكرسي، ووسط هذ الجو العاصف و الذي كانت تتغير فيه
حواجز الأحزاب والتنظيمات في شوارع كابول يوميا من طرف لآخر، ولم أكن أعرف على أي حاجز سأقتل .؟؟ نفذنا أسهل وأعقد جسر جوي، كم مرة كنت والموت وجها لوجه و كم
مرة نجوت من الرصاص الطائش على الحواجز. وها أنا الآن مسجون في تهمة مخجلة .

ليت رجال مكافحة الإرهاب أخذوني إلى أقفاص (جوانتنامو) أطهر بقاع الأرض الآن خارج سجادة الوطن، عندما قبضوا عليّ بناءاً على أوامر (الإف بي آي)، في 12 سبتمبر،
واقتلعوني

من أعمالي وشركتي ستين يوماً، أثارت الرعب في من حولي حتى أقرب الناس إلي، الكل كان يخاف أن يزور أطفالي، فقد كان الرعب بعد يوم القيامة الصغرى 11 سبتمبر في
نيويورك وواشنطن يجتاح الدول والأشخاص. وكان العالم في إجازة مفتوحة من العقل، الجميع سكارى بهذيان الخوف وما هم بسكارى، لكن عذاب الله كان بغرورهم شديداً.

وكنت أنا المقبوض عليه رقم واحد خارج أمريكا، حتى رجال الأمن الذين جاءوا يقتادوني، في قلق كانوا يسألونني: لماذا أنت؟! كان من ذهولهم يقولون لي: (أنت الوحيد
الذي يعرف لماذا نقبض عليك الآن، نحن لا نعرف شيئاً سوى أن ضباط (الإف بي آي) سيصلون  غداً على متن طائرة خاصة للتحقيق معك!).

كان الكل قلق والكل مضطرب، وكنت أعيش حالة سكون وتأمل، منذ رأيت يوم القيامة الصغرى والمدن الورق والتكنولوجيا تتهاوى أمام الدم الفائر من الظلم، وتحولت الأسطورة
إلى رماد! وكانت تلك هي نقطة الميلاد الثاني لروحي

الجديدة، بعد أن ماتت تلك الروح وغرقت في السوق ، وكان 12 سبتمبر ميلاد آخر لحياة جديدة، ماكنت أصدق حكايات الناس عن غدر الصحاب، ما كنت أصدق تلك الحكاية الأسطورة
التي تحكي أن المستحيلاتثلاث:الغول والعنقاء و (الخل الوفي). لم أكن أصدق فكل أخلائي قتلوا أوفياء، وربما كنت أنا الوحيد الذي أحسست بأني خنتهم حينما حدت قليلاً
عن خط دمائهم.

أشيع في المدينة أني سلمت إلى أمريكا.. فغدر بي ذاك الصغير الذي علمته كل شئ ..جائني يحبوا بلا خبرة  فعلمته كل فنون التجارة فتحت له كل أسرار العمل جعلته المالك
الحقيقي  للشركة ولكنه قرر شيئا ما في غيابي مثل الخيانة، رأيته واقعا بعد ذلك.

وبعد ثبوت براءتي وخروجي كان ألمي أكبر من الإحتمال كان الخوف يسطر علي الوجوه التي طالما كانت تعيش معي تدعي صداقة حميمة

آه ..اين أنت شفيق ...اين أنت ازمراي...؟؟ رأيت جفاء الخوف ونأي من ظننتهم سيسندون القلب إذا ما انهار لكن

كانت آلة الدعاية عن الإرهاب تفزع الجميع حولي،  رأيت عمل سنين طوال بدأ ينهار ، كنت مؤمنا بأن هذه نهاية طريق من حاد عن( الكلمات الست).

لقد وصل ضباط( الإف بي اي) للتحقيق معي، لا أخفيك كان في تلك الايام المرعبة كل شئ له رهبة، كنت أقاوم رهبة الحدث باستدعاء رفاق العمر والدرب الصعب و أيام المعارك
الرهيبة ويوم العيد في مأسدة الأنصار وشفيق متكئ معي بتبة بدر ننتظر الموت والقذائف فوقنا لايفصلها سوى ثواني، ثم وجدتني فجأة  ذاك الصباح محاطا بين أربعة رجال
شقر وجها لوجه، كان كل منهم  قد تمنطق على خاصرته بحقيبة سوداء ، لا أعرف هل كانت أجهزة تسجيل أم أسلحة شخصية، بخلاف حقائب سوداء أخرى كانت ممتلئة بالأوراق
وألبومات الصور.

صافحوني في أدب جم وعرفوني بأسمائهم التى لم احفظ منها شيئا ، بالطبع تلك الابتسامة و القناع الظاهر لم يكن مرآة دواخلهم حين احتدمت الأسئلة ..والأجوبة ، جلس
ثلاثة قبالي والرابع جلس على مقعد جانبي ولم يخلع نظارته السوداء ففهمت أن مهمته التركيز على تعبيرات وجهي عند أسئلة معينة ، امتد

التحقيق معي سبع ساعات كان رئيسهم مخضرما يعرف الكثير عن أفغانستان وعن أصدقائي، لكن مساعده كان يبدوا عليه الصغر والحمق حتى في طريقة طرحه للأسئلة مما كان
يستدعي تدخل رئيسه في إعادة طرح السؤال بطريقة أخرى، وكان الثالث مترجما من أصل لبناني كان نزقا ومستفزا ، بالطبع لم أنفي صلتي بأكثر من سألوني  عنهم فلقد كانوا
من أعز أصدقائي ، لكن بحسرة قلت لهم: إنني منذ ثمان سنوات لم ألتقي أحداً منهم ..فقد غادرت المكان والزمان و انشغلت بالتجارة وتأمين وهم الحياة لصغار وزوجة
أصبحوا أيضا مطاردين بلا ذنب ، كان المحققون قلقين وغاضبين، ذهول الحدث كان يسيطر عليهم كانوا يحسون بخيبة ووهم تفوقهم وتكنولجيا لم تعد تصلح لمواجهة الدم الفائر،
 وضعوا صور التسعة عشر أصحاب الطائرات داخل مجموعة صور أخرى وكانوا بسرعة يسألوني عن كل صورة وعيونهم لا ترتفع عن عيني تقتنص رد الفعل، كنت واثقا من كل معلوماتي
وإني لا اعرف أحداً ،  لا اعرف الا كل القدامى الذين غادرتهم من عدة سنوات

الفصل الثاني

اليوم الخامس لي في هذا السجن وأحس بنشاط كبير، وتعود جسدي على الروتين اليومي، الذي أصبح صوتي جزءاً منه، وأنا أبرر وجودي هنا ، وأكرر تهمتي وأرفقها برقم المادة
179 وأيضاً أتبادل تلك التحية الخجلى مع اللصوص والمجرمين والمظلومين والسياسيين، أضفت لثقافتي معلومات جديده ، الناس هنا لا يشرحون لك ماذا فعلوا لكنهم  يختصرون
كل ما حدث لهم في رقم هو مادة الجريمة،  رقم 130 يثير الانتباه والفزع فهو جناية القتل العمد تعرفت على أحمد المتهم بتلك المادة لكنه يصر على براءته ، الكل
يتعاطف معه ربما لانه رجل في حكم الميت يعيش بيننا ؟؟ وعرفت أن جريمتي 179 وهي أجمل الجرائم هنا فيتاح لصاحبها مالا يتاح لغيره من وسائل الراحة والرفاهية

هنا وجدت السياسين أيضا يقتسمون معنا الزنازين ! أليس دائماً الثورة تأكل أبناءها؟! كنت أراهن أن هذه الثورة مختلفة، لذا رحلت إليها أطلب وطناً، لكن الثورة
هذه المرة أكلت أباها و عرابها وشيخها.

سيدتي.. الآن أحس بشفافية أكثر، وإن عين الروح التي أتعمق بها في النفوس الغامضة والممتلئة بالخوف  والفرح المسماة بشر أكثر حدة وأكثر صفاءاً من قبل. ربما أرواحنا
تحتاج فترة ما تبتعد عن ضجيج العادات والولائم المدفوعة الأجر، والضحكات المصطنعة التي تتلقف ابتسامتك كي تكون معك في الصورة، تلك الصورة المزيفة من الحياة،
التي تمحى ألوانها في أول هفوة. الآن أحسست أن الألوان الحقيقة بالنسبة لي لم تظهر إلا في قمتين: قمة الحرية.. وقمة القيد.. قمة الحرية وأنا في خط القتال الأول،
تحت سلطان الموت معلقاً  بتلك الرحمة التي تفصلني ما بين الجنة أو النار. حيث هناك تكون الألوان زاهية، الموت.. الحياة.. الشجاعة.. الخوف.. التضحية.. والدم
القاني يرشح على ملابسك، عندما يهمس لك توأم رصاصتك: (إني أحبك)، ولا تكملها حنجرته وهي تتدحرج على سلم الرصاص الذي اغتاله، حينما وقف منتصباً يحميك بجسده وبالأحمر
القاني.

وأيضاً في قمة القيد تصبح الألوان ناصعة، وأنت في ثياب السجن الخشنة، التي تجعل الناس سواسية لا فرق بين لص.. وقاتل..

وسياسي.. ومظلوم.. وتصبح كل الألوان بلا رتوش ولا نفاق، وتتساقط عن جسدك كالخريف عيوناً كم كنت تحبها، وتورق في قلبك عيوناً أخرى لم تكن تراها، كانت بعيدة عنك
وعن كعكة النفاق. لقد عشتُ ألوان اللوحة الأولى بألقها عشرة أعوام، وها أنا.. قد بدأت في عبور اللوحة الثانية، وما بينهما كانت خمس أعوام باهتة.

تأخذني الحيرة كيف أبدأ الحكاية معك، هل أبدأها بأجمل الوجوه التي تمنحنا دائماً حب الحياة  كي نعيد تمثيل أدوارهم المستحيلة مرة أخرى؟ أم بالتاريخ الذي لا
يرحم، يمنح الشهرة للأبطال، وهو يرفع هامتهم، وأيضاً يفضح بالشهرة الخائنين وهو يدوسهم. أم أبدأ بأشهر المعارك التي لم تجف دمائها بعد؟ وأشهر السجون التي لم
تفرغ  رحمها بعد؟

أم أبدأ .. بخطواتي الأوليلاقتحام هذا العالم الغرائبي والكوكب

الذي علمني سر الكلمات الست.

طوال ليلة الأمس كانت معي وجوه ثمانية رجال، لا أدري لماذا وجوههم ثبتت بالعطر في صمت الذاكرة رغم أن مئة وجه شهيد آخر قد عبرني معهم ، كم هي معذبة للقلب تلك
الصداقات التي تعرف من بدايتها حتمية الوداع، فركاب القطار معك تذاكرهم ذات اتجاه واحد .ولا أحد يعرف في أي محطة سيذوب في شعاع الضوء إلى السماء، لا أحد يعرف
من سيترجل قبل من .

كثير هم الذين منحوني  مقاعد قلوبهم لشهر أو شهرين ثم رحلوا بعد أن احتلوا قلبي  إلى باقي العمر..

لكن هؤلاء الثمانية لا أدري لم في كل محطات حياتي يصعدون إلي ويقاسموني كل حياتي ، أربعة أوجه من السحاب وأربعة من رائحة السجن، ربما جاءوا يواسونني ويسامروني،
كعادتنا سنين طويلة، ونحن نتعاطى حكايات الفداء على رائحة الشاي الأخضر المر، حتى فرقنا حقد أمريكا والسبعين حرامي !

أو ربما استدعيتهم كي أكون أجمل وأنا أناديهم بأسمائهم دون ألقاب، ليعلم العالم أنهم قاسموني ذات وفاء غرفتي وقلبي وأروع أيام العمر ثم احرقوا عيني بالذكريات
التي لن تعود، لكنني الآن أخفي وجهي منهم خجلاً.

هم الآن ثلاثة في سجون أمريكا، وآخر كما يقول العرب في (أبو زعبل)، وخامس تسلق سلم دمه إلى السماء بعد أن أنهكته الجبال والانفجارات وحروبه الثلاث، وسادس صنع
بجسده النحيل_ الذي تبخر ضباب  أحمر قاني _غمامة تحمي اخوانه و تؤخر تقدم العدو، وسابع فقد ساقه في لغم وبعد أن ارتدى ساقاً خشبيةً، وقاد آخر معاركه ووقف وحيدا
يقاتل دبابة بعد أن

انسحب الناس من حوله فاغتاله لغم آخروبقي ينزف حتى المساء وهو يصعد الجبل على ظهر دابة .

وثامن كان صوته إذا يأتيك على جهاز اللاسلكي ضاحكا حتى وأنت محاصر و حولك مئة دبابة وفوقك جحيم الطائرات فانك لا تبالي لأنه يمنحك أمانا ودفئا ..بقيادته وبرودة
اعصابه وسط الموت الغاضب بالطائرات والدبابات، لا تمنحه لك كل الأسلحة التي في حوزتك إنه أبو حفص المصري ...الذي كان يدفئني صوته في ملحمة العيد في مأسدة الأنصار..كنت
ألتحف بصوته رغم البرد والقصف المجنون في كل خمس ثواني قذيفة كانت تهوي على غرفتنا بتبة بدر.

أحس بهم الآن بعناقهم الدافئ، فمن يوقف اللحظة ..والزمن..كي لا يختفوا حين يعرفوا لم أنا في هذا السجن الآن تحت المادة 179..ألمٌ أحس به يأتني عميقاً حينما
أتذكر أني ضيعت (الكلمات الست). فسجنتُ لخيانتها!

لكنهم جميعا سجنوا وقتلوا في سبيلها! الآن يأتوني كأرواح تعشق ذات المزاح القديم، وتلك الإبتسامة التي لا تفارقهم أبداً حتى في أعنف لحظات الموت وقساوة القصف.

الآن يأتوني في سجني وجهاً وجهاً.. .يمنحوا فلبي عصا التوكؤ وأكسجين الروح كي لا أنهار.

( أزمراي).. اسمه الذي اختاره لنفسه عندما ترك الصف الثاني الثانوي بمدرسة الأنصار بالمدبنة المنورة ووصل أفغانستان وتعني بلغة الافغان الأسد ..!! و( اسامة
) هو  اسمه الحقيقي.. ووجه رافقني كل سنين الترحال.....و(ابن فرغانة) او البخاري لقب أمازحه به فهو ممن هاجر ابويه من هناك إلي المدينة المنورة قبل سقوط بلاد
ما وراء النهر في قبضة الشيوعية الدموية التي شردتهم ..هل كان ازمراي في عقله الباطن يدافع عن الأفغان وفي ذات الوقت ياخذ ثأر عائلته التي  طردت من بيوتها ومزارعها
وتشردت بين المدينة المنورة و أفغانستان  على يد روسيا الحمراء..أعرف فقط أنه كان يدور حيث تكون رقاب المسلمين على المقصلة و يعانون القتل والتشريد ، إنه توأم
الروح لتسعة أعوام، ورجل رأيته يقع على الموت فلا يموت ، دائما يذهب بالرجال لخط الموت الأول ويعود لنا محملا بوصاياهم ، يقولون عنه كان بألف رجل ، لم يشهد
أحد أنه انحنى يوما للرصاص ،

لكني كنت أراه ينحني لوردة يحدثها بصمت العاشقين ، ..كنا إذا نزلنا إلى اسلام آباد فلابد أن نعرج على محل زهور النرجس ، كان يجلس طويلا هناك وهو يتنقل ويختار
، وبصعوبة يستطيع أن يمسك بالورود بيده التي طارت أصابعها ذات انفجار تمزق فيه جسده، كان يتنقل بك في قمة القتال، والقذائف إعصارا يطيح بالرؤوس إلى  رومانسية
تميز بها ذاك السرب ( المليشيا ) .

وكان من خصوصياتهم ..أنهم لا يقاتلون حبا في القتل..لكن من يدفع الروس بجبروتهم عن دماء المسلمين ؟؟ ، ربماهو الآن قابع في سجن انفرادي  في أحد سجون أمريكا..فقد
حاول الهرب من بين كل تلك الأسوار والحراسات  هكذا أخبرني ضابط ( الإف بي أي ) وهو يحقق معي ..كان يتهمني أني ساعدته على الهرب ..!! وكانت اجابتي ممتلئة بالسخرية
من هكذا اتهام  حتى بدا عليهم  الغضب وخاصة على المترجم اللبناني الذي كان يرافقهم ،كنت معللا سخريتي بأني لا اعرف في أي ولاية قد سجن ..فكيف أساعده على الهرب
،وقتها غمرني فرح كاذب هل حقا الأفكار يمكن أن تتحق دون فعل ..وسخرت من نفسي أيضا بمرارة

وانا اتسائل..هل فعلت كل مايمكن أن أفعله من أجل أن أفك أسره ؟؟؟....بالطبع لا..!!!

فقط لحظتها أحسست برهبة ذاك الحكم ..الذي يلزم كل المسلمين بتخليص أسراهم و إلا تأثم الأمة كلها بمليارها البشرية ،  كنت ..أتمنى أن أكون أنا الذي فعلت كي يستريح
ضميري..لكني أعرف ازمراي ، ربما يبقى عشرين عاما أخرى يحاول الهرب ولا يمل ، فهو ..لا يقبل بنصف الهوان ..وقد هرب من قبل من سجن عسكري في الفلبين وسط الحراسة
المشددة وكان موضوعا في القيد ومسجونا في زنزانة داخل معسكر للجيش  الفلبيني ..قالوا  بعد ما هرب بقي يعيش في المقابر والغابات ويقتات على النفايات بلا طعام
ولا مال حتي تمكن من الهرب، لكنه ألقي القبض عليه  في ما بعد بماليزيا بشباك النمور...الآن أتذكره في معارك جلال آباد وكيف كانت الأحداق تدور حين يبدأ ينتقي
رجاله ..الذين سيرافقوه لخط النار ..لأننا كنا نعتبرهم شهداء لم يستشهدوا بعد ..أذكر كيف كان يعشق أن يتعاطي شعر الحماسة من التراث .

وبقي أسامة  حرا ..عصيا على الترويض هو وسربه الصغير الذي عرف فيما بعد بمجموعة (المليشيا) تلك المجموعة التي أدارت عقارب التاريخ لصالحنا من تحت أنف الروم
الجدد ولحقت بها من بعد كل ألوان الطيف المقاتل..سأعود أخبرك بكل حكاياته وحكاياتهم ..فهم أصل الحكاية..وسر البوح .

وجه ثاني .. خالد الشيخ..او ( كي اس ام ) كما يسميه الأمريكان لا أعرف أهو الآن في سجون  السبعين حرامي ومغارات تعذيبهم فقد حصلت إحدى الدول العربية  على التوكيل
الرسمي لإجراء التعذيب والتحقيق لصالح الأمريكان ، أو ربما هو موجود الآن في أحد سجون أمريكا العسكرية! ..

وصل خالد أفغانستان وعمره 22 عاما قادما من أمريكا بعد أن أنهي دراسة الهندسة وفي بوتقة المليشيا تبرعم وكان ..خجولا لكنه يضفي مرحا في أي مكان يحط فيه ، أوسعنا
له ..في غرفتنا الصغيرة ..فرشة نوم على الأرض ورف خزانة ، وكل دفء القلب كنا نشاغبه ونناديه (خروف ربنا)، من كثرة شعره الذي يتمدد في كل مكان بجسده! إنه عقدة
أمريكا الأولى الآن، لذا 

كان أول انسان استجوبتني الاف بي اي عنه ..كنت اعرف لماذا يسألون عنه ...فهو من العائلة التي.يقال أنها استهوت وتطوعت وحدها لدق المسامير في نعش امريكا وبدا
مسمارها الأول عام 1993 بواسطة ابن شقيقته (الذي اشتهر باسم رمزي يوسف ) كما تقول وثائق محاكمته .

(الافي بي أي ) وحدهم يعرفون ذاك الرهان الذي تم في سماء نيويورك بين رمزي يوسف المعتقل وضابط (الاف بي أي ) الذي كان يمارس عليه الحرب النفسية وهو ينقله بمروحية
في سماء نيويورك إلى السجن ونقلته إحدى الصحف  الأمريكية يومها استعراضا وزهوا بالقبض على رمزي .

قال ضابط( الاف بي أي) لرمزي  وكانوا يحلقون بجوار البرجين التوئمين : انظر هذا مركز التجارة بقي شامخا لم تستطع أن تنال منه.

رد رمزي في برودة الأعصاب التي يشتهر بها دائما : لم أكن أملك من المال مايكفي لهدم هذا المركز الذي يمد اسرائيل بالحياة لكنهما حتما سيسقطا حين يتوفر المال
لآخرين .

كان غرور الضابط أكبر من أن  يفهم الرسالة ربما!!

كان هذا الحوار الذي قرأته في إحدى المجلات وتم في سماء نيويورك قبل عدة سنوات من تهاوي المركز في تراجيديا .خيالية بعيدا عن كل الواقع وكل الخيال الهليودي.يشكل
علامة استفهام كبيرة في نفسي .

لقد استشهد عابد شقيق خالد الأكبر  في أفغانستان  وهو يقاتل في جلال آباد مع ازمراي ...إنها عائلة  عنيده خارج النص اليومي للشعوب يقولون إنهم من أصل بلوشي
ومواليد الكويت ..واكتوت في نار البدون ؟؟ (بدون ) .؟؟ أقبح اسم ممكن أن يحمله انسان !!

(وديع الماروني) ابن شيوخ الكتائب، دخل الإسلام في مرحلة الثانوية، واضطهد وحبس في بيت العائلة، لكنه صبر .ثم عرف سر (الكلمات الست) وخبئ روحها في روحه، فوقف
أمام المحكمة في نيويورك يصنع للتاريخ وجها آخر، وهو يدافع عن إسلامه، قاومت غاشية الدموع يوم محاكمته حينما عرفت أن من وقف في المحكمة يشهد عليه هو الرجل نفسه
الذي دله على

الطريق! كان وديع يوم المحاكمة فارع الشموخ معتدا بنور أشرق في قلبه فهو (مصعبنا) الجديد وبقايا من (آل ياسر).

ثم خطاب. بركتنا وزكاة سربنا، التي حلت لعنة بالروس أينما حلوا، كان وجهه بالرعب أسبق للجنود من طائراتهم ، ذلك الرجل الذي قاتل الروس وهزمهم في ثلاثة بلدان!
كتبت عنه اخت فاضلة اسمها جواهر مقالة رائعة اسمتها جيفارا الذي لنا..!!!وعجيب أن لا يكون خطاب الذي لنا لأننا أمة لا تعرف أبطالها الا من أفواه أعدائها .

لكني أبدأ لك بوجه مختلف أحسست حياله بظلم ..وتشهير ما كان يستحقه

ابو عنتر...الذي غادرنا عندما فُتحت كابول وظن أن مهمته انتهت، وذهب إلى إحدى دول الخليج،  ليعيش كالملاين ويطعم صغاره.. ولكن ؟! سُلّم إلى بلده، قيل أنه عُذب
حتى أخرجوه على التلفاز يعلن توبته! لكنه بقي في نفوس أكثر من ألف رجل قد عرفوه وقت الشده.. وهربهم.. وأطعمهم تحت القصف.. هو أبو عنتر!.. ولن ينسوه..

لقد جاءني _ في صيف 95  _ أحدهم منزعجا يخبرني بأن أبو عنتر قد خرج على التلفزيون المصري يعلن توبته ..وكان ظاهرا على وجههه ملامح العلاقات العربية الحميمة
بين الحاكم والرعية..حين يجرب أحدهم الخروج على النص الحكومي  الذي يوزع علينا مع الصحف اليومية.

من السهل أن تعذب شخصا أعزلا ومحصورا كي يكذب عليك ساعة..لكن من الصعب أن تبقيه كاذبا خمسة اعوام من التضحية يسير في رحلة الموت اليومي..رحلة الفجر والعصر

أبو عنتر.. ؟؟!!! ..نعم كان هذا اسمه وهذا اختياره للقبه الجديد الذي سيواجه به الموت،كان وجهه الأسمر لازال يحمل ندبات صخب الباطنية ومشاحناتها حينما قرر أن
ينتقل من  المقاهي والحواري الخلفية  لحي الباطنية، وينضم إلى جسر الحياة من نفق  الموت،لم أسأله يوما لماذا اختار هذا الإسم الغريب ؟؟ الذي لم يختاره أحد سواه،
من بين أكثر من عشرة ألاف رجل عبروا المطارات والخنادق وأكفان الشهادة المؤدية إلى أفغانستان..وكانوا يستلهمون أسماء التاريخ ..ومعاركنا الأولي والفتح ، مثل
: 

أبو عبيدة..أو القعقاع..لكن أبو عنتر  عندما قرر فجأة أن يتغير وكان على عجلة من أمره لم يكن في جعبته غير أساطير الحواري وحكاية عنترة وأبو زيد الهلالي.

لقد اتخذ قراره الأصعب في حياته وهو أن يكون رقما كبيرا يقبل أن يتضاعف الى سبعمائة سنبلة..وأن يغادر صفر حياته.. صفر دائما بلا قيمة على شمال واحد الحكومة..
ذاك الواحد الذي يحيل كل الملايين الكادحة الى أصفار باردة ،

وجاء إلى افغانستان ومعه لغة الباطنية التي أصابها بعض تهذيب المكان والروح .. لكن بقي ترخيم الصوت في أحرف معينه.. والقفشات  التي تباغتك من الضحك ..تذكرك
 بحواري القاهرة الموغلة في المشربيات ورنين بائع العرقسوس!!! كثيراً ما كنا نداري الضحك بأكف  الدهشة وشرطة الحدود الباكستانية ينادون علينا هاتفين من بعيد
في ما يشبه  التحية : (السح.. ادح.. امبو)!!!...كانوا يظنون أن تلك الكلمات هي شئ يشبه تحية العرب! ما كانوا يعرفوا أن أبو عنتر يشاكسهم بتلك الكلمات ساخرا
كعادته، حينما يكون قد خبئ في رحلته اليومية بسيارته البيك اب  الزرقاء عبر نفق الموت و الحدود بين

أفغانستان وباكستان ما لا يحمد عقباه، وحده كان يستطيع أن يعبر تلك الحدود، ويهرب الاشخاص والطعام والعتاد وفي أصعب أوقات التشدد والمنع الباكستاني، قد كان
وحده كتيبة إمداد صنعت المعجزات في أحلك الأيام!!!

كان بعض من يغريهم الشيطان بعلمهم وكثرة تدينهم عندما ينفردوا بلحظات القصف والموت ،  كانوا يخفضون أجنحتهم رحمة لذلك الرجل الأمي الذي لاينام الليل متجولا
بين الأسواق كي يجهز حمولة الإمداد الصباحية لرحلته اليومية للجبهة ، ما كنا نعلم أنه لا يعرف القراءة والكتابة إلا بعد سنين ، فلقد كان يوميا يأتي لكل مقاتل
بطلبه الشخصي خلاف الطعام والسلاح والأشياء العامة، دون أن يخطئ لقد اكتشفنا حيلته، ( مسجل صغير) كان يسجل فيه ..كل الطلبات باسماء اصحابها..

كانت رحلته اليومية تمر بنفق الخطر، من عند اجتيازه لمنطقة القبائل بممر خيبر وقطاع الطرق مرورا بحوالي خمس نقاط شرطة كلها تبتزه ، عندما تكون راكبا معه ستسمع
دائما شرطي يصيح عليه : ابو عنتر ..جزمة...واخر ..يطلب جاكيت ...هذا غير الطعام والنقدية.

نعم غريب أن ترشي الوطن كي يسمح لك أن تموت في سبيل الدفاع عنه.

دائما كان الضيوف الجدد يبدأون الجدال هل ما يدفعه أبو عنتر لنقاط الحدود رشوة..؟؟

وحين يجدوا أنفسهم ستعيدهم تلك النقاط من حيث أتوا ، فكنت وصاحبي نضحك لسرعة تغير الفتوى ..

فتسمع تلك العبارات..يا أخي اعطيه هذه ليست رشوة،  هذا مالا ندفعه كي نأخذ حقنا في إراقة دمنا على أرض المسلمين ..هذا مالا ندفعه كي نقاتل دون أموال و أعراض
المسلمين.

أبو عنتر لم يكن يفهم كثيرا في الادلة الشرعية ..كان همه الوحيد أن يعبر بهؤلاء المقاتلين إلى الجبهات بأقل الخسائر.

وما إن ينتهي من تلك النقاط ، يتحول الخطر إلى نوع آخر..فعلى أبو عنتر أن يوقف سيارته ويبدأ بتموبهها بالطين،  كي يبدأ الهرب  في مطاردات مضحكة وغير متكافئة
بين الطائرات السوخوي والميج وسيارة ابو عنتر (البيك اب ) الزرقاء سلاح الإمداد الوحيد للعرب.

أكثر من مرة كاد أن يلقي حتفه ، وكانت أخطرها يوم انسحاب العرب من مراكزهم تحت وطئة قتال شرس ، وجاء ابو عنتر ووصل على بعد مئات الامتار وهو لا يعرف بقضية الانسحاب
وتفاجئ بالقذائف تنهمر عليه من كل المواقع التي كانت للعرب فاستدار وعاد مسرعا وسط الغبار والقصف المجنون.

لم يكن ينتمي الى جماعات ، بل لم يكن يعرف اسماء تلك الجماعات الى وقت قريب.

عندما توطدت علاقتي به ..وذات صفاء وذكريات حميمة كنا نتعاطاها والشاي يدور بيننا ، سألته : كيف جئت الى هنا يا أبو عنتر..؟؟

ضحك وصمت طويلا..

قلت له مبتسما : احكي فانا اعرف كثير من تاريخك وحواريك الخلفية..

بخليط من الاسي والابتسامة والخجل انفجر بين شفتيه فتيل الذاكرة

قال: آه ..ياخبر أسود ..( وصمت وحملق بعيدا فاستثارني صمته كتلك الثواني الممتده ما بين نزع الفتيل وانفجار القنبلة ).

بدأ يسترسل في أسى : كنت منذ ست سنوات اعمل نقاش في مكة كان كل شئ حولي اسود وكئيب ، رغم أني كنت أُضحك طوب الارض و أجعل من اي سهرة متعة للصباح ..لكن مع ضوء
الصباح كان يلفني التيه من جديد.

الى أن جاء اليوم الذي غير حياتي ..تتخيل كنت أحشش في مكة..؟؟!! ..(قالها بألم..كأنه يريد ان يخبر آخرين أن المعصية ليست نهاية الحياة)..

قال:كنت جالس اقطع الحشيش من اجل سهرة تلك الليلة، تعرف هناك نجلس ندور بالأيام على قطعة صغيرة جدا نقطعها بالفم.. واتعجب الآن من رحمة ربي بي فالآن كل يوم
امر على السوق والحشيش في منطقة القبائل على قارعة الطريق مثل اكوام العجوة في رمضان أقل قطعة ثلاثون كيلو وبسعر كالمجان ،  لكن نفسي  كل يوم تكرهه اكثر .

آه ..المهم ذاك اليوم كان التلفاز مفتوحا أمامي ..على ما أعتقد كان يبث مؤتمر القمة الاسلامي ..لم انتبه لمعظم كلمات الرؤساء فكلها مكررة، لكن فجأة انتبهت على
رجل ..لم يبدأ كلامه بدبياجة جلالة وفخامة..فقط قال أخي الملك..ثم بدأ يتكلم كلام

لم أسمعه في حياتي..كان رجلا له مهابة يلبس عمامة كان كأنه طالع من التاريخ، سألت بعد ذلك عنه فقالوا لي هذا أفغاني ..ومن قادة المجاهدين  الذين يقاتلون روسيا
، بعدها بدأت أبحث عن الطريق لأفغانستان ، أعدت زوجتى الى مصر ثم اتيت إلى هنا..وصلت إلى كراتشي ولم أكن افهم لغة القوم مما كلفني أن اظل واقفا أربع وعشرين
ساعة في القطار كي أصل بيشاور لأني ظننتها فقط ساعتين .

بعد أن نزلت بيشاور عرفت أن هناك عرب و أن عبد الله عزام مسؤلا عنهم ..مباشرة ذهبت إلى بيته ..دققت الباب ..

( سكت برهة يستدعي لحظة عناقه الاول بعبد الله عزام )

والدموع في عينيه قال: ضممني في حضنه بقوة أحسست أنه أخي الكبير أو أبي..

سألني: ما أسمك ..قلت له : أبو عنتر فضحك كثيرا

وأدخلني إلى بيته ..(ثم سكت أبو عنتر كأنه أراد أن يشي بجملة إعتراضية أو إحتجاج مبطن ).

قال : تعرف ..لقد دخلت عليه وعلبة المارلبورو في جيبي ..فلم يقل لي شئ حتى استقبلني وبطريقة أخجلتني نصحني ..من أجل صحتي ومن أجل الجهاد الذي جئت من أجله .

إنما الأخوة الآخرين أجارك الله منهم وسكت..

فضحكت ..لم أكن أضحك على تعليق أبو عنتر لكن كنت أعرف النصف الآخر للحكاية الذي لا يعرفه أبو عنتر ، لقد كان أبو عنتر من أوائل المصريين الذين جاءوا إلى أفغانستان
من غير طريق الحركات الإسلامية أو ما يعرف بالملتزمين..كان أبو عنتر نموذجا جديدا وغريبا على ذاك المجتع الناشئ في بيشاور مما جعل بعض الشباب المتحمس يذهب غضبانا
الي الشيخ عبد الله عزام ويشكك في هذا الضيف الجديد ، بانه ربما كان رجل مخابرات فضحك الشيخ

وقال :هل تظنوا ضابط المخبرات سيأتيكم بعلبة دخانه وحليقا مثل أبو عنتر ..؟؟

بل ستكون لحيته أطول من لحاكم وربما يكون متفقها  ومتشددا في الدين أكثر منكم .

بعدها كنت أتوجس خيفة ممن يستعرضون بدينهم وعلمهم وتشددهم فدائما كانوا يتركون علامات استفهام كثيرة .

عندما تكون في حضرة ابو عنتر فانت حتما يصيبك شيئا من تعليقاته الساخرة ...اتذكر كيف استطاع ان يضحك المدرب (عمران السوري) عندما تحديناه بانه لن يستطيع ان
يجعل هذا المدرب المتجهم دائماوالحزين دائما يبتسم   لقد كان صوت عمران  يصيب بالخوف قلوب أكثر من مائتي رجل هم كل من في معسكر التدريب وهو يصيح: أخي ..هرول..
هرول..وأنت تحس أن مجرد المشي مستحيل فكيف تهرول صاعدا الجبل محملا بخمسة عشر كيلوا من الأمتعه. تحس أن قدمك اصبحت مغراة بالارض وقلبك يدق كطبول افريقيا ..تكاد
تنهار وأنت ترى امامك قمة أخرى لابد أن تجتازها هرولة. وعمران بصوته خلفك يلسعك..ووجهه أمامك معقود الحاجبين  ، كان أبو عنتر  جديد وكان يعاني من آثار الدخان
التي اهلكت رئتاه  قبل ان يتركه..كنت كلما اراه يتنفس بصعوبة وعمران خلفه يدفعه اتخيل ذاك المنظر العجيب في احدى مقاهي خارج المدينة المنورة على طريق تبوك..
والعامل اليمني  يقوم بتصفيف الاراجيل بعد

أن يكون مدخنوها قد غادرا المقهي، ثم يحضر سيخا طويلا ويبدا في تسليك واعادة فتح قصبات الاراجيل من جديد..كنت اسال نفسي..ومن سيسلك رئات أولئك الشباب الذين
غادروا   المقهي على عجل..؟؟

كنت أضحك وأنا أشعرأن عمران مثل عامل المقهي قد غرز سيخا في رئة أبو عنتر يريد تسليكه بالقوة..

استمر أبو عنتر يمارس عمله بسيارته تلك ذات المقعد الواحد إلى أن فتحت كابول ، وفي ظهر يوم حار بعد أن عمت الفوضى والقتال بين أخوة الأمس ونشط قطاع الطرق ،
يفقد أبو عنتر سيارته التى قضى بها سنوات جهاده في طريق كابول ، على أيدي قطاع الطرق .

كانت الحادثة تشي بالتاريخ أو بما سيحدث . رأيته بعد ساعة يسير حافيا على جانب الطريق ، بعد أن فقد كل شئ  فقد كنت وأزمراي خلفه على نفس الطريق ، لكن كنا مسلحين
وتأزم الأمر بيننا وبين مجموعة مسلحة اعترضت طريقنا و حاولت أن توقفنا بالقوة وعندما رأوا شابين ممن معنا يقفزان من صندوق السيارة شاهرين أسلحتهم  تيقنوا أن
القتال واقع لا محالة،

فاعتذروا  أن هناك خطأ ما ، وتركونا نغادر ، ما كنا نعرف أنهم هم من أخذ سيارة أبو عنتر ، كانت الدموع في عينيه تستدعي الشهداء والجرحى وكل المخلصين . ورحل
أبو عنتر تاركا ألف حكاية ، رحل رجلا آخر غير ذاك النقاش.

الفصل الثالث

11 سبتمبر 2003

اليوم أعود للكتابة إليك  بعد طول توقف ، اليوم أتذكر يومي الأول وميلادي الأول وخطوتي الأولى إلى رحم أفغاستان .. 

إحدي ليالي الشتاء عام :

هبطت الطائرة بمطار إسلام آباد لكني لم أكن قد هبطت معها بعد ، فقد كنت محلقا ومعلقا هناك في أرجاء المدينة المنورة ، كانت روحي هناك، تستدعي كل لحظات السكينة
ورهبة فضاء الحرم ،وتتجول في شارع سلطانة باتجاة الجامعة للمرة الاخيرة ، وتدور حول جبل أحد من طريق  سيدالشهداء فيبدو الجبل بلونه الكبدي لحظة الغروب يعكس
إحساسا بالفداء في النفس ، كنت أحاول أن أستوعب أنني حقيقة قد تركت المدينة خلفي ، وتركت في جوانحها أجمل أيام عمري .

وأيضاً كنت محاصراً بقلق آخر فأنا أعرف أن المدينة تنفي خبثها  فهل أنا الآن منفياً وإن كان في صورة سفر رائع النهايات ؟

بدا جميع الركاب ذوو السحنة الباكستانية في الهبوط من الطائرة كانت الساعة الحادية عشر مساءاً بتوقيت اسلام آباد كما أعلنت المضيفة ، وحين هممت في تحويل توقيت
المدينة في ساعتي وكان يشير إلي التاسعة إلي توقيت اسلام آباد اكتشفت أنني فقدت ساعتين من عمري،  فابتسمت في حيرة فلكية من أن العمر ينقص باتجاه الشرق .

بخفة مستعيناً بلياقتي وكانت في أوجها هبطت مسرعاً يسبقني فرح الوصول ، كان جميع الركاب حوالي مثقلين بالحقائب والهدايا ولم يكن لدي غير حقيبة الجوالة التي
تحمل علي الظهر ولكني قد حشوتها باتقان بكل احتياجاتي الشخصية من الخيط والأبرة ..والحذاء العسكري ..والسكين السويسرية ذات السبعين استخداماً.. والبوصلة ولم
أنسي حتي فرشاة تلميع الأحذية ، فعلت كل ذلك مستعيناً بخبرة سبع سنوات قضيتها بين الكشافة والجوالة ولا أدري لما وضعت بتلك الحقيبة (روب الحمام) الذي ضحك عليه
عصام الدين الليبي كثيراً فيما بعد ونحن علي قمة جبال جاجي وهو يراني بعد يومين من دخولي الجبهة أتخلص من الحقيبة وكل ما فيها إلا ذلك الروب فلم يكن

بمقدورنا  شرح طريقة استخدامه للأفغان الذين لم يستخدموا منشفة من عدة سنوات ولم نكن علي استعداد لتحمل سخريتهم منا .

لقد كان كل شي في الجبهة مختلف ، كل شي غير الذي أعرفه وغير الذي تعلمناه ، كل شي خارج نطاق العادي والمعقول .

لحظات وحل دوري إلي ضابط الجوازات الباكستاني وأنا ادفع له جوازي ، تصنعت ابتسامة تخفي قلقي فقد أضفت في الجواز بيدي كلمتين فقط ، لكنهما أتيا بي إلي هنا وبسببهما
حصلت علي تأشيرة باكستان بعد عامين من المعاناه ، فنحن لسنا ككل البشر ، لا نملك حرية التجول دون وصيه كبير اسمه الحكومه !!! لقد كان جوازي مكتوب فيه مسموح
بالسفر إلي الدول العربية فقط لذا رفضت سفارة باكستان منحي التأشيرة و أمعنت سفارة بلادي في ممارسة العنجهية بقائمة طويلة من التعجيز حتي خيل إلي أنهم ايضاً
يطلبون فيها العنقاء والخل الوفي . 

لم يتركوا لي حيله لمدة عامين فقررت الإحتيال كي أحصل علي حقي الشرعي والآدمي في السفر حيث أحب أنا أن أسافر وليس حيث يحبون هم .

يومها ارتجفت يدي وأنا أكتب باللغة الانجليزية ( أضيفت باكستان ) وفي نفس اليوم حصلت علي التأشيرة ورحلت علي عجل وأنا لا أصدق كنت أنظر إلي التأشيرة بروح شاعر
..بروح عاشق منح وداً بعد طول تمنع ، كانت تلك الإضافة التي أرفض أن أسميها تزويراً  هي أول خرق اخترقته ضد قانون الوهم . كنت سعيداً وأنا أحصل علي حقي بيدي
، قبلا ما كنت أستطيع أن أفعل ذلك وأنا محاصراً بالوهم من تحيه العلم المهزوم صباحاً إلي نشرة مملؤة بالكذب العمد ليلاً لكن فعلت تحت سطوة روحي التي تأبي إلا
الرحيل إلي تلك الجبال وفيما بعد اكتشفت في أفغانستان الهوة بين الحقيقة والوهم ( القوانين ) التي فصلت فضفاضة على قياسات حكامنا ورغم هذا لا يطمئنون فيلجأون
إلي عباءة ( أحكام الطوارئ ) إذا ما اهتزت مقاعدهم بالظلم المبين .

فجأءة قطع أفكاري وقلقي صوت الختم ( طاخ ) وهو يوسم جوازي واتبعها الضابط بابتسامة وهو يقول اهلاً بك .

تنفست الصعداء وانطلقت ، وعرفت فيما بعد أن هذا الطريق لم يمر به قبلي سوي بضعة عشر رجلاً أعرفهم بأسمائهم وسحناتهم

ولكن مر من بعدنا تحت نفس الختم ( والطاخ تلك ) بضعة عشر ألف رجل لم أعرف كثير منهم .

خرجت من المطار تحملني خطواتي الأولي لكن صمتي أيضاً كان يحمل عنفوان الإنطلاق من بوابة المطار كشعاع نور نحو الموت .

قشعرني ليل إسلام آباد البارد خارج بوابة المطار ولم أكن مستعداً لهذا الطقس ، لكني كطفل ولد للتو أشرعت قلبي على مصراعيه للتوهج والتلفت والترقب لكل الصرخات
والرياح الجديدة .

ها أنا في ساحة المطار الخارجية كصقر جبلي وخلفي تضئ لوحتان أحدهما صالة الوصول والأخري المغادرة ليعبر نفس الساحة بعدي أولئك الألوف من الرجال ليتغير التاريخ
والجغرافيا من بعدهم ويحملون لقباً عجيباً لم يختاروه لأنفسهم وأيضاً لم ينفوه عن ملامحهم إنهم ( الأفغان العرب ) مئات من أولئك الألوف لم يرجعوا من صالة المغادرة
بل دفنوا وتوزعت أجسادهم بين جبال وسفوح أفغانستان بعد أن منحوا الصمت صخب وضياء الدم إنهم الشهداء الذين ننتظرهم دائماً كي يعودوا ، فلم يعودوا ولم نمل الانتظار
.

كم وقفت في تلك الساحة بعد عدة أعوام مستقبلاً ومودعاً كنت أراقب مندهشا حركة الأفغان العرب بين صالة الوصول وصالة المغادرة التي لا يفصلها غير الجدار .

لكن كان هذا الجدار يشطر الرجل نفسه إلي شطرين و إلي حالتين .

كنت أري تلك الوجوه المتأنقة والأثواب والعطور تخرج مجموعات خلف مجموعات كنت أري فيها نوعاً من القلق وعلامات الإستفهام وأشواق تخرج من رماد الانتظار وحباً
لأول سلم العزة  وتجربة الرجولة الممنوعة .

وكنت أري نفس الوجوه وهي عائدة من الصالة الأخري للمغادرة كنت وصاحبي نضحك كثيراً ، فامإ نجد أحدهم أكمل جميع ملابسه ولكنه ارتدي الحذاء العسكري وآخر نسي وارتدي
سروال الصاعقة وثالث مزاحاً يجبر أحد مودعية علي أن يعيره الشماغ وآخرين حملا جريحاً مبتورة قدمه يركضان به نحو كونتر مندوب الخطوط ويتعهدون بانهم سيحملون الجريح
حتي الدرج النهائي للطائرة على أكتافهم ولكن مندوبوا الخطوط يعتذرون لعدم وجود سيارة اسعاف فيحتدم النقاش ، عالم اخر . 

عيون كالصقور ورجال خرجوا من مصانع الألم والفقد والقصف  فلم يعودوا يأبهون بتفاصيل الحياة ، كم رفيق عاد وحيدا بعد أن فقد أعز أصدقائه في قنبلة انفجرت بينهما
أو لغم شقهما واحد للحياة وآخر للقبر .

قفزت لأقرب تاكسي في ساحة المطار وفتحت الباب كي أركب 

ياربي ماهذا ؟؟

لقد وجدت مقود السيارة في المقعد الذي يفترض أن يكون جوار السائق ، أفقت والسائق يبتسم لي ويطلب مني التحول للمقعد الآخر فتذكرت أن الانجليز قد مروا من هنا
وبالتأكيد أصبح نظام المرور تابعاً لهم .

لقد أصبت بالهلع طوال الطريق من المطار إلي الفندق وأنا أري سيارتنا تسير في عكس الاتجاه الذي تعودت عليه عمري كله كنت متيقناً أننا سنصطدم لا محالة لذا تركت
قدماي حرية أن تمارس القيادة بالتحيل وتكبيح الفرامل وقت تشاء .

هل كانت تلك السيارة نبوءة لنا بأننا سنسير في عكس اتجاه الوهم ؟ ومن هذا المطار ستتغير خرائط ودول بعد عدة اعوام فقط من وصولي ؟

وأننا سنخرجمن دائرة العمر الممتلئ بأوهام كثيرة أولها وهم اسمه الحكومة التي تعطي وتمنع ، وتهبك حريتك ثم تسلبها منك وقت تشاء ، بل تتدخل في حذف اسم جدك الرابع
حتي تقطع عليك انتمائك العائلي أو القبلي ، ثم وهم الحدود والجوازات الذي رسمه لنا الانجليز علي الورق فنقلناه نحن إلي قلوبنا .

وقف التاكسي أمام فندق فخم ، يا إلهي انه فندق إسلام آباد هوتيل ، لقد اخترته ظناً مني بأن اسمه المحلي سينجيني من الأسماء المشهورة التي طرحها علي السائق ،
ولما كنت من النوع الخجول جداً حتي لو كنت سأدفع كل مافي جيبي قررت النزول ، فهي ليلة واحدة لابأس ، وبعدها ستكون قدمي في ركاب الموت .

نعم فقد أصبح الموت هنا على مقربة رصاصة ، أو تحت جناح طائرة حبلى بالموت خلف تلك الحدود القريبة بين باكستان وأفغانستان .

لا أدري لم تلك الليلة قررت أن أغتسل وليس مجرد استحمام عادي ، هل كنت أريد طهراً وميلاداً جديداً ؟ أو كان إحساسي كالذي يعترينا رهبة الذهاب إالي المشاعر المقدسة
لكني كنت مدفوعاً برهبة الموت كنت كمن يجهز شهيداً وجنازة ، 

وليس مقاتلاً ، كنت أعرف وأنا المثقف جداً بصحف الوهم ببلادنا أنني ذاهب أقاتل الإتحاد السوفيتي الدب النووي الذي سيبيدنا في لحظات ، وما كان ذهابي هذا إلا
أخذا بالأسباب والإعتذار إلي الله بأننا لانملك غير أجسادنا كي ندفع بها هذا العدو الغاشم ، كنت أغتسل لأنني أعرف أن الشهيد لا يغسل ولا يكفن مرتدياً جسده الدامي
وملابسة الممزقة وشعره المغبر وتسبقه ابتسامة الشفاه تلك التي رأيتها فيما بعد في وجوه العشرات من الشهداء ،كنا نوسرهم التراب ونبكي أنفسنا ، ليلتها سألت نفسي
وأنا آوي إلى الفراش  كم بقي لخطواتي من العمر ؟؟ .

اعرف ان العمر بيد الله لكن بالاسباب المادية المحيطة وبالوهم الذي عشش فينا من أقمارهم الصناعية وقنابلهم وطائراتهم ، توقعت أيام .. أو أسابيع .. وربما شهور
، لكن من المستحيل أن أكمل العام .

نهضت مسرعاً كالملدوغ من فراشي ، كي أجهز وأكفن الشهيد الذي بين جنبي ما كنت أعرف وقتها أن الموت احياناً يستحيل الي أمنية مفقودة ، وتبكي له الليالي الطوال
ولا يأتيك لكنه كان

يخطف آخر علي مرمي أمل منك متشبثا بالحياة ، فبدأت بتجهيز الوصايا .

فكتبت وصية لأمي التي وافقت علي قدومي رغم قلبها الذي كان يذوب كفقاعات في حمض عيونها .

كتبت لها ( أجمل الأمهات وداعاً .. وامنحي شفاهي .. يدك والقلب كي أطبع قبلة ووردة وسامحيني فأنت أردتني رجلاً )

وحين قررت كتابة وصيتي الثانية إلي ( مي ) ذات السبعة عشر ربيعاً التي عرفت أني أتيت هنا لكنها تجهل السبب و ربما كانت تخمن أنه عملا أو تكملة دراسة وجدت القلم
يتعثر .. يتوقف .. كل الكلمات تهرب ، كل التبريرات تبقي سخيفة وساذجة إذا لم يقرأها شخص يحس بألمك ووجعك لذا قررت أن أكمل في الصباح 0

ما بين النوم واليقفظة أكملت ليلتي حالماً في أفغانستان . وفي الصباح كان يجب أن أتصل بعبد الرحيم الهيراتي صديقي الأفغاني وزميل الجامعة وكنت اتفقت معه علي
أن يرسلني مباشرة إلي جبهة أحمد شاه مسعود أسد بنشير ذو القبعة المائلة وأاشهر المقاتلين في ذلك الوقت .

وقبل أن أتصل علي عبد الرحيم قررت أن أكمل وصيتي لمي ، تلك الوصية التي تركتها ليلاً عاجزاً أن أكتبها لأرملة لم تتزوج بعد .

قررت أن أكتبها علي صوتي بالهاتف وبطريقة أخري فقد كانت مي رائعة وابنة أستاذي بالجامعة لقد قررت أمرا ما عندما رأيتها اول مرة وبقيت عيوننا عالقة ببعضها شهراً
رغم أنها لم تلتقي إلا تلك اللحظة في ثانية قلق عرضاً ، هناك عيوناً تمنحك الدفء تحت ألف صقيع وتصبح لك غطاءً وسكناً ، وهناك عيون تصيبك بقشعريره البرد والتصحر
في صيف يونيو .

وبعد أن عبرت شهر الذهول استدعيت كل شجاعتي وذهبت إلي أستاذي بمفردي .. أطرقت طويلاً .. ولم أمازحة ذاك اليوم كعادتي حتي أصابه شك بأني مريض ، لكني فاجأته ورميت
قنبلتي تلك بين يديه لحظة خجل وقلت له: أريد أن أتزوج مي .. وبعدها أغلقت أذني وفتحت للعرق جداول أخري ما عهدتها من قبل ، ما كنت أعرف اتجاهات رد الفعل لأنفجار
شفاهي ولم أفهم ما قاله أستاذي ولم أدقق في ابتسامته التي ارتسمت أمامي .. أكانت رضا.. أم سخرية من طالب لا يزال يعيش في السكن

الجامعي؟ ، ولكن فهمت أنه يجب علي أن أمر يوم الخميس عصراً كي آخذ الرد بعد أن يتشاور مع صاحبة الشان والعائلة ، عندالباب سألني هل أهلك عندهم علم ؟؟ أو يوافقون
؟؟ طمأنته  أنهم يثقون بي وباختياري ، وبالطبع إذا كان هناك موافقة مبدئية فانهم سيقومون بالترتيب النهائي ، كنت أعرف أنه يثق في كلامي فهو يعرفني منذ عامين
وكان لا يخفي إعجابه الدائم بي خاصة عندما يراني أقود فريق الجوالة بالجامعة بين الجبال والشؤاطي ، وكم تسامرنا وحدنا علي شاطئ تحت قدم النجوم بجوار مخيمنا
السنوي كان يتعجب من الصلاحيات التي أعطاني إياها عميد الكلية في تلك المخيمات ، كنت متأكداً أنه يعرف عني الكثير ، لكن لم أكن متأكداً من موافقة مي .

يومها خرجت بسيارتي أقطع الطرقات الدائرية والطولية .. بلا هدف .. فقط لا أريد أن أمنح للسرير جسدي في مسامير الأرق.

انتظرت الخميس ، وجاء الخميس بعد أن ظننت أيام الأسبوع من كثرة الانتظار لم يعد فيها خميساً ، دققت بابهم وعرفت الإجابة في ابتسامة موحية المؤمن الصغير يفتح
لي ويدخلني

الصالون ، وجاء الأب يناور ما بين عبوس ورفض وابتسامة قبول ، لكنه ربما أشفق علي فانفجر ضاحكاً وهو يعانقني بأبوة جديدة وأنا الذي فقدت مشاعر الأبوة وعمري عاماً
واحداً ، أو بالأصل لم أعرفها ، قال أهلاً بالعريس ، لكن مع وقف التنفيذ حتي تنهي دراستك وهي تكمل الثانوية ، وجاءت مي تنفلت وتختفي في شفق الحياء بوجهها المضئ
، واتفقنا علي كل التفاصيل ، المهر والعقد في الاجازة الصيفية ، ورحلت مي تحلم بطفلاً وأرجوحة  ورجلاً سمعت عنه ما يشبع خيالها حتي ترتطم بوسادتها الليلة .

مسكينة مي ..!!! أو مسكين أنا !!!!

احتفلت ذات ليلة عائلية في بيتها بثوب فرح كان هدية من أمي لها .. لكنه لن يكون لي .

سمعت صوت أمي بعد تلك الليلة يفيض بالفرح وهي تصف أخلاقها وجمالها كانت كلماتهاكالسكاكين و لا فائدة .. فاليوم فقط قد حصلت علي تأشيرة باكستان وميزان الحياة
والأشياء تغير الآن في نفسي .

وما ذنب مي أن لا تجد رجلا مرموقا يطوق أطفالها بالبسمة ؟ .

وما ذنبي أنا.. أن لا أكون رجلا يقاتل عن النساء المسبيات والأطفال اليتامى في زمن الخنوع ؟ نعم أعرف أنه كانت تلتقي الطرق... في زماننا الرائع الأول .. كانت
 تلتقي .. مع نسيبه وخولة.. وأسماء .

ها أنا حصلت علي التأشيرة بعد عامين من فقدان الأمل وبعد أن قررت الزواج كي أكون واحدا من المليار الذين يعيشون علي هامش أعدائهم وفتات دولاراتهم في فضلة التاريخ
.

لقد كانت مي هي الضحية الأولى للتأشيرة فأهلها لايمكن أن يتركوها تعيش في خيام الأفغان تنتظر رجلا ربما يعود بعاهة أو لا يعود ، وأنا أيضا كنت أكثر إشفاقا أن
تمنح لقب أرملة قبل أن تكون عروس لذلك قررت البتر الذي سيؤلم اللحظة لكن سيريح مدي الحياة حملت نفسي إلى الهاتف العمومي .

ثبّت علي روحي القلقة قناعا من البرودة كالأطباء لحظة أجراء العمليات وعقمت صوتي من كل حبات الندي التي كان يفعم همسي لحظة تعاطي الحلم بيننا .. وأعطيت الموظف
الرقم الذي كان يوحي لي دائما بحميمية خاصة.. لكنها اليوم حميمة اللحظات الأخيرة .

ألو.. ( جاء صوتها يدفئ البرد المحيط بي لكني كنت أقاوم )

ألو.. نطقت أنا بها متأرجحا بين الحنان والجفاء .

أهلا مهند .. حمداللة علي سلامتك .. ( كان الصوت يزداد لهفة .

كيفك مي ؟؟( أجبتها بهدوء أكثر )

بخير والحمدلله.. تعرف ، والدتك إنسانة طيبة جدا أنا زرتها أمس 

علي لساني مرت كلماتها كشفرة صمت لا أجد كلمات أرد بها .. لا أجد إلا روحي حافية تمشي إليها علي حد السيف .

ألو مهند كيفك .. خير طمئني عنك .. ما بك ؟ .. مريض ؟

لا لا بخير ... مي أرجوا أن تفهميني لم أعد نفس الشخص الذي خطبك أنا الآن إنسان آخر محاصر بأشياء وأحداث أخري فأنا لست هنا كي أكمل الدراسة...لكني جئت كي أدخل
أفغانستان ...وكل الطرق هنا كما علمت لاتنتهي إلا بموتي ..

كان صوتها هناك يتحول الي ذبذبات قلب ونبض امرأة مجروحة في صميم أحلامها .. لم أحاول أن أستوعب كلماتها ..كنت أريد أن أملي وصية موتي وأرحل ولا أنتظر مداولات
الحكم كنت أتمني أنها تقول ستأتي معي .. وتقاتل معي وتخدم المجاهدين 

كنت أعرف أن بينها وبين خولة بنت الأزور ونسيبة قرونا من التسبيط والتخويف والمهانة وسم الحكومة في عسل التعليم لذا لم أعرف أقالتها أم لا .لكني كنت متاكد أنها
تقول أريدك أن تكون معي ، كنت أتماسك وأنا أحاول أن استوعب حشرجات الصدمة القادمة من الجهة الأخري وسماعة الهاتف تتأرجح بين يدي و قلقي .

ثم أكملت الرصاصة الأخيرة.. أنت الآن حرة يا مي وليس بيننا ارتباط .. أدعوا الله أن يعطيك رجلا أفضل مني .

كان صوتها يخفت ويتداعي في الجهة الأخري وقلبي هنا يعلو نبضه كطبول إفريقيا .. كنت أتصبب عرقا.. وقلقا..

و أسأل نفسي .. من أين جئت بكل تلك القسوة .. وأنا الذي كنت أدفع من مشاعري وخصوصياتي الكثير كي لا أجرح أحداً.

كبف جرحتها ..؟

نعم ، أحيانا نحتاج إلي تلك الجراح للحظة قاسية دون تخدير أفضل من أن يبقي النزف عمرا والجرح تاكله ( الغرغرينا ).

طلبت من عامل البدالة رقما آخر لكني لازلت مشغولا بالرقم الذي توهج للأبد ..

افقت علي صوت جرس .. دائما كنت أخاف حين يطول رنين هاتف أمي كنت دائما أتوجس أنها رحلت ولن ترد علي منذ أصيبت بالسرطان في ساقها ، فجأة انقطع الجرس . وجاء صوتها

ألو

كيف حالك أمي

حبيبي وروحي وقلبي .. مهند

كيفك يا حبة عيني

الحمدلله بخير ، اتصلت أسلم عليك وأنا غدا إن شاء الله سأدخل أفغانستان ، ادعي لي بالشهادة.

يا حبيبي ربنا ينصركم علي أعدائكم وترجعوا غانمين سالمين ( كانت دائما تهرب من الدعاء لي بالشهادة ) لم استطع أن أخبرها موضوع مي.. خفت علي حزنها وخفت أن تجبرني
علي شئ أعرف أنه لن يكون وانطلقت كطائر مجنحا يطلب قمم الجبال لايرده شئ إلا الموت الجميل ،كنت فرحا فقد تخلصت من كل الحبال التي تربطني بالأرض فأمي راضية عن
وجودي هنا ومي منحتها الحرية المؤلمة لكلينا لكنها ستريحها في النهاية.

وهماً ظننت أنني أصبحت حرا طليقا ، ما كنت أعرف أن النفس البشرية أعقد من إدراكي يومئذ ، فيا للسخرية ، ما كنت أتخلص منه الآن سيكون بعد ذلك أعذب الحكايات الحميمة
على شفاه المقاتلين والمنهكين من السهر والقتال ، فقدكان أجمل الحديث بعد حكايات الشهادة والحور العين ، هو الحديث عن الزواج و حور الطين كما كنا نسمي نصفنا
الآخر، كنا بعد ذلك إذا يعترينا بطئ أمنيات الشهادة نتحول إلى أمنيات الأرض، لا أدري لم كلما اقتربنا من شفاه الموت يعترينا إحساس ما .. بحلم ما .. مثل طيف
زوجة وطفل وأرجوحة ؟ هل هي غريزة حب البقاء تطغي في لحظات الفقد ؟؟ .

قد كان يعتري الكثير منا حين يقف حارسا وحيدا وسط الخوف والثلج والظلام حلما أخضر .. بطفل وبيت وزوجة .. يلقي بكل آلامه العذبة و إرهاقه ذو السنابل المضاعفة
بين عينيها الدافئتين .. وهي تحمل عنه سلاحه تعلقه على الجدار وتمنحه دفء الشاي ودفء السكن ، وتوصيه بالثبات لحظة الموت وهي تهديه مصحفا كان أهداه لها يوما
مع المهر !!! ويكبر الحلم ..

يتسع لطفل يقتحمه بشقاوته وبعينيه السوداوتين ، يتأتأ بكلمة أ..ب..ي..فيمنح القلب طريق النبع ، وفي ضمة الأحضان ، يزرع الأب في صدر الصغير بذور عزة إنتزعها
بعد سنين قهر .

كان كل منا يستيقظ من حلمه الخاص حين يفضح النهار روعة جبال أفغانستان ونكتشف أننا على بعد آلاف الأميال من أول امرأة تنطق بالعربية ، ويكبر بعد ذلك في نفسي
السؤال حين يقفز لي من كتب السيرة والتاريخ .. لماذا أُبعد النساء في هذا الزمن عن الميدان ؟؟ أم نأين بأنفسهن .؟؟ من يملك أن يحذف شموع نسيبه وجراحها التي
تنساب في كل القصص .. ومن يخفي آثار خولة الملثمة وهي تحير خالد بسيفها.. لست أدري من غيّب من؟ 

بعد أربع سنوات قضيناها في الجبهات ولم نمت أصبحنا نحِن لدفء العائلة، كان أكثرنا حديثا عن ذلك حتى ذاع خبره (صخري ) ابن الطائف 

كان ذاك الأسمر يبهرني في كل شيء لهجته المكية ، مزاحه بجنون فيضحكك حتى تدمع عينيك ، وفي خبايا الليل بعيدا على سجادته يبكي نحيبا ، عرفته الخنادق التي اشتهرت
بالمعارك المروعة في قندهار وجاجي وجلال آباد مقاتلا لا ينحني أبدا للرصاص ، أنهكه البحث عن عروس ، كان لا يترك الجبهة إلا إذا أخبره أحدهم أنه وجد له عروس،
كان يضع في البداية شروطا كثيرة ، وفي النهاية كان يمزح ويقول : (فقط أريد أي امرأة بس لا تكون رجّال ) كان قدره أن تعز عليه نساء الأرض حتى يرحل وحيدا إلى
السماء، أذكر يوما جعلني أضحك بذهول عندما جاء على عجل كي يترك عندي أماناته ويرحل إلى الجبهة لفت نظري عشر رسائل وسط الأمانات ..!! سألته : هل هذه وصاياك ؟؟

رد ضحكا ومشاغبا : هي رسائل لزوجات المستقبل اللواتي لم أعرفهم بعد

كانت هوايته إذا تعرف على مجاهدا وأحبه قال له أكتب خطاب لأهلك يبحثون لي عن زوجة ، كانت الخطابات معنونة للجزائر..مصر.. سوريا..السعودية . 

وبقيت عندي فلم يعد لها الصخري أبدا، وبقي بجوارها مظروفا فيه قليل من المال الذي كان يجمعه للمهر ..!!

لقد كان الصخري ينتقل بين الجبهات يعبر لحظات الموت والحياة عدة سنين ، كان كثير المزح بجنون وكانت شجاعته لا يوقفها الرصاص الذي يقطف الرؤوس حوله .

عشق بندقيته..

سماها شقراء .. أحبها ..غنى لها بصوته العذب الذي كان يأخذ بقلوب الشباب حوله إذا ما بدأ حداء الروح حول جلسات الشاي الأخضر.

كان يغني لشقرائه..

شقراء نادت ويك صخري دلني

و ارمي العدا بالنار و املأ مخزني

أرني الجماجم ساقطات في الثرى..

واقدم عليهم مثلما عودتني ..

فأجبتها مهلا إني قادم ..

.. ..

وبقيت شقراء بعد رحيله معلقة على الجدار تأبى أن يحملها أشباه الرجال .. من يقوى أن يمنحها دفء وعناد وجنون صخري.؟؟

ورحل الصخري..

يومها كان مهاجما لمواقع العدو حول مطار جلال آباد ، كانت المعركة محتدمة كالجحيم لكنهم كانوا يتقدمون تحت قيادة أزمراي بثبات .. وفجأة هوت قذيفة بينهم ، سقط
كل من سراقة وعابد الشيخ دون حراك ، وهوى الصخري في بركة دماء ، كان المشهد حزين التفاصيل ، انحنى أزمراي على رفيق العمر رفيق الروح والمزاح وابن سرب المليشيا
كي يقبله ويمسح الغبار والدم ، كانت عيون صخري تتشبث بأزمراي وكأنه الوداع الأخير والوصية الأخيرة ..والاعتذار الأخير عن توقف العطاء وعدم إمكانية التقدم أكثر
نحو العدو.!!.

كانت ساق الصخري مهشمة والدم ينزف من باقي جسده من أثر الشظايا ، لكن أزمراي كان يحاول أن يوحي له بعينيه أن الأمر بسيط وستعود مرة أخرى ، رغم أنه بخبرته الطويلة
مع أرواح الشهداء في لحظاتها الأخيرة كان يعرف أنها لحظات الوداع باتجاه القناديل ، كان ازمراي لا يصدق أن قذيفة كهذه تأخذ منه ثلاثة من خيرة مقاتليه فلا طالما
آلاف القذائف انفجرت أقرب من تلك وكان دائما الصخري ينجو منها ، لكنه القدر.

انحنى ازمري على الصخري،.. قبله..مسح الغبار ببطيء..كان يحيرني دائما هذا الازمراي فدائما في الخط الأول ووسط النيران ، يكون عنيدا وصارما كأنك لم تعرفه من
قبل، دائما كان يؤجل دموعه وشجنه لاحقا ..إلا يوم شفيق.. يومها ترك سلاحه وجرى.. بعيدا إلى قمة الجبل..آه من ذاك اليوم..سأخبرك عنه لاحقا .

سُحب الصخري ..كومة لحم مختلطة بدم وغبار من بين يدي أزمراي لعربة الإسعاف وهو يتمتم بالشهادة

وانغمسبعده ازمراي في القتال مرة أخرى ..يلفه الغبار والدخان ورائحة البارود معبأ بها المكان ، وخلفه على الأرض بقايا ثلاثة رجال قد رحلوا..كان يقاتل وكان ينتقم،
وكان يكتم نار دموعه المؤجلة حتى دخل إلى كل مواقع العدو

أزمراي لا تحمله كتب التاريخ لكن الآن حملته زنزانة انفرادية قذرة في أمريكا لأنه ينتمى لأمة لا تستحي وهي تتبرئ منه خوفا على ذل استبد بها ..لوكان روميا لافتدته
كل الجيوش..وكانت صوره على كراسات الصغار في فصول الدراسة..

آه..اخذتني تلك الشجون بعيدا ...وأعود بك إلى لحظة وداع أمى على الهاتف  لا أدري لماذا أجلت الاتصال بعبد الرحيم زميل الجامعة ، قد كنت أطلب هدوئا و وجدتني
مدفوعا بجمال إسلام آباد الأخضر أسير في طرقاتها وبين بيوتها المنخفضة المزينة بالقرميد الأحمر.. كانت رائعة لقد بنيت إسلام آباد بعد أن شقت شوارعها وبيوتها
داخل غابة طبيعية ، فكانت تحفة من الطبيعة والمعمار والهدوء الذي لم يكن يعكره سوى نعيق غربان كانت لكثرتها ملفتة للنظر.

في المساء من الفندق اتصلت على عبد الرحيم ، جاءني بعد دقائق لم يكن يصدق أني أمامه ، كان يضحك وتابع السلام بخليط من العربي والفارسي ، ما كان يصدق أني سآتي
كان يظن حديثي القديم معه هو مجرد أشواق ورفع معنويات ليس إلا.

كان عناقه قوي فالأفغان سلامهم وترحيبهم ليس عادي إنه عناق وضرب الأكتاف بالأكتاف، شعب لن يتكرر مرة أخرى في الجغرافيا والتاريخ ، شعب لا يعرف اللون الرمادي
متطرف في كل شيء ، الشجاعة حتى الجنون ، الوفاء حتى يضيع ملكا مثل ( الملا عمر) الذي وفاءا للدين ترك ملكا من بين يديه..كان يستطيع أن يهرب منه لأي فتوى للمصلحة
العامة تبقيه على كرسيه ، وأيضا في المقابل ستجدين تطرفا في الغدر والخيانة ، دائما كنت أمزح مع قادتهم إذا ما دعونا إلي العشاء..وأقول : أتمنى أن لا يكون العشاء
الأخير.‍‍ فتلك عادة بعض القادة المعروفين بالغدر ، يدعو ضحيته لعشاء دسم وبعد أن ينتهي العشاء يتحول الضيف إلى جثة متفحمة بالقذائف والرصاص في كمين غير بعيد
عن مائدة الكرم،وباقي الطعام لازال ساخنا .

لقد ظللت ساعات مع عبد الرحيم الهيراتي في بهو الفندق نقلب صفحات الذاكرة المشتركة بيننا والمنفردة لكل منا خلال عام افترقنا فيه ، فقد جاء هو إلى مخيمات المهاجرين
ومكاتب المجاهدين بعد أن علق دراسته في الجامعة ، وبقيت أنا أنتظر التأشيرة كي ألحق به كان الحديث بدفء القهوة التي في فمي ،..وبمرارة الشاي الأخضر الذي في
يده ، كانت المرايا في البهو حولنا ، تفضح الابتسام والحزن والصمت الذي كان يهاجمنا كألوان إشارات المرور فلقد كانت ذاكرة كل منا تحمل ألوان الطيف وألوان الفجيعة
.

سألني عن الجامعة في المدينة ...واستنطقته بين حزنه وقهره عن مخيمات العراء للمهاجرين الأفغان والرصاص الشحيح في يدي المجاهدين .

وفجأة قهقه بلا مقدمات وقال: تعرف ؟

أنا لا أستطيع أن أنسى مسرحيتك الصامتة عن فلسطين والأخرى الصاخبة عن أفغانستان ، مازلت أحتفظ بصورتك وأنت ترتدي نظارة على عين واحدة مثل موشي ديان ، لحظتها
ابتسمت وفي نفس الوقت أشعلت تنهيدة من أعماق الذاكرة ..

وقلت له : تعرف!! تلك كانت المرة الأولى التي ترفع فيها ستائر مسرح الجامعة منذ أن شيدته الشركة اللبنانية على أحدث طراز لكنه بقي للعناكب والصمت.

لقد اجتهدنا أسابيع ونحن نعده وننفض الغبار عن المؤثرات الصوتية والضوئية التي كان يزخر بها حتى خرج ذاك الحفل الذي أبهر الجميع، ما كان أحد من الحضور والذين
جاءوا من جامعات ومدارس المدينة المختلفة يتوقع هذا التوهج وكل تلك الطاقات التي جسدت فلسطين وأفغانستان...فأضحكت وأبكت الحضور في نفس الوقت.

وفي توتر أضفت :كان هناك رجلا في الظل هو الذي فجر كل تلك الطاقات فينا إنه الدكتور موسى القرني عميد شؤون الطلاب الذي وقف معنا متحديا تلك العقبات وكل تلك
العقول التي لا تؤمن إلا بنصف الحقيقة..!!

قاطعني عبد الرحيم في لهفة قال : أين هو الآن ؟

وكأنه ثقب في جدار الرئة شباكا للحريق قلت له لقد ارتكبت مذبحة بعد رحيلك في بداية هذا العام .

لقد تم تطهير الجامعة من كل تلك الشموع التي احترقت طويلا ..وأضاءت في الأمة من أندونيسيا حتى البرازيل لقد أصبح عدد الطلاب في الجامعة حوالي 76 جنسية من أقصى
الشرق إلي أقصى الغرب ، لقد أطفئت كل تلك الشموع عمداً..كي يبقى نصف الدين ..ونصف الحقيقة ..وكثيراً من البخور والعود الذي يحرق ليعطر أعطاف حكام لست أدري أهم
في خانة الحكم الجبري ..أم الحكم العضوض ..وكأني كنت أحمل لعبد الرحيم جنازة وليس حديث ذكريات أضفت : تعرف عميد شئون الطلاب الجديد ما درجته العلمية ؟؟ 

بسخرية قال: الدكتوراه في التربية أكيد .. !!

وبسخرية أكبر قلت بل عقيد أمن ، ارتكب في أول أسبوع من توليه ذاك المنصب مذبحة للطلاب الآسيويين والأفارقة كان كثير منهم علي أبواب التخرج ، لقد رحل هؤلاء الطلاب
إلي جامعات قم و مشهد .

ثم استدعاني  بعدها ذاك العقيد إلي مكتبه المزين بالهوائيات وكأنه وضعها عمداً لإرهاب الطلاب والموظفين : يومها فتح معي تحقيق طويل عن تفاصيل المخيمات وهل الأعلام
التي

رفعناها في المخيمات كانت تدل علي أي اتجاهات فكرية ، يومها أصبت بالغثيان من بلادة الأسئلة، وفي نهاية التحقيق وبضحكة ماكرة قال : أظن انك في السنة النهائية
وستحتاج إلي التفرغ والاجتهاد في الدراسة .

فأومأت له بالموافقة..ما كان يعرف أنني قد اعتزلت كل الأنشطة الجامعية الجديدة قبل أن أدخل مكتبه ما كنت أقبل لنفسي أن أكون جزءا من أنشطة تخرج من عباءة الأمن
متشحة بصبغة الإسلام .

لكنه أكيد عرف أني قد تركت الجوالة منذ أن جاءني نائبه مصري الجنسية إلى مخيم الجوالة الأول في العام الدراسي الجديد وكان الهلع والخوف باديًان عليه ، وأخذني
من بين زملائي جانباً وقال: إن الأستاذ عوض العميد الجديد يقول أنك تقوم بتدريب الطلاب في الجوالة تدريبات عسكرية .. فقهقهت ساخرًا .. وبمرارة قلت له إن كان..
استرح .. استعد .. وبعض الزحف وبعض عٌقد الحبال ..والسير بالنجوم ليلاً هي تدريبات عسكرية .. إذاًً فاستلم المخيم الآن .

كنت أعرف أن هذا أول تدخل ولن يكون الأخير وما كنت على استعداد أن أنحني ولو إغماضة عين..

يومها بأسى وحزن خلعت منديل الجوالة الذي ارتديته سنوات طويلة وسافرت به فجاجاً كثيرة وجبال وشواطئ ... وخلعت وأنهيت سنوات من المتعة والإرهاق مع أصحابي لقد
كنا نحاول التغير في قوانين وعادات تلك الجوالة حتى تكون مشبعة بروح الإسلام والتضحية.

يومها انسحب خلفي الفريق الذي عملت معه ثلاث سنوات وكانوا كألوان الطيف من نيجيريا و يوغسلافيا وماليزيا والمغرب .. كانوا أربعة وعشرون رجلاً من أربعة وعشرين
بلداً.

لقد اغتال حقد رجل واحد مدجج بالتقارير والمنصب الخواء عرق سنين وتعب رجال.. لقد كانت السلبية هي السمة الأكثر شيوعاً في ذاك الزمن .. لكن الآن وأنا أكتب لك
تلك الرسائل قد تغير الوضع هناك ... صوت الحقيقة أصبح له وهج وتلك الأصوات التي كانت عالية بالنفاق الآن تتراجع وتستحي.. فلقد عبر حاجز الخوف والقتل آلاف الرجال
... والنت خلق جيل

جديد يهابه أهل السطوة .. أصبح هذا الجيل يعرف الحقائق خارج نشرة الاستقبال والتوديع اليومية التي تخفي الحقائق المرة . 

وبعد أن توقف بوحي لعبد الرحيم .. استنطقته بصعوبة .. كأني أفتح طريقا في الأسلاك الشائكة بين عينيه وقلبه وشفتيه.. كان الحديث عن مخيمات العراء لنسوة لم تراهم
الشمس ولا العيون الجائعة ..حديث حزن .. فمن يعرف عادات الأفغان سيحس بالقهر وهو يرى النساء المحافظات فجأة مهاجرات في العراء لا شيء يسترهن غير ثيابهن ، يعذبهن
بكاء أطفال ليل نهار .. بلا طعام ولا حليب .. ولا ماء .. نعم حتى الماء لم يكن سهلا..

حكى لي كيف أصبحت تلك العوائل العفيفة فجأة بضاعة للعيون والكاميرات وموظفي الصليب الأحمر وأباطرة الأمم المتحدة ..كان الكل يتوسل بمعاناتهم ثم يمنحهم الفتات
بعد أن يأخذ ألف صورة معبرة مع تلك الوجوه البائسة .

يومها كلمني أيضاً بقهر الرجال .. عن ضيق ذات اليد وذات الرصاص في الجبهات .. بينما بعض الجيوب الكاذبة في باكستان قد أتخمت وادعت زوراً الجهاد .

وانتهى حديثنا بعد أن رتبنا موعد سفري صباحاً إلى بيشاور الحدودية ، ودعني عبد الرحيم على باب الفندق ودون أن ينظر في عيني كي يرى إجابة دعوته قال : نحن مدعوان
مساءاً على العشاء عند رجل عشق الأفغان وأصبحوا همه بالليل وألمه بالنهار وقد أخبرته بوصولك وهو ينتظرنا الليلة.

قلت له : رجاءاً اتركني استريح الليلة .. أنت تعرفني لا أحب الاجتماعيات كثيراً ، ثم كيف تقول رجل ينتظرني وهو لا يعرفني !!؟؟

لم أكمل كلماتي حتى رد عبد الرحيم بعناد أفغاني : لن أخبرك من هو ، لكن لا بد أن تذهب إليه فهو ينتظرنا .

غادرني عبد الرحيم ملوحاً بيده ومبتسماً.

وتركني وحدي أتسلق سلم الحيرة والأسئلة ترى من يكون هذا الرجل صاحب الدعوة .

في المساء وصلنا إلى بيت أنيق وبسيط في ضاحية جامعة إسلام أباد وما أن اجتزنا البوابة الخارجية حتى أطل علينا رجل له مهابة ، هناك رجال يدخلون الى بؤرة العين
ويذهبوا دون أن تراهم وهناك رجال من هامش الرؤيا يقتحمونك كان الرجل في نهايات 

الأربعينات من العمر كانت له مهابة ، ملامحه مألوفة للقلب وبعض الشيب قد زين لحيته بوقار و وضاءة . تقدم إلي وضمني ويده تسحق يدي بقوة كان رياضيًا وسحنته لا
تنطق إلا بأنه مقاتل قديم ، لقد ضمني بمثل عناق الأفغان وهو يقول (اللهم اغفر لي ولأخي) ، كان هذا الدعاء هو سلامه مع الجميع .

وأنا في حيرتي تلك و إذا بصوت منخفض اسمع عبد الرحيم موجهاً خطابه لي: هل عرفته ؟! إنه الدكتور عبد الله عزام.

يا إلهي أردت أن أسلم عليه مرة أخرى إنه حقاً هو..!! لقد رأيت صورته من قبل وقرأت له عدة مقالات عن أفغانستان .

لا أدري يا عزيزتي لماذا وأنا أخبرك بلقاءي الأول به ، يتمدد بداخلي الحزن من جديد .. لقد كان أستاذ و عراب وشيخ الأفغان العرب .. وأصبحنا جميعاً و في دمنا
له دين عرفان ودعاء سواء اتفقنا معه أو اختلفنا.

فهو الذي وقف وحيداً يقاتل ويتحمل الأذى دون فتواه بفرضية العين لقتال الروس في أفغانستان.. كان يسهر الليالي يبحث في كل أمهات الكتب وفي النهار يقف منتصبا
بين المنابر

وجبهات القتال يطلب المدد والجنود والمال والسلاح .. لم يكن يمل، عامان ولم يصغي له غير بضعة عشر رجل .

كان الأسى والحزن في وجه وهو يلوم الحركات الإسلامية عن خذلانها وضنها بالرجال كان يغضب حين يقال له لقد سمعنا أن الجهاد بحاجة إلي مال وليس إلى رجال ..!! كان
يرد عليهم ..ولكن الرجال بحاجة إلى الجهاد .(آه يا سر الكلمات الست) 

لقد حرك ذلك الرجل كل الأرواح والخطى المكبلة (باثاقلتم) وبدفء النساء وفتنة الأطفال إلى أفغانستان ، كان في البدء الخطى تأتي إليه معدودة بطيئة خائفة لكنها
في النهاية أصبحت كالموج ..جامحة الصهيل.

نعم خمسة أعوام مرت ما بين عناقي الأول للدكتور في بيته تلك الليلة وبين إغماض عينه مكحلة ببرود الإنفجار كان إنفجارا مروعا ومجنونا مزق أجساد ولديه أشلاءا
بقيت معلقة على أسلاك الكهرباء على بعد عشرات الأمتار من موقع الإنفجار، كان ابنه البكر محمد وصغيره الحب إبراهيم.. ورحلوا ثلاثتهم ... يومها بكينا ... بكينا
كل شيء الأب والأخ والمعلم

نعم لقد بكى من كانوا يخالفونه في الأفكار وطريقة العمل أكثر ممن كانوا يوافقونه .. لأنهم كانوا يبكون أنفسهم ويبكونه.

لقد وقف قبل مقتله بأسابيع على المنبر يدافع عن ذمته المالية وأهل بيته .

كنت أسمع خطبته الحزينة وأنا أزداد حيرة من أمة تهوى قطف الزهور التي نبتت في جفاف صحرائها الطويلة .

وصدق الله دفاعه فبعد أيام رحل جسده وبقيت وصيته مثقلة بالديون التي تطوع الكثير لأدائها عنه ، لقد بقيت وصيته.. تبكينا حروفها ونحن نرى عروق الدم والمسك بها..
نعم اختلفنا معه .. شاكسناه لكننا كنا نحبه أكثر من ذواتنا . 

كانت خمسة أعوام بين عناقي الأول و انفجاره وكانت أكثر من خمسة عشر عاماً ما بين عناقي ونفس الشعور وأنا أعانق ابنه حذيفة على أبواب العراق قدراً بلا موعد ،
يومها بكى حذيفة لا أدري أكان يبكي فراقنا سبع سنوات أم يبكي التاريخ الذي ظهر له فجأة في سلامي فتذكر أباه و بيشاور.. و أفغانستان.

لقد كانت ليلة رائعة ليلتي الأولى مع الدكتور كان العشاء ..عشاء روح وعيون أكثر منه تخمة جسد.

كان يكرر ترحيبه لي وكنت أزداد حياءًا من قامته كان يكلمني كأني قائد كبير قد وصل لنصرة الأفغان .. فخفت أن يكون فهم خطأ أني عسكري أو لي خبرة قتالية سابقة
وأنا لا أعرف غير استرح .. استعد.. ومعلومات كشفية ظنها عميدنا الجديد عسكرية.

لكنني اطمأننت حين عرفت أن فكرته قائمة على أن أي عربي يأتي و يبقى داخل جبهة الأفغان فكأنه كتيبة كاملة.. وأن الأفغان تهون آلامهم ويتشبثون بالصبر وهم يرون
العربي الذي قطع آلاف الأميال وترك مخدعه المريح و جاء يشاركهم الجوع .. والسهر والنوم على حجارة الخنادق ويخوض معهم الرجولة في تلال الثلج وجنون الموت. 

انتهى العشاء مع الدكتور لكن روحي كانت جائعة لتلك الحكايات التي كان يبوح بها عن الجهاد والأفغان وعشقه الأفغان .. كان يعرفهم اسماً اسماً و جبهة جبهة. 

سألني حين هممت بالإنصراف أسئلة ظاهرها التعارف وباطنها حسه الأمني كي يستفيد من هذا الضيف الجديد في مشروعه الجديد الذي بدأ به ببضعة عشر رجل هم كل من وصل
من

العرب .. فأخبرته عن وجهة قدومي وانتسبت لرجل يعرفه بعمق من المدينة .. فضحك وقال : لن أتركك تذهب بمفردك إلى الداخل وطلب من عبد الرحيم تأجيل سفري .

وأنا أغادر الباب تنحى بي جانباً كان يبثني بأسى آلامه فرغم كل تلك الدماء التي أريقت في أفغانستان ورغم كل تلك الفتاوى لم يأتي غير قلة تعد على أصابع اليد
الواحدة وقال إنه يعول على تلك النخبة في إدخال المساعدات لجبهات القتال الكثير .

غادرته متحيراً فيه فهو يختلف عن علمائنا الذين اقتربت عاداتهم وأزيائهم من الرهبان .. لا يتكلمون إلا في المسموح لهم بنصف الدين لكنهم يصمتون عن نصف الدين
الآخر يفرقون بين آيات الجهاد وآيات الصوم وآيات الحكم والظلم ، يخفون على استحياء كل آيات القتال .. ومتى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحراراً ..!!وتناسوا
أن الخيول من يوم بدر لم تسترح وأن حركة الزمن في المدينة كانت 70 في المئة لصالح الغزوات والسرايا.

كان هذا الرجل مختلفاً .. يعرف عن مؤامرات أمريكا مالا يعرفه ساسة إسلام أباد ، ويعرف عن ابن تيمية أكثر من آخرين ادّعوا العلم ، وكان يعرف عن عادات الأفغان
أكثر من جيرانهم.

وصلت بيشاور .. تلك المدينة التي لم تكن حروفها في النفس قد اكتست بعد بسحر وشموخ من عبروها .

إن الأرواح هي التي تصنع لنا جمال المكان ودفئه وتبعث فينا الحنين و الوله لذات الطرقات التي عانقنا فيها أحبتنا . لم أكن أتوقع أن تلك المدينة المتخلفة والقذرة
والتي تتقاطع في شوارعها شبكات الصرف الصحي المكشوفة لم أتوقع أنها ستصبح في قلوب الآلاف والملايين أجمل المدن المشاغبة في التاريخ . فكم عبرتها خطى الشهداء
وهم يرتدون الزي الأفغاني وينسابون ضحكة في مطاعمها.. و يتشاغبون في أسواقها من خيبر بازار إلى أبدره رود ثم تغمض عيونهم في بيت الأنصار في طمأنينة لا ينتظرون
طوارق الليل .. وأيضاً كانت تتبع خطواتهم خطوات الشياطين والعملاء وابن سلول يسري بالوقيعة بين القلوب .

أصبح اسمها يوحي لنا بالوطن وأصبحت بعدها أسأل كثيراً ما معنى كلمة وطن ..؟؟

هل الوطن هو الذي سمع صرخة ولادتي الأولى لكنه يصم آذانه عن كل صراخاتي في الزنازين بعد ذلك !!؟؟ و يغمض عينيه عن ذل يكبر فينا وخوف يرتدينا !

ولما لا يكون الوطن هي تلك المدن التي لم تنجبنا لكنها تحافظ على الإنسان المتهالك في جوانحنا .. لم يستقر في قرارتي بعد معنى الوطن .. لا تغريك تلك الأغاني
للوطن ولا الراقصين على هديرها.. فهم أول من يبيعه لحظة الحسم .. ولحظة الموت .

كانت بيشاور غريبة في كل شيء فهي عاصمة قبائل البشتون أولئك الرجال الذين أبادوا حملة الإنجليز التي تجرأت ودخلت إلى أراضيهم وتركوا فقط رجل واحد من أولئك الآلاف
هو طبيب الحملة الانجليزي كي يعود يحكي لقادته هول ما رأى وبعدها أصبحت تلك المنطقة تعيش بقانون خاص.. لا يوجد مثله في العالم .. قانون باختصار هو : الطريق
المعبد بالإسفلت يخضع لقانون الحكومة وما دونه فهو لحكم القبائل .. هناك فرق بين أن تقتل رجلاً على الإسفلت أو تقتله بعيداً منه بنصف متر ..

فالفرق بين الإسفلت والتراب هو الفرق بين قانون الحكومة وقانون القبائل. 

هنا توقف قلم مهند شبانة .

نسأل الله أن يفك أسره و يرده إلى أهله سالماً .

كما نسأل الله أن يوفقه إلى إكمال هذه الملحمة.

سمعت أن السودان سلمته إلى مصر و لا أدري ما فعلوا به . لكن هذه الأمانة التي تركها عندي أثقلت كاهلي لمدة أكثر من ثلاث سنوات ، رغم أنه عندما كتبها لي أعطاني
الإذن بنشرها و ترك لي الحرية الكاملة في أن أضع اسمه عليها أو أن أنشرها بدون اسم أو بالأحرف الأولى من اسمه فقط.

لكني كنت خلال هذه السنوات أرجو أن أتمكن من الاتصال به ثانية لأرى إن كان قد كتب شيئا أو غير رأيه في شيء . و كنت أخاف أن يؤثر نشرها عليه بشكل أو بآخر.

و لما طالت المدة و رأيت أن الأمة و الشباب بصفة خاصة  بحاجة لقراءة تاريخ هؤلاء الشباب بأقلامهم . قررت بعد مشاورة من أثق بهم من أهل الخير نشرها .

ليقرأ الناس طرفا من هذا التاريخ الذي لم يكتب و لتقرأ الأمة الجوانب المضيئة من شخصية أولئك الشباب الذين طالما ظلمتهم و شوهت صورتهم و لم تعرف عنهم إلا ما
يذاع من قبل أعدائهم .

محمد ياسر

294
