بسم الله الرحمن الرحيم
 
 
من بعيد يأتي ليزورنا، وكل آت قريب، يقطع الوديان والجبال والسهول. يتجاوز الحدود والبحار والمحيطات. يتجاهل التأشيرة والتعرفة الجمركية. لا يلقي بالاً لتقلبات الأوضاع السياسية والتحشدات العسكرية ...
 
من بعيد يأتي ليزورنا، وكل آت قريب.
 
ننتظره أحياناً بلهفة، وأحياناً نفاجأ به في غمرة انشغالنا. مرة نفرح به ونستعد لزيارته لنا، ومرة نضيق ونتبرم، ونتمنى لو أخرها يوماً واحداً، وإن كنا نخفي ذلك أدباً وتأدباً .
 
من بعيد يأتي ليزورنا، وكل آت قريب.
 
لا يخلف موعد زيارته أبداً. لكن موعده يختلف بيوم أو يومين، يأتينا في السنة مرة مثل مغترب مشتاق. فيمكث عندنا شهراً – وأحياناً شهراً إلا يوماً – كما المغتربين المشتاقين، لكن المستعجلين، يأتي إلينا محملاً بالحقائب والأمتعة، فنهرول إليها ولا نكاد
 
7
 
نسلم عليه ونؤدي الواجب، حتى نلتفت إلى الحقائب، فنبعثر محتوياتها وهداياها الغالية، نتفحصها ونقيم أثمانها، ونتخاصم حول تقاسمها، ونثرثر حول ذلك طوال الوقت، ونصدع رأسه بخصوماتنا.
وعندما يذهب، تكون حقائبه فارغة إلا من مشاكلنا وطلباتنا. لو كان مثل كل المغتربين لأقسم ألا يأتي في السنة القادمة، لكنه لا يفعل ذلك أبداً، سيأتي في كل الأحوال ...
 
رغم شبح الحرب الذي يروح ويجيء بالقرب من حدودنا، رغم صدودنا، رغم عقوقنا، رغم نسياننا ورغم جحودنا؛ يظل يأتي إلينا ويزورنا ...
إنه هناك، لعله الآن في الشارع المجاور، أو البيت المجاور. لعله الآن قد هبط من السيارة محملاً بحقائبه .. من بعيد يأتي ليزورنا، وكل آت قريب.
 
رمضان على الأبواب، يكاد يطرقها. فلا تفتح له ..
 





ليس خطأ مطبعياً ..
 
أقول لك: هذه المرة لا تفتح له ..
 
نعم، هذه المرة عندما يأتي رمضان، لا تفتح له أبوابك. أَوْصِدها جيداً. ارفع مستوى تحصيناتك. زد من الأقفال والمتاريس. اقطع الكهرباء عن جرس الباب.
8
وأحكم إسدال الستائر، وضع القطن في أذنيك؛ حتى لا تشعر بتأنيب الضمير.
ولا تفتح له .
أقول لك: لا داعي، لا تفتح له.
صدق ما أقول: لا تفتح له .






إذا كنت ستفعل به ما فعلته في المرة السابقة، لا تفتح له.
 
إذا كان سيمر على حياتك كما مرَّ في السنوات السابقة، لا تفتح له.
لا داعي لذلك.
إذا كان سيكون محرد رمضان آخر؛ مجرد ضيف آخر يزورك كل سنة مرة، ويمكث شهراً ثم يمضي دون أن يترك أثراً، فلا تفتح له.
إذا كان سيكون شهراً آخرتجوع وتعطش فيه قليلاً، ثم تتخم وتمتلئ فيه بطنك كثيراً، فمن الآن أقول لك: لا تفتح الأبواب.
 
إذا كان سيكون شهراً أخر تستقبله وأنت تشترط عليه ألا يشترط عليك. تستقبله  وأنت تقرر أن لا عهود ولا مواثيق دائمية معه، فلا تفتح الأبواب.
 
إذا كان سيكون مجرد شهر قمري آخر، يبتدئ برؤية الهلال وينتهي برؤيته أو عدم رؤيته !
9
فأقول لك: لا تتعب نفسك ولا تكلفها .. ولا تفتح الباب.
.. أقول لك: رمضان على الأبواب . يكاد يطرقها – فأطرق برأسك، وفكر، قبل أن تفتح الباب أو لا تفتحه.






ولأن القضية خاسرة، إذ أنه سيتسلل في كل الأحوال من الثقوب والمسامات وفتحات الشبابيك، وربما مواسير الماء، فإني أقترح عليك اقتراحاً آخر.
افتح له، ولكن ليس بالضرورة الأبواب.
في كل مرة كنت تستقبله فيها، كأي ضيف آخر، كنت تفتح له الباب.
أقول لك: ما دام الأمر سيان، فلا داعي، إنه سيدخل ويتجاوز الأبواب في كل الأحوال، ولن يبالي إذا وجدها مغلقة بإحكام أو مشرعة مفتوحة على مصاريعها.
ولن يعاتبك على أصول (الاتيكيت)
إنه لا يريد منك أن تفرش له السجاد الأحمر، أو تضيء له الأنوار الساطعة في الخارج.
إنه سيدخل في كل الأحوال.
فافتح له فتحاً مختلفاً هذه المرة .
وليكن فتحاً مبينا.







10
في كل مرة يستعد الناس لاستقباله يفكرون أول ما يفكرون في بطونهم، وموائد الطعام والولائم التي ستمد فيه، إفطاراً وسحوراً.
 
والاستعداد الأول – المعروف جداً – والذي سيبدأ قبل دخول الشهر بفترة، هو التسوق لاحتياجات المطبخ الذي يؤدي عادةً الى ارتفاع الأسعار.
 
لا أريد الخوض في هذا الموضوع رغم أنه منزلق شديد الإغراء، لكن أليس ذلك ما يحدث عادة، ألا يفتح الناس جيوبهم ومحافظهم لرمضان أول ما يفعلون.
 
أليس الشهر مناسبة لاستهلاك – أو على الأقل إعداد – أكبر كمية ممكنة من أنواع الطعام ؟
 
الوعاظ والخطباء الذين يتحدثون عن الصيام باعتباره ليس جوعاً فحسب، يثيرون استغرابي واستفزازي. لا جوع في رمضان، خصوصاً في سنوات كهذه.
 
الناس لم تعد تجوع في رمضان، إنهم يمتنعون قليلاً عن الطعام، في عملية تكاد تكون أشبه بتحفيز واستثارة لهم لهجوم كاسح لاحق على الطعام في موعد الإفطار.
 
لذلك، لا جوع حقيقياً في رمضان. الناس تشتهي الطعام طوال فترة الصوم، ثم تهجم لتلهم عندما يحين موعد اللإفطار.
 
11
وبعد ذلك الهجوم الكاسح والملحمة الهائلة, يستلقي الناس وقد فقدوا قدرتهم على الحراك وبطونهم تقرقر من هول الاقتحام الذي حصل.. لقد هدهم الشبع أكثر بكثير مما آذاهم الجوع.
المنزلق شديد الإغراء كما ترى, لكني لا أريد أن أنزل إلى دون هذا المستوى.
رغم أن فيه طبقات أدنى و أدنى..
***
الناس كما ترى تفتح لرمضان أبوابها..
أول ما تفتح جيوبها محافظها, و أحيانا خزائنها.
وهذا معلوم، لا شيء يمكن أن يهز تقاليد الطعام العتيدة في هذا الشهر..
ثم إنها تفتح أشداقها و أفواهها. وهذا مفهوم طبعاً.
ثم إنها وبعد ذلك تفتح أعينها،على اتساعها، في اجترار ما تبصه القنوات من مسلسلات وبرامج وتسالٍ رمضانية, ويحدث ذلك في أثناء عملية فتح للأفواه أخرى تشمل طحن المكسرات التي تزدهر في رمضان.
***
كما ترى, الناس يفتحون لرمضان فتوحات مختلفة..
لكني أتحدث عن فتح آخر, عن فتح كبير ومبين.
 
12
 
 
 
 
 
يا صديق..
في قلبك مغارات ومغارات.
وفيه أيضاً كهوف مغلقة, و أرض مجهولة وبقاع سرية.
في قلبك أماكن لا يعرفها أحد, ولا أنت, بل أنت ذاتك لا تعرفها.
وفيه كواكب ومجرات لم تطأها قدم إنسان.. وفيه غرف سرية لا يعرف مداخلها أحد..
وفيه صحارى وغابات عذراء.. وفيه قارات مجهولة غاطسة تحت قاع البحر, وفيه  كواكب ونجوم لم يرصدها (تلسكوب) بعد, ومجرات لا تزال تتالد, وتتراكض في كون ممتد باستمرار..
وفيه أهم من ذلك كله, وقبل ذلك كله, أنت؛ حفنة من هموم ومشاكل, عقد ومخاوف, هواجس وذكريات..
ماضٍ مليء بالمتاعب, ومستقبل ملبد بالغيوم..
وفيه أيضاً الكثير من الدخان؛ دخان السجائر التي ينفثها قلبك باستمرار, حتى صار يبدو مثل محرك معطوب..
وفي قلبك قفل, وعلى القفل متراس ومزلاج..
وعليه أيضاً بيت عنكبوت, وعش حمامة..
لم يقترب من القفل أحد.
13
 
 
وأقول لك، افتح لرمضان قلبك.
اترك عمليات الفتح التقليدية الأخرى. وهذا (الرمضان) افعل شيئاً استثنائياً وافتح قلبك لرمضان.
دعك من فتح الجيب والفم والعين..
أقول لك افتح قلبك لرمضان. التفاصيل الباقية غير مهمة..
انظر، مد يديك نحو القفل، دع هلاله يكون المنجل الذي يمزق بيت العنكبوت، لا بأس إن طارت الحمامة وارتعبت.
ارفع بيدك المزلاج الضخم _سيصدر صريرا مرعباً_ وربما يكون ثقيلاً، اجمع قواك واستجمع أعصابك وارفعه..
ومد يدل نحو القفل وافتحه..
ودع رمضان يدخل.
***
رغم أنك تصوم منذ قرون، دعه يكون رمضانك الأول.
***
منذ فترة طويلة، وعبر السنوات المتعاقبة، ومع كل رمضان يهل هلاله، كنت ألاحظ باستغراب شديد، أن
 
14
 
 
الفقهاء والخطباء والوعاظ على المنابر وفي البرامج التلفازية والإذاعية، يعاملون رمضان كما لو كان أول رمضان يمر على المسلمين، أو كما لو أن أحكام الصيام قد فرضت للتو. كل رمضان يعاد الحديث نفسه عن أحكام الصوم وشروطه وأعذاره، وكل التفاصيل الأخرى التي تعاد وتكر ابتداء من نية الصيام إلى زكاة الفطر.
وكان ذلك يثير استغرابي، هذا التكرار والعجن قي أمور يفترض أن تكون من المعلومة بالضرورة، كما يقولون..
كنت أعزو ذلك في البداية إلى الغباء (غباء  الخطباء أو غباء الناس عامة، لا فرق)، أو إلى قلة الموضوعات التي يجيدون التحدث عنها.. فيكون رمضان و أحكامه وسيلة لملء الفراغ، لا أكثر.
ثم لانت نظرتي بالتدريج، ربما كانوا يكررون هذه المعلومات من أجل الناس الجدد الذين يصومون لأول مرة.
ثم أخذت أفكر أنهم ربما يفعلون ذلك من أجل التذكرة، والذكرى تنفع المؤمنين.
ثم فهمت! وصلت لمعنى الحكمة لخفية التي ربما كان هؤلاء الخطباء يجهلونها شخصياً عندما يتحدثون
 
 
15
 
 
 
عن رمضان كما لو أنه أول رمضان يمر على المسلمين..
يحدث ذلك، ببساطة لأنه كذلك فعلاً.. أو على الأقل بالنسبة إلى غالبية الصائمين، كانوا يصومون طوال سنوات وربما حريصين على ذلك، لكن رمضان لم يدخل قلوبهم، لم يدخل أعماقهم..
كان صيامهم مرتبطاً بالعادات والتقاليد والطقوس الجماعية حتى الفلكلور، أكثر مما كان مرتبطاً بمعنى رمضان، وبحكمة رمضان..
دخل رمضان جيوبهم فأفرغها، ودخل أشداقهم الممتلئة بالحلوى والمكسرات الشهية، ودخل عيونهم فأمتعها بالمسلسلات والفوازير البهيجة..
ولكن العنكبوت والحمامة ظلا على القفل الذي على قلوبهم.
ولذلك وفي كل سنة،إذا ما دخل رمضان، حقاً سيكون أول رمضان.
 ***
كثيرون –كما نعرف جمياً ونلاحظ- من أهل الكبائر والمعاصي حتى أشدها و أعظمها يصومون رمضان، وربما يصلون، ثم إنهم كأمر واقع، يمتنعون عن معاصيهم وكبائرهم تلك، طوال هذا الشهر.
 
 
16
وهذا أمر شائع جدا، وأخشى أن يكون هو الغالب والأعم.
في الحقيقة، لا تستطيع أن تبذل أي جدل في ذلك، لا أحد يمكنه أن يمنع أهل الكبائر من صيام رمضان أو من الصلاة فيه ،و لا أحد يمكنه أن يغلق أبوابا فتحها الرحمن.
المهم هو ما يلي ذلك، بعدما ينقضي الشهر، وربما في ليلة العيد،هل سيعود هؤلاء إلى حياتهم الماضية ومعاصيهم وكبائرهم وكأن شيئا لم يكن؟ هل سيصدق عليهم إبليس ظنه؟ هل سيتمكن من هدم ما بنوه في شهر، في يوم واحد بعد هذا الشهر؟ معصية واحدة، كبيرة واحدة؟  
إذا حدث ذلك، وأخشى أن أقول: إنه كثيرا ما يحدث. فلا فائدة.
لا أخشى من أن أقرر: لا، لا لم يكن رمضان إذن.
رغم أنهم صاموا، امتنعوا عن الأكل والشرب، وصلّوا، وربما ذهبوا للتراويح، لكن..
لو كان رمضان حقا، لما عادوا أدراجهم. رغم أن الصداع أصابهم بسبب عدم شرب الشاي أو بسبب عدم تدخين سيكارة.
رغم الولائم و العزائم، والأكل والتشجؤ بعده، والتخمة التي تبعث على الكسل، والمسلسلات التي تبعث
 
17
 
 
 
 
على الملل،والأشداق والأفواه،التي تتحرك بلا كلل...
رغم ذلك،ورغم التقويم الهجري المعلق هناك، ورغم أنهم تبادلوا التحيات والتهاني في بداية الشهر وفي نهايته..
لكن، مع الأسف، ليس رمضان.
ربما أي شيء آخر، وربما محسوب في كفة حسناتهم.
لكن، ليس رمضان.
***
لو كان رمضان، لكان حصل شيء آخر لهم.
لو كان رمضان قد دخل في قلوبهم، لما عادوا أدراجهم إلى أوضاعهم السابقة (كما كنت!)
لو كان رمضان، لقربهم خطوة أكثر إلى الله. لامتنعوا عن المعصية المعينة، أو حاولوا التخفيف من الكبيرة الأخرى، أو لحاولوا المواظبة على الصلاة.
لو كان رمضان حقا، لتمسكوا بذلك الحبل الذي ألقي اليهم؛ فهو مصمم أساسا ليمسكوه طوال الوقت، لينقذهم في دنياهم و آخرتهم.
لكنهم - ولأن الغفلة وباء مستعص - فإن الحبل يلقى اليهم، فيلعبون، ويلهون، ويقضون الوقت في شده وجره...
 
 
18
إلى أن تأتي الساعة، فيلتف حول أعناقهم، ويخنقهم، يغرقهم بدلا من أن ينقذهم..
ولو كان رمضان حقا،لكان هناك كلام آخر.
***
قلت لي مرة، وفي البدء جدا جدا: إنك كنت تصوم وتصلي في رمضان، ولكن بعدها لا شيء. وكما كنت.
سألتك وقتها بسذاجة - و لم أقصد جوابا معينا، فقط للاستمرار في حوار-: لماذا؟..
أجبتني ببساطة - جوابا لعلك لم تدرك كم هو عميق - قلت لي، ولا أزال أذكر النبرة والملامح وكل شيء: شيطاني قوي.
 
ولعلك لم تدرك كم هو صحيح ما قلته. صحيح وعتيق. فمنذ البداية كان ذلك الرهان، ومنذ البداية كان ذلك القسم، ومنذ البداية وحتى الآن الناس يسقطون، وبعد رمضان بيوم، يصدق عليهم إبليس ظنه.
(شيطاني قوي) قلت لي..
وسكت أنا.
عندما يتعلق الأمر بالقوة والضعف فالمسألة نسبية. إما أن الشيطان قوي، أو أن الآدمي ضعيف.
ولو كان رمضان حقا قد مرّ عليك ودخل هناك،لهمس شيطان ما لزميله: (إن آدمي قوي..) فيا
19
 
 
صديقي الذي لم يعد ضعيفا،دع شيطانك يقول أن آدمي قوي
***
وقلت لك أنا مرة، ولا تزال ذاكرتي تحتفظ بكل التفاصيل، فاتنا رمضان..
كنا هناك في الشارع العام، وطال حوارنا حتى انتصف الليل وفرغ الشارع وذهبت السيارات، أذكر التفاصيل - لكن لا داعي لها - كنت تعاتبني بمرارة على ما اعتبره قسوة مني (واعتبرته أنا حرصا عليك) وذكرت لي، لتدلل على خطئي، وقوفك بصمود بوجه غواية معينة، غواية يصعب على من كان في وحدتك ووضعك وماضيك أن يرفضها، ويغلق الباب بوجهها.
لكنك فعلت.
وتخيلتك هناك وأنت صامد. تعود ليلا إلى شقتك وحيدا. وتأكل وحيدا.
وتفكر بما كان وحيدا، ثم تلف رأسك لتنام وحيدا.
ومع ذلك استطعت أن تفعلها: وصمدت!
أجهش قلبي بالبكاء وقتها، لم تسمع صوته، لكن
 
 
 
 
20
 
 
دمعت عيناي، ثم قلت لك شيئا كان يبدو أن لا علاقة له بالأمر..
قلت لك: فاتنا رمضان..
لقد فكرت وقتها. أن خطواتك (السريعة أصلا) نحو الله، كانت ستكون أثبت وأقوى وأجمل وأروع، لو أن رمضان كان هناك..
فكرت أنك تملك في داخلك فطرة هائلة - رغم ركام الماضي و معاصيه، وتعقيدات الحاضر وتقاطعاته - تملك قابلية هائلة للهداية، قابلية أصلية ونقية لم تكن تحتاج إلى الكثير لتنجلي وتظهر على السطح.
في أعماقك كان هناك مارد مؤمن، لم يكن يحتاد إلى الكثير ليخرج من قمقمه.
ولو كان هناك رمضان، والقصة كلها بدأت بعده بشهر كما تذكر، لكان ذلك أثبت، وأيسر، وأروع، أو كذلك ظننت.
وقتها ما كنت أتصور أنك ستبقى إلى رمضان القادم.. لذلك قلت بحسرة وحزن عميقين، ما كان يبدو أنه لا علاقة له بما قلته، قلت لك: فاتنا رمضان..
هززت رأسك موافقا، ولم تعلق.
هناك في الشارع العام، وقد خلا من المارة والسيارات قلت حتى كادت أن تختفي بالتدريج، حصلت هذه الحكاية...  
 
21
 
لكن ، فوق هناك ، عند الله في عليائه ، كانت هناك خطة أخرى ، وكان رمضان القادم ينتظرنا .....
رمضان الذي – هذه المرة – يجب ألا يفوتنا .
***
وكذلك أشعر أن العد التنازلي قد بدأ فعلا ، وأن الوقت قد بدأ يدركني (يدركنا !) وأن علي أن أستجمع كل كلماتي وكل أفكاري وكل هواجسي ووساوسي ومخاوفي لأركزها في حقنة واحدة ؛ يكون موعدها في رمضان ...
نعم ، أشعر أن العد التنازلي قد بدأ وأن رمضان الذي على الأبواب (يكاد يطرقها) هو الأخير لنا معا ، وأن رمضان الذي يليه ، سوف يزورنا كل واحد على حدة – في قارة مختلفة- (هذا إذا فعل أصلا)....
العد التنازلي قد بدأ ، ورمضان على الأبواب ، وتكات العداد تكاد تنفجر كالقنبلة الموقوتة في أعصابي ....
إنه رمضان إذن .
ولأنه كذلك ، فأبواب الجنة – التي تمتد من الشام إلى اليمن – قد فتحت ، وأبواب جهنم – التي لا أعرف بالضبط أبعادها – قد أغلقت .
والشياطين سلسلت وصفدت .
 
22
 
ولأنه كذلك فإنه فرصة عظيمة للتذوق .
****
لا،لا أسخر من هؤلاء ثانية ، ولا أقصد الاستفزاز والاستهزاء (رغم أن الفرصة عظيمة!) .
إنه فرصة عظيمة للتذوق فعلا ، ولكن ليس للموائد الممدودة طولا وعرضا وعمقا . ليس للحلويات الرمضانية ولا للمقبلات والمشهيات التي يتقن مجتمعنا اجترارها ، وتتفنن نساؤنا في إعدادها .
ليس لأنواع الحساء التي (رمضان ليس رمضانا من دونها ) ولا للمخللات التي لا بد من وجودها كطبق ضروري ولا غنى عنه .
ليس لألوان اللحوم التي تنصب ، بيضاء وحمراء وما بينهما ، وطرق طهوها المختلفة وأنواع حشوها المتنوعة .
ليس لكل تلك السوائل المختلفة ألوانها ، طازجة ومصطنعة ، التي يفترض أن تمدنا بسعرات هي من لزوم ما لا يلزم .
ليس لكل ذلك الهدر الهائل – في الوقت والمال والصحة والروح – المشرعة راياته من أجل التقاليد الرمضانية العريقة .
نعم ، رمضان فرصة عظيمة للتذوق . ولكن عن شيء آخر أتحدث .
 
23
 
 
 
يقولون ، من ذاق عرف ، ومن عرف اغترف !
****
رغم الأبواب المفتوحة ، والأخرى المسدودة ، رغم السلاسل والأغلال .
لا أجد فيه غير أنه فرصة للتذوق .
كل تلك الأبواب المشرعة الممتدة على خطوط الطول والعرض . كل تلك الأخرى المغلقة ، والسلاسل هي تصفد الشياطين .
لا أجد فيه سوى أنه فرصة للتذوق .
كل ذلك الأجر ، كل تلك المغفرة ، كل تلك الحسنات ، لا أجد فيها سوى أنها طعم أعد من أجلك ، لكي تتذوق فقط ! نعم . رغم أن هذا ال(فقط) كثير – لو كنتم تعلمون .
****
أكرر ؛ من ذاق عرف ، ومن عرف اغترف !.
ولأنه يحبك .ويريدك أن تبادله حبا بحب ....
ولأنه يعلم أنك تجهل كم هو رائع حبه ، وهو العليم بما تعلم وما تجهل .
ولأنه يعرف أنك لا تعرف شيئا ، وأنك حائر وضال وخائف مثل طفل خجول في أول يوم له في المدرسة .
 
24
 
 
ولأنه خبير بأنك تسرف في مشاعرك في الاتجاه الخطأ ، وأنك تقضي عمرك – أحيانا – في الأهداف الخطأ .
ولأنه يعرف أنك تحتاج إلى من تحبه ، كما تحتاج إلى الماء والهواء – وربما أكثر- وأن حاجتك غليه موجودة في أعماقك حتى لو كنت تجهل وجودها ....
ولأنه يعرف أن حاجتك هذه ، ستضيعك إن لم تشبعها ؛ بالضبط كما تفعل كل الحاجات الأخرى ، وستتمرد عليك إن لم تجبها ، وستتركك في مهاو ومهالك إن أنت لم تسكتها ؛ فإنه يريدك أن تشبع هذه الحاجة إليه في أعماقك ....
ويحدث ذلك كله – أول ما يحدث ، وأكثر ما يحدث – في رمضان .
عندما يجعلك تتذوق قليلا .
*****
لنتأمل فيما تعودنا أن نسمعه ، دون أن ننتبه له ...
في رمضان هناك موسم تنزيلات هائلة وعظيمة على كافة البضائع وبكافة الأنواع .
هناك المغفرة ، هناك الأجر الهائل ، هناك العتق من النار ، هناك الحسنات التي تجازى بعشرة أضعاف
25
 
 
 
وأكثر مما لو قدمت في أي شهر آخر ، هناك كل تلك الفضائل الأخرى التي تدخل الجنة وتخرج من النار ، بأقل من القليل من الأعمال ...
حسنا ، نعرف ذلك كله . لكن ما الأمر بالضبط من وراءه ؟
لقد تعودنا سماعه ومعرفته . لكن لماذا يحدث ذلك بالضبط ؟ لم نسأل .
لو حدث الأمر مع أي بضائع أخرى – دونما تشبيه – لشككنا ولثارت تساؤلاتنا . لو دخلنا أي متجر ، ووجدنا أن أسعار بضائعه قد أنزلت إلى العشر أو أقل ،ألن نتصور أن هناك شيئا ما في الأمر . البضاعة كاسدة . مضروبة . مشاكل في الخزن . منافسة على الأسعار .إلخ ؟
أليس كذلك ؟ .
لكن معه ، وعندما يفعل ما يفعله في رمضان ، فإننا لا نتساءل . إنه غفور رحيم كريم . وتلك صفاته التي تطبعنا على أن نقبلها كما هي .
إننا لانقلب في البضاعة ، ولا نحاول أن ندقق لكي نعرف ما الأمر من وراء هذه التنزيلات .
لكن ، فلنحاول أن ندقق قليلا في الأمر .
إنه غفور ورحيم وكريم ، ولأنه كذلك فإنه يمنحنا
 
 
 
 
26
 

مغفرته وكرمه دونما حدود . في رمضان خصوصا أكثر من أي وقت آخر.
نعم ، هذا مفهوم.
لكن، مثلاً، لو أننا خرجنا من رمضان ونحن عتقاء من النار وقد غفر الله لنا ما سبق من ذنوبنا، ثم عدنا كما كنا بالضبط، كبائر وكوارث ومعاص ومصائب، وطريق النار مرة أخرى.. ما الذي سيكون قد حدث بالضبط؟.
لا شيء، سننتظر إلى رمضان القادم، وهكذا دواليك.
أي شخص يموت في الفترة بين رمضانين في هذه الحالة، سيكون مصيره مظلماً جداً، وتعساً جداً.
لا ينسجم ذلك مع صفات المغفرة والكرم والرحمة، التي اتفقنا أنها السبب في موسم التنزيلات الرمضانية.
هناك خطأ ما في الموضوع ..
لنحاول مرة أخرى.
عندما تزور متجراً ما، فيحاول صاحبه أن يغرقك بلطفه ومودته، ويبالغ في إكرامك، فيحسم لك من السعر، ويبالغ في ذلك، ويهديك قطعة من بضائعه مجاناً، ويجلب لك كرسيا لتستريح عليه، وينادي على صبيه ليجلب لك كوبا من الماء البارد.
 
27


عندما يحدث ذلك، فإن هذا السلوك سيجذبك ويغريك، حتى لو كانت دوافعه مكشوفة: إنه يريدك أن تتبضع منه باستمرار، يريدك ألا تذهب إلى أحد سواه.
لا مشكلة في ذلك. ما دامت بضائعه جيدة، وأسعاره متهاودة، ومعاملته لطيفة، لن تذهب إلى أحد سواه بل ستدل الناس عليه.
ذلك ما يحدث أيضاً، بدون تشبيه طبعاً.
وعندما يعطيك أحدهم هدية، وأنت لا تكاد تعرفه، فإن هدفه واضح طبعاً؛ إنه يريدك أن تتعرف عليه، يريدك أن تقوي علاقتك به، يريد أن يلفت انتباهك إليه؛ يريد منك أن تحبه..
لا تصدق أن هديته إليك مجانية. لا، ليس بالضرورة أنه يريد أن تردها إليه هدية أخرى، مادية لكنه يريد أن يجذبك إليه، أن يحببك فيه، يريد منك أن تذهب إليه..
ذلك ما يحدث أيضاً، بدون تشبيه!.
الطعم فى الصنارة. هذا هو.
 
28


لأنه يريد منك أن تمشي إلى شبكته بخطى ثابتة، فإنه يضع لك الطُعم فى الصنارة.
فى رمضان تحديداً.
ومن ذاق الطُعم، عرف الطَعم.
ومن ذاق عرف، ومن عرف..
الطُعم فى الصنارة. شهر واحد فى السنة، من أجل أن نعرف الطَعم الذي من الممكن أن نتناوله طيلة السنة.
الطُعم فى الصنارة، شهر واحد فى السنة وبتسهيلات غير مسبوقة؛ من أجل أن نعرف ما سيفوتنا ما لم نغترف طيلة أيام السنة.
إنه الاستدراج الجميل. إنه الفخ الرائع.
سيقول لك: اعبدني الآن في هذا الشهر وأبواب الجنة مفتوحة من أجلك، وأبواب النار أغلقت حتى لا تخيفك، والشياطين قد صفدت حتى لا تشوش عليك، وسأغفر لك كل ما عملت من ذنوب، وأعتقك من النار وأدخلك الجنة.
وستطمع، بدهي أن تطمع، شهر واحد فى السنة مقابل السنة كلها؟
بل وحتى العمر السابق كله؟ الصفقة مغرية، بل شديدة الإغراء. ستُقدِم عليها بالتأكيد، وربما ستقول لنفسك أو لشيطانك المقيد بالأغلال: شهر واحد فقط
 
29


ثم نعود كا كنا بالضبط. لن يتغير شئ بيننا، شهر واحد فقط أعبده ثم أعود لك..
وفي هذا الشهر – وعلى الرغم من اتفاقك مع الشيطان – سيكون الطُعم فى الصنارة في انتظارك..
ويحدث كثيراً أن تذوق الطَعم، فيروق لك، ويعجبك، وتريد المزيد.. والمزيد..
وتعلق الصنارة.
وإذا لم تعلق الصنارة في رمضان فمتى يا ترى؟
نعم، رمضان فرصة عظيمة للتذوق، مناسبة لاستعراض لذائذ مختلفة وحلاوات متنوعة..
إنه يجر رجلك إليه، المغفرة فخ رائع. الأجر العظيم استدراج متقن. ستذهب إلى الفخ وأنت لا تدري بالضبط ما سيحدث بعدها، وفجأة سيعجبك الأمر وستتعلق به بالتدريج..
وعندما ينتهي موسم التسهيلات الرمضانية، ويهل هلال العيد، ستحاول أن تعود لاتفاقك مع الشيطان – الذي فك أسره مع هلال العيد – لكن ستجد خيوطاً وحبالاً تشدك إلى الجهة المعاكسة، ستجد أن الأمر لم يعد أبداً كما كان قبلها..
 
30


ستحس كما لو أن رمضان قد غير أقفالك، وعندما رجع الشيطان بمفاتيحه القديمة لم يستطع الدخول إليك..
ستحس كما لو أن رمضان قد أسقطك في شبكة، اصطادك بها وأنقذك من ذلك المستنقع الآسن الذي كنت قد غرقت فيه..
الطُعم فى الصنارة استدراج جميل وفخ رائع..
ولماذا بالضبط يفعل ذلك؟ ها نحن ندور دورة واسعة ونعود لنقطة البداية نفسها، لأنه يحبك. لأنه يريدك أن تبادله الحب نفسه. لأنه يريد أن تذهب إليه، إنه يستطيع طبعاً – إن شاء – أن يسلكك على طريقه وأنت مكب على وجهك.
لكنه يريدك أن تذهب إليه وأنت تمشي – سوياً – على صراط مستقيم.
إنه يريدك أن تذهب أنت إليه بقدميك.
ليس هذا ما يحدث بالضبط، لكنه ما يجب أن يحدث.
إنه الهدف والحكمة من رمضان.
رمضان ليس من أجل رمضان، رمضان من أجل بقية السنة.
 
31


من ذاق عرف...
ومن الأشياء التي يقدمها لنا رمضان لنتذوقها فنعرفها، ونغترف منها (سواء في رمضان أو فيما بعده) الصلاة.
وهو يقدمها لنتذوقها بطريقة عرضية جداً، بحيث تبدو أنها غير مقصودة البتة. وهذا من تمام الاستدراج، ومن روعة الفخ المنصوب بإحكام..
رمضان كما هو معروف للعامة وللنظرة المتسرعة، هو شهر الصيام.. لكن الذي يحدث، أن الاستدراج يكون نحو الفريضة الأخرى: الصلاة..
ويحدث ذلك كما قلت بطريقة عرضية تماماً، شكلها الظاهري أنها غير مقصودة.
الناس، عامة الناس، من أصحاب المعاصي والكبائر، أولئك الذين لا يصلون، سيجذبهم رمضان بفخه من الجهة التي تهمهم، المغفرة والعفو.
إنهم يريدون أن يصفر العداد؛ عداد الذنوب والمعاصي. ورمضان فرصة فلينتهزوها.
لا مشكلة في ذلك سيصومون..
ولكن، ومن أجل أن تستغل الفرصة تماماً، دون أن يترك مجال لضياعها، فإنهم بالإضافة إلى صومهم؛ سيصلون.
 
32

صلاتهم هنا – هي في الحقيقة – من أجل الصيام، صلاتهم هنا هي بطريقة عرضية تماماً، غير مقصودة لذاتها: إنها من أجل رمضان. من أجل ألا يحبط رمضان. من أجل ألا تضيع الفرصة.
سيصلون، إنه رمضان، ولا ينفع صيامه دون الصلاة فيه.
ورغم سذاجة النظرة وانتهازيتها الواضحة، إلا أنها صحيحة إلى حدٍ بعيد، لا ينفع شئ – ليس الصيام فقط – من دون الصلاة.
في هذا العالم كله، كل الأعمال التي يستطيع ابن آدم أن ينجزها، ويتقنها ويحسن فيها. كل ما يمكن أن ينتج عنها من خير. من مساعدة للناس وتخفيف لآلامهم ومعاناتهم...
كل ذلك، مهما علا شأنه ومكانته دنيوياً، سيكون – في النهاية – مثل جثة منتفخة لحيوان نافق، إذا لم يكن هناك صلاة..
الصلاة هي ذلك الحد الفاصل الذي لا حياد عنه، الذي لا مفر منه، إذا لم تكن تريد لأعمالك أن تحبط لتصير مثل جثة حيوان نافق..
الصلاة هي ما لا غنى عنه، ما لا نقاش فيه، ما لا يمكن لمجادل أن يجادل فيه.
ولذلك حتى أولئك الذين لا يصلون – كسلاً وهزلاً
 
33
 


وضياعاً وتخبطاً- فإنهم عندما تحق الحقيقة ويضعون أنفسهم على المحك، ويصومون رمضان، طمعاً في موسم المغفرة، فإنهم يصلون، في إقرار عملي منهم بأنه لا ينفع شئ من دون الصلاة.
إنه الاستدراج , إنه الفخ المنصوب بإحكام.
رمضان ليس من أجل الصيام، إنه – قبل ذلك – من أجل الصلاة.
يقودك إقرارك العملي (الذي لم تخبر نفسك به) الذى مفاده أن لا شئ ينفع من دون صلاة.. إلى أن تؤدي خمس صلوات كل يوم لمدة شهر كامل..
وذلك معناه، أنك ستؤدي أكثر من خمس مئة ركعة. من أجل صيام 30 يوماً..
خمس مئة ركعة!.
ويعني ذلك ألف سجدة!
لا أستطيع هنا إلا أن أقف، يجب أن أقف، لا بد أن أقف..
عندما تسجد له ألف مرة، عندما تضع رأسك – أكرم وأهم ما عندك – في الأرض من أجله، عندما تنزل بطولك وعرضك وكل كرامتك وكل اعتزازك بنفسك.. وتذهب إليه هناك في المكان الأقرب..
 
34


ألف مرة ستنزل إليه، ستترك تكبرك وكبريائك وأوهامك ومشاعر النقص في داخلك، التي تجعلك مثل ديك منفوخ..
ألف مرة، ستتذلل إليه، وتطلب منه، وتنزل هناك لتدخل عليه..
ألف مرة، ستكرر اسمه، وتسبحه، وتمجده، وتنزهه، وتمتدحه بمختلف الأسماء والصفات التي يمتلكها.
حتى لو لم تكن تقصد شيئاً من ذلك كله، حتى لو لم تكن تفقه ما تقول، حتى لو كنت تصلي فقط من أجل الصوم، بعد ألف مرة، لابد أن يترك ذلك أثراً في قلبك..
بعد ألف مرة وحتى لو لم تكن تقصد شيئاً، لابد أن تترسب في داخلك مشاعر وأحاسيس ما كانت في بالك في أول يوم من رمضان، يوم بدأت بالصلاة من أجل رمضان فقط..
لكن بعد ألف مرة، وكما لو كان الأمر أشبه بالتنويم المغناطيسي، لقد بدأت تحب ذلك..
حتى لو كان الأمر لا يزال ثقيلاً على نفسك: لقد بدأت تتعود ذلك.
أترى؟
إنه الاستدراج الجميل والفخ الرائع, إنه الطُعم في الصنارة.
 
35


لا يحدث ذلك على الدوام، لكنه الشئ الذي يجب أن يحدث!.
الناس الذين يسكنون بالقرب من الأنهار، على شواطئها المباشرة تحديداً، تنشأ بينهم وبينها علاقة خاصة من نوع مميز جداً.
بالتدريج ومن دون أي إعلان صاخب عن ذلك، يصير النهر واحداً من أعز أصدقائهم، بل ربما أعزهم إطلاقاً، حتى دون أن يدركوا ذلك أو يعوه بشكل واضح.
الذين يعيشون على النهر يتفهمون ذلك. وزوارهم – الذين يقيمون بينهم بشكل دوري كما قضيت شطراً من صغري- يعرفون ذلك ويميزونه.
فالنهر يكون دوماً هناك بالنسبة إلى هؤلاء، إنه يصبح عليهم وهم يصبحون عليه يتناول معهم إفطارهم، ويشاركهم في خبزهم، ويتناول معهم الشاي وأحياناً القهوة، يسمع لهمومهم ومشاكلهم، ويساهم في التخفيف من حسراتهم، ويساعدهم- بصمته الدائم والمستمر- على أن يتكلموا، ويخففوا من الأثقال التي في صدورهم.. والتي لا يستطيعون أن يكشفوها.
إنه هناك، صديق الأرامل والعجائز والأطفال، وأحياناً العشاق، إنه يهيج فيهم ذكرياتهم- رغم أنه
 
36


لا يتكلم قط - ثم يسكنها بسكوته. ومن ثم يمضي، رغم أنه يظل موجوداً هناك..
لا، ليس كابن عمه الأكبر منه، البحر. البحر مختلف. هياج وغضب، ثورة وعظمة، مدٌ وجزر. حياة وموت.
أما النهر فهو وديع وهادئ، يكاد أن يكون مسالماً جداً، لا يكاد يستطيع أن يؤذي أحداً. إنه صديق عزيز، يربت على كتفك ويواسيك، ويأتي لك بكوب من الماء عند تشرق بالبكاء أمامه.
عظمة الله وقدرته وجبروته تتجلى ربما في البحر أكثر، لكن لطفه ورحمته وحكمته تتجلى في النهر بشكل واضح.
يذكرك النهر بأساسيات مهمة في الحياة، كل نقطة فيه لا تشبه نقطة أخرى، ومع ذلك فهي متماثلة معها تماماً بشكل أو بآخر.
كل نقطة فيه تمضي إلى غير رجعة، مثل الزمن يتفلت من بين أصابعك، ولا يعود أبداً.. أبداً..
كل نقطة فيه تذكر أن الحياة تظل مستمرة، وسوف تظل مستمرة، رغم الأحزان، رغم الأوهام،  رغم الخذلان.
يذكر النهر بالصبر، إنه يظل صبوراً هادئاً، يمضي في طريقه، أحياناً كسيراً حزيناً، وأحياناً قوياً متيناً، لكنه يمضي على كل حال؛ مثل الحياة.
 
37


النهر لا يبهر كثيراً عند النظرة الأولى مثل البحر، لكنه يتسلل إلى داخلك بهدوء وبالتدريج.
المشاهير في مختلف المجالات سيبهرونك بالتأكيد عندما تراهم للمرة الأولى أكثر بكثير مما انبهرت بصديقك المقرب يوم رأيته أول مرة، لكن صديقك هذا دخل قلبك أكثر، واقترب منك أكثر، وأحببته – كتحصيل حاصل أكثر – كذلك النهر. العلاقة معه لا تكون حباً جارفاً من النظرة الأولى. بل تكون علاقة ود عميقة تبنى عبر تراكم السنين، مثل علاقتك بجار العمر وأهله، إنك لن تنتبه لأهميتهم في حياتك، في تفاصيلها اليومية، لكنهم إذا انتقلوا فإنك ستكتئب، حتى بيتك شكله سيتغير.
وجيران النهر كذلك، النهر يدخل في تفاصيل حياتهم وسلوكياتهم سواء وعوا ذلك أم لم يعوه، إنهم يدمنون عليه، دون أن يفهموا كنه هذا الإدمان.
أعرف شخصياً أناساً من جيران النهر، سيموتون حتماً إن أخذوا النهر منهم، لقد تحولوا بالتدريج إلى كائنات برمائية – مخلوقات نهرية؛ النهر ليس جار عمرهم فقط، ولا أعز أصدقائهم، ولا بيئتهم، ولا الخلفية التي تجري فيها أحداث حياتهم فحسب.. ولكنه صار جزءاً من ذواتهم، جزءاً من كيانهم..
 
38


ستقول: جميل ومؤثر، لكن ما علاقة ذلك كله بموضوعنا؟
صحيح. كدت أن أنسى.
كتبت عن ذلك كله لأنه ذكرني به حديث للرسول عليه الصلاة والسلام، قال فيه – ذلك الذي لا يكذب أبداً –: "مثل الصلوات الخمس في اليوم والليلة مثل نهر جار عذب بباب أحدكم، يغتسل منه خمس مرات , فهل يبقى من درنه شئ ؟"
والتشبيه صحيح إلى درجة الإعجاز.
فعلاقتنا بالصلوات الخمس اليومية تشبه علاقة النهر بجيران عمره.لا حب جارف صاعق من النظرة الأولى ولكن علاقة ود ومودة ورحمة، يزيدها الزمن متانة وقوة وحكمة.
لو قلت لك، أو لأي أحد، أو لو أن أحداً قال لأي أحد: إن الخشوع سيكون هناك منذ الركعة الأولى التي تؤديها له سبحانه وتعالى، أكان ذلك كذباً مفضوحاً لا يصدقه أحد.
لو قلت لك، أو لأي أحد: إن التعلق بالصلاة سيأتي منذ اليوم الأول الذي تصلي فيه، وإن التلذذ بحلاوة الصلاة سيكون منذ اليوم الأول والركعة الأولى، فإن ذلك سيكون من قبيل المبالغات الإنشائية التي لن تسمن ولن تغني عن جوع..
 
39


ربما في الحج هناك شيئاً هكذا – على ما يقولون، يارب أوعدنا، معاً بإذنه تعالى – في الحج هناك ذلك الخشوع الجارف الذي يتأتى فجأة من النظرة الأولى، تنهمر الدموع وتتدفق المشاعر ويسري التيار الكهربائي الصاعق في الأعصاب، منذ النظرة الأولى..
لكن في الصلاة، لا، هناك في البداية التعود والاضطرار، ثم الاصطبار عليها، ثم السكون والهدوء، ثم الطمأنينة والراحة، ثم ذلك الحب العميق والمودة الصادقة للنهر الذي يمر أمام بيتك، وتغتسل فيه خمس مرات كل يوم، لو أخذوا منك النهر من سيأتيك بماءٍ معين؟..
طبعاً قد يفيض النهر أحياناً، ويجتاحك الخشوع في الصلاة، وتنهمر دموعك وتسيل أعصابك وتحلق عالياً في السماوات السبع بينما أنت ساجد وجبهتك على جبهة الأرض...
لكن ذلك كله لن يأتي فجأة، بل بالتدريج. بهدوء. رويداً رويداً..
ورمضان بركعاته الخمس مئة الحتمية، يعطيك الطُعم لكي تحب ذلك النهر الذي يأتيك إلى بابك، يعطيك الوقت لينمو في داخلك ذلك الود المتراكم، وتنمو في أحشائك مشاعر الحب تجاه جارك ذا الذي تغتسل فيه خمس مرات كل يوم ...
 
40


رمضان يمنحك الفرصة للتعود. والتعود ضروري جداً في تطور أي علاقة ليس فيها حب النظرة الأولى..
رمضان يمنح لك ولغيرك، فرصة الاصطبار، ومحاربة الكسل، وقتل العجز .
رمضان يعطيك قطعة أرض غالية الثمن، مطلة على شاطئ النهر مباشرةً.. يسجلها باسمك.. ويعلمك السباحة!.
نهر جارٍ عذب بباب دارك.
وأقول لك: خذ نفساً عميقاً جداً واغطس!.
وستسألني لماذا إذن ينقطع الكثيرون عن الصلاة بعد رمضان؟
إنه سؤال حزين...
وجوابه معقد، فما الذي يدفع الناس إلى أن يتركوا النهر بعد ما تعودوا عليه واغتسلوا منه وسبحوا فيه؟
ما الذي يدفعهم إلى أن يتركوا أرضاً هم جيران النهر فيها، ليعودوا للسكن في أرض خربة، صحراء جافة، لا ماء فيها ولا زرع؟..
 
41


نعم إنه سؤال حزين وجوابه معقد..
فلربما لأنهم لا يعرفون، لم يخبرهم أحد بذلك، وبين كوم الأشياء النمطية التي تقال في بداية الشهر وخلاله عن المغفرة والأجر العظيم لم يخبرهم أحد عن الفحوى من ذلك كله، لم يتكلم لهم أحد عن الطُعم في الصنارة، أو لعل أحداً أخبرهم، ولكنهم قوم لا يسمعون؟..
أو ربما كما قلت أنت مرة، عندما سألتك أنا مرة السؤال الحزين نفسه: شيطانهم قوي..
وكما قلت سابقاً: عندما يتعلق الأمر بالقوة والضعف، فالمسألة تظل نسبية.
فإما أن شياطينهم قوية.
أو أنهم هم الضعفاء.
والضعف والقوة مسألة حساسة وأساسية في علاقتنا بأنفسنا وبالله عز وجل، وبالشيطان الذي يتربص ضعفنا ويترصد تعبنا – ليهجم..
والطُعم الذي يستدرجنا إليه رمضان مجدداً – بينما الشيطان مصفد في أغلاله مقيد هناك في الزاوية المظلمة – هو أنه يجعلنا نعلم كم نحن أقوياء.
 
42


أو بعبارة أخرى , يجعلنا نعلم كم من الممكن أن نكون أقوياء.
يجعلنا نستشعر نواحي القوة في دواخلنا، نستكشفها ونقيمها ونستثمرها.
لا أقول لك أن ذلك يحدث دائماً.
لكني أزعم أنه ممكن أن يحدث دائماً.
تذكر مرة حكيت لي عن صديقك ذاك (الذي اسمه يشبه اسم نهر صغير في منطقة ريفية بعيدة) وعن قصة التزامه الطريفة.
سأتجاوز تفاصيلها الممتعة – والتي تؤكد فقط ما قلته لك سابقاً من أن الإيمان يتحرك بطرق غامضة – لأصل إلى نهايته وملاحظته الجميلة التي لها صلة بموضوعنا.
قال لك : إنه مرة بعدما صلى صلاة العصر في المسجد، قضى الوقت كله فيه إلى صلاة المغرب، ثم صلاها جماعة وخرج..
وعندما خرج يسير في الشارع وحيداً انتابه ذلك الشعور العظيم بالقوة والمنعة، بالضبط قال لك : إنه أحس أنه قد صار أقوى شخص في العالم!..
ضحكنا معاً، أنا وأنت، وكررنا معاً العبارة: أقوى شخص في العالم!.
 
43


لعله لا يدري كم هو صحيح ورائع تعليقه هذا..
أقوى شخص في العالم!
ورغم أن مصداقية هذه العبارة تحتاج إلى مباريات عالمية، ومقاييس انتخابية، وسيطرة نوعية، وتفاصيل فيزيائية وفسيولوجية كثيرة، إلا أن العبارة صحيحة بشكل مدهش لا، ربما ليست الدهشة هي في التعبير الذي يجب أن استعمله هنا، بل شئ آخر يتملكني كلما خرجت عبارة ربما كانت عادية وعامية لكنها تخترق بصدقها وبساطتها جوهر الحقيقة،أكثر بكثير من تلك العبارات النمطية التي يتمنطق بها أولئك المثقفون.. أقول ذلك، لأني بعدما فكرت بعبارة صديقك، وجدتها شيئاً استثنائياً اخترق جوهر الحقيقة بشكل استثنائي ونادر..
سمعت، وسمعنا جميعاً، ذلك الحديث الشهير عن صلاة الجماعة التي تفضل صلاة الفرد بسبع وعشرين مرة..
وكعادتنا، جلسنا مثل ذاك المرابي اليهودي العتيق – الذي كثيراً ما نكونه في حالات كهذه – جلسنا نعد ونحصي ونحسب، كما لو كنا موظفين نشطين في
 
44


بورصة الأجر والثواب، نعد ونجمع ونطرح ونفاصل، كما لو كنا قد أدينا فضلاً على رب العزة إذ نحن ذهبنا إلى المسجد..
وفي غمرة حساباتنا نسينا شيئاً مهماً، لكن صديقك تذكره، أو فهمه، أو شعر به، عندما خرج من الجامع يسير في الشارع وحيداً.. وأحس أنه أقوى شخص في العالم..
كيف لم ينتبه أحد إلى ذلك؟ كيف لم يخبرنا أحد بذلك؟ كيف لم يفسر أحد لنا تفاصيل الأجر المضاعف؟ لكن صديقك أحس، ربما دون أن يفهم بوضوح ثم إنه قال وهو المهم.
صلاة الجماعة كتحصيل حاصل، تجعل الواحد من بعشرين، أو بخمسة وعشرين، أو بسبعة وعشرين (وعملياً , إذا كان الفرد الواحد الذي يصلي جماعة يساوي سبعاً وعشرين شخصاً من أولئك الذين يمشون في الأسواق فإنه – عملياً – يكون فعلاً أقوى شخص في العالم، وليس أقوى منه وأصلب إلا شخص مثله؛ يصلي جماعة).
صلاة الجماعة تضاعف من قوتك، تجعلك تستمد طاقتك الروحية من الجمع الذي يصلي معك. وكل فرد يصلي في الصف هو مثلك، من دون الصف لا يساوي شيئاً ولا يحسب ربما إلا كصفر على الشمال، لكن
 
45


انتظامه في الصف، انتماءه للجماعة، هو الذي يجعله يميناً، أقصى اليمين. هو الذي يجعل له وزناً..
صلاة الجماعة تعطي ذلك الشعور الطاغي، أنك فقدت فرديتك المزمنة وعزلتك السرية، وتمنحك ذلك الانتماء للآخرين الذين ينتمون بدورهم إلى الجماعة، وهو شعور (رغم الغموض الذي قد يكتنفه) إلا أنه يمنح في الوقت نفسه الطمأنينة والسكون.
إنها طمأنينة مستندة على جدار الصف المتين المتماسك الذي تكونه صلاة الجماعة، طمأنينة مستندة على حقيقة أنك أخيراً – في هذا العالم الموحش النائي – لم تعد وحدك وأنك أخيراً – في هذا العالم القاحل الملئ بالوحدة والعزلة والخذلان والغدر – صار لك جماعة..
طمأنينة لا يعرفها إلا ذاك الذي ظل لدهور وحيداً تائهاً دونما صديق في الربع الخالي، وفجأة صار له رَبع طمأنينة هادئة، تسري بصمت من كتف لكتف، من قدم لأخرى، عبر ذلك الصف المتراص الواقف للصلاة. نعم، إنها القوة الهادئة المطمئنة، تنتقل من واحد لآخر تسكن في المجموع، في فرد هو جزيئة من تركيب كامل لا يتحقق إلا عبر اتحاد الجزيئات، وكل جزيئة لا تحقق ذاتها إلا عبر التصاقها المتفاعل مع الجزيئات الأخرى..
 
 
46


بسم الله الرحمن الرحيم
 
كتاب: الذين لم يولدوا بعد .
 
من الصفحة 48 الى الصفحة 68
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48
بينك و بين الجماعة ربما قارة , ومع ذلك تهمس : {إياك نعبد و إياك نستعين} .. تذكرك الكلمات , عندما تنطقها , بأنك جزء من الجماعة , مهما بعدت , مهما ابتعدت ..
أو كما لو كانت الكلمات تذكرك بأنك خروف شارد من القطيع .. خروف مسلوب , منهوب من القطيع .. وإذا ظللت كذلك فإنك مرصود لذلك الذئب الذي يتربص من الغنم القاصية .
صلاة الجماعة تحقق الانتماء , وتعطيك تلك الهوية , لم تعد وحدك . صار لك جماعة , لن تنصهر ملامحك تماماَ ولن تضيع استقلاليتك , لكن حدودك لن تتمايز إلا عبر تفاعلها مع الجماعة ..
و ستذوب ال (أنا) في ال (نحن) , ستأخذ ال (أنا) من ال (نحن) قوتها و تماسكها و بنيانها المرصوص . فتصير سداً منيعاً لا يأتيه الباطل من بين يديه و لا من خلفه ..
و ستأخذ ال (نحن) من ال(أنا)  تنوعاتها و تمايزاتها و إبداعاتها و خصوصياتها فتصب فيه كما يصب النهر في المحيط , تخصب ال (أنا) من ال (نحن) كما تخصب الدلتا من طمي الأنهار ..
وبين هذا الذوبان الأخاذ و ذلك التفاعل الجامع سيسري _مثل تيار كهربائي_ ذلك الشعور المطمئن بالقوة و المنعة ..
 
 
 
 
49
و سيخرج واحد _تعرفه_  من الجامع بعدما صلى فيه صلاتي جماعة و قضى الوقت بينهما فيه , سيخرج بجيوبه منتفخة بالأجر; كل صلاة فيه بسبع و عشرين مرة , و سيمشي في الشارع يكاد يهز الأرض تحته من القوة , و سيشعر بذلك الشعور الفطري الذي لم تعقده التنظيرات و الخطابات و الفلسفات , و الذي سيعبر عنه بذاك التعبير البسيط الخارق : أحسست أني أقوى شخص في العالم ..
الواحد في الجماعة , بسبعة و عشرين واحداً منفرداً .
أي إن كل واحد منهم هو أقوى شخص في العالم . أو على الأقل هذا ما يمكن أن يحس به .
لا أزعم أنهم ملائكة، لكني أعرف أن الملائكة معهم.
و لا أزعم أن هذا يحدث دائما ...
لكنه يحدث , ومن الممكن (لو سمحنا له ) أن يحدث على الدوام .
***
بالمناسبة , صديقك هذا , رأيته للمرة الأولى قبل أيام . مع جسم كهذا , و عضلات كهذه , بدهي جداً أن يشعر أنه أقوى شخص في العالم !.
***
 
 
 
 
50
 
و رمضان بتسهيلاته تلك , يجر الناس جراً إلى الجوامع , في التراويح أو غيرها , يذهبون طمعاً في الأجر و المغفرة و العتق من النار . أو يذهبون , هكذا , بلا سبب , لأنه رمضان , و قد تعود الناس الذهاب فيه  إلى الجامع , كما تعودوا على تلك اللعبة الرمضانية الشعبية التي أكرهها كثيراً...
لا يهم , سيذهبون دونما سبب , سيذهبون فقط , لكنه  الطعم في الصنارة , كما تعلم , و شيئاً فشيئاً , و دون أن يدرك واحدمنهم ما يدبر له , سيجذبه الأمر ,سيسري فيه , بالحث , ذلك التيار الكهربائي الذي ينتقل من كتف لكتف , ومن قدم لأخرى , سيحس كل منهم بقوة مختلفة تجتاحه من الداخل , لم يعد شيطانه قوياً كما كان قبلها , و سيفكر مع نفسه أنه رمضان , و قد قيدت فيه الشياطين , وصفدت , و أصبحت ضعيفة ..
وكما قلت  :عندما يتعلق الأمر بالقوة و الضعف , فالأمر نسبي , فإما أن الشيطان صار ضعيفاً , أو أنك أنت الذي أصبحت قوياً , و اكتشفت نواحي القوة الكامنة في أعماقك .
أو , وهو الأغلب , الاثنان معاً , ضعف الشيطان _العابر_ جعلك تتمكن من اكتشاف قوتك ..
***
وعندما ينتهي رمضان , و تنقطع عن الذهاب إلى
 
 
 
51
المسجد , ستفتقد ذلك دون أن تدري , و ستستيقظ من نومك ذات يوم هلعاً و أنت تكاد تختنق و تموت ,ستشعر أن فؤادك أصبح فارغاً , بل أن قفصك الصدري كله قد فرغ فجأة .
وستكتشف فزعاً أن قلبك لم يعد مكانه .
لقد فقدت قلبك فجأة , و ها هي شرايينك تنبض في الفراغ .
وستذهب لتبحث عن قلبك , في الأماكن التي تعودت أن ترتادها , في بيوت الأقارب و الأصدقاء حيث ذهبت في العيد , في ذلك المطعم الذي سهرت فيه , هنا أو هناك .
في البيت بين أكوام الملابس التي تنتظر الغسيل , قرب الهاتف وأنت تنتظر مكالمتهم التي تجيء و لا تجيء , ستبحث دون جدوى ..
تذكر أن تذهب إلى الجامع حيث كنت تذهب قبل العيد , لكن لا تسأل الخادم عن قلبك الذي ضاع, سيظنك مجنوناً على الأكثر , ادخل الحرم , وانظر إلى السقف .
ستجده معلقاً هنا , ساطعاً منيراً , موصولاً بذلك التيار الكهربائي الذي يسري بين الأكتاف و المناكب و الأقدام ..
 
 
 
 
 
 
52
لكنه يكاد يموت و ينطفئ لأنك قطعت التيار , عندما انقطعت عن الذهاب ..
هذا على الأغلب , ما عناه ذاك الذي لا يكذب أبداً , صلوات الله و سلامه عليه , حينما قال عن رجل يستظل بظل الرحمن , يوم لا ظل إلا ظله .
قال : إن قلبه كان معلقاً بالمساجد .
نعم , معلق مثل الثريا الساطعة الموصولة بتيار الأكتاف و الإقدام و القلوب ...
السؤال الحزين نفسه مرة أخرى , لماذا إذن لا يرجعون ؟ . و لماذا إذن ينقطعون و يتركون قلوبهم _ المعلقة هناك في السقف _ تذوي و تنطفئ و تذوب ؟..
و الجواب المعقد نفسه _الذي لا يخفف الحزن _ ربما حاولوا الرجوع إليه , ولكن الشيطان كان هناك كعادته , } وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل {[العنكبوت]
صدهم عن السبيل , و صدّق عليهم إبليس ظنه ..
***
و يقولون من ذاق عرف , ومن عرف اغترف ..
فلماذا إذن , بعدما ذاقوا و عرفوا , لم يغترفوا , بل لم يقتربوا أصلاً من جديد ؟ ..
كيف يحدث ذلك ؟.. كيف يمكن أن يحدث ذلك ؟..
 
 
53
إنها المأساة الإنسانية نفسها تتكرر باستمرار ,مأساة الغباء الإنساني في استبدال الذي هو أدني بالذي هو خير .. } قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصر فإن لكم ما سألتم و ضربت عليهم الذلة والمسكنة و بآءو بغضبٍ من  الله {
رغم أنهم ذاقوا , وعرفوا .. حدث ذلك ..
***
أتساءل : إذا لم يكن رمضان هو الذي سيجعلك تتذوق , لتعرف .. ومن ثم تغترف . فماذا إذن ؟
و إذا لم يكن رمضان هو الذي يجعل الصنارة تعلق , فماذا إذن يا ترى ؟
وهل ستعلق أصلاً بشيء ؟
و إذا لم يكن رمضان هو الذي سيجعلك جاراً للنهر الجاري العذب, بباب دارك , و يجعلك تغتسل فيه , فلا أعتقد أن هناك شيئاً آخر سيخلصك من المستنقع الآسن الذي هو بديل ..
وإذا لم يكن رمضان هو الذي يجعلك تشعر بأنك أقوى شخص في العالم , فأخشى أنك ستكون  أضعفهم و أكثرهم تردداً و هزيمة ..
و إذا لم يكن رمضان هو الذي سيجعل قلبك معلقاً
 
 
 
 
 
54
_كالثريا الساطعة_ في سقف المسجد , موصولاً بذلك التيار الساري الذي سيغير ذات يوم  العالم بأسره , فماذا إذن سيحل بقلبك ؟..
واجه نفسك , فلنواجه أنفسنا جميعاً , إذا لم يكن رمضان هو الذي سيخرجنا من مشاكلنا ,فهل إلى خروج من سبيل ؟..
واجه نفسك بهذه الحقيقة , أو فلنواجه أنفسنا جميعاً ,لا مجال للتأجيل , إنه (بروفة) المشهد النهائي . إذا لم يكن رمضان هو الذي سيحسم أمرك , و يقتل هذا  التردد و التذبذب و الكسل , و ينقذ عمرك .. فلا أظن أن الأمر سيختلف فيما بعد , سنظل كما نحن , كل رمضان نتقدم خطوة , وبعدها , كما كنت . و يعني ذلك عملياً عشر خطوات إلى الوراء ..
فلنعترف , إذا تذوقنا و عرفنا , ولم نغترف , بل عفنا وأصررنا على استبدال الذي هو أدنى بالذي هو خير , إذا تركنا المنّ و السلوى , فسندفع ثمن ذلك  غالياً , بصلاً و ثوماً , ذلة و مسكنة و غضباً من الله .
فلنعترف , إذا لم يكن رمضان سينقذنا فماذا إذن يا ترى ؟.
***
لكن الطعم في الصنارة لم تنته محتوياته بعد ..
 
 
 
 
 
55
لا يزال فيه شيء مغرٍ جداً . و جذاب جداً . (لو كان الناس  يفقهون ).
لا يزال في الطعم بقية كافية لأن تجعل الناس يسقطون في فخ يغير حياتهم , و ينقذهم مما هم فيه..
لا يزال الطعم , بعد الصلوات الخمس , بعد صلاة الجماعة , فيه شيء أكثر , ممكن أن يجعل الناس يتذوقونه _فقط لأنه رمضان_ لكنهم بعدها لا يتركونه أبداً ..
ربما سيتذوقونه في رمضان , ثم يصير فيما بعد وجبتهم الأساسية التي لا غنى لهم عنها ..
***
رمضان يستطيع أن يجعلك تشعر بأنك من النخبة ..
رمضان يستطيع أن يجعلك تحس بأنك من الصفوة العليا , من تلك الطبقة الأعلى في المجتمع ..
مجتمع النخبة ..
رمضان سيجعلك تنتمي لهؤلاء الأفراد المحظوظين ..
للصفوة ..
***
 
 
 
 
56
 
لا .
ليسوا المشاهير على صفحات المجتمع في المجلات .
ليسوا أفراد الجت ست , أولئك الذين يشتون في ماربيا ويصيفون في الكوت دازور و يتسوقون من باريس و يكدسون الأموال في جنيف .
لا!.
ليسوا أولئك الذين يختارون ألوان سياراتهم لتنسجم مع ملابسهم , و ينفقون على دعوة غداء ما يكفي لإطعام قبيلة من الجياع لمدة سنة , و يغيرون عشيقاتهم وعشاقهم بأسرع مما يغيرون أحذيتهم .
لا!.
ليست الشقة في الطابق التسعين في مانهاتن , و لا اليخت المركون في كان . و لا الملابس من ديور و شانيل و كاردان ..
ليسوا أولئك المساكين , الوحيدين رغم الزحام حولهم ,التعساء رغم الضحكات الزائفة حولهم , المنفيين في أصقاع شهرتهم , المسوّرين خلف قضبان ثرائهم المكهربة , المعزولين إلا من حراسهم الشخصيين ..
ليسوا أولئك الذين } يعلمون ظاهراً من الحياة الدنيا  وهم عن الآخرة هم غافلون {
 
 
 
57
ليسوا أولئك هم النخبة , ليسوا الصفوة , ليسوا الطبقة العليا ..
رغم بريق (الفلاشات) حولهم , رغم الأنوار الساطعة المسلطة عليهم ..
ليسوا هم !.
***
عن آخرين , لديهم نور ساطع يمشي معهم .. عن نور تام سيكون معهم يوم الظلمة التامة .
عن بريق آخر, غير بريق (الفلاشات) المتلاحقة المتوترة , بريق آخر يبزغ في العيون , بريق يتراوح بين الانتعاش و الطمأنينة , و يجمع بين اللذة و الراحة ..
لا!. ليسوا على صفحات المجلات و لا على أغلفتها ..
لن تتابع أخبارهم و صورهم وسائل الإعلام ..
كنهم النخبة _ الصفوة ..
إنهم أولئك الذين يحب الله أن يوقظهم كل فجر , ليذهبوا إليه ..
***
تخيل فقط !.
من بين مليارات البشر , هناك فئة معينة _مددودة جداً للأسف في الوقت الحاضر_يحب الله
 
 
58
إيقاظها فجر كل يوم , لتذهب إليه و تصلي له . في موعد سري يكاد يكون مثل مواعيد العشاق الليلية..
    كما يذهب العشاق سرا الى مواعيدهم . يتسلل هؤلاء ايضا بهدوء . يمشون في ظلمات ستشهد لهم فيما بعد , و نورهم يسعى بين أيديهم , و يذهبون إليه في رحلة قد تكون بعيدة .
    من بين الملايين من الذين قد يكونون في تلك اللحظة ثملين . مخمورين ..
     و من بين الملايين من الذين قد يكونون في تلك اللحظة غارقين في شهوة ما ..
     و من بين الملايين من الذين قد يكونون غاطين في سبات عميق , في غفلة عميقة ؛ هي جوهر حياتهم كلها ..
     من بين كل هؤلاء , يختار الله فئة معينة محدودة –لا أستطيع أن أجزم بنسبتها , فلنكن متفائلين عندما نقول :1% - يوقظهم من نومهم ..
     و إليه يذهبون ..
     طبقة ال 1% تلك , هي النخبة حقا .
    و رمضان يستطيع أن يجرك إليها ..
***
     و هؤلاء أيضا يكونون مشهورين جدا شهرة عظيمة
 
 
 
59
و فائقة , أكثر بكثير من أولئك الاخرين الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا .
إنهم مشهورون جدا , و لكن بشكل مختلف .
إنهم مشهورون بين الملائكة , بين الأنبياء , و بين الصديقين .
    انهم معروفون جدا في السماوات السبع , ليس هناك من لا يعرفهم فيها , حتى جبريل ؛ امين الوحي و الرسالة يعرفهم ..
     اخبارهم هناك منتشرة , و الكل يتابعها و يتتبعها . و اذا ما تغيب احدهم عن الذهاب الى صلاة الفجر , فالكل يسأل عنه باهتمام , و إذا ما تكرر الغياب فسيعم القلق الحقيقي و الصادق .
    و إذا حصل و انقطع احدهم تماما فإن الملائكة هناك ستحزن , و ربما سيعلن الحداد في السماوات السبع و سيعامل الموضوع كما لو كان قصة حب حزينة انتهت بالفراق , فكيف يستطيع حقا ان ينقطع عنها من جربها , و كيف يستطيع أن يمتنع عن الذهاب من يوقظه الله .. ؟
    و كيف يترك النخبة –طبقة الصفوة المنتقاه- من انتمىإليها , و عرف ملذاتها , و ذاق بريقها و تنعم بنعيمها .. ؟
 
 
 
 
 
60
     و هم فوق تلك الشهرة , أثرياء جدا ؛ كما يليق بطبقة ال 1% .
    و ربما ملابسهم ليست من (ديور) , و ربما يذهبون مشيا على الأقدام إلى المساجد , و ربما لا يكادون يدبرون أمور معيشتهم , لكنهم أثرياء جدا , و ثراؤهم لا تكفيه المصارف السويسرية و لا حساباتها السرية , و لا خزائنها الواسعة , و لا اقبيتها المدرعة المخصصة للمجوهرات النادرة ..
    و ربما لا يبدو ذلك عليهم –و بعض اثرى الاثرياء لا يبدو عليهم- لكن عندما تحق الحقيقة فإن الذين يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا سيكونون مفلسين يوم القيامة , و ستراهم  وهم يتسولون حسنة من هنا و حسنة من هناك ..
أما نخبتنا الأخرى , فستراهم و هو يرفلون بالعز و الرفاه , و في تلك الظلمة سيتخبط بها البشر في ذلك اليوم الرهيب , سيتلقى أولئك الذين مشوا إليه في الظلمات ما وعدوا به ؛ النور التام يوم القيامة ..
إنهم تلك النخبة سعيدة الحظ ؛ اولئك الذين يحب الله سبحانه و تعالى ايقاظهم ..
***
 نعم إنه هو الذي يوقظهم .
 
 
 
 
61
     لا تصدق الساعات المنبهة الموقوته على صلاة الفجر .. إنها موجودة فقط من أجل الأخذ بالأسباب . موجودة فقط من أجل طمأنينة القلب ..
    و لا تصدق إنه التعود , و من عودهم أصلا على ذلك أن لم يكن هو .. ؟
   و إذا قالوا الهورمونات و الغدد و الأطوار الدماغية , فليكن ذلك , إنه الله و طرقه المعجزة الغامضة .
إنه هو الذي يوقظهم , عرف دواخلهم فأكرمهم . نظر في قلوبهم و رآها تستحق أن تكون من تلك النخبة التي تذهب إليه في ذلك الموعد الليلي المتأخر ؛ موعد الحب الحقيقي .
    علم أن عيونهم قد تنام , أما قلوبهم فلا , تظل ساهرة و تنتظر الإشارة منه , و بينما تروح أعضاؤهم الأخرى في راحتها الفسيولوجية , فإن قلوبهم تمضي قدما و تبقى على اتصال دائم به ..
    و عندما تأتي الاشارة منه عز وجل , يتحرك القلب و ينقر على الراس نقرته الموقظة المميزة .. ليوقظ الاعضاء ...
    نعم , يحدث ذلك , بل إنه كثيرا ما يحدث , و يميز أولئك المنتخبون ذلك , أحيانا –لسبب او لآخر- لا تدق الساعة , أحيانا لا تكون أصلا منصوبة , و أحيانا يكونون
 
 
 
 
63
مرهقين جدا فينسون توقيتها , و أحيانا لا تكون هناك ساعة , و كل شيء يبدو كما لو أن الصلاة ستفوت .. و تكاد تفوت فعلا , لكن عيونهم تنام , أما قلوبهم فلا .. و فجأة تأتي تلك النقرة الخفيفة على قاع الروح . تلك الضربة الموقظة الغامضة , فيهبون من نومهم مذعورين , يكاد أحلى موعد أن يفوتهم , و يهرولون في الظلمة متعثرين ببقايا نومهم و بملابسهم و بوضوئهم , و يلحقون الموعد في اللحظة الفاصلة , قبل أن يفوتهم ..
    لس هذا نادر الحدوث , على العكس , و كما قلت : إنه كثيرا ما يحدث ..
    لقد نظر إلى قلوبهم فعلهم ما في داخلها , و أيقظهم .. هو الذي أيقظهم .. فهبوا و لبوا و هرولوا ..
****
    و إذا حدث أنهم لم يستيقظوا , فلن تتخيل الأسى و الكآبة التي سيواجهون بها بقية يومهم ..
    شيء مرير , كالعلقم سيظل طعمه معلقما في افواههم ..
    شيء أكبر من الندم , أقوى من الحسرة , سيظل هناك في لاوعيهم , يعذبهم بطريقة شريرة , كلما صادفهم عارض أو مشكلة , هزوا رؤوسهم مع أنفسهم , و قالوا : نعم , لقد أخلفنا الموعد ..
 
 
 
63
     لا شيء سيعوض ذلك إلا الموعد التالي .
إنها وجبتهم الأساسية ,  لا غنى لهم عنها , ستظل أرواحهم جائعة , لا شيء يشبعها من بقية الوجبات التي ستبدو هزيلة مقارنة بموعد العشق الليلي الذي أخلفوه .
    و كما (الكافيار) وجبة النخبة المترفة الأساسية , فإن الفجر وجبة هؤلاء الاساسية, و دونها سيكون الجوع ... و سيظل ذلك الجوع في أرواحهم , يأكل قلوبهم حسرة و ندما و ألما , و لأن ذلك سيكون حقيقيا و صادقا , و لانه نظر في قلوبهم و عرف بوجوده .. فإنه سيوقظهم ..
****
     فلا تقل أبدا –و لا يقل أحد و لا أقل أنا -: إنك كنت متعبا جدا فلم تستيقظ .
    لو كنت جادا , لأتعبك جدا ألا تستيقظ .
    لو كنت جادا , لنامت عيناك و بقية أعضائك , لكن قلبك كان سيظل ساهرا ينتظر .
أقول لك , و نفسي أحق أن أقول لها : لو كنا جادين , لأيقظتنا تلك اللمسة الغامضة التي نعرف مصدرها , تلك النقرة الخفيفة –كالصداع- التي تنقر على الرأس تلك الضربة الخفية التي تقرع قاع الروح .
 
 
 
 
64
     لو كنا جادين , لأيقظنا , هو الذي يعلم دواخلنا , و ينظر في قلوبنا .
     لو كنا جادين , لأبقانا في تلك الطبقة –النخبة- التي يختارها ليوقظها و لتكون هناك في ذلك الموعد ..
    و لو كنا جادين , لأتعبنا جدا أن ننزلق عن ذلك الاختيار ..
***
    و رمضن يجر الناس جرا ليكونوا من تلك النخبة ..
    ليجربوا لذة ذلك الموعد و أسراره , و ليسطع عليهم ذلك النور التام من المشي في الظلمات .
    مثلا هناك فقرة السحور و الترغيب بتأخيره , الأمر الذي يعني أن توقيت الطعام سيكون متاخما جدا لوقت الصلاة .
    و هو أمر سيعجل النوم المباشر صعبا بعض الشيء ؛ مع ثقل الطعام و شهوات التجشؤ .
    و رهبة الفجر و الظلمة مكسورة في رمضان .
     فلماذا إذن لا تصلي في الجامع ؟ .
     و يذهبون ! .
    و بدلا من أن يذهبوا اليه و لو حبوا , فإنه يكاد يأتي إليهم حبوا .
إنه الطعم في الصنارة .
 
 
65
الطعم الذي قد يصير فيما بعد وجبتهم الاساسية .
****
    السؤال الحزين نفسه .
    و الجواب المعقد نفسه ..
***
    و القرآن ..
    و أقول لك منذ الآن . لا تتعامل معه كالمرابي اليهودي , لا تقف منذ أول يوم في رمضان و تقول : جزء كل يوم , و الختمة المعتادة نهاية الشهر .
     لو كان ذلك ينفع , لنفع ! .
أقول لك : لا تضع حدودا و لا حواجز و لا عوائق أمامك .
إنما وضعت التقسيمات –إلى أجزاء و إلى أحزاب- لتسهل الانطلاق (في الحفظ) لا لتعيقه ..
     فانطلق إذن ... كالمهر الطليق في براري الضياء .. لا حواجز و لا عوائق ..
    انطلق بلا حدود أيها الفارس العتيق , و استغل أن الخيول تجهل قوانين المرور ..
     لا (قف) و لا (تمهل) لا (طريق وعر) و لا (منحنى خطر) ..
 
 
 
66
    و حلق فيه عاليا . لا تدع النسر الرابض على كتفيك يتقاعد ...
    لن يرهقك التحليق صعودا , بل سيريحك , في كل مرة اكثر .
    دعه يتقدم في مجاهلك و أغوارك و عقدك و مخاوفك ..
    دعه يطرد الخفافيش التي عشعشت منذ أجيال في زواياه ..
    دعه يطرد –بنوره- تلك الظلمة الكئيبة .. و ذلك الحزن المقيم ..
    افتح له نوافذ قلبك , أزح الستائر المسدلة و الأغطية العتيقة ..
    انفض برياحه الغبار المتراكم على صماماتك . و لتغمد الشمس نفسها في حياتك ..
    فليتقدم –كما الربيع- ليكون فصلك الاساسي و النهائي , بعدما تعاقبت على حياتك الفصول ؛ فصل الزمهرير , فصل الخيبة , فصل اليأس , فصل السبات , دواليك ..
    ليكن ربيعا لقلبك ؛ تزهر فيه الاغصان الجرداء .. و تخضر الارض القاحلة ..
 
 
 
 
 
 
67
وتطلق النوارس فيه صرخات العودة ..
أقول لك : دعك من حسابات المرابي اليهودي وخذ الأمر بشكل شخصي جداً .
اعتبر أنه قصة حياتك , وبين دفتيه اعرف لتغترف ..
قل لنفسك : نعم . هنا وضعك الله في الاختبار .هنا فشلت. هنا أزلك الشيطان . وهنا أخرجك من الجنة .
وقل لنفسك: وهنا هداني الله، هنا عدت إليه. وهنا تبت إليه وطرقت أبوابه، وهنا قبلني وفتح لي أبوابا ما أغلقها قط...
وقل لنفسك : وهنا سوفأهاجر , وهنا سوف أصبر ,  وهنا سوف أوجه وجهي إليه , أسلم نفسي إليه .
وهنا سوف يعزني بعد ذلّ , ويقويني بعد ضعف , ويغنيني بعد حاجة ..
ليكن قصة حياتك , تستكشف فيه ما سيطلع لك ..
ويكذب المنجمون دوماً لكن يصدق هو ..
اقرأه بلهفة من استطاع أن يطلع على الغيب ويريد أن يعرف ماذا سيحصل له ..
ليكن شخصياً جداً , لتكن أسباب نزوله , أسباب صعودك .
 
 
 
 
 
 
68
عندما تقرؤه دعه يقرئك ..
لا تدعه كتاباُ على الرَّف , ليكن مفتاحك ودرعك ووسادتك وبوصلتك ورادارك ..
ولا تكن بخيلاً على حياتك؛ فتحدد وتقسم , ولا تقرأ بعدها إلا جزءاً واحداً كل يوم..
بل انطلق , كالمهر الحر, في البراري الفسيحة . 
وليكن الأفق سرجك ولجامك ..
***
وإذا لم يسطع ربيعه على قلبك , فمن تراه في النهاية سينور قبرك ؟.
***
وإذا لم يكن رمضان هو الذي يجعلك تكتشف في القرآن قصة حياتك , وتقرأ فيه مصيرك وتجد فيه قرارك , فإني متأسف . أظن أنك لن تجد شيئاً في حياتك .
وأقول لك ؛ وهذه أول مرة يمر عليك رمضان وأنت(غير شكل ) , فليكن رمضان هذه المرة إذن (غير شكل ) ..
 
 
 
 
 

68
عندما تقرؤه دعه يقرأك ..
لا تدعه كتاباُ على الرَّف , لكن مفتاحك ودرعك ووسادتك وبوصلتك ورادارك ..
ولا تكن بخيلاً على حياتك؛ فتحدد وتقسم , ولا تقرأ بعدها إلا جزءاً واحداً كل يوم..
بل انطلق , كالمهر الحر, في البراري الفسيحة . 
وليكن الأفق سرجك ولجامك ..
وإذا لم يسطع ربيعه على قلبك , فمن تراه في النهاية سينور قبرك ؟.
وإذا لم يكن رمضان هو الذي يجعلك تكتشف في القرآن قصة حياتك , وتقرأ فيه مصيرك وتجد فيه قرارك , فإني متأسف . أظن أنك لن تجد شيئاً في حياتك .
وأقول لك ؛ وهذه أول مرة يمر عليك رمضان وأنت(غير شكل ) , فليكن رمضان هذه المرة إذن (غير شكل ) ..
69
ولا ينتهي رمضان أبداً واستدراجاته ..
وفيه –أيضاً – معجزة تتحدى باستمرار . وتتكرر باستمرار , في ليلة ما من لياليه ..
وقد حصلت لي شخصياً في العام الفائت , لكني لن أتحدث عن ذلك الآن , ربما في المرة القادمة ( إذا كان هناك وقت لمرة قادمة) ..
وأقول لك : هات رأسك , هاته ..
رأسك المشوش مثل خلية نحل , المضطرب مثل كرة صوف .. هاته وضعه تحت الماء في المغسلة ..
فليغسل رمضان بالماء البارد رأسك ويرحكَ من همومه ..
وأقول لك : هات صدرك ..هاته..
صدرك المتعب مثل محكوم بالأشغال الشاقة المؤبدة منذ ألف عام , المنخوب بالهموم مثل جثة محكوم بالإعدام رمياً بالرصاص لم يمت بسهولة .. 
هاته , ودع رمضان يفك الأغلال . ويقص لبقضبان .. ويرتق الثقوب ..
هات قلبك . منفضة السجائر وخزانة الهموم , أخرجه من قفصك الصدري , اغطسه في الماء جيداُ ..
ثم جففه بما لن تجد في البيت ما هو أنظف منه , غطاء رأس والدتك عند الصلاة ..
جففه جيداً .. ثم سلمه لرمضان ..
المهم في رمضان ليس رمضان نفسه . بل ما بعده بالتأكيد ..
فالمسألة المهمة هي ؛ هل سيترك رمضان أثراً عليك , هل تذوقت وعرفت لتغترف . أم أنك ستعود –كما كنت – لحياتك السابقة ؟..
هل سيترك رمضان أثراً , هل سيحدث فرقاُ , أم إنه شهر وكفى , وبعدها تعود لصديقك القديم ؛ إبليس ورفاقه؟.
لذلك أقول لك: فتش عن رمضان بعد رمضان ..
فإذا كنت تجد أنك بعد رمضان , قد اقتربت من الله خطوة , بتلك الطاعة هنا وبترك تلك المعصية هناك , فاعلم أنه كان رمضان ..
أما إذا لا , وعدت كما كنت ؛ المعاصي نفسها والغفلة نفسها , فاعلم أنه لا رمضان في تلك السنة ..
للأسف : لقد فاتك رمضان ..
71
صبيحة العيد .
وأنت تقف أمام المرآة , لتتأنق في ثياب العيد .. 
وأنت تحرص على التفاصيل التي ستظهرك في أبهى صورة ؛ تناسق الألوان ..الياقة المنشأة .. طية الثوب المكوية ..
كل شيء . 
أقول لك : احرص أكثر , ودقق أكثر , وتأمل في المرآة أكثر . 
اغرق في تفاصيل الأناقة , ليس في ذلك ما يعيب . 
ولكن هناك تفصيل واحد لا تتجاوزه .
أقول لك: تأمل رقبتك , تحسسها , مد أصابعك وانزل إلى التقائها مع كتفيك ..
حدق فيها جيداً , وتحسس أكثر , وتأمل أكثر , وتساءل في صبيحة العيد وأنت أمام المرآة : هل أعتقت هذه الرقبة من النار ؟ أم أن الأغلال لا تزال تسلسلها وتشدها إلى جهنم ؟.
هل تحس آثارها الغليظة على رقبتك ؟ هل تسمع صوت خشخشتها إذا التفت يميناً ويساراً وهززتَ رأسك بشدة ؟
هل أعتقك رمضان من النار ؟. أم أنك وصلت إلى طرفها وكدت تنجو لكن إعادتك إليها عودتك إلى ما كان قبل رمضان .

     صبيحة العيد , لا يزال ثمة امل , الايام التالية هي التي ستحدد بالضبط , و تستطيع ان تعرف منها وضعك بالضبط , هل نجوت ام انك لا تزال في القعر هناك ؟ .
    الايام التالية هي التي ستحدد : هل ولدت من جديد في رمضان ؟ .
    ام ان الولادة كانت ميتة , حالة احتضار اخرى ؟ .
****
     على باب رمضان اقف و انتظر مثل اب مفجوع ينتظر امام باب صالة الولادة .
     جزعا هلعا فزعا ينتظر و يترقب .
     و يروح و يجيء , و يروح و يجيء , و يروح و يجيء , عيناه معلقتان بفتحتي الباب : تروح و تجيء .
     و فتحتا الباب , فتحة تروح و فتحة تجيء , الناس يطلعون , ناس تروح ,و ناس تجيء ...
     و العالم كله يبدو ساكنا بشكل مروع , لا يروح و لا يجيء .
    و يظل هو يروح و يجيء متكئا على عكازتين , واحدة للقلق , و  واحدة للامل ..
    الناس من حوله لا يحس بوجودهم ؛ لا الذين يحاولون ان يظهروا تعاطفهم معه و مواساتهم له , و لا اولئك الذين لا يبالون به ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72
     انه لا يراهم .
      انه لا يرى شيئا سوى فتحتي الباب : فتحة تروح , و فتحة تجيء ..
    و من بين كل الاطفال في العالم اولئك الذين ولدوا , و اولئك الذين لم يولدوا بعد , لا يرى سوى واحد هو طفله , و امه معه .
     اي شيء اخر سيطوح بحياته في الفضاء ...
    و يروح و يجيء , و كله اذان تريد ان تلتقط ما يدور هناك خلف فتحتي الباب التي تروح و تجيء ..
    و يحسب كل صيحة عليه , و يحار في تأويلها ؛ تراها صرخة احتضار , ام صيحة  ولاة ..
    و يروح و يجيء . و يطحنه هذا الامل الذي يروح , و القلق الذي يجيء ..
    و فجأة , و كما لو انه لم يكن يتوقع , يطل وجه معين من خلف فتحتي الباب التي ستكف عن الرواح و المجيء ..
    و يعرف ان الدور دوره ..
    و يكف العالم عن ان يكون .. يتقلص و يصير معلقا –مثل طير ذبيح- بكلمة ستخرج من هذا الوجه .
     تتجمد الدماء في العروق , يخفق القلب خفقة اخيرة و وحيدة و طويلة مثل اشارة استغاثة صادرة عن سفينة غارقة في محيط خال ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
73
     و بين الصمت و الكلام , و بين السكوت و حركة اللسان , هناك ستكون لحظة طويلة كالازل , مؤلمة مثل الاجل .. و بعدها , سيكون خبر واحد –يجيء و لا يروح- سينتهي ذلك كله ..
***
     و على باب رمضان اقف انتظر , و اتساءل ترانا و لدنا من جديد هذا (الرمضان) .. ام اننا لم نولد بعد ؟ .
     ترانا عتقنا و نجونا , ام اننا بقينا هناك محبوسين في القعر ..
    و على بابه زحام , نس و لدوا من جديد , و كل عام يولدون من جديد ... انهم يتمسكون و يتشبثون و يزدادون ثباتا عاما بعد عام ..
     و اخرون , لم يولدوا بعد , لكن فرصتهم لا تزال قائمة , و بابه لا يزال مفتوحا , ان بابه لا يغلق ابدا ..
     و اخرون , لا يبدو عليهم انهم سيولدون قط , و لا يبدو ان ذلك يلقى اهتمامهم , انهم سادرون في غفلتهم و في موتهم الذي يجهلون ..
    و نحن ؟ .
      لا ادري . لا ازال انتظر ..
****
      و اقول لك : مد يديك و ساهم في هذا المخاض .
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74
     ساعد الاخرين الذين لم يولدوا بعد على ان يولدوا ..
     مد يديك لهم و ساعدهم و انتشلهم من ظلمة المستنقع الاسن ...
     و لا تقل لي ما تعودت ان تقوله من قبل : الامر اسهل في رمضان ..
     ابواب مفتوحة و اخرى مغلقة و شياطين مصفدة .. و الصنارة ... و الطعم ...
     الامور اسهل , فارشد الناس و خذ بأيديهم .. و شارك في مخاض الذين لم يولدوا بعد ...
     (اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او على سفر فعدة من) "البقرة:2\184" .
     نعم , صحيح , اياما معدودات .
    لو لم يكن في رمضان الا هذه الحقيقة يكرسها في نفوسنا و يوضحها في عقولنا و يجليها في قلوبنا , لكان ذلك كافيا جدا ..
    و لكفى به موعظة ..
    لو لم يكن فيه الا هذا الاحساس : يجعلنا نحس بالعمر يتلفت من بين اصابعنا , لكان ذلك كفيا جدا .
     و لان رمضان شهر كامل ؛ فيتثاقل سرا من يتثاقل ,
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
75
و يتضجر جهرا من يتضجر , انه شهر كامل , ثلاثون يوما .
     لكنه فجأة يدخل من يدخل من هنا , و يخرج من هناك , و ما تكاد تقول كل رمضان و انتم بخير حتى تجد نفسك تعيد الاخرين و تقول : كل ام و انتم بخير ..
     بالضبط ... اياما معدودات . و ها هو العيد يأتي كلمح البصر , و ما كان يبدو كشهر طويل مر كغمضة عين قبل ان تفهم منه شيئا .
     و بعد ايام معدودات اخرى سيأتي رمضان الذي يليه , و بعدها اخرى معدودات و بعدها الذي يليه .. و هكذا . ايام معدودات ما تعتبره طويلا جدا ؛ العمر بأكمله ..
    رمضان يقبض عليك متلبسا بهذا الشعور , يعتقلك اول الشهر و انت تفكر في نفسك : ثلاثون يوما , ما اطولها ! ثم يقتادك الى ما يبدو انه الجملة التالية على الفور : مرت ثلاثون يوما , ما اسرعها !
    رمضان يقول ذلك : انتبه , هذا العمر الذي تأمل في طوله لن يكون في النهاية الا مثل هذا الشهر : اياما معدودة , تمر بسرعة , و لانه يأتي من هنا و يخرج من هنا , و تكاد لا تشعر به و هو كغمضة عين , كلمح البصر ...
    رمضان يقول لك : هذا العمل يتفلت من اصابعك ,
 
76
مهما حاولت التمسك به يفلت منك ، لا شيء يوقفه لا
شيء يمنعه .
رمضان يقول لك : عمرك كله هذا الذي هو
رصيدك هو محض أيام معدودات .
عد قليلا ، وقبل أن يغالبك النوم ستجد أن عمرك
قد انتهى ..
رمضان يقول لك : رمضان أيام معدودات وعمرك
في النهاية ليس إلا أياما معدودات وأحلاما معدودات
وخيبات معدودات وفرصا معدودات وصداقات
معدودات .
كل شيء فيه قابل للعد والإحصاء فإذا عددته لن
تجده إلا .. ( معدودات ) .
ومنذ أن تولد منذ أولى صرخات الولادة ويأتي
أحدهم ليقلب الساعة الرملية ويبدأ الرمل بالانهمار
من الخانة الزجاجية العليا الممتلئة إلى الخانة السفلى
الفارغة ...
وما هي إلا أيام معدودات حتى تفرغ الخانة العليا
وتمتلئ السفلى .
.. ويتنهي الأمر .
ويحدث ذلك كله بسرعة جدا . محض أيام
معدودات .
رمضان هو تلك ( البروفة ) على تلك الأيام
المعدودات .
 
 
 
 
 
 
 
يا صديق ،
وأحيانا أقسو عليك وأنت تعرف أن ذلك من
حرصي عليك وأنا أعرف أن قسوتي هذه - أحيانا -
ليست عقلانية ولا مبررة .. وأعرف أيضا أنك قد
خطوت - في ثمانية أشهر هي كل رصيدك الآن –
خطوات واسعة جعلت هذه الأشهر الثمانية أشهرا
ضوئية خارج مقاييس الزمن التقليدية وعلى الأخص
خارج مفهوم الساعات الرملية للزمن .
لذلك أقول لك : اعذرني . واغفر لي قسوتي في
بعض الأحيان .
أقول لك : اعذرني فعذري أن إحساسي بالأيام
المعدودات يجعلني في أحيان كثيرة نزقا متوترا سريع
الغضب والتهور .
إنني أشعر بالزمن يتفلت من أصابعي - وأيضا من
أصابعك - وأحس أن وقتي بدأ ينفد - ووقتك أيضا –
وشعوري هذا يشدني من شعري وبقسوة ويجعلني
( أحيانا فقط ! ) متوترا مشدودا .
ووقتي ينفد ووقتك ينفد والكلمات تزدحم في
فمي ولا أكاد أجد وقتا لأسطرها على الورق ولا
الشجاعة لأقولها .
وتتزاحم في فمي كلمات لم أقلها تكاد تختفي ..
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ولذلك أتصرف أحيانا بما يبدو من الخارج أنه
مزاجية ونزق وسرعة غضب .
عرفت لماذا ؟ لأنني مخنوق . لأن الكلمات في فمي
تخنقني .
***
وحدي في محطة قطار غامضة ونائية ومهجورة ..
القطار الأخير المنطلق منها يكاد يرحل وأحاول
اللحاق به اقفز من دكة المحطة العالية وبين قضبان
السكة الحديدية . أركض لألحق به . أكاد ألحق به .
لكنه يسرع ولا أجد فيه مقبضا تمسك فيه يدي ..
وصوت صفيره يكاد يصمني ، الدخان المنبعث منه
يكاد يخنقني ..
ويكاد يرحل وأحاول اللحاق به ..
***
وأشعر بنفسي مشدودا على عقارب ساعة هائلة
تكاتها تكاد تحفر في رأسي أحسها مثل قنبلة موقوتة
محشورة بين تلافيف دماغي . كل لحظة أقول لنفسي :
ستنفجر الآن ، ستنفجر الآن .
ولم تنفجر بعد . لكنني أعلم أنها ستنفجر في آن
محتوم ..
نعم . الوقت يدركنا معا يا صديق وأنت تدرك ذلك
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( ربما أكثر مني ، لكني أحسه أكثر منك ) وبين إدراكك
وإحساسي سيصفر الحكم معلنا انتهاء المباراة ..
نعم . إنها أيام معدودات مهما طالت سيحدث
ذلك .
ولأني أعرف أن ما حدث منذ البداية لم يكن
مصادفا ولا اعتباطا – حاشا لله أن يفعل ذلك –
فإني أعلم أن علي أن أقول كل ما علي أن أقوله قبل
أن ترحل ، علي أن أؤشر هنا وأن أغرس هناك وأترك
أثرا هنا وعلامة هناك .. وإذا لم يحدث ذلك – أعني
إذا أدركني الوقت ومضى قطار الأيام المعدودات قبل
أن أفعل ذلك – فإني سأعلك الندم بقية عمري
وسيظل يعذبني ذلك وسأظل أتحسر على كل ذرة رمل
فاتتني وانهمرت من الخانة العليا في الساعة الرملية
دون أن أحولها لتصير تربة خصبة .
علي أن أقول كل ما علي أن أقوله ليس لدي خيار
في ذلك ، الأمر أكبر منك ، بالضبط كما هو أكبر مني ،
وعما قليل ، بعد أيام معدودات سيتبخر الشيء
الشخصي في الأمر ويبقى ما هو عام .. وتصير هذه
الكلمات والأوراق المعدودات ليست لك وحدك ،
وليست مني وحدي .. وإنما .. من آخرين .. ولآخرين .
وكل ذلك في أيام معدودات ، علي أن استغلها أجود
استغلال .
 
 
 
 
 
 
 
 
يا صديق ..
كل حياتنا هي أيام معدودات ولو تأملت الآن قصة
حياتك ورحلتك فيها لوجدت ان الزمن بفقد هيبته
مثل متسول يدور على الأبواب وكان في أيامه عزيز
قومه ..
لو تأملت وفتشت وقلبت وفكرت لتعجبت : هل حقا
انقضت عشر سنوات منذ ذلك الحدث ؟ . هل حقا
انقضى خمسة عشر عاما على ما يبدو كأنه البارحة ؟
هل حقا انقضى عشرون عاما منذ أن كان كذا ؟ .
كثيرا ما نقول : كأنها البارحة .
وهذا حق . إنها أيام معدودات والزمن فيها عزيز
قوم ذل ..
وبعد عشرين عاما ربما سنقول أو سيقول غيرنا
الشيء نفسه على هذا الحاضر الذي يبدو اليوم طويلا
عريضا .. لكنه أيام معدودات والزمن فيها .. عزيز
قوم ذل ..
وأقول لك : بعد قليل – أيام معدودات ستحزم
حقائبك أنت وترحل وسأحزم أنا أمري وأبقى
وسنحزن – لأيام معدودات – من أجل الفراق ثم
ستأخذنا مطحنة التفاصيل لأيام معدودة أخرى فننسى
أو نتناسى وتدفننا حياتنا لأيام معدودات أيضا ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
وبعدها وكما سيحدث للجميع ساذهب أنا وستذهب
انت وسيحملوننا كلا في تابوته وستعلو أسماؤنا
لافتات النعي السوداء المعلقة لأيام معدودات .
وسيبكي علينا أحباؤنا وأقاربنا لأيام معدودات على
الأكثر ثم ستأخذهم مطحنة التفاصيل التي أخذتنا
من قبل وسيجدون في النسيان نعمة تلهيهم عنا لأيام
معدودات . وبينما نحن هناك في قبورنا وعندما يأتي
الربيع التالي ، سينمو العشب فوق قبورنا مستفيد بالتأكيد
من المركبات العضوية التي تحللت أعضاؤنا إليها ورؤوسنا ..
إنه أمر مرعب بالتأكيد .. وأكثر شيء مرعب فيه
أنه حتمي لا فرار منه .
***
لكن العشب على القبور لن يكون نهاية المطاف .
ففي النهاية جدا سنتعرض لذلك الاختبار الذي
سيبين هل كانت حياتنا محض سماد عضوي لعشب عابر
وتافه أم أننا استطعنا أن نترك أثرا أفضل واستطعنا أن
ننتج ثمارا مفيدة لنا وللآخرين من بعدنا .
لذلك أقول لك ما دام العشب العابر النامي هناك
يترصدنا فلنحاول أن نثمر شيئا وما دام الوقت يحارب
ضدنا فلنحاول أن نكسبه ما دمنا نقدر .
وما دامت رؤوسنا ستكون سمادا عضويا للعشب التافه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
النامي فوق القبور فلتكن أيضا بالإضافة إلى ذلك سمادا روحيا
للثمر القادم لا محالة .
كيف ؟ . أقول لك : فليتحمل رأسك رأسي ولنكسب
أنا وأنت في أيام معدودات هذه الأوراق المعدودات .
سأذهب أنا وستذهب أنت ولكن ستبقى هي
وستتناسل هي وستنفجر ذات يوم هي .
أقول لك بيقين تام لأنني أعرف أني اكتبها من
أجله وسأستودعها عنده وهو جل وعلا لا تضيع الودائع
عنده .
أقول لك بيقين في هذه اللحظة ذاتها وأنا أكتب
هناك أطفال يولدون الآن سيقرؤون ما أكتبه ويهزون
رؤوسهم موافقين .. نعم لقد حدث ذلك .. لم يضيعها الله .
وهناك آخرون لم يولدوا بعد – ربما منهم أولادك
سيقرؤون ما أكتب وسيتفاعلون معه . وسيضيء
تفاعلهم حياتهم وحياة الآخرين قربهم ..
وكلها أيام معدودات ويأتي رمضان فيكون ( غير
شكل ) بالنسبة إليهم وتعلق الصنارة ويتذوقون
الطعم ويعرفون لذته فيغترفون منه بقية أيام السنة
ويغطسون في ذلك النهر الجاري وتعلق قلوبهم
كالثريات الساطعة في سقوف الجوامع .. وينتمون لتلك
الطبقة العليا ، طبقة ال 1 % التي ستزيد بالتدريج .
نعم ، كلها أيام معدودات ويحدث ذلك .
 
 
 
 
 
 
 
 
وبعدها ، كلها أيام معدودات ويكون ذلك في ميزان
حسناتي .
وايضا ميزان حسناتك برحمة الله وفضله .
تسألني كيف ؟ .
لا أعرف التفاصيل ما المسؤول بأعلم من السائل ..
لكني أعدك عندما نلتقي وإياهم ، أولئك الذين لم
يولدوا بعد في ذلك اليوم المحتوم الموعود فإني
سأسالهم : ولعلهم سيجيبونني .
عندما يتعلق الأمر بما سيحدث لنا ، الذين
لم يولدوا بعد يعرفون أفضل .
***
أترى ؟ لأن الأمور تتزاحم في فمي فإني وأنا
أتحدث عن رمضان نسيت أن أتحدث عن الصيام
إنها الحقيقة المرة .. كلما قلت شيئا غابت عني
أشياء ..
***
وقبل أن أنسى : كل رمضان وأنت بخير ..
أعني : كل رمضان ورمضان حقا رمضان ، يا
صديق .
 
 

