

الرجل العقرب
رواية 
فائزة شرف الدين





الفصل الأول
]معمل أبحاث الدكتور عزام 

مزق سكون الليل صوت محرك سيارة ، وهي تتحرك صوب مكان منعزل عند حافة الصحراء الرابضة وراء الأهرامات .. كان ثمة رجل غامض قابع وراء مقود السيارة ، يلبس نظارة سوداء ، ومتدثرا بمعطف أسود رفع ياقته حتى أخفت جانبي وجهه ، بينما وضع فوق رأسه قبعة لها حواف كبيرة ، فلم يبد من ملامحه شيئا يذكر .
كانت السيارة تطوي الطريق الكالح بسرعة رهيبة ناثرة حولها ذرات الرمال بشكل غاضب ، وانبعث ضوء مستقيم من فوانيسها الأمامية ، شطر عتمة الليل ، وامتد مبددا الحلكة القاتمة المريبة ، فبدا عن بعد سور عالي .. التف على شكل مستطيل حول مساحة أرض كبيرة ، وكان السور من العلو حتى لم يظهر ما يخفي وراءه .
اقتربت السيارة من الأسوار العالية ، وعبر من خلال البوابة الفولاذية الضخمة ، فتحت على مصراعيها آليا .. ثم أقفلت بهدوء عجيب ، كان فولاذها مبطنا بطبقة أخرى من الحديد اللامع السميك ، فكأنما كانت باب لحصن منيع .
شقت السيارة ممرا طويلا ملتويا مرصوفا بالحجارة .. ثم وقفت فجأة مصدرة صوتا خشنا ، وخرج الرجل مسرعا ، وصفق باب السيارة بعصبية ظاهرة ، وخطا خطوات سريعة واسعة تجاه المبنى الكبير ذي الطابق الواحد ، وقد لفته الظلمة القاتمة ، وكانت أشجار عالية تلتف حوله ، ظهرت في ضوء النجوم الخافت كأنها أشباح تتراقص بخفة ، وكانت أصوات غريبة مخيفة تنبعث على شكل همهمات وصرخات مكتومة مذعورة من داخل المبنى .. لتختلط بهمسات الكائنات التي تحوم حول المكان على غير هدى  ، لتمتزج تلك الأصوات المريعة بحفيف الأشجار .
فجأة اصطدمت قدماه بجسم أملس لم يره في الظلام الدامس ..فتعالي صوت مواء مرعب متألم ، ولمعت أربعة عيون انطلق منها بريق كاللهب .. لم يبال الرجل واستمر في طريقه صاعدا عدة درجات في سلم المبنى ، ووقف قبالة باب ، وأخرج من جيب معطفه قطعة معدنية رقيقة مررها بجهاز صغير لامع ففتح الباب ، وأقفل عندما اجتازه الرجل بخفة يتبعه الكائن المخيف ذو الجسم الأملس .
في الضوء الخافت الذي يضيء الدهليز الطويل ، بدا جسد مسخ حيوان مرعب له رأسان ، يبعث مرآه قشعريرة تسري في الأبدان ، ويقذف الرعب والهلع في القلوب ، لم يلق الرجل بالا للمسخ الشبيه بالقطة وهو يتبعه كظله ، ومشي خطوات ثابتة جريئة صوب مكان محدد في نهاية الدهليز الممتد عدة أمتار ، وفتح بابه آليا ؛ فإذا بضوء باهر يقابله أثناء دخوله جعله يطرف بعينيه على غير إرادة منه .
كان الرجل طويلا قوي البنية ، عندما دخل المكان خلع القبعة والنظارة ، وناولها لامرأة لاقته بترحاب ، واحترام شديد ، بدا رجلا وسيما مهيب الطلعة في أول العقد الرابع من العمر ، كان شعره أشقر تتخلله خصلات فضية ، بينما لمعت عيناه الرماديتان ببريق لامع ، وكان في هيئته كرجل أجنبي ، ولكن السيدة نادته وهي ترحب به :
ـ أهلا يا دكتور "عزام" !
خلع الدكتور "عزام " معطفه دون أن ينبس ببنت شفة ، وناوله للمرأة ، فأخذته بدورها ووضعته على المشجب .
كانت المرأة هي "سكينة" مساعدة الدكتور "عزام" في أبحاثه ، حاصلة على ماجستير الهندسة الوراثية ، دميمة الشكل ، حدباء ، تضع على وجهها نظارة كبيرة لا تناسب وجهها النحيف الأعجف.
أما المكان فهو معمل أبحاث الدكتور "عزام" ، الحاصل على دكتوراه في الهندسة الوراثية ، وأيضا على نفس الدرجة في النساء والتوليد وأمراض العقم من إحدى الجامعات الأمريكية المرموقة ، وكان أستاذا مرموقا ومحاضرا في كثير من الجامعات بالخارج والداخل ، كانت له اكتشافاته الهامة في الهندسة الوراثية ، و	     قد أضاف الكثير والكثير إلى هذا العلم الخطير .
كانت أراؤه المتعقلة ، وتواضعه كعالم - سواء في محاضراته في أنحاء العالم ، أو كتبه - تلقي قبولا ، وحفاوة من لدى جميع الملل والمذاهب لعدم تطرفها , أيضا كان يظهر بمظهر المنقب عن الأسباب التي توفر الخير للبشرية جمعاء .                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          أما \الوجه الآخر الغامض لهذا الرجل ، فيكمن في هذا المكان المنعزل النائي ، ليقوم بأبحاثه الغامضة المثيرة بعيدا عن الأنظار ، فقد تمكن منه شعور قوي بأنه يملك مفاتيح هذا الكون وأسراره ، بعد أن بدأ يثبر أغوار تركيب الخلايا الأولية ، وأنه سوف يغير العالم بمخلوقاته الحيوانية والنباتية ، وأن الإنسان سيسود هذا الكون ، عندما يمتلك عقلا شديد الذكاء ممزوجا بتمكن الآلة ودقتها وسرعتها الهائلة ، وقوة حيوانية جبارة كالأسد .
لم يكن الدكتور "عزام" يبوح بما يجول في فكره أبدا ، خوفا أن يتعرض للنقد العنيف ويهتز اسمه في الأوساط العلمية كباحث ومفكر متعقل .
سادت فترة صمت ، كان الدكتور "عزام" يتجول خلالها في أنحاء المختبر ، الذي كان يحوي أجهزة كبيرة متنوعة الأغراض ، شديدة التطور، ومجاهر متعددة متصلة بكاميرات تصوير إلكترونية ، وأخري بدونها ، وشاشات تلفزيونية ترتسم عليها الخلايا الحية مكبرة إلى آلاف المرات .
فجأة صرخ الدكتور "عزام" بصوت أجش مخيف ، وقد احتقن وجهه غضبا وهو ينظر عبر الميكروسكوب :
ـ لقد فشلنا مرة أخرى .
أشار بعصبية ظاهرة وهو يقول هذه الكلمات .
ارتجفت "سكينة" وبح صوتها من الخوف الشديد وهي تقول :
ـ لم يعد لدينا مخزون من البويضات لنجري عليها أبحاثنا .
ضرب الدكتور "عزام" بقدمه الأرض بعنف مريع ، وقد انتفخ وجهه من الغضب بعد أن وصل إلى ذروة عصبيته ، وصرخ :
ـ ما هو الحل إذا ؟
ترددت "سكينة" قبل أن تجيب بصوت مرتعش :
ـ يجب أن نتحايل مرة أخرى على السيدات اللاتي يترددن على عيادتك ، ونحصل منهن على بويضاتهن .
اشتد حنقه وهو يصرخ فيها :
ـ لن تفلح هذه الطريقة ، ولن أنال إلا الفضيحة والعار ؛ إذا اكتشف أي شخص ما نقوم به من خداع السيدات ، وأخذ بويضاتهن ، ساد صمت قصير وهو يحدجها بنظراته النارية ، ازدرد خلالها ريقه :
ـ إنني أريد المئات ، بل الآلاف من البويضات المجمدة .
انكمشت "سكينة" في مكانها ، وازداد تحدب ظهرها ، وهي تنظر إليه بخوف مميت . شعر الدكتور "عزام" باحتقار شديد وهو ينظر إليها ، فرفع حاجبيه وزم شفتيه ، ولمعت عيناه ببريق متوحش مرعب ، فقد ساورته الفكرة المجنونة ، وطالما كانت تلح عليه بقتلها ، فهذه المرأة بشكلها الكريه القميء إذا تزوجت وأنجبت أجيالا ، فسوف تهدم نظرياته في تطوير الجنس البشري ، وسوف تساهم في وجود جيل يحمل صفاتها الجسمية المشوهة .
كأنما شعرت "سكينة" بما يجول في خاطره ، فتكومت على نفسها وهي مذعورة ، وقد شحب وجهها ، وأصبحت مثل الأموات ، وفي تلك اللحظة الحرجة تعالي صوت صراخ رجل ، يستنجد بينما انبعثت أصوات أخرى تهمهم بوحشية .
اتجه الدكتور "عزام" بسرعة صوب مكتبة خشبية في أقصي المختبر وضغط على زر خفي ، فتحركت من مكانها ، وثب عدة درجات وسكينة" تتبعه .
كان المنظر رهيبا مخيفا !!
كانت أربعة مسوخ لا تنتمي إلى جنس البشر ، ولا إلى الحيوانات ، وكانت من الضخامة فلم يبدُ الرجل الذي انكبت عليه تنهش لحمه ، وقد أخذ في الصراخ وهو يتوسل ويستنجد ، بينما كان مرتميا على الأرض ، بسرعة البرق أخرج الدكتور "عزام" جهازا أسطوانيا معدنيا ، ووثب بسرعة تجاه المسوخ ، وبحركة سريعة مفاجئة سلط عليهم الجهاز واحدا ، واحدا ، فأصابهم بصدمات كهربائية عنيفة أنهكت قواهم ، فتداعت أجسادهم الضخمة على الأرض ، وهم غير قادرين على الحركة .
صاح بالرجل المتضرج في دمائه :
ـ لندخلهم في أقفاصهم بسرعة .
تحامل الرجل على نفسه الآلام الرهيبة التي كانت تفتك بجسده ، وساعد الدكتور "عزام" في حمل المسوخ الأربعة ، ووضعها في أقفاصها الحديدية كل على حدة .
بعد أن انتهوا من عملهم ، والتأكد من إقفال الأقفاص بإحكام ، رمق الدكتور "عزام" الرجل بلوم قاتل ، وسأله معنفا :
ـ ماذا حدث يا دكتور "أسعد" ؟ 
تهالك الدكتور "أسعد" ، وكان يناهز الثلاثين من عمره على أحد المقاعد القريبة ، وكان جبينه ينزف بغزارة من جرح غائر ، بينما كان شعره الأسود رطبا من أثر جروح أخرى في رأسه ، وكان جسده كله يؤلمه بعد أن ناله خدوش كثيرة من مخالب المسوخ .
تمتم الدكتور "أسعد" بصوت مـتألم :
ـ لقد نسيت المفتاح في قفص المسخ "جيجي" ، وبينما كنت عاكفا على إحدى العينات ، استطاع أن يحرك المفتاح ويفتح قفصه ، ثم فتح قفص الآخرين ، وهجموا علي وكادوا أن يقتلوني .
ـ لا تلومن إلا نفسك .
قالها الدكتور "عزام" وقد انطلق من عينيه شرر الغضب ، ثم أدار له ظهره ، وصعد إلى المختبر لا يلوي على شيء .
أحضرت "سكينة" قطنا ومطهرا وشاشا ، وأخذت في تطهير وتضميد جروح الدكتور "أسعد" برفق ، وقد ارتسم على وجهها الحزن العميق الممزوج بالسخط ، بعد أن انتهت حقنته بحقنة "تيتانوس" خوفا من التلوث ، وبعد فترة من الصمت صاحت بأسي :
ـ هذا الرجل ليس له قلب .
تمتم الدكتور "أسعد" بصوت ضعيف وهو يتحسس الضمادة الملفوفة حول رأسه بعناية :
ـ لقد أخطأت خطأ شديدا ، كان سيعرض حياتنا لخطر حقيقي ويدمر كل شيء .
ـ إنه يستعبدنا ، كما يستعبد المسوخ التي قام بتخليقها على هذا النحو المؤسف .
قالت "سكينة" هذه الكلمات بحقد ليس له حدود ، فهمس الدكتور "اسعد" وهو يضع يده على فمها :
ـ لا تتكلمي هكذا ، وإلا سوف يكون مصيرنا أفظع من هذه المسوخ ، ولا تنسى أننا ندين بالفضل للدكتور "عزام" ، فبدونه ما استطعنا أن نواصل أبحاثنا العلمية ، أو نحصل على رسالة الماجستير ، ولن نستطيع بدون مساعدته الحصول على درجة الدكتوراه .
قالت بصوت خافت وقد تقلص وجهها وارتعشت أرنبة أنفها :
ـ إنه لم يجد غيرنا ليستودعه أسراره ومخططاته الرهيبة التي يخفيها عن العالم كله .
صرخ الدكتور "أسعد" بذعر :
ـ اصمتي ، لا أريد أن أسمع المزيد .
ثم قام وهو يئن من الألم ليجوس بين الأقفاص ، وتأكد من أن أقفاص الأرانب والخنازير محكمة الإغلاق ، وفي جانب بعيد في أحد الأركان ربض قفص واطئ فتحاته المتشابكة صغيرة ، وبه عشرات الفئران التي تحوم حول نفسها ، علها تجد طريقا للفرار من مصيرها المحتوم ، ثم ألقي نظرة سريعة على أقفاص المسوخ الموجودة بالقرب من السلم الخشبي ، وكانت قد بدأت تستفيق من الصدمة الكهربائية وهي تزوم وتهمهم بوحشية .
التفت الدكتور "أسعد" إلى رفيقته ، وصاح بها وهو يجذبها من يدها: 
ـ هيا لنصعد إلى المعمل ، وإلا سيقلق الدكتور "عزام" ويشك في أمرنا .
صعدت "سكينة" في السلم خلف الدكتور "أسعد" بخطي متثاقلة ، وقد على وجهها كآبة زادت من دمامتها وقبحها .
كان الدكتور "عزام" في هذا الحين عاكفا على العمل ، وهو يمسك في يده جهازا دقيقا متناهي الدقة يشبه الإبرة ، وأمامه طبق من الأطباق الزجاجية ، لم يلتفت إليهما ، وهما يدلفان إلى المعمل ويأخذان أماكنهما ويستغرقان في عمل مضن .
في الربع الأخير من الليل نظر الدكتور "عزام" في ساعته وهتف قائلا:
ـ إنني ذاهب الآن .
ثم التفت إلى الدكتور "أسعد" وهو يضغط على كلماته كأنما يتوعد :
ـ لا تذهب إلى الكلية حتى تندمل جروحك ، فأنا لا أريد أن تثار أي شبهه حولنا .
غادر المبنى ليعود إلى فيلته تحت أستار الظلام ، وقبل أن يعلن الفجر قدومه .[/color]


الفصل الثاني 
اقتحام بنك البويضات بلندن: 

كان الدكتور "عزام يذرع مكتبه الواسع الأنيق في مبني كلية العلوم ذهابا وجيئة ، وقد عقد حاجبيه في تفكير عميق ، وكان أحيانا يقف قبالة مكتبه ، ويضرب سطحه بقبضة يده في غيظ وحنق ، وهو يقدح زناد فكره في طريقة للحصول على البويضات الأنثوية حتى يستطيع استكمال أبحاثه .
أخذ يهز رأسه في أسي بعد أن أعياه التفكير ، فجأة اقتحم المكتب مساعده الدكتور "أسعد" وهو يصيح :
ـ لقد وجدتها يا دكتور "عزام" !
التفت إليه الدكتور "عزام" بحدة مغضبا :
ـ ماذا حدث يا دكتور "أسعد" ؟
تصاعدت أنفاس الدكتور "أسعد" متلاحقة ، وهو يصيح بانفعال شديد:
ـ البويضات التي تحتاجها .
التفت الدكتور "عزام" حوله متفحصا المكان ، ألقي نظرة على باب مكتبه المفتوح بقلق ، وهو يلوح يده :
ـ اقفل باب المكتب جيدا ، اخفض صوتك .
احمر وجه الدكتور "أسعد" ، وقال مضطربا :
ـ لك الحق يا دكتور .
بعد أن أقفل الباب قال للدكتور "عزام" هامسا :
ـ لقد أعلن بنك البويضات في لندن ، أنه سوف يتخلص من كمية كبيرة من البويضات والأجنة المجمدة ، ويمكننا أن نعقد صفقة سرية مع المسئولين هناك ؛ للحصول على كمية لا بأس بها من هذه البويضات.
لمعت عينا الدكتور "عزام" ببريق مخيف ، وهو يسمع هذه الكلمات ، عض شفته السفلى . ثم قال بندم : 
ـ كيف فاتتني هذه الفكرة .
هتف الدكتور "أسعد" مبتهجا عندما رأي الدكتور "عزام" مقبلا على اقتراحه :
ـ يمكنني أن أسافر وأعقد هذه الصفقة بنفسي للحصول على هذه البويضات قبل التخلص منها في بالوعات المجاري ، ويكون مصيرها الفناء .
لزم الدكتور "عزام" الصمت برهة من الزمن ، واتسعت عينا الدكتور "أسعد" إلى أقصاها ، وقد تصلبت أسارير وجهه وهو يترقب رد الأول ، وساد صمت ممض ، حتى صاح :
ـ سنسافر معا إلى "لندن" ، وسنحصل على البويضات دون مقابل .
أصابت الدكتور "أسعد" دهشة عارمة عندما سمع هذه العبارة ، ولم يمهله الدكتور "عزام" وقتا ، فقال آمرا: 
ـ اذهب إلى بيتك الآن ، وأعد حقيبتك ، فسوف نسافر على أول طائرة متجهة إلى "لندن" .
كان الدكتور "عزام" يقيم في فيلته المنعزلة على طريق زراعي جانبي لا يرتاده الكثير من الناس ، وكان يعيش وحده دون زوجة أو أقارب ، ولا يخدمه سوي خادم أصم ، وبالرغم من ذلك يستطيع الكلام ، وكانت تصرفاته غامضة كمخدومه المعروف كطبيب وعالم في الهندسة الوراثية ، ومع ذلك فحياته بالفعل يكتنفها الغموض الشديد .
لم يكن ليسمح لأي شخص دخول عرينه ، باستثناء الدكتور "أسعد" الذي كان يأتي إلى الفيلا في أوقات متباعدة وعند الضرورة القصوى ، وكان الدكتور "عزام" يقابله في حجرة المكتب المطلة على الحديقة ، وكان لها باب مباشر عليها ، وكذلك باب داخلي ، ولم يكن ليفتحه أبدا عندما يكون الدكتور "أسعد" برفقته .
في هذه الليلة لم يذهب الدكتور "عزام" إلى مبني معمل الأبحاث كعادته ، وجلس في فيلته خلف مكتبه وقد انكب يرسم خطوطا معمارية لمبني بنك البويضات المجمدة بلندن على جهاز الكمبيوتر ، وكان على دراية بكل بوصة في هذا المكان ، الذي قام بزيارته مرات عديدة. 
قبيل الفجر تفتقت الفكرة الجهنمية لاقتحام المبنى ، وعندما اطمأن أنه أحبك خيوط خطته ، اتجه إلى حجرة نومه لينال قسطا من الراحة.
في الصباح التالي استدعي مساعده إلى الفيلا ، وجلسا في حجرة المكتب ، وشرح له خطته بالتفصيل وبكل دقة .
في اليوم التالي كان الاثنان على متن الطائرة الذاهبة إلى "لندن" ، وقد جلسا باسترخاء كبير على مقعديهما ، وبعد أن وصلا إلى مطار "هيثرو" ، استقلا سيارة أجرة إلى أحد الفنادق الفخمة ، ولبثا فيه بعضا من الوقت ، ثم خرج الدكتور "أسعد" وحده ، وقام بشراء بعض الأشياء ، كان الدكتور "عزام" قد أمره بابتياعها ، ثم استأجر سيارة لمدة نصف يوم .
في تمام الساعة الحادية عشر صباحا بتوقيت مدينة "لندن" ، كان الدكتور "عزام" يقود السيارة ، وقد جلس الدكتور"أسعد" بجانبه ، ومرقت السيارة بهما في شوارع مدينة "لندن" الجميلة التي كان الضباب يلفها ، وتوقفت في شارع هادئ أمام مبني أبيض اللون مكون من عدة طوابق .
هبط الدكتور "أسعد" من السيارة ، واتجه ناحية المبنى ، وصعد على السلالم بثبات ، ثم دخله ودار نقاش بينه وبين موظفة الاستعلامات ، وأثناء انهماك الأخيرة في الحوار مع الدكتور "أسعد" استطاع الدكتور "عزام" التسلل خلسة دون أن تراه ، ثم استقل المصعد إلى الطابق الثالث ، وغادره متوجها إلى إحدى الحجرات ، وخرج منها مرتديا زي الأطباء العاملين بالمركز ؛ لم ينتبه إليه أحد وهو يمشي في الدهليز الطويل الممتد ، فقد كانت هيئته كطبيب إنجليزي لا تثير الفضول .
تسلل الدكتور "عزام" إلى الحجرة المقابلة للحجرة التي وضعت فيها الحاويات المحتوية على البويضات والأجنة المجمدة ، وأخذ يرقب ويتلصص تجاهها ، وبينما هو كذلك سمع صوت دبيب أقدام يقترب ، فوثب بخفة وراء أحد الأجهزة الضخمة الموجودة ؛ بدأت الأقدام تتجول في الحجرة ، فتربص كالنمر لأي بادرة يمكن أن تكشف أمره ، وتنفس الصعداء عندما ابتعدت الأقدام بعيدا عنه متجهة إلى الخارج ، قام من مكمنه ليرقب حجرة الحاويات مرة أخرى ، وبعد فترة من الزمن ، أقبل شخصان تدل هيئتهما على أنهما من الأطباء العاملين بالمركز ، وكانا يتجاذبان الحديث باهتمام ، ودلفا إلى داخل الحجرة بعد أن وضع أحدهما قطعة معدنية مررها في جهاز صغير ، في ثوان معدودة كان الدكتور "عزام" يضع قناعا أخفي وجهه تماما ، ولبس في يديه قفازين ، بعد أن تأكد من خلو الدهليز من المارة قفز بسرعة صاروخية إلى الحجرة المقابلة ، وصوب المسدس تجاه الطبيبين ، فأصابهما الفزع وهما يتصايحان :
ـ أرجوك لا تقتلنا .
قال بإنجليزية سليمة :
ـ افرغا محتويات الحاويات من البويضات والأجنة في هذا الوعاء الآن ، وأشار إلى أحد الأوعية التي تستخدم بصفة مؤقتة لحفظ البويضات والأجنة .
نظر الطبيبان إلى بعضهما وقد أصابهما رعب قاتل ، ورضخا للأمر ، وأخذا يفرغان محتويات الحاويات التي تشبه الأسطوانات وكانت الأبخرة الباردة تتصاعد أثناء عملية النقل ، وبعد أن انتهيا ، أمرهما بإقفال الوعاء بإحكام ، ثم صرخ فيهما :
ـ أديرا وجهيكما إلى الحائط .
ضربهما على رأسيهما في حركة خاطفة ، فسقطا مغشيا عليهما ، وأخرج من ملابسه حقيبة من القماش الخفيف اللامع ووضع بها الوعاء واتجه إلى خارج الحجرة وأقفل الباب حاملا حقيبته الثمينة .
أخرج الدكتور "عزام" من ملابسه لفائف من الديناميت ووضعها على أرض الدهليز ، ثم مد الخيط الطويل الموصول بها باستقامة وأشعل النار فيه ، وجري برشاقة تجاه المصعد الذي استقله إلى أسفل ، وقبل أن يغادره دوي صوت انفجار ، أعقبه على الفور ذعر واضطراب هائلين في أنحاء المبنى ، فاستغل الفرصة وخرج مهرولا إلى خارجه .
كان الدكتور "أسعد" جالسا في السيارة ينتظره في انفعال مترقب ، وتنفس الصعداء عندما رآه مقبلا بحمله الثمين .
وضع الدكتور "عزام" الحقيبة برفق أسفل المقعد الخلفي للسيارة ، ثم جلس وراء مقودها ، فضحك الدكتور "أسعد" منتشيا وهو يقول :
ـ لقد نجحنا !
هتف الدكتور عزام وأنفاسه تتلاحق بعد مغامرته المثيرة :
ـ سوف نلبث يومين في "لندن" ، سنحضر خلالهما مؤتمرا في الهندسة الوراثية ، وسوف ألقي فيه محاضرة ، حتى لا نثير الشبهات حولنا .


الفصل الثالث 
الفكرة الجهنمية :

وقعت كلمات الدكتور "عزام" كالصاعقة على الدكتور "أسعد" و "سكينة التي أصابتها رعدة هزت كيانها .
ـ سوف أقوم بعمل نسخة مني .
قال هذه العبارة ، ثم عاد يقول في نبرة باردة :
ـ سوف أضع في نسختي مورثات الأسد ، بذلك سوف يجمع هذا النسخ بين ذكائي والقوة البدنية .
ثم ضحك بصوت مخيف ، جعل "سكينة" تنكمش وتتكور في مقعدها ، أما الدكتور "أسعد" فقد تقلصت أساريره ، وزم شفتيه ملتزما الصمت ، صاح الدكتور "عزام" بانفعال واضح وقد تملكته الفكرة المثيرة :
ـ سيكون لي بذلك السبق في إدخال المورثات الحيوانية في نسخ الخلية الإنسانية وستصبح ثورة علمية وطفرة في علم الهندسة الوراثية .
ثم صاح في تساؤل :
ـ ما رأيك يا دكتور "أسعد" ؟
مرر الأخير يده على كل وجهه ، ليواري اضطرابه ، وراح يمسح جبينه الذي ينضح بالعرق ، ازدرد ريقه بصعوبة ، وقال بصوت منفعل :
ـ إنها فكرة جهنمية !!
ثم أضاف بتردد : 
- ولكن ، هل ستنجح في إنجازها ؟ وما مدي احتمالات الخطأ ؟ فقد يأتي الإنسان المنسوخ مسخا .. مثل .. مثل ..
أطبق الدكتور "أسعد" شفتيه ولم يكمل كلماته ، فصرخ الدكتور "عزام" بجفاء وغضب ونبرة انفعال:
ـ أكمل ، مثل المسوخ الأخرى . نهض من مقعده ، ومرر يده على وجهه بعصبية ، وصاح وقد ارتسمت على أساريره الإصرار والعزم الأكيد 
- سوف أثبت لكما أنني سأنجز أهم مشروع في هذا القرن ، بل في القرون الذي تليه .
كانت"سكينة" تنظر إليه وقد اشتد شحوب وجهها ، وحاولت أن تقول شيئا ولكن صوتها لم يخرج من حلقها .
هتف الدكتور "أسعد" بصوت أبح :
ـ إننا على يقين من علمك وقدراتك العظيمة يا دكتور .
تبدلت مشاعر الدكتور "عزام" فجأة ، فانفرجت أساريره بابتسامة ولمعت عيناه ببريق متوهج ، وصاح بمرح وتفاؤل :
ـ هيا إلى العمل .
قامت "سكينة" بتثاقل من مقعدها ، وبادلها الدكتور "أسعد" نظرة خاطفة مشحونة بالقلق والتوتر وهما يتجهان إلى المعمل .
بدأ ثلاثتهم العمل يشكل دءوب ، وأخذت خلايا جسدية من أنحاء متفرقة من جسم الدكتور "عزام" ، وقاموا بتجاربهم لعمل نسخة بشرية منه ، مع إضافة مورثات القوة الحيوانية للأسد ، وظلوا شهورا طويلة في محاولات كثيرة باءت بالفشل ، وتسرب للدكتور "أسعد" و"سكينة" اليأس والكلل والملل ، وهما يريان في نفس الوقت عدم جدوى تلك التجارب ، والتخوف من نتائجها التي لا يعلم عقباها إلا الله .
أما الدكتور "عزام" فقد كان على يقين من النجاح ، بالرغم من أن البويضات التي اغتصبها من مركز"لندن" أخذت في التناقص المستمر ، ولم يبق منها إلا بويضات قليلة ، فحاول ترشيد استخدامها ، ومع ذلك فقد قاربت على الانتهاء .
انتابه ذعر فائق وهو ينتشل الثلاثة الأخيرة منها ، وغمغم وهو ينظر إليهم بحرص كبير:
ـ أتمني أن ننجح بأي شكل ، فلن يتسنى لنا بعد ذلك الحصول على مثل هذه الكمية التي حصلنا عليها .
وضعت "سكينة" البويضات الثلاثة في الأطباق الزجاجية ، وأضافت لكل منها الخلية الجسدية للدكتور "عزام" بإضافة مورثات القوة الحيوانية للأسد كما تعتقد ، وباءت تجربتان منهم بالفشل ، بينما أخذت تجربة في الانقسام .
قال الدكتور "عزام" وهو ينظر إلى المجهر :
ـ ستكون فرصتنا كبيرة ، إذا وصل الجنين إلى المرحلة التوتية ، وعند ذلك يمكننا نقلها إلى الرحم .
انتاب "سكينة" قلق غامض وهي تسمع هذه الكلمات ، فليس هناك امرأة بينهم لتحمل في رحمها الجنين إلا هي ، إذا قدر لهذه التجربة النجاح .
التفت الدكتور "أسعد" إلى الدكتور "عزام" وقال له :
ـ إنني أراك مرهقا يا دكتور ، فأرجو أن تنال قسطا من الراحة ، وإذا حدث شيء طارئ فسوف أوقظك .
اتجه الدكتور "عزام" إلى حجرة صغيرة ملحقة بالمختبر ، ورقد على أحد السريرين الملحقين بها ، وغط في نوم عميق ، ولبث الدكتور "أسعد" ورفيقته يترقبان الجنين ، الذي كان مازال في طور الانقسام بقلق بالغ .
وبينما كانت "سكينة" تتخلص من محتويات الطبقين الزجاجيين بعد فشل تجربتهما ، ارتسم على وجهها رعب رهيب ، وتقلصت أساريرها بشكل مؤلم ، وارتعشت شفتاها وهي تهمهم بكلمات غير مفهومة ، فشعر الدكتور "أسعد" بالجزع البالغ ، وهو يهرول ناحيتها ، وصاح متسائلا :
ـ ماذا حدث يا "سكينة" ؟! أرجوك أخبريني .
أشارت بسبابتها إشارات مضطربة ، وتلقفت أنفاسها بصعوبة وهي تقول بصوت مخنوق بالعبرات :
ـ لقد وضعت دون أن أدري في الأطباق الثلاثة مورثات العقرب مع البويضات والخلية الجسدية للدكتور "عزام" .
هزها الدكتور "أسعد" بعنف ، وقال بصوت هامس أجش :
ـ إنه خطأ جسيم ، ولن يرحمنا الدكتور "عزام" إذا عرف ما حدث ، وسيكون انتقامه رهيبا .
استولي على جسدها الجمود ، وصرخت بصوت مخنوق ضعيف :
ـ ماذا سنفعل الآن ؟ هل سنتخلص من الجنين ؟
أضافت بيأس ، انظر إلى المجهر لعل التجربة تكون قد فشلت ، ويكون هذا من حسن حظنا .
نظر الدكتور "أسعد" خلال المجهر ، واكفهر وجهه وسرت على جبينه موجات من التجاعيد ، وهو يهتف بأسي :
ـ لقد وصل الجنين إلى المرحلة التوتية .
دفعته "سكينة" بانفعال غامر ، ونظرت خلال المجهر ، وامتقع وجهها وهي تري نجاح التجربة ، وغمغمت بيأس قاتل :
ـ يجب أن نتخلص من هذا الجنين .
في هذه اللحظة الحاسمة سمعا صوت خطوات الدكتور "عزام" ، وهي تقترب منهما ، وعندما أصبح أمامهما ارتسم على وجهيهما رعب عارم ، كأنهما لمحا شبحا .
ـ أي جنين تتكلمان عنه ؟
هتف الدكتور "أسعد" :
ـ لا شيء يا دكتور .. لقد تخلصنا من التجربتين الفاشلتين .
ثم افتعل الابتسام والمرح وهو يقول ، لقد نجحت التجربة يا دكتور .
وثب الدكتور "عزام" بسرعة ، ونظر خلال المجهر ، وهتف بسعادة غامرة ، وفي نبرة انتصار :
ـ لقد نجحنا !!
ثم أضاف وقد وصل إلى ذروة انفعاله ، والآن يجب أن ننقل الجنين إلى الرحم .
اختنق صوت "سكينة" وهي تصيح في رعب هائل :
ـ رحم ؟! أي رحم ؟!
لاحت على وجه الدكتور ابتسامة رهيبة لا أثر للشفقة فيها ، وهو يقول بصوت خافت شيطاني يشبه الفحيح :
ـ ومن لديه رحم غيرك هنا يا "سكينة" ؟
جثت على ركبتيها ، وتشبثت برجلي الدكتور "عزام" ، وهي تصرخ متوسلة ، وتبكي بكاء مرا حارا :
ـ أتوسل إليك لا تفعل ، لا ، لا أستطيع . دفعها الدكتور "عزام" عنه بعنف ، واتجه صوب أحد الأدراج ، وأخرج منه حقنة وزجاجة عقار ، وامتص بالمبسم العقار ، وصاح كالرعد :
ـ امسكها جيدا يا دكتور "أسعد" .
تجمدت "سكينة" من الرعب وهي لا تزال جاثية على ركبتيها ، وبعد مشقة أخذت تلوح بيديها في ضعف شديد ، وهي تقول بصوت متكسر مهدود :
ـ أرجوك لا تفعل يا دكتور "أسعد" .
أذعن الدكتور "أسعد" لأمر الدكتور "عزام" ، واتجه صوبها وقد ارتسم على وجهه ألم ممض ، وأمسكها بقوة وهو يصيح ويبكي :
ـ سامحيني يا "سكينة" ، أرجوك سامحيني .
وثب الدكتور "عزام" منتهزا فرصة انهياريهما ، ورشق الحقنة في ذراعها ، بعد لحظات استكانت عضلاتها ، وأخذت ترتخي ، ثم ما لبثت أن راحت في سبات عميق . حملها الاثنان وأرقداها على السرير، ثم بدأ الدكتور "عزام" بفحصها في عناية ، وبعد فترة من الصمت المتوتر صاح في انتصار:
ـ إن رحمها مهيأ لاستقبال الجنين ، وسوف نقوم بزرعه في الحال .
بعد وقت قصير كانت "سكينة" حاملا في نسخة الدكتور "عزام" ، وعندما أفاقت من ثباتها أخذت رموشها تهتز بسرعة ، ثم فتحت عينيها ، وأخذت تنظر حولها بخوف شديد وهي تصرخ في هلع :
ـ ماذا حدث ؟
بعد لحظات بدأت تستعيد أفكارها ، وأدركت ما حدث ، فغطت وجهها براحتيها ، وأجهشت في بكاء عميق .
اقترب منها الدكتور "عزام" وجلس بجوارها على طرف السرير ، ومرر يده على رأسها بحنو بالغ لم تألفه منه من قبل ، فبدأت مشاعرها تستكين له رويدا ، وانتهز الفرصة السانحة له وضمها إليه ، فارتجف جسدها تحت وطأة مشاعرها الملتهبة ، وغمغم وأنفاسه الحارة تلهب جيدها :
ـ إنك الآن يا عزيزتي تحملين نسختي ، فأنا جزء منك الآن .
عندما تأكد من أنه سيطر على مشاعرها أضاف برقة :
ـ أرجوك يا حبيبتي حافظي على الجنين من أجلي .
ثم قبل جبينها ، وربت على وجهها ، وهو يقول بصوت خافت عميق :
ـ استريحي الآن لقد كان اليوم شاقا عليك .
اقنع الدكتور "عزام" "سكينة" بالانتقال إلى فيلته ، وذلك بعد أن جعلها تشيع في الكلية والمحيطين بها أنها مسافرة في بعثة إلى الخارج من أجل البحث العلمي ، والحصول على درجة الدكتوراه.
كانت أول امرأة تطأ قدماها هذه الفيلا المنعزلة الشبيهة بقصر منيف ، وكان يحيطها غموض شديد بأبراجها الأربعة الرابضة في أركان السور المحيط بها ، وكانت الأشجار العالية متكاثفة الأوراق ، تتطاول على امتداد السور العالي وتطل برأسها كأنها أسنة رماح إلى الخارج ، فكانت بمثابة سور آخر ، وفي مكان منعزل في الحديقة الواسعة الرحبة ، قبع مبني كئيب مكون من طابق واحد نشبت فيه نباتات متسلقة ، ونمت الطحالب الدقيقة على جدرانه الرطبة .
أحست "سكينة" وهي تنظر من نافذة حجرة نومها التي أعدت لها أنها مالكة هذا المكان ، ولمعت عيناها وهي ترنو إلى الحديقة المزهرة ، وطردت خيالات حزينة بائسة ، عندما كانت بالملجأ ، فطالما تمنت أن يكون لها مكان واسع تعيش فيه ، وحياة سعيدة مع زوج يحبها ، ولكنها كانت تدرك أنها دميمة ، وأن فرصتها ضئيلة في أن تحيا كأي امرأة تحلم بالبيت والأسرة ، فعكفت على العلم لتعويض هذا النقص الذي يضنيها و يعذبها ؛ ثم التقت بالدكتور "عزام" وكان أستاذها بكلية العلوم ، ولمس فيها نبوغها واستشف بذكائه انطواءها ، وأغرته نشأتها أن يستخدمها في معمله كمساعده له في أبحاثه السرية .
استفاقت من أفكارها عندما تناهى لسمعها صوت خطوات أقدام تقترب ، وألفت الدكتور "عزام" حاملا صينية مستطيلة الشكل من المعدن عليها أطباق تحوي طعاما شهيا ، وفاكهة طازجة ، وضعها على منضدة متحركة ودفعها ناحيتها ، وهتف وهو يبتسم:
ـ كيف حالك الآن ؟
قالت بدلال :
ـ ماذا ترى ؟
تقدم منها وضمها بين ذراعيه ، فأغمضت عينيها ، وشعرت بنشوة عارمة ، فقد كانت تعيش حلما لذيذا طالما صبت إليه ، وتوهج قلبها بعواطف مشبوبة ، لم تعد تستطيع السيطرة عليها ، واخضرت حياتها المجدبة التي لم تذق فيها طعما للحب والاهتمام من أي شخص .
غمرها الدكتور "عزام" طوال فترة حملها برعاية وتدليل لم تحلم بهما يوما ، وشعرت بالانتماء إلى هذا الرجل الذي تحمل نسخته في أحشائها ، وتنامي هذا الإحساس يوما بعد يوم مع تقدم الحمل ، وشعورها بحركة الجنين ، تيقنت أنها ستكون جزءا لا يتجزأ من هذا البيت الذي لم تدخله امرأة قبلها ، وأصبح بينها وبينه رباط وثيق لا يمكن أن ينفصم ولو أراد هو ذلك ، فالعلاقة بينهما أصبحت أقوي من الحب ، بل أقوي من الزواج !! فهي تحمل في أحشائها نسخته ، وهي جزء منه كما صرح لها سابقا .
ابتسمت راضية عندما هداها تفكيرها أن موقفها الآن أقوي من موقفه ، وسيكون لها السيطرة والهيمنة على حياة هذا الرجل .


الفصل الرابع
نسخة الدكتور "عزام" :

كان صراخها يتصاعد وهي تتأوه من الألم الرهيب ، الذي ينتابها على أوقات منتظمة ، ثم أصبحت لا تطيقه بعد أن توالي هذا الألم سريعا دون أخذ هدنة من الوقت . صاح الدكتور "عزام" بها :
ـ تحملي فسوف أعطيك حقنة مخدر ، ولن تشعري بألم الولادة .
صرخت "سكينة" وهي تلوح بيديها :
ـ لا ، لا أريد مخدرا ، ولكن أريد شيئا ليسرع من عملية الولادة.
اقترب منها الدكتور "أسعد" ورشق حقنة في جسدها ، وبعد فترة قصيرة جاءت اللحظة الحاسمة التي طال انتظارها ، فصاح الدكتور "عزام" بمساعده :
ـ سنبدأ في توليدها الآن .
كان الأخير يتصبب عرقا ، وقد شعر بانفعال غامر، فبعد قليل سيولد نسخة هذا الرجل الواقف أمامه ثابت الجأش ، لا ترتسم على وجهه أي انفعالات ، وهو يساعد في إخراجه إلى هذه الدنيا ؛ هتف في نفسه قائلا : يا له من رجل غريب الأطوار لا قلب له ! 
كان الدكتور "عزام" يغسل يديه في وعاء بعناية ، واستفاق الدكتور "أسعد" على صراخه ، وهو يصيح فيه :
ـ ناولني المشرط بسرعة .
حاول مستميتا إخراج هذا الجنين العنيد إلى الوجود ، وصاح مرة أخرى عندما بدأت توترات رحمها تهدأ :
ـ سوف نحتاج إلى حقنة أخرى .
بعد الحقنة الثانية أصبح ألمها لا يطاق ، وأخذ رحمها يدفع الجنين ويلفظه إلى الوجود . صاح الدكتور "عزام" بانفعال للمرة الأولي ، وهو يتلقفه بين راحتيه :
ـ لقد نجحنا .
تعالي صراخ الوليد وهو يحرك يديه في عصبية ، وأخذ الدكتور "عزام" يتفرس فيه بحرص بالغ ، وتيقن أنه نسخته بشعره الأشقر ، وعينيه الرماديتين المائلتين إلى اللون الأزرق ، ثم قلبه على ظهره ، وهو يمعن النظر في كل أنحاء جسده ، وعندما انفلتت عينيه إلى أسفل ظهره راعه شيء غريب !! فقد لاحظ وجود ندبة كبيرة سوداء خشنة بها نتوء صغير لامع ، هتف وهو يلتفت إلى الدكتور "أسعد" ثم إلى الندبة وهو يشير إليها بسبابته 
ـ انظر إلى هذه الندبة الغريبة ، إنني لا أمتلك مثلها في هذا الجزء من جسمي .
ارتسمت علامات القلق البالغ على وجه الدكتور "أسعد" ، ومع ذلك حاول أن يسيطر على توتره ، متصنعا الهدوء ، وهو يقول في ثبات :
ـ لعل مورثات القوة الحيوانية ساعدت في ظهور هذه الندبة .
صاح الدكتور "عزام" وهو يقطب ما بين حاجبيه :
ـ أشك أنها تؤثر على الشكل الجسدي للنسخة ، فهذه المورثات تظهر في عضلاته ، وتعطيه قوة غير عادية فقط .
زم الدكتور "أسعد" شفتيه ولم ينبس بكلمة ، فقد انهالت إلى فكره ريب وشكوك لم يستطع البوح بها .
أما "سكينة" فقد تملكها شعور فياض دافئ غمرها بحب لهذا الوليد الذي لا ينتمي إليها ، ولم يرث من صفاتها أي شيء ، وهو مع ذلك قطعة منها والشهور التسعة التي قضاها في رحمها لينمو ويكبر ، كانت كفيلة بخلق هذا الإحساس الغامر بالأمومة ، وخافت أن يدرك الدكتور "عزام" الخطأ الرهيب الذي وقعت فيه عند استنبات الجنين ، فيكون مصيرها والطفل الانتقام الرهيب من هذا الرجل عديم القلب والرحمة ، فقد كان يتفرس في الطفل كتجربة من تجاربه التي يقوم بها في المختبر ، ولم يبد عليه أي مشاعر حنان لهذا الكائن الصغير الذي يشبهه في كل شيء إلا هذه الندبة الغريبة .
قالت وهي تمد ذراعيها :
ـ اعطني الطفل يا دكتور ليرتدي ملابسه . 
ثم التفت إلى الدكتور "أسعد" ، وقالت وهي تشير إلى صوان صغير: 
- افتح الدرج السفلي وناولني ملابسه .
أخذت تلبسه بحرص ، وعندما انتهت قربته من ثديها لترضعه ، فصاح الدكتور "عزام" بضيق :
ـ هل سترضعينه ؟
هتفت "سكينة" وقد نشب في عينيها بريق لامع وهي تقول في إصرار :
ـ نعم سأرضعه حتى يكون جزءا مني فأكون أمه بالفعل .
حاول الدكتور "أسعد" تخفيف التوتر ، فصاح مغيرا دفة الموضوع :
ـ ما الاسم الذي سنطلقه على هذا الطفل ؟
قالت "سكينة" دون تردد :
ـ سأسميه "عزيزا" .
ابتسم الدكتور "أسعد" للدكتور"عزام" وهتف وهو يومئ برأسه :
ـ أعتقد أن اسمه مناسب .
لم يعقب الدكتور "عزام" على الاسم ، وجذب الدكتور "أسعد" من ذراعه ، وخرجا من الحجرة تاركين "سكينة" وحدها مع الوليد.
مرت الشهور و"عزيز" ينمو بشكل مناسب ومرضي ، وكان الدكتور "عزام" يتابع حركاته وتصرفاته ويدون ملاحظاته ، وكان كثيرا ما ينتابه شعور غريب بالنفور من هذا الطفل الصغير ، وكان هذا الشعور يتعاظم ، ويصل إلى ذروته ، وهو يراه وقد اختبأ في أحد الأركان المظلمة ، وقبع فيه دون حراك لفترات طويلة ، ولا يخرج من مكمنه إلا لتناول طعامه ، أيضا بعض عاداته السيئة الأخرى كانت تثير حنقه وغيظه عليه ، مثل مصه لإصبعه ، أو التفرس والنظر إلى الأشياء بفضول شديد ، وولعه بالعبث بالأشياء دون تمييز .
شعر الدكتور "عزام" بنفور من طفولته هو ، فلا شك أن هذا الطفل يقوم بنفس السلوك الذي كان يقوم به وهو صغير ، وأخذ هذا النفور في التزايد يوما بعد يوم ، كلما نما الطفل وكبر واشتد الشبه بينهما في الشكل والعادات والإيماءات ، ثم بدأ اهتمامه يفتر ويقل ، وانصرف عنه إلى بحوثه العلمية الجديدة وأنشطته الأخرى .
أما "سكينة" فرضيت بحياتها ، وقنعت بحياتها بعيدا عن مستقبلها وطموحها العلمي في الجامعة ومعمل الأبحاث ، فقد أخذت في الاهتمام بتربية "عزيز" الذي ملأ حياتها ، وحاولت أن تتناسى الجرح الذي نتأ بواسطة الدكتور "عزام" بنفوره الشديد في بداية الأمر بعد ولادة "عزيز" بفترة قليلة ، ثم تجاهلها بشكل تام كأنما ليس لها وجود . تيقنت أن الدكتور "عزام" أجاد تمثيل دوره حتى يتأكد من نجاح تجربته ، وبالرغم من ذلك فقد أصبحت جزءا هاما في هذه الفيلا وسيدتها دون منازع .
كانت تشعر بسعادة غامرة وهي تري "عزيز" ينمو ويكبر أمامها ، وأصبحت بمثابة الأم والمعلمة له ، وكان ذكاؤه شديدا فأبدي قدرة عجيبة على تحصيل وتلقين العلوم كلها ، وكانت على النقيض من الدكتور "عزام" تجاه تصرفات "عزيز" ؛ فقد كانت تصرفاته الشاذة الغريبة تثير فضولها وتشوقها ، وهي تبحث عنه في الأماكن غير المتوقعة التي كان يختبئ فيها لفترات طويلة ، كانت سكناته وخلجاته وإيماءاته تذكرها دوما بالدكتور "عزام" الذي أحبته من كل قلبها ، ووجدت فيه عوضا عن الحب الضائع أو المستحيل . وفي يوم عندما بلغ الثامنة من عمره ، وكانت ترقبه من نافذة حجرتها المطلة على الحديقة الواسعة باهتمام كعادتها ، وكان يلهو ويلعب تارة ، ويتفرس في النباتات والحيوانات الصغيرة المنتشرة على الأرض والمختبئة بين فروع الأشجار، وتارة يجوب أحواض الأزهار يشم عبيرها ، ثم فجأة لمح آلة حادة من تلك التي تستخدم في الحفر وراء إحدى الشجيرات ، فتناولها وجرى بها صوب المبنى المنعزل الرطب ، وقد تكاثفت عليه النباتات المتسلقة فغطته تماما .
أخذ يحفر حفرة في الجدار ناثرا التراب الرطب حولها ، حتى تكونت فجوة عميقة أسفله ، أصابتها دهشة غامرة وهي تراه يدخل في تلك الفجوة بقدميه أولا ، ثم يزحف بباقي جسده ويختفي داخلها ، بعد أن أسدل النباتات المتسلقة حولها ، وقبع في الفجوة ساعات طويلة ، كانت خلالها "سكينة" جالسة في مكانها من النافذة لا تبتعد عنها ، وهي تترقب خروجه منها ، ولا زالت الدهشة عالقة بذهنها والحيرة تربك تفكيرها ، ثم بغتة سمعت صوت كلبه الوولف الضخم وهو ينبح ، بعدما فك الخادم قيوده وأطلقه ليمرح مع سيده الصغير ، وأخذ الكلب يتقافز في المكان وهو يمد عنقه ويشم الهواء ، ثم جري ناحية مخبأ "عزيز" وهو ينبح نباحا متواصلا .
بعد فترة شاهدت "عزيزا" وهو يخرج زاحفا من الحفرة ، واستطاعت أن تتبين ـ مع أنه كان بعيدا ولم تكن تراه بوضوح ـ أنه كان خائفا ، فقد كان يلتفت حوله بتردد عندما أقبل عليه الكلب وهو ينبح ، ثم خيل إليها أن شيئا أسود يشبه الذنب امتد من الطفل ، والتف حول عنق الكلب في حركة خاطفة ، فسقط على الأرض وهو يعوي عواء مؤلما بضع لحظات ، ثم ما لبثت أن ارتخت قوائمه وسقط على الأرض جثة هامدة ، فتعالت صرخة مكتومة منها ، وقد ارتسم على وجهها الرعب الفائق ممزوجا بالدهشة التي لم تبرح وجهها منذ ساعات طوال !!
عندما عاد الدكتور "عزام" إلى الفيلا ، وعرف بموت الكلب أخذ يتفحصه في اهتمام وقد أصابته حيرة كبيرة ، عندما تيقن أنه مات من أثر سم زعاف سري في جسده ، وعزي ذلك بعد تفكير إلى وجود ثعابين في الحديقة ، فنادي على الخادم وأخذ يلوح له ، ويشير في كل الاتجاهات معنفا :
ـ لقد أهملت الحديقة حتى هاجمتها الزواحف السامة ، نظفها فورا وتخلص من الحشائش ، وابحث عن تلك الهوام واقتلها في الحال .
فهم الرجل ما تعنيه إشارات الدكتور "عزام" وقرأ في أسارير وجهه الغضب ، فهتف يقول مدافعا عن نفسه :
ـ إنني يا دكتور اهتم بالحديقة ، ولا أهملها أبدا ، وإنني على يقين أنه لا توجد زواحف سامة .
أما "سكينة" فقد سمعت الحوار من حجرتها ، وكانت تنصت لكل حركة وكلمة تقال بقلب واجف ، والتزمت الصمت المطبق ، مع أنها كانت هي الأخرى في حيرة من أمر الطفل الذي كان يلعب أمامها ويلهو في براءة ، ولم يظهر عليه أنه قد فعل شيئا يلام عليه !!



الفصل الخامس
الذَّنَب القاتل :

كانت الغرفة شديدة الظلام ، بعدما أسدلت عليها ستائر سوداء كثيفة ، وكان السرير خاويا ومرتبا ، لم يلمسه أو ينام عليه "عزيز" ، وفي صوان الملابس الكبير قبع هو داخله ساكنا لا يتحرك ، ولبث في هذا المكان الضيق عدة ساعات ، وتناهي لأذني "سكينة" بعد فترة سكون طويلة صوت باب حجرة "عزيز" ، وهو يفتح ، ومع ذلك لم تخرج من حجرتها بعد أن أغلقتها بإحكام ، فقد كانت تحذر الخطر المحدق ، والموت المؤكد الذي قد يتربص بها أو بأي مخلوق إذا اقترب من "عزيز" بعد خروجه مباشرة من مكمنه في الظلام ، فهو يكون في أشد حالات الهياج والخطر وعدم السيطرة على نفسه في تلك اللحظات ، ولبثت قابعة في حجرتها قبل أن تفتح حجرتها وتبرحها متوجهة إلى حجرته المفتوحة ، فاستقبلها بترحاب وحرارة وهو يقول :
ـ أهلا يا ماما ، لقد افتقدتك كثيرا .
اندفع إليها وضمها بين ذراعيه بحنان بالغ ، وكان عمره قد بلغ السابعة عشر عاما ، وأصبح شديد الشبه بالدكتور "عزام" سواء في الطول والحجم ، حتى الطباع لم يسلم منها ، وبدأت شعيرات بيضاء تطل من شعره الأشقر ، لكنها لم تكن بالكثرة كما في شعر الآخر ، ولولا هذا الاختلاف الضئيل جدا لكانا متطابقين تماما . ابتسمت "سكينة" وهي تتطلع إليه ، ولاحظت أن الشعيرات البيضاء التي لمعت في رأسه هي في نفس المواضع من شعر الدكتور "عزام" .. فقالت :
ـ لقد أصبحت شديد الشبه بوالدك بشكل يثير الدهشة !!
قال غير مبال:
ـ لم أشعر يوما أنه والدي ، ومن العجيب حقا أنني ابنه !! ولولا الشبه الشديد بيني وبينه لقلت أنني لقيط .
صاحت "سكينة" توبخه :
ـ لا أحب أن أسمع منك هذا الكلام .
ثم أضافت آمرة :
-هيا الآن كي نستذكر معا .
لاح عليه الضيق والملل وهو يقول :
ـ لم يعد هناك شيء لأتعلمه ، فقد قرأت واستوعبت تماما كل الكتب التي ألفها الدكتور "عزام" ، وأيضا المراجع والكتب في علوم الطب والهندسة الوراثية ، وأريد أن أقرأ المزيد غير هذه الكتب .
صمت لحظات ، ثم أضاف وهو ينظر إليها ليري وقع كلماته على وجهها 
ـ أريد أن التحق بالجامعة ، وبقسم الهندسة الوراثية بالذات .
امتقع وجهها ، وصدمتها كلماته غير المتوقعة ، فازدردت ريقها واسترجعت أنفاسها اللاهثة ، ثم صرخت في هلع :
ـ لا ، لا يمكن أن تبتعد عن هذا المكان .
ثم قالت متلعثمة :
- أقصد ، أقصد بعيدا عني .
أمسك يدها برفق ، وقال مستعطفا :
ـ لم تتركوا لي خيارا لأذهب إلى المدرسة مثل باقي الأولاد ، والآن أريد أن التحق بالجامعة .
انتفض جسدها كريشة في مهب الريح ، وصرخت مرتعبة :
ـ لا يمكن ، هذا مستحيل .
قال وهو يبتسم بسخرية ليمتص انفعالات أمه المتوترة :
ـ إنني لم أجد من يزيد عني علما لكي أتلقن منه العلم ، حتى الدكتور "عزام" نفسه .
كانت "سكينة" تدرك تماما أن "عزيز" لم يجاف الحقيقة ، وأنه لم يبالغ في مقولته هذه ، فقد كان شغوفا مثل الدكتور "عزام" بهذا العلم ووصل إلى ذروة المعرفة فيه ، حتى أنها تكاد أن تشك في أنه يعرف كيفية مجيئه إلى هذه الحياة ، ولكنه مثل الدكتور "عزام" يحوطه الغموض ، ولا يعبر عن مكنون قلبه وما يحتوي كيانه من مشاعر وأحاسيس .
استأذنها "عزيز" ليتريض في الحديقة ، وفيما هو يهم بالخروج من باب الطابق الأول قابل الدكتور "عزام" ، فأصبحا وجها لوجه ، وكانا يتجنبان بشدة أن يتلاقيا في مكان واحد ، فقد انتابهما معا شعور مشترك من النفور والبغض البالغ ، فقد كان الدكتور"عزام" يري في نسخته سوءاته وعيوبه ، وعندما يطالعه وجهه الذي أصبح شكله تماما بعد أن اكتمل نضجه ، وكان بمثابة مرآة داخلية تفضح مشاعره وماضيه ، الذي طالما أحاطه الغموض .
كان يري وجهه الحقيقي البشع في هذا المخلوق ، شعر بالندم لانتظاره هذه السنين حتى كبر هذا النسخ ، وكان يجب أن يتخلص منه وهو لا يزال طفلا ، ولكن فضوله العلمي كان له بالمرصاد ، فقد كان ينتظر ماذا ستستقر عليه نسخته ومدي نجاحه ؟ والآن عليه أن ينتهز الفرصة السانحة للخلاص منه و"سكينة" ليختفيا عن ناظريه ومن الحياة إلى الأبد ، وإلا سيلحق اسمه اللامع الذي ذاع صيته في الآفاق العار على يد هذا المخلوق بعد أن يفتضح أمره .
الغريب في الأمر أن "عزيزا" بادله هواجسه وأفكاره الجهنمية ، فأصبح نسخا أيضا لمشاعره ، تفتق في ذهنه ما يمكن أن يكونه إذا تخلص من هذا الرجل الذي يبغضه منذ كان صغيرا .
بدأ "عزيز" يشتاق للخروج إلى الحياة التي نفي عنها في هذه الفيلا المنعزلة ، كان متأكدا أن أمه سوف تنهاه عن الخروج متعللة الحجج ، وكان ثمة شيء غامض يدفعه إلى حب الخروج في الليل .
بالفعل استطاع أن يتسلل عند انتصاف الليل من الفيلا ، مشي عبر الحديقة الواسعة حتى وصل إلى السور المحيط بالفيلا ، فتسلق إحدى الأشجار العالية حتى استطاع أن يكون بمحاذاة السور ، فربط حبلا كان يحمله في جذع الشجرة القوي ، وتركه متدليا خارج السور ، ثم امتطاه وأخذ في الهبوط إلى خارج الأسوار، مشي عبر الطريق الجانبي القفر ، وكان الليل حالكا إلا من النجوم الخافتة التي ألقت ضوءها الكالح عندما وصل إلى الطريق .
كان ثمة سيارات قليلة تمرق في الطريق ، ووقف يلوح للسيارات العابرة ، وبعد وقت وقفت سيارة مصدرة صوتا منفرا بعد أن أعملت فراملها بقوة على الطريق الإسفلتي ، وسمع من داخلها صوتا يقول بخشونة :
ـ هيا اركب بسرعة .
ألقي نفسه في الكرسي الخلفي للسيارة ، وكان يجلس في مقدمتها شابان ، كانا يضحكان بصخب شديد ، وسأله أحدهما :
ـ إلى أين أنت ذاهب ؟
أجاب "عزيز" في بساطة :
ـ إلى المكان الذي ستذهبان إليه .
صاح الشاب الذي يقود السيارة بسخرية:
ـ إننا ذاهبان إلى الشيطان .
هتف "عزيز" بإصرار:
ـ وهو كذلك .
دخل ثلاثتهم أحد الملاهي الليلية ، وكان صوت موسيقي راقصة تصدح في المكان ، اختلط بها صوت تصفيق وصرخات ماجنة ، ومن حين إلى آخر كان يتصاعد صوت تقارع الكئوس .
جلسوا حول منضدة ، وبدأ الشابان في احتساء الخمر ، وقدم أحدهما الخمر "لعزيز" وقال له آمرا :
ـ اشرب هذا الكأس .
تناول "عزيز" الكأس ، وألقاه في جوفه جرعة واحدة ، فنظر إليه الاثنان في استغراب ودهشة غامرة ، بينما كانت الراقصة تتمايل مع أنغام الموسيقي ، التصقت عيناها بمنضدتهم ، فغمز أحد الشابين لها فلم تلق بالا له ، وداخله غيظ وحنق عندما أدرك أنها ترمق عزيزا .
بعد أن انتهت من فقرتها ، ألقت ثوبا خفيفا على جسدها ، واتجهت صوب "عزيز" ، والتصقت به في دلال ، وهي تقول :
ـ شرفت يا أستاذ ؟
قال "عزيز" وهو يبتسم " :
ـ "عزيز"
فقالت وهي تجذبه من يديه ، وتصيح بالشابين :
ـ هيا إلى اللعب .
مشت عبر الموائد المتراصة وهي تتمايل بنشوة على كتف "عزيز" ، ومن وارءهما الشابان ، وقد شعرا بالحقد والحسد يملآن قلبيهما ؛ لإعجاب الراقصة لهذا الشاب الغامض دونهما ، ووصلوا إلى سلم في أقصي الملهي ، وصعدوا فيه ، ثم مشوا عبر مكان متسع أنيق مضاء بأضواء متعددة باهرة ، يقف في نهايته رجلان ضخمان تنحيا جانبا عندما أقبلوا عليهما ، ودلف الأربعة من الباب ذي المرايا الملونة ، كان المكان مكتظا ، ويبدو أن العيون قد انتبهت إلى المائدة الخضراء ، ونشوة اللعب ألهبت حرارته المشاعر والحواس ، وكانت رائحة العرق والعطر الممزوج برائحة الخمر تعبق المكان .
اتجه الشابان إلى المائدة الخضراء ، بينما جذبت الراقصة "عزيزا" من ذراعه ، وصاحت فيه بصوت منغم هازل :
ـ هيا يا حبيبي إلى الإثارة والحياة اللذيذة .
صاح وهو يتلفت حوله بتردد :
ـ لكني لا أعرف اللعب .
صاحت وهي تشير إلى المائدة والناس الذين اكتظوا حولها :
ـ افعل كما يفعلون .
وقف "عزيز" يرقب اللاعبين برهة من الزمن ، وبذكائه المتوقد استطاع أن يدرك ويفهم اللعبة ، فأخرج من جيب سترته فئة العشرين جنيها التي كان يملكها وقامر بها ، وكان الحظ حليفه ، ثم قامر بالمبالغ التي ربحها مرات عديدة ، وفي كل مرة يزداد ربحه ويتضاعف حتى أصبح لديه ثروة كبيرة .
وضعت الفتاة الحسناء التي تدير اللعب أوراق البنكنوت في كيس أنيق ، وحمل "عزيز" ثروته في يد ، بينما اتكأت الراقصة على كتفه ، والتف ذراعه حولها ، واصطحبته خارج الملهي إلى سيارتها المنزوية في الشارع الجانبي للملهي .
صاحت في "عزيز" وهي تفتح باب سيارتها ، ثم تلقي نفسها وراء مقودها :
ـ هيا ، اركب .
استوي "عزيز" بجانبها وتساءل :
ـ إلى أين ؟
غمزت له بإحدى عينيها ، وابتسمت في نعومة ، وانسدل شعرها الطويل عليه ، وقالت وهي تميل برأسها على كتفه:
ـ إلى بيتي طبعا يا حبيب قلبي .
شقت السيارة شوارع القاهرة الساكنة الهادئة في هذا الوقت من الليل ، وكانت قطرات الندى الرطب تتساقط بخفة على زجاج السيارة الأمامي ، فأعملت فيهما المساحتين الأماميتين ، فأخذتا تتحركان في رتابة ، وصنعتا نصف دائرة شفافة وسط غبش الندى الرقيق .
توقفت السيارة أمام عمارة فخمة بأحد الشوارع الكبيرة شديدة الهدوء ، وكانت الأضواء الخافتة المنبعثة من أعمدة النور المتطاولة تزيد من رهبة الشارع الممتد . هبط الاثنان من السيارة واتجها إلى العمارة ، وما أن اختفيا داخل المصعد ، حتى توقفت سيارة بالقرب من سيارة الراقصة .
دخل "عزيز" بصحبة الراقصة إلى شقتها ، وكانت في غاية الاتساع والأناقة ، دفعته بنعومة إلى حجرة نومها ، وكان يقبع فيها سرير دائري مفروش بملاءة حريرية وردية اللون ، ضغطت المرأة بسبابتها على زر الكهرباء فغمر المكان ضوء وردي مثير ، وأخذت تخلع ملابسها القليلة قطعة قطعة ، وجذبته ناحيتها وبدأت في نزع ملابسه ، والتحم جسداهما ، وبعد لحظات بدأ ذنب يمتد من خلف "عزيز أسفل ظهره وكان في نهايته نتوءات حادة كالأسنان ، وأخذ هذا الذنب يصفق الهواء بقوة ، وعندما لمحته المرأة فتحت عينيها على آخرهما رعبا ، وحاولت أن تدفع "عزيز" بعيدا عنها ، وهي تصرخ صرخات مكتومة ، فأرغمتها قوته القاهرة وألصقتها مكانها ، وتجمد جسدها وقد ارتسم على وجهها علامات فزع مروع ، والذنب الرهيب يقترب منها قاصفا الهواء ، ويهوي على عنقها مطبقا عليه ، فأخذ جسدها ينتفض بعنف ، ثم ما لبث أن تراخي وهوت على فراشها خامدة الأنفاس .
وثب إلى أرض الغرفة ، وذنبه الممتد يتلوى خلفه بغضب ، وفجأة اقتحم أحد الشابين اللذين كانا معه الحجرة ، وهو يصوب مسدسه ، وصرخ بتهكم وسخرية :
ـ اعطني النقود يا أحمق .
لم يلاحظ الشاب الذنب المختفي وراء صاحبه ، وصاح وهو يلوح بمسدسه تجاه كيس النقود الموضوع فوق منضدة صغيرة :
ـ هات الكيس ، وتقدم ببطء .
تناول "عزيز" الكيس وتقدم في بطء ، ومد ذراعه ليعطيه له ، وفي نفس الوقت وفي لمح البصر ، امتد الذنب المرعب حول الرجل ، وأطبق على عنقه فسرى السم الزعاف في جسده ، وأخذ يدور حول نفسه في اضطراب متألم ، ليهوي جثة هامدة فوق السجادة الفخمة .
سمع "عزيز" بأذنيه المرهفتين صوت أقدام تتقدم بحرص إلى الحجرة ، فالتقط المسدس ، ووقف متربصا خلف الباب المنفرج قليلا ، عندما أقبل الآخر ، لم ير الذنب القاتل ، وهو يمتد نحوه ليطبق عليه أيضا ، ويخر صريعا بجوار زميله .
بعدما هدأت سورة "عزيز" أخذ الذنب ينكمش ببطء حتى تلاشي ، فارتدي ملابسه ، وتناول مفرشا صغيرا مسح به آثار بصماته ومسح المسدس بعناية ، وجعل صاحبه يقبض عليه بيده اليمني المرتخية الخالية من الحياة ، ثم دسه في جيب سترته ، وتناول كيس النقود ، وخرج متلصصا لا يلوي عن شيء


الفصل السادس
تأنيب الضمير :

في الأيام التالية تصدرت العناوين الرئيسية للصحف قصة الموت الغامض للراقصة ورفيقيها ، وبعد أيام قلائل أعلنت نتيجة التشريح ، وكانت مذهلة وغير متوقعة ، فقد صرح المسؤولون عن التحقيق أن الثلاثة ماتوا بلسعات قاتلة من العقارب .
وأدلي كثير من العلماء في الصحف والإذاعة والتلفزيون عن دهشته لهذه النتيجة ، تساءلوا كيف تمكنت العقارب من التواجد في مثل هذا المكان! وفي مثل هذه البيئة! وشكك الكثيرون أنه حادث مدبر ، وذلك بعد أن أحضر مجهول أو مجهولون العقارب من الصعيد أو الصحراء ، ووجدوا وسيلة ما للقضاء على هؤلاء الثلاثة ، وأرجعوا الجريمة إلى دافع الانتقام أو الشرف .
تواردت أخبار أكثر إثارة ، فقد مات ضحايا كثيرون بلسعات العقارب ، وبدأت الصحف تهاجم المسؤولين عن الإهمال الجسيم في محاربتها ، وشنت حملة عنيفة للقضاء على العقارب ، ورصدت جوائز مالية لمن يصطاد العقارب حية أو ميتة .
كان "عزيز" قد اشترى سيارة بجزء من الأموال التي ربحها ، وكان يضعها في مكان مهجور قريب من الفيلا ، وفي الليل يتسلل منها ، ويستقل السيارة ويبدأ في اصطياد فرائسه ، وأصبحت لذته التي لا غني عنها أو العيش بدونها لسع ضحيته بعد أن تأمن له ، ويستدرجها إلى أحد الشوارع الخالية ، أو الأماكن المهجورة ، ثم التخلص منها .
ثم بدأ يغير خططه ، وأصبح يجد متعة ولذة في اصطحاب ضحيته إلى الصحراء ، وبعد أن يلسعها يدسها في التراب .
أصيب الناس بفزع ورعب شديدين ، بعدما أعلن على الملء أن هناك ثمة غموض رهيب يحيط بهؤلاء الضحايا ، ولا يستبعد أن يكون عدوا خارجيا يسلط هذه المخلوقات ؛ لبث الرعب بين الشعب ، وأصدر بيان عام بالابتعاد عن الأماكن المهجورة ، وعدم السير في الأماكن الخالية ، وبالرغم من ذلك كانت الحوادث تتزايد ، ويأتي كل صباح بالأخبار المثيرة المفزعة عن ضحايا جدد .
كان الدكتور "أسعد" يطالع الصحف ، ويتابع الأخبار في الإذاعة والتلفزيون باهتمام بالغ ، وبدأت الهواجس والريب تجتاح فكره ، فمنذ سبعة عشر عاما ساعد في استنساخ مخلوق مسخ ، وكان يحمل مورثات العقرب ، وبالرغم من أنه لم يره بعد مولده مطلقا ، ولم يعد يعرف عنه شيئا بعدما أسدل الدكتور "عزام" ستارا كثيفا ، وعتم على أي معلومات عن مدي نجاح هذه التجربة المثيرة مع تقدم عمر هذا المخلوق .
ومن ثم بدأ يشعر بتأنيب الضمير ، وأنه شريك في هذه الجرائم التي راح ضحيتها أبرياء ، وانتابته الحيرة البالغة في مواجهة هذه المشكلة المخيفة ، أيضا الفزع من عقاب الدكتور "عزام" الذي يستطيع بإشارة من إصبعه القضاء على مستقبله ، بل وتصفيته جسديا ، وعلي الجانب الآخر فلن تصدقه السلطات وستعتبره مجنونا إذا اعترف لهم بجرمه ، هذا بالإضافة إلى عقاب المجتمع له إذا قدر أن يصدقوا هذه الحقائق .
أصابته حيرة قاتلة وأعياه التفكير ، حتى اهتدي لحل لم يجد مفرا منه على الرغم من خطورته ، وقرر بعد أن استجمع قوته وإرادته أن يتصل "بسكينة" التي لم يعد يراها منذ ولادتها نسخ الدكتور "عزام" .
دق رنين الهاتف في فيلا الدكتور "عزام" ، وكان هذا حدثا غريبا ، فمن النادر أن يصلصل صوته ، فرقمه سري ولا يعرفه أحد ، وتطرق صوته إلى "سكينة" وهو يرن بإلحاح شديد ، وكانت في حجرتها فهبطت إلى الطابق السفلي ، وتقدمت إليه ببطء وتردد ، ورفعت سماعته ويدها ترتجف ، وتناهى إليها صوت مألوف عبر الخط الآخر ، ومع ذلك لم تستطع أن تميزه ، هتف الصوت :
ـ إنني الدكتور "أسعد" .
تمتمت "سكينة" بفتور:
ـ أهلا يا دكتور .
قال بانفعال :
ـ أريد أن ألقاك لأمر هام .
دق قلبها سريعا وهي تسمع نبرات صوته المنفعل ، تبادر إلى ذهنها من فورها أنه يريد أن يحدثها عن أمر يخص نسخ الدكتور "عزام" ، فحاولت أن تتكلم بصوت ثابت وهي تتساءل :
ـ ما هو يا دكتور ؟
صاح :
ـ لا أستطيع البوح في التليفون ، قابليني غدا في حديقة الأورمان الساعة العاشرة والنصف صباحا ، بعد أن تتأكدي من مغادرة الدكتور "عزام" الفيلا .
وضعت "سكينة" سماعة الهاتف بذهن غائب ، ولاح على وجهها شرود ، جعلها لا تسمع خطوات الدكتور "عزام" المتلصصة حتى أصبح خلفها تماما ، وعندما التفتت لتصعد إلى حجرتها وجدته أمامها ، أجفلت بعنف وتراجعت إلى الوراء في رهبة .
بدا على وجهه شبح ابتسامة متوعدة تنذر بالويل ، وهتف بصوت بارد كنصل السكين :
ـ مع من كنت تتكلمين ؟
كان وجهها شاحبا كالأموات ، ازدردت ريقها بصعوبة ، وقالت في محاولة يائسة لتكون رابطة الجأش :
ـ الدكتور "أسعد" . 
رمقها بازدراء وهو يقول بحدة :
ـ ماذا كان يريد ؟
ـ كان يريدكَ لأمر هام لم يخبرني عنه .
لم ينبس الدكتور "عزام" بشفة ، فقط أدار ظهره لها متوجها إلى مكتبه ، ودخله بعد أن دس مفتاح من مفاتيح كثيرة معلقة في سلسلة أنيقة من الذهب ، ثم صفق الباب بعنف .
تنفست "سكينة" الصعداء ، وصعدت في السلالم ، وفي طريقها إلى حجرتها ألقت نظرة على حجرة "عزيز" المغلقة بإحكام ، وكان يسودها سكون عجيب كسكون الأموات ، وهو قابع داخلها لا يتحرك في مكانه المعهود من الصوان .
جلست خلف نافذتها المطلة على الحديقة ، وعادت بذاكرتها إلى الوراء ، منذ كان "عزيز" في الثامنة من عمره ، فقد كذبت عينيها عندما لمحت الذنب القاتل ، يلتف حول الكلب الوولف ليختفي فجأة ، وانتابها الشك ، وساورتها الظنون في أن "عزيزا" كان وراء تلك الحوادث ، التي قرأتها في الصحف ، وسمعتها في الإذاعة والتلفزيون ، ثم بدأ الشك يتحول إلى يقين بعد أن رأته يتسلل من حجرته خلسة ، ثم يخرج من الفيلا في جنح الظلام .
كان شعورها غريبا ، فقد أحست بالرثاء والخوف على "عزيز" ، ولم يخالجها أي شفقة على هؤلاء الضحايا الذين سقطوا موتي بعد أن سرى السم الزعاف إلى أجسادهم ، لأنهم أيضا جلادون مثل الدكتور "عزام" .
لقد كانت أول ضحايا هذا الرجل الرهيب الذي سلبها آدميتها وإرادتها ؛ ثم "عزيز" المسكين الذي فقد هويته كإنسان أو حتى حيوان ، لقد أصبحت على يقين أن الدكتور "أسعد" يشاركها هذا السر الخطير ، وعليها أن تناضل من أجل ابنها .
في هدأة الليل سمعت صوت صرير نافذة "عزيز" تفتح ، ثم حفيف أوراق الشجرة المقابلة للنافذة واصطكاك فروعها وتكسرها ، وأبصرت شبحه يتسلل في الظلام المخيف ، ويتلاشى في الغبش الداكن ، وانتابها خوف غامض ، ليس منه ، بل عليه .
في الموعد المحدد جلس الدكتور"أسعد" ينتظر في حديقة الأورمان على إحدى الأرائك الخشبية المتناثرة في الحديقة ، كان القلق يرتسم على وجهه ، ثم أصبح أكثر توترا وهو ينظر إلى ساعته من وقت لآخر ، ثم بدأ يصوب نظراته المترقبة إلى البوابة الضخمة للحديقة .
بعد فترة من الترقب القلق أبصر "سكينة" مقبلة تتعثر في خطواتها ، فلبث في مكانه لا يتحرك حتى أصبحت قبالته ، فقام وهو يهتف هامسا:
ـ أهلا يا "سكينة" .
ثم أضاف وهو ينظر حوله بحذر ، تعالي إلى مكان منعزل بعيدا عن الأنظار .
سارا خلال الحديقة عدة دقائق وكانت خالية من الزوار تقريبا ، ووقع اختيار الدكتور "اسعد" على مكان يشبه الدغل بأشجاره المتكاثفة ، ووقفا في ظلال الفروع المتشابكة يحتمون بها من حرارة الشمس التي كانت ترسل أشعتها الحارقة .
قال وهو يجفف العرق المتصبب على جبينه ، ثم ينزلق على رقبته : 
ـ إنك بالتأكيد قد خمنت لماذا استدعيتك إلى هذا المكان ؟
أومأت برأسها دون أن تنبس بشفة ، قال بصوت خافت مضطرب: 
ـ إن الموقف يزداد سوءا ، ويجب أن نحسم هذا الأمر .
صرخت وقد برقت عيناها ببريق لامع ، وارتسم على وجهها غضب فائق ، وهي تكشر عن أنيابها كلبؤة تدافع عن شبلها :
ـ ماذا ستفعل إذن ؟
انتابه ذعر عارم لرد فعلها غير المتوقع ، وهمس محذرا وهو يلتفت حوله :
ـ أرجوك اخفضي صوتك ، فالأمر خطير .
ثم استطرد بانفعال ..
ـ لا يوجد إنسان غيرك أستطيع أن أتعاون معه لوقف هذه الجرائم البشعة .
سألته بتهكم وسخرية :
ـ وماذا سنفعل ؟ وما دورنا نحن ؟!
قال دون تردد وهو ينظر إليها مليا :
ـ نقضي على نسخة الدكتور "عزام" .
تضرج وجهها بالدماء ، وقد انتابها غضب مروع وصرخت فيه بعنف :
ـ إنه ضحية الدكتور "عزام" وكنت أنت شريكه في هذه المؤامرة ، وقبل أن تحاكمه وتصدر عليه الحكم ، كان يجب أن تحاكم الدكتور "عزام" ونفسك .
هتف بتوسل :
ـ أرجوك يا "سكينة" ..
قاطعته وهي تقول بصوت حازم متوعد :
ـ لن أعطي الفرصة لأي شخص في هذا الوجود لسلب حياة ابني ، وإذا سولت نفسك شيء ، فسوف أقضي عليك دون رحمة.
ثم التفتت بحدة وخطت خطوات ثابتة واثقة ، تاركة الدكتور "أسعد" وهو يشيعها بنظراته تائها حائرا ، وقد تجمد في مكانه متخاذلا ، لا يستطيع النهوض ، فقد أضناه تأنيب الضمير من جهة ، ومن جهة أخرى سيطر عليه الرعب لمصيره الرهيب على يد الدكتور "عزام" ، إذا انكشف أمر النسخ .


الفصل السابع 
: سارة :

وقف الدكتور "عزام" في القاعة يحاضر طلابه ، وكانوا ينصتون إليه بشغف واهتمام بالغين ، كانت محاضرته عن تكنولوجيا الهندسة الوراثية ، وأهميتها وما ستحققه من معجزات ، والتصقت به عيون الطلبة وهم يرون فيه الأستاذ والعالم والمحاضر الذي يتمنى كل منهم أن يصبح مثله في مستقبل أيامه.
بين هذه العيون كانت عيناها الجميلتان ترمقانه بإعجاب غامر ، بينما أطلت ابتسامة على وجهها البديع ، كان وقع كلماته عليها كالسحر في أذنيها ، فقد أحبت هذا العلم على يد الدكتور "عزام" ، بل عشقته ورسخ في عقلها ووجدانها الهندسة الوراثية أمل جيلها والأجيال القادمة.
من بين العيون التي ترمقه جذبته عيناها الساحرتان ، وشعر أن نظراتها المعجبة كالسحر يسري في أوصاله ، ودغدغة إحساس لذيذ لم يألفه من قبل ، فطوال حياته الممتدة لم يهتم بشيء إلا بعمله ، وما يدور بخلده ويجول في عقله من طموحات ومشاريع ، تغير الحياة بأسرها .
صمت الدكتور "عزام" ليزدرد ريقه ، وواصل محاضرته ، وكان يرمقها بين الحين والآخر ليرى وقع كلماته عليها ، وسعد كثيرا وهي تتابع باهتمام ما يقوله ، وشعر أنه يحاضرها هي دون غيرها ، فجأة خطرت له خاطرة مجنونة ، فلقد أراد أن يسألها عن اسمها ، بعد أن ألح عليه هذا الهاجس ، تراجع وتريث حتى تنتهي محاضرته .
قبل أن تتاح له الفرصة لذلك التف حوله الطلبة والطالبات ، ورأها تخرج من القاعة ، وتختفي عن ناظريه ، فداخلته حسرة أليمة ، وتمنى لو خرج عن وقاره المعهود أمام الطلبة ليجري وراءها ويناديها .
خرج من القاعة مسرعا وهو يتلفت حوله في كل اتجاه بحثا عنها عله يراها ، فلم يجدها ، ومع ذلك شم شذا عطرها في المكان ، ومشي عبر الردهة الطويلة لمبني الكلية ، ثم صعد على السلالم إلى الطابق الثاني ، وعندما اقترب اشتم رائحتها ، فشعر برجفة شديدة تهز كيانه ، فلابد أنها في مكان قريب ، ودارت عشرات الأسئلة في رأسه ، أين تكون ؟ وماذا تفعل الآن ؟ وهل ، وهل ......... ؟ 
تعجب عندما رأي باب مكتبه مفتوحا !! عبق أنفه رائحتها بعنف هذه المرة ، ولمحها بقدها البديع الملفوف وهي تنثني وتأخذ كتابا لتقرأه من أحد أرفف المكتبة القابعة في ركن من أركان المكتب الرحب.
تألق وجهها بابتسامة وضاءة رائعة ، عندما أقبل الدكتور "عزام" فخفق قلبه بعنف ، وشعر أنه شاب في العشرين من عمره ، ويكاد قلبه يتمزق من الهوى دون إرادة منه ، وهو العالم الذي طالما سخر من العواطف أو العلاقات الحميمة بين الجنسين ، فدائما كانت تراوده فكرة استغناء الرجال عن الجنس الآخر ، والتكاثر بعملية الاستنساخ ، ولكنه أدرك الآن وهو يراها ، أنه لا يستطيع أن يستنسخ هذه الرغبة الجارفة ، والنزعة الحميمة تجاه هذه الفتاة التي لم يعرف حتى اسمها ، بعد أن حولت مشاعره وقلبه بسرعة خاطفة .
هتفت بصوت عذب :
ـ أنا آسفة يا دكتور "عزام" لاقتحامي مكتبك دون إذن .
صاح بانفعال :
ـ هذه فرصة سعيدة يا آنسة ....
قالت وهي تبتسم :
ـ اسمي "سارة" .
أشار الدكتور "عزام" تجاه المقعد الوثير القابع قبالة مكتبه ، وهو يقول في حرارة :
ـ تفضلي يا آنسة "سارة" بالجلوس .
ثم تقدم وجلس وراء مكتبه الأنيق ، وأخذ يتفرس فيها النظر ، وهو لا يدري كيف يبدأ معها الحديث ؟ وكانت هذه أول مرة في حياته يرتج عليه القول ، فتململت الفتاة في مقعدها حرجا ، واجتاحها شعور مربك تحت وطأة نظراته الثاقبة ، ثم أدرك أنه أساء التصرف فتنحنح في مكانه ، وهو يقول :
ـ إنني لم أرك في محاضراتي من قبل !
صافحته عيناها المتألقتان وابتسامتها المشرقة ، وهي تقول ببساطة :
ـ إنني في الفرقة الرابعة ، ولقد قرأت كل كتبك ، وتمنيت أن أقابل سيادتك وجها لوجه .
شعر بسعادة غامرة وهو يسمع وقع كلماتها اللذيذة ، ثم أضافت : 
ـ قرأت كتبك وأنا في المرحلة الثانوية ، وتمنيت من خلالها الالتحاق بقسم الهندسة الوراثية .
هتف الدكتور "عزام" وهو يرفع حاجبيه بتساؤل :
ـ لكني لم أرك من قبل ؟
ابتسمت ، وقالت برقة :
ـ لقد انتقلت من جامعة الإسكندرية ، بعد محاولات كثيرة ومرهقة ، حتى ، حتى .. 
صمتت وهي تنظر إليه وقد لاح على وجهها علامات التردد. سألها بلهفة :
ـ أكملي أرجوك .
اتجهت ببصرها إلى الأرض ، وقد احمر خداها تحت وطأة الخجل ، وهي تقول بصوت هامس عذب لمس شغاف قلبه بنبراته الرائعة :
ـ حتى أكون بالقرب منك ، وأنت تقوم بأبحاثك ، وتغير تاريخ العالم.
نظر إليها منتشيا ، وهتف دون إرادة منه :
ـ أتمني أن يكون مثلك كثيرون يا "سارة" .
ثم صمت فجأة ، وعقد ما بين حاجبيه ، كأنما لم يعجبه ما قاله ، واستدرك قائلا : 
ـ ولكن يجب أن يكون في هذا الكون "سارة" واحدة فقط .
رنت ضحكتها الرائعة ، وهتفت :
ـ أشكرك يا دكتور "عزام" على هذه المجاملة اللطيفة .
عندما رجع الدكتور "عزام" إلى فيلته ، نازعته مشاعر متناقضة من الحب والهيام الغامر، وقد امتلأ كيانه بهما ، وجعل قلبه يتذوق حلاوة الحب رغما عنه ، وخالجته رغبة جارفة لاحتواء هذه المخلوقة الرائعة بين ذراعيه ، وامتلاكها إلى الأبد ، ليرتشف معها السعادة التي لم يستشعرها قبلا ، إلا بعد أن قابلها منذ ساعات .
في نفس الوقت غمر قلبه حقد أسود مميت تجاه هذه المخلوقة الدميمة القابعة في الطابق العلوي من الفيلا ، وأصبحت كابوسا هي ونسخته ينغصان عليه حياته ، وبدأت تراوده فكرة التخلص منهما بشكل جدي ، حتى يستطيع أن يحيا ويعيش حياة جديدة دون منغصات أو عوائق .


الفصل الثامن
اليقين :

راودت "عزيز" نفس الأفكار الجهنمية التي راودت الدكتور "عزام" وتوصل إلى الحل المنطقي والوحيد ؛ كي يحيا حياته ويعيش الدنيا التي حرم منها ، فهو والدكتور "عزام" لا يمكن أن يعيشا معا ، فالحياة ضاقت بكليهما ، فطالما راودته الهواجس والريب عن أصل وجوده في الحياة .. لم يستطع أن يواجه بها أمه ، فهي المخلوق الوحيد الذي عطف عليه طوال حياته المجدبة ، فيها لم يذق طعما من الاهتمام أو الحب من الدكتور "عزام" الذي يجب أن يكون والده ، بل أمعن هذا الرجل في قسوته عليه ، فعامله باحتقار ، وعزله عن الحياة والآخرين .
كان قد تتلمذ على يد "سكينة" التي لقنته العلوم كلها ، وبدأ في مراحل عمره المبكرة الاهتمام بعلم التشريح ، وعلوم الطب والهندسة الوراثية التي أغرم بها .
قرر "عزيز" أن يعرف ويتيقن من الحقيقة ، فبدأ ذهنه يتفتق عن خطة محكمة ، فقد استطاع أن يحصل على نسخ من مفاتيح الدكتور "عزام" كلها .. أخذ يستغل الفترات الطويلة التي كان يتغيب فيها عن الفيلا ، فكان يدخل مكتبه ويفتش عن أوراق الدكتور "عزام" وأبحاثه التي ظهرت للوجود ، ولم يعلن عنها ، وكان حريصا على أن تكون سرا لا يعرفه أحد ، وبين الملفات الكثيرة ، كان هناك ملف مكتوب عليه مشروع الاستنساخ ، فتناوله وهو يشعر شعورا غامضا بالتوتر والانفعال الغامرين .
كان وقع الصدمة عليه مروعا ، عندما قرأ الملف الرهيب الذي يحوي سر استنساخه ، وفيه ذكر الدكتور "عزام" كيف راودته هذه الفكرة ، والخطوات التي قام بها إنجاح هذه العملية ، وشعر بالحقد والغضب البالغين عن انطباعات الرجل ، عندما أورد كلمة تجربة أكثر من مرة ، والإشارة إليه بالنسخ ، فكأنما كان ينظر إليه على أنه ليس له روح تتألم ، أو جسد يشعر به كما يشعر هو ، وتنتابه مشاعر الحب والكراهية مثله . غشيته سحابة سوداء ، وأطلت على وجهه نظرة كلها بغض ، وقرر الانتقام الرهيب من هذا الرجل الذي جعل من حياته مأساة ، فقد جاء إلى هذه الحياة إنسانا ناقصا ، ليس له أب وأم حقيقيان ، فهو نسخ لرجل آخر ، لم يحمل المكونات التي أودعها الله في خلقه ، فأصبح مخلوقا لا يستطيع أن يحدد أو يجد له مكانا في الحياة الإنسانية .
قرر أن يذيقه الكأس التي جعل أمه تتجرعها غصبا ، لتكون مجرد وعاء تحمل جسده في رحمها ، واغتصبها من الحياة ليكونا معا حبيسا جدران هذه الفيلا المنعزلة ، فهما بلا شك ضحيتين لهذا الرجل .
تسلل "عزيز" خارجا من الفيلا وهو متنكر ، وذلك بعد أن تأكد من انصراف الدكتور "عزام" ، واستقل سيارته التي أخفاها في مكانها المعهود .. مرق بها خلال الشوارع المزدحمة بالسيارات والمارة .. كان يشعر بضيق وتوتر بالغين في وسط هذا الزحام الذي لم يألفه طوال حياته المنعزلة عن الناس .
وقف بسيارته لحظات عندما أصبح أمام جامعة القاهرة ، ثم مرق بها خلال البوابة الضخمة ، وابتسم ابتسامة غامضة وهو يرفع رأسه تجاه ساعتها الكبيرة .. كانت تدق برتابة معلنة الوقت .. اجتاحته مرارة لبعده طوال عمره عن عجلة الزمن وحركة الحياة .
وضع سيارته قريبا من مبنى كلية العلوم ، وأخذ يرقب الطلبة وينصت إلى أحاديثهم ، ثم هبط من السيارة وجلس على أحد الأرائك الخشبية ، وبدأ يرمق الداخلين والخارجين من مبني الكلية ، ولمح الدكتور "عزام" وهو يمشي داخل المبنى بعينيه النافذتين .
كرر ما فعله عدة مرات ، حتى أصبح يألف وجوه الطلبة والطالبات ، ثم بدأ بالتعرف على بعضهن ، وأخبرهن أنه طالب بكلية الحقوق ، ومن خلالهن تعرف على أصدقائهن من الطلبة ، واستطاع أن يحضر بعض محاضراتهم بصحبتهم متجنبا أن يلمحه الدكتور "عزام" .
في يوم كان بصحبة أحد أصدقائه ، فشاهد الدكتور "عزام" يمشي مع فتاة رائعة الجمال ، كان يتكلم معها باهتمام فائق ، حتى أنه لم ينظر أو يرفع بصره إلى أحد غيرها ، وهما يدخلان مبنى الكلية ، فدق قلب "عزيز" سريعا ، فلقد ملكت هذه الفتاة اهتمامه ، واهتز لرؤيتها وجدانه بشكل غريب لحظة أن وقعت عيناه عليها ، وداخلته غيرة شديدة من الدكتور "عزام" فهو بالتأكيد يهيم بها حبا .
بدأت "سكينة" ترتاب في سلوك "عزيز" ، فلم تعتاده منه قبلا ، فخروجه بالنهار يوميا جعلها تشك في أنه يضمر شيئا في صدره ، وخالجها قلق غامر عليه ، فقد كان قلبها يحدثها أنه في خطر محدق ، وأصبحت تخاف الدكتور "عزام" أكثر من ذي قبل ، ولم تستطع أن تعلل هذا الشعور أو تجد له تفسيرا .
في يوم أقبل عليها "عزيز" وهي في حجرتها ، فنظرت إليه وقد ارتسم على وجهها رعب هائل ، وتراجعت إلى الوراء عدة خطوات وهي تصرخ بفزع :
ـ الدكتور "عزام" !!
هتف "عزيز" يطمئنها ، وهو يلوح بيديه ليسكن جأشها :
ـ إنني "عزيز" يا أمي .
غشيت وجهها علامات عدم التصديق ، وقالت وهي تضحك بهستريا :
ـ طبعا ، طبعا ، إنك "عزيز" .
هتف "عزيز" وقد أدرك أنها لا تزال تشك في أمره :
ـ إنني حقا "عزيز" فلا تخافي .
وكشف عن معصمه وأراها الساعة التي أهدتها له وهو يقول باسما :
ـ إليك الدليل .
تقدمت إليه بعد أن سكن جأشها واطمأنت ، وهي تنظر إليه مليا :
ـ لقد أصبحت شديد الشبه بوالدك ، حتى التجاعيد التي على جبينه !!
صمتت فجأة ولم تعقب .
أدرك "عزيز" ما قالته "سكينة" عندما نظر في المرآة ، ولم تأخذه الدهشة عندما طالعه وجهه ، وقد ارتسمت عليه علامات الكهولة ، فهو قد أيقن أنه سيحمل عمر الدكتور "عزام" على كاهله ، وأن عمره الآن السابعة والخمسون ، لأن جسمه تكون من خلية عجوز كان عمرها وقت ذاك أربعين سنة ، ولم يكن هذا مفاجأة له فإحساس الشباب لم يراوده أبدا ، وكيف له هذا مع تلك الخلية العجوز ؟!
أمسكت "سكينة" يده ، ثم أدارت وجهه قبالتها ، حتى التقت نظراتهما وهالها عيناه الخابيتان المنطفئتان ، ولمحت ذلك الانكسار المؤلم يغشاهما ، وشعرت بحزن عميق يغلغل قلبها الكسير .
لمح هو أيضا في عينيها الذاويتين اللتين فقدتا بريق الحياة ، ذلك الانكسار المشبوب في أعماقها ، شعر بألم ممض فهما الاثنان مسخان من مسوخ الدكتور "عزام" ، لقد مسخ روحها ، وأدمى قلبها بجفائه واحتقاره لها ، وانتهاك حرمة جسدها بأبشع الصور لتحمل منه ، لكن هو مسخ لا يعرف هويته ، هل هو ينتمي للإنسانية بما تحمله من قيم ومبادئ ؟! أو إلى الحيوانية التي لا تدرك سوي إشباع غرائزها للطعام والتناسل من أجل التكاثر ؟!
أصبح هو بتكوينه هذا لا يدرك ما هو الفرق بين الخير والشر ؟ ، فلقد تملكت روحه وجسده قوة قاهرة من المقت لهذا الرجل وإلي العالم.
أشاح بوجهه عنها ، وجذب يده من يدها ، خرج مسرعا إلى حجرته المظلمة الحالكة ، وقبع في الصوان المظلم ساعات طويلة ساكنا لا يتحرك .


الفصل التاسع
الغيرة المميتة :


أصبح "عزيز" يرقب الدكتور "عزام" طيلة الوقت ، منذ مغادرته الفيلا حتى ذهابه إلى الكلية ، ثم أصبح أكثر جرأة ، وراقب مكتبه عن كثب ، ولمح الدكتور "أسعد" عدة مرات وهو يتردد عليه ، وتيقن أنه مساعده الذي ذكره في مذكراته ، ورآهما وهما يعبران الدهليز الطويل لمبنى الكلية ، وكان يبدو على ملامحه المتوترة أنه يخشى الدكتور "عزام" ؟، ويرهب جانبه .
تيقن "عزيز" من خلال محاضرات الطلبة ، وأحاديثهم عن الدكتور "عزام" أنه يحظى باهتمام بالغ منهم ، وسمعة طيبة ، فقد أظهر الجانب الحسن من حياته ببراعة ، وأخفى بنفس تلك البراعة الجوانب المثيرة للمشاكل والشبهات .
خفق قلبه وكاد يقفز من بين ضلوعه ، عندما لمح "سارة" بقوامها الرائع المثير وشذا عطرها يسبقها ، ولمح لهيب عينيها الوضاءتين فأخفى وجهه وراء جريدة كان ممسكا بها ، وقاوم رغبة جامحة لمنعها من دخول مكتب الدكتور "عزام" ، عندما أصبحت بمحاذاته ، وبالقرب منه خطت عدة خطوات ، ثم أدارت ظهرها له ، وأصبحت في مواجهة باب مكتب الدكتور "عزام المغلق ، فنقرت عليه بيدها الرقيقة ، لمحها "عزيز" وهي تدخل بركن عينيه فتقدم مسرعا ، واستند على سور الدهليز المقابل للمكتب مباشرة ، وتلصص النظر داخله فرآها تقترب من الدكتور "عزام" ، وأصاخ السمع ، وتطرق لأذنيه صوت الرجل يهتف بحرارة جياشة :
ـ لقد افتقدتك جدا يا "سارة" ، كأنني لم أرك منذ سنين .
صعد الدم إلى رأسه وشعر بالغضب الشديد عندما ، سمعها تقول ضاحكة :
ـ لقد كنا أمس معا .
عند ذلك خرج فوج من الطلبة من أحد المعامل القريبة من المكتب ، وكانوا يثيرون صخبا ويتجادلون بصوت مرتفع ، وفجأة رأي باب المكتب يغلق دونهما ، فشعر بالغيرة القاتلة ، وأن "سارة" قد خانته مع هذا الرجل ، فهي ملكه دونه ، وداخلته رغبة مجنونة بالفتك بأي شيء يقابله .

شعر بألم في مؤخرته ، ولحسن الحظ كان الدهليز خاليا من الطلبة ، عندما انبعث صوت تمزق سرواله بشكل حاد تحت وطأة الذنب الآخذ في التمدد ، ويكاد يهوي على من يقابله ويفتك به . 
كان "عزيز" يرتدي دائما معطفا طويلا لونه أسود ، فلم يظهر ذنبه الطويل الذي يكاد يمزقه أيضا ، ومشى مسرعا عبر الدهليز ، وهبط السلم إلى الطابق الأول بالكلية ، ومنه إلى الخارج ، وركب سيارته على عجل وهو محموم .
مرق عبر البوابة الضخمة إلى خارج الجامعة ، وفي طريقه لمح إحدى الطالبات التي تعرف بها مؤخرا تلوح له بكلتى يديها بإلحاح ، فتوقف بسيارته بمحاذاتها ، فاستوت جانبه دون تردد ، وهتفت :
ـ من حسن حظي أنني وجدتك ، فلقد تعطلت سيارتي في الطريق وتركتها عند الميكانيكي .
ابتسم "عزيز" بغموض ، ولم تبصر الفتاة عينيه اللتين تبرقان بلهب مستعر من خلال المرآة التي أمامه ، غمغم بصوت هامس:
ـ هذا من حسن حظي أنا ، لأتمتع بصحبة فتاة رائعة الجمال .
سعدت الفتاة بكلمات الإطراء ، وقالت بدلال :
ـ أنت جنتلمان حقيقي !
مد "عزيز" يده برفق ، واحتوى يدها الصغيرة بين راحته ، فلم يجد مقاومة ، فرفع يدها وقربها من شفتيه وقبلها ، فصاحت الفتاة هامسة ، وهي تقترب منه وأنفاسها تلفح جانب وجهه .
ـ عزيز .. عزيز .
لم تلمح الفتاة الذنب القاتل ، وهو يتلوى في الجانب الآخر من السيارة كثعبان يتربص بفريسته . 
قال "عزيز" ، وهو يضغط على يدها بقوة :
ـ سنذهب إلى مكان سوف تحبينه كثيرا .
أومأت الفتاة برأسها موافقة ، وهي تشعر بنشوة عارمة لم تستطع مقاومتها ، اخترقت السيارة شوارع القاهرة المزدحمة ، ثم بدأت تمرق في شوارع أكثر هدوءا متجهة إلى الصحراء .
أثار غموض "عزيز" وجو الصحراء روح المغامرة في كيان الفتاة ، فصرخت وهي تشير إلى الرمال الصفراء اللامعة تحت أشعة الشمس المشرقة :
ـ هذه مفاجأة مذهلة يا "عزيز" !
عندما هبطا من السيارة هبت رياح لطيفة داعبت شعر الفتاة وتطاير مع الهواء ، فغمرتها بهجة عابثة ، واتكأت برأسها على جسد "عزيز" القوي .
أشار إلى تل بعيد تطاول بين الرمال ، وصاح بها :
ـ هيا نذهب إلى هناك .
تواثبت الفتاة بخفة على الرمال في بادئ الأمر ، وهو خلفها بخطوات ، ثم هبت ريح قوية انتزعت الرمال الناعمة ، فتناثرت حباتها في الهواء ، فأغمضت عينيها لحظات ، فكانت فرصة سانحة ليتخلص "عزيز" من معطفه الذي يشعره بالضيق . وتلقفها بين ذراعيه وجرى بها بخفة ، بينما كان ذيله يتدله خلفه ، ويتلوى هبوطا وصعودا ، وقد انفرجت ذوائبه التي تشبه الفكين بشكل مخيف ، لفت الفتاة ذراعيها حول رقبته ، وصدى صوت ضحكاتها العالية يتردد في الفضاء الفسيح .
وصلا عند التل ، ودخل بها إلى فجوة منحوتة فيه تشبه الكهف إلى حد كبير ، وأنزلها من بين ذراعيه ، اندهش "عزيز" بشدة عندما صاحت الفتاة مازحة ، وهي تشير إلى ذيله بسخرية عندما وقعت عيناها عليه للمرة الأولي :
ـ يبدو أنك متأثر بأفلام الرعب والحكايات السخيفة التي تقال هذه الأيام عن العقارب .
كان "عزيز" يجد لذة في لدغ ضحاياه ؛ عندما يمتلأ الرعب قلوبهم ، وتموت الكلمات في جوفهم ، وقبل أن تصل إلى حلوقهم ، ويرتسم الفزع على وجوههم .
أما هذه الفتاة فقد كان وجهها خاليا من التعبير المفزع ، وارتسم عليه الرغبة المجنونة في أن يحتويها بين ذراعيه ، فأطبق بشفتيه على شفتيها وتداعي جسديهما على الأرض الصلبة ، وهو يعتصرها بين ذراعيه القويتين ، وفتحت عينيها نشوانة وأدركت بغتة كل شيء .
كان وجهه مظلما مثل قطع الليل حالك السواد ، وعيناه تقذفان اللهب ، فبدا كالوحش الكاسر ، بينما كان ذيله الطويل يتحرك في ضوء الشمس الغاربة ، وهي تلقي ضوءها الخافت عليه ، ولمحت ظله الممتد على جدران الكهف الخشنة كثعبان الكوبرا الرهيب ، وهو يتراقص لينقض على فريسته ، فاتسعت حدقتا عينيها اتساعا مخيفا ، وارتسم الرعب على وجهها ، عند ذلك امتد الذنب المميت ، والتف حول عنقها فشهقت شهقة واحدة ، وأخذت تنتفض ، لتخمد أنفاسها .
في اليوم التالي كان رجال البوليس يبحثون عن الفتاة الغائبة ، وقاموا بعمل تحقيقات واسعة للبحث عن سر اختفائها ، وأسفرت الجهود المضنية عن أن سر اختفائها مجهول !!
أخذ "عزيز" يتعقب لقاءات الدكتور "عزام" و"سارة" ، وكانا يلتقيان في أماكن مختلفة ، فبعد أن ينتهي الدكتور "عزام" من يومه في الكلية يتجه بسيارته إلى المكان الموعود ، وتكون "سارة" قد سبقته بسيارتها ، وكانا أحيانا يفعلان العكس .
في أحد اللقاءات جلسا تحت ظل شجرة وارفة أمام النيل في أحد الكازينوهات ، واستطاع "عزيز" أن يجد له مكانا في الجهة الأخرى من جذع الشجرة الضخم ، دون أن يلمحاه أو يشعرا بوجوده ، أخذ يصيخ السمع لما يقولانه ، سمع الدكتور "عزام" وهو يهتف بشوق :
ـ سوف أقابل والدك يا"سارة" ، وسأطلب يدك .
هتفت "سارة" بقلق :
ـ يجب أن أمهد الطريق وأهيئ أبي لقبول الفكرة ، فإنني أخشى رفضه .
أطلت مسحة حزن على وجه الدكتور "عزام" ، وقال وهو ينقر على المائدة بتوتر كبير :
ـ إنني أدرك سبب ترددك لمفاتحة والدك في الموضوع .
ثم أضاف بحسرة : 
ـ لو كنت أصغر خمسة وعشرين عاما .
ثم استطرد قائلا قبل أن تتفوه بكلمة .. 
ـ على الرغم من ذلك فإنني على يقين بأنني سوف أعوض فارق السن بيني وبينك ، وسأجعلك تعيشين في سعادة دائمة .
هتفت "سارة" بانفعال حار :
ـ إنني أدرك هذا تماما ، وتأكد أنني لم أنظر لفارق السن بيني وبينك في أي لحظة ، ويكفيني أن أكون بجانب رجل عظيم وأكون وراءه في كل لحظة من لحظات حياته . انتابت "عزيز" غيرة مميتة من هذه الكلمات المتدفقة حرارة ، وعاودته الرغبة المجنونة لقتل هذا الرجل في أسرع وقت ممكن الذي سلبه حياته ، وأيضا معشوقته .
جري من الكازينو حتى لا يسمع المزيد من هذه العبارات المتدفقة حرارة ، وتجعل قلبه يدمي ويقطر حقدا ، وبدأ "عزيز" يضع اللمسات النهائية للقضاء على الدكتور "عزام" ، دون أن يترك أثرا يدل على موته ، أو يثير الشكوك حوله ، عند ذلك سوف ينتحل شخصيته ويصبح الدكتور "عزام" .


الفصل العاشر
خطة الشيطان :

لم يخرج الدكتور "عزام" كعادته في الصباح ، ومكث في مكتبه حتى وقت الظهيرة ، كان مستغرقا في قراءة أوراق كثيرة حفظت في ملفات على مكتبه .. كان بين حين وآخر ينزع بعضا من هذه الأوراق من ملفاتها ، ويلقيها في سلة المهملات ، ثم نهض من مقعده متجها صوب المكتبة الضخمة .. بدأ في فتح أدراجها ، وكان بها الكثير من الملفات الأنيقة المحفوظة بعناية وترتيب فائق .. لم يبد أن أحدا ما عبث بمحتوياتها ، ثم بدأ ينزع بعضا من هذه الأوراق من بعض الملفات التي كانت تتناولها يداه ، ومن بينها مشروع استنساخ "عزيز" .
حمل السلة المكدسة بالأوراق ، وألقى محتوياتها في المدفأة الخامدة ، أضرم فيها النار بقداحته ، فبدأت ألسنة النار تتراقص في مرح وتخايل في سواد عينيه ، وقد لمعتا ببريق غامض مخيف ، كان يحدق في النيران المتأججة المضطربة وقد استغرق في تفكير عميق ، مد يده وقبض على عصا المدفأة الحديدية ، وراح يقلب الأوراق المشتعلة بحرص شديد ، بينما بدأت رائحة الورق المحترق ترف في الحجرة الواسعة .
بعدما تأكد أن النار قد التهمت هذه الأوراق التي تحمل في سطورها أسرارا لا يريد لأي مخلوق أن يطلع عليها ، أخذ في حمل الملفات المكدسة على مكتبه ، وإعادتها إلى المكتبة في أماكنها الخاصة بها .
عندما انتهى جلس خلف مكتبه ، وطفق برهة من الوقت يكتب في أجندة أنيقة ، ثم أغلق الأدراج كلها .. اتجه إلى البهو الكبير ، وأمر خادمه بإعداد الطعام له و"سكينة" و"عزيز" ، وتقديمه على مائدة الطعام القابعة في ركن بجوار سلم الفيلا الداخلي .
بعد أن تأكد من أن الخادم انتهى من طهو الطعام وإعداد الأطباق ، أمره بالصعود إلى الطابق العلوي ، ودعوة "سكينة" و"عزيز" لمشاركته الغداء .. اتجه خلسة إلى المطبخ .. وضع في أطباق "سكينة" ونسخته مسحوق أبيض ، خلطه بعناية في الطعام دون أن يترك أثرا ، ثم خرج إلى الحديقة مسرعا حتى لا يثير الشكوك حوله .
أصيبت "سكينة" بدهشة غامرة ، عندما أخبرها الخادم بدعوة الدكتور "عزام" لمشاركته طعام الغداء ، فهذا لم يحدث منذ ولادتها "عزيز" ، وتدافعت علامات الاستفهام إلى رأسها ، فلم تستطع أن تتكهن بإجابات لتساؤلاتها .. مع ذلك خالجها شعور مقلق ، وشعرت بانقباض حاد ممزوج بخوف عنيف من لقائها بالدكتور "عزام" وجها لوجه بعد سنوات طويلة من الجفوة وتجنب كل منهما لقاء الآخر بأي حال من الأحوال .. بالرغم من أنهما يقيمان في مكان واحد .
اتجهت "سكينة" إلى صوانها .. أخذت تنظر إلى ملابسها لتتخير فستانا ترتديه لمقابلة الرجل الذي لم تحب غيره .. تناولت يداها الملابس وهما ترتعشان .. شعرت بتوتر غامر ، وقد أخذتها الحيرة في أي فستان سوف ترتديه ، بعد تفكير عميق اختارت واحدا كان لونه رماديا .. كانت تعلم أنه يعشق هذا اللون ، لبثت أمام المرآة وقتا تضع بعضا من مساحيق التجميل على وجهها .. بعد أن انتهت من زينتها خرجت من حجرتها وهي تخطو خطوات متعثرة ، وهبطت السلم الخشبي ببطء شديد .
أجفلت بشدة عندما رأت الدكتور "عزام" ، وهو يدلف من باب البهو ، ويجلس في صدر مائدة الطعام .. وحاولت أن تتماسك وهي تتجه إليها ، وفتحت شفتيها لتلقي التحية ، فوقفت الكلمات في حلقها ، وماتت قبل أن يتحرك لسانها .. تحاشت النظر إليه ، فجلست في ركن بعيد من المائدة حتى لا تكون في مواجهته .
ساد المكان سكون قاس .. قطع الصمت صوت الدكتور "عزام" وهو يقول :
ـ لم نلتق منذ زمن طويل يا "سكينة" ، ولكنك مع هذا مازلت الشابة التي عرفتها منذ أعوام طويلة .
احمر وجهها ، وأحنت رأسها خجلا إلى المائدة ، ثم استطرد قائلا :
ـ أريد أن نلم الشمل يا "سكينة" ، ونكون عائلة واحدة مترابطة ، أنا ، وأنت ، و"عزيز" .
توقف لحظة ليسترد أنفاسه .. هتف بصوت يحمل رنة الألم والندم :
ـ إنني أشعر بالوحدة وأحتاجكما بجانبي ، ويكفينا ابتعادا وفرقة طوال تلك السنين .
قالت بصوت ضعيف ناحل :
ـ أنت الذي ابتعدت عنا ، ولقد تألمنا كثيرا لذلك .
شعر الدكتور "عزام" بالقلق لتأخر "عزيز" عن الحضور ، ومشاركتهما الطعام ، فقال وهو يمرر يده على ذقنه في انفعال :
ـ لقد تأخر "عزيز" كثيرا .
قالت بصوت خافت :
ـ سوف يحضر فلا داعي للقلق .
اجتاحت "عزيز" الريب والشكوك لدعوة الدكتور "عزام" غير المألوفة .. شعر بضيق شديد لملاقاته .. كان لا يريد أن يلتقي به وجها لوجه ، حتى لا تنكشف خططه ويراها "عزام" في وجهه ، ويلمحها في عينيه .. لبث وقتا طويلا وهو متردد في الانصياع لأوامره ، وبعد تفكير عميق قرر الخروج من حجرته وقبول دعوة الغداء .
اتجه إلى مائدة الطعام ، وجلس بالقرب من "سكينة" التي حيته بصوت خافت ، وتجنب النظر لصدر المائدة ، بينما لم يتجاسر الدكتور "عزام" أن يصوب نظراته إلى "عزيز" ، فقد خانته شجاعته ليرى نفسه بشكل مجسم .. ران صمت مريب عليهم جميعا ، وقطع الصمت المطبق ، صوت الأطباق والملاعق التي كان يرصها الخادم في نظام دقيق .
نظر كل واحد منهم إلى طعامه ، وتناول الدكتور "عزام" قطعة لحم مشوية وبعض السلاطة .. أخذ يسترق النظر بركن عينيه ليتأكد أنهما يلتهمان الطعام ، وشعر بارتياح إلى أن خطته في طريقها إلى النجاح ، عندما لمح أيديهما تتناول المرق وبعض الخضراوات المطبوخة في الملاعق . 

عندما انتهوا من الطعام ، لم يقم الدكتور "عزام" من مكانه ، فلبث الآخران دون حراك ، بعد وقت قصير شعرت "سكينة" بدوار فقالت بصوت هامد قلق :
ـ إنني أشعر بالتعب ، و ..
انكب رأسها على المائدة قبل أن تستكمل عبارتها ، فجأة أدرك "عزيز" كل شيء ، فحاول أن ينهض فخذلته قواه ، وهوى على الأرض دون حراك .
لمعت ابتسامة رهيبة على وجه الدكتور "عزام" ، وبدأ في تنفيذ خطته الشيطانية ، أشار إلى خادمه ، فحمل جسد سكينة بخفة ، وخرج يحملها بين ذراعيه من الفيلا ، ووضعها في مؤخرة السيارة الجيب ، ثم قام الاثنان بحمل جسد "عزيز" قوي البنية معا بمشقة ، وألقياه بجوار جسد "سكينة المتكوم .
بسرعة مذهلة استوى الدكتور "عزام" أمام مقود السيارة ، وأدار المفتاح ومرق من الفيلا متجها إلى معمل أبحاثه . بعد فترة وصل إلى الصحراء ، وكأنه في سباق مع الزمن وهو يقود سيارته في سرعة جنونية ، اخترق البوابة الحصينة للمعمل .. عندما أصبح بجانب المبنى ، هبط من السيارة.. بعد أن فتحه اتجه إلى السيارة وحمل "سكينة" بين ذراعيه ، وتقدم بها داخله عابرا الدهليز ثم إلى المختبر .. فتح المكتبة المتحركة ، ونزل السلالم المؤدية لمكان حيوانات التجارب والمسوخ المتوحشة .. كانت تهمهم وتصدر صراخا مرعبا ، وهي تتحرك في أقفاصها ، وقد فتحت أفواهها بشكل وحشي ، بعد أن تركها الدكتور "عزام" لمدة طويلة دون طعام .
تحرك الدكتور "عزام" صوب الأقفاص الخاوية ، ووضع جسد "سكينة" المدد تحت تأثير المخدر ، بينما كانت المسوخ تمد أياديها ذات الأصابع الشبيهة بالمخالب من بين قضبان أقفاصها ، وقد كشرت عن أنيابها الحادة مثل الوحوش الكاسرة عندما تكون جائعة .. أخذ صراخها يدوي في المكان ، نظر إليهم الدكتور "عزام" وهو يبتسم ابتسامة مروعة ، وقد تقلص وجهه ، وانسابت موجات من التجاعيد على جبينه الكالح ، ثم صاح وهو يلوح بيديه :
ـ لا تتعجلوا الطعام ، فسوف أحضر لكم المزيد ، وأتمني أن تكون وليمة دسمة ، وتأكلوا حتى تمتلئ بطونكم باللحم الطيب ، ثم ضحك وهو يقهقه بشكل جنوني .. ها .. ها .. ها .
خرج مسرعا إلى السيارة الجيب .. حمل جسد "عزيز" بعناد شديد ، في طريقه كان يتوقف مصعدا أنفاسه بمشقة تحت وطأة حمله الثقيل الذي يماثل وزنه تماما .
بعد أن أضناه التعب استطاع وضع جسد "عزيز" بجوار "سكينة" ثم بدأ في الضغط على عدة أزار لصق الحائط ، فأخذت القضبان المتوازية بين الأقفاص ، والفاصلة بين كل مسخ وآخر تختفي ببطء إلى أسفل ؛ بينما كانت تنظر بتوحش إلى الجسدين المسجيين وقد سال لعابها على هذه الوجبة الشهية .
ما أن اختفت القضبان حتى قفزت المسوخ من أقفاصها ، وهي تتصارع وتتواثب على التهام الفريستين .. خرج الدكتور "عزام" دون أن ينظر وراءه ، وهو لا يلوي على شيء .


الفصل الحادي عشر
اشتعال الحب :

استفاق "عزيز" من أثر المخدر ، وكانت عيناه مغمضتان نصف إغماضة ، ولم يتذكر شيئا مما حدث في بداية الأمر ، وأخذ يقلب عينيه في المكان في حيرة ، ثم بدأ يستعيد أفكاره رويدا رويدا ، عندما صوب عينيه تجاه المسوخ ، وأدرك ما حدث عندما رآها تتقاذف عظاما آدمية ، فابتسم بسخرية وصاح في نفسه شامتا:
ـ هذه ما تبقي منك يا دكتور "عزام" !!
قام وهو يترنح وصعد في السلالم المؤدية إلى المعمل ، ودلف إلى حجرة النوم الملحقة بالمعمل وبات المتبقي من الليل فيها حتى منتصف النهار التالي .
لبث "عزيز" في المعمل عدة أيام ، استكمل فيها التجارب الموجودة بالمختبر ، والتي كان يقوم بها الدكتور "عزام" ، وتيقن من كفاءته أنه مهيأ لانتحال شخصية الدكتور "عزام" .
عندما عاد إلى الفيلا ، واستقبله الخادم ، وهو يصيح بفرح وترحاب :
ـ حمدا لله على سلامتك يا دكتور "عزام" 
ابتسم بتهكم ، ونظر من ركن عينيه للرجل ، فقد أدرك أن أحدا لن يشك في أمره ، وأن الخادم الذي قضي مع الدكتور "عزام" ولبث معه عمرا مديدا ، ثم رباه هو أيضا منذ كان صغيرا ، لم يعرفه وظنه سيده ، مع أنه كان متواطئا معه في مؤامرة قتله وأمه .
أما الدكتور "أسعد" وكان قد قرأ عنه في مذكرات الدكتور "عزام" فمع أنه شارك في تخليقه وحضر ولادته ، فهو لم يره أبدا في الفيلا ، ولا يتذكر أنه قد رآه إلا عندما كان يرقب الدكتور "عزام" وعلل عدم تردده على الفيلا بعد ولادته بأن الأول كان يحتفظ بأمر نسخته سرا ، ويحوطها بالكتمان والغموض ، حتى عن أقرب مساعديه ، وربما هذا يعود لنية الدكتور "عزام" على التخلص منه سريعا هو وأمه ، ولكن هذا القرار تمهل فيه بعد ذلك لظروف ما ، قد يكون منها إرضاء غروره وتيقنه من نجاح تجربته .
بدأ "عزيز" يدرس موقف الدكتور "أسعد" من جميع الوجوه ، فلديه أسباب قوية تجعله يخشى هذا الرجل ، فهو على يقين بأنه يعرف سره الرهيب ، ويعلم بأمر وجوده و" سكينة" في الفيلا ، بالإضافة إلى أنه الرجل المقرب إلى الدكتور "عزام" ، وأقل خطأ منه قد يوقع في قلبه الشك والريبة ، فعليه أن يكون حذرا معه .
أخذت المشاعر المتضاربة تعتمل في صدر "عزيز" ، فعندما نظر حوله في الفيلا ومشي في أرجائها ، ووجدها خاوية إلا من الخادم داخلته طمأنينة وارتياح ، فليس هناك من يزعجه أو يرقب تصرفاته ، فدائما كان ينتابه قلق شديد عندما كان يستشعر نظرات أمه وهي تحدجه وترقبه من بعيد أو عن كثب ، وفي نفس الوقت كان شعورا من الرثاء والحزن يعتريه عندما يتذكرها ، ويتتابع شريط حياتها أمام عينيه .. ثم نهايتها الرهيبة بين يديه . داخله شعور أنه سوف يحيا حياته الحقيقية ، والتي هي امتداد طبيعي لحياة الدكتور "عزام" ، وليس نسخته التي تعيش في الظلام بعيدا عن الشهرة والمجد وقد حصد الرجل هذا كله في حياته .
أخذ "عزيز" يقضي ساعات طويلة في حجرة المكتب في قراءة المراجع العلمية والإعداد للمحاضرات التي سوف يلقيها ، إلى جانب استكمال بعض الأبحاث التي بدأ الدكتور "عزام" في الشروع فيها ولم ينته منها بعد ، وأصبح الطريق أمامه معبدا ، ومع ذلك فقد أصابه توتر عارم عندما تذكر أنه سيكون قريبا من "سارة" ، أحس بدقات قلبه تتتابع ، وهو يتخيل أنفاسها الحارة تلفح وجهه ، وأناملها الرقيقة تداعبه ، فلقد أصبحت له الآن ، ولن يستطيع إنسان أن يأخذها منه .
مرقت السيارة "الرولزرويس" الرمادية من بوابة الجامعة ، وكان بداخلها نسخة الدكتور "عزام" الذي كان يحمل في كيانه طبائع وصفات الدكتور "عزام" ، فهذا قدره الذي لا يستطيع منه فكاكا . والآن انسلخ من جلده القديم ليصبح الدكتور "عزام" نفسه ولم يعد نسخته . تطلع من نافذة السيارة إلى الساعة العريقة القابعة في مكانها منذ سنين طوال وهي تشهد حركة الحياة في تلك الجامعة ، لتكون عليه شاهدة كأستاذ جامعي ، وكان يشعر بالفخر ، وهو يتوقف بالسيارة أمام مبني كلية العلوم ويلجها بأقدام ثابتة ، صعد السلم إلى المكتب ، وبعد لحظات أقبل عليه الدكتور "أسعد" وقد ارتسمت على وجهه علامات القلق ، وهتف به قائلا :
ـ لقد أصابني القلق الشديد لغيابك طوال هذه الفترة عن الكلية على غير عادتك ، ولقد فكرت كثيرا أن اطمئن عليك على الرغم من أنك أمرتني بعد الاتصال بالفيلا هاتفيا ، وأن أنال فترة من الراحة بعيدا عن معمل الأبحاث .
كان يبدو على "عزيز" آثار شحوب وإرهاق شديدين ، فنظر بعينيه الغائرتين إلى الدكتور "أسعد" ، وقال وهو يبتسم ابتسامة باهتة :
ـ أشكرك على مشاعرك يا دكتور "أسعد" ، لقد كنت بالفعل مريضا الأيام الماضية ، وأنا الآن في دور النقاهة .
حدجه الدكتور "أسعد" بدهشة ، وقد لاحظ أن عينيه اللتين كانت تشتعلان بالبريق الشبيه باللهب قد انطفأ لمعانهما ، ولمح من ركنيهما انكسارا لم يألفه في نظرة الدكتور "عزام" الملتهبة .
سادت بينهما لحظة صمت ، ثم هتف الدكتور "أسعد" بسرعة :
ـ حمدا لله على سلامتك يا دكتور .. ثم أضاف بتردد ..
ـ حسب الجدول الزمني الذي وضعته للمشروع الجديد ، فإننا بذلك قد تأخرنا كثيرا ، وعلينا أن نعوض ما فاتنا بأقصى سرعة ممكنة .
أدرك "عزيز" مقصد الدكتور "أسعد" ، فلقد قرأ في أجندة الدكتور "عزام" عن مشروع يهدف إلى إدماج الآلة في مخ الإنسان ، وبرمجة عقله بالكمبيوتر ، وبذلك يكتسب مهارات جديدة ، ومع أنه لم يجد أثرا لهذا المشروع في الملفات الكثيرة الموجودة بحجرة المكتب فقد قال في ثقة :

ـ نعم ، لقد وضعت أفكارا جديدة لهذا المشروع ، وسوف نبحثها معا قبل بدء التجارب .
تنفس الدكتور "أسعد" بارتياح ، وهتف في انفعال :
ـ سيكون لنا السبق العلمي في هذا المضمار .
وبينما كانا يتجاذبان أطراف الحديث ، تطرق لأذنيهما نقرا رقيقا على الباب ، فتتابعت دقات قلب "عزيز" بعنف ، فقد تكهن أن يد "سارة" الرقيقة هي التي تلامسه ، واشتم رائحة عطرها قبل أن تدلف الباب .
دخلت "سارة" يسبقها طيفها الرائع ، وتقدمت صوب "عزيز" ، كانت عيناها تحملان لوما وعتابا صامتين وهي تنظر إليه ، ومدت يدها لتلقي التحية ، فقام من مقعده وامتدت يده المرتجفة وعيناه تفضح ولعه الغامر بها ، غمغمت "سارة" :
ـ حمدا لله على عودتك بالسلامة يا دكتور "عزام" ؟!
احتوت راحته يدها ، وقال وهو يلقف أنفاسه :
ـ سامحيني يا "سارة" ، لقد كنت مريضا طوال هذه المدة .
جزعت جزعا بالغا ، وصاحت :
ـ سلامتك يا دكتور "عزام" .
أدركت "سارة" وجود الدكتور "أسعد" الجالس قبالة المكتب ، فاحمر وجهها ، وقالت بصوت خافت :
ـ أهلا يا دكتور "أسعد" .
شعر الأخير بارتباك ، واختلج وجهه وهو يرد على تحيتها ، ثم استأذن في الانصراف وهو يتعثر في خطواته . جلست "سارة" في المقعد المقابل لمقعد الدكتور "أسعد" الذي كان يجلس عليه ، وقالت ، وأنفاسها الحارة تلفح وجه "عزيز" :
ـ لماذا لم تتصل بي ، وتخبرني أنك مريض ؟
شعر "عزيز" بأن كل سعادة الدنيا تحيطه ، وأنه لا يريد من الحياة شيئا سوى هذه الفتاة ، فهتف وهو يمد يده ليضعها فوق يدها برفق :
ـ حبيبتي خفت عليك الحزن ، فأنت خلقت لتسعدي .
قالت معترضة وهي ترمقه بقلق :
ـ لا تعاملني مثل الدمية ، فيجب أن أشاركك أحزانك كما أشاركك أفراحك ، ألم نتفق على هذا من قبل ؟
داخلت "عزيز" غيرة غامرة من هذا الماضي ، ومن الفقيد الذي بادلته "سارة" الحب ، فحاول أن يخفي مشاعره ، فصاح وهو يرفع يدها بين راحتيه :
ـ أنت الحياة نفسها يا"سارة" وأنا بدونك أشعر بالفناء ، فعندما رأيتك لأول مرة أحسست طعما لحياتي الخاوية من كل عاطفة أو حب .
كان "عزيز" لا يبالغ في عواطفه المتدفقة ، فقد ارتسمت على خلجات وجهه ، فجعل "سارة" تصرخ وهي تغمض عينيها نشوة :
ـ "عزام" أنت اليوم مستحيل !! ثم أضافت وهي ترمقه بإعجاب غامر :
ـ إنني أشعر أنك اليوم مختلف بشكل غريب !
تساءل بلهفة :
ـ إلى الأسوأ ، أم الأفضل يا ترى ؟
صاحت وهي تضحك برقة :
ـ طبعا الأفضل ، فإنني أحب هذه العاطفة القوية التي تشعرني بمدى حبك لي .
تناهي لأذنيهما دقات الساعة العتيقة معلنة العاشرة صباحا ، فهتفت "سارة" وهي تسحب يدها بلطف من راحته :
ـ ميعاد محاضرتك يا دكتوري العزيز .
تقدم "عزيز" بكل ثقة إلى قاعة المحاضرات ، وفي أثناء محاضرته كان يستمد من "سارة" الشجاعة ليواصل شرحه المتدفق ، ورأى في عينيها ورمقاتها إعجابا يتضاعف بأستاذها ، بينما كان الطلبة ينصتون باهتمام بالغ ، فأخذ يصيغ الكلمات ، ويحلل المفاهيم العلمية بشكل رائع خلاب .
بعد انتهاء المحاضرة انتاب الطلبة شغف شديد لاستطلاع هذا العلم الذي سيغير مسار البشرية ، فقام أحدهم وهو يتساءل :
ـ ما رأيك يا دكتور "عزام" في الاستنساخ البشري ؟
غطت سحابة سوداء وجه "عزيز" وشعر بمرارة وغصة في حلقه وهو يقول في أسي :
ـ إن الاستنساخ ما هو إلا نكوص بالبشرية إلى الوراء ، وليس تطورا . الأصل في الحياة هو التطور ، والنسخ ما هو إلا تكرار ممل وليس إضافة ، ثم أفترض أن هناك شخصا ونسخته ، وأحب الاثنان شيئا واحدا ، فلابد أن يحدث صراع بينهما ، وقد يكون مصير أحد الاثنين هو الهلاك ، فالحياة منذ الأزل قامت على تباين الاحتياجات والأرزاق .
كان رأي "عزيز" في الاستنساخ البشري هو النتيجة التي توصل إليها الدكتور "عزام" ، عندما أدرك وهو يرى "عزيز" يكبر أمامه أنه قد ارتكب خطأ رهيبا ، وأنه لم يعد يطيق أن يرى نفسه ، وبدأت أفكاره في الاستنساخ البشري تأخذ منحى آخر ، فالتجربة التي قام بها كانت مريرة ، وكان "عزيز" يشعر بهذه المرارة في كل لحظة من حياته ، وكأن هذا السؤال قد نتأت جراحه التي لم تلتئم ، ولن تلتئم أبدا .
بعد محاضرته أقبلت "سارة" على مكتبه ، وشعر براحة كبيرة عند رؤياها ، لقد ولدت لديه أحاسيس لم تراوده قبلا ، إحساس بالحب يغمره ، ولم تعد تراوده تلك الرغبة المجنونة في الفتك والقتل وسلب الحياة . 
هتفت وهي ترمقه بعينيها الجميلتين ، وقد ارتسمت علامات التساؤل الممزوجة بالقلق :
ـ لقد لاحظت على وجهك توترا شديدا أثناء المحاضرة ، والآن ألمح في عينيك حزنا عميقا لا أدري سببه !!
أخذ نفسا عميقا ، كأنما يتنفس الضيق والأسى ، ثم غمغم بعد لحظة صمت ، وهو يطرق بعينيه إلى أسفل حتى لا تلتقي عيناهما وتسبر غوره وتكشف خبيئة نفسه :
ـ إنني نادم على الأيام التي عشتها قبل أن ألقاك ، وعندما أفكر في السنين التي مرت دونك أحس بالألم يعتصر قلبي .
أغمضت "سارة" عينيها ، واختلجت عضلات وجهها وقد احمر حتى أصبح قانيا ، هتفت بصوت شجي عميق :
ـ ينتابني إحساس لم أشعر به من قبل وأنا معك ، فدائما كنت أحب فيك الأستاذ القدوة ، ولكن في هذه اللحظة أشعر أنك ملكت قلبي بشكل غامض ، والحقيقة أنني حائرة من هذا الإحساس الرائع الذي غمرني اليوم .
اختفي فجأة الانكسار والحزن من عيني "عزيز" ، وتألقت عيناه ببريق متدفق ، وصرخ بحرارة :
ـ "سارة" حبيبتي ، لقد عرفت السعادة معك ، وأرجو ألا تندمي على حبك لي يوما ، فدائما تذكري أنني أحببتك أكثر من نفسي ومن أي شيء في الوجود ، فأنت كينونتي في هذا الكون .
ساد بينهما لحظات من الصمت ، وكانت عيناهما تتعانقان وتتصارحان بعبارات غير منطوقة ، ومع ذلك فقد كانت أبلغ من الكلام الحار ، ثم جذبها برقة وهو يهتف :
ـ هيا يا حبيبتي ، فإنني أدعوك للعشاء في أجمل بقعة في العالم .


الفصل الثاني عشر
سر الدكتور "عزام :

أخذ "عزيز" يبحث عن الحلقة المفقودة في مشروع الدكتور "عزام" الخطير ، الذي كان عازما البدء فيه بعد أن يتخلص من "سكينة" ونسخته ، وكان مـتأكدا أن هناك أسرارا كثيرة تحيط الدكتور "عزام" لا يعرفها أحد ، حتى الدكتور "أسعد" أقرب الناس إليه ، فقد كان مشروع إدماج الآلة في عقل الإنسان يحتاج إلى تمويل ضخم يقدر بالملايين ، فلابد أنه يودع أوراقا ومستندات في مكان ما، واستبعد "عزيز" أن يودع هذه الأوراق الخطيرة في معمل الأبحاث ، فكان على يقين أنه خبأها في مكان ما من الفيلا الكبيرة . 
حدد بعض الأماكن التي يمكن أن يجدها فيها ، ودأب أياما طويلة في البحث المتواصل ، وبالرغم من ذلك فقد باءت محاولاته بالفشل ، وبينما كان مستغرقا في قراءة أحد الكتب الهامة وكان يدون بعض الملاحظات ، وقعت عيناه فجأة على السلسلة الذهبية التي تحمل المفاتيح الأصلية للدكتور "عزام" ، ولاحظ بعينيه الثاقبتين أن أحد المفاتيح شكله مختلف عن المفاتيح الأخرى ، فأخرجه من السلسلة وبدأ يقلب النظر فيه ، فلاحظ نقوشا صغيرة محفورة على معدنه ، وكانت شديدة الدقة لا تري بالعين المجردة ، فأحضر المنظار الذي يستخدم في معرفة نوع المعادن ، وبدأ يتفحص تلك النقوش ، فوجدها تحمل أرقاما وحروفا إنجليزية مرتبة بشكل معين ، فتناول ورقة دون عليها المكتوب على المفتاح ، كان يبدو أنها شفرة أو أرقام وحروف سرية لفتح خزينة أو شيء من هذا القبيل ، وراح يتطلع في حجرة المكتب الواسعة ، فلم تعثر عيناه على شيء غير مألوف يحمل هذه الحروف والأرقام ، وهداه تفكيره إلى رفع السجاد الذي افترش أرض الحجرة ، ثم جثا على ركبتيه يتفحص أرض الحجرة .
أحاط " عزيز" اليأس وبينما كان يرفع رأسه لأعلىليستوي قائما صافحت عيناه أرفف المكتبة التي كانت تحمل لوحات معدنية صغيرة مكتوب عليها أقسام المكتبة باللغة الإنجليزية ، بينما بعض الأرفف الأخرى تحمل أرقاما . 
وثب "عزيز" بانفعال شديد ، وهو يقلب عينيه بين الحروف الأولي للكلمات المسطرة على الألواح المعدنية ، وبين ما سطره في الورقة ، ولاحظ التشابه بينهما ، فمد يده ، وضغط بسبابته على إحدى اللوحات والمسطرة في أول الشفرة ، ودهش عندما تحركت إلى الداخل ، وفعل ذلك بباقي اللوحات ، ومع نهاية الشفرة أخذت المكتبة المحملة بالكتب تتحرك إلى داخل الحائط ، وظهر وراءها قبو ، ومن خلال الضوء المتسلل من حجرة المكتب استطاع أن يرى سلالم تؤدي إلى قبو مربع الشكل بحجم غرفة المكتب ، وأبصر زر إنارة يلمع في الضوء الخافت ، ضغط عليه ، فانبعث ضوء قوي ، ورأي مكتبة كبيرة مكدسة بالكثير من الكتب والملفات الضخمة ، فهبط في السلالم ، وامتدت يداه إلى الكتب التي كانت تحوي المخطوطات الأصلية لأبحاث الدكتور "‘عزام" ، وتصفح بعضا من هذه الكتب ، وأصابه الذهول لما تحمله من معلومات خطيرة ، فكما يبدو تحمل معلومات رهيبة لتغيير الشرائط الوراثية للمخلوقات ، ومخططات للقضاء على أجناس معينة من البشر ، وذلك بتسليط نوع من الميكروبات المعدلة وراثيا ، بالإضافة إلى استخدام أنواع من الأمراض الرهيبة تفتك بالبشر في وقت قصير . قضي "عزيز" ليال طويلة في قراءة هذه الكتب وتبين أن مشروع إدماج الآلة بالعقل البشري بهدف السيطرة على المجرمين وكبح انفعالاتهم كان غايته الحقيقة السيطرة على شعوب بعينها لصالح شعوب أخرى .
في مخطوطات أخرى ذكر أنه يقوم بعمل الأجنة في معمل أبحاثه ، ويقوم ببيعها لمنظمات وعصابات دولية تعطي له بسخاء ، لتستخدمها في أغراض طبية ، هذا بالإضافة إلى قيامه بإجهاض النساء في عيادته بحجة خطورة استكمال الحمل ، وأخذ الأجنة وبيع أعضائها .
وجاست يداه تبحث عن أوراق أخرى ، فعثر على مذكرات الدكتور "عزام" التي صرح فيها أنه يتعامل مع منظمات سرية تعمل في الظلام ، ولا تتورع عن تصفيته جسديا ، إذا تواني في العمل معها ، وفي نهاية مذكراته تردد اسم "سارة" كثيرا ، وذكر أنه ينوي الزواج منها ، وذلك بعد أن ينهي أنشطته نهائيا ، والتفرغ للعمل الجامعي بالرغم من خطورة هذا القرار ، فلقد أصابه السأم والملل بعد حياة طويلة في المعامل السرية ، والتجارب الرهيبة ، فلقد بدل هذا الحب المتغلغل في كيانه من مشاعره وأحاسيسه وأصبحت أكثر رقة ، وأنه سوف يعتزل هذه الحياة نهائيا وذلك بعد التخلص من "سكينة" ونسخته ، وبذلك تستقر حياته مع معشوقته "سارة" .
مع كل هذه المعلومات التي حصل عليها "عزيز" فإن الدكتور "عزام" لم يذكر موقف الدكتور "أسعد" من هذه الأبحاث أو مدى إدراكه لما ترمي إليه وأغراضها الحقيقية ، وافترض "عزيز" أن الرجل يجهل الكثير من الأسرار ، وأن حب العلم والاكتشاف وأيضا سيطرة الدكتور "عزام" العلمية وأيضا الشخصية جعلته غير مدرك لخطورتها ونزعاتها الرهيبة ، ومن ثم فعليه أن يتعامل معه من هذا المنطلق .
بالرغم من هذه الحقائق الخطيرة ، فالعجيب في الأمر أن مشاعر "عزيز" كانت امتدادا طبيعيا لمشاعر الدكتور "عزام" الذي اعتزم اعتزال الحياة ، وتصفية هذه الأبحاث ، وحصر نشاطه في الجامعة !! كأنما حمل عمر هذا الرجل على كاهله بالإضافة إلى أعماله الشريرة ، أصبح أمل "عزيز" كما تمني الدكتور "عزام" أن يعيش مع "سارة" الرائعة ذات الروح الوثابة ما تبقي من عمره في سعادة ، ولكن انتابه قلق بالغ ، فهذه المنظمات لن تتركه بلا شك يعيش كما تمنى هو أو الدكتور "عزام" ، وكان قلقه وخوفه على "سارة" الفتاة البريئة ، فإذا علمت هذه العصابات بحبه لها فسوف تساومه بها ، وقد تتعرض لأذى رهيب .
التقي "عزيز" بالدكتور "أسعد" لأول مرة في معمل الأبحاث المنعزل في الصحراء ، وكان الأخير يشعر بانفعال غامر لهذا اللقاء بعد فترة انقطاع عن المعمل ، وكان تواقا إلى العمل وبدء التجارب ، فقال :
ـ إن هذه التجارب من أهم وأخطر ما قمنا به ، وسوف نحقق ثورة علمية كبيرة ، قد نستطيع أن نحصل من خلالها على جائزة نوبل .
ابتسم "عزيز" بغموض وهو يقول :
ـ أخشي يا دكتور "أسعد" أن يتم استغلال ما سوف نتوصل إليه بشكل لا نرضي عنه .
قلب الدكتور "أسعد" عينيه بحيرة وقال مرتبكا :
ـ إن ما سنقوم به من إدماج الآلة بالعقل البشري ، سيساعدنا حتما في أغراض كثيرة ، فرجال الفضاء سوف يستطيعون بذلك حل أصعب المشكلات التي تقابلهم في الفضاء ، ويمكن لعلماء مثلنا أن يوطدوا علاقاتهم بالآلة ، فيمكننا بذلك أن نحقق إنجازات علمية هامة لا يمكن تحقيقها إلا بتلك الوسيلة .
تيقن "عزيز" أن الدكتور "أسعد" يجهل بالفعل الأغراض والغايات الحقيقية من أبحاث الدكتور "عزام" ، فتنفس في راحة ، وقال وهو ينظر إليه مليا :
ـ هل ستوافق يوما على وضع شريحة معدنية في رأسك لتحقق فكرة الإنسان السوبر ؟
مرت لحظات قبل أن يجيب الدكتور "أسعد" على تساؤل "عزيز" ، وقال :
ـ نعم إذا كان هذا سيجعلني أكثر قدرة على الإنجاز والبحث .
اقتنع "عزيز" بمنطق الدكتور "أسعد" ، فقد يمكنه أن يستغل هذا المشروع لمصلحته الشخصية ، واستخدام واحدة من هذه الشرائح ، وبذلك يمكنه أن يبرمج انفعالاته ، ويتحكم بها ، والتي تجعله يتحول إلى كائن شديد الخطر ، وبذلك يمكنه أن يتزوج "سارة" دون خوف أو قلق .
هتف "عزيز" وهو يتقدم ويضغط على الباب السري المؤدي إلى مكان الحيوانات والمسوخ :
ـ يجب أن نتخير الحيوانات المناسبة لإجراء تجاربنا عليها ، وبذلك نتأكد من نجاح تجاربنا .
هبط الاثنان السلالم ، ومشي "عزيز" عبر المكان من خلفه الدكتور "أسعد" ، ثم وقف أمام المسوخ ، ولمعت عيناه ببريق خاطف كاللهب ، ثم انطفأ فجأة وران على وجهه مسحة حزن .
لاحظ الدكتور "أسعد" الواقف بجانبه أن المسوخ انكمشت في أقفاصها ، وبدا في عيونها رعب شديد ، وهي تنظر إلى "عزيز" ، كأنما تتوقع أن يلحقها أذى منه ، وأخذه العجب لسلوكها الغريب !! فهي دائما تكشر عن أنيابها عند رؤياها لأحدهما .
نظر "عزيز" إلى أحد المسوخ الذي هجم على "سكينة" ، وكان له السبب الأكبر في موتها ، وقال بصوت هادئ ولكنه بارد قاس :
ـ بعد أن نجري تجاربنا على الفئران والخنازير ، ستكون أول خطواتنا لتأكد من نجاحنا ، أن نجريها على هذا المسخ .
أومأ الدكتور "أسعد" برأسه وهو يهتف :
ـ وهو كذلك .
انكب الاثنان على العمل المتواصل طيلة الليل ، وعند الفجر انسل "عزيز" عائدا إلى الفيلا ، كما كان الدكتور "عزام" يفعل دائما لينال قسطا من الراحة ، ليبدأ اليوم الجديد كأستاذ جامعي !


الفصل الثالث عشر
الاختطاف الفاشل :

انتاب "عزيز" مزيج من المشاعر المتضاربة ، فهو يحب "سارة" حبا عنيفا ، ويرغب في العيش معها إلى نهاية العمر ، وفي نفس الوقت يخاف عليها من نفسه ومن حبه لها ، فمورثات العقرب التي يحتويها جسده ، قد تكون فيها هلاكها .
كان الألم يعتصر قلبه وروحه تحترق تحت جلده ، عندما يتخيلها وقد صعقتها الدهشة ، وألجمها الرعب عندما ترى ذيله المميت يتراقص في الهواء ثم يشقه كنصل السكين الحاد ، ويهوي على جسدها الرقيق ، فتسقط جثة هامدة ، وقد سلب حبه لها حياتها .
كان يدفع وجهه بين راحتيه ، كأنما يطرد عن ناظريه هذه الصورة الرهيبة .
تفاقم خوفه عليها من ماضي الدكتور "عزام" ، وحاضره الذي يعيش فيه بعد أن انتحل شخصيته ، فلابد أن يحمل على كاهله هذين الزمنين ، الماضي بشروره ، والحاضر الذي عليه أن يجني فيه الثمار السامة ، أما المستقبل فهو لا يعرف هل سيأتي عليه غد جديد ؟ وستشرق شمس جديدة تحمل في أحشائها الأمل ، الأمل بالنجاة من الماضي والحاضر ؟! فحياة مثل حياة الدكتور "عزام" لابد أن يحوطها المخاطر ، فالأسرار التي قرأها في القبو السري جعلته يدرك أنه في خطر ، وأن "سارة" قد تدفع ثمن شرور "عزام" ، وتحملها على كاهلها أيضا .. كأنما جمعهما قدرهما في سفينة واحدة ، وبالرغم من أن هذا الرجل قد غاب بجسده ، فمازالت روحه الشريرة تهيم حولهما وتسيطر على حياتهما .
حاول "عزيز" أن ينأى بنفسه ، ويبتعد عن "سارة" ، فباءت محاولاته بالفشل ، فقد كانت الهواء الذي يتنفسه ، ومع كل يوم جديد كان حبه يتغلغل في قلبه ويسيطر على كيانه .
بعد انتهاء المحاضرات ، اصطحب "سارة" إلى مكانهما المفضل في أحد الكازينوهات المطلة على النيل ، وجلسا تحت الأشجار الوارفة الظلال ، وكانت النباتات المتسلقة تلتف حولها وتحتضنها في ألفة ومحبة .
بعد فترة من الصمت المتأمل ، أشارت "سارة" إلى الشمس الغاربة ، وقد غاصت في الأفق راسمة خطوطا حمراء من اللهب على صفحة النيل ، وقالت :
ـ لقد تأخرت ، وسوف يقلق والداي ، فقد قلت لهما أنني سوف أرجع إلى البيت مبكرا .
ابتسم وهو يقول :
ـ حبيبتي ، يمكن أن تطمئنيهما بهاتفي المحمول .
حاولت "سارة" السيطرة على ارتباكها ، فأخذت تمرر يدها على بعض من خصلات شعرها الأسود الناعم المنسدل على ظهرها ، ثم أطرقت برأسها إلى المائدة لتخفي ما تفضحه عيناها من كلام.
قطب "عزيز" ما بين حاجبيه ، وهتف بصوت مرتجف ، وقد شعر بقلق شديد :
ـ ما بك يا "سارة" ؟! أرجوك لا تخفي عني شيئا .
غمغمت وقد احمر خداها بلون قاني :
ـ إنني لا أريد أن أتكلم في الهاتف ، حتى لا أضطر للكذب عليهما .
طرفت عينا "عزيز" من أثر التوتر والانفعال ، وهتف متسائلا :
ـ ولماذا تضطرين للكذب عليهما ؟!
لاحت ابتسامة حزينة على وجهها ، وهي تقول :
ـ كنت ساذجة عندما توهمت أن أبي سيبارك مشروع زواجنا ، فعندما أخبرته ، هددني وأمرني بقطع علاقتنا بشكل فوري .
حاول "عزيز" أن يخفي اضطرابه وخيبة أمله ، فقال بصوت هادئ :
ـ أرجوك أكملي .
تلقفت أنفاسها بصعوبة وقالت متهدجة النبرة :
ـ إنه معترض بسبب فارق السن بيننا ، وقال ثائرا أنك سوف تشعرين بفارق السن بعد سنوات قليلة من زواجكما ، وعند ذلك سيموت الحب .
ارتسمت ابتسامة ساخرة على وجه "عزيز" دون إرادة منه ، وكاد يصرخ بأعلى صوته أن حياته في هذه الدنيا لم تزد عن ثمانية عشرة عاما ، وأنه يصغرها في السن ، وأن أبيها قد أخطأ بتفكيره هذا ، وأنه واهم ، وشعر أن بغضه وحقده وصل إلى ذروته القصوى على الدكتور "عزام" ، فقد منحه خليته العجوز التي يحملها في جسده ، ومع هذا فروحه ما زالت تشعر بالفتوة وحبه لها عنيف جارف يحمل في أحشائه حب الشباب الذي لا يعرف حدودا أو فواصل ، وتكاد تنهار السدود تحت وطأة هذا الفوران العنيف من العشق . غلفهما فترة صمت قاس ، ثم صاحت "سارة" بغضب مفاجئ :
ـ إن حبنا أقوي من أي شيء في الوجود ، وسوف نقنع أبي في النهاية بمنطق ارتباطنا سويا .
بدأت السحب المتكاثفة على وجه "عزيز" في التلاشي ، ولمعت على وجهه ابتسامة مشرقة لعبارة "سارة" الأخيرة ، وقد ولدت في نفسه الأمل .
قال بحرارة وهو يمد يديه عبر المائدة ، ويضم يديها بين راحتيه ، ويجذبها برقة :
ـ هيا يا حبيبتي لننطلق بعيدا عن الخوف والقلق .
انطلق "عزيز" بصحبة "سارة" ، وركضا في ظل الأضواء الخافتة ، وقد تعانقت ظلالهما أمامهما ، وامتزج صوت تراكض أقدامهما بصوت ضحكاتهما المرحة .
لم يلمحا في غمرة سعادتهما السيارة التي كانت ترقبهما عن بعد منذ أن غادرا الجامعة ، ولم يدركا أن عيونا متربصة ترصد وتعد خطواتهما ، وأن ثمة خطر غامض يتهددهما .
أدركت "سارة" بعد فوات الأوان أن الوقت قد سرقهما ، وأنها تأخرت كثيرا عن ميعاد عودتها إلى منزلها ، فصرخت وهي تضع يدها على خدها بانزعاج :
ـ لقد تأخرت كثيرا ، وسوف يعنفني أبي على ذلك .
هتف "عزيز" محاولا أن يخفف عنها الخوف الذي تملكها :
ـ هيا يا حبيبتي سوف أوصلك لمنزلكم في وقت قصير.
نهبت "سيارة" عزيز" مدينة القاهرة ، وكان الليل قد ألقى أستاره ، وعامت المدينة الكبيرة في بحر الضوء المتلألئ ، بينما كان الهواء العليل المندفع داخل السيارة يداعب "شعر "سارة" مسترسل ، فيتطاير ملامسا وجه "عزيز" ، فداخلته "سعادة ليس لها حدود وهو يشم عبقه وشذاه الرقيق .
عبرت السيارة كوبري قصر النيل ، وكانت تقبع بالقرب منه عوامات كثيرة وتنساب منها موسيقي هادئة ، بينما كانت الأضواء الساطعة تلمع في مياه النيل الهادئة ، فأشار"عزيز" إلى إحدى العوامات ، وصاح بها وقد تملكته رغبة جنونية لاصطحابها إلى رحلة نيلية ويقضيا معا ليلة أسطورية :
ـ كم أتمني يا "سارة" أن نقضي في هذه العوامة ليلة من ليالي ألف ليلة وليلة ، ولا يهمني أن أعيش بعد ذلك ، لأنني سأموت سعيدا .
استغرقت "سارة" في الضحك ، ثم قالت بصوت مرح :
ـ أحيانا أشعر أنك شاب مراهق لم تتعد العشرين من عمرك .
ثم أضافت وهي تومقه بحنان: 
ـ تصور يا حبيبي أنني أحببتك أكثر ، وأكثر لنزواتك الطائشة .
نظر إليها "عزيز" بركن عينيه ، ولاحت ابتسامة على وجهه ، "فسارة" لم تتعد الحقيقة ، فهو لايزال في عمر المراهقة ، وحبه لها أيقظ مشاعر الفتوة والشباب الكامنة وفجرها كالطوفان.
صاح وقد أخذته نشوة سعادة قاهرة :
ـ ما رأيك يا عزيزتي لو ناديتني باسم التدليل ؟
فتحت عينيها دهشة ، وقالت :
ـ لم تذكر أن لك اسم تدليل ! ما هو يا ترى ؟
قال وهو ينظر إليها بركن عينيه :
ـ "عزيز" ، كانت أمي الوحيدة التي تدللني باسم "عزيز" .
هتفت "سارة" بإعجاب :
ـ "عزيز" ! اسم جميل وسوف أناديك به دائما .
امتدت يد "عزيز" وضغطت على يدها بحرارة ، وهتف :
ـ أرجوك أريد أن أسمعه من شفتيك مرة أخرى يا حبيبتي .
غمغمت بصوت رقيق ساحر :
ـ "عزيز" ، "عزيز" .
وصلت سعادة "عزيز" إلى ذروتها ، فلأول مرة يشعر أن شبح "عزام" يختفي عندما نادته "سارة" باسمه الحقيقي .
بدأت السيارة تمرق في شوارع أكثر هدوءا ، ثم خلال شوارع متسعة خالية من السيارات والمارة ، فجأة اعترضت طريقهما سيارة لوري كبيرة ، فاضطر "عزيز" إلى الضغط على فرامل السيارة بقوة ، ففاحت رائحة خانقة من إطارات السيارة التي كادت تحترق تحت الضغط الهائل من احتكاكها بالأسفلت .
من وراء أحد الأكشاك المهجورة القابعة في ظل الأنوار الخابية ، خرج أربعة رجال وثبوا تجاه السيارة ، وكان أحدهم مشهرا مسدسه صوب "عزيز" ، وقال بلغة عربية ركيكة تدل على أنه من بلد أجنبي :
ـ اخرج أنت وهذه السيدة من السيارة حالا .
من خلال الضوء الداكن استطاع "عزيز" أن يميز ملامحهم ، وكان يبدو عليهم القسوة ، وأنهم لا يتورعون عن سفك الدماء.
خرجت "سارة" من السيارة ، ثم تردد صراخها مبددا صمت المكان ، وقد تملكها الرعب قبل أن يثب أحد الرجال صوبها ، وما لبث أن وضع يده على فمها ، وأحاطها بذراعه الأخرى في خشونة ، شعر "عزيز" بغضب هائل وصاح بالإنجليزية :
ـ اتركها أيها الوغد .
صاح الرجل صاحب المسدس وهو يلوح به في عنف بإنجليزية طليقة :
ـ سوف نأخذها معنا رهينة حتى تحقق مطالبنا .
ثم التفت إلى الرجال الثلاثة . فأشار لهم باصطحاب الفتاة إلى السيارة القابعة في مكان مظلم ، لوح "عزيز" صارخا :
ـ لا تأخذوها .
حاولت "سارة" الفكاك من قبضة الرجل القوية ، فلطمها بعنف على وجهها ، فأغشي عليها ، وتداعي جسدها بين ذراعيه.
وصل غضب "عزيز" إلى ذروته ، وتردد صوت تمزق سرواله ، عندما بدأ ذنبه القاتل في التمدد ، وفي حركة خاطفة هوى على الرجل الذي ألجمته المفاجأة فدار حول نفسه عدة لفات قبل أن يتهاوى على الأرض جثة خامدة من الحياة ، بينما طار مسدسه بعيدا .
أدرك الرجال الثلاثة الذين أخذتهم الدهشة عدة لحظات أن قائدهم خر صريعا ، فاختفوا بسرعة خلف سيارتهم ، وأخرجوا مسدساتهم وصوبوها تجاه "عزيز" ، وكان قد انتهز الفرصة ليختفي خلف سيارته بسرعة خاطفة ، وكان المسدس لا يزال قابعا في مكانه على بعد عدة خطوات من مكانه ، فحاول أن يبعد أنظارهم في اتجاه آخر حتى يستطيع التقاطه ، فتناول حجرا صغيرا من على الأرض ، وقذفه بعيدا إلى إحدى الأشجار فصنعت حفيفا ، فصوب الثلاثة مسدساتهم صوب الصوت الآتي خلفهم ، فوثب "عزيز" في لمح البصر واختطف المسدس ، ليعود إلى مكانه خلف سيارته مرة أخرى ، صاح بهم في صوت حازم أجش :
ـ أعيدوا الفتاة ، وإلا سيكون مصيركم الموت المحقق مثل صاحبكم .
صاح أحد الرجال :
ـ أعد إلينا جثة الرجل ، وإلا قتلنا الفتاة .
كانت الجثة ساكنة بالقرب من مقدمة سيارة"عزيز" ، فأدرك أنه أصبح في موقع القوة ، وأنهم يريدون جثة الرجل ، حتى لا يفتضح أمرهم ، فقال :
ـ أعطوني الفتاة أولا ، وسوف أبادلكم بالجثة .
سادت فترة من الصمت ، كان الرجال الثلاثة خلالها يتبادلون الرأي ، ثم صاح أحدهم :
ـ موافقون .
صرخ "عزيز" :
ـ ليحضر أحدكم الفتاة ويضعها في المقعد الأمامي لسيارتي ، وبعد ذلك يمكنكم أخذ جثة رجلكم ، ثم أضاف بنبرة متوعدة :
ـ وإذا صدر منكم أي خدعة ، فسوف أرد عليكم بعنف . تقدم أحد الرجال حاملا الفتاة المغشي عليها ، ووضعها في مقدمة السيارة ، صوب "عزيز" المسدس صوبه من خلف سيارته ، وصاح بالرجل أمرا :
ـ ارجع من حيث أتيت .
تراجع الرجل بسرعة ، وفي لحظة وثب "عزيز" داخل سيارته ، وقادها بسرعة جنونية ، بينما تقدمت سيارة المهاجمين وأصبحت بمحاذاة الجثة ، فانتشلوها ووضعوها في الحقيبة الخلفية .
بدأت المطاردة في الشوارع الخالية ، واستطاع "عزيز" أن يمرق بسيارته إلى أحد الشوارع الجانبية والتمكن من تضليلهم ، وفي أثناء ذلك أخذت "سارة" تستعيد وعيها ، فأخذت تتأوه بألم وهي تتحسس خدها ، نظر إليها "عزيز" بقلق ، فقد كان ذنبه القاتل يتحرك دون إرادة منه ، وخشي أن تراه على هذا الوضع.
هتفت "سارة" بصوت ضعيف :
ـ ماذا حدث ؟
نظر إليها وقد أخذته الشفقة الممزوجة بالخوف على حياتها ، وهتف :
ـ لقد تعرضنا للاختطاف ، ولكني استطعت التغلب عليهم .
بدأت "سارة" تتذكر ما حدث لها قبل أن يغشي عليها ، فتساءلت :
ـ لماذا أرادوا اختطافنا ؟
غمغم "عزيز" بضيق :
ـ إنني لا أعرف هوية هؤلاء الرجال ، ويبدو أنهم يريدون الضغط على من أجل الأبحاث التي أقوم بها في الوقت الحالي .
كان رأسها مرتخيا على كتف "عزيز" ، فحاولت أن ترفعه وقد ارتسم على وجهها علامات الخوف والانزعاج ، فدفعها في رفق إليه وهو يطوقها بذراعه ، وقال يطمئنها وهو يربت على منكبها في حنان :
ـ لا تخافي يا حبيبتي لن يصيبك مكروه وأنت معي .
هتفت "سارة" بجزع :
ـ إنني خائفة عليك أنت .
أطلت ابتسامة باهتة على وجهه ، وهو يقول :
ـ إنني أستطيع التصرف والتغلب عليهم ، ولكن أرجو منك الحذر في الأيام المقبلة ، فهم سيحاولون مرة أخرى .
بدأ ذنب "عزيز" ينكمش حتى تلاشى تحت المعطف ، فتنفس الصعداء ، ثم قال "لسارة " :
ـ لقد تأخرت كثيرا ، سأوصلك حتى البيت .
قالت "سارة" بقلق :
ـ ماذا سنقول لوالداي وأنا بهذا الشكل الفظيع ؟
ـ سنقول الحقيقة .
قالها "عزيز" بهدوء ، وهو يربت على شعرها بحنو ، ثم أضاف :
ـ سنقول أنك تعرضت لهجوم من بعض الأشخاص ، وأنني استطعت إنقاذك ، بذلك نكون قد قلنا الحقيقة وفي نفس الوقت نلقي التعاطف والمساندة منهما .
ابتسمت "سارة" رغم ألمها ، وهتفت :
ـ إنك عبقري يا "عزيز" !
وقفت "السيارة" أمام فيلا "سارة" ، وهبط الاثنان منها ، وعبرا البوابة ، ووجدا والديها يقفان عند مدخل الفيلا وهما يترقبان وصول ابنتهما بقلق ، أقبلت والدتها مسرعة ، صاحت بجزع فائق وهي تري ابنتها ، وقد تهدل شعرها الناعم وتورم خدها ، وبدا عليها الإعياء الشديد :

ـ ماذا حدث يا "سارة"؟ 
ثم توجهت بنظرها إلى "عزيز" , هي تصيح في ذعر :
ـ أرجوك قل ماذا حدث لها ؟
هتف "عزيز" :
ـ اطمئني يا سيدتي لم يحدث لها مكروه .
صاح والدها بقلق وهو يتلقفها في صدره :
ـ هل أنت بخير يا ابنتي ؟
أجابت "سارة" بصوت ضعيف :
ـ لقد أنقذني الدكتور "عزام" من عصابة كانت ترغب في اختطافي ، وقد أبدي شجاعة مذهلة في مواجهتهم .
لم يرد أبواها الخوض في التفاصيل ، فنظرا إليه بامتنان غامر ، وهتفت والدة "سارة" :
ـ إنني أشكرك على رعايتك لابنتنا يا دكتور "عزام" .
قال "عزيز" بتواضع :
ـ لا شكر على واجب .
صاح الوالد :
ـ تفضل بالدخول يا دكتور "عزام" .
قال "عزيز" :
ـ أرجو المعذرة ، فالوقت متأخر ، وسوف أنام من فوري عند عودتي للبيت بعد هذا اليوم الشاق .


الفصل الرابع عشر
الاقتحام :

بينما كانت السيارة تنهب طريق العودة إلى الفيلا ، انتابت "عزيز" الأفكار وبدأ يستعيد شريط ذكرياته منذ طفولته ، حتى رؤيته "لسارة" وحبه وولعه الغامر بها ، وبدأ يدرك أن حبهما سيموت في مهده ، وأن حبه وأنانيته لها جعله لا يقدر الخطر الشديد الذي تتعرض له حبيبته ، فبعد أن راوده الأمل في أنه يستطيع التحكم في ذنبه القاتل عندما تهتاج مشاعره ، والتي قد تودي بها عندما يطوقها دون إرادته .
كان يريد استكمال مشروع دمج الآلة في الإنسان من أجل السيطرة على هذا الذنب الذي يحوله إلى عقرب مميت ، والآن فهؤلاء الرجال الغامضون لن يتركوهما لحالهما ، فثمة عصابات دولية وراء كل ما حدث اليوم ، فلابد أن الدكتور "عزام" أثار حفيظتهم ضده قبل موته ، وفعل شيئا لم يذكره في مذكراته ، واستغرق في تفكير عميق ، فقد تكون نية الدكتور "عزام" في التقاعد وعدم استكمال ما كان متفقا عليه هو السبب ، أو أنه مطلع على سر رهيب ، وكان لا يريد البوح به بدليل أنهم حاولوا خطف "سارة" للضغط عليه . وصل "عزيز" إلى الطريق الزراعي الممتد ، ومنه إلى الطريق الفرعي المؤدي إلى الفيلا ، وكان تحوطه الأشجار الضخمة السامقة من الجانبين . كان الطريق كالحا تغمره الظلمة ، فقد تشابكت فروع الأشجار من جانبيه ، ولم تسمح لضوء النجوم الخافت بالنفاذ ليلقي الألفة في قلب المارة بهذا الطريق المخيف .
انتاب "عزيز" شعورغامض بأن هناك من يقبع بين أو فوق فروع هذه الأشجار ، وأن عيونا تراقب سيارته التي تمرق بسرعة جنونية في هذا الطريق الموحش .
وصل إلى الفيلا واخترقت السيارة البوابة الأتوماتيكية ، وسمع بأذنيه المرهفتين صوت تكسر أغصان في الطرف البعيد من سور الفيلا المحاط بالأشجار ، ثم صوت ارتطام جسم بالسور من الخارج ، وتكهن أن ثمة أشخاصا قد اقتحموا الفيلا ، وقد يكون هناك آخرون يترقبون وصوله ، فتحسس المسدس الذي سلبه من العصابة أثناء عراكهم معه ، وواصل سيره عبر الممشى الطويل المؤدي إلى الفيلا ، ثم توقف على بعد عدة أمتار منها . 
أمسك المسدس وقد شهره متحفزا ومترقبا لأقل حركة ، وأخذ يتلفت حوله بحذر حتى وصل إلى السلم الخلفي ، واطمأن أن الخادم الأصم موجود بحجرته التي تركها مفتوحة منتظرا وصول سيده .
عندما لمحه الخادم قفز من مكانه ، وسأله ببساطة كأنه لم ير المسدس المشهر في يد "عزيز" :
ـ هل تريد أن أحضر لك العشاء يا سيدي ؟
لوح "عزيز"وهو يلوح بيده نفيا وهو يقول :
ـ أشكرك .
وأضاف وهو يشير إليه :
ـ يمكنك أن تنام الآن .
توجه "عزيز" إلى حجرة المكتب ، ولاحظ بعينيه الثاقبتين أن أشخاصا قد اقتحموها وفتشوها تفتيشا دقيقا ، ويبدو أنهم كانوا يبحثون عن شيء ما ، وتأكد أنهم لم يتوصلوا إلى الباب السري ، ثم تسلل من الحجرة ، وأخذ يجوب الفيلا ، وهو لا يزال مشهرا مسدسه ؛ بحثا عن أشخاص قد يكونون مختبئين للانقضاض عليه ، وعندما اطمأن لخلو الفيلا منهم ، توجه إلى حجرة المكتب مرة ثانية ، وفتح الباب السري ، ثم أقفل الباب وراءه آليا .
بدأ "عزيز" ينقب في الملفات والمخطوطات التي كتبها الدكتور "عزام" بنفسه ، ثم اتجه إلى أحد الأرفف التي كانت تحمل مخطوطات مشروعه الرهيب ، بإدماج الآلة بعقل الإنسان ، بالإضافة إلى المورثات الحيوانية .
لاحت ابتسامة باهتة على وجه "عزيز" ، فهذه الأوراق الخطيرة هي ما تسعي إليه العصابات الدولية ، ويبدو أن "عزام" قد ساومهم عليها ، وطلب منهم مبالغ طائلة ، ففي آخر كلماته التي سطرها في مذكراته قبل موته ، صرح أنه سيحصل على مئات الملايين من الدولارات ثم ينهي نشاطه ، ويتقاعد ليحيا حياة سعيدة مع "سارة" .
تكهن "عزيز" أن العصابة رفضت مطالب الدكتور "عزام" ، ووصلوا إلى طريق مسدود ، فلم يكن أمامهم بدا إلا الضغط عليه لمساومته أو سرقة الأبحاث .
تناول "عزيز" هذه المخطوطات ، فلو حصلت عليها العصابة فسوف تكون حياته في خطر ، وسيصفونه جسديا دون شك ، وفي نفس الوقت كان متأكدا أنهم سيمارسون عليه ضغوطا هائلة حتى تكون تلك المخطوطات تحت أيديهم .
استغرق "عزيز" في تفكير عميق ، ثم أخذ هذه الأوراق الخطيرة ، وخرج من القبو ، وألقاها في المدفأة ، وأشعل فيها النار ، ثم تنفس بارتياح مع آخر ورقة كانت تتلوي في النيران ، وقد اختفت معها آخر السطور الرهيبة ، وبذلك تأكد أن أسرار هذا المشروع مودعة في عقله فقط ، ولن يسلبه أي شخص مهما كان هذه المعلومات ، ومن ثم عليه استكمال خطته .	
بدأ "عزيز" يضيق ذرعا بسره الخطير ، "فسارة" التي يحبها حتى النخاع لا يستطيع أن يسبب لها الألم والحزن ، لأنها تزوجت مسخا ، ثم أنها أحبت الدكتور "عزام" وليس نسخته ، مؤكد أنه صورة طبق الأصل منه ، ومع هذا فهو يملك روحا غير روحه بالإضافة إلى المورثات العقيمة التي أودعت في تكوينه ، فعليه أن يطلعها على سره الرهيب ، ويعترف لها بكل شيء حتى يشعر بالراحة ، ولن يلومها عندما تكرهه أو تلفظه بعيدا عنها ، ويكفيه أنه أحبها ، فحبه لها برهان على مقدرته على الحب ، وأنه ما زال يحمل روح الإنسان



الفصل الخامس عشر
الاعتراف 

- اسبقني يا دكتور "أسعد" أنت و"سارة" إلى معمل الأبحاث ، وسوف ألحق بكما خلال وقت قصير .
قالها "عزيز" بهدوء ، وهو جالس وراء مكتبه بالكلية ، بينما جلس قبالته كل من "سارة" والدكتور "أسعد" .
أطلت على وجه الدكتور "أسعد" دهشة شديدة ، وارتاب في أن أذنيه قد أخطأتا السمع ، وأخذ يقلب عينيه بين "عزيز" و"سارة" ، وسادت فترة صمت قبل أن يتساءل الدكتور "أسعد" وهو يقطب ما بين حاجبيه :
ـ أصحب "سارة" معي إلى المعمل ؟!
أومئ "عزيز" برأسه ، وقال بحزم :
ـ نعم ، اذهبا الآن ولا تضيعا الوقت .
قام الدكتور "أسعد" من مقعده بتثاقل ، ومشي خطوات مضطربة ، وتبعته "سارة" دون أن تنبس ببنت شفة ، وبالرغم من ذلك فقد نظرت بركن خفي إلى "عزيز" لتستشف من وجهه جامد الأسارير ، والذي لا يحمل أي تعبير يدل على ما يفكر فيه ، وشعرت أن ثمة شيء غامض ورهيب يخفيه عنها "عزيز" ، ويريد البوح به ، والذي زاد من غموض الأمر سماعها لأول مرة عن وجود معمل أبحاث ، فلم يذكره الدكتور "عزام" لها أبدا في أي من الأحاديث التي دارت بينهما
كانت أسارير الدكتور "أسعد" الجالس وراء مقود السيارة تختلج في تيار مستمر يرسم خطوطه على جبينه ووجهه وقد أصبح أحمر قانٍ ، بينما كان يستشعر حرارة تغمر جسده ، وتألقت عيناه بعاطفة مشبوبة ، وهو ينظر إلى "سارة" من خلال المرآة الأمامية ، وانتابه شعور بالسعادة لأن هذه المخلوقة الجميلة التي تختال دائما في خياله وأحلامه جالسة بجانبه وبالقرب منه ، وإن وكان هذا الشعور ممزوجا بالخوف عليها من الدكتور "عزام" ، فهو لا يشعر بالطمأنينة عليها وهي معه ، لم يصدق يوما أن هذا الرجل قادر على الحب والعطاء .. ثم أن ذهابها إلى المعمل قد يعرضها إلى الخطر ، فقد يكون الدكتور "عزام" ينوي أن يجري عليها أبحاثه كما أجراها على "سكينة" من قبل .
عندما خطرت له "سكينة" تدافعت إلى رأسه عشرات من الأسئلة عنها وعن "عزيز" ، الذي لم يسمح الدكتور "عزام" برؤيته إياه بعد ولادته ؛ ثم انتابه شك مفاجئ ، فهو لم يعد يسمع عن القتلى الذين يموتون بسم العقارب ، ولم تعد الصحافة أو الإعلان يذكرا شيئا عن هذا الموضوع ، فلعل الدكتور "عزام" قد تخلص منه ، وليس من المستبعد أن يكون قد تخلص من "سكينة" أيضا . شعر برجفة مؤلمة تسري في جسده ، فلسوف يجري على "سارة" أبحاثه العظيمة ، ثم يتخلص منها بعد ذلك .
غمغم الدكتور "أسعد" بصوت مرتجف :
ـ يمكنك عدم الذهاب إلى هذا المكان يا آنسة "سارة" .
صاحت "سارة" بلطف حازم :
ـ إنني مصرة على الذهاب إلى معمل الأبحاث ، فهناك على ما يبدو أشياء غامضة أريد معرفتها قبل ..
صمتت فجأة ، ولم تكمل عبارتها .
قال الدكتور "أسعد" بنبرة أسى :
ـ قبل أن تتزوجي الدكتور "عزام" .
ساد صمت قاس ، والسيارة تنهب الطريق متجهة إلى الصحراء ، ولاحت على "سارة" إمارات القلق ، وهي تصعد نظرها في الطريق الرملي ، وقد اكتسي بلون أصفر ذهبي بعد أن غمرته أشعة الشمس الساخنة ، وكانت ترى سرابا ممتدا عبر الطريق الخالي من مظاهر الحياة .
بعد فترة لاحت أسوار عالية باهتة في ضوء الشمس الباهر ، وفتحت "سارة" عينيها دهشة ، والسيارة تقترب من هذا المكان الغامض الذي يشبه قلعة حصينة في هذه الصحراء الواسعة .
عبرت السيارة عبر البوابة الحديدية الحصينة ، والتفتت وراءها بفضول ، وهي تراها تقفل دون صوت ، وشعرت بانقباض ممض ، وعيناها الجميلتان تمسح المكان ، والسيارة تواصل سيرها عبر الممشى الطويل ، حتى توقفت بهما في مواجهة معمل الأبحاث .
هبط الدكتور "أسعد" من السيارة ، ثم التف حول السيارة من الأمام ، وفتح باب "سارة" ، فهبطت وهي تقدم قدما وتؤخر الأخرى في تردد ، ثم فجأة شق السكون صوت همهمات مخيفة كأنها صوت أشباح هائمة ، فصرخت مرتعبة ، والتصقت بالدكتور "أسعد" تلتمس الأمان ، فضمها إليه وأغمض عينيه ، وقد شعر بنشوة غامرة وهي بين أحضانه .
رغم الخوف الذي كان لا يزال يسيطر عليها ، إلا أنها دفعت نفسها بعيدا عنه ، تمتمت وهي تشعر بالخجل :
ـ أنا آسفة يا دكتور "أسعد" .
ابتسم الدكتور "اسعد" ، ثم قال بصوت هادئ كي يبعث الطمأنينة إلى قلبها :
ـ هذه أصوات الحيوانات التي نستخدمها في التجارب .
مرر الدكتور "أسعد" الكارت المعدني ففتح باب المبنى ، ثم ما لبث أن أقفل وراءهما ، وتعالي صراخ "سارة" مرة أخرى وتردد صداه عبر الدهليز الطويل خافت الإضاءة ، عندما لمحت القطة المسخ ذات الرأسين وعيونها الأربعة ينطلق من شرر اللهب ، وتنطلق صوبهما ، فدفعها الدكتور "أسعد" بقدمه ، فأخذت تموء بصوت رهيب .
أغمضت "سارة" عينيها ، وكادت أن يغشي عليها من الخوف فضمها إليه الدكتور "أسعد" ، وقال لها برقة :
ـ يمكنك التراجع عن موقفك ، وسوف أعيدك إلى منزلك في الحال .
قالت وهي تتحامل على نفسها ، وقد تماسكت بعض الشيء :
ـ لا يا دكتور "أسعد" ، ولكن المفاجأة هي التي أذهلتني .
اتجه بها الدكتور "أسعد" إلى المختبر، وأخذ يشرح لها الأجهزة وأهميتها ، ووظيفة كل منها .
بعد أن تأكد "عزيز" من أن الدكتور "أسعد" و"سارة" غادرا الجامعة ، توجه إلى سيارته على الفور متجها إلى معمل الأبحاث سالكا طريقا آخر عبر الصحراء .
وعندما وصل إلى الأسوار الخلفية للمعمل ، مشي الهوينى بالسيارة بمحاذاة السور ، ولمح الباب السري بعينيه الثاقبتين ، وضغط على الأحجار بشكل معين ، فانفتح باب صغير دلف منه ، ثم ما لبث أن أقفل وراءه ، وكان يؤدي إلى نفق ممتد تحت الأرض ، ما أن دخله حتى أضيء  كله ، وركب عربة صغيرة تشبه تلك التي تستخدم في السكك الحديدية ، وضغط على زر بها ، فتحركت بسرعة عبر القضبان الحديدية ، ثم توقفت عند نهاية النفق ، فهبط "عزيز" من العربة ، وضغط على زر موجود بالجدار فتحرك ودلف منه إلى معمل الأبحاث .
بينما كان الدكتور "أسعد" يقوم بشرح بعض الأجهزة المستخدمة في المعمل ، ظهر "عزيز" أمامهما فجأة ، فصرخت سارة مرتعبة ، بينما تجمد الدكتور "أسعد" مكانه من هول المفاجأة.
صاح "عزيز" وهو يبتسم بغموض :
ـ أنا آسف لم أقصد إرعابكما .
صاحت بصوت ضعيف :
ـ لم نشعر بدخولك يا "عزيز" !
حدق الدكتور "أسعد" النظر إلى "عزيز" ، وغمره إحساس غامض مخيف ، ارتسم على وجهه وفي عينيه المتسعتين على آخرهما عند سماعه اسم "عزيز" ، وهتف دون إرادة منه مرددا الاسم بتعجب :
ـ "عزيز" !!
التفت "عزيز" إليه والابتسامة الغامضة ما زالت مرتسمة على وجهه :
ـ ما الذي أرعبك من اسم "عزيز" يا دكتور "أسعد" ؟ 
شحب وجه الدكتور "أسعد" حتى صار كالأموات ، ثم أخذ يلوح بيديه صارخا بأفكاره :
ـ مستحيل .. مستحيل !!
ضحك "عزيز" ضحكة جافة ، ثم التفت إلى "سارة" التي امتقع وجهها ، وأخذ جسدها يرتجف وهي تقلب عينيها بين الاثنين في ذهول مؤلم ، قطع ضحكته فجأة ، وارتسم على وجهه أسي وشعر بمرارة تغص حلقه ، وهتف بها في حرارة :
ـ أرجوك يا حبيبتي لا تخافي ، فسوف تعرفين كل شيء الآن .
صرخ الدكتور "أسعد" متوسلا ، وقد تقلص وجهه ، وعمقت فيه تجاعيد كأنما كبر عشرات الأعوام فجأة :
ـ لا ، لا أرجوك لا تقل شيئا .
لم يبال "عزيز" بتوسلاته وهو يشير إلى الأطباق الزجاجية ، والأجهزة التي امتلأ بها المختبر ، واستطرد وهو يقول :
ـ هنا كانت بدايتي منذ كنت خلية صغيرة لا قيمة لها .
تلقف أنفاسه المتلاحقة ، وغامت عيناه ، كأنما كان ينبش بذاكرته في جدار الماضي ، وقال بصوت عميق :
ـ فمنذ ثمانية عشر عاما راودت عالم كبير فكرة جهنمية في أنه سيخلد باستنساخ نفسه ، ودفعه الطموح العلمي بأن تكون هذه النسخة أفضل منه ، فوضع مورثات الأسد كي تكتسب نسخته قوة عضلية فائقة ، وكان لهذا العالم مساعدان ، أحدهما رجل والآخر امرأة ، شاركاه في مشروعه الرهيب . للأسف أخطأت المرأة فوضعت مورثات العقرب ، ولسوء الحظ نجحت التجربة ، وتم زرع الجنين عندما وصل إلى المرحلة التوتية في رحمها بعد أن أجبرها العالم بالقهر والقوة ، عاشت المسكينة وهذا الطفل الذي ولدته في فيلته المنعزلة بعيدا عن الناس ، ولم يكن نصيب الاثنين منه إلا الإهمال والقسوة ، وعندما كبر الطفل أدرك هذا العالم الخطأ المروع الذي وقع فيه ، عندما رأي صورة طبق الأصل منه ، فأراد التخلص منهما ، خاصة أنه أحب فتاة جميلة ، وأراد أن يزيل البقعة السوداء التي تشوه حياته ، والغريب في الأمر أن نسخته أحب هذه الفتاة أيضا منذ أن وقعت عيناه عليها ، وانتابته نفس المشاعر السوداء .
كان هذا الرجل أسبق في خطوته الإجرامية ، واستطاع أن يقتل المرأة ، أما نسخته فاستطاع الإفلات من الموت المحقق الرهيب بأعجوبة ، والانتقام لأمه المسكينة ولنفسه ، وكان جزاء القاتل القتل بنفس الطريقة الرهيبة التي كان العالم ينوي بها قتل الاثنان .
أضاف "عزيز" وقد غص حلقه بالمرارة :
ـ هذه قصتي باختصار يا حبيبتي ، وإنني أدرك أنك أحببت الدكتور "عزام" وليس نسخته ، فقد خدعتك عندما تقمصت شخصيته ، ومع ذلك فلم أخدعك يوما في حبي لك ، فلقد أحببتك لدرجة الجنون ، بل أحببتك أكثر من نفسي ، وأحببت الحياة من أجلك ., فلقد أشعرني حبي لك أنني إنسان يستطيع أن يحب .
هتفت "سارة" وهي تمد يديها إلى الأمام :
ـ صدقني يا "عزيز" ، لقد أحببتك أنت ، وليس الدكتور "عزام" , فقد كان شعوري نحوه هو إجلال الأستاذ ، أما معك فلقد شعرت بالسعادة الحقيقية ، وبدفء وقوة حبك لي .
لمعت الدموع في عيني "عزيز" ، وقال وهو يزدرد دموعه المنسابة على وجهه :
ـ للقصة بقية يا عزيزتي ، فأنا مسخ ، وأحمل في جسدي مورثات العقرب ، وكل من يقترب مني تصيبه لعنة الموت من ذنبي القاتل .
تداعي جسد "عزيز" ، وجلس على ركبتيه ، ودفع رأسه بين راحتيه ، وأخذ يجهش بالبكاء الحار بصوت مرتفع ، فاندفعت "سارة" إليه وجلست بجانبه ، ومدت يديها وأخذت رأسه ووضعته على صدرها وضمته إليها بحرارة ، وهتفت بصوت مرتعش ، وعبراتها الساخنة تلفح وجهها :
ـ "عزيز" ، حبيبي ، لقد أحببتك بكل ذرة في كياني ، ولن يفرق أي شيء مهما كان بيننا .
غمغم بصوت مختنق :
ـ إنني مجرم يا "سارة" .
ضغطت براحتيها على ظهره ، وهي تصيح :
ـ لست مجرما يا حبيبي ، فالمجرم هو الدكتور "عزام" وشريكاه في الجريمة .
صرخ الدكتور "أسعد" ، وقد استند بيده على منضدة خشبية خشية الوقوع :
ـ أرجوك لا تقولي هذا يا "سارة" ، لقد كنت أنا و"سكينة" ضحية الدكتور "عزام" ، فأنت لا تعرفين جبروت وقسوة هذا الرجل ، و...
فجأة دوي صوت انفجار هائل ، وتدافعت الأجهزة والأشياء الصغيرة والزجاجية في كل مكان ، وسمع صوت انهيار الحائط الأمامي للمعمل ، فوثب الدكتور "أسعد" ليتفادى الخطر المحدق ، بينما نهض "عزيز" آخذا "سارة" معه وهو يضمها إليه ، وقد أذهلتهم المفاجأة ، ثم تناهى لهم أصوات رجال يتصايحون بلكنة أجنبية متوحشة ، فصرخ "عزيز" :
ـ هيا نختبئ .
جذب "سارة" إلى الباب السري للمكتبة المؤدي إلى مكان المسوخ وحيوانات التجارب ، وهبطا بسرعة يتبعهما الدكتور "أسعد" ، صرخت "سارة" عندما لمحت المسوخ المكشرة عن أنيابها ، وأخذ جسدها يرتجف ، وقد أصابها رعب قاتل ، فأمسك "عزيز" يدها بين راحتيه ، وصاح بها :
ـ لا تخافي يا حبيبتي ، فأنا معك .
هتف الدكتور "أسعد" متسائلا :
ـ ما الذي حدث ؟
قال "عزيز" :
ـ لقد اقتحمت إحدى العصابات الدولية مبني المعمل ، فهي تسعي وراء الدكتور "عزام" للحصول على مشروعه الأخير .
تناهي لهم صوت أقدام ثقيلة ، تخطو خطوات سريعة في معمل الأبحاث فصرخ "عزيز" :
ـ إنهم يبحثون عنا الآن .
أشار إلى الأقفاص الحديدية في أقصي المكان ، ودفع "سارة" إليها وهو يصرخ :
ـ اختبئي هنا يا "سارة" حتى تكوني في أمان .
ثم التفت إلى الدكتور "أسعد" وصاح به :
ـ اختبئ أنت في الجانب الآخر ، وسأكون أنا في هذا الجانب لأطلق عليهم المسوخ .
صرخ الدكتور "أسعد" هلعا :
ـ لا أرجوك ، فسوف تهاجمنا نحن أيضا .
هتف "عزيز" :
ـ لا تخف ، فإنني قادر على السيطرة عليها .
بدأت رائحة خانقة تزحف إلى المكان ، ولمحا ألسنة اللهب تمتد من تحت الباب السري المصنوع من الخشب ، ثم تعالى صوت طقطقة الخشب المتكسر تحت وطأة ضربات هراوات ثقيلة ، وفتح الباب المشتعل ، وتقدم رجال يضعون أقنعة واقية من الغازات ، ويرتدون ملابس ضد الحريق ، وقد أشهروا مدافعهم الأتوماتيكية سريعة الطلقات أثناء اقتحامهم المكان .
في اللحظة الحاسمة ، فتح "عزيز" الأقفاص الحديدية للمسوخ ، وأشار تجاه المقتحمين ، وصرخ آمرا :
ـ اهجموا عليهم واقتلوهم .
اندفعت المسوخ صوبهم ، واشتبكت مع اثنين منهم ، وأخذت تنهش أجسادهما ، بينما كان يصرخان ألما ، ويصارعان المسوخ التي تلطخت بدمائهما ، فتقدم اثنان آخران ، وأطلقا النار على المسوخ ، فسقطت جثثا هامدة .
مات أحد الرجلين بعد أن تمزق جسده بشكل مفزع ، أما الآخر فكان يصرخ من الألم وهو لا يستطيع الحراك بعد أن أصيب إصابات بالغة .
بدأ الرجلان يتقدمان صوب "عزيز" ، الذي أخذ في التراجع إلى الوراء ، بينما كان ذنبه القاتل يتمدد ممزقا سرواله ، صاح أحدهما بصوت آمر :
ـ توقف مكانك .
قال الآخر بصوت أجش :
ـ نريد مخطوطات المشروع الأخير الآن ، وإلا سندمر كل شيء ، ونقتل صديقتك العزيزة "سارة" .
بدأ الدخان المتصاعد من الحريق يغطي المكان ، فألقي ستارا كثيفا مثل الضباب ، جعلهما لا يريان الذنب الرهيب ، وهو يقصف الهواء بشكل غاضب .
أخذ الرجلان يتقدمان إلى الأمام ، و" عزيز" يتراجع إلى الوراء ، واستطاعت "سارة" من مخبئها أن تلمح الذنب وهو يشق الدخان ، فصرخت مرتعبة ، بينما انكمش الدكتور "أسعد" وقد نال منه الفزع ، واستولي عليه الخوف ، وهو يري الرجلين يتقدمان مشهرين أسلحتهما ، وذنب "عزيز" المخيف وهو يتراقص.
أخذت ألسنة النيران تمتد إلى داخل المكان ، وبينما كان الرجلان يتقدمان هوى الذنب على أحدهما وأطبق عليه ، فسقط جسده في الحال لافظا أنفاس الحياة ، وانطلقت رصاصة في نفس اللحظة أصابت "عزيز" في كتفه ، فانبثقت بقعة كبيرة من الدم ، وبالرغم من الألم المروع الذي كان يشعر به ، فقد تحامل على نفسه ، وامتد ذنبه الطويل مرة أخرى وهوى على الرجل بسرعة خاطفة قبل أن يطلق رصاصات أخرى ، فوقع على الأرض دون حراك .
بدأت النيران تشب في أنحاء المكان ، وأخذ لهيبها يلفحهم ، صرخ "عزيز" في الدكتور "أسعد" وهو يلوح بيده تجاه "سارة" :
ـ خذها فورا واخرجا الآن .
قال "عزيز" وهو يضع يده على مكان الجرح الذي كان ينزف بغزارة :
ـ اتركاني الآن ، ولا تفكرا بي بعد الآن .
وثب الدكتور "أسعد" ًصوب "سارة" القابعة في مكانها وراء الأٌقفاص ، وغطاها بمعطفه الثقيل ، وحملها بين ذراعيه ..
صرخت "سارة بلوعة :
ـ "عزيز" .."عزيز" .
هتف "عزيز" بصوت واهن ضعيف وهو يتهاوى على الأرض :
ـ إنني أموت الآن ، اتركا جسدي لتأكله النيران ، وليبق أمري سرا لا يعرفه أحد غيركما .
تقدم الدكتور "أسعد" بين النيران المتأججة ، و"سارة" بين ذراعيه ، وجري بسرعة خارج المكان مخترقا الباب المشتعل ، ثم تقدم في المختبر عابرا الدهليز بمشقة بعد أن تهدم بناؤه ، حتى أصبح خارج مبني المعمل المنهار، بينما كانت النيران تندلع بشكل مخيف وقد أخذت كل شيء في طريقها ، حتى الحيوانات المسكينة رهينة الأقفاص .
شبت ألسنة النيران الملتهبة نحو السماء ، والتمعت في عيني كل من "سارة" والدكتور "أسعد" الأسى الممزوج بدموعهما .
غمغمت "سارة" بحزن غامر ، وبقلب منفطر :
ـ وداعا يا حبيبي ، أرجو من الله أن يغفر الله لك كل خطاياك .
لف الدكتور "أسعد" ذراعه حولها ، وهتف برقة :
ـ هيا يا "سارة" لنغادر هذا المكان المشئوم .
ركبا السيارة التي مرقت عبر البوابة مخترقة الصحراء ، وحاولت "سارة" أن تلتفت وراءها ، فصاح الدكتور "أسعد" :
ـ أرجوك يا "سارة" لا تنظري وراءك فلقد انتهي كل شيء .
في الطرف الآخر من مبني الأبحاث كانت سيارة جيب سوداء تنهب الصحراء ناثرة الرمال حولها بشكل غاضب ، وقد قبع خلف مقودها "عزيز" وقد ارتسمت على وجهه ابتسامة غامضة مصوبا نظراته إلى الأمام .


انتهي الجزء الأول


