

الرحلة السعيدة 
مسرحية من فصل واحد 
ثورنتن وايلدر 
ترجمة: رشا حداد

نبذة عن الكاتب : 

ثورنتن وايلدر
ولد ثورنتن وايلدر (1897-1975) في مدينة ماديسون بولاية وسكونسن، ودرس هناك وكذلك في الصين وفي كاليفورنيا قبل دخول كلية أوبرلين عام 1915. بعد انتقال والديه إلى نيو هافن، بولاية كونكتيكت، أمضى وايلدر عامي دراسته الجامعية الأخيرين في ييل، التي تخرج فيها، بعد الخدمة العسكرية عام 1920. خلال عمله معلماً في أكاديمية لورنسفيل بفرنسة، أكمل روايته الأولى، الكابالا (1926). أما روايته الثانية، جسر سان لويس ري (1927)، فقد جلبت له تقديراً عالمياً وأولى جوائز بوليتزر الثلاث. كانت رواياته التالية هي امرأة أندروس (1930)، الجنة غايتي (1934)، الخامس عشر من آذار (1948)، واليوم الثامن (1967). يتميز وايلدر على نحو مواز بإسهاماته الفذة في تطوير المسرح المعاصر: بلدتنا (1938)، جلد أسناننا (1942)، صانع الثقاب (1954)، ومسرحية الرحلة السعيدة هي إحدى ست مسرحيات من فصل واحد صدرت طبعتها الأولى عام 1931 ضمن كتاب يحمل عنوان عشاء عيد الميلاد الطويل ومسرحيات أخرى من فصل واحد. 
بالإضافة إلى ميزاتها الهامة جداً باعتبارها عملاً أدبياً درامياً، تعتبر الرحلة السعيدة من وجهة نظر حرفة الكتابة المسرحية أكثر مسرحية غير تقليدية في ذلك الكتاب. فقد كانت مسرحية الفصل الواحد محدودة دائماً تقريباً بمكان معين، على غرار ما كانت عليه المشاهد الفردية في مسرحية الطول الكامل: غابة آردن، أمام قصر أغاممنون، غرفة استقبال الليدي وندرمير، جزء متقدم من المتن الرئيسي لسفينة الشحن البخارية غلنكيرن، مقعدان في حديقة نيويورك المركزية. لكن وايلدر، الذي تأثر بالمسرح الصيني والسينما، أضاف بُعداً آخر للمسرحية، وهو الفراغ، والحركة في الفراغ، (بعد بضع سنوات، في بلدتنا، وهي مسرحية بقالب منظر طبيعي تستخدم ثانيةً خشبة مسرح جرداء، حاكى وايلدر الحياة في قرية كاملة فعلاً من قرى نيو إنغلند). 
لكن وايلدر يظل أحياناً أكثر من حرفي ومبتكر بارع. فمسرحياته مثيرة للأفكار ومؤثرة بعمق حتى بدون أن تثير العاطفة أو المشاعر. إن القليلين منا يستطيعون مشاهدة الرحلة السعيدة أو قراءتها دون أن يتذكروا الأحداث والشخصيات والأوضاع، وحتى انعطاف الجمل من ماضينا الحميم الخاص. لا شيء غير عادي يحدث، ومن الواضح أن المسرحية دراماتيكية ومع ذلك فهي تثير الضحك والدموع معاً. وعلى الرغم من طابعها العرضي كلها، فهي تحتوي على ترقب ضمني، ومجابهة، وحل. 


شخصيات المسرحية 

-مدير منصة المسرح -ماما كيربي -آرثر (13 سنة) 
-كارولين (15 سنة) -بابا (إلمر) كيربي -بيولا (22 سنة) 


(حالما ترتفع الستارة يكون مدير المنصة منحنياً بكسل قبالة عمود مقدمة المسرح على اليسار، وهو يدخن. آرثر يلعب بالكريات الرخامية في وسط مقدمة المسرح بحركات إيمائية. كارولين بعيدة على يسار مؤخرة المسرح تتحدث مع بعض الفتيات غير المرئيات لنا. ماما كيربي تضع قبتعها (الحقيقية) بقلق أمام مرآة وهمية على يمين مؤخرة المسرح). 
ماما : أين أبوك؟ لماذا ليس هنا؟ أؤكد أننا لن نطلق. 
آرثر : ماما، أين قبعتي؟ لا أعتقد أنني سأذهب إذا لم أستطع إيجادها. 
(لا يزال يلعب بالكريات الرخامية) 
ماما : اخرج إلى الردهة وابحث عنها هناك. إلى أين ذهبت كارولين الآن، تلك الطفلة اللعينة؟ 
آرثر : إنها خارجاً تنتظر في الشارع وتتحدث مع بنات جونز.. لقد بحثت لتوي في الردهة ألف مرة، يا ماما، وهي ليست هناك. (يبصق من أجل الحظ الطيب قبل رمية صعبة ويدمدم) هيا، يا عزيزتي. 
ماما : قلت لك، اذهب وابحث ثانية. ابحث بعناية. 
(ينهض آرثر على مضض، ويعبر نحو اليمين، ويلتفت حوله، ثم يعود بخفة إلى مركز لعبته، دافعاً نفسه على الأرض بصدمة رهيبة، ويبدأ رمي كرية رخامية) 
آرثر : كلا، يا ماما، ليست هناك. 
ماما : (بهدوء) حسن، إنك لن تغادر نيوارك بدون تلك القبعة، رتب أمورك على ذلك. إنني لا أقوم برحلات مع صبي مشاكس. 
آرثر : أوه، ماما! 
(تتجه ماما إلى المقدمة اليمنى نحو أضواء المسرح، وترفع نافذة وهمية وتتحدث باتجاه المشاهدين) 
ماما : (تنادي) أوه، سيدة شوارتز! 
مدير المنصة : (على يسار مقدمة المسرح. يراجع نصه) إنني هنا، يا سيدة كيربي. ألم تذهبوا بعد؟ 
ماما : أعتقد أننا سنذهب بعد دقيقة. كيف حال الطفلة؟ 
مدير المنصة : إنها بخير الآن. لقد ضربناها على ظهرها وبصقت ذلك. 
ماما : أليس ذلك رائعاً!.. حسن، والآن، إذا تكرمت وقدمت للقطة صحن حليب في الصباح والمساء، يا سيدة شوارتز، سأكون ممتنة لك كثيراً.. أوه، مرحباً، سيدة هوبمير! 
مدير المنصة : مرحباً، سيدة كيربي، سمعت أنك ذاهبة. 
ماما : (بتواضع) أوه، لمدة ثلاثة أيام فقط، يا سيدة هوبمير، لأرى ابنتي المتزوجة، بيولا، في كامدن. لقد حصل إلمر على أسبوع إجازته من المصبغة في وقت مبكر هذه السنة، وهو أفضل سائق في العالم على الإطلاق. 
(تقترب كارولين من يمين مقدمة المسرح وتقف بجانب أمها) 
مدير المنصة : هل الأسرة بكاملها ذاهبة؟ 
ماما : نعم، نحن الأربعة هنا جميعاً. لا بد أن التغيير سيكون مناسباً للأولاد. كانت ابنتي المتزوجة مريضة جداً قبل فترة قصيرة.. 
مدير المنصة : مسكينة! نعم، أذكر أنك أخبرتنا بذلك. 
ماما : (بحنان) وأريد الذهاب لرؤية الطفلة فقط. إنني لم أرها منذ ذلك الوقت. ولن يرتاح بالي بدون أن أراها. (إلى كارولين) ألا يمكنك أن ترحبي بالسيدة هوبمير؟ 
كارولين : (تخفض بصرها وتقول بجفاف) مرحباً، سيدة هوبمير. 
مدير المنصة : مرحباً، يا عزيزتي.. حسن، سأنتظر لأطرق هذه السجادات بعد ذهابكم، لأنني لا أريد أن أسبب لكم الاختناق. أرجو أن تمضوا وقتاً طيباً وتجدوا كل شيء على ما يرام. 
ماما : شكراً لك، يا سيدة هوبمير، أرجو ذلك... حسن، أعتقد أن حليب القطة هو كل شيء، يا سيدة شوارتز، إذا كنت متأكدة من أنك لا تمانعين. إذا حدث شيء ما، فإن مفتاح الباب الخلفي معلق عند الثلاجة. 
كارولين : ماما! لا ترفعي صوتك هكذا. 
آرثر : الجميع بإمكانهم أن يسمعوك. 
ماما : كفا عن جذب ثوبي، يا أولاد. (بهمس عالٍ) سأترك مفتاح الباب الخلفي معلقاً عند الثلاجة وسأترك باب الشبك غير مقفل. 
مدير المنصة : والآن أتمنى لكم رحلة سعيدة، يا عزيزتي، وبلغي بيولا حبي. 
ماما : سأفعل، وشكراً لك ألف مرة. (تخفض النافذة، وتستدير نحو مؤخرة المسرح، وتتلفت حولها. تتجه كارولين نحو اليسار وتفرك خديها بحيوية. تنشغل ماما بلمسات التوضيب الأخيرة) ماذا يمكن أن يكون قد أخر أباك؟ 
آرثر : (الذي لم يترك اللعب بالكريات الرخامية) لا أستطيع العثور على قبعتي، يا ماما. 
(يدخل إلمر وهو يمسك قبعة، من يمين مؤخرة المسرح) 
إلمر : ها هي قبعة آرثر. لا بد أنه تركها في السيارة يوم الأحد. 
ماما : الحمد لله. الآن يمكننا أن ننطلق.. كارولين كيربي، ماذا فعلت بخديك؟ 
كارولين : (مرتبكة، بتحدّ) لا شيء. 
ماما : إذا كنت قد وضعت أي شيء عليهما، فسوف أصفعك. 
كارولين : كلا، يا ماما، لم أضع شيئاً طبعاً. (تنكس رأسها) لقد فركتهما فقط لأجعلهما محمرين. جميع الفتيات يفعلن ذلك في المدرسة عندما يكن ذاهبات إلى مكان ما. 
ماما : لم أر مثل هذه الحماقة. إلمر، ما الذي أخرك؟ 
إلمر : (بصوت هادئ دائماً، وينظر دائماً بقلق عبر نظارتيه) لقد ذهبت فقط إلى المرآب وجعلت تشارلي يلقي نظرة أخيرة عليها، يا كيت. 
ماما : يسرني أنك فعلت ذلك. (تجمع قطعتين من الأمتعة الوهمية وتتجه نحو الباب) لا أحب أن نتعطل على بعد أميال من أي مكان. والآن يمكننا الانطلاق. آرثر، دع هذه الكريات الرخامية. إن من ينظر إليك سيظن أنك لا تريد القيام بالرحلة. 
(يخرجون عبر "الردهة" . تفتح ماما باباً وهمياً على يمين مقدمة المسرح. يخرج بابا وآرثر وكارولين عبره. تلحق ماما بهم، متأخرة كي تقفل الباب وتعلق المفتاح عند "الثلاجة". يستديرون بزاوية حادة، ويتجهون نحو مؤخرة المسرح. حالما يصلون إلى درجات الشرفة الخلفية، يبدأ كل منهم، عند نقطة محددة، بخفض ركبتيه أكثر فأكثر للدلالة على هبوط الدرج، ويصلون إلى الشارع. يحرك مدير المنصة السيارة من اليمين. إنها على يمين منتصف المسرح، وتشاهَد إلى حد ما من زاويتها، ومقدمتها باتجاه وسط مقدمة المسرح) 
إلمر : (يتقدم) أنتم، أيها الأولاد، ابتعدوا عن تلك السيارة. 
ماما : إن أولاد سوليفان هؤلاء يدسون رؤوسهم في كل شيء. 
(يدخلون السيارة. تمسك يدا إلمر بمقود وهمي ويبدل باستمرار جهاز نقل الحركة، وتجلس ماما بجانبه. آرثر وراءه وكارولين وراء ماما) 
كارولين : (تقف في المقعد الخلفي، وهي تلوح بيديها، بخجل) وداعاً، ملدريد، وداعاً، هيلين. 
مدير المنصة : (بعد عودته إلى موضعه على يسار مقدمة المسرح) وداعاً، كارولين. وداعاً سيدة كيربي. أرجو أن تمضوا وقتاً طيباً. 
ماما : وداعاً، يا بنات. 
مدير المنصة : وداعاً، يا كيت. تبدو السيارة رائعة. 
ماما : (تنظر نحو الأعلى باتجاه نافذة على اليمين) أوه، وداعاً، يا إيما! (بحياء) نعتقد أنها أفضل شفروليه صغيرة في العالم... (تنظر نحو الأعلى باتجاه اليسار) أوه، وداعاً، سيدة آدلر! 
مدير المنصة : ماذا، هل أنت مسافرة، يا سيدة كيربي؟ 
ماما : لمدة ثلاثة أيام فقط، يا سيدة آدلر، لرؤية ابنتي المتزوجة في كامدن. 
مدير المنصة : أتمنى لك وقتاً طيباً. 
(تنطلق الآن ماما وكارولين ومدير المنصة في جوقة عبارات وداع هائلة. الشارع بكامله يردد الوداع. يُخرج آرثر مسدس إطلاق حبات البازلاء ويطلقه بسعادة في الهواء. يحدث تمايل أو اثنان ويكونون قد ابتعدوا) 
آرثر : (يميل إلى الأمام بذعر مفاجئ) بابا! بابا! لا تمر بجانب المدرسة. فقد يرانا السيد بايدنباخ! 
ماما : لا يهمني إذا رآنا. أعتقد أنني أستطيع إخراج أولادي من المدرسة ليوم واحد بدون أن أضطر إلى الاختباء في الشوارع الخلفية بسبب ذلك. (يومئ إلمر إلى عابر سبيل. بدون حدة) من هو ذاك الذي تحدثت معه، يا إلمر؟ 
إلمر : إنه الشخص الذي يرتب مأدبتنا في المنتجع، يا كيت. 
ماما : هل هو الذي كان عليه شراء أربعمئة شريحة لحم؟ (يومئ بابا) يسعدني، بالتأكيد، ألا أكون مكانه. 
إلمر : إن الهواء يتحسن الآن. تنشقا بعمق يا أولاد. 
(يتنشقان بصوت عال) 
آرثر : (يشير إلى لافتة بطريقة تدل على ابتعادها تدريجياً) يا إلهي، إنها مجالات مفتوحة تقريباً الآن. "ملابس ويبر وهايلبرونر للرجال الأنيقين" ماما، هل يمكنني الحصول على إحداها يوماً ما؟ 
ماما : إذا تخرجت بعلامات عالية سوف يسمح لك بابا بالحصول على واحدة من أجل التخرج. 
(توقف. يحدق الجميع حولهم، ثم يترنحون فجأة) 
كارولين : (تنتحب) أوه، بابا! هل علينا أن ننتظر حتى تمر الجنازة كلها؟ 
(يخلع إلمر قبعته. تمد ماما عنقها إلى الأمام بفضول كامل) 
ماما : (بأمر غير حاد) اخلع قبعتك، يا آرثر. انظر إلى أبيك.. إذاً، يا إلمر، أعتقد أنه أحد زملائك. هل رأيت اللافتة؟ أظنه فرع إليزابيث. (يومئ إلمر، وتتنهد ماما متحسرة. ينحني الولدان إلى الأمام ويراقب الجميع الجنازة بصمت، وقد تزايد وقارهم للحظة. بعد توقف، تتابع ماما بشكل حالم تقريباً، ولكن غير عاطفي) حسن، إننا لم ننس الجنازة التي حضرناها، أليس كذلك؟ لم ننس عزيزنا هارولد. لقد ضحى بحياته من أجل بلاده، يجب ألا ننسى ذلك. (ثمة توقف آخر، ثم بإذعان مرح) حسن، جميعنا سوف نعرقل حركة المرور لبضع دقائق ذات يوم. 
الولدان : (منزعجين جداً) ماما! 
ماما : (بدون رثاء ذاتي) حسن، إنني "جاهزة" يا أولاد. وآمل أن يكون جميع الموجودين في هذه السيارة "جاهزين". وأدعو أن أكون الأولى، يا إلمر، نعم. 
(يلمس إلمر يدها) 
كارولين : ماما، الجميع ينظرون إليك. 
آرثر : الجميع يضحكون عليك. 
ماما : أوه، أمسكا لسانيكما! لا يهمني ما يظنه بي الكثير من الأشخاص الحمقى في إليزابيث ونيوجرسي.. والآن يمكننا المتابعة. تلك هي الأخيرة. 
(يحدث تمايل آخر وتتابع السيارة) 
كارولين : (تنظر إلى لافتة وتستدير وهي تمر بها) "حمالات سراويل ملايمة، خيار الرجل العامل" بابا، لماذا يكتبون كلمة "ملائمة" هكذا؟ 
إلمر : كي يدفعوك إلى التوقف والسؤال عنها، يا آنستي. 
كارولين : بابا، إنك تعذبني.. ماما، لماذا يقولون "ثلاثمئة غرفة، ثلاثمئة حمام"؟ 
آرثر : "سباغيتي ميلر، طبق الأسرة المفضل" ماما، لماذا لا تشترين السباغيتي أبداً؟ 
ماما : هيا، إنك لن تأكلها مطلقاً. 
آرثر : ماما، إنني أحبها الآن. 
كارولين : (بإيماءة) يم يم. كانت تبدو رائعة عالياً هناك. ماما، هل تطبخينها لنا عندما نعود إلى البيت؟ 
ماما : (بجفاف) "يسر الإدارة أن تتلقى الاقتراحات دائماً. هدفنا إسعادكم" 
(يصيح الولدان ضاحكين. حتى إلمر يبتسم. تظل ماما وقورة) 
إلمر : حسن، لا أعتقد أن أحداً يتذمر، يا كيت. الجميع يعرفون أنك طباخة ماهرة. 
ماما : لا أعرف إن كنت طباخة ماهرة أم لا، لكنني أعرف أن لدي خبرة. لقد طبخت على الأقل ثلاث وجبات يومياً طوال خمس وعشرين سنة. 
آرثر : أوه، ماما، لقد كنت تخرجين لتناول الطعام أحياناً. 
ماما : نعم. كان ذلك يجعلها سنة كبيسة. 
(يضحك الولدان ثانية) 
كارولين : (تضع ذراعها حول أمها بنشوة السعادة) ماما، إنني أحب الخروج إلى الريف على هذا الشكل. لنقم بذلك دائماً، يا ماما. 
ماما : يا إلهي، تنشقوا ذلك الهواء! إنه يحمل المحيط كله.. إلمر، انتبه لقيادتك جيداً فوق ذلك الجسر. لا بد أن هذه نيوبرونسويك التي نقترب منها. 
آرثر : (بعد توقف قصير) ماما، أين محطة الاستراحة القادمة؟ 
ماما : (بهدوء) إنك لا تحبها. لقد قلت قبل قليل إنها كريهة. 
كارولين : (بحدة) نعم، قال ذلك، يا ماما. إنه رهيب. إنه يقول أشياء كهذه في المدرسة وأود لو تنشق الأرض وتبتلعني، يا ماما. إنه رهيب. 
ماما : أوه، لا تثوري هكذا لأشياء تافهة، يا آنسة لائقة! أعتقد أننا كلنا بشر في هذه السيارة، على الأقل بقدر معرفتي. وأنت، يا آرثر، حاول أن تكون مهذباً... إلمر، لا تدهس ذلك الكلب. (تتابع الكلب بعينيها) لقد بدا لي وكأنه شاحب. إنه بحاجة إلى طبق حقيقي من الفضلات. إنه كلب جميل، أيضاً. (تقع عيناها على لوحة إعلانات إلى اليمين) تلك دعاية جميلة للسكائر، أليست كذلك؟ إنها تشبه بيولا، قليلاً. 
آرثر : ماما. 
ماما : نعم. 
آرثر : ألا أستطيع أن أوزع صحيفة الديلي بوست في نيوارك؟ 
ماما : كلا، لا تستطيع. كلا، يا سيدي. سمعت أنهم يجعلون الأولاد الموزعين يستيقظون في الرابعة والنصف صباحاً. لن يستيقظ ولد لي في الرابعة والنصف كل صباح، حتى ولو مقابل مليون دولار. إن توزيع صحيفتك ساتردي إفننغ بوست صباح الخميس يكفي. 
آرثر : أوه، ماما. 
ماما : كلا، يا سيدي. لن يستيقظ ولد لي في الرابعة والنصف ويضيع النوم الذي أراد الله له أن يناله. 
آرثر : (متجهماً) همم! ماما تتحدث دائماً عن الله. أعتقد أنها تلقت رسالة منه هذا الصباح. 
ماما : (غاضبة) إلمر، أوقف هذه السيارة حالاً. لن أتابع خطوة واحدة أخرى مع أي شخص يتفوه بأشياء كهذه. آرثر، انزل من هذه السيارة. 
(يوقف إلمر السيارة) إلمر، أعطه دولاراً. يمكنه العودة إلى نيوارك وحده. إنني لا أريده. 
آرثر : ماذا قلت؟ لم يكن في ذلك أي شيء رهيب. 
إلمر : لم أسمع ما قاله، يا كيت. 
ماما : لقد منحني الله الكثير من الأشياء ولا أريد أن يهزأ به أي شخص، انزل من هذه السيارة على الفور. 
كارولين : أوه، ماما... لا تفسدي الرحلة. 
ماما : كلا. 
إلمر : يمكننا المتابعة، يا كيت، ما دمنا قد بدأنا. سأتحدث مع الصبي الليلة. 
ماما : (تذعن ببطء) لا بأس، إذا أردت ذلك، يا إلمر. 
(ينطلق إلمر بالسيارة) 
آرثر : (مذعوراً) أوه، ماما، لم يكن ذلك رهيباً جداً. 
ماما : لا أريد التحدث في الأمر. آمل أن يطهر والدك فمك بالماء والصابون... أين سنكون جميعاً إذا بدأت التحدث عن الله هكذا، أريد أن أعرف! سنكون في الحانات والملاهي الليلية وأماكن مشابهة، تلك هي الأماكن التي سنكون فيها. 
كارولين : (بعد توقف قصير جداً) ماذا قال، يا ماما؟ لم أسمع ما قاله. 
ماما : لا أريد التحدث في الأمر. 
(يتابعون بصمت للحظة، الصمت المروع بعد فضيحة) 
إلمر : أعتقد أنني سأتوقف وأمنح السيارة بعض الماء. 
ماما : لا بأس، يا إلمر. أنت تعرف أفضل. 
إلمر : (يدير عجلة القيادة ويتوقف وكأنما بجانب مرآب) هل يمكنني الحصول على بعض الماء في المشع.. للتأكد؟ 
مدير المنصة : (في هذا المشهد فقط يبعد نصه ويقوم بالدور فعلاً) يمكنك طبعاً. (يجس الإطار الأيسر الأمامي) الهواء جيد؟ هل تريد أي زيت أو وقود؟ 
(يدور حول السيارة) 
إلمر : كلا، لا أعتقد. لقد قمت بالترتيبات اللازمة في نيوارك. 
(يصب مدير المنصة بعناية بعض الماء داخل الغطاء) 
ماما : إننا على الطريق الصحيح إلى كامدن، أليس كذلك؟ 
مدير المنصة : (يقترب من الجانب الأيمن للسيارة) نعم، تابعوا إلى الأمام مباشرة. لا يمكن أن تتوهوا عنها. سوف تصلون إلى ترنتون خلال بضع دقائق. كامدن بلدة عظيمة، يا سيدتي، صدقيني. 
ماما : إن ابنتي تحبها كثيراً... ابنتي المتزوجة. 
مدير المنصة : صحيح؟ إنها مدينة عظيمة فعلاً. أعتقد أنني أعتبرها هكذا لأنني ولدت قربها. 
ماما : حسن، حسن. ألا يزال أهلك يقيمون هناك؟ 
مدير المنصة : (يقف وإحدى قدميه على درجة مقعد ماما. يبدو أن كلاً منهما قد أعجب كثيراً بالآخر) كلا، لقد باع والدي المزرعة وبنوا مصنعاً عليها. لذلك انتقل الأهل إلى فيلادلفيا. 
ماما : إن ابنتي المتزوجة بيولا تقيم هناك لأن زوجها يعمل في شركة الهاتف... كفي عن نخسي، يا كارولين!... إننا ذاهبون جميعاً في زيارة لها لبضعة أيام. 
مدير المنصة : صحيح؟ 
ماما : لقد كانت مريضة، في الحقيقة، وشعرت بأنني يجب أن أذهب لرؤيتها. زوجي وابني سيقيمان في جميعة الشبان المسيحيين. سمعت أن لديهم مهجعاً في الطابق العلوي وهو نظيف ومريح فعلاً. هل ذهبت إلى هناك من قبل؟ 
مدير المنصة : كلا. إنني من فرسان كولمبس. 
ماما : أوه. 
مدير المنصة : لكنني مع ذلك اعتدت أن ألعب كرة السلة في الجمعية. يبدو الأمر جيداً لي. (يبتعد على مضض ويتظاهر بفحص السيارة مجدداً) حسن، أعتقد أنكم جاهزون تماماً الآن، يا سيدتي. أرجو لكم رحلة طيبة، لا يمكن أن تتوهوا عنها. 
الجميع : شكراً.. شكراً جزيلاً. نتمنى لك حظاً طيباً. 
(حركات ارتجاج وتمايل) 
ماما : (متنهدة) العالم ممتلئ بالأشخاص الصالحين... هذا ما أدعوه بالشاب الصالح. 
كارولين : (بجد) ماما، لا داعي لأن تخبري الجميع بكل شيء عنك. 
ماما : حسن، يا كارولين، تصرفي أنت على طريقتك وسأتصرف أنا على طريقتي... لقد بدا لي شاحباً قليلاً. أتمنى لو أغذيه لبضعة أيام. أمه تقيم في فيلادلفيا وأعتقد أنه يأكل في تلك الأماكن اليونانية الرهيبة. 
كارولين : إنني جائعة. يا بابا، هنالك منصة لبيع شطائر النقانق. ألا أستطيع الحصول على واحدة؟ 
إلمر : سيحصل كل منا على واحدة، ما رأيك يا كيت؟ لقد تناولنا غداء مبكراً. 
ماما : افعل ما تراه أفضل، يا إلمر. 
(يوقف إلمر السيارة) 
إلمر : آرثر، هذا نصف دولار... اركض إلى هناك وانظر ما لديهم. لا تكثر من الخردل. 
(ينزل آرثر من السيارة ويذهب خارج المسرح من اليمين. تخرج ماما وكارولين وتتمشيان قليلاً، باتجاه مؤخرة المسرح إلى اليسار. تظل كارولين على يمين أمها) 
ماما : ما هذه الزهرة هناك؟... سآخذ بعضاً منها إلى بيولا. 
كارولين : إنها مجرد أعشاب ضارة، يا ماما. 
ماما : إنني أحبها... يا إلهي، انظري إلى السماء، هيا! إنني سعيدة لأنني ولدت في نيوجرسي. كنت أقول دائماً إنها أفضل ولاية في الاتحاد. في كل ولاية شيء ما غير موجود في أي ولاية أخرى. 
(يعود الآن آرثر ويداه تمتلئان بشطائر وهمية من النقانق يقوم بتوزيعها. أولاً إلى أبيه، ثم إلى كارولين، التي تتقدم لملاقاته، وأخيراً إلى أمه. إنه لا يزال مكتئباً جداً من الفضيحة الجديدة، وبينما يقترب من أمه يقول متردداً) 
آرثر : ماما، إنني آسف على ما قلت. 
(ينفجر باكياً) 
ماما : هيا. هيا. إننا جميعاً نتفوه بأشياء شريرة أحياناً. أعرف أنك لم تكن تعني ذلك بالشكل الذي بدا عليه. (يبكي بعنف أكثر أيضاً من السابق) حسن، هيا، هيا! إنني أسامحك، يا آرثر، والليلة قبل ذهابك إلى النوم سوف... (تهمس) إنك ولد صالح القلب، يا آرثر، ونحن جميعاً نعرف ذلك. (تبدأ كارولين بالبكاء أيضاً. تمتلئ ماما فجأة بالحيوية والسعادة) هذا ينبض بالحياة، إنه يوم رائع لنا جميعاً كي نبكي. هيا الآن، لندخل. (تعبر من وراء السيارة إلى الجانب الأيمن، يتبعها الولدان) كارولين، اصعدي إلى الأمام مع أبيك. تريد ماما أن تجلس مع حبيبها. (تجلس كارولين في الأمام مع أبيها. تفسح ماما لآرثر كي يصعد إلى السيارة قبلها، ثم تغلق الباب) لم أر أولاداً هكذا من قبل. لقد تبللت شطائركم جميعها. والآن امضغوها جيداً، كلكم... حسن، يا إلمر، انطلق. (تنطلق السيارة. تبصق كارولين) كارولين، ماذا تفعلين؟ 
كارولين : إنني أبصق الجلدة، يا ماما. 
ماما : إذاً قولي، لا تؤاخذوني. 
كارولين : لا تؤاخذوني، من فضلكم. 
(تبصق ثانية) 
ماما : ما هذا المكان؟ آرثر، هل رأيت مكتب البريد؟ 
آرثر : مكتوب عليه لورنسفيل. 
ماما : ههه. كأنه مدرسة. جيد. أتساءل ماذا كان ذلك المنزل الأصفر الذي عبرناه... والآن بدأت ترنتون. 
كارولين : بابا، لقد كان قريباً من هنا حيث عبر جورج واشنطن نهر ديلاوير. كان ذلك قرب ترنتون يا ماما. كان الأول في الحرب والأول في السلم، والأول في قلوب مواطنيه. 
ماما : (تعاين العالم الماضي، بشكل هادئ وتعليمي) كان أكثر ما أحببت فيه أنه لم يكذب أبداً. (الولدان مكتئبان تماماً. يحدث توقف. ينهض آرثر وينظر إلى أمام السيارة) ثمة غروب لك. لا شيء يشبه الغروب الجميل. 
آرثر : علينا الحصول على إذن إلى أوهايو يا ماما. هل سبق أن ذهبت إلى أوهايو؟ 
ماما : كلا. 
(يغمرهم صمت حالم، تجلس كارولين مقتربة من أبيها، باتجاه اليسار، ويقترب آرثر من أمه على اليمين، فتضع ذراعها حوله، بطريقة غير عاطفية) 
آرثر : ماما، ما أكثر الناس في العالم، يا ماما. لا بد أن هنالك آلافاً وآلافاً في الولايات المتحدة. ماما، كم عددهم؟ 
ماما : لا أعرف. اسأل أباك. 
آرثر : بابا، كم عددهم؟ 
إلمر : هنالك مئة وستة وعشرون مليوناً، يا كيت. 
ماما : (تضغط حول كتف آرثر) وجميعهم يحبون أن يخرجوا بسياراتهم مساءً وأولادهم بجانبهم. لماذا لا يغني أحد شيئاً؟ آرثر، أنت تغني دائماً شيئاً ما، ماذا أصابك؟ 
آرثر : حسن. ماذا سنغني؟ 
(ينطلق في محاولة) 
في سلسلة جبال فرجينيا الزرقاء، 
على الـ.... 
كلا، لا أحب هذه. لنغنّ: 
كنت أعمل على الخط الحديدي 
(تنضم إليه كارولين) 
طوال النهار. 
(تغني ماما) 
كنت أعمل على الخط الحديدي 
(ينضم إلمر إليهم) 
لأمضي الوقت فقط. 
ألا تسمعون صوت الصفارة،... 
(تقفز ماما فجأة مع صيحة هائلة وحركة دائرية كبيرة) 
ماما : إلمر، تلك اللافتة عليها اسم كامدن. لقد رأيتها. 
إلمر : حسن، يا كيت، إذا كنت متأكدة. 
(يحدث تبديل كثير في جهاز نقل الحركة إلى الوراء، مع ارتجاج) 
ماما : نعم، ها هي. كامدن... خمسة أميال. يا عزيزتي الغالية بيولا. (تستمر الرحلة) والآن، يا أولاد، كونا صالحين وهادئين خلال العشاء. لقد استعادت عافيتها قبل فترة قليلة بعد عملية كيرة، وعلينا جميعاً أن نتحرك بهدوء. أنزلني مع كارولين أولاً عند الباب وسلم فقط، ثم اذهبا أيها الرجلان إلى جمعية الشبان المسيحيين وعودا إلى العشاء بعد ساعة تقريباً. 
كارولين : (تغلق عينيها وتضغط قبضتها بشكل عاطفي على أنفها) إنني أرى النجمة الأولى. ليذكر كل منا أمنية. 
نجمة مضيئة، نجمة لامعة، 
أول نجمة رأيتها الليلة. 
آمل لو أستطيع، آمل لو استطعت 
أن أنال ما تمنيته الليلة. 
(ثم بوقار) دبابيس. يا ماما، لقد قلت "إبراً" 
(تتشابك أصابعها الصغيرة مع أصابع أمها خلف المقعد) 
ماما : إبر. 
كارولين : شكسبير. يا ماما، لقد قلت "الشخص الطويل" 
ماما : الشخص الطويل. 
كارولين : والان إنه سر ولا يمكنني قوله لأي شخص. ماما، اذكري أمنية. 
ماما : (بمرح متجهم تقريباً) كلا، يمكنني أن أذكر أمنيات بدون انتظار نجمة. ويمكنني أن أقول أمنياتي بصوت عال أيضاً. هل تريدين سماعها؟ 
كارولين : (متراجعة) كلا، يا ماما، إننا نعرفها. لقد سمعناها. (تخفض رأسها بحنان على كتف أمها الأيسر وتقول بمحاكاة غير خبيثة) تريدينني أن أكون فتاة صالحة وتريدين أن يكون آرثر صادقاً في حياته وأعماله. 
ماما : (بوقار) نعم. لذلك انتبهي لنفسك. 
إلمر : كارولين، أخرجي رسالة بيولا تلك من جيب سترتي بجانبك واقرأي بصوت عال المواضع التي علّمتها بالقلم الأحمر. 
كارولين : (تحاول تمييزها بصعوبة) "بعد عبورك خزاني الزيت الضخمين ببضع بنايات على يسارك..." 
الجميع : (مشيرين إلى الوراء) هذه هي هناك! 
كارولين : "تصل إلى زاوية حيث يوجد محل للدعاية والترويج على اليسار وعلى الزاوية المقابلة له مركز إطفاء..." (يحدد الجميع متهللين هذه العلامات) "... استدر إلى اليمين، وسر مسافة بنائين ومنزلنا هو في شارع ويرهاوزر، رقم 471" 
ماما : إنه حتى شارع أجمل من الذي اعتادوا على السكن فيه. وقريب جداً من محل الدعاية والترويج. 
كارولين : (هامسة) ماما، إنه أفضل من شارعنا. إنه أغنى من شارعنا. ماما، أليست بيولا أغنى منا؟ 
ماما : (تنظر نحوها نظرة صارمة كامدة) انتبهي لنفسك، يا آنستي. لا أريد سماع أحد يتحدث عن الغنى أو عدم الغنى في حضوري. إذا لم يكن الناس صالحين لا يعنيني مدى غناهم. إنني أسكن أفضل شارع في العالم لأن زوجي وأولادي يقيمون فيه. (تحدق بشكل مؤثر نحو كارولين للحظة كي ترسخ هذا الدرس، ثم ترفع نظرها، وترى بيولا بعيداً إلى اليسار، وتلوح بيدها) ها هي بيولا تقف على الدرج وهي تبحث عنا. 
(تدخل بيولا من اليسار، وهي تلوح بيدها أيضاً. يصيح الجميع: "مرحباً، بيولا.... مرحباً". يكون الجميع الآن قد خرجوا من السيارة، ما عدا إلمر المشغول بالكابح) 
بيولا : مرحباً، يا ماما. حسن، انظري كم كبر آرثر وكارولين. 
ماما : إنهما يفجران ثيابهما كلها. 
بيولا : (تعبر من أمامهم وتقبل والدها طويلاً وبشكل عاطفي) مرحباً، يا بابا. يا بابا العجوز الطيب. تبدو متعباً، يا بابا. 
ماما : نعم، أبوك بحاجة إلى الراحة. الحمد لله أن إجازته جاءت الآن. سوف نغذيه وندعه ينام حتى وقت متأخر. (يخرج إلمر من السيارة ويقف أمامها) بابا معه هدية لك، يا لولي. لقد ذهب واشتراها. 
بيولا : لماذا، يا بابا. إنك رهيب في ذهابك وشرائك أشياء لي. أليس رهيباً؟ 
(يزيل مدير المنصة السيارة) 
ماما : حسن، إنها سر. يمكنك أن تفتحيها على العشاء. 
بيولا : (تضع ذراعها حول عنقه وتحك أنفها بصدغه) يا أبي العجوز المهووس، أنت تذهب وتشتري لي! أنا التي يجب أن أشتري لك، يا بابا. 
إلمر : أوه، كلا! هنالك لولي واحدة فقط في العالم. 
بيولا : (تهمس، بينما تمتلئ عيناها بالدموع) هل أنت سعيد لأنني ما زلت على قيد الحياة، يا بابا؟ 
(تقبله على نحو مفاجئ وتعود إلى درج المنزل) 
إلمر : أين هوراس، يا لولي؟ 
بيولا : لقد تأخر قليلاً في المكتب. سيأتي حالاً. إنه متلهف لرؤيتكم جميعاً. 
ماما : حسن. اذهبا أنتما إلى الجمعية وعودا بعد حوالي ساعة. 
بيولا : اذهب بشكل مستقيم، يا بابا، لا يمكن أن تتوه عنها. إنها أمامك تماماً. (يخرج إلمر وآرثر من يمين مقدمة المسرح) حسن، تعالي واصعدي، يا ماما، وأحضري أمتعتك... كارولين، هنالك مفاجأة لك في الساحة الخلفية. 
كارولين : أرانب؟ 
بيولا : كلا. 
كارولين : دجاج؟ 
بيولا : كلا. اذهبي وانظري. (تركض كارولين خارج المسرح من يسار مقدمة المسرح) هنالك كلبان صغيران جديدان. كنت تفكرين إن كان بإمكانك الاحتفاظ بواحد في نيوارك. 
ماما : أعتقد أن بإمكاننا ذلك. (تستدير ماما وبيولا وتصعدان من يمين مؤخرة المسرح. يدفع مدير المنصة سريراً نقالاً من اليسار، ويضعه على يسار مقدمة المسرح بشكل مائل بحيث يكون أدناه باتجاه اليسار. تقترب بيولا وماما من وسط مقدمة المسرح إلى اليسار) إنه منزل جميل، يا بيولا. لديك بيت رائع تماماً. 
بيولا: عندما عدت من المشفى، كان هوراس قد نقل كل شيء داخله، ولم يبق لي ما أقوم به. 
ماما : هذا رائع. 
(تجلس بيولا على السرير النقال، وهي تتفحص النوابض) 
بيولا : أعتقد أنك ستجدين هذا مريحاً، يا ماما. (تجلس بيولا على طرفه من جهة مقدمة المسرح) 
ماما : (تخلع قبعتها) أوه، يمكنني أن أنام على كومة أحذية، يا لولي! لا مشاكل لدي بخصوص النوم. (تجلس بجانبها من جهة مؤخرة المسرح) والآن دعيني أنظر إلى فتاتي. حسن، حسن، عندما رأيتك آخر مرة، لم تعرفيني. كنت تقولين باستمرار: "متى تأتي ماما؟ متى تأتي ماما؟" لكن الطبيب أبعدني. 
بيولا : (تضع رأسها على كتف أمها وتبكي) كان ذلك رهيباً، يا ماما. كان رهيباً. إنها لم تعش حتى بضع دقائق، يا ماما. كان ذلك رهيباً. 
ماما : (بصوت خفيض، سريع، لطيف، ملح) إن الله قدّر بشكل افضل، يا عزيزتي. إن الله قدّر بشكل افضل. إننا لا نفهم لماذا. إننا نواصل فقط، يا حبيبتي، ونقوم بأعمالنا. (ثم فجأة تقريباً) حسن، الآن (تنهض) ماذا سنقدم إلى الرجال على العشاء؟ 
بيولا : توجد دجاجة في الفرن. 
ماما : متى وضعتها فيه؟ 
بيولا : (توقفها) أوه، ماما، لا تذهبي بعد. (تمسك بيد أمها وتسحبها بجانبها) أحب أن أجلس هنا معك هكذا. إنك دائماً تتململين عندما نحاول معانقتك، يا ماما. 
ماما : (تضحك بحزن) نعم، إنها حماقة إلى حد ما. إنني مجرد كيس عظام عتيق من نيوارك. 
(تنظر بسرعة إلى مؤخرة يديها) 
بيولا : (بسخط) هيا، يا ماما، إنك جميلة! كنا دائماً نقول إنك جميلة... وكذلك، أنت أفضل أم يمكننا الحصول عليها. 
ماما : (بقلق) حسن، آمل أنكم تحبونني. لا شيء يعادل أن يكون المرء محبوباً من أسرته... (تنهض) والآن سأنزل لأراقب الدجاجة. تمددي أنت هنا قليلاً وأغلقي عينيك. (تساعد بيولا على اتخاذ وضع الاستلقاء) هل أعددت كل شيء من أجل الفطور قبل أن تغلق المحلات؟ 
بيولا : أوه، أنت تعرفين! فخذ خنزير وبيض. 
(تضحكان معاً، تضع ماما غطاء وهمياً فوق بيولا) 
ماما : أؤكد أنني لم أعرف أبداً لماذا يحب الرجال فخذ الخنزير والبيض... إنهما كريهان. متى وضعت الدجاجة في الفرن؟ 
بيولا : في الساعة الخامسة. 
ماما : حسن، الآن، أغلقي عينيك لمدة عشر دقائق. 
(تستدير ماما، وتسير مباشرة باتجاه مؤخرة المسرح، ثم على امتداد الجدار نحو اليمين وهي تغني ذاهلة وبصورة غير واضحة) 
كان هناك تسعة وتسعون يستلقون بأمان 
في حماية الحظيرة... 
وتنزل الستارة
