الرّحلة
مذكرات آدمي 

                                     الكتاب الثالث  
المشهد 




هذا عالمي  فادخلوه بسلام وبالله عليكم هل الذي سافرتم فيه يشبهه  ؟
                                                            الراوي 








 
يتعرض هذا المقطع من الوثيقة لوصف أكثر تفصيلا للكائنات الغريبة التي ينتمي لها الراوي .
إنها الفرصة الآن لمحاولة تخيل هذه الحالات-الأشكال علما وأن الأمر لن يكون سهلا حيث  
لا نفهم كيف تكون عددا وتكون واحدا وكيف يكون الواحد  اثنان أوأن يكون  الواحد-اثنان  ثلاثة.
إنها فعلا صور محيرة وقد لا نملك الأدوات لأعطائها مضمونا وفحوى حيث لا مقابل لها  داخل منظومتنا الفكرية. لكن هذا الجهد العقلي هو الذي ادعوكم لبذله ضروري لنجاح المشروع.
                                                    المعلّق  


وبخصوص أن الآدمي مواجه منذ انطلاق الطريق  بكل الذين عبدوه قال الراوي :

تفيض الملفات بالصور والأحداث المجزّأة المفككة التي يحاول النص اكتشاف ترتيبها ومعناها . 
يتواصل البحث المحموم في كل الاتجاهات وخاصة في أعمق طبقات ذاكرة هي دوما في تصور الكاتب المنجم الذي يحتوي على المعادن النفيسة .....إلى أن يتضح أن خاصية النصّ ليست اكتشاف  ترتيب الملفات وإنما تبويبها من جديد أي خلقها ...أي اختلاقها .
ها هو الباحث عن الذهب ينزل إلى أعماق المنجم ليضع فيها مجوهراته التي صنعها على السطح يطلب من الذاكرة أن تكون مجرّد مستودع مؤقت.
أعيد قراءة تقرير الرحلة وما ورد فيه عن الآدميين  فأجد نفسي   حاضر في كلّ سطر وفي كلّ فاصلة  والخيار بين حضور الذات وشهادتها الصادقة وبين تغييبها القسري لقراءة ''موضوعية ''  شبيهة بمحاولة فهم الفنّ عبر دخول متحف '' البرادو'' لإحصاء عدد اللوحات وأنواع الأصباغ المستعملة  ووزنها وتقييم ثمنها في بورصة الفن.
بداهة لم   أحفظ عن الآدميين   وليس لي إلا  الصور  التي صنعتها لهم  ذاتي ولو غيّرت رأي  بخصوصهم ألف مرّة بحجّة البحث عن  القول الفصل  لما كان دوما إلاّ الرأي الذي انتهت إليه وقبلته  الذات.
تعكس كل شهادة  عن الآدميين  اذن  علاقة'' مرآتية'' تجعل صورتهم تدلّ على طبيعة الذات وتجعل طبيعة الذات تتجلّى عبر العلاقات التي تنسجها معهم .
أما خرافة الحديث الموضوعي عنهم  فهي في أحسن الأحوال محاولة يائسة لإسكات الضغينة التي نشعر بها دوما تجاهه جنس تخجل من موبقاته الشياطين   أو  محاولة بائسة لإسكات تحيزنا لجنس تنتمي إليه "ما"   و الحبيب والصديق وأكبادنا التي تمشي على الأرض ..
لا بدّ إذن  أن  تنتبه  إذن للحالة التي أنت عليها عندما  تكتب عنهم  وهي لا تخرج عن  التبلد والكره والحب.
والتبلد حالة  تتعاظم بتعاظم الإرهاق  من  طول وفرط حبهم ومن  طول وفرط كرههم  فتتسطح المشاعر مؤشرة   على تباطؤ حركة الاستكشاف وحتى توقفها  .
 وفي مثل هذه الحالة تنصح الرؤيا بانتظار تجدد طاقة الكره والحب فلا خير يرجى من كتابة  تحت راية اللامبالاة .فالقاعدة أنّه بقدر ما يكون الحب شديدا وكذلك البغض ،  بقدر ما تتوغل داخلهم وداخلك بخفّة أكبر .
هكذا تراني انتظر دوما تجدّد الأزمة معهم لأسارع آنذاك  إلى نصي فتقطر الحروف إعجابا وسخرية  لوما وتقريعا ، هجوما ودفاعا ، فهما وتفهما .
فما الذي تعلمته بخصوصهم- بخصوصي  من بالغ الأهمية  وأنا لا أنفكّ عن مراقبتهم يتقاذفني البغض والحبّ ؟
ثمة في البداية كثرتهم . يا لهذه الجحافل والجماهير التي تتدافع منذ بداية الملحمة .كأن أخبارا مضللة  وصلت الآدميين عن عالم لا مثيل له بين العوالم .
ها أنا أتوجه لعابر سبيل مثلي لكنه ابن البلد: 
- ما هذه  المظاهرة؟ أرجو أنها لن تنقلب إلى عنف. لا دخل لي في حروبكم  الطائفية .
يضحك الآدمي  : 
- يا سيدي هذه ليست مظاهرة ، إنه يوم عادي . أنت فقط أمام محطة بومباي للقطارات .
يهم  الرجل بالانصراف  ضامّا راحتيه إلى أعلى وأصابعه على مستوى الذقن . أغتنم الفرصة لإلقاء سؤال جديد  علني  أتعلّم شيئا جديدا عن  بشر هذا الجزء  من الأرض.
- عفوا،  سؤال أخير .....  نحن في بلداننا نحيّ  الآخرين ملوحين بالأيدي ليتبين أنها خالية من السلاح 
و نصافحهم لمزيد من التأكّد و التأكيد. وفي نفس الوقت نقرئهم السلام....تعبيرا عن الأمنية المستحيلة وتوهما بتحقيقها . لما ترمز طريقتكم في لتحية  وما معنى '' ناماستي '' ؟
- معناها  نحيّ المقدّس الذي فيك . 
ينصرف الرجل مبتسما غير منتبه لذهول يخرجني منه  بسرعة  صخب  التيار البشري. 
يتفاقم  اكتظاظ الطريق بهم  جيلا بعد جيل. 
وكأني أسمع في الموظفين في مركز البيروقراطية الكونية يتحاورون.
-كم الدفعة اليوم؟ 
- مليوني مسافر .
وهنا يلقي النص بسؤالين بالغي الخطورة .
الأول شكلي  ومصدره قول موظف قسم الشحن لزميله  : رقم  هذه الوحدة    آد  3100 ـ2154879365 وهنا ألحّ على أن يكون رقمي آد007 أو آد-1-1. لا أكره لديّ من أن يصرخ في وجهي أحد   ما أردأ قصتك يا  آد  -5876 45879321456.
أما السؤال الثاني فبتعلّق بالجوهر أي بما تخفيه الأرقام . هل نحن مجرّد نسخ لنموذج واحد تتوالد كالجراثيم ولا يحدّ من تكاثرها سوى كمية الغذاء التي يوفرها المحيط  ؟ أم  هل الإدارة العامة، مثل كل الباحثين عن الذهب ،  مجبرة للتعامل مع  التراب لتعثر على بعض حبات التبر؟ وآنذاك ما التبر الذي تبحث عنه؟     
لا بد من نشر  إنذار على باب العالم  يحمل توقيعا مزيفا  للإدارة العامة.
''نظرا للازدحام  الشديد  ونظرا للتجارب المريرة التي تظهر كلها  أن  هذا  عالم  غير جاهز  لاستقبال الزبائن  فإن الإدارة العامة قد قررت التوقف عن استقبال الزوار و إغلاق  هذا ََالسيرك  ََ إلى أجل غير مسمى ''.
 عبثا.
 ثمة فرضيتان لفشل الحيلة.  إما أن الكائنات  المتدافعة للتبلور في الشكل الآدمي لم تتعلم بعد  القراءة وإما أنها لا تحفل بما ينتظرها نظرا لما سيعرف عنها فيما بعد من عناد وقلّة الاتعاظ بالتجارب  وتكرار نفس الأخطاء جيلا بعد جيل.
ثمة أيضا انعدام الحسّ بالمسئولية عند من يملكون بالضرورة مفتاح الوجود. أليس من المطلوب أن نتبنى جميعا مقولة الشيخ الضرير : ''هذا ما جناه أبي  عليّ وما جنيته على أحد ''؟
انظر بإلحاح إلى  امرأة  مجهولة تدفع  أمامها ببطنها المنتفخ تهدّد بمولود جديد عالما شبع من المواليد الجدد .  أتوجه للمعني بالأمر بالتعاطف والعطف والاستعطاف .
ـ لم تقرأ وصفي لهذا العالم  ؟ والله لم أبالغ في شيء .اسأل  كل الذين عبروه  إن لم  تصدّقني . 
ـ اهتم بشؤونك .
ـ لكنك لا تقدّر صعوبة ما أنت مقدم عليه .
 ترمقني المرأة  شزرا  كأنها أحست بأنني أريد ببطنها شرا.
ـ قل لأمك أن تهدأ . 
 ـ بل سأسرّ  في أذنها أنك تريد خطف حقيبتها.
 ـ يا غبي لا أريد بك إلا خيرا .
ـ أما أنا فلا أريد بك إلا شرّا.....
ترفع المرأة فجأة  عقيرتها بالصراخ  تخرجنى  من حزن بعمق وظلام بئر  بلا قاع  :
ـ هذا القليل الأدب  لا يستحي رغم عمره  من ََاللصلصلة ََعلى امرأة حبلى . يتركون مثل هؤلاء الناس يتجولون في الشارع . النجدة يا عباد الله .
أنصرف ساخطا  لاعنا الأم والجنين . إن أعجبه هذا الجحيم فليتفضّل  هو وبقية المتهورين أمثاله.
ثمة إذن شيء ما في هذا العالم يجذب الآدميين كما يجذب النور حجافل البعوض. يحتدّ ضغطهم على الطريق وعلى المسافرين أمثالي .
تتدافع من حولي نماذج الآدمي –الذي ليس أنا ، لا حدّ لتنوعها المذهل ولأعدادها المخيفة . ويخيل لي أحيانا أنني القطرة التي يحملها التيار لا هم لها سوى  البقاء على سطح الشلال الهادر والنهر المزمجر.
أواصل الانتباه وتكديس المعلومات عنهم لضروريات النص وضروريات البقاء خاصّة.
لا داعي للتغطية على أن  المعرفة بهم أهم شروط رحلة مريحة ممتعة على فرض وجود رحلة كهذه. 
هي  ضرورية  لتفادي أخطار عالم هم أخطر ما فيه. هي ضرورية لقدرة السيطرة عليهم لأنه  أنه لا سيطرة  دون معرفة دقيقة بما نريد السيطرة عليه  .
يحركني الحافز   كما يحركك. نعم أريد أن أعرف كل ما يعتمل داخل أجسادهم وأفكارهم لأبرئهم من كل مرض حتى يقولوا  بارك الله فيه إنه حقا   أنجب تلميذ  للرازي ووريثه  .
أريد أن أعرف كيف  أخاطبهم بما يجب من معسول القول ولطيفه حتى أحصل منهم  على أرخص وأجود الخدمات .نعم  أريد أن أعرف كيف  أنافقهم وأجاريهم حتى أسلم من شرهم ولسانهم  . نعم أريد أن أسوسهم بحكمة ومهارة علهم يبنون يوما   المدينة الفاضلة على  فرض أن بقدرة  جنس مثل هذا بناء شيء من هذا القبيل.نعم  أريد أن أعرف الطريق إلى قلوبهن حتى يقلن هذا فارس أحلامي. الخ . 
لكن لضرورة استكشافهم  سببا أعمق . 
تكتشف باكرا أنك لا تسافر إلا في عالم مصنوع من اعمالهم ومن أقوالهم ومن أضغاث أحلامهم  ومن هوسهم ومن جنونهم ومن خيالهم ومن ضياعهم في كل فضاء وفي كل اتجاه.
تصبح المعرفة بهم وبالعالم تقريبا نفس الشيء.
لو تطابقت   صورة الحياة بالرحلة كتنقل في فضاء الحواس ، لكان الأمر بمثابة  تمحور مغامرة   ''ماركو بولو'' حول استكشاف  رفاق القافلة   وليس الوصول إلى  الصين أوتمحور ملحمة  ''كريستوف كولومب"   حول   فهم بحارة الأسطول  لا الاهتمام باكتشاف الطريق الغربي  المؤدّي إلى  ذهب   إلى الهند وتوابلها .
وهذه رحلة من  هذا النوع مما يجعل استكشاف الآدميين   هاجس الأجيال المتتابعة  من
الفلاسفة والشعراء والروائيين والفنانين والأنبياء والدجالين والجواسيس والمربين والعسكر والأطفال  والسياسيين وباعة أوراق اليانصيب وخاطبات الحيّ وقارئات فنجان والبغايا... أي تقريبا كل أصناف  الآدميين.
ما أصعب مثل هذه المعرفة ويا لثمنها الباهظ  !
 كم تبعت قوافلهم ، أشد الرحال إليهم  بالجسم أو بالخيال إلى كلّ مكان قصي أحاول أن أعرف المزيد منهم والمزيد عنهم ! 
كم حاربت التبلّد فيّ لأبقى متواصل الانتباه لغرابتهم ! كم نقبت  في المكتبات  عن قصصهم وأخبارهم مذ وجدوا ! كم ضعت في قصصهم وأساطيرهم وكم بحثت  في  رؤاهم  أتخبط في عددها وتباينها وهي  تحيلني من  هوس إلى هذيان. 
كم من مسرحيات شاركتهم فيها بالتمثيل والإخراج وتحوير السيناريو الإجباري ! كم مثّلت معهم من أدوار! كم لقّنت منها لممثلين مبتدئين  وكم من ممثلين بارعين  علموني قواعد الأداء الصحيح! كم من تصفيق نلته منهم وكم من مرّة أخرجوني من المسرحية تحت وابل من الحجارة ! كم لاعبتهم لعبة الحب ولعبة الشطرنج ولعبة الحرب ولعبة الورق ولعبة السلام ولعبة الاحتراق ولعبة الانطفاء ولعبة البروز ولعبة الاختفاء ولعبة الحياة ولعبة الموت! كم أمسكوا بتلابيبي وأمسكت بتلابيبهم وكم تفارقنا على خصومة خلناها أبدية وكم تصالحنا من مرة  بعد مر العتاب ليتجدّد الخصام في اللحظة الموالية!
كم شاركتهم  في نزاعات لا تفتر والقصد تجربتهم لا يهمني ما هو موضوع الصراع!  كم تأملتهم  في جمالهم وفي قبحهم ، في عظمتهم  وفي تفاهتهم ،  في لهوهم ومرحهم ، عند أوقات الشدّة وفي زمن الرخاء ، عند مفترقات الطريق وعند حضور الخطر!
كم أحببتهم وبحثت عنهم بحث اليتيم عن أمّه !
كم كرهتهم وفررت  منهم ثم ركضت وراءهم أنقب عنهم في كل مكان قصيّ!
والقاعدة أنك لا تستطيع أن تحبّهم طويلا ، خاصّة إن عرفتهم عن كثب  ولا تستطيع أن تكرههم  طويلا ، خاصّة إن عرفتهم عن كثب ،  فطبائعهم و أحوالهم كأحوال  كالطقس لا تستقر على حال.
نعم كم جاهدت لتكوين أوضح الصور عنهم ....عبثا   فكل صورة لهم بالضرورة  مشوشة، متناقضة، مؤقتة . 
تتعلم سريعا  كم هم  ضاحكون مضحكون،  محبّون،  عطوفون، خلاّقون ، مبدعون،  شرفاء ،  شعراء ، الصدر الحنون واليد الممدودة التي دونها لا تتقدّم خطوة .
تتعلم سريعا كم هم   جشعون، أنانيون، متوحّشون،  قساة،  ظالمون،  حقودون،  سفلة. 
ثم تكتشف  يوما أن  المصطلحات التي تطلقها عليهم  ليست أوصافا لحالات من حالاتهم    كالطول والوزن  وإنما أوصاف لحالات تمر بها في علاقتك معهم . 
ها أنا أشقّ طريقي بين جحافلهم أصيخ السمع بأذن الروح لما يعتمل داخلهم. 
-سيرى...  سيرون.... سأريهم كلهم... الموعد قادم لا ريب فيه ....أوّل من سيهنّئني بالسنة الجديدة سأكسر انفه ... ولماذا لا يحبّني.... ولماذا لا قدرة لي على  الخروج من هذا النفق ...ولا بد أن أصل إلى استنتاج بخصوص خيانتها ...وهو أب كريه وهي كما تقول...  وكيفما تكونوا يولّى عليكم وكيف ما يولىّ عليكم تكونوا ...ولا بد من التخطيط لقلب هذا الوضع المتعفن... انظر إلى هذا الغبي الذي لا ينفك يسترق النظر إلى ويتصور أنني لا أراه ...لأمثلّن بهم كلهم... لا يحبّونني ولا أحبهم...... يجب أن اصل في الموعد لكن ما الموعد ولماذا كل هذا الركض ...ولا ينفع العقار في ما أفسده الدهر...أرفض ...أرفض.... وانه دوما لنفس الاضطهاد...أفسد عليّ الحياة الأوباش والأغبياء وكم في هذا العالم من أغبياء ومن أوباش .... يا ربّ يا ربّ رحماك .....الغوث الغوث يا سيد العالمين.... يا ربّ كيف تتركني كيف تتركني ولما تتركني فريسة كل هذه الذئاب..... لا مكان في هذه الأرض لحرّ أبى.... لقد ضاقت بي الأرض وكرهتها هي ومن علاها هي ومن بناها ....ولماذا ارتفعت الأسعار ولماذا لا اصل دوما لأيّ شيء.. الفاسق ابن العاهرة .......العاهر ابن الفاسقة .....يا الهي كم هي جميلة رقيقة لطيفة ....... يجب أن اطلب من ماما أن تأخذني للسينما .... ومن تتصوّر نفسها ...الجمال جمال الروح وليس فقط ...الدار غير محروسة طوال عطلة الأسبوع ..... وهل يكون هذا الانتفاخ الورم الذي أتوقعه منذ سنين  لكنّه قال لي أكثر من مرة أنني بصحّة جيّدة ..... أريدها حبيبة طاهرة ملاكا لكن هل ما زال  لهذا الصنف وجود....أريده كما أريده لا كما يريدون...... فجأة يفتح باب الطائرة على مصراعيه وتتدافع الحشود لرفعي على الأكتاف.... ألست  المنقذ الذي جاء لتخليصهم ....الرضيع  في القمامة والرائحة الكريهة بدأت تنبعث .... ويوم المحكمة . ويوم الحشر ....ويوم الجنازة ....ويوم السوق ....ويوم الانقلاب ....ويوم الانتقام .....ويوم الفضيحة ....ويوم النصر ....ويوم العودة ...ويوم الحرية ....ويوم الخلاص ....ويوم الامتحان ...ويوم النجاح ...ويوم الحبّ . ويوم الاحتضار ويوم العزاء ويوم زواج الأرملة....وماذا سأقول عن هذه  القاذورات والنفايات المتراكمة جبالا... فئران بحجم الفيلة ....تهوي  الطائرة ..رعب على  هدير البحر ......لتتساقط  البنايات الخربة النتنة .....ولا بد أن أواصل ولا بد أن اكف . وهذه الخطّة....للنصر ..للخروج من المأزق ...لسياسة الأرض المحروقة ...لمواصلة خداعهم  ....للفوز برضاها ...للتخلص منه ...لوضع أنفه في الغبار ...لتعلم أنها ليست ستّ الكلّ وأنني أضاهيها ...للإفلات من العقوبة والحصول على  كلّ الشكولاطة دون خطر .....لكن لو كان موجودا أكان يقبل هذه الفظاعة . يا ألهي كم أخشى نتيجة الفحص. لا أصدّق أنني سأموت قريبا ... وفي حالة قبول فكرة وجوده فمعنى هذا أنّ العالم موجّه بإدارة سادية لا تختلف عن نظيرتها في الأرض..... ولا بدّ من الفرار من هذا البلد  لكن إلى أين ...طال الطريق وتشعب..أوصدت الأبواب، كلّ الأبواب ولا مخرج من هذا العالم ..... وللبحر أمواجا كالجبال ستغسل يوما كل هذه القذارة يوم تفيض البحار على البسيطة ....ويا أبانا الذي في السماوات ابق حيث أنت  لا جاء ملكك ولا سادت إرادتك.... اللعنة على كل هذا القبح وكلّ هذه الفظاعة . هناك حلّ ولابدّ من طبيب لإنقاذه ...أيموت قبل أن يحيا .... ّ كلّ هذه البذاءة.... ولا بدّ أن  ولا بد أن اصل في الوقت ولابد من تركهم ينتظرون...... أولاد الزانيات العاهرات المومسات .... وكل امرأة عاهرة إلاّ أمي ......ومن أتى بي لهذا العالم اللّعين ....لا بل كل امرأة عاهرة ولا من استثناء ..وكل رجل قوّاد ولا من استثناء ...ولماذا لا يحبّونني والحال أنني أنا أيضا لا احبهم ... ولا تأمن زمنا أو رجلا وكلّ الرجال كذّابون مخادعون ومن ذا الذي يكلف نفسه عناء التضحية من اجل هذا القطيع... ولا بد أن اصل الموعد لكن لأفعل ماذا..يا إلهي أين أضع كلّ هذا الحبّ الذي بداخلي والذي لا يريده أحد .. عبث عبث عبث ولا أعجب إلا من راغب في ازدياد..... ولا بد من المواصلة ولا بد من الفرار.... ولا بد من خطة للمواصلة ولا بد من خطة للهرب.... لكن أين المفر والبحر أمامنا والقمع وراءنا... وانه ليوم ماطر حزين وكلّ يوم هذه السنة كان يوما مطرا حزينا ...ويا ربّ كلّ الأرباب لا أريد أن أموت الآن .....ويا رب كلّ الأرباب خذني فقد ملّني هذا العالم وبادلته بغضا ببغض 
يا له من عالم رائع ..يا له من عالم رائع ..قوس قزح في السماء ومارة عابرون وضحكة طفل .
يتواصل الصراخ الهامس يأتيني من كل الجهات .
أصيخ له  ولا أعير انتباها لصوت خفي ينذرني أنني أسمع صدى ما بداخلي لا ما بداخلهم ولا بردّ الذات  على الهامس المجهول انه لا مناص من الأمر ولا خطر منه  ، فكلّ ما بداخلي بداخلهم  وكلّ ما بداخلهم داخلي.
وهذا طيف تجاربهم الذاتية  يستعرضونه  من أقصى الرعب إلى أقصى الانبهار مرورا بكل ما تسميه اللغة  من أحاسيس ومشاعر .وهذا نموذج توقفت حركته الدائبة  لحظة طويلة عند ألم حارق وهذا نفس الآدمي أو آدمي آخر يتوقف لحظة أخرى عند ما يظنه سعادة دائمة . وكلهم يتحركون من أقصى الطيف إلى أقصاه ينسجون قصصا متشابهة في الأصل ومختلفة في تفاصيل التفاصيل حسب ديناميكية الحركة وكلهم يتوهمون أنفسهم أحرارا وهم يتحركون كالريشة في مهب الريح. 
وهذا طيف أفكارهم من  يمتدّ من نقطة الجهل الجاهل بجهله إلى نقطة العلم العالم بجهله وعلى امتداد الطيف كم لهم من رؤى  تشتعل وتلتهب زمنا ولا تخلف إلا الرماد .
ولا بدّ لتعميق المعرفة ألا أكتفي بالملاحظة . لا بدّ  أن أتقمّص كلّ  الأدوار وأدخل كل القصص. 
لا بدّ أن أموت من الرعب مع المتماوت رعبا وهو على وشك الذبح ، أن أعرف  قمّة الجذل مع الطفلة التي تقفز بالحبل أن  مع كلّ أنثى جاءها المخاض آلام وأفراح الوضع ، أن   أجرّب  ألف وصال ووصال مع ألف وجه صبوح .
ولا بدّ أن  أقسو على كلّ حنون، أن  أعاقب كلّ بريء، أن أقتل كل بكر أبويه ، أن أضرم النار في كلّ حصاد آن حصاده، أن  أعذّب كلّ الأطفال، أن  أغتصب كلّ عذراء، أن أبغض  كما لم يبغض أحد منهم كلّ ما هو حيّ جميل نبيل . 
ولا بدّ أن أواسي من لم يعد  ينتظر مواساة ، أن اعترف بمن يئس من كلّ  اعتراف ،  أن أبكي لمن لم يبك حياته أو موته باك ،  أن  أعتذر لكل من أهين على امتداد الدهر لما لحق به من تدنيس ،  أن ادلّل من لم يدللّه أحد ، أن أمنح  الفرصة تلو الفرصة لمن لم  تعطى له يوما، أن انتبه لمن لا ينتبه له عابر مسرع، أن أحرّر من استعبد، أن أضع في  القلب كل الحبّ والصفح والسلام . وإنّي لأعرف الآن كل أوجه الشبه وأين ومتى وكيف توزّعت الاختلافات واعرف الأسباب التي تدفع  والأسباب التي تجذب ولم تعد  أمامي أسرار تخفى وألغاز تتحداني.
وفي  فضاء خيالي  لا يكفي  أن اعرف كلّ النماذج ولكن لا بدّ لكل النماذج أن تعرفني. 
ها هي كل جحافل  الآدميين  التي تتابعت على سطح هذه الأرض  تتدافع  حولي كما تتدافع حشود المراهقات حول آخر صبيّ يغني لهن أغاني ركيكة معسولة صاخبة . 
وإنّني الآن قبلة كل الأنظار وقبلة كلّ السخط وكل الحبّ وكل السخرية وكل الرجاء وكل التضرع وكل الثورة والتمرد.
تلمع في عينيّ الآدميّ نظرات الاستعطاف والرجاء و الأمل والخشية والحقد   وأحيانا الشكر والحمد .
وأراه مرّة يرفع يدي  الابتهال والتسول وأخرى يملئهما بالحجارة استعدادا للقذف  وقد آن أوان التمرد بعد طول الخظوع .
النجدة ....النجدة !! أنقذوني من هذه الأفواه الجائعة ، من هذه الأيادي الممدودة  التي تأخذ بخناقي وتتشبّث بجلبابي  ، خلّصوني  من كلّ هذا الألم ،من كلّ هذا اللّوم ، من كل هذا اللؤم .  
وفي هذا الموقع من الحلم اليقظان يأتيني الفهم بأنني  تقمّصت دور من تسميه اللغة " الربّ " أو بالأحرى إنني طلعت إلى المرقب الذي  لا يدخله إلا هو . 
ذلك لأنّ المعرفة المكتملة بالآدمي لا تكون إلاّ من أعلى موقع مشاهدة حيث يتوفّر المشاهد على كلّ  النماذج ، على كل الأحاسيس ، على كل المشاعر ،  على كل الصور والأفكار ، على كل القصص من بدايتها لنهايتها .
ومن موقع  "الرب" يمكن مشاهدة الآدمي بعيني البعوضة و الفيل والنملة  والقطّ و الشجرة والكلب لنجمع  عنه  من الصور  والتصورات ما يوجد من كائنات .
هيهات ،  هيهات .
فالقاعدة  أنكّ لا تعرف الآدمي ، مثلما لا تعرف باقي تمظهرات العالم ،  إلاّ من أسوأ موقع  ممكن للملاحظة والتخمين : الذات المجهولة لذاتها المحدودة زمانا  ومكانا و المتأملة في ذات أخرى أكثر منها غموضا.
والقاعدة أيضا أنه لا  معرفة بالآدميّ إلاّ   بطيئة، متقطّعة ، صعبة  .
 أن مثل هذه المعرفة لا تورث ولا تورّث .
  أنّها  دوما  مطبوعة بطابع النقص  و التردّد ، والفوضى ،  والمراجعة و الجدل  
أنه لا وجود   لمرحلة  تنتهي إليها تلتقط فيها الأنفاس  وقد توصّلت إلى فكّ رموز لغز عويص  وأنهيت مهمّة صعبة على أحسن ما يرام.
تبقى مهما اقتربت ورافقت وعاشرت والتحمت بالجسم والفكر والروح من بعضهم جاهلا بما يفصحون  وجاهلا بما يسرون.
محكوم عليك بعد طول التيه في الأنفاق والأقبية  ألا  تجد في آخر المطاف سوى  أطيافا  مصنوعة من الضباب تلبس فوق اللّثام قناعا.
 ومع ذلك لا خيار لك غير رفع اللثام عن اللثام لأنه لا  طريق في هذا العالم  أيا كان الفضاء الذي تستكشف  إلا وكان الذي يشقون، أنّه لا خلاص إلاّ منهم ، أنّه لا خلاص إلاّ بهم ....أنّهم  البحر والعاصفة والمرفأ .
                                                        ***
                                                   














***
           



وبخصوص أن قصة الآدمي  لا تكون دون أدمي آخر يكون له فريسة أو صيادا قال
 الراوي :

يسرع  الآدمي المجهول بسيارته لا يبالي  بأمثالي ممن يمشون تحت المطر على قارعة الطريق . أثب على الرصيف لتفادي حادث أليم قد  يكلفني فراق عالم لا زال لي معه حديث و لا أنجح في  تفادى رشّ ملابسي بالماء والوحل .  ترتفع القبضة بالتهديد الأجوف و تفلت مني الصرخة  لا تحكّم فيها تشتم من لم يعد  يأبه  بالشتم .
- يلعن زبور أمك . 
أنتبه لما قلت فيتملّكني الحرج .أجيل البصر قلقا حولي  ثمّ  أتنفس الصعداء متذكرا أن هذا بلد له لغة غريبة  وشتائم خاصة ليس  من بينها'' يلعن زبور أمك''  
يفتح النص هنا  قوسا متوجها  للمصحح و الناشر و الرقيب و الورثة  طالبا بكل حزم  عدم حذف العبارة النابية فنحن أعرف الناس بأنها خادشة للحياء ولو لم تكن خادشة للحياء وبالغة البذاءة لما استعملناها ،  وننبههم أنهم إن أصرّوا على حذفها  زبرنامهم  في هذا الدنيا وحتى  من الآخرة وربما خرجدت روحنا من القبر في ليلة ظلماء لتأتيهم في آخر هزيع من الليل وآنذاك الويل لهم . 
وللتأكيد على ضرورة المحافظة على ما ورد أعلاه   أقول لناصحي الخير أن  الحريصين  على سمعة رجل مثلي  أنها قضيتي لا قضيتهم . أما إذا نبهوني لاستعمال أعدائي للهفوة و تربص  الشيوخ و البوليس بي  فإنني أقول لهم  سيواصلون التربّص بي زبرمت أو لم أزبرم. ثم ما معنى أن يغضبوا من العبارة لو لم يعرفوا معناها ؟ وعلى فكرة من أين تعلموا مثل  هذه  العبارات الخادشة للحياء . ثمة شبهة بالضرورة حول أخلاقهم المعلنة وخاصة غير المصرّح بها . لا شكّ لديّ   أن كل هؤلاء الناس   يزبرمون  في السرّ وفي الجهر و إذا ثبت أنهم من غير المزبرمين  فهم إنا  منافقون يتكلفون طهارة اللسان للتغطية على دنس الروح ، وإما  مرضى بالإمساك  اللغوي الشديد  يرثى لهم ويواسون . أليست الشتائم الأكثر بذاءة وقبحا فضلات الروح  كما الخرا   فضلات الجسم ؟ هل  ثمة أحد  يحبس خراه  ولا يكون مريضا؟  أليس بديهيا أن الزبرمة من ضروريات تعهّد صحة الروح و الجسم  . لذلك أنصح باسم المهنة الطبية  بممارستها بانتظام    خاصة إذا كان المعني بالأمر ألدّ  الأصدقاء واخلص الأعداء والسياسة والسياسيين والانتهازيين أجمعين   وأعراس الجيران وكلاب الجيران والجيران أنفسهم  دون نسي مشاريع تحسين الإنسانية وما بعد الحداثة وما قبلها وما بعد بعدها والفنّ الحديث والموسيقي الالكترونية والعولمة الليبرالية  و مجلس وزراء الداخلية العرب والطقس والسلطة والزواج والعمل والأيدولوجيا والإحتباس الحراري  والتلفزيون الحكومي  وشيوخ الفضيلة وأي شيء آخر لا يروقك في هذا العالم .
والحقيقة  أن كل ما فيه هذا  قابل للزبرمة  باستثناء واحد :. فكل القرّاء لاحظوا ان كاتب هذا النصّ يحبّ ممّاه  جدّا جدّا  جدّا  وبالتالي لا يمكنه قبول أي مساس بها ومن فعل ذلك سيتعرّض لردّ فعل من نفس  المستوى الهابط ناهيك عن إقامة القيامة ضد  مجلس وزراء الداخلية العرب المذكور أعلاه   ومسائلته عما يفعل وشوارعنا متروكة للبذيئين يروّعون أسماعنا بأقبح الألفاظ . أما بخصوص الشيوخ وقلة حذرهم أمام تفشي لغة و أخلاق الرعاع و وتأخرهم عن الفتوى  ببتر كل لسان خبيث - هم سدنة القطع والبتر لافتعال حل المشاكل التي لا حلول لها ـ   فسيكون لهم نصيب خاص ووافر  من زبرمتي .
وبالمناسبة أودّ  لفت  نظر الكتاب وعلماء اللغة لنقص فادح  في أعمالهم ، حيث لا وجود لموسوعة  للشتائم ومعجم للبذاءات  ناهيك عن غياب أي دراسة جدّية في البذاءة المقارنة لمعرفة أيّ  الشعوب اخترعت  أجمل الشتائم وأبلغها. وإن كان الأمر مؤامرة بالسكوت للتغطية على  ما في اللغة من قبح وما في الكائنات البشرية من بذاءة،  فليعلم الجميع أنني لن أشارك فيها وأنني سأتعرّض في هذا السرد لما يعجب ولا يعجب ، لما تريد الرقابة السماح به وما تريد حجبه . 
نعم سأقول عن الآدميين كل ما يجب أن يقال عنهم ومنها أنهم أقذر الكائنات التي تسعى روحا ولسانا، لا يهمني أن تتشمت بنا الأجناس الحية الذكية التي تملأ كتب الخيال العلمي ، فأنا رجل يقول الحق ولو كان على نفسه فما بالك عن جنس أجبرت على الانتماء إليه والحال أنني بريء والله يا أيها  القاضي المجهول الذي   اصدرت ضدي حكما ظالما  بالآدمية مدى الحياة. 
إذن مسحت الماء القذر من بنطلوني والوحل من سترتي وطلعت في أول حافلة .  
يواجهني آدميّ من أولئك  الذين لا تتذكّر لهم ملامح وقد أدرت لهم ظهرك وأشاحوا  هم عنك بالبصر . افتح الجريدة  أداري عصبيتي ونفاذ الصبر من طول سفرة  لن تستغرق أكثر من بضع  دقائق . 
تقرع أجراس الخطر في ذهني وأنا انتبه إلى ما لمع  في عينييّ الآدمي المجهول  من كره واحتقار وهو يمسح  سحنتي الأجنبية وسترتي الملطخة بالوحل مفتعلا  التحديق في الفراغ.
تلتقي الأنظار ولا تلتقي والقاعدة أنّك إذا أطلت التحديق في بعض الوجوه لن ترى منها  إلاّ أبوابا موصدة وعسسا على الأبراج شاهرة في وجهك  السلاح .
يقطّب الرجل جبينه. تتقلّص بصفة عابرة عضلة حول الفم.   .يشيح ببصره نحو النافذة.تنغلق أصابعه على قبضة مستعدّة للّطم . يأخذ جريدته وهي نصف مطوية ليضرب بها على ركبته بضربات خفيفة حادّة متصاعدة السرعة  . 
يداهمني في هذه اللّحظة غضب جارف ضدّ هذا  الذي يدير وجهه عنّي بعلامات واضحة من..... التقزّز. 
وبعد الغضب يأتي شيء يشبه الكره ثمّ يصبح هو  كرها ه حادّا يجب أن أنفّس عنه بفعل ما.
 تتلاطم مشاعر وأفكار  الغضب داخلي ولا أعرف لها ردعا أو تهدئة .ابن الكلب العنصري القذر . هل  يظن وهو يراني بمثل هذه الملابس الملطخة متشرّدا دخل الحدود خلسة وجاء يتسوّل مثل الآخرين عملا,
أقرّر العودة للعبة خطرة  طالما مارستها سنوات الطيش والنزق  تحدّيا واستفزازا وغباء  . كنت   أجلس أمام أوّل  مراهق  مثلي أثبّت فيه العينين بصمت  لا أزيحها قيد أنملة . تنتبه الضحيّة إلى الهجوم الصامت و اقرأ داخل ذات استنفرت كلّ قواها   الاستعراض السريع لستراتجيات مواجهة الخطر المحدق .
ولا خطر  من تسليط البصر على عيني إناث يسارعن لغضّ الطرف أو للفرار وإنّما حلاوة اللّعبة في استفزاز الذكور . فهل هذا الآدميّ الجالس أمامي من نوع ذكور الغوريلاّ  أم من نوع اناث الآدميين  ؟
والآدميون عموما مثل هذه الكائنات من بني عمومتهم  التي  تعتبر التحديق في وجهها إشهار حرب. هم أيضا  لا يحبون من يحدق فيهم.  كأنك تسمعهم يتهامسون وهم ينظرون إليك مفتعلين عدم رؤيتك : غضّ الطرف.... استرق النظر ولا تطيله .:. اجتنب .. حذار. تأدب . اخرج من السكة . المرة المقبلة كن أكثر انتباها . ولا تظنن أن الليث يبتسم .الخ . 
ترى ما الخطّ الأحمر الذي اجتزته هذا المرّة  دون وعي .استعرض بسرعة المعروف منها فلا أجد.
 لم  انتزع من فمه لقمة العيش،  ومن أحضانه أنثى شهية.  لم أعفر انفه في التراب. لم  أنافسه على الأولوية  في دنيا الفكر والمال والسياسة ورواية النكت  ؟
أسلّط  إذن على الرجل   نظرة تزخر بكلّ الفضول والتحدّي والسخرية  والاحتقار . ولا شكّ لديّ أن هذا "الجنتلمان " الكهل  المتحضّر لن يتردّد لحظة في سحقي كما كان يفعل مع ذبابة أزعجه  طنينها  لو تيقّن من عدم حصول مشاكل مع العدالة  واضطراره لغسل الأرض بنفسه ممّا سيتناثر فوقها من أحشاء وسخة ودم متخثّر . لا شكّ أنّني لن أتردد لحظة، لو كنت واثقا من نفس الضمانات، من بعثرة  أحشائه النتنة وإسالة دمه العفن على امتداد هذه الحافلة اللعينة .تتصاعد من الأعماق المجهولة أوامر تسكين الغصب والشكّ الساخر في قدرتي  على فعل أمر كهذا.  لكن من أين لي إنكار ما اشعر به من لذّة  وأنا أقلّب هذه الأفكار والصور ؟
ما الذي يثير ضدّك حفيظة الآدميّ عندما تلزم مكانك خارج كلّ الخطوط الحمر وبعيدا عنها .
اكتظاظ الحافلة ! هذا  هو الردّ .ألا يقول المتخصصون في فهم الآدمي أنّ لا شيء يولّد العنف عنده قدر ضيق الفضاء الحيوي . ولكن هذه الحافلة غير مكتظّة . هل أكون ضيّقت عليه بمجرّد جلوسي  في هذا المقعد وكان يريد الفضاء مفتوحا أمامه وحده  ؟
لا بدّ أن اسأله .هو وحده يعرف الردّ .سأدعوه لفنجان الشاي وحتّى للعشاء وآنذاك  سنبحث بهدوء الموضوع من كلّ جوانبه .سنستعرض  المشهد منذ البداية وما الذي اختلج في صدرينا من مشاعر وفي ذهنينا من أفكار. ثمّ سنمرّ بعدها لتحليل عميق حول أسباب كره الآدمي للآدمي خاصة لمن لا يعرف ومن لم يتسبب له في أيّ ضيق أو حرج . وسنفترق صديقين حميمين بعد فهم بعض من أهمّ أسرار  ما يسمّى بالطبيعة الآدمية .
تصل الحافلة إلى محطّتي وأنزل دون دعوة الرجل  للعشاء خوفا من اعتذاره وخوفا من قبوله .
                                                       *
يصاحبك هذا النوع من الآدمي   من المهد إلى اللحد  بكرهه الواضح والأسباب الغامضة لهذا الكره  لابسا كل الأقنعة ومتقمصا كل الأدوار .
تصادفه على أولى مقاطع الطريق وكأنه يرصد وصولك منذ بداية التاريخ.
يتجمّع  الصبية حولنا يستثيروننا لمعركة تأتيهم دوما  بنوع غريب من البهجة. اخلع النظارات بمنتهى  حيطة أسلمها لأخلص أصدقائي أوصيه بأشد الحذر . أواجه الخصم  منتبها لأوّل مرّة أنه مراهق فارع الطول مفتول العضلات وأنني ما زلت طفلا قصير القامة رقيق العود. لكن ما العمل والذي منه كل نقمة قرّر أن أكون لقمته السائغة والحال أنني قرّرت أنني لن أكون لقمة سائغة لأحد؟ وهذه أولى  أهمّ معارك الرحلة لأنها حدّدت بصفة نهائية طريقة الطفل في مواجهة العدوّ الأزلي  أيا كان الشكل الذي يلبس و أيا كان زمن المواجهة على بقية الطريق.  
تتلاطم  أمواج  الخوف داخل الذات..لماذا لا أستسلم للعدوّ ّ أعيش ولو تحت سياط الذلّ لأواصل التمتّع ببزوغ الفجر وغروب الشمس ؟  تأتي الطفل الأزلي  رغبة عارمة في إطلاق ساقيه للريح. لا مجال في هذا العالم اللعين  إلا نادرا للهرب وتفادي المواجهة  هو يسدّ عليك كل المنافذ لا يترك لك غير  خيار لك غير فتح طريق يمرّ على جسد  كائن آخر  تسد عليه  أنت كل المنافذ.
و  الرحلة خيار  صعب  يتلو خيارا صعبا  وأصعب الخيارات فيه الاّ تختار وأخطرها أن تختار الخيار الأسهل ؟
يدرك الطفل أنه سيتألم إن قاوم وسيتألم إن استسلم   فأي ألم يختار؟  يختار الطفل الألم الذي يعلم أنه أخفّ الضررين  وهو الخيار الذي سيحافظ عليه إلى آخر الطريق مردّدا لنفسه دوما . ليكن ما يكن وليأتي  "عزرائيل" يرفعني  على جناحه  الأسود لأدخل  جهنّم الثوار. .ثم  إنّ الذي كنت أخشاه التهب كالحريق في  وجهي . ثم  إن  ألما كأشدّ ما يكون المغص اندلع في مستوى البطن.ثم  إن آخر لا يطاق هاجمني  بين فخذيّ وكان قطعا وكان تمزيقا وكان إنذارا بضرورة شد الانتباه  لهذه المنطقة بالذات في بقية المعركة . 
يتعلم الطفل كم هو رخو في هذا الموضع وصلب في موضع آخر، شديد الحساسية في هذا الموضع وقليلها في موضع آخر والقبضة الموجعة تدّرسه طوبوغرافيا جسم ما زال به جهولا وهو الآن بصدد التشكل  كخريطة ملونة  بكل أصناف الأوجاع و درجاتها  .  
تضيع ضرباته  في الهواء لا تصل هدفها من الوجّه المكشّر المخيف .يسقط على الرمل يصبغ صفرته بالسائل الأحمر المتفجّر من أنفه.....ثم ينهض  عائدا إلى السقوط فواقفا  على رجليه مدفوعا بقوة اختارت  أن يكون الموت وقوفا .  شيئا فشيئا ينحسر الخوف ويحضر الجذل . وليس الآن من مجال للنصر إلا على  الذات. 
كان ذلك  المراهق الفارع الطول المفتول الساعدين ،الذي أتى ليؤدب بسرعة طفلا رفض ظلمه واستبداده   مجرّد أداة لتتعلّم الذّات أن أولى  متطلّبات الرحلة الجرأة ، أن في المواجهة لذّة لا تعدلها لذّة ، أن الشجاعة ليست أن لا  تخاف وإنّما أن يأتيك الخوف فتواجهه ، أن يعتصر منك الأحشاء فترفضه ، أن يصارعك  الألم فتغلبه ، أن يزيّن لك الجميع  الاستسلام فتلفظه ، إلى أن يأتي يوم  يفهم الذي منه كل نقمة  أنّه لا سلطان له عليك   فتصبح حرا يهابك كل طاغية جبار يخلط بين العنف والقوة .
تأتيني صورة الأطفال المتجمعين حولنا وقد غطّاها ضباب  الدم  السائل من الجبين  وهم يتهامسون وكأنّ  شيئا كالقلق بدأ  يستشري بينهم. فجأة يعمّهم  الصمت. تتوقّف ضربات المطرقة  على الوجه الدامي .كأن الخوف انتقل  من الذات الموشكة على الموت إلى الذات الموشكة على القتل ..ينظر المراهق إلى الصبي الواقف على رجلين تحملانه ببالغ الصعوبة  ويلمحه الطفل من خلال عينيه المنتفختين يدير له ظهره ويطلق ساقيه للريح يتبعه أصحاب أخرسهم صمت متعجّب قلق.
يواجه الصبي البحر وبه سعادة أول نصر ….وسعادة سلامة النظارات ، مرجئا إلى وقت آخر مشكلة الأكذوبة المفضوحة التي سيبرر بها وجها سيبعث في '' ما'' بكاء صامتا سيكون هو العقاب الحقيقي على  .....على ماذا ؟ أي ذنب ارتكب ولا بدّ  أن يكفّر عنه بتحمّل مثل هذا البكاء ؟  هل يعقل أن يكون التصدّي للذي منه  كل نقمة خطأ والحال أنه الردّ على الخطيئة  الكبرى  التي يرتكبها الآدمي في حق الآدمي : الإذلال.
وعلى المقعد الخلفي من السيّارة يحتدم الصراع بين الأختين كما هو الصراع دوما بين آدميين ليس بينهم إلاّ قصّة  عداوة  أو قصّة  محبّة.
أصرخ مطالبا  بالهدوء وقد تشنّجت الأعصاب وجاءت شهوة العنف  . تلتزمان الصمت لحظة لكنه لا  وهم لي  حول طول فترة الهدنة.
يتجدّد الشجار كما كان متوقّعا  . أفتعل  اللامبالاة  لأنّ الصراع دوما عمليّة مسرحية لا تتواصل إلاّ بوجود المشاهد . كم من حروب كانت تتوقّف منذ انطلاقها بغياب المتفرّجين أو بتصاعد تثاؤبهم. 
 لا تنفع الحيلة فاللّعينتان تعرفان جيّدا أنّني أتابع بمنتهى الاهتمام ما يجري.
وقمّة النجاح في مثل هذه الحالات أن يقحمك  المتخاصمون  في خصامهم  .
أقرّر التدخّل  الحازم لوقف المشادّة الحامية الوطيس  وقد تشابكت الأيدي وبدأ  القرص والعضّ وجذب الشعر .لا بدّ من المحافظة على الهيبة الأبويّة  ودعم مصداقيتها بشيء من الضرب ولو كان  خفيفا وفي أماكن مكتنزة محميّة بالمعطف الغليظ  .
-والآن وقد عاد الهدوء هل من الممكن أن أعرف سبب المشاجرة ؟
تصرخ تفيححة  وهي تشهق بالدمع .
-إنّها تنظر من نافذتي  طول الوقت . قلت لها  كم من مرّة أن تنظر من نافذتها فلها نافذة بجانبها  هي الأخرى . لكنّها تصرّ إلاّ أن تنظر من نافذتي  أنا . كلّ واحدة لها نافذة تنظر منها  وأنا أريد ألاّ  ينظر أحد  من نافذتي .
تصرخ تفاحة تشهق بالدمع .
-بل هي التي تنظر من نافذتي وأكثر من هذا ، إنّها تدير ظهرها لنافذتها لا تريد إلاّ النظر من -نافذتي . 
أفرض الحلّ الوحيد الممكن مخفيا ضحكي  .
-ممنوع النظر من النوافذ الجانبية  . انظرا فقط أمامكما .
 وليس لي وهم حول مبارزة العيون خلف ظهري وتواصل نظرات الاستفزاز والتحدّي والعدوان المبيّت على نافذة الأخرى وتحرّك الجسم ليشكّل  حاجزا مانعا أمام البصر و أكاد أقسم أن الصمت نتيجة الوصول إلى هذا الحلّ ولا أستغرب وأنا أفتح باب السيّارة أن أجد كل واحدة  أدارت الظهر لأختها  واضعة ذراعيها على حافة نافذتها .
سبحان من جعل من الأخوّة مرادفا للمحبة والسلام والتعاضد .
لا أضمر تجاه هذا الغريب الذي أتى   على غير موعد بيتا  كنت سيّده دون شريك سوى  عكس ما توصيني به '' ََ ما'' ،  ولا أتصرّف تجاهه لسبب لا أفهمه إلاّ بنقيض ما تأمر وتترجّى .
تتغلّب شهوة الإيذاء على كلّ ما يختلج في الصدر من المشاعر.
يهوي الطفل  بقبضته على الرضيع الصارخ  يفتتح حربا ضروسا ستدوم سنوات طويلة ،  لا تنفع فيها معاهدات صلح تنقض قبل أن يجفّ حبرها ولا وساطات "ما " المتعدّدة ، أو حديثها الهادئ عن الأخوّة والإخاء . لن  تضع الحرب أوزارها إلا  لمّا رضيت به صديق العمر  ورضي بي صديق الشدائد رغمّ أنّه ولد لي  أوّل غريم  وولدت له  أوّل حجر عثرة في الطريق  .
كم من قصص لعداوة الأشقاء وأشهرها تلك التي بدأت بقتل قابيل لهابيل .
يحاول الآدميّ الساهر على ترويض الوحش فيك إقناعك طوال الرحلة أنّه لا أثمن من الآدميّ وهو أخ وأنّ الأخوّة علاقة مبنية على أنبل وأجمل ما في الإنسان .
والأمر عكس للحقيقة فلا أفظع من الحروب التي تنشب بين أبناء الأمّ الواحدة فما بالك بالأغراب الذين  تسميهم اللغة اخوة كما تسمي الأعمى مبصرا .

وفي قصّة  تصف  الآدميين ب ''البؤساء '' تتضّح بعض أبعاد هذه العلاقة التي تربط بين الآدميين على غير اتفاق مسبق ورضا متبادل  .
 يتحصّن  الثوار خلف المتاريس الحجرية والمدينة  في قمّة  مخاض أجمل مولود اسمه الحرّية .
يرغي الذي منه كل نقمة   ويزبد أسكره البارود  والخوف والدم فجماهير الدهماء تريد سلطته وحياته .
و ما  زال متشبّثا بصهوة الأسد يغالب رعبا لم يفارقه  منذ اختار أن يمتطي ظهر السلطة . آنت الساعة الرهيبة التي تبعته في كل الكوابيس و التي سيسقط فيها بين براثن  الأسد الذي يركب .
وخلف أكياس الرمل والحجارة التي اقتلعت لتوها من الشوارع المبلطة يرفع الآدميّ المتمرّد على ظلم الذي منه كل نقمة   فوهة بندقيته ببطء صارخا  في أصحابه .
-لن يفلت ابن الكلب . إنّه بالضبط حيث  يجب أن يكون .
  يضغط على الزناد .يرتجّ جسد الضابط الشاب الوسيم وكأنّ يد القدر هي التي لطمته . يهوي من علوه الشامخ وقد انتهى دوره في هذا الفصل من المسرحية .
-أليس من المؤسف أن نقتل شابا كهذا . هل تتصوّر؟ كان بوسعه  أن يكون  الأخ الصغير لأيّ واحد منّا.
- ولكنّه فعلا أخي .
تأتي فظاعة قتل الآدميّ للآدميّ  في ذهن الكاتب  من قتل عدوّ في الظاهر وهو أخ بالمعنى المجازي والإيجابي وحتّى البيولوجي  للكلمة .
 يا له من استغراب ساذج أو منافق أو في غير محلّه؟  هل هناك  ألذّ من قتل الأخ ؟ والقاعدة أنّ ما يربط بين الاخوة  من مشاعر الودّ والألفة والتعاضد ليس إلاّ صداقة غلبت الأخوّة  وتشكّلت أغلب الوقت تحالفا ضدّ عدوّ مشترك  قد يكون أولاد الحارة وما يجود به العالم البالغ السخاء من أعداء على طول الطريق وقد يكون أخطر عدوّ في مرحلة من مراحل الطريق: الأب.
يتعالى  صراخ  امرأة تكاد لا تتكلم إلا همسا :
ـ ستقتله.. ستقتله !!!
تتوجّه لطفلها راجية مستعطفة:
ـ قبّل يد والدك واطلب منه العفو.
يدير الطفل رأسه من اليمين إلى الشمال ومن الشمال إلى اليمين.
ترتفع العصا المرّة تلوى الأخرى في وجه طفل حابس لدموعه،  مرفوع الرأس، شاخص العينين في الوجه المكشّر المرغي المزبد المستسلم لحالة تكاد تكون من الصرع.
تشتدّ سرعة الذراع الممسكة بالعصا وهي بين طلوع ونزول.
ـ رحماك. رحماك .ستقتله. إنّه مجرّد طفل.
يصرخ الآدميّ المستسلم كليّا لآلهة العنف وشياطين الغضب:
ـ سأقتله وأنت معه . 
تلتجئ المرأة المرعوبة إلى  تحت الطاولة تجرّ ابنها  هربا من وابل الضرب . يسارع الآدمي المجنون إلى شعرها الأسود الطويل يجرّها منه إلى حيث يتوفّر جسمها إلى صعود العصا ونزولها. 
-هل رأيت بريق عينيه ؟  يتحدّاني أنا! يتحدّاني أنا!  غضّ الطرف يا ابن الكلب. غضّ الطرف وأطلب العفو . لا تريد أن تبكي.   سأبكيك دموعا ممزوجة بالدم. لقد كسّرت شوكة من هو أصلب منك عودا ألف مرّة.
هل من باب الصدفة أن  يسألك الغريب والقريب عن أحوال '' سيدك'' لأن لهجة القرية تسمي  الأب سيدا 
وهل من باب الصدفة أن يسمى أكبر دكتاتور العصر أب الشعوب؟ شتان بين ما يجنيه هذا الرجل الهائج بصخبه وجبروته وبين ما تجنيه امرأة هادئة تطاع قبل أن تنبس ببنت شفة لأنها لا تعطي الأوامر وإنما تعطي المثل.
تتداخل الوثائق المودعة في أبغض الملفات .  ثمة صور عن طفل لم يتحمل المنظر ففرّ من البيت أو أغمي عليه  . ثمة أخرى  مشوشة  عن طفل يهاجم الرجل الهمجيّ من الخلف يحاول عضّ يده المجرمة.
 كم هو بغيض هذا الأب، كم هي مسكينة تافهة ضعيفة هذه الأمّ، وكم هو عاجز حقير هذا الطفل! يستبطن  الطفل من يومها الاشمئزاز من عنف أبيه  ثم من كل عنف لكل متسلّط باغ . يزداد بالتجربة خبرة في التمرّد وفي الصمود .
أقلب الملف كمن يقلب في راحته  جمرة لا تنطفئ مهما أهلت عليها من تراب وما سكبت فوقها من ماء. هنا أيضا حافظت الذاكرة على حدّة المشاعر وكأن الحادثة وقعت منذ ساعة . أما كان عليها أن تمحو كلّ هذا الوجع ؟  أم هل تراني  أريد الشيء ونقيضه على عادة كلّ آدميّ. 
يواصل المراهق صابرا صامتا متعاليا، التحديق بعناد في الوجه الغاضب المحمّل بآلام السنين والعصا تكوي  من جديد  روحه بالنار الحارقة . وهذا رجل وضع رحله على قارعة  الطريق بعد أن أرهقه الجري في كل اتجاه , وهو الآن على منفي داخل المنفى ممنوع من دخول صحرائه الغالية والمانع هذه المرّة شرطي محلّي ورث عن الأجنبي نقط المراقبة والتفتيش, هو  يشاهد متألما متوجعا متأففا  تسارع الطريق بأمواجه الهادرة من الآدميين ولا أحد يلتفت إليه . وهذا رجل  هزمه العالم وأشبعه سخرية من محاولته  تفصيله على ذوقه . هو الآن  محبط يجترّ ألام الهزيمة وعقدة ذنب كل مهزوم  رافضا قاعدة أنه لم يوجد يوما أدمي  غادر  العالم وعلى شفتيه ابتسامة النصر ، بيد أن  ''با'' ليس من النوع الذي يواسيه فشل الآخرين ولو كانوا كل  ما ولد العالم من آدميين. 
يبتسم المراهق  وهو تحت وابل الضرب  لذكرى بيت حوّل وجهته بتغيير كلمة:
أراك عصيّ الدمع شيمتك الصبر          أما للعصا نهي عليك ولا أمر.
-ي ستهزئ بي …يسخر منّي ....يتحدّاني أنا ... واللّه لأكسرنّ شوكتك مهما تنطّعت يا متمرّد.
كان  قدرنا دوما سوء تفاهم متواصل مستعص على كلّ حلّ.  وهذه  قاعدة عامّة  لأن  الآدميّ  الذي لا يفهم ذاته غير قادر على فهم الآخر . 
 يأتي المراهق أنّه آن الأوان للإمساك بهذه الذراع وليّها ونزع العصا منها وتهشيمها على جسد هذا الطاغية. هو  قادر على تحمّل تبعات كسر ذراع من يبغض أشدّ البغض،  لكن من أين له تحمّل تبعات كسر ذراع من يحبّ أشدّ الحبّ ؟
تسقط العصا أخيرا من الذراع المرهق . يصرخ الرجل لاهثا وهو يمسح عرقه: 
-قتلني بتحدّيه الدائم. قلبي ..... قلبي....  هاتوا لي الطبيب.
تترسب القناعة عند المراهق  لا تزيدها خبرة الحياة إلا عمقا ومتانة أن العنف ليس استعراض القوة وإنما استعراض ضعف في حالة متقدّمة من الهستيريا.
ترتفع العصا مرّة أخيرة في وجه شابّ قبل أن يرفع كلّ تحدّيات العالم كلّفه الأمر ما كلّف.
-تتحدّاني كعادتك.تدخّن أمامي ولا تستحي. تظن أنّني  انتهيت ، أنّني  شيخ عاجز. خسئت يا ابن الكلب. ما زلت السيّد الذي تنكّس العيون في حضرته.
يتسمّر البصر على البصر.  يلمع  الاستغراب في عيني ''با'' كأنّه فوجئ هو نفسه بالسؤال الغريب الذي تصاعد من داخله:
-من هذا الآدميّ الذي أحسبه طفلي ؟ 
 يحدّق الأب في وجه الابن كأنّه يراه لأوّل مرّة. يواجه ابنه الصامت نظرته لا يرفّ له جفن نافخا ببطء مدروس في غليونه الجديد وكلّ حركاته تنضح بما مفاده أنّه سيّد نفسه ، أنّه وحده من  يقرّر علامات الاحترام التي تجب. لا تتبلور الذات إلاّ باعتراف الآدمي الآخر بك  ندّا  تفتكّه من  أب أم غير أب،  افتكاك اليد العارية للّقمة من فم السّبع.  
لا تدوم  نوبة الغضب المجنون طويلا. تبقى العصا معلّقة في الفراغ لحظة. ثمّ تنزل لا تضرب إلاّ الهواء . يضعها الرجل المرهق على الطاولة بكثير من الرفق كأنّه يعيد إلى غمده سيفا لم يعد له فيه من نفع.
ينظر الأب مليّا إلى ابنه وفي عينيه شيء من البغض وشيء من الحبّ  وشيء من التفهّم وشيء من الإنكار وشيء من الرضا و شيء من الاستفزاز وشيء من المهادنة و شيء من الاستخفاف وشيء من الإعجاب وشيء من الاهتمام وشيء من اللامبالاة،  فظلالة عابرة من الكآبة ثمّ تجدّد المرح.
تنتهي مهمّة هذا الآدميّ وكانت منذ البداية اختبار القدرة على رفع التحدّي .
ينفجر "با" ضاحكا:
-لله درّك إنّك رجل،  لكن اخرج من بيتي رعاك اللّه، لا يتعايش أسدان في قفص واحد.
                                 *
تتعمّق  الخطيئة المحرّكة لكل العداوات عبر ألف شكل وشكل وأخطرها على الإطلاق تلك التي تتخذها وقد تبوأت مراكز قيادة قوافل المرتحلين .  
يحدّق فيّ الرجل صاحب السلطة الواسعة . تسري القشعريرة في جسدي. كم في هذه النظرة  من تهديد. وكان لسان حاله  يقول :جرّبنا الدبلوماسية معك أيها  المتنطّع بلا جدوى .  آن الأوان لأساليب أخرى .
يفصح اللّسان عن تهديد العينين المتواصل : لنا كلّ الوسائل لتقول لنا ما نريد . ألا تعلم هذا ، أنت الذي لا يكفّ عن الصراخ  لتشويه سمعة "الوطن".
تنزلق علي العيون الباردة  تراني  دون أن تراني  .وإنّ  اللامبالاة فيها  أولى بوادر الشرّ.
فجأة أشعر بأيادي غليظة تمسك بي من الخلف وأخرى تدفعني بغلظة  نحو سيارة رابضة تنتظر حمولة اليوم . أخيرا أمسكني هؤلاء  الذين جاءوا لاختطافي طفلا . كم أظهروا من طول النفس  طوال هذه السنين والعقود لا يضاهيه إلاّ طول نفسي في مواصلة الحرب التي اشهروها على "با" أو التي اشهرها عليهم . لكن أين "ما" لتحميني منهم وهل ما زال في هذا العالم العابس المقطّب الجبين  من حام ؟ 
ترمي بي الأيادي الفضّة  في  الزنزانة القذرة بعجلة من له أكثر من زبون ينتظر الخدمات.
لا شيء  تفعله في  هذا  القبر سوى المشي طولا وعرضا ساعات وأياما وقد أصبحت  حيوانا سجين قفص اسمه الزنزانة رقم خمسة .ولا رفاق لي سوى أشباح  الكائنات  التي عرفت داخلها ذروة الألم .
ولكلّ زنزانة ذاكرة  تحفظ الجدران ملفاتها  مكتوبة بالدم أو البراز.
"يا ربّ ......مدينة كالقبر ....القبلة من هذا الاتجاه .....يحي الزعيم .....أنا فلان .
تتجاور  في كل جزء منها عصيّات قصيرة تحكي عدد الأيام واللّيالي التي قضّاها في جهنّم  كل من وقع مثلي في قبضة الذي منه كل نقمة .   أحاول استحضار الوجوه وتحيّل قصص هذا الذي أمضى اثنين وثلاثين يوما وهذا السعيد الذي لم يترك إلاّ أربعة آثار على الحائط وذلك الذي كتب تحت عشرة خدوش الكلمة السحرية : صبر. 
 لا تدوم لحظة استرخاء الأعصاب . يعود الصراخ يتخللّه نحيب أشعر أنّه سيذهب بما بقي لي من عزيمة وصمود. أضع أناملي في أذنيّ أغرس إصبعيّ  عميقا داخلها علّني لا أسمع . لكن هيهات ..هيهات .
تداهمني الفكرة أنّ هذا الآدميّ الذي يعذّب الآدميّ ليس آدميّا . هل يمكن تخيّله أبا محبّا ترقص ابنته الصغيرة على بطنه أو تمتطي ظهره تهمز جنبيه برجليها تستحثّه على الركض على أربع قوائم.
أقرّر أنّ الأمر مستحيل وبالتالي فإنّه لا يمكن أن يكون للذي منه كل نقمة    حبيب أو طفل بل لا يمكن أن يكون له أم أصلا ّ. تشدّني الفكرة وأتشبّث بها تلهيني عن الصخب المرعب . أبدأ أبحث في الوسائل التي وصل بها هذا الآدميّ العالم والحال أنّه لا يمكن أن تكون له أمّ . ترى كيف تبلور بيننا ؟ هل هو شيطان طرد حتى من جهنّم لكثرة التجاوزات ؟ هل هو كائن جاء من عوالم أخرى لتدمير الجنس البشري بغرس العنف والحقد فيه تمهيدا لغزو قومه ؟  لكن ماذا لو كان آدميا لا شكّ في آدميته وأن هذا الجزء لمرعب من ذاته هو الذي يجعله آدميا؟
يرتفع  الصراخ  مجدّدا . يحتدّ ويقوى ليصبح عويلا ثمّ صفيرا  ثمّ حشرجة.  
قهقهة عاهرة وأوامر صارمة  بالصمت وأخرى بالكلام  تتدافع الصور   عن رجل موشك على الغرق في بحر من الدم والبو والعرق والبراز . 
لا ينفع أن أجلس في أبعد ركن من الزنزانة وأن أضع رأسي بين ركبتيّ وأصابعي داخل أذني ..يا لهذه الكائنات اللعينة التي حشرت في عالمها . هي وحدها التي اخترعت في دنياها  شيئا فظيعا مثل التعذيب بل وخصصت له جزءا هاما  في ما تتصوره الآخرة .  
ويا رب الفظاعة والجمال لماذا تصم أذنيك عن كل هذا الرعب والألم   ولماذا وضعت كل هذه القسوة كل هذا الغباء كل هذه الهمجية في الآدميين ؟ 
كأن القلب قنبلة موقوتة آن انفجارها   وليته ينفجر لتتبعثر أمام عينيّ أضلعي وأشلائي أنسحب بلا حسرة أو ندم  من عالم اخترع  الجلاّد. تأتيك في مثل هذه الحالة الفكرة الرهيبة أنّ العدوّ  هو  لا غير  ، لا  إحدى تمظهراته فقط  ، أنّ عداوته ليست حدثا عابرا وإنّما لعنة  مسترسلة   ، أنّه لا مكان لصلح أو سلام دائم مع  من أشهر في وجهك الحرب لحظة  سقوطك  بين براثنه .
وهل يفعل   الذي منه كل نقمة غير محاكاة من كان له دوما القدوة  والمثال؟.
أليس  العالم   يستعرض أمام تلميذه  المنبهر كلّ فنون القتل العبثي  من جبال ماء تخرج فجأة من أعماق البحر وأرض تميد تحت أقدام المدينة، وإعصار أسود داهم ، وحمم ملتهبة تخرج من الأعماق المجهولة كأنّه ينفّس بها عن  حفيظة ضدّ الإنسان  طال كبتها في الصدر. يستبطن الآدميّ أنّ  ليس  للقتل بالضرورة  من مبرّر أو  سبب  ، أنّه فنون يجب أن يتعلّمها من سيّده ومعلّمه يزايد عليها ويحسّنها .
وهو لا يستطيع إلى حدّ كتابة هذا التقرير تحريك الأرض تحت أقدام المدن ، ولا يستطيع أن يرمي الشواطئ بجبال من الماء لكنّه يستطيع  تكديس الحطب  ورفع الصليب وسمل العيون وبتر الأطراف ووضع الخوازيق في الدبر.
لا يوجد  كائن  كالآدميّ في   الإصرار على  كسر شوكة الآدميّ   مثلما لا يوجد كائن لا تكسر له شوكة مثل الآدمي .يؤمر القلب بالتباطؤ في دقّاته ويصرخ  في اليد  الحديدية التي تعصر أمعاءه  أن تتراجع وفي  نسق التنفّس أن يعود لسالف طبيعته .
تستعيد الأفكار صفاءها  ويقرّ العزم أن أسمع هذا الصراخ طيلة اللّيل لا أرضخ لما يهددني به الجلاد والممسك بيد الجلاد .
وأنت على طول الطريق كمن يخترق حقل ألغام متواصل لأن  هذا العدوّ  ينتظرك  وراء كل شجرة أو حائط وحتى خلف ابتسامة النفاق والغدر. له كل الأسماء ولا اسم يستنفذه.
يخرج لك  بغزارة من جحافل الآدميّ المجهول وهو دور  أزلي بثوابت تتواصل بغضّ النظر عن  عبقرية هذا  أو رداءة ذلك وقدرة الواحد أو الآخر على  الارتجال أو تجديد  الأسلوب . وكأنه لم يخلق إلا  ليكون  مصعّب كلّ يسير ومغلق كلّ باب وواضع كلّ العراقيل . كأنّه لم يوجد إلاّ لينغّص عليك تجربة الحياة  إذ من أين لك أن تتنعّم بروائعها وأنت دوما على أهبة الكرّ عليه  والفر ّ منه .
تتكدّس الأسلحة في المخازن. لأن الذي منه كل نقمة لا يواجه إلا بالسلاح .
لا مناص أن يكتشف الطفل هذا العتاد الذي صاحب الإنسان منذ بداية الرحلة . فجأة يعثر على ما تخفيه عنه '' ما'' بكل حرص في أظلم ركن من غرفة المهملات .تتراكم أمام عينيه  المنبهرتين  صناديق تحتوي على أشياء معدنية ،باردة، رمادية اللّون، خفيفة الوزن، لا يعرف لها اسما لكنها تذكره  بالعصافير . وحذو الكنز كنز آخر من عصيّات صفراء قصيرة يبدو أنها يجب أن تكون داخل العصافير الرمادية. لكن من أين تدخل؟. تبوء كلّ محاولات  الطفل  بالفشل.يزداد غيظا  من عالم لم يعطه الدليل  كلّ مفاتيحه.  أما كان من العدل أن تجد أصابعه السريعة الحلّ لكي يحتلّ  الرصاص مكانه حتى يخرج  شاهرا مسدّسه في وجه العالم  صارخا فيه : ارفع يديك عن أمي وعن أبي ، ارفعوا كلكم  أيديكم عني فلن يمسني منكم  بدءا من اليوم أحد.  
 يتعالى فجأة صراخ من لا ترفع لها أبدا صوتا .
-أتذكر كم أخفتني ذلك اليوم  عندما وجدتك تلعب بين  المسدّسات وعلب الرصاص.  يا إلهي كم كنت شيطانا . لا أفهم إلى اليوم كيف اكتشفت المخبأ والجنود الذين فتّشوا البيت لم يجدوه . على كل حال أنت والجنود ....كان ذلك أكثر مما أستطيع تحمله .. هي منذ تلك الحادثة  في حفرة  عميقة تحت شجرة التوت في بستان خالك . كم تنفست الصعداء يوم خلا البيت من هذه الأسلحة اللعينة
-وماذا قال عاشق الأسلحة يوم اكتشف فعلتك الشنيعة ؟
يلمع في عيني ''ما''  نوع خفيف من المرح ممزوجا بقليل الشماتة يخالطه رحيق من المكر تزيد من نكهته سخرية خفيفة تتخللها حالة خفيّة من الإعجاب.
ـ وهل تعتقد أنّه كان يتذكّر أنّ بيتنا كان من بين المخابئ العديدة التي يضع فيها أسلحته ؟  
ثمة ملف للطفل وهو بصدد  اكتشاف وسائل تطبيق  القانون الرهيب : أن الذي منه كل نقمة لا يواجه إلا بالسلاح .
ها هو يعثر على ما تخفيه عنه '' ما'' بكل حرص في أظلم ركن من غرفة المهملات .تتراكم أمام عينيه  المنبهرتين  صناديق تحتوي على أشياء معدنية ،باردة، رمادية اللّون، خفيفة الوزن، لا يعرف لها اسما لكنها تذكره  بالعصافير . وحذو الكنز كنز آخر من عصيّات صفراء قصيرة يبدو أنها يجب أن تكون داخل العصافير الرمادية. لكن من أين تدخل؟. تبوء كلّ محاولات  الطفل  بالفشل.يزداد غيظا  من عالم لم يعطه الدليل  كلّ مفاتيحه.  أما كان من العدل أن تجد أصابعه السريعة الحلّ لكي يحتلّ  الرصاص مكانه حتى يخرج  شاهرا مسدّسه في وجه العالم  صارخا فيه : ارفع يديك عن أمي وعن أبي ، ارفعوا كلكم  أيديكم عني فلن يمسني منكم  بدءا من اليوم أحد.  
 يتعالى فجأة صراخ من لا ترفع لها أبدا صوتا .
-أتذكر كم أخفتني ذلك اليوم  عندما وجدتك تلعب بين  المسدّسات وعلب الرصاص.  يا إلهي كم كنت شيطانا . لا أفهم إلى اليوم كيف اكتشفت المخبأ والجنود الذين فتّشوا البيت لم يجدوه . على كل حال أنت والجنود ....كان ذلك أكثر مما أستطيع تحمله .. هي منذ تلك الحادثة  في حفرة  عميقة تحت شجرة التوت في بستان خالك . كم تنفست الصعداء يوم خلا البيت من هذه الأسلحة اللعينة
-وماذا قال عاشق الأسلحة يوم اكتشف فعلتك الشنيعة ؟
يلمع في عيني ''ما''  نوع خفيف من المرح ممزوجا بقليل الشماتة يخالطه رحيق من المكر تزيد من نكهته سخرية خفيفة تتخللها حالة خفيّة من الإعجاب.
ـ وهل تعتقد أنّه كان يتذكّر أنّ بيتنا كان من بين المخابئ العديدة التي يضع فيها أسلحته ؟  
  و الذي  منه كل نقمة هو من يحفر أمامك الحفرة لتقع فيها 
.وهو من يوجهك الاتجاه الخاطئ  عندما يأتي تقاطع الطرق
 وهو الذي ينصحك بالطريق الذي ينتظرك فيه قطّاع الطريق وهو الذي يغري بك قطّاع الطريق ملمّحا للكنوز التي تحمل في ركابك
 وهو الذي يقودك في مجاهل الغابة ليضيّعك عمدا
  وهو الذي يسرق حذاءك لتمشي حافيا  على طريق الأشواك
وهو الذي يزرع المسامير إن رآك  بحذاء
 وهو الذي يمنع عنك الماء عند شدّة العطش
 وهو الذي يقرّبه لشفتيك المتشقّقتين ثمّ يبعده ضاحكا شامتا 
 وهو الذي يحسدك على النور ، على الهواء ، على دفء الشمس ، على خرير الماء ، على دوّي الرعد ، على نزول المطر .
و هو الذي يضحك لبكائك ولا يسعد إلاّ لشقائك . 
 وهو الذي  يدفعك نحو صحاري الجوع والعطش
  وهو الذي يدعو الطيور الكواسر لتقتات من لحمك وأنت لم تلفظ بعد  أنفاسك .
 وهو الذي يتبوّل على قبرك لاعنا مجيئك ساخطا على الأقدار التي أتت بك ورمتك على تخوم عالمه. وهو الذي يستخرج من أعماق الذات كلّ ما تزخر به  من رعب ، من خوف ، من قلق ، من حقد ومن عنف.
وهو الذي يشعرك في كل لحظة أنّك ضيّقت المكان وأطلقت فيه روائح منكرة ، أنّك لست في المكان الذي يحب أن تكون فيه وأنّه لا يوجد في هذا العالم  مكان لك  مثل هذا.
*
يصل "با" أخيرا نهاية الطريق مثخن الجسد والروح بكلّ ما يحصده الآدمي من جروح الرحلة  .
يسجى على فراش الموت ينتظر مراسيم الترحيل . اللعنة على هذا الآدمي الذي أرهقني بالجري وراءه طيلة الحياة فلم أظفر منه إلا بالظلّ. ها هو قد أفلت مني مجدّدا، فهل حكم علي الجري ورائه في عالم الموت أيضا  وهل  سأكون أكثر حظّا هناك من هنا ؟  
تدخل المرأة  المسمّاة أختا الغرفة  وكانّ مسا من الجنون أصابها .
- تعتقد أنني لا أعرف  انّك فتّشت مكتبه مع تلك العقرب سكريترته   التي تبغضني وتعشقك ، لتستولي وحدك على الصكوك والمستندات وأرقام الحسابات السرية .
هل يجب أن  انفجر ضاحكا أو أن   أصاب بدوري بلوثة من الجنون  فأطرح  أرضا هذا الذي أرهقني   دوما بمشاكله  حيّا وما زال ممسكا بخناقي ميّتا .
يعود الذي منه كل نقمة  للصراخ :
- أين المال ؟ أين الصكوك ؟ أين المستندات ؟ تريد سلبي ارث أبى  وهو لم يدخل القبر بعد .لن أتركك تأكل حقّ أولادي ........
أفضّل الضحك على لوثة  من الجنون والغضب .
-  بخصوص  الصكوك والمستندات وباقي الثروة  وصلت متأخّرة . لكن ما رأيك أن نتقاسم القميص
 و السروال  والحذاء قبل وصول بقية الورثة ؟
-أتستبلهني  ؟ أتظنّ أنّني لا أرى ولا أفهم وليس لي دماغ  أشغّله ؟
-سأترك لك فردتي الحذاء  والسروال بكامله .والآن أسرعي بالكلاّب لنقتلع الأسنان الذهبية  قبل أن يداهمنا جيش البنين  والبنات  . لا تنسي ما أقرّ به شرعنا الحنيف  من  أنّ للذكر مثل حظّ الأنثيين .
 أكاد اقسم أنني اسمع ضحك الميت وقد أعجبته الإجابة كما أعجبته الخناقة هو الذي كان لا يحب شيئا قدر إثارة النّاس ضدّ بعضهم بعضا ليأتيهم ناصحا بالحكمة والتعقّل واستغلال خبرته في إخماد النار التي ولّع .
 فعلتها ....أليس كذلك ؟ ضربتنا بعضنا بالبعض صغارا وتواصل من وراء القبر . اللّعنة على ميراثك .أملي أن تأكله  برمّته  تلك الضمائر للكراء التي يسمونها محامين .
ها هو يردّ ومن أدرى مني بما يدور دوما بخلده :
-  لا تظلمني كعادتك فأنا هذه المرّة بريء كالحمل يوم ولادته  ولا تسبّ زملائي الأعزاء ومهنة أكلنا  منها الخبز وأحيانا الحلوى الفاخرة .... بنت الكلب تتّهمك بالسرقة  أنت المغفّل الذي لم يتجرّأ يوما، على استعارة دائمة لملعقة فضية من مطعم فخم أو منشفة حمّام من نزل خمس نجوم كما يفعل كلّ النّاس العاديين. ألم تتعلّم بعد   يا مغفّل أنّ هناك رهطا من الناس لا  يخطر ببالهم أن يمضي أحد ساعات طوالا  في مكتب والده الميّت يتصفّح دامع العينين كتبه  يشمّ فيها بقايا من  رائحته  ، وذلك لجهلك أيها العالم الكبير بطباع البشر الحقيقية . أنا وحدي اعرف هؤلاء الشياطين الذين تريد إنقاذهم . أغلبهم يدخلون  مكتب والدهم وهو يحتضر ،  للبحث المحموم  في الأدراج عن الصكوك والمستندات وأرقام الحسابات السرّية قبل وصول بقية الطيور الكواسر ومن لا يجرؤوا على الأمر يكتفوا بالجلوس على الباب بانتظار أن تسقط الغنيمة بين أشداقهم المفتوحة على كلّ اتّساعها .
تقطع صرخات المرأة  حوار الميت والحيّ .
- ها..ها... تبكي وتضحك  وتتكلّم وحدك كالمجنون ..برافو عليك  أيها المدافع عن القيم  الكبرى عندما لا يتعلق الأمر بالمال ....مال أطفالي الذي تريد الاستئثار به وحدك  ليعروا ويجوعوا. لكنّ ذراعي أطول مما تتصوّر .سأجعل أولياء الأمر من أصدقائي يغلقون كلّ الحدود  في وجهك  حتّى لا تهرب إلى الخارج بصكوكي ومستنداتي .....الصكوك ، الصكوك ....المستندات’  المستندات !!
يتبسّم الميت ويبدو أنه قال :
-  معها حقّ .لماذا أخذت  صكوكها ومستنداتها وسرقت نصيبها من الإرث ونزعت اللّقمة من فم أبنائها الجياع والبنطلون من طيز زوجها ...حرام عليك ...حرام عليك يا ابني...أهذا كلّ ما بقي لك من وعظي وإرشادي. أعطها صكوكها ومستنداتها يا مغفّل  حتّى تكفّ بنت الكلب عن الصراخ في أذني
-اسكت يا ميّت وإلاّ قلت لها بعد ما يرمونك  في الحفرة أنني وضعت هذه المستندات الملعونة  بين الجلد والكفن مفضّلا أن تضيع على أن يأكل منها أولادها الجياع .
-واللّه لتنبشنّ قبري بأظافرها .
هل يكون  محرّك عداوة الآدميّ  للآدمي غريزة قاهرة اسمها الجشع؟ 
وهذا  مرض لا دواء له  ، وعاء بلا  قعر لا يمتلئ أبدا،  نار ملتهبة لا تطفئها  كلّ ما في المحيطات من ماء .ينزل الذي منه كل نقمة  الدنيا   يريدها  كاملة  لا يشاركه فيها كائن إلاّ بأمر ورخصة شعاره مقولة شاعر وحكيم :
تملكها الآتي تملّك سالب                 وفارقها الماضي فراق سليب .
لا أعنف من الآخر  وأنت تتصدّى لجشعه  ولا أعنف منك والآخر يرفض لك جلده  مفروشا لرجليك ورأسه على جدار مدفأة الصالون . وما العنف عند الآدميين سوى الوسيلة الأولى والأخيرة لأخذ ما لم يعط بالرضا أو بمساومة معقولة يريدك  الذي منه كل نقمة عبدا له في الفراش وعبدا له في العمل وعبدا له في ملعب الحياة والموت يتسلّى بك تسلية القطّ بالفأر . يريدك عابدا  متعبّدا يلهج له بالثناء والحمد. 
كم  ترى في هذا من  العجب العجاب.  ثمة من  الآدميين من تراهم يرتدون عشرين معطفا ثقيلا أيّام الصقيع والآدميّ الآخر عاريا إلاّ من جلده ، يرتعد  أمامهم بردا. ثمة  من تراهم يأكلون في وجبة الصباح بقرة مشويّة وخروفا مقليا  ثمّ يتجشئون ويضعون العظام الباقية بمنتهى الحرص في صندوق حديدي يخفون مفتاحه بين نهدي نسائهم  والطفل الجائع أمامهم يلفظ أنفاسه. ومنهم من ينام ليلته متقلّبا بين ألف فراش يثب من واحد إلى آخر طيلة اللّيل حتّى يتمتّع بما له من فراش والآدميّ الآخر نائم على الأرض بين القاذورات والفئران الجائعة . هو على يقين انّك تتهدّده في شيء ما ، أنّك  أخذت منه شيئا لا حقّ لك فيه  ،  انّك أخذت منه  أكثر مما تستحقّ  أنّك لم تعطه حقّه من هذا الشيء ومن ذلك الأمر ، أنّك  حجر عثرة في وجه أحلامه وأهدافه ومشاريعه .لا ينفع أن يكون ما أخذت حقّا مشروعا ما دام مقتطعا من حقّه المطلق في أن يكون وحده مركز العالم وسيّده  .
 ولا شغل  لكلّ آدميّ  غير توسيع رقعة ما يتوهّم ملكه وافتكاك ما لم يدخل حوزته . هكذا ترى صاحب العشرين معطفا يرنو لجلد العريان متسائلا عن إمكانية طرزه معطفا إضافيا . هكذا ترى الطفل الجائع يحلم بالعظام المتبقية من فطور السيّد وآكل البقرة والمعزة والخروف في فطور الصباح ينظر بشراهة لما بقي عالقا من جلد ولحم على عظام  الطفل البارزة . 
لا تغتر أبدا بمن يشجب النرجسية فهو لا يشجب إلا نرجسية الآخرين . لا تعطي أدنى أهمية لتواضع  المتواضعين فتواضعهم مثل تكبرهم ليس إلا الرداء الذي يغلفون به نرجسيتهم  . وهذه النرجسية أمر طبيعي لأن كل آدمي  مركز عالم خاص ويتيم  يتبلور معه ويندثر باندثاره . 
هو  يتوسطه  عالمه   توسّط العنكبوت لشبكتها تلتهم كل ما يمرّ عبرها من ذباب  . لكن مأساة  الذات أنها أيضا هامش وذباب  ذات –عنكبوت  أخرى.
   أحاول رسم لوحة  خيالية  لتفاعل الذوات فيستحيل التصور وكل ذات في آن واحد شمس تدور حولها ما لا يحصى من الكواكب وكوكب يدور في فلك  ألف شمس .
هكذا تجد نفسك مورّطا في  في حرب أزلية مع اللعين تطالب بالعدل وبالحرية وبالمساواة وبتعديل أوقات شغل العبودية وأنت كمن يحاول افتكاك لقمة العيش من فم السبع الجائع بيدك العارية .
أتمدّد بالقرب من الثقب الطافح بالخرا مصمما على النوم  وتناسي بشاعة الرائحة وبشاعة النور الذي يعمي البصر النهار وطوله والليل وكثافته. 
.يرفع  الحالم  ذراعه  بالحجارة التي كانت أوّل سلاحي لتصفية الحساب مع  الذي منه كل نقمة . تنطلق لعنان السماء تريد شجّ رأس كلّ ما تحتويه السماء من آلهة. لا أسمع صرخة  من حكم علينا بالصراخ   تعلمني بوصول الهدية لأصحابها . أراها ترفرف بجناحها في السماء القانية لحظة ثم تنقضّ عليّ كالعقاب عقابا على  مواصلة التمرّد.
وفي هذا الموضع من النصّ يشتدّ الرفض بداخلي لشروط التجربة وثمنها  أيا كان صاحبها ونواياه . لا بدّ لي من مسئول أصبّ عليه جامّ غضبي .  وهل من مسئول تحت اليد غير الآدمي الذي أدخلنا هذا العالم الغارق في الدم إلى الركبتين .
- سامحك اللّه  يا ''ما ''على ما فعلته بي . لم تكتفي برمي في هذا العالم بل وفعلت كل ما بوسعك حتى لا أكون مستعدّا لمقارعة أهواله .كم قصّرت وكم أخطأت في حقّي وكم خدعتني وكم أضررت بي أشدّ الضرر وكم هي رديئة خدماتك يا أسوأ  دليل وأيّ محكمة تنصفني ممّا أتيته  في حقّي من أخطاء مهنيّة فادحة ؟
 تبهت نصف ابتسامة المرأة التي تتأهب لرحيل لا عودة منه.
-أي نعم .... سامحك اللّه أيّها الآدميّ .أتدرك حجم الخديعة التي تأتيها أنت وأمثالك ؟لا يهمّني أن يكون ذلك عن حسن نيّة فنحن في عالم  لا معنى فيه لمثل هذه الترّهات .من أين لي أن أعرف الآدميين الذين جئت لاستكشاف خباياهم وأنت تعطيني عنهم منذ البداية فكرة كاذبة على طول الخطّ؟
ـ ....................
ـ نعم ...نعم ... السكوت أفضل فليس لديك أيّ حجّة تزن أمام محكمتي. تتقدّم لي آدميا من بين الآدميين فتجعلني أتوهّم أنّهم  كلّهم على شاكلتك  طيبون ، محبّون ، متفانون ، حنونون ، إنّه يكفى أن تجري على خدّي دمعة ليتسارعوا لمسحها ، أنّ بوسعي أن أهرع أرتمي بين أحضانهم كلّما مسّني سوء .....إنّهم دوما الملجأ والعزاء والسلوى ، أنّهم لا يطلبون بالمقابل بديلا سوى أن أكون صرّة  العالم وسيّده  .هل تقدّر  خطورة تضليلك لي وللمسافرين الأربع الذين أوكلت لك بهم وكالة السفر الكونية ..
ـ ولكن .....
ـ  لا تقل شيئا يا أسوأ دليل في كل هذا العالم شاء حظي العاثر أن يكون هو من اختارته لي طاوبة القمار , نعم لماذا غالطتني كلّ هذه المغالطة ؟
لا أبحث عن كائن أستكين إليه وأضع عند رجليه  سلاحي إلاّ وتسمع نفس الصوت يصرخ : وهل تعتقد أنني أمّك؟   لا أبحث عن صدر حنون أضع عليه رأسي المثقل بهموم السنين إلاّ ويقول لك صوت نافذ الصبر:  وهل تعتقد أنني أمّك ؟  لا أتمنى بعض ما كنت تجود به دون حساب إلا  ويعوي نفس الصوت : اذهب ابحث عنّ أمّك عند غيري. وآخر ما سخروا به ممنّي لافتة وضعوها في قاعة الاجتماع : اغسل فنجان قهوتك يا هذا  فأمّك لم تعد تسكن هنا منذ زمان. كلّهم على اتفاق ألاّ   يمنحونني شيئا إلاّ بالثمن الباهض  لأنّهم  ليسوا لي  أمّا .لا تسمع طوال الرحلة  همسا وصراخا إلاّ نفس النغمة : اللعنة على أمّك التي جاءت بك لهذا  العالم اللعين  لتقاسمنا الهواء والشمس وأمواج البحر.
ـ لكن ......
ـ أصمت يا  هذا الآدميّ فليس لك ما تدافع به عن نفسك وإنّما ستزيد من  ثقل ملفك القضائي ذلك لأنّني أفكّر جدّيا في رفع شكوى  لدى مدير وكالة الأسفار وقد أطلب بسحب الرخصة منك ومن أمثالك بل وإلغاء دور الأمّ نهائيا .
ـ كيف تكون المهمة  إذن ؟
ـ كيف ؟  كان عليك أن تتساءل قبل أن تتسبّب لي في كل هذه المصائب . أليس هذا شغلك ؟ تسألني كيف ؟ أما كان عليك منذ البداية أن تفهم أن الذي منه كل نقمة ينتظرني في كل خطوة وفي كل تقاطع طريق . إنه المعطى الأساسي الذي كان يجب أن تأخذه في الحسبان طوال فترة الإعداد الأولى لأهوال الطريق.
أقول لك كيف هي الأم الجديرة بوظيفتها في مثل هذا العالم ,  . ها هي  تدخل عنبر نوم  الأطفال الخمسة في الرابعة صباحا بفتح الباب ركلا بالرجل. يتعالى الصراخ منها  حادّا آمرا نافذ الصبر : انهضوا ..انهضوا ...ماذا تظنون... أن العالم سينتظركم ...أنني سأنتظركم... أفرطتم في الدلال وسأعلّمكم أننا في هذا العالم اللعين لا ندلّل أحدا .
يثب الأطفال مرعوبين من فراشهم  .
ـ تفتيش على الأصابع والأذنين ونظافة الفرش وترتيبه .
 يتصاعد صراخ الأمّ – ضابطة  الصف   المتخرّجة من  الأكاديميات العسكرية   المؤهلة وحدها لإصدار تراخيص الأمومة : 
ـ بأسرع من هذا!!!!..تفتعلون عدم سماع ما قلت  !!!!.اللّعنة ...من تثاءب ؟ من ...من ..من ؟ أنت. إلى المرحاض  مباشرة ...ماذا ؟ تبكي أنت الآخر. واللّه لأقطعنّ عنك  هذه العادة ولو تطلّب الأمر أن أقطع لسانك .انتهى العهد الذي كنت أرميكم في هذا العالم دون إعداد محكم مدروس . وأنت يا بنت  خمسين جلدة هذا الصباح  لتعلّم الوقوف السريع عند ما أصرخ بالأوامر . أنت الطفل رقم 2 ، قلت ممنوع مواساة الأخت بحجة أنها بنت . ستذهب مباشرة للخزانة تقضي فيها اليوم النهار والليل  مباشرة بعد التمارين . وأنت كبير الأطفال ازحف على بطنك حتى الباب خمسين مرّة حتى تتعلّم عدم رسم مثل هذه السحنة على وجهك  . 
يبدأ الأطفال بالركض في بهو المنزل ساعة كاملة (على طريقة مشاة البحرية في أفلام هوليود)  يردّدون  متقطّعي الأنفاس وراء الأم الشاويش :نحن للألم مستعدّون ....نحن للهموم متأهبون....نحن للأعداء متحفّزون ....
يقطب القمر الجبين ويسيل الدم  من فمه كأنه شلالّ.
- نعم هكذا كان عليك أن تفعلي ..... قطعة خبز جافّة في الإفطار ...... وبعدها مباشرة التمارين الضروريّة  أبدأ بضرب أصغرنا ضربا مبرّحا فتشجعيني على الضرب تصرخين  فيه مرّة أن يستكين ومرّة أخرى أن يدافع عن نفسه.والويل له إن ارتمي في أحضانك مدفوعا بعادات قديمة ما  زالت مستحكمة. هنا  يكون الردّ الصارخ  : أتريد أن يسخروا منك طوال حياتك. لن اسمح لهم . أنت الذي ستقول لهم عودوا لأمهاتكم .لا أمّ لكم  في هذا السيناريو وإنّما دليل كفء يعلّمكم العالم على حقيقته والآدمي على طبيعته .
لا بدّ بعد انتهاء حصّة مغالبة الدموع تحت وابل الصراخ والشتم والإهانة ، من المرور  إلى المحاضرة اليوميّة حول التعرّف على السحن والملامح والطباع للتمييز بين الأقوياء من الآدميين اللذين  يجب تفاديهم والمساكين الذين يجب ركوب ظهورهم. تأتي بعدها الدروس المسيّرة في الخديعة والكذب والحيلة والقسوة  ثمّ تمارين  الانتقام والتنكيل وأخيرا دروس  المصارعة والسلاح الأبيض  .وبعدها تكون  الكتيبة العائلية "المنتقمون" على أهبة الاستعداد للخروج في طابور عسكري للحرب الأزلية المتواصلة خارج الملجأ مع بعض الحظوظ للانتصار على الذي منه كل نقمة . أليس هذا هو  الإعداد المناسب  لمواجهته وهو يتربص في على طول الطريق ؟  اللهم احرمه إلى الأبد  من النوم و من الموت يا سيد المنتقمين. 
                                                                 *
 وفي هذا الموضع من النصّ يقرّر الكاتب، وقد استرجع مرارة ما ذاقه من آلام  بسبب ممثل كان بوسع كاتب كل النصوص حذفه من الأحداث، استدعاء كل الذين عانوا من وجود''ع''  الذي نغص عليهم حياتهم من البداية إلى النهاية ،  لمظاهرة احتجاج سلمية لعلّ السلطات المختصة تقرّر سحبه من برنامج رحلة يكفي ما فيها من صعوبات. 
  وحيث أن النص لا يعاني من مشاكل ضيق المكان  وقصر زمان فإنه  يبعث الدعوات للجميع . والدليل على نجاح هذه المبادرة  حضور كل بشر الحاضر وكل أشباح الماضي وحتى كل الذين لم يولدوا بعد .
تنتظم المظاهرة الضخمة يتوسطها أكابر القوم. أمشي أمامهم اصرخ في البوق: لا لا للعدو. فتردد البشرية بصوت واحد لا لا للعدوّ .
أرفع عقيرتي بالصراخ لأرهب السلطات العليا : لا ، لا للعدو فتردّد البشرية ورائي لا لا للعدو. لكن ثمة شيء غير طبيعي في صراخ الجماهير، فالحماس فاتر والهتاف متقطع وأصوات نشاز تتعالى داخل المظاهرة لا ، لا  للبشر الصفر وأخرى تصيح لا ، لا ، لكفار سرنديب . ثم انظروا لهذا الصف الأول : لقد أخذوا بخناق بعضهم البعض وكل واحد يكون في وسط الصفّ. أضف إلى هذا دفع جماعة الصف الثاني لاحتلال الصف الأول. اللعنة على هذا الجنس اللعين الملعون .
كيف يمكن إنقاذ المظاهرة وإسكات هذا الغبي الذي يصرخ سرقوا حافظة نقودي .
ليبدأ المحفل الخطابي قبل أن تتطور الخناقة العامة. 
يعطي النصّ الكلمة لخطيب مفوّه ليعبر عن السخط  الجماعي . يعتلي الرجل المنصة منشدا  تحت تصفيق آدمية الحاضر والماضي والمستقبل .
فيا ربّ إنّ الناس لا ينصفوني                وكيف لو أنصفتهم ظلموني '' أبو العتاهية''
وإن كان لي شيء تصدّوا لأخذه            وإن جئت أبغي شيئهم منعوني 
إن نالهم رفدي فلا شكر عندهم             وإن أنا لم أبذل لهم  شتموني 
وإن وجدوا عندي رخاء تقرّبوا             وإن نزلت بي شدّة خذلوني 
وإن طرقتني نكبة فكهوا بها                 وإن صحبتني نعمة حسدوني 
سأمنع قلبي أن يحنّ  لهم                      وأحجب عنهم ناظري وجفوني. 
تتعالي أصوات الاستحسان ثم سريعا السب و الصفير .
آخر محاولة لإنقاذ فكرة يبدو أنها لم تكن بالعبقرية التي اعتقدت.
       - يا جماعة ما رأيكم في...
          - من أنت حتى تعطي لنفسك الحق بالدعوة للمظاهرة دون استشارتنا ؟ 
بالله عليكم كيف يمكن السيطرة على هذه السباع التي شدّت لبعضها البعض بسلاسل المصالح الظرفية   والكل  يلقي بنظرة الاستهجان والشكّ والحذر على الكلّ. فهذا خائف  أن يسرق منه الآخر حافظة نقود التي سرقها لتوه من كسيح  وهذا خائف  أن يصيح  الآخر لا ، لا للعدو  أحسن منه ، وذاك يخشى أن  يثير جاره  إعجاب لشقراء الفارعة الطول المتأهبة لخنق السمراء ذات العيون الخضر التي تتجه إليها كلّ عيون الإغراء والشهوة  .ألوّح بالسوط فتزمجر الشقراء وتظهر السمراء أسنانها تجيل البصر بين عنقي وأظافرها الحمراء  .أضرب الهواء بسوطي بعنف أطلب الصمت فيتجهون كلهم نحوي بسحنهم المكشّرة . لا يبقى عليّ إلا الركض هربا  لكن إلى أين ؟ طبعا إلى حيث لا رغبة لأحد في اللحاق بي. 
آه   تقصد القبر ! يا لك من  ساذج مسكين . لا هروب من الذي منه كل نقمة ولو استجرت بالجوزاء.
هو بالضرورة حاضر حتى وأنت تموت ....حتى وأنت ميت .
لا أكره عندي من الجنازات ومواكب تلقي العزاء ورفاق الطريق  يفتعلون الاهتمام بمن سقط في براثن عزرائيل والحال أنهم لم يأتوا إلا للتشفي به  والشعور بمتعة تواصلهم أحياء يرزقون .
منهم من يمشي ورائك وأنت محمول على النعش  يعذبه الحسد لأنه ليس هو محلّ الأنظار. 
ينتصب الخطيب المفوّه ليقرأ خطاب التوديع  لا أشرفه باهتمام . يكذبون عليك حيا بالتنقيص من قدرك ويكذبون عليك ميتا بالزيادة فيه .
ما يهمنى هو الهمس داخل الصفوف وقد أصبحت الجنازة مكان الصفقات وملاقاة الأعزاء الذين فرق بينهم الزمن وخاصة  تبادل آخر الأخبار و النكت. 
- المسكين .نسي أنها فانية هذه الدنيا وأنّ الموت يقطف من تواضع ومن أعجبته نفسه . هل تظن أنه  ترك لعائلته   غير أطنان من الورق القديم ؟
-   لا تظلم الرجل . لقد  كانت له خصاله...صحيح أنها بالمقارنة مع عيوبه وذنوبه التي لا تحصى  ؟  
- يا ناس "اذكروا موتاكم بخير " واللّه  لم  يستثن أحدا ولا حتّى هذا الرجل ….رغم اتفاقي معكم أنه كان…....حرام عليكم أن تواصلوا سبّه وقد أراحنا اللّه من سحنته البشعة . 
تهال عليّ آخر حفنة من التراب أبصر من خلالها  بريق الرضا يلمع في أعين تعتصر  عبثا من مآقي جافّة دموع التماسيح  .ثمّ أسمع بوضوح   تنفّس الصعداء يخرج من الصدور كأنّ جبلا جاثما رفع عنها أخيرا. 
وبالله عليكم يا من أبغضتموني  لا تمشوا  في جنازتي ولا تقدّموا فيّ العزاء .ماذا  تريدون مني الآن  وقد تركت لكم كل شيء والباقي؟
وبالله عليكم يا من أحببتموني  لا تمشوا  في جنازتي ولا تقبلوا فيّ العزاء . تزغرد النساء   للمولود الجديد وتنتحبن  على الميت  والحال أن تمام العكس ما يجب .
ولأنني لما نزلت،  لم يكن في استقبالي حشد فيه  خطيب مفوّه يمدح خصالي المرتقبة  فإنني لا أريد لحظة الرحيل  خطيبا مفوّها يتغنّى بخصال لم يكتشفها فيّ  أحد طيلة حياتي.
ولأنني جئت العالم   يلفني جلال  الصمت فإنني   أريد الرحيل  عنه  بلا صخب . ولأنه لم يكن في انتظاري يوم الوصول إلا ''ما'' و خالة  وجارة  تدعي أنها قابلة  ، فإنني لا  أريد  في وداعي إلا تفاحة وتفيححة  و''ح'' التي غمرتني دوما  بحب لا استحقه .
أما وصيتي لهن فأن تكتب  على الشاهدة  أبيات  إيسا.
''ها قد متّ ......أخيرا    
والآن تعال  يا صرصار
غني على قبري ''
لا يبقى عليّ الآن سوى اكتشاف الطريق المؤدي إلى الجنة رافضا أن يكون هناك جحيم غير الذي خرجت منه .
أتحسّس طريقي في الظلام أسال كلّ شبح عابر عن اقصر طريق إلى مكان لا وجود فيه  لمن عذبني طوال الرحلة .
لا بدّ من المرور من نقطة التفتيش لتتأكّد السلطات العليا  من صلاحية الحجز . أدخل  المكان  كما دخلت دوما هذه المباني ،غاضبا ،  دافعا  بعصبية  صغار  الحرّاس والكتبة ، متجها  مباشرة  لمكتب الرئيس المدير العامّ للتقدّم  باحتجاج شديد اللّهجة حول وجود الآدمي البغيض  في السيناريو والمطالبة بإعادة السفرة برمّتها دون  هذا الممثّل التعيس .
أتسمّر مذهولا  وأنا أرتطم بالنظرة المتجّهمة التي أعرفها جيّدا .هل يكون  منظّم الرحلات  هو الذي منه كل نقمة أو بالأحرى كل النقم  ؟
لا يستقيم أمر كهذا  مع ما عشت   في  العالم من روائع وما غرفت منه من نعم . 
يحدّق فيّ كبير المسئولين بأدب جمّ لا يبشّر بخير ناقلا بصره  تباعا من وجهي إلى ملفّ غليظ ينقر  عليه  بقلمه بعصبيّة واضحة.  فجأة تسطعني الحقيقة الرهيبة . إنّه ملفي وهو  زاخر ثقيل بالشكاوى  …  شكاوى كل من اجتثثت  ودست من الكائنات غير الآدمية .....شكاوى كل الآدميين الذين اعترضت طريقهم وكنت  لهم حجر عثرة وأنا أنازع كل واحد منهم  حقه  أن يكون صرّة الكون .
اللعنة ! . هل من المعقول أن   يكون الذي منه كل نقمة  هو ........أنا والأغرب من هذا أن ؟
تكون  أغلب الملفات المتراكمة  شكاوى الأنا ضدّ الأنا ؟ لم لا ، ألست القاعدة أن الدّ عدو للإنسان نفسه الأمارة بالسوء ، الأمارة بالقلق ، الأمارة باليأس ، الأمارة بالغباء والبلادة والتبلّد؟
يأتيك من تواصل المواجهة مع  الذي منه كل نقمة، ولو كانت ذاتك ذاتها ،  ما  يشبه الغثيان .
لا  فائدة أن تصرخ : كفى ...كفى ، أريد سلاما  دائما ولو بشروطه   . هيهات ......إنّه كتلك النباتات المضرّة التي تنشب مخالبها في ما تزرع لا ينفع فيها   اقتلاع  أو حرق أو سموم . فلا جدوى من قتل شكله الأوّل ولا الواحد بعد الألف أو التصالح  من مطلع الشمس إلى مغربها مع كل الأصناف التي يتخذها فالقاعدة أن العالم سيواصل رميك  بما تتوقع وما يذهلك ظهورهم  من أعداء . تفهم  أخيرا أنّك لو أصبحت أكبر القديسين - وخاصة إذا أصبحت أكبر القدّيسين- فإنك لن تنجح من الإفلات من قبضة  الذي منه كل نقمة  لأنه  معلم قارّ ثابت أزلي من معالم الطريق ومن ضروريات العالم .
أترى له  بعض المنافع بما أنه قدر مسلّط ؟
من يستطيع أحسن منه جعلك متواصل الانتباه لطبيعة العالم؟ ومن أبلغ منه في تنبيهك لنواقصك؟
من أقدر منه على اعتصار أقوى المشاعر وأحسن ما فيك من خصال عند رفع التحدّي؟
وهذا العالم الذي تتهم ؟ هل له حقا نية   مبيّتة للإساءة  لأيّ كائن كان ؟ أليست  شراسته كرحمته  أمر عابر وقسوته كرقّته مسالة مزاج لا دخل فيها لما نريد أو لا نريد ؟  وهذا الأنا الذي يعذبك ؟ أليس كل تعذيبه صراخ إنذار لتعدل شيئا ما بأمس الحاجة للتعديل ؟
أعيد قراءة الجمل الأخيرة  بكثير من الحذر. إنه توجّه غريزي في الذهن :  تبرير ما لا مبرّر له  ، تفسير ما لا يفسّر، إضفاء المنطق على ما لا منطق له ، البحث عن أسباب للعبث وعن عقل للهوس وعن جمال للهذيان.....كل هذا حتى لا نصاب بالجنون ونخرج عراة نرقص في العراء .
ربما  وربما العكس ، وربما لا معنى للسؤال أصلا .

                                                               ***


وبخصوص أنه لا  وجود لقصة الآدمي إلا وفيها رفيق طريق ينسيك وحشة النفي في العالم الغريب قال الراوي :

و كأنّي  بمتصرّف الرحلات المخفيّ أدرك   أنّ للآدميّ طاقات  لا يحسن تجاوزها وأن عليه  التوقّف عند  القشة حتّى لا ينقصم ظهر البعير. ثم هو بنى عالم الإنسان على جملة من القوانين البسيطة من أهمها الثنائية والتناظر. وبموجب هذا الخيار الصائب يرميك العالم بالذي منه كل نقمة في نفس الوقت الذي يفتح لك أحضان الذي منه كل نعمة  كأنّه يريد نفسه حكما منصفا يوفّر لك  نفس فرص الفشل والنجاح . 
لا أثمن  من هذا الآدميّ رفيق اليسر والعسر.
فهو الذي يتّجه نحوك على محيّاه ابتسامة تقول بما لا يترك مجالا للشكّ عرفتك  من بين الجحافل .
وهو الذي  يدخلك في فضائه على الرحب والسعة .
وهو  آخر من يصدق عنك الإشاعات المغرضة وأوّل من يغفرها إن صدقت .
وهو الذي  لا يتحسّسك ككبش سمين يساوم في ثمنه ويحسب كم سيدرّ عليه من لحم ومن شحم . 
وهو  من ينبّهك للعثرة ...من يجذبك بقوّة للخلف  وأنت تضع أوّل خطوة على فتحة البئر.
وهو الذي لا يستغلّك  أبدا أو يقحمك في  مقايضة وسخة
 وهومخرجك من رمال متحرّكة كادت أن تظفر بك .
وهو الذي يأخذ بيدك وأنت على وشك الانهيار لتقف مجدّدا على رجليك .
وهو من تعلم علم اليقين  أنّك في مأمن دوما  من أسنانه و ولسانه .
وهو من يفتح لك الطريق لا تخشى أن يضيّعك في الغابة  عمدا 
وهو الذي تدير له ظهرك غير متوجّس  خيفة تتوغّل أمامه  بعيدا في  أدغال الحياة  يلفّك ظلام ليل قلق.
وهو من يولّع النّار ويتفقّدها  لكي يسري في عظامك الأمان والدفء
وهو الذي تتّكئ على ظهره ويتكئ على ظهرك وأنت تنتظر  مرعوبا وسلاحك في يدك بروز الذئاب من الأدغال المظلمة .
وهو من تجالسه في أعماق الغابة  : هل تعتقد أنّ الذئاب ستأكلنا  هذه المرّة ؟ فيهدّئ من روعك.
وهو الذي يتغاضى عن  واضح خوفك لا تعكس لك مرآته إلاّ صورة صنديد شجاع لا يخشى ما يزخر به العالم من ذئاب .
 وهو الذي تعترف له كم أنت خائف من ظلام اللّيل ومن أنياب الذئب المتربّص  فلا يسخر  ولا يدين ولا يتبجح بشجاعته .
وهو من تنام ملء جفونك حذوه  لعلمك أنه  ساهر شاهرا سلاحه و سلاحك .
وهو الذي تمشي أمامه دليلا وخلفه حارسا ،  تعطيه معطفك المبلّل بالمطر حتّى لا يرتجف من شدّة البرد، تقيه من العثرة ، وتجذبه من الهوّة ، تولع له نار الاطمئنان والدفء وتحرس سلاحه وهو نائم وتحمل جثمانه عندما يتواصل أرق  الدنيا بأرق ما بعد الدنيا تحفظ له في أحشائك مكانا يتواصل فيه حيّا طالما تصاعد منك النفس .
وهو الذي يرمي على كتفيك العاريتين  معطفه ليرتجف هو  من شدّة البرد .
وهو من يطلق صرخة الفزع لينبّهك لتفاقم الخطر. 
وهو الذي ترقص معه طربا على جثّة الذئب الذي قتلتما   سويّا .
وهو من تسكر معه بدم الذئب ومن تمزّق  معه بأنياب وأضراس جلده ولحمه ومفاصله وأحشائه  تفترس  معه بجشع منتقم عالما مفترسا . وهو الذي تجلس معه لهدوء الصباح قبل  جولة جديدة من المعركة   ولهدوء المساء بعد انتهائها.وهو من يقول لك : تشجّع ،  عندما تتالى ضربات الدهر وأنت أعزل  من كلّ  درع  وسلاح. 
وهو من يمشي وراء جثمانك وقد مات بداخله شيء ما كما تموت أصابع القدمين عند الضائع في صحاري الجليد 
وهو الذي يعطيك من ذاته وممّا ملكت يده  لا يبخل أو يمنّ  .
وهو الذي يمنحك دون مقابل عصارة تجربة الرحلة يضيف لعمرك عمرا.
وهو من يأوي ذكراك في قلبه  تواصل داخله  أغرب أصناف الوجود.
وهو من يسعك أن تذكره ممنونا وقد داهمك كلّ تعب الرحلة : ما أطول الطريق  في غياب  هذا  الرفيق.
وهو الذي يعطيك الموت إذا كان المخرج الذي يجب .
وقعت أنت  والذي منه كل نعمة في قبضة الذي منه كل نقمة و لا اتجاه للطريق إلا  إلى حيث ينتظر  الجلاد . 
يضع الصديق فوهة المسدّس على صدغ الصديق  . يتبادلان آخر نكتة وآخر شتيمة لهذا العالم الوغد وآخر شماتة في الذي منه كل نقمة  لأن قبضته الوسخة لن  تنغلق إلاّ على الرّيح .
يبدأ العدّ .وعند ثلاث ينطلق عياران ناريان .تتوّج الصداقة بآخر وأجزل  عطاء 
هو ،أيّا كان الشكل الذي يلبس ، الوجه الباسم البشوش المتسامح للعالم .
ولو تأملت بعض الشيء في أصفى أوقات العلاقة مع َ  با ََ أو ََ ما ََ أو حبيب الروح لما وجدت  إلا أوقات الصداقة وقد قلمت ولو للحظة أظافر الشهوة والجشع والغيرة  وباقي مكونات ما تسميه اللغة  الحبّ .
أمشي في عالم باسم ومكشّر  أتكئ على ذراع كم  من صديق مغنّيا قول الشاعر *أبي العتاهية 
صفي من الإخوان كل موافق                    صبور على ما ناب عند الحقائق 
لعمرك ما شيء في العيش كله                   أقرّ لعيني من صديق موافق .
والقاعدة أنَ يخرج  الذي منه كل نعمه  من بين أقرب الآدميين إليك.
هو أخ  انتصرت معه  الصداقة على الأخوّة  كما ينتصر الخير على الشرّ . ها أنا أمشي معه جلّ  الطريق جنبا لجنب لا يغيب عن بصري طويلا ولا يتركني أختفي في الزحمة أكثر من الوقت اللازم لتلقي رسائل الطمأنة .
وهذا صديق الكهولة والشباب والمراهقة لكن العقد أبرم في أولى خطواتنا على الطريق .  
يقف الذي منه كل نعمة  جنبي أو أقف جنبه بعد المدرسة . يفتح كلّ واحد منّا أزرار البنطلون لنبرز بفخر متواضع امتدادا يتوقّف استعماله في هذه الفترة من الرحلة على إخراج دفق من سائل حارّ أصفر اللّون والرهان بيننا الوصول به إلى جذع أبعد شجرة .
ويأتيني اليوم أنّنا لم نكن فقط نتبارى في رياضة من اختراع كلّ الأطفال  وإنّما كنّا نتبوّل على العالم  نفسه ونتحدّاه أن يردّ علينا بالمثل غير واعيين بما نأتي . 
وكأنّي بالعالم يقول لنا  آنذاك بلغة كنّا لحسن الحظّ أصغر من فهمها .
ستعلم  ليلى من داينت                 وأيّ غريم للتقاضي غريمها .
ولما أنتصرعليه لا  يغضب  وإذا انتصر  افتعل الغضب وكيف أغضب من صديق  يزهيني انتصاره ولو كان على حسابي .
والممتع في علاقة الصداقة أنها خلافا للحبّ لا تقيّدك لنفس الشخص وهو كالسدّ يخزّن وراء حيطانه الماء. 
هكذا أخذ الذي منه كل نعمة ما لا يحصى من الوجوه . كان  رفيق صيد   الطفولة والطريدة كلّ طفل لا يخفي خوفه ولا يرفع التحدّي. كان رفيق صيد  الشباب والطريدة  كل  أنثى تبحث عن صيد يظن نفسه  الصيّاد . كان رفيق صيد الكهولة والطريدة سلطة  تحميها هراوات ثقيلة وسجون مخيفة وجحافل من الذين منهم كل نقمة.
وهذا الآدمي  من تمارس  معه بكل طمـأنينة أهمّ فعل يفعله الآدميّون في هذا العالم :الكلام.
ثمة طبعا   تبادل الأخبار  عن  حالة الطريق وجودة البوصلة والتقاطعات الخطرة والأماكن التي يجب المرور منها إجباريا وتلك التي يجب تفاديها بكل الوسائل . من يعينك بما يقدر من التجربة  المتواضعة وبمن تثق إن لم تثق  فيه هو ؟ 
ثم تلاحظ انتباها متواصلا على قسماته لأن الذي منه كل نعمة لا يكتفي بسماعك وإنما ينصت إليك محاولا فهم ما تقول وما تشعر به وتفكّر فيه .
وهو الآن بصدد تأدية أهمّ وظائفه : إعانتك على  التأكّد مما أنت بأمسّ الحاجة للتأكّد منه 
لا شيء يطمئننا قدر اكتشاف خيالنا في مرآة الآخر . لا شيء  يطمئن  الآخر قدر التأكّد من أنّك تحمل في داخلك  ما بداخله..
والسؤال الصامت الذي يردّ عليه بنفس الصمت هو دوما من نوع هل  تعرف الخوف حيث  أعرفه  ؟ هل جرّبت الألم كما جرّبته ؟ هل يعاملك العالم كما  يعاملني ؟ هل تحلم بما أحلم به ؟ هل تأتيك الكوابيس التي تأتيني ؟ 
تقرّر الردود التي سيقدمها هل أنت  شاذ و  مجنون بكيفية طبيعية أم شاذّ ومجنون خارج العرف  والمقاييس.
وبقدر ما يزداد هذا الذي منه كل نعمة  انتباها،  بقدر ما يفتح ما في صدرك من صرخات محبوسة لا تبوح بها إلا لمثل هذا الدليل.
نعم  ما الذي نفعل كلنا على الطريق ؟ هل نحن الذي نمشي عليه أم هو الذي يسير بنا ؟ من قرّر هذا السيناريو السخيف؟ ما معنى وجود الدرجات في قطار الرحلة ؟ كيف نوزّع بالعدل والقسطاس  أدوار الملوك والقدّيسين والأنبياء والأبطال والعاهرات والشحّاذين؟ الخ ... 
يحتدم النقاش سنوات طويلة مشيا بين بساتين الزيتون ومشيا على ساحل  البحر ومشيا على قارعة ألف طريق  وجلوسا في ألف مخبأ بعيدا عن الأنظار وأجهزة التصنّت ونحن كفئران المختبرات تتألم وهي تدور في القفص لا تدري ما التجربة ومن المجرّب .

                                                                 *
الإشكالية الكبرى التي يوتجهها كل مرتحل تداخل الأدوار و الانتقال من حالة لحالة  في لمح البصر. 
يحتدم الصراع  مع ثلاثة أتراب  في ساحة المعهد نواصل  خصومات قبائلنا  المتناحرة منذ بداية التاريخ . 
وفي الآدميّ رغبة الإيذاء وغريزة تدفعه نحو العنف ولو بلا سبب .
 أحدّق في وجوه  بني اسرائيل  بمنتهى الاستفزاز .
-ذلك ال"أدولف" الذي لا يأتي ذكره على لسانكم إلاّ ولمع الحقد في عيونكم . لا أعيب  عليه سوى انّه لم ينجز كلّ العمل .لو أتمّه لما بقينا نعانيكم .
وفي اللّحظة التي  خرجت  فيها آخر الكلمة الطائشة  برزت داخلي  رغبة مجنونة في اللّحاق بالرصاصة قبل أن تضرب الصدر. 
 هيهات. سبق السيف العذل ولم يبق الآن  إلا التصرّف مع ما سياتي. 
يدير لي الذكران ظهريهما ببغض واضح. تحدّق فيّ  الأنثى لحظة  بطول الأبدية  .
تفغر فمها  من فرط  الدهشة . ثم  تنهمر الدموع  من عينيها  .  تشيح عنّي البصر تركض حيث أتصوّر أنّها ستواصل بكاءها الصامت.
العنة كنت مستعدّا للمعركة مع الولدين ، لكن ما التعامل مع الدموع  الصامتة للبنت.
  لا يأتيني النوم إلاّ بعد اخذ القرار.
أقوم من فراش مبلّل بالعرق لأكتب  إلى صاحبة الدموع غير القابلة للتحمّل  رسالة مشوّشة التركيب مضطربة الأفكار، تزيد من نقمتي على ذاتي . لكن هذا لا يكفي .لا بدّ من تحمّل وزر الخطأ والخطيئة إلى الآخر و مهما كانت التكاليف .
-سيدي .أريد أن أقول كلمة .
-اجلس فهذا قسم للدراسة وليس محفل خطابة .
-يا سيدي سأقول ما يجب أن أقوله أيا كانت التبعات .
-إذا عجّل وانتم أيها الأغبياء كفوّا عن الضحك .
-البارحة أهنت أمام الجميع بعضا من زملائي  ومنهم زميلتي "سارّة"  بجملة لم أكن اقصد حرفا منها وإنّما كان الأمر مجرّد استفزاز. ولأن الإهانة كانت علنية فإنه  من واجبي أن أعتذر علنيا   أما اعتذاري الشخصي  المكتوب  فقد سلمته   لزميلتي التي آمل أن تغفر لي زلّة لسان لا تغتفر.
تصبح ''سارّة'' لجزء من الطريق الصديقة التي منها كل نعمة. ثم تضيع في الزحمة عندما نصل التقاطع الذي تفترق فيه الاتجاهات  وأفضّل هذا على الارتطام بها مجدّدا في تقاطع طريق آخر يفرض تجدّد العداء.
وأحيانا ينقلب الذي منه كل نعمة إلى الوجه البارد الذي يحدق فيك ولا يراك .
فجأة تغلق المدينة أبوابها في وجهي . تلفظني   من قائمة الأحياء كأنّني  لم أوجد يوما. وفي مثل هذه التجربة  تمشي في الطريق  كأنك شبح.  يشيح الأوّل بوجهه متحرّجا. يخترقك الآخر  ببصر لا يرى إلاّ الفراغ . ترى أحدهم يسارع لتغيير الرصيف أو يكتشف فجأة أنّ غبارا شوّه لمعان حذائه .  تنتبه  لمن كنت  وليّ نعمته يدخل الحشد مسلّما ومعانقا ويمرّ أمامك يفتعل أنه لم يرك  وأنت  أوّل من رأى مصدوما ومتضايقا.
تتمثّل آنذاك  بقول  الحكيم الخبير المجرّب بما يسمى طبيعة الآدميين   .
ما الناس إلاّ مع الدنيا وصاحبها           فكيفما انقلبت يومها انقلبوا (أبو العتاهية )
يعظمون أخ الدنيا وإن وثبت              يوما عليه بما لا يشتهي وثبوا .
لا خيار لك غير التوجه  إلى  الذي لا تتصوّر  لحظة أنه من الذين انقلبوا ووثبوا .
-البوليس السرّي يتعقّبني وأخشى أن يقبض عليّ هذه اللّيلة . ما  زال لي أكثر من عمل ضروري قبل أن اتركهم يأخذوني . ثمّ إنني لا أريد أن يقبضوا عليّ دون شاهد . لهذا  جئت لأختبئ  عندك هذه اللّيلة.
 ينهض الرجل الذي كنت أسميه صديق العمر من مكانه ليلقي بنظرة على النافذة .يتبادل مع زوجته الواجمة نظرات قلقة .
-إنّهم....إنّهم فعلا  أمام العمارة .
- اللّعنة .. ظننت أنني نجحت في التخلّص منهم.
 فجأة  ألحظ  امتقاع لونه و ما في صوته من تردّد . كأن يدا حديدية أمسكت بأمعائي.
- اعتقد في آخر الأمر انّه ليس من الضروري أن أبقى هنا .أليس كذلك؟
-نعم من الأحسن ألا تبقى هنا .
وكانّ اليد الحديدية الممسكة بأمعائي طلعت إلى الصدر لتضغط بعنف على ما بداخله . اشعر بعضلات الحلق تنقبض وبالعينين تفيض بالدمع  .أنهض من مكاني لا تكاد رجلي تحملاني . وعند باب الشقّة يسرّ في أذني صديق العمر :
-آسف ولكن تصوّر ما قد يحدثه دخول البوليس السرّي من اضطراب على الأطفال .
-طبعا ....طبعا...
وعلى امتداد الطريق يتبعني الصيّادون لا أعيرهم أدنى اهتمام.  لا يضيرني أن يأخذوني إلى جهنّم وان يفعلوا  بي ما يشاءوا وقد انهارت  داخلي قلاع  وقد دكّت حصون وقد زلزلت الأرض زلزالها وقد  تهاوت و تسطّحت عمارات شامخة  من القيم والأفكار والصور ....وقد ضاعت  أمامي من جديد  كل  معالم  الطريق.
 والمرء في هذه الحالة كمن يدخل بيته خالي الذهن، ليجد امرأته المحبوبة العاشقة تئن من اللذة في فراشه تحت رجل آخر . 
وفي مثل هذه الحالة  تأتيك أحاسيس مبهمة عن مهمّة مستحيلة أو غير جديرة بكلّ هذا العناء وأنّك  تمشي في صحراء واحتها سراب وماؤها سراب ورطبها سراب  والسراب حقيقتها الأولى والأخيرة.
لا توجعك  الضربة مثلما توجعك وهي تأتى من يد لم توضع عليك  دوما إلا رفقا ومداعبة .
كيف يمكن لليد التي أمسكت بيدي طوال السنين أن تتركها في  اللحظة التي كنت في أمسّ الحاجة إليها ؟ هل كنت أعمى ؟ ما الصداقة ؟ ما الصديق ؟ هل الصديق مثل الحبيب اختراع من اختراعات القصص الجميلة  ؟ ما قيمة الحياة إذن  ؟ ألا نتحمّل منها  ما نتحمّل إلاّ لتوهّمنا أن لنا فيها واحة اسمها  الحب والصداقة  ؟ 
كم من مقطع رديء من قصّة الرحلة تودّ  أن تتاح لك الفرصة لمراجعته . هيهات فالقاعدة في هذا العالم اللعين أن لا حقّ لأحد في استرجاع كلمة طائشة أو إعادة صنع فعل توقف  عليه  اتجاه الطريق نحو البراري الخضراء أو المستنقعات النتنة  ....إلاّ في فضاء  خصّص للغرض.
أمزّق السيناريو الرديء لأعيد  كتابته  من جديد.في الفضاء المبارك.
ينهض الرجل  من مكانه ليلقي بنظرة على النافذة .يتبادل مع زوجته الواجمة نظرات قلقة .
-إنّهم....إنّهم  فعلا  أمام العمارة .
- اللعنة . ظننت أنني نجحت في التخلّص منهم .هم يتعقّبوني بدون أدنى انقطاع منذ أيام   .
الحظ فجأة امتقاع لونه و ما في صوته من تردّد .
وكأن يدا حديدية أمسكت بأمعائي.
- اعتقد في آخر الأمر انّه ليس من الضروري أن أبقى هنا .أليس كذلك ؟
-ماذا تقول . هل جننت ؟  واللاّت والعزّى وحقّ هبل،  لأخرجنّ أنا وزوجتي وأطفالي مقيدين بالسلاسل قبل أن اتركهم  يأخذونك .
أعود مرارا وتكرارا للمشهد  ذاته أضيف وأحسن أنمق وأزيّن حتى يستعيد الخزف الصيني الباهظ الثمن الذي تهشم تلك الليلة شكله وكامل بريقه واللمعان .
ينهض الرجل الذي منه كل نعمة أو كل نقمة  من مكانه ليلقي بنظرة على النافذة .يتبادل مع زوجته الواجمة نظرات قلقة .
-إنّهم....إنّهم  فعلا  أمام العمارة .
- اللعنة . ظننت أنني نجحت في التخلّص منهم .هم يتعقّبوني بدون أدنى انقطاع منذ أيام   .
الحظ   فجأة امتقاع لونه و ما في صوته من تردّد .
وكأن يدا حديدية أمسكت بأمعائي.
-اعتقد في آخر الأمر انّه ليس من الضروري أن أبقى هنا .أليس كذلك ؟
يحدق في الذي منه كل نقمة أو كل نعمة أو كل لعنة أو لا أدري ماذا  ،  باستهجان  ثمّ يتوجّه إلى الشبّاك يفتحه بقوّة  صارخا  في وجه الكلاب المتربصة –  نعم هو هنا  . هذا كاسي أشرب نخبه و نخب الحرية  ونخب اليوم الذي سنعرف فيه بداية حياة تخافوننا فيه أنتم ولا نرهبكم .
ها قد سكبت مرهما سحريا على الجرح الدامي وهو ما يمكنك من مواصلة التفكير.
تقبل  أنه ليس للآدميّ  خصائص في المطلق وإنّما استعدادات  تتشكل عبر  خاصيّة و نقيضها كأنهّ  حرباء يتلوّن بلون الصداقة  أو لون العداوة ، بلون الحبّ أو لون الكره، حسب ما تمليه ظروف القصة .
وتقبل بالتالي  أنه لا دوام لعدوّ أو لصديق  وإنما للعداوة والصداقة، للوجه المكشّر للعالم ولوجهه الباسم، أن تعلق الآدميين  هو  بالصداقة لا بالصديق ، أن بغضهم للعداوة لا للعدوّ وأن حبهم كان وسيبقى  للحبّ لا للحبيب.
يلبس الآدميّ قناع العدوّ ويخلعه . ويلبس الآدميّ قناع الحبيب ويخلعه . ويلبس الآدميّ قناع الصديق ويخلعه . ويبقى السؤال الخطير : من خالع قناع الذي منه كل نقمة ولابس قناع الذي منه كل نعمة؟ من خالع  قناع الذي منه كل نعمة ولابس قناع الذي منه كل نقمة؟
يخرجني من ذهولي شعور مبهم بأنني مجدّدا في خطر.
تمسك يد مجهولة بذراعي. تتشنّج العضلات وتطلق داخل الذات كل صفارات الإنذار . ها أنا أراني مقتادا من جديد نحو سيارة رابضة في شارع جانبي حيث ينتظرني آدميون بعيون باردة  ونظرات مخيفة . لكن الضغط على هذه المرة لطيف ليس فيه مسك وجذب والغلظة المعهودة . اسمع الآدمي المجهول وقد أصبحنا جنبا لجانب يقول بهمس واضح : بارك الله فيك وفي من معك وما تفعلون من أجل كرامة الإنسان, تترك اليد الصديقة ذراعي لتربت على الظهر بضربات المواساة والتشجيع . ثم يسرع الرجل لا يترك لي حتى الوقت للتمعّن في ملامحه. يضيع في الزحمة . 
وإنه شعور الأرض  الجافة  وصلها الماء الزلال  وإنه شعور الظمآن بعد طول العطش ، وإنه شعور المتماوت جوعا بعد الشبع الأوّل . كم تبدو الشمس براقة دافئة . ما أخفّ هذا الجسم الذي ينوء بأثقال وألام كم من السنين ! 
ها أنا أمشي بين الآدميين المجهولين وقد أصبحوا كلهم أقرب إليّ من أعزّ حبيب، أبثهم مشاعر دافئة  وبي قناعة أن فيهم من يلتقطها.
وإن آلامكم آلامي وإن آمالكم أمالي وإني لأمشي على الجمر الذي عليه تمشون  ولم أكن يوما جادّا في نراعي  معكم ولم يكن غضبي إلا تمثيلا ولم يكن شتمي إلا انفعالا ولم تكن سخريتي إلا تهكّما على ذاتي ولم يكن  صراخي  إلا ردّة فعل  على حبّ خيل لي أنكم لم ترضوا به .  عفوكم وعذركم وتسامحكم ، أمّا أنا فإنني منذ الأزل وإلى النهاية صافح ، متجاوز، فاهم ، عاذر.
 وهذا لحمي فكلوا منه وهذا دمي اشربوه وهذه عيني للأعمى وهذه أذني للأطرش وهذه يدي اليمنى لمن قطعوا له يده اليمنى وهذه اليسرى فدية لكل يد اضطرت للسرقة وهذه رجليّ لمن أقعده الكساح  وهذا جلدي للسوط وجسمي للرجم فداءا لكل معذّب ومعذّبة  وهذا لساني لمن أخجلته التأتـأة  وهذه ثيابي تقاسموها وهذه حيويتي  لمن خانته الحيوية  وهذه روحي لمن يريد رهن روحه عند الشيطان وهذا حظي أن قبل به من يظن نفسه بلا حظّ وهذا مكاني ومكانتي لمن لم يجد مكانا ومكانة وهذا كل ما ملكت أيماني 
     بورك فيكم ، بورك فيكم جميعا .
 
                                                               ***

                                                     



وبخصوص أن الآدمي بصدد البحث دوما عن آدمي آخر يسد فراغه بفراغه  قال الراوي :
                   
  المشهد الأوّل : جري  العابد وراء المعبود

ثمة آدمي  آخر بالغ الخطورة يسميه النص شقيق الروح  والعلاقة به  إلزامية تتبلور عبر سيناريو
لا يختلف من هذا إلى ذاك إلا في تفاصيل التفاصيل ويكون إخراجه في أربعة مشاهد قارّة  تترك فيها بعض الحرية لبراعة الممثل .
فجأة أراها تدخل  عربة المترو المكتظّة وتتوجه نحوي لتجلس أمامي . أكاد أصاب بنوبة هستيريا .
إنّها بكامل التفاصيل والدقائق التي تخيلتها في كل قصص الغرام والعشق مراهقا وشابا وربما حتى طفلا  . من يسخر منّي في هذا المترو ؟ مؤكّد أن  هناك شيطان  يخفي ضحكه بين  هؤلاء الآدميين  المنهمكين في التحديق في الفراغ والكلّ ينظر إلى الآخر يحاول تقويم قربه وابتعاده عن الغائب الحاضر. ولم لا تكون هذه المرأة  هي الشيطان الساخر  نفسه . أحدّق فيها مطوّلا علّني أكتشف لمعان مرح خبيث في عينيها. لكنها تصرّ على تفادي نظراتي تفتعل  الانهماك في قراءة كتاب. و أفتعل بدوري  الانغماس في جريدتي  أحاول أن أهدّئ من صخب الموج وعويل الريح داخلي . 
لكن كيف الفرار من الذي جريت وراءه في فضاء الخيال والحلم  طول كل هذه السنين وهو الآن أمامي أكاد اشعر بنفسه على وجهي .أرفع شارة الاستغاثة .أطلق عقيرتي بالصراخ طالبا نجدة لن تأتي وموج زرقة عينيها   يدفعني نحو بؤبؤ كأنّه فوهة سوداء لبئر مخيف توسّط البحر لامتصاص الغرقى  أمثالي .
 ترفع المرأة  رأسها لحظة عن الكتاب   تفتعل النظر إلى النفق المظلم . يمسح بصرها وجهي المنبهر. كأنّ بريقا عابرا لمع في عينيها ثمّ بسرعة البرق  انطفأ . لقد رأتني  لكنها لم ترني . مؤكّد أنها أبصرت كل شيء ، أنها قيمت ، أنها  حكمت، أنها  قرّرت  على قناعة ويقين أنني لست الذي  تبحث عنه على فرض أنها لم تجده إلى الآن  . رحماك !  مهلا  ليس بهذه السرعة.
تتوقّف القاطرة ..ينزل النازلون ويصعد الصاعدون وهذه  إحدى خصائص عالم   كل مكان فيه محطّة. تشق امرأة فارعة الطول الحشد المتلاصق لتجلس لاهثة حذو التي ما زلت آمل منها مراجعة الحكم بالموت على شيء هامّ ثمين يحتضر داخلي . 
ثم أصاب بتجدّد  الذهول. كأن  هذا العالم الذي  يسخر منّي  على الدوام   قرّر أن يداعبني بفظاظة خاصّة هذا اليوم ..
آه نسيت الشيطان الذي تكلّف بإخراج هذه المزحة الثقيلة . ترى من يكون ؟ الشاب الأسود الذي يرقص على نغم الموسيقى التي تنساب من سماعاته الملتصقة بأذنيه ؟  الموسيقي الشحاذ الذي سيدور علينا بعد دقائق لجمع فرنكات قليلة  ؟ الأمّ التي تفتعل الابتسام لرضيعها لمزيد من التغطية  أعمى الكلب ؟؟  كلب الأعمى ؟ 
على كل حال هذا موضوع للتفكير فيه لاحقا  . ها أنا تائه هذه المرّة في عينين بخضرة المراعي  أمشي  حافيا على العشب  بلّله الندى.  . 
أليس  هذا الوجه هو أيضا   الذي يتابعني في أحلام النوم وأحلام اليقظة؟  اللعنة من هو شقيق الروح  ؟ صاحبة عيني  السماء أم صاحبة عيني  غابات الزيتون والنخل؟   
تلك إحدى مشاكلك مع هذا الآدمي الغريب الذي  لا بدّ له من شكل والحال أنّ كلّ  ما تجود به مخيّلة العالم من أشكال لا يستنفذه. 
أواصل تفحص المرأتين والذات حائرة تحاول الردّ على سؤال لا معنى له ولا مستقبل . 
يقرّ القرار أخيرا وأرضى بواحدة دون الأخرى . يتسمّر البصر على من تقرّر أنّها من تتعطّش لها 
الروح وتبحث عنها  مذ وجدت  .  يختفي من مجال الوعي كلّ ما عداها ولا يبقى على الذات إلاّ أن تغرق في نشوة لقاء عابر و وصال خيالي . 
أفاجأ بشيء يشبه الانزعاج في نظرة غائبة.أكاد أقسم أنّ نظرتها قد أصبحت أكثر صرامة ، أن بها قسوة لم أتصوّر وجودها في مثل هذا الوجه المبهر،أن بها شيء  يشبه الغيرة اعتمل داخلها . ترى هل ارتسمت على وجه جارتها بريق ابتسامة أم هل أتخيّل ؟ هل فهمت أنني اصطفيتها من بين كل الكائنات لتكون مرفأي ؟ 
ينقذني من حرج غبيّ  صوت شحاذ آخر وما أكثر ما تلقى من الشحاذين بمختلف أصنافهم ومستوياتهم على الطريق :  سيداتي سادتي اسمي جان،  خارج لتوّي من السجن، ليس لي ما أتعشى به شكرا على كرمكم " دارجان الخارج لتوه من السجن و الذي ليس  له يتعشى به على المائة راكب، جمع فرنكين دفع بمنكبه الراكبين و نزل بمحطة الكونكورد . هرول ليمتطي العربة الملاصقة."سيداتي سادتي اسمي جان.....''. ثم ضاعت بقية الجملة في دوي غلق الأبواب الأوتوماتيكية و هدير القاطرة.-
لا بدّ للقطار  اللّعين من الوقوف وللنازلين أن ينزلوا وللطالعين أن يطلعوا . لا بدّ للعالم أن يأخذ منك هذا الآدمي  تمتّعت به ثلاثين ثانية أو ثلاثين سنة يسترجع ملكا  ثمينا يعار ولا يعطى ككلّ ما تجود وما تبخل به  الحياة . تقف المرأة المجهولة حذو باب العربة وأنا ورائها لأنه يتصادف حقا أنها المحطة التي سأنزل فيها . تتأهب لدخول الإبهام الذي خرجت منه  لا نية لي مطلقا في مواصلة اللعب مع الشيطان ،  لكن  شيئا بداخلي يرفع صوته الصامت بالسب والشكوى  وقد أنهكتني على مرّ السنين كلّ هذه اللقاءات التي لا ألاقي فيها سوى طيف خيالي . فجأة يتسمّر بصرها في بصري و أسمعها تقول  بأوضح صوت  قبل أن تختفي في زحمة النازلين : شكرا.
                                                              *
تتلقفني أروقة المترو  بجماهيرها المتراكضة والكل حاضر بجسده ، تائه بروحه في عالمه المغلق والكل باحث ومبحوث عنه. 
و في هذا الفضاء المشحون أمشي كما يمشي كلّ آدمي : رائيا مرئيا ،عارضا معروضا، بائعا ومشتريا.
كم من  متعة ساخرة في متابعة هذه  العيون التي تنزلق على كائنات  لم يعد لها في سوق الحب  نصيب أو تتوقف عند التي تتجدد على ملامحها كل الآمال   . وهذا  قدّ ممشوق يدير لي الظهر لكن كل النظرات المسلطة عليه من الآدميين القادمين في الاتجاه المعاكس توحي بأن له جمال  غريب. يبقى البصر يتأرجح بين  الجدائل الشقر خوفا من ضياعها في الزحمة  وبين نظرات المارّة وقد أصبحت هي موضوع الانتباه.  
تتّسع عينان لمسرع تتثاقل خطاه فجأة .تلمع في نظرة تابعة  شهوة حادّة. تفتعل أخرى اللاّمبالاة. تلوي قوّة قاهرة عنقا لتلحق العين ما  فاتها. وأرى سهوما ووجوما وظلالا  من الحزن في عينين أرهقتها الحياة كثيرا  . وفي نظرة أخرى تفشل العينان في إخفاء بريق غيرة عمياء وقسوة تبعث فيّ قشعريرة الرعب . أفاجأ بيأس غريب يلمع في عيننين تفضلان النظر  إلى الأرض كأنها سلّمت بدوام الهزيمة  وعبث البحث وعبث اللقاء وعبث الوصال .  كم من عيون أخرى  رأيتها   تسهو،  تتباعد ، تنغلق  بعنف أو  تواصل الأنين والشكوى .  كل هذا والقدّ الممشوق  يفتعل اللامبالاة وربما هو حقا  غير مبالي بما يثيره من  زمجرة متألمة  في أرواح  تصحرت أهلكها الجفاف وطول انتظار البرق  والرعد.  
ترى هل يشعر هذا الآدمي اللغز بما يثيره جماله من ألم دفين أم هل هو مشغول ببحثه  اليائس عن شقيق الروح ؟ 
ثمة من وجده وضيعه . ثم من ضيعه بعد أن وجده . ثمة من لم ينتبه يوما لوجود أو ضياع . ثمة منهم من بحث عنه طويلا  ثم جاء اليأس فانكفأ على حزن دفين .  لكن أكثرهم ما زالوا مصرّين على أنه موجود في مكان ما وزمان ما وأن قدرهم أن يلحقوه ويلحقهم في هذه الدنيا أو في أخرى. 
فجأة  ينعطف الآدمي المجهول  نحو طريق فرعي . يغيب في الزحمة إلى الأبد.. يمتلئ الطريق بمن لا تبصر إلا ظهره أو من تتقاطع نظرتك مع نظرته وكل واحد يمشي في الاتجاه المعاكس للآخر. أما من يماشيك فتقاطع الطريق له بالمرصاد طالت المسافة ثلاثين ثانية أم ثلاثين سنة.  
وكم على الطريق من توهّم  ولقاء عابر ولقاء لم يحدث ولقاء حدث ولم تنتبه أنه حدث.  
يدوي صمتهم  الصارخ  في أرجاء العالم :   أين هو الآن ؟ أين هو الآن ؟ أين هو ؟ لماذا لا ألقاه ؟ متى سيأتي، لماذا غاب ؟ لماذا غضب؟ لماذا وعد ؟ لماذا توعّد  لماذا رضي ؟ لماذا لم يرض ؟ وكيف أغيظه وكيف أرضيه؟  كيف أغنمه وكيف أضيّعه؟  كيف أخلص منه وكيف استرجعه ؟  ولماذا وكيف و كيف ولماذا ؟ أبهرني، أعماني، أطمعني، تراءى لي ثمّ اختفى .
كم قالوا فيه من أشعار تردد إلى الأبد نفس السؤال ! 
« من تراها  ؟   
 « أنا لا أعرف. ويحي من تراها ؟
همست في مطلع الفجر وقد ضاع صداها 
أيّها الفجر الذي ذابت به أين أراها ؟  
أيّها الغاب الذي مرّت به أين شذاها ؟
ما لأزهارك هل اخفت عن الزهر أساها 
التلال السهل والأنام تبكي وهواها 
يبكي وقد يبكي انتظاري لو رآها »(البياتي)
لا أغرب من أن تصرخ في الصمت تأمره بأن يصمت .
تصمت الأصوات لحظة ثمّ يعود الهمس وهو صراخك وصراخهم الأزلي.
ـ  طال الانتظار ....طال  الانتظار  ....أين هو وكيف هو ومن هو  وهل سأضّيعه قبل أن ألقاه وهل سألقاه لأضيّعه  . ما الذي أضعته داخله وما الذي أضاعه داخلي وهل لهذا البحث من نهاية؟
" أبي من أجلها صلّى وصام        
وجاب أرض الهند والإغريق 
إلها راكعا لغبار رجليها 
وجاع لأجلها في البيد ...أجيالا يشد النوق 
واقسم تحت عينيها 
يمين قناعة الخالق بالمخلوق".(    محمود درويش )
كم غنوّا لانتظارهم ولغيابه!
أغدا ألقاك ؟ أيا جارة الوادي. أنا عاشق ، أنا متيّم ،أنا ولهان أنا مغرم أنا محبّ، أنا متشوّق. يا من تتعطّش له روحي يا من يحنّ إليه جسدي يا من تصبو إليه أحلامي. وهل هو الشيطان الذي وضع فّي اشتهاء ازمرلدا ؟   يستهوي الورق تأوّهه ويذيب الصخر تنهده. يا عذراء اتركيني أدفع باب حديقة اسمرلدا . لماذا تعذبني ؟ لماذا توجعني ؟ لماذا تهجرني؟ لماذا لا تحبّني ؟  وإنّني لعلى أحرّ من الجمر.  من أكون دونك ؟ خبئني في قلبك . لا تتركني أهيم في الضباب . مضناك جفاه مرقده . الحسن حلفت بيوسفه وحنايا الأضلع معبده  ..لا تهجرني.  لا تهجرني فقد أفاق كم من بركان ظنناه خامدا .من أكون دونك أنت الذي أفقتني للربيع وعلّمتني كلّ ما أعلم ؟وما ينفعني أن اصلّي للعذراء لأقطف زهرة حبّ اسمرلدا ؟ . آمنت باللّه ...نور جمالك آية من اللّه ..... يا إبليس خذ روحي مقابل أن أضع مرّة واحدة  أناملي في شعر اسمرلدا.
تلتقط الأذن الأصوات النشاز لأن من عادات الآدميين ألا يتّفقوا على رأي.
لصقني ولا يريد تركي . ما له يتشبّث بي ؟  قولوا له يتركني وشأني.النجدة. اذهب عنّي .من يخلّصني  من ثقيل الظلّ هذا .
لا يفوت أحد أنّه صراخ نفس الحاجة وإنّما قلب رأسا على عقب للشماتة والسخرية من هذا الذي لا يأتي وإذا أتى أتضح انه لم  يكن إلا محتالا يريد أن يأخذ مكان الذي تتحرق  له الذات شوقا موجوعا.
وهل يعقل أننا جئنا هذا العالم لمجرّد البحث عن آدمي مثلنا أم هل أن  للآدمي طبيعة وأعماق لا يبلورها إلا هذا الذي نركض وراءه  طيلة الحياة .
                                                     *
            المشهد  الثاني : لقاء العابد والمعبود .
يصرخ الكورس الإغريقي من  وراء الستار نافذ الصبر.
ـ آن الأوان .....آن الأوان ....
ـ آن الأوان لأيّ حدث  ؟
ـ آن الأوان ......آن الأوان اللقاء   أيّها الغبيّ .
ها أنت تتقدّم وجلا تفرك عينيك لاحتلال مكانك المبرمج من المسرحية الكبرى ،  لا تعلم هل ستفوز بنصيبك من التثاؤب أم بانتباه عالم ـ ناقد  لا يكف عن البحث  عن المواهب الشابّة.
ينادى على اسمي بملل واضح في نبرة المنادي . حان الوقت  لاعتلاء الخشبة وإلقاء المقطع  الضروري  في هذا المشهد  وسط صفير هؤلاء ولامبالاة أولئك وتشجيع حفنة  ممّن يتوهّمون معرفتي وأتوهّم معرفتهم  كم من مرّة مثّل هذا  الدور  لا  يدخل عليه أحد  تغييرات ذات أهمّية تذكر  . على كل حال لا بد من مواصلة المحاولة  في عالم  كل قديم فيه جديد وكل جديد فيه  بالغ القدم  . أقلّب داخل ذهني صورة  لآدميّ مكتف بذاته ، لا يلعب دورا في تمثيلية  وبغير  حاجة إلى نظّارة تتجاوب معه وتصفق استحسانا وإعجابا .أكتشف كل مرّة استحالة الأمر. لا ينسج الآدميون لهم علاقات وأحداث إلا عبر أدوار موضوعة سلفا وطوبى لمن استطاع   التصرف فيها بعض الشيء. ترى هل بوسعي على الأقلّ لعب الدور بشيء من الطرافة والإتقان.
تصيبني  رهبة المبتدئين وخجلهم  . يا ويلي من المخرج ومن المؤلف ومن النظّارة 
!لا بدّ من جهد جهيد لاستخراج صوت من حلق جافّ . أتنحنح بصوت وقور  . أستجمع كل شجاعتي .
ـ هلاّ أسرعت ....هلاّ أسرعت .
وعلى الستار الخلفي للمسرح  المسربل بالسواد تبدو أولى بوادر تطوّر القصة نحو النهاية السعيدة ولقاء المحبّين .هي في البداية  حمرة محتشمة  لا تلبث أن تسري كالنار في الهشيم على طول أفق خيالي. تتضح المعالم شيئا فشيئا. ثمّ هي تصبح صفرة محبّبة تنذر بانبلاج الفجر وبقرب عودة النور . 
تشعر ذات عذّبها طول الانتظار بالجذل يتصاعد داخلها  .تستعجل ما لا يزال مخفيا وراء ألف حجاب .
يرتفع ببطء شديد من فوق الأفق شكل  مستدير لا يلبث أن يكتسب ملامح .
لا تخطئ الذات لحظة في التعرّف عليها .
ـ إنني أرى عينين ... وهذا أنفه الآن وشفتاه ووجهه كلّه . إنّه...إنّه  الذي تتشوّق له روحي . إنّه الذي سيمتلئ ويفيض به فراغي .
تحدّق الذات في الوجه -الشمس وهو معلّق في الفضاء فيأتيها من التحديق ما يأتي الأعمش في مواجهة ملكة  السماء . لا يخالجها الشكّ لحظة واحدة  أنه الردّ على الحيرة ، على الحرمان ، على الضياع في عالم بلا وجهة  أو طريق . كم في هذا الوجه من جمال !  كم يخفي ويظهر من وعود عذبة مغرية !
تنغلق العينان لا قبل لهما بتحمّل كل هذا النور . 
ثمّ تنفتح  بحذر لذيذ استعدادا لمواجهة موجة جديدة من النشوة. لا يرفّ لها جفن ولا تسرع اليد أمام العينين حاجزا وحجابا  اختفى مرّة أخرى .
-اللعنة لم يرني.. ربّما .....ربّما ....لا .. .
لا خيار لي غير مواصلة الجري علّها ترتطم بي في تقاطع طرق آخر من فسيح المكان والزمان .
يجلس الآدمي المسكين على الركح تحت وابل الصفير يستعيد الملامح التي اختفت كأنه يحاول غلق  راحة اليد على ريح العاصفة وأشعّة القمر. تأتيه هواجس  مضطربة عن طريق يجب اختصاره ورحلة بدون معنى وكلّ تلك الخواطر  التي تأتي المراهقين والمراهقات مع حبوب بشرة الوجه .لا شيء يثير شهيّة العالم للظلم  والافتراس قدر أن يلاحظ فيك ضعف القوّة .
يعود الكورس  للصراخ لكن بنبرة فيها غلظة وشراسته :
ـ مسكين... مسكين الآدمي ...تراءى  له ثم اختفى . اختفى ثمّ تراءى له . تراءى  له ثمّ .....
يضع الآدمي المسكين يديه على أذنيه . يدخل رأسه بين يديه,  يحاول الهرب من الأصوات المتصاعدة من الاتجاهات الأربعة .
ينطلق خلف الستار نقاش عاصف بين أفراد الكورس.
ـ أنقول له ؟
ـ لا فائدة. لن يصدّقنا وعلى كلّ لا بدّ  من التجربة .
ـ لكن إلى متى ؟ ألم يحن الوقت ؟
ـ من يدري ؟ 
ـ يا لهذه التجربة العبثية ؟ يا لهذا التبذير الأحمق . يا لهذا السيناريو القاسي ! ألم يخطر ببالكم، أن كلّ هذا اسطوانة مجروحة تردّد نفس الزعيق المنكر لأنّ صاحب الأمر  نسيها على الجهاز .
ـ نعم ، نعم .يجب إيقاف الأسطوانة.
ـ ليست هذه من صلاحياتنا . يجب إعادة الكرّة .
ـ إلى متى ؟ إلى متى ؟
ـ إلى الأبد وما بعده  إن تطلّب الأمر ذلك . على كل آن أوان الطعم وإلا فلتت الأمور بجنون لا يرء منه .
تخفت الأنوار الساطعة تدريجيا. يكفّ الصخب في القاعة وعلى خشبة كل  مسرح. تتواصل حركات كلّ من يتحرّك بنفس النسق لكن ببطء شديد . يتسمّر الممثلان فوق الخشبة وليس في العالم إلا هو وهي.
أحدّق في الشكل  الصامت وبي آخر شكّ . هل هي – هو  حقا من أترجّى ؟ لابدّ أن أتغلّب على ما يصرخ داخلي بأن لا أتسرع في اليقين أو الشكّ  . تبادلني طول النظر . أفهم أنّها حيرى لا تعرف هي الأخرى  ما الذي ضيعته  وما الذي يجب أن نستدركه سويا  . 
تتسّع ابتسامتي وابتسامة ''ح''  . وأفهم وتفهم أنّ النظر مسح العيوب ولم يتوقّف عندها وأنّه زاد ما هو جميل جمالا.
عيناك والسحر الذي فيهما                  صيرتاني شاعرا    ساحرا 
إن غبت عن عينيّ وجنّ الدجى            سألت عنك القمر   الزاهرا
وأطرق الروضة عند الضحى              كيما أناجي البلبل الشاعرا
كم نائم في وكـره هانـئ                      نبهته من   وكره  باكـرا 
أصبح مثــلي تائها حائرا                    لمّا رآني في الربى   حائرا
وكوكب أسمعــتـه زفرتي                   فبات مثلي ساهيا  ساهـرا(ايليا ابو ماضي )
نعم إنها حقا هذه المرّة    التي أبحث عنها في كلّ الفضاءات ،  التي  تراءت  لي يوما شمسا  غربت لمّا أشرقت . يا لها من مشاعر عارمة متدفّقة تفجرها داخلي ! كم هو مبهر هذا الآدمي ،  رائع ،  جميل! وكم ترقص الروح جذلا وهي به  سكرانة ووجوده وحده الراح  !
يمرّر "ح " يديه أمام عينيك المرهقتين فتنزاح الغشاوة  وأمرّر يديّ أمام عيني هذا الآدميّ  فيفيق مجدّدا لروعة عالم طفل  .
 
ها قد أصبحت الرحلة  فسحة بقدمين حافيتين  على عشب الفجر وكانت قبل التلاقي جريا فوق الرمضاء.
تتشابك اليدان .يعبر الكائن المتجدّد في شكليه المختلفين ما وراء ستار المسرح ليتسمّر مذهولا أمام عالم -طفل لبس فجأة كسوة العيد . ذلك لأنّ أوّل نتيجة  التلاقي حدوث تغيير عميق في حالة  هذا العالم الحرباء .
ـ لم أعرف له ألوانا كهذه الألوان وبريقا كهذا البريق .
ـ أنظر .  هل هذه  حقّا الشمس ؟
ـ نعم . لكن .... لا أذكر أنني رأيتها يوما بمثل كل هذا الجمال. 
ـ إنها تتواري وراء الستار . تنسحب على أطراف الأصابع . تحتجب وتضع خمار الليل فوق وجهها . 
ـ امسك بها . لا تتركها تذهب . لم أمتلئ منها بعد .
ـ توقفي يا شمس فما  زال لحبيبي بك حاجة .
تأتمر الشمس بالأمر . يتوقف العالم عن كلّ حركة . لا يبقى إلاّ سكون الرضا والطمأنينة سائدا .
ـ هلاّ دعوت لي الآن بالنجوم !
يتحرّك العالم من موقعه خفيفا مرحا هو الذي خلّصه الكائن الذي وحد أخيرا نصفيه  من وجع المفاصل وتكلّس العضلات والشرايين .
ـ  هل هذه النجوم التي عرفنا قبل التوحّد  ؟
ـ نعم . إنّها هي ، لكن  فيها شيء  جديد غريب  ورائع  ....تعوزني الكلمات  .
ـ  يا لها من ليلة قدسية !
- أنظر مليّا ...ألا ترى ؟  تأمّل عمق السواد في مستوى عنق الحصان . وكلّ هذه الأشكال ؟
ـ نعم  ... إنّي أرى..... الألوان . يا إلهي وللنجوم أيضا  ألوان ؟ انظر، هذا نجم  بلون الفضّة!  وهذا بلون  الزمرد!  و هذا بلون الياقوت !  هل هذا ممكن ؟ 
ـ انظري  لهذه  الأخرى !  كأنها شرار متطاير من حريق كوني!
ـ هل يعقل أن تكون سماء الليل لوحة بمثل هذه الروعة ! 
ـ كيف لم  أرى منها  قبلك إلاّ سواد الحداد وبياض البرص ؟.
أيّ أوتار سحريّة خفيّة  ينقرها ''ح'' ببالغ التقيّة لأجرّب داخلي  كلّ هذا الجذل، لأتوهّج نارا ونورا ؟ لماذا  لا  يقدر إلا هو على تجديد  شباب العالم  داخلي وأمامي ؟ أيّ أوتار أنقر بدوري  داخل ذاته غير واع بما أفعل حتّى يتجدّد شباب العالم داخله وأمامه ؟
- هل هذا هو ....... ؟
-  ''الحبّ شعلة نور ساحر هبطت                 من السماء فكانت ساطع الفلق
 ومزّقت عن جفون الدهر أغشية              وعن وجوه الليالي برقع الغسق 
الحبّ روح إلهيّ ، مجنّحة                      أيّامه بضياء   الفجر     والشفق
يطوف في هذه الدنيا فيجعلها                  نجما ، جميلا ، ضحوكا جدّ مؤتلق (الشابّي)
وقد يكون الحب خرق  كذلك التي تمرّره  على نافذة عالم  تراكم فوقها غبار الأحقاب .قد يكون الخرق الذي تمرّره على ذات تراكمت فوقها أوساخ الحقد والغضب. 
تغدو الروح كصفحة جدول رقراق، بالغ الصفاء، بالغ الهدوء  تنعكس عليه أجمل ظلال الغابة وأدقّ تفاصيل الزهر والشجر  .
.وقد يكون ذلك سبب بحثنا عن ‘’ح ‘’ بكلّ جوارحنا  وهو الذي  يجدد  فينا نشوة الوصال مع العالم بأسره وهو  يذكي فينا جذوة النار المقدسة . 
أمّا والذي أعطاك بطشا وقوّة       عليّ وأزرى بي وضعّف لي بطشي 
سل اللّيل عني وهل أذوق رقاده     وهل لضلوعي مستقرّ على فرشي
عناء بمن قال للشمس اقبلي           للبّته أو جاءت على رغمها تمشي
تبرّى الهوى من كلّ حيّ وحلّ بي    فإن متّ يوما فاطلبوه على نعشي ( أبو تمام)
           يختفي من العالم بقيّة الآدميين وكأنّ ‘’ح ‘’ بديل عنهم جميعا وكأنهم لم يخلقوا إلاّ ليعبّدوا له الطريق ، إلاّ ليكونوا له  القنطرة.
           لم أخش وأنت ساكن أحشائي          أن أصبح عنّي كلّ خلّ نائي 
           فالناس اثنان واحد اعشقـه              والآخر لم احسبه من الأحياء (ابن الفارض)
          لا بدّ أن أفرش البساط الأحمر تحت قدمي ''ح '' أدعوه للدخول  إلى كلّ الطوابق والمستويات التي يتشكّل منها عالمي . لا بدّ أن أكون مضيّفا كريما و ضيفا خفيف الظلّ لا أتسرّع ولا  أحاول هتك الأسرار التي لم يحن وقتها  أفتح له ملفّات الذاكرة ليتأكّد من إنسانيتي وأنني به أهل  فيبادلني سماحة بسماحة ..أكتشف ما به من هشاشة.  أتعرّف على ما فيه من آلام تذكّرني بآلامي. لا يزيدنا ذلك إلا اقترابا ها  قد تأكدنا  أننا نمشي في نفس الطريق ، أننا نجري وراء نفس الآمال. 
-يا لهذا الشعور العجيب الذي   تبثّه فيّ !
ـ وهل هو  شعور المقرور عند بسط  يديه  فوق نار  المدفأة ؟
ـ نعم . 
ـ وهل هو شعور العطشان عندما رفع  كأس الماء  الزلال إلى شفتيه ؟
ـ نعم .
ـ وهل هو  شعور الطفل الضائع عندما تلوح له أمّه  أخيرا بين جحافل الوجوه   الغريبة؟
ـ نعم . نعم ..... 
وهل  هو شعور  من وصل الواحة والشاطئ والملجأ و المرفأ؟
ـ نعم .... نعم .
ـ إذن أنت  هو !
ـ إذن  هو أنت!
ـ  دخلنا التجربة الموعودة !
ـ  نعم ا يمكن للرحلة أن تتواصل!
ـ لقد فتح الباب أخيرا .
ـ أسرع . تعال قبل أن يغلق.
                                                                                  *
 
         المشهد الثالث : اتحاد العابد والمعبود
  وإنني الآن فارّ هارب مختبئ لاجئ ، أضع رأسي على الصدر الحنون وهو يصعد وينخفض ، امرّر راحتي على الشعر الناعم الداكن وأقرب خدي من الأنف لأشعر بالهواء الساخن يخرج منه أتابع نسقه على جلدي وهو بين مدّ وجزر .
كم تكذب يا شاعري أو ما أعمق سوء نيتك  عندما تدّعي أن 
أعز  مكان في الدنى سرج سابح            وخير جليس في الزمان كتاب( المتنبي)
فأعزّ مكان في الدنى الفضاء الموجود بين ذراعين آدميين وخير جليس في الزمان حبيب .
تتنهّد '' ح''
ـ  لماذا لا تكون دوما لطيفا  ورقيقا كما أنت الآن  ؟
ـ لأني أريد أن أجرب أكثر من مدخل لفهمكم  ومنها الغلظة والاستفزاز .
ـ ماذا تقول ؟ أحيانا تفاجئني لدرجة أنني أتساءل من أنت ومن أتيت وإلى أين تريد الذهاب بنفسك وبي. 
- آه  من  أنا ؟..أنا إيفان إيفانوفيتش ....أتيت من البيت .... وذاهب لأي خمارة  ما زالت مفتوحة  ؟ أبحث عن مواصلة سكرة  وحدها القادرة على  إدخالي  روحك للحسها  ومصّها وشمها ولمسها والتمعن فيها بالبصر والبصيرة  
-  هل هذا وقت مثل هذا  الهذر أيها الغبي ؟ 
أسجّل بمنتهى الانتباه اختلاج  عابر لعضلات الوجه  تفضح رهبة  ما زالت قائمة و ابتسامــة تشجّع على المواصلة. يغلق ''ح''  عينيه لا  يريد رؤيتك إلا ببصر الروح.
تتصاعد من أعماق ‘’هذا الشيء’’ رغبة عارمة في دخول الذات الأخرى وكأنّها المغارة السحرية المغلقة التي طال وقوفك على بابها تضربها بقبضتين متشنّجتين لتنفتح أخيرا وعواء الذئاب ورائك يقترب .
ولا بدّ للحصان الجامح ألا يجمح و إلاّ استحال اللقاء و أغلقت قبضتك على الريح لا على الطير.  
ولأنّك النمر المخيف للنمر ، لأنّك النمر الخائف من النمر لا بدّ من مزيد من البطء والحذر .
ـ لا تخش منّي شيئا .....أو  ''لن أوجعك ولن أؤلمك ولن أؤذيك ''. أو '' كم أنت  ثمين غال وعزيز'' .
ـ ولأنّك ثمين وغال وعزيز ادخل على الرحب والسعة .
ترفع كل الدروع أخيرا  . 
واحربا من كبدي ، واحربا            واطربا من خلدي واطربا 
في كبدي نار جوى  محرقة              في خلدي بدر دجى قد غربا
يا مسك، يا بدر  ويا غصن نقا          ما أورقا ، ما أنورا ، ما أطيبا
 يا مبسما أحببت منه الحببا              ويا رضابا ذقت منه الضربا 
 يا قمرا في شفق من  خفر                في خدّه لاح لنا  منتقبا  
شمس ضحى في فلك طالعة               غصن نقا في روضة قد نصبا (ابن عربي)
-مهلا ....مهلا. 
لا بدّ أن أتأنّى وأتريّث ،ألاّ  أظهر من العجلة ما قد يحرّك أعمق المخاوف..
أليس هذا الجسم الهادئ المستكين ألذّ صيد وأطيبه عند الآدمي  ؟ ألم يكن على مرّ العصور  الطريدة الأزلية  التي تؤخذ غصبا وكرها أكثر مما  تؤخذ عن رغبة و خيار ؟
ثمة من الآدميين من تثيرهم هذه الحدود ومن يخيفهم  طول وتعقيد تطويقها  فيلجون المحرّم قوّة وعنفا لا يدخلون إلاّ دمارا ولا يحصدون إلا دمارا .
وإنّه لفشل ذريع كذلك الذي  يأتي من يدخل عنوة بيتا يبحث عن كنز فلا يجد إلاّ فراغا يسخر من أطماعه فيزداد نقمة على نقمة مضرما  النار في كلّ المكان تنفيسا عن شعور القهر والعجز .
لا غرابة  أن يضع الآدمي على جسده الدرع تلو الدرع ، أن يبني الحضارة والقوانين ، أن يبني القلاع ويضع عليها العسس لأنّه يعلم أنّ كلّ ذات هي دوما تحدّ وإغراء ودعوة وصدّ لأطماع ذات أخرى.
نعم لا بدّ من مضاعفة الحذر. قد يجفل هذا الآدمي  ويشرد كالغزال أرعبه فجأة  طلق ناري ، هو الخائف الأزلي من شكل أو آخر من الاغتصاب.
-والآن ؟
- زدني من صبرك قليلا ..... 
-هل أستطيع الآن  ؟
-..........نعم 
لا يخفى ما في  الصوت  من رجاء  التمهّل فهذه لحظات عابرة كلمح برق تريدها كل ذات  بطول الأبدية.
-هل أستطيع الآن  ؟
وهذا  الآدمي الذي يسميه النص شقيق الروح هو من  يفتح  أبوابه على الرحب والسعة  لتتوغل داخله  تستكشف مجاهله ظاهريا لحسابك وفي الواقع لحسابه.  ربما لا معنى لهذه الجملة الأخيرة حيث تختفي في هذه اللحظة المباركة كل الحدود ليصبح حسابي حسابه وحسابه حسابي.
تبحث يدي عن يدها 
ـ هل تثقي بي وتسلمي لي أمرك  ؟
ـ نعم ......
ـ انتبهي إذن .
وفي جسدي تبحثين عن الهضبة 
وعن شمسها المدفونة في الغاب
وفي جسدك أبحث
عن المركب وسط  الليلة الضائعة ( أوكتافيو باز)
ـ نعم ...نعم .... وهل كان  كلّ هذا بداخلي ....وهل كلّ هذا مني وفيّ؟
ها أنت بصدد استكشاف أروع لحظات العالم وأروع حالات الذات ، زبون  دليل يقودك داخل مجاهلها 
 و أنت الدليل الذي   يقوده في أعمق دهاليزه. طوبى لمن تعلّم أن يكون خير زبون وخير دليل. 
يملأ الواحد الآخر ويمتلئ الأخر بالواحد . تلتقي كل ذات بذاتها وهي تتوسط الذات الأخرى, تتجدّد العروة الوثقى . تبرأ لحظة مما حكمت عليك به أقدار ظالمة من   الفصل والقطع والبتر.  تجرّب  ما يختزنه هذا الجسد من طاقات متعة تفقد الرشد  بعد أن جربت ما فيه من  طاقات ألم تفقد الصواب. الشعار في الرؤيا  ليس ''أنا أفكر فأنا موجود'' وإنما  أنا أشعر فأنا موجود  ، ولم لا  ''هو'' يشعر ف''أنا ''موجود . 
ـ وأنت  أما زلت منتبها؟
ـ ........
ـ نم يا حبيبي . رافقتك أحلامي .
ـ نامي يا حبيبتي . رافقتك أحلامي . نعم  أقسم أنه ثمة طريق مهما ضاعت معالم الطريق .  أنه  ثمة مرفأ مهما اشتدّت العاصفة ، أنّه  ثمة  دوما  ذات  تهب ذاتها لتكتمل الذات  وما أغرب أن تكون الذات فراغا   لا يملأها سوى فراغ الذات الأخرى  ؟
 يا معشر العشّاق ما البشرى               قد ظفرت كفّي بمن أهوى  
واصلني من بعدكم سيّدي                    كذاك أيضا لكم العقبى 
ضممت كفّي على درّة                      لا شركة فيها ولا دعوى 
لمّا تملأّت سرورا بهـا                       أغربت عنّي سائر الدنيا. ( أبو العتاهية)
يرتفع هنا ضحك جذلان من الآدميين يتصاعد إلى عنان السماء  يغنّون في صوت واحد .
ـ مسكين الكورس ....مسكين ...... لا يعرف ما يعرفه الآدميون من نشوة لا تستنفذها كلمات الفيلسوف وأبيات الشاعر. 
أغمض عينيّ سعيدا منهك القوى وقد بدأ النوم يجرني إلى أين لا أريد أن أذهب وقد أصبحت راضيا عن هذا العالم وملا أريد فراقه  .هل الحب شيء آخر غير  كرم العطاء وامتنان الأخذ وقد انمحت الحدود بين العطاء والأخذ؟
وإنّها لفرصة الفرص . وهل يمكن أن يبخل عليّ "ح"  ونحن في مثل هذه الحالة  بالردّ على السؤال المزمن . أقرّب شفتي من الأذن  هامسا به .
-والآن قل لي من أنت؟  
هل سمع  'السؤال وفضّل عدم الردّ.
 آخر محاولة .
- نم  الآن.
-أعرفتنني ؟
-نعم. وأنت هل عرفتني ؟
-عرفتك .
-عرفتني تحت أسمالي ؟
-عرفتني تحت أقنعتي ؟
-نعم عرفتك مثلما عرفتني .
-ومن أنا ؟
-إنه أنا .
-ومن أنا ؟
-تعرف هذا مثلما أعرف.
-فلماذا لا يعرفونني إذن ؟
-لأنهم نسوا . لأنك نسيت .لأنهم منهمكون في أدوارهم . لأنك منهمك في دورك .
يطلّ على الوجه الباسم للذي منه كل نشوة .  تطبع شفتاه  قبلة هادئة على جبيني  : شكرا رويت  ولن أعطش أبدا.
                                                 *
المشهد الأخير وما قبل الأوّل : انفصال العابد عن المعبود.
يسلّط النور على الكائنين وقد أدار كل واحد ظهره للآخر في صمت ثقيل غاضب.  
تبدو الشمس  في الأفق   أقلّ لمعانا ودفئا  والعالم عبوس قمطرير تدثّر بالسحب السود. 
يحتدم النقاش بين الممثلين وفيه نبرة لوم وتقريع .
ـ لماذا توشك هذه الشمس على الانطفاء ولماذا كلّ هذه السحب السود في الأفق؟
ـ بل  ما الذي فعلته أنت  بألوان الربيع الزاهية  ؟
ـ  لا بل قلي أنت  لماذا توشك هذه الشمس على الانطفاء ولماذا كلّ هذه السحب السود في 
الأفق  وما الذي فعلته أنت  بألوان ربيعنا الزاهية  ؟
- السؤال  لماذا بهتت كلّ الأحاسيس وأين جدّة وغرابة العالم وماذا فعلت أنت  بوهجه وبريقه ؟
ـ نعم. لماذا بهتت كلّ الأحاسيس وأين جدّة وغرابة العالم وماذا فعلت بوهجه وبريقه  أنت يا هذا ؟
-  لماذا لم تعد ساحري؟
ـ  بل لماذا أفرغت العالم  من زخمه ، من رحيقه ، من نضارته؟ 
ـ  هذا  سؤالي أنا .
قال أحدهم : نبحث عن الحبيب  ثلاثة أشهر ونحبه ثلاث سنوات ونخاصمه ثلاثين سنة .....ثمّ يعيد  الأطفال  .
وهذه  مرحلة إجبارية  من الطريق ، ذاتك فيها جذوة نار سقط عليها الرذاذ ، موجة لم يعد يحرّكها ريح ، بركان خمد،  حلم جميل  ارتطم بيقظة بشعة ، فالقاعدة أن ضم الذات للذات كتداخل  سراب عابر بضباب مسرع  لا بدّ  لكل ذات   إلى وحدتها البائسة. تكتشف أنها لم تأخذ من الذات الأخرى  شيئا ولم تترك فيها  أي أثرا .
       وللعلاقة التي تمرّ بها مع الآدمي الذي تلاعبه دور شقيق الروح   إيقاع ونسق كالذي تعرفه في سائر تمظهرات العالم  الأخرى . هي  تبدأ ربيعا واعدا إلى  أن يأتي  الصيف القائظ الذي  يسلمك بدوره للخريف  الكئيب  
يغنّي الكورس بنبرة فيها مزيج من السخرية والشماتة :
مسكين الآدمي ..... لا بدّ من نهاية لكلّ ما بدأ ....ولا بدّ لكل وهم من تبخّره ..لا بدّ لكل نجاح أن يتوجه الفشل .
تغني داخله  صاحبة الصوت الذي رافق أحلى لحظات الحزن تواسي كل من يظن أنه هو الذي اخفق والحال أنه لا نجاح لأحد  في الدور .
''حبوا بعضن .. تركوا  بعضن  
يا حبيبي شو نفع البكي 
شو اله معنى بعد الحكي 
ما زال قصص كثيرة 
 وليالي سهر وغيرة 
تخلص بكلمة صغيرة 
وكانت القصة أول الشتي 
 وخلصت القصة بثاني شتي 
        حبو بعضن تركوا بعضن" 
         يتباطأ المشي معا يوما بعد يوم  .لا بدّ أن يأتي الفراق . 
        - من هنا الطريق .
        -لا بل من هنا.
       -ولم لا يكون من هنا ؟
       -ولم لا يكون من هنا؟ 
        ما أفظع أن  تهرب ممن جريت وراءه طويلا ،أن تملّ ممّن أخرجك من الملل  ، أن تكفر بمن عبدت .
      هل يكون الحبّ  خديعة متبادلة تنكشف حين يستعصي تواصل التدجيل على الذات والآخر ؟  
         ثمّة  من يدعي  أنّ ''ح '' لم يكن  سوى  البديل الهزيل ل''ما '' أو ل ''با''  حسب جنس الفاقد والمفقود لأنّ الآدمي لا يتسلّى عن فقدان من كان قنطرته لدخول العالم .
       وفي هذه القصص تأتي  استحالة لقاء ''ح '' نتيجة بحثنا  في ذاته  عن ذات ''ما '' أو ذات ''با''. 
        هل يكون  ''ح '' مجرّد  حامل معطف  نضع فوقه أسمالنا ، نظلمه  أشدّ الظلم عندما نريد منه أن يطابق أوصافا لمن لم يعرف.
        لا غرابة لو صدق التفسير  ألا يدوم الوهم طويلا   وأنت تكتشف أنّ هذا الآدميّ ليس إلاّ ذاته  وهو   يكتشف أنّك لست صنما من شمع  يأخذ الأشكال التي يصوغها  خياله المحروم . 
         ثمة  من يأتي  بتفسير أكثر غموضا  :  لا نبحث في "ح "إلاّ عن ذاتنا .  لا  نحبّ    فيه سواها . نرميه كما نرمي المرآة  يوم ترفض أن ترجع لنا الوجه الذي نريدها  أن تعكس .
         ألا نبدأ بالتغزّل بهذا الآدميّ نقول له كم أنت جميل وكم أنت طريف وكم أنت متميّز  ممتاز نشنّف مسامعه بما يريد أن يسمع ، نعكس الصورة التي يريد ليزداد حبّا بما لم ينفكّ يوما عن  التعلّق به  ؟
        كل هذا شريطة أن  يبادلنا نفس الهدّية يطمئننا على أننا  متميّزون ممتازون ، أننا محقون في الهيام بذاتنا ؟
        أليست أحلى لحظات العلاقة تلك التي يلتهب فيها غرام نظنّ ''ح '' موضوعه وهو تجدّد شبقنا لذواتنا وتجديد العهد لها عبر الآخر الأداة ؟ 
         يدير لي '' ح'' الظهر وقد أصبح لكلّ واحد منّا شبحا  يعايشه سرّا يعانقه  وينام في أحضانه ليلا وهو مضطجع قرب الآدمي-الحسّي الذي لم يعد مرتبطا به إلا برباط الألم   .
        أفهم أنّها ولّدت من حرمانها ومن حرماني، من إخفاقها وإخفاقي حبيبا جديدا . تفهم أنّني ولّدت من حرماني وحرمانها ، من إخفاقي وإخفاقها حبيبة أخرى صغت  ملامحها  بعناية شديدة  في طيّ الكتمان والسرّ. 
         تأتيني غيرة غبيّة وأنا أشعر ب ’’ح ‘’يحتضن شبحه  بلهفة وخشوع  . أسترق النظر إليه من فوق كتفيها  وكلّي فضول جارف لأعرف من فضّلت عليّ.  ثمّ أنسى غيرتي  من هذا الآدمي الذي تعانقه  سعيدة راضية وقد أنساني الفرح بمن أتاني على غير ميعاد  كائنا أصبح  لا يعنيني  .
          تسترق النظر هي الأخرى  من فوق كتفي وقد عرفت فجأة شيئا كالغيرة  من هذه  المرأة  التي أعانقها وتعانقني بكلّ هذا الشوق السعيد . ولا شكّ أنّها  تجاوزت غيرة لم تعد ذات موضوع   وقد أنساها  الفرح بمن أتاها على غير ميعاد كائنا  أصبح لا يعنيها  . 
       وعلى حدود عوالم الحلم والخيال نسلم نحن الأربعة ، اثنان من عظم ولحم واثنان من خيال ومن حلم  ،     الروح لفرح توهم اللقاء .
لا يوجد إلا آدمي واحد ليلعب دور '' ما'' في حياتك لكن دور ''ح''  يلعبه أكثر من كائن لسبب مجهول.
       
         لا يجدي نفعا أن تعي بأنّ  هذا الحب الجديد تبلور في فضاء الحواس أو في فضاء الخيال  سيحوّلك يوما  إلى  كائن آخر   يحوّلك بدوره إلىحبيب جديد .هكذا نواصل الجري في كلّ اتجاه  وراء كائن لا نعرف له  وجهة  أو وجها... بلا نهاية وبلا نتيجة .
          يأخذ مني تقاطع  الطريق من كانت تأخذني للمتاحف تبحث في اللوحات عن الرسائل المخفية التي  يضعها كل فنان في لوحته ولا ينتبه إليها إلا من وجهت له الرسالة. يأخذ مني تقاطع  الطريق من كانت تأخذني للغابات علنا نضيع فيها . يأخذ مني تقاطع  الطريق من كانت تقف بعيدة منزوية في ركن من المحكمة  تراقبني في قمة القلق أستفزّ القاضي وأهينه  . يأخذ مني تقاطع  الطريق من كانت تقف على قدمي تتسلق قامتي  لتبلغ شفتي .يأخذ من كانت تخلع كعبها العالي حتى لا ترمقني من فوق . يأخذ من كانت تقول: كل  اليوم وأنا أتخيل ما  تفعله أنت الغائب الحاضر. يأخذ من كانت تقول لم يبق سوى  اللقاء في  العالم الآخر فلا تخلف الموعد.  يأخذ مني الطريق   رفيقة لحظة ورفيقة  ليلة طيش  ورفيقة العمر.. 
         وأحيانا يتقاطع   مجدّدا مع  من  رأت في يوما  من تبحث عنه وتوضح أنني لم  أكن ذلك الكائن.
       قالت ''ح''  تكفكف الدمع رغم مرور السنين بل العقود : أنا الذي كان عليّ أن أعطيك تفاحة وتفيححية ,    لحظة الوداع  بقيت على الرصيف أنظر إليك وأنت تجلس حذو النافذة . فتحت ''لومومد'' واستغرقت في القراءة . لم ترفع أنفك عن الجريدة  والقطار ينطلق. آنذاك قرّرت أن أجلس على  أبعد صخرة على الشاطئ  في ظلمة الليل ثم  أن أطفئ النور. لم أفعل لأنك لا تستأهل أن أموت بسببك ومن أجلك  أيها الوبش .
قلت لم أكن أقرأ  وإنما كنت أواصل الحوار مع الشبح الذي لم نجلس حول مهده بالبكاء والضحك .
لاحقني  سنينا طويلة.  .أطلب منه الصفح فلا يصفح . أسامره فلا يكلمني .آخذه للمدرسة فلا يفرح وعلى بابها أنتظره طويلا فلا يخرج. أصلح له كراريس التمارين فلا يشاكس .أدعوه للصراع واللعب  فلا  ينقضّ علي صارخا . كم من سنين وأنا أبحث عنه في وجه كل طفل هائج  وفي وجه كل مراهق كئيب  وفي وجه كل شاب وسيم وهو دوما واجم متجهم صموت . لقد   بلغ  هذه الأيام  الرجولة ولا بد أن أزوجه  بنت فنّان  أو بنت  شهيد . لا بدّ أن أختار بعناية هدايا العرس وربما سبق الأحداث السعيدة  وشراء الملابس الوردية واللعب الجميلة لطفل طفلي . يبتسم الذي لم يولد    سخرية وإشفاقا.
يا لكل هذه السنين والعقود وأنا  أتعهد بالسقي زهور العطرش والريحان حول  قبر صغير بلا شاهدة حفر في  أعماق الذاكرة و القلب.
لن تفعل بي ما فعلته به يا...... مجرم . 
ـ لم يكن الأمر ممكنا. أتتصور الوضعية ؟ كنا  مجرّد طلبة  لا نأكل إلا بالكاد بل وكنا أطفالا . هل يمكن لأطفال أن يربوا طفلا ؟ ألا تفهم ؟ قل ألا تفهم ما أردده لك منذ سنوات ؟ 
ـ …….
ـ لم يكن أمامنا خيار . والله كنا مكرهين . وعلى كل فهذا حق يخوله لنا القانون.
 ـ…….
ـ  من المفروض أن تفهم وأن تقدّر  .أنا أريد  الشيء ونقيضه ؟ ماذا تفهم في تناقضات الآدميين وقد أسعفك الحظ بأن لا تعاني منها ؟
ـ……
 ـ ماذا تقول ؟ أنك تنتظرني  في عالم آخر ،أنك ستبادلني قتلا بقتل و منعا بمنع . لا فائدة من هذا الكلام فقد انتقمت بما فيه الكفاية .
       توحي التي ظلت عاشقة على مرّ السنين، بإمكانية تجدد المعجزة  وضرورة الأمل في حدوثها إلى آخر خطوة 
      قالت : هل قرأت الخبر الطريف الذي نقلته جريدة الجزيرة على صفحتها الأولى : عجوز في الثامنة والثمانين تفاجئ زوجها، صاحب التسعين حولا ولم يسأم،  في فراشها مع عشيقته ذات الثمانين ربيعا.
      - لله درّه ... فحل إلى آخر لحظة .
     - هل تظن أنه بوسعك أن تكون مثله ؟
      -  ماذا ؟ أتشكين في ذلك ؟
       -  أريد أفعالا لا أقوالا .
        - تعالي 
        تفتح موظفة النزل فمها : حجز لصيف 2035  ، بعد ثلاثين سنة ؟ أنت تسخر مني يا سيدي
- لا أسخر منك أنت . هذا ثمن غرفة لشخصين  وهذا للبقشيش ولباقة ورد . رجاء إذا تأخرنا أو حتى لم نأت لأننا سافرنا بعيدا  فلا تسلموا  الغرفة قبل الساعة السادسة بعد الظهر.
.  تنغلق الدائرة على دائرتها وليس في هذا العالم ما يتحرّك إلاّ وهو يدور  حول ذاته وحول الذوات الأخرى في نفس   الحلقة المفرغة  ، كأنّ المهندس الأكبر للقصص الشائعة لا يستعمل لأهمّ ما يبني سوى   كمال هذا الشكل .
       يعاد  رقاص الساعة إلى الصفر ليبدأ العدّ من جديد .
     يصرخ الكورس الإغريقي من  وراء الستار نافذ الصبر.
ـ آن الأوان .....آن الأوان ....
أي لعنة تلاحقنا ونحن لا نكف عن الركض  وراء شبح  لا نعرف له وجها أو وجهة  وكل بديل له صورة لخيال عابر ؟  
        تفسير النص.
         تحلّقوا حولي أيها البؤساء لأروي لكم ماذا حدث بالضبط ومن المسئول عن أكبر مصائبكم .
        (ضحكة مسرحية تبعث فيكم  قشعريرة الخوف ). 
        أذكر أن البعثة  أتتني بنماذج الكائنات التي سبتها في  أبعد غزوة  لنا داخل  ابعد مجرّات هذا الكون اللّعين 
         ثم إنني   وضعت  أمامي على طاولة التشريح  كلّ ما  استرعى انتباهي وعلى وجه الخصوص كائن جلب من كوكب أزرق بعيد .
         أذهلني منه أنّ له  رأسا مكوّنا من قطعتين متشابهتين التحمتا في مستوى الشفتين ، أنّ له ظهرأمامي وظهر خلفي  مع   أطراف أربعة عليا  وأربعة أخرى  في أسفل الشكل وقد تداخلت  و تشابكت وتعانقت وكأنّها أذرع الاخطبوط.
         أي ذات  تختفي داخل شكل لم أر له مثيلا ؟
         ويومها وضعت   أدقّ أجهزتي وأكثرها حساسية  أتحسس بها  ما بداخل الأخطبوط من حالات.
          يا للهول  ! لا يمكن أن يوجد كائن كهذا ....
          كيف لا أفاجأ و لا أغار وكلّ أجهزتي تقول إنّ هذا الكائن هادئ ،حالم ، سعيد ، مكتمل ، مكتف بذاته ، منغلق عليها ، ملتحم بالعالم،  منسجم متحّد فيه ومعه .
         أي إله  نجح الحلّ حيث  لم ألاق إلاّ خزي الفشل ؟  
ثم أنني أعدت الكشف أكثر من مرّة  لتواصل أجهزتي التأكيد   أنّ  الأخطبوط  برأسين لا يعرف العلم ولا يعرف الجهل ، لا يعرف الألم  ولا يعرف الأمل  ....أنّه الكمال اكتمل والوحدة تحقّقت .... أنّه  المشروع تكلّل بالنجاح....أي أن غريمي نجح كل النجاح وأنني  أخفقت  بالمقابل أيّما إخفاق .
       ولا بدّ من معرفة سرّ فشلي ونجاح من أخزاني وألقمني علقم . 
        هكذا فتحت الاخطبوط  لدراسة مستفيضة  واضعا فوقه مشرطي لفصل ما كان  يبدو لي  مكوّنا من جزئين ألصقا معا . لم يكن من السهل تفريق الشفاه ولم يكن من السهل وضع الفضاء بين  صدرين متلاحمين  .لم يكن من السهل اقتلاع الجزء الأسفل من الجزء المقابل . كم  عانيت  وأنا أفصل أذرع الاخطبوط عن بعضها البعض ،لكن المقاومة  المستميتة للكائن لم تجد نفعا  .كان هذا أول انتصار لي  وأوّل انتقام .
        أخيرا  رقصت طربا  و كلّ أجهزة تحسّس الذوات تعلمني أن الواحد الذي جعلته زوجا   أصبح يشعر بالألم بالسقوط ،بالعار ، بالعري ، بالوحدة والانفصام ...
         ولإتمام  انتصاري سارعت بوضع داخل كلّ نصف مبتور  الخوف والنفور والجفوة  من النصف الآخر، حتّى أمنع بحثها محموما عن اللقاء وإن تمّ ألاّ يدوم طويلا . 
         يسعني الآن أن أتنفّس الصعداء وان أطلق صرخة النصر وقد استطعت أن أصنع من واحد كامل  أجهل من خلقه ولأيّ هدف كائنين ناقصين  سأزرعهما لتجربة مثيرة في إحدى عوالمي أواصل بهما أبحاثي أنا أكبر مهندسي العتمة ...أنا الذين تسميني العوالم  "إبليس".
         ينفجر الكورس ضاحكا  : واصل إلى الأزل  البحث عن نصفك الآخر... يا إخفاق الله ... يا نصر  الشيطان ، يا بن آدم ..  
                                                          ***











لاحظوا كيف يكتشف الراوي وهو بصدد البحث في الآدميين أنه لم يصف إلا ما يثيرونه فيه من مشاعر وأحاسيس ، أن حصيلته من هذا النوع من المشاهدة تصف ذاته اكثر مما تصف الذات الأخرى . ولأنه واع بأن الذات  مثل صفحة  مرآ ة  قد  تحمل   شروخا خطيرة أو طبقة سميكة من غبار الحفيظة والأحكام المسبقة، فإننا نراه يحاول تغيير طريقة التفحص ومنطلقها . هو يتصوّر أن خروجه من ساحة الفعل والتفاعل المباشرين والاكتفاء بدور المتفرّج المحايد قد يعينه أكثر على تكوين صورة أدقّ واشمل عن الآدميين. قد لا يعلم أنه لم يفعل سوى نقل المرآة العاكسة من موقع القرب الشديد وحتى الالتحام إلى موقع أبعد ، لكنه  دوما سجين نفس الإشكالية.
                                               المعلق   

.



















وبخصوص أن الآدمي لا  يعيش قصته إلا عبر جملة من الأدوار سحبتها له طاولة القمار قال الراوي :

ثمة إذن  لمعرفة الكائن الغريب الذي تجسّدنا فيه  ما تعلّمنا عنه التجربة والقول الفصل في هذا الملفّ للأحاسيس والمشاعر .
 ثمة القيل والقال أي كل ما يتناقله الآدميون من آراء  عن  الآدميين . تجد في  هذا المصدر  من الموضوعية والنزاهة ما تجد  في  الإعلام الرسمي للدكتاتوريات أو في  بيانات معارضاتها.
ثمة أيضا  أماكن الحياة حيث يتبادل الآدميون بينهم العلاقات العابرة أو القصص الطويلة  وعبرها تتضح  لهم أبعاد مخفية  بالغة  التعقيد ، بالغة الأهمية  . المشكلة بالنسبة لرحالة محدود الزمان هي تعدّد هذه الأمكنة ناهيك عن كون الكثيرة منها مغلقة بألف مفتاح.  
ثمة ساحات  المعركة والأسواق  والمعابد والمكتبات وغرف النوم والمواخير  والمعابد  والورشات والقصور وبيوت التعذيب والمحاكم والمختبرات وألف مكان حياة آخر  يعرّي جزءا من طبيعتهم وقدراتهم 
 يبقى المسرح على ما خبرت وجربت من مواقع الملاحظة أثراها على الإطلاق. والقاعدة أنك تجد فيه  ما تجد في العالم الآدمي  وأن هذا الأخير يتحرك في كثير من حالاته وفق منطق المسرح  إلى درجة أنك لا تعلم أحيانا أين هي الحدود بين هذا وذاك. وفي الحقيقة هناك أنواع عديدة من المسارح  ، لكن الوصف سيترك جانبا في هذا المقطع من النص مسارح السياسة  والدين.
كيف لا تلح عليك الفكرة  وأنت ترى الواحد منهم يصرخ ويهذي  ويده ممدودة إلى الأمام تحيط به الأعمدة الضخمة والأعلام الرفرافة يستعرض  جحافل الجنود حاملين مشاعل تحيل ظلام الليل نهارا وهي تضرب بأحذيتها الغليظة الأرض في نسق تريده جميلا ومخيفا ؟ 
أليس هذا  مسرحا وإخراجا وتمثيلا وممثلون؟
ترى الواحد منهم جالسا على مصطبة الكاتدرائية العظمى في أروع الحلل يغنّي ويرتّل ويحرّك جرسا صغيرا والناس وقوفا وجلوسا تغني وترتل .
 أليس هذا  مسرحا وإخراجا وتمثيلا وممثلون؟.
ترى الواحد منهم يتقدّم جيوشه على صهوة الجواد أو الدبابة يصرخ في جنوده النصر أو الموت ,
 أليس هذا  مسرحا وإخراجا وتمثيلا وممثلون؟.
كيف لا تستهويني صورة العالم  كمسرح كبير والحياة كمسرحية وكلّنا نجري وراء  تصفيق الاستحسان وتهليل الجماهير؟
يا عجبي ممن يعتقدون المسرح مكانا  للتسلية وتضييع الوقت والحال أنه  المكان الذي  تتلاقى فيه  كل الأجناس الآدمية،  فيحضر الآدميون ـ الحسيون وتحضر الآلهة والشياطين والأشباح والجنّ والعفاريت. وهو  المكان  الذي تستخرج فيه  الذات  من أعمق داخلها المطمور والمهمل والمنسيّ والمسكوت  عنه.
وهو بمثابة  سوق  تستعرض فيه أكثر   القصص  إثارة ومدعاة للتفكير .
 هو بمثابة مخبر تجرّب فيه على الهواء  كل تقنيات الفحص بالمجهر والقص وإعادة التركيب  للقصص  الأغرب والأقوى التي تعيشها الذات إبان الرحلة  .
وهو بمثابة علبة'' ستربتيز'' لكن الروح فيه هي التي تتعرى.
والأهمّ من هذا كلّه  بالنسبة لملاحظ عجول نافذ الصبر مثلي   أنه موضوع في تقاطعات الطريق الرئيسية  وأنه مفتوح على الدوام  مما يجعل الملاحظة سهلة المتابعة والتعمق.
لا أدخله إلا وجاءتني فكرة خلع نعليّ.  
كيف لا تأتيني صورة المعبد والحال أن  هذا الأخير   كان  أوّل مسرح وربما لم يتغير الأمر إلا ظاهريا ؟ أليس  "براهما" ذاته أوّل معلّم لفنّ التمثيل؟  أليس  "شيفا" أوّل من درّب الآدمي على  رقصة الحرب ؟ ألم يتدخل "فيسفكارمان" الإله- المهندس ليعلّم الآدمي  أصول بناية المسرح اللائق ببراهما ؟  ألم تتكفّل  الربّة "بارفاتي" بتعليمه  الرقص الرشيق؟ ألم يدلي فيشنو بدلوه فعلمه الأساليب الأربعة ؟  حتى الشياطين لم تغفل هي الأخرى عن الصبغة الستراتجية للمكان فأنذرت أنها  لن تسمح بمسرحيات لا تتغنّى ببطولاتها ومناقبها و لا تذكّر أنها صنعت  هذا العالم  على قدم المساواة مع الآلهة.
ها أنا مجدّدا أتوسّط المعبد – المخبر- علبة ستربتيز الروح ،  أحاول جمع أقصى ما أقدر عليه من المعلومات عن الآدميين  ليأتي  تقريري عنهم  كما أريده . 
أجيل البصر في الفضاء المغلق وفي النظارة وهو يتدافعون بصمت مؤدب لاحتلال أمكنتهم فلا يسترعي انتباهي  إلا بداية تعوّدي على المنظر وهذا أمر أكرهه.
- سيدي ...البرنامج ؟.
أي حاجة لي بالبرنامج ؟ لم آت لهذا العرض إلا لأنني  أحفظ التمثيلية عن ظهر قلب مما سيمكنني من  متابعة المخفي منها  دون  بعثرة الانتباه في متابعة أحداثها ؟
البرنامج ! يا لي من غبيّ .
- يا آنسة  ...برنامج الرحلة الذي  قررته وكالة الأسفار الكونية.
- عفوا يا سيّدي ...ليس عندي سوى برنامج السهرة . 
-  ماشي ...شكرا 
أفتح الكتيب الأنيق متثائبا لأقرأ فيه ما يخيّل لي أنها الخطوط العريضة التي قررتها الإدارة العامة.
فترة الاختبار معدّل سبعون سنة   تقسم  كالآتي : 
ثلاثون سنة في غيبوبة النوم  . 
اثنا عشر سنة في مشاهدة التلفزيون.
اثني عشر سنة  في الثرثرة الفارغة  .
سنتان في  التلفون للردّ على  مكالمات سقيمة .
ثماني سنوات في العمل ( من نوع   الأشغال الشاقة إن كنت سيء الحظّ والأشغال البليدة  إن كنت محظوظا) 
ثلاثة سنوات في الأكل.
  ستة اشهر في المراحيض 
إنتاج  اثنين وخمسي كيلوغرام  من الجلد الميت.وسكب خمسة وستون لترا من الدموع 
 بضعة ايام متعة و سعادة لشراء قبولك بالبقاء 
دقيقة تجلّي .....في أحسن الأحوال .
الموت  قبل أن تفهم شيئا . 
يا لحسن حظي وقد وجدت -بل قل سرقت-  من الزمن ما يكفي من الوقت لإلقاء نظرة خاطفة على العالم وكتابة تقرير يدّعي وصف سطحه وأعماقه .
فجأة تنطفئ الأضواء وتدق الضربات الثلاث. يزاح الستار . آخر نظرة على  المتفرّجين و هم دوما أهمّ  ممثلي المسرحية.  لقد  وضعوا جانبا أدوارهم  ونسوا أقنعتهم . كم هم بعيدون في  هذه اللّحظة عن مشاكلهم مع أزواجهم وأطفالهم وقد خرجوا  من "واقع" استودعوه جزءا من ذاتهم ورحلوا إلى  وجه آخر من الموجود لا أدري له اسما أو وصفا . هم  في  مسرح ''الواقع '' ممثلون حشروا  في أدوار ثانوية باهتة .يعيشون مشاغل ومشاكل بالغة التفاهة  دوما على حافة القانون وعلى تخوم الأخلاق. والقاعدة التي تقود صراعهم من أجل البقاء إخفاء الغضب وإخفاء النقمة وإخفاء الطمع وإخفاء الحسد وإخفاء الرداءة وبقية  بثور الروح  وقروحها. هم لا ينفسّون عادة عن المكبوت فيهم إلاّ في صمت فضاء خيالهم الخاصّ أوفي هذا الفضاء الخيالي  العام. لذلك   يأتونه ليشاهدوا تفجّر البراكين التي بهم وهم في مأمن من  أنفسهم وفي مأمن من الآخرين . ما أروع أن نجرب  الحدة والطرافة والعظمة والخيارات المأساوية  ونحن في مقاعدنا الوثيرة لا نعرّض ولا نتعرّض لخطر قاتل . ما أروع أن نكون أبطالا يعيشون الملاحم أو يتحملون بوضوح وزر كونهم مهرّجون في كوميديا كئيبة نستطيع  من مقاعد وثيرة أمنةالتمعّن في تفاصيل قصصنا  ضخّمها التمثيل كما يضخّم المجهر نسيج الخلايا الموضوع للفحص. 
كم سينخرطون في سياق المسرحية  كما لو كانوا "أرواحا" مجرّدة انطلقت من عقال "الجسد". إنّها دوما نفس المعجزة التي تسبّب لي في استغراب لم تخفت حدّته رغم مرّ السنين: قدرة الذات على أن تكون داخل ذاتها وخارجها. نحن لا نخرج من ذواتنا فقط  إبّان التمثيل وإنّما أيضا إبّان النوم والسكر أو  الاستسلام لأحلام اليقظة. ثمة إذن حاجة ماسة فينا للهروب دوريا من الذات يستعملها الممثلون للجمع بين الشغل والمتعة.لكن  ما الذي يدفع الذات إلى الهروب من ذاتها و من يهرب وممّن أو من ماذا؟ 

                                                                    *
يغلق الجسر الخفيّ الرابط بصفة دائمة بين فضائين قل أن تكون الحدود بينها واضحة.
يصطف  الممثلون على الركح وفق مخطط صارم ويتتابعون على الكلمة وفق نظام مسبق .
يتحركون، يتكلمون، يضحكون، يبكون حسب التعليمات والأوامر وتتطور المهزلة أو المأساة حسب برنامج يبقى فيه دوما نوع من المنطق حتى ولو اكتسى طابع الهوس والجنون.
يتعالى الصراخ من  الممثلين وهم يتدافعون فوق الخشبة  ليضعوا أمام أعيينا أرواحهم  تعصف بها  عواطف أطلقت عليها كالأعاصير انقضت  على سطح المحيط. 
أحسنهم من سينسى أنه زيد أو عمرو. أجودهم من سينسى أنه ينطق بكلمات غيره. أبرعهم من سيدخلك في عالمه فتنسى أنك أنت زيد أو عمرو.
لنرى كيف سيتصرفون  في  النصّ وكيف سيشرّحون معانية وقضاياه .
يصرخ شبح الملك المقتول في أذن ابنه ''هاملت'': 
-''في نومي وبيد شقيق !!!
انتزعت منّي في مرّة واحدة الحياة والتاج والملكة. 
يا للفظاعة. يا للفظاعة... يا لأشدّ الفظاعة !
لا تترك الفراش الملكي للدانمارك 
يدنّس بالفسق والزنا اللعين.''
ها قد دخلنا رحلة الممثلين وهي في تقاطع الطريق الأخطر  الذي تطرح فيه على الذات كل الأسئلة و كل التحديات بخصوص وجودها وإمكانية تواصله.  
يشطب  المؤلف  بحزم كلّ التفاصيل عن الحمّى التي أصابت "هاملت" في صغره والتي كادت تقضي عليه، عن رفضه  أكل اللّحوم لأنّه يكرهها بينما يصرّ أبوه على أنّها ضروريّة للصحّة، عن مشاكله مع أسنان رديئة وصعوباته مع أب ظالم جبّار ممّا أدّى يوما إلى انفجاره  فهرب من القصر والتجأ عند عمّته دون ترك عنوانه فقلق الملك قلقا شديدا وأعلم فرقة التفتيشات فقالت له لا تقلق يا مولاي فكلّهم يهربون في هذا العمر ولنا فرقة مختصّة في تعقّب المراهقين الفارين من بيوتهم وسنجده بعون اللّه لأنّنا أرسلنا على "الفاكس" صورته إلى كلّ نقط التفتيش والحدود. . لا بدّ من تصفية السيناريو كما  يصفى التبر من التراب. 
 يمزّق بدون رحمة ألف صفحة عن مشاكل "هاملت" الجنسية والميتافيزيقية وآرائه في طريقة والده في الحكم وعزمه على الترهّب مرّة وعلى اعتناق البوذية مرّة أخرى وكيف بدأ أقران السوء يزيّنون له فكرة الانقلاب لوضع حدّ لسلطة البطانة الفاسدة وإدخال الإصلاحات الأرستقراطية الحقيقية والعودة للقيم الفاضلة التي نادى بها القدماء.  أراه يفعل نفس الشيء عن تفاصيل أوّل حيض لـ "اوفيليا" وكيف فكّرت هي الأخرى في الهروب عند عمّتها عندما أصيبت بالمراهقة.
تتخلص  المسرحية من أحداث ترى فيها مجرّد تفاصيل لا معنى لها ولا دور لتدخل مباشرة في ما تراه لبّ الموضوع الذي غطّت عليه طويلا هذه الأحداث التافهة. يختزل الزمان على المسرح ويذهب الزبد جفاء  ولا يبقى من الحياة إلا لبّها فهاملت لا يدفع فاتورة الماء ساعات طويلة مثلك في الإدارات المتخلفة المكتظة وروميو لا يصاب بكسر في الساق وهو يتسلق شرفة جوليات، ولا ينهش ساقه كلب غبي
 وعلى الركح يصدق كل ممثل قناع الآخر- وعلى الركح تسير الأمور إلى نهايتها وفق إرادة كاتب السيناريو.
الثابت أن  هاملت مثلنا جميعا في ورطة وأن ورطته هذه  تشكل حلقة جديدة من الورطات التي ورطتنا فيها حماقة آدم عندما باع ما يدري بما لا يعلم  . ينظر الطفل إلى أبيه فلا يرى إلاّ ذاته وقد تقدّمت شوطا بعيدا على طريق الرحلة تفتح له الطريق وتضع العلامات المطمئنة. ينظر إلى أمّه فلا يرى سوى القنطرة التي عبر فوقها ليصل هذا العالم. كيف يواصل الطريق  العزاء والسلوى وقد خانت نصف ذاته النصف الآخر وقد اغتالت نصف ذاته النصف الآخر؟  كيف وما معنى أن تنتقم الذات من ذاتها ؟ 
يراقب الملك القاتل  حالة هاملت . هل لديه شكوك ؟  معلومات؟ أدلّة ؟  
ها هو يسأل كلّ من حوله يبحث عمّن يطمئنه. 
-ألا تستطيع معرفة سبب كلّ هذه الفوضى التي بداخله؟
يصرخ متوجها للملكة والمقرّبين من أفراد الحاشية. 
-هل سمعتم عن التغيير الجذري الذي أصاب "هاملت"؟
يتوجه إليه خائفا متودّدا.
-''إنّه جميل ومحبّب من طبيعتك يا "هاملت" أن تؤدّي واجب الحزن تجاه والدك. 
لكن يجب أن تعلم أنّ أباك فقد أبا وكذلك والده. 
ومهمّة الباقي على قيد الحياة التقيّد بواجبات البنوّة في الأسى لكن لمدّة. 
أمّا الإصرار عليه فعناد كأنه الكفر. ''
تصرخ أوفيليا حبيبة هاملت : نهض الملك. 
كيف لا يثب من مكانه و"هاملت" يروي متكلّفا السذاجة، قصّة تخلّص إيطالي اسمه "كونزاجو" من أخيه وزواجه بامرأته مع كلّ تفاصيل القتل بالسمّ المسكوب في الأذن. 
يصرخ الملك القاتل: عليّ بالنور... النور... 
ثمة  في هذا الملك القاتل بعد  هام  لا أستطيع أن أضع عليه ملصقة الاسم . ربما لاحقا .
هو يصرخ إذن: عليّ بالنور.... عليّ بالنور. 
لكن أين هو هذا النور ونحن نتخبّط دوما  في ظلام الجهل ؟ أيّ نور يستطيع إضاءة مثل هذا الظلام الدامس الذي يلف العالم وأرواحنا ؟ من أي مصباح؟ 
إنها حالة  الأم  الخائنة تبحث عند  "بولينيوس" أن يصدقها القول الذي تعرفه أحسن منه.
-سأختصر. ابنك النبيل مجنون. اسميه مجنونا. وما الجنون الحقيقي ألا تكون شيئا آخر غير مجنون.
-أريد أكثر مادّة وأقلّ بلاغة. 
- يا سيّدتي أقسم أنني لا أبحث عن البلاغة. إنّه فعلا مجنون وإنّها لمأساة. 
وهنا لا يسع النصّ إلا التصديق بمنتهى القوة على هذه المقولة التي تظهر أن الآدمي على جنونه قادر على الوعي به وهذا لعمري أمر  موضوع  بالغ الخطورة يجب على الرؤيا أن تتعامل معه بكثير من العناية يوم يحين وقت تدبيج الاستنتاجات الكبرى بخصوص الرحلة والتوصيات التي سترفع إلى من يهمه ولا يهمه الأمر  بخصوص تحسينها. 
نعم لا يمكن لأي ملاحظ موضوعي إلا أن يتفق مع '' بولينيوس '' . فكل الآدميين وبصفة شبه دائمة مجانين. كيف لا تقتنع بالأمر وأنت تراهم ينكلون ببعضهم البعض بأفظع الطرق  ، وأنت تراهم  يعبدون تارة الحجر وتارة الشجر وتارة هذه الفكرة ونقيضها  وهم دوما على قناعة أنهم يعرفون حقيقة  عالم ما زال في طور السؤال . نعم كيف لا تلحّ عليك الفكرة أنهم مجانين يتصورون أنفسهم ضحايا الدهر أو ضحايا الشيطان وهذا مثل ذاك مفهوم  اختلقوه  ليعذّبوا به أنفسهم  ؟ولو دققت في ما يسمونه العافية العقلية لاكتشفت إنه انسجام الفرد في الهذيان الجماعي ورضاه به . والويل لمن يأتيه لحظة الوعي بأنه منخرط في جنون جماعي  فهو ملق بنفسه للتهلكة.
تصرخ الملكة  المسكينة في ابنها "هاملت":
-لا تقل شيئا آخر. كلماتك خناجر تدخل أذنيّ. بلا مزيد يا حبيبي "هاملت" 
كأنّي بها تلعن في السرّ وفي الجهر باسمنا جميعا هذا العالم  الذي يصر على عدم مسئوليته  وهو  يضع فينا حاجيات لا تلبّى ورغبات لا تدرك فارضا علينا شروطا متعسّفة للحصول على القليل منها وظروفا غير مقبولة للحفاظ على النزر الذي نملك لحظة عابرة.
عبّرت آدمية عن هذه المظلمة  أحسن تعبير  متنهّدة: كلّ ما أحبّ في هذا العالم حرام دينا أو محظور قانونا أو يزيد في الوزن. لا ينفع في الأمر جهد أو صبر أو تكلّف زهد أو إشباع عابر لرغبة متجدّدة،  لأنّ الجوع يزداد بالأكل والشراب أوّل سبب العطش.
إنه ما تتعرض له وتعرّض به  جل قصص الآدميين   بشيء من البلاغة والمبالغة :  مأساوية أن تكون آدميا. ها نحن ننظر في ذات الممثلين كما ننظر في جدول ماء صاف و كلّ ما فيه معروض أمامنا لا لبس فيه ولا غموض....أو هكذا نفترض في هذه المرحلة من البحث. ما أروع أن نعرف  أخيرا ما الذي  يعتمل داخل أدمغة الآدميين وقلوبهم ؟ ما أبعدنا عمّا يجري مع  من  نبصرهم في "الواقع" وهم آنذاك  بركة من الماء الآسن ، القاعدة معهم دوما   سوء الفهم وسوء التقدير. 
وهنا يمكننا أن نستعرض تجاربنا مع طيف الألم  وقد كلفنا الممثلين بتشريح  الموضوع لنراه من الخارج لأن ونتمعن دون أن نحترق في فعل النار بالماشي على الجمر. 
تستعرض المسرحية إذن  توزّع الألم وطبقاته  بما هو العلامة الطاغية على حالة الآدمي . فالورطة، كما هو الحال دوما،  موزعة بنفس السخاء على كل الممثلين للدور الآدمي وإنما الاختلاف في الشكل  لا في الجوهر . هي تتخذ في هذا الاستعراض  صبغة الإفراط والمبالغة والشطط وتلك أهمّ  تقنيات  أدوات الفحص والتجريب.
ثمة آلام هاملت وهي من النوع التي لا خلاص منها إلا بالجنون أو الموت.
كآبتي خالفت نظائرها                         غريبة في عوالم الحزن 
كآبتي فكرة مجــرّدة                             مجهولة من مسامع الزمن. 
سمعتها فانصرفت مكتئبا                      أشدو بحزني كطائر الجبل
سمعتها أنّــة يرجعها                           صوت اللّيالي ومهجة الأزل         
سمعتها صرخة مضعضعة                    كجدول في مضايق السبل
كآبة الناس شعلة ومتى                          مرّت ليال خبت مع الأمد
أما اكتئابي فلوعة سكنت                       روحي بها وتبقى بها إلى الأبد
كآبتي ذات قسوة صهرت                        مشاعري في جهنّم الألــم
لم يسمع الدهر مثل قسوتها                    في يقظة قطّ لا ولا حلم 
كآبتي شعلة مؤجّجـــة                           تحت رماد الكون تستعر 
سيعلم الكون ما حقيقتها                         ويطلع الفجر يوم تنفـجر(الشابي ) 
وهذه آلام ردّة الفعل على ما يفعله العالم بنا والحال أننا لا نستأهل منه مثل هذه القسوة العبثية. لكن آلام أبيه المقتول من نوع آخر.
ثمة آلام  ضياع ما خلنا تملكه من العالم  . يكتشف الآدمي  المسكين يوما أنه لم يمسك  من الذي ظنه حقا مكتسبا إلى الأبد إلا  بسراب حارق. قد يكون أننا  أمام  ممثل   فاشل لم يعرف كيف يحافظ على الحياة والتاج والملكة والحال أننا لو كنّا مكانه لعرفنا  ؟ ربما . 
تأملوا الآدمي  في أوج نجاحه وهو يلعب  دور   ابن السماء  . يا له من مشهد رائع وهو يتوسّط كبرى ساحات  المدينة –الحرام  وآلاف الممثلين أمامه سجّد وركوع  وقد قبلوا أن يجسّد أحلامهم جميعا في التأله. يا للمسكين ، إنه لا يعلم أن  من بين الراكعين من أكمل في ذهنه  خطّة الاغتيال . 
  ثمة أيضا آلام  طريقة الفقد.
-"في نومي وبيد شقيق" !!!!
لو قتل الرجل على الأقل  بطلا  في معركة لدخل ما وراء الستار الكبير يحدوه الشوق والفضول إلى بقيّة القصّة دون كثير حسرة أو ندم على ما ولّى. لكنّه سلب الحياة  جبنا وخيانة وبيد شقيق. لا تقبل الذات أن تدمّر بهذه الكيفية المخزية وكأنّ خزي الوسيلة أخزاها ودنّسها.
ثمة آلام الأخ القاتل   وتتعلق الثمن الفظيع للحصول على ما نريد  . لا شكّ أنه  عانى طوال حياة أخيه من لسعة الحسد لأن السيناريو يفرض عليك  أن تعيش ناقصا مهما بلغت من المراتب ترنو إلى ما ينقصك والويل إن لم تدفع ثمن الحصول عليه والويل إن دفعته . إنه دوما شكل أو آخر  من سلب الأرزاق أوسلب الأعراض أو سلب  الأنفاس لهذا وجب الله والبوليس.
 ثمة آلام اكتشاف فراغ الآمال وقد تحققت وهذه آلام الملكة .
  ثمة  أخيرا آلام أوفيليا وقد تكون الأفظع . إنها آلام ترتطم بك كشظية طائرة بجبهة عابر سبيل انفجرت حذوه قنبلة خصومة لا تعنيه في شيء . وفي هذا  المستوى تتضح بلاهة  التصوّرات للألم كعلامة إنذار من عالم ـ معلّم يربّي الآدمي بنوع من الفظاظة العطوف ليحذر لمس النار حتّى لا تضرّ بصحّته الغالية. 
 تجرّب أوفيليا  أيضا الجنون  كمهرب وكملاذ أخير.
- حملوه على النعش عاري الوجه. 
هاي نون نونّي نونّي هاي نونّي 
وعلى قبره تهاطل المطر دموعا. 
 يتوجه شقيقها  لارتس  إلى  السماء على عادة  الآدميين في الصراخ في أذن أصمّ لا مبالي ناسيا أو متناسيا أن الشكوى لا تكون للقاضي إذا كان هو الذي أمر بالعقوبة  .  
-هل ترى هذا يا ربّ؟
تبلغ الآلام أوجها مع أوفيليا  ،هي البريئة من كل إثم، هي التي تثبت براءتها عبثية الألم وعبثية من يحاولون إيجاد مسوغ له وتبرير.
كأنّه محكوم على الآدميّ العيش والموت بهذا الوجع المتواصل. 
لا تعرف آدميّا طالما لم تتبّع طريقا ينطلق مما يقول وما يفعل إلى منبع  أولى وأحدّ آلامه ، تلك التي تتواصل طوال الحياة تحت قشرة الروح كنهر غير منظور يسرى تحت الأرض  يغذيه ألف رافد جديد  .
ولم أصاحب  طوال الرحلة إلاّ بشرا  يتعذبون أيّا كانت التمثيلية وأيا كان الدور الذي يلعبونه فيها وكأن الألم اللّعنة المصاحبة للرحلة والديكور الثابت لمسرح و مسرحية يتغير فيهما كلّ شيء ما عداه .
ولقد رأيتهم  يتعذبون في القصور وفي الأكواخ، إبان  الطفولة وعلى امتداد  الشيخوخة، وهم في القمّة وهم في الحضيض  سادة وعبيد، يجرون أمامه ويجرون خلفه  وهم مرتبطون به دوما بأغرب وأوثق علاقة .
يستخرج الألم من الآدميّ أصوات  البكاء والشهيق والأنين والصراخ الحادّ  كما يستلّها من كل الكائنات التي تسعى في وادي الدموع . و هو يستخرج منه أيضا  غناء وشعرا لأنّ الآدميّ كائن مسرحي يحبّ الوقوف أمام الجلاّد الجميل  ليفحمه بما يزخر به من جمال اللّغة والصور .
وتسمعه يصرخ بكلّ اللّغات كلاما لا يخرج كثيرا عن أنّات ناسك بغداد.
فنون رداك يا دنيا                              لعمري فوق ما نصف* (أبو العتاهية )
فأنت الدار فيك الظلم                            والعدوان والسرف
 وأنت الدار فيك البغي                            والبغضاء والشنف 
وأنت الدار فيك الهمّ                            والأحزان والأسف 
 وأنت الدار فيك الغدر                         والتنغيص والكلف 
وفيك الحبل مضطرب                           وفيك البال منكسف 
 وفيك لساكنيك الحين                           والآفات و  التلف 
 ترى الأيام لا ينظرن                            والساعات لا تقف 
 ولن يبقى لأهل الأرض                         لا عزّ و لا   شرف 
 وكلّ دائم الغفلات                              والأنفاس   تختطف 
 وخلق اللّه مشتبه                               وسعي الناس   مختلف.
وهناك الأسلوب الذي اتبعته "ما " بالصبر والصمت وإرجاء التعليق والسؤال على حدّ السواء .
و ايّا كان غرض  من تسبّب  في مصائب "ما" و"با"و" أوديب "و"راما" و "سيتا" و"أرجونا"  و"أنتيجون" و"هاملت"  و"عطيل " و"عايدة "و"رادامس" و"مجنون "و"ليلى" و"زيد ابن عمر" فالنتيجة واحدة  : تجربة الآدميّ لقبضة حديديّة  تطبق عليه كمخالب  القطّ على فأر مبتدئ .
يكتشف الآدميّ أنّ الامتحان مغشوش وأنّه راسب فيه جرّب الحركة وجرّب القعود ، جرّب المقاومة أو جرّب الاستسلام ، جرّب الخير أم جرّب الشرّ.
لا غرابة أن  تنشأ عنده الآدميّ عقدة المؤامرة تحوكها  ضدّه  بصفة متواصلة  قوى غير مفهومة 
ينتهي الآدميون إلى الإيمان  أنّ هناك وراء الستار من يريد بهم  شرّا متواصلا ، يمنعه من وصال الحبيبة من سدّة العرش  من الحرية ، من العدالة ، من المعرفة ، من الأمل ، من الراحة ، من الأمن  والأمنية .
يضع الآدميون للقوّة المبهمة التي تعترض طريقهم اسما يوجدونها به كمكوّن من أهمّ  مكوّنات عالمهم.
ومن الأسماء التي سمعتها لها  سوء الطالع أو سوء الحظّ و اللّعنة  والكارما أما في لغة الضاد فله اسم  لا تنطق به إلاّ وشعرت بالجبل قد وضع على صدرك :الدهر.
ويقال في هذه اللغة حسب أحد أبرز عشاقها '' أصابتهم قوارع الدهر   وحوادثه  . وأبادهم الدهر 
 ويقال ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلاّ الدهر .
وهو جالب الحوادث ومنزّلها . وهو كلّ الزمان الذي لا يفنى 
وقيل لهم لا تسبّوا الدهر الذي يفعل بكم هذه الأشياء لأن الفاعل لها اللّه وليس الدهر.
ويقول  الشاعر :
أنا الدهر يفني الموت  والدهر خالد      فجئني بمثل الدهر شيئا تطوله .
والدهر في الرؤى التي نشأت داخلها إرادة عمياء تتعرّض  لجلّ مشاريع الآدميّ .. ريح مجنونة متواصلة  تهبّ من كلّ اتجاه تعترض سبيل سفينته وتغرقها في اليمّ بما فيها ومن عليها .
وكأنّ بهذه القوّة على عماها رغبة وقصد في تسفيه كلّ  أحلام الآدميّ  وتكذيب أمانيه وكسر عوده وشوكته . 
لا أفكّر في مكونات هذه القوة إلا ووجدت أن أرهب ما فيها ليس ما تفعله بنا وإنما الجهل المطبق الذي تحيط به طبيعتها ومنطقها وما الذي تريده منا بالضبط على فرض أنها منتبهة لوجودنا وتريد منا شيئا .
فلا مجال لتفادي قبضتها الحديدية ولا ينفع أمامها   صلاة ولا يجدي فيها استرضاء وتودد. 
 ولا بدّ أن يصرخ الممثّل الآدميّ  في مقطع أو آخر من المسرحية  : إنّه الدهر. قتلني الدهر . ومن معيني منكم على الدهر ؟
 وكأنّي بالرؤوس دخلت الأكتاف فأيّ فارس مهما كان مغوارا قادر على رمي قفّازه الأبيض في وجه  عدوّ كهذا .
والآدميّ  أمام الدهر كمن  يرفع قبضته في وجه البركان والعاصفة  أو كمن يهدّد   المشتري بسهم ليس له قوس. 
 ومن ثمّة الموقف الذي  ينصح الشاعر باتخاذه أو بافتعاله  
لا تلق دهرك إلا  غير مكترث              ما دام يصحب فيه روحك البدن-المتنبي-
فما يديم سرورا ما سررت به                ولا يرد  عليك الفائت الحزن 
وليس للآدميين  من مشروع أزلي غير الصمود في وجه الدهر ومغالبة الدهر وإركاعه على ركبتيه مذعنا مستسلما مقهورا وقد وضع  في عنقه سلسلة  ليرقصه كما لو كان دبّا أسودا تمّ ترويضه وكسر شوكته لكن هيهات هيهات ...من أين لك له  الانتصار على خصم له سعة كلّ المكان وعمره الزمان نفسه أمّا تمرّسه بالحرب فتمرّس من امسك بالسلاح منذ وجدت كلّ أصناف الحروب .
يواصل الملك إبداء كل مظاهر الاهتمام بالذين وقعوا في قبضة  هذا الدهر اللعين يظن نفسه خارج القائمة والحال أن الدهر وضعه على رأسها .
-هل يكون السبب الذي أخرج هاملت  من عقله موت والده؟
يستحيل عليّ الصبر على كلّ هذا النفاق وهذا القدر العظيم من سوء النية . 
أقفز من مقعدي وقد استبدّ بي غضب عات . أرفع إصبعي في وجه المنافق الكذّاب. 
-عيب يا رجل. لا يكفي أن تقتل أخا  وأن تنام مع امرأته وأن تسلبه ملكه. والآن تأتي لتسخر منّا متسائلا عن أسباب فقد "هاملت" عقله. يا رجل اتق اللّه. يا رجل أفق لضميرك. كلّ هذا من أجل سلطة زائلة لا تتسبّب إلاّ في وجع الرأس. أنتم البشر لا تنفكّون منذ قابيل وهابيل عن قتل اخوتكم لأتفه الأسباب. عيب عيب. واللّه عيب عليكم. 
يستشيط الملك غضبا هو الآخر. 
-ما دخلك أنت؟ أنا حرّ أقتل من أشاء وأتزوّج من أشاء. 
يقرّب "روزنكراتز" و "قيلدنستارن" رأسيهما من رأس الملك يهمسان. 
-من الأفضل يا صاحب الجلالة  أن لا تردّ على هذا الصعلوك القادم علينا من قصّة أخرى، فهو ليس في المقام ومعروف عنه في كلّ مستويات العوالم الآدمية أنّه معارض حقود بقلبه مرض. 
يعرض عنّي الملك بوجهه راسما على ملامحه كلّ ما يقدر عليه من علامات الكبرياء والاحتقار. لكنّني أعلم أنّني جرحته وهذا في حدّ ذاته نصر لا يستهان به .
ترمقني الولية باستهجان فاغتنم الفرصة لأسمعها رأي الواضح والصريح في حماقاتها . 
- أي إنس أوجان يستطيع الصمود بما تبقى له  عقل سليم وأمّه قاتلة أبيه تنام في فراش عمه القاتل.  نعم أقولها وأمشي وعلى كلّ حال فملفّي بخصوص سبّ السلطات العليا زاخر ولن تضيرني قضيّة إضافية.
 يا. يا. يا. يا عاهرة... 
يواجهني  الممثّلون باستنكار لا أفهم له سببا. 
- يا رجل كفّ عنّا أذاك وبذاءة لسانك. ألا ترى أنّك تشوّش علينا. إنّنا نحذّرك من مغبة التمادي في هذا التدخّل السافر في سير تراجديتنا. 
يا لخيبة أمل وأنا أري بينهم "هاملت" وحبيبته "أوفيليا". كأنّهما طعنا في الظهر الفارس المغوار الذي هبّ لمناصرتهما. لكن جحود الآدميين ونكرانهم للجميل أمر عادي، يكرّمون اللّئيم ويتمرّدون على كلّ كريم مذ وجدوا. 
أجيل البصر حولي أقيّم مدى تأييد القاعة لي وتفهّمها لغضبي المشروع واستعدادها للدفاع عنّي إذا نشبت معركة عامّة بين النظّارة والممثلين. أفاجأ بهدوء كلّ جيراني ذلك لأنّ كلّ أطوار المشادّة لم تخرج لحظة من فضاء خيالي . لو أخطأت الحساب لجرّوني مباشرة إلى مركز الشرطة أو لمستشفى المجانين ذلك المكان الذي يذهب إليه الآدميّون عندما يبدأ التعافي  من الجنون العادي . 
فجأة تأتيني الفكرة العبقرية أن هؤلاء البؤساء لم يتحالفوا ضدّي إلاّ لأنهم قرءوا في فكري شكي المزمن الناجم عن طول خبرتي يخبث الآدميين ....وأنهم لم يتحمّلوا أنني فهمت سرّهم الذي يخفونه يكل حرص عن هؤلاء النظارة السذّج .
- تفاهمتم من البداية على تقسيم الأدوار وأن تبكوا على حالكم لأنكم تحبون المآسي لما فيها من إثارة . أليس كذلك يا هاملت وهل ستعلّمني أنا لذّة الكآبة  ومتعة الحزن ؟  لا تكذبوا عليّ كلكم أيها المبتدئون فقد خبرت جنسكم بما فيه الكفاية لأعرف أسراركم التعيسة التي  تبطنون وتخفونها حتىعن أنفسكم .  ألم تتفق  يا هاملت مع عمك على قتل أبيك هو بسبب أطماعه وأنت بسبب أحقادك. عيب يا ولد عيب. وهل فكرت أنا يوما في قتل أبي باستثناء ألف مرّة ؟ طيب يمكن أن أغفر لك قتل الأب.  لكن أن ترمي بأمك في ذراعي عمك فهذه  مبالغة تدلّ على سوء ذوقك في اختيار الانتقام من العجوز البغيض.
أنظر للأب المقتول ناقما: 
- وأنت ...  ألم تتفاهم  مع الملكة لتترك هاملت وعمه ينفذان المؤامرة لعلمك أنك  في بداية مرض ألزهايمر. وكنت تفضل أن ترحل بهذه الكيفية الرومانطيقية على الموت في فراشك وأنت عائم في بولك وبرازك .  حرام عليك ما فعلته  بالرجلين . 
أنظر للملكة ساخطا. 
- كل هذا لأنك مللت من الخياطة والتطريز ومشاكل النساء .
مسكينة هذه الملكة ومساكين هم كل الملوك ومساكين كل الذين لبسوا  تيجانا مبللة بعرق الخوف 
والأرق.
نعم الحياة مسرح نمثّل فيها كلنا  أدوارا قارة  منها التي نجبر عليها لكن أكثرها ما نحور ونؤلف  ونحن في تفاعل  دائم مع التحديات الكبرى التي وضعتها أمامنا ظروف الرحلة القاهرة .
تكتشف بطول الملاحظة وراء كلّ فارس مرعب بما يحمل على جسده من دروع وما في يديه من أسلحة نفس الكتلة من الحساسية المفرطة والمخاوف المبهمة والآلام المبرحة لمن ليس له سوى جلده درعا ويديه العاريتين  سلاحا. كم هي عقيمة الدروع والأسلحة في وجه آلام لا نهاية لها منها ما تأتي من فضاء الحواسّ ومنها ما تخرج من  أعمق أعماق فضاء الخيال والحلم  والذاكرة. 
 وهكذا أصبحت أتعامل مع الآدمي  لبس درعه أم لم يلبس ، ببالغ الحذر لا أريد أن أتسبّب في خدش أو كسر  لشدّة الوعي  بأنني  لا أتعامل إلا مع بلّور بالغ الهشاشة سريع  الكسر والعطب.
يبقى الآدميّ  يتأرجح بين   خيار  فاشل و  خيار لا يقلّ فشلا  وليس لنا  من مرهم سحريّ  نبرأ  به من  آلام هذا الأرق المتواصل الذي نسمّيه الحياة.
 
*
ينتهي الجزء الأول من العرض  .
ينصرف الممثلون إلى ما وراء الستار . آه كم أودّ أن أتبعهم لأرى ما لا تريد المسرحيات أن نراه . 
ترى ماذا يوجد في  الكواليس؟ ليس من الصعب تصور الأمر شريطة أن ينظر المرء في كواليسه هو.
نفاجأ بالفوضى والاضطراب في مظهر الممثلين وألبستهم – بالصراخ والزعيق والهمس وبذيء الكلام تصدمنا هذه الروائح الكريهة المختلطة المنبعثة من الأجساد العرقى والجوارب النتنة والسجائر الرخيصة يدهشنا عمق البغضاء بين روميو وجوليات وصراعهما المحموم حول الأولوية على الشهرة.
مسكين عطيل. هو مهدد بالطرد من منزله لتأخره عن تسديد الديون ، أما هاملت فآخر ما يهمه الخمج الذي بمملكة الدانمارك ، لأن مشكلته حبه الشاذ لعطيل وخوفه من السيدا.
وتلك هي الحياة : واجهة وخلفية.
لا ترى من الإنسان الذي يمشي أمامك... إلا السطح.
هو مثلي ومثلك كتاب لا ترى منه إلا الغلاف والصورة وتاريخ الإيداع القانوني أما المحتوى فممنوع على القارئ . 
أما الكواليس  فمناطق غير سالكة يغطيها الظلام أو العتمة ، نعرف وجودها حتى أن جهلنا جغرافيتها ، تزمجر فيها وحوش شهواتنا وأحقادنا وأطماعنا ، نخبئ داخلها بكثير من الحرص ما لا نريد أن نعرفه عن أنفسنا ، ما لا نريد للناس أن يعرفوه عنا ,
ولأن الإنسان ركح وكواليس ، فمن الطبيعي أن تكون أعماله مطبوعة بنفس الشرخ .
هكذا  ستجد للعلم ركحا تعرض فيه المعادلات الوضاءة والتقنيات البارعة وأكادميات يتبختر فيها رجال المهابون – لتتوارى في أعماق الكواليس الأعمال التقريبية الخاطئة ، المزورة ، المغرورة ، المعدة للهدم وإعادة البناء. 
قس على المنوال نفسه في خصوص ركح وكواليس القضاء وركح وكواليس الدين وركح وكواليس السياسة وركح وكواليس الطب وركح وكواليس تجارة المرطبات .
القاعدة في كل ما يعترضك من عالم الفكر والقيم والتنظيم أن تتساءل عن الكواليس  و إلا فإنك ستعبر عالم  الآدميين ساذجا ومغفلا . 
 يعبّر جاري بصخب كبير عن بالغ رضاه عن أداء الممثلين . التفت إليه باسما متأدّبا. 
- جميلة حقّا هذه المسرحيّة. أتتصور أخا يقتل أخاه ويتزوّج امرأته؟ كلّ هذا من اجل سلطة زائلة. يا لها من أخلاق ويا له من عصر. إنّني متشوّق لمعرفة الخاتمة. هل تظنّ أن "هاملت" سينجح في الانتقام من عمّه؟
ينظر إليّ الرجل الأنيق بحذر .
- ممكن .
يفتح برنامج السهرة لإعلامي بتأدّب  حازم أنه لا ينوي مواصلة النقاش. من قال له أنني قررت نفس الأمر؟
-على فكرة ما اسم المؤلّف؟
لا شكّ أنه  أعتقد لحظة  أنني أسخر منه لولا أنه انتبه  أن لي سحنة ولون بشرة تفسّر جهلي وتعمّق عنده الاحتقار. ها قد أصبح ينظر إلي ويتكلّم معي كما يفعل البعض  مع النساء والمتخلّفين ذهنيا. 
-ألم تقرأ الاسم على اللافتة؟
- لم أنتبه. كنت أريد الهروب من المطر ودخول أي قاعة لقضاء السهرة . لمّا رأيت طول الطابور قلت لنفسي لا بدّ انّه عرض جيّد، فلم لا أجرّب؟ 
- اسم المؤلّف "وليام شكسبير" يا سيدي الطيّب. 
- وليام من؟
- (بنفاذ صبر واضح) شكسبير... شك.... سبير. ألم تسمع عنه من قبل؟
أحدّق في الفراغ مطوّلا ليفتح اللّه عليّ بفكرة أو ذكرى. 
- فعلا سمعت هذا الاسم. أليس هو مؤلّف القصة التي عرضوها العام الماضي في التلفزيون والتي وقعت أحداثها في مدينة شوارعها غرقت في الماء من كثرة فيضانات الصيف  ؟ أذكر أنها قصّة أسود قتل زوجته البيضاء لأنّه ظنّها تخونه والحال أنّها كانت بريئة. إنّها حقّا لمأساة أن يضطرّ رجل مسكين لقتل زوجته ثمّ يبقى يتخبّط في المشاكل. آه من النساء!
- فعلا هو ذلك المؤلف والفيلم إخراج لمسرحية من مسرحياته اسمها "عطيل". 
-يا لهؤلاء الإيطاليين وقصصهم التي لا تنتهي عن "الفاندتا" والشرف الذي لا يحفظ إلا ّوقد أريق على جوانبه الدم!  لقد اخذوا منّا كلّ هذه العادات التعيسة وانتقموا منّا بإغراقنا بالبيتزا والمعكرونة وصلصة الطماطم. هل تعلم أنّهم جيراننا ، أنّنا نرى شواطئهم بالعين المجرّدة في بعض الأيام ؟ 
كأنني بنفاذ صبر الرجل قد بلغ ذروته ناهيك عن تعمّق شعوره باستحالة ردم الهوّة الساحقة التي تفصل بينه وبين هؤلاء المتخلفين القادمين من وراء البحار. 
-(ببالغ اللّطف المتكبّر) إنّ شكسبير ليس إيطاليا. يا سيدي الطيّب. 
-آه صحيح ما أغباني، إنّه دانمركي بالطبع.
يحاول الرجل إخفاء ضحكه.
-ولا دانمركي رغم المسرحية. إنّه إنجليزي يا سيدي الطيّب. 
- وماله ومشاكل الطليان والدانمركيين إذن؟
-جلّ مسرحياته عن مشاكل مواطنيه الإنجليز. 
-هل سيكرّمه الجمهور في آخر العرض. في أي شرفة تظنّ أنّه جالس؟
 ينفجر الرجل ضاحكا. لا شكّ أنه قرّر في هذه اللحظة رواية هذه القصة ، أنه اختار أوّل من سيتحفهم بهذه النادرة. كم أودّ معرفة التحسينات التي سيضيفها والأوصاف التي سيتكرّم بها عليّ. 
-أخشى يا سيدي الطيب أنّه لن يكون قادرا على استجماع رفاته. لقد مات منذ قرون. 
-المسكين !  كنت أظنّ نظرا لطول الطابور أنها الافتتاحية. 
-(بقرف واضح) أش. أشّ. بدأ الفصل الثاني. 
أعود لدفتري أغالب صعوبة الرؤية لخربشة ملاحظات سريعة أخشى أن يجهضها النسيان. 
إذن، هذا آدمي يعرف اسم مؤلف النصّ وجنسه وجنسيته وأنه ليس إلها أو شيطانا. بل يعرف أنه مات منذ مدّة لا يقدّرها بالضبط لأنّه استعمل مبهم الجمع متكلّما عن قرون وليس عن قرن محدّد. ترى  هل يعلم أنه كان يحبّ الرجال حبه للنساء؟ هل يعلم كم من مرّة كتبت هذه القصّة قبله؟ هل يعرف أن النصّ الذي يسمع ليس موثوقا به ، أنّ مقاطع كثيرة كتبها المؤلف  قد أسقطت وأخرى تصرّف فيها الناشرون وهذه  شبه قاعدة بخصوص أغلب النصوص العظمى ومنها خاصة  التي ترتل في المساجد والكنائس والبيعات ؟ المهمّ أن الرجل مثل بقية النظارة استطاع عبر جلوسه في هذه القاعة المغلقة تحقيق أعمق رغبات الذات بخصوص معرفة ما يحيّرها ويشغلها . 
هنا توجد حدود واضحة للزمان. هنا ثمة  كاتب محدّد يمكن نقده أو إغراقه بالمديح . هنا تتطور الأحداث وفق  سلسلة  متناسقة تتبع أحداثا متناسقة بعقدة واضحة وأبطال محدّدين .
هنا ثمة  تحكّم في الزمان لتوجيهه في الاتجاه الذي نريد وتخليصه مما فيه من مضيعة للوقت في رحلة ليس لنا فيها الكثير منه. وهنا  تنطلق الرواية من بدايتها ، لا  من وسطها أومن نهايتها. وهنا لا خوف أن ينشق الركح   من تلقاء ذاته ليبتلع البطلة أو أن يلمع  برق خاطف يردي البطل قتيلا. وهنا لا خوف أن  يفاجئنا كاتب المسرحية بالتغيير الدائم في  مسار القصة وتوزيع  الأدوار وإعادة مقاطع كاملة من السيناريو.
أليس من بين أهمّ أسباب  حبنا للقصص بصفة عامة وللمسرح بصفة خاصة أننا نستطيع أخيرا إحلال نظامنا المطمئن على فوضى العالم،  أننا نستطيع التحكّم سحريا في ما لا نستطيع التحكّم فيه، أننا نحقّق  أهمّ ما نتوق لتحقيقه: الارتحال في عالم أصبح أخيرا تحت السيطرة؟
                                                                *
تعود المسرحية لرتابتها المعهودة و  الممثلون لترديد  نفس الجمل ونفس المقاطع والأحداث لثباتها المملّ . يا إلهي متى سندخل المسارح لنرى كيف تصرف المخرج والممثلون  في النص  يرتجلون على الركح  كل دقيقة فلا يشبه عرض الليلة عرض البارحة ولا خشية لعرض الغد أن يكون ترديدا ببغائيا لعرض هذه الليلة.   
يتغلّب فيّ نزق الطفل واستفزازية المراهق على وقار الكهل أوجبنه. 
أهمس في أذن رفيقي الغارق في متعة الطفل وأمّه تعيد عليه نفس الحكاية لفراغ جعبتها من الحكايات. 
- هل يرضيك هذا؟هل يرضيك ما فعله هذا الملك الغبي بنفسه وبعائلته؟إنّه السبب في مصيبته . كلّنا على فكرة السبب في ما يسقط على رؤوسنا من مصائب. للّه درّكم أيّها الآدميّون!
- شت... '' سيلانس  مون بون مسيو''  ....سيلانس !!
اللّعنة على آدمييّ هذا البلد وعلى برودتهم وأدبهم الركيك. لو كنت في بلدي لدخل معي الرجل في نقاش طويل حول الموضوع وبأعلى صوت نتبادل السجائر و"قلوب" عبّاد الشمس ونتشاجر مع الجالسين في الصفّ الأمامي الذين يريدون الصمت والجالسين في الصفّ الخلفي الذين يشوّشون علينا بالحديث السمج في مواضيع لا تمتّ بصلة للمسرحية. 
- ألا ترى يا "مسيو" أننا نصنع القنابل الموقوتة التي نحملها داخلنا ، أنّنا نمسرحها في فضاء الخيال ثمّ بعدها في فضاء الواقع لأنّ فينا رغبة متواصلة للانتحار. 
-أرجوك يا سيّدي الطيب، أرجوك. 
الضربات الثلاث . يزاح ستار لا يراه سواي . 
يمسح '' أبو هاملت '' العرق المتصبّب من جبينه . يقرّر أن يلعن الشيطان ، أن يبعد عنه هذه الأفكار القاتمة السواد حول  صورة أخيه جاثما بمؤخّرته على عرشه وبصدره وببطنه على صدر وبطن زوجته ينعمان بالسلطة نهارا و بالجنس في فراشه ليلا.
يصرخ أمام جمهور يلعب الورق ويأكل السندويشات ويبصق عباد الشمس على الجيران  
- آه منك أيتها  الهواجس المرعبة . تلاحقيني  منذ اشهر في النوم وفي اليقظة . آه  وأه وآهات.
  يتوجه إليه "روزنكراتز" أو "قيلدنستارن"  أو جاري الذي يسميني الرجل الطيب أو  من تريدون من داخل القاعة : 
- يا جلالة الملك إن بعض الظنّ إثم وبعض الأفكار مثل خلايا السرطان . تتخيل الأحداث  وتدفعها في الاتجاه الذي تريد  لتضجّ  بعدها بالشكوى... كل هذا لتقنع نفسك بأنك محق في  توهّم ما تتوهّمه. هلا ثبت لرشدك ، إنّك والله حقا  لمجنون .   
لا يسمع الملك ومتى سمع الناس صوت العقل خاصة إن كانوا ملوكا. ويواصل الصراخ في الظلام :
- يا إلهي لن تسمح بهذا... أليس كذلك؟
لكن الرجل كهل خبر الحياة ويعلم أن الربّ يسمح بهذا وبأكثر من هذا . يتعمق فيه الشكّ والقلق.
-  ابني... ابني هاملت! سيجنّ. أعرف أنّه سيجنّ. لن يجد الراحة قبل الانتقام لي.  يا لفظاعة المجزرة المرتقبة. كم من قبور ستفيض بأجساد لا يريدها "عزرائيل" نفسه، أجساد تبقى تتخبّط تحت التراب طيلة الأبدية تتمنّى الموت وهي ميّتة. يا ربّ الرأفة والرحمة والمحبّة... كيف تسمح بمثل هذه الفظاعة؟ لا يمكن أن تسمح. لا يمكن أن تسمح. 
لكن الرجل كهل خبر الحياة ويعلم أن الربّ يسمح بهذا وبأكثر من هذا. 
- وأنا؟ كيف يمكنني أن أجد الراحة الأبدية بينما زوجتي وأخي يدنّسان فراش وعرش الدانمارك وابني يركض صارخا بالجنون في أرجاء القصر؟ 
يتمكّن منه رعب حيوان تمسكه الأيادي الخشنة تقدمه لسكّين الجزّار ولا من ملاك مبتسم ينزل من أعالي السماء ليوقف الذبح والذابح. 
وحيث أنني الليلة في مزاج رائق فلينزل الملاك ولينقذ هذا الآدمي المسكين ....على الأقل ليحاول.
تمسح الملكة الجبين المبلّل بالعرق.
- أفق... أفق...  تنفّس مليّا يا حبيبي. يا لهذا الحلم المروّع. لم أعرفك يوما بمثل هذا الشحوب... لا بدّ من دعوة كلّ أطباء المملكة وإقامة الصلوات وتقديم النذور... كم اكره أن أراك يا شقيق الروح ونور العينين في مثل هذه الحالة، أسرعوا بالشراب الساخن للملك. 
يحدٌق الملك في الوجه الرقيق المحبّ العطوف المشرف عليه . 
- أين... أين قابيل؟
-هل نسيت أنّه خرج الليلة بأمرك لمحاربة الأعداء... من حسن الحظّ أنّه لم يرك في هذا الحالة و إلاّ غادر في منتهى القلق. 
آن الأوان لأرسم كلمة خاتمة على ستار المسرح بالأسود الغليظ والملك يغرق مع الملكة في قبلة مطوّلة. يشيح ''هاملت'' برأسه مبتسما . تضع  أوفيليا  يدها أمام فمها تخفي ضحكة الصبايا المغرمات بقصص الغرام ولو بين الكهول والعجائز. 
لكن هذا الآدمي  سقط في شرك  أوهام لزجة أطبقت عليه كما تطبق  الزهور المسمومة على الذباب وهل يوجد كائن غير الآدمي لينتج السموم الذي تهلكه.
 ها هو يتخبّط داخل أفكار وصور لها مخالب وأنياب تمزّق نسيج الروح .  
- أليست الأحلام رسائل ما وراء الغيب لتنذر وتنبه؟ من يؤكّد لي أنها لا تمثّل ، أنّه لن يجني من الحرب انتصارا يثير إعجابها به ويطمعه فيها وفي ملكي. 
اللعنة على هذا الآدمي  الغبيّ. بيّنا له بكلّ الوسائل أنّ امرأته تحبّه ، أبعدنا شقيقه إلى الحرب حيث سنهلك المسكين من أجل سواد عينيه والحال أن الرجل لم يشته زوجته إلاّ مرّة أو مرّتين ولم يفكّر في الانقلاب إلاّ عشر مرات فقط  وكلها أمور عادية عند الآدميين لم تتجاوز الخطوط الحمراء بل لم تقترب منها أصلا . مع هذا يصرّ  هذا الحمار على بلورة  المأساة. 
 يسقط في يدي فهذا الرجل عزم على أن يعذّب زوجته بشكوكه حتّى تكرهه وتملّه وتعاف جلده وتبدأ الحلم بذلك البطل المغوار الذي يعرّض حياته للخطر من أجل هذا اللئيم .
ها قد بدأت مخاوف الملك تخرج من مخابئها لترسم ملامح الواقع  وكأنّها الصور التي يرميها الفنان على لوحته قبل البدء في التلوين  . تنزلق  القصّة في اللمجرى الذي  جاهدت لإخراجها منه.
يتسلّل الحزن إليّ كما يتسلّل الضباب على أنقاض الحريق. أفق يا فتى لنفسك. وهل ستقع ضحية ما تستنكره عند الآدميين . 
الضربات الثلاث . يزاح ستار لا يراه سواي . 
فجأة تدخل "هاملتة " تتثنّى لأن الملك المقتول لم ينجب إلا بنتا ضيعها صغيرة وكلفها دمه كبيرة .
تأخذ ''هملتّة'' بمقاليد القصّة بما يعرف عن الإناث من فكر عملي وعدم تضييع الوقت في السفاسف الميتافيزيقية  وخاصة في جنون مرهق ومكلف لصناديق الضمان الاجتماعي.
 تصرخ الملكة في زوجها القاتل :
-لا تشرب. 
تبتسم "هاملتّة" وهي تتابع فعل السم في جسد الأمّ والعمّ. 
يموت القاتلان . تتزوّج هاملتّة  فرتننبراس  لتخونه مباشرة مع صديقتها أوفيليا  . 
ثمة إمكانية أخرى لنضحك  مما نرفض أن  يبكينا .
تندلع فجأة خناقة بين "هاملت"و خطيبته  "أوفيليا" 
- ماذا أسمع ؟ ترفض أن تقتل والدي. وكيف أكون بطلة تراجيديا ؟ تريد لي مكانا دونيا بين بطلات التراجيديا ؟ أيرضيك أن تنظر لي "جوليات" من عليائها وماذا تقول عنّي "انتيجون"... أنّني بطلة من الدرجة الثانية ، أن الدهر لم يجدني أهلا لضرباته؟
-يا وليّة يكفي من القتل . ماذا فعل لي الرجل لأقتله ؟ ما رأيك في  خناقة بسيطة .
- أقول لك أنّني لن أرضى بأقلّ من القتل وتحدّثني عن خناقة مضحكة. 
- طيّب. ما رأيك في أمك؟  بصراحة أنا أفضّل التخلّص من حماتي. 
- ماذ ا؟ تريد قتل أمّي يا مجرم. وتدّعي أنّك تحبّني. 
- يا ستّي لنقل خالتك... هل يكفيك هذا؟
تستغرق "اوفيليا" في تفكير متردّد تقيس عمق الآلام التي ستحدثها خسارة الخالة وما سينجرّ عن العمليّة. تقرّر رفض العرض لأنّ "جوليات" غريمتها الكبرى ستهزأ من قصتها وستتبجّح عليها بعمق آلامها  هي. تجهش بالبكاء الكاذب. يستسلم "هاملت". 
-طيّب طيّب سأقتل والدك لكن لا أريد مشاكل مع حماتي. يكفيني ما سألقى من  مشاكل مع أخيك. 
بربكم ألا يثيركم أن كل قصصنا قابلة لأن  تكون مادة للتراجيديا  مثلما هي قابلة لتكون  مادة للكوميديا  ؟
بداهة نعيش دوما إما في كنف  الكوميديا أو في كنف   التراجيديا أو داخل  صص تتأرجح دوما  على حبل الهاوية لتسقط في خانة هذه أو خانة تلك .
                                                          *
  
تصل القصة أخيرا إلى مستقرّها كالقطار إلى محطّته في الوقت المحدّد. مات "هاملت" ومات معه القاتلان وكم من ممثّل آخر لا أعدهم الآن لطول القائمة .  تردّد المسرحية  وهما شائعا يتعلق به الآدميون أنه لا حياة إلا وتوجها الفشل . هذا فشل في الحفاظ على ملكه والآخر فشل في الحفاظ على ما غنم بالحيلة أو القوّة وذاك فشل في الحفاظ على العقل أو الشرف أو الحبّ  والكل فشلوا في آخر المطاف في الحفاظ على الحياة إي على العالم الهدية الذي وهبوا يوم تبلوروا أحاسيس ومشاعر وأفكار واعية بذاتها. 
يستغرق الجار في تصفيق امبالغ في حماسته يواصل لعب دور الذواقة اللبيب الذي يقدّر أكثر من أي أحد آخر قيمة هذه التمثيلية العظيمة ، خاصة  هذا المتخلّف القادم من وراء البحار الواقف ببلاهة بحذوه، لا يصفق لأنه لم يفهم شيئا من المسرحية.  وهذا المتخلف القادم من وراء البحار آدمي هو الآخر لا يقل آدمية  عن جاره ومن ثمة تراه هو الآخر يغالب زهوه من تفوقه الفكري على هذا الغبيّ الجاهل بجلوسه أكثر من ساعتين بجانب أكبر أدباء وفلاسفة قرية "حمام سوسة" وكل الريف المحيط بها.
ثم يتقدّم الممثلون صفّا واحدا يمسكون بأيدي بعضهم البعض ينحنون المرة تلو الأخرى أمام جمهور بالغ الحماس والرضا.
الممثلون ؟ ! 
يا لدسامة التجربة التي مرّوا بها في غضون ساعتين من الزمن فقط !  بالواحد منهم ،وهو في غرفة التجميل، يخلع قناعه العادي ليلبس قناعه الجديد وهو في أوج الرهبة والمتعة. أليس رائعا أن نتقمّص دورا جديدا  ويتقمصنا الدور  وقد حشرنا عادة في دور قلما يرضينا ؟
ثمة  بالذات إذن  نزوع أو قابلية لتتشكل ذاتا أخرى .ألا يوحي هذا  بأن الذات ليست نصّا مكتوبا وإنما كاتب له قدرة كتابة عدد لا محدود من النصوص؟
ثمة فكرة أخرى بالغة الأهمية والدسامة توحي بها اللغة ذاتها فالممثل ليس فقط فنان وإنما أيضا سفير. 
معنى هذا أن التمثيل ظاهرة لا تقتصر  على تقمص دور كائن حسّي أو خيالي مثل هاملت. هو تقدّم باسم غائب بالغ الحضور ، هو التكلف بمهمة التعبير عنه ، هو أن نكون  وجهه وحضوره وأن نكون لسانه وصدقه وأهدافه . ولأننا دوما بصدد التمثيل على المستويين فإن السؤال ليس ما الدور الذي نلعب وإنما من نمثل ونحن نمثل أي من الأدوار التي نمثلها؟
ينفصل الرجل الذي انسحبت منه ذات هاملت عن المجموعة ليقدم  باقي  الممثلين  إلى الجمهور حتى ينالوا حظّهم من التصفيق.
كم  من تغيرات مذهلة حصلت داخله  إبّان تقمصه الدور وإبان خروجه منه !
يتفرّق الجمهور وقد عاد كل واحد لأدواره يمثل ولا يعرف من يمثّل أو حتى كيف يمثّل .
تستبدّ بي فكرة غريبة . ماذا لو استحال خروج الذات التي تقمصها الممثل وتقمصته ؟
يهيم  المسكين المسكون  في شوارع المدينة وهو هو وفي نفس الوقت ذاتا تطفّلت على ذات أخرى  واستولت على مقاليد الأمر فيها.  
 ينتبه هاملت  فجأة لغرابة هذا العالم الجديد وهو يمشي في الشوارع المكتظّة بآدميين يلبسون أزياء عجيبة. تصدمه أصوات غير معهودة وكائنات معدنيّة سريعة الزحف وكلّ هذه الأنوار التي تحيل ظلام اللّيل نهارا. لا يعيره المارّة كثير انتباه لما يرونه في هذه المدينة من غريب الأزياء. 
لكن ما الغريب في الأمر إن نحن فكّرنا بجدّ؟ أ كم في هذه المدينة الأطراف من ممثلين نسوا نزع أدوارهم أو تقمصوها وتقمصتهم إلى درجة أنهم نسوا من هم .لا نهيم في العالم وقناع الدور ملتصق بالوجه لا نقدر على اقتلاعه ولا نعلم من تحت القناع  والزيّ؟ 
                                                            *




                                                                        


                                              

وبخصوص   معاناة الآدمي في حفظ  الأدوار التي  ستبلور طبائعه وتصنع له  قصة تميزه ويمتاز بها قال الراوي :

لا يكفي للذات أن تتبلور عبر الدور. يجب عليها تعلمه وهذا أمر ليس بالواضح أو بالسهل.    
تدخل "الفيرا" الركح بخطى ثابتة متوجّهة نحو حبيبها "دون جوان" لتلقي بالجملة الأساسية من النصّ. 
يبرز من الظلمة المخرج صارخا  فيها:
- تذكّري أنك لا تدخلين مكانا عاديا للقاء عادي. أنت تتسارعين نحوه  لأنّ ساعة الخيار الحاسم قد حانت. أعيدي .
تعود الممثلة إلى الباب  ثم تتجّه مسرعة  إلى "دون جوان" واليدان ممتدّتان إلى الأمام كأنّها تتضرّع. 
 يصرخ المخرج من جديد. 
- ليس هكذا... ليس هكذا. أعيدي.
تبقى الممثلة بين غدو ورواح من الباب إلى "دون جوان" ومنه إلى الباب. 
يواصل المخرج إبداء عدم رضاه.هي إمّا تهرول بكيفية مضحكة  أو تتباطأ  بكيفية بليدة.
- ليس هكذا!!! ليس هكذا. أعيدي. 
تعودالممثلة  المسكينة المرّة تلوى الأخرى تجرّب صعوبة إحكام حركة الجسد من الباب إلى منتصف الطريق الفاصل بينها وبين "دون جوان" الصامت 
-أعيدي. أعيدي. قلت لك ليس هكذا.
يرضى المخرج  بطريقة الدخول. أخيرا  يمكن للممثّلة الآن أن تلقي بأول جملة في النصّ. 
-جئتك اللّيلة على عجل... أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي... لكم أحببتك، لكن حبّي اليوم له وحده...  كم يسوؤني أن أعلم أنّ من أحببت يتعرّض لغضب اللّه . أتيت لتحذيرك والتوسّل إليك لتتفادى غضبا بدأت مؤشّراته تتجمّع. 
ينفجر المخرج في وجهها. 
  ـ يحب أن يطلع الصوت ، أن ينزل ، أن تتغيّر طبقته حسب تتابع وتلاطم مشاعرك. يجب أن يتدفّق الكلام كالماء. وللماء صوت وهو يرتفع من النافورة ، له صوت وهو يتسارع في السواقي ، له صوت وهو ينحدر من السماء ، له صوت وهو يتساقط من أعالي الشلاّل. أما ما  أسمع  فصوت لماء بركة آسنة.  أعيدي المقطع من البداية. 
تبلع الممثلة ريقها ثمّ تصرخ:
- جئتك اللّيلة على عجل. أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي. لكم أحببتك! لكن حبّي اليوم له وحده. وكم يسوؤني أن أعلم...
- كفى. كفى... هذا ليس كلام  لمعشوق يجب إنقاذه من لعنة أبدية. هذا تفسير نصّ. كأني أسمع النقط التي تختم الجمل والفواصل التي بين العبارات. يجب أن تتدفّق الكلمات من الداخل كالماء داخل الشلاّل. يجب  أن يكون لها ألوان وروائح. يجب أن تكون مطيّة الأحاسيس والمشاعر وليس مجرّد إشارة لها. 
- جئتك اللّيلة على عجل. أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي... لكم أحببتك، لكن حبّي اليوم له وحده. وكم يسوؤني أن أعلم... 
كأنّ المخرج على أهبة الاعتداء الجسدي على الممثّلة.
-أنت تمثلين "الفيرا". تتصورينها الوعاء الذي يمكنك أن تمرّري عبره مشاكلك الشخصيّة.  لكنّني غير مهتمّ البتّة بمشاكلك الشخصيّة. "الفيرا" وحدها التي تهمّني. ما هي مشاعر "الفيرا" الآن؟ هذه امرأة تعيش أقصى الألم لأنّها ترى الرجل الذي تحبه معرّضا لعقاب إلهي رهيب. هي تعيش أقصى الأمل لأنّها ما زالت تتصوّر إمكانية إنقاذ "دون جوان" من مصيره المحتوم. هي مسكونة بالوقار والجلال الذي اكتسبت بعد أن سكن الإيمان قلبها.  لكنها تعاني من تبكيت الضمير ، من الشعور بالذنب، لما اقترفت من حبّ لغير اللّه. أين كلّ هذه المشاعر الملتهبة؟ لا أرى منها شيئا. لا أشعر حتّى بأنّك تشعرين بها. 
تتمرّد الممثّلة وتأخذ في الشكوى ملمحة  لعجز طارئ  و مرض داهم  وضرورة إرجاء الأمر للأسبوع المقبل . هيهات .لا خيار للآدمي  غير مواصلة تعلّم  كيف يكون آدميا في كل الظروف، يتحمل الألم تلو الألم    يبتلع الإهانة تلو الإهانة ، يدير خدّه الأيمن للصفعة بعد أن نال خدّه الأيسر ما تيسّر من الصفع . 
أليس هذا أهمّ اختلاف مع آل نبات وبني حيوان الذي لا يعرف عنهم أنهم يروضون بمثل هذه القسوة وهذا التواصل ليكونوا  أشجارا أو حيوانات؟ .
يواصل الرجل  الصراخ في وجه الممثلة  لا يعبأ بمحاولة الهروب من المحتوم . 
- إنّ أحسن الممثّلين من يمثّل دون أن يمثّل  . مهمته  أن ينسى ، أن ينسينا أنّه يمثّل. لا أرى شيئا من هذا القبيل. 
قال أحدهم : ثمة نوعان من المخرجين المسرحيين  الأول من  يعتقد أنه إله والثاني من هو  واثق من الأمر . 
يا للممثلة المسكينة ! كم يقسو عليها هذا المتأله  وكم يظلمها  . ألا نفشل دوما  في الأداء الصحيح  لأنه  ليس للآدميين نموذج أو مقياس ل''كيف إذن'' وإنّما مقاييس  تنافس مقاييسا ومقاييس تشرّع لمقاييس هي الأخرى بحاجة لمن يشرّعها ؟
تبلع المسكينة ريقها .تعود للجملة وقد نسيت بقية النصّ . 
- جئتك اللّيلة على عجل. أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي... لكم أحببتك لكن حبّي اليوم له وحده. وكم يسوؤني أن أعلم... 
-  لا ، لا ، الرحمة  ليس هكذا ! النجدة  ليس هكذا ! اللعنة ليس هكذا !!!
يصرخ "با" رافعا عقيرته اللعنة ليس هكذا !!!. ينفجر ضاحكا: ليس هكذا. يستشيط غضبا: ليس هكذا. يتنهّد مطوّلا ، يمطّط جملته بما معناه أرهقتني يا ولد، أصبتني بالقرف والغثيان:  ليس هكذا. يفقد كلّ سيطرة على أعصابه فينهال عليّ ضربا: ليس هكذا، ليس هكذا. كم من مرّة يجب أن أقول لك ليس هكذا. ثم يتبعه المربي والحبيب  والغريم  والغريب  والشرطي والقاضي والكاهن وكلهم  ما عداك يعرفون كيف يكون الشعور الصحيح والقول الصحيح  والفعل الصحيح .
ترتحل على طول الطريق وأنت لا  تسمع إلا '' ليس هكذا'' على كلّ الموجات الممكنة : ليس هكذا اللباس، ليس هكذا الجلوس، ليس هكذا الوقوف، ليس هكذا المشي، ليس هكذا الأكل، ليس هكذا الكلام، ليس هكذا الإيمان، ليس هكذا السلوك.. ليس هكذا الحبّ ، ليس هكذا الدين،  ليس هكذا السياسة، ليس هكذا مكارم الأخلاق  
ترى متى يستقيم الإلقاء ويؤدّى الدور على أكمل وجه ؟ إنه السؤال الذي يلاحقنا جميعا . أليس كل ما يميّزنا طريقة الأداء ونكهة الطرافة في تأدية أدوار أزلية ؟ لا نعتقد أننا فهمنا وقمنا بما يلزم إلا وتعالى الصراخ من كل حدب وصوب : ليس هكذا  ....اللعنة ليس هكذا...
من أين للآدمي المسكين أن  يعرف تلقائيا كيف هو "الهكذا" الصحيح وهو لا يصل العالم مكتمل الحواس والفكر . هو  دوما على غير مذاق الآخرين ممّا يجعله يعبر العالم في حالة شعور دائم  بنقص لا علاج له وإن تراكمت المسكنات.
ومن حسن حظّك أن هناك لحظات ثمينة يتوقف  فيها صراخ المخرج القاسي.
تبتسم "ما": هكذا أحسن.  وأقلّ خطرا ومشقّة عليك.
لا تتعرّض  لاعتداء إلا وكان  مرتبطا بأنك أخطأت  في تأدية مقطع من سيناريو الابن المطيع والتلميذ النجيب والشاب الطموح والعاشق الولهان والزوج المخلص والأب العطوف والمواطن الصالح والمناضل الصلب والطبيب الكفء والمؤمن التقي والثوري الجذري والمصلح المعتدل. الويل لك أن يتصاعد من صوتك التثاؤب وأنت تقول لها: احبك يا روح قلبي.
وأحيانا يبالغ العالم  في سوء نيته وسوء مزاحه  فأعلن الإضراب العام عن التمثيل برمته وليس فقط عن البحث عن الجودة .
يحدّق فيّ الرجل  بابتسامة هازئة  ويصرخ  زميله الذي ترتعد الفرائص في حضرته  :
- قل لنا كل شيء.
ما أردأ هذين الممثلين وهما يلعبان دوري البوليسي العنيف  والبوليسي الطيب الذي سينقذك من زميله الوحش إذا لجأت له  واعترفت له، هو الرجل الطيب،  بما يجب.  هما لا يعرفان   أنني لا أكفّ عن  تقييم الأدوار التي يلاعبني إياها الناس   بحس الناقد المجرّب أبحث بلا كلل عن الجديد في ميدان قليل الابتكار. 
أبادر الممثل المكلف بلعب دور البوليسي الشرس  بسؤاله عن هويته و  عمن يعرف من الجلادين   وما هي آخر اتصالاته بهم ومن أصحاب التعليمات وما هي رتبهم داخل الجهاز وما هي عناوينهم وأرقام هواتفهم .
يفتح البوليسي  فمه دهشة ثم ينفجر . 
- أنا الذي القي الأسئلة.  كف عن هذه السخرية فهي لن تنقذك من الورطة التي أنت فيها. 
- هل شاهدت  تمثيلية "دون جوان" جئتك اللّيلة على عجل. أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي. 
- ماذا تقول؟ ماذا تقول؟ هل تعلم أننا أخذنا كل الصور وأنت تقابل الإرهابيين. 
-اعترف بكل شيء..... لم يعد لي وقت أضيعه معك.
- يبدو أنك نسيت أن لنا وسائل لإجبارك على الاعتراف 
-وهل لكم أيضا وسائل لإجباري على عدم الاعتراف؟
ها قد بدأ العرق يتصبب من جبينه وكأني اسمع لسان حاله يقول: لا تكن سمجا. أنت المتهم الخائف القلق الذي يجب أن يكذب محاولا إخفاء أسرار نعرف جلها، وأنا مفتش بوليس المخابرات المرعب الذي لا يرحم أحدا . برأس أمّك العب دورك واتركني العب دوري و إلا فإنها الفوضى.
هل هي حقا الفوضى التي أبحث عنها ؟ طبعا لا ....ترى عمّا أبحث ؟ربما عن الإفاقة عندما يكون الدور بالغ الركاكة والقبح .
 اللعنة !! أنا أيضا من الصارخين ولو بأسلوبي: ليس هكذا !
يواصل المخرج  اعتصار ذات الممثلة   يخرج منها مشاعر أقصى الألم وأقصى الحماس وأقصى الرقّة وأقصى الحبّ وكلّها مشاعر تقمّصت وتدافعت في شكل كلمات أصبحت تخرج من الأعماق وليس من الفم.
تعي  "إلفيرا" أن طريق رحلتها ورحلة "دون جوان" قد يتّخذ له وجهة أخرى لمجرّد علو نبرة أو تهدّج صوت ، فلا يزيدها الوعي بالأمر إلا اضطرابا على اضطراب .
-  كوني على أشدّ الوعي بخطورة المرحلة .إنّه "دون جوان" الرجل الذي أحببت . هو مهدّد بالعقاب الإلهي. ربّما أمكن إنقاذه لا لشيء إلاّ لأنّ نبرة ما في كلامك أصابته في الصميم. يجب أن يضجّ كل كلامك بنبرة الإخلاص والفزع والرجاء والتوسّل... هذا ما يجب أن أسمع. 
صدق من قال أن المخرجين من نوعين : من يعتقدون  أنفسهم آلهة ومن هم على  ثقة من الأمر. أي غرابة  وإلاله نموذج لكل مخرج يريد هو الآخر تشكيل الذات على قياسه وإقحامها في الدور الذي يريد وإجبارها على تأديته بالطريقة التي يرضيه  في نصّ يريد التحكّم في صيرورته. 
-جئتك اللّيلة على عجل. أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي. لكم أحببتك لكن حبّي اليوم له وحده وكم يسوؤني أن أعلم... 
-كفى، كفى. إنّ ألم "الفيرا" ألم بلا حياء،  بلا تكلّف. ألم مطلق.... م-ط-ل-ق.... لا وجود لأيّ شيء كهذا في طريقتك  للإلقاء!
يا  للمخرج المسكين ! كم تكلّف من الجهد لإخراج مسرحية فيها عدد زهيد من الممثلين وكل واحد منهم لا يلعب إلا دورا واحدا في نفس الوقت . ترى هل يقدر صعوبات الإدارة العامة وهي   تعلّم الآدميين الكم الهائل من الأدوار ناهيك عن تداخل البعض منها داخل الممثل الواحد؟
ثمة دور دراكولا ودور طرزان ودور سوبرمان ودور الثائر المناضل الذي يفشل دوما ودور الفاضل الذي يموت كمدا لفشله ودور العبيثة ودور الشيطان ودور الملاك ودور ضحية الدهر ودور الواقف بشجاعة  أمام ضرباته. ثمة دور الهادم المدمر لكل القيم  ثمة دور الجاهل بجهله ودور العالم بجهله ودور العالم بعلمه ودور الجاهل بعلمه.  ثمة دور الجلاد ودور الضحية ودور النجيب ودور الغبي . ثمة دور الطموح ودور منعدم الطموح ودور الوقور ودور الساخر ودور الصافح ودور المنتقم ودور الفاضل ودور الفاسق ودور البريء ودور الآثم ودور الطيّب ودور الشرير ودور المؤمن ودور الملحد ودور المحظوظ ودور عديم الحظ. وثمة دور الرجل ودور المرأة ودور العجوز ودور الشاب ودور الشيخ ودور الصبي ثمة دور الغني ودور الفقير ودور السيد ودور العبد ودور البطل الغازي باني الممالك ودور الممثل القدير ودور كاتب السيناريوهات ودور الدكتاتور. ثمة دور المفسد ودور المصلح ودور الفيلسوف الباحث في أسرار الكون ودور الصعلوك المتشرد ودور المجنون التائه . ثمة دور الزوج المخدوع ودور الزوجة الخائنة ودور العاشق .
ندخل دوما أو قل نقحم إقحاما في أدوار لعبها قبلنا كم من ممثل وسيلعبها بعدنا كم من ممثل آخر. 
لا بدّ من تعلّم النصوص الصعبة والحركات المعقّدة  مع الانتباه لذوق الجمهور وإرادة المخرج ومغالبة خجل المبتدئين ونحن نصعد لأوّل مرّة على الركح . لا بدّ من تحمّل تصفير الجمهور الذي لا يرضيه شيء أو أحد.  لابدّ من إعادة التمرّن على الدور ألف مرّة ومرّة نحلم بترامي المعجبين والمعجبات تحت أقدامنا. هكذا تمرّ الرحلة ونحن لا  نجرّب دون توقف  سبر أغوار الدور وأحيانا  الإضافة والتحسين.
عبثا. كم هي صعبة هذه الأدوار ! كم هي شاقّة عسيرة على الفهم، على الاستيعاب على التذكّر على الإلقاء، على الاستثارة بإعجاب النظّارة وتصفيقهم...برضاء المخرج وربما كاتب السيناريو.
فجأة يتوقّف المخرج عن تعذيب الممثلة. يرفع وجهه إلى السماء . تسكنه "الفيرا" بعد فشلها المتتابع في عبور ذات الممثلة . 
 يصرخ الرجل  كأنّه حيوان يتخبّط تحت سكّين الجزّار. 
- جئتك اللّيلة على عجل... أخيرا وجدت الطريق إلى اللّه وانتهيت من المعاصي... لكم أحببتك لكن حبّي اليوم له وحده...  وكم يسوؤني أن أعلم. 
تتدفّق الكلمات بلا نقط أو فواصل. يعلو الصوت ليبلغ دويّ الماء وهو يتساقط من علو الشلاّل. ثم يتسارع في السواقي ليصبح خريرا.  
لقد حصلت المعجزة و  تبخّرت ذات المخرج ـ الممثّل لتترك المكان أخيرا لذات "الفيرا" .إنّها لمفارقة غريبة أن تتقمّص ذات خيالية ذاتا موجودة في فضاء الحواسّ لتتشكّل عبرها، في الوقت الذي تستعمل فيه الذات المسكونة ساكنها لتستخرج بالتمثيل من أعماقها أغرب الحالات .
يعود المخرج من حالة التقمّص يلهث ماسحا عرقه: 
- إنّ دور الممثّل أن يتشكّل كفراغ ليمتلئ بالآخر وليس في لعب دور الآخر.  افرغي من ذاتك... افتحي كلّ الأبواب... لينطق اللاّوعي فيك.
لينطق من ؟ ؟ اللاّوعي.... !!  هل نحن إذن أبواق ، آلات  موسيقية  يجب أن تصقل ذاتها حتى يستطيع المتكلّم الحقيقي أن ينطق عبرها  بما يريد ؟ 
 تعود إلى السطح مجدّدا الفكرة التي لا نستطيع تحديدها لأننا لا نمتلك المصطلحات والأوصاف لهذا الذي نمثله عبر كل أدوارنا  بمعنى الفنّان...وأيضا ٍ بمعنى السفير. 
بداهة إنه '' هو'' الذي يريد المخرج سماع  صوته عبر  صوت الممثلة علّ الأمر يشكّل خطوة  أخرى تقرّبه من  الأفق . لكن هل سمعه حقا أم أنه كان لا يسمع سوى صدى هذيانه وهذياننا جميعا؟
                                                                   ***
                                                                       
                                                            

                                                                   

وبخصوص أن  الآدمي كائن  مشدود الانتباه على طول الطريق يتطلع إلى أفق يجب أن يبرز منه شيء  يخلصه من ورطة الوجود أو يعينه عليها  قال الراوي: 

أنها مسرحية لا تمرّ ليلة منذ ظهورها دون أن  تقدّم على خشبة هذا المسرح أو ذاك في مكان ما من سطح المعمورة  . يقال أيضا أنها الأكثر إخراجا  وعرضا داخل السجون ، تلك التي يسمح فيها للمساجين بمثل هذا النوع من التنفيس عن القهر.
لا غرابة أن يتوجه إليها النصّ وهو على يقين أنه سيجد فيها أسئلة دسمة .
يزاح الستار  على  ممثلين واجمين  يترقبان تسلسل الأحداث الآتية. لكن تركيزي في هذه اللحظة على النظارة وهم دوما  العنصر الأهمّ في كل مسرحية . ما قيمة الجبابرة والملوك والأبطال لو لم نوجد ليلعبوا الأدوار التي يحبون ؟ ألسنا من يتوجه لهم كل كاتب سيناريو و كل مخرج   وكل ممثل طالبا الموافقة والإعجاب ؟ ونحن لن نبدي بالغ الرضا إلا إذا حققت لنا المسرحية ما ننتظر  ويا ويل من يخيب انتظارنا بنص أو بإخراج أو تمثيل . ترى ما الذي ينتظر كل هؤلاء الناس الذين جاءوا لمشاهدة مسرحية يعرفون جلّهم أن موضوعها .....خيبة الانتظار.
يدخل راعي الماعز الصغير الشهير  يحمل أسوا خبر في رحلة لا تعوزها الأخبار السّيئة. 
- طلب منّي السيد Godot أن أبلغكما أنّه لن يأتي هذا المساء ، لكنه سيأتي  غدا بكلّ تأكيد.
إنها نفس المعزوفة تتكرّر كل ليلة  والحال أنهما ينتظران وصول السيد Godot منذ زمن غير محدّد.  
يفهم الرجلان  أن راعي الماعز الصغير سيتقدّم غدا في نفس الساعة وأنّه سيقول بنفس اللّهجة:
- طلب منّي السيد Godot أن أبلغكما أنّه لن يأتي هذا المساء ولكن غدا بكلّ تأكيد. 
فعلا يدخل راعي الماعز الصغير الليلة الموالية  يحمل أسوا خبر في رحلة لا تعوزها الأخبار السّيئة. 
- طلب منّي السيد Godot أن أبلغكما أنّه لن يأتي هذا المساء ولكن غدا بكلّ تأكيد.
  لا خيار للآدميين غير  التحلّي بفضيلة يسمونها الصبر تعينهم على عذاب انتظار هو من  ثوابت الرحلة ويستهلك جلّها. فالقاعدة أن كل واحد منهم  ، أيّا كان موقعه في الزمان والمكان ،  في حالة  انتظار يعقب ويسبق انتظارا . 
   ثمّة من ينتظر عودة الغائب، ثمّة من ينتظر الشفاء، ثمّة من ينتظر الموت ، ثمّة من ينتظر منحة الإنتاج السنوية، ثمّة من ينتظر غزاة سيأتون  من صحراء التتر.  ثمة من ينتظر غزاة سيأتون  من خارج النظام الشمسي، ثمّة من ينتظر قدوم الوحي ، ثمّة من ينتظر موسم التخفيضات، ثمّة من ينتظر الذوبان في الذات القدّوس، ثمّة من ينتظر الهداية . ثمّة من ينتظر اليوم الآخر، ثمّة من ينتظر قيام الساعة،  ثمّة من ينتظر الحبّ ، ثمّة من ينتظر الثروة، ثمّة من ينتظر الثورة، ثمّة من ينتظر الشهرة ، ثمّة من ينتظر انكشاف الأسرار، ثمّة من ينتظر انتصار العقل أو العدل أو الحقّ أو الدين أو الأمّة أو الشعب المختار أو الطبقة الصانعة للتاريخ.  وعلى ذكر التاريخ ثمّة من ينتظر نهايته أو بدايته، ثمّة من ينتظر عطلة نهاية الأسبوع، ثمّة من ينتظر البعث، ثمّة من ينتظر أن يكبر هذا الصغير ليحقّق أخيرا آماله، ثمّة من ينتظر أن يموت هذا الكبير لتتحققّ آمال الصغير هذا، ثمّة من ينتظر الترقية للدرجة السابعة ، ثمة من ينتظر الرحيل من البيت ، ثمّة من ينتظر أن ترجعه الأيام إليه ، ثمّة من ينتظر الحافلة، ثمّة من ينتظر الجنّة، ثمّة من ينتظر الزيادة في الأجور، ثمّة من ينتظر الانتقام، ثمّة من ينتظر رقم اليانصيب الرابح، ثمّة من ينتظر السعادة، ثمّة من ينتظر ارتفاع الأسهم، ثمّة من ينتظر أوّل غلطة من خصومه ، ثمّة من ينتظر الحبيب الموعود، ثمّة من ينتظر المدينة الفاضلة، ثمّة من ينتظر الحرّية، ثمّة من ينتظر خطّ الهاتف. ثمّة من ينتظر الملك ، ثمّة من ينتظر القرض، ثمّة من ينتظر دولة القانون، ثمّة من ينتظر توقّف الآلام عند "الموت" ، ثمّة من ينتظر تجدّدها بعده مباشرة، ثمّة من ينتظر "الساتوري" ، ثمّة من ينتظر جائزة "نوبل" ، ثمّة من ينتظر ليلة القدر، ثمّة من ينتظر موت زوجته، وثمّة من بين  هؤلاء النظارة من ينتظر أن تنتهي المسرحية بخاتمة سعيدة يظهر فيها أخيرا هذا اللعين الذي ننتظره جميعا. 
   يا ما أعطيناه من أسماء هذا الذي ينتظره الجمع   ويا ما سنطلق عليه في المستقبل من أغربها لفرط جهلنا بهوّيته الحقيقيّة.  ثمّة من يسمّيه المسيح . ثمّة من يسمّيه المهدي المنتظر . ثمّة من يسميه الإمام السابع . ثمّة من لا يشخّصه فيسمّيه التقدّم أو الحكمة أو الديمقراطية.
 هكذا ترى الآدمي مشدود الانتباه على طول الطريق يتطلع إلى أفق يجب أن يبرز منه شيء أو كائن أو حدث له الصفات التي ينتظر . عبثا.
وفي كل ليلة يدخل راعي الماعز الصغير يحمل أسوا خبر في رحلة لا تعوزها الأخبار السّيئة. 
- طلب منّي السيد Godot أن أبلغكما أنّه لن يأتي هذا المساء ولكن غدا بكلّ تأكيد.
وهكذا كل ليلة ، لا أثر للمعنيّ بالأمر  لأن الأمر بداهة  لا يعنيه.
  وهذه إحدى ثوابت القصة الآدمية  ،  فالآدمي طوال الرحلة كمن حدّد موعدا لمجهول أو حدّد له مجهول موعدا دون معرفة  مكان اللّقاء وتوقيته. 
وهذا قدري مثلما هو قدرك   حيث لا انتظر أنا الآخر  كائنا إلاّ وكان Godot . لا انتظر حدثا إلاّ وكان 
'' قودويا'' وكلّ حالة آمل  أن تتحقق إلا  وظهرت  ''قودوية'' الشكل والجوهر.
- لم يأت أليس كذلك؟
- لا. 
- والآن فات الأوان. 
هل فات الأوان حقّا... لكن على ماذا؟ 
ثمة  حلّ التمرّد على الوضع برمته والسيناريو بتفاصيله والطريق المسدود الذي يقودنا إليه.
 لنصرخ مع الممثلين  : لا ننتظر شيئا أو أحدا ، لا يهمّنا أتى Godot أم لم يأت.
لا ينفع التدجيل فهذا قسم من الذات أعلن التمرّد  وذاك قسم آخر يواصل  مراقبة الأفق . 
لا بدّ هنا من حل  جذريّ 
-لنبتعد عن هذا المكان. 
-لا نستطيع. 
- لماذا؟
- لأنّنا سنضطرّ للرجوع غدا. 
- لنفعل ماذا؟
-لانتظارGodot. 
  ـ فلنذهب في حال سبيلنا. 
  ـ نعم فلنذهب. 
  ـ وإذا جاء؟
ـ سنكون قد نجونا.
 نجونا ؟ إذن نحن ننتظر من ينجينا ، لكن كيف هي هذه النجاة التي  ننتظر بكل هذا الشوق اليائس القلق؟
يعود  الممثل الثاني للصراخ  :
- ماذا نفعل هنا؟
"ماذا نفعل هنا؟ '' أنه السؤال سيد الأسئلة ؟ ماذا نفعل هنا؟
 نحن لا نعرف أماذا نفعل في العالم الذي أفقنا فيه  وماذا علينا بالضبط أن نفعله فيه . نحن إذن تائهون نتعامى عما نتخبط فيه من ضياع ثم نفيق والعرق يبللنا من كوابيس اليقظة وكوابيس النوم نعي كم نحن تائهون في الامتداد ، في التعقيد ، في الجهل بذاتنا والذات الأخرى ، في هوس الأساطير التي نداوي بها قلقنا. لا غرابة أن يكون بابا أساسيا من قصص الآدميين. كم تفننوا فيه وكم أخرجوا منه من أنبياء ضاعوا ثم وجدوا الطريق وتدافعوا بيننا ليدلونا عليه.
إذن نحن ننتظر الدليل ّ، ذلك الذي سيخرجنا من الدوران في الأنفاق المسدودة التي دفعنا إليها هؤلاء الذين  أخرجونا من الصحاري ليرموا بنا في المستنقعات. 
الثابت أن لمن ننتظر، أيا كان شكله واسمه، وظيفة واحدة هي  إخراجنا من الورطة الكبرى.
  لكن لا شيء في الأفق ولا بروز من الضباب لهذا الكائن المحنّك النزيه الذي  سيأخذ بيدنا، ينهضنا برفق من على كبوة نضع خطانا في خطاه نحو الهدف البديهي  وقد خف منا الروع وتجدّد فينا الأمل . ليس لنا من حلّ آخر وقد رمي بنا   في هذا العالم -كما ترمي وكالات الأسفار المفلسة ضحاياها المساكين في المطارات المكتظّة وقد قطعت عنهم كلّ خطوط الرجعة- غير مواصلة المشي على طريق الأشواك وترقب دليل منقذ لا يعرف حتى بوجود بعثة تائهة  أعياها انتظاره  . ربما كل هذا نتيجة  إفلاس الوكالة الكونية وإغلاق مكاتبها وتسريح موظّفيها وهروب الآلهة بما تبقى من الأرصدة وترك الكائنات التائهة في ألف عالم تتدبّر أمرها للعودة لموطنها الأصلي؟ هل يكون كل طريق نجري فيه ركضا وراء أثر من رمى بنا في رحم المجهول وربما  نسينا فيه لا وقت له لتذكّر ما جادت به قريحته من عوالم ؟  
''أنا غريب في هذا العالم وقد جبت مشارق الأرض ومغاربها فلم أجد مسقط راسي ولا وجدت من يعرفني ولا يسمع بي وسأبقى غريبا حتى تخطفني المنايا وتحملني لوطني'' (جبران )
يدخل راعي الماعز الصغير يحمل أسوا خبر في رحلة لا تعوزها الأخبار السّيئة. 
-  طلب منّي السيد Godot أن أبلغكما أنّه لن يأتي هذا المساء ولكن غدا بكلّ تأكيد.
  يصرخ الممثل الأوّل يحاول الخروج من الحلقة المفرغة التي تدفعه شيئا فشيئا نحو الجنون:
-قلت لك أنّنا لم نكن هنا البارحة. لقد حلمنا كابوسا. 
يجيبه رفيق البؤس والانتظار:
- وأين كنّا البارحة حسب رأيك؟
-لا أعرف. في مكان آخر. في فضاء آخر. ليس الفراغ هو الذي ينقصنا. 
- (بلهجة التحدّي) طيّب لم نكن هنا مساء البارحة. فما الذي فعلناه إذن البارحة مساء؟
  ـ ماذا فعلنا؟
  ـ حاول أن تتذكّر. 
  ـ لا بدّ أنّنا حاولنا... 
- لا نضيّع وقتنا في خطب فارغة. لنفعل شيئا ما مادامت أمامنا فرصة. ليس كلّ يوم يحتاجوننا. ولو أنّه من غير الصحيح أنّهم يحتاجونا. هناك آخرون يستطيعون القيام بالمهمّة أحسن منّا. لكنّ النداء الذي سمعناه موجّه للبشريّة جمعاء.  في هذا المكان وفي في هذه اللّحظة، البشريّة هي نحن. نعم لنغتنم الفرصة قبل فوات الأوان لنمثّل بكرامة ولو لمرّة واحدة الجنس الذي حشرنا فيه الشقاء. صحيح أننا لو كتّفنا أيدينا لشرّفنا حالتنا أيضا. 
هذا الجنس الذي حشرنا فيه"!!! 
 هل يقدّر الرجل خطورة هذه المقولة؟  الجنس الذي حشرنا فيه!!!  إذا نحن كائنات محشورة.  إذن  الشكل  الآدمي غلاف؟  لكن من حشرنا فيه ؟ ولماذا حشرنا فيه ؟ إذن ثمة داخل الفكر الآدمي فكرة بالغة الأهمية أو بالغة الجنون أننا لسنا الكائنات التي تبدو تحت الغلاف وثوب التنكّر؟  أي كائنات نحن إذن  ؟
يطلع على خشبة المسرح طفل يأخذ الأمور على عواهنها ويصدّق كلّ ما يقال له . 
يلمع في عينيه بريق غريب وهو يدور بين رجلي الممثلين يبحث عن طريقة لتسلّق الأكتاف ووضع يديه على القناع لخلعه والكشف عن الوجه الحقيقي للكائنات الغريبة التي حشرت في أجسامنا... الكائنات التي لسنا لها سوى غطاء زائل. 
آه أخيرا فهمت أيها الأغبياء  أنه لا أحد ينتظر آدميا من لحم ودم وإنما ينتظر انكشاف معنى وجوده .
اللعنة ! هل من الممكن أن نصاب بمثل هذه الأسى من أجل إشكالية بمثل هذه التفاهة .
يكون للشيء معنى  إذا تواجد داخل    سلسلة  أو في شبكة  يلعب داخلها  وظيفة  محدّدة .
إنها قاعدة في فكرنا أن كل الأشياء تبقى غريبة ومهددة لنا إذا لم نكتشف المصلحة والمنفعة التي يمكن أن نستخلصها منها . لا غرابة في '' وجود'' القلم والكرسي والطائرة مثلما لا غرابة في وجود الكائنات التي  قرّرنا   بتفويض من أنفسنا أنها موجودة لجمال المنظر الذي يدخل البهجة على قلوبنا  أو لقدر الطبخ  حتى  تمتلأ كروشنا . 
المعنى إذن مرتبط  في هذا المستوى الأول من التحليل بما يمكن أن يقدمه الشيء أو الكائن  من منافع في عالم ،  الأشياء فيه  مثل الكائنات مرتبة حسب أهميتها في إعانتنا على التحدّي الأكبر والأول والأخير :  الصراع من أجل البقاء .
هكذا ترى الآدمي يوسّع مجال هذه الفكرة ''البدائية''  جاعلا من الذات  – وخاصة  ذات الآخر- شيئا لا يكون مستساغا  ومقبولا  إلا إذا كان نافعا . 
ثمة من يرى أن الأقربون أولى بالمعروف،  فيسخّر حياته لمنفعة أقرب الأقارب أي الذات ذاتها. هكذا  تراه  يعتبر أنه  نجح كل النجاح تجربة الوجود بالعبّ من كل ما يزخر به العالم من لذّات. ثمة من ''يترفّع''  ويرفع نفسه عن هذا المستوى ليعتبر قمة النجاح ومن ثمة استكمال المعنى في كونه   نافعا لقومه أو لدينه أو للإنسانية جمعاء أو للكائنات المضطهدة من قبل هذه الإنسانية.
وبقدر ما تكبر تضحيات المنفعة ويتوسع مدارها بقدر ما تكتسب الحياة زخمها من المعنى .
الإشكالية أن هذا الموقف لا يحلّ مشكلة المعنى وإنما يعقدها. فإن كان هدف  حياتي أن أكون نافعا  للشعب فما نفع الشعب ؟ وإن كانت قيمة الشعب نفع  الأمة فما نفع  الأمة ؟  إن  كان سبب وجود الأمة نفعها  الإنسانية فما نفع الإنسانية ؟ إن كان سبب وجود الإنسانية نفعها  الحياة فما نفع  الحياة ؟
وإن كان سبب وجودنا أو مبرره هو عبادة الله فما نفع العبادة وما نفع الله ؟
إنه طريق مسدود مهما تعنفنا على أنفسنا وعلى الغير.
لاحظ أننا لا نلقي على أنفسنا السؤال العويص في أوج اللذة و السعادة . ولو ألقاه علينا أحد ونحن في تلك الحالة لسخرنا منه وأحلناه  على طبيب الأمراض النفسية . يخرج السؤال فجأة من مخبأه الغريب ونحن في أوج آلام لا تترك لنا إلا لحظات عابرة لالتقاط الأنفاس . 
ولو ترجمنا السؤال إلى صيغته  الحقيقية آنذاك لما كان:  يا إلهي  لماذا أعيش في  هذا العالم ؟ وإنما  ما الذي يدفعني لمواصلة العيش في عالم كهذا وبهذا الثمن الباهظ ؟ 
لا تتعلق الإجابة الصائبة على السؤال باكتشاف السبب الذي نعيش من اجله لكن باكتشاف السبب الذي يجعلنا نتشبث بالعيش مهما كانت صعوبة العيش .
ها أنت تنتظر مني  الكشف عن '' السبب'' الكبير مع  كل الضمانات بصحته .
لا غرابة في ذلك وكلنا نشأنا وسافرنا تحت راية الرؤى '' الحقيقوية '' التي تدّعي أن هناك بالضرورة  سببا واحدا ، أنه صالح لكل ذات ولكل زمان ومكان ، وهو خارج لتوه من  بنك الحقيقة حيث لها  رصيد جدّي يجعل الاستثمار في سنداتها عملية رابحة .
 تنطلق الرؤيا من زاوية نظر جد مختلفة . هي تردّد  من البداية أنه ليس لها أي رصيد في بنك الحقيقة المطلقة ولا تنوي غشّ الزبائن لأنها بغير حاجة لذلك. 
وبخصوص الردّ على السؤال   فإنها تنطلق من قولها  بتباين العوالم الخاصة  داخل العالم الآدمي المشترك، وأن كل عالم ، أكان عاما أو شخصيا ،  هو خلق متواصل . ثمة  إذن حق لكل ذات في الردّ على السؤال بما يتماشى مع السبب الذي تعرف أنه هو الذي يدعوها لمواصلة التجربة على صعوبتها....وفي تغيير سببها هذا إذا قلّت شحنة الدفع فيه  . فإن وجدت أي ذات  ما يشحذ عزيمتها على التشبث والمواصلة في فكرة أن تكون نافعة للشعب والأمة والإنسانية أو إنقاذ الفيلة والحوت .....فليكن.
إن قرّرت أن مغزى وجودها أن تتمتع بكل ما يزخر به العالم من إمكانيات المتعة .....فليكن.
إن قررت أنها لم توجد إلا لبلورة  وعي الواحد الأحد بذاته ......فليكن ....
بعبارة أخرى لا وجود لهدف واحد أو لمعنى واحد وإنما لكل  المعاني الممكنة التي تستطيع الذات ابتكارها حتى  تثبت أمام صعوبات التجربة   وتواصلها إلى مستقرها المجهول. 
لكن تجار الحقيقية فرضوا رؤى تقول بوجود سرّ وسبب للوجود وكائن بعيد يجب أن يأتي وإلا أصبنا بالماليخوليا الحادة . هذا ما يقع فعلا لأن الآدمي يصنع بؤسه وسعادته بنفس الكيفية ....خيالا .  
نستسلم إذن داخل هذا السيناريو  يوما  لليأس.  تتحوّل الأفكار نحو الحلول الجذرية.
-  ماذا لو تخلّينا عنه؟ 
- قد يعاقبنا. (ينظر للشجرة) الشجرة وحدها الحيّة. 
- ما رأيك أن نشنق أنفسنا؟
- بماذا؟
- أليس لك حبل؟ 
-لا. 
-انتظر... هناك حزام البنطلون .
-إنّه قصير. 
- ما عليك إلاّ أن تجذبني من القدمين. 
-وأنا من يجذبني ؟
تتراءى لي  الشجرة التي  على طريق بيتي.هل هي كافية الطول وهل  سيقبل أحد من المارّة جذبي من رجليّ بمكافأة مالية ؟ 
يطيل  بعض المشاهدين النظر  لحزام البنطلون.يحاول الآدميان الانتحار. ينكسر حزام البنطلون كلّ مرّة.
اللعنة كيف فاتني القراءة الأكثر بداهة للمسرحية ؟ أليس من ننتظر جميعا هو ''عزرائيل'' نترجى وصوله ليعتقنا من نقمة الحياة ونرهب وصوله لأنه يحرمنا من نعمتها.
إذن ثمة شدّ وجذب داخل النص لا تنتبه له المشاهدة السطحية . فالآدميون هنا على عكس ما يدعون ينتظرون Godot ولا ينتظرونه ، يريدونه ولا يريدونه . إنها نقمة إن طال غيابه وأنها لنقمة أكبر لو حضر الآن.
وكأني بهذا الذي ينتظره النظارة الصامتون بفارغ الصبر قد عزم فتوكّل فحضر. 
 ها هم متمسكين بكراسيهم  يغرسون فيها أظافرهم يرفضون الوقوف ومغادرة القاعة . يضطرّ المسكين   لاقتلاعهم من الكرسي واحدا واحدا  ودفعهم بأدب ثم بفظاظة نحو الباب.  يجبر على  جرّهم جرّا وهم يصرخون ويئنون  وينادون أمّهم التي في الأرض وأباهم الذي في السماوات . لا بدّ من تخليص الستار من فمهم وفكّ قبضتهم من الزرابي وأحيانا من ركلهم بالأرجل ليزحفوا قليلا إلى الأمام  .  لا يصل عزرائيل بهم الباب إلاّ والعرق يتصبّب من قحفه العظمي وهو  يقسم بأغلظ الأيمان أنّه لن يواصل مثل هذا العمل  إلى سنّ التقاعد القانونية  أنّ عليهم في الإدارة العليا  تدبّر  أمرهم سريعا لتعيين غيره في مثل هذا العمل  أو إلغاء الموت من برنامج الرحلة .
وإنّني آخر من يلوم  الآدميين المساكين على تصرّفهم المشين حيث أشكّ كثيرا أنني سأتصرّف بكيفية مختلفة . ربّما  سأنهض من مقعدي حالما يربت عزرائيل على كتفي فأصافحه بلامبالاة مفتعلة ثمّ ادعوه للمشي أمامي فيقول : حاشا اللّه  تفضّل  فأقصد الباب بمشيتي العسكرية العادية أموت كما عشت مرفوع الرأس فيجري عزرائيل ورائي غير مصدّق ما يرى . لكن بيني وبينكم ، أغلب الظنّ أنني سأجرّ جرّا أنا الآخر إلى الباب وعزرائيل ينفخ من الإرهاق والغيظ  . كلّ ما في الأمر أنّني سأحاول  عضّه لأنّني  تعلمت دوما مقاومة كل من يريد فرض إرادته عليّ.
آن الأوان لاستكشاف الوجه الآخر لقطعة النقد والويل لمن يرى في قصة آدم الكوميديا دون أن يرى ورائها التراجيديا أو التراجيديا دون أن يلمح من خلالها أزلية  الكوميديا . 
ينظر الممثل الأوّل إلى  ساعته غاضبا. 
- يا Godot. يا ابن الكلب. لا أحبّ من لا يحترم  المواعيد. إذ لم تتفضّل حالاّ فسأتخذ ضدّك الإجراءات الضروريّة.
 يهمس في إذن الممثل الثاني :
-  لا داعي لأقول له ما هي هذه الإجراءات فليس لي أدنى فكرة عنها. 
يفهم  Godot أنه حشر في الزاوية وأن من مصلحته البروز من مخبأه. يدخل على   الممثلين ضاحكا وممازحا  : هلّو ....عفوا عن التأخير ....هذه المواصلات اللعينة وفي أوقات الزحمة !!.
 يتسمّر الممثل  الأوّل . يفتح الثاني فمه ثمّ يغلقه. ينفجران بالضحك. 
- Godot زوجتك ؟
-بل زوجتك أنت. 
- كيف؟ انظر إنها زوجتك بشواربها وظهرها المتقوّس. 
-يا رجل اتّق اللّه... إنّها زوجتك أنت ببطنها المنتفخ وصدرها الضامر وشعرها المنفوش. ويحك خرفت إلى هذا الحدّ فلم تعد تعرف حتّى زوجتك. 
ثمة إمكانية أخرى  وهي أن يكون الداخل  '' هو '' طبعا. لكن  هذا غير وارد على الأقل في هذا المقطع من النصّ . من يدري   ربما قرّر Godot هذا الاختصار في التشويق ليكشف السرّ الآن  . وهنا يأتيني خوف عارم : ماذا لو كان سرّا تافها وماذا سنفعل بعد اكتشافه واكتشاف تفاهته واكتشاف تفاهة كل الآلام التي قبلنا به ونحن نركض وراءه ؟
أتبادل الرأي مع الجمهور الصامت والممثلين لأسجل أن  القرار أخذ بالأغلبية الساحقة بمواصلة افتعال الانتظار والتأوّه والبكاء على تراجدية الآدمية، فنحن نحب اللذات ولو كانت مريرة وهل ثمة فيكم من وضع يوما  قطعتين من السكر  في كوب  البيرة ة بحجة أن لها مرّ المذاق؟
  لكن ماذا لو أتى  Godot ولم نعرفه أو أنه موجود من البداية  بيننا لم يغادرنا لحظة ؟
  أعيد إذن كتابة مقطع من السيناريو راجيا من الممثل ألاّ يتعثّر بالنطق :
  ـ ماذا أصاب  الشمس؟ كان من المفروض أن تطلع منذ أكثر من ساعة؟ يا لهذا الظلام الموحش! 
  ها ها ها... كنت لا تنتظرها لعلمك أنّها لا تخلف وعدا. لكنها غضبت من طول إعراضك عنها وجريك وراء أوهام من صنع هذيانك. 
   والآن سأحكم عليك بالشوق ، بالتعبّد ، بالأنين،  بالقرابين،  بالانتظار الأبدي للشمس وليس لهذا اللعين الذي صنعتماه من هذيانكما المسمى GODOT.
  يسقط في يدي فجأة وأنا أتذكّر أنني لم أنجح يوما في إقناع معافى بمدى نعمته وأنا أردّد عليه قول الحكيم '' الصحة تاج على رأس الأصحاء لا يراه سوى المرضى''
  ما الفائدة في تذكير الآدمي أن الشمس لا تخلف وعدا  وكذلك النجوم والقمر ، أن الربيع قادم بعد كل شتاء، أنه من الغباء والهوس توهم كائن أو شيء سيأتي  لتغيير لا نعرف فحواه والحال أن العالم بمعجزاته بين أيدينا يفيض علينا بروائعه في كل وقت  . والدليل على ما في قولي من عمق وموضوعية  أن كل النظارة نهضوا من أماكنهم بسحن لا تبعث على كثير من التفاؤل  حيث لا أحد قفز ، كما كانوا ينتظرون ، في آخر لحظة من وراء الديكور ليملأ ما بهم من فراغ أو على الأقل لتعويض ثمن التذكرة  .
الثابت أننا كائنات في انتظار دائم لا تعرف من أو ماذا تنتظر، أننا  كائنات "معكوسة " تجهل من يعاكسها أننا  كائنات تائهة لا تعرف من أضاعها ، أنه  ليس لنا   إلا رؤى  تائهون مثلنا  لتفتح لنا طريق الضياع وأنه ليس لي على فكرة ما أقدّمه  للتائهين سوى رؤيا  تائه.
يغنّي الكورس الإغريقي وقد لحقنا حتى في هذه المسرحية  وهو في  أوج  تثاؤبه :
-مسكين الآدمي .....مسكين الآدمي. ... جاء عالما غير جاهز للسكن...جاء قبل الوقت وبعد فوات الأوان لا يعثر إلا على  ما لم يضيّع   ولا يبحث إلا على ما لا يوجد  وهو دوما الراكض وراء الفرس التي يركب. 

                                                                 ***

وبخصوص أن الآدمي  مؤلف كلّ  الأدوار التي يتبلور عبرها  وليس فقط ممثلها وحافظها ومشاهدها قال الراوي :

ثمة أيضا  مسرحيات   موطوكيو  (أو زي –آمي )  لمتابعة البحث .
يتقبلني  الرجل في فضاء خياله ببالغ الأدب ،  غير واع بإدخاله مختبره  مجرّبا سيجرّب على تجاربه ، يحوّل وجهتها إلى حيث لا يتوقع.
وهذا الباحث الفذّ من أنصار التجريد  في مسرحة الأدوار والقصص الأزلية . 
ومن على جانب قصيّ من خشبة المسرح الصغير تتصاعد نغمات  حادّة للناي والطبلة و الكمان تعلن أنها البداية في قصة ليس لها بداية أو نهاية وإنما هي ضروريات السرد و إلا اختلط الحابل بالنابل.
ثم يصعد على الخشبة الممثل. يلبس   قناع الراهب الذي  عايش  كلّ حوادث القصة  ويعرف من الداخل كل التفاصيل تلك التي تروى وخاصة التي تخفى في كل قصة  بمنتهى الحرص .
يتوجه الراوي لجمهور كأن على رأسه الطير.
''وفي ذلك الزمن البعيد يا سادتي يا كرام وأنا أستكشف ذلك العالم العجيب....
يركب النظّارة قطار الحلم يحملهم لعالم القمر فيه  أزرق اللّون والنجوم  من الزمرّد  المنضود والمدن من الياقوت الأحمر وكائناته  حيوانات أبوها الديناصور وأمّها التنين و أبطاله   آلهة وشياطين و بوذات .
''قلت إذن ،  انتهى بي الطريق إلى بيت  موحش و في أعماق  غابة مقفرة. خلته مهجورا  فعزمت على قضاء  الليلة فيه. فجأة برز لي من الظلام ساكن المكان. 
يرمي الممثل  بقناع  الراهب . يضع على وجهه قناع ساكن المكان. يتوقف ذهني عند معنى العملية وما تقوله للناس بأنه لا فائدة في التدجيل على الذات والآخر. لا شيء تحت قناع الراهب سوى الممثل ، لا شيء تحت قناع صاحب المكان سوى الممثل ، لا شيء تحت قناع أي دور نعتقد أنه ذاتنا سوى الممثل ....ربما لاشيء تحت قناع الممثل ( بمعناه الفني ) سوى الممثل (بمعناه الديبلوماسي) . لكن مثل من ؟ وهل نحن على ثقة أن هذا الذي يمثله الممثل ليس بدوره ممثلا لممثل ؟ اللعنة على هذه الحلقات المفرغة . لا حلّ سوى العودة للنصّ بانتظار انقشاع كل هذا الضباب  المتراكم على الذهن المشوش .
- ثم سألني  الآدميّ المجهول (على فرض أنّه آدميّ  ) ما الذي أتى بك أيها الغريب؟
-يا سيّد هذا المكان ،أنا طالب  ضيافة فأنا  مسافر  قادم من بداية الزمن ولا زال الطريق أمامي طويلا. 
-  وما الذي حملك على كلّ هذه المشقة؟
- أليس قدر الآدمي في هذا العالم أن يظلّ ماشيا إلى أن تخور قواه و إلاّ توقّف به الطريق؟
- ولماذا لا يقعد الآدمي على مؤخرته ساكنا لا يزعج نفسه أو أحدا؟
- لأنّ الطريق هو الذي سيتحرّك به. فمن الأحسن أن يبادر هو. 
- والآن قل  ما الذي أوصلك إليّ ؟
- الصدفة... يا صاحب هذا المكان. 
- لا وجود في هذا العالم لشيء من هذا القبيل... فقل لي كيف وصلتني و إلاّ أزهقت روحك. 
يواصل الراهب تغذية فضول المتفرّج المتعطّش لمعرفة كل الأسرار:
- وهنا يا سادتي يا كرام تملّكني ذعر ما بعده ذعر. أيقنت أنني هالك ، أنّ هذا الذي يكلّمني شيطان تقمّص شكلا آدميا يتربص بالمسافرين أمثالي يستجوبهم ويمتحنهم والويل لمن لا يعرف الردّ .
أليست  ضريبة الرحلة أن تواجه في كلّ منعرج بامتحان وفي كلّ تقاطع طريق بممتحن.
ها أنا وجها لوجه مع أصعب الممتحنين لا أعرف للأسئلته معنى فما بالك بالردّ الصحيح عليها. 
قلت في نفسي: أيّا كانت طبيعة هذا الكائن فلا بدّ أن  له ككل الكائنات غرور بلا حدّ . فلم لا ألعب على هذا الوتر يكون المخرج؟ توجهت له قائلا :
- يا سيّد هذا المكان. اغفر لي زلّتي. نعم لا يوجد في هذا العالم شيء اسمه الصدفة وإنّما فيه شيء لا شكّ في وجوده اسمه الخوف. أرعبني شكلك عبر هذا الظلام وأربكني .فهمت  فجأة كم كان قصدي إياك تهوّرا ومطلبي منك مستحيل التحقيق. 
- تكلّم بالحقيقة أيّها الراهب فقد نفذ صبري. 
- يا سيد هذا المكان. كم سمعت عن علمك وحكمتك وأنّك تعرف كلّ الأسرار في العالم المرئي والعالم المخفي، فطمعت أن أسمع منك الرواية... الرواية الصحيحة لما حدث بالضبط لآدميّ عرفته في عالم آخر وقصّة أخرى ويحمل سرّا بي حاجة ماسّة لمعرفته. إنّه رجل  قتل أخاه واستولى على ملكه و زوجته وجنّن ابنه  وأشاع الشقاء من حوله  وفي الأخير جنّ جنونه فاستجار من الحياة بالموت. فما الذي حدث له بالضبط  ولماذا حكم  على نفسه أو حكمت عليه الآلهة  بمثل هذا المصير الرهيب ؟
قيل لي أنّه دخل هذه الغابة ولم يخرج منها أبدا.ثمّة من يقول أنه تنسّك في بعض كهوفها. ثمّة من يقول أنه لا زال يدور في أدغالها باحثا عن مخرج. ثمّة من يقول أنّ الضباع افترسته. ثمّة من يقول أن الجنّ اختطفته. ثمّة من يقول أن لا أحد دخل يوما هذه الغابة وأننا كلنا نبحث عن وهم من صنع الهذيان. وكم من أقاويل وشائعات أخرى لا تشفي غليلي. إنّني لأجري وراء الرجل منذ بداية الرحلة علّني أظفر به لأسأله الخبر اليقين. قد يكون مظلوما . قد تكون الروايات التي تشاع عنه محض افتراء. ربّما يكون الضحية وليس الجلاّد، ربّما لجرائمه بعض ظروف التخفيف. لا بدّ أن أعلم من هو قبل أن أرحل نهائيا وبصدري حرقة لم تشف غليلها. وأنت يا صاحب المكان الوحيد القادر على إنقاذي من هذه الحيرة ، من هذه الحرقة التي لا أريد أن أحملها معي يوم أرحل للعالم السفلي .
و كأني أعملت القفل الصحيح في  الباب  الفاتح للقلعة الشاهقة . يجيبني صاحب المكان بصوت أصبحت تشوبه الآن غلالة من الحزن.
-اعلم أيّها المسافر أنني مثلك أبحث عنه منذ قديم الزمان. 
- وهل وجدته؟
- نعم. 
- ومن هو؟ وأين هو؟وكيف هو؟ 
- تمالك نفسك يا هذا واسمع مني الخبر اليقين عن الآدميّ المسكين ..  
يبدأ صاحب المكان برواية القصة. الملفت للانتباه أنه  يحكي بالتدقيق وبتفاصيل التفاصيل  كل ملابسات فشل الأخوّة وفشل الحب وفشل السلطة وفشل مقارعة الدهر وفشل الصراع من أجل البقاء وأخيرا فشل الخروج الأنيق من عالم يطاردك على امتداد الرحلة ويطردك من حضرته  بالضربة القاضية . 
يصمت صاحب المكان وكأن الحياء فاجأه فأخرس منه اللسان .   
 وهنا تتبادر للذهن الحقيقة .إنه يعرف التفاصيل، كل التفاصيل وخاصة  المخفية،  تلك التي تحاول كل القصص التستّر عليها لأنها تنقص من بريقها الكاذب. ألا يلفت انتباهك ما في كلام صاحب المكان من نبرة الألم. أشعر به يغالب دموعه ويجاهد لإخفاء تأثره. هذه ليست تصرفات شخص يحكي قصة وقعت لغيره    ....لا بدّ  أنه  .... يا رجل هل تراهن أن صاحب المكان هو.... لا يمكن أن يكون إلا هو.أقول لك إنه الملك القاتل. 
يشتدّ  القرع على الطبل والنفخ على الناي.ينسحب صاحب المكان بعد التعريف بهويته ويدخل النظارة في حلم طويل انمحت فيه الحدود بين ما يسمونه الواقع وما يسمونه الخيال
يقفز فجأة على خشبة المسرح رجل من الدهماء صارخا:
- لا تصدّقوا حرفا واحدا مما يقول هذا الشبح... كلّ هذه القصّة سخيفة من الرأس إلى الأساس وكاذبة من أوّل حرف إلى آخر نقطة.
ولو فكّرنا  في صرخته هذه لاكتشفنا أنه  يدعونا ألا نصدق حرفا واحدا مما نمثل من كوميديات وتراجيديات وألا ننسى أبدا  أننا لا نمثل فقط على الآخرين وإنما نمثل بالأساس على أنفسنا ،أننا من يكتب كل السيناريوهات ، من يقوم بالإخراج والنقد والتجاوز بحثا عن .....بحثا عن ماذا؟
وفي بهو المسرح يسترعي انتباهي أنني لم أكفّ منذ سنوات عن الجري وراء الأدوار التي يلعبها الآدمي علني أبصر '' طبيعته '' تحت قناعها .
يا ألهي  ما أطول قائمة ما يلعب الآدمي من أدوار! 
يا إلهي  كيف حشرت في هذا  الدور الذي ألعب  ؟
أحاول استعراض الأدوار التي أفلتت منها وتلك التي أفلتت منّي فيأتيني هلع لم يعد له مبرّر ويأتيني  وطمع  لم يعد فيه نفع .
على فكرة  لماذا  لا تعرض علينا الأدوار  عند الإفاقة لنختار منها ما نشاء . ربما كان الأمر ناجما عن خوف السلطات العليا أن يمتلئ  العالم بالأنبياء والملوك والقادة وجهابذة الفنّ والعلم لتبقى أدوار الخدم والعبيد والمومسات والجنود والمناضلين القاعديين شاغرة. هكذا حكّمت طاولة القمار  لتوزيع الأدوار الفاخرة  والأدوار الفاجرة .
كأني بالموظف  الكوني المكلف بالإعلام يصرخ في جحافل الأرواح المتأهبة للتبلور  قبل شحنها نحو سيرك الوجود.
-زيد :صعلوك شحّاذ  يخلق ثروة من عدم  ومعها أسطورة العصامي .
عمر:  ملك قاتل أخيه وناكح زوجته . ينتظر مرتعشا أن يقتله  زيد رقم 24 المسمّى في القصّتين'' هاملت '' 
زيد رقم 2 : جندي يموت في الحرب بكيفية فظيعة هو وكل الأرقام الزيدية من 215 إلى 21500 في تمثيلية بطلها عمر رقم 245 الذي سيلعب دور ''حنّبعل''.
تنصرف الأشباح أغلب الوقت غير راضية عن السيناريو والتوزيع ومنتظرة أن تسحب طاولة القمار لها  أدوارا  أطرف وأجدّ. لا يبقى على النص إلا السخاء بما بخلت به الإدارة العامة .
 وعلى ساحة القتال يهمس ''حنّبعل'' في أذن الجندي المذبوح لتوّه :
- أتريد أن نتبادل .أموت أنا وتقود أنت الجيش المنتصر عبر شوارع روما . إنّه الحلّ الوحيد لكي ندخل روما ونغيّر وجهة التاريخ . 
- لا شكرا لقد لعبت هذا الدور أكثر من مرّة  وأنا لا أريد أن أفتح روما  ، على كلّ تعرف جيّدا أن الأمر ممنوع.
-ولكنّني لم ألعب يوما دور الجندي العادي .
-صبرا . صبرا . لا تكن عجولا . ألا تعلم أنّنا نصل في آخر المطاف إلى لعب كلّ الأدوار والآن اتركني أموت من فضلك . يا لهذه التجربة الغريبة . اللّعنة لقد ضيّعت عليّ  بهذرك أحدّ لحظاتها.
وعلى كل حال فإن تبادل الأدوار لا يطفئ إلا لحظة عطش ليوم قائظ . افترض أننا شربنا الدور بعد الدور فهل هناك رواء لمثل هذا العطش؟ الثابت أنه  لو أتيحت لنا الأبدية للعب كل الأدوار التي يوفرها العالم لبقي طمع  لمزيد، لأنّه لا يوجد دور يستنفذ ذاتا هي خالقة كل الأدوار.أليس هذا الدليل  على  أنّ  الذات الآدمية  لا تختزل في أيّ من هذه الأدوار، أنّه لا  يستنفذها  ما تلبس و ما تخلع ، أن كل دور  مكلف بالتعبير عن جزء من طيف  لذات  كبرى ، ذات مرجع ، ذات أصل أو سمها ما شئت،  توزعت فينا جميعا  كما يتوزع المحيط في قطراته. . لكن ما هذه  الذات  التي تحتاج لاستكشاف خباياها إلى  كل هذه الأجيال من الممثلين والمخرجين والنظّارة ؟  ما هذه الذات التي تتبلور عبر كل الأدوار التي حكم عليك وعليّ ألاّ ندخل إلا بعضها مثلما حكم عليك وعليّ ألا نعرف من العالم إلا حبة مكان وذرّة زمان ؟
                                                      ***





 











يكتسب هذا المقطع من النص أهمية خاصة لأنه يفتح نافذة جديدة على هذا  الذي تبلور فيه الكاتب المجهول . فما يسميه  العالم يبدو زاخرا بكائنات أغرب من التي يسميها النص الآدميون والتي ينتمي لها الراوي بداهة . إن مشروعنا كما يدعي البعض ليس محكوما عليه بالفشل، فنحن نملك الكثير من أدوات هندسة التعقيد ولو أنني أعترف أننا سنواجه بصعوبات جمة وقد تبين أن هناك أعدادا هائلة من الكائنات  يلمّح  الكاتب لبعضها فقط  ولا يذكر عنها إلا النزر القليل من المعلومات. 
                                                       المعلّق
وبخصوص تبلور العالم في أشكال أخرى غير الذي تجسدنا فيها وكيف أنها تعمق غرابة وتعقيد  ما نستكشف قال الراوي : 
 
تنتبه  يوما أن الآدميين ، الذين لا تعرف والذين تحبّ وتكره ومنهم الذي تسميه الأنا ،  مثل  حائط  يحجب الرؤية  ،لا بدّ من  تسلقه وتخطيه   للانتباه لوجود  كائنات  تملأ أرجاء العالم وتقاسمنا محنة - امتحان الحياة . 
ألوي عنق   الطريق  ليتجه أخيرا  نحو   فتات من جزر برية  بعيدة  ما زالت آهلة بسكانها الأصليين .   
يوقظني  الدليل   عند الفجر:
- آن الأوان . لكن  الرجاء إمضاء  شهادة عدم تحميل  المحمية المسؤولية في حالة التعرّض   لحادث. 
أسرّ في أذن '' ح'' :
-  يبدو أنهم تتلمذوا على الإدارة العامة . هي الأخرى لا تتحمّل أدنى مسؤولية في إلقائنا في مثل هذا العالم 
- هذا حقّا مكان جدّ خطير ومنذ أسبوعين التهم سبع سائحة متهورة. لا  تحاول كعادتك التوغّل في الطرق الخلفية .
-  يا للحيوان المسكين ! هل تتصورين مذاق  لحم سائحة عجوز بالنسبة لمن تعوّد على فاخر لحوم الغزال؟   أرجو أنه لم يصب بعسر الهضم.
يهمس الدليل وهو يضع  بندقيته  على كتفه :
- من هنا فصاعدا الكلام بصوت خافت والمشي   ورائي . إذا أمرت  بالتوقف توقفوا فورا والزموا الصمت.
يتحرّك الدليل يتبعه رجل وامرأة  يبحثان عن وجوه لكائنات لا يعرفون منها إلا صورا تتابعهم منذ الطفولة وتغريهم بمواصلة البحث .
يتوغّل الطريق الضيق المغبرّ  داخل أحراش كثيفة ر سمته  على مرّ السنين خطى وجلة.  يفاجئك ضجيج منكر يصمّ الآذان ....ولا كائن  تبصره العين يمكن تحميله المسؤولية  . أرفع رأسي أطيل النظر إلى الأشجار لعلّي أبصر حركة بين الأغصان .....عبثا . 
تهمس مرافقتي  في أذن الدليل بعد نفاذ وقت اللطف والأدب :
- أين الحيوانات الموعودة  ؟  
يردّ الرجل  متحرّجا : لا بدّ  من الصبر  . المسالة قضية حظ. أحيانا لا نرى وحشا واحدا طوال اليوم .
 وحش ؟ الوحوش الوحيدة على سطح هذا الكوكب هي التي يفرزها جنسنا  في شكل الجلاّد الذي يتمتّع بإلحاق الألم بضحيته والصياد الرياضي الذي يقتل لأجل متعة القتل.   من سمع يوما  عن  أسد يصطاد وهو شبعان أو لمتعة قتل أكبر عدد من الغزلان حتى يقال عنه فحل الفحول ؟ من سمع  يوما عن نمر يتفنّن في آليات القتل حتى يأتي الموت على أبشع وأطول طريقة ممكنة ؟  صحيح أن هناك حالات نتبارى  في الفظاعة والحكم النزيه حائر في من الجدير بالجائزة الأولى
ما   المصطلح  الذي  يجب استعماله في حضرة سيادتك؟ 
-  لنسمها الكائنات غير الآدمية المتحركة  وذلك  للفصل بينها وبين الكائنات غير الآدمية الثابتة التي تسمى الأشجار.لاحظي  أن حتى هذا المصطلح غير مرضي  لأنه يجعل منها  نوعا من الفرع بالنسبة للمرجع الذي هو الآدمي . 
- نسمي إذن   الآدميين الكائنات - غير الحيوانية -غير الشجرية.
- مصطلح جدّ دقيق لكنه طويل . لا أعتقد أن أحدا سيقبل به لهذا السبب ولأخرى كثيرة . 
- أيا كان اسم هذه الكائنات فإنها على ما يبدو لا  تقاسمك نفس المشاعر الطيبة ولا ترغب مطلقا في لقاءك.
- نعم كنت أنتظر استقبالا آخر ....الفيلة على اليسار والأسود على اليمين وفوق الأغصان تزغرد القردة  احتفاء بمقدم الصديق الوفي. أنظري كل هذا الجحود . أقول لك.... كائنات لا تسوى أكثر من الآدميين. علما وإن لها أعذار.كيف لا تختفي عن الأبصار وهي لا تعلم  أننا جئنا في زيارة مجاملة وليس للقتل البذيء  الذي  يسميه البعض الصيد الرياضي .  
فجأة يتسمّر الدليل مشيرا إلى المبهم .
-انظر..... هناك ...هناك . 
-لا أرى شيئا. 
دقق النظر. 
- اللعنة ، في ماذا تريدني أن أدقّقه  ؟
- في هذا الخدش..... على جذع الشجرة التي أمامك  .
- أه ، فعلا .. تقصد هذا الخطّ .
- نعم إنه إمضاء الفهد ...لقد مرّ من هنا ..... ربما منذ ساعة أو ساعتين. هيا .....أسرعا  ، لا أحبّ فكرة وجود هذا  الحيوان بمثل هذا القرب .
تختفي فجأة رغبتي في ملاقاة الكائن المذكور أعلاه لعلمي  يطول أنيابه وأظافره وخشيتي أن يترك مثل هذا الإمضاء في جسد لم توفّر لي الإدارة العامة إلا نسخة واحدة منه.
نعاود التحرّك إلى الأمام  والطريق يتوغّل بين  أعشاب تحتضر عطشا و أشجار ليست في أحسن حال . 
-انظر.... هناك . 
- آي  ؟
-على  فكرة تكلم دوما همسا انظر. تحت قدميك.
- لا أرى خدشا. 
- لكنك ترى شيئا أوضح .
- صحيح .....علامة  قدمين غرقتا في وحل الطريق ثم خرجتا منه  ... لا يمكن ، وهي بهذا الحجم  أن تكون للسائحة منكوبة الطالع حتى ولو كانت إنجليزية  . 
هذا إمضاء  وحيد القرن ...... أنظر للبراز جانبه . لقد يبس مما يدلّ على أن الحيوان  مرّ من هنا منذ يومين على الأقل. انظر الآن هناك .
- لا أرى خدشا ولا آثار أقدام ولا خراء ولا  فهد .....
لقد بدأ الحرّ و الفراغ يؤثّران  على أعصابي .
-  ألا ترى الجوز المكسّر ؟ إنها علامات  مرور  القردة. هي الوحيدة التي  تكسر الجوز على جذوع الأشجار. انظر الآن إلى  لحاء هذه الشجرة  على يمينك . وقع حكّها . إنها علامة مرور الثيران الوحشية. هي تحب الاحتكاك بالشجر للتخلّص من الهوامّ التي تسكن جلدها .
ألتفت إلى مرافقة  تجاهد للحفاظ على أناقتها وهدوء الأعصاب   .
- بصراحة لا خير يرجى من كائنات هذا العالم . آدمية أو غير آدمية .هل رأيت هذه الضيافة ؟ ما علمت بوجودنا إلا وأعلنت الإضراب العام وغلق كل المحلات العمومية .
يقترح الدليل استراحة  قصيرة . يختفي وراء شجرة ليتبول مؤكدا على ضرورة توخي الحذر إن أردنا فعل نفس الشيء ومن الأحسن  أن يكون الأمر تحت حراسته .
- سنتبول هنا ، فلا وجود لبوليس الأخلاق . أديري لي ظهرك وأدير لك ظهري .
تسأل  مرافقتي  الدليل  بعد دقائق من غياب  استثقلت طوله:
- بعد الشرّ عنك .....لكن افرض أنه وقع لك سوء .... ( ضاحكة )  مثلا أزمة قلبية .....أقول هذا على سبيل المثال طبعا . كيف نخرج من هذه الأحراش ؟
- لا تشعري بالحرج من السؤال  يا سيدتي . هو عادة أول ما  يلقى عليّ  من الأسئلة . لا تقلقي ، أنا مطالب كل ساعة بمخاطبة المخيّم بالراديو . تنطلق الدورية آليا إن لم أفعل. وفي حالة  حدوث الأزمة القلبية ، المطلوب منكما عدم التحرّك حتى  وصول الإنقاذ  فدخول الأحراش دون بندقية وخارطة ودليل محض  انتحار.
أجيل البصر حولي وقد اكتسب المكان خطورة إضافية. كم أشعر مع هذا بالاطمئنان وبراحة البال . كم أودّ أن تدوم هذه اللحظات السحرية  وأنا أتوسّط  أخيرا عالم بداية الملحمة  الآدميون تائهون في أحراشه  تترّصدهم  خلف الأعشاب وخلف الأشجار وخلف الأحجار، كائنات لها مخالب ولها أنياب ولها قرون تلهب فيهم  جذوة حياة كأنها نور شمعة يتهددها الريح .
تمدّ لي مرافقتي بزجاجة الماء :
- الظاهر أنّك لن تكون أسعد حظّا من رحلتنا إلى  شواطئ '' هرمانوس''.
كانت يومها  تشير إلى علامات كائن مبهم ولكن بصوت صارخ يريد التغطية على صفير الرياح .
-انظر إلى  هناك. 
- لا أرى شيئا . 
- دقّق النظر ، ألا ترى ذيله يرتفع فوق سطح الماء ...انظر... أنظر.... إنه يضرب بقوة سطح الماء .....ألا ترى الزبد المتطاير؟
- آه .....
إنها   نفس خيبة الأمل لمّا  ركبت البحر  حذو شواطئ قارة أخرى أبحث عن لقاء الحوت ونزلت يومها  من الباخرة أترنّح كأنني شربت كل الخمر التي حرمها الدين وحرّض الشعر عليها . محكوم علينا   ألا نظفر من هذا العالم  إلا  بالخيال و الظلّ.
تصرخ في مرافقتي ضاحكة 
ماذا  تفعل ... تستنشق هذه الأوراق الصفراء  ؟  لاحظت أنك تحمل كل شيء لأنفك أو لفمك .  .تذكّرني بكلبي وبأطفالي لما كانوا صغارا ..... 
- إنها عادة قديمة .....أفرك  بين أصابعي أوراق  الأشجار والحشائش التي لا أعرف  أحملها لأنفي لأزداد معرفة بها متحسّرا  على عجزي عن استنشاق  رائحة  الشمس والقمر. أحاول أن أبقى منتبها لكل ألوان داخل اللون . هل تعرفين أنني حسبت إلى حدّ الآن على الأقل خمسة أصناف من اللون الأخضر.  لكنني متأكّد أن هناك ألف صنف أخر لا تدركه عينيّ . لو كانت القاعدة في هذا العالم'' لكل حسب حاجياته'' لوجب مدّي بقفة من العيون أضعها على جنبي الرأس والأطراف الأربعة . ما رأيك لو وضعت عصابة فوق عينيك وأتركك يوما وليلة في المحمية ثم سأطلب منك، إن بقيت على قيد الحياة، أن تكتبي تقريرك بخصوص كل الأصوات التي استطعت التعرف  عليها – خاصة إبان الليل حيث يتعالى ضجيج كل الكائنات. وبعدها سأضع قطعة قطن في أذنيك وفي منخريك  والتمرين هذه المرّة التعرّف على كل ألألوان الصفراء وكل الخضراء  وما لا يقلّ عن ألف نوع للبنيّ ...كانت تفاحة تحب هذه اللعبة جيدا وربما لا زالت تمارسها في الخفاء .
- تعتقد أن هذا هو الاتجاه  لمزيد الوعي بالعالم . أنا من دعاة العكس ، التخلّص من إزعاج كل الحواسّ والتجرّد المطلق من سطوتها لنصبح فكرا مجرّدا.
- نوعا من برنامج  الكومبيوتر؟
- تقريبا ولو أن هؤلاء الأغبياء يريدون تعليم برامج الكمبيوتر الأحاسيس حتى تتعذب وتشقى لأنه لا شقاء ولا ألم إلا وكانت الحاسة وراءه .
- و كل نعمة أيضا؟
- صحيح يا فيلسوف آخر زمان.   
ينتصف النهار ولا شيء غير أصوات كائنات  تختبئ في أعماق الأدغال وقمم الأشجار وآثارهم على الأرض أو على الجذوع  وصور مضطربة لذيل يخبط الأمواج و الزبد يتطاير منها .
لكن أليس محكوما علينا ألا نعرف من الكائنات إلا الأثر؟ ألا نقضي العمر في تتبع الأثر ، في إضاعة الأثر؟ أليس همّنا طوال الرحلة ترك الأثر ليقال عنّا  من هنا  مرّ وهنا وقف به الطريق ؟
فجأة يمسك الدليل بذراعي مشيرا إلى مكان وراء أكمة من الأشجار الصفراء:
-  انهض ، انظر ....هناك ....
- تقصد هذه البقع السوداء .
- نعم إنه قطيع من الثيران الوحشية .
- هيا نقترب  لنرى بصفة أوضح .
- هل تظن أننا أمام قطيع من البقر.  الأسود نفسها ترهب هذه الحيوانات. بالعكس يجب أن نبتعد وأن نبقى في الاتجاه المعاكس للريح و إلا فستراها أقرب مما  تودّ .
فجأة تختفي البقع السوداء ولا يبقى إلا الفراغ المملوء بضباب  الغبار . 
فجأة يثب بسرعة عجيبة كائن  يشبه الحصان من وراء الأكمة ثم يختفي بنفس السرعة  في الأدغال .
- يا سيدي ثمة ثلاثة أنواع من الغزلان في '' أمفلوزي'' ، الصغرى وتدعى  ''امبالا'' والمتوسطة الحجم  وتسمى '' نيالا'' والضخمة وتسمى  كودو. ما رأيت واحدا من هذا الصنف وليس حصانا.
  تتوجه مرافقتي   للدليل  ونية القتل صعبة على الإخفاء: 
-  أشرف النهار على الانتهاء ....ألا توجد أمكنة تجتمع فيها الآثار بالأخيلة بالأجسام حتى نستطيع التمعّن في بعض هذه الحيوانات اللعينة؟  أقول لك شعوري ، نحن بحاجة لمعجزة لمشاهدة هذه الكائنات اللعينة .
- يا امرأة  لا تبذٍري   المعجزة  بمثل هذه الخفّة ولا تكوني بهذا التفاؤل الغبي . ألا تعلمين أن كل واحد من الستة مليارات من  البشر الهائمين على الطريق يصرخ   النهار وطوله والليل وعمقه  طلبا للمعجزة ، كل لطبيعة الورطة التي يتخبّط فيها . لكن معلوماتي من المصادر التي تتجسّس لحسابي عند الإدارة العامة أعلمتني أن ميزانية العالم هذه السنة من المعجزات لن تتجاوز الصفر فاصل واحد  في المائة  من كل الأحداث التي برمجها  قسمي  الصدفة والضرورة . والآن قسّمي هذا الصفر فاصل واحد في المائة على ستة مليارات، وهي العملية الحسابية  البسيطة التي يقدر عليها أي تلميذ في الابتدائي، ولا أقدر عليها لأنني لست تلميذا  في الابتدائي ، وسترين بخل العالم بالمعجزات بصفة عامّة  وإنك   إذا عوّلت عليه في قضية الحال ف ......
- لا أدري من سأقتل أولا أنت أم هذا الدليل ....
- هل ندمت على اختيارنا هذه الطريقة في استكشاف المحمية .
- أبدا أفضّلها  على طريقة أولئك الأغبياء الذين لا ينزلون من سياراتهم  ويتجولون على امتداد طريق معبّد والحيوانات عليه  كأنها في عرض أزياء . إنها ليست محميات طبيعية وإنما حدائق حيوانات لكن بحجم أضخم .
- وهل تعتقدين أننا نزور شيئا آخر ولو أننا نتكلف   شيئا من الخطر والتعب لنثبت لأنفسنا أننا لا ننتمي لجنس الأغبياء.
كم تذكّرني  هذه المحميات بتلك التي وضع فيها  الهنود الحمر. يومها قيل أيضا  أنهم سيكونون فيها أحرارا.   لكن الذي حصل أنهم  واصلوا الانقراض لكن بالكحول والسمنة وليس برصاص البيض وجراثيمهم .
وهذه الكائنات مثل الآدميين  لا تكون حرّة إلا إذا كان الفضاء أمامها مفتوحا لتنتشر وتتوسّع وهي تقاتل على طول الطريق  . أما أن نضع الأسلاك  حول أي فضاء مهما كان اتساعه ونقول  للكائنات أنت حرّة داخل هذه الحدود فضحك على الذقون . هذه المحميات مجرّد '' بانتوستانات ''  ومحتشدات . ستتقلّص عددا واتساعا على مرّ العقود إلى أن ينقرض من فيها بالموت الطبيعي أو بالانتحار. 

- أليست هناك بحيرة  على الخارطة   ولو إنها  في الجانب الآخر من المحمية . لا بدّ أن  فيها قطعانا من فرس النهر.  ربما نستطيع الاقتراب منها  والنظر إليها وهي تستحمّ .
-  يا دليل .... نحو البحيرة . أرجوك لا تقل إنها بعيدة .
يقف بنا  الدليل على شاطئ البحيرة  مطلقا  صفيرا عجيبا باتجاه كدس من الظهور  الرمادية الطافية  على سطح الماء.
 يواجه استغرابي ضاحكا : نعم أتكلّم '' الهيبو'' ،  أو على الأقل  بعض الأصوات التي تتبادلها هذه الحيوانات . إذا سمعني أحدهم فسيقترب من الشاطئ. آنذاك قدّروا المسافة . إذا رأيتموه  يخرج من الماء فدليل على تشنّج أعصابه. أنصحكم بالجري سريعا وتسلّق الأشجار. إذا بقي بعيدا عن الشاطئ يتأملنا بلامبالاة فلا خطر. 
- هل تسمح بأن أناديهم كما تفعل. لقد حلمت دوما أن أتكلّم بالجملي وبالحماري وبالحصاني والكلابي والقططي . للأسف لم يسعني الوقت لتعلّم كل هذه اللغات ، خاصة لم أجد من يعلّمني...ففففففيووووو . 
يستغرق الدليل في الضحك :
- يبدو يا سيدي  أن الحيوانات   لا تفهم  لهجتك الأجنبية ؟ 
- طيب أترك الأمر لك ....... غريب لا أحد تقدّم للسلام علينا رغم أوامرك . هذه حيوانات غبية  لا تفهم
 '' الهيبو''  حتى باللهجة المحلية.
ينكّس  الدليل رأسه  وكأنه المسئول عن قلّة أدب حيوانات المحمية .
- آسف. لا بدّ من العودة  إلى المخيّم . التجوّل ممنوع بعد غروب الشمس . 
تفضّل مرافقتي عدم الردّ . تدخل في قوقعتها كما تفعل عندما يسوء مزاجها . آن الأوان لأدخل أنا الأخر في قوقعتي فلا خير يرجى من الآدميين وهم في مزاج رائق فما بالك وقد تعكّر منهم  المزاج.
لماذا تصرّ هذه ''الغير حيوان –غير شجرة ''على أن الكائنات النبيلة الثابتة في مواقعها  والمحيطة بنا منذ بداية الجولة و بكل سخاء   لا تستأهل التوقف والتأمل ، التعجب والإعجاب ؟
بربكم  هل يوجد في هذا العالم كائنا أكثر عطاء وكرما وأقلّ تكلفة من الشجرة، كائنا أكثر أناقة وجمالا ؟   كائنا أكثر هيبة و وقارا ؟ 
أذكر يوم مشيت وراء النخلة المقتلعة لحينها وقد رميت ة بلامبالاة على ظهر جرّار البلدية  . كان الجرّار البطيء  يسدّ الطريق وطابور السيارات وراءه يطول وكلهم يزمرون بعصبية ولا واحد فيهم واع بضرورة الحزن والصمت ونحن نمشي  في موكب  جنازة الشجرة المقتولة.
ويوم جاءتني رغبة معرفة أمم الشجر  وتاريخها  واسم وقصة  كل كائن منها داهمني نفس الإحباط   الذي داهمني وأنا أخطّط لمشروع معرفة  بني عمومة لها  تسميها اللغة الأزهار . تشهر سريعا  استسلامك غير المشروط  أمام العدد ،أمام التنوع ،أمام الابتكار ،أمام الجمال،أمام الغرابة .
تعود مرافقتي للدردشة  تداوي مللها من هذا الطريق المغبر الفارغ  وقد بدأ الظلام يمحو معالمه . 
- في ماذا تفكّر ؟ 
-   غريب إعراضك  طول اليوم عن الانتباه  إلى  الكائنات غير الآدمية الثابتة   والحال أنها  لم   تلعب معنا لعبة الغميضة وكانت حاضرة بكثافة وتواصل . أنت ككل الآدميين لا تلاحظين إلا الأشياء التي ركبتي رأسك لملاحظتها والباقي ملغى من الوجود بقرار.
هل فكّرت يوما أننا نمرّ طول الوقت أمام الأشجار لا نعيرها الاهتمام  والحال أنها لا تقلّ تنوّعا وغرابة وإغراقا في السرّ من الكائنات المتحرّكة . من ينتبه لصمت  الأشجار الأسيرة المزروعة على قارعة الطريق ،أو للتي تجتمع تحت وارف أغصانها النساء والأطفال  يجمعون  حباتها السود  المتساقطة على الحصير ،أو للتي تتدلي منها العراجين الذهبية  لا تبخل  على الفقراء  بالعراجين ،أو  للتي تنوء أغصانها   بحمل الجليد و الثلج . من يعرف أكثر ثلاثة أو أربعة أصناف من الأشجار . لا أتحدّث عن جهلنا  بأسمائها الفردية التي تناديها بها أمهاتها همسا. 
- إنها نعمة. ماذا تراني فاعلة بكل هذه التفاصيل ؟ ألم يخطر ببالك يوما أن الجهل أيضا قيمة وأن من سيبتكر وسيلة لحمايتنا من سيل المعلومات سيكون من أكبر المحسنين للبشرية .
- نقطة لصالحك  في هذا الموضوع فقط . والآن اتركيني أحرّك فيك عقدة الذنب لجريمة لم تقترفيها .....اقصد شخصيا ولا أنا ، لكننا نتحمل مسؤوليتها .
ألا تستثيرك أوجه  الشبه الكثيرة بين مأساة  من  تسميهم الحيوانات وبين مأساة  من تسميهم  الأشجار ؟  هذه الأخيرة تعرضت هي الأخرى  لعملية إبادة جماعية  لا تقل شراسة عن إبادة من تسميهم الحيوانات. ألم نشقّ الطريق وسط حشودها والفضاء الذي استعمرناه  مفتوح  على جثثها؟ والأخطر من هذا الإذلال الغبيّ لسجناء الحرب . هل رأيت الكلاب التي يحلقها بعض الآدميون  ويتجولون بها في الشوارع لا يخجلون من أنفسهم  . إنهم يفعلون  نفس الشيء مع الأشجار. أخر ما رأيت من هذه الفظاعة أشجار قصت أغصانها لتكتسب أشكالا هندسية في حدائق يسميها من أرتكبوها بفخر الحدائق الفرنسية  . ما رأيك لو تعاملت مع جسمك بالمقصّ لتشبهي  مثلثا يمشي على قدمين ؟. 
- لن أردّ على استفزازك الرخيص .
- هل تعلمين أن الكائنات غير الآدمية الثابتة   لم تصبح مجرّد  مادة لصنع الورق والطاولات  إلا بالنسبة لآدميّ هذا العصر الذين يتشدّقون بتقدّمهم على الأوائل ؟  
 كان أجدادنا يتقدّمون  لها بالاعتذار يخاطبون  الروح التي تسكنها عندما  يضطرون لقطعها . كانوا  يسارعون  لغرس نبتة  للتعويض . كانوا مؤمنين بأن الشجرة  تبكي تحت الفأس ، أنها  تئن من الألم.
ثمة قبائل  حرّمت  اقتلاعها   ومن مقولاتها : لا تكسر غصنا مثلما لا تكسر ذراعا. ربما سمعتي عن عادات بعض الشعوب التي كانت تقيم مراسم زواج للأشجار  وأن الحبالى كانت تتبرك بها  وتصلي لها لتسهّل المخاض  ؟
- هل تكون من  غلاة البيئة  الذين يزرعون المسامير في الأشجار حتى تتكسر عليها آليات القطع . ربما كنت من الذين  رموا  نفسه أمام الجرارات أو من  الذين  ربطوا أنفسهم بالسلاسل  إلى الجذوع الموعودة للمنشار الكهربائي؟
- لم يحصل لي مثل هذا الشرف.على كل برافو لهؤلاء الآدميين . إنهم من سيدعون يوما هم وذريتهم لمواصلة الجنس إذا لم يدمّر الأغبياء والهمج الآخرون كل فرصنا لإقناع العالم بمزيد من الصبر علينا. انتظري قليلا وسترين أن الكائنات الثابتة ستفقد صبرها .  سترحل إلى بعيد .  ستتركنا وحدنا . يومها لن يصبح للرحلة هدفا غير اكتشاف أين رحلت . يومها سنبعث الأطفال والعذارى نطلب الصفح ونعلن التوبة ونرجو العودة  ونحلف بكل المقدسات التي لم نقدّسها أننا سنفسح لها كل الجبال وكل الصحاري وكل الهضاب وأننا لن نأخذ منها ولن نطلب منها شيئا .....باستثناء أن تكون بيننا .
نعم أقولها وأمشي لا نجاة لجنسكم اللعين  إن لم تعودوا لتقديس كل الكائنات الحية وعلى رأسها الأشجار.
- أرجو أنك لست من عابدي الأشجار. يكفيني من أعرف من عبّاد  الشيطان .
- كيف أدركت سرّي؟  فأنا في مثل هذه الأمور الحساسة من أنصار  ''التقية '' .
- وكيف هي طقوسكم  ؟
- أخرج كل صباح  للحديقة العمومية حذو بيتي وهي مليئة بأشجار لها كلها  هوية واسم  .وأمام
الشجرة   المهيبة بجذعها الجبّار  وأغصان متعالية إلى عنان السماء،  كل واحدة بحجم جذع شجرة عادية   أقيم الشعائر : عشرون مرّة الذراعين إلى فوق ...عشرون مرّة   إلى الأمام ..... عشرون  مرّة ثني الركبة... استلقاء على الظهر ثم رفع الجذع  إلى الأمام عشرين مرّة .... كل هذا وأنا في مأمن مطلق من الباحثين عن الكفر والكفار ،لأن الأمر بشهادة الحرّاس  تمارين رياضية  عادية لكهل  يريد المحافظة على لياقته البدنية  والتخلّص من بداية كرش غير أنيقة .
- تظنّ نفسك طريفا . كانت قبائل ليتوانيا تعبد الأشجار إلى موفّى القرن الرابع عشر وكذلك  أهل السويد.
-  يا للكارثة التي حلت بهذه الشعوب ....تصوري  الردّة . تراجعوا  عن فكرة عبقرية كهذه لعبادة آدمي  يدعي أنه ابن الله أو ظلّه أو وكيله أو لا أدري ماذا  . بربّك هل في الآدميين ما يعبد؟ 
-  هل هناك طقوس أخرى غير حركات رياضية حولت وجهتها كما تفعل دوما مع كل شيء. أريد أن أعرفك على حقيقتك   ؟ أليست القاعدة هي  قل لي  لمن  تصلّي  أقول لك من أنت .
- لا أطلب صدقة  أو تدخلا من الشجرة ولا أتملقها أيضا  حتى لا تنفجر بالضحك فأموت من الخجل. لكن فيّ بقايا من السيناريوهات القديمة  لذلك أجلس أحيانا في حضرة المهابة والجلال  مردّدا  في سرّي
     '' يا جوناس .....يا جوناس.....يا جوناس.    
- يا  من ؟   
-   جوناس.  إنه الاسم الذي أطلقته على  الشجرة الفخمة التي تشرف على البحيرة الصغيرة أين يلعب البطّ ويسبح البجع .
- إذن  تحت الغشاء الرقيق للمتحضّر ثمة البدوي المتعجرف وتحت الغشاء الرقيق للبدوي المتعجرف  ينام بعين واحدة إنسان بدائي مؤمن بوجود روح داخل الأشجار  .  وبالمناسبة انتبه لجنسويتك  الفجّة التي تجعلك ترى كل العيوب في .....في من ؟...آه ''الكائنات غير الحيوانية –غير الشجرية '' بينما ترى كل المحاسن في ....كيف تسميها ؟...آه ''الكائنات الثابتة'' . فأشجارك هذه، إن سمحت لي باستعمال المصطلح السريع،  تتصارع بينها على الفضاء والشمس  فلا يغرنّك وداعتها الظاهرة . إنّ فيها من يسمم الحيوانات  و من يخنق أشجارا  أخرى ، وفيها  الجميل الأنيق وفيها الغليظ البشع .
- كل هذا صحيح. لكن  هل رأيت يوما شجرة تتبول في الطريق العامّ أو تترك فضلات كريهة كالتي تتركها كل الكائنات المصابة بداء الحركة . هل سمعت يوما شجرة تقول كلاما بذيئا  أو تغنيّ 
'' أهواك وأتمنى لو أنساك'' .  لقد درست الموضوع من كل نواحيه وانتهيت إلى ما لا مجال لنقاشه وهو  أن سلم  الأفضلية في الكائنات الحية ، قلبه الآدميون في إطار ما يعرف عنهم من تزييف دائم  لكل الحقائق. إنّ  أعلى درجة من الكائنات هي  الثابتة و بعدها  تأتي الحيوانات  والآدميون في آخر الطابور. لا أفهم كيف حشرت في شكلكم ؟
- الردّ بديهي  لو كنت هندوسيا . كنت في الحياة السابقة   قردا مشاكسا فقرّرت السلطات   تخفيض مرتبتك  وجعلتك  في هذه الحياة  إنسانا.
- إنه التفسير المنطقي الوحيد  . لذلك حاولت في هذه الحياة أن يكون ملفي نظيفا حتى تقع ترقيتي في الرحلة المقبلة إلى المرتبة الأولى . ...نعم إن كائنا مثلي لم يعتدي طوال  حياته هذه  إلا على قوانين النحو والصرف جدير بأن يبعث شجرة . 
نعم المرّة المقبل سأجرّب الوجود وأنا  شجرة عجوز ولدت قبل ولادة الزمان ،  العالم هو الذي يدور حولي وعند جذوري ينتهي كل طريق ،  تأتيني الشمس بأخبار النهار   وتهمس في أغصاني أشعة القمر بقصص الليل ، تحوم حولي النجوم  من بعيد  تهيبا واحتراما . سأجرب الوجود الصامت الممتلء    مرفوع الهامة ، مرفوع الأغصان ، متين لين أمام عبث الريح ، رام  بجذوري بعيدا  في  أغوار العتمة ،  لا أصرخ بالألم ولو  تحت المنشار والفأس . سأكون  بيت  السحاب وبيت  السنجاب،  مملكة  النمل وملجأ الفهد ،محملا  بكل الأزهار والثمار أطعم  كل الكائنات دون  مقابل. وتحت ظلّي سيفكّر الحكيم ويحكم العادل ويلعب الطفل  وعلى جذعي سيرسم العشاق أسمائهم .  
- كفى ، أخشى أن تنبت لك أوراق . على كل لست الوحيد الذي يحب الأشجار.
- .  تمزحين . انظري إلى عدد ممارسين الرياضة في الحدائق العمومية إنني شبه مقتنع أنها ستراتيجيا  الكثير من أمثالي. لكن خشيتنا من أنصار الديانات  الرسمية والمخول لها وحدها بالنشاط القانوني  تجعلنا نتفادى تبادل التحية حتى لا تكتشف الديانة  السرية الجديدة .
إن الشجرة صورتي المفضلة للعالم . هي بمثابة ''الأفاتار ''  الأوّل  ، ربما تصبحين يوما أنت ''الأفاتار''.. تعرفين بالطبع  ما يعنيه الهندوس بالكلمة ؟
- لا .  ولكنك ستقول لي يا سيد المثقفين .
- الأفاتار يا جاهلة  هو .....اللعنة  ما معنى الأفاتار بالضبط ؟ إنها دوما نفس المشكلة مع الألفاظ. نعتقد أننا نفهمها وعندما نطالب بتعريفها  يتضح أننا كنا نتخيل الفهم والمعرفة.
 - لا تخشى من تكذيبي ولا أظن هذا الدليل الإفريقي مختصا في الفلسفة الهندوسية ليضربك بالعصا هو الآخر . قل وعليك الأمان ما الأفاتار كما فهمته ، أو كما يحلو لك أن تفهمه ، أو كما لويت عنق المفهوم المسكين ليتماشى مع نظرياتك ؟  .
- بهذا التحديد المنهجي الدقيق الأفاتار هو القناع الذي يلبسه المقدّس ، هو الشكل الذي يتجسّد فيه المبهم الأصلي, هو مثل الإناء الذي يرشح بالماء والإناء يتخذ كل القوالب التي يحلو للماء أن يرسمها.
المشكلة في  هذه الرؤيا  أن المقدّس يتقولب في  كل الأشياء وكل الكائنات دون استثناء  . هو في كل نفس وفي كل ذرّة وفي كل حالة . بالله عليك كيف تريدين منّي  عبادة كل نفس وكل ذرّة وكل كائن؟  لهذا اختار البعض الحسم في كل هذه الفوضى باختيار مركز يتيم و ممثل رسمي ووحيد للقداسة . 
- لا بدّ أنّك حسمت بين الخيارين  من فرط معرفتك  بالحقيقة  .
- لا معنى لهذا المفهوم في مثل هذه المستويات من الفكر. الحقيقة  في القول بأن عاصمة البلاد الفلانية هي المدينة الفلانية وأن نسبة السكر في الدم هي كذا الخ . أما في مستوى طبيعة العالم فليس لدينا حقائق وإنما رؤى أي كيفية معينة لتجميع وترتيب ما نعرف وما نجهل. وبما أن الجهل هو المكوّن الأساسي لكل رؤيا فإنه لا يمكن منطقيا أن نجعل منها مقياس الحقيقة فما بالك أن تكون هي الحقيقية
- تريد أن تقنعني  بضرورة وضع  كل الرؤى في نفس المقام   لأننا كلنا في الجهل سواسية. 
- أبدا. عندي أحسن مقياس للمفاضلة.  لكنه ليس حقيقة وهمية  وإنما  نوع التبعات على حياة كل كائن ولو كان كائنا غير حيواني وغير شجري مثلك .انتبهي لما يعنيه القول بوجود مركز واحد وممثل واحد للمقدّس. ها قد وضعت حدودا لا قفز فوقها  بين المقدّس والمدنّس ، بين المركز والهامش . ها قد وضعتي دعائم السلم والمراتب و بذرتي كل الأفكار التي ستنتج يوما الحقيقة  والضلالة و الاستبداد ومحاكم التفتيش . على العكس إذا وزّع  المقدّس في كل الكائنات وكل مظاهر العالم فجسمي وجسمك غير حلال على النار  حيث  لا معنى للمدنس فما بالك  للكفر. المشكلة أنه لا يوجد رؤيا دينية أو فلسفية أو علمية أو فنية إلا
 و وجدتي داخلها بنسب متفاوتة  كلا التوجهيّن .الفرق غلبة توجه على آخر ....غلبة مؤقتة حيث لا نهاية لتردّد الفكر وهو حائر بين ردّين  عن  سؤال قد يكون مغلوطا.
-  حقا إنه نهاري اليوم .....مرافق فيلسوف  ودليل لا يعرف يمينه من شماله . 
- على ذكر الدليل ، هل لك فكرة عن هذا الذي يمشي أمامنا متنكرا في شكل  حارس  إفريقي فقير  همه طول اليوم إرضائنا  حتى يكون  البقشيش  مرضيا ....... .
- وأنت من تكون  تحت  القناع  ؟
- كيف ؟ لم تعرفي بعلك السماوي يا بافاراتي ؟
 
                                              سمر الليلة الأولى  
تهدأ الأعصاب  وقد أصلحت البيرة المثلجة المزاج  ما   أفسده  الفراغ والحرّ . ترتمي ''ح'' على الأرض بالقرب من النار متقطعة الأنفاس  .
- أخيرا المساء !
- أنا أيضا  أحب جدا هذا المقطع من الزمان .عندما يأتي المساء ....وتلمع أوّل نجمة في الأفق  ....وتهدأ الحركة حولي ....تنتظم أفكاري وترتخي أعصابي .... اشعر أنني في هدنة مع ذاتي ومع العالم .والفجر أيضا ساعتي السحرية الأخرى .. لماذا يجب أن تكون هناك أوقات غبية مثل الحادية عشر صباحا  والثالثة بعد الظهر والثالثة  بعد منتصف الليل؟  بالله عليك ، من بحاجة للثالثة  بعد منتصف الليل باستثناء السكارى والمجرمين و مدبّري الانقلابات ؟ أقترح الحفاظ على  السادسة صباحا والسادسة مساء ، وإلغاء بقية الساعات،  فكلها  وقت  الزحمة والشغل والمواعيد والخصام والسهرات العائلية ومنغصات العيش الأخرى 
- موافقة تماما وأقترح أن نلغي بالمناسبة كامل أيام  الأسبوع  لا نحتفظ إلا  بالسبت والأحد.  
- السبت  نعم لأن فيه وعد الأحد أما الأحد فلا . إنّه  محمّل بكل تهديدات  الاثنين.
- وأي الشهور ستحافظ عليها أيها المصلح الكبير ؟
- يجب التخلص من  سبتمبر لأنه شهر نهاية العطلة و رجوع كل  المشاكل المعلّقة ،   و أكتوبر لأنه شهر الغرق فيها ،  و نوفمبر لأنه شهر رمادي ماطر.  ديسمبر ! إنه شهر يستأهل المحافظة عليه .  أحب برده اللاذع  ونهاره القصير وناره  في المدفأة . جانفي !  اللعنة على هذا الشهر لأنه بداية سنة ما كان لها أن تبدأ أصلا  . نعم يجب إلغاؤه هو و فبراير  الذي  يسرق يوما وحتى يومين من حياتنا .
 مارس !  إنه شهر الفيضان في بلدي . للإلغاء هو الآخر، وكذلك  أفريل لأنه يبدأ بأكذوبة ولا أظنّ  إلا أنه يتواصل بها  . يجب التخلص من  ماي لأنه بداية الصيف و جوان لأنه وصوله  و جويلية لأنه اكتماله  وأوت  لأنه شهر الضجيج والأعراس والحرّ والسوّاح . لا يبقى علينا إلا التخلّص من سبتمبر لأنه لا يستحي من الرجوع سنة بعد سنة .
- أتصوّر أنه لو ترك لك حق التصرف في السنين  لألغيت  كل تاريخ  الآدميين لتعود بالزمن إلى ما قبل ظهورهم ....
- كلاّ . سألغي فقط العشر آلاف سنة الأخيرة . طيلة ملايين السنين  كان جنسنا منضبطا ومنسجما ومتناغما وغير مضرّ بعالم في قمة الصحة والعافية.  لكن الآدمي  تحوّل فجأة   كما تتحوّل بعض أنواع الفيروس من حالة غير خطرة إلى أخطر الحالات. اكتسب مثل الفيروسات القاتلة  خصائص جديدة جعلته كائنا يصيب  العالم بما لا يحصى من الأمراض .  
تصوري الثراء  الفاحش للعالم  بالأجناس البريئة وبالمناظر التي لم تدنّس قبل طفرة الوباء الآدمي   . تصوري الديكور الرائع الذي كان يتحرّك فيه أجدادنا وهم كائنات كبقية الكائنات، تأخذ ما تحتاج وترجع للعالم ما تأخذ ! تصوري كم كانت مبهرة جحافل  الكائنات الحرّة الجميلة ومنها الآدمية  وهي تذرع فضاءات عذراء ! كم كان البحر هادئا على السطح  زاخرا في الأعماق بما لا تصدّق العين من كائنات بالغة التنوع ، بالغة الغرابة ، بالغة بالجمال .  واليوم  تجرفه الجرّارات تركض وراء  آخر سمكة مرعوبة   نلوثه بالأوساخ  و بضجيج  يصمّ '' آذان '' كائنات تعودت على  جلال الصمت ولا تجد طريقها في فيافي المحيط إلا وهو مكتمل  . ندنّسه  بمجازر أعظم وأذكى  ما تبلور في هذا العالم من كائنات. تصوّري كيف كانت الأرض  قبل أن يمتلك الآدميون العدد والعدّة وهذه الأجهزة الرهيبة التي مكنتهم من اقتلاع  الغابات وسحق ما تسمينهم الحيوانات ودحرهم في هذه المحتشدات  حيث هم منفيون فوق أراضيهم . إننا نعيش على بقية ثروة هائلة بذرها الحمقى والمجانين. المضحك في الأمر أن نسمي فترة  العشرة آلاف سنة الأخيرة هذه بداية الحضارة  وهي  بداية التوحّش. 
إن حملتك يوما قدماك إلى مونريال  فلا تغفلي عن زيارة حديقة النباتات و على وجه التحديد مكانا يسمونه متحف الحشرات .كان من الأولى أن  يسموه المعرض الفني للرسام الأول . أين تجدين اليوم الفراش إلا في علب المتاحف وقد رشقت على جناحيه المسامير.
تهزّ مرافقتي كتفيها بتشنّج  ثم تغيّر الموضوع . تتوجه بالحديث للدليل الصامت المنهمك في  إعداد الطعام   
- لماذا لم تذهب بنا مباشرة إلى الغدير  عوض هذا  العذاب الذي عرضتنا له طول البارحة ؟ أليس المكان الأفضل ؟ 
يضحك الدليل ضحكة صفراء .
-هناك  أيام كأن هذه الحيوانات اللعينة قد تفاهمت بينها على الاختفاء . الزوار لا يقدرون ضرورة التحلّي بالصبر . 
الصبر؟ 
كم صبر الصياد البدائي مستندا إلى رمحه  وكم يصبر إلى اليوم  '' الكاميرامان'' وراء الكاميرا ينتظر اللحظة المناسبة . ولما استجار الكائن الآخر  بالمحيط تبعوه إلى الأعماق . ولما استجار بالجبال الشامخة  وضعوا الأوتاد والحبال على جدرانها ليكشفوا عشّ صغاره ، لما استجار بالغابة الخانقة وضعوا أجهزة  التصوير الآلية على جذوع الأشجار حتى تباغت خروجه الحذر في الليل، و لما استجار بالأشجار طلعوا إلى أعلى غصن فيها، و لما استجار بكل طرق التمويه حتى لا تراه العين كشفوا  كل حيله ، و لما استجار بأقصى الحرّ تبعوه لا يصدهم الحرّ و لما استجار بأقصى البرد  تبعوه لا يخيفهم الجليد  و لمّا استجار بأجدب  أرض بعثوا وراءه صيادا أو   طالب دكتوراه مختص في دقائقه  و لما استجار بالصغر خلقوا له المجهر.و لما استجار بالمريخ بعثوا الصواريخ تتعقبه  ومن الفضاء تجسّسوا عليه بالأقمار الصناعية  يتبعون الحوت والدلفين والطير الذي رشقوا في ظهره واشيا الكترونيا .. بالله عليك أين  يمكن للكائنات أن تختبئ ؟  
كم  تكلفنا الاستكشاف من وقت ، من جهد ، من مال ومن خطر و من خيبة أمل .  كم ركض وراء صاحب الأثر من صيادين ، من علماء ، من مغامرين ، من مجرّد  فضوليين  .أعدّد الأفعال التي فعلوا ولا نزال نكرّر : رصد ، جرى ، ترصد ، انتظر ،  هرب منه ، اختفى عنه ، استرق له النظر ، فاجأه ، وثب عليه ، أمسك به ، روّضه ، أكله ،عبده ، رسم خياله  على حيطان الكهوف ، رسمه على حيطان المعابد ، رسمه على اللوحات الزيتية ، صنع له التماثيل ، تأمله ، أنبهر  به ، ارتعب منه ، جعله له جدّا ، جعله له رمزا ، جعله له رفيقا ، درسه ، صوّره ، قسمه إلى شظايا، فتّته ، جرّب عليه ،  حماه ، أفناه، حفظه ، استعبده ، حرّره ، بغضه ، كرهه ، عذّبه ، أذلّه ، كرّمه ..... غريب أليس هذا ما نفعل بالضبط مع الآدمي الآخر ؟ 
ما  هذه  القوة المغناطيسية التي  لا تقاوم والتي  ترمي  الآدمي وراء الأثر العابر؟
 صحيح  هناك  جوعه للّحم بما أن مخطط الرحلة جعل الأكل والغذاء على حساب الزوار . أليس  جوعا أهمّ ؟ جوع الروح إلى شقيق الروح ؟  
- أقول لك الحقيقة،  لست منزعجا مثلك من عدم  اكتشاف المخابئ . 
- إن لم تأت لرؤية الحيوانات فما الذي أتى بك إلى هنا ؟
- جئت لشيء أهمّ  من الرؤية بالعين ...... ربما وجدته ....نعم فيّ شعور أنني وجدت أو بصدد العثور ما أتيت بحثا عنه. . 
- تتكلم دوما بالألغاز ,لا تقل  إنها إنجليزيتي المدرسية . لا أوضح منك عندما تريد. 
-  كلكم تريدون الأفكار معلبة ومعقمة وجميلة وبسعر مغر ولا يكلف استهلاكها عسر الهضم . لكنني لا أحب شيئا قدر التعامل معها وهي تتشكّل . لا شيء أحب إليّ من التفكير بصوت عال مع محاور ذكيّ  مثلك أنت .
- الظاهر أنك بدأت تغازلني. حذار فقد آخذ الأمر على محمل الجدّ .  طيب واصل استعمالي كمجرّد صدى لأفكارك أو مكلفة بمهمة الاعتراض لتتأكّد من صلابتها وإعادة صياغتها  .
- كشفتي أمري . لهذا  أحبّ النقاش معك . طيب إذن أواصل مع كامل الاستعداد لأن أقدّم لذهنك نفس الخدمات. 
كيف أفسّر لك شعوري المتواصل بما في هذا العالم  من كثافة الحضور. انظري حولك : هذا الجذع المقطوع الذي نجلس فوقه ، هذا الرذاذ، هذه الأعشاب الميتة ، هذا الصرصار ، هذه الأصوات لألف طير  هذه الزجاجة وهذا الكأس، هذا الصوت الذي تحدثه النار، هذه الرائحة المتصاعدة منها  هذا الآدمي المستاء من يومه ، هذا النسيم الذي هبّ فجأة ، هذه القطرة التي نزلت بالضبط بين عيني ونظارتي فأذابت العالم داخل ضباب كثيف. هذا الخال على خدّك ، هذه البندقية ،  هذه القطرة التي نزلت مباشرة على عنقي وتتسرّب الآن من فوق إلى تحت ببط مثير تتبع مسار الفقرات ،  كل هذه الأشجار التي تحفّ بنا ، هذه الأغصان التي يرميها الدليل على النار ، هذه النجوم، هذه الحصاة التي تحت رجلي مباشرة ،هذا الاهتمام في عينيك،   هذه الأوراق التي أسقطها الريح في حجرك. 
كم ثمة هنا من الأشياء والحالات  . هل تعتقدين أن الأبدية كافية لعدّ ما يوجد فقط في هذه المساحة التي تفصل بين النار والخيمة ؟
استشعري في نفس الوقت  كثافة الغياب : هذه الطيور أو القردة- أو الكائنات التي لا نعرفها وربما لا يعرفها لا الدليل ولا أكبر باحث  -التي تصمّ آذاننا  ولا نراها  ، هذه الأشجار التي  لا نعرف لها اسما أو تاريخا ، هذا الدليل الذي لا نتذكّر  اسمه الأفريقي فما بالك بما يدور بخلده ، بقصته ، بقصّة آباءه وأجداده   أنت بأسرارك ، الآلاف من أمثالنا  الذين مرّوا على مرّ السنين هنا  ،  تلك العجوز المسكينة التي ماتت في أفظع الظروف ، ذلك الحيوان الخائف الذي قتلها لا يعرف من يقتل وربما لماذا،  هذا الفهد الجائع الذي يجوب الليل ولم نرى منه إلا خدشا  ، ''هذا الكودو'' الذي أرعبناه وهو في أحلى أوقات القيلولة ولم نرى منه إلا خيالا  ، هذه الثيران الوحشية  التي استعدّت لنا ولم نرى منها إلا بقعة سوداء ، هذه الغزالة التي لا نعرف كيف اغتيلت ومن القاتل . ربما لا وجود لفهد جائع والخدش كان إمضاء كائن آخر ،. ربما لم نشاهد قطعانا من الثيران الوحشية وإنما خيّل لنا.هل تتصوري كم من  كائنات وأشياء وقصص تمتلئ بها '' أمفلوزي''  ونجهلها  ؟
والآن وسّعي دائرة كثافة الغياب لكل ما يوجد في كامل أرجاء '' سنتا لوسيا''  ،  في هذه المقاطعة ، في هذا البلد ،  في هذه القارّة ، في هذا الأرض ، في هذا الكون.
ما أحاوله دوما البقاء منتبها إلى كثافة الحضور .هذا أمر ليس صعبا .لكن ما أصعب  الانتباه الدائم  لكثافة الغياب . كيف يبقى المرء  منتبها لوجود  لأشياء أو كائنات أو أحداث لا يعي بوجودها إلا إذا توقف  وقرر  أن يفكّر لا يعرف بالضبط  من أو ماذا يستحضر . لا حلّ غير  التمرّن على  تجربة اليوم:  رصد الأثر  والظلّ  والخيال العابر للغائب الحاضر أو الحاضر الغائب . فالمطلوب ليس تكوين صورة واضحة عن كل الغائبين . إنه عبث محض  وإنّما  فتح باب الذهن على مصراعيه ليتذكّر- ولو لزمن البرق الخاطف-  ما في هذا العالم من اكتظاظ وزخم وتعقيد وغرابة وسرّ ومفاجأة  . آنذاك تكون كمن ألقى نظرة خاطفة على كنز الكنوز قبل أن توصد الأبواب في وجهه ليعود إلى النظرة الجزئية المفككة القصيرة المدى التي تسمح له بالتعامل  مع  مستعجلات هذا  الزمان و أفخاخ  هذا المكان. أرجو أن هذا اليوم القائظ نمّى فيك هذه الملكة  التي أشعر بخطورتها  لا أفهم بالضبط ما هي  .
- ما رأيك أن أغلق عيني لاستحضار الأرواح الغائبة . والآن انقر على الطاولة لعلّ السائحة العجوز تحضر وتروي لنا قصة لقاءها مع الأسد.
- إنها جزء من الغائبين الحاضرين .استعرضي بدل التركيز عليها  أي صور تأتيك تلقائيا  عن الكائنات التي تعيش في الأشجار ، عن التي تعيش في قاع البحيرة ، عن التي تعيش على تخومها بين ماء وطين ، عن الكائنات الضخمة ، عن التي لا ترى بالعين المجرّدة ، عن ذات الريش الملوّن ، عن التي لونت زعانفها لا الريش ، عن التي تختبئ بين السحاب ، عن التي تختبئ بين الأعشاب ، عن التي تحفر لها غارا ، عن التي تبني أعشاشها فوق الأغصان ، عن التي تحفر لبيضها في  الرمل ، عن التي لا تخرج إلا إبان الليل ، عن أثقلها ،  عن أسرعها ، عن أطولها عمرا ، عن أقصرها عمرا ، عن ألطفها ، عن أقساها ، عن أذكاها ، عن أكثرها خبثا ، عن التي يمكن أن تفوز بمباراة ملكة جمال الحيوانات ، عن التي يمكن أن تحصل على الجائزة الثانية ، عن التي تؤذّن بدخول الربيع ،عن التي هاجرت من هنا عن التي هاجرت إلى هنا ، عن التي انقرضت وكان لها من الأشكال ما لا قبل لنا بتخيله ،  عن التي كانت موجودة قبل انقراضها ، عن التي وجدت قبل هذه الأخيرة ، عن التي لا تصدر صوتا ، عن التي لها صرير فيه نغم وإيقاع ، عن التي تعيش بالفرّ ، عن التي تعيش بالكرّ ، عن الآخذة في الانقراض ، عن التي تتأهب للاستيلاء على الأرض ، عن التي تسكن أجسادنا ، عن التي نحب طعم  أطفالها ، عن التي نصطادها لتذكي فينا أنوفها  شهوة الجنس ، عن التي نصطادها لجمال الأشياء التي نصنع من أنيابها ، عن التي تركض ، عن التي تطير ، عن التي تزحف ، عن التي تسكن الغابة ، عن التي تسكن العانة ، عن التي اخترعت ألف حيلة للاختباء ، عن التي هزمت أقصى الحرّ ، عن التي هزمت أقصى البرد. 
والآن استحضري الأفراد وليس الأجناس  ، كل قرد وغزال وتمساح ونسر وصقر وحوت وفيل وابن آوى وفهد وأسد وثور ووحيد قرن و''كودو''  و نعامة وثعبان وفأر  باسمه ، بقصته ، بتاريخه ن بالآثار التي ترك ، بالآثار التي كان يودّ تركها ، بالآثار التي لم يترك. 
كلهم هنا لكن في مستوى سلبي من الوجود ، مثل الصورة قبل تحميضها أو بعد تقشّر آخر الملامح المرسومة  فوقها . تخيلي لو أمكن لمصوّر بارع التقاط صورة  تجمع كل الغائبين الذين مرّوا على هذه المحمية . كلما فكّرت فيها إلا وووجهت بأنها صورة يجب أن تمتدّ من أفق الكون إلى أفقه الآخر . لا بدّ أيضا من  عمق  يمكننا من وضع  الغائبين من فوق إلى تحت على حسب ترتيب ظهورهم في الزمن.
ها أنت أمام بئر لا قاع له . وهذه فقط صور الغائبين في هذا الجزء الصغير من المكان .
- كفى أصبتني بالدوران .
- أنا أم العالم ؟ ما الذي دهاه ؟  لماذا  ينوّع ويغيّر ويطوّر ويمزج ويضيف وينقص ويدمّر ويراكم  ويجدّد في الألوان والأشكال والخصائص ..... بكل هذا الإسراف ،  بكلّ  هذا التبذير ، بكلّ هذه المبالغة  داخل المبالغة ، بكل هذه  الشطط الذي ما بعده شطط  ، بكلّ  هذا الإفراط الذي ليست للغة نعتا يستنفذه .......بكلّ هذه العبقرية؟
تصمت مرافقتي طويلا تجيل بصرها في الظلام ببطء وكأن شيئا فيها انتبه لكل ما أدعو ذاتي وذاتها للانتباه إليه .
- هل تعتقد أن الله يستعرض علينا عضلاته ؟ أرجو أنني لم  أجرح مشاعرك الدينية . كم  أحسدك وأمثالك من المؤمنين ولو أنني لا أفهم بماذا تؤمن بالضبط . هل  تتصوّر مدى الراحة النفسية التي تجنونها دون عناء لا لشيء إلا لأنكم تتخيلون كائنا خلق كل هذا ويسهر على تدبير شؤونه  ويعرفكم واحدا واحدا ويستجيب لطلباتكم  ويهديكم بل  وسيقتص لكم من أعدائكم  بما يرضي فيكم كل شهوات الانتقام ...ناهيك على أنه يضمن لكم الخلود ولو في جهنم .
- عندما تذهبين لشراء البرامج  لحاسوبك لا تدفعي نقودك في التي تضيع وقتك أو تخرّب جهازك . أنت لا  تختاري إلا أجودها والتي تتماشى مع حاجياتك. هكذا فعلت الإنسانية منذ البداية . شحنت دماغها بالبرنامج الذي يكفل لها كل مصالحها  في عالم  الواقع فيه تقاطع فضاء الحواس مع فضاء  الخيال وفضاء الرموز.
أي برنامج أفضل من الذي تقدحين فيه ؟ لا غرابة أن  يلقى النجاح الذي تعرفين  وأن يسوّق تحت ما لا يحصى من الأسماء  حتى ولو تاجر به  المحتالون .
-  وما موقعك في هذه السوق  ؟ 
- في البداية كان شغلي الشاغل ألا يغشني الجماعة قصدا أو جهلا. كنت أرفع قبضتي في وجه السماء صارخا '' لا طلب لي غير أن تكون  وإن لم تكن فسيكون لي معك حديث.
- وهل خاف من ''الحديث'' معك فقرّر أن يوجد؟
- لا أدري ، لكن الثابت أن  حاجياتي اليوم  أعقد من إرضاء الطمع وإسباغ  الطمأنينة على الحياة والموت   لا بد من تحديث  برنامج كتب لرعاة الماعز والإبل  ليرضي عواطف وعقول  آدمية لم تتغير حاجياتها الأساسية  لكنها  تركب الطائرات وتقتحم الفضاء وتفكر بلغة ومفاهيم لا علاقة لها بالماضي حتى القريب.
-  يخيل لي أحيانا أنك مثقف يساري  ملحد وفي اللحظة الموالية  تذكّرني بجدّتي الكاثوليكية  وهي جاثية أمام شموع  القدّاس ، ربما مع فارق واحد.... أنك طول الوقت جاثيا أمام شموع القدّاس....
- والعالم كله كنيستي  ! لا أحد يفهمني مثلك  .  هل تتزوجيني ؟ بشرفي  أنا من نصف الرجال الذين لا يضربون نساءهم .
- ومن قال لك أنني لست من عشر النساء اللواتي تقول  نفس الإحصائيات أنهن  تضربن أزواجهنّ.
- سبب وجيه للتوقف عن الثرثرة . تصبحين على خير.
                                                                        
                                                             * 
تجذبني  مرافقتي  بحزم  :
- انهض. إنه الفجر  هيّا...  بسرعة . على فكرة،  قد تكون من النصف الذي لا يضرب النساء ، لكنك من النصف الذي يشخر وهو ما يقلّل جدّيا في حظوظ  قبولي عرض البارحة .
- عرض؟ أي عرض؟ أنا عرضت شيئا على امرأة تتهمني بشخير الدليل ؟ ثم كيف تريدين أن أنهض وكلي آلام مفاصل  وحرائق ملتهبة في كامل  أرجاء الجسد  . حتى في السجن لم أعرف مثل هذا الناموس ومثل هذه  الصلابة في الفراش. 
نزدرد ما يمكن تسميته بكثير من المبالغة فطور الصباح .ننطلق مجدّدا  بحثا  عن أصحاب الآثار.
- يا إلهي ما أرق هذا  النسيم ... ما أروع هذا الهدوء ......ما ألطف هذا الجوّ .....كيف تفسّرين ما في هذه اللحظات من سحر لا يقاوم ؟
- ربما لأن كل شيء ما زال  في حدوده المحتملة  ....الحرّ ما زال في حدوده  وصراخ الكائنات وتعبنا الذي لم يبدأ بعد . .. لا تغترّ .إنه  هدوء ما قبل العاصفة. 
- مما يعنّي أن العالم، في هذه الآونة، كالسبع الذي يتمطّى....أنه سينقضّ على فريسته  ليعود للتثاؤب والكسل لما يرخي الظلام سدوله  .
- بالضبط .....هل لاحظت أنه أبرز مخالبه بأسرع ما توقعت  . أنظر لقد بدأت أقطر عرقا.....الظاهر أن شمس اليوم  لن تكون أرحم من شمس  البارحة .... 
فجأة يتوقف الدليل . يضغط على ذراعي مشيرا برأسه إلى يمين الطريق.
- انظر ، أنظر ....إنها هناك ، بالضبط وراء الشجرة التي  على اليسار....أمّ وصغيريها .
- اللعنة على عينيّ .....لا أرى شيئا .
- انتبه .....هناك بالضبط !!!
نعم ثمة بالضرورة شيئا ما  وراء أعشاب عالية   تحجب  شاطئ الغدير المقابل. لكن ماذا بالضبط؟
لا جدال أنني أسمع  صوتا لأغصان تتكسّر وأعشاب عالية تزاح بقوّة وربما لريح تصفر. لكنني لا أرى شيئا . ألتفت إلى مرافقتي فإذا بها باسمة مفتوحة العينين على أقصى اتساع . تهمزني  هامسة :
- لا أصدّق أنّك لم ترها .. لقد وصلنا في الوقت المناسب .
- أنت وصلتي في الوقت المناسب  , أمّا أنا فلم اصل يوما للقاء هامّ  إلا بعد أو قبل الأوان .
 تنظر إلي مرافقتي بشكّ مفاجئ.
- أتكون رأيتها وترفض الاعتراف ؟ ألا تعرف أنني فاجأتك أكثر من مرّة تخلع نظّاراتك لأنك لا تريد أن ترى الأشخاص أو المناظر. 
- لكنها  فوق أنفي هذه المرّة ....صدّقيني لم أرى شيئا ، لكنني سمعت بوضوح صدى مرورها .
يهمس الدليل. 
- لننتظر قليلا ، كل الحيوانات مجبرة على القدوم هنا . ربّما يسعفنا الحظّ برؤية من لم يأت بعد.
نجلس فوق أكمة تشرف على الماء ولها من البعد ما يكفي لوضعنا خارج مدار الخطر المباشر.
- إذن أملنا الأخير في الكسالى .....من سهروا البارحة إلى آخر هزيع من الليل ومن أيقظهم العطش أو صراخ الزوجة أو الأم : يا ولد انهض ، سيشربون كل الترعة وسيادتك تغطّ في النوم ....آه يا عيب الشؤم على حيوانات  آخر زمان ....في عصري وفي جيلي كان الواحد منا ينهض في مكتمل النشاط قبل احمرار الأفق ، ينطلق مغنيا '' الحلوة قامت تعجن في البدرية .... والديك يؤذن كوكو كوكو في الفجرية ....يا اللّه بنا على باب الله  '' أمّا أنتم جيل اليوم ......   
- تغنّي الآن ؟.رجل يغني حتى بهذا الصوت لا يمكن أن يكون بشعا .
- إنها أغنية جميلة من بلدي  تطلقها الإذاعات كل صباح لتحريض الكسالى والجبناء  و الفقراء على الخروج من الفراش  ....إنها نوع من الدعاية  للعالم . حتى الأغاني الإشهارية  يمكن أن تكون جميلة وهذه واحدة منها ....خاصة لما تغنيها امرأة سحر جمال صوتها أمّة بأكملها  . 
- شت ، صمتا.  
يضع الدليل إصبعه على شفتيه وينهض كأن ثعبانا لدغه. ثم يشير إلى ما وراء أكمة من الأشجار القزمة.  
.يا إلهي ! هل من حدّ لخيالك ..... لعبقريتك ....لذوقك المرهف !
تنتصب بكامل الوضوح  أمامي  كائنات  مرفوعة على قوائم شاهقة  لها أعناق بالغة الطول  ثبّتت عليها رؤؤس صغيرة  تشبه رؤوس الماعز أو الغزلان. فجأة  يتواجه كائنان منها . يتقاطع  عنق الأوّل مع عنق الثاني  يرسمان صورة حيوان خرافي برأسين نبتا في اتجاهين معاكسين . 
ثم تصطفّ الكائنات العملاقة  البالغة الرشاقة على شاطئ الغدير تتأهب للشرب وللفرار  . كأني بها تواجه بعض الصعوبة في ثني الركبة  لذلك تباعد بين أطرافها بحثا عن  توازنها.  تنجح أخيرا في إنزال رأس كأنه جعل لرعي  السحاب إلى حيث  يوجد الماء الزلال. وفي لمحة من الزمن تدير لنا الكائنات العجيبة ظهرها راكضة إلى حيث  جدار الأعشاب . تختفي عن الأنظار كأنها برزت من السراب لتلتحف بالضباب  
تصرخ مرافقتي :
- اللعنة ، لم تترك لي الوقت لأخذ أي صورة .
يواسيها الدليل:
- يا سيدتي ، هذا أخطر مكان بالنسبة للحيوانات الآكلة للأعشاب . كل الكواسر تأتي إلى هنا بحثا عن فطور الصباح. لذلك هي لا تطيل المقام . لنواصل المشي ربما سنبصر من هناك حيوانات  أخرى ما زالت تغالب خشيتها ولم تنزل بعد إلى الغدير.
تلتفت إلى امرأة يزيد في ضيقها لامبالاتي بكارثة تضييع صور جميلة  تضاف للألبوم .
- سيادتك غير معني بما أن سيادتك لا يحمل أبدا كاميرا ولا يهتمّ بالتقاط الصور التذكارية فهو لم يأت هنا لكثافة الحضور وإنما للتفلسف الفارغ حول كثافة ……كثافة ماذا …..الغياب. لو كنت ثملا على الأقلّ لغفرت لك .
- أنت حقّا غاضبة لإفلات هذه الكائنات من ''طلقة'' الكاميرا ؟ على فكرة هل انتبهت أنكم تستعملون في لغتكم كلمة طلقة لأخذ الصورة . 
-  لا بدّ من شخص سيء الظنّ والنية بالبشر وخاصة بقومي لينتبه  أننا نقرن بين  أخذ الصورة بالكاميرا و طلقة الرصاص. 
- إن اللغة أكثر من وضع ملصقات الاسم على الأشياء . هي تفضح دوما عقلية المتكلّم وأهدافه الخفيّة . لذلك لا أحمل كاميرا مثلما لا أحمل بندقية. على كلّ لا مانع لدي من صورة تذكارية تأخذينها لي  مع الفهد والثور والفيل والكركدن . لكن إذا رفضوا لي الأمر فسأكتفي  على حائط زنزانتي في الآخرة بصورتي أتوسط الحمار والبقرة واضعا ذراعي على ظهرها  وأمامي الديك والكلب والحمل   وخلفي الحصان والجمل يعبثان  وعلى رأسي حمامة بيضاء تفرد جناحيها تفتعل الطيران.  بربك ألن تكون صورة رائعة ؟
- أنا أرى لك  على العكس صورة  تتوسّط  سربا من  الناموس على كتفك الأيمن وسحابا من الذباب على كتفك الأيسر وبين ذراعيك ثعبان وفوق رأسك الفأر  وعلى قدميك جحافل النمل . 
- حذار من استفزاز المستفزين ....المرة المقبلة  سأتركك تلتقطي ما شئت من الصور للكائنات التي ترصد الصيد وراء الأعشاب  ثمّ   سأصرخ مثل طرزان  أنبهها لوجود  لحم طريّ  شبه مضمون لما يعرف عن الآدميين من بطء الركض وضعف المخالب ولو كانت مخالب أنثى.
- انتظر أن تذوقها أنت وستعرف ثمن بطء الآدميين في الركض. اللعنة  نحن ننتظر منذ الفجر والساعة الآن العاشرة . يبدو أن الكسالى قرّروا التمادي في كسلهم وكذلك الجبناء في جبنهم .  قل لهذا الغبي أن يتحرّك بنا و إلاّ فإن رجليّ لن تقويان على حملي .
نعاود المشي وراء دليل متزايد الضيق من ضغط الزبائن ودلال الحيوانات اللعينة التي قرّرت أن تمنع عنه بقشيشا يدرك بخبرته المهنية الطويلة أن حجمه بعدد الكائنات التي استطاع الزوار إطلاق الفلاش أو الرصاص  عليها.
فجأة يتسمّر مكانه  هامسا:
- هناك وراء الشجرة .....وحيد قرن أبيض . أنا نفسي لم أره منذ وجودي في المحمية .
تجثو مرافقتي على ركبتيها وكلها تأهب لأخذ صورة العمر.
- هل رأيته ؟
- آه طبعا ....رأيته ، هل تعتقدين أنني أعاني من قصر النظر. إنه هناك بالضبط.
- تمزح أو ماذا ؟  هذه صخرة ، انظر في الاتجاه المعاكس.
- بلّغيه السلام والتضامن المطلق مع قضاياه العادلة وحقه في الوجود دون إزعاج.
- إنه وحيد قرن بل وبقرنه كاملا . هذا حيوان أفلت من استعمال قرنه لشهواتكم الجنسية  أو كغمد لخناجركم المعقوفة .
- لكنه حيوان لن يفلت من حنوّكم عليه فردا فردا  ، الآن  بعد أن دمّرتم جنسه وبيئته .
- هل جرحتك ؟
- وأنا ؟
- لا تؤاخذني ...جئت لأباغت الحيوانات المتوحشة في بيئتها الطبيعية وليس فقط للمشي في الحرّ والغبار.
لا أفهم كل هذه اللامبالاة منك ....هل تمثّل؟
- ألم أقل لك البارحة أنني  جدّ منتبه لما لا تعيرينه الاهتمام .
- دائما الأشجار .
- طبعا ، لكنني جدّ منتبه للأصوات أيضا وليس للأشجار من حسن الحظّ أو من سوءه صوت . 
-.إذن  أنت لا تمشي في الفراغ خلافا لي،  لكن في فضاء ملأن بالكائنات. برافو,  ثم تضع صورا من خيالك على الأصوات وينتهي الموضوع .
- لا، بل يبدأ،  لأنّ هاجسي   ماذا قال الكائن ، لمن توجّه ، هل يتكلّم بالعامية أم بالفصحى ، هل هو خطيب مفوّه أم ثرثار ركيك ....هل قال  قصيدة غزل تسير بذكرها الركبان  ؟
- شعر هذا..... الزعيق . لا يوجد إلا رجل مثلك لتأتيه مثل هذه الأفكار. 
- ماذا ؟  لم تسمعي بأن هذه الكائنات التي تصفونها  بالوحشية تقول الشعر؟ لا أجزم بخصوص وحيد القرن فمنظره يوحي لي بأنه من النوع الذي لا يهتمّ إلا  بالنحو المقارن أو بالمحاسبة المصرفية للشركات المفلسة .....لكن الحوت  يقول الشعر مثل عمّتي منصورة وربما أحسن  ....لقد  سجل جواسيسنا   لغته عبر ألف ميكروفون زرعت  في أعماق المحيط  وعلى امتداد آلاف الكيلومترات   واكتشفوا أن مقاطع كاملة من خطابه  فيها سجع  وأوزان. اشتريت تسجيلا للأصوات هذه  واستمعت لها ساعات. يا الله ! 
 إن  فيها غرابة موسيقى الأديرة البوذية في التبت . ترى ما الذي ألهب خيال أبو الطيب الحوتي  أكثر وهو يستكشف أعماق المحيط :  جبالها الشماء ....وديانها السحيقة ..... ثورات براكينها العملاقة  ؟ 
- وماذا حفظت من أبياته  ؟
-كليك.... كليك..... كليك  ؟ 
- جميل جدّا ، إنها فعلا صورة شعرية راقية ....يا له من شاعر حوتي فحل .
- عفوا   اخلط مع لغة الدلافين . اعذريني. لكن معلوماتي في اللغات السمكية ما زالت تشكو بعض النقص . استمعي جيّدا لقصيدة عصماء في مدح خليفة حوت باتاقونيا :   أووووووووووو.......أيييييييييييييييي
- لكن هذا خوار  بقر يتخلله مواء القطط .
- بالضبط . لكنه  خوار –مواء   بالحوتية  الفصحى   وليس باللهجات المحلية مثل لهجة  ''طونغا'' و''هاواوي''  و''ألسكا'' و''رأس الرجاء الصالح ''  . تعرفين كم أنا  رجل أرستقراطي أكره كل ما هو سوقي ومبتذل خاصة عندما يتعلّق الأمر باللغة . والآن استمعي إلى  عجز البيت :  أوووووووووووو.....أييييييييييي
- انتبه..... الدليل ينظر إليك باستغراب ولا شكّ أنه يظن أنك تسخر من فشله في  تبادل الحديث  مع فرس البحر.
- ولماذا أسخر منه ؟....كلنا نحاول منذ خلقنا تكلّم لغات هذه الكائنات ونفشل لأننا تلامذة أغبياء. 
تغير مرافقتي وجهة الحديث متوجهة لدليل متزايد الضيق .
- انظر ، أليست هذه بقايا صيد إحدى الكواسر؟
- برافو يا سيدتي أنت  ملاحظة  جيّد. فعلا هذا رميم غزال طومسون .
- هل  الفاعل الفهد الذي رأينا إمضاءه هذا الصباح  على جذع الشجرة.
- لا تترك الفهود صيدها على الأرض وإنّما  تفرّ به إلى أعالي الأشجار حيث يمكنها الحفاظ عليه من سرقات الأسود وبني آوى . أظنّ أن الفاعل  لبؤة . ثمة قطط كثيرة في هذه المحمية.
- القطط ؟ قطط هنا في الأحراش ؟ هل تعلمين أنها حيواناتي المفضلة لما تظهره  من نكران الجميل .      
- قطط  هذا المكان  من النوع الذي  لا تستطيع وضعه  على ركبتيك لمداعبته  ولو أنني أتمنى أن  أهديك واحدا منها . أتخيلك تجوب شوارع مدينتك والأسد ورائك مثل الكلب الأليف.
- أول شيء سأفعله إطلاق سراحه وتحريضه على أكل أكبر عدد ممكن من المارّة خاصة النساء والأطفال.
- لا تنتظر منّي  يا عدوّ البشرية  أدنى تعاطف إذا التهمك قطّ  جائع لا يعاف اللحم .
- لا خوف علي من أمر كهذا فالذي يكسو عظامي لم يعد لحما منذ زمن بعيد وإنما  قدّيد. إنه  لحم شبيه بالخشب نجففه بعد التضحية بالخروف لنأكله  بالكسكسي في رأس السنة . لا أفظع منه مذاقا.
إنها نفس القصة  وفي كل شبر من فضاء الامتداد وما من شكّ في فضاء أحلام النوم وأحلام اليقظة   قتل وأكل لحم   و كواسر تسرق بعضها البعض وحيل لوضع  الغنيمة  خارج شره اللصوص ....الله ، الله على هذا العالم.
تصفعني الفكرة أنه لا يوجد داخل هذه الأدغال إلا كائنات جائعة تبحث عن كائنات خائفة وكائنات خائفة تبحث عن النجاة من أنياب الكائنات الجائعة .
وكلها لم تتلقى تسهيلات نحسدها عليها  ولو أنه  لا يوجد، لو تمعنت هي  في مصيرنا،  ما يجعلها تحسدنا على وضعنا
 .الخوف والجوع ! الجوع والخوف !
ثمة خلل ما في  هندسة هذا العالم   ربما يشتري العالم سكوتها عن ظروف  الوجود ببعض التعويض كما يفعل معنا . ترى كيف تنعم هذه الكائنات وبماذا تنعم وخاصة كم من وقت يمنحها العالم لاستعادة الأنفاس ؟
فجأة تتحرّك الأغصان بقوّة . يحتدّ  الصراخ والزعيق . تقفز أشباح  سوداء من بعض الأغصان لتغيب في كثافة الاصفرار .
يهمس الدليل : خصومة قردة .
كيف  نسيت الخصومة  وهي القانون والقاعدة.... بين الأجناس ، داخل نفس الجنس ، داخل نفس المجموعة  داخل نفس العائلة ،  داخل نفس الذات ، داخل كلّ جزء من مكوناتها ؟
وهذا صراع ليس فيه حسم  أو  منتصر . إنه مسترسل ، مفروض،  لا مهرب منه ولا مفرّ.   من هذا الغبي الذي قال أنا أفكّر فأنا موجود ، كان أجدر به أن يقول أنا أصارع فأنا موجود خاصة أنه  أمضى  حياته   يصارع حدود معرفة و هوس  ذهن  وعجز  لغة كل هذا ليعتصر من نواة الزيتونة زيت المصباح.
وفي الطريق إلى المخيم تبادرني''ح ''ضاحكة  .
- البارحة نهار كامل من المشي   من أجل خدش وكدس خرا  وصياح منكر من فوق الأغصان لأشباح . أما اليوم فحصيلتي أغنى  : سرب من الزرافات ووحيد قرن وبقايا جثة غزال وقرد سابق يريد أن يصبح شجرة  أتى لتقفي أثار الغياب وليس مهتما بما يأتي إليه الآدميون العاديين . 
- بالعكس ، أنا أيضا أودّ ملاقاة أكبر عدد من الكائنات المتحرّكة غير الآدمية. 
ألم أقل منذ انطلاقنا أنني  أنوي   القيام بأكبر عدد ممكن من الاستجوابات  لإثراء '' الرحلة ''؟ أريد أن أعرف  صورة الآدمي في فكر الغزال والفهد والتمساح والشجرة وأي من هذه الكائنات المتأرجحة على الأغصان والتي  تبدي شيئا من الاهتمام بوجودنا مشوبا بالحذر والخوف.
كيف أفعل إن لم ألاقي  المعنيين بالأمر ؟ لا يمكن أن أكتب أنني قابلت الفهد ووحيد القرن والثور الوحشي وأنهم صرّحوا بما يلي بخصوص رأيهم في هذا العالم  والحال أنني لم أقابل إلا ظلّي . لكن هذا ما سأضطرّ لفعله بالضبط طبقا لأهم قواعد عمل الفكر – وربما حتى العالم - : اخلق أو اختلق لكن لا  تتوقف أبدا عن الفعل . 
سمر الليلة الثانية
 ( حديث هامس  حول النار بين آدميين التقيا صدفة يتبادلان فيه ما عرفا وما سمعا  حول المجازر والمحتشدات والسجون التي وضعت فيها الآدمية  أجناس حية أخرى  اعترضت الغزو الأكبر  )

يتواصل المزح والجد مع '' ح'' والمرأة مشغولة كالعادة  بغير ما يشغل الرجل...أوالعكس:
تنتبه '' ح'' لوجوم لا داعي له .  
- يا لرائحة هذا الشواء !  بيني وبينك أرجو أن هذا الغبيّ يعرف الطبخ أحسن مما يعرف طرق هذه المحمية . على فكرة  لا أعرف بلدانا الشواء فيها ألذّ من بلدانكم . لماذا  لا  تشرف أنت  على العملية ؟  لست متأكّدة من خبرة هؤلاء الأفارقة .
- أعوذ بالله . اللحم الوحيد الذي لا أرى مانعا من  شواءه هو لحم بعض الأصدقاء  والأقارب  فحتى ألدّ أعدائي لا قدرة  لي  على شواء  لحمهم . 
و في الملفات حادثة لا تنسى . ذات ليلة دعيت لمأدبة أكابر في مدينة تعتزّ بتراثها الحضاري المتميّز في ميدان الطبخ . ولمّا وضعوا أمامي صحنا فيه قطعة حمراء تنضح بالدمّ ، اعتذرت وركضت مسرعا للحمّام لأتقيّاء كلّ ما في أمعائي . ثم طلبت بلطف من النادل أن يعيدها للمطبخ وينضجها أكثر ، فعاد بها وهي ليست بأحسن حالا. لم أكن في موقع يسمح بالصراخ والغضب والاحتجاج فتكلفت الابتسام والشكر المؤدب وغطيتها بما يمكن من الخضروات حتى لا أراها . هكذا ضاع آخر أملي في عشاء يسدّ الرمق، فلو أكلت الغطاء لبان ما تحتها وعاودني الغثيان . خرجت من المطعم الفخم  لأدخل مباشرة  أوّل ''بيتزريا ''  لاعنا البلد وعراقة طبخه.
وفي الملفات  كم من  ذكريات  وكوابيس قاسمها المشترك  اللحم  يقطر دما .
كيف العيش  بين أكلة اللحوم دون مشاطرهم فظاعتهم هذه  بين تقزّز متواصل  واستسلام جبان؟
 ويوم فرضت علينا  الكلية زيارة المسلخ البلدي في إطار التدريب على ......سلامة الأطعمة ( أطعمة الآدميين طبعا)  
كانت الأبقار تنزل من قطار حشرت فيه بالمئات تحت الضرب لتصطفّ الواحدة وراء الأخرى في ممرّ لا يسع إلا بقرة واحدة . ثم كانت البقرة تصل بابا تتوقف عنده بانتظار أن يأتي عليها الدور. كان الباب يفتح فيهمزها أدمي لتتقدّم ثم يغلق الباب وراءها . ها هي  وجها لوجها مع آدمي آخر  يضع بين قرنيها مسدسا بكاتم للصوت  ويطلق الرصاصة . تهوى الدابة  على الأرض وكأن صاعقة أصابتها .  ما هي إلا دقيقة إلا وهي هي معلّقة  في الهواء ميتة –أو هذا ما يتمناه المرء- وقد  أمسكت بطرفها السفلي    آلة  لرفع الأثقال  كتلك التي تشاهدينها في الموانئ. ثمّ  يتقدّم الجزّار. يقطع الرأس بالسكين مواصلا الهذر مع الزميل  والسيجارة بين الشفتين . تتدفّق شلالات من الدم من الكائن المقتول  . تواصل  آلة الرفع  تحركها إلى الأمام لتترك مكانا للبقرة الجديدة . وفي كل خطوة  من تحركها على امتداد سلسلة  طويلة يوجد  مختصّ   يفتح الفريسة بسكينه من  فوق إلى تحت بضربة بارعة   وآخر  يستلّ الأحشاء وأخر يقص  هذا الجزء  أو ذاك. لا تمضي  أكثر من خمس دقائق إلا وقد  دمّر  كائن جمعت أجزائه بدقة متناهية اشهرا واشهر. كل هذا والآدميون يتبادلون أطراف الحديث والنكت. 
من يستطيع تصوّر  صرخات الاستغاثة التي انطلقت من البقرة والباب يفتح أمامها؟  من يستطيع فهم ما  تبادله القطيع من إشارات  من علامات  عن رعب مطلق ، عن يأس كامل ، عن تمرّد عاجز....عن مشاعر وأحاسيس وصور وأفكار لا تمرّ إلا بمخيلة البقر .....كلّ هذا تحت ستار الصمت.
 يا ل- ألا يثيرك الأمر ، نحن سنتعشّى باللحم المشوي وجيراننا باللحم النيئ .  إنه  الفرق الأساسي بينا وبينهم وعلى مثله  نبني وهمنا بالتفوق وندعي حق القوامة عليهم ؟
المصيبة أنهم في بلدي يعافون اللحم النيئ في الأطباق ، لكنهم يعرضونه للبيع في كلّ مكان .....على جانبي شوارع المدن ....على محطات الطريق . هكذا مشيت دوما في مدننا ساخطا متأففا لاعنا في سرّي كل هذا الغباء المتوحّش ، كل هذه الهمجية غير الواعية بمدى همجيتها ، كل هذا النقص المريع في الذوق   نعم لم أرى في حياتي على كثرة ما رأيت في هذا العالم من بشاعة أبشع من تلك الأشلاء  الدامية للحيوانات المقتولة المعلقة في واجهة دكاكين الجزّارين . 
- خاصّة إذا تكدّس عليها الذباب .
- اسمعي . الوحيد الذي له الحقّ في سبّ قومه هو أنا ....ولأنني منصف فأسمح لك في  المقابل بحقّ سبّ قومك ......وخذي راحتك.
- و إلاّ  فسأكون من بين الذي ستتمتّع بلحمهم .   
- يا امرأة ،  رحماك ..... الكلمة  نفسها اعتداء على سمعي مثلما فحواها  اعتداء على بصري.
ومن أفظع ما رأيت على الطريق محطات يتوقف فيها المسافرون للراحة وازدراد الكائنات .
أي  كلمات لوصف بشاعة  الشوّاء يعدّ اللحم.....والخرفان المعدّة لتواصل الذبح تنتظر دورها تحت دخان الشواء  ؟ لا يوجد إلا آدميين في سورة الغباء والجهل وموت كل إحساس  للاعتقاد  – على فرض أنهم فكّروا لحظة في الأمر وهو ما لا أعتقده -  أن الخرفان  الموجودة مباشرة تحت أشلاء  أمّ أو أخ   لا تفهم ولا تشعر ،لا تعيش من الرعب ما لا قبل لكائن بتخيله. 
-أ تعلمين أنني قدّمت  لهذا السبب  أساسا  استقالتي من الجنس الآدمي بعد أن قدمتها من الشعب والأمّة. .
- وهل قبلت استقالتك ؟
-  من  يهتمّ بقبول أو رفض استقالتي . كلهم وراء بعضهم البعض ولا مشكل لهم خارج ذواتهم . على كلّ أنا مستقيل قبلوا أم لم يقبلوا . 
- وماذا سيكون  وضعك  إن قبلت أنا الاستقالة باسمهم جميعا  ؟
- الوضع الطبيعي والمعتاد .....غريب بلا أوراق ، ينتظر أن تمسكه السلطات العليا  لترحيله خارج حدود عالم  دخله على وجه الخطأ .
-  على فكرة ماذا كنت تفعل أمام المنظر البشع  أيها المناضل الكبير ..... هل كنت تشتم الجزّار والشواء ورواد المطعم أم كنت تشتري الخرفان  تطلق سراحها ؟  
- لا هذا ولا ذاك . كنت ألوذ بالفرار بكل شجاعة وروح مسئولية عالية مستعيذا بالله من كل الشياطين الآدمية التي تملأ  هذا العالم . وللانتقام الرخيص  كانت تأتيني  صور عابرة ممتعة لقطيع من الآدميين ربطوا بالحبل إلى وتد الجزّار ينتظرون أن تنفذ لحوم أمهاتهم وأخواتهم وأن يأتي عليهم الدور والخروف ينفخ على نار الشواء ،يضاحك نعجة و يغازلها.
- غريب . أنا أيضا '' أرى'' أحيانا عند تجوالي في المدينة  ، كلابا عملاقة تجرّ بالحبل آدميين  يتوقفون أحيانا  للبول تحت الحيطان .
-   تصوّري   روميو وانفه  في  مؤخرة جوليات يستنشق روائحها  المثيرة وعطيل فوق ديدمونة وكل كلب يجذب إنسانه ضاحكا  متحرّجا ! إنها والله  صور منعشة للروح والفكر.
- تبالغ في قدح الآدميين و تعظّم بالمقارنة في شأن الحيوانات وكأنها البراءة والجمال والطهر والطيبة . هل نسيت أنها لا تملك ذرّة من الأخلاق بل لا تعرف حتى معنى الكلمة؟  هل أعدّد لك ما يعرف عنها من القسوة والمكر والتجبّر على ما أضعف منها . هل رأيت صور الكواسر وهي تلتهم صيدا لا زال ينبض بالحياة؟   حتى الحوت الذي تحب،  صيّاد رهيب يصارع على الأنثى وعلى الغذاء بكل عنف وقسوة  .من أدخل في هذا العالم القاسي  مواقف وتصرفات الرحمة والشفقة والحبّ غير الآدميين. 
- من قال لك أنني جدّي في  كرهي  لكللللّ  للآدميين ؟   اعترف  أن  بينهم  ''أوادم''  أحسنت أمهاتهم  تربيتهم أو قل ترويضهم. أنا أيضا  سمعت بطائفة هندية لا تكتفي فقط بعدم  أكل أي لحم وإنما تذهب في الحياة اليومية  إلى حدّ وضع لثام  على الفم خوفا من التهام ذبابة على وجه الخطأ ، ناهيك عن النظر  بحذر إلى الأرض حتى لا تداس نملة . على فكرة  هل تفضلين أن تبعثي في حياتك المقبلة  بقرة هندية هندوسية، متخلفة ، نحيفة وجائعة  أم بقرة أوروبية، مسيحية ، متقدّمة ،  سمينة وشبعانة  ؟  
وفي المقابل  من قال لك  إنني جدّي في تعاطفي مع كلللللّ الكائنات غير الآدمية المتحرّكة  ؟  ثمة أحيانا تقاسم في الفظاعة يجعلني أضع كل الكائنات في نفس السلّة.
هل تعرفين كيف تتم  صيد سمك التونة؟ إنها أسماك ضخمة تهاجر في قوافل ضخمة يرصدها الصياد الآدمي وغير الآدمي في  مضيق يربط بحرا بمحيط ..يرشق  الصياد الآدمي صنارته في فم السمكة الضخمة ويسحبها من قاع البحر إلى السطح . وبينما  هي تقاوم الجذب إلى فوق والحديد يمزّق فمها ينقضّ عليها دلفين ضخم  مفترس ينهشها حية . لا تصل للسطح إلا وقد مزقت الصنارة وجهها ومزقت أنياب الدلفين  بطنها وظهرها .تصوّري لحظة ما شعرت به وأحسّت في آخر لحظات سفرة العذاب والموت.   
- يا عيب الشؤم . حرام والله . ألم يكن من الأجدر  بالصيادين من أوادم وحيوانات أكل الحشيش؟
-  لا أعرف هل أبغض الكواسر وهل لشعور كهذا أي معنى . لكنني أبغض  دون حرج أو عقدة ذنب الذباب والناموس وكل هذه الهوامّ التي أطلقتها  الإدارة العامّة على العالم  وكأنها أعقاب السجائر والأظافر المقصوصة  للكاتب أو الفنّان  تفيض بها المطفأة   بعد يوم مضن من العمل. هل رأيت أقبح من هذه الكائنات ؟  حتى المولود الآدمي الجديد يظهر بالمقارنة آية في الجمال .
 والنمل ؟ هل حدثتك عن معاركي اليومية مع جحافله وهو يهاجمني في عقر داري . كم من مرّة أنذرته بأنني لن أقبل بغزوه المتواصل طيلة أشهر الصيف للمطبخ  وأن عليه الاكتفاء بما تزخر به الحديقة .....عبثا ..هل تعلمين أنه  كان موجودا قبلنا بملايين السنين ، أنه اخترع الديمقراطية والاشتراكية والفوضوية والزراعة والرعي وحملات الغزو والاستكشاف والرق والحرب قبلنا بملايين السنين ، أنه مؤهل ليرث الأرض ومن عليها بعد انقراضنا لأنه لا يوجد على سطح البسيطة جنس أصلب منه عودا ؟
 والفيروسات  والجراثيم والطفيليات ؟  هل حدّثتك عن جرائم هذه الكائنات التي استجارت بالصغر واقتطعت لها ممالك وإمبراطوريات حتى داخل أجسادنا  والتي  تشنّ علينا بين الفينة والأخرى حروبا تفني مدنا وشعوبا وحضارات ؟ 
والجراد ؟ هل حدّثتك  عن الجراد ؟ أنتم لا تعرفون في بلدانكم هذه النقمة . فجأة يرى المرء سحابا اسودا من ملايين  الكائنات اللزجة  البشعة بأجنحتها المصفرّة وفمها النهم، يسقط من علياء السماء كالعقبان على الأرنب . كنا نجرى ورائها أطفالا نحاول صدّها عن التهام أشجارنا فنضيع داخل ضباب أجنحة ترفرف فوق أعيينا  و أطراف رفيعة تخدش وجوهنا . كنا نقبض على الجرادة ونقضمها حية ننتقم من خوفنا ومن لامبالاتها . كان الأهل والجيران يولعون النار علّ الدخان يبعد السرب ....عبثا.... كم كانت  أياما عصيبة. وبعد الإفاقة من الكابوس كنا لا نجد أحيانا ما نأكل وكم من مجاعة صاحبت أو تبعت هذه اللعنة المسلطة فوق رؤوسنا مثل سيف داموقليس. 
والعصافير ؟ هل حدّثتك عن العصافير  وما تفعله  بالدالية  ؟ اللعنة !  كيف  علمت عصافير الحي بوجود عنب طازج في حديقتي ؟ وضعت لافتة '' ملك خاص،  ممنوع  الأكل '' فلم ألاحظ تحسنا في حالة العنب. عضافير  لا  تفهم العربية  و لا تحترم قداسة  الملكية الخاصة. بالله عليك أين المنفذ في هذا العالم الذي أطبق علينا كالمنداف على الفأر . وعلى ذكر هذا الكائن هل حدّثتك عن الفأر  الذي احتلّ  المكتبة يسرق أوراقا كاملة من كتبي  لاستهلاكه الخاص  وربما حتى بعضا  من  أفكارها ينسبها لنفسها في مؤتمرات الفئران التي تقع في بيت المهملات .  لا شكّ أن على كل الكائنات التي نكّل بها  الآدميون  وخاصة أمم الخرفان والبقر إقامة التماثيل للفأر فأب الطاعون هو لاغير والطاعون كما تعلمين كاد أن يقضي أكثر من مرّة على جنسك اللعين . 
- هل فكّرت برفع شكوى للبوليس  ضدّ النمل والفأر والعصفور وللطبيب ضدّ الجرثومة والفيروس والطفيلي ؟ 
-  وهل أنا  سخيف لهذه الدرجة!  هذا  يا عزيزتي عالم  القاعدة فيه  السرقة – أكانت سرقة الحياة أم حافظة النقود -و كل من فيه  سارق ومسروق، والمسروق  سارق يتشكّى من السرقة  و السارق مهما طال الزمان مسروق. 
- المهمّ أنّك  طمأنتني . كنت أظن أنك ''جنسوي '' بدائي تكره فقط الآدميين .
إن قانون التناظرية  يعني بوضوح أنه لا وجود للأشياء إلا بوجود نقيضها وبنفس الكمية والدوام  إذا وجدت العبقرية في الإنسان فلا بدّ أن يوجد فيه الغباء المطلق ، وإذا وجدت فيه  غياب كل حساسية وكل أخلاق فلا بدّ أن تجد فيه  أقصى الحساسية المرهفة وكل مكارم الأخلاق.  كل ما في الأمر أن هذه الخصائص موزعة كما وكيفا بصفة عشوائية على  الأفراد وتشكل داخل الشخص الواحد  أجزاء  طيف المواقف والتصرفات التي تمتدّ من  الخاصية  إلى نقيضها. هذه  هي المشكلة لا أقول عن الآدميين أنهم أذكي أو أغبى ما في العالم لأنه ليس لي معرفة كافية بالأجناس الأخرى. لكن معرفتي بهم  تجعلني أقول أن ذكائهم كبير وكذلك غبائهم ، أن حشيتهم  في مستوى طيبتهم  ......وأن هذه التركيبة فيهم أزلية. 
- شكرا على الخبر السارّ  أنه لن يوجد في المستقبل إلا ما وجد في الماضي.
- مع فارق هامّ هو أنه ستكون لما تسميه الأديان الخير إمكانيات هائلة  وكذلك لما تسميه الشرّ . 
-  أنت أول رجل أقرّر الطلاق منه  قبل أن أتزوجه.
-  أنا  مثلك ومثلهم جميعا  أحمل  كل الخصائص التي ترضى عنها أصعب  لجان التحكيم الأخلاقية و تلك  التي تشمئز منها أشرّ عصابات الشرّ.  ربما الفرق  أنني شخص يتعهّد  بوعي وباستمرار كل مقومات  الصحة  فيه والتحكّم في مناطق الظلّ التي تسكنه مثل ما تسكن الأشباح الخرائب. في ّ أيضا   محاولة دائمة لشلّ فعل  العيوب والنواقص التي تملأني ، لكن  الأمر بمثابة التعلّق بأمل   ألاّ أمرض وألا أموت كبقية البشر.كل الكائنات الآدمية أو غير الآدمية مزدوجة الطباع ومن ثمة لا يمكن أن تثير فينا إلا مشاعر مزدوجة : الاهتمام واللامبالاة. ، الإعجاب والاستنكار، الكره والحبّ. من الطبيعي أن أحبّ آدميين وغير آدميين ، أن أكره آدميين وغير آدميين .
المشكلة أن لديّ تعاطف غريزي مع كل المضطهدين  وخاصة مع الأسرى  وسجناء الحرب أيا كان جنسهم وجنسيتهم . نحن جئنا الموجود لنستكشفه أحرار طلقاء ، وإن فضلنا الثبات مثل الأشجار فيجب أن يكون الأمر خيارا لا فرضا . المصيبة أننا نتحرّك في عالم مكتظّ بالمحتشدات والسجون للآدميين وغير الآدميين   منها هذه المحمية وما تسمونه حدائق الحيوانات.  
- حدائق الحيوانات سجون؟ تبالغ كعادتك.
- والله  إنها سجون بأتمّ معنى الكلمة وضعنا فيها أسرى الحرب .آخر سجن   قصدته  كان لمشاهدة كائنات غريبة الشكل لا توجد إلا في تلك القارّة البعيدة .
اكتشفت  يومها  محتشدا بخمسة نجوم  ... هضبة  غنّاء تشرف على البحر ، تواجه مدينة متكبّرة يسكنها المنتصرون. مما شدّ انتباهي، تعرفين حساسيتي لمثل هذه النقطة،  أن كل السجناء  حتى في هذا المحتشد المتحضّر وفي هذا البلد الديمقراطي ،   كانوا هم أيضا   محكومين  بالمؤبّد دون أن يمرّ و لا أحد منهم  أمام قاضي تحقيق ولا أن يدينه  قاض . أضيفي إلى هذا أن ظروف إلقاء القبض  كانت هي نفسها غير قانونية وأن السبب في وجودهم في السجن كان  لمجرّد الانتماء إلى الأجناس غير الآدمية . 
هل تتصورين ؟ المؤبد للجميع ولا أمل في عفو تشريعي عام أو حتى في تخفيض مدّة العقوبة أو في  سراح شرطي !
- بهذه المقاييس كلنا مساجين وإنما الفرق اسم ومساحة السجن . 
- تخلّص سهل .  أنت لا تستيقظين كل صباح في زنزانة عرضها وطولها بضعة أمتار إن كنت قردة وفي أحسن الأحوال إن كنت دبّة في ساحة  صغيرة ، تطوقك القضبان الحديدية  من الجهات الأربع  . وعلى  طول هذا السور الذي يقف حاجزا أزليا بينك وبين الحرية ،   تتجمع  على طول النهار حشود كثيفة من الكائنات المكشرة ، الصارخة ، المصرّة  من فرط محبتها لك على رميك  بالطعام الفاسد. 
هم أخذوا احتياطهم إذا خطر ببالك أن تكوني يمامة أو نسرا،  فالقضبان المتلاصقة موضوعة أيضا فوق رأسك  مما يجعلك تفتحين جناحيك للتحليق عبثا لأن سقف السماء جد قريب من الأرض. 
هم يضعونك  أيضا إذا كنت سمكة نادرة داخل علبة من البلور ببضعة أمتار مكعبة مما يسمح لك بتفقد حدود العالم  عشر مرّات في الدقيقة . أليس رائعا أن يكون لنا عالم بهذا الحجم مما يسمح أخيرا باستكشافه كاملا .
 ومما حفظته الذاكرة من تلك الزيارة أن الكائنات السجينة  لا تحمل اسما وإنما يوضع اسم الجنس الذي تنتمي إليه فوق القضبان الحديدية .وفي هذا السجن،  مثلما هو الحال في  السجن الآدمي  تفقد اسمك ولا ينادى عليك إلا برقم أو بشتيمة وهنا أيضا  يدور الكائن السجين ،  في أمتاره المربعة القليلة يرتطم تارة بالحيطان  وتارة بالقضبان ، ثم يعود إلى الحيطان لتدفعه نحو القضبان، ومن القضبان إلى الحيطان، و من الحيطان إلى الحيطان، ومن الحيطان إلى القضبان، ومن القضبان إلى الحيطان، ثم مجدّدا من القضبان إلى الحيطان، ومن القضبان إلى القضبان فإلى الحيطان فإلى القضبان فإلى الحيطان.
- كفى لقد بدأت ترفع صوتك . تكفيني عصبية الدليل  
- ومن الحيطان إلى القضبان ومن القضبان إلى الحيطان.....
- هل هي أعراض ضربة الشمس ؟
- لا. إنها  ذكرياتي  عن قفص عشت فيه زمنا  علّمني ما يشعر به الحيوان السجين. 
- وماذا يشعر به الحيوان السجين عدا الغضب الذي تسقطه عليه؟
يشرد الذهن  يسترجع صورا لا يمحوها طول الزمان وعرضه.
يومها وقفت طويلا أمام قفص الكائن الذي تسميه اللغة الغوريلا وهو جالس وظهره إلى الحائط لا يفعل شيئا باستثناء تحريك حصاة صغيرة بقطعة من الخشب  . قلت في نفسي يا ألهي  كم هو شبيه بالآدمي.  
وقفت على سور القضبان أجرّب  ربط الاتصال  به عبر ذبذبات كهرو كغناطيسية كالتي توجد في كتب الخيال العلمي .وفي  لحظة عابرة كلمح البرق تلاقت النظرات وخيّل لي أنه تلقى الرسالة .لم يلبث أن عاد  إلى وجومه وإطراقه.  بداهة لم يكن له من شغل إلا شغل كل المساجين : الانتظار. هل كانت له أدنى فكرة عمّا ينتظر ؟ ربما ولد كالكثيرين في السجن . كيف يمكنه التحسّر على ما لم يعرف؟  لكن  ماذا لو كانت  هناك ذاكرة داخل الذاكرة ؟  ربما أتته من أعماق ذاكرة الجنس  صورا مبهمة عن عالم متسع الآفاق ، عن عالم فيه ما لا يصدّق من الخوارق والمعجزات وهو ممنوع بقرار من قوة مبهمة من دخوله . 
- وفي الأخير انصرفت وقد  أضفت إلى جعبتك حزن الغوريلا على غضب الأسد . ألم يخطر ببالك أيضا أنه ثمة أكثر من غزالة وحمامة  ونعامة  وغيرها من الكائنات الضعيفة  وجدت في هذا السجن حياة أمنة لا يتهدّد نومها زئير الأسد. 
-  والوجبات الثلاث مضمونة بل ومن نوع فاخر  ففي  '' طارونغا''. لا تعب ، لا خطر، لا مسؤولية ....الراحة والخدمات........ماذا يريد أكثر من هذا ذلك الغوريلا الكئيب وحتى ذلك الأسد الذي ترمى له أطنان من اللحم لم يعرق للحصول عليها ؟ يا لنكران الجميل !
-بصراحة وليس فقط للاستفزاز: ماذا تفعل من هامّ هذه الحيوانات في حياتها المتوحشة باستثناء البحث عن الأكل والفرار من أن تؤكل  . أي حياة هذه ؟
- والأغرب من هذا أنها  راضية بالأمر ولا تتدافع لطلب اللجوء في حدائقنا الجميلة  والدليل على ذلك  بنت آوى التي يقال عنها أنها حيوان يبول مرة في اليوم ويتبرز مرّة في الشهر ويضاجع مرّة في السنة ومع ذلك فهي دائم الابتسامة . صحيح أنه ليس بقدرة أحد منا أن يتصوّر تجربة هذه الكائنات وطريقة تصريفها لرصيدها من الزمن . لكن بيني وبينك لا أظنّ أننا نصرفه أحسن مما تصرف. 
لنفرض أن لنا الحق في سجن هذه الكائنات وأكلها . هل لنا الحق في إذلالها والسخرية منها ؟
لا أفظع من السجن إلا المذبح ولا أفظع من المذبح إلا السيرك نسخر فيها ممن يسخر منا عبر ضحية لا تعرف من الساخر وما السخرية .
وفي ''طرونغا''  هذه  رأيت   كلب بحر مسكين  جوّع  قصدا  يرمي له آدمي بسمكة سردين إذا قام  بحركات تشبه حركات الآدميين. آنذاك  يضحك الأطفال المجتمعون حول المسبح  ويصفقون . يقلد كلب البحر تصفيقهم   فيزداد هرجهم ومرحهم ، فيرمي له المروّض  بسمكة أخرى لتشجيعه على مزيد من التهريج و إضحاك الأطفال. يضطر الكائن الأسير   للقيام بحركات لا وجود لها في قاموسه  لتسوّل غداء منع بالقوّة من البحث عنه في لجّة المحيط  .  وهذه نفس التقنيات التي تستعمل لإجبار نمر سجين  على القفز وفيل مخطوف  على الرقص وحصان مخصيّ  على المشي إلى الوراء.
- أحذرك  كفى  إلا  سأرفع عقيرتي بالصراخ .  بصراحة  من تحب عدا ذاتك؟
- من قال لك أنني أحبّ ذاتي ؟  هل تأخذينها مقابل ساندويتش إضافي  . 
- حتى بالمجّان لن أرضى بها فما بالك بآخر ساندويتش . ما عليك إلا أكل اللحم ككل الكائنات غير الشجرية  غير الماضغة للحشيش.

سمر الليلة الثالثة
قالت : حدّثني عن كل ما تريد باستثناء حصاد اليوم وأنه أحسن من البارحة وغدا سيكون أحسن من اليوم.
 بداهة  لا نية لأحد في الإخلاد للنوم وكأن سحر هذه  الغابة  وسحر هذا  الليل  كنز من الغباء تبذيره بالنوم . 
- وفيما الحديث ونحن في مثل هذا المكان ولآخر ليلة .
- في  الأمور الإيجابية .....لا بدّ أنك تعرف البعض منها . كل الآدميين يحبون الحيوانات وحيث أنك ما زلت آدميا شئت أم أبيت ،  فإنه من الضروري أن يكون لك حيوان مفضّل .لا تقل لي إنه لم يكن  لك دبّ صغير من النسيج  وأنت طفل لا  تنام إلا  وهو في حضنك؟
-  ليس لنا دببة في الصحراء ولا نعرف مثل هذه الطيور.  ثمّ إنّني لم أكن من عائلة ينام أطفالها واللعب تحفّ بهم . الوحيدة التي عرفتها طوال طفولتي تلك التي كنت أصنعها  بنفسي من جريد النخيل. صحيح أنه كان لي كائن غير آدمي  مفضّل ولا زال إلى اليوم أعزّ هذه الكائنات إلى نفسي . لكن أخشى أن تضحكي منّي أو أن تفضحي أمري إن كشفت لك السرّ. 
- قل وعليك الأمان.
- كان لجدّي جمل واحد  وحمار يتيم يعينانه على أعماله الزراعية وقضاء حوائجه الأخرى. أما الجمل فقد كانت علاقاتي به بالغة السوء . أذكر، وأنا في بداية سنتي الرابعة أو الخامسة، أنه أصابني  بضربة بارعة بخفه كادت أن ترديني قتيلا . باءت كل محاولاتي لركوب ظهره بالفشل الذريع. آمره بأن يجثو فلا يطيع. من أين لي تسلّقه وهو بجرمه وأنا بقامتي ؟  وإذا وجدته باركا وقفزت فوق ظهره نهض  بسرعة ورماني على الرمل. لكل هذه الأسباب وغيرها أيقنت باكرا أنه  لا خير لا  في البعير ولا في أصحاب البعير. هكذا  قرّرت إذن  تجاهله ونسيانه  كما أفعل منذ ذلك الزمن  مع كل الذين أدرك بالتجربة أنه لا قواسم مشتركة ولا تفاهم ممكن معهم . من يومها قطعت كل العلاقات الديبلوماسية مع  هذا الكائن غير الشجري –غير الآدمي  رغم  صلة  مغرقة  في  القدم بين قومي وقومه  .  لم يبق إلا الحمار. من حسن الحظّ أن هذا  الكائن ،خلافا لذلك المتعجرف،  كان بالغ اللطف والتأدب والهدوء والصبر. كم اشعر بالذنب اليوم لما أذقته إياه  من أصناف التعسف  والدلال. أقول لك لا بدّ أن نشيد التماثيل وأن نطلق الأسماء على الشوارع والساحات نكرّم الحمار والبغل والحصان والجمل . هل تتصوّري ما حملت هذه الكائنات من أثقالنا
 و قصر  الطريق لولاها .   كان سهل الامتطاء  حتى بالنسبة لطفل في الرابعة. كنت اشعر وأنا  فوق ظهره بأني  فارس الفرسان . أركله في جنبيه ، أنهال عليه بالعصا ، اصرخ فيه بأعلى صوتي ليركض بأقصى السرعة  ، ثمّ أخرج سيفي الخشبي من غمده أرفعه عاليا   في وجه كل من يقف في طريقي .لا أنزل من ظهر الحمار،  المنهك والمستسلم للقضاء والقدر  إلا وقد انتصرت على كلّ أعداء الله والوطن. 
- وهل كان جدّك يتركك تهرب  بحماره متى شئت ؟
- وهل تظني أن الحمير تعمل بمفتاح  وأن جدّي كان يخفيه  عنّي كما يفعل أولياء  اليوم عندما يمنعون سياراتهم عن الأطفال المشاغبين . .كنت أنتظر أن يبدأ عمله  في الحقل لأخطف عنتر- إنه الاسم الذي أطلقته عليه- فينطلق دون أي حاجة لمفتاح شريطة  ألا  أنسى  من فرط تسرّعي  فكّ الحبل المربوط به إلى  جذع النخلة. ثم أن جدّي ككل جدّ يحترم نفسه ودوره  ، كان لا يسعده شيء قدر أن  يترك الطفل  يتحايل عليه  ويكذب عليه ويتشيطن عليه وهو يخفي ضحكه وحنانه. كان يعرف  حبّي الشديد  لعنتر . لذلك كنت المكلف الرسمي والوحيد بأن آخذه ليشرب من العين والمشرف الأوّل على عملية ملء القرب والرجوع بها سالمة إلى '' الحوش'' .  لا زالت تفوح من أعماق ذاكرتي إلى اليوم رائحة جلده وقد تمازجت برائحة القرب الرطبة  المطلية بالقطران . 
- توقف ... ستبكيني . لا أتصوّرك تحدثت يوما عن رائحة حبيبة فرّقت الأيام بينك وبينها  بكل هذا التأثر.
- أحدثك عن عنتر وتحدّثيني عن النساء   ! ما أكثر النساء، أما  عنتر فكان  فريدا. آه يا عنتر رحمك الله وأسكنك  في القسم المخصص للحمير من فسيح جنانه  ورزقني فيك جميل  الصبر والسلوان .
- أخيرا عرفت ما سأهديك . هل تريد أن تأخذه معك في الطائرة أم تنتظر أن آتي إلى بلدك .
- بل انتظري لاختياره على عين المكان ،  فبلدي يعجّ بالحمير وكل واحد '' أحمر'' من أخيه . هل قلت لك  أنّني   فكّرت يوما  بمنتهى الجدّ  أن أشتري حمارا اسكنه في حديقة بيتي  ليرتاح بقية عمره  من الجوع والضرب علّني أكفّر عن كل ّ خطاياي السابقة ،مانحا إياه   نوعا  من التعويض البسيط وردّ الاعتبار في شخصه   للحمار المجهول الذي سامته البشرية خسفا على مرّ العصور . 
- إنها حقا أريحية مثيرة للدمع ...لكن ما الذي كنت ستفعل  بحمار بطال يعاني الملل  في حديقة لا يستطيع الخروج منها ؟ أليس الأمر بمثابة الحكم عليه بالسجن المؤبد؟
-ومن قال لك أنني كنت أنوي حرمانه من الفسحة ؟ بالعكس كانت  كل الفكرة  مبنية من البداية على فهم عميق لمصالحه ومصالحي  . كان المشروع أن  أغافل في آخر هزيع من الليل البوليس السياسي  النائم في السيارة أمام باب  البيت  لجولة ممتعة   في الحي أستعيد أحلى أحاسيس ومشاعر الطفولة . لكن الأمر بدا لي محفوفا بالمخاطر .  ماذا لو  لاقيت بعض جيراني وكلهم موسرون  وأجانب لا يركبون إلا '' المرسيدس''؟ يا للفضيحة !  ماذا لو تفطّن البوليس وأخذ لي صورة وأنا على ظهر الحمار .  لا شكّ أنها كانت  ستنشر من الغد في صحف السلطة تحت عنوان : كم من مرّة قلنا لكم أنه مجنون ! 
-  صحيح . لقد كانت حظوظك لإقناع  مثل هؤلاء الناس برؤاك دوما  معدومة، لكن لو كمشوك في الثالثة صباحا على ظهر حمار لأصبحت معدومة ونصف .
- خاصة إذا اكتشفوا قربة الماء .  أعترف بأن سورة من الجبن جعلتني أتخلّى عن حلم جميل كهذا.
- سورة من الجبن أو من التعقّل؟
- في بلدي اليوم  لا فرق بين الأمرين. ديدن أغلبية القوم: الكذب  قوام الأقوال والجبن قوام الأعمال . كل هذا مودع في بنك الذل الشعبي  تحت اسم الحكيمة اعتدال بن تعقّل ، العنوان زنزانة رقم  7،  عمارة المصالحة الوطنية،  شارع نبذ الشمم  مهما كان مأتاه . 
المهمّ.... كان   حمار الفلاح  الذي يتجاسر أحيانا على دخول بيتي لإعانتي  على صيانة الحديقة  يذكرني بعنتر . كنت أنظر إليه  كما ينظر المراهق لغانية يعلم أنها محرمة عليه إلى الأبد . وذات مرّة قلت للرجل  مداعبا وأيضا بمنتهى الجدّ  : لا تتصوّر كم أحسدك . لا أشتهي شيئا قدر أن أركب حمارك وأقوم بجولة صغيرة  في الحيّ  تحت ستر الظلام . حدّق فيّ الرجل باستهجان معتقدا أنني أسخر منه فغيّرت الموضوع .
لكنني  كنت  دوما أعود إليه أريد أن أعرف   كل شيء عن كائن تتفق كل الكتب العلمية على أنه ذكي صبور متواضع وقوي الشخصية. وأحيانا كنت أتطرق إلى موضوع إمكانية  أن  تربطه  أواصر نسب بحمير قومي وهل يمكن أن يكون هكذا بمجرّد  الصدفة، من ذرية عنتر.  للأسف لم يكن الرجل يفهم  ما أقصده  ولا سرّ اهتمامي بدابة لم يكن يرى فيها إلا ما يراه الآدميون في مثل هذه الكائنات المقهورة الأسيرة المفترى عليها .
وعندما احتدّ القمع  وأصبحت حبيس وطن  حبسه قطّاع الطريق ، جاءتني فكرة جديدة : شراء الحمار ،حتى  اختطافه إن تطلّب الأمر،  و الفرار به تحت جنح الظلام من  بوليسستان ، من هذا العالم التعيس  برمته.
تصوريني على عنتر الثاني متسكّعا أبد الدهر  بين المجرّات ،  أتفقّد  الكواكب التي يزخر بها الفضاء اللا متناهي ، أبحث في  كل  تجارب الله ، معجبا، متعجبا من كثرتها وتنوعها وما تظهره  من  ابتكار وعبقرية ، لا مخبر  يتعقبني  ، لا عدوّ يهددني ، لا خصم ينافسني  ، لا نصير يبتزّني  ،  لا حليف يخدعني ، لا صديق يخونني ، لا قريب يريد تدخّلا  ولا بنت تطالب بالزيادة في المصروف الشهري....أخيرا الخلاص !  أخيرا النجاة ! أخيرا الحرية !  !
إذن سألت  يوما الرجل عن ثمن حماره وقد بدأت الفكرة تدخل في مرحلة  التفاصيل العملية . تردّد وقد أيقن  أنها مقايضة رابحة مسبقا  بين  طبيب  برجوازي  من الأحياء الراقية   و ريفي  ماكر.
 تنحنح بوقار ثم قال لي : أتركه لك بمائة وخمسين دينارا.  فتحت فمي من الدهشة . ربما لمع بريق الاستنكار الشديد في عينيّ .سارع قائلا : إنه  حمار لا يأكل كثيرا ويصبر على الضرب ولن تجد مثله في كل أسواق الحيوانات. لن أنزل تحت المائة والأربعين . انفجرت  في وجه  الرجل وقد اتخذت تلك السحنة المخيفة  التي تستحوذ عليّ وأنا في سورة الغضب البدوي العارم   . 
- الحيوان الذي يسوى هذا الثمن، وحتى أقل ، هو أنت وكلّ الآدميين أمثالك وأمثال هؤلاء الذين ينامون أمام بيتي وأمثال  الذين  بعثوهم .
يومها جمع الرجل فأسه وبقية أدواته   وهرب بحماره دون أن ينتظر أجرته ولم أره ثانية. ما من شكّ أنه  اقتنع أن من يتعقبوني  على حق في مراقبتي  بهذه الصفة اللصيقة . لا زالت مراجلي تغلي من الغضب إلى اليوم  كلّما تذكّرت الثمن المطلوب .
- وهل كنت تريد الحمار  مجّانا ... هل كنت تنتظر من  الرجل الفقير أن  يهديه لك؟
- لا تفتعلي عدم الفهم . 
-طيب . لكن بصراحة هل كنت قادرا على دفع الثمن  الحقيقي للحمار ؟ 
- طبعا لا. من يقدر على ذلك ؟ .لكن ثمة حدود للغباء. مائة وخمسون دينارا لكائن له ذلك الجهاز العصبي بكل أنواع الخلايا التي قضّيت عمري عبثا  في محاولة فهم طرق عملها ... ذلك الجلد الأعجوبة ... ذلك الجهاز المناعي العبقري  ... تلك الحواسّ الخمس البالغة الدقة والمهارة والإتقان  ... تلك النواة وسط كل خلية  تحمل المورّثات وكل واحدة منها أعقد مليون مرّة  من أي مصنع عصري  اخترعه الآدميون..... حفنة من الدينارات  قيمة  كل الخوارق والمعجزات لتسيير العضلات ، لضخّ الدم،  لتوليد الطاقة ، للتخلص من النفايات ، لكل الأنسجة التي تطلب ابتكارها وتجريبها ملايين السنين  !!! حفنة من الدينارات  قيمة تعقيد مخيف  يكتشفه الباحث، فاغرا فمه من التعجّب والإعجاب ، في كلّ خلية .... في كل نسيج....في كلّ عضو !  ألا تعلمين أن أبحاثا عن بروتين بسيط أو هرمون يفرزه هذا الكائن تتكلّف ملايين الدولارات ويقول لي لن أنزل تحت المائة وأربعين دينارا. وفي نفس الوقت  كان أمثاله من  الحمير- بمفهومك للكلمة-  يتهافتون على شراء  آلات تنقل ،  ساذجة ، بسيطة ، غبية،  مصنوعة من أكثر الموادّ بدائية، تقتل ، تصمّ الآذان ، تلوّث الهواء  وتزيد في الاحتباس الحراري الذي يعدّ  لنا الكارثة المناخية المقبلة .......  بعشرات الآلاف من الدينارات !!!!
- ستجد صعوبة كبرى في إطار قوانين  السوق الحالية  أن تسعّر الحمار الواحد بمليار دولار وحوت القطب الشمالي  بثلاثمائة مليار .....
- لن أترك لك الحوت ولا حتى بثلاثمائة مليار ، أما الحمار فلن تأخذيه  حتى بعشرة  مليار مليار دولار، خاصة إذا كان من ذرية  عنتر المباركة  .... النمل ، الفئران، الماعز ، البعير  وحتى الإنسان  - الجراد مستثنى لأنه  غلطة مطبعية -  كل هذه الكائنات.... لوحات و سمفونيات  لا تقدر بثمن ،غير قابلة للتسعير ولا يجوز أصلا بداية التفكير في  تسعيرها لأنّ الأمر غباء ما بعده غباء  وإهانة للخالق ما بعدها إهانة  .
- ما أستغربه ليس أن يودعوك السجن من فينة إلى أخرى وإنما أن يطلقوا سراحك .أنت حقّا  إنسان ميؤوس منه . 

      قالت : مشاعري مضطربة ومتضاربة .  لست راضية عن جولة لم نرى فيها إلا بعض .....الكائنات المتحرّكة , ومع ذلك أفضل ......كثافة هذا الغياب على كثافة حضور مصطنع كالذي ينعم به من يجوبون المحمية على متن السيارات وعلى الطرق السياحية .....وأنت ؟
قلت جئت لأتحسّس شيئا مبهما غامضا ليست لي عنه فكرة واضحة  . جئت للقاء كائن ربما يكون مرآة أصفى لفهم ما العالم . ووجهت هنا مثلما هو الحال في كل مكان بندرة وصعوبة اللقاء.
   أن اللقاء الناجح مع الكائن الآخر أدميا أو غير آدمي،  ليس مشروطا بالمعرفة وبطول المعاشرة
هو  يحصل أو لا يحصل وفق معجزة لا أفهم طبيعتها . كم من مرّة نجرّب   فشل احتكاك الجلد بالجلد وأعنف  الضمّ والعناق  لتوليده . لا تنغلق قبضتك إلا  على الريح . يخترقك الآخر كما لو كان مصنوعا من الضباب . الروعة عندما  يتمّ  تلقائيا.. دون سابق إنذار ....تأتي    التجربة وتختفي  مثل قوس قزح. هي  لا تتكرّر بطلب و لا تفرض ،  تفرّ كالغزال الشارد إن أنت تعقبتها. 
 يحدث اللقاء عبر  ابتسامة ، أو في شراكة الحزن والخوف  . تنهار آنذاك الحواجز بين ذاتين . تزول الشوائب التي كانت تمنع الرؤية ..يظهر الآخر في عراه....في هشاشته ....في حاجته للطمأنة ، للاعتراف، للحماية ..للحبّ . وإبان اللقاء تعطي ذات   كل ما تطلب  ذات أخرى  بسخاء وتأخذ منها بامتنان كل ما تحتاج  . لا أحد يتبجّح بعطائه ولا أحد يرفض عطاء الآخر  . لا أحد يعرض ثمنا ولا أحد  يساوم فيه .
- أليس هذا ما يسميه البشر الحبّ ؟
- الحب سيناريو اجتماعي يدرّب عليه الناس لتحصل  المعجزة  . لكن حصول اللقاء لا يخضع  لسيناريو جاهز  خاصة إذا كانت وكالات الموضة العاطفية هي التي تحدد تفاصيله .  أنظري لكثرة حالات الطلاق الناجمة عن الخلط بين ظاهرتين مختلفتين  . قد يكون اللقاء الحقيقي تجربة غير واعية من طبيعة مختلفة تماما عن  الحبّ . ربما يكون هذا الأخير عاملا ثانويا يساهم في التحضير لها أو هو أثر عابر لوقوعها. 
- إذن لم تأت لرؤية الحيوانات وإنما أملا في.... لقاءها .  وهل يكون اللقاء دون أن نرى من نريد لقاءه ؟
-لا أفهم شيئا في الموسيقى . لا أعزف على أي آلة  ولو غنيت لتشمتت في الحمير . ولما حاولت أن أعرف من هو '' باخ '' وما قصة '' بتهوفن '' وما مأساة '' شوبرت '' اكتشفت أن  معرفتهم لم تزد شيئا فيّ ولم تضف شيئا لعلاقتي بأعمالهم . إن اللقاء مع هؤلاء الأشباح  يتم مباشرة عبر فهم تلقائي غريزي لموسيقاهم  ، عبر تجاوب كامل مع مشاعرهم ، عبر تعرّف مطلق ، شامل عميق  على مشاعري في مشاعرهم . تذكّري لقاءك مع '' هولدرلن '' و'' جويس''  و''ريلكه ''. هل كنت بحاجة لرؤية أي واحد منهم  ربما لو تمّ ذلك لكانت خيبة أملك كبيرة . قد يرى المرء بكل وضوح كائنا ويبقى به جاهلا أبد الدهر.
   منذ سنوات وأنا أخطّ على آلاف الأوراق الطائرة أفكارا لكتاب قد يكون عنوانه الرحلة.  إنها الصورة القديمة والمبتذلة لتجربة الحياة . لكن بعض الصور لا تبلى على كثرة الاستعمال وحتى سوء الاستعمال . المهمّ أنّ  صورة الرحلة  تغيرت أكثر من مرّة طوال الكتابة . واليوم أنا في مرحلة تبدو لي طوافا حول قلاع مغلقة . 
ما أصعب أن تبقى تطوف طيلة حياتك حول ذاتك تحاول لقاءها عبثا .
-  ما يهمني الآن هو معرفة هل حصل اللقاء بيننا ؟  
- حدث  ونحن نتصبب عرقا ،  ندير الظهر لبعضنا البعض نتبوّل في الهواء الطلق ،أنت تخفين حرجك وأنا أكتم ضحكي .  لكنك  لم تنتبهي . انتم النساء  محافظات جدّا بخصوص الأسلوب وبحاجة دوما  إلى التصريحات الرسمية والثقيلة    من نوع:  أحبّك  وهل تتزوجيني وسأكون لك وفيّا إلى يوم تدفنيني وآنذاك يمكنك أن تتزوجي الشاب الوسيم الذي يذكرك بحبك الآخر الذي كنت ستسعدين معه أكثر لولا ارتكابك غلطة الزواج  بي . 
نعم كم هو صعب  لقاء  هذا العدد الهائل من الكائنات الآدمية  ، المقنعة ،المدرّعة،  المسلّحة،  التي لا  تفتح لك في جدران قلعتها إلا كوّة صغيرة ترمي لك منها بعض الفتات وتقبل منك فتاتك تسحبه بالحبل إلى الأعالي المجهولة التي تختبئ فيها . 
فما بالك بلقاء  كل هذه الكائنات غير الآدمية التي أزيحت بالقوّة من الطريق ووضعت في السجون أو مثل هذه المحتشدات .  وللوصول للهدف استعملت كل الحيل : الرقص ولبس أقنعة تمثل هذه الكائنات والتماهي معها ورسم خيالها  حتى أكلها لأن أكلها يعني أنك دخلت قلعتها ، أنّك أصبحت هذه القلعة وبالتالي العالم الذي  تنغلق عليه. .
ها أنا أحوم مثلك ، مثل كل الزوّار  حول حيطان  قلاعها  كالشحاذ الجائع علّ بابا سحريا يفتح فأدخل القلعة منبهرا بما أرى . وكل هذا الطواف لا هدف له غير أن نرى العالم بأعين من تسميهم الحيوانات  ،  أن نتحسسه بأجسادهم لأن بنا شعور عميق أن ما نعرف وما نجرّب ليس كل العالم وإنما عنوانا  من قاموس فيه من العوالم ما فيه من الأجناس.
- فكرة تستحقّ التسويق للمشرفين على المحمية . تصوّر إشهارا من نوع : انتهى الجري وراء الحيوانات وتصويرهم من الخارج .....ادخلوا عندنا عالم الأسد. .... تأملوا الغابات بعينيه .كونوا لساعات مشوّقة الفهود في بعثة صيد  وإن شئتم الغزلان الفارّة مع كل ضمانات الأمان.
- في ماذا تعتقدين أن  خبراء ألعاب الفيديو يضيعون حياتهم ؟ طبعا في تخيل عوالم غير الذي نعرف. سيدفعون الغالي والنفيس لفهم الصور التي تتكون داخل دماغ الأسد والفهد ولم لا النملة والنحلة والنسر. آنذاك ستدعين للرحيل داخل هذه العوالم ولن تتصببين عرقا كما نفعل الآن. قد نكون  رحالة بدائيون  لا زلنا نتنقل مستعملين أجسادنا .
- وهل تعتقد أن اللقاء سيكون أسهل آنذاك.
- سيكون الأمر بمثابة اقتحام بيت مجهول بالغصب وادّعاء لقاءه .
- إذن ما العمل ؟
- ربّما   احترام  قرار صاحب التجربة بأن عالما واحدا يكفي ٍ وزيادة لرحلة الحياة لأن كل الأبدية لن تستنفذه . 
                                                      

                                                                          *
يشرد الذهن لحظة . يتشبّع الباطن بسرّ هذا المكان . ثمة فيه شيء ما يجعله مثل رجع الصدى ....صدى لعالم اختفى أو هو بصدد الاختفاء . كأنه   صفير قطار بصدد الرحيل  وذات يوم لن يكون هناك حتى الصفير . إنه  بقية لما كان عليه العالم يوم كان مكتمل العافية.. إنّه  مجرّد أثر. أرفض أن  أصدق أننا نحن الناجين من   الكارثة المقبلة جئنا في زيارة تعزية ومجاملة  للناجين من الكارثة الماضية. أرفض أن أصدّق أن هذه الكائنات  التي رافقتنا طوال العصور ستختفي .. كيف فعلنا بها ما فعلنا والحال  أنها  كانت آلهتنا ، أنها كانت مستودع أرواح الأجداد،  أننا  حملناها كل القيم  ، أننا  اعتبرناها النموذج والقدوة ، نتشبه بها لتكون لنا هيبة الأسد وشجاعة النمر وجلال النسر وجمال الغزال ورقة الفراش ومكر الثعلب ووفاء الكلب وذكاء الغراب؟
 كيف فعلنا بها  ما فعلناه بها ونحن منذ بدء التاريخ نرسم لها اللوحات ، نقيم لها التماثيل ، نبني لها المعابد ، نحبها ونعجب بها أكثر مما نحبّ ونعجب بالآدميين ؟ لكن أليست هذه قسوتنا مع جنسنا فلماذا نكون أرحم بالأجناس الأخرى . هذا المكان يفضح هو الآخر ولو على طريقته جزءا من إشكالية ما الآدمية وما الذي تفعل في وبهذا العالم .  أبحث عن السلوى .
ربما لن يطال الانقراض إلا الكائنات ذات الحجم  المتوسط،  الظاهرة للعيان، تلك لها  قيمة تجارية أو يتطلب بقائها  اقتطاع جزء من أرض تضيق رقعتها يوما بعد يوم  .  بداهة  كل هذا الصنف  مآله المحتشد في أحسن الأحوال وفي أسوئها المذبح وبين  طرفي الطيف الحبل في العنق. 
لكن ماذا عن  كل التي استجارت بمتناهي الصغر ،أو التي راهنت على الكثرة مثل النمل؟ ألن  ترث الأرض يوم نختفي وقد  وجد العالم   وسيلة لإعادة التوازن وإنهاء الخلل الذي خلقناه  في العشر آلاف سنة الأخيرة .
ثمة أيضا أمل كبير في الدود الذي استجار بالدهاليز التي يحفرها في عمق الأرض وحتى في عمق تلك التي يغطيها المحيط . على فكرة هل تعلمين أن هذه الكائنات العجيبة التي يحتقرها ويتقزز منها الآدميون قد تكون هي هي التي  جعلت من هذه الأرض فضاء قابلا للسكن . فدود أعماق المحيط هو الذي صنع هذه الغازات الضرورية لحمايتنا من وهج الشمس،  ولولاها لما  أمكنت  الحياة . أما دود الأرض فهو بحق الحارث الأكبر أو الحدائقي  الذي يهييء منذ ملايين السنين كل قطعة من أديمها لتجد النباتاتات والأشجار ما يلزمها من الأوكسيجين والغذاء.
إنه من قبيل ردّ الجميل أن نهب أجسامنا يوما لهذا الكائن العظيم ونحن ندين له بكل ما قام به ليجعل وجودنا ممكنا. 
-   كفى .. لنكحّل عينينا بكل ما هو باق ،لنصلّي لوقوع معجزة  تنقذنا نحن وهم ..... لكنني مثلك  دون وهم كبير . فالقاعدة بالنسبة للأفراد والأمم وحتى الأجناس إنها إذا وصلت تقاطع طريق وانزلقت في  الفرع الذي لا يجب  ،  فإنه  محكوم عليها أن تذهب  إلى نهاية المطاف  و أن   تشرب الكأس حتى الثمالة....  بانتظار تقاطع الطريق المقبل لخيار أكثر حكمة ....  على شرط ن يمنحنا العالم  فرصة أخرى .أليس من الظلم أن يكون العصر الذي عشنا فيه هو المسئول عن هذه الكارثة ؟
- غلط ، بدأت الكارثة قبلنا بكثير . لو ولدنا منذ ألفين سنة لدعوتك لزيارة شمال هذه القارة حيث ولدت . يومها كانت كل الكائنات الموجودة هنا  الفيلة تركض في البراري . لكن بشرا اسمهم الرومان قرّروا أن تكون  تلهية الشعب أساس السياسة , فبنوا الملاعب التي كان تتجمع فيها الجماهير الهائجة أحيانا ثلاثة أشهر متتالية  للتمتع   بالمذبحة . كانت هذه الأخيرة  تبدأ في الصباح  بإطلاق سباع أرعبها طول البقاء داخل الدهاليز المظلمة في الأقفاص جائعة، على غزلان  أرعبها قرب الموت  استحالة الفرار .  وفي منتصف النهار كانت السباع الجائعة تطلق على آدميين مرعوبين  قررت السلطات المختصة أنهم أجرموا إلى الحدّ الذي يتطلب نزع صفة الآدمية عنهم وخفض رتبتهم إلى رتبة الحيوانات . وبعد أن تشبع تلك  الحيوانات من  هذه الحيوانات  يطلق على الكواسر عبيد مسلحين لهم الخيار بين النصر على الكواسر  أو الفناء تحت أنيابها . وفي آخرة النهار كانت  الساحة  تمتلئ بجثث الحيوانات تعوم فوق بحر من الدم  . يقال أنه قتل منها في يوم واحد  في إحدى هذه '' الحفلات'' إحدى عشر ألفا . إنّه  بيت القصيد لأن ما   أغفل  التاريخ ذكره هو أن مئات الملاعب الرومانية  على امتداد القرون وحسب عدد وطول الأعياد كانت بحاجة إلى الملايين – نعم الملايين – من الفيلة والأسود والنمور والتماسيح وفرسان البحر والنعام . ولتوريد هذه الكميات الهائلة من الكائنات خلق  و''بزنس''  كامل كان يدرّ الملايين على الصيادين والتجار وأصحاب السفن وتجار العبيد....كل هذا ليتبارى أباطرة  الرومان ونبلائهم  في إظهار ثروتهم والزيادة في نفوذهم السياسي . شيئا فشيئا فرغت سهول وهضاب شمال القارة من سكانها الأصليين. انسحب المساكين إلى عمق الأراضي يتوغلون فيها جيلا بعد جيل هربا   من  أكبر وحوش العالم  وهذه المحمية في الطرف الأسفل  للقارة هي الزاوية الأخيرة التي حشرناهم فيها .
- انها غلطة  حجارة السجيل الآتية من أعماق الفضاء والتي يقال أنها  ضربت الأرض  لخمسة وستين مليون سنة خلت . مما قرأت أنها سقطت في عرض بحر  المكسيك الحالي، أنها حفرت  حفرة بمائي كيلومتر مربع، أنها أشعلت النار في شبه قارة بأكملها ، أن الغبار الذي أثارته حجب الشمس عن كل الكوكب لاشهر . كم كنت أود أن اكون موجودا على أكمة  اصور بالكاميرا احتضار العالم  واخط في كناشي يبتفاصيل الحادث المؤلم السعيد , المؤسف أن هذه اللطمة على وجه الأرض التي سدّدتها لها السماء هي التي حكمت على الديناصورات بالانقراض مما سمح  لأجدادنا الفئران  باغتنام  الفرصة للتكاثر والترجوع  إلى مستوى وزراء الداخلية العرب . هل تتصورين خطورة هذا الانحطاط المتسارع للأجناس الحية التي تتسبّب فيها حوادث المرور الكونية. آه لو مرّت هذه الحجرة اللعينة بعيدا . 
-لا يبقى عليك سوى أن تصلّي لحادث مرور جديد ليختفي هذا الجنس الذي لا تحب حتى فكرة الانتماء إليه – هل تعلمين أن تسعة وتسعين في المائة من الأجناس الحية التي بلورت عددا مهولا من العوالم قد انقرضت وأن معدل حياة عالم –جنس لا تتجاوز  أربعة ملايين من السنين . إنها رغبة الإدارة العامة : تجريب العوالم بعد العوالم . أو ربما هي طفرة مخيلة العتمة التي لا تنفكّ عن حلم ما نهاية من العوالم. لا بدّ ان ينتهي يوما حلمها أو قولي كابوسها الآدمي وأن يتجسّد المنزّه عن الاسم في أجناس حية أقل غباء ووحشية . مرحى لما بعد الإنسان .
  قالت : و ما الحلّ ؟ هل ننتحر كجنس حتى يعود العالم إلى صحة ما قبل الوباء ؟  
- وماذا ترانا نفعل غير الانتحار وإن لم ننتحر سننحر بصفة أو بأخرى . لن يترك  العالم الجراثيم الآدمية تفني  غاباته وبحاره وما خلق من كائنات كلفته ملايين السنين من البحث . هذا عالم يفقد توازنه ثم يستعيده  المسألة فقط مسألة وقت ....وقته هو . لا شكّ أن المجرّب الأكبر  انتبه إلى خطورة الكائنات التي أطلقها على العالم لكن بعد فوات الأوان .  بجدّ... لما لا نكون  جراثيم أو طفيليات  جسد هذا العالم ؟ أليس مخيفا أن أكون أنا وأنت وهذا الغبي الذي يبتسم طول الوقت  مجرّد جراثيم  وباء بصدد قتل العالم  . لا توجد فكرة تسمّم حياتي قدر أنني خلل عابر.  ما أفظع احتمال أن تكون  الرحلة كابوس صاحب الحلم  .  
- لا تضف كلمة  أخرى   إلا.....
- طيب ، أشعر أنه آن الأوان لتطييب خاطرك ، ما رأيك في شيء من النفاق  وبعض المديح والغزل ؟
- لا أريد نفاقك.....أخفتني ، إنها أبشع فكرة لك على كثرة ما سمعت منك من أقوال بالغة السوداوية  . أمؤمن أنت   بهذا الرأي  أم تستفزنيّ كعادتك؟
- تعلمين أنه لي دوما في مثل هذه القضايا  رأي للصباح وآخر للمساء ، رأي لأوقات الغضب ورأي لأوقات الرضا . ما معنى أن يكون لنا موقف واحد ثابت في عالم بمثل هذا التقلّب .إن الأمر بغباء محاولة  التمسك  بنفس الشعور أبد الدهر .
- لا تكن ثقيل الظلّ ،  فهمت ..... قصة الجراثيم هي رأيك وأنت غاضب وحزين . هات لنا نظريتك العصماء  وأنت راض وسعيد.
- آه تريدين النظرية الوردية . هي كالآتي : كل هذا الخراب الذي ألحقناه بالعالم من بعض النتائج السلبية وغير المتوقعة لتمخض  العالم عن  جنس بالغ الحيوية ، بالغ الطرافة ، أضاف إليه الكثير والجديد مثل  حدّة الوعي وطفرة الفنّ وتواصل الخلق. كأني به يهزّ رأسه وهو يتأمل تجربته هذه  باستغراب مردّدا : يا لهذه  الكائنات العجيبة . فيها شيء مبهر رغم حماقتها  .... إنها تثير اهتمامي. على كل لنترك   لها فرصة إعادة التوازن  وإن فشلت سيكون هناك متسعا من الوقت لأخذ التدابير . 
- وأي النظريتين ....أصحّ ؟
- اسألي العالم  . هو وحده يعرف الردّ .
***
  




160


