   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
   
  الــــرهــان
   

    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف : نسرين هلال
••
   

  وهيب سراي الدين
   
   
   
   
   
   
   
 الــــرهــان
  مجموعة قصصية
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2002
   


   
   
   
   
الإهـــداء
   
   
   
  إلـــــــــى:
  قريتي المجيمر
  قمحــاً وزيتـونـاً
   
   (
   


   
   
بين رجل وامرأة.
   
   
(1)
   دلف الرجل، من باب عمارة عملاقة. لمّا تستكمل بعد. كان قد أجهده المشي بين العمارات المماثلة.
   "أيعقل أن يكون ((مقرها)) هنا؟ وتناول ورقة من جيبه –((العنوان: جنوب الأوتستراد. محضر رقم 1054  -طابق 12))."
   وليثبت ((المعلومة)) التي قرأها. تأكد من رقم المحضر، المدون في لوحة رخامية، فوق المدخل.
   ((صحيح)). /نطق. ثم ولج دهليز الطابق الأرضي. وجد في الصدر مصعداً مخصصاً للطابق الثاني عشر فقط. ضغط الزر الكهربائي فارتفع به المصعد، وصار كمن يركب في كبسولة فضائية.
   في ردهة الطابق /12/ الخارجية، وجد واجهة أنيقة ولوحة مزخرفة، فوق باب كبير: "دار وحيدة للنشر". إذن ليضغط زراً كهربائياً آخر. انفتح الباب العظيم بطريقة آلية. دخل، وكأنه عتال ينوء بحمل أبهظه. بل لا فرق؛ فحقيبته ممتلئة، وبذلته عتيقة.
   أرشده بواب ذو بذلة رسمية –من نوع طقم –إلى أين يجب أن يتجه؟
   من نافذة البهو الداخلي المطلة. رأى العالم تحته غائراً إلى أسفل، وصغيراً. ابتسم في سره: "أقف هنا على شاطئ الكون".
   في أثناء عبوره الممر الرئيس. شاهد الغرف على الجانبين مملوءة بالآلات الكاتبة، والكمبيوترات. وخلفها العمال من كلا الجنسين، يحدقون إلى الشاشات الصغيرة، والأرقام.
   كانت أصابعهم تشتغل وحدها ودون علم منهم من شدة السرعة. أجهزة ثانية مستقلة!
   أدهشته هذا الدار بضخامتها، وشعر برائحة الثراء الباذخ، تعبق في خياشيمه من كل جانب.
   على كل، ظل متمسكاً –في نفسه –بهذه العظمة. وأخذه –بالمقابل –إشفاق على هؤلاء المحررين الذين ينضدون الكتب ولا يقرؤونها. ثم فطن: "لو فعلوا ذلك لقل الإنتاج. وهذا الأمر لا يتفق وخطة الدار....". ثم قطع حديثه مع ذاته. وتابع يهدج في الممر الطويل إلى أن وصل نهايته. حيث يوجد باب خشبي، في غاية الصنع والإتقان. ضغط زراً موجوداً على الضرفة. فانفتح آلياً. وبعد أن عبره انغلق بالحركة نفسها. ((أين أنا؟ في أحد قصور الجنة))! /لهج الرجل في داخله. ثم أكدت له الغرفة الوثيرة المجهزة بأحدث طرز الأثاث المبتكرة، من قبل مصممي (الديكورات)، حقيقة تساؤله.
   المرأة خلف الطاولة الثمينة والمزخرفة بنقوش من الذهب والأصداف، كانت متوسطة العمر.
   نيّفت على الأربعين. ولكن ما زالت بقايا جمال صباها الفتان بادية في معظم ملامح وجهها.
   يجلل رأسها شعر مصبوغ بالأشقر. ((المزين)) الذي (ماشه)، صففه بعناية. وأخرجه بعمارة هندسية، تشبه هرماً صغيراً
   لم يفسّر الرجل السبب لما هذه المرأة الباهرة مقلته طويلاً، حين دخل عليها، كأن استوطن عينيها منذ زمن. ولم تقل له: "تفضل اجلس"، بعد.
   حقيقة المرأة من جهتها. لا تدري ماذا أصابها؟ شحطت سارحة صوب البعيد البعيد. مرسلة شعاعاً خفياً من ذهنها تسبر به السنين الغابرة.
   كأن الزمن نفسه قد فقد ذاكرته لديها. فمن أين جاءها هذا الرجل."أيكون هو"؟ /تمتمت في داخلها.
   الرجل صبّر نفسه على الانتظار. وظل واقفاً. كان كمن يقف أمام تمثال حجري نصفي لامرأة من نوع (بورتريه). شغل باله بزينة هذه المرأة الساحرة، وقيافتها العصرية.
   ((كم اختلفت أمور نساء اليوم عن أمور نساء أيام زمان))؟ /همس في ذاته، واستراح دون إذن على أريكة لم يجلس على مثلها طوال حياته. كان مكدوداً كمن يجتر مرضاً مزمناً.
   انتبهت المرأة لهذه الإهانة، وسددت نظرة نارية. اخترقته بوحشية. ولتنقلب عيناها مرة في حياتها، إلى رصاصتين. أقسمت في داخلها أنها عرفت الرجل. كان ثمة نور شاحب يلتمع في داخل عينيه، يجوز لم تجرِ الأمور معه كما يرغب... ثم طن في أذنيه: "ماذا تريد أيها السيد"؟
   النظرة واللهجة اللتان عومل بهما هذا ((السيد)). جعلتاه يتأخر في الجواب.
   *لم تسكت؟ أجبني.
   *يوجد في حقيبتي مخطوطات. منها مخطوطة رواية.
   *هات مخطوطة الرواية.
   بعد أن قرأت الاسم. ارتسم على وجهها خريطة غضب حاد. ماذا هي فاعلة، وكيف تتصرف، أتصرخ وتولول؟ أتضرب الطاولة أمامها؟ تشد شعرها، وتبطل تسريحتها؟ أم تنادي العمال....؟
   وبعد لحظات غليان مريرة. لا تدري لحسن الحظ كيف استعادت أعصابها: "اترك المخطوطة حتى يوم غد.
   من أجل النظر فيها"
   -يعني... أنت...؟
   قاطعته بسرعة: لست أنا المديرة أنا السكرتيرة.
   المرأة ظل صدرها يعلو ويهبط مما اشتعلت به. والرجل خرج بهدوء ورتابة. لم يبال بها. أو لم يكتشف فيها روحها المفزوعة. بل أخذ يفكر في شخصها: "هذه المرأة تحفة فنية من النساء. لم أرَ مثل معاني جمالها من قبل" ...
   
   بل كرر إعجابه: "إذا كانت السكرتيرة هكذا، فكيف ستكون مديرتها؟ لكم هذه الدار مترفة في نسائها. وفي أثاثها وإمكاناتها" !
   ثم افتر فمه بشبه ابتسامة: "إذا ما وافقت المديرة غداً على مخطوطة روايتي. فنشرها عن طريق دارها سيكون شهادة براءة وتقدير لها... "/واستمر يوقظ فصولاً رائعة في مستقبل روايته.
   والمرأة. اعتكفت خلف الطاولة توقظ فصولاً من الزمن الماضي. تنبش ما أودعته في خزائن نسيانها... 
(2)
   الطفلة التي كانت تدرج في أزقة القرية. أخذت تكبر وتكبر. حتى أصبحت فتاة القرية الأولى في الجمال. الفم وردة. العينان من مخمل الغسق. الوجه نجمة الصبح و... تنهال الأوصاف....
   قال الأب: الزواج سترة البنت.
   قالت الأم: البنت مازالت صغيرة. ولتبقَ في مدرستها. إنها ذكية. أخبرتني معلمتها.
   في الحقيقة لم تنس ((البنت الجميلة)) تلك الفرحة العارمة التي غمرتها حين نالت شهادتها الابتدائية. وزغللت في عينيها آنذاك مدن الأحلام المجنحة...
   قال الأب: الشهادة الابتدائية تكفي تعليماً، لأية بنت في القرية. فأنا لا أدع ابنتي تذهب إلى مدارس العاصمة.
   فلنفتش...
   قاطعته الأم: البنت لم تلحق بالنساء بعد. وفهمك كاف!
   *إذن لننتظر ونفتش في الوقت نفسه...
   ***
   كان يعد الشاب الأول في التحصيل العلمي، بالقرية. نال شهادتين دراسة حرة، وفي الجامعة اختار الاختصاص الذي يلائم عصاميته وميوله. كان مولعاً منذ الصغر، بقصص بني هلال، والأدب الشعبي ككل. وظل هذا الولع يرافقه، ويؤثر في مجريات مستقبله الأدبي .
   هذا الشاب الأول في القرية بـ ((العلم)). صار المرشح الأول لفتاة القرية الأولى في ((الجمال)).
   نضجت حميدة أيما نضوج بعد ترك مدرستها. هذه السن هي عز سني المراهقة الغضة الرهيفة للبنت في الريف 
   ابنة الرابعة عشرة تكون في أوج التفتح والاستقبال.
   ((حميدة تغيرت كثيراً بطباعها، وجسمها، ونفسها...)) –على حد تعبير أمها –
   وتسمع ((البنت)) أيضاً أحاديث كثيرة من هذه الشاكلة، تجري بين الأم والأب: سنة خطبة ثم... 
   -يعني نزف حميدة ((له)) وقد بلغت الخامسة عشرة.
   -نعم.... أ....؟ فطنت ماذا قالت لك أم محمود ((عنه))؟..
   ثم فاجأ الأب، بعد أيام، غضب شديد. لدرجة أن اضطر لرمي كوفيته عن رأسه. وينتخي: أعرض عليه ابنتي ويرفضها!
   ***
   في هذه الأجواء شبّت ((البنت)) –حميدة –البتول الطاهر. لتتعّرف من خلالها إلى حياتها كأنثى.
   ولتندلق في كيانها عواطف شتى ((نحوه))...
   تسافر معه في عالم العذوبة. تسكن ((قلبه)): بل تحصنه وتغمره بشموسها الصغيرة...
   ولكن حين علمت أن صاحب ((الضمير الغائب)) قد امتنع عن الزاوج من ((ست البنات)) أو ((ست الحسن))، لأسباب عزاها بلغته الخاصة إلى ((قاهرة)). أطفأت الأقمار التي انهلت من وجهها، وكمدت في البيت، لقد حزّت صدمته لها جرحاً نازّاً في الروح.
   إذن فلتقبل طلب والدها، وتتزوج من المثري الأول في القرية، المغترب الفنزويلاوي (رابح العطا). وترجع معه إلى تلك البلاد القصية. تتعرف إلى الطائرة وركوبها وإلى البحر وزرقته التي تضارع زرقة السماء. ثم تنعم في أموال هائلة لا تأكلها النيران.
   وماتت العلاقة كلية. منذ ذياك الزمن ما بين أول شبان القرية في العلم، وأولى فتيات القرية في الجمال...
(3)
   في اليوم التالي. الرجل في غرفة الانتظار، مازال ينتظر. متى يؤذن له بالدخول إلى مديرة الدار؟ على الأقل يقابل السكرتيرة. البواب كان استبدادياً. أمره: انتظر هنا. –في غرفة خاصة -.
   ((الانتظار صعب)). مثل سمعه. ويطبقه على الصعيد العملي الآن.
   ... ثم فرجت من فم البواب: تفضل.
   غرفة البارحة نفسها. ولم يتأكد إن كانت المرأة ذاتها أم لا؟
   ثمة تغيرات طفيفة حصلت في زينة الوجه وتسريحة الشعر الذي تهدّل شيء من خصله على الجبين الساطع.
   المهم هذه المرأة كانت أكثر هدوءاً ونقاوة.
   بإيماءة لطيفة من رأسها ردّت تحيته. وأشارت ليجلس على أريكة مقابلة في الجهة اليمنى.
   وران صمت في الغرفة.
   الرجل شاغل نفسه، بنظراته الخفرة بأمر فضولي: هذه المرأة، هي السكرتيرة. أم هي المديرة؟
   والمرأة من جهتها تشاغلت بيديها، ونظرها في الأشياء التي أمامها على الطاولة. ثم أدارت قرص الهاتف.
   ضغطت الأزرار تكلمت همساً بالميكرفون. نادت البواب للقهوة. جمعت أوراقاً كانت مبعثرة وقلبتها عدة مرات. بل راحت تمعن النظر فيها. وتقرأ بسرها. وتطابق ((المعلومات)) مع ما كانت أودعته في ذهنها كمذكرات شفهية. وكما يحدث في الحلم. كان قد حدث كل شيء.
   ***
   لم تنجب الزوجة ((الجميلة)) الفتية من زوجها المثري. الذي ولد قبل والدها بزمن. لم تنجب سوى ابنة وحيدة. أسمتها بهذا الاسم.
   حين ذهب الزوج إلى مقابلة ربه. بعد عشرة زواج لا بأس بها. ترك موته في عيني زوجته السوداوين الواسعتين انسحاقاً مؤلماً. كان ذلك الزوج الطاعن كل مواسمها في بلاد الغربة. وكم تعكر ضوء وجهها.
   وهي تقف بضراعة وحزن أمام صورته ذات الرقبة العجفاء والحبال الممطوطة. ثم أجرت تصفية لثروته الطائلة الطائلة. وعادت بها إلى الوطن الأم. يحدوها الأمل بتعزيز اقتصاده كمغتربة ثرية.
   ولتعوض بعد ذلك، ما كان قد فاتها في حياتها الأولى. فتفتح داراً للنشر. تحمل اسم ابنتها ((وحيدة)). فهذه الدار ستخلد اسمها من جهة. وستكيد بها من جهة ثانية ذاك الرجل الذي حال مستواها الثقافي الابتدائي دون زواجها منه. ولتلتزم جراء ذلك بما كتب عليها، كربة بيت. وزوجة مغترب كبير ذي أموال لا تحصى. ثم أرملة طموح. تسكن في المدينة لا في القرية التي لا تتسع لثرواتها ونشاطاتها.
   تؤسس داراً للنشر. وليخضرّ قلبها بالفرح وتتعامل مع الزمن الآتي بروح طيبة مملوءة بالأحلام. تذكرت كيف فهمت بعقلها الصغير في الزمن الماضي ما تعنيه ((الأسباب القاهرة)). ولتوافق فوراً والدها. ولترخص ابتسامة محيرة. ترسمها على برعم ثغرها الوردي لذاك الرجل المخلوط شعره بالبياض. الذي يرتدي ((بذلة إفرنجية)). الوحيدة في القرية. يضع في جيبها الأيسر منديلاً صغيراً على شكل زهرة. ويربط ياقة قميصه الناصعة بعقدة على شكل فراشة. 
   وكيف ظهر رابح العطا في حفلة الزفاف، التي كانت فريدة من نوعها في القرية بكرمها.
   وكيف ظهر بجانبها كأنه يقود حفيدة له أو ابنة إلى عريسها....
   
   
(4)
   الرجل مازال صامتاً، ينظر أمامه وحواليه. كأنه لم يشبع من وليمة الجمال والثراء...
   ثم سأل المرأة: متى تفرغ السيدة المديرة لمقابلتي؟
   طرح سؤاله، بصيغة ذكية، أو دبلوماسية كما يقال. إذ ينطبق على أن تكون المرأة المشغولة عنه خلف الطاولة هي المديرة. أو هي السكرتيرة.
   تواضعت المرأة. واتجهت نحوه بوجه يفيض برغبة للاستماع.
   أردف الرجل: قدّمت يوم أمس مخطوطة رواية. أريد البت في موضوع نشرها.
   ... /ثم توقف. ونفخ بل تنحنح ليجلو حنجرته التي أحس أن شيئاً كالصدأ قد علق بها وكاد يخنقها. لم يألف مثل هذه ((البروتوكلات)) الاورستقراطية في المقابلات. وبخاصة منها المقابلات ذات المستوى النسائي الراقي. حياته الماضية تعثرت كثيراً بعد أن تخرج من الجامعة. وصار لها طعم العلقم. لا يقابل الناس إلا من بعيد. أو في مخيلته. الآن كأنه أحس أن مرحلة جميلة من عمره تنتظره. لذا تابع وإن ظلت لهجته مضطربة للمرأة التي كانت تسترق النظر إليه بين الفنة والأخرى: ولي الشرف أيتها السيدة المحترمة أن تحمل روايتي اسم ((دار وحيدة)).
   تظاهرت المرأة بالكياسة. وطامنت له رأسها. وانشقت وردة جلنار على فمها. بعد أن ابتسمت.
   نهضت. ومشت في أرض الغرفة. لم يدر الرجل لماذا؟ بل اقتربت منه الطيوب المثيرة أكثر وأكثر. اهتزّت كتل اللحم الطري في الأرداف والأكتاف. وأخذت تسابق هواء المروحة. امتلأ الرجل برائحتها.
   وغمغم في داخله: امرأة شماء عامرة القد. اجتازت منتصف العمر ومازالت فاتنة كغزالة من عنبر، تعج الأنوثة من مسامها. ربات الأعمال اللواتي يشتغلن مثلها بالأرقام والأموال، تغشى وجوهن مبكراً التجاعيد والكلف. أما هذه المرأة الساحرة فهي غير!!
   ظلت المرأة تمشي أمامه جيئة وذهاباً. وتترجرج كتل جسمها الشهي. المفصل تفصيلاً من خلال الكنزة الزهرية والبنطال المبروم.
   هل تحاول ذلك عن عمد؟
   طبعاً أيقظت هذه المشاهد في نفس الرجل مشاعر وعواطف كان قد دفنها منذ زمن. عاد يتملّى المرأة بكل طاقة أحاسيسه، كصائم أفطر. كان كالظمآن في الصحراء والآن اهتدى إلى واحة ظليلة ذات ماء ورواء وشجر داني القطوف.
   المرأة مازالت تدور في الغرفة والرجل يذوب في عالم السحر. طعم عذب لم تذقه حواسه من قبل... ثم فغر فاه: أ. أ...؟ ولكن المرأة سبقته: نعم أنا المديرة بالذات. لقد سهرت ليلة البارحة مع مخطوطة روايتك. ولكن ينقصها فصل أخير
   *ما هو سيدتي؟
   *الفصل الذي يتحدث عن قدوم بطلة الرواية إلى أرض الوطن وتأسيسها دار ((وحيدة)) للنشر.
   نهض الرجل دهشاً. وواقف المرأة وجها لوجه، وكأن تحول العالم لديه إلى جمة ورد. نطق: أنتِ ((حميدة))؟
   ردّت المرأة بتؤدة: نعم أنا ((حميدة)) يا ((أستاذ)) أكرم!!
   (((

   
   
قادم من أقاصي الذهن 
   
   ذراري النفس تهوّم في غبش لا متناهٍ.
   ثمة ذبابة تعرّد في فضاء ظلام مطلق. تئزّ بأجنحتها هائمة لائبة. تبحث عن فرجة نور تنفذ منها.
   شخوص هلامية تسبح في بحور العتمة. تتتالى. ثم تتلاشى فوق لجج صاخبة.
   يا لعالم الليل الفسيح المليء بالأخيلة والأحلام، وأشباح الرؤى! كم من رغباتٍ وكنوز يخبئها، في غبار سديمه؟
   أمّا العالم الخارجي ذاك. فهو كناية عن علبة مكعّبة، من الإسمنت. تنحسر وتضيق، ثم تأزم وتكاد تحدث انفجاراً.
   حقيقة الوضع لديها جد قلق، وغير مرضٍ. وبخاصّة عندما تكون في حالة اليقظة. أتبقى، يا ترى، في نوم دائم. أي في سبات. حتى تظل عائمة.
   وتتحوّل روحها إلى رسائل، وشيفرات محمومة. تتفجّر بآلاف الرغبات والأماني؟
   الوعي في حصار وريبة؛ طالما تلك العزلة، في وحدتها، بشكل جائر ومستبد!
   شقة سكنية في عمارة. ورصيد كبير، من المال، تورثهما عن أبيها، كوحيدة له. لا يشكلان لديها حياة. الحياة تحتاج إلى شرائط أخرى. ولا سيما عند المرأة!
   النسوة في الشقق المجاورة. لهن وضع غير. على الأقل تصلهن رسائل من مسافرين: أزواج. أو أقارب. أو أصحاب...
   -ولتحصر اهتمامها في هذه النقطة –أيجوز ساعي البريد. ذاك الرجل ذو البذلة الخاكية الزرقاء، والقبعة ذات الواقية الكبيرة. هو الذي يمنع عنها رسائلها؟
   هو الذي تراه كل صباح يزمر ببوقه، في أذنيها، دون جدوى. ممتطياً صهوة دّراجته الهوائية. يدخل الباب الرئيسي. يفتح العلب البريدية. بل يقرع الأجراس. وينادي الأسماء، ليسلّم الرسائل، ويقبض المكافآت...
   وبعد أن تجري كلاماً شجياً مع نفسها. تعود إلى جنّتها المفقودة. حيث الأحلام، والخيالات، والرؤى الحميمة –داخل الجفون –وتجوس تضاريس ذهنها تصاوير برّاقة، وتزاويق، وتلاوين. تتملاها بمشاعر ساخنة وتعكسها بمراياها الداخلية: شكله جميل. وجهه طافح، فيه شارب خفيف أسود. والجذع عامر. القامة فارعة...
   وتلاحقه في صحاريها الشاسعة، وتأخذ منه وعداً، ولو رسالة. يسلّمها إياها ساعي البريد.
   إذن هي ستصلها رسالة كباقي النسوة. ولتنتظر صباح الغد بفارغ الصبر. متى سيأتي ساعي البريد، حاملاً معه تكل البشارة الموعودة؟ ثم تغمض عينيها لتعود تسلَّل إليه كاللحظة الجميلة. وتغدو كفراشة تطير فوق اللهب. وتحرق أجنحتها.
   ثمة تلويحة "تشاور" لها. كانت تلويحة خجلة. غير أنها مملوءة بالوجد والنشوة. أجل هو متوفّز لرائحتها كأنثى. وتندفع نحوه كسمكة في عرض اليمّ. وتوشك أن تقبض على ضالتها. ثم تشيح عنها. وترجع بالخيبة. وبعد هذا اللوبان. لا تجد غير السراب. سراب بحرها الخادع!
   كيف؟ كان قد ألاح لي بيده اليمنى. وبَرَقَ فيها شيء أصفر. آه...!
   كم هو رائع وجميل الخاتم يلمع في "إصبع البنصر"، ويؤطرها...
   وأخذ خيالها يغزل لها عرانيس، من المخايل الخلاّبة: عصفوران يقفزان فوق الأشجار. يبنيان عشّهما قشّة قشّة. طائراً خطّاف يأتيان في موسم الربيع ليجدّدا الحياة...
   تهدهد نفسها. ونواقيس الفرح تقرع في غياهبها. ثم تعود تستيقظ إثر بوق ساعي البريد.، الذي يثير الدهشة في كيانها من جديد. تستعيد ركام أيامها الرمادية: أين رسالته لي؟ لم يسلّمني إياها (الساعي).
   وتغطس في حندس يقظتها مكتئبة.
   عالم اليقظة مسربل بالسواد. ولكن لم تيئس بعد. بل ثابرت بعناد الأنثى:
   "ستصلني رسالته في اليوم الآتي".
   تتعشم قمح الأماني. وساعي البريد يدور على الأبواب. يدقدقها. يقرع أجراسها. وينادي صاحبات الرسائل...
   هي من جهتها تبقى تصيخ السمع بأذنين مرهفتين كأذني فرس. علّها تسمع نأمة ما تفصح عن اسمها. ثمة قلق حائر على وجهها. تهرع إلى الشرفة. وتصرخ بأعلى صوتها. كما يفعل المجانين: "اسمي ولهى... يا ساعي البريد". تذكر اسمها الأول. وتتركه مفتوحاً عن قصد. لتربطه يوماً ما بصاحب (الاسم المنشود)، الذي فطن بها أخيراً وكتب لها رسالة.... ولما لم تسمع اسمها. تساورها الشكوك: ساعي البريد هو الذي يحتجز الرسالة. حتماً توجد لي رسالة بين الرسائل التي يوزّعها. 
   وتنفعل كأنها كلها إرادة لتصلها رسالة: يا ساعي البريد، لك عندي "إكرامية" مجزيةٌ، أين رسالتي 
   يا للخيبة! يسمع ساعي البريد. ولا يلتفت إلى الوراء.
   يميّزها الغيظ. لو يعلم هذا الغبي مقدار المبلغ الذي سأكافئه به؟
   سيفوق أضعاف مكافآت سلمى، وهيفاء، و....
   تعود، وتنغلق على نفسها. دون أن تأخذها هواجس، من جهته.
   هي تثق به. لقد أدمنت رؤيته. وصار جزءاً من حياتها الداخلية:
   عندما رأيته في تلك"الأقاصي". وعدني برسالة. فلا بدّ من أن يفي بوعده. هو صادق. وساعي البريد ينساها في حقيبته. أو أنه يكرهني هذا الخبيث. ويضمر لي الشرّ. ماذا أسأت إليه؟
   وترتمي على فراشها لتعود إلى المطاردة في فيافي ذهنها. تحلّق. تلمح خياله. تتبعه بإصرارٍ طاغٍ. يبتعد عنها. تركض وراءه. تنده: يا.... / -وتنبت على لسانها غابة من كلام حلو عذب. دون أن تنطق. إذ تجد شفتيها مصمّغتين. تنزعج جداً. وبحركة لا إرادية تسقط عن السرير. فيتبخّر الحلم الضائع، في محلولك اليقظة.
   في ضحى يوم الغد، جاء ساعي البريد. كان خالي الوفاض كالعادة. قاومت دمعة حرّى كادت تنحدر على يانع خدها. فكرت كيف ستتعامل مع هذا العدو اللدود؟
   فطنت أن تضلّله بعلبة بريدية في المدخل. علّه يدسّ فيها رسالتها.
   في الضحى التالي، فتحت العلبة. وجدتها فارغة. ضربت الأرض بقدميها، وصفعت العلبة لكمةً، أطاحتها بعيداً.
   أين رسالتي؟ /سألت الساعي هذه المرة وجهاً لوجه، وهي تنفخ كأفعى في يوم حارّ. حدثتها نفسها أن تمسكه من ياقتة، وتشدّه...
   واقفها الساعي برهةً. وهو يحدق إليها. دون أن يجيب. وجد في وجهها الفضي المشرّب بالحمرة عينين زرقاوين عميقتين عمق البحار. ويكنّان عن أسرار دفينة، كأسرار البحار –إنها لأنثى في عنفوان عمرها –بعد لأيٍ كسر قشرة الكلام: "رسالة من"؟
   -"رسالته لي..." /وسكتت.
   أحسّ الساعي كأن التمعت عيناها بكلام خفي. طامن رأسه. حتماً فهم –بسليقته –أشياء كثيرة، في هذه المواقفة معها. ولا يدري كيف تعبأه حزن عظيم. من حق هذه المرأة أن تتسلّم رسالة.... ثم دفعه إشفاقه هذا لأن يسهر ليلة كاملة مع قلمه (ذي الحبر الناشف). ويدبّج كلمات معدودة.
   حقيقة. لم تغادر نفسه عيناها الآسرتان!
   كادت تفقد عقلها. أو تنفجر، كقنبلة، من شدّة الفرح. حينما وجدت في العلبة رسالة ممهورة بخاتم بريدي.
   -هذه رسالته. لقد أوفى بوعده لي. بين يدي رسالة حقيقية منه...
   يالقوّة ذهنها هذه التي اكتشفت مخبأة، بعد مشقّة مريرة؛ وطوّعته، كقوّة فيزيائية!...
   والآن، فلتنكب على الرسالة. لتلتهم عيناها أسطرها المتباعدة، المتواثبة، بكلمات قليلة. وضعت كصوىً في طريق مجهولة.
   أعادت القراءة مرات، ومرات. وهي تشحذ طاقة جوارحها. بكل ما تستطيعه. ما أجمل لحظات البهجة!
   -: "حبيبتي ولهي... أنا قادم... إليك... أعتذر منك... سألتقيك... الساعة السادسة... مساءً... في باب..... الحديقة. ونتكلّم كثيراً..... إلى.... اللقاء..."
   (توقيع مبهم)
   حزن شديد آخر اعترى ساعي البريد.كيف خدع هذه "المخلوقة"؟
   هي في الموعد المحدّد ستحضر طبعاً. وكم سيكون حزنها إذا ما خاب ظنها بصاحب الرسالة...
   ثم غمره فرح عارم عندما حدثت تلك المقابلة المجدولة بالياسمين والحبق والنارنج. هناك على مقعد خال. قرب باب الحديقة العامة، بين رجل وامرأة.
   
   كان يبتسم، وهو ينظر إليها. المرأة بكامل زينتها، وفائق عطرها.
   والرجل ببذلة ذات ياقة وعقدة. لم يضرها قدمها. تبقى بذلة رسمية. تصلح لمقابلة امرأة، في أمسية زهرية. وخير من بذلة عمل مصنوعة من قماش الخاكي الأزرق...         
   
   
   (((

   
   
إنها لم تغادر
   
   
   تلبّسني من كل جهاتي، وأظهر سياطه: "هيا اخرج وإلاّ...".
   كنت خانساً منزوياً في ركني. هجرني النوم والأكل. وغادرتْ وجهي ضوءات الفرح والابتسام. لقد اندحر كل بصيص في أعماقي، ووجودي.
   -"هيا اخرج" /كرّر بحزم/.
   ما زالت سياطه مشهرة، من أين جاءني هذا العفريت؟ أية أرض أنبتته؟ أنت أيها المنقضّ علي كالسيف، مالك ومالي؟
   أنا حر في ممارسة بؤسي وحزني.. تعاستي تكفيني.
   -"لا.. لا" - /نهرني بشدّة/ -ثم تابع: "قمْ وسرْ أمامي، بل بجانبي، أو فوقي، أو داخلي، أو...".
   واقتحمني بقوة، وغلّفني من كل أقطاري، وهيمن عليّ كلية.
   حقيقة: خفتُ منه. فانصعت له، ولهذا أطرحت ركني الكئيب، وخرجت بصحبته القاسية العنيدة.
   أجل، كنت قد عانيت من آلام الوحدة، وكوابيس العزلة ما عانيت، حتى نحل جسمي، وشفّ جلدي. وأنا أركع في محراب ذكراها. اتخذت قاعدة؛ على المرء أن يظل قابعاً في يأسه وحروده، إذا ما أصابته مصيبة، وليعزف الصمت في داخله، سيمفونياته، إلى ما يشاء!
   وأجدني قد أمضيت أياماً وليالي، وأنا أنتحب وحيداً، أنا والسماء، أبكي وأعول، على رحيل (وفاء)، حاولت أن أثنيها عن المغادرة فلم أستطع، قالت: "هذا هو قدري، يا (سليم). فعمري محتوم. الوداع".
   وطأطأ القدر نفسه بخشوع أمام صورة مرسومة بدمع عينين ذابلتين.
   هذا هو الفراق الصعب، بيني وبينها، الفراق الذي لا لقاء بعده. ولا رجعة فيه. غادرت وتحمل معها شيئاً من اللا نهاية. وهنا يكمن السرّ العظيم لهذه المصيبة التي ابتليت بها. (وفاء) تساوي عندي كل الدنيا. فخسرتها، وخسرت معها الدنيا. فحياتي صقيع. والدنيا أضحت كلها ورقة خريف صفراء...
   -"بماذا تفكّر"؟ / نهرني مرة ثانية.
   نبستُ، وأول مرة أنبس له بشفتي: أنت تعلم ما الذي أدرته في بالي.
   جَهَمَ وجهه بي بعبسة هائلة: "ليس فراقها أبدياً كما تعتقد. بل تقدّم معي وستجدها".
   يا الله! أهذا صحيح؟ أيجوز أن ترجع (وفاء)؟ ولكن هذا محال... محال...
   بيد أنني أسرعت الخطا، كأنني أصدّقه، ما حيلتي به، وهو يحزمني معه، ويلفني، كأنني محدلة. أو صرة خرق. كدت أنسى نفسي، وما بها من هم وبؤس، وأنا أتخبّط ببعضي وأمشي. لم أعد أفكر كيف فارقتني (وفاء). ولا كيف لفظت أنفاسها الباردة بين يدي.
   كأنَّ القوة والخوف "لازمتان" ضروريتان، للإنسان في حياته...
   إيْيْه...! كم مرة اعتملت الثورة، في داخلي، على فراق (وفاء)، انعكفت على ذاتي، زهدت، انكمشت إلى درجة حجم البصلة، أياماً وأسابيع قضيتها، وأنا منطوٍ، أناجي طيفها من على ضفاف الدموع، وأحملق في النجوم.
   علّني أعود وأرى نجمها الذي انطفأ! وكم مرة وقفت في باب خزانتها. استعرض فساتينها الغوالي، وأشياءها الدافئة، وأنظر إليها بعيني الداخليتين.
   أرى قوامها الحميم الأنيس، ووجهها البهي المجتبى. كأنها لم تغادر هذا البيت. أيكون هذا حقيقة؟
   اليوم، وأنا أمارس طقوسي معها. وأمام خزانتها بالذات، بصمتي المعروف ونفسي الهامدة. لاحت لي في المرآة صورة. أهي صورتي، أم صورتها، تلك التي انعكست في مقلتي؟ كلمتها: "وفاء... وفاء...".
   ردَّت: "نعم يا سليم".
   يا للروح! لقد أجابتني بصوتها الحنون، وبحتها العذبة، تابعتْ: "إنه الموت يا سليم"!
   اعتكرت... ولا أدري كيف ارتميت على خشب الخزانة.
   من أين نَبَقَ فيّ هذا الشيطان الرجيم، الذي هزني من داخلي، وتعبّأ كياني؟ ثم أخرجني تحت تهديد سياطه. إلى أين؟ لا أعلم. إنما أقبل حين غشيني ذلك الضباب الكثيف، كالهلام. بل اعترف أن إغمائي هذا كان رفيقاً رحيماً بي أكثر منه، إذ رفعت إلى الفضاوات الأعلى حيث الهدأة والسكون. وهناك وجدتها مرة ثانية. كانت مصمّغة كالشمع، شفّافة كقالب بلّور. ناديتها: "وفاء"...
   عادت ورفت شفتاها: "سليم"...
   يا للنطق السامي. كدت أنشطر شظايا، من فرط اندهاشي وسعادتي، أنا صرت كالذي عاد، من الجنة، توّاً....
   أ.. أ.. غير أن سعادتي هذه لم تقوَ على ردع استبداد هذا الصاحب، الذي لازمني كلية. كأنه انبثق مني. أيكون إشفاق قد أخذه عليّ، بعد أن رأى أن الدم طفر من جبهتي، وأنفي. وسال على الثياب والخزانة والأرض؟
   أف! عدت ورضخت لسطوة هذا الكائن الوافد: "أهذه حالة، يا سليم؟ قمْ اغتسل...".
   ثم كرّر: "أستحلفك بها. أترضى، هي، أن تؤول بك الأمور إلى هذه الدرجة؟...
   نفخ نفساً لاهجاً. ثم تابع: "هيا قمْ".
   وقمتُ.
   -"ستراها هناك".
   
   وسرت. وأنا أنظر معه إلى الشرق.
   كانت الشمس معلّقة بين شفتي الأرض والسماء. نجيع من اللون القاني انداح في الأفق المطلق.
   "هذا هو لون الدم، العالم حزين مثلي". /همست في داخلي/.
   سمعني، هو، كأنه يتجسّس علي، في كل تضاريس ذهني.
   نَبَرَ بلهجة حادة: "اسكت، سترى، بعد قليل، كيف يكون الشروق. ويعمّ الضياء الكون، بأسره، تابع سيرك".
   تابعتُ.
   صَعِدتِ الشمس، في أثناء سيرنا. واشتدّ شعاعها المبهر. فتلألأت الأمكنة، وامتلأت بذراري الألوان.
   -"فتّش عنها هنا".
   وقفت حيث روضة بهية. تشيع بالحركة والحياة. رحت ألبي طلبه، أتكون (وفاء) غادرتني إلى هذا المكان حيث الطبيعة الحالمة يا ترى؟
   كانت الأشجار تميس مع هبات النسيم الطرية، والأزهار تتفتّح أوراقها. وتسطع بلورات الندى على (بتلاتها)، وعمّ الهواء ضوع عطر، لا أذكى ولا أطيب. 
   -"ابحث عنها". / دائماً يكرر عليّ.
   ثمة نشوة جارفة اعتملت في شعوري. فعلاً تغيرتُ عما كنته.
   أحسستُ أن قلبي راح ينشرح، ويتسع كالبحر.
   غرغرت حَنجرتي: "سأبحث عنها".
   وأخذت أدور بين ثنايا الغياض والمروج. ومسارب الأدوية، وحنايا السفوح، أسائل الزهر والشجر والطير عنها.
   كانت موسيقى الدغل تصدح بمعزوفة الصباح على رفيف الأريج المنبعث من كل جهة، حيوية دافقة دبّتْ فيّ. رحت أركض وأدور. شعرت أن رائحتها، هي، امتزجت بهذا الكون من حولي، حتماً سأجدها كما قال لي صاحبي: بل سمعتها هي كأنها توحوح لي، من خلال بقع الغابة الزرقاء: "تملَّ، بروحك هذا الشذا، يا سليم".
   
   (((
   

   
   
ذلك الوجه... تلك المرأة
   
   
   على الرغم من أنني تجاوزت الثلاثين. أي تجاوزت مرحلة المراهقة الصعبة، الشاقة. تراني قد عدت إليها. عدت بدفقها، ونبضها، وروح شبابها، فلم أتمكن من أن أمنع نفسي، عن رؤية ذلك الوجه؛ منذ أن بزغ علي أول مرة. إذ رحت ألازمه، في كل صباح جديد. وجه يختصر كل وجوه النساء!
   أذكر أنني امتنعت عن التدخين، بكل إرادة وصلابة بعد عشرة عشر سنوات، مع سجائره المعطرة. إلا أن أمتنع عن مشاهدة هذا الوجه البهي، فلم أستطع.
   اعتاد أن يطل علي من تلك النافذة –آ..ه! ليتها كانت نافذة- من تلك الشاشة الصغيرة. في كل صباح. يا إلهي! أهو وجه آت من علياء السماء؟ أم وجه حورية، من أعماق البحر؟ من تكون هذه الأنثى الباهرة الساحرة، صاحبته، التي علقت بوجهها الصبوح؛ كالصباح؟ هأنذا أتملاه: العينان السوداوان العميقتان. الأنف القرنفلي الدقيق. الفم البرعمي الصغير. الشفتان الرقيقتان بتلتان من ورد شقائق النعمان. الشعر ليل مسدول يؤطر قمره!
   الخلاصة: هو دنيا من الإغراء والدفء والأنس. له طعمه الخاص. ونكهته الفريدة. انغمست فيه. غلّفني وغلّفته. غلّفني ببشاشة لدائنه. وغلّفته بفراشات روحي. ولكن هل تبقى لدي أعصاب تحزمني، حين يرف من مركز دائرته، ثغر باسم، عذب، لينغم بالصوت المخملي الهادئ في تقديم برنامج تلفازي؟ فأي صوت أسمع، أسمهان أم فيروز؟ وأية موسيقى تصدح (لفريد)، أم (لعبد الوهاب)؟ وأي ترجيع للغة ملائكية يتردد في أذني؟
   أقف مبهوراً مستسلماً، أمام التلفاز. وكل عصافيري، وأطيار غاباتي، تزقزق، وتنشد. وكل الفصول تنثال بأقمار العطر والأقحوان. السحر يتهادى في فجاج نفسي لحناً وغناءً!
   وأفعم بالجمال الحلال؛ إلى أن تتوارى مرآة الجبين. وتغيب شمس مزارع الحبق وحقول الياسمين، في جمتي الوجنتين الأسيلتين. لأنكمش، بدوري، وأمارس معركة صغيرة، حتى صباح اليوم التالي. إذ أعود تتغذى عيناي بالوجه الزهري. المشرّب بشتى التلاوين، والظلال والأنوار...
   وكم طال وقوفي. وأنا صامد قامتي قبالته، جرياً مع عادة الحنين إلى روعة المجهول، وحب الوصول إلى اللا ممكن. وكنت كمن يشاطئ بحراً مليئاً بالأسرار والألغاز. أعب الطلاوة والعذوبة. وأستاف الشميم والريحان.
   أتطاول على قدمي. وقلبي يتخصب فرحاً وشوقاً، علني أرى بقية التكوين الخلاق، في الجسم العجيب! صحيح؟ لم لا يظهر المخرج التلفازي من هذه المذيعة إلا وجهها؟ ماذا يروم..؟ أرأفة منه بالمشاهدين، أم هو من هواة الوجوه فقط –"البورتريه"-؟ ونبعت الأسئلة في رأسي. ثم عدت: واه..! كيف يكون ذلك الجسد الخفي الغائر بكنوزه؟!
   العنق العاجي. الصدر الضاج بثماره. أديم البشرة المتلألئة. ال...
   وساعات حميمة أقضيها مع المفاتن الموشومة المتخيلة. كأنني في مجد "النعيم". وأهيم بها، وهي أمامي تجسيد خالص للهيام نفسه. حتى اسمها –وهو، طبعاً سيد كل الأسماء وسلطانهم –مشتق من الهيام.
   أراها ترنو إلي، وتبادلني الأنفاس الحارة. والتمتمات الشهية. والكلام الذي تبثه، وهي تحرك جمر شفتيها، أسمعه جيداً. كأنه آدم لغة خاصة تخاطبني بها. وحين تسبل جفونها. وتطرف برموشها. كأنها تسكب في قلبي. لا في أذني كلامها الجميل. بل في قلبي لا في أذني. ويييه...!
   كم ((الرفقة) مريحة بمعية القلب. هذا الرفيق الحنون. الذي يظل يلهبني ويثيرني بأحاديثه عنها. أحاديثه الطلية الرخية...
   وهكذا اقتنعت –من خلال مقابلاتها الصباحية – وآمنت أنها كائنة حية تظهر أمامي من لحم وعظم. يسري في أوعيتها دم. لا هي صورة مرسلة في الفضاء عبر مئات الكيلو مترات. لا. ليست هي كدمية، دون طعم أو رائحة. مثل قوالب الجبس. في معارض الأزياء و (النفوتيهات). ولا مثل الأزهار الاصطناعية. هي فتاة حقيقية. تتحرك في ذلك الصندوق؛ وتتعشّب اخضراراً ونداوة تجاهي. وصارت بغيتي في دنياي. كنت أبحث عن امرأة دافئة تؤنسني، وتعبر جوانيتي، لتنقلني من تلك ((الوحشة)) التي مزّقت فيها نفسي أكثر من مرة.
   كنت أسكن في غرفة صغيرة، وأصبحت كأنها العالم، وأُراني أمضي فيها صباحات بذاخة. لا أشهى ولا أطيب! أشخص مولّهاً إلى شاشة التلفاز. وألتفت حولي. حتى لا يراها أحد سواي. هذه المرأة حكر لي، بل أخذتني عليها غيرة قاتلة. ثم فطنت. فكرة سوداء ادلهمّت في فضاء ذهني. ولكن محوتها في الحال. هي ما زالت عزباء. أنا الذي يقتنص نجمة سمائها.. وحدي.
   في ذات صباح، وددت لو أداعبها. واندفعت لألامسها بيدي، كفاني مناجاة وتوجدا. ولكن صدمني زجاج الشاشة. وجفلت. نظرت إليها. كانت تبتسم وهي تتكلم. وكأن دخل في أذني لحظتئذ: أنا موجودة في أستوديو التلفاز. هلم إلى هناك، يا (سليم). أنتظرك محملة بأشياء قلبي وعواطفي...
   يا إلهي! ماذا توحوح لي هذه المخلوقة؟ لقد عرفت اسمي. هذا بفعل قلبها الرقيق، الشفيف ذاك. وشعرت كأنني مملوء بكل الدنيا. ولم أنم في تلك الليلة.
   سأقابلها، وأعانقها غداً. ما الكلام الذي سأرتب؟ هي دعتني باسمي، لمقابلتها. فكم سأسعد بلقياها، وهي تترهره بمفاتنها نحوي.
   وبت مثاني ليلي، أجمع الأزهار. وألملم النجوم. وأنا أتهدهد على ضفاف قلبي. الذي كاد يطير بقبراته فرحاً. لتغرد أناشيد تلك اللقيا الموعودة.
   وظل ضوء شفيف من القمر يغسلني تلك الليلة، حتى الصباح.
   ***
   من خلف الطاولة. ظهر لي الوجه ذاته. كان يلمع كموجة من نور، إذن، لم أخطئ المكان. ولكن للآن لم أر غير الوجه فقط. على كل حال. هذا عمل "المخرج". لا علاقة لي به. اتجهت هي صوبي. ما زالت الكواكب تفر من ثغرها، وهي تقدم برنامجها. غصت في بحور العينين العميقتين. وخلدت في محرابهما. كم هي بهية الروح، تضرعُ أنوثة ولطافة. وقفت قبالتها كالممغنط. أثبتت نظرها علي برحمانية. وكان طوفاناً من الحب فاض علي. هل سألتني: أأنت الذي...؟
   ورخصت الدنيا عندي. كلمة تختصر كل الأبجديات. فأجبتُ كالذي فقد كوابحه: نعم أنا الذي.../ ويهرب الكلام.
   عفواً. هل كالمتها حقيقة؟ وضعي الشخصي أضحى في فوضى. أنا أعوم في غمرة هالة مقدسة.
   ثم لمحتها عيناي الزائغتان. كانت صامتة. وقد رفت أهدابها. هل شرعت تحلم يا ترى؟
   "تقدمي". ولا أدري، أعلانية نطقت أم سراً؟ أجهراً، أم بصوت خفيض؟ 
   ثم تطاولت على رؤوس أصابع رجلي. علني ألمح المختبئ بالطاولة من محاسنها. ياه..! لو تنهض. فكيف ستكون قامتها الممشوقة المنبثقة من قلب الفجر. طولها ولا نخلة باسقة!/ وراحت تتراقص وتتقافز قدامي الكلمات: هيا ادرجي. بل اكرجي، يا حجلة الشاشة...
   وفي أثناء حديثي الخفي هذا، كان قد انتهى وقت برنامج (صباح الخير).
   ودرجت. ولا أعلم كيف رأيت قامتها المنشودة، قد غارت في كرسي ذي دواليب حتى الكتفين.
   درج الكرسي اللماع من معدن (ستانلس). بل كرج مثل كرج الحجل. وأقبلت هي نحوي. ملأ رأسي سديم رمادي...
   ظل الوجه البراق يسطع كالفضة النقية. ويتغلغل كالعقيق، في شراييني وأحاسيسي.
   هي استمرت تدفع دواليب الكرسي بيديها الطريتين وكادت تتجاوزني..
   أو ف ت ت /صفرت/ هذه هي من همت بها. لم تكن سوى وجه!!
   التفتت إلي. وهزّت رأسها كأن امتلأ قلبها بالشفقة تجاهي. ثم تلألأت على ثغرها ابتسامة، وتابعت دفع الكرسي.
   مشيت خلفها، وأنا أحمل جذوة روحي، حتى وصلت السيارة التي كانت تنتظرها.
   
   
   (((
   

   
   
أمشاج بلون الرماد
   
   
   لهج الرجل نفساً حاراً كاد يشتعل الهواء أمامه.
   بعد أن جلس على الأريكة أو أجبر على الجلوس من قبل المرأة التي قادته.
   طنّ في أذنيه: ((العميان كثر في هذه البلاد. فهل تهبط السماء على الأرض، إذا كنتَ واحداً منهم"؟ 
   طبعاً التنديد صدر عن حالة من الضجر. فالمرأة كانت جدَّ متفجرةٍ بأعصابها! الرجل أقضّ راحتها في هذه الأيام. دائماً يناكدها، ويولول. كأنه يقدمُ لها اعتراضاتهِ على العالم. وبكلام فظّ، لم تألفْهُ به من قبل.
   هي تتراخص له في كثير من الأحيان. لا بأس. فليندب حظه العاثر بهذا المصاب، الذي ألمّ به، وليجرّبْ أبجديات البكاء؛ ((يا لخسارتي التي لا تعوّض! خسارةُ النظر لا تعوّض. العين لدى الإنسان تساوي كل شيء في حياته. بل هي جوهر حياته...)).
   حقيقة، لم يجانبِ الصوابُ الرجلَ، فبالنظر، أو بالعين –على حدّ تعبيره- تعرّف الإنسان إلى هذا العالم. وتصالح مع مخلوقاته. وطوّر حياتَه. درس. وكتب. وقرأ. و....
   الرجل يعرف كثيراً من هذه الأفكار السليمة، من خلال سني حياته الخصبة جداً...
   لاحت ومضة فوضى في أفق ذهنهِ. تنّهد. بل نهض بعصبية. وظلّت ألياف جسمه تهتز إلى فترة ((فقدانُ النظر أمر فظيع للمرء في حياته. و....)).
   ظلّ يرغي ويزبد. كأنه يشاطئ بحراً من الغضب!
   أجابته المرأة. وأجلسته ثانية، في مكانه. وثمةَ إشفاقٌ يتقرى وجهها المؤطر بعصابة: "إن كنتَ فقدتَ نظرك فاحمدِ الله، أنك لم تفقد عقلك. فدماغك ما زال معافىً في جمجمتك. تفكر به جيداً. وتدرك الأشياء.. و...)).
   قاطعها بعنف. ومازال يرتجف: ((لم ينقصني سوى الدخولِ إلى مصح عقلي))!
   -((مُصيبة أخف من مصيبة)).
   عاد وهزّ رأسه متذمراً من هذا المثل المبتذل، الذي جابهته به. يا للحماقة! ثم جلس. وسكت. سرح يفكر في ماضيه. يسترجع ذكرياتِ نسيانه، ويعيدها إلى ساح وعيه.
   بعد قليل، انتابه شعور حاد. نفخ نفسه الساخن. ونهر المرأة: ((هاتي المسجل وضعي الشريط فيه)).
   أجل اعتاد أن يطفئ غضبه بسماع أشرطة التسجيل التي يحتفظ بها. كانت الإذاعة بثّتها، بأقلام نقاد، تكلموا عن أدبه القصصي. لم ينس أنه قاص متمكن. ولم ينس أمجاده التالدة، في هذا الجنس الأدبي. استعرض كذلك –في مخيلته، لا في أذنيه فحسب –صور أشرطة الفيديو، في حفلة تكريمه. وفي مقابلاته التلفزيونية العديدة...
   عصر قلبه حسرة وألماً. كأن اندلق في بطنه رصاص مصهور. نهض بقوة. وهذه المرة تلمّس عصاه من حافة الأريكة. حتماً عزم على أن يخرج من البيت. ((هذه عيني)). /قال ونفخ بحنق. ماعتِ الغرفة وأضحت كالهلام من شدة الزفير!
   ردّت المرأة –ولتلطف الجو بمزحةٍ-: ((وأنا عينك الثانية. هيه)).
   على الرغم منه انتشرت على وجهه ابتسامة. هذه المرأة تَحْمِلُ بطبعها أفكاراً بسيطة، غير مركبة. ولكن فطن: كلامها يعني أنها سترافقه.
   دبّ قليلاً بالعصا، في أرض الغرفة، اصطدم بخزانة ثيابه. تذكّر كم مرة صمد قامته المديدة، أمام مرآة الخزانة. وراح يستعرض علاقته معها حين كان لا يغادر المنزل. إلا بعد أن يودّعَها بوقفة حميمة. يشاهد فيها طلعته المهيبة. قيافَته المناسبةَ لكاتب، له اسم في سجلّ (البلد) الأدبي: الرأس الذي يغمره شعر غزير مخلوط بالأسود والأبيض. الوجه الممتلئ المغضّن، الذي حفرت فيه همومُ الكتابة، ومخاضاتُ الإبداع أثلاماً عميقة....
   ولكم اعتدّ بهيئته هذه. حين كان يرف شاربه اعتزازاً: ((الأديب الذي لا تترك فيه عناءات الأدب آثاراً. ليس بأديب)). /كان يتمتم مقولته الحكيمة تلك. ويليح برأسه الكبير.
   هذه المرةَ طال وقوفه بجانب المرآة. أيحطمها بالعصا، أم يشدُّ شعره؟!...! لشد ما هصر قلبه دماً حين لاحت له صورة وجهه في مرآته الداخلية. وهي تبرق بتينك العينين السوداوين الواسعتين. تسطعان كنجمتي صبح. مدّ يده إلى مكانهما، في أعلى وجهه. لقد غارتا تحت أصابعه، واندملت حفرتاهما بسمال الجلد والشعر. تمتم: ((هذا فعل (الساد). فعل الماء الزرقاء. الماء السوداء. فعلُ كل أمراض العيون، التي انصّبتْ عليهما مع التعاويذ؛ عندما كنت صغيراً... آه.. ولكن، بعد أن كبرت كنت أنا السبب. أنا الحاسد. وأنا المرض نفسه. لقد استعملتهما كثيراً... كثيراً... خمسَ عشرةَ ساعةً، في اليوم لا تكفي في القراءة والكتابة؛ أهذا عدل))؟
   لم يبرئ الرجل ذمته، تجاه عينيه. كان عليه أن يرحمهما ويخففَ من استخدامهما ما أمكن.
   على كل حال. همّ أن يحرك جثته المنتصبة أمام الخزانة. ولكنه لم يدرِ إلى آية جهة يتجه؟
   -((أيتها المرأة. افتحي لي الباب. يكاد يغمي علي)).
   ولما سمع صرير الباب مشى. غير أن عصاه لم تر الكرسي. فتعثر به.
   -((قلتُ لكَ: لا تخرج دوني.أ.أ... أرغب في أن تبقى هنا الآن. الهواء في الخارج نار)).
   -((أف من حياتي هذه! في الداخل نار. وفي الخارج نار)). /تذمّر وتابع:
   -((إذن أرجعيني إلى أريكتي. وضعي شريط المسجل)).
   وانطلق حديث أدبي. كان يدور عن ندوة أدبية، بين ثلاثة نقاد. تكلموا عن القصة القصيرة. وسمع اسمه. لم يعد يعي ما ذُكِرَ عن دوره، في القصة. صرخ: ((أوقفي المسجل)).
   وعقدةٌ بين حاجبيه لا تفكّ!
   لبّتِ المرأة طلبه، بروح طيبة. ثم قالت: ((أتريد قهوة))؟
   -((لا.. لا.لا)). ردّ بعصبية مقاتلة... تذكر أن فنجان القهوة. كان دوماً يرافقه مع كتابهِ وقلمهِ. وهو الأقنوم الثالث له حين يكتب؛ كأن ماءه البني هو الحبر الحقيقي، الذي ينثال على الورق بياناً وسحراً. يأخذ الرشفة، ويحس أنه صار يخفّ ويشفّ مع جدائل البخار المتصاعدة، كروح رهيفة. تريد أن تملأ فضاء الغرفة.
   وحين يتمطق لسانه بالمذاق، الذي لا أزكى، ولا أطيبَ. يذوب في بحر عالمه الفني. فيفيض ذهنه بالرؤى والأخيلة، وشتى التصاوير.
   -((القهوة سيدة المشروبات، التي اكتشفها الإنسان))!/ وليتكلم عنها في أثناء عمليات الخلق الأدبي...
   أما الآن. فليعزف عنها طالما أن أدواتِ إبداعه معطلةٌ. وطالما هو محبوس في قفصه الجسدي. عفواً في قفص عماه...
   تكرر المرأة: ((فنجانُ قهوة يهدئ أعصابك)).
   -((لا شيء يهدئ أعصابَ من كان مثلي. أصبحت صقيعاً، أيتها المرأة. أنا ضرير))./ نطق بوجع مدمى. كالذي أتى تواً من مقبرة. ثم تابع: ((ولكن أنا ضرير من نوع خاص، من نوع الصفر. لا من نوع العميان العباقرة المعروفين، الذين يشاهدون العالم من داخلهم. وَيَرَوْنه بعيون صدورهم... اييه! أنا أعمى صفر. لم يبق لي في حياتي إلا مخيلتي)).../ ثم سكت بأسى. وطفق يصيخ سمعه إلى الصوت المذبوح، في المسجل...
   
   (((
   

   
   
شاعر.. وامرأة.. وقصيدة
   
   
	حالة:
   لا يدري كيف انشق فجر ليله. هالة من الحسن والجمال تعبّأته. انسكبت، كهيولى في فضائه. وراحت تغزل كغراف من نور خالص:
   هأنذا، أتيت فزد في احتراقك.
   لشد ما ابتهج في داخله حين سمع صوتها الندي. ورأى شهاب طلتها بعينيه. صار كالمأخوذ. حسب يديه جناحين. وجسمَه لا شيء. وهوّم طائراً. جاب المدن. وعبر الفيافي. أين غادرت؟
   في الحقيقة هذه العصية الشقية. المشاكسة دوماً. لم ترضخ. ولم يعرف قلبها الرحمة. كم توسل لتأتيَه وتملأَه سعادة وفرحاً وشعراً. الآن تأتيه في محاق الليل. وتقول له: احترق. ثم تغادر.
   لكم اضطرم واحترق حتى صار كالهويس. يُصلى ويُشوى. وهي تظل قصية عن رهيج بخوره. تَريشه من بعيد بنبال غوايتها!
   هو يحلّق بطائره. بل يلهُبُ ويزداد طيراناً. علّ أنثاه تلك تلوح في شمس عتمته. ويدخل واحاتها المتخمةَ بالسحر والأساطير. ثم تنفجر حالة ما من الانصهار والذوبان. تتخصّب اندغاماً ووجداً في عذوبة اللقيا وروعة الانتشاء.
   
   *     *    *
   
	فـي النهار
   الناس يَرْونَه مبعثراً تارة. ومزحوماً مضغوطاً بدمه الحار كزيت النفط تارة أخرى. شيء ما يسحَقُه. يغلي. يفور كقدر. رجل أعمى يمشي دون أن يُبصر شيئاً. عيناه في قبة رأسه. نظرُه دوماُ نحو الأعلى. سمّوه بالشارد. هو شارد عنهم، بواديه المشتعل.
   يزفر أنفاساً لاهجة. كأن ينفث ناراً. يدوّم. يصنع دوائر. تلتفُ حوله حلقات. تضطرب فجوات في الحلوق:
   هذا رجل معلول. علتُه خيالُه. يسير ورأسُه في الفضاء. يسير غائماً عائماً. رجل نسيج وحده له عالَمُهُ.
   *      *      *
	فـي الليل:
   الأخيلة والتصاوير تتكور نافرة. من إحدى زوايا ذهن الرجل كطيور حبيسة. تسطع حزماً، وموجاتٍ. تجتاز مسافات، تخترق تلالاً...
   هي مازالت غزالة شمّاء تهذب في براري فصولها.
   هو ما زال يهيم ليقبِضَ عليها.
   ولكن تبقى محاولاتُه كقبض الريح. المرأة تنوس كبؤرة، وتنفلت كَسَراب. لتلوح من جديد ببريق آخّاذٍ من خلف شغاف القلب. ترنو. تغمز. وتبتسم. تكشف عن لؤلؤِ أسنانها. ونُثارٌ من الحناء والعسجد يُضيء سماءً من أثير.
   الرجل المبهور من شدة الضياء يهيم ملفوحاً وهو مغمض العينين: تهدهده الأحلام والمخايل. يثابر، ويتوغل في دغل المرأة. يجتاحه اخضرار يانع. ثمةَ فردوسٌ ينتظره. فليعبرْ مفاوز الخرائب. ويقطعْ كثبان الصحارى. غاذّاً الركض –الطيران. تحت مياسم شوق فتّان... وتبقى خيولٌ مسرعةٌ تصهل في دمه إلى وقت...
   ولكن الشبح الساحر ينأى. بعد أن يقترب. ويكون نجمة تخفق في علالي الأفق.
   *     *      *
	مقابلة:
   بعد أن شَهَقَ الظلام آخر لهاثه. بأعلى صوتٍ تنطُقُ به شرايينُ الرجل نادى: قفي أيتها المرأة. حرام. مازلت أركض تفدّعت قوائمي. وتقطّعت أوصالي... 
   وانساب صوت الرجل حنوناً مثل زخة مطر هائمة.
   المرأة وقفت –أو كأن وقفت-
   سكن الرجل. جالت عيناه في محجريهما، وحين همّ أن يقاربها شعر بارتجاف. خَدِرَ. بل أخذ يتخمّر. وينشحن كوقدة.
   جالسته كنخلة من نور. امتلأها وراح يصوّرُها وهي في فتنة كنوزها:
   العينان منسوجتان من لون البحر. الوجه مغسول بماء البدر. النفس مشبع من أريج الحبق والنرجس...
   ناوشها بآهاته المتكسّرة. أشرقت في روحه كصباحاتٍ من الورد والعقيق. ففار ماعون اللغة. وطفقت الكلمات تتناثر ظلالاً وألواناً، ترتسم صوراً عطشى، كطيورٍ خرافية، في بيداء!
   لقد امّحى عند الرجل كل شيء في الراهن، تجاه من ساكنت دمه بهاءً وندىً؛ إلا لغته المتأجّجة، فليرزم، ويزمزم....
   وتهادت، هي دافئة على ضفاف روحه. فاخترقت مفاتنُ الكُلُم مسامَ الطيف الطازج الشفيف، وراحت تفتّش في مخاملِ تفاصَيله عن نجوم أخرى لم تضئ.
   ***
	القصيدة:
   شرع الرجل يدور ويدور. وهو يكزّ على مهجة روحه المشتعلة. كمن يكزّ على جرحٍ قانٍ. يكرز. يطارد التصاوير الفاغمة بالشذا. اللحظة الممزوجةُ بالنشوة والانبهار التحمت بالحلم... فها هي ذي، على كرسيٍ من عاج. رياحينُها تعبُقُ في كل الأرجاء. وكان الارتياح يمامةً من فرح، فليغمس قلمه في مداد قلبه المتوهّج، وليسكبه في بلّور قصيدة محرقة.
   
   (((
   

   
   
ليلة محمومة
   
   
   رزيز مشاعر الرجل تهدر في داخله. لا يهدأ لها قرار...
   غيمة كثيفة من ضباب رمادي تلبّست دماغه. صفعة قوية انصّبت على قذاله.
   -((حياتي خائبة))!/ صرخ. شعر كأنه يدور على ذاته.
   وكان العالم مسيّجاً بجدران سميكة. وعمارات متطاولة. أطلّت رؤوس بلهاء فارغة تنفخ فحيحاً. والشوارع تنزّ بكتل اللحم التي تفصّدت بالأشنة والعرق.
   الرجل سدّ أنفه. وبصق بعد أن تعبأته رغوة العالم. ودخان الكوابيس والتشظي. شعر بأهوال تمزق جسده. تحدث مع نفسه:
   -((يجب أن أخرج من هنا))
   وبعد أن حمل الرجل روحاً كئيبة وجسماً ثقيلاً. انهالت على رأسه وكتفه لكلمات مباغتة لا يدري مصدرها...
   -((من يكيل لي الضرب هذا؟))/ همس. وحدّق إلى اللاشيء. كان مرعوباً. الضباب مازال يعتريه. تلال أورام زرقاء تكدّست حول زرقة عينيه. حجبت عنه الفضاء. أحسّ أنّ حواسه في عطالة.
   ضيق.. اختناق.. الوقت دبق. الزمن بلادة... زفير حاد يتلاحق، يشعل الهواء أمامه.
   زمجر حريق جوفه: ((ماذا أفعل لكي أخرج؟ لابدّ من أن...)). وصدمته لطمة هائلة على يافوخه..
   تحشرج وأخذ يفتل كخظروف. أمسك رأسه بيديه ليهدأ.
   في لحظات غبش اعترته (بانوراما): أنهار عائمة. ترتفع ألسنتها المائية كالأفاعي. تقفز فوق الأسوار والحيطان. تدخل طوابق العمارات الشاهقة. نظر إلى الموج. ابتسم. ثم نبس: ((الموج أقبل. سوف أعتليه)). وامتطى موجة متلاطمة عملاقة... وطفا على صهوتها وفكّر:
   -((إنها فرجي))
   وفوق خرير الماء تذكر كيف كان مترسّباً في أوحال مستنقع مدينته. وحيداً تخلّى عنه أصدقاء، وجيران وأقرباء... كلهم اختفوا في أوكارهم تنكروا له حين دعاهم لنجدته...
   ((الآن علي أن أصمد فوق موجتي وأسافر إلى البعيد...))/ قال في نفسه.
   وفي غمرة هيجانه، سددت إليه لكمة عنيفة. برقت عيناه. نظر عبر الأثير المغبّر.
   -((ثمة شخص يلاحقني)).
   أيقن أنّه((هو)). ذو البذلة الحديثة. الذي ربط ياقة قميصه بعقدتين. عقدة اعتراضية فراشية. وأخرى مدلاة كذيل.
   هاهو ذا يهوي عليه ثانية باشقاً كاسراً.
   ورآه يحمل بمنقاره عصفورته الجميلة.. وتذكر حين واعدها وعاهدها وانتظرها لبناء العش. نكثت وتبعت الباشق.
   وصرخ الرجل باكياً: لماذا؟ لماذا هجرتني يا عصفورتي؟ أغراك آكل الفطائس والفضلات فتركتني في فضاء مغبر حزيناً ومصلوباً.
   ومن جديد انهالت على جسده ضربات.
   -((لا تتذكر ولا تصرخ أيها الصقر الخاوي.... طاخ..)).
   -((أهذا أنت يا باشق..))؟
   -((لا تتذكر شيئاً))./ وطار الباشق بالعصفورة.
   فاضت دموع الرجل. اختلطت بمياه غمرت المدينة. ترك رأسه وتمسّك بالموجة إلى أعلى. ورأى كيف طار في سماء المدينة وشاهد مومسات تطاولت أطيافها من نوافذ العمارات...
   كان هناك أنصاف رجال وحشرات عششت كخيوط العنكبوت في الأوكار والشقوق...
   ودهش عندما شاهد إبليس في أحد الأزقة يبكي من قسوة أصحاب العمارات وفسادهم.
   -((يا للخيبة))!/ صاح الرجل ثم تابع: ((كيف سأنجو من هذا...../ قطع كلامه وأخذ يتوسل للأمواج: ((اقذفيني إلى مكان عال أيتها الأمواج.. إلى ذاك الجبل البعيد.. إنه يناديني. أسمعه في عميق قلبي)).
   وغاص الرجل تحت الماء. ثم نشب إلى أعلى الموج بعد أن رفعه مارد جبار أزرق. وصاح الرجل ((أيها المارد. أيتها الأمواج العاتية. ارفعيني إلى العالي. الجبل الحنون يناديني)).
   *((يا جبلي الحبيب سأعتصم بك. سأظل في كنفك. أنشق هواءك أستاف شميم يخضورك. أصافح أديم سفوحك. ألثم لحيتك الثلجية الناصعة)).
   وأمام الجبل ارتجف الرجل. ووجف قلبه.
   -((لا تخف أيها القادم إلي))/ هدر الجبل.
   بشّ وجه الرجل. ومع تصاعد وجيب قلبه سعادةً؛ راح يصعد إلى الذروة. ومع وصوله طفق يستنشق عذرية الكون ويتغلغل ويذوب في تربة الجبل...
   فجراً.. وبعد أن ازداد ضجيج الشوارع. شق الرجل جفونه.
   
   (((
   

   
   
عبر أسلاك الهاتف
   
   
   نفسه حدثته بأمر مفرح، سيلقاه. وإلا لما هذه الحيوية الزائدة التي يضج بها جسمه؟ لم يكن من عادته النهوض مبكراً، ونشطاً بهذا الشكل!
   يرهف السمع ويتكلم مع ذاته: "أراني أسمع دقدقة الدم، وهو يدفق في أوعية جسمي.. أزقزقة قمري هي، أم ماذا؟..."/ ثم يبتسم
   لم يدر في باله كيف أنبأته حواسه بالمفاجأة السارة التي ستغمره في هذا الصباح. أو يعرف أن للحواس لغة خاصة تخاطب بها الشعور أو أن الحاسة السادسة، تعمل كعرافة!
   المهم عاش "خاطره الطيّب" الذي حَلَّ عليه- كضيف حميم، في هذه الغدوة العذبة، على الرغم من حياته القاحلة.
   
   فطن. في سرعة فائقة، هيأ لنفسه فنجان قهوة، وحين جلس يرشفه قرب طاولة الهاتف، أحسّ أن قلبه صار يفرفر، مثل عصفور، يريد أن يطير. ابتسم ثانية وتمتم: هذا الهاتف، سيكون مصدر فرحي اليوم.
   بعد أن انتهى من قهوته، أخذ يتلمّس "الجهاز" العجيب! داعب بأصابعه النحيلة أرقامه البارزة، كما لو كان يداعب أرقام ساعته الخاصة، حين يسألها عن الوقت- عفواً، هذا الرجل له خصوصياته في أشيائه، أو له أشياؤه الخاصة- لا غرو، المهم أيقن أن حدسه لن يخيب. فبعد قليل، سيشنف أذنيه رنين أخّاذ. وصمّم في نفسه: يجب أن أبقى هنا، لا أبرح غرفتي هذا اليوم.
   وهكذا عزف عن مغادرة غرفته، إلى ركنه المعتاد، في الشارع العام، من المدينة، لبيع أوراق اليانصيب.
   وقف، دار حول الهاتف منتشياً، بروعة الانتظار. تنهد: "أواه...! الانتظار لم يكن صعباً خلافاً لعادته المألوفة. فهو معي حلو، كالشهد". وظل ينتظر "الرنة" الساحرة كأنه مع موعد صارم.
   تذكر أنه كان يهاتف أصحاب الحظوظ السعيدة. الذين يربحون من أوراقه دون طائل. أما اليوم، فستكون المكالمة غير!!
   حقيقة لما طال وقت الانتظار معه وهو يتملى خياراته الفتانة، كاد يصيبه انزياح جارف في العقل والذهن. وينقلب فرحه إلى جنون. خدرٌ عذبٌ يجري في أوصاله... ورؤى مخملية تتلامع في عالم وردي زاهٍ...
   طبعاً، هذا الرجل لم يعتد مثل هذا "الانفلاش" في روحه. أمضى عمره المنكود دون رحابة. أو دون مفاجآت. يعيش أعزب، وحيداً، في غرفة لاطئة كقبو. تقع في طرف المدينة الشرقي حيث "مكبّ قمامة البلدية". فمن أين جاءه هذا الشعور البهيج، وتلبّسه، كشيطان مريد، في هذا الصباح؟
   بعد هنيهة، خفّف من غلواء سعادته، ومسح على الهاتف بحنو، كأنما يمسح على رأس حبيب: "اسرع"./ نطق بوداد. وانهالت في مخيلته تصاوير مشرقة بهية.
   طبعاً انحاز لهذا "الإعجاز" المدهش، واستسلم له، كإكسير مصفىً. لم يجر أية محاكمات بين الخيال الباهر، الذي صعد به مجنّحاً كواحد من سكان هذه الأرض المعذّبين بأتعابها، المبهظين بأثقالها وأحمالها، من خلال شفافيته- أي الخيال- وشطحات تجاوزاته. وبين العقل العظيم الذي يحاول دوماً احتكار المعرفة له، بمقولات منطقه، وحتمية قوانينه.
   بل ظل الرجل مغموساً ينتشي بسحر الانتظار!
   ***
   كانت، هي، دهشة من نفسها. منذ أن استيقظت تساءلت في خلدها: ما هذه البهجة الغامرة التي تسري في أوصالي؟ يا للصباح الودود! هل ستتبدل أيامي السوداء بأيام بيضاء أو خضراء؟
   أجل... كم يظلم المجتمع أفراده، عندما يتدخل في شؤونهم وحيواتهم الخاصة.
   هذه "المخلوقة" ذاقت الأمرين من ذوي الألسن الطويلة، فانعكفت منزوية في غرفتها لا تغادرها إلا في وقت العمل كموظفة في كوة بريد.
   أجالت عينيها في جوانب غرفتها، ثم انصبت نظراتها، دون شعور منها، على آلة الهاتف. "هذه الآلة يكمن فيها خلاصي"./ تمتمت، وجرجرت كرسيها إلى قرب الطاولة الصغيرة- الطربيزة- التي كانت تضوء بجمال الآلة السحرية.
   -"هيا رنْ"./ تكلمت، وهي في كامل غبطتها، وافقت على أن تكاشف نفسها بسر هذه السعادة. فمرت في داخلها أفكار دافئة وحميمة عن ذاك الذي سيرفع سماعته، في الجانب الآخر، من مكان ما، من هذه المدينة. من سيسمعها صوته الرائع؟ وغامت متوهجة في تعاريج أفق شرقي تطرّزه الأساطير...
   -"رنْ يا هاتفي".
   ولكن مصباح علاء الدين لم يأتِ بمعجزته بعد، لم يرن.
   ثم صمتٌ. ثم مزيد من الحرائق!
   لا عليها. استأنفت: أنا سأقوم بالمهمة.
   رفعت السماعة، وأغمضت عينيها، وأدارت القرص ست دورات. وفق طريقة (افتح يا سمسم). أي، لتكن "ضربة حظ" كورقة يانصيب!
   ترقرق البشر في جبينها، حين فاح من نرجس السماعة همس آسر. يا للروح! صوت شجي، رخي، يملأ شغاف القلب.
   ظلت مطرقة مأخوذة بآلة الهاتف، لم ترمش عيناها. كرر الصوت: "نعم... من أنت"؟
   تغلغلت النغمات المنداة بالشهد منداحة في أعماقها، "إنه هو... لقد عثرت عليه... يا لفرحتي"!/ تكلمت مع نفسها، وامتلأت سماؤها يمامات وقبرات وعنادل...
   واقفت الطيف البهي، ونطقت: "أرجوك، لا تغلق "الخط"... ما هو رقمك؟".
   "هو"، بلهفة المنتظر تلقف الكلمات، إنه في حضرة ابتهال مقدس. يصدر عن معبد سري، بل ثغر أنثوي ناضج وثري، نطق...
   أجاب: "أهذه أنتِ؟ أنا ما زلت أنتظر صوتك العذب منذ الصباح."
   تملت، هي، بكل جوارحها، ما نغم به الرجل من جرس جميل، وردت: "وأنا كنت بانتظارك".
   وهكذا أحس الاثنان أن سيالة من معجون القلب والدم تنساب عبر الأسلاك، وتعبق في الخاشيم، كأريج من ريحان وياسمين!
   ***
   استمر الرجل والمرأة على النهوض مبكراً في كل صباح. واستمرا في المكالمة الهاتفية حتى أضحت هذه المكالمة كالعادة لديهما...
   أسابيع وشهور مضت، كانت في الغاية من البهجة والاطمئنان. تتواصل روحاهما، وقلباهما. حواكير الزيزفون والحبق تضوع شعاعاً وشذا عبر الأثير.
   -"حبيبتي، كم أود أن ألقاك، وأشاهدك عن كثب، ولكن ما زلت منهمكاً... إذن، لنواظب على اتصالنا عبر الهاتف".
   -"لا بأس حبيبي".
   ترد المرأة، وتكاد تطير من الفرح، كأن هذه "الكذبة الصغيرة" هي كل ما كانت تتوخاه من الرجل!
   -"حبيبتي دعيني أسمع صوتك...".
   -"كما تشاء حبيبي"./ ثم تهنف له ضاحكة. تصل أذنيه رنات ضحكتها مضمّخة برضاب فمها الشهي، فيغمره فيض سماوي ويقبّل السماعة. هي، تسمع صوت القبلة...
   وتسيل المكالمات على اللسانين حلوة كالعسل...
   وتطول هذه الحال، حتى بدا أن كلاً من الرجل والمرأة قد اقتنع بها في بادئ الأمر، فالرجل من جهة، لم يكن يطمع بأكثر من سماع صوت امرأة مشبع برائحة الأنوثة، يؤنسه من بعيد، ويدغدغ أحلامه، وآماله وأنه ليس وحيداً في هذه الحياة، إذن، لا بأس أن يبقى مغروماً، يتأجج شوقاً ووجداً، كمتيم، يعيش صاحبته في ذهنه وخياله، فحسب.
   أما المرأة فكانت حقيقة تخشى اللقاء بالرجل، أيوجد لديها مانع قاهر يا ترى؟ ولكن، كانت في الوقت نفسه حريصة على ألا يفلت الطائر من اليد. فالحكمة تقضي أن تعامله بروية، حتى تظل قابضة على هلامه الرجراج. لذا يجب أن توطّد العلاقة مع هذا الحبيب اللامنظور، أكثر فأكثر عبر أسلاك الهاتف.
   ثمة توافق! كأن كل واحد نسخة "طبق الأصل" عن الاخر. حالة فريدة تقع في الحب، في هذه القضية، يا للمصادفة المحكمة!!
   المصادفات هذه تنفذ دوماً أحكامها، فينا، بقوة خفية، حتماً هي لها قوانينها التي لا تدرك بعد.
   ***
   الزمن عامل مهم، في كل شيء في هذا الوجود.
   تكرار الأصباح روَّض "الوضع" بين الاثنين، المرأة، من ناحيتها لا تنكر أن نفسها اغتسلت من قتام الوحدة. وكآبة الوحشة، وذلك بما حل عليها من فرح وغبطة. دبيب خدر يشعشع في كيانها الجواني، ويزين لها عالماً مفروشاً بالورد والريحان.
   ولكن هل يكفيها فقط، من الرجل ذانك الحنين وسماع الصوت، عن أشياء أخرى تتطلبها منه في هذه الحياة؟ ألم يؤن الأوان لتضع حداً لهذا العذاب العذب معه؟ كأن لا طاقة للاصطبار بعد.
   -"حبيبي، سألقاك مساء غد، في حديقة المدينة"./ دون مقدمات حسمت- أخيراً- الأمر.
   أول مرة يُتَأْتِئُ الرجل في مكالمته معها: "..أ... أ... لو... نؤ... جل..."./ وسكت.
   -"ما باله؟"./ تساءلت. هل تسرعت؟ هي، ترى أن من حقها أن تمارس الحب في الحياة كأنثى من بنات حواء، تفرغ شحنة قلبها، وتمنحها بحرارة للرجل الذي تهوى. ولا سيما أمضت ردحاً من عمرها، تفتّش عنه. ثم لا تنكر أنها تطمح، من خلاله، لتتعرف إلى عاطفة الأمومة كأية امرأة في هذا العالم.
   تريد لها طفلاً تسعد به، وتغدق عليه حنانها، قرأت يوماً: "المرأة كالأرض، هذه تنبت الزرع، وتلك تنبت الأطفال... وتستمر الحياة...".
   ***
   والرجل- أيضاً- تدهشه المرأة، المرأة كأنثى، فأحاسيسه تمور بها، وتتلألأ كلون البنفسج!
   إضافة أنها ستنقذه من عزلته، وتكملّه في حياته...
   غير أنه تأتأ، في مكالمته معها هذا الصباح، لماذا؟ ثمة سبب قاهر جعله يتأتئ.
   أكدت لـه، في الصباح التالي: "هذا المساء سنلتقي حبيبي، لا تكسفني".
   خالسته رعدة خبيثة وهو يسمعها، فيجب ألا يكسفها، كما رجته، ولتهبط السماء... نطق، محدّداً الموعد هو نفسه: "الساعة السادسة... انتظريني حبيبتي في الحديقة العامة".
   ***
   على مقعد خالٍ، منفرد، جلست المرأة تراقب بعينيها وتنتظر. مرات عدة اهتز نخيل روحها، وغرّدت أطياره، وهي تنتظر. سيغمرها الفرح العظيم بعد قليل. ستغلفها الأزهار، ويخضّلها الندى.
   أقبل من بعيد، رجل يمشط الأرض أمامه، بعصاً، نظارة عاتمة بلون "الملس" الأسود تغطي نصف وجهه.
   مهما يكن من أمر، هفا قلب المرأة لهذا الرجل القادم.
   القلب هو الأصدق!
   -"أيكون هو"؟/ تساءلت وظلت في توهجها.
   -"إنه هو، وهذا سرّ تأتأته معي"./ تكلمت وانشرح صدرها أكثر، كأنه بعث لها في عز الطلب ما هذه المصادفة؟!
   لقد هجست كثيراً، طوال زمن المكالمات. كيف سترفع لثامها الذي اعتادته كخمار. واحتارت، إذا ما شاهد أنفها وفمها الملتصقين خلقة، فماذا ستقول له؟
   كانت هذه "الشوهاء" تستر نصف وجهها باللثام، ولقد درج اسمها على ألسنة أهالي حيها "ذات أم لثام".
   صبت من لسانها، هي، لوماً عنيفاً على والدتها التي اشتهت منذ أربعين سنة حبة (طماطم) في أيام وحامها ولمست وجهها، وقيل لها أنه حصل للجنين الذي في بطنها ما حصل... سامحها الله.
   ثم عادت وسامحتها هي.
   الرجل ما زال يدب بعصاه يتلمس طريقه إليها، لم يخالجه أي شعور سيئ تجاه المرأة، التي تنتظره، ولن تقول له: ارفع النظارة واكشف عن عينيك.
   سمع غنّة الصوت، الذي كان قد سحره شهوراً وشهوراً: "إلى هنا حبيبي".
   ثم احتوى المقعد المنفرد، في الحديقة، جسمين حميمين دافئين...
   
   
   (((
   
   

   
   
أنا وحبيبتي
   
   
   عندما كبوت على حافة طاولتي. كان قد أتعبني التفكير حتى الإرهاق. كدت أفلس ويصيبني يأس فظيع. ما العمل؟ أعيتني الحيلة، في البحث عنها. أين هربت وتركتني وحدي؟ "أهكذا تفعلين بي بعد رفقة خمسين عاماً؟ ألا تذكرين كم دلّلتك ونمّقت حواشيك، ووشيّت ثناياك. و.."؟ فما الذي دهاك حتى تغادريني، دون سبب"؟
   رفعت رأسي. ظهر لي في المرآة وجه ارتسمت عليه خارطة عميقة التعاريج. "ما هذا العبسة المخيفة يا (سليم)؟ ناجيت نفسي. ثم تلاشت نظراتي، في تلك المرآة، إزاء حيرتي القاتلة. شحذت جوارحي، وغصت بداخلي. يوجد في أعماقي عالم مشحون بالتوتّر. يعتمل كأتونٍ في لحظة انفجار‍
   أجل تحوّلت إلى حزمة أعصاب بحتة. وأنا في لحظات التوفّز هذه.
   ذكروا لي أنها لم تغادر غرفتي. ما زالت مختبئة فيها بين الكتب. وأمضيتُ الأيام والأسابيع، وأنا أقلّب أعمدتها المركونة قرب الجدران. وأفتّش في تضاعيف النصوص والأوراق المبعثرة هنا، وهناك. والألبسة المشنوقة على المسامير الصدئة. ولكن دون جدوى. لم أعثر عليها. هذه الطاولة التي أستند إليها دائماً. لم تكتم شهادتها لي، بهذا الدأب. لو لها فم ينطق.
   إذن كذبوا علي. هي تقبع، في غير الكتب. علّها خرجت تتنزّه والأيام ربيع! كلام مقبول ومعقول. ولأترك هذه الغرفة بمناظرها الكئيبة وأخرج مثلها، إلى فضاءات الله.
   تزوّدت بالزوادة التي تحب. إذ اندفعت إلى الأمداء الخارجية بكل ما لدي من رومانسية، وحب للمرح مع القمر المتلألئ خلف الذرا. والنجوم، وهي تخفق بغمزاتها المشعّة. والريح وهي تعبث برجع الأصداء. واستقبلتني الطبيعة، حقيقة، بما يتلاءم وهذا الشعور. فأغدقت عليّ رهيف نسائمها ولطيف صباحاتها، ونداوة بحيراتها وأنهارها، ثم 
ملأت المكان حولي شميم زهور وعطر ريحان وزعتر وحبق و...
   ولكن مع كل هذا بقيت طريدتي مشاغبة عصية. لا تقارب. ولا تستسلم. كنت في لحظات التماهي. ما أن أمسك برأس الخيط لطيفها، أو ألمح بهرة جوهرها، حتى تفلتَ مني وتغيب. لِمَ هَربتْ قاسية القلب هذه؟ كلفّت نفسي الخروج. وها هي ذي أدنى من قاب قوسين. ثم تجفل وتضمحل بالبتة. ماذا أفعل؟ نثرت تعاويذي الخضلة ورجاءاتي المبلّلة بالدمع في الدروب والمفارق، دون فائدة.
   ثم نصحت أن أرجع إلى غرفتي. وأخلد إلى عزلةٍ من الصمت والتأوّه. علّها تطلّ علي من إحدى الزوايا العميقة. أو من غبشة الظلمة. أو من وهج أصص الورد، التي كنت أهوى أنفاسها وأنا بصحبة تلك الهاربة. هي تحب هذه الطقوس. ورحت أناجيها في خلوتي: غاليتي. أنا وحدي هنا. تعالي إليّ. لقد قفصت نفسي بين أربعة جدران مسدودة، من أجلك. وفرشت لك رياش روحي. هلمي إليّ. انتظرك. وأتوسّل إليك بكل أعماقي. غاليتي...
   ويشيح أمام عيني الداخليتين شبحها الجليل. فأهمّ بالقبض عليه ولكن كالقابض على النور. سرعان ما تفرّ، ويتبدّد خيالها. فأبقى حزيناً خانساً إلى حين...
   غير أنني لم أستكن ولن أستكين. يبقى شغفي بها يدفعني لأجدها. وتعود معي، لتسكنَ غرفتي. وأجالسَها، كالعادة على طاولتي هذه المملوءة بمزق الأوراق والأقلام و... ولذا أُراني أتوهّج من جديد بحثاً عنها. تشرق نفسي. وتزهر أوعيتي بالدم الزاهي. وتخضرّ برازخ، لا حصر لها، من الخلايا في براري جسدي شوقاً إليها. إنها حبيبتي الوحيدة في هذا العالم. هذه آثارها أمامي. هنا لمسة منها. وهناك بصمة لها. وأغلي اشتعالاً للقياها. لأحيط بهالة تكوينها البهي. " حبيبتي ارجعي إليّ. كنتِ تغذّين عيني، كما تغذّين روحي ووجداني. اخرجي أين المخبأ..؟ أنا وحدي. لا أقوى على العيش دونك...".
   وظللت كأنني أصرخ في واد، لا قرار له.
   كبوتُ ثانية، على حافة الطاولة. وأنا محتدم بها. لابدَّ من أن أجدها. بعد هنيهة أوحي إليّ: أن أخرج من غرفتي المعزولة هذه. وأروّح عن ذاتي داخل المدينة. حيث يتجمهر الناس. وتزدحم أعدادهم لعلّي أعثر عليها في أثناء تجوالي متخفية بينهم. أو متلبّسة ثوب أحد منهم. هذه فكرة عظيمة، التي طرقت رأسي! كان عليّ أن أفطن بها من قبل. قمْ يا (سليم). ناديت نفسي. وكدت أهرولُ برجلي الممصوصتين كعصوين. لا يهم. ولجت سوقاً مكتظة بالناس. تموج بهم كنهرٍ من الحياة، كان هؤلاء صنوفاً شتّى من البشر مختلفين في أعمارهم. وأشكالهم، وألوانهم. إنها لسوق رئيسة، وعامرة في هذه المدينة. أخذني فضول زائد، وأنا أشاهد الباعة والمشترين المساومين. هذا رجل يدفع عربته أمامه، ويعلن بأعلى صوته أن الجوارب التي يبيعها أمتن جواربَ في العالم. وهناك على الرصيف الآخر، من يقسم بأغلظ الأيمان أن البذلة التي يرقّصها بين يديه، لا تعادلها بذلة في المتانة والجودة. وذاك يبدي تصريحاً خطيراً أمام واجهة دكانه: أن الحذاء الذي يبيعه، سيرافق صاحبه طوال عمره...
   شعرت أن دماغي أخذ يتفتّح أكثر. هنا الحياة. الحياة شيء جميل وغني وممتع. وألاحتْ إليّ خيوط فجر جديد. هَهْ..! بدأت تتقارب خيالات حبيبتي مني. هل سأتمكّن من إلقاء القبض عليها هنا، واصطحبها معي إلى غرفتي؟ وأوغلتُ بين ركام الناس. وبقيت ارتقبُ طلعتها البهية. التفت ذات اليمين، وذات الشمال. إلى أن شدَّ انتباهي شجار طريف، بين رجل وامرأة. بل بين زوج وزوجته. حدث أمام واجهة دكان لبيع النظارات الشمسية. المرأة هزّت زوجها من يده: يا جلال اشترِ هذه النظارة. لا يجوز أن تبقى هكذا.
   ـ لا، يا رانية.
   ـ بل خذها، وهذه قيمتها. / وأخرجت من جزدانها ورقة مالية، من فئة الخمسمائة ليرة.
   رفض جلال: سأبقى دون نظارة. 
   أشرق وجهي. بدأت طريدتي تلوح لي أكثر من بعيد. اقتربتُ من المتخاصمين.
   ـ يا جلال اشتر النظارة إنها ضرورية لك / قالت رانية وأمسكت بكتفي جلال وشدته بعصبية / ـ ضعها على عينيك / تابعت.
   ـ لن أضعها، رانية.
   التفتتْ نحوي رانية. وكانت امرأة في الثلاثين من عمرها ناصعة الوجه. معتدلة القامة:
   ـ يا أخ، مادام شغلك فضولُكَ بنا. ساعدني عليه. بل احكم: ألا تلزمه نظارة؟
   نظرتُ في وجه الرجل. وجدتُ فيه عينين مهلوستين. تركت النار آثارها عليهما بشكل مخيف. نطقت: يا سيد جلال: الحق مع زوجتك اشترِ النظارة، واستر جفونك المرط، وحواجب...
   قاطعني: قلت لا.
   صمتُ تلقائياً: ولِمَ هذه  الـ (لا)؟
   أجابني: لأنني لن أعود أراها، إذا ما وضعت النظارة على عينيّ.
   قلت في نفسي: هذا الرجل يعاني مثلي من طريدة عصية عليه.
   ثم نطقتُ: من هي هذه التي لن تعود تراها؟
   أفرج شفتيه بابتسامة عميقة. كأن سكب فيها روحه كلها، وتكلّم: 
   ـ الطفلة التي أنقذتها من الحريق!!
   "يا للمروءة"! قلت في نفسي ثم التويت ناحية زوجته، رانية: الحق مع زوجك يجب أن تبقى عيناه دون نظارة.
   وقفلت راجعاً إلى غرفتي، وبصحبتي حبيبتي.
   
   (((
   

   
   
رهان
   
   زمجر الرجل، ودمدم.
   ثم ظل ذاهلاً، ينظر إلى اللا شيء.
   هل أمحت، من أمام عينيه الزائغتين، "تلك اللعينة"؟
   لا، فلتُمحق، من وجوده، بالبتة. هكذا صمّم. وهكذا أقَرَّ قراره؛ بعد أن استعرض تاريخها الطويل، الطويل، معه. وَهَمَّ ليرفسها، ويسحقها بقدميه سحقاً، دونما رحمة. ودونما خفقة قلب.
   انفجر بكل قوته لينفذّ. ولكن، لا يدري كيف تحسّس شفتيه، وهما تبرطمان لتعلنا ما انتواه جهراً.
   طبعاً. تحرك لسانه. دون شك، بلّلهما برطوبته. فعادتا تفيضان لعاباً. بل حنيناً. رَمَعَ منخراه واتّسعا لذكراها.
   عادت العينان المغبشتان تستعيدان الرؤية شيئاً فشيئاً. واستقرّتا "عليها". فوحوحت له أذناه، بعتابها:
   أهذه رفقة، يا رجل؟ أهذه عشرة؟ أربعون سنة بصحبتك. كنّا خلالها متلازمين، متلاحمين، ككيان واحد. ماذا جر...؟
   وقطع عتابها ريقه الذي كاد يشرق به. وما تشمّمه من رائحتها. إذ راح ينشق، بعذوبة، ذلك العبق الذي لا مثيل له. وثمل أنفه. جمد في مكانه، كأنه عدل.
   حين توقّف شاهد نفسه في المرآة. فطن. فأخذ يتمتم كلاماً ضدَّ هيئته. وفاجأهُ سعال حادّ. فأغمض عينيه ليصبح دون رؤية، وهو يرفس، ويدوس العلب التي تساقطت على الأرض.
   وهكذا مُزّقتْ شرّ ممزقٍ، في معركة حذائه الصاخبة! 
   وخرج من غرفته، وهو يلتقط أنفاسه التقاطاً. كأنه قادم من سباق ضاحية.
   أين أنتِ أيتها الشوارع والساحات؟
   سار الهوينى، ينظر، بهدوء تام، إلى المارّة، وأصحاب الدكاكين، والتجار، والمشترين. غير أنه لا يعرف لِمَ توقّف أمام واجهة مقهى؟ سمع قرقرة النراجيل. ورأى الدخان ينبعث من الأفواه المنتشية، على مهلٍ. ويشكل سحابات صغيرة، فوق الرؤوس. ويفغم الجو بنكهةٍ لذيذة.
   ـ "هذه شرارة خطر". / تميم الرجل وقفل راجعاً.
   في غرفته أراد أن يأكل. لم يستطيع. بقي صائماً طوال يومه. هل يفارقه الجوع، يا ترى؟ الأكل مشكلة. وعدم الجوع مشكلة أخرى. بل مشكلة أصعب! هذا الرجل يريد أن يجوع، ليستطيع أن يأكل. فلا أكل دون جوع.
   "هي"، حرّضت عليه أحشاءه، تريد أن تنتقم. طيّب. لا بأس. الجسم يستجمّ بالنوم، كما يستجمّ بالأكل. فلينم.
   ولكن النوم جفاه أيضاً. استيقظت تحت جلده كلّ خلاياه. واستنفرت أعصابه، وأوعيته. كأنها استشعرت. أو تخاطرت فيما بينها، لتنخرط، جميعاً، في حلف غير مقدس ضده.
   إذن كل هذه الدقائق والعناصر، من جسمه "معها"، وتطلب عودتها.
   "هي" من جهتها، عرفت مدى قوّتها. وأخذت تصول وتجول، في سائر أنحاء جسده. تصرّ على أن تملي رغبتها الجامحة عليه.
   ـ "أف! أتمتلك كل هذا النفوذ"؟ تعجّب من سيطرتها، وشدة فعلها على أنسجة جسمه. واندسّ في فراشه، غير مبال. علّه ينام.
   أغمض عينيه. ولكنه ظل متناوماً. أي مستيقظاً، تحت جفونه. والأشد ضراوة، أنه راح يراها، ويتخيّلها بألف عين وعين في سره.
   نهض وأشعل الضوء. اعترف أنه لم ينسها بعد. وحين جلس على الأريكة، ليخفّف من لهاثه، أخذ يستذكرها. كيف كانت تدغدغ شفتيه. وتداعب أصابعه. حتى أمعن النظر في آثارها الصفراء. وها هوذا  أنفه قد أخذ يضغط عليه. لا شك أن حاسة الشمّ لجد عنيفة إذا ما حرّضت أيضاً. صار المسكين ينشق الهواء. كأنه يستعيد بخياشيمه نكهتها الذكية.
   أخيراً وقف. نظر في ساعة يده. كان العقربان يشيران إلى الثانية عشرة.
   "هل من دكان مفتوح، الآن، في السوق"؟
   ثم تساءل ثانية: عجيب! كلّها بطول عشرة سانتيمترات، أتقهرني؟ وتصرعني؟ بهذا الشكل. يا لقوّة فعلها!
   "لتدرك قوة فعلي، فأنا رفيقة لثلاثة أرباع البشرية".
   كأن سمع الرجل هذا الكلام منها. وهو يفكر فيها. صاح بعد أن التهبت حنجرته بالسعال: "خسئتِ. أنتِ رفيقة سوء. أنت أفعى ملساء خبيثة".
   وبخّها. وجلس على الأريكة ينفخ أنفاسه. "لو أكل شيئاً ما من الأدم المحفوظة في الثلاجة".
   بيد أنه مازال دون شهية. "شبعان"!
   أين أنت أيها الجوع، يا بن الحرام؟ هلمَّ إلي. أتسطو على ملايين الناس، وتتركني وحدي، من بينهم"؟ هل أنت متحالف معها أيضاً؟ وعاود النوم مرة ثانية. ولكن ما أن علقت أجفانه ببعضها بعضاً، حتى ظهرت، هي له، كالنصلة المسنونة. وأخذت تسري في جسمه، حتى صارت أنسجته تصرخ في داخله: " نريد أن تعود إلينا..." 
   وشعر كأن شرايينه يبست، وتوقفت فيه دورته الدموية.
   مالعمل؟
   نهض ثانية. وخرج، من غرفته دون أن يلوي على شيء بعد ساعة عاد، ومعه دزينة من علبها الحمراء الشهية. وشرع يشرق لفافاتها، بولع غريب، الواحدة تنتهي، وتتلوها الأخرى.
   عاد إلى توازنه. وعاد إليه جوعه. فطعم حتى أتخمت معدته ثم نام.
   في الصباح. حين استيقظ، كان صوته مبحوحاً، وأنفاسه مطبقة، وسعال مريب علق برئتيه. فطن: "على الرغم من أنها "هي" السبب. هل أخسر الرهان معها"؟
   عاد وشجع نفسه، على كسب رهانه، وصحته معاً. ولكن "عدوته" اللدودة هذه. تبقى حيةً، مثل دمى (أفلام الكرتون). لا تموت مهما داسها، وفتّتَ أجزاءها. وأمضى أسابيع خاسراً. غير أنه ظلّ مصمّماً على التخلّص منها. جميل أن يبقى الإنسان مصمّماً على ما انتواه 
   فكّر في أن يتّبع أسلوباً آخر. طالما لم يجدِ، معها، أسلوب "السحق والمحق".
   خرج، ورأسه مشغول، في إيجاد صيغة جديدة لحلّ مشكلته.
   مصادفةً، شاهد امرأة تحمل، على كتفها، طفلاً يلهو ببعض لعبه. همس في داخله: "لقد وجدت الحل"!
   (((

   
   
العودة إلى حالة الصفر
   
   
   عندما دار حول نفسه، أمام المرآة، تأكّد من هيئته تماماً، هذه المرة. إنه ما زال، هو، نفسه. نفسه بالذات، لم يتغيّر، أو يتحوّل إلى شيء آخر. أو ينمحق كيانه بالبتة.
   ما زال جسمه العبل ذاته. وقامته لم ينقص طولها المعهود، عن /175/ سم (مئة وخمسة وسبعين سانتيمتراً) ـ وما زالت علامات الكبر الممّيزة فيه، هي هي: الكرش المندفعة إلى الأمام والكتفان العريضتان، والغدّة المدّلاة تحت الذقن.. وإن دنا من مشارف عمره، الرجل مسروق من غابر العز والوجاهة!
   إذن، لنصل إلى أن جسده لم يفتقد أي عضو، من أعضائه المعروفة. لذا عليه أن يكرّر المرور.. وانطلق إلى شوارع مدينته، ليتأكد، من وجوده فيها، للمرة العاشرة.
   عجيب! لشدما عانى من تثبيت وجوده هذا، أو عدمه، في هذا اليوم "المنحوس".
   ولشدما أصابته الخيبة، حين قطع بضع مسافات، في الشارع الرئيس؛ وظلّ في الحالة نفسها! هَمَدَ، في داخله، وماتت تلك المخايل العذبة الجميلة، التي كانت تراوده، وتمور في رأسه! لم يفسح الناس له الطريق، ويصطفّوا على الأرصفة، ويهتفوا، ويحيّوا..
   ـ كما كان يعتقد ـ طبعاً، هو لم يَجرّب منذ سنوات المرور، في شوارع المدينة مشياً على الأقدام، والآن ماذا حل بالناس؟ أو ماذا حلّ به، هو؟ هل تحوّلت بذلة (الفراك)، التي يرتديها إلى ذلك القبع الأخفى، الذي يتحدثون عنه؟ بلى، كأن لم يره أحد، حين مرّ في شوارع المدينة!
   وأخيراً، تحصّلت لديه فكرة، إزاء معضلة تثبيت وجوده هذه، وهي أن ما يراه، في المرآة، هو جسمه في السابق، وهذا الجسم الذي يجوس به الشوارع، الآن، قد تصاغر بحجمه، حتى وصل إلى درجة الاضمحلال، أو اللاشيء، وإلا، لماذا لم ينظر إليه أحد من الناس، وهو يمرّ، في الشوارع العامة؟ أكيد، هذا هو السبب، وكاد يصيح، وهو يكلّم المارة، في نفسه، عندما شخص صدمه بكتفه، وأوشك أن يرميه أرضاً، لم يعتذر منه ـ طبعاً ـ بل سمع هنف ضحك. لقد أحسّ بألم شديد، في تلك المنطقة من جسده، هو لم يعتد في الماضي الآلام، من (اللكم والصدم). كاد يصيح: يا عالم.. يا هوو..ه! أنا رجل. لي جسم. لي أعضاء. وهيولى. و.. ـ كما كنت سابقاً ـ انظروا إليّ، شاهدوني، ولتكن عيونكم سيوفاً تمزّقني، شاهدوني.
   وأصابه نوع من الدوخان.. أو مادت الأرض به، على كل حال رجع إلى البيت حانقاً غاضباً. وقف أمام المرآة. ودخل في نفسه الشك: هذه المرآة تعامله بنفاق.
   ثم أدار في باله أن حالته هذه لتدلّ على أنه تحوّل، في عيون الناس، إلى مخلوق آخر.
   مخلوق صغير جداً، نملة، بعوضة، أو حشرة مجهرية، لا ترى بالعين المجرّدة!
   عاد، ورفع يديه أمامه. بل أخذ يتحسّس بهما جسده. ما بال هؤلاء العميان؟ فها هو ذا جسمه يطل عليه، بكل جرمه. إنه ذو تكوين بشري كامل، له حجم، وشكل، ووجهه فيه شاربان، وأنف، وعينان، و... إذن، هو ما زال هو، إنما الناس، في هذه المدينة، هم وحدهم، الذي عشت أبصارهم، وأغلق عليهم.
   وأخذ يطرب أذنيه:
   -"نعم سيدي".
   -"فنجان قهوة، يا درويش".
   -"حاضر سيدي".
   وكان يسرع الآذن درويش ـ المختص بالضيافة ـ في تحضير فنجان قهوة مركّزة، دون سكر، لحضرة المدير العام.
   -"ممنوع الدخول".
   -"حاضر سيدي".
   وكان في أثناء ذلك، يندس صوت نغوم، في أذني المدير العام، أبي مجذوب، من سماعة الهاتف: "البريد جاهز للتوقيع، حضرة المدير"
   -"تفضلي، آنسة عطاف".
   وبعد أن يغلق الباب، بآلة التحكم، يشيع في غرفة المدير العام، جوّ مملوء بالدفْ، وبسهام العيون، وببريق الابتسام، يقف السيد المدير العام ويقطف قبلة من تلّة الخد المورّد بالحياء.
   ثم تنفرج الحواجز، وتتراقص شفرات الشفاه.
   وضمات حارة مشحونة بـ "إحم.م.م.". نشوة أنفاس.. وهمهمات..و..
   لحظات مخملية حالمة، تسطع في غرفة المدير العام، وتنفلت فيها عصافير الفرح على أبعد مدى.
   ***
   يقفز الرجل من مكانه، ويعود، ليقف أمام المرآة الجدارية في بيته، التي صار يضطر لأن ينظر إليها، في عالمه المهجور: "أنا موجود، رأسي، شعري المخلوط بالبياض، قامتي الطويلة، لِمَ لا أعامل بها، في هذه المدينة"؟
   وانتابه انفعال حاد، كالعصاب، عَبَرَ الباب، نحو الخارج.
   -"إيْيْهْ..! لقد كانت في وجوههم عيون واسعة، تنظر إلى رجل مهيب الطلعة، كبير الجثة، تحيط به مظاهر احتفالية فائقة: الناس يلتفّون حوله.
   ويصنعون حلقات ودوائر، وهو يليح رأسه، أو يشير بيده، لشقّ طريقه، بسيارة المرسيدس، حتى لا يصاب أحد منهم بـ "الدهس"..
   ودّبت في رأسه حماسة، بل هلوسة: "يجب أن أخرج في الحال، لعلّ الناس يرجعون إلى صوابهم، وتعود إلى عيونهم الرؤية..".
   وفي قارعة أحد الشوارع، صرخ، بعد أن خاب ظنه: "لماذا لا تفعلون يا جهلة.."؟
   لقد توغل في جريمة الإيهام أكثر، إذ وجد نفسه يصرخ بوجهه، هو، فقط، ثم أخذ ينشج، ويبكي كطفل. لقد قَرَّ، في ذاته، أن حالةً ما، من العدمية تعتريه، حين يخرج، من البيت.. فيتحوّل إلى كائن غير مرئي، في طرقات المدينة، وإلا لِمَ يعامل بهذا التجاهل التام من الناس كافة؟
   طامن رأسه، وانداحت فيه شتَّى الخيالات..
   ***
   طاولة فارهة، من خشب الزان، الصناعة حفر، كرسي دوّار، من الخشب نفسه، يدور ويدور خلفها، وعليه هيكل من بني آدم، له وجه طافح أبيض، وصدر مارج، وأطراف ممتلئة. الكف كبيرة، ولكنها بضّة رخصة، كورقة الخسّ!
   النعومة والطراوة دلالتا النعمة والجاه. أبو مجذوب، لا تفارق وجهه عبسة الوقار والهيبة، وقدمه، لا تكفّ عن ضغط الأزرار الأرضية. رنين الجرس، للمستخدمين، يلهب خياله..
   ظل سادراً.. إلى أن أصمَّ أذنيه صوت: "ريان يا باذنجان.. ريان، يا..". بل صدمة منه، "حتماً هذا الخضري لم يرني، وهذا يدّل على أنني غير مرئي، يعني هل تحوّلت إلى لا شيء ـ فعلاً ـ إلى صفر"؟
   وكاد يجن.. "آه.. كيف كنت؟ وكيف صرت يا أبا مجذوب"؟
   ***
   الرجل الماثل كالمعجزة على كرسيه، خلف طاولته الفاخرة، ينطق بتؤدة كلماتٍ قليلة، منفردة، كأنها موزونة بميزان. ثم يوزع الابتسامات العريضة على اليمين، وعلى الشمال.. ضغط بقدمه على الجرس:
   -"قهوة، يا درويش، للضيوف"
   -"حاضر، سيدي المدير العام"..
   .. وهكذا لما عاد من شوارع المدينة، كان يملأ قلبه الحزن والكآبة، وكانت عيناه جد محمّرتين.
   وهو يخطو نحو داخل بيته، بعد أن فتح الباب، نظر في المرآة الجدارية، هذه المرة، صدقته المرآة، لم يشاهد على صفحتها الملساء، شكله..
   (((

   
   
النفق
   
   
	توطئة:
   كهرباء صاعقة واحدة، تقدر بقدرة الكهرباء، التي تنتجها ماكينات البشر على سطح الأرض.
   حرارة بركان واحد، تقدر بطاقة أفران الأرض ـ العالية والمنخفضة ـ على حدّ سواء؛ فهذه تعجز، جميعاً، عن أن تصهر الصخور والأتربة، وتحيلها إلى مهل وطفّ، كما يفعل البركان.
   في الحقيقة قدرة الطبيعة غير! فالإنسان ما زال يلهث وراء الصانع الأول، ذي القدرة الهائلة المطلقة، كما يحاول، منذ نشأته تقليده، فيما أراد أن يبتكر ويخترع: الطائرة والطيور، السفينة والأسماك، والحلزون والرادار فالإنذار المبكر. النحل ـ النمل والتخاطر عن بعد وعن قرب..
   أواه..! ماذا أكتب الآن؟ هل أنا في صدد بحث علمي؟ أم انتويت مذ أمسكت بالقلم أن أكتب قصة قصيرة؟
   عفواً.. بل عذراً، سأعود إلى القصة التي انتويت كتابتها.
	المكان:
   طبعاً، لا بدّ للقصة، من مكان، لتثبيت معالمها، ولا بدّ لها أيضاً، من زمان. غير أن هذا "الحد" الأخير، ما زال مجهولاً لدي، إذ لا أدري في أي عصر جيولوجي حصل حدوث ذاك النفق العظيم، في منطقة (عريقة). هو نفق طبيعي، أي حدث بقوة الطبيعة ـ الآنفة الذكر ـ لا بقوة الإنسان، ولا من صنع يديه، تكوّن بفعل بركان، ثار في أحد عصور الأرض الجيولوجية، نفق هائل! يحتاج إلى أكثر من ضعف سكان الأرض الحاليين، ليتموا حفره سمي بالجو ـ (جو عريقة) ـ نظراً لضخامته واتساعه، بلدة (عريقة) اشتهرت به، وبوساطة "صيته" أمّها السياح من أقطار العالم.
   وأعترف أنني إنسان فضولي، دفعت بحكم فضولي هذا، لمشاهدة النفق العجيب.
   ودعوت أصحابي. دهشنا بطوله وكبر جوفه، وشكله المخروطي، أو شبه الدائري. هذا جو! أو فضاء حقيقي، يقع تحت الأرض. يحاول أن يجاري الفضاء الآخر، فوق الأرض. كنا عشرة أصحاب. دخلنا إلى بطن هذا العالم السري، من فتحة ـ باب حجري يدعى بـ (الحلس). كان معنا الدليل، بصحبة مصباح كهربائي، شرح لنا ميزات النفق، وصناعة الطبيعة الجبّارة فيه..
   أخذنا ـ بدورنا ـ نتأمل ونفكر في رحابة النفق، وسقفه المقوس، وجدرانه المخدّدة بفعل الماء والزمن، وهيكله العام. هذا عقد حجري بناه معمار الطبيعة على شاكلة (عقد ريش) مكبّر، الذي اقتبسه الإنسان منه. كان لايني يوكف "الدلف". وقطرات الماء الصافية تتساقط علينا. لم نعد نبالي في شيء، إنما استمرأت خيالاتنا وأحاسيسنا المشاهد المذهلة. ونعمنا معها، بنكهة الطبيعة، والجيولوجيا، والسنين، والتاريخ. وتحركت فينا أكثر من روح، اندمجنا ببهرة الصنع الخلاّق.
   صرنا نتفرق ونجتمع، دون أن ندري، من شدّة الاندهاش، مناظر عظيمة، زخارف عجيبة رسمتها ريشة الطبيعة الفنّانة، على الجدران..
   وأصبح المكان، فينا، هو السيد، أسلمنا له كل جوارحنا، ليتصرّف بنا كما يشاء..
   أ..؟ أ..؟ فطنت. كنت قد وعدتكم بكتابة قصة فلِمَ هذا الجولان في المكان؟
   عذراً، سأباشر.
   
	الاختفاء:
   ولكن مع هذا، ظللت مشدوهاً، بالمكان، غائباً في ذهولي بعالمي الجديد. وهكذا لم أعلم كيف انفردت عن أصحابي؟ ولا كيف آل بي الأمر إلى اختفائي عنهم، حَلَّ عليّ الظلام فجأة، لا دليل يرشد، ولا مصباح يضيء، ولا رائحة بني آدم تؤنس. النفق ضاق، لم تكمل الطبيعة، هنا، فعلها الجبّار، ـ كما فعلت في "الجو" ـ زيّن لي ذهني، المشوّش أنّني أتّجه نحو باب (الحلس) للخروج. ثمة فتحة. تزحلقت قدماي، سقطت في حندس شديد الكثافة.
   تابعت قليلاً وأنا كابٍ، ثم جاثٍ، لا، بل حبوت، وزحفت، ولكن وجدت نفسي في نفق آخر، أواه..! هل أنا أكتشف مجاهيل ما تحت الأرض؟ لا.. أريد فقط العبور إلى الخارج، كيف العمل؟ أراني أتلوّى وحدي في بؤرة الكون وأغلق عليّ، إلى أين سأتجّه؟
   والنفق يضغط، لا يسمح بترديد الصراخ، ولا يسمح كذلك بمدّ القامة إلا منبطحاً. أحسست أنني نَمَوْتُ بسرعة هائلة، حتى ضاق النفق، هيا ازحف على بطنك أيها "الحشري"، واخمش الجدران، علّك تصل، إلى نهاية هذا الدهليز المميت، علّك تلمح بعد قليل فجة نور، وتعود إلى بيتك. آه...! كم سيحزن عليّ أصحابي، وأهلي؟ وكم من الأيام سأقضي في هذا السرداب؟ وأية لغة في عالم البكاء والجنون والضحك أنطق؟
   صهيل أسئلة محيرة تشقّ باب القلب وتدميه، لا خلاص لي إلا بالمضي زحفاً، وطّنت نفسي على شدّ قماط العيش، والتلاؤم مع الوضع الجديد..ووافق جسدي مكرهاً، طبعاً، ولكن نقزتُ، وأنا أمد يدي أفقياً، وأسحب جسمي وراءهما، يا للهول! كيف سأعيش في الظلام والرطوبة والطحالب؟ أريد التبوّل، و... وتنبجس السوائل في أحشائي، ثم تهبّ عليّ رائحة زنخة، كريهة، من العفونة المعششة، منذ آلاف السنين، أسدّ أنفي بأصابعي، أحياناً، وأتابع تحركي السلحفي، في دنيا هذا الظلام القاتل، أفكّر، وأدحرج الكلمات بين شفتي: لا جهات ... ولا أثر للخرائط والبوصلات طالما بطل مفعول الرؤية. عجيب كيف بعض الناس يعيش دون نور، في ظلام دامس، كهذا الظلام؟ حَتماً بعد قليل سأعثر على بعض الصراصير والأفاعي، والسحالي، المختبئة، لأن الظلام ربيب مثل هذه المخلوقات. فالدهاليز مسكنها ومأواها... إذن...، عليّ أن أقاوم.
   ثلاثة أيام كسولة، وأنا أزحف في هذا القسطل المبروم بمقدار حجمي، كأنه قالب مفصّل لي، أف..! ما أشدّ الزحف، ما أشدّ الوحدة..!
   ورحت أستنجد بمخاليق الله الحميدة، ليتني أعثر على أرنب يهديني السبيل لأصل إلى برهة ضوء، أو أراها عن بعد عدة كيلو مترات، لا شك أنني بعد ثلاثة أيام سأعتبر بحكم الميّت، وسيتقبّل أهلي أحرّ التعازي من الأصحاب والجيران.
   ماذا أصابني، وحلَّ بي؟ أهي ضريبة، فرضها عليّ خيالي الجموح، الذي شُده بعظمة الخلق، وجمال الصنع! آه..! من قانون الحياة الصارم هذا. كل شيء لا يأتي إلا بضريبة ـ راحة: تعب ـ فرح: حزن ـ اللقمة التي نلوكها لا تسقط إلى البطن إلا بعد قضم الأسنان. حتماً عندما أخرج ـ على خير ـ سوف لا أُعْرَفُ. ولم يصدقني أحد أنني حي، كمن يحمل نعيه الأزلي." أنت مت وقرأنا الصحف". كينونة ماضية صرت وحسب!.
   على كل حال، أنا بحاجة إلى أن أخرج من عالم ما تحت الأرض، بحاجة إلى أرنب ـ كما قلت ـ وإن لم يتوفر لي أرنب، فيكفيني ضفدع. حتى أهتدي إلى مثاب ضوء ورؤية، وناديت بكل عذابي: أين أنت أيها الضفدع الخرافي، دعني أسمع نقيقك. أف، منك أيتها الأرض العنيدة! أنت ستهرسينني، كما هرست تحت طيات بطنك، الدينوصورات، والمأموتات.. في غابر الأزمان.
   وبعد، أأفقد الأمل بالخروج؟ طالما أنا مخلوق أصغر بآلاف المرات من الديناصور، والأدهى، أنني لا أستنجد بغير الحيوانات الأكثر رخاوة وجبناً. يجب أن أستنجد بالغيلان والعفاريت وشتّى مخلوقات الأساطير، حتى أقاوم أسداف هذا السجن السحيق..
   أواه..! أين أنت شارد بأفكارك، يا..؟ على كل حال، أنت بحاجة إلى معجزة لإنقاذك، إلى طلّسم لا يفك إلا بالرصد والتعاويذ. الغريق من عادته أن يستنجد بالقشة. وتشدو لها عصافير أمله ورداً. المهم الحياة. سواء أكان المخلص قشة أم ضفدعاً، أم "أطلس" يونان، الذي حمل الأرض كلها على قرنيه؟
   واه..! أين غارق في كابوس الاختفاء هذا؟ وعدتكم أنّي سأباشر بكتابة قصة. عفواً للمرة الثالثة، الآن ضاق بي الوقت، كما ضاق النفق، فاسمحوا لي أن أكتبها في وقت لاحق.
   

   
   
الفهرس
   
بين رجل وامرأة.	7
قادم من أقاصي الذهن	22
إنها لم تغادر	31
ذلك الوجه... تلك المرأة	38
أمشاج بلون الرماد	46
شاعر.. وامرأة.. وقصيدة	53
ليلة محمومة	59
عبر أسلاك الهاتف	64
أنا وحبيبتي	76
رهان	83
العودة إلى حالة الصفر	89
النفق	96
   
   (((
   

   
   
صدر للمؤلف
   
   
مجموعات قصصية:
1-الرقيق ـ مجموعة قصصية ـ اتحاد الكتاب العرب، دمشق 1986.
2-الحل ـ مجموعة قصصية ـ دار إيبلا ـ دمشق 1990.
3-طائر الكريم ـ مجموعة قصصية ـ دار علاء الدين ـ دمشق 1993.
4-العالم في سهرة ـ مجموعة قصصية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1994.
5-نفاد الرمل ـ مجموعة قصصية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1998.
6-بركة الطيور ـ مجموعة قصصية للأطفال ـ دار علاء الدين ـ دمشق 1999.
7-طيوف ـ مجموعة قصصية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 2000.
الروايات:
1-قرية رمان ـ رواية ـ دار الإتقان دمشق 1965.
2-حفنة تُراب على نهر جغجغ ـ رواية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1978.
3-الرجل والزنزانة ـ رواية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1988.
4-سلاماً يا ظهر الجبل ـ رواية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1991.
5-المهندسون ـ رواية ـ دار علاء الدين ـ دمشق 1996.
6-اشتقاقات الفصل الأخير ـ رواية ـ اتحاد الكتاب العرب ـ دمشق 1996.
7-مساحة ما.. من العقل ـ رواية ـ وزارة الثقافة والإرشاد القومي ـ دمشق 1997.
8- خيمة تخفق تحت الشمس – دار علاء الدين- دمشق 2001

الدراسات، بالاشتراك
1-موسوعة السويداء ـ (بالاشتراك مع عدة زملاء).
دار علاء الدين ـ دمشق 1995.
   
   
     
   

   
   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الرهان: قصص / وهيب سراي الدين– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2003 – 105ص؛ 20سم.

1- 813.01 س ر ا   ر
2- 813.009561 س ر ا   ر
3- العنوان				4- سراي الدين

ع- 2487/12/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
    
   

  وهيب سراي الدين
   
ولد في قرية المجيمر (محافظة السويداء) عام 1934
إجازة في التاريخ من جامعة دمشق عام 1960
عمل مديراً للمركز الثقافي العربي في السويداء- والحسكة- ودرعا.
عمل أميناً لسر فرع اتحاد الكتاب العرب بالسويداء طوال /15/ عاماً
عضو جمعية القصة والرواية، في اتحاد الكتاب العرب
عضو مجلس اتحاد الكتاب العرب- دورة عام 1995
مؤلفاته:
الروايات:
1-(قرية رمان) رواية – دار الإتقان دمشق عام 1965
2-حفنة تراب على نهر جغجغ- اتحاد الكتاب العرب دمشق 1978
3-الرجل والزنزانة- اتحاد الكتاب العرب دمشق 1988
4-سلاماً يا ظهر الجبل- اتحاد الكتاب العرب دمشق 1990
5-المهندسون (رواية) دار علاء الدين دمشق 1993
6-مساحة ما من العقل (رواية) وزارة الثقافة دمشق 1995
7-اشتقاقات الفصل الأخير (رواية) – اتحاد الكتاب العرب دمشق 1996
8-خيمة تخفق تحت الشمس (رواية) –دار علاء الدين دمشق 2001
المجموعات القصصية:
1-الرقيق –قصص-اتحاد الكتاب العرب. دمشق 1985
2-الحل- قصص- دار إيبلا دمشق 1991
3-طائر الكريم –قصص- دار علاء الدين دمشق 1992
4-العالم في سهرة –قصص- اتحاد الكتاب العرب دمشق 1994
4-بركة الطيور (قصص للأطفال) – دار علاء الدين دمشق 1997
6-نفاد الرمل –قصص- اتحاد الكتاب العرب دمشق 1998
7-طيوف –قصص- اتحاد الكتاب العرب دمشق 2000
8-الرهان –قصص- اتحاد الكتاب العرب دمشق 2002
الدراسات:
1-(موسوعة جبل العرب) –سويداء سورية. بالاشتراك مع عدة مؤلفين. دار علاء الدين- دمشق 1995
   
     
- 2 - 

- 103 -

