حسام خوام آل يحيى، الروز، رواية، ط1، أغسطس 2016.pdf
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
2 
سلسلة الرواية العربية المعاصرة ( 40 ) 
سلسلة تصدر عن دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
المؤلف: حسام خوام آل يحيى 
العنوان: الروز 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أغسطس 2016 
تصميم الغلاف: المبدع سراج وصفي 
تصميم الكتاب ومراجعته لغويا: د. جمال الجزيري 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
دار نشر إلكترونية مجانية لا تهدف للربح 
للمراسلة لنشر أعمالكم في السلاسل المختلفة التي تصدرها الدار، الرجاء قراءة التعريف 
بمجموعة دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني لمعرفة مواصفات تجهيز الملف: 
https://www.facebook.com/groups/Ketabat.Jadidah.Ebook.Publisher
/s
وإرسال الملف وفقا لشروط النشر على إيميل د. جمال الجزيري أو على الخاص في صفحته 
على الفيسبوك: 
elgezeery@gmail.com 
https://www.facebook.com/gamal.elgezeery 
@ 2016 حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسئول عن لغته وعن أسلوبه وعن محتوى كتابه 
وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف وليست الدار طرفا فيها. ولا 
يحق للكاتب أن ينشر كتابه بشكله الموجود هنا ولغته الحالية في أي مكان إلا إذا وضع اسم 
المراجع اللغوي على غلاف الكتاب وفي بياناته. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
3 
جميع الحقوق محفوظة 
الطبعة الأولى 
1437 ه - 2016 م 
دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
2016/8/10/431 
رقم الكتاب في السلسلة: 40 
السلسلة: الرواية العربية المعاصرة 
المؤلف: حسام خوام آل يحيى 
العنوان: الروز 
التصنيف: رواية 
الطبعة الأولى: أغسطس 2016 
عدد الصفحات: 185 
الناشر: دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني 
رقم الإيداع في الدار: 431 / 10 / 8/ 2016 
يتحمل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوى مصنفه ولا يعبّر هذا 
المصنف عن رأي دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. 
حقوق نشر النصوص ملك لأصحابها، وحقوق هذه الطبعة الإلكترونية ملك لدار 
كتابات جديدة للنشر الإلكتروني. وكل كاتب مسؤول عن لغته وعن أسلوبه وعن 
محتوى كتابه، وأية منازعات خاصة بحقوق الملكية الفكرية يكون طرفها المؤلف 
وليست الدار طرفا فيها. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
4 
تبقى رواية وإن بحثت ما كان. الأسماء والشخوص، وإن 
تطابق منها مع الواقع؛ فذلك لا يعدو غير صدفة غير 
مقصودة. لذا نوهت . 
حسام خوام آل يحيى 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
5 
إلى إصراري ... 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
6 
" وَلَوْ أَنَّ أَهلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ لَفَتَحْنَا عَلَيْهم بَرَكَاتٍ 
مِّنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ " 
الأعراف 96 - 99 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
7 
1 
حدث ذلك شتاء عام 1958 ... 
بعض الذين حجزوا لأنفسهم مقاعد في سيارة الجيب 
المملوكة لملا منيف ظنوا أن برد الفجر وصقيعه هو ما 
أخّر محرك سيارته عن الدوران . 
تاجر الحبوب جميل جبارة، الذي حجز لنفسه مقعد المقدمة 
في السيارة تجنباً للانحشار في المقاعد الخلفية الثلاثة غير 
المريحة، ظن ذلك حين لم يسمع صوت محرك الجيب 
يهدر في فناء دار جاره بعد أذان الفجر بدقائق معدودة، 
يقدرها الرجل مهلة محددة لزبائنه لأداء الصلاة . 
كان جميل قد صحا من نومه متأخراً يرتجف من شدة 
البرد في فراشه الرث الذي طالما تذمر منه - دون جدوى 
- لدى زوجته البخيلة موزر رغبة منه لأن تستبدل به آخر 
جديدً ا من منضدة فرشها العامرة . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
8 
خرج من مضيف الطين الصغير، الذي يتقدم داره وينام 
به منفرداً عن عياله، يتلمس طريقه وسط العتمة على 
ضوء فانوس نفطي، فسمع العجوز حران مؤذن جامع 
القرية القريب من داره، يتلو آذان الفجر بصوته القوي بعد 
أن ارتقى سطع الجامع الطيني على سلم الخشب كالمعتاد . 
فتح باب حجرة عياله ومد رأسه داخلها ليوقظ زوجته 
موزر من النوم لتعد له الشاي وتحلب الأبقار ليشرب 
كوب حليب ساخن قبل أن يذهب للسوق، فوجدها جالسة 
تعد النقود التي ستعطيها كمصروف له لدفع أجرة الجيب، 
على ضوء فانوس الغرفة ذي الزجاجة المكسورة . 
فعلى الرغم من أن جميل هو زوج لموزر وشريك لها في 
المال والتجارة، فأنها لا تثق به وتحسب كل قرش تسلمه 
إليه أو تقبضه منه، لتاريخه سيء الصيت المتضمخ 
بسرقات الماضي التي يلاحقه عارها حتى بعد أن جنا 
ثروة جعلت منه رجلا محدثَ نعمة في القرية . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
9 
خرج من عندها بعد أن شتمها - همساً - بلسانه البذيء، 
وحمل بيده أبريق الماء النحاسي الموضوع خارج حجرة 
نوم عياله جوار سور بيته الطيني، وتوجه لبستان الرمان 
خلف داره ليقضي حاجته ويتهيأ للصلاة . 
في هذه الأثناء أنهى حران المؤذن تلاوة الأذان، ونزل من 
سطح الجامع ليؤمَّ مَ ن حضر من أهل القرية إلى جامع 
القرية للصلاة . 
حاول جميل جبارة الاستنجاء بالماء، فوجده قد تجمد عن 
آخره في الإبريق . 
أدار رأسه - من مكانه حيث جلس للخلاء - نحو بيت 
جاره ملا منيف الذي يتقدم داره وبستانه، على ضفة نهر 
الروز، فلم يسمع صوت محرك الجيب الديزل الذي يشبهه 
بصوت جرار زراعي منزوع أنبوب العادم حين يمازح 
جاره متندِّ رً ا على سيارته المتهالكة ، فأدرك أن هناك 
خَ ط بًا ما . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
10 
يعلم جميل، بحكم الجيرة ومقاربة العمر مع جاره ملا 
منيف، أن العجوز الحاذق في عمله يحرص على تدوير 
محرك سيارته الديزل لتسخينه قبل موعد الانطلاق لرحلة 
الجمعة نحو سوق بلدروز حماية له من التلف . 
تمتم جميل مع نفسه - وجلا - قبل أن ينهض من مكانه: 
"لن يدور محرك الجيب هذا اليوم، وسوف أتأخر عن 
موعد تاجر بغداد" 
عمران صاحب الدكان الوحيد في قرية إمام عسكر، وهو 
زوج حسنة بنت ملا منيف - الوحيدة - وجاره الحائط على 
الحائط، تنبه لتأخر عمه ملا منيف عن موعد الرحلة 
المعتاد ساعة خرج من حجرة نومه ولم يشاهد لهب موقد 
النار في فناء دار ملا منيف. فعمران يعلم أن عمه يحرص 
على غلي قدر ماء على الموقد يصبه على راديتير الجيب 
قبل تدوير محركها في مثل هذه الأجواء منعاً لتكاسل 
محركها من الدوران . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
11 
كان عمران قد بكَّ ر في النهوض من نومه قبل الجميع، 
فخرج من حجرة الطين الوحيدة التي بناها جوار دار 
عمه، بعد أن تلفع بمعطفه الذي يشبهه أهل القرية بالبطانية 
حتى في مربعاته السوداء المنقوشة عليه، تاركاً زوجته 
حسنة تغط في نوم عميق . 
توجه متثائ بًا، وهو ينفض النوم عن عينيه الواسعتين، 
لزريبة بهائمه المنزوية خلف داره، حاملاً بيده سطلا 
بلاستيك يًّا ليحلب أبقاره ويعلفها مبكراً قبل أن يذهب مع 
ملا منيف بسيارته الجيب للتسوق لدكانه من السوق . 
فعلاوة على امتلاكه لعدد من الأبقار، يسترزق عمران من 
دكان الطين الصغير المتوسط بموقعه للقرية الصغيرة، 
على الضفة الغربية لنهر الروز . 
إذ أن عمران - ودوناً عن رجال القرية كلها - هو من يقوم 
بواجب حلب أبقاره وعلفها وغير ذلك من ملء جوابيها 
بالماء لأنه يخشى من لسان زوجته السليط وطردها 
المتكرر له خارج الدار . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
12 
حلب أبقاره وعلفها بالتبن وجريش الشعير وعاد أدراجه 
لفناء بيته الصغير حاملاً بيده سطل الحليب، فلم يشم 
رائحة الدخان من موقد بيت عمه تحت شجرة الأثل 
العملاقة وسط فناء الدار. 
فكر عمران برهة أن لذة النوم ودفء الفراش ربما هما ما 
جعلا من عمه الرجل الدقيق يتأخر عن موعد النهوض. 
لكنه عاد واستدرك بأن منبه ساعة يد ملا منيف، ذات 
الزنبرك لتنشيط دورانها التي يلبسها في يده اليمين جهلا 
منه لمكانها الصحيح، لم يخذل الرجل من قبل عن أي 
موعد أدار عقارب ساعته عليه . 
فكر حينها أن عليه أن يوقظ عمه من النوم الذي غلبه - 
كما ظن بذلك - قبل أن يشعل موقد الحطب لغلي الحليب 
وصنع الشاي لنفسه كما تعود على ذلك، فعبر السور 
الطيني الواطئ بين البيتين قافزاً من فوقه اختصاراً للوقت 
والعناء، ليطرق الباب . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
13 
ستروي حسنة - بعد ذلك - أنها يوم سمعت طرق زوجها 
العنيف على باب حجرة والدها وصياحه العالي، جعلها 
تظن - للوهلة الأولى - أن أبيها وزوجته الجديدة نوارة 
كانا يغطان في نوم عميق. 
لكنها يوم استمر القرع على الباب بلا هوادة، وأتبعه 
زوجها عمران بالمناداة من خلف الباب بصخب، أخذ 
القلق ينتابها على والدها العجوز، فرفعت رأسها عن 
الوسادة ونهضت واقفة - في وجل - من الفراش. 
خرجت من باب الحجرة، فسمعت زوجها ينادي على 
والدها وزوجته دون أن تراه؛ فرغم جوار البيتين، فأن 
بيت أبيها يتقدم بيتها الصغير في موقعه بضعة أمتار 
للأمام. لكنها لم تدم الترقب لذاك الطرق العنيف وانشغلت 
عنه يوم رأت سيارة الجيب الخضراء جاثمة مكانها في 
مرأب الطين قرب باب دار أبيها . 
خوفها الذي تزايد يوم رأت السيارة في مكانها لم تتحرك 
تبدد بعد برهة يوم سمعت صوت مزلاج باب الحجرة وهو 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
14 
ينفتح، لكن ضوء الفجر الفضي الذي أنار العتمة وأخذ 
يزيحها عن قرية إمام عسكر هو ما جعلها تقلق من جديد. 
فهي تعلم جيداً أن أباها بعد أن اشترى سيارته الجيب حين 
تقاعد من وظيفته منذ سنوات طويلة، لم يحدث أن تأخر 
عن رحلة الجمعة الوحيدة في الأسبوع نحو سوق البلدة 
حتى هذا الوقت من قبل . 
ستحكي عن ذلك حسنة - فيما بعد - وتقسم لنسوة القرية 
أنها يوم صحت من نومها وشاهدت مؤخرة الجيب في 
مرآب الطين عرفت أن والدها قد أصيب بمكروه ما. لكنها 
ستلوم نفسها أمام الناس لأنها لم تتقدم نحو السور الطيني 
الواطئ بين البيتين حينها لترى ما حل بأبيها عند شجرة 
الأثل العملاقة ، وانشغلت عنه بالسيارة الجاثمة في مكانها 
أول الأمر. 
وهي حين تروي تلك التفاصيل لن تنسى أن تسوق مختلف 
التهم والأقاويل لنوارة زوجة أبيها التي تزوجها من بعد 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
15 
وفاة أمها سنية التي ماتت قبل أشهر قليلة ، مدعية أنها هي 
من دبرت ما حدث له ذلك اليوم . 
فحسنة تكره نوارة ولا تحب لها طرف ا ولا سيرة، رغم 
أنهما كانتا صديقتين مقربتين من بعضهما زمنا طويلا قبل 
أن تتزوج من أبيها قبل عشرة أيام. كرهها لها هو ما جعل 
من العرس المقتضب أقرب ما يكون لعزاء أظلم لم ينقصه 
حينها سوى النواح والعويل . 
حسنة ستروي ذلك وستستشهد بالخرزة الزرقاء التي 
عثرت عليها في فراش أبيها يوم قلبت - بكيدها المشهورة 
فيه - زواجه من نوارة لعزاء، دليلاً على علاقتها بما 
حصل لأبيها ذلك اليوم . 
نوارة كانت قد صحت من نومها على صوت طرق 
عمران على الباب، فرفعت رأسها عن الوسادة وسط عتمة 
الحجرة، فلم تجد زوجها بقربها على السرير الحديد . 
هبت واقفة من فراشها لتسعف طلب عمران بفتح الباب، 
فتنبهت لأمر مريب حين وجدت أن مزلاج الباب مقفل من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
16 
الخارج، وتأكدت أن ملا منيف كان قد غادر الحجرة 
لمكان ما. تساءلت مع نفسها مذعورة : 
"لماذا أغلق ملا منيف مزلاج الباب من الخارج بعد 
خروجه من الحجرة ؟" 
وهي تلوك وساوس أفكار مختلطة بقلق تلبسها على 
زوجها جعلها تقف مكانها متحيرة - برهة من الزمن - 
قرب الباب دون أن تفتحه، بينما كانت يد عمران الغليظة 
توشك أن تقتلعه من مكانه خلال ذلك الطرق العنيف. 
نبهت عمران بصوت خافت يتأرجح بين نوم جاثم 
وصحوة مبتورة أن الباب موصد من الخارج بالمزلاج 
لأجل أن يفتحه من عنده، فأدار عمران المزلاج بعنف 
دون أن يدرك سبب إغلاقه من الخارج . 
بينما كان عمران منشغلا يسألها عن سبب تأخر عمه ملا 
منيف عن موعد الرحلة حتى هذا الوقت وعدم تحرك 
الجيب من مرأب الطين، عوى كلب ملا منيف الأسود 
الشرس من خلفه عواء شج يًا، فالتفت إليه . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
17 
قطع عمران حديثة - آنذاك - معها وتحرك راكضاً نحو 
مكان ما؛ ميزت نوارة وقع خطواته الثقيلة على أرض 
فناء الدار الترابية من مكانها حيث كانت تقف وراء الباب. 
ففتحت نوارة فرضة الباب مرتبكة - تلفها الحيرة - حتى 
أنها نسيت أن تضع شالها على رأسها لتستر شعرها 
المكشوف . 
ظنت نوارة لوهلة أن زوجها كان قد غادر البيت دون أن 
يوقظها من النوم يوم صحت ولم تجده بقربها على 
الفراش، لكنها يوم لمحت السيارة في مكانها، أسرعت 
بالخروج لتتفقد زوجها، فتنبهت - بعد خطوات قليلة 
خطتها خارج الحجرة - إلى أنها خرجت حاسرة الرأس 
بلا حجاب . 
عادت أدراجها لتلبس شالها الأسود المزركش بخيوط 
فضية علقته قبل أن تنام على الشماعة الحديد في ركن 
الحجرة الغربي خلف السرير، فلم تجده في مكان. فسمعت 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
18 
- آنذاك - عمران يصرخ مفزوعاً بصوت عالي مختلط 
بالنحيب : 
" نوارة تعالي بسرعة ؟" 
التفتت في الحجرة، فلم تجد سوى كوفية زوجها الوحيدة 
التي لا يمتلك غيرها ملقاة على أرض الحجرة، فوضعتها 
على رأسها ساترة بها نفسها، وخرجت من باب الحجرة 
مهرولة نحو عمران . 
ستحكي نوارة - في غمرة الحزن - أنها لو نهضت من 
فراشها يوم سمعت جلبة سقوط البرميل ربما لكانت قد 
تنبهت لما جرى لزوجها في الخارج. لكنها حتى وإن 
نهضت من مكانها في تلك الوهلة لن يكون باستطاعتها أن 
تفعل شيئاً لملا منيف بعد أن أغلق الباب عليها من الخارج 
بالمزلاج. 
نوارة قبل أن تلوم نفسها على أي تقصير ستكتشف - 
متأخرة - أن ما حدث لزوجها سببه السر الذي أطلعها 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
19 
عليه بالأمس، ولم يبح به من قبل لأحد غيرها من عياله أو 
أهل القرية على حد سواء. 
في هذه الأثناء كانت حنونة البدوية جالسة تتدفأ قرب موقد 
الجمر في دارها المتاخمة لمرقد الولي الصالح الإمام 
عسكر "عليه السلام" عند آخر القرية تترقب وصول 
سيارة الجيب قبالة باب الدار . 
في لحظة تجلٍّ ، تناهى للعجوز البدوية هاجس غريب 
وصل إليها من دار ملا منيف البعيدة عنها، كشف لها أمراً 
ما أدمى فؤادها وجعلها تغمض عينيها برهة في سكون. 
لكنها لم تستجب لهاجسها ذاك وراحت تكمل حزم 
بضاعتها التي كانت ستبيعها في السوق. 
سميرة بنت حنونة البدوية يوم رأت أمها وقد تعكر مزاجها 
بعد أن أوحي لها ما ألهمت به، عرفت أن هناك أمرً ا حدث 
دون أن تستفسر منها بأي حديث. 
سميرة كانت متيقنة أن أمها تجلت ما حدث لملا منيف 
رغم تكتمها وتمثيلها الانشغال بحزم أمتعتها لرحلة 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
20 
السوق، لكنها لم تجرؤ على مناقشة أمها فيما تنبأت به 
كعادتها، لتحذير أمها وزجرها الشديد لها من التدخل 
بتنبؤات أمها للأحداث. 
فحنونة البدوية عرافة تقرأ طالع الناس بالودع ببراعة - 
تقارب الإعجاز - يشهد بها الجميع، هذا علاوة على أنها 
قابلة وطبيبة ماهرة تداوي الناس بالكي والأعشاب، ولا 
يستعصي على مهارتها هذه أي مرض بعد أن حلت 
بأرض القرية منذ زمن بعيد. 
كانت العجوز البدوية قد حجزت لها ولبنتها العانس سميرة 
المقعدين المتبقيين في السيارة لرحلة السوق لتتزود من 
هناك بما تحتاجه من مؤن لعملها من دكاكين العطارة في 
السوق، بعد أن تبيع ما جنته خلال أسبوع مضى من هدايا 
نسوة القرية لها من حبوب ودجاج وبط وغيرها لقاء 
علاجهن من عللهن وقراءة الطالع لهن بالودع . 
علاوة على ما تحصل عليه منهن من مال وفير مقابل 
عملها لتعاويذ سحر لهن - بشرط تكتمهن عليها - لتزويج 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
21 
العوانس منهن ومنع أزواجهن من الزواج عليهن 
بأخريات. 
ما إن اقتربت حنونة البدوية من سور بيت ملا منيف، 
وسمعت صوت الجلبة والصراخ داخل الدار، حتى توقفت 
متسمرة في مكانها مثل وتد دقه أحدهم هناك . 
رفعت رأسها عالياً نحو السماء، ومدت كفها في جيبها بعد 
أن أزاحت عباءتها جانباً بكوعها، فأخرجت أحجارها 
الملونة التي تحفظها في صرة بيضاء ولا تفارقها أينما 
تذهب طوال الوقت . 
جلست على إليتها في قارعة الطريق، وأخرجت الأحجار 
من صرتها، فرمت بها على الأرض - بعد أن خضتها في 
كفها - وتمتمت بضع عبارات تحرص على تلاوتها يوم 
تضرب أحجارها للناس. تلك العبارات التي يحفظها أطفال 
القرية عن ظهر قلب حين يلعبون بالحصى مقلدين إياها 
فيما تفعل وتقول. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
22 
أدارت رأسها نحو بيت ملا منيف بعد أن تمثلت أحجارها 
المنتثرة على تراب الجادة، وسمعت صوت عواء الكلب 
داخل سور الدار، فقالت في ثقة : 
"لا حول ولا قوة إلا با 􀍿! هذا ما رأيته في المنام بالأمس" 
حينذاك كانتا نوارة وحسنة قد وصلتا - في الوقت نفسه - 
لعمران المتشبث بنعلي عمه ملا منيف وهو ينحب بصوته 
الغليظ كتيسٍ ضربه أحدهم على خصيتيه . 
لكن نوارة وقفت مكتفية بالصمت برهة دوناً عن حسنة 
زوجة عمران التي تعالى صراخها كمن لدغها ثعبان، 
ولطمها على وجهها غير المنقطع بتواتر. 
ربما لم تدرك نوارة ما حصل لزوجها بعد، أو لأنها كانت 
منشغلة بحبل القنب المتين الذي تفحصته بيدها وخافت منه 
بالأمس، حين باح لها زوجها بذاك السر الدفين، فوقفت 
لبرهة كالبلهاء من غير صراخ. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
23 
غير أنها عادت - لما أدركت الحالة - فعوت طويلاً 
بصوتها المبحوح، مثل كلب زوجها الأسود الذي ملأ 
عواؤه المكان . 
كما أن جميل جبارة هو الآخر قد وصل من داره ليتبين 
سبب تأخر ملا منيف عن موعده، فشاهد حنونة - حين 
تجاوزها مسرع اً بعد أن سمع الصراخ - ترمي أحجارها 
على الأرض حيث كانت تجلس جوار السور في قارعة 
الطريق. 
سيروي ذلك جميل لأهل القرية متهماً العجوز حنونة 
البدوية التي يمقتها كثير اً، ويكنيها بالمشعوذة، بأنها هي 
من دبرت ذلك - بطريقة ما يجهلها لكنه متيقن منها - لملا 
منيف . 
وبالطبع هو سيأتي على ذكر حادثة قيام نومان الشرطي 
بالتهجم على حنونة البدوية وضربه لها قبل عدة أعوام 
فعثر عليه منتحراً بالطبنجة الميري في مخفر شرطة 
القرية في نفس اليوم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
24 
لكنه بالتأكيد سيخفي السبب الحقيقي وراء كرهه لها وهو 
قيامها بعمل سحر لحساب زوجته موزر جعل من أهل 
ريمة التي أراد أن يتزوجها كزوجة ثانية يرفضون 
تزويجها له قبل عدة أعوام . 
لكنه حين هجم عليه هاجس القلق المفرط من فوات تجارته 
وموعده المهم، نسي كرهه لحنونة البدوية وانساق وراء 
البحث عن بديل يوصله للسوق قبل أن يبت في أي حديث. 
دخل جميل باب الدار الحديد المشرعة، فلمح الرجل من 
بعيد متدلياً من شجرة الأثل وسط فناء الدار . 
ما حدث لملا منيف بالضبط، وما وجده عليه الناس فجر 
ذلك اليوم، أنه أقدم على شنق نفسه بواسطة حبل قنب 
غليظ لفه حول عنقه، وعلقه في غصن شجرة الأثل 
المتوسطة لفناء الدار. 
شاهدت نوارة شالها الذي لم تجد معلقاً في مكانه على 
الشماعة الحديد وقد كبل به زوجها كفيه - بطريقة ما - 
ليمنع نفسه النكوص عما نواه. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
25 
جميل جبارة ميز البرميل القديم الذي اشتراه ملا منيف قبل 
أسبوع من السوق، والذي أرتقاه العجوز واستعان به على 
لف عقدة الحبل حول عنقه الذي استطال - بشكل غريب - 
بعد الانتحار. 
فصفق بكفيه بعد أن استرجع في حسرة وقال: 
"أستغفر لله؛ لقد شنق ملا منيف نفسه يا ناس " 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
26 
2 
تتناثر البيوت الطينية - بعبثية رعناء - على شكل قرى 
صغيرة مبعثرة على جانبي نهر الروز ترافقه من أول 
منبعه عند بلدة شهربان شمالا ، وتتلوى مع انحناءاته 
الكثيرة على امتداد مجراه الطويل وصولاً لمثواه الأخير 
حيث يلفظ آخر أنفاسه أقصى جنوب بلدة بلدروز . 
بيوتٌ طينية صغيرة تبدو مثل أكوام تراب نتأت عن 
الأرض على ضفتي النهر الهادئ بمائه النمير، تتوارى 
عن الأنظار بين غابات النخيل وبساتين الحمضيات، لا 
ترى أسوارها الطينية غير المنتظمة إلا بعد أن تقطع 
شوطاً طويلاً من عناء البحث عنها بين تلك الأجمات . 
ومن هذا النهر شق الناس بمساحيهم أنهارً ا صغيرة تتفرع 
عنه - على ضفتيه الشرقية والغربية - نحو مزارعهم 
البعيدة، فوسمت قراهم تلك بما اختاروه لتلك الأنهر 
الفرعية من مسميات . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
27 
هذه المسميات طفحت للوجود من ثرثرة أهازيج رجال 
حفروها تسلوا بها لتنسيهم مشقة الحفر اليدوي لها في 
الأرض الصلبة العصية على مساحيهم ومعاولهم 
وأجسادهم المنهكة بالمرض والجوع . 
فسبتة وآغجا وصبيخي والعالي والبتار، أسماء لأنهر 
فرعية حفرها الفلاحون بمشقة كبيرة فوسمت - مع مرور 
الوقت - قراهم الناشئة حولها بأسماء اختاروها لها من تلك 
الأهازيج . 
كل القرى، وإن تقاربت الجوار من نهر الروز الحنون، 
لم تأخذ أي منها تسميتها منه لسبب لا يعلمه سوى لله الذي 
أجراه في هذه الأرض منذ الآلاف السنين . 
فجرت الأنهار الفرعية حاملة معها الخير من النهر - لمن 
حفروها ومن جاء من بعدهم - مثل شرايين كثيرة لم 
ينكص النهر يوماً ما عن عهده بكفايتها كلها من خيره 
الوفير دون نقص أو تقتير. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
28 
قرية من بين القرى لم تأخذ اسمها لا من نهر الروز ولا 
من غيره مرتضية لنفسها التسمي بمرقد ولي طاهر دفن 
في أرضها منذ ما يقارب الألف عام: هو مرقد الإمام 
عسكر الذي يعود نسبه للأمام موسى بن جعفر "عليهم 
السلام" 
حرص أهلها على عدم الابتعاد عنه، وإن شقوا نهراً فرع يًّا 
- كجيرانهم القاطنين لحوض الروز - سموه الندافية يروي 
مزارعهم غرب القرية، غير أنهم لم يرضوا لأنفسهم 
الابتعاد عن المرقد الشريف بمساكنهم متبركين به وبالاسم 
الذي اختاره أجدادهم الأولون لقريتهم، تيمُّ نًا بالولي 
الصالح المدفون في أرضها. 
فبقيت البيوت الطينية لأهلها قيد جواره لا تفارق قبته 
الخضراء الصغيرة أملاً في بركته وأمانه، تاركين نهر 
الندافية يجري الماء لمزارعهم البعيدة دون أن يسم قريتهم 
بما سموه عليه . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
29 
هذه القرى وغيرها من قرى العراق تؤمن أن موت الناس 
أمر لا يعدو أن يكون نهاية حتمية لكل حي في نهاية 
المطاف. 
مهما طال العمر أو قصر لا بد أن يأتي يوم تفارق 
الأرواح أجساداً كانت تسكنها لأجل معلوم . 
بشرً ا كان أم حيوا نًا أم شجرً ا لا بد أن يأتي الموت لينهي 
الحياة القصيرة - وإن طال أمدها - مقارنة بعمر هذا 
الكون الموغل في القدم ولا يدوم سوى وجه الكريم - مالك 
كل شيء - بعد المآب. 
هذا أمر متفق لا خلاف عليه، لكن أهل قرية إمام عسكر، 
دوناً عن غيرهم من سكان قرى نهر الروز، وحين يحل 
الموت قريباً منهم، سيتساءلون أسئلة تبدو لغيرهم أنها 
مختلطة بأوهام وخرافات: 
"هل سيجر الميت غيره؟" 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
30 
هذا التساؤل بالذات سيطغى على وجوه جميع من في 
القرية وجلاً من الموت وبطشه القريب منهم، حتى إن 
ذوي الميت أنفسهم المنكوبين بمن مات لهم لن ينسيهم فقدُ 
الأحبة هاجسَ هم ذاك . 
للموت هيبة ورهبة عند الجميع وهذا أمر مسلم به بما لا 
ينكره أي إنسان، وإن ادعى أحدهم الإيمان به كقدر حتمي 
مبشر به كل الأحياء . 
هي فطرة فطر لله عليه خلقه، حتى أن الأنبياء - ومن 
بمنزلتهم من الأتقياء - خافوا من الموت كما تروي 
الروايات. 
يعرف أهل قرية إمام عسكر - دون غيرهم لسبب لا يعلمه 
سوى لله - أن عزرائيل الملاك حين يأتي بخيمة الموت 
لقريتهم ليلقيها على بيت من بيوتها قد يلمها بعد إتمام 
عمله، ليعود وينشرها على آخر في الجوار ليقطف روحه 
قبل أن ينفض من هناك. وهم يعلمون أنه - في باب ضربه 
المزدوج بالموت - قد يترك مساحة زمنية قصيرة بين 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
31 
الأجلين لا تتجاوز أيام مجلس العزاء، حتى أنهم يعلمون 
أن المصائب - من غير جنس الموت - تأتي تابعة للموت 
حين يحل في القرية لاسيما أيام مجلس العزاء. 
لذا فأهل القرية من جنس هؤلاء - وإن كانوا يتشبثون 
بطيف إيمانهم المزعوم بالموت - سيحرصون على دفع 
شبحه عن بيوتهم بطقوس معروفة من قبل الجميع، 
يفعلونها دون تلكؤ أو نقصان، علها تدفع عنهم ما كان. 
يدفنون الميت في الجبانة ويحرصون على عدم التلفت من 
خلفهم بعد دفنه حين يغادرون؛ إذ يقال إن الميت سيرشح 
للملائكة القابضين عليه للحساب ذاك المتلفت ناحية القبر 
ليكون هو التالي من بعده، لا سيما إن كان عزيزاً عليه، 
طمعاً في التقرب منه بعد الممات . 
لذا فإن أهل القرى يذبحون ذبيحة - الونيسة - للموتى في 
الليلة الأولى للجنازة لكي يقنعوا عزرائيل الملاك أنهم 
كرماء كفاية معه ليرفع عنهم عباءة الموت ويأخذها 
لأماكن أخرى غير قريتهم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
32 
الملائكة صفوة الخلق ينفذون أوامر لله وهم مشغولون 
بطاعته عمن سواه، مخلصون لا يقبلون الرشوة من أي 
مخلوق كان . 
لكن أهل القرية الغارقون بجهلهم المخيم على عقولهم 
وبساطتهم المتأصلة في طباعهم - حد البلادة حتى في فهم 
العبادات - قد يتصادف أن تتقبل منهم تلك النذور المقترنة 
بنياتهم الحسنة وحياة الفطرة التي يعيشونها غير المشوبة 
بالآثام ، فتثبت - حينذاك- طقوساً متواترة بين الناس . 
ينحرون الخرفان والجديان لوجه لله أن تستأخر آجالهم، 
ويسمونها طعام للميت في ليلته الأولى حين يمسي وحيداً 
في قبره بلا والي يعينه على وحشة العذاب. هم يقدمونها 
رغم معرفتهم أن الميت في قبره لن يأكل أي متاع، 
سينشغل عن الدنيا كلها بالحساب . 
تعجن إحداهن التمر بالدقيق وتخلطه بدهن الحر لتصنع 
حلاوة، وتتلو أدعية مع نفسها بأن يخطف الموت غيرها 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
33 
وزوجها وأهلها من أهل القرية وتزعم أنها حلاوة تقدمها 
للدود . 
يسمونها حلاوة الدود كذباً وهم يعلمون أن الدود لن 
يكترث للتمر ولا الدقيق بينما هناك جثة عامرة باللحم 
والشحم ملقاة بالقرب منه في القبر لا يكلفه الظفر بها 
سوى ولوج الأكفان. 
يخفون أنها رشوة للملاك في أن يبتعد عنهم ولا يبطش بهم 
أو بأحد من أقربائهم يوم ينزل الموت بغيرهم في الجوار. 
ديك يذبحه أهل الميت كل مساء خميس لسبعة أسابيع 
متتالية يدعون أنه طعام للميت في قبره. يوزعون ثيابه 
وحاجياته الخاصة على الفقراء كلها ليتوددوا للميت في 
قبره ليرحل سريعاً نحو برزخه ولا يطلب من ربه طلبات 
تعجل بموتهم حين تجاب. 
قد يسميها البعض منهم تقاليد وينزعون عليها صفة 
الخرافات، لكنهم - وإن ادعوا عدم إيمانهم بها - 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
34 
سيحرصون على إتمامها دون نقص، ولا يشغلهم عنها أي 
شأن أو حزن . 
تساؤلهم "هل سيجر الميت غيره؟" سيكون بمثابة كارثة 
تؤرق مضاجعهم في الليلة الأولى - لدفن موتاهم - بشكل 
مريب . 
يغفو أحدهم برهة، ثم يفز صارخاً يتمتم بكلمات تحمل 
كلها معنى رفضه للموت، رغم أنه أحد أولئك الزاعمين 
بالإيمان به كنهاية حتمية للأحياء في نهاية المطاف. فخيمة 
عزاء أحدهم المنصوبة في الجوار تكفي وحدها لأن تكون 
مدعاة للترقب والحذر من المحتوم قبل أن تكون مجرد 
خيمة ملونة من أعمدة وقماش . 
فبالتجربة، لمس أهل قرية إمام عسكر - على نحو غريب 
- أن الموت قد يحمل بين طياته لهم موتاً إضاف يًّا آخر بين 
ثناياه . لذا فهم يؤجلون أعمالهم الخطرة طيلة فترة مجلس 
العزاء ولا يغامرون ! 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
35 
حامل السلاح يؤمنه ألف مرة بعد أن يقتل ذئباً أكل نعاجه 
خلال مجلس عزاء الميت الذي مات . 
مريضهم البخيل يبيع من بهائمه أخيرها ويعقد العزم - بعد 
أن يحل لجام جيبه - لقطع مسافة طويلة نحو العاصمة 
للعلاج . 
إذ يقال إن الميت يطلب من الملائكة القابضين على روحه 
أن يسألوا له ربهم مهلة سبعة أيام يقضيها - طيف روح - 
ليعود لبيته وأهله ليتفقدهم وأحياناً قد يجاب ! 
حينها لن يفلح العلاج في مداواة صحيح رأى ميت دفنه في 
قبره وقد عاد إليه بهيئته التي دفن بها يمشي على قدميه 
فاتحاً ذراعيه للقبل والعناق. أمر صعب بحاجة لشجاعة 
استثنائية يوم ترى ميتاً دفنته في القبر يتجلى أمامك واقفاً 
على قدميه يطلبك للقبل والعناق ! 
يعرف أهل القرى أن الميتين طماعون زيادة على أيامهم 
السبعة بما يدفعهم للتجلي لأحبائهم كبشر أسوياء ، لاسيما 
أولئك الذين ينادونهم بأسمائهم بشكل صريح . هؤلاء - 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
36 
بالذات - عليهم أن يتحلوا بالصبر والإيمان كفاية أن تخف 
عقولهم يوم يرون من ماتوا منهم ينبعثون أمامهم بهيئتهم 
كما الأحياء. أ نَّى لهم الصبر يوم يرون موتاهم ينفردون 
بهم ليلاً ساعة تخلو الدار من الناس ؟ 
فالموتى يحرصون - حين يعودون من القبور - على أن 
تكون تلك اللقاءات مقتصرة على وجوه أحبائهم بعيداً عن 
عيون الغرباء ! 
فربما كانت سرية تلك اللقاءات، واقتصارها على أحبة 
الميت - ساعة خلوة - هي السبب في عدم تداول الأحياء 
لخبر تلك الحوادث خشية أن يتهمهم الناس بالجنون . 
لذا فإن أهل قرى نهر الروز - دوناً عن غيرهم - لا 
يسمون الميت باسمه لحظة موته ليستبدلوا باسمه 
المعروف بينهم جنازة المرحوم أو قبرَ المسكين أو مجلسَ 
عزاء "المكرود " . وإن تطلب ذكر اسمه - من قبل أحدهم 
يخبر في مستشفى البلدة عن الوفاة، ستجده يرتجف ويتلفت 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
37 
من حوله وهو يتلفظ حروف الاسم بارتباك، ويتبع ذلك في 
سره ألف بسملة وصلاة . 
فهم يعرفون أن الميت يجيب من يناديه باسمه ويأتيه من 
قبره مسرع اً؛ وهذا ما يخيفهم ويجعلهم يمتنعون عن تسمية 
موتاهم بأسمائهم لحظة يموتون. لذا فهم يذكرونه 
ويتلفتون. يكذبون، يقولون تسمية الميت توجعه في قبره. 
وما يهم الميت من ألم وفوقه مقامع من حديد تضربه بها 
الملائكة لتتمة عذاب القبر ؟ 
بالدليل لمسوا ذلك - لمس اليد - يوم مس ستار بن حران 
مؤذن جامع القرية، بجنونه في الليلة التي ماتت بها 
زوجته مروة غرقاً في نهر الروز، وكانت لا تزال 
عروسً ا لم تمضِ يومها السابع بعد. بقي المسكين يناديها 
باسمها طوال الليل لفرط حبه لها، فجاءت إليه من قبرها 
بهيئتها التي غرقت بها في النهر يوم خرجت من داره 
لجلب الماء. نصحه الكثيرون بعدم تسميتها باسمها، لكنه 
لم يأخذ بنصحهم ! 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
38 
شهود جنونه والده حران وزوجته نرجس حكوا للناس أنه 
تبسم لحظة، ورحب بمروة التي زعم أنها أقبلت عليه 
داخلة للحجرة، حيث كان يئن من حماه الشديدة التي رزأ 
بها جراء غطسه في النهر طوال الليل بحث اً عن جثتها في 
ذلك اليوم الشتوي البارد الذي غرقت فيه . 
نهض من مكانه وأقسم أن يرافقها لبيته المجاور لبيت أبيه، 
ومنذ ذلك الحين وستار بن حران المؤذن مخبول يدور في 
أزقة القرية - ينادي عليها - هائماً على وجهه بغير هدى، 
ويعمل لدى أهل القرية في أعمالهم مقابل حصوله على 
الطعام. 
يحدث ستار الناس عن زوجته التي تركها في البيت كما 
لو كانت هناك فعلا ، لولا أنهم يعلمون أن ستار يعيش في 
خرائب مهجورة لا أثاث فيها سوى فراشه الرث وزير 
ماء قذر لا يشرب منه كلب ظمآن . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
39 
لذا فإن أهل القرية لا يسمون الميت باسمه ولا يلويهم عن 
يقينهم هذا مهما كان الميت عزيزاً عندهم. العقل زينة، 
وهم لا يرتضون لأنفسهم ما حل بستار. 
يكرهون جواد الدفان طيب القلب لا لشيء إلا لأنه دفان 
القرية ولا يحبون طلته بينهم. يشيحون بصرهم عنه يوم 
يصادفونه في أزقة القرية ولا يدعونه لولائمهم الكثيرة، 
فقط لأن ذكره يحمل الموت وطقوسه. مسحاته التي يرونه 
يحملها على كتفه تجعلهم ينسون أسماءهم. جلابيته 
السوداء، التي لا يلبس غيرها في القرية صيف شتاء، 
كابوس مفزع لهم بحد ذاتها. 
من يراه في طريق يدلف لآخر، وإن حدث وحجز لنفسه 
مقعداً في سيارة ملا منيف الجيب هنا ستسكب العبرات ! 
سيحرص ملا منيف على قيادة الجيب على الجادة الترابية 
متشبثاً بالمقود كمن يمسك بثور هائج، خشية أن تسقط 
السيارة منه في نهر الروز . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
40 
بقية الركاب سيلجم الصمت ألسنتهم ويعقدها في أفواههم 
طوال طريق الرحلة، التي يستغرق بالجيب ساعة ذها بًا 
ومثلها للإياب. 
حتى نسوة القرية يكرهن زوجته مسيرة ولا يستقبلنها في 
بيوتهن . يستقذرنها يوم تشرب الماء من زير ، أو الشاي 
بكوب رغم إنها لا تغسل الموتى ولا تحفر القبور في 
الجبانة . 
يعلمن أن زوجها هو دفان القرية، لكنهن يزعمن بغضهن 
لها لأنها تغسل جلابيته السوداء التي يغسل ويدفن بها 
الموتى. يكذبن فهن يكرهنها لأنها تخيط الأكفان وتعد 
الكافور الذي يدهن به جواد الجنائز في مغتسل جامع 
القرية، تمهيداً لزقها في القبور. يخفن من الموت الذي 
يرافقها أن يبطش بإحداهن ويزعمن غير ذلك. 
أهل قرية يخافون من خيمة الموت وبطشه بهم، ويدعون 
الإيمان بحلوله كأجل محتوم. يكذبون! فهم يخشون الموت. 
هذا ليس عي بًا، فالموت له رهبة وهيبة. لكن العيب هو 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
41 
كذبهم وادعاؤهم الإيمان الزائف به كحق لات حين 
مناص. 
لذا فأهل قرية إمام عسكر، ومنذ أن حلت حنونة البدوية 
في قريتهم، يحرصون على أن تكون هي أول من تجهز 
موتاهم لزقاقهم الأخير مثل طبيب عارف ليس له بديل. 
تعاويذها وطقوسها المعهودة أثبتت جدارتها - بالتجربة - 
من إبعاد شبح الموت عن بيوت القرية من بعد حلوله - 
بسيرته المفزعة - بأحدهم في الجوار. 
وهي أخبر الناس منهم بموت حل في القرية قطف أرواح 
خمسة أفراد من بيت واحد على التوالي لولا أن أشارت 
عليهم العجوز البدوية بما يصنعون. 
ماتت حليمة زوجة نصر لله بالجدري قبل عشرين عاماً، 
فتلاها من بعدها زوجها وثلاثة من أولادها - على التوالي 
- حتى ضجت القرية بالموت طوال شهر كامل. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
42 
لم يكن سبب موت الأولاد الثلاثة عدوى الجدري كما 
ظنوا. فحليمة ماتت مجدورة الوجه والجسد بالحمى 
القاتلة، أما زوجها نصر لله فمات بلدغة أفعى في اليوم 
الرابع بعد موتها وهو يرفع خيمة العزاء، فمات بعد 
ساعة. حينها لم ترفع تلك الخيمة وبقيت منصوبة قبالة دار 
نصر لله في سابقة غير مشهودة في القرية من قبل. 
أولادهما الثلاثة جسام وقاسم وسهيل ماتوا الواحد تلو 
الآخر على مدار شهر كامل دون أن تظهر على وجوههم 
علامات الجدري وحماه الفتاكة كما أعتقد الجميع. رفعت 
تلك الخيمة ولم يتبقَّ في الدار المنكوبة سوى الطفل 
الرضيع عدوان. 
كانت حنونة البدوية قد حلت في القرية منذ يومين قادمة - 
تركب ناقتها البيضاء مع بنتها سميرة - من صحراء 
"ترسخ" على حدود إيران لتسكن في القرية وجاءت - مع 
نسوة القرية - للبيت المنكوب للعزاء. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
43 
سألت عقيلة المنكوبة بأختها حليمة سؤالا محددا بعد أن 
تغيرت ملامحها على نحو مفزع ساعة رمت بحجارتها 
في أرض الحجرة : 
"هل رأيتم حليمة في المنام في الليلة التي ماتت بها؟" 
حينها أخبرتها عقيلة أنها رأتها تجول في حجرة نومها في 
طيف قصير. 
تلعثمت العجوز وذكرت لله مرات عديدة حتى أنها 
تصببت عرقاً ساعة كانت تتلفت في الحجرة بعد ظهور 
علامات ريبة على وجهها، ونهضت من مكانها لتأخذ 
عقيلة على انفراد. 
طلبت من عقيلة أن تذبح ديكاً رقاب يًّا أبيض وتصنع منه 
حساءً تملأه بحامض الليمون على الفور بعد أن أجلت 
شرح غايتها من وراء ذلك الحساء لعقيلة لحين نضوجه 
على موقد الجمر. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
44 
كان الطفل عدوان في حجر حنونة البدوية يحتضر ويسير 
نحو نحبه - بشكل حتمي - ويئن من أعراض المرض 
الغريب الذي قتل أشقائه الثلاثة من قبله. 
صنعت عقيلة الحساء وجاءت به لحنونة البدوية، فطلبت 
صحنا اعتادت حليمة أن تأكل به طعامها، فصبته به، 
ووضعته بيدها بباب الدار، بعد أن تمتمت أدعية ما تعرفها 
عليه . 
شرحت العجوز العارفة لعقيلة أن حليمة حين ستأتي لبيتها 
لتأخذ عدوان معها ستتذوق الحساء الموضوع عند عتبة 
الدار في صحنها العزيز عليها قبل أن تدخل للدار. أسرَّ تها 
وشوشة أن الموتى يكرهون طعم الحامض أيما كره، لذا 
فهي سترحل لبرزخها دون رجعة وينجو عدوان. 
يقال إنها رأت شبح حليمة في الحجرة - ساعة تصببت 
عرقاً - لكنها أمسكت لسانها عن إخبار عقيلة خشية على 
رشدها أن يطير ! 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
45 
في إعجاز لم يسبقه إعجاز شفي الرضيع عدوان من 
مرضه من ساعتها، وهو اليوم رجل يدير بي تًا وعائلة في 
القرية ويعمل في طوف البيوت . 
منذ ذلك اليوم وحنونة البدوية تشرف على تكفين أي ميت 
في القرية رفقة جواد الدفان، ولا تترك الجثمان حتى يزق 
في حجرة دفنه - رجلا كان أم امرأة على حد سواء، حتى 
إنها - وكإجراء تحوطي - تمكث مع أهل الميت في دارهم 
طيلة أيام مجلس العزاء . 
ماعدا نومان الشرطي الذي مات منتحراً في مخفر شرطة 
القرية والذي لم يعرف أهل القرية ولا من حقق في 
الحادث سبب إقدامه على الانتحار ذلك اليوم . 
أشيع في القرية أن حنونة البدوية قد ضربت أحجارها 
وعرفت السبب، لكنها أخفته عن الجميع، ربما لأن نومان 
كان قد ضرب حنونة البدوية بالهراوة - التي كان يخوف 
بها أهل القرية - على ظهرها يوم تشاجر معها ؟ 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
46 
لم تحضر مجلس عزائه، ولم تكفنه كما تفعل مع الجميع، 
فماتت أمه سليمة من بعد موته بشهرين، وخلت دار نومان 
من أهلها وهي خرائب متهدمة غير مسكونة منذ أمد 
طويل . 
ربط أهل القرية ما جرى لنومان بتلك الحادثة، ومن حينها 
لا يجرؤ أي من أهل القرية على التعرض لحنونة البدوية 
في القرية بقول أو فعل . 
الموت الذي حل اليوم في القرية يشبه - لحد بعيد - ما 
جرى لنومان الشرطي، سوى أن أداة الانتحار التي 
استخدمها ملا منيف هي حبل قنب وشجرة وبرميل . 
الانتحار كسبب من أسباب الموت يلح للإجابة على سؤال 
يختلف عن تلك التي ترافق الموت متعدد الأسباب. فلو 
مات أحدهم قتلا ، سيكون السؤال هو : 
- من قتل فلا نًا؟ 
وعند الموت الطبيعي سيكون السؤال هو : 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
47 
- ما سبب موت الرجل؟ 
أما المنتحر سيسأل الناس عن سبب انتحاره قبل أن 
يعرفوا أي شيء آخر: 
- لماذا انتحر فلان؟ 
فحين انتحر نومان الشرطي، سأل ضابط رفيع جاء من 
بغداد لمخفر القرية للتحقيق في الجريمة أول ما سأل عن 
سبب الانتحار . لم يسأل عن اسم نومان ولا عن عنوانه . 
أجابه مفوض مرهون بأنه كان سكرا نًا شرب زجاجة 
كاملة من العرق. لم تكن حينها تلك الإجابة مقنعة لذلك 
الضابط الأريب، فأخذ ينبش في غيرها للتوصل للسبب 
الحقيقي للانتحار . 
سأل أسئلة كثيرة وصل من خلالها لشجار حصل بينه 
وبين حنونة البدوية. أخبره أحدهم أن نومان تشاجر مع 
العجوز فصمت دون أن يطلبها للتحقيق. رحل من القرية 
عصر ذلك اليوم مقيداً القضية برمتها كانتحار مع توصية 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
48 
بتقصير عريف مرهون بنقله عن مخفر القرية للعاصمة 
بغداد . 
ربما نأى ذلك الضابط بنفسه عن مكر عرافة أجمع كل 
أهل القرية على أنها قالت لنومان بعد أن ضربها على 
ظهرها بهراوته إنه سيندم جزاءً بما فعله بها . 
فعلاً سيندم نومان يوم يسأله الملكان في قبره عن سبب 
انتحاره، ناهيك عن شربه المفرط للخمر وأخذه للرشوة 
من الناس، وكذا حكاية تسرب دخان نارها من بيت 
العجوز البدوية عن علاقة ماجنة بينه وبين مفوض 
مرهون كسبب مستتر للانتحار ! 
وفي غير الانتحار، تلاحق أروح القتلى - لاسيما 
المظلومين منهم - قاتليها للثأر منهم لعنة تقع وبالاً عليهم 
من فقر مدقع أو مرض سقيم، وقد تصل في أحيان كثيرة 
للموت قتلاً بشارة من لله العلي القدير على لسان نبيه 
المصطفى يوم بشر القتلة بالموت قتلا ولو بعد حين . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
49 
يعلم أهل قرية إمام عسكر ذلك جيد اً، لذا فهم مسالمون لا 
يؤذون نملة، ولهم بما جرى لعبد الباري الشقي، الذي كان 
يفرض عليهم الإتاوة جوراً في أوقات الحصاد وجني 
الثمار ويدعيها أنها أجرة له عن حراسة القرية ليلاً من 
العتاة والأشقياء الذين كانوا يأتون للقرية من أماكن بعيدة ، 
عبرة يعتبرون بها يوم يتشاجرون . 
ذات يوم رفض نعيم البستاني أن يدفع لعبد الباري الشقي 
إتاوته المحددة قنطارً ا من التمر ومثله رزًّ ا شتاءً وما 
يقارب ذلك شعيراً وقمحاً عند حلول الحصاد وجني ثمار 
البساتين صيف اً، فطعن عبد الباري نعيم بسكينه في صدره 
طعنة واحدة أودت بحياته على الفور . 
حدث ذلك منذ أمد بعيد، ولم يجرؤ أي من أهل القرية من 
رد عبد الباري، فعاث في القرية فساداً لوقت طويل، 
عاونه في ذلك أن القرية لم يكن فيها مخفر شرطة يشتكون 
إليه جور عبد الباري وظلمة لهم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
50 
وفي ذات ليلة صرخ عبد الباري في الجبانة، التي تعوَّ د أن 
يستعرض شجاعته المزعومة يومَ يتخذ منها طريقاً 
لمشاويره ، دوناً عن باقي خلق لله الذين يحرصون على 
تجنب المرور بقربها ليلاً لما يسمعه الناس عنها من 
حكايات مخيفة . 
يقال إنه استغاث بنفر من أهل القرية سمعوا صراخه 
المتعالي بعد أن تناهى حتى للبعيدين عن الجبانة، لكنه لم 
يغَ ثْ ، حتى مع افتراض أنه من الخ يِّرين لن يجرؤ أي من 
أهل القرية على دخول الجبانة ليلاً لأي سبب كان . 
عثر أهل القرية على عبد الباري الشقي مقتولاً عند قبر 
نعيم البستاني بالضبط، حتى أنه أنكفأ فوقه وقد غرست 
سكينه الطويلة - التي كان يخوف بها الناس - عميقاً في 
صدره وخرجت رأسها من ظهره بشكل غريب . 
ما استغاث به عبد الباري من كلمات جعلت من أهل 
القرية لا يقتربون من أرض الجبانة حتى في شمس النهار 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
51 
بعد أن كان ذلك أمرً ا عاد يًّا لهم يوم سمعوه يصرخ متوسلاً 
بنعيم الميت أن يرحمه ويغفر قتله له قبل عام . 
لكن ما جرى لعبد الباري لم يخوّ ف أهل القرية من التقرب 
من أرض الجبانة فحسب، بل إنه جعل من الحادثة برمتها 
عبرة لغيره أولهم ولده مجيد الذي رما عصا حملها مع 
والده أيام شقاوته ليتجه لحياكة السجاجيد في داره لأهل 
القرية مقابل أجر يكسبه منهم بعرق جبينه . 
تناقل الناس خبر ما جرى لعبد الباري في الجبانة لزمن 
طويل في القرية حتى صارت الحادثة مضرب مثل لعاقبة 
المعتدين. لذا فإن أهل القرية مسالمون ! 
أما الانتحار كجريمة، فإن المنتحر سيؤذي بها نفسه فقط 
دون أن تؤدي لعواقب وخيمة في هذه الدنيا، فيما لو 
استثنيانا الفضيحة والشنآن اللذين يحيقان بالمنتحر وأهله ، 
الذين ستنكس رؤوسهم في القرية لوقت طويل . 
كذا ما حدث ذلك اليوم لملا منيف ومن قبله لنومان 
الشرطي . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
52 
فهي الجريمة الوحيدة التي يعرف فاعلها ولا تنتهي 
بصدور أمر قبض عليه فيها ولا يسجن بها خلف قضبان 
السجون، بل تنتهي بالجاني تحت التراب في قبر وعذاب 
شديد . 
في أحيان كثيرة، لا يفصح المنتحر عن سبب انتحاره، 
تاركاً الباب مشرَّ عً ا على الظنون. لكن الناس سيتساءلون 
عن سبب الانتحار حتى وإن عرفوا مقدماً أن المنتحر 
سيحرص على إخفاء دافعه للانتحار. 
لكن رجلاً دقيقاً في حياته مثل ملا منيف لم يترك الباب 
موصدً ا من خلفه على الدافع الذي جعله يقدم على ما فعله 
فجر ذلك اليوم، وحرص على حل عقدة اللغز للناس حتى 
قبل أن يربط عقدة الحبل على عنقه ويهوي نحو حتفه من 
البرميل . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
53 
3 
ما إن دخل جميل جبارة لدار جاره حتى أدرك سبب تأخر 
الرجل عن موعد الانطلاق للرحلة. لم يكن برد الفجر كما 
ظن ذلك؛ فالرجل قد شنق نفسه. 
رفع جميل رأسه عالياً نحو جثة ملا منيف المتدلية من 
شجرة الأثل العملاقة بحبل غليظ من القنب، فبدت مثل 
فزاعة حقل هزيلة بعد أن تخشب جسده على نحو عجيب . 
فملا منيف بقامته القصيرة والهزيلة ورأسه الصغيرة كان 
يشبه من قبل خفاف الدم في القرية بفزاعة الحقول، حتى 
أن ملامح وجهه الطفولية تزيد من دقة الشبه والتشبيه . 
لاحظ جميل، وهو يتلفت حول الجثة، البرميل القديم الذي 
استعان به الرجل ساعة ارتقاه للانتحار، حيث تذكر أن 
ملا منيف كان قد اشتراه من سوق البلدة الجمعة الفائتة، 
وساعده هو بنفسه على ربطه فوق سقف السيارة بحبل 
لمنعه من السقوط في الطريق . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
54 
استغفر لله بصوت خافت، وتراجع بضعة خطوات للخلف 
مشمئزا من بشاعة المنظر. فوجه ملا منيف الشاحب، بعد 
أن تدلى لسانه من حلقه نحو الخارج وشخصت عيناه نحو 
الأعلى، كان مخيفاً لكل من يراه . 
كان المنظر برمته مدعاة للرعب قبل أن يكون فألا سيئًا 
لتاجر يقبل على عقد صفقة سترفعه من وحل القرية 
وعفرها نحو نجوم العلياء . 
لذا فهو قد تنحى جانباً مفسحاً الطريق لغيره - من أهل 
القرية - يتمثلون الجثة المعلقة في حبلها، ونأى بنفسه بعيداً 
ليبحث له عن مجلس بين زحمة الحشود . 
جلس القرفصاء قرب عمران وغيره ممن تجمعوا من أهل 
القرية للفرجة بعد سلام مقتضب ، وأدار رأسه نحو مرأب 
الطين، فلمح سيارة ملا منيف الجيب الخضراء في 
مكانها، فتمتم كلمات غير مفهومه. ربما هو شتم ملا منيف 
سراً قبل أن يشرع بأي حديث بلسانه المدمن على الشتم 
والسباب. فجميل جبارة بذيء اللسان إذا نطق جملة من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
55 
ثلاث كلمات فتأكد حينها أن إحداها - إن لم تكن الثلاثة 
جميعها – لا بد أن تكون خادشة للحياء . 
أخرج جميل كيس تبغه من جيبه، ولف منه سيجارة، ثم 
أشعلها بعود ثقاب من علبة الكبريت التي بحث عنها 
طويلاً ضارباً بكفه على كل جيوبه حتى انتبه أخيراً إلى 
أنها كانت في يده من شدة الارتباك. 
ثم راح يروي في غيض: 
" أستغفر لله " 
يا له من يوم أسود. اللعنة على وجوهكم جميعاً يا أهل 
قرية النحس. لا أرى فيكم غير غربان سود تنعق بالشؤم 
والثبور. الرجل معلق من عنقه بحبل وأنا ظننت أن البرد 
هو ما أخر محرك سيارته عن الدوران. قرية نحس! 
سيفوتني موعدي مع تاجر الحبوب الذي سيأتي من بغداد. 
دأبت طوال عام كامل أشتري الحنطة والشعير والرز 
منكم وأكومه في مخزني المجاور لداري منتظراً حلول 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
56 
هذا اليوم - بفارغ الصبر - وينتحر صاحب السيارة التي 
ستقلني للموعد المنشود . 
كم حاولت أن أقنع موزر البخيلة بأن نشتري سيارة حمل 
أتنقل بها بين القرية والسوق، لكنها عاندتني ولم تقبل. بغلة 
رأسها يابس. ماذا أصنع لها؟ تعلمون أنها شريكتي بالمال 
بعد أن بعت ذهبها الذي ورثته عن أمها. لو أنها هي من 
شنقت نفسها اليوم لكنت ارتحت منها للأبد . 
اللعنة عليك يا ملا منيف! لمَ انتحرت هذا اليوم بالذات؟ 
"أستغفر لله " 
ألم تصبر لما بعد العودة من رحلة السوق؟ لماذا لم تفعل 
ذلك بالأمس لأجل أن أجد بديلاً يوصلني للسوق؟ 
قدري أن أبيع ما جمعته من حبوب اشتريته هذا العام 
لتجار الحبوب في بلدروز بنصف ربح تاجر بغداد . كلام 
قلته لموزر البخيلة طويلاً وأنا أحاول أن أقنعها بشراء 
سيارة الحمل . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
57 
قلت لها مرار اً: لو اشترينا اللوري الصغير سنستطيع 
إيصال محصولنا لبغداد ونبيعه هناك بضعف الربح هنا. 
لكنها بغلة لا تفهم. تشبه بغلة الطاحونة حد التماثل في 
غبائها وشكلها المكور، تعرفون ذلك. 
"أستغفر لله " . 
لا تسمع غير صوت نفسها. لكنها رغم غبائها تعرف كيل 
المحصول لتحسب ثمنه وتعد علي كل قرش حتى 
المصروف. تتهمني بالسرقة وتحاسبني على الدرهم. أنا 
لست سارقاً. الجوع كافر. كنت أسرق البيض والدجاج 
لآكل وأسد جوعي يوم كنت فقيراً أجرب . 
تعيريني البغلة بماضيّ ولا ترضى أن أذكرها بماضي 
أبيها جوحي سارق التمر من بساتين القرية. كلنا سرق 
ليأكل يوماً ما من تقتير وفاقة. أنتم تسرقون الخضار من 
حقول غيركم. ألستم تفعلون؟ 
هذا المرحوم المعلق أمامكم مثلا ! أولم يشترط عليكم من 
قبل أن ينقلكم بسيارته لسوق بلدروز شرط أن تدفعوا 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
58 
ضعف الأجرة فيما لو تأخرتم عن موعد العودة للقرية - 
تمام الحادية عشرة صباحاً - لأي ظرف كان ؟ 
يتأهب للمتأخر ضجراً قرب سيارته في مفرق المحطة 
عند رأس شارع الحواش يمسك بساعته ذات الزنبرك 
ومنبهها العجيب ليريه بأم عينيه أنه تأخر عن الموعد 
المتفق عليه وهو يجدف بكل مقدس بما لم ينزل لله به من 
سلطان . 
"أستغفر لله " 
لله لا علاقة له بالكفر. البشر يجدفون. ويجبر المتأخر 
منكم على دفع ضعف الأجرة جور اً كغرامة للتأخير. 
يستشهد بأيامه في خدمة حرس السجون - مجادلاً المتأخر 
- أنه لم يتأخر ولو لدقيقة، طوال ثلاثين عاماً قضاها في 
الخدمة كحارس في سجن نكرة السلمان. يروي لركابه 
طوال الطريق مشقة التحاقه كل شهر بالسجن الواقع في 
أقصى بادية السماوة بقطار ثم يكمل الوصول للسجن 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
59 
القابع في قلب الصحراء، على الخيل والبغال دون أن 
يتأخر يوماً عن موعد الالتحاق . 
يأتي المساء وينشر كوفيته على رأسه ويصلي بكم في 
جامع القرية كإمام للمصلين بعد أن يتملقه حران المؤذن 
ويقدمه للإمامة على اعتبار أنه أعلم منه في أمور الفقه 
والدين . 
كلكم تنسون تجديفه خلال رحلة السوق صباحاً وتساوون 
صفوفكم وتصلون وراءه بخشوع . 
تجعلونه يعقد قران أولادكم وبناتكم وأنتم تعلمون كفره 
وإلحاده وصلاته المتقطعة لماماً في الجامع وبيته على حد 
سواء . 
قرية عجب. لولا مرقد الولي الطاهر الإمام عسكر "عليه 
السلام" التي تحمل القرية اسمه، لكنت سميتها قرية 
عجب. ولسعيت لأن أغير اسمها حتى في سجلات 
الحكومة، ولو كلفني ذلك نصف ثروتي من معاملات 
طويلة ومخاطبات . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
60 
كلكم تسرقون. 
أولم يسرق مختار قريتكم طه النوشي من نوارة حصتها 
في أرض والدها قبل أن يزوجها لملا منيف؟ كلكم رأيتم 
المختار يجر اليتيمة جراً كالبهيمة، نحو محكمة البلدة 
ليوقعها على تنازل من حصة أبيها. أليست هذه سرقة أم 
ماذا؟ ليخبرني أحدكم غير ذلك. كلكم تفعلون. لا ميراث 
للنساء في أرض الآباء والأجداد. 
تحبسون حليب البقرة قبل أن تبيعوها على تاجر المواشي 
لتبدو بقرة حلو بًا، وما إن تعدّ ون ثمنها حتى تقبلون النقود 
وترفعونها على جباهكم سبع مرات شكراً 􀍿 . تنسون أن 
لله أمركم بعدم المخاتلة في البيع، وأن حبس لبن المواشي 
في ضروعها أمر حرام، ومع ذلك تفعلون. مجيد حائك 
السجاجيد فعل ذلك بالأمس حين باع بقرة على تاجر 
مواشي قدم من بلدة بلدروز وأقسم له أنها تحلب سطلين 
مليئين بالحليب كل يوم . كل أهل القرية - وأنا منهم - نعلم 
أن بقرة مجيد عجفاء لا تروي عجلها الأجرب الذي 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
61 
يتبعها. أقسم بالباطل وباعها وعاد ليسرق الغزل من نسوة 
القرية حين يحيكه لهن . 
أو تبيعون الحائل من البقر على أنها من العشار في 
شهرها وتقسمون على ذلك أيمان بهتان كثيرة، تسمونها 
أيمان لغو لأجل أن تبرروا لأنفسكم حلفكم الباطل . 
يأتي موسم الزكاة فتلبسون نساءكم كل حليهن لأجل أن 
تخرج من عدة الزكاة . تخلطون الشيلم بالشعير والدنان 
بالرز حين تبيعوني محصولكم لأجل أن يزيد الكيل ومن 
بعد ذلك تصلون صلاة الواجب والنوافل بعيون دامعة . 
تسرقون الخضار من حقول جيرانكم وتطعمون به أنفسكم 
وأهاليكم، ويوم يستفتيكم أحد من الناس عن حلة أكله 
تفتون زُ وراً بالحلة على أنكم غير باغين من مخمصة 
تدعونها . 
تشربون الخمر في المساء عند دكان عمران اللقيط 
وتصلون رياء الناس في الجامع صلاة الفجر . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
62 
عدوان البناء مثلاً، يشرب الخمر عند دكان عمران ليلاً 
ولا يعود أدراجه للبيت إلا بعد أن يسنده أحد الشباب 
لزوجته متعتعا بسكره وعند آذان الصبح ستجده في 
الجامع في الصف الأول للصلاة . 
"أستغفر لله" 
نومان الشرطي كان يجلدكم بهراوته كالبهائم يوم تكسرون 
قفل نهر القرية أو تتشاجرون على أرض مختلف عليها، 
وبعد ساعة تتملقونه في المخفر كالعبيد. لكن إن حدث 
وصفع واحد منكم آخر بكفه في القرية ستقوم الدنيا بما لا 
تقعد حتى يأتي شيخ هذا وكبير بيت ذاك للفصل في 
النزاع. 
هراوة نومان الشرطي عادية للجميع. حلوة كالشهد، أما 
صفع أحدكم لوجه آخر فهي كبيرة من الكبائر. قرية 
عجب! 
"أستغفر لله " 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
63 
أن يحبس لله عنا نهر الروز أن يفيض بمائه علينا ويغرقنا 
جميعاً لأجل طير أو بهيمة هنا، لا لأجلنا، نحن أهل قرية 
عجب . 
يوم كنت فقير الحال، كنتم تحتقرونني مثل كلب أجرب. 
تجلسونني في مجالسكم قرب النعلان، أما وقد أنعم لله 
علي بثروتي هذه صرتم تبجلوني وتوقروني كما يوقر 
العبيد أسيادهم. 
تدعون الأغنياء لولائمكم وتطعمونهم اللحم والشحم 
والثريد، وتسمونها خيرات لوجه لله. وإن طلب أحد 
الفقراء الطعام منكم تتهربون أو تقترون. 
تأكلون أموال اليتامى بينكم بالباطل ويوم تجلسون في 
مجالس الثرثرة تتشدقون بالعدل الذي لا تعرفون له 
طريق ا. 
تنذرون النذور تقرباً 􀍿، ويوم يحقق لله لكم حاجاتكم 
تماطلون في الوفاء. تؤجلونه أعوامً ا حتى يفتك لله بكم 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
64 
بمصيبة عقاباً للنكال، فتعودون لتوفوا بنذركم ذاك، لكن 
مع تصغير وتحوير. 
الذي نذر منكم خروفاً سيذبح حملاً مريض اً، ويحرص 
على اختلاس نصف لحمه لعياله، والنصف الآخر 
للأغنياء. 
أما الفقراء: يجلس الناذر منكم حين يقسم الحصص ويقتر 
ألف مرة قبل أن يرسل حصة من نذره لذاك الفقير. فلان 
لا يصلي، وذاك لا يزكي، وهذا يجدف، وتبقى القسمة 
للأغنياء فقط . 
تفتون من عندكم بفتاوى ما أنزل لها بها من سلطان . 
" أستغفر لله " 
أنا خير منكم وإن كنت سارقاً في الماضي. لم أعد أسرق 
من أحد اليوم. لي ثورة ومال وعزوة وعيال. لكن موزر 
تديم تقريعها لي وتذكيري بسرقات فعلتها لأني أردت 
الزواج عليها بريمة بنت مجيد حائك السجاجيد . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
65 
كنت رتبت كل شيء لذلك سر اً، لولا الحيزبون حنونة 
المشعوذة لعنة لله عليها . 
" أستغفر لله " 
أطلب منكم ألا يشي بي أحدكم لدى الحيزبون البدوية، 
فهي ساحرة شمطاء تؤذي الناس بالشعوذة . 
ما جرى لنومان الشرطي من فعل يديها وأحجارها. أنا 
متأكد أنها هي من دبرت - بطريقة ما - ما حصل اليوم 
للرجل المسكين منيف . 
لكن علي أولاً أن أتدبر أمري في بديل يوصلني لسوق 
بلدروز لأجل ألا يفوتني موعد تاجر بغداد . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
66 
4 
لم ينزل عمران جثة ملا منيف المتدلية من شجرة الأثل 
العملاقة وسط فناء الدار، وأرسل أحدهم لمخفر شرطة 
القرية ليبلغ مفوض مرهون مأمور المخفر بالحادث. فعلى 
الرغم من أن ما حدث لملا منيف هو أنه أقدم على 
الانتحار بنفسه، لكنها مع ذلك تبقى جريمة تستوجب إبلاغ 
الشرطة عنها قبل كل شيء . 
جسد العجوز المسن الهزيل بدا مشهده مرعباً للجميع وهو 
يتأرجح متدلياً بحبل القنب الغليظ حين تداعبه ريح الغربي 
الباردة، أو حين يتفحصها فضولي من أهل القرية، 
ويهزها بيده كما يفعل تاجر المواشي ببهيمة قبل أن 
يشتريها. 
رأسه الصغير بشعره الكث الأشيب وعنقه الذي استطال 
بشكل عجيب بدا كوردة جوري بيضاء علقها أحدهم بذاك 
الحبل لغصن شجرة الأثل العملاقة وسط فناء الدار. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
67 
لسانه الذي برز خارج حلقه المفغور ولعابه الذي بلل جيب 
جلابيته الرمادية، ورائحة الغائط التي ملأت المكان بعد 
أن خرج البراز من دبره ولوث ثيابه، ربما لارتخاء 
عضلات شرجه على ما يبدو، هو ما أثار قرف الكثيرين 
وجعلهم ينأون بأنفسهم بعيداً عن الجثة المتدلية من فرع 
الشجرة الغليظ، بخروجهم من الدار . 
غير أن الخوف بدا سب بًا - ذا أولوية - من أسباب هروب 
الكثيرين من باحة الدار نحو الجادة على نهر الروز، لا 
رائحة البراز النتنة كما كانوا يدعون . 
جلس عمران جوار السور الطيني لدار عمه من الخارج، 
متكئاً عليه بظهره، متقياً برد ريح الغربي بعد أن أشرقت 
الشمس حاملة معها - للقرية - دف ئًا يسيرً ا. 
لمح عمران الوجوه المألوفة من أهل القرية من حوله وقرأ 
في أعينهم تساؤلا عن سبب انتحار ملا منيف، بحيث أن 
السؤال كان يحزقهم كما يحزق البول مريض السكري 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
68 
ساعة يفز من النوم، فآثر الاختباء وراء صمت المصيبة 
برهة قبل أن يشرع بأي حديث . 
لكنه عاد يروي لهم ما جال بخاطره من حزن وهو يطالع 
جثة عمه المتراقصة أمامه وسط جلبة وعويل زوجته 
حسنة وزوجة عمه نوارة وغيرهن من نساء القرية 
بعويلهن المصطنع للمجاملة: 
"لا شيء أخفيه عنكم، فأنتم فوق البئر وتحته " 
أنا مثلكم لم أتوقع أن يقدم عمي الملا على فعلته هذه. أي 
شيطان مريد أوحى له بما فعل بنفسه؟ 
رجل بمثل عمره يقتل نفسه هذا لم يكن بالحسبان. أنا 
متحير مثلكم. لا أعلم السبب الذي دفع عمي لفعلته المشينة 
هذه. 
صحيح أنه رجل غير متدين كفاية حتى وإن كان يقرأ 
القرآن، ويحفظ من سوره الشيء الكثير، علاوة على حمله 
كنية الملا التي ورثها عن أبيه كمهنة لعقد قران 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
69 
المتزوجين من أهل القرية، لكن هذا لا يعني أن يدفعه 
الشيطان لقتل نفسه . 
صحيح أنه يجدف كثيراً ويجزع من أي مصيبة سريع اً، 
لكن أن يقتل نفسه فهذا ما لم أتوقعه منه. يكسر الأشياء 
حين يثور، لكن أن يكسر عنقه بهذا الشكل المعيب، هذا لم 
أحسبه منه على الإطلاق. 
فهو منذ أن تزوج بنوارة تغير نحو الأحسن. لم يعد يثور 
كعادته، ولم يعد يجدف لسبب أو دون سبب. الشابة 
الصغيرة غيرت حياته نحو الأفضل. أخذ يتبسم ويمازح 
الناس بعد أن كان يائساً من الحياة . 
فعمتي سنية رحمها لله أذاقته الويل قبل أن تموت كما هي 
بنتها حسنة معي. 
"لا شيء أخفيه عنكم، فأنتم فوق البئر وتحته " . 
أموره المادية عال العال. يملك أرضاً زراعية واسعة 
غربي القرية، وهذا البستان الوارف من خلفكم، علاوة 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
70 
على ثروة كبيرة جمعها لا يعلم بها سوى لله. تقاعد مجزٍ 
يقبضه كل شهر من الحكومة التي كان موظفاً فيها، وهذه 
السيارة التي تدر عليه مورداً مال يًّا آخر، يضاف لما يكسبه 
من أرضه الزراعية وتقاعده الشهري . 
بالأمس ذهب لسوق البلدة بعد أن أستأجره حسن المعلم بن 
المختار واصطحب - معه في رحلته تلك - عروسه نوارة 
وقضوا النهار بطوله هناك. عاد من الرحلة وكان مغتبطاً 
معتدل المزاج . 
لم يكن رجلاً يائسً ا من حياة . كان مفعماً بها . صحيح أنه 
لم يهيئ سيارته عصر الأمس لرحلة اليوم كالمعتاد، ولم 
يأتني بها للدكان لأغسلها له على جادة نهر الروز ككل 
خميس يسبق رحلة يوم الجمعة . 
أنا أعرفه أكثر من نفسي، يوم يكون فرحاً لا يتحرك 
كثير اً. يمكث في داره ولا يخرج منها نحو دكاني. حين 
يغتم يأتي عندي، يجلس وحيداً على دكة الطين على ضفة 
النهر تحت شجرة الصفصاف ويقضي الوقت بطوله 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
71 
صامتاً لا يكلم أحداً من الناس، حتى إنه في الليل لم يكن 
عصبي المزاج كما هو طبعه على الدوام . 
مررت به وشربت الشاي معه ومع نوارة بعد العشاء. 
صحيح أنه لم يتحدث طويلاً معنا ويمازح عروسه ذاك 
المزاح الماجن، لكنه لم يكن رجلاً يسير نحو قتل نفسه 
عند الصباح. 
من لي بعده في القرية رحمه لله. التقطني من سجن - 
نكرة السلمان - بعد إعدام والديّ ، وتبناني وأنا صبي ولم 
أبلغ الحلم بعد. رباني كولد له بعد أن جاء بي للقرية يوم 
أحيل على التقاعد. فوجدت حسنة صبية تلعب في الدار. 
كبرنا سوي ا، لكنها كانت تحتقرني وتعيرني باللقيط منذ 
صغرها. هي من لقبتني بهذه الكنية التي لم تفارقني حتى 
اليوم. 
كم أنبها عمي الملا وطلب منها أن تعاملني باحترام، لكن 
بلا جدوى. كبرت وكبرت الكنية معي وصارت شهرة لي 
بين الناس في القرية . كنت أول الأمر أتضايق منها ، أما 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
72 
اليوم فهي أمر عادي بالنسبة لي، ولا تعدو غير اسم 
شهرتي في القرية. تعودت على ذلك . 
بعد سنوات طوال قضيتها، وحين اشتد عودي، فتح لي 
عمي الملا دكاني هذا، بعد أن شيده بيده وجهزه ببضاعته 
من ماله، ثم وزوجني ببنته حسنة بعد أن تكفل بكل 
المصاريف . 
فضله علي هو ما جعلني أصبر على تج بّر بنته حسنة 
معي وإذلالها الدائم لي . رجل - رغم بخله وفظاظته مع 
الجميع - إلا أنه معي كنسمة ريح باردة حنون في نهار 
تموز قائظ . 
دخل علي للحجرة في ليلة عرسي بعد أن أخرج حسنة 
لتصنع لنا الشاي وأخبرني بأنه يعلم أن بنته قد ضربتني. 
سمع الصياح والجلبة، فجاء إلي ليلاً لينصفني ويجبر 
خاطري المكسور. رجل نبيل. هو يعلم أنها لم تسمح لي 
أن ألمسها تلك الليلة. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
73 
بكل لياقة أخبرني بأنه سيجعلها تخضع لي حتى لا أظن 
بها ظن السوء. تعلمون أن المتمنعة - ليلة دخلتها - عن 
زوجها لا بد أن عي بًا فيها جعلها تمنع نفسها عن زوجها 
حتى لا يفتضح ما تخفيه . 
هو من خرج إليها وتكلم معها طويلاً في مطبخ الطين 
المجاور للحجرة وجعلها تأتي بعد خروجه وتطلب 
الفراش. سمعت كل شيء. 
" لا شيء أخفيه عنكم، فأنتم فوق البئر وتحته " 
أخبرتني من ساعتها أنها لا تحبني وأن أباها قد أجبرها 
على الزواج بي، حتى أنها أخبرتني أنها تحب حسن بن 
المختار طه النوشي معلم المدرسة، وكلكم تعلمون ذلك . 
طلبت مني أن أطلقها وتحدتني بكرامتي. قالت لي: حتى 
وإن عشت معك بجسدي في بيت واحد، سيكون قلبي مع 
حسن بن المختار . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
74 
بحت لعمي الملا بذلك، لكنه أخبرني: أن الأيام ستنسيها 
حسن، وسيتحول كرهها لك نحو حب وطاعة. فسر لي 
عدم تقبلها لي بأنها تربت معي في دار واحدة وسيشغلها 
الخلف إن رزقناه عن أي شيء. مرت الأعوام ولم نرزق 
بالخلف الموعود وحسنة باقية على عهدها. 
ولما أحس عمي الملا بيأسي من صلاح زواجنا، بعد أن 
فشلت الأيام في مداواة الجراح، يوم اتخذت قراراً 
بالانفصال عن حسنة، أخذ يضربها ويعنفها ليردعها عن 
غيها، لكن بلا جدوى . قال لي يوماً بعد أن ضربها حتى 
أدمى وجهها بأن معلما مرموقا لن يفكر في جاهلة مثلها 
كزوجة له، وإن هذه أوهام جالت في خاطرها بطيش 
المراهقة والصبا. سمعت كلامه وحاولت أن أكمل 
المسيرة. أطعته مرة أخرى من باب رد المعروف على 
صاحبه. فهو من انتشلني - يوم أعدم والداي - من وحل 
الضياع بلا معيل . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
75 
فبرغم أن حسن المعلم لم يتقدم لخطبة حسنة من قبل، ولم 
يعرها أي اهتمام، لكن عزوفه عن الزواج حتى هذا اليوم 
هو ما بذر بداخلها بذرة أمل نمت فأورقت شجرة وارفة 
في خيالها المريض . 
صارحتها ذات يوم بأن حسن أخبرني في دكاني - 
بشجاعة - أنه لا يفكر فيها وطلب مني الرجل - بكل نبل 
- أن أوصل رسالته إليها. فضربتني وطردتني خارج 
الدار، وتوجهت لأقضي ليلتي في الدكان كالعادة. 
جاء عمي الملا للدكان وأعادني للبيت. لم يسألني عن 
سبب الشجار. هو يعرف كل شيء. هو أخبر مني 
بسماجتها؛ فهي كأمها سنية. لكنه فضل عدم إحراجي يوم 
لم يسألني عن سبب الشجار. 
أنا لم أخبره بضربها العنيف لي بعد أن أخبرتها بما قاله 
لي حسن مشكوراً بعد أن أحس بالذنب تجاهي، حين كان 
يراها تعاملني بفظاظة كما يعامل أهل القرية بهائمهم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
76 
لكن عمي عرف بذلك يوم رأى الدماء التي سالت من أنفي 
حتى بعد أن غسلت وجهي. مفترية سامحها لله . تعلمون 
أنني قوي والقوة 􀍿 وهي صغيرة الجسد كيمامة وبإمكاني 
أن أحملها بيد واحدة لأرميها من بيتي نحو نهر الروز. 
لكن حبي لها هو ما يمنعني ويجعلني أبدو يوم تضربني 
حسنة كثور ضخم يسوقه صبي هزيل . أحبها ولا أقدر 
على إيذائها ! 
رأيتها منذ أسبوع تعبر قنطرة الحديد نحو بيت سروة 
أخت حسن المعلم التي يعيش عندها بعد شجاره مع والده 
طه المختار، لأجل أن تراه وتكلمه. وحين سألتها عن 
سبب ذهابها لبيت سروة، ضربتني وأسمعتني أقذع 
النعوت وطردتني لأبيت في الدكان. ليالي كثيرة قضيتها 
هناك وحدي، وأنتم تعلمون بذلك يوم ترون ضوء الفانوس 
مُ نارً ا في الدكان . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
77 
نوارة هذه التي تعاديها اليوم بعد زواجها من أبيها كانت 
تتملقها قبلاً لأجل أن تتوسط لها عند حسن المعلم ابن عمها 
علها تقنعه بأن يتقدم لها للزواج. كلكم تعرفون ذلك . 
أنا من أقوم بكل العمل حتى لا تخرج من الدار لأني أغار 
عليها رغم علمي بعدم حبها لي. أحش الحشيش من 
الحقول وأحمله بالعباءة على ظهري للأبقار وأسقي 
الخضروات وأجنيها. أحلب الأبقار وأعلفها . 
أخفي كل ذلك عن أبيها لكي لا أفقدها لأني متيم بها. عمي 
الملا هددها آخر مرة أعادني فيها من الدكان بعد أن 
طردتني من الدار ليلاً بأنه سيطلقها مني وأقسم على ذلك . 
تعيرني باللقيط ولا أهتم. تضربني بنعالها ولا أغضب 
منها. هل تعلمون لماذا تطردني ليلاً من الدار لأبيت في 
الدكان؟ تفتعل شجار ما حينها حتى لا تشم رائحتي في 
البيت. أخبرتني ذلك في نوبة غضب. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
78 
أخفي كل ذلك عن عمي كي لا يضربها. هو الوحيد القادر 
على ضربها. أنا أبكي لبكائها ساعة يضربها عمي الملا 
مثل طفل منع عند ثدي أمه للفطام . 
يوم ترى حسن عندي في الدكان تتعمد القدوم متزينة بعد 
أن تختلق نواقص غلة للبيت رغم عدم حجاتها لها، 
كالخميرة أو الملح أو علبة معجون طماطم وغير ذلك، 
وهي تعلم أني أكوم في البيت أكوامً ا مما جاءت لأجله 
للدكان . 
أعلم أنها تتحجج بالملح والخميرة، لكنني لا أقدر على 
محاسبتها. كلكم تعرفون بحبها لحسن، وتعلمون أني 
أعرف بالأمر، كما ترونها تضربني وتشتمني دون خجل 
أو وجل. لا تهاب في ذلك سوى عمي الملا رحمه لله. من 
سيقف في صفي بعد موته؟ 
كلكم تحتقرونني لأني غريب عن القرية. الكنية التي 
لقبتني بها حسنة ذاعت كشهرة لي بينكم في القرية ولم أعد 
باستطاعتي أن أرد على أي أحد منكم يعيرني بها. أنا 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
79 
لست لقيطً ا. عمي الملا أخبركم أن والديّ أعدما في سجن 
- نكرة السلمان - لجرم سياسي حينها. مع أني لم أعد أذكر 
وجهيهما، لكني أذكر طيفاً أني عشت معهما في بيت 
وعائلة . 
كان والدي ضابط جيش اشترك في ثورة رشيد عالي 
الكيلاني وأعدم هو وأمي في السجن. سقط النظام وأعدم 
الملك وصار الضباط الخونة أحرار اً، أما أنا فلم أنل من 
ثورة والدي ورفاقه سوى كنية اللقيط . 
سيأتي مرهون اللعين ليحقق في انتحار عمي، وأنا متأكد 
أن حسنة ستكيل التهمة لنوارة المسكينة. لن تهدأ حتى 
ترميها في السجن. ستمنعني من الشهادة لصالحها يوم 
وجدت مزلاج الباب مغلق ا عليها من الخارج كدليل خلفه 
عمي وراءه على براءتها . 
سأفعل ما تريده حسنة، رغم علمي بأن ذلك جور. فهي إن 
فعلت وشهدت لصالح نوارة ستطردني من البيت للأبد 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
80 
لاسيما بعد موت عمي الملا وبقائي وحيداً بلا مدافع عني 
في القرية المقيتة . 
"لا شيء أخفيه عنكم، فأنتم فوق البئر وتحته " 
على العموم هي ستفعل ذلك، شهدتُ ببراءة نوارة أم لم 
أفعل! فهذه فرصتها. مات من كان يردعها عن غيها. 
سترمي بحاجياتي نحو الطريق بعد نهاية مجلس العزاء. 
أنا متيقن من ذلك. وستسكتون عن ظلمها لي. ستشمتون 
بي كعهدكم حين تحل المصائب بالآخرين. لا خير في 
قريتكم على الإطلاق. 
قرية يوقر أهلها الحقراء ويذلون الأتقياء لا خير فيها. 
يقدرون الناس لما في جيوبهم ولا ينظرون لجوهر 
الرجال. 
تحترمون جميل جبارة لص الدجاج والأبقار في القرية بعد 
أن فتح لله عليه وصار تاجر حبوب غن يًّا محدث نعمة، 
وتجلسونه كهيبة ديوان في مجالسكم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
81 
تجلون مفوض مرهون اللوطي وتقدسونه كإمام مبجل 
لديكم لأنكم تهابون نسره المتدلي من ياقته وطبنجته 
الميري التي في حزامه، وأنتم تعلمون علم اليقين أنه يأتي 
الفاحشة في مخفر الشرطة مع صبي مأبون يأتي به معه 
من بلدروز - بين الحين والحين - ويبقيه معه في المخفر 
طوال أسبوع كامل . 
تنافقون حنونة البدوية وتهابونها رغم بغضكم الشديد لها 
وحسدكم إياها لمالها الوفير مما تجنيه من تعبها وشقائها. 
تبجلونها كنبي حين تحل ضيفة في بيوتكم تداوي مرضاكم 
وتولد نسائكم وتقرأ طالعكم وتكتب لكم أدعية الرزق 
المجربة، وبعد أن تخرج تكيلون لها مختلف التهم 
والأقاويل. 
أفضل من فيكم هو حسن المعلم رغم أنه كان من 
المفترض أن يكون عدوي اللدود. لكن الحق أولى أن يقال 
هو أخيركم وأطهركم وأنقاكم. فهو رغم حسن وجمال 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
82 
حسنة زوجتي التي كان بمقدوره أن يستغل هيامها به 
بسهولة ويظفر بها في خلوة لكنه أبى ذلك . 
روت لي حسنة ذات يوم في ساعة غضب ذلك - وسط 
دهشتي - أنه رفض أن يلمسها - كنبي معصوم من الزلل - 
يوم تحرشت به في دار أخته سروة . 
"لا شيء أخفيه عنكم، فأنتم فوق البئر وتحته " 
أنا لست بخير منكم . أقر بذلك. لكني أفضل منكم على أية 
حال. فانا لا أنظر لجيوب الناس مثلكم ولا أخاف من 
مرهون اللوطي كما تخافون منه حين أتندر عليه وعلى 
شذوذه الجنسي - على مرأى ومسمع منه - حين يأتي 
للدكان. 
أشرب الخمر وأبيعه في دكاني على من يدمنونه منكم، 
لكني لا أصلي مثلكم رياء الناس. لا أصلي والسلام. 
أنا لا أغتاب حنونة البدوية لأنها عطوفة علي أنا بالذات 
دوناً عن الجميع، بل لأنها تستحق التبجيل والثناء؛ فهي 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
83 
طاهرة لم تلوثها طباعكم القميئة وقريتكم الموبوءة 
بالنميمة. 
ألم أكن محقاً يوم قلت لكم إن للقرية دكان ينقصها. دكان 
نميمة سيكون رائج البضاعة في قرية يدمن أهلها نهش 
لحم الناس وسيرتهم بالباطل . 
وغير النميمة الغيبة والنفاق، أنتم متشبعون بأرذل 
الخصال. 
أنا لا أغتاب أحدً ا في القرية، ولا أنافق غني اً، ولا أحتقر 
فقيراً منكم. رجل أعمل في دكاني، وأخدم أبقاري بيدي 
رغم أنكم تعيبون على ذلك. 
رجل كافي خيري فوق شري ولا أؤذي نملة. رددت جميل 
عمي ملا منيف الذي تبناني ورباني يتيماً على أكمل وجه. 
وعلي أن أتم مراسيم دفنه وعزائه ومن ثم يحلها ألف 
حلال بعد ذلك. لكني أفكر ملياً في أن أهجر قريتكم فيما لو 
قررت حسنة الانفصال عني حتى أرتاح من عذابي هذا 
والسلام. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
84 
5 
كاد نهار الشتاء القصير ينتصف حينه، بعد أن تسلقت 
الشمس فوق هامات النخيل، دون أن يأتي مفوض مرهون 
من مخفر الشرطة القريب من بناية المدرسة عند أول 
القرية . 
بعث عمران برسول آخر يستعجل المفوض المتعالي 
للإسراع بالقدوم لإكمال الإجراءات. فالجثمان فاحت منه 
رائحة نتنة، بعد أن لفحته شمس الضحى طويلا ، وكان من 
الأولى زقه في قبره لولا إجراءات التحقيق. فإكرام الميت 
بدفنه في قبره، لا بإطعامه لعيون حشد من المتطفلين 
يتمثلون به كفرجة العيد. 
يكره أهل القرية مفوض مرهون أيما كره - رغم أنه واحد 
منهم - لتعاليه عليهم وتغطرسه المقيت معهم . طلته بينهم 
كارثة بحد ذاتها. لذا فهم يوم يتشاجرون لا يوجعهم ضرب 
هراوات بعضهم بقدر ما يتقززون من شكل مفوض 
مخفرهم المقيت حين يرميهم في سجن المخفر. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
85 
يعلم مرهون ذلك علم اليقين؛ لذا فهو منعزل عنهم سواء 
في عمله كمأمور للمخفر، أو كواحد من أهالي القرية ثقال 
الظل فيها. 
مرهون درس في القرية وأتم دراسته الابتدائية فيها، ولأنه 
لم تكن في القرية مدرسة ثانوية أكمل دراسته المتوسطة 
في بلدروز عند عمته سكينة المتزوجة هناك . 
تطوع في سلك الشرطة بعد أن انخرط في مدرسة إعداد 
المفوضين في العاصمة بغداد وغاب عن القرية شهورً ا 
قليلة للتدريب، ثم عاد مأمورً ا لمخفرها. 
لم يتزوج حتى يومنا هذا رغم بلوغه الخمسين من عمره 
الذي قضاه كله في القرية، عدا تلك السنوات الثلاثة التي 
نقل فيها - بعد جريمة انتحار نومان في مخفر القرية - إلى 
بغداد كعقاب له على تقصيره المشين . 
مصلحي لا يحب أحدً ا من أهل القرية. وهو كباقي أهل 
القرية يملك بستان نخيل تحته شجيرات حمضيات ورثه 
عن أبيه بالقرب من داره التي - بعد أن سكن المخفر ليل 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
86 
نهار - ما عاد يزورها سوى لمام اً لتذكر أيام الطفولة 
والشباب. 
حين يأتي موعد قطاف التمر يستأجر مرهون - من أهل 
القرية - من يقطفه ويجمعه له من الأرض ليبيعه كوارد 
مادي يضاف لمرتبه الشهري الذي لا يعلمه سوى لله، 
لتك تُّمِ مرهون على عدد دنانيره كسر عسكري يحرص 
على عدم إفشائه للناس . 
يحرص مرهون أن يكون من يجمع له التمر من تحت 
نخلاته صب يًّا صغيرَ ا حسن الوجه مليح القوام راق له 
بشهوة شاذ لا يردعه زيه الميري الذي ألبسته الحكومة له 
ودفع له مرتبه ليحمي حياة الناس وأموالهم وأعراضهم، لا 
أن يستغله - لخوف الناس منه - لإشباع رغباته المريضة 
وداء شذوذه السقيم. 
فبعد أن يقطف له أحدهم تمر بستانه سيحاسبه بأجرته 
ويصرفه من البستان، ويأتي من بعد ذلك بالصبي ليجمع 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
87 
التمر الساقط بين شجيرات الحمضيات المكتظة في 
بستانه. 
لمسة من هنا ومداعبة من هناك ودرهم بخشيش زيادة 
وتلويح بالطبنجة الميري عله يظفر بالصبي ساعة بين 
شجيرات البرتقال المتشابكة، أو على سرير مخفر 
الشرطة، تحت العلم ونسر الجمهورية وصورة الزعيم ! 
يعرف أهل القرية حوادث كثيرة لتحرش مرهون بصبية 
هربوا منه ومن بستانه ليحكوا لذويهم ما أراده مفوض 
المخفر الشاذ بهم، حتى إن بعضَ هم رام أن يشتكيه لدى 
مأمور القسم في البلدة، لكن مرهون هددهم بالتصفية، مما 
جعلهم يتكتمون على خبره . 
لذا فإن أهل القرية كلهم يمقتون مرهون ولا يسمحون 
لصبيتهم من الاقتراب من مخفر القرية لأي داع، حتى إنه 
أشيع خبر على أنه هو من قتل نومان بطبنجته ودبرها لأن 
تبدو كانتحار، لكي يداري علاقته به، والتي وصلت لحد 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
88 
أن نومان كان يبتزه ليدفع له مرهون المال مقابل تكتمه 
عما كان يفعله به في المخفر . 
حكاية ذاع خبرها في القرية نبعت من دار حنونة البدوية. 
ثرثر بها أهل القرية في جلساتهم الخمرية عند دكان 
عمران وتعلولات الرجال في المضايف ما بعد العشاء . 
لكن لم يرَ أي من أهل القرية مرهون ونومان يفعلان 
الفاحشة؛ لذا فإن أي خبر في القرية لا يشهد بالعين يبقى 
خبراً بحاجة لإثبات . 
لكن الصبي الأشقر حسن الوجه، الذي يأتي به مرهون من 
بلدة بلدروز و يُركبه خلفه على دراجة المخفر النارية 
الميري على مرأى كل أهل القرية، ويبقيه معه في المخفر 
أسبوعً ا كاملًا ، له حادثة مشهودة مع مرهون رواها حسن 
المعلم يوم زار المخفر منذ عامين . 
أقسم حسن بيمينه المحبب إليه "ولله وتا 􀍿 وبا 􀍿" وهو 
يكرع قنينة البيرة الزجاجية التي يفضلها على العرق 
المحلي الذي يبيعه عمران في دكانه على زبائنه من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
89 
مدمني الخمر، وهو يروي لثلة من شباب القرية أنه رأى 
مرهون وذاك الصبي بلا ملابس على سرير المخفر، يوم 
دخل عليهما دون استئذان . 
تحجج مرهون بحر الصيف وحجج واهية غير مقبولة بأنه 
كان يحقق مع الصبي بتكليف من قسم البلدة على سرقات 
أتاها ذلك الصبي هناك . 
التحقيق بلا ملابس داخلية شيء جديد على حسن المعلم 
وشباب القرية عند دكان عمران، حتى صارت الحادثة 
نادرة من نوادر الثرثرة في ليالي الشباب وأمسياتهم عند 
الدكان، لاسيما حين يأتي مرهون ليشتري الخمرة من 
دكان عمران المكتظ بشباب القرية على الدوام، حينها 
ينزع عمران جلابيته عنه ويصرخ "تحقيق" فيضحكون! 
وأخيراً - وبعد طول انتظار - أطل مرهون بقامته الطويلة 
المحنية كنخلة معوجة الجذع من المنتصف. شق صفوف 
الناس يحمل بيده ظرف رسالة أبيض يمسكه بكفه بعناية 
وبضع وريقات سمر يحملها عنه شرطي جديد - ربما جاء 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
90 
للمخفر نقلاً من مكان ما - رافقه اليوم كأول إطلاله له في 
القرية . 
بوجهه الأحمر الأمرد حتى من حاجبيه، بدا مرهون كحبة 
طماطم ناضجة جاهزة للقطاف. يلبس ملابسه الميري 
الكاملة بلونها الخاكي وبوته الأجرب من لونه بعد أن 
انتعله البخيل لسنوات طوال دون تغيير . 
عدل مرهون نطاقه المتهدل مراراً لثقل طبنجته الميري 
التي يعلقها بحزامه كعثق تمر كبير يتدلى من نخلة فتية 
معطاء، نحيف القوام كإبرة ألبسها أحدهم هذا الزي 
الميري الفضفاض . 
يعرف مرهون ملا منيف - رغم عزلته عن الجميع - جيداً 
كواحد من أهل القرية ويعرف طباع الرجل وحياته من 
أولها حتى ما آلت إليه نهايتها بهذا الحبل الغليظ الذي يراه 
ملفوفا - بحزم - حول عنقه الهزيل . 
فحارس سجون ميري متقاعد يقارب مفوض الشرطة في 
الضبط والربط والطباع. يعلم مفوض مرهون أن ملا 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
91 
منيف كان دقيقاً كساعته التي يتلألأ سيرها المعدني 
الفضي في معصمه، لا بل وأدق منها، وهذا الظرف الذي 
بيده آخر دليل على دقة الرجل الحصيف . 
الجلبة والصياح ولغط الأطفال العابثين في فناء الدار 
سببت التشويش لأفكار المفوض البغيض، فأخذ يحك 
رأسه من تحت السيدارة الرثة التي يضعها على رأسه 
الأصلع من أي شعر، لأجل أن يستجمعها. وفي لحظة 
تأمل حك رأسه ثانية وأتخذ قراراً على ما يبدو كان 
حاسم اً؛ بدا ذلك للجميع من تعابير وجهه التي تغيرت في 
تصميم . 
نادى على الشرطي اليتيم الذي جاء معه من المخفر والذي 
لولا سواد وجهه وبشاعة خلقته لأتهمه أهل القرية بتهمة 
اللواط مع مرهون. غير أن البعض من شباب القرية 
سيفعلون في مزاحهم عند دكان عمران! 
هب إليه شرطيه الضئيل كالنسر، فوشوش معه كلمات 
قليلة كادت عينا مرهون الماكرتان أن تخرجا خلالها من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
92 
محجريها؛ فسحب ذلك الشرطي أقسام بندقيته الإنجليزية 
وأطلق منها عياراً نارياً وحيد اً في الهواء أتى أكله من 
فوره حتى قبل أن يهدأ صداها المتكسر في أرجاء القرية 
المترامية الأطراف، حتى أن الناس هربوا وتركوا فناء 
الدار قبل أن ينطق ذاك الشرطي عبارة "تفرقوا" بصوته 
الغليظ . 
رصاصة فرقت الجميع وجعلتهم يفرون لبيوتهم، حتى إن 
عمران نفسه هم بالهروب معهم لولا أن جذبه مرهون من 
ياقة معطفه ليذكره بأنه صاحب البيت وأن عليه المكوث 
هنا للتحقيق، لا هؤلاء المتطفلين الهاربين . 
خلت الدار - بلمح البصر - من الجميع سوى من مرهون 
وعمران وجثة ملا منيف المتمايلة في حبلها كثوب منشور 
على حبل غسيل. 
دار مرهون حول جثة ملا منيف مرات عدة، فك عقدة 
شال زوجته نوارة الذي كبل به كفيه بنفسه، وأمسك بكفه 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
93 
اليمين المتخشبة وتفحصها بعناية، حتى إنه قربها من 
عينيه بتمعن شديد. رفع رأسه وتبسم لسبب ما ! 
فطلب عمران على انفراد وتكلم معه قليلاً قرب الجثة، ثم 
دلفا معاً لحجرة عمه ملا منيف بعد أن أفرغوها من نسوة 
جئن للفرجة مدعيات أنهن قدمن لواجب العزاء. طلب من 
عمران أن تبقى زوجة عمه نوارة لكي يحدثها بحضوره 
على انفراد. 
بعد أن تحدث مع نوارة قليلاً هجمت حسنة عليهم - دون 
استئذان - للحجرة وراحت تكيل التهم - كما توقع ذلك 
عمران وغيره - لنوارة دون سابق إنذار. مرهون بقي 
صامتاً لا يحدث أي أحد حتى عمران المتخاذل عن ردع 
زوجته الوقحة بامتياز. 
قال مخاطباً حسنة وهو يفتح الظرف الأبيض الذي كان 
يحمله ويحرص عليه حين يديره بين كفيه بين الحين 
والحين، كما يحرص حامل الطفل الرضيع على ألا يسقط 
من بين يديه: 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
94 
"أبوك بعث لي برسالة رماها لي فجر هذا اليوم من تحت 
باب المخفر" 
كانت الرسالة بخط يد ملا منيف كواحد من بين القلائل في 
القرية ممن يعرفون القراءة والكتابة وممهورة بإمضائه 
في أسفلها وكانت كما قراها مرهون كالاتي : 
"أنا انتحرت لسبب لا علاقة لأحد من أهل القرية به. 
نوارة وعمران وحسنة وكل أهل القرية براء من دمي. لي 
سبب خاص للانتحار. على كفي اليمين إقرار مني بصحة 
الرسالة هذه، أرجو أن تشرح ذلك يا مفوض مرهون 
للجميع. أسأل لله أن يغفر لي ذنبي" 
طلب مرهون من عمران أن ينزل الجثة ويدفنها لأن 
القضية مقيدة برمتها - بعد رسالة عمه لمرهون - 
كانتحار. فهي لم تكن جريمة ولا هم يحزنون. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
95 
6 
في أكوام الإفك والباطل ستنبش حسنة - سليطة اللسان - 
تهمة لنوارة لتلصقها لها على أن تصلح كدافع لانتحار ملا 
منيف. وهي في ذلك الباب بارعة لن تعجز عن غايتها تلك 
وإن تطلبها الأمر للافتراء. 
يقال في قرية إمام عسكر لو عجز إبليس عن إغواء أحدهم 
فعليه أن يلجأ لحسنة بنت ملا منيف. فهي منذ طفولتها 
القصيرة التي فارقتها لطيش وشبق المراهقة سريعاً - 
بشكل غريب - محتالة لا تعجز عن تلفيق التهم للناس. 
هذا المسكين عمران جاء ليحمل كومة أشواك على ظهره 
بزواجه منها. فهي مُ رة كالحنظل وناعمة كثعبان. نمامة 
كذابة، وفي مراهقتها سلمت نفسها لبائع جوال يفوقها 
بالعمر، قبضت عليها أمها - بالجرم المشهود - بموعدهما 
الأخير معه في زريبة البهائم خلف دارهم وكسرت يدها 
قبل أن تكسر وجهها ووجه أبيها في القرية. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
96 
الرجل كان معذورً ا. فهي جميلة حسناء لعوب قفزت من 
طفولة قصيرة نحو مستنقع شبق الرذيلة دون أن تمر 
ببراءة الصبا ولا بعفة البلوغ. الرجل أكل الضرب 
المبرح برحابة صدر من سنية، حتى إنه لم يشتكِ ها في 
المخفر بعد أن فقأت عينه بالحديدة التي شجت بها رأسه، 
وكسرت بها ذراع بنتها النزقة العاهرة. ماذا سيقول 
لشرطة المخفر؟ تلفع بستر عاره ودارى به على جريمته 
بعد أن غادر القرية بعين مفقوءة ليحرم على نفسه دخولها 
من بعد ذلك إلى الأبد . 
وما إن بلغت تمام البلوغ حتى تعلقت بحسن بن المختار 
طه النوشي وعشقته حد الهيام. ولولا أن حسن هذا شاب 
على خلق رفيع لكان وقع المحذور بما لا يحمد عقباه. فهي 
مع البائع الجوال سلمت جرتها وتداركت أمها نزقها قبل 
وقوع المحظور، ق بل وأحضان ومداعبة من فوق الملابس 
وتمحك آمن. أما حسن فهي كانت ستسلمه - لو قبل بالمبدأ 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
97 
- رقبة أبيها وأمها قبل أن تسلمه جسدها كله، لو شاء أكل 
جسدها حية بسكين ماضية دون أن تتألم أو تعترض . 
أما وقد سترها أبوها بعمران وحفظ لشيبته هيبتها ولعائلته 
حسن سيرة وسلوك نسائها، فأخذت تتوارى خلف ذاك 
الستر وتديم حبها لحسن المعلم - علانية أمام كل أهل 
القرية - دون خجل. 
ماجنة لو خير إبليس لأن يتقاعد ويترك من بعده خلفاً في 
عمله المشين لما اختار غير حسنة بنت ملا منيف لهذه 
المهمة التي ستبرع فيها بالتأكيد. 
بئر عطنة من المفاسد وقذف التهم للناس بالباطل، تسلية 
لها من بعد أن حرم عليها والدها تجاوز عتبة الدار، بعد 
خبرها مع البائع الجوال. 
ربما بسبب العزلة وعدم تقرب نسوة القرية منها لسيرتها 
غير المحمودة، ولفشلها في إغواء حسن المعلم وإيقاعه في 
شراك حبها، أخذت تدمن أكل لحم الناس وتعلك سيرتهم 
إفكاً بالباطل دون أن يردعها عن غيها رادع ولا صاد. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
98 
غير أن ما غذى داء النميمة لديها في الآونة الأخيرة، وما 
رباه في نفسها السقيمة، هو زواج أبيها من نوارة . 
كان ملا منيف قد أتم كل شيء دون علم حسنة وجاء 
بنوارة كعروس للدار ساعة مغربية - دون سابق إنذار - 
تحت جنح التكتم والسرية التامة عن حسنة دفعاً للشر 
والبلاء. فالرجل الحاذق أعلم ببنته الغيورة من غيره . 
مع حسنة كل الاحتياطات واجبة، لكن مع لجوء الرجل 
لجلها وزاد عليها حيطة التكتم خاب فأله! فحسنة قلبت - 
بمكرها ذائع الصيت - الطاولة على رؤوس الجميع . 
نوارة يتيمة الأم والأب، ولي أمرها عمها المختار طه 
النوشي الطماع قبل بزواجها من شيخ يكبر أبيها يوسف 
الميت عمراً - حتى مع احتساب تلك السنين التي قضاها 
في قبره - بعد أن لوح له ملا منيف بمبلغ مئة دينار كاملة 
أمام عينيه كهدية له لإتمام الصفقة على خير وسلام . 
في القرية لا تحظى اليتيمات بزيجات معتبرة؛ فالأعمام 
والأخوال لن تعدو هذه اليتيمة بالنسبة إليهم إما حمل زائد 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
99 
يؤرقهم عليهم التخلص منه بأي وسيلة، أو أنها بهيمة 
يبيعونها لمن يدفع لهم ما يطلبونه من ثمن . 
لا يهمهم إن كان من تقدم لخطبتها شيخاً مس نًّا أم أعور 
عين، سيء خلق، سمج طباع، لا يهم . المهم هو التخلص 
من الحمل الزائد. كما أنها هي ليست بنته سروة ليزوجها 
من شاب صغير من عمرها كعثمان بن مجيد حائك 
السجاجيد . 
بهيمة باعها لشيخ مسن مقابل ما دفع له من مال، وسلمه 
إياها بعد أن أخرجها من داره بعباءتها التي عليها وقت 
الغروب، بعد أن حرص على توقيعها - قبل يومين - على 
تنازل من حصة والدها المتوفى يوسف في سجلات 
الزراعة حفظاً لأرض الآباء والأجداد ألا تؤول - 
بالميراث - للغرباء . 
زفة مقتضبة ودموع تماسيح ذرفها المختار طه النوشي 
مدعياً أنها دموع لوعة الفراق والكثير من الرياء. ليلة 
ظلماء تخبطت اليتيمة بين نار كادت تأتي بأجلها وبين 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
100 
تهمة الطعن في شرفها العفيف، لولا حنونة البدوية التي 
شهدت لصالحها . 
فما إن دخل ملا منيف مع عروسه للدار حتى قفزت حسنة 
من فوق السور تسأل عن خطب الجلبة وزغاريد نسوة 
رافقن نوارة لبيت زوجها لإتمام مراسيم الزفاف. 
عرفت بالأمر. جالت في حجرتها برهة. جمرة رماها 
أحدهم في جيبها أخذت تكتوي بها. فكرت قليلا ! حسنة يوم 
تكيد لأحدهم تجثم قليلاً في فراشها منكفئة على وجهها 
لتتدبر كيدً ا تحيكه لمن رماه قدره الأسود في طريقها. لم 
تلبث طويلاً إذ إنها ماكرة لا تغلب. 
يقال إن إبليس يعرج على مَ ن مثلها ليلهمهم مكرهم. لا بد 
إنه - يوم تنبه لما خططت له - قبل أن يوسوس لها 
بمقترحه، نزل عن بغلة الباطل التي يركبها وتمشى نحوها 
مشية توبة نصوح وسلمها لجام البغلة ورحل لمن هو 
أحوج بالغواية منها . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
101 
تمتمت كلمات لا بد أنها خرجت من فمها فحيح حية 
رقطاء، ثم خرجت من دارها تحمل بيدها بطلا مليئَا 
بالنفط، وتوجهت نحو ساقية بستان أبيها المجاورة لشباك 
حجرة نومه وعروسه نوارة. لا تغلب أبد اً، عاهرة لا 
يلويها مكر ولا تعجز عن حيلة . 
مستترة بشجيرات الساقية المكتظة - كأجمة - تقربت من 
شباك الحجرة، ومن نفط البطل بللت الستارة من كسر 
تحفظه في زجاج النافذة، وأوقدت النار بها، وهربت عائدة 
نحو بيتها مستترة بالعتمة التي هجمت سريعاً على القرية . 
صوت عويل نوارة وصياح أبيها ودخان الحجرة التي 
احترقت عن بكرة أبيها جاء بمن كانوا عند عمران في 
دكانه وبنصف أهل القرية من بيوتهم حتى أولئك البعيدين. 
أما حسنة الماكرة فقد جاءت بعد أن أخمدت النار لتشعل 
ناراً أخرى في ليلتها الدهماء تلك . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
102 
سألها عمران عن سبب عدم نجدتها لأبيها الذي كادت 
النيران أن تقتله هو وعروسه قبل قليل، فألقت عصا أفكها 
المتلوية كثعبان تلوى في محضر إجابتها : 
"لاحقت مشعل النار بعد أن هرب ناحية بيت جميل جبارة 
خلف دار أبي" 
يعرف أهل القرية أن سليمان بن جميل جبارة كان قد 
عشق نوارة في سابق الزمن يوم كانت صبية يترقبها على 
الشريعة يوم تخرج من دار عمها لجلب الماء بالدلو من 
نهر الروز . 
حب مراهقة عذري طمست سيرته الأيام، لكن شجار 
المختار طه النوشي مع جميل جبارة وولده سليمان حد 
الاقتتال بالعصي والبنادق قبل أشهر عاد بالممحو من 
الحكايات؛ فأشعل ناراً أخرى في رأس ملا منيف ساعتها. 
تمتمت حسنة اللعينة باسم سليمان وأوصافه يوم زعمت 
أنها ركضت خلفه، وأقسمت على فريتها تلك ألف يمين 
وقسم باطلين. هم ملا منيف بحمل سلاحه البرنو الذي 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
103 
هرب به من لهب النار التي أكلت حجرته ورام التوجه من 
فوره نحو بيت جميل جبارة، لولا أن دخلت حنونة البدوية 
على الجمع من الباب المشرعة. 
أخذت ملا منيف على انفراد وتحدثت معه بضع كلمات، 
فرمى بندقيته من يده وهوى بعصا غليظة فوق رأس 
حسنة كادت تريح الناس من شرها لولا أن درأها عمران 
عن رأسها بذراعه المفتولة وأخرجها من أمام والدها نحو 
داره . 
الماكرة بنت ال... ؟ عرفت من أين تؤكل الكتف. لولا 
حنونة البدوية قد حلت المعضل يوم شهدت أن سليمان بن 
جميل جبارة كان يكيل حنطة اشتراها أبوه منها في دارها 
وقد تركته هناك رفقة عاملهم ستار المخبول لوق ع قاتل 
ومقتول في القرية تلك الليلة . 
وزيادة في التأكيد أخذت حنونة البدوية ملا منيف معها 
لدارها ليطمئن من ذلك بنفسه ويهدأ باله . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
104 
عاد ملا منيف من دار حنونة البدوية والشرر يتطاير من 
عينيه وأقسم أن يقتل حسنة لولا أن منعه عمران من ذلك 
مجدداً. 
هذا كله وحسنة لم تعرف بزواج أبيها من نوارة إلا قبل 
ساعة! تخيل لو أنها عرفت بذلك قبل أسبوع كما هو حال 
زيجات الناس في القرية من مراسيم خطبة وعقد قران ؟ 
قل إنها كانت ستحرق القرية كلها بأهلها لتتهم نوارة 
بزمرة من شبابها تلطخ بهم شرفها! أي ماكرة حسنة وأي 
مخاتلة ؟ 
الخرزة الزرقاء التي أعطتها حنونة البدوية لملا منيف 
كتعويذة ليقوم بواجب عروسه، في ليلتها الأولى، باءت 
بخيبة أثرها أمام إبليس القرية المتجلي على شكل حسنة 
بنت ملا منيف ومكرها . 
وهي تضرب على رأسها من قبل والدها، لمحت تلك 
الخرزة في فرش متناثرة خلصها أحد الشباب من هبوا 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
105 
لإخماد النار التي أشعلتها في حجرة أبيها فصرخت عالياً 
بأبيها: 
" تضربني من أجل سحارة وهذه الخرزة الزرقاء تشهد " 
في خضم العرس المنقلب نحو عزاء ضحك ملا منيف 
وتبسمت حنونة البدوية في كتمان لأمر الخرزة والغاية 
منها. 
بحنكة ودراية أقفل ملا منيف باب الكلام على ما حدث. 
شكر الناس وشيعهم لباب الدار، وعاد لينام هو عرسه في 
الحجرة الأخرى يجر أذيال الخيبة؛ فأبكر منذ الفجر نحو 
دار حنونة البدوية لتسعفه بما يحفظ به ماء وجهه الذي 
أريق بعجزه عن القيام بواجب عروسه طوال الليل. 
لذا فإن كل من رأى ملا منيف يتدلى من حبله الذي شنق 
به نفسه تأكد أن حسنة ستتهم نوارة بقتل والدها كما 
يعرفون أنفسهم وأسماءهم. وأولهم ملا منيف نفسه الذي 
أنقذ المسكينة برسالته لمرهون، أقر فيها بعدم مسؤولية 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
106 
نوارة وغيرها من دمه قاطعاً بها كل نزاع قد يقوم من 
بعده. 
تدارك الرجل - بحنكة - لما تنبأ به، وخيراً فعل برسالته 
لمرهون، وأخرى قرأها حسن المعلم على الناس في 
خاتمة مجلس عزائه حلت نزاعات أخرى كانت لتثور لولا 
تحوط الرجل الحصيف . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
107 
7 
في القرية النائية بأهلها عن الحداثة، والمختبئة وراء هدوء 
ورتابة نمط عيشها المتكرر - بشكل يومي - بإسفاف ممل، 
فيما لو استثنينا شمساً تشرق نهاراً وتتوارى عن أعين 
الناس ليلا ، محدثة تغيراً طفيفاً في ذلك النمط الكئيب، فإن 
شنق رجل لنفسه فيها بحبل سيكون حدثاً - ذا أهمية 
مفرطة - يعلو على كل مقام ومقال فيها . 
سينادي حران مؤذن الجامع للفرائض دون أن يحظى فيها 
بنفر من أهل القرية يركبه خلفه في صف صلاة في باحة 
مسجد القرية الطيني الصغير . 
أهل قرية دأب الموت على ألا يمر في بيت منها إلا 
وقطف روح آخر في الجوار، فإن ما جرى لملا منيف 
ذلك اليوم سيدفعهم - بالتأكيد - نحو ترديد أسئلة مختلطة 
بخوف أوهام لا يتقبلها منهم عقل ولا يرتضيها أي 
منطق . 
من سيكون التالي؟ أو هل سيجر ملا منيف أحدً ا من بعده؟ 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
108 
هذه الأسئلة وغيرها ويزيدون عليها طقوساً يقبلونها هم 
بالذات دون غيرهم من أهل قرى نهر الروز للتجربة، 
وخير برهان ما لمسوه في أزمان مضت قاربت حكاياتها 
الخيال . 
لذا فهم حين يحل الموت بأحدهم سيوقف الأحياء منهم 
عجلة الزمن للترقب ومعرفة من هو سيء الحظ من بينهم 
الذي سيبطش به الموت من بعد هذا الذي يتجمعون في 
مجلس عزائه، مثل قطيع غزلان دأب السبع على أكل 
إحداها بين الحين والحين . 
وهم حين يجتمعون هناك، سيمزجون ذاك الخوف بمتع 
يحصلون عليها تحت خيمة العزاء دون غيرها من 
المناسبات. فهم أهل قرية يجلون الموت ومراسيمه على 
الفرح والغبطة رغم الترح والكدر المرافق لمجالس 
العزاء، هذا لغيرهم، أما أهل قرية يدمنون الخوف من 
الموت حد التشبع منه؛ فهم يتسلون بطقوسه وكل ما يتعلق 
به تحضيرات. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
109 
فمع أول وتد دقه عمران لخيمة عزاء عمه ملا منيف - 
قبالة داره جوار نهر الروز - تهافت المعزون على مجلس 
عزاء ابن قريتهم من كل حدب وصوب. 
سكان البيوت القريبة في القرية وما يجاورها حضروا 
للخيمة سيراً على الأقدام. أما أهل القرى البعيدة فقد جاءوا 
للقرية راكبين على خيولهم أو حميرهم لواجب العزاء. 
النسوة المتشحات بالسواد بد ينَ - وهن يمخرن الأزقة 
والطرقات وصولاً للبيت المنكوب - كغربان الزاغ في 
موسم نثار القمح والشعير. منهن من جئن لرد الدين لسنية 
في قبرها أو لحسنة في تجوالها المحموم - للتسلية والتشفي 
بمصائب الناس - بين مجالس العزاء . 
بعضهن قدمن يندبن لنوارة حظها العاثر بعد عرس لم 
يكتمل تمام يومه العاشر بعد. غير أن رغبة الشماتة 
بالفاجعة من قبل معظمهن ستكون بادية على الوجوه رغم 
حرصهن على سترها بدموع وعويل واجب العزاء. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
110 
الرجال : خيمة تظلهم وسجاجيد صوف ووسائد من ريش 
وثير يتكئون عليها بتكاسل من أول الصباح وحتى يأخذ 
لله شمس نهاره، مع أكواب شاي دافئة وخرفان تنحر 
وقدور تفور. ما ألذ مجالس العزاء لأهل القرى بحسب 
توقيتها؛ فقمحهم نثر في مزارعهم منذ شهرين روته 
أمطار أول الشتاء وزاده الروز بِرَ يَّةٍ من خيره، حتى 
استحال زرعً ا أخضر لا حاجة له لماء ولا تقليب . 
بهائمهم متخمة تلوك تبن اً وشعيراً مسمن اً، عامرة به 
صوامعهم تغنيها عن الرعي البعيد. متعة ما بعدها متعة 
لثلاثة أيام طوال يقلبون خلالها ثرثرة أحاديث كانت 
حبيسة في صدورهم، وتبادل الأخبار الطازجة مع أهل 
القرى البعيدة الذين لا يرون بعضهم سوى في هكذا 
تجمعات. 
ولائم دسمة عامرة بالشحم واللحم ورز العنبر بالدهن الحر 
والثريد. ماذا يطلبون من لله أَزْ يَد مما ينالونه في مثل هكذا 
كرنفالات؟ 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
111 
للنسوة: متعة سوق نميمة ساعة زنقة مع قصاع الرز 
باللحم والثريد. دموع تذرفها الواحدة منهن على ميت مات 
لها منذ عهود وتدعيها أنها ذرفت على حسن خصال ميت 
أهل المصاب. وحتى اللواتي لم يمت لهن عزيز من قبل 
يبكيهن، ستكون ترانيم قوالة مستأجرة بصوت شجي رخيم 
- تؤدي عملها بإتقان - كافية لهن لذرف دمعتين لواجب 
العزاء . 
تأتي الواحدة منهن بدزينة بناتها العوانس معها علهن 
يظفرن بقبول لدى أم نوتْ تزويج أحد أولادها حاضرة 
في المجلس للاصطياد ! 
حفل تعارف أكثر منه مجلس لطم وعزاء. وقت يقتل مع 
خدمة عشر نجوم خير للرجال من التسكع عند دكان 
عمران. وللنسوة قلب قدورهن وتعطيل مواقدهن عن 
الطبخ - بما يفضل من طعام أيام العزاء - سيكون كافياً 
لترى وجوههن وقد علتها ملامح غبطة بخيل جائع عزمه 
أحدهم في سوق البلدة على شيش كباب . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
112 
الأطفال: لو قبضت على أحدهم لتسأله عن سبب عبثه 
بأغراض أهل الميت وحاجياتهم الثمينة في فناء الدار 
لصرخ باكياً متهماً إياك بقرصه حتى ولو لم تمسسه، حتى 
وإن تكون قد تكلمت معه بكل لياقة من بعيد! سيغيبون 
جماع يًّا عن دروس مدرسة هم أصلاً لا يحضرونها بقية 
أيام لله وسط تذمر أستاذ حسن المعلم ومدير المدرسة 
الذي لا يأتي لمدرسته من البلدة سوى يوم واحد في الشهر 
أسرَّ ه مفتش التربية أنه سيزورها في ذلك اليوم، وأن عليه 
أن يكون هناك . 
سيتساءل أستاذ حسن عن العشر وجوه المواظبين على 
حضور الدروس من بين مئة مسجلين لا يرى سوى 
أسمائهم في السجلات، ويجيب نفسه بأنهم حتماً هناك في 
مجلس العزاء. يقول حين ذاك: 
"لو أن أهليهم بعثوا لي بقمل رؤوسهم المحتشد في 
شعورهم كعيون النمل لكان أفضل هذه الجدران الخاوية 
من التلاميذ ." 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
113 
النسوة للنميمة حاضرات وكذا الرجال! دكان النميمة الذي 
طالب به عمران واقترحه للقرية ساعة سكر وتندر على 
طباع أهلها ربما هو مجلس عزاء أحدهم دون أن يميزه 
قبل تندره ذاك . 
الأطفال يعبثون. سيحفظون ما رددته القوالة من ترانيم 
بدقة كما لو أنها دروس مقررة عليهم، يعيدونها لأشهر في 
القرية على شكل زفات متنقلة يؤرقون بها منام الأحياء 
وسكينة الأموات . 
غير أن أستاذ حسن المعلم سيطلب منهم ترديد بعض مما 
حفظوه من تلك الترانيم، لاطماً على الرأس والخدود، يوم 
يسأل واحدً ا منهم عن حاصل جمع واحد فوق واحد فيجيبه 
ذاك الممتحن من تلاميذه أن الحاصل هو خمس . 
لذا فإن كل القرية - عدا بهائمهم التي سيحبسونها في 
زرائبها - سيكونون في مجلس العزاء . 
عدا جميل جبارة الذي شوهد جالسً ا جوار نهر الروز على 
الجادة يترقب قدوم أحد مالكي السيارات الشحيحة من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
114 
القرى المجاورة عله يركبه معه لسوق بلدروز ليلحق 
بموعده مع تاجر الحبوب . 
غير أن اتكاءه طويلاً على كوعه هناك من بعد الكارثة 
حتى انتصاف النهار ولفه للعديد من سجائر التبغ 
وتدخينها، دون أن تمر سيارة من تلك التي كان يترقبها، 
أدى به للعودة لزوجته موزر خالي الوفاض . 
لاحقاً بدل جميل هذه الجلابية الجديدة التي يدخرها 
لرحلات السوق بتلك المبقعة بحروق جمرات سجائره، 
وأتكأ طويلاً في مجلس العزاء ناصباً مجلسً ا آخر يرثي به 
حظه العاثر بعد فوات موعده مع تاجر الحبوب . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
115 
8 
ومن بعيد، لاحت للحاضرين في دار ملا منيف مَ ن عليها 
أن تكون هناك منذ ساعة. حنونة البدوية جاءت من دارها 
البعيدة، تعلو وجهها علامات كدر مختلط بالفزع. دخلت 
خيمة النساء وما كادت تجلس حتى شرعت بالتوجيهات: 
نوارة، إليّ بديك الناعق واحرصي على صنع حساء 
بالحامض قبيل غروب الشمس، ص بِّيه في صحن المرحوم 
وضعِ يه قرب عتبة الباب. حسنة، اذهبي لعمران؛ أريد 
دزينة شمع وهيل وكيس قرنفل وتمرً ا مكبوسً ا. 
رحمك لله يا ملا منيف! كان دقيقاً في مواعيده كساعته 
الفضية التي كان يتباهى بدقتها وتبين أنه يفوقها في دقتها 
يوم حسم أمر الفتنة التي كادت تقوم بعد موته. 
أنا لست من القرية وأهلها. لكني جوار سيدنا الإمام عسكر 
وأعلم ما لا تعلمون! الروز يجري لمستقر له وأنتم يا أهل 
قراه، ومن تشربون من ماءه الرقراق، عن ذلك غافلون ! 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
116 
"قولوا البدوية قالت ذلك" 
نحن في عام الثورة بعد. لم تمض سوى أشهر ستة ودماء 
أبناء سيدنا رسول لله لم تجف بعد بقصر الرحاب. الزعيم 
تاج رؤوس الناس لم يأمر بذبح الأبرياء، لكن حصل ما 
حصل وكان ما كان. لكن الدم الذي سال في قصر الرحاب 
سيتبعه دم كثير يملأ بغداد . 
"قولوا البدوية قالت ذاك" 
لكن الزعيم رسم بخط يده رسمً ا سيجري على هامات 
الناس: شوارع، وترع، وسواقي، وأراضي تنزع من 
أهلها لتوزع على غيرهم. أنا الغريبة في القرية التي 
تستكثرون علي سكني في خرابة الطين جوار جدي الإمام 
عسكر ستملكني الحكومة وأنا في قبري أرضاً ستزرعها 
ابنتي سميرة من بعدي في خلاء القرية الغربي، وستحرثها 
وتنثرها قمحاً وشعيراً بما هو قريب . 
"قولوا البدوية قالت ذلك" 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
117 
سيقل الملح والبياض، سيرفع عن نسائكم الحياء. سيمشين 
مع الرجال سافرات في الأسواق بلا عباءات. ستعلو فوق 
البيوت رؤوس الشياطين وتقوم الفتن في هذه البلاد ويسيل 
الدم . 
سيأتي عام الطوفان بما هو وشيك وسترون ماء الروز 
يغرق سقوف المنازل ويعانق هامات النخيل. ثم يعود 
النهر حنوناً مع الناس بضع سنين . 
ومن بعد ذلك، سيأتي رجل ليحكم البلد يكنيه الناس باسم 
أمه يركب مركبكم لثلاث بحور. كل بحر منها أمده عشرة 
أعوام. بحر خير فيه يرعى فيه الخروف عشبه جوار 
الذئاب. بحر نار يأكل من البلد خيرة الشباب. وأخيراً بحر 
الجوع. 
"قولوا البدوية قالت ذلك " 
حين ينتصف بحر النار، سترون النهر يموت! الموت 
حق. لكن قريتكم هذه! الموت فيها لغز عجيب. المصائب 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
118 
تلوح في الأفق أكاد أراها كما أرى وجوهكن يا غربان 
العزاء. 
أنا من بادية ترسخ، كنت هناك أربي الإبل وأعيش من 
خيرها عيش كفاف. يتيمة ربتني جدتي لأمي طوعة 
رحمها لله. علمتني سرها وعلمتني كيف أداوي الناس 
هناك بالكي وسقي الأعشاب . 
أقرأ طالع الناس وأرمي الودع. أحجاري الملونة هذه 
أورثتني إياها جدتي قبل موتها رحمها لله. وسأورثها من 
بعدي لسميرة لتكمل المسيرة التي ستنتهي بها حتماً. فهي 
بعد أن رفضت الزواج من أي رجل، وبلغت اليوم عمراً 
لن يقبل بها أحد للزواج، سينقطع نسلنا ولا شك. 
جدتي ماتت بعد أن شاخت وهرمت، لكنها نبأتني في ذاك 
اليوم عن رحيلي إليكم، وعن انقطاع نسلنا هنا في قريتكم! 
في الليلة التي ماتت فيها رأيت في المنام قبة خضراء 
وسط غابة نخيل زهدي عيط جوار نهر ماؤه سلسال . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
119 
هاتف ناداني عن يميني، صاح، شدي الرحال نحو الولي 
الصالح عسكر عليه السلام. أنتم لا تعلمون. ترون 
أحلامكم ولا تعيرونها أي أهمية. تسمونها أضغا ثًا. أما 
نحن البدو فلا نتجاهل الرؤية. لذا فحين ماتت جدتي دفنتها 
وبعت إبلي وركبت على ناقة استخلصتها لي كركوبة من 
بين إبلي وسرت أنا وابنتي سميرة نحوكم. 
لم أسأل أحداً في الطريق عن قرية فيها مرقد الإمام 
عسكر. الناقة من قادتني نحو قريتكم. النوق مقدسة. كرمها 
لله أن باهى بخلقتها بقية خلقه. وإحداها قادت الرسول لحل 
فصل. بركت ناقته حيث شيد مسجده وداره. البدو يتركون 
لها العنان لتجد لهم الماء والديار. لذا فإن القوافل - في 
عهود لم تكن هناك طرقات معبدة - لم تته أي منها في 
صحراء. وأنا يوم وشوشت للناقة في أذنها سارت بنا نحو 
القرية دون أن تتوه. 
لكنكم لا تَعْ بَؤون لأمر النوق وتر بُّون الخيل للركوب 
وتج لُّونها كما تجلون أهلكم وبنيكم . الناقة في الدار بركة، 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
120 
وهذه الناقة البيضاء التي ترونها في باحة داري هي من 
نسل الناقة التي جئتكم راكبة عليها. لم أبعها ولن أبيعها ما 
حييت حتى أني أوصيت سميرة بذلك . 
شجر التين والزيتونة في الدار خير وبركة. وكذا النخيل. 
على الأقل نخيلكم كثير . 
لكنكم في الموت وخباياه جاهلون. تتنادون أمواتكم 
بأسمائهم، وهذا ما يجر الموت والمصائب عليكم وبالاً 
لجهلكم. علمتكم طويلاً بلا جدوى. أخبرتكم أن الموتى 
يجولون أيامً ا سبعة في حواريكم جوار بيوتهم وأشيائهم 
الخاصة بهم . 
الأتقياء منهم مجابون. يسألون مليكهم القابض عليهم مهلة 
يتجلى لكم فيها بشراً سوياً فتجزعون . 
ستار بن حران المؤذن ليس ممسوساً بجن كما تظنون. 
ذهبت بعقله زوجته مروة يوم رآها عائدة من موتها. ناداها 
فعادت. عشقت زوجها في حياتها وحزنت يوم فارقته بعد 
موتها. ولأنها تقية، فقد دعت ربها واستجاب لها، فخف 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
121 
عقل المسكين يوم تجلت له بهيئتها، حين دلفت عليه من 
باب الحجرة. عاينته وتحدثت معه وأخبرني أنه يرى 
زوجته ويكلمها كما لو تكون حية في داره. ستار ليس 
ممسوسً ا. لو كان ممسوساً لأخرجت الجن منه وأنتم 
تعرفون حنونة البدوية، لا يغلبها ت لبس الجان. 
تدفنون موتاكم بلا خبرة ولا تح وطٍ ، فيضربكم الموت من 
جديد. الموتى يطلبون - في حسرة الحساب - حاجات 
تجاب لمن هم أتقياء. الأم تطلب من ربها ألا تفارق ضناها 
فتجاب بموتهم من بعدها سريعاً لتتقرب منهم. حليمة سألت 
ربها أن يجمعها بزوجها وبنيها فاستجاب لها ربها بموت 
زوجها وثلاثة من بنيها، لولا أن بعثني لله لأخلص عدوان 
الب نَّاء من أجله المخروم . 
فالأجل نوعان. محتوم لا طاقة لأدعيتي وطقوسي عليه. لم 
يغنِ جدتي طوعة - من أجلها المحتوم - لا دعاء ولا سقاء. 
أما آجال عبثكم بموتاكم كلها مخرومة، ترفعها عنكم 
طقوس معينة والدعاء بإذن لله. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
122 
أولم يرسل لله غراباً لأبينا قابيل يعلمه كيف يواري سوءة 
أخيه هابيل؟ غراب علمنا أن نحسن دفن موتانا وندعي من 
بعد ذلك أننا خير البرية . 
المرحوم الذي تجتمعون اليوم لعزائه! عنده سر. لله وحده 
يعلمه. ليس كل مُ خ بَّئ بأمر لله تسبر غوره أحجاري. 
بالأمس رأيت "بسم لله ... المرحومة سنية. بسم لله ... 
تجول في دارها! كم نصحت المرحوم أن يذبح خروفاً 
للونيسة حين ماتت سنية قبل شهور. لكنه بخيل رحمه لله 
لم يأخذ بكلامي. 
الخروف فدا به لله إسماعيل "عليه السلام" من الذبح . 
رأيت بسم لله.. المرحومة تقف تحت شجرة الأثل العملاقة 
تحمل بشمالها حب ل قنبٍ وبالأخرى كفناً رمادي اً. الحبل هو 
نفسه! الكفن - لولا أني فززت من نومي مرعوبة - 
لجزمت أنه ما كان يلبسه المرحوم من جلابية حين تدلى 
من حبله الذي شنق به نفسه فجر هذا اليوم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
123 
عنده سر ضربت له ودعي مرار اً، لكنها عجزت عن فك 
طلاسمه. لكني رأيت عقدة يحلها أحدهم من بينكم تكشف 
المستور، لكن لا علم لي متى . 
أقريب؟ أم بعيد؟ لا أعرف. العلم عند لله. 
لكني أرى مياه ا تفور من نهر الروز، وناراً تلتهب، 
وقلو بًا مملوءة بالغل، وأخرى عامرة بالإيمان. أرى 
وجوه ا كظيمة وأخرى ستكظم، جيو بًا دافئة ستخوي من 
مالها. هرج ومرج . 
" قولوا البدوية قالت ذلك" 
من بعد ذلك، لا أمان لكم في بيوتكم نكالاً ! 
مشوشة لم أعد كعهدي. أكملت عزاءكم وأديت الواجب. 
قريتكم عصية على أحجاري. أودعتكم السلامة . 
كذبت عليهم! لم أخبرهم الحقيقة! الحقيقة مُ رة، لكن 
أحجاري تحذرني أني لو بحت لهم بما كشفه لله لي 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
124 
سأغضبه. الموت حق! وعذاب لله بهم حق. سأدع الأمور 
لباريها وهو أعلم بها من خلقه. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
125 
9 
مساء اليوم الثالث والأخير من مجلس عزاء ملا منيف، 
يجتمع رهط من أهل القرية - الصالح منهم والطالح - في 
خيمة العزاء لتناول وليمة العشاء الأخيرة. الوجوه 
المألوفة من أهل القرية مع معارف الميت وأقربائه هم فقط 
من يحضرون خاتمة العزاء. الدائرة الضيقة للميت كما 
يقال. 
المختار طه النوشي كبير القرية وشيخها المتصرف 
بأمرها حاضر بقوة بزعامته للرهط جلس - بلا منازع - 
متوسطاً للمجلس كسبع ضيغم لولا المغص والإسهال . 
فهو من فرط أكله للشحم واللحم - بنهم - رُ زِ أ بإسهال 
جعل منه أضحوكة في المجلس، إذ إنه كان يتنقل بدأب 
بين الخيمة والخلاء مثل عصفور نشيط يجلب القش لبناء 
عشه من حقل بعيد . 
جميل جبارة وولده البكر سليمان كانا من بين الوجوه 
المعتبرة ذوات الشأن في مجلس العزاء طيلة أيامه الثلاثة. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
126 
لكن فتى خبي ثًا من فتية تجمعوا يتلصصون على الأحاديث 
جوار الخيمة سمع جميل يسب ملا منيف - بصوت خافت 
- وهو يحرك خرزات مسبحته السوداء، بعد أن سمع أن 
التاجر الذي فوت موعده معه كان قد اكتفى بما اشتراه من 
غيره من الحبوب لهذا العام ، ففضح خبر سبه لملا منيف 
على خرزات مسبحته للناس . 
مجيد الحائك نسيب المختار طه النوشي حاضر هو وولده 
عثمان ليؤكد لنسيبه أنه سند له وعون في السراء 
والضراء، مع أن المختار كان يرغب برؤية برازه السائل 
- الذي جعله يترك الخيمة مراراً - مكوماً جواره - 
برائحته النتنة - على أن يرى مجيد الحائك الذي يبغضه 
كدم أسنانه يجلس جواره على ذات الفراش . 
وغير أولئك الوجوه، كان هناك حران المؤذن بعد أن أتم 
واجبه بقراءة القرآن طيلة أيام مجلس العزاء وختمه 
بخشوع على روح المرحوم، ذلك الخشوع الذي بدا عليه 
وهو يسمع عمران جوار خيمة العزاء كلاماً بذيئًا لا يقبل 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
127 
من عاهرة ساعة سكر، لأجل أجرته يوم حاول عمران أن 
يساومه فيما طلبه من مبلغ كبير، هذا علاوة على ما أخذه 
من لحم نيئ ورؤوس الذبائح والجلود باعها في جامع 
القرية - علانية دون خجل - على الناس . 
عدوان الب نَّاء حضر ذلك اليوم متأخراً لتقديم واجب العزاء 
بعد أن كان غائباً عن القرية لبناء دار في إحدى القرى 
البعيدة. حرص عدوان على شتم ملا منيف في سره - ألف 
مرة - قبل أن يأتي ويفوت أجرة يوم عمل من أجل واجب 
العزاء. 
جواد الدف ان - على كره الحاضرين لتواجده بينهم - كان 
هناك يتذيل مجلسهم، وكانت عيون الجميع معلقة صوب 
جلابيته السوداء التي تذكرهم بملك الموت وعذاب القبر 
الأليم. 
أما عمران - فهو وإن كان صاحب العزاء فعلياً - فلم 
يسمح له لا المختار طه النوشي ولا غيره من المتعالين 
من علية قوم القرية من التواجد في خيمة العزاء إلا لتهيئة 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
128 
الطعام وخدمة الضيوف على اعتبار أنه لقيط غريب 
عنهم، وإن كان زوجاً لبنت المرحوم . 
مفوض مرهون دعي لوليمة خاتمة العزاء، لكنه لم 
يحضرها بعد أن شوهد عصر ذلك اليوم على دراجة 
المخفر النارية قادماً من بلدة بلدروز يركب خلفه صبياً 
صغير اً حسن الوجه، غير ذلك الذي شاهده حسن المعلم 
يحقق معه بلا ملابس في مخفر الشرطة على السرير . 
ربما هو واجب تحقيق جديد أنيط بمفوض المخفر الهمام؟ 
وقبيل أن يفرش عمران سفرة العشاء، أطل في الخيمة 
وجه مألوف آخر! إنه حسن المعلم جاءهم يحمل خبراً تلاه 
عليهم قبل أن يرحل من مجلسهم دون أن يأكل معهم زاد 
العشاء. 
يروي حسن المعلم ذاك الخبر مستفيضاً للناس : 
دخلت عليهم الخيمة فشممت منهم رائحة براز عطنة . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
129 
هم قومي وأهل قريتي وأقربائي وأعرفهم. خيرهم جواد 
الدفان المستنكفين منه بإجلاسه عند أحذيتهم. وعمران هذا 
الذي يعيرونه باللقيط هو أشرف منهم حسباً ونسب اً. قوم 
أراذل طماعون لن يسرهم ما تلوته عليهم من وصية 
أوصاني بها ملا منيف قبل موته بيوم واحد . 
"من فيهم خير لأقول عنه أنه خير؟" 
فهذا جميل جبارة لص الدجاج والبيض يجلس متربصاً 
بأرض ملا منيف وسيارته الجيب، متأملاً أن تبيعه حسنة 
حصتها في الميراث بنصف القيمة. عجباً ولله! يجلسونه 
اليوم في قلب مجلسهم بعد أن كان لص القرية المنبوذ قبل 
أعوام. لست أفتري عليه. زوجته موزر لا تأمنه على 
صاع تمر يحمله لها بعد أن يكون اشتراه لتجارته، فتعد 
عليه حباته كما يعد الراعي نعاجه ساعة يعود من 
المرعى. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
130 
غير أنه محق في تسميته لهذه القرية "بقرية عجب" 
كمأثور قول صائب يحسب له من بين ألفاظ السباب 
والشتم القميئة التي يدمن عليها لسانه البذيء . 
"من فيهم خير لأقول عنه أنه خير؟" 
وهذا أبي الذي تشاجرت معه من أجل نوارة التي وق عها 
قبل أيام على تنازل من حصتها التي ورثتها عن عمي 
يوسف قبل أن يبيعها على ملا منيف - مثل جارية - بمائة 
دينار . 
أبي لا يقل عن جميل في طمعه سوى أنه كان سيظفر 
بالغنيمة بلا مال يدفعه، بعد أن يجبر نوارة على التوقيع له 
بتنازلها عن حصتها بيعاً صوري اً، كما فعل معها قبل أيام. 
وهو لذات السبب يكره عثمان بن مجيد الحائك زوج 
سروة أختي التي يرى زواجها منه على أنها صفقة تحمل 
المخاطرة بين كفتيها، لا زواج على سنة لله ورسوله . 
عثمان يرث منا أرضاً لا قالها لله، وسيحتال ألف مرة - 
قبل موته - منعاً لحدوث ذلك . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
131 
"من فيهم خير لأقول عنه أنه خير؟" 
مجيد الحائك نسيبنا أعزه لله الذي يختلس من نسوة القرية 
غَ زْ لَهن ويحيكه سجاجيد يبيعها عليهن رغم أنه قد حج بيت 
لله قبل عدة أعوام . 
عثمان ولده الذي علمته ألف مرة ألا يقسم للنسوة زوراً 
يوم يكتشفن سرقة والده لغزلهن. عثمان طيب القلب، وأخذ 
يتغير بعد أن علمته القراءة والكتابة مع ثلة من شباب 
القرية عند دكان عمران. 
"من فيهم خير لأقول عنه أنه خير؟" 
العجوز حران المؤذن وخادم جامع القرية الذي يقرأ 
القرآن في مجالس العزاء بالأجرة ويجبر أهل الميت على 
دفع أجر عالٍ يرهق كاهلهم بما لا يرضاه منه مسلم ولا 
كافر – وجدته يفعل ذلك ويفاصل عمران الذي لم يتبقَّ 
عنده مال ولا مئونة بعد أن أطعم هؤلاء البهائم ما أكلوه 
من لحم ورز وثريد مجاني لثلاثة أيام . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
132 
لا أعلم لمن يدخر العجوز حران كل هذا المال الذي جمعه 
بعد أن جن ولده الوحيد ستار وماتت زوجته نرجس قبل 
أعوام. هجر داره وسكن الجامع بعد أن أخذ يستغل هيبته 
الدينية بين الناس، ويأمر هذا وذاك بجلب الطعام له من 
بيوتهم. لمن يدخر ماله؟ لا أعلم! 
كلهم طماعون يحبون المال، وهذا المختار والدي لم يسره 
أن يعرف أن ملا منيف سجل نصف ما يملك باسم عمران 
الذي يسمونه اللقيط وائتمنه على رعاية نوارة بنت عمي 
عنده في الدار سواء أتبين منها حمل في أحشائها من ملا 
منيف أم لا . 
شاط غضب اً ساعة عرف أن ملا منيف قد سجل النصف 
الآخر بسمي بيع وشراء ليكون حصة مستترة باسم نوارة 
بنت عمي يوسف رحمه لله، حماية لها من جشع والدي 
الذي يعرفه جيد اً يوم رفض تزويجها له إلا بعد أن وق عها 
على التنازل قبل أن يخرجها بعباءتها من الدار . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
133 
جاء ملا منيف إليّ مساء الأربعاء لدار عثمان زوج سروة 
أختي وأخذني على انفراد وحدثني طويلاً بوصيته التي 
عهد إليّ تنفيذها دو نًا عن غيري من أهل القرية . 
اتفق معي على أن يصطحبني للبلدة يوم الخميس لأجل 
بيعي صورياً نصف ما يملك من أرض زراعية غربي 
القرية، كحصة لنوارة المسكينة تكون بعهدتي حتى يقضي 
لله أمره فيها. فإما حمل من ملا منيف تربيه، أو زيجة 
ثانية من بعد عدتها تعوضها عما فات. أما النصف الأخر 
وهذه السيارة الجيب سجلهما باسم عمران بالتوكيل الذي 
لديه منه، وأسرَّ ني على عدم كشف ذلك إلا بعد حلول أجله 
الذي أخبرني أنه يحس بدنوه منه على نحو وشيك. 
ظننته سقيماً يحتاط لعاقبته. لم أدرك أنه نوى ختم عمره 
بحبل علق به سيرته بين الناس. ليغفر لله له ذنبه الكبير. 
لكنه كان ماكراً حتى في موته. 
كان قد خطط لكل شيء، ولم يترك خطوة واحدة يتعثر 
بها أحد من ورثته من بعده. هو يعلم جيداً أنه إن مات 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
134 
سترث نوارة نصف ما يملك، وسيستولي والدي على 
حصتها بتوقيعها لتنازل يأخذه رغماً عنها، ويزوجها - بعد 
ذلك - لأي رجل يتقدم لها. 
ذهبنا يوم الخميس، وأتم كل شيء بحسب ما خطط له، 
وفوق ذاك كله سلمني كيس مال قال لي إنه مبلغ يكفي 
نوارة لتعيش بكرامة حتى تموت، أودعه عندي أمانة 
لأصرف منه عليها . 
نوارة ربيبتي كأختي، طيبة القلب ومكسورة الجناح، 
فتحت عيني على الدنيا فوجدتها تلعب معي في الدار. 
عرفت أن عمي يوسف قد مات يوم ولادتها، رحمه لله. 
عمتي رضية أمها ماتت من بعد حين، وتركتها لأبي يُريها 
النجوم في عز شمس النهار. منذ طفولتها وأبي يضربها 
ويشتمها لسبب ودون سبب. قليلة حظ بشكل غريب. 
لكنها طيبة لا تحمل غلاً في قلبها على أحد من الناس. 
حتى أبي الذي أكل حقها وعاملها ك أَمَ ة لا تحمل له 
ضغينة. لا بل وحتى حسنة التي آذتها ساعة وطأت قدمها 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
135 
عتبة دار ملا منيف كانت أول من خطر على بالها من بين 
الجميع، حين أشترت لها من السوق ثوباً جديداً وحاجيات. 
ظلمتها الأيام بما لا طاقة للحجر الأصم على حمله. لكنها 
أصلب من الحجر في صبرها. لم أرَ دموعها سوى مرات 
قليلة، وإن بكت ستنز دمعها بصمت وسكينة. يضربها أبي 
فتدخل حجرتها كنسمة ريح هادئة لا يسمع لها صوت. لم 
تلبس يوماً ثوباً وتفرح به مثل البنات. ثيابها كلها أسمال ما 
لبسته سروة أختي من ثياب، ولم أسمعها تتذمر من ذلك 
يوماً من الأيام . جاء عثمان بن مجيد الحائك لخطبتها، 
لكن أبي رفض تزويجها له وأدار دفة الصفقة جهة سروة 
لأنه يعرف أن مجيد الحائك طامع في حصة عمي يوسف 
في أرضنا . 
رفض أبي تزويجها لسليمان بن جميل جبارة وافتعل ذلك 
الشجار معهم ليمنعه من التقرب منها. لم يكن قد رتب 
أوراقه الزور بعد . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
136 
باعها لملا منيف العجوز لأنه يعلم علم اليقين أنه حين 
سيشترط عليه توقيعها على تنازلها من حصة عمي يوسف 
لن يمانع بذلك لقاء ظفره بفتاة جميلة وصغيرة مثل نوارة. 
فشيخ هرم مثل ملا منيف عليه أن يقبل بكل الشروط 
ليظفر بفتاة أقل ما يقال عنها إنها أزين فتيات القرية في 
حسنها وجمالها، حتى وجهها المجدور قليلاً لم يطفئ جذوة 
حسنها الأخاذ . 
قلت لها يوماً ما: إن هذه البثور أضفت عليك لمحة حسن 
مثل الشامات على الخد الأملد . خجلت وهربت مني نحو 
حجرتها. ميسان رزينة لم تغتر بحسنها ولم تسمح لأي من 
شباب القرية من التقرب منها. كانت تكبر عمرها بقرون. 
عشقها الكثيرين من شباب القرية لرزانتها وكياستها. 
سليمان بن جميل جبارة كان أهيمهم بها . 
تملقني سليمان طويلاً لأقنع أبي ليرضى تزويجها إياه. 
بكى أمامي مثل طفل صغير في دكان عمران في ليلة 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
137 
زفافها على ملا منيف. أنا لم تكن بيدي حيلة حينها. فقد 
تشاجرت مع والدي يومها وتركت الدار. 
ولو خيرت بأمرها لزوجتها لسليمان الذي أحبها لا لشيء 
سوى لأنه يحبها. لم يطمع بحصة عمي يوسف أو غيره. 
رامها شريكة له في حياته. كان الأولى أن تتزوج بشاب 
مثل سليمان يقربها عمر اً، لا بشيخ من عمر أبيها مثل ملا 
منيف . 
لكن أما وقد أوكلني ملا منيف بأمرها بعد أن أوصاني بها، 
سأعوضها عما فاتها بهذا المال بقوة لله. أحمد لله أنه 
مكنني أن أتم وصية الرجل في قبره وسأنفذها كما رغب 
بها . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
138 
10 
حين يمر أهل القرية في أحاديثهم على الحظ العاثر 
وسيرته، لا بد أنهم سيعرجون على نوارة وسيرتها قبل أن 
يمروا على أي سيرة غيرها. 
فاليتيمة، ذات العشرين ربيعاً، لم تذق طعم الفرح ولو ليوم 
واحد من حياتها . 
حسناء جميلة رغم وجهها المجدور قليلا . لها جسد أهيف 
وقوام ممشوق أغيد مثل غزالة برية، بوجه مستدير 
نوراني يشبه البدر التمام، عيناها ناعستان، وهي ناعمة 
البشرة كالبلسم . 
تجلس نوارة - متشحة بالسواد - يتلألأ وجهها المورد نور اً 
بين ثلة من نسوة القرية اللاتي جئن لمواساتها بعد انتهاء 
مجلس العزاء . تروي لهن غمَّ ها وتندب لهن حظها العاثر 
وتبوح لهن بحكايات خفية . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
139 
أمي رضية رحمها لله ، سمتني مريم. كانت أمي متدينة 
تقرأ القرآن الذي تعلمته منذ صغرها في الكتاتيب. 
استفتحت بالقرآن الكريم لاختيار اسم يبارك أول مولودة 
رزقت بها من والدي يوسف رحمه لله. رفض أبي ذلك 
الاسم من فوره، وجادل أمي فيه مفتعلاً شجار اً دارى به 
حنقه على عدم رزقه بصبي أراده. 
سماني نوارة، وخرج من الدار غاضباً ليقطف التمر من 
بستان جدي ياسين النوشي، فسقط من نخلة الزهدي العيط 
ومات يوم ولادتي واعتراضه على تسميتي المأخوذة من 
القرآن. أخبرتني أمي بذلك قبل وفاتها بأيام قليلة. 
لم أخبر أحد اً بما روته لي أمي حينها. تكتمت على الخبر. 
هي قالت إنها لم تخبر أحد اً بخلافها ذاك مع والدي، 
وكتمته حتى عن أهل زوجها خشية أن تلام على جلبها 
للعنة التي قتلت ولدهم البكر زوجها. 
لم أرَ وجه أبي، لكنني حظيت بتسمية أخرى في القرية 
للوجوه فيها حظ كبير، وجه النحس، أبي مات يوم 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
140 
ولادتي، أمي ماتت بعدوى الجدري الذي شفيت منه قبل 
أن ينتقل إليها ويقتلها. 
وهذا وجهي المجدور يذكرني أني من تسببت بموت أمي 
بالعدوى، ومن قبلها أبي يوم أعترض على أمر لله. وهذا 
زوجي شنق نفسه قبل أن أتم يومي العاشر في داره . 
أنا لعنة تمشي على قدمين. قلت ذلك لحسن ابن عمي يوم 
أخبرني أن النحس مجرد وهم لا وجود له سوى في 
الأساطير. لكنه يوم جاء إلي لمواساتي لخيمة العزاء، بعد 
انتحار زوجي ملا منيف، ذكرته بكلامنا ذاك . 
حسن طيب وشهم. تربينا معاً مثل أخوة في بيت واحد. هو 
مستودع أسراري بعد أن ماتت أمي. ستر علي يوم اتهمني 
الناس بعلاقة مع سليمان بن جميل جبارة. وقف بصفي يوم 
الشجار الذي حدث - قبل أشهر - بين العائلتين. 
أنا لا أنكر أني فكرت بسليمان كزوج لي. لكني لم أتكلم 
معه بأي حديث. هو من كان يديم ترقبي على الجادة حين 
أخرج من الدار لملء الماء. ذات مرة، لمحه عمي المختار 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
141 
يترقبني هناك، فحصل الشجار الخطير بالبنادق لولا حكمة 
حسن ابن عمي وتعقله . 
أخذ سلاح عمي منه، ووأد الفتنة بحكمة. رأيته كالليث 
يزأر بوجوه الحاضرين. ما أشجعه؟ لم يضرب سليمان 
رغم أنه انتزع عصاه من يده يوم أراد سليمان ضربه بها 
على رأسه . 
شتم أهل القرية الذين اكتفوا بالفرجة، دون أن يتدخلوا لفك 
العراك. حضن جميل جبارة وق بَّله بحكمة واعتذر له نيابة 
عن عمي المختار الذي ضرب ولده سليمان بعصاه 
وأجرى الدم من هامته. 
منذ طفولته وهو رجل حصيف. لم أره يخطأ أو يكذب. لم 
يفترِ ولم يسرق. حتى حين كنا نلعب كان يلعب كرجل. لم 
أره طفلاً يوما ما. اتجه صوب الدراسة منذ طفولته وأصر 
على إكمالها حين كان الصبية من أقراننا يفرون من 
المدرسة كما يفرون من الختان. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
142 
أكمل دراسته في البلدة، واستأجر له عمي المختار غرفة 
في السوق. كان ف تًى يافع اً حينها. وجلت عليه كثيراً هناك. 
كان صغيراً على أن يبيت لوحده في مكان بعيد. لكنه 
أصر على التعلم وأكمل دراسته بتفوق وعاد للقرية معلماً 
مرموقاً تترقبه فتيات القرية بأحلامهن للزواج. 
حسن زينة رجال القرية، لا بل هو زينة القرية كلها. يوم 
أراه أحس بأمان الدنيا كلها. فعلاوة على نبله وشهامته، هو 
أشجع رجال القرية وأصلبهم عزيمة. قوامه الممتلئ يسد 
عين الشمس، وطلته البهية بوجهه الصبوح كالشمس 
يسحر كل من يراه. حسن حلم كل فتيات القرية، وأنا لا 
ألوم حسنة على هيامها به على الإطلاق. فهو وسيم الوجه 
متناسق القوام، ولولا أنها محصنة عليها أن تحترم زوجها 
وبيتها لغفرت لها أن تفعل ما تفعله حين تراه. 
فحسنة حين يمر بالقرب منها حسن ابن عمي المختار، 
ترتبك أنفاسها وتختلط مع ضربات قلبها كسقيمة يتلبسها 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
143 
الجن. لكنه لا يكلمها مع علمه بأنها تذوب حين تراه حتى 
لا تطمع منه بحرام. فحسن شهم وعفيف. 
لم أره قط يترقب فتاة في طريق ولا حقل. هذه حسنة 
المسكينة ذابت في حبه كالملح في الماء. أسرَّ تني يوماً - 
في بوح ماجن - أنها تتمنى أن تغفو على صدره ولو 
للحظة عين. 
أنا نهرتها عما كان يوسوس لها شيطانها آنذاك. لكن سروة 
بنت عمي المختار باحت لي أنها رأت حسنة تحضن حسن 
رغماً عنه وتتحرش به - في دارها - قبل أيام. روت لي 
سروة ذلك، وقالت إن حسن قد صفعها على وجهها 
وأبعدها عنه بأن طرحها أرضاً يوم تحرشت به هناك . 
سروة طردتها من البيت، ولم تسمح لها بالدخول مرة 
أخرى. من يرفض حسنة وهي تعرض نفسها بكل أريحية 
وهي الجميلة اللعوب؟ 
لو أنها دخلت على أي شاب في القرية وفعلت معه مثل ما 
فعلت مع حسن ما ردها على الإطلاق. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
144 
حسن شريف وعفيف. لم يقبل أن يخون عمران. وأنا 
متيقنة أنها حتى لو كانت فتاة غير متزوجة ما كان حسن 
أن يدنسها حينذاك. 
جاءني حسن بعد انتهاء مجلس العزاء وأسرَّ ني بوصية 
زوجي ملا منيف وأنه أستأمنه على حصتي في المال. 
حينها فقط تنبهت لمَ أخذه ملا منيف معنا لدائرة الطابو 
والمحكمة ، وتركني وحدي في السيارة طويلا ، وحرص 
على أن يتكلم معه طوال الطريق للبلدة همس اً في اليوم 
الذي سبق انتحاره . 
عمران لم تنطلِ عليه فكرة أن حسن المعلم قد أستأجر عمه 
لإيصاله لسوق بلدروز. تعجب يوم عرف بالأمر بعد 
عودتنا متأخرين من هناك، وأخبرني أن عمه لم يسبق أن 
توجه لسوق البلدة بالجيب في يوم غير الجمعة من قبل. 
هذا أشبه بالقانون لديه. هو أعرف بعمه الذي تبناه وزوجه 
من بنته الوحيدة. بقي عمران فاغر اً فمه طويلاً يوم نزلنا 
من الجيب. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
145 
علاوة على أن حسن لا عمل له في السوق كباقي أهل 
القرية. عمله هنا في مدرسة القرية ولا يفارقها سوى لماماً 
للسوق في سيارة ملا منيف، لكن يوم الجمعة، ومع باقي 
الركاب، لا أن يستأجرها وحده، حتى أن مرتبه قليل 
وأجرة الجيب مكلفة عليه . 
عدنا من الرحلة وحل الليل سريعاً كما لو كان الوقت 
يجري للمصيبة مسرعا. دخل ملا منيف للحجرة ولم ينزع 
عنه جلابيته ولا كوفيته وعقاله، حتى إنه لم يغسل وجهه 
ويؤدي صلاته المتذبذبة. قال لي بعد أن تغيرت هيئته نحو 
ارتباك وخوف: 
"هناك أمر علي أن أطلعك عليه يا نوارة " 
جلس على الأرض عند باب دولاب ملابسه ذي البابين 
وفتحه وأخرج صندوق نحاس قديمً ا تزينه نقوش وكتابات 
كثيرة. أخبرني ألا أخاف. فتح قفلاً صدئاً يقفله به بمفتاح 
مدسوس تحت الصندوق أخرجه من هناك وفتح غطاءه. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
146 
أنا لم أرَ ذاك الصندوق رغم أني قضيت عشرة أيام في 
الدار إلا بعد أن زحزحه من مكانه في الدولاب . 
رفع بدلة قال لي إنها بدلته الميري التي كان يلبسها يوم 
كان حارس سجون في سجن نكرة السلمان. كانت بدلة 
تبدو غريبة. أنا تخيلت أنها باللون الخاكي، كما هو السائد 
من زي الشرطة والجيش، لكنها كانت سوداء مع لثام من 
لونها. سألته عن السبب، فصمتَ برهة وأطرق رأسه 
متحاشياً النظر في عيني مباشرة وقال : 
"إنها بدلة مأمور إعدامات سجن نكرة السلمان" 
حين نطق تلك الجملة كاد قلبي يخرج من صدري من شدة 
الخوف، لكنه حين أزاح البدلة عن حبل قنب متين رفعه 
من عقدته التي كانت صدئة ومقززة بشكل مريع وأتبع : 
"بهذا الحبل كنت أقتل الناس وفقاً للقانون" 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
147 
وقتها أحسست برغبة ملحة للتقيؤ، وفعلاً فعلت بعد أن 
ركضت خارج الحجرة وفعلتها قرب الباب بعد أن شممت 
من ذلك الحبل رائحة الموت النتنة. 
سمعت ملا منيف يغلق الصندوق ويقفل القفل وأنا في 
مكاني قرب عتبة الباب أخرج أحشائي من شدة الرهبة 
والارتباك ! 
عدت للغرفة فوجدته واضعاً رأسه بين ركبتيه ويبكي مثل 
طفل وينشج؛ فحاولت أن أهدئه، لكنه لم يفعل واستمر في 
بكائه حتى ابتلت جلابيته عند صدره. طلب مني أن أتركه 
يفرغ ما في قلبه من عبرة تؤلمه . 
تركته برهة حتى رفع رأسه محمر العينين وأخذ يروي لي 
روايات طويلة عن رجال ونساء لف حبل القنب الغليظ 
على أعناقهم وتركهم لقدرهم المحتوم . 
أخبرني أن واجبه كان مقتصراً على لف الحبل على رقاب 
المحكومين بالإعدام. أما واجب فتح الكوة من تحت قدمي 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
148 
المعدوم فكان يقوم به غيره. شرح لي كل شيء. تخيلت 
الأمر ! 
سألته مستفسرة منه عن علم زوجته سنية وبنته حسنة 
وعمران بالأمر، وعرفت منه أنه كان يخفي عن الجميع 
أمره. كان يدعي في القرية أنه حارس سجون، وحرص 
طوال عمره على مداراة ذلك حتى عن أفراد عائلته، وأنا 
أول من علم بهذا الأمر. 
أخبرني أنه قضى سنين طويلة من عمره لا ينام كثيراً 
ويحلم بكوابيس مرعبة. أنا نفسي لاحظت ذلك من أول 
ليلة لي معه في البيت. ظننت أن ما فعلته حسنة ليلتها يوم 
أحرقت الحجرة كان هو السبب. فسرت الأمر لاحقاً - يوم 
تكررت كوابيسه وفزعه المطرد - بأن كبر سنه هو ما 
يجعل الرجل يجافي النوم خلال الليل والنهار. كان 
كالبومة رحمه لله. لم أره يغفو ساعة على بعضها. أسمعه 
يئن بكوابيسه وينتفض مرعوب اً منها، يردد أوهامها 
وعباراتها المبتورة . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
149 
أجلسني جواره وقال لي وهو يشير ناحية دار عمران: 
"عمران هذا أنا من لففت الحبل حول عنق والديه " 
ساعة قال لي ذلك، لم يعد في قلبي مكان للخوف حتى 
اختلط خوفي بدموع ذرفتها على عمران طيب القلب 
أراحتني كثيراً يوم بكيتها. أردت أن أستفسر منه، وقبل أن 
أفعل، أدار هو دفة الحديث مستفيضاً كراوية حكايات لم 
يسكت حتى أنهى كل الفصول: 
ذات يوم جلبوا للسجن رجلاً مع زوجته يحتضنان صبياً 
صغيراً بعد صدور حكم بإعدامهما. الصبي كان هو 
عمران نفسه وكان ذلك بعد ثورة رشيد الكيلاني بأيام . 
ما إن رأيت ذلك المشهد حتى توجهت لمديري راكضاً 
وسألته للمرة الأولى عن مصير الصبي الذي كان معهما. 
لم أسأل يوماً ما عن ضحية لففت حبلي حول عنقها. لكني 
مع عمران ووالديه فعلت. فأخبرني المدير إن الرجل 
وزوجته التمساه في أن يبقى الصبي عندهما حتى يحين 
موعد شنقهما. لم يكن له بقية أهل يعتنون به. هذا ما فهمته 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
150 
من مدير السجن. بقي في السجن بضعة أيام وجاء أمر 
الإعدام ! 
أول مرة أحسست بالرهبة. لففت هذا الحبل الذي شاهد تِه 
على رقاب كثيرة ولم أشعر بمثل ذلك الخوف حين لففته 
حول عنقي والدي عمران . 
ساعتها رأيت عيني الصبي تكادان تخرجان من محجريها 
لتأكلاني حين شاهدني أجر والديه من عنده نحو الموت . 
وأنا أتأمل الطفل البريء وهو يودع والديه ساعة أخذتهما 
من عنده لحجرة الإعدام كنت قد اتخذت قراري بتبنيه. 
بعد أن شنقتهما تقدمت بطلب تبنٍّ لعمران، على الفور 
قوبل بالموافقة من مسئولي السجن، رأفة بحال المسكين 
الذي لم يتبق له أحد يعيله بعد فقدانه لأبويه . 
بعد أيام قليلة عدت للقرية مصطحباً إياه، بعد أن طلبت 
إحالتي على التقاعد واشتريت هذه السيارة بمكافئة نهاية 
الخدمة وصرت أنقل أهل القرية بها لسوق بلدروز 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
151 
بالأجرة لأكسب رزقي وأشغل نفسي عن جرائمي 
الماضية . 
عام بعد عام كبر عمران كولد لي، وصار فتى فزوجته 
من حسنة ابنتي. لكن شعوري بالذنب تجاهه كبر مع 
مرور الأيام. لم يعرفني عمران بالتأكيد وأنا أجر والديه 
لحتفهما؛ كنت ملثماً حينها بهذا اللثام الأسود. لكن عمران 
يتذكر كل شيء. طالماً سألني عن والديه. قال لي إنه 
يتذكر أنه كان له بيت وعائلة! أنا لا أدير معه حوارات 
كثيرة بهذا الخصوص. أشعر بأني أرتبك يوم يذكر عمران 
والديه. لذا فأنا أغير أي موضوع وأي حوار يبدأه عمران 
عن ماضيه . 
أنا لم أكن مجرماً. كنت أنفذ أحكاماً باتة بالإعدام صادرة 
من محاكم مختصة. عادلة كانت تلك الأحكام أم جائرة، لم 
أكن أنا من أصدرها. لكني لم أغلب هذا الجانب. فكرت 
ملياً وقررت إدانة نفسي بنفسي. الموت قصاص، هذا في 
كتاب لله. ولي الدم أولى به للقصاص من غيره. ليس حبلا 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
152 
ألفه على أعناق المجرمين. لذا فقد تركت الصلاة وبت 
أتعثر في أدائها. فمن يصلي عليه أن يكون مقتنعاً بأنه كفؤ 
لأن يؤديها. ما نفع صلاتي وأنا متلطخ بدم ضحاياي؟ 
أصلي يوماً وأتذبذب عشراً . 
أهل المقتول أولى بالقصاص ممن قتله من حبلي هذا. 
بهذا رجحت جانب الإجرام وبقيت معلقاً بحبلي دون أن 
ألفه على عنقي. تعذبت طويلا . وأريد أن أريح نفسي 
ببوحي لك بسري هذا. أريد منك يا نوارة أن تخبري 
الجميع بما بحت لك به أن حل أجلي . 
"أنا يا نوارة لا أجرؤ على مصارحة عمران بالأمر، لكني 
أريد ذلك بإلحاح لكي أرتاح " 
هذه آخر جملة سمعتها من زوجي ملا منيف قبل أن يخرج 
من الحجرة مدعياً انه سيهيئ الجيب ويديمها للرحلة 
كالمعتاد . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
153 
خرج من الحجرة وعاد إليها متأخراً ونام. رأيته يضبط 
منبه ساعته على موعد الرحلة، فشعرت بالاطمئنان. تعب 
رحلة السوق أخذني نحو نوم عميق ما صحوت منه إلا 
على طرق عمران العنيف على الباب فجر ذلك اليوم. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
154 
11 
ما إن رُ فعت خيمة العزاء حتى نصب أهل القرية خيامً ا 
أخرى للنميمة والنفاق. عادت القرية لرتابتها ونمط عيشها 
الكئيب. تخلو أزقتها من المارة ليلا لتعود وتضج بهم بعد 
أن تشرق شمس النهار. ولا شيء متغير فيها على المدى 
الطويل. القمح يانع في حقوله يسير نحو طرح سنبله، 
والبهائم تنعم بخير دافئة في زرائبها. وأهل القرية حول 
مواقد الجمر يشربون الشاي الساخن ويتنادمون الحكايات. 
الروز يجري ماؤه كعهده منساباً بين قراه كثعبان 
أسطوري عظيم، وتنساب مع مائه الحكايات حاملة معها 
للقاطنين حوله من القرى الأخرى ما حل بقرية إمام 
عسكر من موت مفزع فجر ذلك اليوم . 
الحكايات تصحو وتنام على ذكر حادثة انتحار ملا منيف، 
ألهبتها نوارة يوم باحت لعمران وغيره من أهل القرية بما 
أسرَّ ها به ملا منيف. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
155 
فنوارة رغم طبعها الكتوم للأسرار، وغموضها منقطع 
النظير في قرية لا يخفى بها البئر ومن حفره عن الناس، 
لكنها باحت بما أسرَّ ها به زوجها قبيل موته لأنها فهمت 
أن زوجها يوم أخبرها كان يرغب بالاعتراف . 
نوارة حين أخبرت عمران بالحكاية صمت برهة ولم 
ينبس بكلمة واحدة، وأبدى عدم الاكتراث للخبر ولم ينطق 
بشيء . 
يعرف أهل القرية أن عمران طيب القلب متسامح مع 
الجميع في كل شيء. فلن يضيره إن كان ملا منيف هو 
من أعدم والديه أم غيره. المهم عنده هو أنه قد رباه وكبره 
وزوجه من ابنته دون أن يتكلف بمهر ولا جهاز . 
إن لم يلف ملا منيف الحبل حول عنق والديه ذاك اليوم، 
كان سيلفه أحدهم غيره. الدولة لن تقف على تنصل 
موظف ما من عمله حتى لو كان زعيمها نفسه. لذا فهو قد 
تبسم بوجهها وترحم على روح عمه ملا منيف وانزوى 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
156 
لداره المجاورة وسط دهشة نوارة من ردة فعله غير 
المبالية. 
برحابة صدر، تقبل عمران الخبر منها كأنه يسمع نكته، 
حتى إنه نهض نحو عمله ليكمله دون أن يستفسر عن 
التفاصيل. دلف لزريبة أبقاره وباشر بخدمتها قبل أن يفتح 
دكانه للناس عصراً كالعادة. 
للأبقار قدسية وهيبة في القرية، وتبجيل خاص لها من قبل 
مالكيها. يعاملونها كأنها أولادهم، ولا يؤخرهم عن خدمتها 
أي انشغال. فحين يأتي وقت علفها وموعد حلبها ستجد 
أهل القرية يهرعون للزرائب، كما تهرع الأم الحانية على 
أولادها لإطعامهم . 
جميل جبارة حين سمع بردة فعل عمران الباردة تلك 
صرح متكئ اً على مصائب الآخرين كديدنه ليروي داء 
النميمة المتلبس به، لاسيما حين يمر درب تلك النميمة من 
أمام بيت جاره ملا منيف وعياله : 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
157 
"أقسم أن عمران لقيط، ليس من ظهر أبيه، حتى إنه ليس 
ابن أمه، ولم تحمله في كرشها. حسنة كانت محقة حين 
لقبته باللقيط، وإلا فإن جاموسة كانت لتنتفض على جزار 
ذبح أمها" 
غير أن جميل البار بجاره لم ينسَ - حين يعرج على 
مصيبة بيت ملا منيف وما حل بهم - الإكثار من سبه 
للرجل ولعنه في قبره الذي لم تجف تربته بعد منذ أن فاته 
موعده مع تاجر بغداد، حتى أن أهل القرية حين يرونه 
يحرك حبات مسبحته السوداء - ذات الحبات الناعمة 
المائة وواحد حبة - بين أصابعه، يتبادر لأذهانهم أنه يسب 
ملا منيف مع كل حبة يزيحها للتي يليها بعد أن فضح 
الفتى الخبيث خبره بين الناس . 
حسنة يوم عرفت بالخبر وجدت فيه سبب اً للعراك مع 
غريمتها اللدود نوراه متهمة إياها بالافتراء على والدها في 
قبره، نافية الخبر للناس. حسنة ومنذ أن أوصى والدها 
حسن المعلم بزوجته نوارة أخذت تسبه حالها حال 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
158 
الأغراب من بعض أهل القرية لأنها تغار على حسن من 
نوارة بعد أن ترملت وأصبحت خالية الذمة للزواج. 
طه النوشي المختار يوم سمع الخبر لملم جناحه الكسير 
بعد أن أفلس من صفقة زواج نوراه من ملا منيف وأخذ 
يرمي صنارته في ماء المصيبة العكر عله يعيد كفة 
الموازين لوفاضه الخالي من الغنيمة . 
فبعد أن كان مختار القرية لا يطيق النظر لعمران ودكانه 
بحيث أنه طوال أعوام خلت لم يره أحد من أهلها يشتري 
ولو عود كبريت من الدكان، تحول ليكون من زبائنه 
المعتبرين وواحدا من المواظبين على الجلوس على دكة 
الطين التي تجاوره ليل نهار . 
وهو حين يجلس هناك لا يألو جهداً من صب الزيت على 
النار حين كان يحاول أن يحرض عمران على زوجته 
حسنة ، ممنياً النفس في أن ينفذ عمران وعده القديم في 
طلاق زوجته والرحيل عن القرية. حينها سيعرض على 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
159 
عمران أي ثمن يطلبه في حصته من أرض ملا منيف 
ليعود من الغنيمة ولو بنصف ما فاته منها . 
حران المؤذن ما أن سمع بالخبر حتى عجل بالمرور 
بعمران في دكانه ذاك المساء، وأخذ يعظه موعظة حسنة 
من كتاب لله، معرجاً على أحكام القصاص والبر بالوالدين 
بشكل مسهب ومستفيض، ليزرع فتنة شعواء في قلب 
الرجل الصبور، ليرضي رغبة النفاق التي تملأ قلبه غير 
آبه - إن لم يكن يتمناه - لما قد ينتج عن ذاك التحريض 
من خراب للبيوت . 
العجوز حنونة البدوية حين مرها الخبر لوت طرف 
الحكاية نحو دهشة مفتعلة، غير أن أهل القرية متيقنين أن 
أحجارها كانت قد نبأتها بما دار في طيات الزمن القديم 
من قبل وأحسنت - بمكر - كتمانه عن الناس . 
سميرة بنتها تبسمت ساعة رأت أمها تتقن دور المندهشة 
بالأخبار ! 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
160 
حمل عمران أكوامًا من النفاق ورماها من على ظهره 
نحو نهر الروز القريب، الذي اعتاد المهمومون من أهل 
القرية أن يرموا إليه همومهم، ونأى جانب عمله ليشغل 
نفسه . 
لكن أمطاراً غزيرة واصلت الليل بالنهار لثلاثة أيام 
أشغلت أهل القرية لِه مٍّ آخر صرفهم عن أي نميمة 
وتحريض . 
نبوءة العجوز حنونة البدوية حول الطوفان الوشيك أخذت 
تلوح بوادرها في أفق القرية ذات الأرض الغوط عما 
يجاورها. فقرية إمام عسكر - وبعد أن يشطرها نهر 
الروز بمجراه الواسع لنصفين - تأخذ أرضها بالانخفاض 
عما يجاورها من القرى على نحو جعلها عرضة 
لفيضانات عديدة في عهود غابرة طغى فيها ماء الروز 
نحو بيوت الناس . 
فأهل القرية حين شاهدوا ماء النهر عكراً يهدر حاملاً معه 
شجيرات الصفصاف بعد أن اقتلعها في طريقه يوم 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
161 
ارتفعت مناسيبه، وطفق يطفح ماءه نحو بيوتهم، نسوا 
الحكايات واتجهوا نحو درء غضب النهر الهائج وخطره 
الوشيك بهم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
162 
12 
بعد أن انقشعت السحب الداكنة التي خيمت - لأيام طوال - 
على سماء القرية بعد أن صبت وابل مطر غزيرً ا لم يسبق 
لأي من أهل القرية أن شهد له مثيلا طوال أعوام، أخذت 
بوادر نبوءة العجوز البدوية عن الطوفان تبدو جلية 
للعيان. 
فنهر الروز بعد أن طغى بمائه نحو البيوت المحتضنة 
لمجراه المتلوي بالقرب منها، انشغل أهل القرية طوال أيام 
بحجب ماء النهر عن دورهم ودرء خطره برصف 
جوالات التراب على جانبيه، على شكل جماعات. 
حنونة البدوية أشارت على وجهاء القرية وغيرهم من 
القرى المجاورة لإمام عسكر بضرورة إجلاء النساء 
والأطفال وكبار السن نحو قرى الشمال، التي هي - بحكم 
ارتفاع أرضها - في منأى عن طغيان ماء النهر عليها، 
قبل فوات الأوان . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
163 
الناس يوم تحققت نبوءة العجوز بالفيضان لم يخالفوا لها 
رأيها وانصاعوا لأمرها بنقل النسوة والأطفال ومواشيهم 
على شكل قوافل نحو قرى آغجا وسبتة والعالي المتربعات 
على أرض ربوة عند أعلى نهر الروز . 
عمران أدار محرك الجيب وقادها على الجادة الترابية 
لأول مرة وساهم بنقل الناس بالمجان نحو موطن لجوئهم 
من الفيضان . 
الرجال والشباب مكثوا في القرية لصنع السدة الترابية 
بأكياس التراب في مسعى حثيث واصلوا فيه الليل بالنهار 
بلا هوادة وهم يهزجون، على مدى أسبوع كامل لدرء 
خطر النهر الجبار. 
لكن مسعى أهل القرى لم يفلح في دفع النهر عن بطشه 
بق راهم ومزارعهم يوم أغرق النهر ما حوله في غضون 
ساعات. لم يسلم من القرية غير مرقد الإمام عسكر "عليه 
السلام" في مكانه العالي أعلى تل يتوسط القرية. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
164 
كان مشهد تج بُّر ماء النهر وطغيانه على البيوت والمزارع 
مأساوياً حين غمر براح القرية وما يجاورها من حقول، 
حتى أنه قد وصل لجذوع سقوف الأكواخ الطينية، فأخذت 
تنهار جدرانها وتهوي نحو الماء. 
الماء غمر حقول القمح وأتلفها عن بكرة أبيها وقتل الكثير 
من المواشي التي لم يفلح أهلها في إجلائها نحو قرى 
الشمال. كما قتل بعض من سكان القرية ممن لم يفلحوا 
في الجلاء من القرية قبل الكارثة . 
جميل جبارة كان أكثر المتضررين والمستفيدين من 
الفيضان في الوقت ذاته ! 
فهو وإن غرق مخزن حبوبه الممتلئ عن آخره بما جمعه 
من الناس على مدى عام مضى بعد أن خزنه، ولم ي بِعه 
للتجار في بلدروز متأملاً تاجر بغداد الذي فاته الموعد 
معه يوم مات ملا منيف، فهو قد ربح صفقة أخرى كان 
يترقبها على مدى أعوام طوال . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
165 
فزوجته البخيلة موزر التي يبغضها لم تحتمل الصدمة 
فماتت في ذات اليوم الذي عادت به للقرية وشاهدت بعينها 
ما حل بمخزن الحبوب من دمار . 
عاد جميل للقرية وشيد داره وعمر مخزن الحبوب 
المجاور لها من جديد، بوجه ملؤه الأمل، رغم ما حل 
بتجارته من تلف. بعد شهور قلائل تزوج من ريمة بنت 
مجيد الحائك، وأخرج أموالاً سرقها من زوجته موزر في 
غفلتها كان قد استودعها لدى تاجر في بلدروز، وعاد 
يترقب موسم الرز ليشتري من الناس محصولهم بعد أن 
فاته قمحهم الذي أتلفه الفيضان . 
عاد ماء النهر أدراجه لحوضه، تاركاً بيوت أهل القرى 
المجاورة له لأهلها يعمرونها، ويسمعونه - حين يمرون 
بالقرب منه - كلام عتب عن الخراب، كأنه يفقه ما 
يقولون. 
فبعد أن لملم الشتاء عباءته ورحل عن القرية، عاد الروز 
لعهده حنوناً معهم بعد أن تراجع عن غضبته، مفسحاً 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
166 
المجال لشمس الربيع - بعد أن حل - لتجفف الأرض 
الموحلة، لكن الخراب كان لا يطاق . 
حلقت في سماء القرية طيور الخشاف والقطا من جديد 
معلنة قدوم الربيع الحنون بطقسه المعتدل وخيره الوفير 
من مزروعات ليعوض الناس قمحهم الذي فقدوه . 
الناس عادوا يعمرون أكواخهم الطينية بدأب، ويتعاونون 
فيما بينهم على شكل زمر تعرف ب "الفزعات"، لملموا 
أطراف الخراب وأعادوا للقرية أملها في الحياة . 
عاد حسن المعلم مع من عاد من أهل القرية يعمر بناية 
المدرسة - التي لم تتضرر كثيراً - مع ثلة من الناس من 
أهل القرية كأول بناء قام في القرية بعد الخراب. 
حنونة البدوية رفضت طلب بنتها العانس سميرة في أن 
تغادر القرية مع من لجأوا نحو قرى الشمال، وآلت على 
نفسها المكوث في دارها المجاورة للمرقد الشريف. لم 
تجادلها بنتها العارفة بعناد أمها، محترمة رغبتها وقدرها 
المحتوم . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
167 
عثرت سميرة التي أخذ الناس يلقبونها بالبدوية كأمها - بعد 
عودتها مع غيرها من الناس للقرية - على جثة أمها 
متفسخة في الدار بعد أن تهدمت عليها جراء الفيضان. 
يقال إنها سلمت صرة أحجارها الملونة لبنتها سميرة 
وأركبتها على الناقة البيضاء وودعتها وداع مفارق يوم 
أصرت على البقاء. لم تكن تهذي حين تنبأت بكل هذا 
الخراب. نبوءة واحدة تحققت وغيرها عشرات مما تنبأت 
به العجوز الماكرة يصطف بالدور وراء الزمن متربصاً 
أن يحين الوقت للتجلي على الناس . 
يقال إن العجوز حنونة البدوية عند خروجها من خاتمة 
مجلس عزاء ملا منيف في عتمة الليل كانت تهذي بموت 
غزير سيعقب هذا العزاء. وفعلا ، كما تنبأت العجوز، 
تحقق الموت للكثيرين بعد الطوفان، وكانت هي نفسها من 
بين الذين ماتوا خلال الفيضان . 
موزر زوجة جميل جبارة ماتت هي الأخرى بعد عودتها 
مباشرة يوم شاهدت ما حل بتجارتها ومخزن حبوبها من 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
168 
دمار . لم تحتمل بخيلة مثلها أن ترى عشرات الأطنان من 
الحنطة والشعير التي تملك نصفها وقد نبتت في جوالاتها 
بعد أن غمر مخزنها الماء . 
المختار طه النوشي مات من البرد والتعب خلال الرحلة 
الشاقة لأهل القرية نحو قرى الشمال . 
مجيد الحائك أصيب بالسل بعد أن مكث أيام الجلاء في 
العراء بلا دفء ولا سقف في عز برد شباط ، ومات بعد 
أسبوع واحد من عودة الناس للقرية ولم ينصب له مجلس 
عزاء . 
حران المؤذن لم يُجْ لِه الناس معهم نحو القرى الآمنة 
لبغضهم له، فمات غرق اً، وقيل إنه لم يعثر له على جثمان. 
وكذا ولده المخبول ستار الذي هرب ممن حاولوا إجباره 
على السير معهم نحو قرى الشمال، ولم يعثر أحد من أهل 
القرية عليه يوم عادوا من هناك. يقال إنه تكلم وهذى مع 
طيف زوجته مروة وأخبر الناس أنها عادت من النهر 
لتأخذه معها، وإنه يتوجب عليه البقاء . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
169 
مفوض مرهون مات في مخفر القرية بعد أن تهدمت عليه 
بنايته حين طغى ماء النهر على القرية وعثر الناس - حين 
عادوا للقرية - على جثته متفسخة تحت الأنقاض . 
فهي القرية التي يتناسل فيها الموت بشكل عجيب ! 
عادت سميرة البدوية لدار أمها وعمرتها لتحرك أحجارها 
- التي أورثتها أمها إياها وسرها الغامض عن الناس - بين 
أناملها لتكشف المستور من الغيب لمن يطلبه من الناس . 
عمران عاد للقرية يقود سيارته الجيب رفقة زوجته حسنة 
التي تعقلت معه وأخذت تعامله بلطف - وبشكل ملحوظ - 
بعد الفيضان. شيد عمران داراً واسعة على أنقاض دار 
عمه ملا منيف تكفيه وزوجة عمه نوارة، وأعاد بناء دكانه 
وفتحه لأهل القرية من جديد . 
تفاجأ أهل القرية يوم رأوا زوجته حسنة تحمل الطين 
على كتفها لتعاون زوجها لتشيد معه الدار. نوارة ببطنها 
التي نتأت عن قامتها بعد أن تبين حملها من ملا منيف 
ساعدت عمران وحسنة في تعمير الدار . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
170 
حسنة ونوارة تقاربتا صديقتين من جديد . 
بعد أيام أعلن عمران لأهل القرية عن نيته البدء بنقل أهل 
القرية للسوق بالجيب في رحلات يوم الجمعة من جديد . 
خرج عمران من داره في أول رحلة نحو سوق بلدروز 
بعد أن حجز مقاعد سيارته أربعة نفر من أهلها، أركبهم 
معه - فجر يوم جمعة - وأنطلق يقودها من القرية على 
الجادة الترابية المحاذية لنهر الروز نحو السوق . 
لملم أهل القرية نميمتهم عن الحكايات القديمة، وأقفلوا 
الباب على الضغينة بينهم بعد بأس لله بهم وعقابه الشديد. 
لكن! لا جديد يذكر في القرية على المدى الطويل . 
فالحياة رتيبة في القرية، لا تنفك جامدة سوى من شمس 
تشرق وتغيب. 
عاد نهر الروز ليجري صامتاً كعهده بين القرى المطلة 
عليه . 
الأبقار ما برحت مقدسة عند أصحابها حد التبجيل . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
171 
الجهل يتسلل بقوة نحو العقول، والمرض ينهش الأجساد. 
لا يزال الموت يأتي لأهل القرية حاملاً لهم موتاً آخر بين 
ثناياه. 
النبوءات مستمرة. أهل القرية يترقبون القادم منها، 
وأحجار البدوية الملونة لازالت تجلجل هناك. 
( النهاية ) 
حسام 
خوام آل يحيى 
2016 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
172 
هذه الرواية 
أهل قرية دأب الموت على ألا يمر في بيت منها إلا 
وقطف روح آخر في الجوار، فإن ما جرى لملا منيف 
ذلك اليوم سيدفعهم - بالتأكيد - نحو ترديد أسئلة مختلطة 
بخوف أوهام لا يتقبلها منهم عقل ولا يرتضيها أي 
منطق. 
من سيكون التالي؟ هل سيجر ملا منيف أحد من بعده؟ 
هذه الأسئلة وغيرها ويزيدون عليها طقوساً يقبلونها هم 
بالذات دون غيرهم من أهل قرى نهر الروز للتجربة 
وخير برهان على ما لمسوه في أزمان مضت قاربت 
حكاياتها الخيال . 
لذا فهم حين يحل الموت بأحدهم سيوقف الأحياء منهم 
عجلة الزمن للترقب ومعرفة من هو سيء الحظ من 
بينهم، الذي سيضربه الموت من بعد هذا الذي يتجمعون 
في مجلس عزائه مثل قطيع غزلان دأب السبع على أكل 
إحداها بين الحين والحين . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
173 
وهم حين يجتمعون هناك، سيمزجون ذاك الخوف بمتع 
يحصلون عليها تحت خيمة العزاء دون غيرها من 
المناسبات. فهم أهل قرية يجلون الموت ومراسيمه على 
الفرح والغبطة رغم الترح والكدر المرافق لمجالس 
العزاء. هذا لغيرهم أما أهل قرية يدمنون الخوف من 
الموت حد التشبع منه؛ فهم يتسلون بطقوسه وكل ما يتعلق 
به تحضيرات. 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
174 
صدر في هذه السلسلة 
1 - جمال الجزيري: مقهى الأدباء: رواية قصصية. ط 1، يونيو 2015 
http://www.mediafire.com/?zswdkv9aslw5h6j 
2 - جمال الجزيري: خارطة العودة: رواية تفاعلية غنائية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ic8ob4o2ppto187
3 - أحمد سيد طه: حكايات ألف نيلة ونيلة: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?0we9ua9c2wx6ax2
4 - محمد السيد الغتوري: أنشودة الشيطان: رواية. ط 1، يونيو 2015 . 
http://www.mediafire.com/?3whm8nzqk4c23k2
5 - أميمة أحمد العزيز: القلادة: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?ia0gxee0lk6dpet 
6 - محمد السيد الغتوري: أسطورة العصامية: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?lzm8mdiooipge5i 
7 - أشرف توفيق: نجمة يناير: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?gi8rgsy02399cz4
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
175 
8 - إيهاب بديوي: مئة عام من الحزن: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?9cz3e438oda78o7
9 - جمال الجزيري: طقوس العبور: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?o0ds9okuzdffpk1 
-10 جمال الجزيري: نار هادئة: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kjb25vibqkqp60k 
-11 جمال الجزيري: هروب دائري: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?knvo5fh95l2qpz9 
-12 جمال الجزيري: فيلم طويل: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?8ag10ozn00jyn7m 
-13 جمال الجزيري: مشروع تخرج: رواية قصيرة. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?592droqa4m6gvc9 
-14 جمال الجزيري: وقود الحركة أو الموعد الآخر: رواية قصيرة. دار حمارتك 
العرجا للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
176 
http://www.mediafire.com/?p5is4zzo1kbis11 
-15 محمد السيد الغتوري: مش عيب! رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?cdtmoqp3nkhws5v 
-16 إيهاب البديوي: أوناس… خيال الظل: رواية. دار حمارتك العرجا للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2015 . 
http://www.mediafire.com/?yrwcxreqcx0a9c5 
-17 سمير أحمد الشريف: همس الشبابيك: رواية. ط 1، نوفمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?kg99nn1d3e48x7a 
-18 هاني النجار: قهوة محروس في اليوم المنحوس: رواية. ط 1، نوفمبر 
.2015 
http://www.mediafire.com/?0m04fzbtz6zt6re 
-19 أشرف مصطفى توفيق: الأفوكاتو: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، ديسمبر 2015 . 
http://www.mediafire.com/?jyay8jo0xscucff 
-20 زيد عمران: العابرة: أقدم قصة حب في التاريخ: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?hbtyn4900t8b890 
-21 بشرى رسوان: اعترافات كرسي الانتظار: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
177 
http://www.mediafire.com/?3suvim00ago3gce 
-22 عبد الجواد خفاجي: عودة الفلُّوص: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?i3axeoyifsb5d9s 
-23 إيهاب بديوي: سقارة: أسطورة الصقر الحارس: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?daxbh7zy97en9xy 
-24 زيد عمران: قرية الصبِّير: ضريح النبي العاشق: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، فبراير 2016 . 
http://www.mediafire.com/?roaf9km6jv3mh9r 
-25 محمد يوب: الجبل الأبيض: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/6b86p6rbyn5wqdc/% 
D9%85%D8%AD%D9%85%D8%AF_%D9%8A%D9%8 
8%D8%A8%D8%8C_%D8%A7%D9%84%D8%AC%D 
8%A8%D9%84_%D8%A7%D9%84%D8%A3%D8%A8 
%D9%8A%D8%B6%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8 
%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8 
C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_201 
6.pdf
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
178 
-26 فيصل سليم التلاوي: عش الدبابير: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/b3b761m429y4dh3/% 
D9%81%D9%8A%D8%B5%D9%84_%D8%B3%D9%8 
4%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9 
%84%D8%A7%D9%88%D9%8A%D8%8C_%D8%B9 
%D8%B4_%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%A8%D8 
%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B1%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A 
%D9%84_2016.pdf 
-27 مارينا سو﷼: دفتر عاملة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/yj737x61ewplpxg/%D 
9%85%D8%A7%D8%B1%D9%8A%D9%86%D8%A7_ 
%D8%B3%D9%88%D8%B1%D9%8A%D8%A7%D9% 
84%D8%8C_%D8%AF%D9%81%D8%AA%D8%B1_% 
D8%B9%D8%A7%D9%85%D9%84%D8%A9%D8%8C 
_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8 
%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B 
1%D9%8A%D9%84_2016.pdf
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
179 
-28 أشرف مصطفى توفيق: الجلَّاشة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/mlpddl54li65qvt/%D 
8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B5 
%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9 
%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A7%D9%84% 
D8%AC%D9%84%D8%A7%D8%B4%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D 
8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8% 
B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-29 عروبة شنكان: رجال الفرقة الحادية عشر: رواية قصيرة. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/ud4bvev1ead5p4a/% 
D8%B9%D8%B1%D9%88%D8%A8%D8%A9_%D8%B 
4%D9%86%D9%83%D8%A7%D9%86%D8%8C_%D8 
%B1%D8%AC%D8%A7%D9%84_%D8%A7%D9%84 
%D9%81%D8%B1%D9%82%D8%A9_%D8%A7%D9 
%84%D8%AD%D8%A7%D8%AF%D9%8A%D8%A9_ 
%D8%B9%D8%B4%D8%B1%D8%8C_%D8%B1%D9 
%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D9%82%D8%B5 
%D9%8A%D8%B1%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
180 
%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_ 
2016.pdf 
-30 الشريف عبد الإله العبدلي: من أول السطر: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/tsdnap3r8bj7da1/%D 
8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8 
5%D9%86_%D8%A3%D9%88%D9%84_%D8%A7%D9 
%84%D8%B3%D8%B7%D8%B1%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8 
%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A 
%D9%84_2016.pdf 
-31 عبد الرحيم الماسخ: بيت الماسخ: رواية تاريخية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/pb88emvw7bie5z0/% 
D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8% 
B1%D8%AD%D9%8A%D9%85_%D8%A7%D9%84% 
D9%85%D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8% 
A8%D9%8A%D8%AA_%D8%A7%D9%84%D9%85% 
D8%A7%D8%B3%D8%AE%D8%8C_%D8%B1%D9%
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
181 
88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8%AA%D8%A7% 
D8%B1%D9%8A%D8%AE%D9%8A%D8%A9%D8%8 
C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1% 
D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-32 الشريف عبد الإله العبدلي: بدون رقابة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/h8k6emp60y7loo3/% 
D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81 
_%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8% 
A8%D8%AF%D9%88%D9%86_%D8%B1%D9%82%D 
8%A7%D8%A8%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9%88 
%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71%D 
8%8C_%D8%A3%D8%A8%D8%B1%D9%8A%D9%84 
_2016.pdf 
-33 الشريف عبد الإله العبدلي: صداقات مشبوهة: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، أبريل 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/4u823qni43fatft/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
182 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B5%D8%AF%D8%A7%D9%82%D8%A7%D8%AA_% 
D9%85%D8%B4%D8%A8%D9%88%D9%87%D8%A9 
%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8 
%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D8%A3%D8% 
A8%D8%B1%D9%8A%D9%84_2016.pdf 
-34 الشريف عبد الإله العبدلي: حب وأشياء أخرى: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/8fc6uf8tycbti0p/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8% 
AD%D8%A8_%D9%88%D8%A3%D8%B4%D9%8A% 
D8%A7%D8%A1_%D8%A3%D8%AE%D8%B1%D9% 
89%D8%8C_%D8%B1%D9%88%D8%A7%D9%8A%D 
8%A9%D8%8C_%D8%B71%D8%8C_%D9%8A%D9%
88%D9%86%D9%8A%D9%88_2016.pdf 
-35 أشرف مصطفى توفيق: بوست للفضفضة: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/oobow9vfdrob5om/% 
D8%A3%D8%B4%D8%B1%D9%81_%D9%85%D8%B
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
183 
5%D8%B7%D9%81%D9%89_%D8%AA%D9%88%D9 
%81%D9%8A%D9%82%D8%8C_%D8%A8%D9%88% 
D8%B3%D8%AA_%D9%84%D9%84%D9%81%D8%B 
6%D9%81%D8%B6%D8%A9%D8%8C_%D8%B1%D9 
%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9 
%88_2016.pdf 
-36 الشريف عبد الإله العبدلي: يسألونك عن الغسيل: رواية. دار كتابات جديدة 
للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/f2aavj92h9cddls/%D 
8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D9%8 
A%D8%B3%D8%A3%D9%84%D9%88%D9%86%D9 
%83_%D8%B9%D9%86_%D8%A7%D9%84%D8%BA 
%D8%B3%D9%8A%D9%84%D8%8C_%D8%B1%D9 
%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71 
%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9 
%88_2016.pdf 
-37 سامية عبد الرحمن خليفة وصالح جبار خلفاوي: سرديات نخلة: رواية 
تفاعلية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
184 
http://www.mediafire.com/download/5dvj0g5yhvpucoq/% 
D8%B3%D8%A7%D9%85%D9%8A%D8%A9_%D8%B 
9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8%B1%D8 
%AD%D9%85%D9%86_%D8%AE%D9%84%D9%8A 
%D9%81%D8%A9_%D9%88%D8%B5%D8%A7%D9 
%84%D8%AD_%D8%AC%D8%A8%D8%A7%D8%B1 
_%D8%AE%D9%84%D9%81%D8%A7%D9%88%D9 
%8A%D8%8C_%D8%B3%D8%B1%D8%AF%D9%8A 
%D9%91%D8%A7%D8%AA%D9%8F_%D9%86%D8 
%AE%D9%92%D9%84%D8%A9%D8%8C_%D8%B1 
%D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9_%D8%AA%D9 
%81%D8%A7%D8%B9%D9%84%D9%8A%D8%A9% 
D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%8 
8_2016.pdf 
-38 الشريف عبد الإله العبدلي: خيانة وعشق: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/jj7y44ra06jhpzt/%D8 
%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9% 
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8% 
AE%D9%8A%D8%A7%D9%86%D8%A9_%D9%88% 
D8%B9%D8%B4%D9%82%D8%8C_%D8%B1%D9%8
حسام خوام آل يحيى: الروز، رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: ط 1، أغسطس 2016 
185 
8%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8%B71% 
D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A%D9%8 
8_2016.pdf 
-39 الشريف عبد الإله العبدلي: صدام: رواية. دار كتابات جديدة للنشر 
الإلكتروني: ط 1، يونيو 2016 . 
http://www.mediafire.com/download/cib0kc8hk819853/%D 
8%A7%D9%84%D8%B4%D8%B1%D9%8A%D9%81_ 
%D8%B9%D8%A8%D8%AF_%D8%A7%D9%84%D8 
%A5%D9%84%D9%87_%D8%A7%D9%84%D8%B9%
D8%A8%D8%AF%D9%84%D9%8A%D8%8C_%D8% 
B5%D8%AF%D8%A7%D9%85%D8%8C_%D8%B1% 
D9%88%D8%A7%D9%8A%D8%A9%D8%8C_%D8% 
B71%D8%8C_%D9%8A%D9%88%D9%86%D9%8A% 
D9%88_2016.pdf 
-40 حسام خوام آل يحيى: الروز: رواية. دار كتابات جديدة للنشر الإلكتروني: 
ط 1، أغسطس 2016 .
