























أحـــلام مصــــادرة


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    

البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••



آسيا علي موسى ـ الجزائر 







أحـــلام مصــــادرة

مجموعة قصصية
   
   
   
   
   
   
   
من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2003
   


   
   
   
الزّر الناقص
   
   
   ـ سيدتي ما بك؟
   تقترب العجوز من الهيكل الجامد الملتصق بالحائط في منعطف الشارع، وعلامات الحيرة والإشفاق بادية على وجهها، تتفحصه بقلق واستغراب...
   تسكت لحظات في انتظار ردّ على سؤالها... لكنّ الهيكل لا يتحرّك، ولا يصدر منه أيّ صوت، ممّا يزيد في قلقها، تدنو منه أكثر فأكثر، تتحسّس أنفاسه الخافتة ثم تضع يدها النّحيلة على كتفٍ متراخٍ مستسلم، تتجلّى فيه ملامح الضّير والتعب.
   تريثت قليلاً وهي تلاطف هيكلاً، غصناً ذابلاً، قصفته العاصفة فالتصق بجدار منعطف الشّارع، لا تختلج له جارحة، يعروه صمت وهدوء وجمود...
   ظلّت يدها تهزّ بحنوٍّ شديد الكومة الآدمية، مردفة في خفوت.
   ـ سيدتي، هل أنت مريضة أطلب لك الإسعاف؟
   يبقى الهيكل متشبثاً بالحائط، يحاول مقاومة الانهيار، تفلت منه أنّات طويلة أعمق من صراخ الهاوية.. وتحاول العجوز بتجاربها استقراء ما حلّ بهذا الكائن من خطوب الدّهر وأنوائه.
   طلائع الشّفق تلّون الأفق في دعة وسكون فتضفي على المخلوقات خدراً ساحراً يثير فيها أحاسيس غريبة متضاربة وحنيناً رخيّاً  عبقاً تتهادى على ترنيماته عذابات فتّاكة وآمال طافحة.
   في تلك الساعة الخلاّقة من عمر اليوم، في تلك الومضة الخاطفة من عمر البشر، حيث تتقاطع محطّات الانطلاق بخطوط الوصول، وتتأهّب الكائنات لطيّ صفحة يومها ترقّباً لغدٍ تودعه أمانيها.... تقف امرأة، ويقف عمرها في منعطفٍ كان يرشح بدخّان الخطيئة، تسكن وتظلُّ وقفتها المتعبة تتكلّم وقد استحال أنينها المكتوم في تلك السّاعة إلى ضجيج تخفره تداعيات النّدم.. تحركت ببطء... تحامل جسدها على الولوج إلى المكان الغائبة عنه حواسها، تلتقط أنفاسها الهاربة تقتلع كيانها اقتلاعاً من سقطته، استدارتها بطيئة، ثقيلة كأنّها مومياء فرعونية تستعيد روحها بعد قرون من التحنيط... ليطالع العجوز وجهاً شاحباً مشدوداً بقبضات ألم لا يرحم.. تقاسيمه حطام صدمة... 
   عينان واحتان جفّ قاعهما، فانبعث منهما شعاع فاتر، يتلاشى كالسّراب يتلاعب  عابثاً بنظرات غائمة... بقايا شعلة تنحدر للزوال، عينان شاخصتان كأنَّ الموت يسكنهما، وجفون وارمة اكتحلت بظلال التّوجع.
   شفاه يابسة لا حياة فيهما، ولا رغبة لهما فيها..
   خدود تسيخ فيها مجاري الدّموع، تخطّ تعاريج تغور لتلتقي عند ذقن مرتعش، تختفي على حافته.
   الوجه مفضٍ إلى... الضّياع..
   لم يشقّ على العجوز أن تفهم، أنّ المخلوق الذّاهل أمامها يقف في منعطفٍ من منعطفات الحياة المفاجئة، حيث تنسف معالم الطريق بغتة وحيث يفرض الاختيار الوحيد نفسه، ضرورة تقصّي المخرج وحتمية الاستمرار..
   تستعيد المومياء حركتها وبإدراك العجوز التجريبي لوقائع الحياة..
   لم تفاجأ...
   ضمّت بهدوء اليد الباردة المستسلمة لها، حضنتها بين راحتيها اليابستين وبقيت ترنو إلى الأرض، كأنّما تسترجع آلاماً مشابهة ولّدتها مواقف ربّما تكون مختلفة، لكن الألم واحد وإن تغايرت أسبابه. 
   لحظات صمت، ثم تتحرّك شفاه العجوز المطبقة، ينبعث منها هدير الكلام هادئاً مؤنساً مواسياً، يمسح على صفحته المتأنّية تأوّه خفيف:
   ـ لا شيء في هذه الدّنيا يساوي ما يحدثه من ألم... وعلى كلٍّ فالدنيا مليئة بالهموم بنا أو بدوننا، علينا فقط أن نرضى بالقسمة، فما قد يبدو اليوم مستحيل التّحمل سيغدو غداً مجرد ذكرى... دعي الزمن يضمّد الجراح، على كلٍّ سيفعل رغبت في ذلك أ م لا، مسألة وقت فقط، فمهما كانت قساوة الهمّ فإنَّ التّعود يؤلفه في النّفس.
   المهم أن نتعلّم من أخطائنا ونتقوى من ضعفنا ونرضى بنصيبنا الكلّ في القناعة...الكلّ في الرّضا... فكلّما ضاقت حلقاتها فرجت، ستفرج أكيد ستفرج..
   تنفّست العجوز عميقاً، كأنّما أخرجت كلّ ما في داخلها وارتاحت، أو لعلّ عكس ذلك ما حدث، لعلّ الكلمات المنبعثة من غياهب الماضي البعيد، خدشت جراحاً قديمة، وحفّزت نزيف الذكريات.
   قالتها. ومكثت تحدّق في المرأة، التائهة  نظراتها، تخفرها هيبة الأمومة. ثم انصرفت بهدوء دون أن تسأل المرأة عمّا حلّ بها.. تغمغم كأنّما أدركت أن لا جدوى لبقائها. بعد أن أودعتها أمانة الدّهر التي رصدتها بتجارب عمرها.
   بقيت الكومة الآدمية ثابتة، شاخصة بنظراتها الفارغة، غائبة عمّا حولها، لم يبد عليها أيّ استجابة لما حدّثتها به العجوز وماكان في اعتقاد هذه الأخيرة بلسم وضعته على موضع الجرح..
   ولو أن في أعماقها كانت تتردّد في مرارة...
   ـ ليت التجارب وصفات جاهزة..
   لم تزل كذلك.. حتّى تحركت عيناها مباغتة كأنما أوصلتا بتيار كهربائي مفاجئ، ارتمت نظراتها لاهثة على قميص أحد المارّة وبالتحديد على موقع أحد أزراره الناقصة، تتفحصه بإمعان وكأنه الحلقة المفقودة في عقد حياتها أو كأنه الأداة التي أجهزت عليها..
   ظلت فاغرة فمها، تحدّق فيه بامتعاض وثورة يحتقن وجهها، ترتفع وتيرة تنفسها..
   ينتبه الرّجل لها، فتنشقّ في الحين شفتاه عن ابتسامة ماكرة، تبرز معها أسنانه الصفراء وتتكوم حدقتا عينيه كرتين ناريتين تدوران في محجريهما الضيقين تحاولان الانطلاق ولولا تلك الحدود التي رسمتها الجفون لانبعثتا كتلتي لهب تحرقان جسدها الضّامر الهالك تلتهمانه بشراهة مقيتة.
   تحاصرها نظرات كأنها جمر يتضرّم على ألواح جسدها الميت.
   تتحرّك يده، تمسح على رأسٍ أصلع، ثم تبرحه بتوتّر تراجع قفل الأزرار بعد أن ينتبه إلى نظراتها الغارقة في موقع الزّر الشاغر.. بحركته المفاجئة يفيقها من ذهولها... 
   رأته يقف قبالتها، ذئباً يستعد للانقضاض على فريسته نظراته خدشت أشدّ مواقع ألمها عمقاً. 
   الزّر الناقص في قميص الذّئب، والذّئب يعوي لا همّ له بالأزرار الناقصة... وهي الواقفة كالصّنم لا تطرف لها عين، تحدّق في ذلك الشيء الناقص والذي وحده كان محور تفكيرها... كيف يمكن لهذا الشيء الصّغير أن يشلّ تفكيرها ويلقي بها في ورطة كهذه التي زجّت بنفسها فيها؟ لماذا يسكنها هذا الإحساس الكبير بأهميّة الأشياء الصغيرة؟...
   لماذا تعلّق في أفق تفكيرها زرّاً صغيراً، لمسة ناقصة تشوّه المنظر كلّه.. و تستقطب تركيزها كلّه؟
   بماذا يذكرها هذا الزّر اللعين، هي السّاقطة لاهثة مهزومة، كسيرة والطريق مفضٍّ إلى الخلاء... والذّئب قبالتها يترحرح، تتفتح شهوته للأنثى المنشغلة بالأزرار الناقصة؟!
   طمست عينيها... دعكتهما بقوّة كأنّما تحاول أن تزيل ما علق بهما من وسخ، ثم أسرعت تحفّز خطاها، تحامل ساقيها تقتلعهما من الأرض بمجهود كبير... ساقاها تعلقان بالحضيض، مثقلتان بحمل الآلام، قلبها يرتجف، يودّ أن يطير بعيداً عن الزّمان والمكان.. عيناها لا تبرحان قدميها والحسرة تشدّها إلى الوراء...
   لم تكن تعرف أي اتجاه زماني ولا مكاني تأخذ، كانت تريد فقط أن تمشي وتمشي... أن   تهرب من يومها ومن أمسها ومن غدها.. أن تمشي دون أن تنشغل بآثار الماضي ولا احتمالات الآتي، ولا في إرهاصات الحاضر.
   كانت تريد أن تمشي... 
   أن تجعل الوصول أفقاً مفتوحاً، لأن الفراغ الذي أفضى إليه حمل همومها لم يكن ليحويه شيء ما، كان كبيراً كبيراً... لدرجة التلاشي. 
***
   في الرأس تتضارب الأسئلة وتتسلسل الوقائع، ماذا حدث؟ ولماذا حدث؟ ومن المسؤول عمّا حدث؟ وفي دوّامة تفكيرها، وبين حطام دمار حلمها، تتفتّح أبواب ما أصبح منذ ساعات فقط، ماضياً محسوباً عليها، تلج عتباته واحدة واحدة والحسرة تعتصر لواعج نفسها، وعلى كلّ عتبة ينبسط في استرخاء مقيت، سؤال، إجابته مفتاح السؤال الموالي،  كان عليها أن تتدرج  بجهد كبير لتجد أجوبة لكلّ ذلك وتظفر بمفاتيح زنزانات سجن خطيئتها.
   ـ ما الذي زجّ بي في هذا السّرداب الضيّق من الحيرة واليأس؟
   ما الذي رمى بي في هذه السّاعة، أجوب الشّوارع، يثقلني إحساس رهيب بأنّي كبرت عن أمسي بحقب سنوية؟ ما الذي يغرق محياي في بحر الدّموع، وعقلي في كهوف النّدم؟.... فلقد كان اختياري القاطع، أن لا أختار... طبيعيٌّ جداً أن يبعثرني اختياري، طبيعي أن أتيه  بين طريقين تلتقيان على فوهة بركان... بين نجمين يتعاقبان على حياتي، أحدهما يلهبني بحرارة وجهه، والآخر يؤنسني بنوره الهادئ، فأيّ لقاء بين الاثنين يعني انعدام وجودي تحت الأشعة الساطعة. طبيعي أن أتيه الآن في كهوف الحسرة  تلسعني سياط النّدم...
   ما أقسى الإحساس بالنّدم... إنه أكبر إساءة للذّات.................
   تسكن عينيها في تجلّ، معاناة، وتتسكّع داخلهما بمكابرة وعندٍ شديد مشاهد الذي وقع وهي أكثر وضوحاً، لعلّ هذا ما كان يؤلمها أكثر.. ذلك الوضوح الذي أصبحت ترى به الأشياء بعد أن ضاع كلّ شيء، لعلّ البحث في الأنقاض يكشف الكثير من الأجزاء التي كانت محجوبة في الكلّ.
   مع كلّ الألم تبحث في عقلها عن الزّر اللّعين الذي كان يُنغّص حياتها وقد أدّى الفراغ الذي تركه إلى انهيار هرم وجودها بقوّة وأشاع الفوضى والدّمار في كيانها. 
   ـ هل فعلاً أن آلام الإنسان وانكساراته قدر  مكتوب، أم أنَّه يتحمَّل وحده مسؤولياتها؟..
   وهل الانكسارات مسؤوليات فردية، أم خطأ مشترك يدفع ضريبته بعض  دون الكلّ؟
   ومهما يكن... لا يكن لأيّ شخص أن يسيء إلى حياته مثلما فعلت أنا بحياتي، أيّاً كان من قاسمني مسؤولية الانكسار...". 
   تسمع اختلاجات أعماقها المتصارعة، أسئلتها المحاصرة، ويدها تتحرّك آلياً، تتحسّس برفق بطنها المنتفخ قليلاً، وقد بدأت تتألف بين جنباته نوتات معزوفة، تستعدّ لتخرج للوجود بعد شهور، ترنيماتها عذبة مؤلفة في آن واحد، تشدّها إلى الحياة حيناً وتقذفها إلى دهاليز الموت حيناً آخر، أحاسيس متضاربة، بين رغبة في البقاء وأخرى في الفناء...
***
   ترفع نظرها، تلفت انتباهها الإنارة العمومية على جنبات الشارع وقد بدأت في الاشتغال، فتشغّل  ذاكرتها بمشهدٍ ما..  
   "ـ الإنارة مقطوعة، لا يمكنني أن أتبيّن السلالم بوضوح.....
   ـ أمسكي يدي، إن وضعت قدمك على أوّلها لن يصعب عليك مواصلة الصعود، حافظي فقط على نفس الوتيرة في الخطى، وسندرك الشّقة بعد قليل.
   ـ إن وضعت قدمي على أوّل الدّرج، فلن أحتاج، إلى يدك لأصعد لكن أشدّ ما سأحتاج إليك عندما أهبط، زلّة واحدة وسيهوي جسدي في الفراغ... ليس نزول السّلالم كصعودها...
   ـ لا تخافي، سأكون دوماً إلى جانبك، لن أتركك تسقطين وإن ... زلّت قدمك...".
   يتلاشى المشهد، وينطلق همسها مريراً متحسّراً:
   ـ وها أنا ذي... قدمي تزلّ...
   ولا أراني إلاَّ، أجوب الشوارع وحيدة جريحة... أيّ الزلاّت هوت بي في الفراغ..
   هل  هي زلّة حواء، بقضم تفاحة، عشقتها فهوت في الأرض؟
   هل هي زلّة قابيل بقتل هابيل على... أنثى  لم يعد يذكرها أحد فهوى بالبشرية في قبور الفناء؟
   زلّة... وأفتّش عنك فلا أجدك، أين أنت الآن؟..
   لم لا تمدّ يدك لتشدّني في سقطتي؟
   هل أنّي دحرجتك معي وأنا أسقط؟...
   وهل هي سقطتي أنا وحدي، أم هي أيضاً سقطتك؟..
   أم سقطتنا نحن الثلاثة في بحر الأنانية... سقطتنا الأولى قبل فعل السّقوط.
   نحن ثلاثتنا ارتبطنا بزرّ صغير، زرّ لعين..
   هو الحلم الذي يعطي الحياة معنى آخر..
   هو رشّة الملح التي تعطي الواقع ذوقاً آخر..
   هو الكذبة البيضاء التي تعطي الحقيقة وجهاً آخر..
   تنهدّت وهي تصل إلى النتيجة الملخّصة لماهية السّقطة وقد فاجأتها الذكرى   متغطرسة متجبّرة جارحة..
   ـ لماذا تزوجّته،  كيف تفعلين ذلك بنفسك وقلبك معلّق بغيره؟..
   ـ غريب أمرك، أتشفق عليّ وأنا متزوّجة أنعم بالاستقرار ولم تشفق عليّ وأنا عانس أتجرّع مرارة الوحدة وأتطلّع إلى أفق ضبابي لا تلوح لي فيه أنوار، ماذا كنت تظنني أفعل ولا أمل لي في وضعية رسمية في حياتك، بعد أن تهرّبت مراراً من الارتباط الشرعي؟ 
   ـ تعلمين أن الأمر ليس بيدي؟
   ـ وبيد من إذن؟..
   ـ أسرتي وأنت.. عالمان متناقضان تماماً، لقاؤهما سيطفئ جذوة المشاعر التي تضرم في خفوت ساحر داخلنا، تلهمنا دفء الحياة، دعينا نربط روحينا، دون قيود مفروضة، دعيني على الأقل أحبّك على طريقتي التي لا تعرف الحدود الخانقة والالتزامات الضاغطة التي ستشعل حتماً نيران الاحتكاك المهولة... أريدك عشقاً يتسامى فوق أغراض البشر؟..
   ـ هل تفهمين؟...
   لست أعلم، إن كنت سأفهم يوماً ما تعنيه، كلّ الذي أعلمه أنّي بشر، إنّي امرأة تحاصرها القوانين وتجذبها عنوة التزامات الحياة، أهفو إلى الاستقرار، ودفء بيت صغير يحوي حلمي الكبير، لا أريد لحلمي أن يفرّ مني ويطير مع الكلمات..
   هو سيحقق لي ذلك، هو الرّجل الذي لن ترفضه أية فتاة، يشعرني بالأمان...ـ كان عليك أن تتريثي قليلاً... أن تفكري أكثر...
   ـ أكثر إلى متى؟ إلى أن تتحوّل "جذوة المشاعر التي تتضرّم في خفوت" إلى لهب يحرقنا...
   أو إلى أن أراك تغرق في مسؤوليات بيت وأولاد يصبحون مهد كلّ أحلامك ومشاعرك التي ستجد جذوتها فيهم. 
   ـ لن يمنعني ذلك من ممارسة الانعتاق معك... أنت شيء آخر...".
*
   فهمت أنّها بالنسبة له "هي شيء آخر" وهذا وحده كافٍ لتجنّ به...
   وفهمت أنّها رغم ذلك لن تنعم به كلاً... ورغم جنونها به قررّت أن تتعقّل... دخلت البيت الزوجي، عصفورة تضمّ جناحيها، تترحرح في عشٍّ صغير يغنيها عن حلمك  الكبير ورغبتها في ممارسة الانعتاق والطيران.
   فتحت باباً جديداً دون أن تصدّ وراءها أبواب الماضي وأحلامه، لكنّها حاولت كلّ جهدها أن تحلم في حدود حياتها الرّاهنة، ألاَّ يتعدّى حلمها جدران البيت إلى آفاق آمال تنتحر...
   فهل كان ما منحها إيّاه القدر كافياً لتغيير مجرى مشاعرها؟..
   ما الذي كان ينقصها؟
   زوج مسالم، طيّب جداً، إلى درجة إحساسها بالقصور وبأنَّ كل  ما كانت تغرق فيه من سلمٍ وعافية هو غياب كامل لردّ فعل الطرف الآخر.
   زوج هادئ فوق طاقة صبرها.
   مسامح أبعد من حدود أخطائها.
   واثق أعمق من قدرة إخلاصها.
   قانع أكثر من جموح طموحها..
   كان يحويها إحساس بالفراغ...
   إحساس بالتفاهة ولا جدوى وجودها في حياته. 
   إحساس ببلادة العلاقة التي كانت تربطهما... كثيراً ما تساءلت....
   هل أنّه يحبّها لأنها أهل لذلك، أم أنَّه لا يقدر إلاَّ أن يفعل ذلك معها أو أيّاً من كان غيرها؟
   كانت تحس أنّها نقطة في بحر وجوده، مثلها مثل أيّ مخلوق آخر في حياته، وطموحها كان أكبر من ذلك بكثير... 
   كانت بحاجة إلى تلك السلطة الذكورية لتمارس عليها تمرّدها الأنثوي. 
   كانت بحاجة إلى لحظات خصام تردفها حلاوة الصّلح، إلى بعاد تطفئ شوقه لهفة لقاء.إلى إثارة مشاعره الرّجولية، لتتحرّك غيرته عليها. فهل كان عقلها صغيراً وهي تفكّر في ذلك كلّه؟ هل كانت مجنونة وهي تفكّر أن زوجها أناني باعتقاده أن العقد الشرعي ضمان انصياع قلبها، وذرّ الرماد على نيران مشاعرها الأنثوية المتضرّمة؟ أم كان طمعها إلى الوصول إلى شغاف قلبه، ومساحات تفكيره... حلماً  أنثوياً لا يفهمه الرّجال؟..
   فراحت تمارس "انعتاقها الروحي" وراء الجدران المسموحة.
***
   تتوالى المشاهد والألم يتصاعد:
   ـ لماذا فعلت بي هذا؟... هل فكّرت في قليلاً وأنت تدوسين رجولتي؟
   ماذا فعلت حتّى يكون جزائي الخيانة؟...
   ـ ...................................
   ـ قولي أي شيء، ماذا حدث؟..
   ـ ...............لست أدري ماذا حدث... حدث وكفى...
   امرأة تبحث لحياتها عن معنى... وما كان بيننا لم يكن له، على الأقل ـ في اعتقادي ـ معنى يريحني... 
   ماكان بيننا صمت طويل، فكيف أعرف ردّة فعلك على صدى صوتي؟
   وهل كان صمتنا وفاقاً أم أنَّه مجرد فراغ....... والطبيعة كما تعلم تنفر الفراغ...
   ماكان بيننا حقّ وواجب، وكنت أطمع في رباط تشدّه فأرخيه وترخيه فأشدّه...
   ما كان بيننا،  نقطة قف، وكأنَّ الزواج نهاية حلم... وما كنت أهفو إليه، إطلالة آفاق مستقبل نرسم معالمه معاً.
   ما كان بيننا  علاقة بديهية لرباط طبيعي... وكنت أحلم بشجرة حبّ تظلّلنا، تهّب علينا تحتها نسمات ألفة وخرير جداول مودّة، وأطياف مشاعر تحلّق حولنا، فتسلم أرواحنا للسكينة.
   وتسألني ماذا فعلت.... مشكلتي أنّك لم تفعل شيئاً... ومشكلتك أنّك اعتقدت أنّك تفعل كلّ شيء بزواجي. مشكلتنا أنّنا اعتقدنا أنّ البيت نهاية. يقظة حلوة على حلم جميل ربّما انتهى حلمك عندها... أو ربّما لم تفق بعد منه.. أو لعلّك لم تحلم يوماً مثلي بشيء... لكنّ مشكلتي أنّي... واصلت الحلم...
   واصلت الحلم...
   ـ فلتفيقي يا سيدتي إذن... لأنك الآن طالق... طالق....
**
   ـ "ما أحلى الفراشة وهي تنتقل من زهرة إلى أخرى، تتلذّذ رحيق هذه، وتجرّب رحيق تلك، متشبّعة بنور الشمس، منطلقة تتمتّع وتمتع الوجود، غير عابئة بحدود الزمن، لعلّها فقط  لا تدرك أنَّ عمرها قصير، قصير جدّاً... أو لعلها تدرك جيدّاً ذلك، فهي تغتنم الحياة، تمارس حقّها في الحلم، قبل أن يكسر الموت أجنحتها بغتة، فيطفئ نور الأمل....".
   توقظها حبّات المطر التي تدغدغ وجهها من سرحانها في الفراش والحلم والأمل و... الزوّال... تمسح على وجهها أوّلاً، ثم كمن يستيقظ من منام يخدّره تفرك عينيها، ترفع رأسها إلى السماء تستقبل المطر بجنون، تسلم له جسمها، تترك البلل يكسوه دون مقاومة، تتبلّل، تغتسل، تتطهّر من مشاعر الخوف والنّدم، تريد أن تفيق من ذهولها، تريد أن يجّب المطر ذكرى ما حدث..
   عذب، كم... هو عذب مطر الخريف
   ومر، كم... هو مرّ طعم النّدم...
   وقاسٍ، كم... هو قاسٍ خريف الأيّام يحلّ على العمر فجأة، يباغت وجوده فصول الحياة، تكدّر سحابته صفاء الأيّام، وتسقط رياحه أوراق الأحلام. 
   تعرّي أشجار الآمال المنطلقة أعرافها نحو السماء، المتسامية إلى الأعلى تروم سحر الوجود، تكسرها رياحه وتحيل خضرتها يبوساً و اصفراراً.... لكنّها طبيعة الحياة...
   فالحياة فصول، ليس لها قانون، يختلف قانونها عن قانون الطبيعة كثيراً... فقد يباغت الخريف الربيع، وقد يباغت الصيف الشتاء... تتبلّل... تستعذب ذلك، لكنّ ما في القلب حريق مهول، لن يطفئه ماء المطر..
   في القلب أنين الضمير، وفي القلب نداء تظلّم على الحياة...
   ـ الحلم أبعد من نطاق المألوف؟..
   هل كان عليَّ أن أجنَّ بعشق التفاح المحظور والضياع بين جنتين أحلاهما مرّة؟
    أمّي، أورثتني حبّ كل جميل، حبّ الأشياء الجميلة كلّها دفعة واحدة، هل هو تقديس لسحر الحياة، أم هو تدنيس لتمرّد المشاعر، وسقوط في خطيئة حبّ الذّات؟..
   هل هو إيمان برحابة أفق العطاء، أم هو كفر بحدود المكتوب؟
   وسقطة الأحلام الممنوعة التي تتحدى خطوط الواقع.
   فمن أين أبدأ الآن وقد انتهى الواقع وتلاشى الحلم؟
   من أين أبدأ وحمل خطيئتي ثقيل، ثقيل جدّاً...
   أم أبدأ من حيث انتهت العجوز و... كيف ذلك وعملية الاجترار  تدوم زمناً أكبر من زمن الابتلاع.... 
   
    تمت 04/04/2002
   
   ((
   

   
   
   
المقابلة
   
   
   في البدء كان الانبهار، كان التّصور يرسم في الخيال وجوهاً كثيرة، بملامح تشترك وأخرى تختلف إلى حدٍّ بعيد، لكنّها وجوه متفردّة إلى درجة كبيرة، هكذا كان التوقع، يفرض احتمالات الحقيقة كما تشكّلها المعطيات... كلّها كانت احتمالات مبهرة... والخيال أصبح يطمح في اكتشاف حقيقة أروع من احتمالاته كلّها...
   تنساب الأحاسيس الرائعة مع انسياب الكلمات، كل الأفكار جميلة أخاذة... هذا ما كانت تفرزه بزخم مهول، كلّ الصفحات.... لا، لا، لم تكن صفحات.. كانت ملامح، حركات، ابتسامات خجلى، ضحكات عالية وأخرى منخفضة... تقطيبة الحواجب للتعجب وأخرى للغضب، بريق عيون للفرح، للإعجاب، للثورة، للتحدي... للمشاركة.... وللانفراد...
   وهذه الصفحة... إشارة أخرى، عيون تنطفئ... نظرات تنكسر... ودموع سجينة بين الجفون... وحزن عميق، عميق. 
   لماذا يبهر هذا الحزن العميق؟ لماذا يشدّ إليه القلوب هذا العزف الكسير؟..
   كلمات... مصفوفة على السطور... وسطور تخطّ في القلب تضاريس، تعلو، وتعلو... ثم تهوي إلى السديم الأخير، منظر يألفه القلب وينشّد إليه بجنون...
   صفحات أخرى ... تتحرّك الشّفاه...
   الشفاه عالم آخر... للكلمات....
   تنقبض، ترتخي، تستسلم، عندما يعبرها بسلام يمشي الهوينى أو يتراقص، الكلام الطازج يفوح منه عطر الشّعر...
   قليلاً... قليلاً... سطور قليلة... ويرتسم الذّقن، مفتاح الوجه وآسره، يرتفع قليلاً أو ينخفض، لكنّه أكيد شريك الأنامل التي تضم قلماً ذهبياً أو... قلم الرّصاص... لا يهمّ... الأفكار كلّها تمرّ من هنا... تلك الصورة التي ترتسم في الذهن لكل المفكرين أنامل تشدّ ا لقلم، وتستند برفق على ذقن، مفتاح الحكايا والأفكار...
   هكذا كان التصوّر، ملامح تبحث عن وجهها، ملامح تخطّها الكلمات عبر صفحات الكتب، توحي بسموٍ وكبرياء وعظمة وتفرّد، كل التأويلات، كلّ القراءات لخارطة الكتابة كانت تفضي إلى مدخل واحد: 
   ـ من يكتب كلاماً كهذا لا يمكنه إلاَّ أن يكون حالة خاصة جدّاً من الناس،  حالة كحدّ أقصى للإبهار...
   من يكتب مثل هذا الكلام أكبر منه بكثير.... هذه الوقفات لا تشير إلاّ إلى نفسٍ شامخة تخطّ المواقف بعزم وثبات تبصم وجودها على بياض، وتوقّع مصيرها على سواد...
   هذا السيل الجارف من الأحاسيس، مشاركة الآخر... في كلّ شيء... في تفكيره الساذج البسيط، في عبقريته الفذّة التي لا تبدو للآخرين مفهومة، هذا التسامي والتواضع لا يمكنه أن ينبع إلاَّ من نفسٍ رقيقة تحمل بجدارة كلّ مواصفات الإنسانية.... 
   إنّها القدرة على استشعار الجمال، هي من تولّد الفكرة الخالدة المتميّزة... استشعار الجمال في كلّ شيء يصنع الابتكار يولّد الإبداع، يرسم الفكرة، ويستفزّ التفكير...
   لا يمكن لمن يفكّر هكذا إلاَّ أن يكون قمّة في الجمال، مهما كان شكله... ومهما تفنّن عقلي في استنطاق سهوب خياله ومساحات إدراكه، فإني أتحسّر على قصوري في رسم معالمه الثابتة، وحده الواقع يمكنه أن يخرجني من هذا التيه السّاحر هذا الخدر العجيب الذي يترنح بي مثقلة بالإعجاب، بين سطور قد لا أدرك ما تخفيه معانيها...
   كم أتمنى أن يكون لي عقل مثل عقله... لأدرك الدنيا بمثل إدراكه أمّا القلب فأنا واثقة أنَّ الشّفرة التي يرسل بها كتاباته تترجمها أجهزة استقبالي المستشعرة، أدق استقبال... 
   كيف سأراه غداً يا ترى؟... أكيد، أكيد، أفضل ممّا أتوقع بكثير...
   لكن... كيف سيجدني هو... أو... كيف أريده أن يجدني؟...
   هل سينتبه لي بين الحضور؟... ومن أكون حتى أثير انتباهه؟..
   لكنني واثقة أني كنت سأعرفه حتى لولم أقرأ له، حاسّة الشّم في فكري لا يمكنها أن تخطئ رائحة مثل هؤلاء البشر أبداً... نظرة عيونهم، أعرفها، ألتقطها من دون غيرها، إنَّ لهم كالزوار القادمين من كوكب آخر، عيوناً خاصة وصفات خاصة لا يراها إلاّ من له دراية بها...
   فهل يمتلك هو، مثل حاسّة شمّي؟... أكيد نعم لكن... هل أفرز أنا مثل تلك الرائحة؟ وهل لي مثل تلك العيون؟ وهل تعني قدرتي على ترجمة تلك النظرات واستيعاب تلك الملامح أنَّ لي تفاصيل تحاكيها؟
   لا أدري... فقط غداً يمكنني أن أجزم بصحة أو خطأ ذلك... وإلاَّ... فما الذي يمكنني أن أفعله لأظفر منه بنظرة... أو بكلمة... أو بابتسامة خجلة تتلاعب على شفاهه... يرتعش لها ذقنه يتقطب لها حاجباه إعجاباً  وتتحرك كل أسارير وجهه بانسياب، تتفاعل أجزاؤه كلّها، لترسم في خيالي وإلى الأبد صورة خالدة، أطبعها في عقلي، وأوقعها في قلبي... أخرجها كلّما قلبت صفحات تلك الكتب..
   ما الذي يمكنني أن أقوله له لأظفر منه بتلك الصورة وذلك التوقيع..
   هل أقول: "قرأت كلّ كتبك"، وماذا بعد....: "أحترم  وأؤيد كل مواقفك ونضالك مع المحرومين في عواطفهم وأحلامهم، وعيش كريم جدير بالآدميين "..... آه وماذا بعد: "إنَّ الذين يسبحون عكس التيار، وحدهم يحدسون الاتجاه الصحيح لطريق الحقيقة.... ووحدهم يصنعون واجهة  الفرح لتعساء مثلنا، ويبددون الصور القاتمة للهرج المصطنع، الذي يقرف نفوسنا بالضّجر... معك.. نسمو إلى صف الآدميين، ونتوقف عن إحساس يلازمنا أينما حللنا، فيه الكثير من المرارة والغضب، إحساس بالعبثية والاستصغار، وإحساس يشاطرنا فيه الكثيرون، وأنت تفهمه وتترجمه أكثر منّا بكثير... يقولون، أيّ إصابة بالمخ تعوق كل الجسد، لكن ما يعوق المخ مباشرة: الجوع أو الحقد. 
   هل أقول له كلّ هذا؟
   هذا شيء قليل، ولن يسع وقته هذا الكلام القليل...
   فماذا أقول له....؟
   سأطلب فقط توقيعه على الصفحة الأخيرة لكتابه الأخير...
   عادة يوقع الناس على الصفحة الأولى... أمّا أنّا فأفضل أن يستمر وجوده إلى آخر مساحة شاغرة في الكتاب، يعطيني ذلك إحساس بالتواصل معه حتّى موعد آخر،  سيجاملني بابتسامة صغيرة، سيرفع عينيه عن الكتاب قليلاً ليطلب اسمي دون أن ينظر إليَّ فعلاً، ثم يوقع، ويشكرني دون أن يرفع رأسه المنشغل حتماً بأشياء أكبر منّي  بكثير.... لكنني لن أنزعج مطلقاً، بل سآمل في لقاء آخر... أقول له فيه كلاماً كثيراً وتضحك لي فيه عيونه العميقة... إعجاباً ربّما... أو تعجّباً... من يدري... أو فقط... مجاملة.... 
   ... متى سيأتي الغد...؟
   أغلقت الكتاب بين كفيها وأغمضت عينيها، وحاولت أن تنام..
****
   جاء الغد يحمل باسماً آمال الأمس الكبيرة على كفٍّ وفرحة الشوق التي ستقارب الانعتاق على كفٍّ أخرى، متى سيتفجّر شوقها عذوبة ورقة وترفرف فرحتها غبطة بلقائه... برؤيته لأوّل مرة جسداً...
   فما أروع أن ينطبق الخيال بالواقع، قمّة الانعتاق...
   وقفت أمام المرآة...
   ـ "أي الأشكال يحبّ... أيّ الوجوه تثير انتباهه؟ فأنا لست الجميلة التي تلفت إليها الأنظار.... وهو الحلم المستحيل....؟ ما بيننا فقط عالم من الأفكار...". 
   لم تضف إلى شكلها شيئاً يفوق العادة، حملت حقيبتها، ومعطفها الأسود، وخرجت تقصد قاعة المحاضرات.
***
   خطواتها تتسارع، والشارع يبدو طويلاً..
   الوقت يتسارع، والحلم يبدو ثقيلاً...
   دقات القلب تتسارع، والجسد يغدو مشلولاً... 
   تظهر أمامها القاعة، جمهرة... اكتظاظ، فوضى كبيرة
   رجال أمن، عساكر، سيارات إسعاف قادمة، وأخرى ذاهبة... أضواء حمراء يتهافت صراخها، طنين، جنون، صوت نشيج.. صراخات عالية عالية تصل السّماء...
   أناس يفرّون وآخرون قادمون......
   سيدي ماذا حدث....؟
   ـ إنَّه الجنون... سيّارة انفجرت قرب القاعة... ضحايا ودم.. وموتى كثيرون... إنّهم مجانين يقتّلون الطفل والشيخ.. المرأة والرّجل، الجاهل والعالم... ماذا يريدون؟
   ـ ماذا تقصد؟..
   ـ إنّها سيارة المحاضر وبعض رفاقه........
   سقطت الحقيبة، والمعطف  الأسود..
   سقطت الدهشة أيضاً، حلّ محلّها شيء أكثر من الحزن بكثير...
   وغمغمت:
   ـ "كثيراً ما ندمت على كلماتي لكن أبداً على صمتي"...
   فهل قدرنا أن نخرس إلى الأبد، حتى ننعم  بقليل من الحب وكثير من الحلم، وهل تتوازن المعادلة عندها؟...
   واندفع صراخها مدويّاً، شيء يشبه الثورة، يشبه التحدي، يشبه الانطلاق، يشبه انتحار زمن الكلمات وميلاد زمن آخر. 
   
    23/05/2002
   ((
   

   
   
   
الرقم الساقط من الحساب
   
   
   تتقاطع نظراتنا... تنفصل بنفس السّرعة التي تقاطعت بها... ومضة تختزل معاناة القرون الغابرة... رجل وامرأتان... ثلاث حكايات تصبّ في جدول واحد، فيحدث الطوفان،  تصبّ في حياة واحدة فيحدث الانكسار... تكررت كثيراً حكايتنا... لكنّها بالنسبة لي هي حكايتي أنا، وبالنسبة لي... هي خيبتي أنا... هزيمتي...
   رأس مندسّ في صحني، فرشاتي تداعب قطعة البطاطا المحمّرة، أو المحمّرة أكثر من اللازم، لونها أميل إلى السواد منه إلى الحمرة ورائحتها أميل إلى الشوّاط منها إلى الطّيبة.
   لست أدري إن كنت تعمّدت فعل ذلك، أم حدث سهواً مني...
   أحاول أن أفكّر في قطعة البطاطا المحروقة تقريباً وقلبي يعطّ برائحة الشوّاط، ظننتها  تعبر فمي وكدت ألمح ضباب دخانها يتصاعد، أفتّت القطعة، أسحقها بفرشاتي وفي رأسي أفكاري تفتتني، تبعثرني، تسحقني... تندفع حمم بركان غضبي رويداً رويداً، تبحث عن منفذ يحرّرها من خارطة كياني الذابل... والخوف يبلعها حتى لا تصيب مغماي مائدة العشاء. 
   الصمت أحسسته ثقيلاً.. كيف؟... لم يكن ثقيلاً فقط كان يطبق على أنفاسي ويخنقني...
   صمت خانق، وبركان ثائر، وقلب محروق...
   وفرشاتي تسحق قطع البطاطا الأميل لونها إلى السّواد...
   مواء قطّتي، محاولاتها التشبث بطرف قميصي، لم تغيّر من وجومي شيئاً... صوت الملاعق وهي تطاحن الصّحون حولي، أيضاً لم تنجح في رفع رأسي من على صحني... كان الرأس مطأطأ رغبة وإلزاماً. 
   إنّه إحساس طاغ بالانهزام... إنّه الرّغبة في التنكر للوضع الذي كنت فيه...
   نعم، أعترف أنّه لم يكن وضعاً طبيعياً... وأعترف أني ما حاولت أن أفعل شيئاً لأغيّره... ما زلت مذهولة وخائفة.
   ـ ناوليني زجاجة الماء بجانبك من فضلك...
   ـ ..........................................
   ـ ناوليني زجاجة الماء بجانبك. 
   ـ ............................................
   ـ ناوليني الزجاجة!...
   ـ ............................................
   دوّى صوت الملعقة على الصّحن... ارتعشت، انتفضت من وجومي حتى كأني سمعت حفيف أجنحة الحيرة التي كانت تحطّ على رأسي، تنتفض. 
   ـ ماذا حدث؟ هل قلت شيئاً؟...
   ـ يبدو أنّك لست معنا الليلة... لعلّ الجهد الذي بذلت طوال النّهار بدّد كل طاقاتك، عليك أن ترتاحي قليلاً، وسأقوم عنك بما تبقّى من أعمال.
   انطلق الصوت العذب بجانبي، رخيماً يتكسّر كالبلور على دقات قلبي الحادة.
   أمّا هو فلم يقل شيئاً... حاول أن يكبت غيظه...
   يقوم بهدوء... بهدوء... وحدي سمعت حشرجة الغضب المكتوم في صدره، وحدي التقطت اهتزازات الأمواج العالية التي أرسلها عقله المجنون غيظاً وقلقاً...
   وحدي سمعت وتيرة دقات قلبه المتسارعة، المنبعثة طلقات نارية تصيب قلبي، تخرمه، تكاد ترديه الكفن...
   يمدّ يده إلى زجاجة الماء بجانبي... بريق حادّ في عينيه، أشعة حارقة تسترق إصابة عيوني الرّاجفة، ابتسامة عريضة مفتعلة ينشقّ عنها فمه: 
   ـ ما با لك اليوم شاردة... ضيفتك لم تبخل علينا بالحديث والتنكيت وأنت صامتة....
   هززت رأسي، وفرّت مني تنهيدة، ابتلعت بعدها على مضض غصة في حلقي.
   ـ فعلاً... أنا اليوم متعبة.
   ينطلق الصوت الرخيم الذي طالما استعذبت نبراته، كأنّه سيخ حام يخترق مسامعي، كم كنت أودّها أن تصمت، كم كنت أودّها أن تختفي كطيف دخّان... صوتها الرّخي يتهدّج له وجهه إشراقاً وحبوراً... 
   أرفع رأسي، ألمح بريق عينيه يتراخى.... يترنّخ مسكراً، يتراقص ذابلاً على نبرات صوتها الأحلى من صوتي... بكثير...
   ـ بغضّ النظر عن التّعب... أجدك هذه المرة متغيّرة... أين منّي الناطقة الرسمية لفرع اتحاد الطلبة في جامعتنا... في أيّامنا لم.. وقبل أن تستمر في ذكر مآثري السالفة التي لم تعد تعني أيّاً منّا... قاطعتها بمرارة...
   ـ كنّا وكان الاتحاد...
   شدّدت النطق على كلمة "الاتحاد"، وأرسلت نظراتي تتيه بينه وبينها. 
   ربّما أدركا ما أعنيه، فالتزما الصّمت... وقامت وهي متنحنحة، تلملم الأواني.
   لم أستطع أن أصمد أكثر، رفضت أن يفضحني حزني فأنهار أمامهما، ولم يسبق أن حدث هذا لي أمام أحد ولو أنَّ حياتي كلّها لم تتعرض لاحتمال كاسر كهذا...
   رحت أجرّ أقدامي الميتّة تقريباً، إلى غرفتي تتجاذبني قوّتان...
   كبرياء وشموخ يدفعاني إلى الأمام، وغضب وثورة يدفعاني إلى الخلف لأنفجر في وجه همسهما المتداعي ورائي....
   لكنني لم أنفجر، حاملت نفسي على التقدم نحو الغرفة... دخلتها وأقفلت بابها....
   تهاوى جسدي على السّرير... أحسستني لحظتها قطعة جليد....
***
   خلف باب غرفتي، تلاشت عشر سنوات من حياتي الزوجية، هامت متيّمة بخمسة عشر عاماً من أقرب الصّداقات إلى وجداني وفكري... فأيّ الأحاسيس يمكنها أن تعبرني اللحظة...؟
   يمكنني أن أسمي منها مئات، تتدافع عليّ زخّات زخّات...
   وأنا ممدودة على سريري كقطعة جليد... لا أتحرّك، لا أبكي، لا أتكلّم...
   لا أصرخ... لا أحطّم، لا أنفجر غضباً، لا أتحسّر أسفاً... لا أستسلم للهزيمة....
   هل يمكن لمعادلتين رئيسيتين في حياتي أن تتداخل عناصرهما لتصنعا تفاعلاً شكّل كارثتي؟ 
   كارثة... أقولها... أفلتت منّي... خرجت من دائرة إدراكي وقاموس إحساسي... كسّرت الحواجز والمتاريس التي تحصّن بها إخلاصي...
   نعم، فخلف حاجز الإخلاص... تسكن مصيبتي، تخرج لأوّل مرّة، وأنا لا أملك القدرة على إثقال ضميري بها... ربّما هي أوّل مرّة أيضاً أعترف فيها بعجزي أمام شيء... لعلّني لم أكن قويّة يوماً ما، إنّما الحياة، هي التي كانت سخيّة معي جدّاً حين سخّرت لي كلّ أسباب السّعادة. 
   وضعته في طريقي ووضعتْني في طريقه، حدث التقاطع.. كانت إرادة الحياة. أدرك الآن فقط ذلك، فكان زواجاً ناجحاً جدّاً، وضعتها في طريقي، وضعتْني في طريقها... حدث التقاطع، كانت إرادة الحياة، لا فضل لي في ذلك، أدرك الآن فقط هذا... فكانت صداقة متميّزة جدّاً و...........واحدة من الأشياء الكبيرة التي تشدّ قلبي إلى الحياة...
   وضعْتُه في طريقها، وضعتُها في طريقه، لعلّني كنت السّبب، كنت نقطة التماس والتقاطع والاحتواء، كنت العنصر الذي تحدث عبره علاقة التعدّي... كنت الخيط الواصل بين قطبين فحدثت شرارة عالية... أحرقت الخيط......
   كنّا ثلاثة... لم أدرك أنّنا كنّا كذلك إلاَّ الآن.... ظننت أنّنا كنّا اثنين واثنين..
   لكن لست أدري كيف ولم صرنا ثلاثة... 
   واحد وواحدة وواحدة... المجموع يجب أن يكون اثنان... لا بدّ لرقم أن يسقط من الحساب؟
   دويّ سقوطي يعطيني الجواب... هل أكون أنا الرقم الساقط من الحساب؟
   لاشكّ في ذلك، آلامي تؤكد لي أنّه فعلاً أنا...!
   كان اعتقادي الدائم أنَّ لا أحد ملك لأحد، وأنَّ كلّ روابط الكون لن تجعل هذا صحيحاً، وإنّما كل ملك لقناعته ومبادئه، وهذا وحده الكفيل  بأن يصنع الخطوط الحمراء، التي لن يكون تجاوزها نهاية العالم...
   لكن حتماً نهاية الكثير من الأشياء الكبيرة التي تصنع راحتنا، ونسفاً لأشواط اعتقدنا أنّا عبرناها بسلام ونجاح... فما أمرّ طعم الفشل. وما أتعس أن تفقد اثنين عزيزين في آنٍ واحد.
   أكيد أنَّ الأمور لن تكون كما كانت عليه، أبداً، مهما حدث.....
   وأكاد أجزم أنّي لن أكون الضائعة في الزّمن العابر، سأذهب لأبحث عن النسيان... "فالنّسيان هو فضيلة الإنسان الوحيدة..". وطريقته في النّسيان، التعود على حياة معطياتها تختلف، دون محو الذاكرة، ولأنّي كنت سبب حاصل الجمع... ولأنّي المضروب في الظّهر...  سأظلّ دوماً الرقم السّاقط من الحساب... وهذا ما لن ينسياه أبداً... 
   
    13/04/2002
   
   ((
   

   
   
   
ما يشبه الابتسامة
   
   
   أتوارى عن الأصوات العالية والمتداخلة بحدّة، أختفي وراء الباب الذي أصبح يحدّد مساحة قاتمة لا يلازمني فيها إلاَّ إحساس وحيد، شيء شبيه بالقرف من جسدٍ  وكيان كلّه أشتّم فيه رائحة أقرب ما تكون إلى رائحة القذارة، أدفع الباب برفقٍ، كسيدة مهذّبة لا تتعدى حدود اللّباقة مهما حصل، عيناي المنخفضتان جفونهما والمرتكزتان على الأرض تثبتان ذلك، لكنّ ما يخفيه الوجه الخاضع، قلب متنامي الدّقات، متزاحم النّبض، متدفق الدّماء، ثائر،  يغلي غيظاً ونقمة، وصوت يتكركر بأعماقي لو اخترق صدري لأصبح صرخة تزلزل البيت والشارع.... والقرية كلّها، لكنّه لا يفعل، لكنني لن أتركه يفعل، كلّ ما أفعله ابتسامة شاحبة باردة صفراء تبرز لوحدها على شفتي وتستسلم لها أساريري آلياً كما تعودّت دائماً أن أفعل في حالات القهر المشابهة... 
   لست أعلم من أين ابتدعت عادة التبسّم هذه، ولا متى؟...
   لعلّها شيء طبعني  منذ الصّغر، وأنا أرى أمي تهزّ رأسها كلّما تحدّث أبي وأسنانها المخرومة السوداء لا تنحجب حتى ينصرف... كثيراً ما كنت أتساءل: كيف تضحك أمي وأبي يشتم أباها وأمّها، وكلّ سلالتها؟ 
   لكنني لم أكن أسألها أبداً، لأنّها بعد خروج أبي، لم تكن تنبس ببنت شفة، تنصرف إلى الأعمال التي لا تنتهي ورأسها مطرقة إلى الأسفل. .... دائماً... 
   لكنّ المفارقة الكبرى، أن تتوقّف أمّي عن التبسّم، وأغدو أنا من يمارس هذه العادة نيابة عنها ربّما، أو... على الأصّح، تعبيراً عن وضع شبيه إلى حدّ ما بوضعها.
   نعم فأمّي لم تبتسم منذ ذلك اليوم...
   أخبرها أبي آمراً طبعاً:
   ـ البنت ستتزوج بعد أسبوعين، هيّئوا كلّ شيء لذلك، فالشيخ "العربي" لا يمكنه أن ينتظر أكثر، وأنا أيضاً لا يمكنني أن أنتظر أكثر على "بناتك".............
   اختفت أسنان أمّي فجأة خلف الشفتين المطبقتين بشدّة، أحسستها تعضّ على شفتها السفلى حتى كدت أسمع أنينها... لعلّه أنيني أنا، لكن ما كان بادياً بجلاء  أنَّ ابتسامتها الصفراء امحت كظلٍّ قاتم تقصيه الظّلمة... 
   ورفعت أمّي لأوّل مرّة رأسها إلى أبي، كانت تنظر إليه مباشرة كانت نظراتها تخترق صدره، خلتها تفتّش عن قلبه... فهل كان لأبي فعلاً قلب؟
   لم تقل أمّي شيئاً، لم تعلّق، لم تستفسر، لم تهزّ رأسها نفياً ولا إيجاباً لم ترفض، ولم توافق... سكتت، ولم تبتسم بعدها إلى اليوم. أمّا أنا، تلازمني الابتسامة المرّة الصفراء من يومها... هي في اصطلاح البشر قد تكون ابتسامة وإن كانت صفراء، لكنّها  بالنسبة لي، حسرتي ومرارتي، شفرتي الخّاصة التي أدسّ وراءها قهري وألجم بها في رضوخ وذلّة رياح الثورة المهسهسة في جنباتي، الرافضة قطعاً لحياة تدوسني تحت أقدامها كما تداس الحشرات الضّارة. 
   تتناوشني خواطري، والأصوات المرتفعة في الرّواق تتناوش بغير انقطاع...
   ينطلق الصّوت المبلّل متعباً من رأسي: 
   ـ لا تسألي اللّه أن يخفف حملك، اسأليه أن يقوّي ظهرك...
   أتلمّس ظهري بسذاجة فلا أحسّ له وجود!...
   كلّ ما أحسّ به خواء وفراغ، أسند كياني إلى الباب وعندها يغشاني همّ خانق يربض على روحي، يمحقها، حتّى يخال إلي أنّي أسمع طقطقة بداخلي وصوت انكسار......
   ..................................................
   يتعالى الشّجار، تتداخل الكلمات، تتلاقى، تتنافر، يتناهى إليَّ دوّي اصطدامها، وارتطامها....
   ـ "الدنيا مقلوبة بسببك، وأنت كعادتك عندما يتعلّق الأمر بك، تدفعين الباب برفق، وتخفضين بصرك، وتسألين الله مزيداً...مزيداً من الصّبر.....!". 
   تناهى إليَّ رنين صوتها (نفسي)، وخلت للحظة أنّي لمحت طيفها ينفصل ويصفق الباب وراءه...
   كانت نفسي ثائرة وكان كلّ شيء فيَّ يدفعني إلى الهدوء، إلى الاستسلام، كانت نفسي تستحثّني  على....... العصيان... والتّمرد... على تخطّي أسوار القهر والظلم والإقصاء، على قهر الخوف المنصهر بداخلي ممزوجاً بمرارة سنيني كلّها، وكانت على صغر سني قروناً طويلة ثقيلة... لكنّني كعادتي دائماً، شيء ما بداخلي، لازمني منذ وعيت لاوجود، لست أدري إن كان مولوداً معي، أم أنّي اكتسبته، يدفعني إلى الاستكانة والاستسلام، إحساس بالضّآلة والضعف، وإحساس بأنّ الأشياء، لا يمكنها أن تكون على غير ما هي عليه! 
   نظرت حولي فإذا الدّنيا خواء، فعلام الثورة، ما دامت وحدها، "الحقيقة ثورية"... وما دام ما أعرفه كلّه زيف.
   ما دام الثائرون يحلمون دوماً بتغيير إيجابي، وأنا، لم أعرف في حياتي آفاق الحلم، فكيف ولِم أثور؟...
   تبعث فيَّ "الثورة" رغماً عن إدراكي، دفقة حرارة قوية، وأنا أصرف نظري عن  السرير، والرأس تسكنه تداعيات مرعبة ولّدتها في أشياء هذه الغرفة، التي يقال لي أنّها غرفتي والذي أعتبره زنزانة تعذيب...
   في بيتٍ، سجنٌ آخر يختلف كثيراً عن سجن بيتنا وسجّان يشبه أبي إلى حدٍّ بعيد، كلاهما يستحثّ بداخلي نيراناً مهولة تشتعل لتحييني وتنطفئ لأموت ثانية....!.
   ....................................
   أنتبه إلى الأصوات التي انخفضت ثم تلاشت تدريجياً، أرفع نظري المنكّس إلى ساعة الحائط، منتصف النّهار، تجتازني مقولة: "تتوقف الكلاب عن النباح عندما تنحني... لتأكل"...
   يسترخي تنفسي، ألقي الهواء المحبوس في داخلي، أهمّ بالارتماء على السرير... لكنني أ تمالك نفسي بغتة وكأنَّ أشواكه تترصّد بي مدبّبة مكشّرة لاختراقي، أنفر منه كما تنفر القذارة، أنحّي راحتي بسرعة وأرتمي بنزقٍ على البلاط. 
   لذّة ندية عبرت جسدي الملتهب، فتنامت معها إحساسات مريحة، أسلمت لها وجهي وأطرافي كأنّني جمرة تتضرّم، تتآكل جزيئاتها، فتطفئها عذوبة المياه...
   تنازلت وتيرة خوفي وارتعاشي، وتبدّدت مشاعر التوجس والقلق مؤقتاً. 
   ......................................
   أحدهم يقترب من الباب يتحسّس أنفاسي، يتأكد من وجودي، لعلّه أحد ربائبي أو إحدى زوجاتهم، أكاد أجزم أنَّ الجميع يستثقل برودة دمي، وقدرتي العجيبة على تحمّل رفضهم وجودي في هذا البيت، ومن قال أنّي لا أرفضه أنا أيضاً، وإن لم أقلها إلاَّ اللّحظة......
   سألني أبي كعادته غاضباً آمراً وعيونه الشزراء تتربّص بملامحي، (كي لا يثقل ضميره بي!). 
   ـ هل أنت موافقة؟...
   على الفور أجبت في امتعاض.
   ـ موافقة.
   ردّ أبي ساخراً..
   ـ لا بدَّ أن توافقي، ثم أردف، أربع بنات بلا زواج عار كبير.
   أجل موافقة..... لكن علي أن أكون كبش الفداء... فأربع بنات بغير زواج كما يقول أبي عار وعبء ثقيل. 
   موافقة على التخلّص من إحساسي، خلف حاجز الطاعة، بالنفور منْ مَنْ كان يفترض أن يكون أبي! 
   كنت أصبو فقط إلى التّخلص من العذاب المرير، الذي سمّم حياتي، فلا هو قتلني ولا هو منحني فسحة جديرة في ما تسمى عند باقي البشر... "حياة"...
   فوافقت على موتٍ قاضٍ، بدل الموت البطيء...
   وافقت على سجن يسهل عليّ، هذا ما اعتقدته، أن أتقبل قساوة  سجّانه، ولا يشقّ علي البتّة أن أمقته وأتمنى موته، أو أحتقره...دون تأنيب الضمير، ودون خوفٍ من عقاب الله...
   نعم، فهو اختارني، اختار الشباب الذي يعتصر رحيقه حتّى اليبوس، وأنا قلت موافقة ولم يكن لديّ خيار آخر. 
   وزفّ الشباب، بلباس أبيض وقلب قاتم أسود.
   زعق القرف بداخلي وأنا أتقاسم أنفاس شيخ سنّه يربو عن الثمانين، يرتفع شخيره ليطمر أنفاسي الباهتة الخائفة... ويرهق روحي بدنس فروض الطاعة...
   يحشر جسده البارز النتوءات من كلّ جهة في عباءة فضفاضة يرتعش وهو منهمك أو شبه منهمك، في عبادات، ويلوي لسانه بتراتيل وتسابيح، وأصابعه الضامرة الجافة تتلمس حبّات مسبحته، أمّا عيناه فتتلصّصان علي، عندها يرسل بصوت مسموع جدّاً تعويذات، يومئ لي بها أن أتنحّى عن طريقه، ويرمي بي بنزقٍ إلى مملكة الشياطين.
   عندها أتذكر ذلك الذي يمكن للجميع أن يجزم بما لا يدع مجالاً للشك، أنّه أبي، فدمي وجيناتي الوراثية، جميعها تثبت ذلك أكيد...
   لكنّني أستطيع الآن أكثر من أيّ وقت مضى، وبغضّ النظر عن كل عذاباتي السّابقة... أن أراجع حقيقته......
   .....................................
   بدأت البرودة الندّية، التي تعبر جسدي من البلاط، تتحول إلى برد... ثم تدريجياً سرت في موجات قشعريرة اصطكّت  لها أسناني، وارتعشت لها أوصالي كلّها...
   انتقلت بعدها إلى داخلي، إلى أعماق أعماقي، فأحسست أحشائي تهتزّ وترتعد... نظرت حولي، فإذا الفراش اللّعين يقابلني بأغطيته الصوفية الوثيرة ووسائده الحريرية...
   حولي وداخلي وعلى رأسي وفي قلبي... وفي روحي برودة مهولة، قطعٌ ثلجية تحطّ عليَّ... والفراش الوثير يقابلني بلعنته... قابلني ضوء حادّ يخترق ستائر النّافذة، عبر شقوق ألواحها هببت واقفة، أزحت السّتائر بقوّة، دفعت دفّتي النافذة الخشبية... بغير رفقٍ... فالبرد كان بداخلي شديد.... و..... الشمس خارج البيت كانت تشعّ الأرض بنورها، وتدفئ الشوارع الرّطبة... كانت الشّمس لحظتها أو هكذا خلتها، تبحث عنّي... تقترب منّي رويداً رويداً... أحسست وهجها يحوطني ونورها يبدّد الوحشة بداخلي... فمددت يدي بعد أن بدأت تسري في سخنة وراحة...
   احتضنت الشّمس، كأمٍ رؤوم، فعانقتني، انبعث الدّفء عذباً من مكان ما في قلبي... عندها فقط خرجت من.... روحي... لا يمكنني أن أحدّد كيف، خرجت ابتسامة... أو تعبير يشبه الابتسامة العميقة... تفاعل معها كياني كلّه، أستلذّ حلاوتها... غرق حتّى الهامة فيها... انتشى وأسلم لها مقاليده....
   فوجدتني أدفع الأبواب، بغير رفقٍ... وأتّجه إلى حيث ستبيت الشّمس، وإلى حيث تركتني نفسي وغادرت، لألحق بما ضاع منّي... بكلّ الذي ضاع منّي.... لأنني لم أعد أحسّ بالنّدم على ما فعلت... بل على ما لم أفعل....
   
   ((
   

   
   
   
يدي مدت إليهم
   
   
   كل شيء لم يكن عادياً، استثناءاً لحالة طارئة...
   كل شيء حدث بغتة، وحدث بغتة أن.... انفجرت حالة من حالاتي الاستثنائية، التي تطفو على السطح في الأوضاع غير العادية والتي تستفزّ سكينة روحي وقلّة حيلتي، ردّ فعل آني للطارئ الذي اخترق بعنف اعتياديتها، طبعاً لم أخمّن في توقيت ذلك طبعاً لم أخطط لمراحل تنفيذه. 
   طبعاً لم أتوقع نتائج اندفاعي طبيعياً للفعل، أو لم يكن يهمني ساعتها أن أتوقع ذلك، لأن كل شيء هناك يدفعني لأن أفعل ذلك دون أن تستوقفني التوقعات.
   شيء ما اندفع بداخلي كالأتون الملتهب، حرّكني صاروخاً يخترق الخوف ويستجزئ صراع الموت، فرحت ألملم الشعث المتناثر من بقايا صدمتي ممّا رأيته، وانطلقت أتنازع الموت فصيلتي، الموت الذي كان يتربص بالكلّ، رأيته مكشراً عن أنيابه كالجارح المقيت... فهل كان بإمكاني أن أهزمه؟...
   شهيته للأرواح كانت مفتوحة على آخرها، فراح يجوس الديار، يروّع القلوب، طوفان يجبّ  ما استطاع... أو... ما أراد....
   كان لزاماً عليّ هذا ما فرضته عليّ طبيعتي، دون تفكير فعلت ذلك، وجدت نفسي أقفز إلى سقف المبنى الآيل للسقوط أمدّ سلماً يربط المبنيين، يدي مدّت إليهم... عبروا هم...
   والتهمني الموت... على عجل.....
    17/11/2002
   ((
   
   

   
   
   
عندما يرتد الألم 
   
  الإهداء: 	إلى روح رجل.... جرفه الطوفان.... وخلّدته البطولة
   
   تمدّد هيكلها الضّامر الهالك على سرير يتلقفه برفقٍ شديد، النوم أصبح يقاوم رغبتها بقوّة، الأوجاع مخاريز..... تنخر عضلاتها المتورّمة، تغشاها آلام حادّة كاسحة، تسافر طاغية مخترقة الأنسجة المترهّلة، تستقبلها على مضض أعصاب ساخطة ثائرة، متعبة أنهكتها المؤثرات، تتنازعها أحاسيس عارمة لا يمكن أن تحدد لها شرحاً ولا وصفاً، فتسلمها لفوضى التلقي، ثم تنطلق أجوبتها أنّات تترنّح مثقلة بحمل الجراح، تتصاعد وتتنازل، تتنازل وتتصاعد... تسبح في فراغ نظراتها التائهة، ثم تهوي بحدّة على تنهيدة عائمة تبحث عن قشّة حبور.... تتمسّك التنهيدة المتقطعة بأحبال النسيان.... لتغرق متلاشية في الصمت....
   تغرق في الصّمت، وماذا بعد الصّمت وماذا قبله؟
   لا تقدر أن تموقع نفسها بين "القبل والبعد"، فهي تحسّ بأنّ موجة عملاقة جبّت ما بداخلها كلّه، بعد الذي حدث يسكنها هاجس جديد غريب، فبعد مقاومتها لآلام جراحها،  تفاجئها موجات ارتداد الألم، كما يرتدّ السيل الجارف قوة الارتداد أعتى من قوّة السيلان... وتتعجب لاستسلامها... فهي لا تجرؤ على مقاومته وكيف ذلك، ولا قوة، ولا إرادة لديها لذلك...
   كل شيء في أعماقها ضاع، وطفى على سطح كيانها معطيات جديدة تملأ فراغه بالخراب والألم....
   تترحرح بجسدها إلى الوراء قليلاً متثاقلة، تسند ظهرها إلى طرف السرير، تمسح جسدها بنظرة بطيئة...
   لوحاً ممدوداً أمامها كان الجسد، وأطرافها فروعاً يابسة، وكأن الممدود أمامها شيء لا يعنيها تماماً....
   تنظر إلى رجلين يابستين تبرز عروقها، تفيض بنبض ثائر، يخترق أسرّة وديان نائمة، توقظها ثورة تتحدى اليبوس.... 
   لا قدرة لها على استيعاب النسيان وكتمانه...
   يدها اليمنى تبسطها إلى جانبها ساكنة، مصفرة، شاحبة، ذابلة......
   بلا توقّع ترفع يدها اليسرى، مستجمعة قوتها، تنضم لأختها تمسح عليها، تدلكها برفق، تبعث فيها بعض الدفء والحمرة و... الحياة... في حركة تضامنية تحثّها على... البقاء...
   تنظر إلى أطرافها التي لم تعد منها، أو هكذا أحسّتها... عالماً آخر، يخرج أو يحاول النجاة من الطوفان...
   تدير رأسها الفارغ، المعبأ بالضياع، في كل الاتجاهات سهوم تغرق فيه...
   وحيرة... تتناثر من فمها الجافّ كلمات تنضح بألم صارخ. 
   "هل يوجد شيء يمكنه أن ينحي عن كاهلي هذا الوهن؟". 
   على وقع هذه الكلمة، تستوقفها موجة غضب عارم، وبدون توقع ترتفع يداها في قوّة هبّة واحدة، تشدان رأسها على عجل، وكأن شيئاً سيندلق منه إذا لم تعدلان توازنه.
   تضغطان أكثر، لا شيء، لا شيء... الأمواج جبّت كل شيء، أعطتها أبعاداً أخرى.... ملأى... بالخراب وكان رأسها ساعتها نقاطاً.... وفراغات...
   تنتظر التعبئة... وقوّة تجمع الأعضاء في جسد...
    السبت 17/11/2001
   ((
   

   
   
   
الجميلة والمرآة
   
   
   لم أكن أتخيّل لحظة أنّي سأستغني عنك، بل أكثر من هذا، بأنّي سأعتبرك ألدّ الخصوم..
   يكفي وجودك معي في مكان واحد لإثارة شجوني وانهياري، لإشعال فتيل غضبي الموقوت على انفجار مهول....
   يكفي وجودك، لإعادة نسف جدران مقاومتي الهشّة وإحالة ما لملمته من قوّة إلى رماد...
   نظرة واحدة إليك كافية لتبعث من أعماق متاهات نفسي المظلمة، زوبعة عاتية،  ثلجية المحيط، نارية المركز... تحيل ما يحيط بي جماداً وتحيلني شعلة لهب تتربص بكل من يحاول الاقتراب وتطرد من دماغي وقلبي كلّ جذور تعقّلي  وصبري. 
   لماذا؟...
   لماذا تحوّلت وبهذه السرعة المربكة من ملهمتي  إلى مدمّرتي؟
   وكيف مررت بكل جرأة من حالٍ إلى نقيضه؟....
   فبعد أن كنت المصدر الذي يمدّ نفسي المتعبة، اليائسة، القانطة أحياناً، من يومٍ لا يحمل تباشير غدٍ أفضل... أصبحت السّم الذي يئد آمالي، يقبرها جملة وتفصيلاً...
   مهدودة أنا، محترقة بائسة... محصورة بين ماضٍ ضاجّ بالآلام والمآسي وحاضر مظلم لا يلج إليه نور يصلني بالمستقبل، حاضرٍ يعطّ بالجراح التي تحجزني رهينة لا أملك سبباً يربطني بجبال الأماني الآتية. 
   وأنتِ أنت هزيمتي الأولى...
   فبعد أن أستعدّ للخروج من معركتي مع الآخر.. أجدك قبالتي، بعبعاً يكشف ضعفي، يجرّدني، يعرّيني، يفضح عيبي  وقصوري... أمامي فما أقسى الانهزام الذاتي...
   وحدك ترفضين التواطؤ مع الآخرين، لتمنحيني شيئاً من الكذب... أجل أريدك أن تتنازلي عن شفافيتك أجل أريد كذبك الآن... سمّه    ما شئت.. قد تختلف الأسماء، لكن الجرح واحد.... وأنا أريدك أن تخفي عليّ جرحي... فلماذا لا تُصْدُقين الكذب مرّة واحدة كما يفعل معي الجميع...
   كلٌّ يفعل ذلك على طريقته... كلٌّ يلقي وشاحه على وجه الحقيقة البشع... ثم يعانقني مبتسماً: "أنت أحسن حالاً من غيرك...".
   لأوافقه على مضض... لكنك... أنت... أنت القاسية... لا وشاح تملكين...
   لا قلب تملكين... ولسان سليط: (هذا حالك، هل تدركين؟). 
   وحدك تصدرين حكمك علي بقسوة، بوقاحة... بصراحة...
   تطال رغبتي في التستر برداء المسكنة والخضوع للأقدار...
   وحدك تحركين ذاكرتي آلياً، تنبشين عذرية قبور أحلامي المؤجلة... لا... لا ... الملغاة وإلى الأبد..
   وحدك تبلعين إلى التناسي ذاكرتي، تلغين ذاكرتك... أي منطق تتخذين؟...
   ذاكرتك مخرومة تسرّب إلى التلاشي كل التفاصيل الصغيرة، كل اللمسات الحلوة الدقيقة المهملة، والتي تضيف إلى الأشياء مسحة جمالية ساحرة...
   ذاكرتك تتنكر لذاتها... فكيف تنصف ذكرياتي أنا...
   يستفزني الآن سكونك، يحرك ثورتي وجنوني..
   بعد أن كنت أ بحث معك عن سكوني....
   بعد أن كنت أمضي معك أمسيات حالمة وصباحات مبشّرة...
   أشد ما كان يربطني إليك ذلك السكون... الهدوء الذي يشعرني بالصدق والأمان....
   كنت القاضي العادل الذي ينصفني في حكمه ويعطيني تأشيرة نحو مستقبل أفضل بعد أن ظلمني القدر أكثر من مرة وخذلني الحظ على طول الخط كل تلك السنين.
   فلماذا... لماذا أجدك اليوم نافذة تقفز منها إلى أحكام قاتلة، مدمرة...
   وتحط مني عليها خيبة وانكسار؟... 
   لماذا أجدك اليوم تتحسرين خرساء، يخبئ صمتك حكماً قاسياً لا أنا أقوى على التنكر له ولا أنا قادرة على تقبله.
   رغم كل محاولاتي لتركين ما حدث أو تخزينه بعض الوقت لتخدير إدراكي بهول التغيير....
   رغم كل ما يبذله الآخرون لإزالة كدري وغمّي...
   رغم كل ما أسمعه  من عبارات المواساة والتصبير التي تؤكد هول الفاجعة... والتي تؤجل مواجهتي مع واقعي الجديد إلى حين..... رغم كل الأصوات التي تتسابق في هدهدة مرقدي وتهدئ حزني المصبوغ بكل الألوان تماشياً مع تقدير الآخرين...
   رغم كل شيء... يطغى وجودك على كل الأشياء وصمتك على كل الأصوات. 
   يخترق هدوءك الأحاديث ليكبح شفقتها المعلنة والخفية ومغالاتها في التصبير بما لا يدع شكّاً في أن ما حدث لي كان أمراً مروّعاً..
   أرنو إليك بعد تردد شديد... أرفع عيني فيك بعد أن أستجمع ما تبقى فيَّ من شذرات قوّة مبعثرة لنفس آيلة للسقوط بعد أن أمنيها بأن ما وقع لم يقع فعلاً إنما كان هلوسة جرَّتها حمى عابرة..
   وبمجرد أن تلتقي نظراتنا، ترتفع درجة حرارتي لتخترق المقياس الحراري... وتثور بداخلي ماغما براكين خامدة انصهرت فيها كل حياتي وآلت إلى العدم أحلامي الغضة....
   تثور براكين... تثور... تهب منها نيران مهولة... لو أنها طالت لحظتها أجساد من دمروا حياتي، لفجرتها، لنسفتها... أو... أو... دفأت قلوبها الباردة... ببعض ما تحمله روحي من محبة... حتى تنبض بالحياة...
   وفي غمرة غضبي وانكساري... تنحدر حرارتي إلى درجة التجمد... تحيلني كتلة صلبة وتحيل كياني كله بما يحمل من ماض وحاضر...
   ومستقبل إلى نقطة واحدة متساوية الأبعاد، متلاشية التفاصيل... تحاصرها أجزاؤها المشتتة... المحسوسة  منها والملموسة،  الحاضرة منها والغائبة....
***
   أيتها القاسية، أحكامك آنية تستخلصها شكلية المعطيات، مفرغة من الإحساس محايدة، أحادية النظرة...
   اعتقدت لوقت طويل أنك تنحازين إليَّ... لكننّي اليوم تيقنت أنك تنحازين فقط لمنطق الأشياء.
   كنت بالأمس تؤنسين وحشتي وأنت اليوم الوحش الذي يسطو على آمالي المستقبلية ويسدّ الطريق أمامي في وجه الغد...
   ـ أرنو إلى سقف حجرتي أرنو إلى ما يحجبه عنّي هذا السقف الذي صنعته يد بشرية لتتّقي حرارة الجو وبرودته، الرياح، الأمطار، أفكّر....
   في السقف الذي صنعته اليد الإلهية...  الفلك التي تسبح كلّ بحسبان..
   اليد الإلهية الفلك التي تسبح كل بحسبان...
   أرنو إلى السقف... أرنو إلى ما بعد السقف...
   أفكر فيما يعنيه وجوده... وما يعنيه وجود السماء...
   حماية.... وأمان
   حماية.... وأمان
   تتوالى الكلمتان على مسمعي...
   ترددهما شفتي في هدوء بادئ الأمر... ثم يعلو هتافي
   شيئاً فشيئاً... حتى يغدو صراخاً...
   أصرخ... أصرخ... يدوي صراخي
   تهرع زوجة أبي، أخوتي من أبي... وأبي... عجوز تزور مواسية تؤنس زوجة أبي في مصابها...
   تمسك العجوز يدي وتتعوذ من الشياطين
   يضع أبي راحته  على جبهتي ويتمتم بآيات قرآنية... يبكي موارياً وجهه بيديه
   تخرج زوجته وتعود بكوب ماء، تحاول أن تعينني على شربه...
   (إنه ماء رقية... سم بالله...).
   أستسلم للبكاء... 
   يتحلق الجميع حولي، منهكين بعد أن خف صراخي ولم يبق إلاَّ النشيج..
   يختلس الجميع النظر إلي بين الفينة و الأخرى....
   تضع العجوز رأسها على صدرها، وقد جلست خلفي... لا تكف عن الكلام... تقول أي شيء... تحكي حكايات لتعساء مثلي، تسوق أمثلة عن حالات مشابهة... تبالغ في وصف سوءها لتخفف من مصيبتي... وهي تردد عبارة كانت تقولها في حالات مغايرة: (احمدي الله، على نعمة الصحة...). ثم تردف مستدركة: (على نعمه الباقية... البصر، السمع... العقل.....).
   يفتر فمي عن ابتسامة واهية....:(ماذا تبقّى في من عقل....).
   (وكم يلزمني مما تبقى فيه لأبقي عليه...). 
   أمدّ يدي برفق لأزيح يدها عني، أرفع رأسي عن صدرها أومئ لها بأن تتركني وشأني...
   يمصمص الجميع شفاههم حسرة... أو شفقة... يعتذر أبي للعجوز التي لا يبدو عليها أي انزعاج، بل على العكس من ذلك، تمسح على رأسي، وتطلب منه أن يكثر من زياراتي لأضرحة الأولياء الصالحين ودعائهم لي بالراحة.
   يغادر الجميع... أبقى وحدي...
   منذ البداية كنت وحدي...
   عندما ماتت أمي كان عمري عشر سنوات، وكان أخواي صغيرين لا يدركان ما يحدث، عندها ضممتهما إلي وأحسست اليتم والأمومة يتعاركان على صدري.. فألغيت همي... وحملت هم الصغيرين وحدي...
   عندما تزوج أبي تحملت مسؤولية رعاية أخوي، واستغنيت عنه، تركته يغترف السعادة ويقتسم الأبوة مع أخوة آخرين، يحتاجون إلى رعايته أكثر منا، تركته يتدارك ما فاته، ألغيت شبابي وطفولتي مبكراً، وقفت ووجهت بوصلة حياتي إلى اتجاه واحد، إلى أخوي، كنت في ذلك كله وحدي...
   عندما طعنت أمومتي باغتيال أخوي ذات رمضان أغبر، لم يتعرّف أحد على جثتيهما أو ما تبقى منهما... أدركتهما حواسي ضممت ما وجدت...
   وصرخت.. حتى سدّ الجميع آذانهم... صرخت حتى سدّوا فمي... وما أسكتوا صوت الأنين المنبعث من أعماقي... كان اليتم لحظتها يغلّفني كرة خاوية تتلاعب بها الأقدار بقسوة... ما ظننت لوقتها أنّها ستقسو أكثر من هذا، لأنني كنت متيقنة أنّي بعد أخوي سأكون ثكلى وحدي...
   وما كدت أستعدّ لأفيق من فاجعتي مترنحة، حتى جاءتني الضربة القاضية، تشرخ رأسي وتمحق قلبي، وترميني شظايا نفسٍ، في قبوٍ لا تلوح منه علامات النجاة... لتبقيني داخل أسوار اليأس، محطّمة... وحدي. 
***
   هي.. هي نفسها...
   هي... هي ذات المدح... التي كان تطري محاسني بالأمس. 
   هي...اليوم تكشف بشاعتي...
   حتى لو اتفق الجميع على التسليم بقدرية ما حدث لكانت هي الناطق الأخرس على فظاعته...
   هي التي تقابلني على جدار الغرفة، الرواق، في الحمّام...
   هي التي لا أستغني عن وجودها في حقيبتي...
   هي التي كانت تصنع فرحتي، تربت على كتفي....
   هي القرص الذي كنت أدمنه، يخفض ضغطي كلما رفعته مثيرات خارجية ويالكثرتها وشدة قوتها وكثافة وجودها في حياتي. 
   أسارع إلى إخراجها من حقيبتي، أو الوقوف أمامها لأتفحص مقومات رهاناتي المستقبلية. 
   كانت وكان الجميع يراهن على جمالي، لينقذني من تلك الوحدة...
   
   قوامي الرشيق، قامتي الممشوقة، عيناي اللوزيتا الشكل العسليتا اللّون، حاجباي المرسومان بدقة، قوسان رائعان، وجنتاي الورديتان، بشرتي الإسفنجية البيضاء... كل شيء في شكلي لم يكن إلا ليعطي صورة معاكسة لمعاناتي... حتى أن الكلّ كان يصفني بالأميرة الراقية... لم أرتق لمصف الأميرات اللواتي لا أعرف عن حياتهن إلاَّ ما تحكيه الخرافات، إلاَّ ما تركته لي أمي من جينات وراثية، راهنت عليها لتنقذني من الجحيم. 
   كل شيء في كان يؤكد أني جميلة، أني كنت أملك كل مؤهلات الأمل، كل مقومات الحلم... كل أسباب التشبث بغد يأتيني بفارس يمتطي جواده، هذا ما كانت تقوله الحكايات عن النهايات السعيدة لحياة الأميرات وهذا ما كنت أمنّي نفسي به...
   لم أكن أستغني عن مرآتي.. تراودني في كلّ مرة أقف عليها أو أسحبها من حقيبتي، عبارة كانت تقولها الحكايا عن إحدى... البشعات: "مرآتي، يا مرآتي من هي أجمل الجميلات؟". 
   كنت أبتسم   لتذكر تلك العبارة.... لم يكن يهمني أن أكون أجمل الجميلات، همّني فقط أن أحظى بقلب يوقظ قلبي النائم ويفكّ عنّي لعنة الشياطين...
   
   
   وجاء... وجاء ليؤكد أنّي أكثر من جميلة، وأنّ جمال روحي يفوق جمال شكلي وأنّي له منحة السماء....
   ولعت به، احتّلني، بعث الدفء في قلبي الذي أثلجته النكبات ترأس قيادة عقلي المتخم بذكريات احترقت بأساي...
   ألغى جدران وحدتي، فكّ قيودي، أخرجني زنبقة تفوح بآمال بشر طافحة، 
   أطلقني بلبلة تتعلّم أبجديات التغريد على أماليد  أثقلتها ثمار الحزن... 
   آمنت معه... بالسعي لتعويض بعض ما فات لتدارك الزمن... الذي تيقنت فيما بعد أنه لن يدرك وبأن ظلاله عملاقة ستطال أذرعها كل خطوط سيري في هذه الحياة.
   لم أعد أنظر للعالم  حولي، للماضي السّمج،  إلاَّ من خلال عينيه اللتين تغاليان في التحديق بي، لم أعد أسمع إلاَّ لسانه الذي غمرني بالمدح... 
   لم أعد أستعمل مرآتي.. لأنّه أضحى مرآتي التي تنحاز إليَّ بتطرفٍ شديد ومغالاةٍ استعذبتها‍!
   أضحى لقاؤه توقيتي الذي أربط عليه كلّ برامجي، لم يعد ترتيب الأيام يهمّني بقدر ما كانت تشدّني عملية شطبها من (رزنامتي) استعجالاً ليوم العرس.
   
   اتّسع صدري ليكتنز كلّ التجارب القاسية التي مرّت عليّ ولم أعد من خلاله أنظر إلاَّ لحتمية الأقدار التي أنصفتني أخيراً ولو قليلاً بلقائه...
   رحت أطوي آلامي كألبسة قديمة لم تعد على مقاسي...
   لم يعد يلازمني إلاَّ حلم واحد، لم أستطع الاستغناء عنه أو نسيانه... هو حلم الطفولة... وكم كان رائعاً أن أحقّق حلم الطفولة لأكمّل ترتيب واجهة الفرح.
   كان حلمي صغيراً صغر قطر دائرة حياتي، بسيطاً بساطة طموحاتي... لمّا لم يبق لي في بيتنا بعد تحديد موعد العرس، إلاَّ أيام، صارحت أبي برغبتي في زيارة... البحر... الذي لم أره إلاَّ من خلال الصور والأفلام.. تمسّكت في أن يحقق لي والدي بالذات هذه الرّغبة... لعلّها عربون مصالحتي مع الماضي... لعلّني كنت أبحث عن اللّمسة التي تنقص ترتيبات بداية النهاية السعيدة... لعلّه إحساس بداخلي بأنّ البحر هو الوسيط الوحيد الذي يجبّ ماضي ليصلني  بآفاق مستقبلية شاسعة أو لعلّه فقط.. حلم طفولة... 
****
   
   جاء ذلك اليوم، يحمل لي فرحة طفولية، شغف ولهفة طفلٍ يستعجل ملابس العيد، أو أمّ تتحرّق شوقاً لرؤية مولودها الجديد... كنت مجنونة، مهووسة بصورة الشاطئ، وصوت البحر.. كم كانت رائعة  رائحة البحر... وكم كان قدسياً جماله..... 
   انشغل الجميع بتقاسم أعباء تفريغ الحافلة من مستلزمات الرّحلة.. رحت أنا أغوص في الرّمل... أسارع خطواتي... تسبقني فرحتي لترتمي فراشة في أحضان... اللّهب... لتحترق بحبّ النور، رحت وأنا أركض أتجاهل ما تركت ورائي من أثقال...
   أحسستني أخفّ من نسمة ربيع... لم يكن يشغلني إلاَّ هاجس واحد... كم سأستغرق من وقت لأقطع الأمتار الفاصلة بيني وبينه... فجأة...
   توقّف الزمن......
   اندفع من تحت قدمي صوت رهيب... دوي نسفني إلى الأعلى، شعرت جسدي ريشة تغيب في كومة غبار، دخان... كنت أحلّق في اتجاه. ورجلاي تحلّقان في اتجاه آخر، أحسست ذراعي يستأصل من مفاصله.. لعلّ الأمر دام ثوانٍ... بالنسبة لي كانت قروناً رهيبة، تساقطت بعدها على الأرض... شظايا.....
   
   
   فتحت عيني... لأجدني... بعض جسد و... روح.
   قنعت بما تبقى من جسدي... وفرحت لبقاء الرّوح
   أمام الروح هول ما أحسسته لحظة الانفجار، كان وجودي حية معجزة حمدت الله عليها.... 
   لم أدرك ساعتها ما حدث لي... أو بالتحديد ماذا سيحدث لي لاحقاً وأنا منقوصة رجلين ويد.. ووجه غاب بياضه لتحلّ محلّه.. حروق.. ولولا آلامي الفظيعة لما بدا عليّ غير الرّضا.
   في كلّ هذا.. كان لا يفارقني، إلاّ تحت أوامر الأطبّاء
   يشد يدي الوحيدة، ويمنّي قلبي المفجوع بوعود مطمئنة.
   كنت أعضّ لساني من فرط الألم.. وأبتسم للزائرين.
   تجالسني نفسانية، تعدُّني لتقبل وضعي الجديد...
   فأجيبها أنّ كلّ هذا... لن يؤثّر على أحاسيسي نحوه...
   لم أصرخ، لم أبك حتى، كنت هادئة، ساكنة أثرت تعجّب الكلّ أو.. إعجابهم.
   كنت مركنة على فراش، لفظت أرواح كثيرة قبلي أنفاسها الأخيرة عليه، وكنت استثناءً... لروح محظوظة؟!
   كنت مغمورة بهذا الإحساس..
   كنت مغمورة بوجوده هو إلى جانبي كلّ الوقت، لعلّ هذا هو السِتار الذي كان يحجب عنّي.. فظاعة ما حدث!
   كلّ الوقت لازمني..
   في البداية، لم يفارقني إلاّ بطلب من الطبيب...
   .. ثم أصبح يزورني مرّتين في اليوم..
   .. ثم مرّة واحدة، وقت الزيارات الرّسمية...
   ... ثم يوماً.. بيوم..
   فيغيب أيّاماً ليطل عليّ لحظات...
   حتّى انقطعت زياراته..
   سألت عنه كثيراً.. ولم أصدّق أيّة إجابة، كلّ التأويلات كانت تدلّ إلى نتيجة واحدة.. أنّه لم يأت لزيارتي.. أنا مبتورة الرجلين واليد، والماضي والمستقبل، والحلم والأمل... أنا التي لم تعد أميرة نائمة تنتظر الأمير المنقذ.. بل بعض امرأة تشغل حيزاً صغيراً من سرير يفضح نقصها...
   عندها فقط بدأت أصرخ....
   
   
   عندها فقط طلبت مرآتي.. لتعطيني الجواب الصّحيح..
   عندها فقط... أصبحت أقرأ في عيون الناس، نظرات مستعجلة مخطوفة عليّ تحدّثني بأنّه لن يعود..
   عندها فقط.. أدركت أنّ التي ترقد على ذلك الفراش لم تعد تلك التي راحت يوماً ما تمنّي نفسها برؤية البحر وتحقيق حلمها في الحبّ وعندها.. أجابتني مرآتي أنّ ما كان يربط بيني وبينه عقد باطل لأنّ بنوده منقوصة.. يداً ورجلين..
   
   ((
   

   
   
   
ذات الضفائر
   
   
   يا أمّهم..
   يا أمنا..
   يا حسنة تطفو على سطح خطايانا الثقيلة، تمسح أيدينا المخضّبة بالدّماء.
   يا حلماً عتيقاً مباركاً، يهزم حقيقتنا الفظيعة.
   يا زهرة يتخطّفها أريجها، يعدم من مديّاتنا المقفرة روائح الشوّاط.
   يا حضارة متسامية تعلو على همجيتها.
   يا فكرة تتعملق في رؤوسنا، تقزّم فيها دنايا الأفكار.
   يا طفلة تحرّك ذكرياتنا التي يسفو التراب عليها.. تعيدنا كتلاً ملفوفة في الأرحام، نحفل بالطّهارة والصّفاء.
   يا قصّة لا تبوح عن عنوانها، لا تشفّ عن تفاصيلها.. تثير فينا السؤال فنثابر في الرّبط بين رؤوس الأقلام. مغمورة أنا بالدّهشة والانبهار.
   محاصرة بنبلك، أتحصن بك تميمة تبعد عنّي صغائر الظنون..
   علميني سيدتي.. كيف أغدو يوماً مثلك سائبة نحو العطاء.
***
   رأيتها نورساً بحرياً، ملاكاً نورانياً.. تلتحف البياض.
   على رأسها شال من الحرير الأبيض، تلبس عباءة بيضاء، تنتعل خفاً أبيض.
   ذلك البياض الذي تسبق معه فكرة الصّفاء والامتداد.. صورة اللّون.
   ذلك البياض الذي تنطلق معه رائحة الجنّة، عطر الحوريات.
   ذلك البياض الذي يعدم كلّ الألوان، ملقياً أبوّتة على كل الأطياف.
   ذلك البياض الذي يثير فينا التهيّب.. والتقديس.
   كان وجودها في ذلك المكان، بتلك الصّورة، شيئاً مربكاً، على الأقلّ بالنسبة لي، لأنّها لم تحرك من الحضور إلاّ إيماءات السّلام.
   
   
   الكلّ كان يعرفها، وحدي كنت غريبة عن المجلس.. لم أكن قد رأيتها بعد، لكنّني سمعت أشياء كثيرة تواردتها الألسنة أثناء زياراتي السّابقة..
   أشياء أثارت شوقي لأراها.
   وحدي رحت مشدودة إليها، أحدجها بنظرات ظلّلتْ تحركاتها، وقد حرّكت بداخلي موكب فضول كبير، حشدٌ من الأسئلة المتراصفة تبحث لها عن سبيل لفضّ التجمهر في رأسي..
   خفق قلبي بغتة لرؤيتها وانتابتني خلجات من الحنين، كمن يرى طيفاً يحلم به منذ آلاف السنين.
   احتلّت صورتها كلّ حواسي، فلم أسمع إلاّ هفهفة عباءتها، ولم أعد أشمّ غير عطر الياسمين المنبعث من الطوق، الذي تلفّه على صدرها، تجرّه ذيلاً يتتبع خطواتها.
   لم أعد أرى إلا عروساً تلبس فستان الفرح، وثابة الخطى، تتأهّب للقادمين من دنيا الآخرين يخطفون براءتها، ويجهزون على الكثير من أحلامها.. بكثير من الشّوق واللّهفة كانت تؤمّ المكان.
   كان الشّوق واللّهفة باديين عليها، في كلّ تصرّفاتها.
   استفزّني تصرّفها بهذا الشّكل في ذلك المكان بالذّات.
   المكان الذي لم يكن معدّاً لغير النّواح والحسرة.
***
   المكان: مقبرة
   مساحة صغيرة إذا ما قورنت بالكمّ الهائل من الراحلين منذ عشرات السنين، تؤطرها أسوار واطئة مطلية بالأخضر، لا وجود فيها لقضبان حديدية أو أبواب مصفّحة.. وحدها البيوت المجاورة كانت تتمترس مرعوبة خلف مدرّعات الحديد.
   تتناثر فيها القبور كتباً مغلقة على أسرار مؤلفيها.. مفتوحة للأهل والأحباب، تعيد بعث ذكراهم دقائق تتضاءل وتنحل مع مرور الوقت حتى... يطويها التّعود والنسيان..
   قبور تعلّمها شواهد حجرية، تحمل أحياناً أسماءهم، ولا تحمل غالباً أيّة علامة خاصة تدل على أصحابها.
   تظللّ تلك القبور، أشجار متفاوتة الطول، والاخضرار، متنوعة، بعضها مثمر، ترسل أغصانها المتشابكة، تحجب لفح شمس جويلية القاسية، التي تسرّب خيوطاً ضوئية عبر الفراغات تستقرّ شموعاً واهنة تناجي صمت المكان.
   أشجار الصنوبر والصفصاف، والتين والزيتون.. وحتّى دالية العنب التي تطوّق أعرافها القبّة المتوسطة للمقبرة والتي ترسل عناقيدها ثريّات لازوردية، عارضة خيراتها للوافدين، الذين يعرضون عنها تفادياً أن يسكن جوفهم شيء من ذاكرة الموتى التي كانت تخيفهم.
   كل، تلك الخضرة، تجمّعت، أو جمّعت لتبعث الألفة في نفوس الأحياء وقد تغلغلت جذورها في سديم الأرض تنخر عظام الراحلين لتؤنس وحشة الأحياء.
   تنقسم المقبرة إلى جزأين، تتمركز الخضرة في جزئها السفلي أو ما يسمى بالمقبرة الجديدة.
   أمّا القسم العلوي منها، أو المقبرة القديمة، فهو محاذٍ للغابة، كان ظاهراً للعيان أن الحريق الذي أتى على معظم خيراتها وسوّد واجهتها اليانعة قد انتقل إليه، فأحال خضرته رماداً، وقبوره بقعاً كالحة تبصم وجودها على.. الرّماد.. تنطلق منها رائحة الشوّاط ممزوجة برائحة خلفية تحاكي رائحة... الإقصاء... أو النّسيان..
   يفصل بين المقبرتين، منحدر.. كان يبدو خفيفاً.. لكنّه في الواقع، عميق، أمداً لا متناهياً، عمره.. لا أدري.. لكنّ بُعده بليارات المبادئ والقناعات..
   يغور المنحدر في لجج السنين، تنأى معه حكايات الأولياء الصالحين و.. الشّهداء.. والأوّلين الأوّلين.
   المقبرة الجديدة في الجزء السفلي يميّزها تكاثف القبور وفوضى تناثرها، لم تكن قبوراً كما ألفناها، رخاماً وكلمات ترحّم وأسماء وتواريخاً... أكواماً فقط من التراب، وقطعاً حجرية دون علامات معيّنة، اتخذت شواهد تعلّم وجود القبور لا أصحابها، اللّهم إلا بعضها. 
   كلّ ما كان يضفي على هذا القسم بعض الحيوية والنّظام.. غلافها الأخضر النباتي.
***
   جاء صباح ذلك اليوم الخامس من شهر يوليو مصادفاً لأربعينية جماعة من أقربائنا، أسرة جريمّتها قضت في ليلة واحدة.. مذابح تعوّدت علينا.. قرابين تقدّم ذبائح لشيء لا  نعرف اسمه.
   لأوّل مرّة في حياتي أقصد هذه المقبرة، وليس لي سابق عهد بزيارة المقابر لست أدري ما الذي دفعني لإلقاء نفسي في هذا الجوّ المريب.
   ربّما لأنّ هول المجازر، يثير فينا عفوياً الكثير من.. الفضول
   ربّما لأنّنا نعتقد، أنّ المقابر تمنحنا فرصة لقاء أحبّتنا وإطفاء جمرة الشوق، وتحسيسهم بوفائنا لذكراهم.. هو نوع من التّواصل معهم، أو ربّما.. هو نوع جديد من الاعتراف لهم بالجميل.. لأنّهم أضافوا إلى أعمارنا.. ليلة أخرى!!.
   لعلّ كل هذه التأويلات وأشياء أخرى لا أذكرها، دفعتني لأن أزجّ بنفسي في تلك الجلسة التي استثقلتها.
   تجمّعت النسوة حول القبور الحديثة.. جماعات مبعثرة تتقاسم تفاصيل المذبحة بدقّة مقرفة وقلاقل تضخّم من رعب الليالي القادمة وقد أرسلن أطفالهن يتقافزون كالعفاريت بين القبور أو عليها، يرفسون الأخضر واليابس ولا يجدون مانعاً في استئصال الثمار المتدلية من أشجارها والتهامها على الفور غير مبالين بصراخ أمهاتهم وتحذيرهم من ذلك..
   ثم يلتفون حول السّلة المليئة بأغراض متنوعة، كسرة، "خبز مطلوع"، "رقاق"، تين جاف، تمر، بسكويت صناعي.. موزاييك من المأكولات الجافة، جفاوة أيّامنا وليالينا.. جلبت خصيصاً لتفرّق على الحضور صدقة على أرواح تقدّم هي الأخرى بدورها تزكي بقاء آخرين..!
   -الأطفال، القبور.. النّساء، الأشجار.. الشّواهد القائمة، النّازلة، الهمس، القيض، الغبار.. التّراب.. النوّاح.. الأشياء المحروقة، وأنا.. كلّنا كنّا نشكل لوحة فوضوية متداخلة الألوان والتقاسيم يصعب فكّ شفرتها.. أمّا هي...
   هي كانت.. أو هكذا كنت أحسستها، عنواناً عريضاً واضحاً يعلوها في كبر، يعطي لخربشتها تفسيراً ميتولوجياً يعيد بعث الأساطير فينا إلى ذاكرتها الأولى.. يمنحها رغم عتمة الألوان فرصة أخرى لتكون أكثر وضوحاً.. يلخصّها.. على بياض!
***
   "لا تتركيني عالقاً بين الإجابة والسؤال..
   البحر يرفعني إلى الأعلى..
   إلى الأعلى..
   إلى الأعلى..
   وما لاحت بلاد البرتقال.
   تتقاطع الأشكال والألوان في رأسي
   فلا أدري الشروق من الغروب
   ولا الجنوب من الشمال
   وأنا.. أراك ولا أراك..
   فقرّري..
   هل أنت من جنس النساء.. صديقتي؟
   أم أنت سيّدتي احتمال؟؟" (نزار)
   ثابتة الخطى راحت تنتقل بين شطري المقبرة، تحمل دلواً مملوءاً بالماء بيدٍ وتشدُّ عباءتها باليد الأخرى.. غائبة عنّا، منهمكة في أداء مناسك بدت كنوع من أنواع العبادات..
   كانت بين الفينة والأخرى، تبدو وكأنّ روحها تعود مع دفق الهواء السّاخن المندفع من السّهوب المحروقة المتوارية خلف رذاذ تعاليقنا السخيفة، فترمقنا بنظرة حميمية، لكأنّها تشملنا بدعائها، نلمحها تتمتم وهي تلوّح بيديها، بدت لي أنّها تتعوّذ من الأرواح الشريرة الّتي قد... تتربص بنا!
   تلج المقبرة القديمة، تقف برهة عند كل، قبر، تشمله بتحية وترشّ سطحه ببعض الماء.. حتى استقرّ بها الطّواف عند قبرين متجاورين تعلوهما فسائل خضراء غضة، حديثة الغرس، راحت تسكب الماء عليها برفقٍ شديد.. أثنت ركبتيها وطفقت ترتّب الحصى المتناثر كمن يرتب بيته... ثم تمرر راحتيها المخضّبتين بالحنّاء على كل سطحه بحنوٍّ شديد كمن يمسح على وجه طفلٍ صغير.
   وضعت وجهها بين كفّيها وغابت مرّة أخرى..
   مضت على حالتها تلك وقتاً، لا تبدي حراكاً.. حتى خُيّل لي أنّها لن تفيق..
   وفجأة، انتفضت واقفة، كأنّ أحداً يناديها، قبّلت الشاهدين وأسرعت منحدرة صوب المقبرة الجديدة، تشقّ طريقها بين القبور وعيناها جاحظتان متمركزتان في اتجاه واحد، مرّت قربنا دون أن تتوقّف، وكأنّي سمعتها تقول:
   -إنّي قادمة..
   انصرفت إلى الزاوية اليمنى للجهة السفلى، حيث تتدلّى أعراف شجرة زيتون ضخمة، جذورها خارج المقبرة.. وأغصانها في الدّاخل.
   انسابت سخيّة تهب خيراتها وظلالها للوافدين وقد شكلّت سقفاً يحتمي به الأحياء والأموات..
   أقبلت أميرة تستوقف الزّمن لتكمّل حلماً بدأته غير بعيد عن هناك... قبران آخران.. وهي واقفة تعيد نفس طقوسها الأولى، تنزع الأعشاب البريّة الجافة وبعض النباتات المتطفّلة على نبتة "الخبيزة" بألوانها الوردية والبنفسجية والحمراء، المتداخلة في باقة "أخّاذة" تفتح شهيّة الأحلام... تفتح شهيّة النسيان.. نسيان الوجه الطّاهر القاسي للموت والحلم بوجوه الملائكة، النائمين، المتوسّدة أرواحهم حكايا بطولات منسية وجوه الشّهداء.. المعلّقة على مشاجب التّاريخ..
   وغير بعيد عن طلعاتهم الشامخة وعيونهم المفتوحة البارزة وأعناقهم المشرئبة نحونا، وروائحهم المخترقة عجزنا..
   غير بعيد عن نباتات "الخبيّزة"... كنّا نلتفّ على قبور شهداء صمتنا، ونمارس نواحنا المعهود، ونمارس وشوشتنا وقلاقلنا.. واحتمالات نهايتنا..
   موتى كنّا.. ممددين، نحن... نفترش الخوف، نتوسد الحسرات، ونتغطّى الشكوك..
   أحياء كانوا.. وحدهم كانوا واقفين.
   وكانت هي، مصباحاً ينير الظلام الذي غشاها وأسلمنا لرغبة النوم على الخراب.
   تحرّكت وكنتُ مسمرة مكاني، كل، ما كان يتحرّك فيَّ.. أو في رأسي.. أسئلة أثارت زوبعة خلطت كل أحاسيسي، كلّ أفكاري، زوبعة تحمل كثباناً من الاحتمالات، تقتلع جذور استسلامي وهزيمتي لليأس والحزن، تغزو أصقاع نفسي ومديّاتها الصاغرة، توهّج الرأس شعلة، أرسلت ألسنة اللّهب تحرق فراغاتي، تحرق ما طغى على حياتي من رداءة و لا مبالاة.. وعجز..
   -من أين تأتين سيّدتي بكل هذا التّحدي؟
   أنّى لك القدرة على الوقوف؟
   هبّت أعضائي دفعة واحدة، فرحت ألحق بها، أجلس قبالتها دون استئذان.
   لم تحرّك ساكناً.. كأنّها كانت تنتظرني منذ زمن..
   لم نتكلّم... وحده الصّمت كان حديثنا.
   رحت أتتبّع حركة يديها النحيلتين وقد برزت عروقهما، منسابة تخترق سبيلها إلى القلب، ودياناً تنبع وتصبّ محمّلة بأحاسيس فائضة.
   كانت يداها خريطة.. تخزّن كلّ المعلومات.. ولم أكن بحاجة إلى مفتاح لأدخل تضاريسها..
   عيناها الغائرتان، تعاجلان بالرّد على كلّ استفساراتي، انساناهما واسعان يتوهّجان بألقٍ يقتحم نظراتي الخجلى، المتردّدة يزيد الكحل المرسوم على حواف الجفون من توهجها، توهّج كواكب تدعو لاستكشافها، تبعد آلاف السنين الضوئية وترسل إشعاعاتها ثابتة، نفّاذة تخترق الظلام.
   أنفها طويل شامخ شموخ الجبال التي ما زالت واقفة، تصمد لكل الهزّات الرئيسية.. والارتدادية!!
   حاجباها مقوسان بدقّة، هلالان يحاوطان نجمة قطبية كانت وشماً يرقد بين عينيها.
   فمها تفوح منه رائحة المسك المعبّقة لحكايا الشّهداء المحنّطة في حلقها.
   كم كنت أتمنى أن أندفع بزورق شوقي وشغفي، إلى مساحاتها المخملية الناعمة الكثيفة، أدس رأسي، أتشّمم عطر أمومتها.
   كم كنت أتمنى أن أقتلع الجثث المغروسة في ذاكرتها... لأوزّعها باقات في المجالس الرّسمية.. أو على موائد.. الاستقبالات!؟ كم كنت أتمنى أن أسترق منها.. شيئاً من الصّبر.
   استفزّت صلابتها ضعفي.. لم تكن تبكي هي...
   بكيت أنا... كطفلٍ يأسف على تكسير لعبته الجديدة..
   لم أصدّق عندما ألفيت فمها يفتر عن ابتسامة "أمومية" عذبة..
   لم أصدِّق أنّ قلعة وجهها تفتح أبوابها الموصدة وتستقبلني نظراتها في حنوٍّ كبير..
   وأنّ خديها توردا وتفتّحا أمامي كاميليا يلطف منظرها الجوّ المعبأ بالأحزان.
   لم أصدّق أن صوتها انطلق عذباً رائقاً..
   -امسحي دموعك.. فاليوم عيد..
   أجبتها، بنظرة استفهامية، فراحت تُردف وقد أدركت أنّي نسيت المناسبة..
   -ذاكرتكم متخمة... تتأرجح مثقلة على هاوية السقوط..
   وأنتم لا تحدّقون إلاّ في فوهتها الضيّقة المطلّة على عتمات الخراب والدّمار والجثث...
   قاطعتها بنبرة ثقيلة حزينة:
   -لكن ما يحدث لا يطاق.. أنسانا حتّى أنفسنا..
   على وقع كلمتي الأخيرة تلقي وشاحها على كتفيها.. تبهرني ضفائرها الملفوفة على الجهتين اليمنى واليسرى لرأسها مدّت يدها في تأنٍّ وراحت تلقي ضفائرها الطويلة، الطويلة، الواحدة تلو الأخرى.. كانت منسابة على كتفيها وقد فاق انسيابها حدّ الخصر بكثير.
   تصمت وقتاً ثم دون أن ترفع رأسها مداعبة لأناملها خصلات شعرها تحدّثني:
   -هل ترين ضفائري... ذكرياتي بعمرها، لم أنقص منها واحدة منذ.. بدأت.. أذكر..
   وتسكت بغتة، ينقطع حديثها وتنفسها كمن غرس خنجر في حلقه، فاصلة زمنية قصيرة، ثم تنطلق من صدرها تنهيدة عميقة طويلة، حتّى خلتها عادت من بئر سحيقة غمرتها مياهها وطلقتها، ثم لفظتها في لمح البصر.
   تُفيق من غفوتها وتواصل:
   "أعتز كثيراً بها، رغم أنّ حملها يغدو عبئاً مضنياً يشق صدري، لكنني أتمسك بها، فهي دليل ذكرياتي.. تنساب بانسياب الأيّام، وتحمل مع كلّ يوم جديد مقاساً جديداً.
   بيني وبين التاريخ ضفائر طويلة، أشدّها حيناً وأبسطها أخرى، أعلّم فيها مواقع المحطّات الرئيسية في رحلة حياتي.. وكم في حياتي من محطّات دخلتها صاغرة، حطّني القدر فيها ورقة يابسة بعد أن امتّص كل خضرتها.. لكن كنت في كلّ محطّة أجد شيئاً يقويني ويزودني بطاقة تحملني إلى الآتي...
   -فعندما استشهد ولدي الأكبر "علي" في زنزانات الموت تحت التعذيب، لم يكن عمره قد جاوز العشرين، وكان والده وقتها في السّجن أيضاً، لقد أمضى خمس سنوات فيه حتّى... الاستقلال.
   أحسست مع رحيله أنّي سقطت في هاوية، رحت أغوص، أغوص.. وقد ابتلعتني أحزاني، تركت نفسي على سجيّتها تسلم جدارات مقاومتها ومفاتيح قلاعها للنّواح.
   عندها.. جاء شيء وانتشلني من القاع.
   جاءني "علي" في حلمي.. وأنا بين اليقظة والمنام، وقد بللت دموعي وسادتي وملّ فراشي ثقلي ووجودي.
   جاءني، بوجه متفتّح كالقمر في اكتماله، تفوح من قميصه الملطّخ بالدّماء رائحة عطرة ما عرفتها في حياتي، تحوّط جسمه هالة من نور. طلب مني أن أقوم وأهجر فراشي أغتسل وأتوضأ، وأغيّر ثيابي الرّثة، أخضّب يدي وشعري بالحنّاء، أتطيّب، وأسوي ضفائري لأنّه يحب العبث بها عندما يلقي رأسه في حجري، لأنّه يريد أن يلقاني طاهرة، سعيدة بسعادته..
   ثم جلس قربي فسارعت إليه أعانقه شوقاً، ألثم رقبته حتى استنشقت رائحة حليبي عليها..
   وأفقت من حلمي ورائحته ما زالت تتضوع من بين يدي اللّتين كانتا تطوقانه، قمت على التّو أتوضأ وألبس ثياباً بيضاء بدل ثيابي الرّمادية.. واحتسبته شهيداً.
   لم يمض على ذلك الحلم يومان حتى لحق به أخوه.
   "موسى" على أيدي المنظمة السرية، عند باب البيت.. وضعت رأسه على صدري، فسمعته يوصني بالصّبر.. بكيت واحتسبته شهيداً.
   عندها جاء الاستقلال لينتشلني من عمق الجراح، فيعود الحاج من السجن حيّاً، ليجدني ثكلى أحسب الشهداء، وأحسب طول ضفائري بمقاس وحدته النّكبات.
   -لقد اختارا الموت.. آمنا بالحياة الكريمة.. فماتا ميتة كريمة...
   الحياة قبلة مسروقة من خدّ الدنيا الشاحب على عجل أمّا الموت فعناق يطول تحضيراً لقبلة دافئة خالدة إلى الأبد..
   إنّهم ينتظرون الحياة التي يأتي بها الموت... أمّا نحن فنخشى الموت الذي يسرق منّا الحياة.. وبيننا وبينهم ضفائر بعمر البشر"
   وجدتني وأنا أسمع حديثها، أختلس دسّ أصابعي في قفاي أتحسّس طول شعري، فما وجدت له.. طولاً..
   سمعتها تنتشلني من وجومي..
   -"بيني وبين هذه المقبرة تاريخ ضارب في العمق طويل، طوله فاق أربعين سنة وعمقه طال الكبد والقلب معاً.
   مثلي مثل الزيتونة تلك، جذوعها خارجاً وأعرافها بكل ما أتت من خيرات في الداخل.
   وتحت الزيتونة يرقد "صالح" أصغر أبنائي وآخرهم و"الحاج عمر" زوجي.. لقد اختارهما الموت في يوم واحد منذ سنة... قتلهما مجهولون.. لقد اخترع لنا الموت أسلوباً حديثاً... اختارهما على طريقته الجديدة... أحتسبهما.. أحتسبهما..."
   تركتني ومضت مردّدة نفس الكلمة..
   بقيت صامتة، محنّطة، ألتقط صدى صوتها..
   التفتّ حولي، فإذا الزوار غادروا.. ألفيتني وحدي وسط المقبرة، لا أثر في نفسي للخوف.. تجمعني وتبعثرني أسئلة تحمل إجاباتها ضمنياً"..
   كم هاجس يجتذب سكونك أيّتها المرأة التي تجمع وتطلق ضفائرها حبالاً تشدّها إلى الماضي.
   يا سيدة تهزمني ذاكرتها الغاصّة بالعطاءات.
   يا أمّاً تبسط أمومتها للقدر.. للأرض.. وتصبر.. هل أنت سيدتي حقيقة أم أنت سيدتي احتمال؟ في أرض تحاصرها الاحتمالات؟ تركت المقبرة وقد بدأت تغوص في غسق مخملي ناعم يلطّف من حرارة الجو..
   دخلت القرية، فوجدت الأعلام ترفرف في الساحات وعلى سطوح المنازل.. ووجدت الشوارع خالية وأبواب البيوت الحديدية موصدة.
   
   
   ((
   

   
   
   
الحدّ الفاصل بين صفرين
   
   
   من أين أبدأك؟
   هل تراني أبدأك من صفر البداية، أم من صفر النهاية؟
   هي دوماً أصفار البدايات أسهل، لأنّها تحمل احتمالات الاستمرار، لأنّها الصّدفة الجميلة..
   لأنّها طريق مفتوح والزّاد فيه شحنة الأمل..
   لأنّها اللقاء غير الموعود...
   لأنّها خبطة العمر، هبة السماء...  التي لا نصدّق أن القدر خصّنا بها.. فنعطي الكثير.. وننتظر أيضاً الكثير... بتأنٍّ نشدّ حبال الودّ ونتعلق بها، نبني ما كان غاية. نبني الحلم..
   تتسرّب إلى أرواحنا عطاءات رقيقة.. قطرة، قطرة، تنعشها وتنفخ فيها نفساً يدفعها إلى الأمام، إلى الاستمرار، إلى إيجاد صيغةٍ بنّاءة للحياة..
   معنى لنا، مرادفاً لوجودنا... ما أجمل أن تجد مرادفاً لك..!
   هي دوماً أصفار النهايات أقسى، لأنّها النقاط الفاصلة بين حدّين..
   لأنها القوة الضاربة فجأة، قاطعة النّفس في النصف.. يأتي بغتة كالزلزال يزعزع كلّ شيء.. مدمّر.. قاسٍ، كالموت.. لا تعود الأمور بعده تماماً كما كانت أبداً..
   أصفار النهايات أمرّ.. لأنّها تكبح فرامل الحدث السعيد.. لتحطّم القنطرة الرابطة بيننا وبين مرادفنا... تضع النهاية لشراكتنا، تهوي بها في نهر الدّهر، مياهه، هادئة صابرة، متربّصة، عميقة... ما نزل إليها لا يطفو على السطح...
   هي النهايات أعسر، لأنّها الهاجس الذي يرافق مشوارنا، الشبح الذي يطارد طمأنينتنا.. ونتجاهله بالتصديق ببعض المقدمات والأخذ بمعطيات ومسلمات.. وكثير من الإصرار.. والأمل...
***
   كلمة.. مجرّد كلمة....
   ما أقصر الكلمة وما أطول مفعولها...
   تأتي كالضربة القاضية..
   كلمة واحدة تضع علامة "قف" لتفصل بين الصفرين..
   لتدير مجرى النهر كلّه، مع ما يلحق بالعابر.. من ضياع
   كلمة كالسحر.. تحيي وتميت.. تجمع وتفرق.. تبني الخرافة وتصنع الحلم، تدمر اليقين، وتطرد الأمن والسلام.
   لعلّها قوة الشياطين.. لعلّه ضعف الآدميين وأنانيتهم!
   كلمة وكفى... ينتهي العرض ويسدل الستار، ينحني البطلان لتحية الزمن.. قهراً وحزناً وعلامات تعجب واستفهام تخلط الأصفار كلّها.
   تسقطني الكلمة في متاهات الجنون..
   هل هذا معقول؟ وما مقياس العقل عندما يتأرجح مؤشر المنطق فيه بين الأصفار؟
   هل هذا معقول؟
   لا يمكنني استنطاق العقل الهارب مني إلى أبعاد تنكرها العلوم..
   ماذا حدث؟
   كنت وكنا.. وكان المستحيل..
   اهتزازان صوتيان، ليسا بنفس الشدّة ولا على طول نفس الموجة، وكان بيننا فرق في الصفحة.. وكان المستحيل..
   مساحتان فارغتان، والطبيعة تنفر من الفراغ.. فكان اللّقاء حتى امتلأ كل منّا بالآخر..
   أحاول أن أستنطق تاريخنا، أحاول الولوج إلى ماضينا من أبواب أُوصدت أمامي الآن.. أوصدتها الكلمة اللعينة..
   أحاول استقراء ما كان يربط بيننا.. تلك الفضاءات المغمورة بالسكينة والأمان.. تغدو الآن زوابع تلتهم كلّ شيء.. كلّ الذكريات...
   وأحاول أن أتبين ملامحك المعتّمة..
   أحاول أن أقرأك، أن ألخصّك في أسطر... أو... أوراق.. 
   عبثاً أفعل ذلك.. وكيف؟.. وقد كنت جرعة الماء التي تأتيني ساعة القيض الشديد.. عندما تعتصرني أحاسيس متناقضة.. وألهف إلى رقيق..
   لم يكن وجودك الماء كلّه.. لكنّه الماء في أشهى مذاقاته وأشدّ استعمالاته إلحاحاً..
   وكيف ذلك؟ وقد كنت لفحة الهواء.. ليس الهواء كلّه... بل تلك النسمة التي تجتاحني عند الاختناق..
   يستحيل تلخيصك.. لأنّك موسوعة لا تقبل التشطيب..
***
   تهت وأنا أخلط كل أوراقي لأحل معادلة ناقصة المعطيات...
   أجل كنت كذلك، معادلة بمجهولين، حاولت أنا على غباوتي حلّها، اجتهدت كثيراً وضيعت دهراً في ذلك..
   أعترف الآن أنّي كنت تلميذة فاشلة وأنّك كنت أستاذاً فاشلاً...
   أعترف الآن.. أنّك كنت الأستاذ، رغم ما يحمله الاعتراف من تجريح و.. تشريف!
   هكذا هي الأشياء النادرة، تحمل مع ندرتها جمالاً خاصاً وتناقضاً غريباً!
   -تحملني الكلمة طائراً مكسور الجناحين على سحابة مجنونة، تخترق به الأفق، سجيناً لا هو يقوى على الطيران ولا هو يعرف الهبوط.
   سجينة كلمة،.. أفتش عن مخرج.
   تأتيني فجأة من الماضي المسكين المحصور بيننا.
   
   تأتيني في ضباب كثيف امرأة حملت حلمنا، أغرتنا بالإحساس بالعظمة والتفرّد.
   كنّا نقرأ في وقفتها كبرياءنا وفي عمق صوتها يقيننا..
   في نظرتها الثاقبة "مرآة" لتحدينا وتمردّنا..
   أسمع صوتها متناغم النبرات، ظاهر التعبير والسحر... والغموض..
   وأسمع صوتك مدندناً.. ساكناً.. حالماً.. مؤمناً بتحقيق الكثير..
   وقد أضفى إيمانك بذلك على محياك جمالاً كنت أراه رائعاً.. رغم أن الجمال يكمن في.. جمال النظرة...
   كنا وكانت.. استثناءً.. أو كنّا نعتقد ذلك!!
   تجرّ كلماتها سلاسل الذكريات المعقّدة المتراصة... ما أثقلها على الذاكرة.. وما أخفّها على القلب.. نوارس بحرية يصعب عليها الاستقرار في مكان ما..
   مياه سلسبيل تشقّق لها شرايين الفؤاد المصدئة.. تسري فيه، تصنع جداول تطرب لخريرها المشاعر.. يستحيل القلب جنّة، وتعود الأيام الهاربة.. تعود جنّتها ويستحيل جحيمها لهباً قدسياً، سراجاً وهّاجاً يضيء لنا الدهاليز التي عشعشت فيها عناكب النسيان يأتيني صوتها شامخاً، مصرّاً، قوياً، يسحر...
   "يا فؤادي لا تسل أين الهوى
   كان صرحاً من خيالٍ فهوى"
   هوى كل شيء، هويت وأنا أحسّ بقدميَّ تغوصان في الفراغ... رحت وأنا أهوي أمدّ يدي إلى أوراقي.. أتشبّث ببطاقات تحمل تباشير رأس السنة وأعياد ميلادي وأعياد كثيرة اخترعناها لنا، بطاقات تحمل كلمات من نوع خاص، لم يكن يفهمها إلاّنا: "كلمات ليست كالكلمات".
   أمدّ يدي إلى رسائلك التي لا تعدّ، أستنطق أسطرها، أتوسّل إليها نجدتي، لكن، لم يكن لصوتي صدى... لأنّ الكلمة اللعينة كانت تقف جداراً ضخماً، بعبعاً يدوس على رأسي، يدفعني.. إلى الأسفل.
   -أيعقل أن أكون رقماً وقع خطأ في مفكرة أيامك؟
   -أيعقل أن أكون ورقة من مسودات ذاكرتك؟
   أجل ففي الذاكرة أوراقٌ تصلح فقط للمزابل..
   -أيعقل أن نكون، أنت وأنا، سراباً؟
   أنت وأنا.. اثنان كنّا وقلباً واحداً..
   معادلة مستحيلة.. لهذا سقطت أرقامها مع إصرار الأيام على الحلول..
   سقطت مع إصرارك أنت على تحقيق اكتفائك الذاتي.. عاطفياً!!
   سقطت مع إصراري على التعلق بك.. على طريقتي الخاصة.. التي لم ترق لك.. لأن فيها الكثير من المساحات البيضاء..
   -"أرفض أن أرتبط بشخص إلى هذا الحدّ، بحيث يكون جنّتي وناري، هوائي ومائي.. مصدر راحتي ونبع قلقي وانشغالي.. أرفض أن تتقلّص الحياة الرّحبة بكلّ آفاقها إلى نقطة واحدة..
   أنا أكرم من أن أكون رهناً لمخلوق تقبّل الحياة إذا أقبل وتدبّر إذا أدبر، والحياة أعظم من أن تتوقف لحظة فراق إنسان مثلنا"
   هكذا أنت، وقفة بين الصفرين، ورفض للتعامل ببقية الأرقام، وبين اللونين وإنكار لبقية الألوان وبين.. حبين وسكنك الوحدة والعذاب..
***
   وجهان لخطيئة واحدة.. أنت وأنا.
   وخطيئتنا القفز على المراحل.. القفز على.. المشاعر..
   ما أسهل السقوط في الخطايا وما أقسى الاعتراف..
   وما أعسر التوبة...
   فهل أتوب منك؟
   هل أتوب من ممارستي الإخلاص لك؟
   إيماني بك!
   أنت بكل عظمتك وتميزك..
   أنت بكل قوتك وسحرك..
   أنت بكل تناقضاتك وشفافيتك..
   أنت بكثرة عطائك، و.. قسوة أفُولك...
   
   ((
   

   
   
   
بين قوسين
   
   
   كانت مستلقية على سريرها تلتهم بملل عابث بعض ساعات نهارها في التلاعب على النوم، تواجه بإغراء مدمن مسترخ على فراغ أعماقها.
   متلاشية الآمال، تروم حصانة الكرى من تلاطم أمواج الأحزان.
   تستدرجه بطعم خيالها، تنصب له كمائن إلغاء هموم عالمها ومتاعب حياتها، التي تجثم على صدرها ضريحاً يربك راحتها.
   تتحايل على النوم الهارب من طوفان الكوابيس في عقل خامل إلى حين تنعشه الأحلام... تتحايل عليه... بالاسترخاء والاستسلام... لذكريات الأمس المبتورة النهايات.. إلى آمال الغد المدمرة البدايات...
   أطياف زلالية الملامح.. تحوم بها.. لا شيء يثبت في سماء وجودها ووجود من تصنفهم الدنيا من فصيلتها.. من يشترون الموت بفكرة.. ويبيعون الحياة بفكرة..!!
   زلالية هي سعادتهم... واضحة المعالم.. مستحيلة الإدراك...
   زلالية هي حياتهم... لا تكاد تحضر حتى تغيب...
   كانت تراود النوم ليذعن لإغراء رغبتها في الهروب سويعات...
   أو دقائق أو... ومضات، من واقع يسمم جراحها على مهل، ويمنحها حصانة ضد.. الفرح.. واقع يفرض وجوده على كل ممارساتها العادية والاستثنائية..
   يدخل الزوج.. فيحمله غراباً يطير من جريدته اليومية، ليغشى سواده حقل رؤياها.
   تدخل الجارة فتطرحه ثعباناً مرعباً يتلوى في قنوات سمعها، ليحدث في دواخلها تقززاً وقشعريرة تطال قمّة.. الجراح..
   تفتح التلفاز على مصاص دماء يغرس أنيابه في قلبها.
   ثم يتصفح جراحها ببرودة مقيتة..
   تهرب من بيتها، إلى الشوارع، تلتهمها جملة، تتفادى تفاصيلها.
   لكنّه كان يستوقفها في منعطف كلّ شارع، عندما تكاد توهم نفسها أنّها وجدت علاجاً للحيرة.
   كان يقف شاهداً على موت أشياء كثيرة وميلاد أشياء أخرى معبأة باحتمالات الانفجار.
   تقف أمام واجهات المحلات المزينة.. لتراه طيفاً شاحباً تعكسه المرايا..
   تستدير فتفاجئها الأيادي الممدودة..
   تسرع إلى البيت في امتعاض، لتقفل عليها بابها..
   يتحرك فيها موكب الحزن الجنائزي، توابيته قلب متآكل عرضة للأحداث وعقل رهينة لكلّ التوقعات.
   تقبل كالمدمنة على الأعراس، تملأ حويصلاتها بلفح الأنغام الصاخبة وجنون الأهواء.. لتلفظ مع طقوس الرقصات المسعورة، خوفها وحسرتها.
   تسلم جسدها لإيقاعات ملتهبة.. يتألق وجهها مخدراً، بشراً طافحاً وفرحاً مدفوناً
   لا تجيد الرقص.. تجربه.. وتجرب معه الهروب.. فكلاهما دوران على الذات
   ترقص، تترنح، تصفق، تغني.. على كل الإيقاعات.. تتفنن في إرهاق جسدها لتنسى.. وما أسخف لعبة النسيان المشروط!
   تتعمد الهروب.. والهروب جريمة ذاتية أخرى وشيء من الانتحار.
   ... هكذا أضحت بعد عشر سنوات من النكبات
   وبعد أن بترت عائلتها..
   .. وبترت روحها..
   .. وبتر إيمانها.. بمسلمات كانت تعتقدها مقدسة وملكية خاصة..
   فقدت من فقدت.. وفقدت ما فقدت منها هي أيضاً.. آمال طافحة موؤدة..
   -لمّا تزل هكذا مستلقية على فراش يمل ركودها واضطرابها..
   يضمها شفقة وحسرة، ويلقيها غضباً وثورة.. كما تضم وتطرح النكبات بفعل التكرار.. والتعود، محدثة هسهسة دائمة تبعثر دقائق نفس تروم سكينة مفقودة..
   ... جرس الهاتف يرّن.. لأوّل مرة منذ... أسابيع..
   تنتفض من سريرها.. كالمجنونة.. لا تدري لماذا ردّة فعلها عنيفة أمام الأصوات المرتفعة فجأةً.. دون سابق إشعار...
   الأصوات ذات الاهتزازات العالية..
   ربّما لأنّها تنتشلها من الحضيض..
   أو ربّما لأنّها ترمي بها وبقسوة في بئر عمرها عشر سنين..
   رنّات الهاتف ترعبها..
   دقات الأبواب.. الأجراس.. ارتفاع صيحة الديك.. صوت المآذن.. صرخة طفل.. فرقعة ألعاب المولد..
   ترفع السماعة ترتعش يدها..
   يأتيها صوت "خديجة" حنوناً، هادئاً، مؤنساً..
   تسألها عن حالها.. فترجع إلى نفسها سكينتها.. وتسلم لها السمع.
   لا تصدّق أنّها تدعوها لحضور جلسة أدبية..
   تلهب فيها شهوة الروح المكبوتة، تمنحها تأشيرة الخروج.. من منفاها الاختياري.. وتأشيرة الدخول إلى عالم يسكنها منذ الأزل.. تمنحها دعوة للتواصل مع الكلمة.. في أحضان الطبيعة..!!
   جلسة أدبية في مدينة يقال إنّ الله أغدق عليها نعماً طبيعية كثيرة..
   تتعلق بالدعوة كما يتعلق الغريق بقشة.. أو ليست الطبيعة ملهمة البشر؟
   أحست بروح الكتابة تنبعث من مكامنها ياسميناً معتقاً ترغب في اقتطاف بعض أزهاره.
   وحدها الكتابة تغريها بالبقاء.. تمنحها شحنة التواصل، بعدما تزفر على أوراقها معاناتها ومعاناة بني جلدتها، وحده صوت القلم وهو يدغدغ بياض الأوراق.. كان ينعش نفسيتها المعتلة..
   مفتونة بطقطقته الرقيقة..
   تلغي الوجود من حولها وتتفرغ لطقوس روحانية تجتر معها ما مضى على يومها من تفاعلات..
   كلمات وثابة تتقافز على مخيلتها.. تتجاذبها.. في كل مرة تعطي عرضاً جديداً في "بيروستريكا" يوم أصبح غداً لأمنية تمنها بالأمس ولنكبة شقت صدرها منذ أيام..!
   رغم ولعها بالكتابة.. لم تكتب منذ سنين..
   لا تدري لماذا تمارس هذا النوع الرهيب من الصيام..
   رغم أنّ كلّ ما حولها يغري بالإفطار..!
   الإفطار على.. مذبحة جماعية..
   الإفطار على.. انتهاك الأعراض..
   الإفطار على التشريد.. والتنكيل و.. التفريق والتخريب..
   الإفطار على.. موائد تقسيم الوطن!
   !بكلّ أنواع الطبخات!!
   كانت تخشى على وطنها من وخز الإبر وقد كان جسده وسادة إسفنجية جمعت فيها كلّ الإبر..
   فخافت أنّ يكون قلمها إبرة أخرى تنخر عظمه لتعمق الجرح أكثر وتعبث به أكثر..
   استحت أن تعرض أمامه مأساة أطفال يبحثون عن الشمس المشروخة النائمة في كف.. وطن!
   استحت أن تمد يدها إليه.. يداً تعريه أمام الملأ.. صورة مفضوحة للحلم المغتصب.. لأجل هذا وأشياء أخرى.. فضلت الصمت.. وها هي الآن "خديجة" تعرض عليها فكرة.. الاستماع للآخرين.. ماذا قال الآخرون.. ولم تقدر هي على فعله...؟
   راحت بفضول المرأة وشغف الأديب تقبل الدعوة!
***
   أشرقت شمس ذلك اليوم، لتجدها غارقة بين أوراقها.. تطارد شتات أفكار هلامية تهرب منها، تحاول الإمساك بها لتثبتها على أوراقها تعتصر شذاها في مسودتها، لتندلق شهداً.. زئبقياً.. لا يعرف القرار.. ثم يستحيل فراشات تخرج للضوء.. لتموت بعد حين...
   -ما زال الورق يرفض التواطؤ مع أفكارها وما زالت أفكارها هاربة.. كان ابتزاز وجود الورق أمامها مربكاً..
   وكانت ريشتها عذراء في خجل أول خلوة..
   حاولت أن تكتب شيئاً بالمناسبة.. لكن أفكارها بدت متضاربة، مختنقة، موشومة برعب ذكريات لا تزول..
   لملمت أوراقها المبعثرة.. ومزقتها.. وقررت أن تعيش الحدث!
***
   تلقي الشمس ألقاً إبريزياً على الحقول، تخترق سكونها..
   توشوش أغنية الصمود، لسنابل القمح المتراقصة فرحاً بمقدم الصباح..
   تهدهد خمولها نسمات صيف حارة تتلاعب بها زهواً وبشراً.
   مزارع ممدودة على اخضرارها.. مغلقة على أسرارها.. مثقلة بالهواجس.. تنبجس من أطرافها آمال بقاء كاسحة.. موارية بجمالها حرقة السنين الفارطة... وشهادة تكتمها أبعاد أعماقها غوراً.. مدينة تفتح صباحاتها بالبشر.. على سيارات فرادى، تمشي الهوينى، تحتضن الحياة بحنين.. المحصور بين قوسين...!!
   تمزق رداء الوحدة في احتشام.. وتغتسل صبية مخضرمة منسية في قبر مظلم.. تغتسل بنور الشمس القادمة من شرق الحضارة العاكفة في المتاحف، المسيجة بأسوار المعسكرات والمهندمة الممكيجة.. التضاريس..
   مدينة على طبيعتها المغتصبة..
   مدينة تهدل فوق أملود مثقل بثمار الكره والضياع..
   مدينة.. مغلقة على جراحها تنزف في صمت..
   موشومة.. بفضائحها..
   ممدودة.. مسكونة.. بأشباح أحلامها.. تتفقد جرحها.
   كل غروب.. محترقة.. بأنين شكواها..
   ما زالت تلك الأصياف الوهاجة الدامية تلقي بظلالها الرمادية الكبيرة على حاضرها الشاحب القسمات.. الأخرس..
   يسكن طرقاتها حذر متوتر، متمترس في عيون الناس، منتقل بالعدوى إلى قلوب الزائرين..
   مدينة.. قبضة أحلام.. مشدودة للماضي مفتونة بالمستقبل الواعد.. رهينة للحاضر.. تمشي على خط رفيع، تكسوه لزوجة ذكريات.. في كل لحظة تكاد تنزلق.. تدخل الهاوية..
   مدينة أيامها كأبيات شعرية.. مقفاة.. تحتبس أنفاسها.. على طلوع فجر جديد..
   تمضي الحافلة.. فأرة تقضم الطريق..
   صرير الكراسي المهترئة، وشوشة الركّاب من حين إلى حين، كانت تخترق صمت المكان، تضع رأسها على إطار النافذة، تزيح الستار القاتم المسدل على زجاجها حاجباً شمساً صيفية حارة، ترنو إلى جبال تعطّ بشواط السنين تطوق خصر مدينة تأن شرفها المسلوب..
   تحدجها بنظرة استكشافية، تفتش عن ملامح الجمال الملهم للكتابة، تعرف الكثير عن شموخ الجبال وصمودها.. كانت تراها منكسة القمم، محروقة التفاصيل، قلعة صمت مرير.. النهر.. عقد يلف عنق المدينة...
   مهر عريس اغتيل ليلة الزفاف..!
   النهر.. المنساب.. مياهه متخمة بحكايا الغول الذي يغتال الجميلات...
   حكايا.. تتلقفها وهاد عميقة حزناً وتلفظها ألماً..
   وكانت المدينة.. إحدى الجميلات..
   كانت تشبه إلى حد بعيد مدينتها.. ليس لها نفس الحروف.. لكن كان بينهما أشياء متماثلة...
   تدقق جيداً.. لا يخطئ حدسها.. هي تعرف جيداً هذه الرائحة.. نفس الرائحة المنبعثة من أحراش مدينتها.. إنّها رائحة الموت!
   كانت تنطلق من كل شيء..
   من زهور الحلفاء الجميلة المظهر.. القبيحة الطعم...
   من أشجار البلوط السامقة الضاجة.. بترقب كل غريب.
   من.. رائحة الصنوبر.. الممزوجة برائحة البارود..
   من طعم الماء.. المعقوب.. بملوحة الدم..
   ترهف السمع.. هذا الصوت تعرفه.. إنّه صدى الصمت الرهيب المتردد في حقولها..
   تساءلت قبل كل شيء، هل يمكن لهذه المدينة المذبوحة أن تلهمها الكتابة؟
***
   تنزل من الحافلة....
   تستوقفها أصوات متقاطعة، متداخلة في فوضى...
   أصوات أطفال يشبهون كلّ الأطفال.. لكن عيونهم ينطلق منها شرار غريب.. يلحّون.. في بيع خبزة أو بيضة مسلوقة..
   كان إلحاحهم توسلاً و... تسولاً..
   جرأة و... تطاولاً..
   تواصل سيرها والأصوات تتبعها..
   تقابلها لافتة طويلة عريضة، تعبث بها الرياح!! كتب عليها
   
   "أهلاً وسهلاً بضيوفنا الكرام"
   ما زالت الأصوات تتردد وراءها...
   أحست أنها لأول مرة تكتشف اللافتة.. بوجه آخر تراها..
   يد غريق ممدودة نحوها..
   اللافتة أمامها.. والأطفال وراءها...
   موائد منصوبة في بهو الفندق..
   جموع الأدباء.. يطلق النكات.. الضحكات...
   والأطفال ما زالوا يصرخون وراءها...
   سيارات الأمن.. تطوق المكان..
   والأطفال يتتبعون.. خطواتها...
   أحست نفسها قنبلة موقوتة.. إن انفجرت سيتبعثر جسدها ركام قصاصات أوراق..
   أحست روح الكتابة شيطاناً ينطلق من داخلها، يقصف الموائد المنصوبة.
   تملكتها رغبة في القيء...
   وضعت إصبعها في فمها.. أخرجت كل ما في جوفها..
   
   ارتاحت...
***
   عادت إلى مدينتها...
   فتحت نوافذ بيتها.. وكلّ الأبواب..
   عانقت أوراقها وقلمها... غشاها النوم دون إلحاح شديد...
   
   ((
   

   
   
   
أحلام مصادرة
   
   
   ألجأ إلى محرابي، إلى زاوية تخزين خرابي، أضطرح طلاسم تعجّ في دخيلتي وآهات تتطوح بين ضلوعي أستنكف عن البوح بها فراراً من التعليقات التي غدت كبريتاً يوقد في خباياي حرقة أواريها عن الأنظار، خيبة أدسّها عن فضول السائلين الذي يهشّش كبريائي في قحة ستارها الشفقة ونظرات فاحصة متعطشة تروم أكثر تفصيلاً عن إجابات لأسئلة ليست تعني أحداً، تعنيني وحدي، وأنا نفسي ما زلت أتحاشاها في ريبة... ما زلت أؤجلها.. إلى حين
   إلى حين أفيق من ذهولي إلى حين يكون للفعل ردّ فعل ليس مساوياً لـه في القوة، وبنفس الاتجاه مخالفاً بالتأكيد لكلّ قوانين الفيزياء.. ما دام ما وقع لي مخالفاً لقوانين الإنسانية..
   
   إلى حين ملء الفراغ الرهيب الذي يتيه فيه عقلي معبّأ بعلامات استفهام وتعجّب تخلط قراري، وتضعضع ثقتي بنفسي.
   إلى حين ذلك.. سألجأ إلى محرابي، إلى زاوية تخزين خرابي، إلى ملجئي الذي يقيني قسوة الأسئلة وأكثر منها إيلاماً قسوة الإجابات.
   أدّس رأسي المثقل تحت الغطاء، بعد أن أطفئ كل الأنوار.. أتظاهر بالنوم كالعادة التي ابتدعتها مؤخراً، هي مساحة تنقضّ علي فيها هواجسي وتنداح في فضائها الضيق الذكريات التي يربو مرّها على حلوها، وينطلق فيها قطار أحلامي المصادرة وحناني المشبوب وخيالي الجامح إلى خارج حدود كياني..
   هي ركن أنزوي فيه، بعيداً.. عن عيون أمي...
   فعينا أمي بحيرتان هادئتان، أقرأ على صفحتيهما، رواسب الكتمان..
   أقرأ فيهما كتاب وجودي حرفاً حرفاً وأقرأ... ما بين السطور..
   إنّها الوقفة التي أبلغ فيها الحدّ الأقصى لقوّة الاعتراف لديّ، وأصدر فيها بكل شجاعة، في خلوتي... أحكاماً بالخرق أو النفي أو الردم.. لمشاعر ما زالت تتلعثم في ريبة حيناً بين جوانحي، وتندفع حيناً آخر مباغتة عيوني التي ما تلبث أن تكشف ضعفي، وتبوح بكلّ تلك الأراجيف.
***
   وتيرة تنفسي المرتفعة تكشف يقظتي واضطرابي، لا يمكن ضبطها...
   رائحة الشواط تعبّق داخلي، مشاعري المنصهرة المصلوبة على ألواح الوعود الكاذبة، تطلق ألسنة لهب متتابعة بجنون... أو هكذا خلتها... يفر من بين أضلعي زفير حادّ..
   "يتضخّم الرماد والنار تتضاءل"..
   تجتاحني مع هذا سخونة شديدة، فأزيح الغطاء عني بحقد، أرمي به بعيداً عنّي، وكأنّي أمارس عليه انتقامي...
   "يتضخّم الرماد والنار تتضاءل"..
   الرماد كومة ذكريات حلوة.. تستقر في القاع، ترسب ثقيلة في رأسي.. فأسنده إلى الوسادة.. أتظاهر بالنوم، الكلّ يدرك جيداً أنّي لا أنام فعلاً، وإن تفادوا إزعاجي، لكن ما لا يدركه أحد أنّي لا أبكي، أكيد أنّ البكاء ردّ فعل طبيعي وحتمي لما يقع لي، وطبيعة أنثوية مارستها كثيراً لأنصف مشاعري متعاملة معها من موقع ضعفي..
   
   
   فهل كنت محقّة؟ وهل يمكن للدموع اليوم أن تنصفني؟
   وما الذي، ومن الذي بإمكانه أن ينصفني فعلاً؟
   لا أحد، ولا شيء يمكنه أن يردّ لي اعتباري أولاً ثم يزيح الفوضى التي تعمّ مشاعري وأفكاري ثانياً، لا ليس هناك من شيء قادر على إنصافي بالطريقة التي تزيل عنّي يوماً ما عبء ما حدث!
   أن أبكي، معناه أنّي أريد أن أنسى، أن أطّهر القلب من أدران "خطيئتي"
   يوم اتخذت قراري بزج مشاعري، أصدق وأنبل.. وأسخف مشاعري.. في زنزانة المستحيل، لأسلمها بعد ذلك حتمياً للوأد على يد من تبناها قبل الميلاد!
   أن أبكي معناه أن أعرض على عقلي طلسمية لن يقوى أبداً على فهمها فأسلمه للتشتت والضياع!
   أن أبكي، معناه أن الجرح يؤلمني، ولا أطيق مخاريزه..
   لكن ما وقع لي لم يكن جرحاً، هو قنبلة فرقعت كلّ قناعاتي وعرّضت للنسف كل حلم فيّ جميل، فهل يعقل أن أبكي؟!
   لن أبكي، ليس لأني قويّة، لا، بل لأنني لم أعد أملك القدرة ولا الرغبة في فعل ذلك.. وفقط هذا؟!
   لماذا؟.. هو السؤال الذي يفرض وجوده عليّ، هو الرنين المبلّل المتهدج المتجول بأعماقي..
   هو الإشارة التي تحمل ببساطة شديدة نهاية فرحتي "الأنثوية"، ليضع حدّاً قاسياً للطريق الذي بدأت تتضح معالم أفقه أخيراً في حياتي، أو هكذا اعتقدت.. ليوقف مسيرتي التي بدأتها حديثاً والتي أدخلت الكثير من التجديد والاستقرار المريح في حياتي.
   لماذا؟ هذا المخلوق الذي يندسّ بخبث في فراشي يعبث بوسادتي، يبعثر أغطيتي ليلاً، لتدثرني غربة جديدة وبرد شديد!
   لماذا؟ ذاك السؤال الذي يقفز من عيون الآخرين إلى قلبي كمارد لعين يوقد دائرة لهب مجوسية تحوم حولها وساوسي راقصة على وقع الأنين.
   لماذا؟ هذا السؤال الذي يعرض جرحي على كفّيه، يقلبّه، بتأنٍّ مقيتٍ ينزف بجنون، يسافر السيل موغراً في الذكرى، يتدفق على جنبات وادي الحنين.. ليحتضنه النّدم!.
   النّدم.. هل هو رغبة في التلاشي؟
   هل هو رغبة في الرجوع إلى نقطة الانطلاق بالسير الخلفي، تراجعياً لمحو آثار كلّ شيء؟
   أم هو تحليل وإعادة تركيب الأشياء تركيباً آخر؟
   كنت أجد من قبل أنّ أجمل ما في الحياة إمكانية البداية دائماً من جديد، مهما حصل.. نقطة النهاية في الأرقام الهندية صفر.. والصفر في الحساب بداية شيء رائع أن يكون بوسعنا دائماً أن نعود إلى السطر متى توفرت المساحة الكافية لذلك.. أمل عجيب، يحطّم اليأس، لأن اليأس قنوط، والقنوط كفر بالصفر وإيمان ناقص بأرقام تفقد استمراريتها في غياب الأصفار، وأن تيئس معناه أن تدير الظهر... لسيرورة الكون... "لله"...
   كلّ هذا كان يقيني إلى وقت غير بعيد.. لكن الآن؟!
   أثارت كلمة "النّدم" زخّات مطر جوفية، أقسم أنّي أحسست بللها يغسل لواعج (حنيني) اللّعين، المكبّل معزولاً في كهوف الذاكرة كمجرم حرب يحفظ تفاصيل جريمته في سريّة تامّة..
   أحسستها تحبّ هذا الطفل اللقيط، النائم في حضني والمتشبث بصدري، فضيحة..، إلى خارج خارطة كياني كلّه... فأحسست فجأة بانتعاش غريب.
   استسلم لفترة استرخاء لم أدر أطالت أم قصرت.. المهمّ أن ساورتني بعدها رغبة هادئة في إعادة ترتيب فكري الفوضوي الغارق في الذهول...
***
   ماذا حدث إذن؟..
   حدث أنّي إنسان.. حدث أنّي امرأة.. حدث أنّي أنثى.. كلّ هذا حدث!
   حدث أن راكمت من عمري أربعين سنة، أجّلت فيها، راضخة "للمكتوب"، إلى أمد لم أدر ما هو، حلمي الطبيعي في بيت أمارس فيه طبيعتي!
   لأضع في التطبيق أحلام امرأة وحاجات أنثى وحقوق إنسان، أجّلت ملف حياة خاصة، ألج حديقة مستقبلي بخطى ثابتة، لأغمرها بذوراً وخضرة وماء.. لن تزعجني فيها أشواك أو نباتات تتطفل عليها، لأنّني، أو هكذا كان اعتقادي، سأرى الورد ولن أبالي بالأشواك، وأرعى الثيل وأزيح عنه ما تطفّل.. و.. أصغي لشدو عصافيري، وأستنشق عطر أنوثتي المخضّل بالآمال.. و... و... ما خطر ببالي أنّ ريحاً ضاربة ستقذفني خارج الحديقة..
   كم كانت أمانيَ كبيرة.. وكم كانت بسيطة.. لكنّ الدنيا ليست بمثل هذه البساطة..!
   انتظرت الطارق الذي يلج بي عتبة بيت سيكون مشروع "حديقتي" الآتي، انتظرت أن أحد اليد التي أتأبطها برفق، لأفتح الباب..
   انتظرت الطارق الذي لم يكن يحمل في مخيلتي مقاييس دقيقة.. كان يمكن للإطار الذي صممته له.. أن يدرج في حيّزه أي "مخلوق ذكر" و "ابن حلال"..
   كم كانت أمّي شديدة الإلحاح على "ابن الحلال" هذه، كذلك كان يقيني، لأنّني أدرك جيداً ما تحمله هذه السّمة من معاني...
   هذا ما كنت أمنّي نفسي به، وكان هذا أكبر طموحاتي حجماً! ولم أكن أتخوّف يوماً من صعوبة تحقيق ذلك، ما دامت نيتي حسنة.. وجاء ذات يوم، طرق الباب، كما يفعل أبناء الحلال... وفتحنا على عجل...
   ... وجدتني بعد أيام ألبس فستاناً أبيض طالما حلمت به، وأدخل بيتاً ليكون مشروع عمري الآتي.. ووضعت كطفلة، رأسي على صدر لم أدرك ما يخبئ بين ضلوعه... دون كبير اهتمام بالتفاصيل..
   دخل الإطار بلا عناء، اقتحم قلبي اللّدن دون مقاومة، أسلمت أمري له، وانكفأت أشعل له أصابعي العشرة، كما كانت تقول أمّي.
   وراح ينسج لي في الخيال، حدائق تتشرب يوماً بعد يوم، ندى وعود كادت تتخمها...
   حدث... أن بنى لي.. حدائق معلقة على.. مشاجب تاريخه السّابق..
   وحدث.. أنّي وجدت زوجاً يؤمن مثل إيماني السّابق، بإمكانية البداية من جديد!
   وحدث أنّ بدايته كانت قبلي.. مع أنثى أخرى، و.. حدث أنّه مارس فعل النّدم بالسير إلى الخلف تراجعياً، لمحو آثار كلّ شيء، وحدث أنّ "كل شيء" هذا كان "أنا" وكانت حدائقي المعلّقة..
   فراح بأنانية "رجل" يتراجع إلى الوراء، يمارس على أنثيين، تجمعهما حماقة واحدة ويفرقهما حلم واحد، حلم "إبداع حديقة".
   
   
   ((
   

   
   
   
رحلة إلى... السراب
   
   
   تبوأت مكاناً من المقاعد الخلفية، حيث أشار عليها والدها، لم تكن تأبه بالجو الخانق لهذه المساحة المخصصة للمسافرين من الدرجة الثالثة، ولا للفوضى التي كانت تعم المكان، ولا لمزاج والدها المعكر، واضطرابه لم تنتبه للعرق الذي كان يتفصّد جسده ولا وجهه الدّاكن المشدود القسمات وكأنّ هموم الكون تمتطي رأسه. لم تنشغل بالمشادات الكلامية التي كانت تشتعل أمامها بين مسافر وآخر...
   لم يكن عقلها حاضراً حيث الجسد...
   كان شرودها حلماً سرمدياً...
   كانت تحس بالحرية شمساً توقد في أحشائها لذّة الاستكشاف، تشع الدنيا من حولها، وتحيل القاعة الحالكة صالوناً ملكياً يزيّن بهوهُ بشر ليسوا كبقية البشر!
   
   بشر يصنعون العالم... ويصنعون حلمها المفتوح النهاية..
   كان حلمها يملأها، يحتمل محاجرها.. يحمل ورقة يانعة عبر الأفق المضيء، تجتاز حدود البؤس والفاقة التي كانت ترزح تحت وطأتهما كسيرة.. ممّا كان يُشعرها بالقرف!
   توجهت عيناها الكبيرتان بألق ذهبي، فانطلق منهما شعاع يسقط الجمال على كلّ ما حولها من تعب و.. هموم...
   بالأمس كان الحلم راقداً في حنايا الصدر، فرخ حمام تطعمه فتات الأفكار و.. رذاذ خيال يسع الكون...
   ولم تدر كيف.. ولِمَ.. تراه الآن.. عجوزاً تغمر وجهه التقوى ويلبس البياض.. يمخر فراغ الوهم.. ويدلها على باب السعادة!
   يقودها طفلة تائهة بين صفحات كتب مستعارة، إلى عوالم من الترف.. والسحر.. والحضارة.. إلى فضاءات بشكل قوس قزح تضيئها الألوان السبعة كانت حالمة.. وكان العالم لحظتها مساوياً لحلمها..
   لم تصدّق أنّ القدر يخصها بتذكرة سفر، تعبر البحر على سفينة...
   لتزور بلداً آخراً...
   هي التي لم تعرف من الدنيا إلا بلدها
   ومن بلدها إلاّ مدينتها
   ومن مدينتها إلاّ مرافقها التعليمية والطرق المؤدية إليها...
   هي التي حجزت لنفسها آنفاً.. مئات التذاكر، عبر صفحات كتب، شغفت بقراءتها وجنّت بما فيها...
***
   أسدلت جفنيها في تؤدة، وراحت ترنو إلى.. برج إيفل، تحملق في قوس النصر.. تجوب قاعات قصر فرساي.. تغرق حتى الهامة في جوّ ملكي راق.. تقف مبهورة بجمال نساء في نور ينشدن الشعر، بلغة منمقة، مفعمة بالترفع والرقي.. و كثير من التجمّل و.. التصنّع...
   لكنّهن كن رائعات. كلّ واحدة تتأبّط يد فارس وسيم.
   وتسلم نفسها لإيقاعات سمفونية عالمية.. تغرق الموكب في جوّ حالم...
   فردي، شوبان، موزارت.. أسماء تسكر...
   راحت تهزّ رأسها هزّات خفيفة، يميل جسدها برقّة.. ها هو أستاذها الفرنسي يدعوها لتشاركه الفالزا.. يلقنها أبجدياتها بعدما لقنها أبجديات لغة فولتير التي صارت تتقن قواعدها جيداً.
   كانت تمعن النظر في عينين زرقاوين تشعّان ذكاء وحيوية...
   وتطلاّن على العالم من نافذة فوقية، عميقتين، تكتنزان أطنان المعارف وبحاراً من الأفكار.. سحرها، سحرتها عيناه الزرقاوان اللتان استرقتا من البحر لونه وعمقه.. واسترقتا من حلمها اتساعه... حلم يأخذ كلّ الأشكال.. ولا يغيّر لونه، لونه الثابت ثبوت البحر والسماء..
   راحت تحدِّق في وجهه عن ملامح رجال ونساء كان يأخذ شكلهم في كلّ درس.. زولا.. بودلير، موليير، راسين، ستاندال... السيدة دي سفينيي، سيمون دي بوفوار، سارتر.. كلّ الروائع التي كانت تتصورها بعقلها الفني الغض، وتسقطها على أستاذها الفرنسي، حدَّقت في عينيه حالمة، بمتحف اللوفر.. وراحت تراقصه منتشية بإيقاعات الفالزا، شدته من يده، وركضت مجنونة، في محلاّت سان لوران، اشتار، كاردان.. بدا المشهد خرافياً...
   رقصت.. رقصت، حتى تداعى جسدها المفتون أرضاً...
   فتحت عينيها.. لتجد أنّها تجلس في كرسي رثّ... في بقعة مقفرة، وسط حشد آدمي.. تفوح منه رائحة العرق.. والملل!
   ابتلعت حلمها على مضض.. وقامت تلملم أشياءها لتستعد للنزول.
   -رست الباخرة في مرسى مرسيليا، وحط قلبها معها شراعه، صاروخاً استكشافياً يحمل نفراً من "الجنوب" ليحطه على سطح كوكب جميل يخاله الجنّة...
   اتبعت بمرارة نظرات رجال الجمارك وملاحظاتهم الملبوسة بلكنة مارسيلية، وغمز ولمز أحسّته رصاصاً ينخر كبرياءها وشموخ انتمائها ويعتم واجهة حلمها!
   كان الجمع خليطاً من وجوه كادحة، لا توحي بأي انتماء.
   وجوه منقبضة، متعبة، قلقة، فقدت لذّة الحلم.. أو تحلم أفقياً لم ترن يوماً نظراتها إلى السماء.
   كانت تتتبع تدافعهم، وازدراء "المستقبلين" لهم وتهكّم وابتسامات تلدغ عزّتها وأنفتها، سمّا وحسرة، أفسدت فرحة عليها فرحة الوصول...
   تململت في مكانها، وتراجعت خطوتين.. أرادت أن تثبت لنفسها أو لأحد ما، أنّها ليست جزءاً من هؤلاء.. أو أنّها تختلف..
   أنّها على مستوى أرفع.. وأنّها جاءت للسياحة و.. و..
   لم تدر كيف دفع جسمها دفعاً إلى الأمام.. كان والدها يشدّها شدّاً وينهرها لتترك موقعها من الطابور.. وأنّ هذا سيكلفهما تأخيراً.. لم تكن تدر علاَمَ؟
   رمقت والدها بنظرات ملؤها الحيرة والمرارة.. أحسّت بالهوان.. بالكادِ اتبعت خطوات أبيها الرّاكض بحثاً عن فندق درجة.. دنيا بأرخص الأثمان وهي أخيراً تدرك طبيعة الرّحلة..
   مرّت قربهما سيّدة فرنسية تسرع الخطى.. باردة كشوارع مدينتها.. ليس لعينيها لون ولا عمق  كانت تنفرهما كما ينفر الطّاعون!!
   تبعثرت أمام عينيها نوتات سمفونية فردي.. وتبخر الحضور.. غرق أستاذها الفرنسي في "أزهار الشر" لبودلير، وانزوت ورفقاء رحلتها في جزء من "بؤساء" هيجو...
   بدت لها المدينة مقفرة، مقرفة، تصّاعد من أزقتها رائحة الغبن والحقد الآسن و.. الهوان..
***
   وقفت في شرفة "الفندق"..
   المشهد انكسار..
   سوق... عربي الحروف.. هجين القسمات، رديء التركيب، وأزقة باردة، موحشة يسكنها... الملل، طفقت تمسح وجهها على عجل.. تتلمس ملامحها العربية، تخمد نار الشك الرابضة في نفسها.. مراجعة لحساباتها، مقلّبة أوجه حلمها العاري.. مقسِمَة.. ألاّ تزور هذه المدينة إلاّ في صيغة.. أخرى...
   
   ((
   

   
   
   
كوني امرأة
   
   
   تقفين بغتة، تفاجئ دوماً وقفتك، يلتفت الجالسون لمعرفة مصدر الصوت وسببه، يرونك دون أن ينتبهوا إليك تماماً، ويعودون إلى أحاديثهم أو ما بين أيديهم، ويفكرون كل في عالمه دون أن تقتحمه الزوبعة التي أحدثها وقوفك، تنتفضين بقلق، تحملين حقيبتك الجلدية السوداء القديمة، أنت دائماً تتعلقين بالأشياء القديمة، لست أعلم ما سر ذلك، لعلك فقط من شدة انشغالك لم تنتبهي أنها أصبحت قديمة جداً، وتحتاجين إلى استبدالها... لكن لا وقت لديك لمثل هذه "الكماليات" كما تقولين.
   الحقيبة الجلدية، تآكلت، وبهت لونها وأنت لا تدركين أنّ الوقت الذي استغرقته الحقيبة ليحدث لها هذا الترهل كان موازياً لزمن اقتطع من عمرك.. فماذا جدَّ على حياتك من يوم شرائها... أول يوم تبدئين فيه العمل منذ ما يربو عن خمسة عشر عاماً...
   تدفعين الكرسي باضطراب يكاد يهوي أرضاً، طبعاً لم تقصدي ذلك، تسقط منك الأشياء تباعاً.. ولا يثيرك إلا صوت ارتطامها، دائماً تفزعين، تقفزين فزعه، بعد أن يقع فعل السقوط.. تماماً مثل ما تسقط أيامك تباعاً.. دون أن يحدث سقوطها صوتاً.. ربما لأجل هذا لم تنتبهي لذلك... فلم يفزعك لحدّ الآن.. ولا وقت لديك لترهفي السمع لحفيف أجنحة الأيام وهي تتطاير، ترحل إلى غير رجعه...
   تسرعين للإمساك بالكرسي وهو يسقط، هذه المرة تنجحين.. أوف.. لكن تتساقط رزمة أوراقك، تتبعثر، تتناثر تحت الكراسي، والطاولات، تعتذرين وأنت تلهفين للملمتها ويدك تحشر بين أرجل الزبائن تعتذرين لغير ذلك أيضاً دون انقطاع هي أيضاً عادة فيك، دائماً تعتذرين، على كل شيء.
   -آسفة... آسفة...
   يهرع النادل الذي يعرفك جيداً، منذ سنين، ليساعدك على جمعها...
   -معذرة أنا فعلاً آسفة.
   -لا بأس لا تهتمّي.
   يجيبك بابتسامة خفيفة، كتلك الّتي يودّع بها أمّه كلّ صباح..
   تحملين أوراقك وحقيبتك وتسارعين إلى خارج "صالون الشاي" ثم تفرملين، تباغت دوماً فرملتك هذه، تشهقين، تستديرين كطفل يلعب، تحدثين اختلالاً في وتيرة مشي المارّة....
   ..آسفة.. آسفة.
   تعودين إلى المقهى:
   -آه نسيت أن أدفع ثمن العصير.
   يهز رأسه النّادل الثاني، هو جديد لكنّه أصبح يعرفك جيداً، لا يمكن لأحد ألا يلاحظك مطلقاً..
   كثيراً ما يحدث هذا معك أيضاً.. نسيان دفع الفواتير، نسيان غلق الحنفية عند خروجك من البيت، نسيان إطفاء النّور أيضاً... نسيان تغيير الحذاء الذي أصبح قديماً.. ونسيان تفقد صورتك على المرآة...
   يستلم النّقود منك ويبتسم، ابتسامة كتلك التي يقابل بها أخته.
***
   2-في الشارع
    تهرولين على الرصيف المكتّظ بالمارة، في تلك الساعات الصباحية الأولى والناس يملؤون الشوارع، فرادى، مثنى، ثلاث، ورؤوسهم ملأى بذكريات قد يربو مرّها على حلوها، وبآمال قد تكون أحياناً محجوزة ردحاً من الوقت، تتضارب بحثاً عن منفذ لتكون.. لكنّهم يسعون جميعاً لترويض أنفسهم على النمط المألوف للحياة.
   وأنت وسط الزحام، تركضين، لا تعبير على وجهك إلا الاستعجال، تتسربين عبر خيوط الناس، تقطعينها، تقتحمين حديثهم أو سرحانهم.. هكذا أنت دائماً غير كلّ الناس، تندفعين كشعلة نارية تتمرّد على الملل، تتجاهل النمط المألوف للحياة، تخلق لنفسها عالماً تتطاير حممه، لا لتحرق، بل لتضيء دنيا الآخرين، فمن أين تأتين بكل هذه القوة، وهذا النّفس؟
   تأكلين الطريق بشهية كبيرة، فيصادف أن يصيب نهمك كتف أحد المارة أو أيّ جزء آخر منه وتسارعين إليها دائماً كلمتك المعجزة:
   -آسفة.. أنا فعلاً آسفة.
   تقولينها دون أن تضيعي ثانية من وقتك، دون أن تستديري حتّى لتنظري لوجهه، أو ينظر هو إلى وجهك، لا يرى الناس إلا ظهرك وكتلة تتحرك بجنون.. تمشين في عجالة، تأكلين في عجالة، تتكلمين في عجالة، وتفكرين في لمح البصر، قال لك أحدهم ذات مرّة:
   -ما أفكر فيه أنا في عام كامل، تدركينه أنت في ثانية.
   هي قدرتك الفذّة على التخمين، الاستقراء، التحليل، الاستنباط.. كلّ المفردات التي تجمعها عملية إدراك الأمور، تجتمع فيك في لمح البصر، كلّ ما يمكن لعقل ذكي أن يفعله لينتج تفكيراً فذّاً، تملكينه.
   الكلّ يتعجب لقدراتك العالية ومعارفك المتعددة.. ما تفتئين تباشرين النقاش في أيّ أمر، حتى تلفتي إليك الأنظار، والإعجاب.. تبهرين.. تبهرين.. فعلاً.. لكن..
   تهرولين في الشارع دائماً... وفي رأسك يرنّ شيء واحد، دقّات السّاعة التاسعة، موعد المحاكمة، دائماً يتحلّق رأسك برنين ساعة ما، رأسك ساعة حائطية دقّاقة، ولكل دقّة فيها موعد، عمل...
   تسارعين دائماً، ترفسين حذاء امرأة أنيقة جداً، تبعث رائحة عطرها نفّاذة تخترق أنوف المارة بعنف وجرأة..
   تصرخ المرأة في وجهك..
   -هل أنت عمياء، لا ترين؟
   على الفور تخرجين كلمتك المعجزة:
   -معذرة.. لم أقصد.. آسفة جدّاً..
   -طبعاً لا تقصدين، هذا ما كان ينقص.. انتبهي أين تضعين قدمك، لسنا حشرات...
   يرتفع ضغطك.. تستفزّك مثل هذه الردود، تنفعلين، تغضبين بشدة، لا تحبين هذا النوع من الإناث المحنّطات بالمساحيق، بأحذيتهن البرّاقة وجوههن المزيّنة المزيّفة وعطورهن العنيفة، ومشيتهن البطيئة المفتعلة والمثيرة..
   -قلت آسفة، ألا يكفيك هذا.. أنا مستعجلة وأنت تعيقين حركة المرور..
   تردّ عليك بفتور واستهزاء:
   -لست أنا من يعيق حركة المرور، إنّما أنت من يخترق الرّصيف كقطار قادم.
   تقولها، وتنهيها بنظرة ازدراء تشملك من قمة رأسك إلى.. أسفل قدمك.
   انتقمت لنفسها اللعينة، أصابتك حيث ينزف جرح صغير منذ زمن بعيد، جرح يداريه استعجالك دائماً، وتتجاهلينه، مع أن آثار نزيفه الطويل بدأت تلقي ظلالها على شكلك جيداً وإلا فما الذي تقوله هذه الأنثى.
   تنطلق شرارات الغضب من عينيك، على دفعات، تتدفق التعابير على وجهك، تحدجينها بنظرة شزراً، يحتقن لونك، يخرج الدم ثائراً من قلبك ورأسك، تنقبض عروقك... ويتلعثم لسانك، بماذا يمكنك أن تردي عليها وأنت تعرفين أنك "قطار قديم".
   تبحثين عن ساعتك في معصمك لتخرجي نفسك من هذا الموقف وأيضاً لأن عمرك كله علق "بساعة"، طبعاً كعادتك نسيتها في جيب معطفك، أو على طاولة القهوة، أو في البيت أو هي فقط مرمية في مكان ما، بين أشياء لا علاقة لها بها، وكعادتك أيضاً تسألين أحد المارة:
   -كم الساعة، أخي..
   -التاسعة إلا ثلاث دقائق.
   -يا إلهي تأخرت.
   تواصلين سيرك.. لا تركضين الآن فعلاً.. للمرة المليون، تتركين خلفك السيدة ذات المشية الرقيقة، وتحملين معك كلماتها "الخشنة"، أو حقيقتك القبيحة، فأنت قطار قديم.
   تلقين نظرة على حذائك، وأنت تشارفين على دخول المحكمة، كان كعادته عليه غبار كثيف، وتنتبهين أخيراً أن كعبه تآكل واعوج، لم تلاحظي ذلك من قبل.
   تخرجين ورقة من أوراقك، لأن ماسكة المناديل أيضاً نسيتها، وتمررين على الحذاء.
   تحيين الحارس، فيرد عليك بتحية كتلك التي يقابل بها أي رجل.
***
   3-في المساء
   تدخلين مكتبك بعد أن تجلبي بيتزا وبعض المرطبات من الخارج، كثيراً ما تفضلين المبيت في المكتب بين ملفات زبائنك، تتفحصين قضاياهم، تتمثلين معاناتهم، وآمالهم المعلقة فيك، لكل ملف حياة عندك، وحياتك مركونة في ملف مؤجل.
   يضج رأسك بأسماء كثيرة، واصطلاحات، طلاق، نشوز، خلع، نفقة، صلح، حجز، حبس.
   لكن كل حالة كانت تلخص وجوداً يتجزأ، يتحلل ليبحث لنفسه عن حالة أخرى أحسن.
   أما أنت، فكنت أجزاء متناثرة، مهرولة، راكظة، مراهقة، تعيش فوضى وازدحام، و.. وحدة باردة موحشة.
   فهل أحسست طعم الوحدة قبل المرأة اليوم وقطارها القديم..؟
   تلقين تعبك ونزقك ونفورك من هذه الكلمة، وتدخلين الحمام، لذة الماء الفاتر، تسلمك للراحة... تهمين بإغلاق الحنفية، تمتد يدك إليها.. لكن الصوت المنبعث من رأسك يردد في خفوت القطار القديم، القطار القديم..
   تسرعين تفتحين الصنبور عن آخره، يتدفق الماء على جسدك ويرتفع صوت تدفقه، ليسحق كل الأصوات المؤلمة. ترتاحين وتعتريك نشوة كبيرة.
   تمضين في الحمام ساعة ونصف.. لأول مرة تستغرقين كل هذا الزمن في الماء.. دون استعجال أو قلق.
   تصفر أمعاؤك جوعاً، فتنتبهين، لم تتناولي اليوم غداءك. تقابلك المرآة، تلفت انتباهك عليها ضباب كثيف لم تفكري يوماً في إزالة البخار المتراكم عليها بعد الاستحمام، تمتد يدك تمسحه لتبحث لأول مرة ما خلف الضباب، ما تحت التراكمات.
   لقد أطل عليك وجهك متورداً تتدحرج عليه بحنو شديد قطرات الماء النازلة من شعرك. كم هو رائع شعرك وهو مبلل، لم تلحظي قبل اليوم أن لك شعراً جميلاً، ورقبة طويلة، أن وجهك متفتّحٌ كالوردة.. لم يقل لك أيضاً أحد هذا ما عدا أمك، وكنت تقولين لها مازحة:
   -كل خنفس عند أمه غزال..
   لم يقل أحد أنك جميلة ولم يكن يزعجك ذلك، أو لم تنتبه لـه.. أو.. ربما تجاهلته وملأت حياتك بصخب الأعمال وهموم الناس.. كل ما كان يقوله لك الرجال:
   -أنت رائعة، عقلك يزن بلداً.
   فما كان وزن قلبك عندهم وشكل جسمك..
   كنت فقط تبهرين حين تتحدثين، وخلف باب الكلام كانت تسكن وحشتك، كان يرتعش قلبك وحدة.
   كثيراً ما ادعى بعضهم رغبته في الارتباط بك.. لكن سرعان ما تذوب الرغبة في التفاصيل.
   لأنك كنت تبهرين.. كنت تخيفين أيضاً.. أي النساء أنت خلف حججك وبراهينك، امرأة تمارس إحساس الأذكى، صعب جداً أن تعاشر. أي الرجال سيصبحون.. عندما تطير الدهشة والإعجاب، كانوا يتلاشون تباعاً، ولا أحد منهم حدق في عينيك ولون شعرك..
   تبتسمين وأنت تضغطين على زر مذياعك فيباشرك صوت الغناء:
   -لماذا تهتم بشكلي ولا تدرك عقلي...
   لأن عكس ذلك تماماً ما حدث معك، وحكاية القطار القديم هذه، أيقظت شجونك
   -لعلها لم تخطئ كثيراً، تلك المرأة.. فإذا أردت أن أحيل القطار القديم على الخرابة، عليّ أن أكون امرأة.
   فكوني إذن امرأة.
   
   ((
   

   
   
   
عناوين القصص
   
   
الزّر الناقص	5
المقابلة	24
الرقم الساقط من الحساب	32
ما يشبه الابتسامة	40
عندما يرتد الألم	51
الجميلة والمرآة	54
ذات الضفائر	71
الحدّ الفاصل بين صفرين	89
بين قوسين	98
أحلام مصادرة	111
رحلة إلى... السراب	120
كوني امرأة	127
عناوين القصص	137

   ***
- 2 -

- 139 -

