 
Table of Contents
غلاف مجلة
صفحة عنوان الكتاب
صفحة حقوق الطبع والنشر
حق النشر
.. ال.. ب.. ح.. ر..
الفصل الأول
الفصل الثاني
الفصل الثالث
إصـــــدارات المـــــؤلـــف
 
جمال الغيطاني
الزويل
تمّ إنتاج الكتاب الإلكتروني من قبل Hekayh 
نشر الكتاب الإلكتروني 2017 ب Booqla
نشرت بواسطة دار نهضة مصر للنشر
حقوق التأليف والنشر © بواسطة دار نهضة مصر للنشر
 
   
حق النشر
 
 روايــة
 تأليف: جمال الغيطاني
 إشراف عام: داليا محمد إبراهيم
 جميــع الحقــوق محفـوظــة © لدار نهضة مصر للنشر
 يحظـــــر طـبــــــع أو نـشـــــر أو تصــويــــر أو تخـزيــــن
 أي جــزء مــن هــذا الكتــاب بأيــة وسيلــة إلكترونية أو ميكانيكية
 أو بالتصويـــر أو خــلاف ذلك إلا بإذن كتابي صريــح من الناشـــر.
 
 21 شارع أحمد عرابي - المهندسين - الجيزة
 تليفـــون : 33466434 - 33472864 02
 فاكـــــس : 33462576 02
 خدمة العملاء : 16766
 Website: www.nahdetmisr.com
 E-mail: publishing@nahdetmisr.com
.. ال.. ب.. ح.. ر..
وصلنا بداية العالم، عبرنا الصراط، شربنا اللون الأزرق، تلون به نخاعنا، صحنا، زعقنا، رمينا أمتعتنا فوق الرمال، احتضن بعضنا بعضًا.. صاح، لم أحبك من قبل كما أحبك الآن يا إسماعيل، ضحكت، ضحكت، ضحكنا، جرينا نحوه، في موجه يذوب تعب الرحلة الطويلة، ماؤه المالح يتدفق، يملأ روحينا، قلت، عندي الدهان السحري الذي قرأت عنه في ألف ليلة، ندهن أقدامنا، يصبح العالم كله قطعة يابسة، لا يبلغنا الماء، نمشي في اتجاه الشمس، ضحك فتحي، عيناه تبرقان، بحر أزرق عميق الزرقة واسمه الأحمر، قلت: ربما أضاء الليل بنور أحمر، شقت يده الهواء الطري، فراغ إبريل العذب، الماء المثلج في قلب أغسطس، توقفت فجأة، تصلب جسمي، فمي مزموم .. فتحي .. البحر من أمامنا والجبل من ورائنا.. هيه .. هيه .. إلى الأمام.. عذوبة المياه، بحر يفيض رقة كأنثى، العمق، أي لون أزرق؟! خلفنا تعلو الصخور، تثقل كل منها الأخرى. قلت: لطول المسافة التى قطعناها من قنا حتى هنا، ظننت والله أن الدنيا كلها صخور وحجارة، فقدت الأمل فى المياه، زعق فتحي، أرجوك .. أرجوك يا إسماعيل أن تثق في المياه، في زرقة البحر، أصغيت، الصخور لها آذان، عيون، الأرض مليئة بعروق يجري فيها دم، أخاف عليها من خدش، عند اندفاع السيارة، الطريق ثوب طويل من قماش أسمر نطويه، صخور الجبل، أشكالها غريبة، تتغير، تتخذ هيئة رجل، وجهه منبعج، قال السائق: تمرح الأرواح في الليل، ينادي بعضها بعضًا.. ضحك فتحي.. هل هذا معقول؟! توجد أرواح؟! نظرت إليه، يحاور الموج المتعب. مرة وقفنا عند بحر الإسكندرية، سأل: هل الموجة واحدة لا تتغير؟ يعني، هذه الموجة التي تصدم الصخر هنا، هي هي التي بدأت من اليونان، قبرص، قلت أسئلتك سخيفة. غير أنني حرت مثله، نظرت إلى امتداد الساحل الموحش المقفـر، أنا إسماعيـل: هــو فتحي.. صاحبي.. العالـم كله ما حولنا.. يحاور الموج، يمد حذاءه، لن تدركه المياه، يتراجع مسرعًا إلى الخلف، زعقت يجب أن نتخذ عددًا من القرارات المهمة.
 التفت.
 سنلف العالم ..
 العرق يرشح من صدره، ملصقًا قميصه بلحمه.
 نبلغ خط الاستواء .. نعايش الزنج ..
 ندور حول رأس الرجاء الصالح.. نعشق بنات كيب تاون.
 نتوه في مدغشقر..
 نأكل تفاح الشام..
 نغني عند عبورنا الجبال إلى نيبال..
 نذوب في أوروبا، شارعًا فشارعًا، نسمع الموسيقى في المسارح الكبيرة، كأننا من علية القوم، نعبر الألب، نجوب القارات، نوقف العربات، نهدي الزهور للبنات، نعبر الأطلسي، كارولينا، باسادينا.. كاليفورنيا، هافانا، ونمشي تحت الثلج في طريقات مونتريال، العالم واسع، وكما طفنا مصر.. جبناها من أعلى إلى أسفل بالطول.. بالعرض.. نرى العالم.
 توافقني على هذه القرارات.. الفرمانات.. بالإجماع.
 رفع يده، فرد أصابعه العشر، وشت الأمواج، سمعنا النهار المولي بين الجبال في السماء الزجاجية، فوق البحر سرحت عيناي، أي حدقتين تلوحان؟ قرص شمس ينسحب من وراء غمام، سرب جراد يعلو بطيئًا فوق الأفق، أي وجه، أي ذكرى رقيقة! فجر خريفي، حادة، صفعة مفاجئة، أياد مغطاة بقفاز سميك تمسك شرايين رئتيَّ، فتحي.. أحب منتهى.. أنا أحب منتهى.. أحملها معي في البلاد البعيدة، اسمع.. أنا لا أطيق.. نصف حديثك من القاهرة إلى هنا عن منتهى.. منتهى.. ألا تذكرها بينك وبين نفسك أبدًا؟
 قال فتحي:
 أنت تستعذب الألم..
 يُصغي الجبل، تنشق الأرض. قال فتحي:
 أجِّل قراراتك الخاصة بمنتهى حتى نصل قرية المنجم.
 هبت برودة خفيفة، مثقلة بوحدة العصر، آثار أقدامنا، أحذيتنا الضخمة فوق الرمال، أجمع مائة قوقعة صغيرة، كل واحدة في حجم الأخرى تمامًا، أصنع منها عقدًا طويلًا بديعًا أعلّقه.. أعلّقه لمن؟ عيناها تطلان عليّ من مكان خفي هنا، تدركانني، تعرفان ما أفكر فيه، لكن أين هي؟! حتى لو جاءت الآن، ألقاها أمامي عند نتوء الأرض هذا، يلامس حذاؤها حذائي، أي بعد؟ أي عمق سحيق؟! لو وضعت نقطة مكان وقوفي، نقطة هناك، الخط المستقيم أقرب المسافات بين نقطتين، كم يبلـغ طولــه؟ في أي زمن أعبره، حتى لو اعتليت البراق فلن نلتقي، لو ربطت روحي إلى ساق الرخ فلن أنفذ إليها، لن تعرف طريقها إليّ. آه لو أسافر عبر الزمان، أقطع الأيام، السنين.. شخص آخر قوي تمطى داخلي، يدفع ضلوعي، كم أسافر مئات الكيلومترات، كل ما تركته، بيتنا، أبي، منتهى، المدينة، وراء هذا الجبل، أطلع فوقه، أرى كل شيء، أنام الليلة في سريري.
 السائق كثير الثرثرة..
 فتح أعيننا على فرصة هي قمة ما في رحلتنا.
 أي البلاد يحاذينا الآن على الضفة الأخرى للبحر؟
 ربما ينبع، ربما جدة عندك على الخريطة.
 أصوات البحر تعمق الصمت.. الأسى المقطر يغمر الهواء، عمر النهار يشيخ، في هذه اللحظة يقترب الليل من نهايته في بلاد قصية، عندما تزحف بداياته بين الجبال ينشع اليود، تطير الروائح الغريبة، نرتاد كوكبًا نائيًا، ما الذى نلقاه آخر الدنيا؟ أين نهاية العالم فى المكان؟ نعبر فوهات البراكين الواسعة نحن في يوم من أيام الخليقة الأولى، عصر ما قبل الطوفان، يغشى الكون بحياة لا تبدو للعين، تنقسم الخلايا الواحدة. ما الذي يجري لو بردت الشمس، انطفأت، همد القرص المغلي، ينقذنا حبيبي البراق، يطير بنا، يعبر الآفاق، نطرق باب السماء الثالثة، الرابعة، يطرق فتحي، على الأقل خمس بنات يفكرن فيه الآن، صورته تتداعى حولها أفكار، سناء، سعاد، آمال، نادية، أخريات علمهن عند ربي، غير أنه كما يقول، لا يخدعهن، لا يُمَنِّي الواحدة منهن بالوعود، فهو يقضي وقتًا فُرض عليه أن يقضيه، طيب يا فتحي لو قالت واحدة منهن أحبك، فهل تجيبها وأنت تعني هذا فعلًا؟ يضحك، كل منهن قالت له في أول لقاء: أحبك، سعاد مثلًا جارته، هذه البنت الرقيقة، انتظرته في ليلة شتاء باردة فوق السلم، مساء الخير، رد التحية بدهشة. قالت: أنا أعرف أنك ستحتقرني لأني انتظرتك، وكلمتك، لكني لا أستطيع، راح ينظر إليها في الظلام بعد انطفاء نور السلم الأوتوماتيكي، قالت: هل تذكر 16 إبريل سنة 1967؟ بسرعة قال: لا، إنه لا يعرف حدثًا كبيرًا جرى في هذا اليوم. لم تسقط فيه قنبلة ذرية على مكان ما في العالم، لم يقع زلزال، لم يمت له أقارب. قالت في 16 إبريل، هنا فوق السلم، كنت أنزل، قلت لى صباح الخير.. كاد يضحك، لكنه سكت، قال: الآن تذكرت كل شيء. اقترب وجهها من وجهه، أو وجهه من وجهها، لامس أنفها أنفه، همست .. أحبك، لحسها مذاق العجين عندما يخمر، يمشي، قامته الرفيعة الممشوقة، حذاؤه الرياضي الضخم، أي روعة؟ مجرد شاب، صديقي يمشي على شاطئ البحر الأحمر، أقصى مصر، تعتم الأمواج، يقفز سمك صغير فضيّ، خيط رفيع صلب من أسى هش، مس نفسي أسى، على أي شاطئ بالضبط؟ ما تثيره مقدمات ليل عفي موغل، تمشي منتهى الآن في شارعنا الذي تضىء مصابيحه العالية مبكرة، البيوت رقيقة، يطل الأطفال، خادمة تنشر الغسيل، يتساقط ورق الشجر الأصفر، يدوي نفير العلم آخر النهار، معسكر قريب، منتهى تعبر الطريق، تستدير، منتهى تمشي فوق الرصيف، شُق الشارع لتمشي فيه، خُلقوا لينظروا إليها، يدفق وجهها لونه الأسمر الدافئ الحنون، كوب اللبن المحلى بالسكر، حنون، بالضبط خلاصة الرقة الممزوجة بعذوبة مركزة، أمشي مغمض العينين، لا أخشى الاصطدام بحاجز، فتحي يصفر بحس خفيض.
 بعض ما قاله سائق عربة النقل و هو رجل طويل الجسم نحيله، ممصوص الوجه، لونه يميل إلى البني المحروق لم يكف عن الكلام معظم الطريق من قنا حتى القصير، وكان - كما قال - يجيد لغتين: العربية، والأخرى نوبية، أو شبه ذلك!
 (لكثرة ما مر فوق هذا الطريق، فهو لا يذكر بالضبط عدد المرات التي قطعها، إنه يعرف ملامحه، نوع الصخور الموجودة عند كيلو سبعة، شكل الجبل عند كيلو أربعين، بقايا البيت الغامض المهجور عند الأرض التي حفرها السيل، لون الرمال أصفر، لكن عنده، له أكثر من لون، مائة لون، في الصباح الباكر وبلل الندى الصحراوي يثقل صفرته، في الظهيرة الوهج الذهبي، قتامة العصر، تبدو الذرات مثقلة بحزن، أي والله تحزن الرمال. طوال سنين قضاها على الطريق لم ير إنسانًا فيه، عدا حيوانات الخلاء، تبدو في عرض الطريق، تفر لحظة مرور العربة، في مرة لمح ثعبانا هائلًا يسحب جسمه عبر الطريق، داسه، أحس أنه يمر فوق حاجز مرن، نظر وراءه، لمح الجسم الطويل يجري خلف العربة، داس بنزين، فر هاربًا.. الطريق موحش واعر، يزمجر فيه الكون ساخطًا، لو حدث عطب للسيارة، فلابد أن يتوقف، لن يدركه أحد، حتى يبحث عنه رجال الحدود، يضيع. مهما زعق فلن يلحقه إنسان، تعجب ما الذي يدفع شابين في مقتبل العمر إلى السفر هنا؟ تحدث طويلًا عن الطرق الزراعية التي عمل عليها في الوجه البحري، العمل هناك متعة، الأسفلت حرير طبيعي، قرب طنطا يركن في غرزة بها امرأة بيضاء حلوة كالشهد، سمينة كالزبد، عشرة قروش وينال منها ما يبغي، إذ تراه هو بالذات يخفق قلبها، لا تداري فرحتها لأنه يريها مالا يقدر عليه الآخرون، لكن من هي ضمن اللواتي عرفهن، وقابلهن في كل بلد؟ قال: إن الرجال الذين عمل معهم في الوجه البحري أقل خبثًا من الرجال الذين يعمل معهم هنا، بعض زملائه ينتهزون فرصة خروجه في هذه الرحلات الطويلة ويروحون إلى مدير المكتب وينمون عليه، يقولون: إنه ينقل معه كثيرًا من الركاب على الطريق، يكسب كثيرًا من هذا ثم قال: من يتصور أنني سألقى ركابًا في مثل هذا الطريق، حتى لو أخذت معي واحدًا، أو اثنين فلا أطالبهما بنقود، كل واحد وذوقه، قال: لكني أسكت، ثم أدبِّر للواحد مقلبًا يروح فيه، قال: هل تعرفون؟ أي عربة نقل يمكنها أن تدهس أي إنسان يعبر الطريق، لا يدركها أحد، افرض أنك تسوق في الليل، وطلع لك واحد فجأة، لم تستطع إيقاف العربة، من سيعرف أن عربتك أنت بالذات هي التي فرمته، قال بعد سكوت مدة. ساد فيها صوت الموتور، والرياح، انطوت أميال، إنه مهما رأى فلن يرى أحلى من نساء القبيلة التي تنتقل بين حدود مصر والسودان، ابتسم، غمز بعينه، عند حدودنا مع السودان يقدر الواحد منكما على الاجتماع بما شاء من النساء، في أكواخ صغيرة، تعمل لك الواحدة منهن ما يسمونه سمر، وتدلك جسمك بالزيت، اسمهن حبشيات، أما القبائل فتلقون فيها كل أمر غريب، عاداتها لا نعرفها نحن في الحضر، لم يذكر أسماء القبائل، لكنه قال إنهم رحل، وإن رجال الهجانة يعرفونهم، لوَّح بيده، قال: أنتما شابان تستطيعان دخول السودان بدون متاعب، بلا جوازات سفر، في هذه اللحظة تمامًا كان ضجيج العربة يملأ آذانهم، غير أن فتحي التقط الكلمات من بين أجزاء الموتور، استفسرا عما قاله، سرعان ما راح يحكي الكثير من التفاصيل فبعد تجاوز قرية المنجم بمسافة تبدو فيها الجبال موحشة خالية، يصل الإنسان إلى آخر نقط الحراسة المصرية في قرية صغيرة اسمها (أم الشلاتين) هذه النقطة فيها رجال من الهجانة ترمي عليهم السلام، تقول: إنك تبغي رؤية السودان، تقول لك أقارب هناك، تزورهم، ترجع من المكان نفسه، أقسم، ويداه بعيدتان عن عجلة القيادة، إنهما لن يلقيا معارضة، وهكذا يتمتعان برؤية بلد آخر. سألاه، ألحا عليه، استفسرا منه عن كل كبيرة وصغيرة فيما قاله، طلبا منه أن يروي لهما ما رأى خلال زياراته الكثيرة، أقسم برأس آبائه، وبتربة أمه أنه وصل حتى شندي، التي تبعد خمس ساعات بالقطار عن الخرطوم، عبر النهر في معدية حكومية بقرش صاغ سوداني لا تعبر النهر غير مرة واحدة في النهار، ثم مشى ساعة بين الجبال، ورأى هيكل حمار مات من الجوع، حتى وصل بلدة اسمها نواب، زار فيها بعض أقاربه، ثم عاد، لم يكن معه جواز، ولا بطاقة شخصية حتى، كل ما يجب أن يفعلاه هو إلقاء السلام، عندئذ يمضون، بشرط العودة من المكان نفسه.
 أنتم يا من هنا.. أنتم يا من هنا..
 أكشاك خشب، طلاء جيري، قال فتحي: الغروب ثقيل، يلمس اللحم، يترك آثارًا على الجماد والأشياء، يتدفق اللون الذي ينقلب إلى رمادية غامقة بسرعة كما يطلع النهار بسرعة، فجأة، تلقى الشمس، تقرب منتصف السماء، الساعة لا تتجاوز السابعة صباحًا، لا بيوت عالية تخنق الزمن، لا طرقات تتوه فيها، تشحب الأشعة، أيضًا يجيء الليل مسرعًا ساحقًا كالمصيبة، ظلامه حجارة، ذكريات بعيدة تبعث في الروح ضيقًا وكآبة تأبى الموت.
 قال فتحي: ألم يقل السائق إننا سنلقى عمال المناجم والمهندسين؟ قلت: نسينا أن نسأله عن آخر مرة جاء فيها إلى هنا.
 تلفت، وشيش البحر، هل نقف عند حافة الدنيا؟ هل نعبر الصراط؟ كم قطعنا؟ تقاس المسافة بآلاف الأعوام.
 قلت: هذه بيوت تقام فى أماكن العمل المؤقتة، ربما أقيمت لغرض معين ثم انتقلـوا منها، واضح أنها لم تهجـر منـذ زمـن بعيـد، لا يوجـد ما يدل على هذا، لكن الجدران، طلاء الجير، هذه الرائحة، غطاء براد شاي لمحته في فناء بيت، النصف الأسفل لكوب مكسور، كتلة خيط صغيرة رشقت فيها إبرة، رباط حذاء تآكل رأسه المعدني، قشر بطيخ جف، تجمد، رعشة الحياة ثم انطفاؤها، في وقت قريب أقام ناس هنا، نادى بعضهم بعضًا، تقلبوا أثناء النوم، حلموا، تواردت آلاف الذكريات.
 همس فتحي: «البيوت ما فيها ديار ولا نافخ نار، مع هذا أشعر أنها مسكونة».
 ضحكت. بالجـن والعفاريـت، لم يرد، إن مشى بجوار البحر في أبي قير لا أنوار على الطريق يبدو سواد البحر مفزعًا، سدًّا يبدو لكنه غير محسوس، فراغ يغريك بالتقدم، المشي، يمسك فتحي يدي.. يقول:
 هيا نبتعد، ربما امتدت ذراع مخلوق لا نعرفه واختطفتنا؛ تهوي بنا إلى القاع، البحر القريب يقلقه.
 قال: تعالى نبحث عن مكان نمدد فيه أجسامنا، سكت.
 قال: لو معنا امرأة. لم أرد، ارتعشت، أصوات الليل المقبل في الفراغ، أي ضجة في مدينتنا الآن، أي هدير أصوات؟ أسمع صرير عجلات الترام عند المنحنيات، أبواق المركبات وتوسلات الشحاذين، فرقعة أوراق اللعب في المقاهي، طشيش الطعمية المقلية في الزيت، رجل يحسم تردده وينادي:
 تاكسي.. تاكسي..
 تقول فتاة حلوة لصاحبتها:
 دعاني مرتين ورفضت!
 يلوّح شاب مخاطبًا رجلًا كهلًا، أرسل له خطابات و.. يتقوّس حاجبًا رجل يرتدي الملابس البلدية، يسحب نفسًا طويلًا من الشيشة، قرقرة الماء، أسمع الهمس في الطرقات المزدحمة، الصوت الخافت لاحتكاك قماش الفساتين في ممرات المسارح، اصطدام الأيدي بالأرداف، أرى، أحس، أذوب في أنفاس منتهى.
 قالت والليل الشتويُّ يضم البيوت، الناس عليهم وحشة، تحوطهم وحدة، السماء تنذر بمطر لن يكف.. لابد أن أرجع مبكرة.. قالت: إنها زعقت لأختها لأنها قلبت زجاجة الحبر، وأنها جلست أمام التليفزيون، وأن أختها الصغيرة جدًّا، جدًّا، نامت، أسندت رأسها إلى يدها، أغرقها حنان مفاجئ، تمنت لو تراني في هذه اللحظة تمامًا، تفجر في قلبها نبع حنين، سألتني ورأسها يومئ هذه الإيماءة القصيرة الموجزة. أنت ما الذي كنت تفعله ليلة أمس في الساعة..؟ الساعة..؟ عضت شفتها السفلى، ثوان، فجأة، أتمت كلامها، في الحادية عشرة، وسمعت مذياعًا قريبًا، مساومة مراكبي حول قارب ، الصوت الخافت المنبعث من النيون، قرقعة آلات الطباعة الصغيرة في الشوارع الضيقة، أطيط شبشب جارتنا في الطابق العلوي، خرير المياه المتساقط وراء زجاج محلات الزهور.. الحادية عشرة.. الحادية عشرة. منتهى.. كنت أفكر فيك، ضحكت، قالت: وأنا أيضًا.
 حكيت لفتحي ما دار بيننا، سألني: ألم تقبلها؟
 قلت: هذه خطوة خطيرة لم أقدم عليها بعد.
 قال: ألم تمسك يدها، ألم تعرض عليها الذهاب إلى السينما في حفلة الثالثة؟
 لم أرد..
 قال إنه لو كان مكاني الآن لاصطحبها إلى بيت أحد أصحابه العزاب أكثر من مرة.
 غضبت.. قلت له:
 أنت لا تحـس هذا، يبدو وجهـه متوترًا، يدور بعينيـه حولـه، ربما ما يمر بنا الآن أجمل ما سنذكره فيما بعد، نعم أشياء لا نلحظها الآن، نرى الموقف كله، عروق رفيعة من البرد، سرت في الهواء.
 قال فتحي: أسمع خطوات.
 قلت: لا يوجد غير البحر.
 قال: عندما نعبر الحدود، نغني ونرقص يومًا بأكمله.
 قام فجأة.
 هل تعرف أن الفراعنة لهم جذور هناك، قرأت أن أفراد قبيلة الدنكا جزء من الفراعنة، وعندما هرب المماليك من محمد علي استقروا في دنقلة، فأنتجوا صنفًا رائعًا مخلطًا من النساء، همست، ربما صحيح. رأيت الرمال يتغير لونها فجأة تحت وطأة المساء، هل تتصور حجم العقارب؟ الثعابين، الطريشة تدفن رأسها في الرمال، لو عرفت أمي أين نحن الآن؟ لطمت، عاطت، نفذ الصوت إلى سلسلة ظهري.إبر تخز العروق، طفل يقف، يبول في خرابة، فجأة، يتحسس أذنه كلب. فمه بارز الأسنان، ينبح بصوت عال، زعقة خفير ليلي مرعوبة فى قرية صغيرة على حافة الصحراء، عربة تندفع، تقف فجأة، حجارة تدحرجت، لطمتنا، ثوان لم يتجسد لعصب النظر، أحسسنا به، عينا فتحي مشدودتـان إليه .. ربما إلى جزء معين فيه.. غير أنه عاد يكرر ما قاله:
 - السلام عليكم.
 - من أنت؟
 ربما أطول مني شبرين، نحيل، لونه أقرب إلى البني المحروق رقيق الفم، مفرطح القدمين.. أنا زويلي.. زويلي إن شاء الله.
 عيناه ضيقتان، تطلان على شخصين آخرين وراءنا تمامًا. رأسه مثقل بشعر هائش كثيف يتدلى على ظهره، وجه فتحي عليه دهشة، خوف، معه حق، فراغ، وحدة، بحر، ثم إنسان غريب، لكن.. ربما داخلني ارتياح، رجل زويلي، جماعة، قبيلة ما، تعيش بالقرب من هنا، رجال، نساء، تبدو الأكشاك كمقابر الخفير قلت:
 - هل يصلح المكان للنوم؟
 - لا أمان، الضباع تجيء في الليل، يهيم الغسوق في الهواء ليمص الدم من الوجوه.
 عندنا لا يمشي الواحد بمفرده بعد العشاء والليلة ما فيها قمر، صخور الجبل تنصهر في السواد، تفح الأرض أرواحًا غريبة، يضيع صوت الموج، ينزل الليل فوق المدينة، تعجن الأصوات، الهمس، الراديو، الزعيق البعيد، صيحات السكارى، يبدو الرجل رقيقًا لولا شعره الهائش، تلمع أسنانه كالمعدن، حدثنا عن الذئاب، سألنا عن النار.
 قلنا: لن نشعل نارًا، استعاذ بالله، كيف نبعد الذئاب إذن؟ فتحي ينقل ثقل جسمه من ساق إلى أخرى.
 ضيوفي إن شاء الله.
 الليل اكتسب مذاقًا مختلفًا منذ ظهوره، أيضًا الزمن، يلتقي الإنسان بآخر، يرى أنه قصير طويل، أعوج الأنف، نظيف الأسنان، لا يعرفه تمامًا، في كل لقاء تتكشف أشياء لم يعرفها، نوعية الرجل، ما مر به من أحداث، ينثر الرمال بطرف عصاه، يحول عينيه عنا. إحساس غامض انتابني، أهذا رجل أم امرأة؟ أم بين بين، كدت أضحك، عدت أنظر إليه، أحاول تحديد عمر الرجل، حرت لو قلت الأربعين، غير مطابق تمامًا، كأنه تحت العشرين، يبدو أكبر بكثير، هذه السمات لا ينطبق عليها زمن ما، صوت بعيد كئىب في السواد، حسم ترددنا، ساقه رفيعة قوية، رجل امرأة؟
 رجل، جزء متحرك من صخر الجبل، الليل غطى الأرض، ثقل ناعم كالمخمل.
 ما الذى يجعلنا نمشي وراءه؟
 ونظرت إلى فتحي بلوم، ربما سمعنا الرجل.
 أيــــــن الزويـــــــل؟
 قبل التعرض للزويل يجب ذكر القبائل التي تعيش في هذه المنطقة البعيدة، والتي لم تجذب إلا القليل جدًّا من الرحالة الأجانب، والصحفيين والشبان هواة الأسفار، ونظرًا لبعد المنطقة والظروف القاسية المحيطة بها فقد عاش السكان في حالة بدائية، ولا نعرف إلا أقل القليل عن عاداتهم، طقوسهم أو أحكامهم نظرًا لأنه من الصعب جدًّا معايشتهم، ولأن أحدًا لم يفكر فى هذا، وينتقل السكان باستمرار بين مصر والسودان عبر الدروب والمتاهات التي تملأ الصحراء، ويقال إن الواحد منهم يمكنه المشي بلا انقطاع لمدة خمس ليال متصلة في الصحراء بدون تزوده بنقطة ماء، أو كسرة خبز، ولا يضمهم تجمع واحد، ولا قبيلة بعينها.. والمعروف تمامًا من هذه القبائل ثلاث.. هي:
 1 - البشـــــاريـــة:
 أكثر القبائل تخلفًا، يعيشون في آخر حدود مصر، يتوغلون مسافة 80 ميلًا داخل السودان، ثم فوق لسان من الأرض على نهر العطبرة.. يتكلمون لغة خاصة بهم.
 2 - الزبــيـــديــة:
 وحالتهم المادية متحسنة نتيجة قربهم من الحضر.
 3 - العبــابـــــــدة:
 وهم أكثر تحضرًا لعمل الكثيرين منهم في المناجم، ويترددون على المدن القريبة، بعضهم وصل إلى القاهرة ويعيش بها.
 أمَّا الزويل فقد أنكر الكثيرون (خاصة أساتذة قسم الجغرافيا البشرية بالجامعة) ورجال الإدارة وجودهم، قالوا:
 ليس هناك قبائل بهذا الاسم، ربما وجد تجمع بشري لا يزيد تعداده على المئات عرف بالزويل، غير أن جميع المسافرين بهذه المنطقة يعرفون تمامًا من هم الزويل! ولو كلَّف أحد خاطره وأوقف أي بشاري أو زبيدي وسأله عن الزويل لأجابه بالكثير، لكن ترجع قلة المعلومات إلى بعض هذه الأماكن، بالإضافة إلى طبيعة الزويليين التي تأبى عليهم البقاء في مكان واحد، إنهم دائمًا بعيدون عن الحضر كجماعات، تحيطهم رهبة تبعد عنهم أي قبيلة أخرى، إلى جانب إجراءاتهم الصارمة في إبقاء أخبارهم دائمًا مبهمة.
 تزور أخته..
 سمراء، تميل إلى امتلاء، تجيء في السادسة، تفتح النافذة قالت أخته أول مرة تعرفه بها:
 منتهى.. منتهى صاحبتي.. إسماعيل أخي يا منتهى.
 احتوى يدها الرقيقة، يشرب عصيرًا حلو الطعم، عصا طويلة انغرست في قلبه، تسربت إلى دورته الدموية، فتحي.. إن لم أعرفها.. إن لم أحبها وتحبني لبقيت بعيدًا عن جنس النساء طوال عمري. فتحي كأنك قضيت عمرك تبحث عن شيء ما ثم.. ثم وجدته.. عثرت عليه فجأة.
 ما الذي يزدحم به الليل في هذه النواحي؟! ليس هواءً خالصًا، ولا نسمات كأن الصيف والشتاء لم يلامسا الصخور، الجبال، ينتصف النهار، يذوب العصر في المغيب، الأسى الغامض يغرق قلبي، يأكله، فتحي لا يميل إلى الكلام، طوال النهار لا يتحدث كثيرًا، قلت: تعال نلف المكان، قال: فلنبق جالسين، ربما نظرنا بدون قصد لإحدى حريمهم، قال: اسكت، تركته جالسًا أمام الكوخ الصغير المستدير، تجولت بعيني، يعلو مرتفع صغير من الأرض، يفصل كوخ الضيافة عن البيوت، الحريم، المساحة الكبيرة. لو وقفت على أطراف قدمي أرى قمم البيوت المصنوعة من القش، تصلبها أعمدة أشجار. تستدير من أعلى، بناء بعيد ملون على بعد ينأى عن الأكواخ، أطفالهم يتبعونني، عرايا، أتحرك خطوة واحدة. يتحركون خطوة واحدة، أضع يدي حول خصري، كذا يفعلون، ضلوعهم عيدان قفص مفرغ، وجوههم متشابهة، الخطوط مستقيمة. العيون ضيقة يتجمع عند أطرافها نقط صفراء لزجة، الملامح لرءوس رجال بلغوا من العمر مدى، ركبت فوق أجسام صغار، ضاع لون الجلد الأصلي تحت التراب والرمل، الشعر هائش أشرت لأحدهم، كشَّر في وجهي، انحنى، يكاد يرميني بحجر، تراجع، تراجعوا، داروا حول المرتفع الصغير، أمام عيني ينطلق الخلاء إلى السودان فسيحًا جموحًا كساحة سباق، يصدم جبالًا شديدة البعد، بالغة الارتفاع، ربما في السودان تنتهي السماء هناك، لونها غريب، فرشاة ألوان مائية رقيقة خطت هذه الخطوط الرفيعة التي تحدد الجبال، الطريق من قنا حتى قرية المنجم لم نر فيه جبالًا بهذا اللون، التكوينات البعيدة، فتحي يسند رأسه إلى ذراعيه، عيناه معلقتان في السقف، لا سقف، جدران الكوخ المجدولة من العيدان الرفيعة، ليست بوصًا، نوع خيزران، تعلو الجوانب من الأرض، تميل حتى تتلاصق، تنتهى فجأة. حرارة الجو لا نحسُّها، وقع أقدام فى الخارج. قلت لفتحي: أصابك كسلٌ، لم يرد، قلت: لو جاءت سعاد أو سناء.. ستظل نائمًا؟! ابتسم. قال: أتذكر الآن سناء في زي المدرسة الثانوية الرمادي. تراجعت إلى الخلـف ضاحكًا. سـررت لأنه عاد يضحـك، يتحـدث، قلـت: دبّرني يا فتحي.. انتصـب واقفًا.. نعم يا سيدي .. قلت: أنا أحب بدون أمل، ما الذي تفعله لو كنت مكاني؟ ضحك، سنناقش قضية خطيرة جدًّا، هل الحب من غير أمل أسمى معاني الغرام كما يقول فريد الأطرش أم لا؟
الفصل الأول
معلومات عن الزويل:
 يعيش الزويل في المنطقة البعيدة عن الطريق الواصل بين مصر والسودان والمار ببلدة حلايب، ويتجنبون لقاء بعثات المناجم، أو البترول التي تصل هنا، غير أن بعضهم ثبت فعلًا في سجلات شركة مصر للتعدين أنهم عملوا كحمالين في مناجم الفوسفات، وهذه هي الحالة الوحيدة التي تقدم فيها بعض أفرادهم إلى عمل معروف بصفتهم زويليين، غير أن هناك شواهد قوية تدل على أن كثيرًا منهم عبروا الطريق الواصل بين البحر الأحمر وقنا، دخلوا صعيد مصر فعلًا، تجوّلوا في مدنه، باعوا الفاكهة في قطارات الصعيد، وقد انتقل بعضهم فعلًا إلى ممارسة أعمال أخرى، كالملاحة في المراكب النهرية التي تنقل أوعية الفخار من صعيد مصر حتى الدلتا، أو بناء المنازل الريفية الصغيرة في القرى، حيث يقيم البناءون طوال مدة بناء البيت على نفقة صاحبه، يأكلون ويشربون ويقبضون أجرًا ضئيلًا .. أيضًا عملوا في جمع البلح من فوق النخيل، يجيء الواحد منهم إلى صاحب الحقل، ويقول له: أجمع لك البلح كله مقابل كذا، والمعروف أن هذا العمل يتطلب مهارة معينة في التسلق وإبقاء الجسم ثابتًا أكبر مدة ممكنة فوق هذا الارتفاع، ويقال إنهم استخدموا هذه المهنة في التجسس على البيوت المنخفضة المحيطة بالنخيل، عمل بعضهم على الشواديف ينقلون المياه من الترع المنخفضة إلى قنوات الحقول، ينشدون المواويل الغامضة الحزينة، وأيضًا في تشحيم القطارات، وبيع الشاي داخل عربات الدرجة الثالثة، والتجارة في الثياب القديمة والاستبدال بها الأواني المنزلية، وهذا يتيح لهم فرصة الدخول إلى أكبر عدد من البيوت، ومناقشة السيدات لأطول وقت ممكن ساعة الصباح، أيضًا تجول عدد منهم في حواري القاهرة بلهجة تميل إلى لهجة المغاربة. أفتح الكتاب.. أفتح الكتاب.. وكثيرًا ما تصيح عليهم بعض السيدات فيطلعون ويستطلعون الغيب، من خلال الغمام، ولهم مقدرة على هذا، يلاحظ أن أيًّا منهم لم يستمر في عمل واحد مهما تطل المدة به، يظل فيه فترة معينة، فجأة يختفي. فيظن صاحب المركب مثلًا أنه غرق، ويضطر إلى إخفاء الخبر حتى لا يجر على نفسه المتاعب، خاصة أن الزويلي طلع للعمل. لم يعرف له بلد، ولا أهل، أما بقية الأعمال الأخرى فلا يلاحظ فيها الاختفاء، ويقول البشارية: إن الشيخ «صهيج الملثم» - الذي لم يطلع على وجهه إنسان - هو الذي يرسل جماعات الزويل وراء الصحراء. ينتشرون في المدن، يعايشون ناسها، يعودون بعد غيبة طويلة قد تمتد سنين ليختلي الواحد منهم ساعات طوالًا بالشيخ الملثم ينقل له مالا يعرف سره أبدًا. ويؤمن البشارية والزبيدية، ومعهم العبابدة، أن الزويل في كل مكان، حتى بين جماعاتهم هم الذين يعرف فيها كل منهم الآخر، فيتحاشون ذكر الزويل بالسوء لأنهم على يقين من وجودهم بينهم، وفي لحظة معينة يظهر الزويلي يفرقع الحصى تحت قدميه. تلين له الحجارة، وينكسر الشوك- هكذا يقولون - ولا يذكر أحد سببًا واضحًا لإرسال هؤلاء - الطوافين الزويل - كما يعرفون، لكن المؤكد أن الزويلي لا يجرؤ على مغادرة جماعته، أو عشيرته إلا بإذن خاص من الشيخ الملثم، ويقال إن موقع الواحد منهم أثناء طوافه يكون معروفًا للشيخ، فإذا وصل الواحد منهم إلى المنيا مثلًا يكون معروفًا وراء الجبال أنه هنا أو هناك، ولا يعرف الزويل باسم واحد حتى عند القبائل والجماعات القريبة، بل يذكر اسمهم مقرونًا بلقب آخر، يختلف بين سكان القبيلة الواحدة، فبعض البشارية يسمونهم جند نجور زويل، ويسميهم قسم آخر الفولاند زويل، أما العبابدة فيطلقون عليهم سونغاي زويل أو موسزويل، ولا يعرف سبب لهذه الأسماء الغريبة، والمعتقد أنها مستمدة من لغة قديمة، ربما لغة الزويل الحالية، ويستثنى الزبيدية من هذا، لأنهم يسمونهم زويلًا فقط، ويضيفون بسرعة «بسم الله الرحمن الرحيم» وعرف عنهم تميزهم بهذا الجلد العجيب، إنهم يعيشون دائمًا في حالة مجاعة، فالطعام قليل جدًّا، ويحدث كثيرًا أن يقابل الزويلي شخصًا من البشارية فيقول زاعقًا: والله لنا أربعة أيام ما أكلنا ولا شربنا فيقدم له البشارى الماء، ولو معه طعام لا يبخل به أبدًا، فالزويليون تحيطهم رهبة غامضة تجعل الجميع بعيدين تمامًا عن الاشتباك معهم في قتال أو التعرض لهم، لو مر واحد من الزبيدية راكبًا جمله أمام زويلي لترجل بسرعة ولا يبدو على الزويلي أنه لحظه، برغم أنهما بمفردهما تمامًا في الصحراء، وكثيرًا ما تقع بعض الحوادث الغامضة كأن يختفي طفل بشارى، أو يقوم رجل زبيدي فلا يجد امرأته الشابة بجواره، وحكى كثيرًا في مضارب العبابدة عن عريس صغير زف إلى امرأته بعد أن عقدوا لها عليه وعندما فتح عينيه في الصباح عبثًا حاول أن يجدها، صرخ، زعق، بكى عند قدمي شيخ القبيلة، لكن الجميع قالوا له: ما نقدر نعمل لك شيء، وجرؤت عجوز على القول بأن العروس الضائعة كان يرغبها زويلي، وأنه حدد اللحظة التي ينال فيها العروس في أول ليلة لها ثم ينتزعها من باط رجلها، المهم أن العروس راحت على زوجها ولم يختلف في أمرها اثنان، لكن لماذا نبتعد ونورد ما يتردد على ألسنة البشارية أو العبابدة، ألا نذكر هذه الحادثة عندما شرع ثلاثة رجال أوربيون في رحلة من مدينة أسوان قاصدين السودان متخللين المتاهات والدروب عبر حلايب، وصحبهم دليل قيل بعد ذلك إنه من الزويل، المهم أن سيارة الجيب مضت عبر الدروب، وتأخرت عن الوصول إلى نقطة الحراسة المصرية عند أم الشلاتين، خرجت دوريات الحراسة المصرية تبحث عنها، وبعد جهد كبير وجدوا السيارة وقد سلكت طريقًا جانبيًّا وعرًا - حار الكثيرون في السبب وكيف طرقته - وعلى مسافة ثلاثمائة متر وجدوا جثة أحد الأوروبيين، أصبح هيكلًا عظميًا أثبت التشريح أنه مضروب بطلق ناري، بالقرب منه جثة زميله الآخر، مطروح على ظهره، يداه مرفوعتان إلى أعلى يحوش خطرًا وهميًّا، وبالقرب رقد هيكل الدليل الزويلي، الثياب القديمة الجافة والعباءة القصيرة تغطي الهيكل، لكن الغريب أن التشريح أثبت أن الفك والجمجمة لرجل أوروبي، فهل هي جثة الأوروبي الثالث، ولو فرض صحة هذا فما الذي جعله يرتدي ملابس الزويل، وإذا لم يصح، فأين راح الرجل الثالث، الذي عثروا على آثار قدميه فوق الرمال ولم تستطع الدوريات تتبعها بين الجبال الموحشة والكثبان المتحركة باستمرار، لقد علقت الصحف على الحادث كثيرًا، وتساءلت: ما الذي يربط الأوربي الثالث في هذه المنطقة؟ وإذا كان قد اختفى ولم يعثر على جثته.. فأين راح؟
 قلت لفتحي: الليلة تكلمت معها عشر دقائق، بمفردنا. ابتسم، أصغى، نسيت تمامًا ضجة المقهى.
 كالمعتاد جاءت، تضم كتبها إلى صدرها، تمشي على أطراف أصابعها، عيناها الواسعتان، تحتويانني، ترقبانني، كأن أختي أحست فخرجت تعمل لنا شايًا.. بسرعة سألتها: أنت في أي مدرسة؟ بدهشة قالت: أنا زميلة نجوى فى الفصل نفسه، صوتها له مذاق عصير العنب، شفتان لون رمان منفلوط، طعمه السخي، قلت لنفسي: أنت سخيف وهل هذا سؤال؟ وتذكرت جرأتك مع البنات، ابتلعت نفسًا عميقًا: هل أنهيت المقرر كله؟ اهتز شعرها وهي تجيبني: تقريبًا، قلت لو كنت ضعيفة في أي مادة أنا.. أنا أساعدك.. ياه.. ولم أسمع واحدة تنطق حرف السين بهذه الحلاوة خاصة إذا كان يتوسط كلمة - مرسي-!!
 يوم حار أشرب فيه ماء مثلجًا، فرحة الدقائق الأولى عند وصولنا بحر الإسكندرية، قلت: لك أخوات؟ قالت: ثلاث بنات، أختي الكبيرة في الجامعة. أية كلية؟ قالت: الآداب، يا خسارة لو الهندسة لسعيت إليها غدًا، قالت: انتظر هناك سهير الأصغر مني وفادية.. قلت: تعرفين طبعًا.. كل إخوتي.. نجوى.. لم تقل نعم، لم تقل لا، لم تنطق حرفًا، هزت رأسها من أعلى إلى أسفل.. هذه الهزة القصيرة جدًّا، السريعة جدًّا، تترك طعمًا في الفراغ، كدت أصيح، أقفز، دخلت نجوى، تناولت الشاي.. صبت القهوة.. قالت منتهى.. احذري وش القهوة. فرصة لأشرب اللون الأسمر عندما تحول عينيها عني، قلت: أنا لا أشرب القهوة، لم أعجز، ضحكت، لن أتحرك حتى أرى شفتيها تطبقان على حافة الفنجان، أراها تحتسي حسوة، قالت: إنها تعودت شرب القهوة من الصغر مع جدتها، قلبت أختي كراسة كبيرة، تتشاغل عنا، تساءلت: أنا أعطلكما؟! لم تردا.. تبادلتا ابتسامة، وقفت، قلت: لو أنتما ولدان لأخذتكما معي في رحلتنا، قالت بسرعة: الله.. ستسافر؟ قلت: سألف مصر.. قالت نجوى: تصوري يا منتهى لا يأخذني معه للسينما، قلت: سآخذكما معي، ضحكت أختي: يا سلام.
 معلومات إضافية عن الزويل:
 عادة يقول الزويل للضيوف الأغراب عندهم في البداية، إن مدة ضيافتهم سبع ليال، وإن الغريب يمكن له مغادرة المكان في شروق اليوم الثامن، على أن يضمن الشخص الزويلي الذي صحب الغريب سلوك الضيف طوال الفترة، فلا يسمح له بالتجوال ساعة ما بين الغروب والعشاء، في هذا الوقت تمامًا تخرج الزويليات إلى أرض خلاء كبيرة تقع على بعد من الأكواخ والخيام، يسمونها «الحماد» يقضين فيها حاجتهن، وإذا حاول الغريب أو غافلهم وغادر المكان سرًّا، سعوا وراءه وأحضروه، وهذا مؤكد، عندئذ يعتبرونه عدوًّا أبديًّا، ما الذي دفعه إلى الرحيل سرًّا؟!
 صمت فتحي، منذ العشاء لم ألح عليه، ليال كثيرة مرت في رحلتنا، بيت الشباب في سوهاج، والسرير ذو الطابقين، عربات القطار المعتمة، نظرات الرجل الشرهة إلى فخذي السائحة النائمة المسافرة قطعًا إلى الأقصر، مشينا ضاحكين على طريق الميكروباص عند قرية البرجاية، مشينا فوق كوبري نجع حمادي، المغيب ينزل هادئًا فوق النيل، إذا قلت إن هذه الليالي كلها متشابهة، فلست مخطئًا، أما ليلة الأمس فأي شيء يجعلها غير الليالي كلها، ليست كلها، هل يختلف النهار من بلد إلى آخر؟! ربما... حتى في القاهرة، النهار عندنا في كوبري القبة، البيوت نظيفة مجلوة، الشارع الممتد كنهر تشقه خضرة خصبة من نفق العباسية حتى روكسي، مصر الجديدة، في ميدان العتبة، في اللحظة نفسها طعم النهار يختلف، التحرير، الجلاء، الكوبري، طريق الجزيرة، الوقت نفسه، لكن النهار غير النهار، ساعات أخرج من البيت، أعبر نفق المترو، يتسرب الصباح إلى رئتي، تهب نسمة، نسمة معينة، أكتشف أني لم أمر في المكان أبدًا، لم أعبره قط، لكن بعد هذا كله يبقى النهار نهارًا، فيه شمس، فيه وهج، تسطع ذراته، أما الليل هنا، فالظلام، عتمة، أبدًا، يمتلئ الفراغ حولنا بعيون مفقوعة، عيون كتبة عجائز تغطي رءوسهم المناديل والطرابيش، ذابت أعمارهم أمام المحاكم، نساء يلطمن، خيول تندفع، تندفع تسقط في جرف سحيق، أي ليل؟! تبدو رقة الزويل. يعاملوننا باحترام؟ لا.. بحذر، ليلهم حذر مثلهم، ما الذي يتساقط في هوائه؟! هل تدرك هذا يا فتحي؟! أي بلادة تحط على يافوخك؟! المفروض أن يطل كل منا على الآخر، هل تدرك؟! لو طلبت منه أن يبادلني الحديث لزعق في وجهي، لم يعل صوته ولا صوتي، الطريق كله نضحك، نتخذ القرارات.
 بعد رجوعنا قلت: هل تأملت الرجل صاحب الشعر الأبيض؟! باختصار قال: لا أعرف، رحبوا بنا، بدا شيخهم مغمض العينين، ليس أعمى، لا يظهر وجهه لكني أحسست أنه مغمض العينين، انحنينا كما نصحنا زيفر أن نفعل، رجال لهم السمات نفسها، الملامح، ثمة ما يحيط الواحد منهم تدرك أنه زويلي، زويلي، ما وراء الزويلي هذا؟! لا يعرف فتحي، لا أعرف أنا، قبَّل زيفر يد الرجل الذي يجلس تحت المصطبة التي يعلوها الشيخ الملثم، قال إننا ضيوفه، إنه وجدنا في بيوت الخشب، يتولى العناية بنا، يستسمحه في قضاء مدة الضيافة، أحاطنا شيوخ الزويلي، شعورهم هائشة، عيونهم حادة، تلمع أسنانهم، هل دهنت بالزبدة؟ سألنا أحدهم عن الطريق، البعثات الجديدة التي ستأتي إلى المنطقة، عددها، هل نحن منها، طيب إذا كنا لا ننتمي إلى هذه البعثات فما الذي جاء بنا؟! وهل هذا معقول؟ كيف يتنزه شابان في الجبال، يعني ألم يخبرنا أحد بأننا سنلقى الزويل، ألم تكن عندنا أي فكرة عن وجود الزويل هنا؟! ياه.. ألم نر زويليًّا واحدًا في الطريق، في القطارات، في كل المدن، القرى التي مررنا بها؟ نظروا إلينا بشك، أقسمنا لهم، سأل كهل: ما الذي يقوله البشارية عن الزويل؟! إذن لم تلتقيا حتى بالعبابدة؟ هل يتردد اسم الزويل كثيرًا في الحضر، هل تنوي الحكومة إرسال رجال مسلحين بالبنادق إلى هنا؟! ثم سألنا كهل عن علامات النهاية في الحضر، النساء العرايا في الميادين العامة، الحديد نطق، ثم ما الذي يطير في السماء كل صباح؟ قال فتحي: ربما طائرة، نظرت بطرف عيني إلى شيخهم، ارتجفت، مغمض العينين، لا يرفع النظر عني مع أن عينيه لا تظهران، فجأة نطق، صوته جاف، قوي، تحار إلى أي سنوات العمر ينتمي؟! قال: لا تبالغوا في أسئلتكم ربما ظنًّا أننا لا نعرف شيئًا بالمرة عما وراء الجبال، صمت الرجال، وضع زيفر يده فوق كتفي، قمنا، ارتدينا نعالنا التي خلعناها خارج الخيمة، أحاط عيني بمنديل، أيضًا فتحي، أمسكت بيد فتحي، مشينا على صوت زيفر يمين، شمال، احذروا حفرة، نمر في أماكن الحريم، يجب ألا نراهن، حرقتني الرغبة إلى رؤية البيوت الزويلية، عضضت شفتي، لحظة أن قمت، نظرة، لفتة، لمحة، هذا العجوز صاحب الشعر الأبيض فوق رأسه، نظرة نافذة تخز كلسعة، تجسد ما أحسه، آه لو أعرف، الطريق ناءٍ ولابد أن يصحبنا زيفر إلى أم الشلاتين.
 لمحة في عقائد الزويل:
 لا نعرف بالطبع كل التفاصيل الخاصة بمعتقدات الزويل، لكن من خلال بعض المعلومات التي تسربت إلى البشارية والعبابدة، أمكن تكوين فكرة شبه عامة عما يمكن تسميته بـ «الزويلية». إن المصادر المقدسة لديهم ليست مكتوبة أو مخطوطة في نصوص معروفة، لقد انتقل هذا التراث المقدس شفاهة عبر الأجيال، وحاليًّا يروى على لسان الشيخ صهيج الملثم، وشيوخ العشائر، من الذين لا تقل أعمارهم عن الطبقة الخامسة (تحسب الأعمار عند الزويل بالطبقة، فيقسم العمر إلى طبقات، الواحدة عشرة أعوام، فيقال مثلًا، هذا في الطبقة الثالثة أي أنه بين العشرين والثلاثين)، ولا يخشى الزويل من ضياع التراث لأن الشيخ الملثم ما هو إلا تجسيد ظاهر لروح زويل الكبير، فروحه تنتقل عبر الأزمان في أجسام مختلفة قد يختلف صاحبها لكن الروح واحدة حتى يجيء يوم محدد يظهر فيه زويل الكبير الذي اختفى من حول بعيد لا يعرف مقداره بالضبط، لكنه لا يقل أبدًا عن مائة ألف ألف طبقة، كان زويل الكبير قد ضاق بما يجري في العالم، وكادت روحه النقية الطاهرة كالندى تختنق في آثامه وشروره، تغرق في بحار ظلامه، تتوه في سراديبه، ارتفع إلى السماء بعد عذابات رائعة وآلام مخيفة، عانى منها أجيالًا طوالًا وتوارى في الغمام، غمامة بعينيها، (ولهذا ينحني الزويلي ويقبل الأرض لو رأى الغمام في السماء ويطرق خاشعًا لو سمع الرعد ورأى البرق، فالرعد صوته، والبرق سوطه، وقد يتعالى بكاؤه إذ يهطل المطر الرفيع الغزير، فما هو إلا دموع زويل الكبير، (الذي يبكي لأن الأشياء كما هي لم تتغير منذ أن ارتفع).
 راح زويل الكبير يرقب ما يفعله أبناؤه الزويل الذين عرفوا بعد زمن سر اختفائه، فراحوا يعملون ليعيدوا إلى العالم اتساقه ونظامه ونقاءه وصفاءه. وفي اللحظة التي يتحقق فيها هذا، يقوم جند الزويل من كل مكان، كل من مات منهم على مر السنين يقوم، يقصدون جبلًّا كبيرًا على هيئة التمساح يقع شمال مدينة أسوان في جوف الصحراء الشرقية بحوالي أربعين كيلومترًا، يقصدونه في جموع جرارة تسد عين الشمس وتزحم حلق المغيب، وفي غداة وصولهم يبدو لهم زويل الكبير عند الركن الأيمن للجبل (الذي قيل إنه ارتفع عنه). يشهر بيده رمحًا رأسه مذهب يدفعه إلى شيخ الزويل الظاهر، الذي يذبح نفسه راضيًا، عندئذ يتولى زويل الكبيبر القيادة بنفسه، فيذكره الأعزاء وبصيته يزعقون، أما الأذلاء فيذكرون اسمه بشفاههم، يهمسون حتى الجبال قيل إنها ترتعش يومئذ من شدة الهول، وترتجف ذرات الرمل، هنا ينبسط سلطانهم على العالم، يسحقون آخر ما تبقى من شر وإثم وفي كل يوم يصحو الزويلي من نومه، يولد من جديد، يتذكر ما سيجري وما سيكون ويتلو بخشوع مهيب (الحذار)، الحذار أن يَقْفُو أحدكم لمولانا زويل أثرًا، ولا تكشفوا عنه خبرًا، فقد اختفى لضيقه بشرور العالم، وآثام البشر، رأى أن الدنيا تعاسة مستمرة وشقاء متصل وعذاب مقيم، نعيمها زائل، العيش فيها باطل، نطمع فيها إلى الخير فننال شرًّا، نبتغي السعادة فتصيبنا الشقاوة، نموت ولا تنتهي حسراتنا، الطاهر فيها يلوث، النقي يهلك، يسود الجهل المشين، يكسو الظلام جسم النهار، أيامنا لهيب وحريق، يفتح الإنسان ذراعيه للعالم فيدبر عنه ثم يستدير ليلطمه، يقمعه، يبطش به، عندئذ يتحول الصفاء إلى عطن، الندى يصبح وحلًا، الزهور البريئة نراها عوسجا يدمي، البكارة عهرًا، والفرح كدرًا، وما إن يجتمع الزويل في ساحة كبيرة حتى يتلون هذا بصوت عال ترتج منه الصحراء، يسري حسهم كالعروق في الفراغ، يدرك البشاري فوق جمله فيترجل، يسمعه الزبيدي فيصمت، تقع اللقمة من فمه، أما الغريب فيقول إنها الأرواح، بعد تلاوة هذا يتوجهون إلى شيخ الأوان الظاهر - صهيج مثلًا - فينادى أكبر شيوخ العشائر سنًّا، زويل الكبير، زويل الذي يقهر الشياطين في السحاب، يجري الآمال الصافية الكبار، يقتحم كهوف الكآبة والأكدار، يخرج الأحزان من الأرحام، يبشر بآمال كالنار تخرج من ألسنة البرق وجوف الغمام، ويتساءل الشيخ بدمع باكٍ وروح تتعذب وجسد مرعوش: متى يظهر مولانا زويل الكبير؟! فيقول الشيخ الملثم، الأوان لم يعد نائيًا، فيتباكى الجمع ويجري دمعهم، وقد يشج بعضهم رأسه فوق الأحجار؛ لقد هجر زويل الكبير العالم لأنه لم يطق زيفه وناله الأذى العظيم، ورأى أن يتطهر قومه من كل خداع ومكر. ولما كانوا هم جزءًا من العالم فكل ما يجري فيه لابد أن يوجد فيهم، الخداع، قمع الطهارة، الخبث، تلويث النقاء، لكنهم، وحتى يظهر زويل الكبير سوف يمارسون كل هذا بوضوح، فإذا اشتهى الواحد منهم امرأة جاره سعى للحصول عليها مباشرة، إذا كره الأخ أخاه لم يخفِ كرهه، يعلنه في كل مكان حتى تحين اللحظة التي يجهز فيها أحدهما على الآخر، ولو كرهت جماعة منهم شخصًا ما فربما اختطفوه. وقد أباح لهم الشيخ صهيج الملثم سائر البشر المقيمين وراء الجبال فلولاهم لكان زويل الكبير مقيمًا بينهم ينشر العدل ويملأ الأرض سلامًا، وبرغم ممارستهم بشاعات البشر الآخرين بوضوح فهم لا ينسون جوهرهم، ورسالتهم تخليص الدنيا حتى يظهر الزويل الكبير، ينبثون في أرجاء الكون، طوافون أبدًا، جوالون لا يهدأ لهم رقاد، يلتقون ببعضهم البعض، يرجعون إلى مضارب الزويل في متاهات الصحراء كلهم، أينما كانوا ينتظرون هذا اليوم البعيد الغائب في جوف الزمن والذي يطل فيه سيد البرق والغمام.
 آخر الليل وقع قلبي، فتحي يلكزني، صوته غريب، هل نادى مدة؟ سألني هل فهمت لغتهم؟ ليل كهذا، استيقاظ مفاجئ لسماع استفسار ولو ضئىلًا يثقل بآلاف الأشياء الغامضة، الكلمات ليست هي، أهذا وقت تسألني فيه يا سي فتحي عن لغتهم؟ قال أظنها الفرعونية، قلت تخريف، في الخارج بدأ صوت بعيد كأن شخصًا ينادي آخر في الفراغ، استمر الصوت، أعطى عمقًا للسواد، الليالي وحوش تنوي الأذى، عيون تقذف شررًا، قال بحدة.. لماذا يتكلمون بلغتهم ونحن معهم؟! قلت ضاحكًا، ربما أرادوا ألا ينشروا غسيلهم الوسخ أمامنا.
 ربما تدلنا أسماء الزويل عن بعض ملامح من ألفاظ لغتهم (يلاحظ أن العبابدة تكلموا في وقت ما لغة «توربداوي» وهي لغة حامية اختفت بعد أن تعلموا العربية. ومن الممكن أن يكون هناك شبه بين الــ «توربداوي» ولغة الزويل الحالية، ولكن هذا غير مؤكد، لم يتمكن أحد من معرفة أسرار اللغة لأنها غير مكتوبة، والأسماء المعروفة لنا قليلة جدًّا، منها مثلًا، زيفر المذكور، أيضًا الشيخ صهيج، هناك أيضًا، الدجل، فازور، نزه منساف، أتليد شطب، حراج، شناد مرزات، تزاج).
 أصغى فتحي بهدوء. نصحه ألا يكون مندفعًا، قل لها أين تذهبين غدًا، إذا قالت إلى العتبة مثلًا. فقل والدهشة على وجهك.. لا تنس دهشة حقيقية.. وأنا أيضًا أذهب إلى هناك. هل يمكنني أن أوصلك؟! أبدى ضيقًا، سأطلب منها مقابلتي، بلا لف شد فتحي شعره، أنا أعرف البنات أكثر منك، ضرب المنضدة بيده، صاح، ليست مثل البنات، أنا لا أجيد هذا، لست مندفعًا إنما أعبر عن عواطفي كما هي بحجمها نفسه، لن أزيف نفسي. قال فتحي أنت لا تعرفهن.. زعق: هذه عملة نادرة.. لم يُصنع منها نموذج ثان.. ضحك فتحي. يا عبيط.
 قبل أن ينام زار إبراهيم صاحبه، قابل طلعت ونبيل الذي يعمل في مصانع إسكو، أخبر إبراهيـم بما نوى، أما طلعت ونبيل فعلاقتـه بهما لا تسمح له أن يظهر لهما عواطفه، سلم عليهما، أطال الحديث، تمنى لو دار الكلام ليخبرهما، تركها وهو يقول بصوت عال، لن يعرف إنسان حقيقة ما يجري في عقل صاحبه أبدًا، كاد يجري قافزًا الكوبري الذي يعبر النفق، يحزم روحه بالأمنيات يلقيها تسبح في الفراغ، لو يعرف الجميع ما قرره، حتى بائع السجاير، يقطر قلبه ماء الورد، زعقت له نجوى، إنه الوحيد الذي يرهقها في البيت، طالبته بخلع ثيابه، قفز من مكانه، قرص ذراعها مداعبًا فصاحت غاضبة.
بعض أنواع الوحوش الموجودة بالمنطقة
 أ- العسبار اللمي:
 له نموذج محنط بمتحف أنشاط، صيد من جهة حلايب، أوصافه: الأذن مدببة مستديرة عند قمتها، تتشرشر تحت طرفها إلى الوراء ثم تتحدب ولا تلبث أن تتقلص عند قاعدتها، لونها أبيض يميل إلى صفرة بالداخل، الرأس أسود، أنياب الفم طويلة، حادة يفصل بين كل منها انفراجة صغيرة ملحوظة، الفراء من شعر صوفي صلب عليه من الجانبين خطوط سوداء، يشبه الضبع في طباعه لكنه أكثر شراسة.
 ب- جنس الغسوق:
 خفاش بالمنطقة، بشع لزج المنظر، رائحته كريهة، يلتصق بالإنسان إذا ما اندفع إليه وأمسك بالوجه، أذناه كبيرتان متحدتان في قاعدتيهما فوق الجبهة بغشاء مستعرض منخفض، العينان دقيقتان رفيعتان جدًّا، الذنب طويل يصل إلى نهاية الغشاء الواصل بين الفخذين، فقراته النهائية على شكل حرف T.
 جـ- السنور العناق:
 توجد له نماذج محنطة بحدائق الحيوان بالجيزة، شديد الوحشية، يشبه نمرًا مصغرًا، يميزه جسمه الرشيق وفراؤه المحبوك. لونه العام رملي محمر يترصد فريسته لمدة طويلة قد تبلغ ثلاثة أيام، وبضربة واحدة، ينقض فينهي كل شيء لذا يخشاه الزويل جدًّا، خاصة أنه يهوى أكل الإنسان. وتوجد أنواع أخرى من الحيوانات لم تصلنا عنها معلومات كافية لعدم تمكن الهيئات العلمية من الحصول على نماذج لها، أما العقارب فكلها سامة. شديدة الفتك.
 ضاع فتحي، درت بعيني، لو أغمضهما، أفتحهما، ألقاه أمامي، ليس معقولًا، يحدث هذا، أبدًا، أبدًا، كل شيء معد من قبل، من دبر هذا؟! مهد لما جرى، حواسي تدرك ما وراء التلال، ألقاه، حجرا رحاية يهرسان كليتي، أين راح؟! ذهب؟! فتحي؟! ما ظننته يتجسد بشعًا مروعًا، يمضغني. قلبي دم طري، فتحي.. درت حول الكوخ، رأيت حبيبي فوق دكة خشبية بمحطة قطاربني سويف، يعبر باب الكلية في صباح يوم خريفي، أحسست به يتقلب في الفراش عندما نمت بجواره، خروج الهواء من أنفه، لحظة تقلبه، فرحة روحه عند اتخاذنا قرار السفر، يمسكني من ذراعي لنمشي بعيدًا عن سور الأزبكية، لو وقفت عند الكتب لضاع نهار، سمعته يغني، وقع خطواته فوق سلم بيتنا يوم عيد، أعبر معه الطريق والأشجار عارية، الشارع مليء بدوامات الهواء، التراب، وحده، أسى خفى، ينضح من جدران البيوت، حزن يفري الضلوع، ما راح زمن منقض، حب، كره، ملايين اللحظات، تدبرُ، تضيع، لم يكن شيئًا من هذا، أيام فتحي كلها، أيامي، أسمعه، أحسه، يصرخ في ميدان التحرير الشتوي وسط المحطة المزدحمة أمام فتاة حلوة جدًّا باهرة جدًّا جدًّا.. يا نساء العالم أضعتموني يخرب عقولكن، ضحكت.. ضحكنا. سمعته يقترح أن نذهب لنشاهد فيلم «القطار» يسلم على أختي نجوى وعيناه مسدلتان، أحسست بقلقه عندما جلسنا ساعتين بالمقهى أمام بيتنا، نننتظر نزول منتهى ليراها.. فتحي.. فتحي ضاع الزمن الأول، خلل طرأ على شيء كبير لا أعرفه، سفرنا، نومنا، تنفسنا، يمشى بطريقة معينة، ترتيب أزلي محكم، لكن.. شيء مبهم، غامض، لا أعرفه، أعرفه، قلب، ضيع، أزال، عربة نقل داست طفلًا، مسحته، صرخت، أغمضت عيني، أستيكة مسحت خطًّا من رصاص، جريت، احترق باطن قدمي، عيناي قطعتا صوان، حتى أولادهم الصغار.. أين هم؟ الآن.. لم يحترق.. يسلخ.. زعقت بأقصى ما في كبدي ومرارتي.. فتحي.. زيفر.. فتحي.. زيفر..
عادة زويلية:
 يصر الزويلي على تقديم مشروب أحمر اللون إلى ضيفه، يشبه عصير الفراولة، مذاقه أقرب إلى طعم الرمان الناضج، عادة يشعر الضيف بهدوء عجيب، ثم جوع دائم ولا يبخل الزويل بتقديم الطعام. طبعًا لا توجد هنا أصناف الطعام التقليدية، ولا حتى المعروفة فى صعيد مصر الأعلى، إنما تقدم للضيف أعشاب خضراء مطبوخة باللبن، كما يقدمون طبقًا به سائل أصفر سميك كالغراء غاية في حلاوة المذاق، يقولون إنه من شجر قريب مقدس، ويرقب الزويل ضيفه أثناء الطعام بعناية، ويصر على عدم ترك بقايا في الطبق مهما كانت الكمية، وكثيرًا ما يطلب الغريب - يحدث هذا بخجل أول الأمر - كميات أخرى - خاصة العصير الذي يجعل الإنسان جائعًا باستمرار والذي تظهر آثارهُ بسرعة على حجم الجسم، أيضًا وزنه.
 الميدان يعوم فى عينيها السوسنيتين، يروح الرجل ويجيء حاملًا الصينية المثقلة بأكواب الشاي وفناجين القهوة وعصير الليمون والملاعق الصغيرة وكوب صغير به عيدان النعناع، ودَّ لو تحدث معه، عرف حياته، أولاده، متاعبه، يقف الرجل لينتظر.. هات كركديه لو سمحت.. صاح الرجل.. واحد عناب. يرقب ما يروح، يتثاءب، تدور عربات التروللي، آه لو يزعق، يصرخ، يخرج الكلام من صدره متدفقًا، بقدر ما تمنى أن يبقى وحيدًا يسترجع كل ما قالته منتهى، بقدر ما تمنى أن يلقى فتحي، سألها: لك تجارب عاطفية؟ ابتسمت ، أطرقت، أول مرة أخرج فيها مع . .غريب، استعاد مذاق الجملة، لابد أن يعرف فتحي كل ما جرى .. سيرفع السماعة.. يجيء صوته الهادئ جدًّا.. أيوه.. فيصرخ في عرض الطريق.. لا أصدق نفسي.
الليل في مناطق الزويل:
 (يقول الرحالة الألماني فردريك هوفمان، الذي زار هذه المناطق في منتصف القرن الماضي، بحثًا عن الزويل غير أنه لم يلقهم، فقد رحلوا عند وصوله إلى المناطق التي دلّه عليها البشارية والعبابدة، إنه كاد يجن من ليل البلاد، ولو رموه فى مكان بعيد عن العالم الأرضي كله، لما لقي ليلًا أسود كهذا، ينزل بشعًا، جامدًا كالحديد، لظلمته لزوجة، يترك أثرًا من سواده على الأجسام، جدار وهمي أمامك يقول لا يوجد فراغ، لكنه موح بخلاء قصي وعنيف، لو صرخت فالصدى مقتول، ليس ليلًا ريفيًّا فيه خصوبة الزرع، ولا صحراويًّا جاف الهواء يستحيل على الغريب التحرك فيه؛ لكن الزويلي - كما يقولون - يتحرك فيه ببساطة وسهولة كأنه يعرف أسراره).
 يغوص رأسي في صدري. يمس ركبتي. الجنين في بطن الأم، أغلقت باب كوخي، أسمع وقع أقدام، صريخ أطفال، ضحك نساء، صفير، في الصباح طالعني زيفر حاد الملامح.. تشكو حريمنا أنك نظرت إليهن. قلت: لا، قال: حتى تنتهي ضيافتك وتلقى صاحبك، لا تغادر هذه الدائرة المحيطة بالكوخ. ألقى صاحبي، كدت أصرخ فيه كاذب، لكني لم أفعل، قال لو أردت قضاء حاجتك فازعق بصوت عال تجدني عندك في أي وقت، ثم قال فجأة بصوت هادئ: أعلم أن الزويلية لا تباح إلا لزويلي، خفت، نظرت إلى عينيه، قال: ربما نظرت جسم زويلية، لكن لو امتدت يدك فلن تلقى روحك، ضيّق عينه، ولو فكرت.. مجرد التفكير في واحدة من حريمنا.. حاولت أن تعريها فى خيالك.. أثناء نومك فسأعرف يا إسماعيل.. عاودني الخوف فلم أكلمه، أقاوم النوم.. قرصني جوع، خطأ يتمادى، رمى ظله ولم يرتفع، هذا الوقت تمامًا أول أمس، كان فتحي يتمدد هنا، ألمسه، أدفع عمري لو أراه الآن، أعرف أنه يعيش، يتنفس. لم يعل بخار لحمه في الهواء، احتضنت الراديو الترانزستور، أدرت مفتاحه، وشيش صغير، كأن جسمي ازداد وزنًا، فزعت. عدت أبحث عن الأصوات البعيدة.. هيه.. تصفيق بعيد.. سيداتي.. سادتي.. التصفيق يستمر يتخذ إيقاعًا منتظمًا.. صوت امرأة. حاضر.. حاضر كل ما تطلبونه.. حفل ساهر.. من أين؟! ربما ريفولي.. مسرح قصر النيل.. يلهو العالم.. لن يعرف أحد أبدًا أين أنا، أين فتحي.. هيه.. هيه..
 طاخ.. تا أأأت.. عندي مفاجأة.. أغنية جديدة؟!
 لا تعني إذاعات الدول القريبة من الزويل بتوجيه برامج بلغة القبائل المجهولة، أو موجة قوية من البرامج العادية، لهذا تسمع جميع الإذاعات بصعوبة بالغة هنا وتبدو أصوات العالم مكتومة ضائعة، ويلاحظ أن الزويل حتى القبائل الثلاث الأخرى، لا تمتلك أي أجهزة استقبال.
 كيف لم أفهـم مـن أول يوم؟ منـذ رؤيتي زيفـر في قريـة المنجم، كل ما مر بنا أسلمنا إلى هنا، الطريق، القرى الصغيرة، الفنادق الفقيرة في المدن الريفية، النساء الجميلات في البنادر، تذاكر السفر، شارع سليمان، دق قلبي، في هذه اللحظات تخرج دور السينما، سينما راديو..بنات لحمهن أبيض.. يرتدين الميني جيب، كل واحدة أحلى من الأخرى، ليلة الخميس من الصعب الحصول على تاكسي وقت خروج السينما، الآن تغلق الأبواب الزجاجية، ربما تتلفت منتهى حولها، يتأبط ذراعها ذراعه بينما يزحف الظل على الإعلانات الملونة، تطفأ الأنوار في الأدوار العليا للعمارات، يرفع فتحي أصبعه، تصور كم رجلًا يشرع في الحب.. يجيب: مليون وأكثر. يضحك فتحي، تصفق أكفنا.. مليون.. الآن تمرق آخر عربات الأوتوبيس عبر النفق، مباني جامعة عين شمس الحمراء.. آه من البلاط المبلول. النيون. طراوة الزهور في الحدائق العامة، فغناء فتحي بصوت أجش تحت مصابيح الطريق، تنقبض روحي، ما مر وهم، كل هذا لم نعشه، لم يوجد، لم يدغدغ حواسنا، وإلا.. فأين هو! خلقنا لنجيء عند الزويل ويضيع فتحي، أنتظر مصيري، لا أرى امرأة. شارع، أرقب جسمي يورم، يسمن، كله صور في الذهن خيالات، لو أبكي، أنوح كالنساء، لكني أثق، أثق في هذه اللحظة تمامًا يتثاءب جندي الحراسة قرب النفق، يضحك صديقان راجعان من نزهة طويلة.
 في الأيام التي راحت تنقضي وراء بعضها البعض، بدأ زيفر يجلس مع فتحي أوقاتًا عديدة، ويحكي له بعد، ما رآه في حياته، وما مر به.
 قال: إنه عندما أنهى الطبقة الأولى من عمره، ودخل الطبقة الثانية، أخذه أبوه ورماه وراء الجبال البحرية القريبة، ثم عاد لينتظر طوال الليل، أيضًا لا ينام الشيخ صهيج الملثم حتي الصباح، فإما أن يزيد الزيول زويليًّا جامدًا كالصخر، يعتمد عليه، وإما الضياع إلى الأبد، نزل ليل الجبال الغريبة على زيفر كالحجارة، هواؤه حيات تلتف حول الرقبة، الأرض فيه تبدل غير الأرض، سماؤه صقيع، وعليه أن يصارع كل ما يمتد إليه ليسلبه الحياة بأيد فارغة من خنجر أو رمح أو سهم مسموم، عند الفجر تجيء برودة شديدة تزحم الفراغ، إنها أنفاس زويل الكبير الذي يبارك زويليًّا جديدًا، تجاوز اختبار البلوغ، يروح السواد من السماء، تبدأ رحلة العودة، وعند الوصول تعلو الزغاريد وقرع الدفوف، وهذا ما جرى لزيفر. قال إن الأمر بالنسبة له تضاعف لأن أباه شيخ عشيرة، لكن عند بلوغه بدأ الشؤم والنحس، أبوه أنهى الطبقة السابعة من عمره، ومنذ حول بعيد يسوس أمور العشيرة، يرفع كل كبيرة وصغيرة عنها إلى الشيخ صهيج الملثم، احترمه، أحبه الكل، لكن بعد بلوغ زيفر بدأ الشيخ هوندار يظهر ما في روحه فجأة، هوندار وقتئذ أصغر من والد زيفر بطبقتين، أظهر طمعه في المشيخة، ربما أورث الشيخ صهيج زعامة العشيرة لزيفر، بعد موت أبيه، إذن على هوندار أن يعمل، في عصر يوم بعيد جاء وصاح على والد زيفر، أنت رجل خرفت، وما عدت تمشي الأمور، كثيرمن الأحداث لا تذكرها لمولانا صهيج، هكذا كف الناس عن احترام أسرة زيفر فجأة، راحوا يرقبون الصراع، منذ هذه اللحظة بدأ الشيخ هوندار يكوع، أي يجيء في وقت الظهيرة ويمدد جسمه على الأرض، يسند رأسه إلى كوع، ويفكر بصوت عال في مساوئ وأخطاء والد زيفر.. المهم أن الشيخ صهيجًا الملثم ترك الصراع دائرًا فترة كعادته ثم حسمه بإعلان هوندار شيخًا للعشيرة. قال زيفر: هنا انقلبت أمورهم، كل من احترمهم صار يسبهم، لم يرد أبي فهذه شريعة الزويل، لكن زيفر لم يفهم تمامًا، كان يدفع الحجارة عن صدر أبيه، يدفع عنه الصبية الصغار غير البالغين لو رموه بالشوك وهو يتعثر في الطريق، حتى عندما قال له ابق يا أبي في الكوخ ولا تطلع لهم، راحوا يدخلون عليه، ينتفون لحيته، وهو مستسلم لا يقاوم، هكذا الزويل، كرر زيفر.. كان وقتئذ صغيرًا لم يدرك كل شيء، في مغيب يوم دخلت على أبيه امرأة وضربته ضربًا شنيعًا، كانت تجيء دائمًا لأبيه تفشي له أسرار جاراتها، بل وتخبره عن الطريقة التي ينام بها كل رجل مع امرأته، أو فلانة طبخت لزوجها كذا، أو فلان قال لامرأته أثناء نومها.. افتحي فمك لأبصق فيه.. من اللذة طبعًا، وهكذا، لم يطق زيفر فشتم المرأة، عندئذ صاحت عليه أنت ابن حرام، سحبته ورمته عند قدمي الشيخ هوندار، حوله جمع من رجال العشيرة، كلهم يسبون أباه، حتى أحبابه، أصحابه السابقون، طرحه بعضهم أرضًا، تحسسوا جسمه، بعد صمت قال هوندار: اتركوه لي، علا صراخ، عويل، وصيحات فرح عندما قال: خذوا أباه، وانطلقت النساء يحملن أولادهن إلى أبي. أما الشيخ فقد أدخل زيفر إلى كوخه (قال إنه لن ينسى أبدًا منظر أبيه وهم يسحبونه بحبل مربوط إلى عنقه، وكثير من النساء يضربنه على إليتيه، كان أبوه سمينًا مترهلًا) أمسك هوندار بزيفر، منذ هذه اللحظة عرف بين الزويل كلهم أن زيفر لن يقرب امرأة أبدًا، وأنه يمكن الاعتماد عليه في حراسة الحريم عند خروجهن إلى الحماد[1] بلا خوف منه، قال: إنه وقف كثيرًا عند البركة ينظر إلى بنات الزويل، فيتضاحكن عليه ويأخذنه ليستحم معهن، وعندما احتفلوا بدخوله الطبقة الثالثة، جعله الشيخ صهيج أحد طوافي الزويل، في الأماكن القريبة، يستضيف الأغراب من عالم ما وراء الجبال، لا يتجاوزها أبدًا إلى ما وراءها بعكس الآخرين الذين ربما قضوا أعمارهم يجولون هناك.. قال زيفر: إن العالم مليء بالزويل، وفي لحظة معينة سيقومون كلهم ليجتثوا الشر، فما يجري بين الزويل هو جزء مما يحدث عندكم، لكننا أصدق منكم مع أرواحنا، (أصغى إسماعيل خائفًا، بينما علا صوت زيفر) الزويل في العالم كله، وكل شيء يمضي إلى أوان بعينه.
 يفكر طوال الليل، كيف يبدو أكثر دقة! هل يمسك بيدها؟! مجرد أصابعه تلامسها أثناء مشيهما حتى الكازينو، لا.. ربما تظن سوءًا، يكتفي بالمشي بجوارها، لا يلمسها لحظة أن يعترضهما زحام، شبان قادمون، يمسك بيدها، فكر، ما الذي يقوله عندما يراها مقبلة، يمتدح فستانها؟! قديمة، هل يطري تألقها؟! يقول لها: ازيك؟ يسلم عليها، يحتفظ بيدها الرقيقة بين أصابعه دقائق، يطلق نفسًا قويًّا من فمه، يتصرف على طبيعته، يضرب الأرض، يعلن فرحته، تمامًا كما يفعل إذ يلتقي بفتحي بعد انقطاعهما أيامًا، يقول لها كيف يراها. عيناها كعكتان، تنضحان سعادة، صوتها هش، شيكولاتة تمتزج شيئًا فشيئًا باللبن. بينما يورق الليل حولهما بالرقة. ابتسمت.. قالت: أهلًا إسماعيل.
 مين يشتري الورد مني
 وأنا بــ... وأغني
 صفير، صفير، رفيع غليظ..
 الأغنية التي تلوّن الصباح، تبعث أيامًا بعيدة حلوة لم أعشْها، أيام المدرسة.. حقل قمح أوشك على الحصاد. بهجة السنابل لحظة المغيب، لم تمر أيام كهذه؛ إذ أقوم من نومي أتمنى انقضاء الكابوس، ألقى فتحي بجواري، يزغدني بإصبعه، أطلب منه أن يكف، لم أنم طوال الليل، درت في الكوخ، حركت ساقي بصعوبة، تسارعت أنفاسي، حركتي طرأ عليها شيء، قطعة اللحم بين الأسنان، حصوة شائكة في العين، انتفخ جلدي، ليس مرضًا، ربما، لا أعرف، سمنة، ورم مفاجئ، أسفل ظهري قوة مجهولة أضافت إلى جسمي كتلتي لحم، عند ركبتي ازداد جلدي تخانة، ضاقت ثيابي عليَّ، كذا فتحة الكوخ، لم أر وجهي، ليس معي مرآة لكني أشعر بضياع ملامحي في اللحم.
 غرزت أصابع يدي في ردفي، إسهال يدركني، شعور ما قبل الدخول في مجهول، اضطراب النفس، شلل العصب، انثيال الذكرى، الزمن، بلعت ريقي، في أي الأيام أنا؟!
 وصلنا الأحد.. مضت.. ليلة.. ليلتان.. أربع.. خمس.. حفرت في التراب خمسة خطوط حتى لا تهرب الأيام، انحنيت، كدت أتجاوز الباب، زيفر أمامي، يهم بالدخول، ربما لم يغادر مكانه طوال الليل، قلبي يعلو، ينزل، قطار ثبت اندفاعه على سرعة واحدة، عجلاته ترمي نغمًا لا يتغير، صحت:
 فتحي لم يظهر له أثر. وجهه هادئ، بطن سمكة مفلطحة. صوت تسلخ، خيط نحيل ينسل، يرفع، يتلاشى.. عاد الأولاد يقفون أمامي، أصغرهم يقترب مني، يلمسني، دفعته بعيدًا بلوم، نظر زيفر إليّ، قلت أخرج أبحث عنه، صوته ماء هادئ، حركات بطيئة، قلت لابد أن أمشي.. لن أبقى يومًا واحدًا مهما بلغت مدة الضيافة، انقبض قلبي، استدرت واهتزت زوائد اللحم عند أطرافي، أخدع روحي، لن أرى فتحي أبدًا، نثر الرمل بطرف عصاه، فوجئت بعيني زيفر، نظرة من عينيه اخترقت جسمي، مجرد نظرة، يقدر وزني، تغوص دائرتا عينيه السوداوين في لحمي، من الذي نظر إليّ نفس النظرة من قبل؟!
 عجوز يقف عند محطة الأتوبيس في بولاق، رأيت زيفر في القاهرة، زويل آخرون، منذ أن تكلم معي ولا يتحدث كثيرًا، قال: ابق هنا وسأرجع، راح أبوك ضحية الزويل، أيامك عذاب متصل، مبطنة بشوك يؤلم .. لا تقرب امرأة، فتحي يضيع، أفيق أنا، أطلع فوق الربوة، أصرخ مناديًا زويل الكبير أن ينزل من بين الغمام، يكف قومه عما يفعلون، يعيدون إليَّ فتحي.
 تطلع الشمس مهرولة في السماء، وجدت هكذا منذ ألف مليون عام، لم تعرف الغروب. السماء خالية من الغمام.
 أين زويل الكبير إذن؟!
 سمعت الضرب المنتظم الآتي من وراء التلال، عشرات الأيدي ترتفع بعصي غليظة تهوي بها على شيء ما فوق الأرض، لو أخطو، أعبر التلال، أرقب تفاصيل الحياة الزويلية، خفت، أغمضت عيني، خطأ وقع، ما الذي فعله فتحي لهم؟!
 لحظات أرى زيفر وكأنني أعرفه من سنين، أيضًا الزويل، واقع عشته من قبل، أسمع صياحهم المهيب لحظة الغروب، ليخفق قلبي، ترجف روحي بأحاسيس شتى، أدعو معهم زويل أن ينقذني، هو لا يرضى الشر أبدًا، لا أطلب إلا أن يدعونا نمضي.. السودان.. ها.. لن أرى قنا حتى، أدرت الراديو، تطلع الشمس فتختنق أصوات العالم. في لحظة معينة تجف البطاريات، فلا أسمع حتى همسة.
 إنه الضحى.. فجأة يختفي الأولاد، ترقبني عيون خافتة، لا أفارق مكاني كما أمرني زيفر، ينزل ستار من الصمت على المنطقة، جبل آخر غير مرئي، يبدأ الأزيز خافتًا، وهم يتزايد، الصوت دوائر، دوائر، تعلو من أسفل، تنزل من أعلى، يبدو جسم الطائرة صغيرًا مجنحًا، لا يتحرك، بعد مداومة النظر يتغير موضعه، كلما ابتعدت عن الجسم المتحرك، قلَّت سرعته، عند شاطئ الإسكندرية نظرنا مركبًا أبيض اللون، يبدو ثابتًا عند الأفق، رحنا نتراهن على نوعية المركب، قال فتحي: إنها حربية.. أكدت أنها ركاب، قال إنها تمشي، قلت لا تمشي، وبعد دقائق ننظر الأفق، ناصع الزرقة، يتنهد البحر كعذراء متشوقة، اختفى المركب، خفق قلبي، ابتلت روحي، ريش حمامة أغرقوها ماء، لوحت بيدي، زعقت بأعلى حسي، يطير الجسم بسرعة ألف كيلومتر، ويتمدد الركاب. ينظرون من النوافذ المستديرة. يلمحونني، يرقبونني، يعرفون إسماعيل، ينتزعني الرخ، لن يدركني زويلي ولا في منام، لا أشرب العصير الأحمر، الجوع الدائم، أغمض عيني، يتحسس زيفر لحمي، يتشوه جسمي، تضيع ملامحي، أبدًا، أبدًا، لن يروني، تبدو لهم الأرض من أعلى سهلة منبسطة، خالية من الزويل، صفحة في أطلس، أكاد ألمح رأس القائد، أي علامة على الذيل؟! إلى أي دولة تنتمي؟!
 تصفع أشعة الشمس عيني، تبهت الألوان، لو يبقى جسم الطائرة محلقًا أبدًا، أبدًا، تمضي، تندفع، نقطة، لا عائق، النبات، الحجارة، الصوان، مغارات الجبل، عقارب الخلاء، وقف شعر رأسي، أي صمت يهدر في الخلاء في صدرى، ضاع فتحي، ضاع الأمان، إنسان، كيان أحلام، الأماني والذكريات، آلاف اللحظات من الضيق، الفرح، قرارات سفر، كله يتركز ملخصًا في نفايات الزويل، تلفظ فوق الرمال، لا شك، لا جدال، ضاع فتحي اليوم، غدًا أروح أنا، أنا، ضربت الأرض، أفقأ عيني، أطحن الرمال تحت ضروسي، يتآكل قلبي، يهريه البوتاس، ماغنسيوم يشع لا ينطفئ أبدًا، يحرق، يأكل قلبي، يذيب مثانتي، آه لو أرى منتهى، لو تبدو أمامي، وهم حتى، طيف، منتهى الآن وهم، قبل سفري وهم، منتهى لم توجد قطُّ، المسافر على حافة الفناء يلمح الماء في أقصى الصحراء، وهم.. كيف يمشي العالم؟!
 النخاع في مجرى عظامي مر، هجرني الطائر المجنح، مات الرخ، أقبل الأرض، أناجي الأولياء، زويل الكبير أناديه، أتضرع إلى الحسين سيد الشهداء، خلاصة روحي ودنياي، يحز رأسي في كربلاء، يسفك دمي، تشربه الصحراء، يعلق رأسي فوق البيارق، تنثر أطرافي في أركان الأرض، ليس لي من يجمعها، أتوسل لأبي، أقبل يد أمي، أزعق في وجه الخلق، هند بنت عتبة تترصد حمزة بن عبدالمطلب، تأكل كبدي، رموك يا حبيبي، يا حاضري، يا منتهاي، تحت أسوار الطائف بالحجارة، عذبت في الهجير، آه يشج رأسي، يدمي الشوك قدمي، تأكل حرارة الصخر قلبي، أصرخ فيسكت العالم، ينهد العالم، ما الذي فاهت به شفتاها؟! قالته آخر مرة؟! أربع عشرة مرة نلتقي، ما الذي يغير الأشياء، يبدل الجوهر، الجميلة تمسي عجوزًا، الجد هزلًا، الظلام مرآة، النهار بحر حزن كالقار، البغض عشقًا، يلون الكلمات، يجفف النظرات، يبقر القلوب، ما الذي قالته؟ ربما تضحك الآن. تمر بلحظة سعادة، تشرب كوب ماء، لا أخطر في ذهنها صورة حتى، من أين جاء زيفر؟ من دفع به إلينا؟!
 يترصدنا الزويل منذ الصغر، سائق النقل، أهو منهم؟!
 هل فتحي منهم؟!
 أنفاس السنين، اختنقت روح العمر، ذبحت منتهى، أروح أنا، أضيع أنا، اختفت الطائرة، وبقى صدى الصوت، حمض الكبريتيك يأكل روحي. لو أرى منتهى وأتلاشى، البحر، يقتل العالم أحلى وأرق ما فيه. ألحق حبيبي، صاحبي، شقيق عمري، عالم تحت العالم يتقرر فيه ما ألقاه، أسلم النفس لزيفر، آه من موج البحر، انتابني العطش، اندفق السواد القاسي يغمر قلبي، ما حولي، وزعقت بأعلى صوتي: زيفر، زيفر.
 لمحة من الحياة الزويلية:
 في وقت بعيد من التاريخ الزويلي كانت النساء يتمتعن بسلطات كبيرة، وقيل إن الابن كان ينسب لأمه، لكن مكانة النساء انحطت شيئًا فشيئًا على مرِّ الزمن، حتى أصبحت المرأة الآن برغم كل ما يغلف هذا.. مجرد مطفأ لشهوة الرجل، ومنجبة أطفال، وبرغم هذا فهن يقمن بكثير من الأعمال الشاقة، في صباح كل يوم يخرج عدد كبير من الزويليات يحملن فوق رءوسهن أكوامًا من نسيج يشبه الخيش الكهنة، يقمن ببسطه على جوانب التلال الحجرية، يرششنه بالماء، ثم يضربن النسيج وقتًا طويلًا حتى يتحلل ويتحول إلى شعيرات طويلة وقصيرة يقمن بجمعها، تعود كل منهن بكتلة شعر هائشة، في العصر يقعدن أمام بيوتهن، يغزلن الشعيرات، يحولنها إلى خيوط رفيعة، ينسجن منها هذا القماش الزويلي المتين، ويرتدونه رجالًا ونساء، ولا يخلع الثوب إلا إذا تمزق وتهرأ، وأصبحَ من المستحيل البقاء به، وقبل المغيب تخرج الزويليات يجمعن بعض النباتات المنتشرة حولهن، يصطدن الفئران الصحراوية الضخمة التي يزن الواحد منها رطلًا ويشبه الأرنب.
 قيل إنهن يصطدن الحيات الضخمة غير السامة التي تقتل فريستها بالالتفاف حولها واعتصارها، يصنعن من جلودها أحذية للطوافين الزويل، يتمكنون بها من اجتياز الصحراء التي تفصلهم عن العمار البعيد، والحب عند الزويل محدد، واضح وصريح، إذ يتجاوز الزويلي مرحلة البلوغ، ويباركه زويل الكبير وراء الجبال، يبحث له أهله عن عروس، غالبًا من أقاربه، بعد الزواج ينتظر أهل الزوج أن تحمل امرأته، وفي كل يوم يميل الأب على ابنه يستفسر منه: هل ظهرت علامات الحمل؟! ويكون أهل الزوجة أكثر قلقًا، وإذ تظهر علامات الحمل تعم البهجة، ويمشي الرجل مزهوًّا، أما إذا لم يحدث فيعقد والد الزوج والزوجة اجتماعًا، يبحثان فيه أين العيب إذن! لو ظهر في الزوجة قُضي عليها أن تعيش طوال عمرها وحيدة، منبوذة، مهما بلغ جمالها، وسرعان ما تزحف السنون على وجهها، يضمر نهداها من بعد امتلائهما باللبن، ينبت لها شارب، وتعامل على أنها عجوز مخرفة.. مع أنها لم تتجاوز سن الشباب.
 عن الطريق يفصلهما زجاج.. سحابة بطيئة فوق الميدان ترسل رياحًا باردة، يسرع المارة، لذة أن يرقب الناس من وراء زجاج، لو ينزل المطر، صرَّت عجلات المترو عند المنحنى الحاد.
 عاد ينظر إليها، أصابعها متشابكة فوق سطح الفورمايكا، تهوى شرب المثلجات في الشتاء، عاد بعينيه إلى الميدان.
 لو فتحي معه الآن، بسرعة عبر الطريق مجموعةٌ من الجنود، توقفوا قرب محطة المترو، برز من شارع جانبي بعيد عن نطاق رؤيته لوري ضخم بثماني عجلات.
 قالت إنها ترغب في مصارحته، ضاعت نظراته في عينيها، يُذاكر طوال السنين، يمتحنونه، يتردد على الكلية كل يوم، لحظة إعلان النتيجة لا يشعر بأي شىء، فرحة، حزن، يجف قلبه كصحراء، إذ تمرُّ اللحظة يسترجع كل ما مرَّ به، ما فاته بتأنٍّ، على مهل. قالت عيناه: كيف؟ أدارت الكأس بين راحتيها.
 قالت إنها رأته مندفعًا فلم تشأ أن تصدمه.
 نظر إليها بإحساس الصائم في منتصف نهار صيفي، أطل على باب الحديد.
 ضحك بصوت عالٍ أول مرة جاء معها وأعلن أن لقاءات الشتاء كلها ستتم هنا، أول مرة شربا عصير برتقال، كلمته منتهى عن أبيها، حبها له، عن أختها الكبيرة، ردها عليه صامت، إغماضة من عينيها فقط.
 قالت إنها ليست نادمة لأنها عرفته فهو إنسان طيب، رفع عينيه، ركز نظراته على وردة حمراء صغيرة لها فرع أخضر من البلاستيك، تتوسطها نقطة لامعة من زجاج. قالت إنها تتمنى لو ظلا أصدقاء.. سألهـا بلهجـة مستطيـلة مسطحة كلـوح الثلج: هل تعرفـين «فؤاد» من مدة؟ عيناها تسرحان، سبع سنوات، فكر، لابد أنها تتخيله الآن، تتذكر مواقف معينة بينها وبينه، تحرك في نفسه فضول، يسأل عن شكله، سنه، طوله، هل هو وسيم؟! هل استقبلته في المطار عندما وصل من غيبته؟ ربما يلتقي به مصادفة يومًا ما. يركب بجواره الأتوبيس، حتى منتهى وهم، ولم يعرفها، تساءل: أين يروح ما انقضى؟!
 فجأة قامت، وجهها أكثر رقة، أحلى، عيناها أوسع وأعمق تحيطهما هالة جمال خفي.. تقف، لو أطلب منها البقاء دقيقة فلن تقبل.. ياللمصيبة! إنه يحبها فعلًا، لم يدرك هذا من قبل كهذه اللحظة، قالت: أستأذنك. أغلقت حقيبتها الصغيرة، أسند ذقنه إلى راحتي يديه، أستأذنك، كلمة واحدة، موجز أنباء، لم تبق دقيقة، ثانية، لم يلتفت وراءه، فيم الاستئذان؟!
 كلمة واحدة قالتها، مقص البائع يقطع عرض القماش بضربة. مطواة تفتح فجأة لتبتر الإصبع، كلمة واحدة تقولها منذ مجيئها، كيف يروي ما جرى لفتحي، أي الكلمات؟!
 بدا تمثال رمسيس في قلب الميدان علامة استفهام غامضة، لن يراها أبدًا، هكذا خمن .. أستأذنك؟! مترو يندفع في نفق يهرس طفلًا.. يمحوه.
 قال زيفر: إن عددًا من أشداء الزويل خرجوا إلى النواحي المحيطة، يجيدون اقتفاء الأثر، يشمون رائحة الإنسان على بعد مقداره ربع نهار، اقشعر جلدي، اقترب مني، قعد، أمسك بذراعي، مشت أصابعه فوق جسمي، لا يخزني لمسها لتخانة جلدي.
 ضاقت ثيابي فخلعت القميص وأحطت به نصفي الأسفل، انتفخ صدري إلى أعلى، لحم، شحم، خلايا دهن، جوع لا يفارقني، يعلو اللحم حول عيني حتى يحجب نظري.
 قال زيفر: ربما رحلوا إلى الجنوب، هكذا أعلن الشيخ صهيج الملثم. صوته يصل إليَّ بطيئًا، قلت: لماذا هو ملثم؟! قال: لأنه شيخ الزمان، قال زيفر: بعد موت أبي، وإذلال الشيخ هوندار لنا، طاف بذهني خاطر وألح عليَّ، رؤية الشيخ، أقصد وجهه، لكنني سمعت حكاية قديمة تُروى عن شاب زويلي عاش منذ أربع طبقات، أعلن عن رغبة كهذه، جهر بها ليالي القمر، حذره الشيخ صهيج، فأصر، عندئذ جاء شيوخ العشائر كلهم، أدار الشيخ «صهيج» ظهره للجميع بحيث يصبح وجهه للشاب، ورأى الجالسون طرف اللثام يزاح فقط، يقال إن جسم الشاب تصلب في الهواء وثبتت عيناه على الشيخ صهيج، أقول ثبت مكانه، وعندما أدار وجهه كان اللثام قد عاد كما هو، دفعوا جسم الشاب المتصلب، وجدوه ميتًا، زعق الزويل، هللوا، ومنذ اللحظة لم يقدر واحد على التفكير في رؤية وجهه، قلت: أنا جائع يا زيفر، يهرش شعره بقطعة خشب، ينزل العصر خاليًا كئيبًا. ربما قرصتني بعوضة، أصابتني بهذه السمنة. الدهشة في عينيه، يتحسسني، لا أقاومه، ينفخ خلف أذني، لا يقشعر جسمي. لا أمشي، يتسلخ بين وركي.
 سماء يناير فوق العمارات، الهواء البارد، الشتاء في الميدان، فجأة رأى والده قادمًا من الناحية الأخرى، تراجع حتى وقف تحت مظلة محل لبيع الزهور، أبوه يعبر الطريق، يراه أول مرة.. يلحظ مشيته البطيئة. نحول جسمه، الشيخوخة تنقص حجم الجسم، حاول أن يُخمِّن إلى أين يذهب الآن؟!
 خرج مبكرًا من الوزارة، كأنه لمح في مشيه ألمه الذي بدا عليه من أيام، لا يخفي أبدًا ما يمر به، يحكيه لأمه، من حجرته أصغى، جاء شاب في عمر إسماعيل، مهندس، اختلفت الإدارة على بعض التفاصيل حول تركيب ماكينات الصباغة بوحدة أخميم، احمر وجه أبيه، قال إنه يعمل في هذا منذ أربعين عامًا، يحفظ الوحدة، تفاصيل المبنى، ببساطة قال الشاب: الدنيا تغيرت، الماكينات التي تعرفها تغيرت، قال المدير: هاشم خريج هندسة يا أحمد أفندي وعنده امتياز، لم يتكلم، لم يناقش، هل يعرف الواقفون أن الماشي هناك والده، انتابه حنين جارف، يندفع يفسح ممرًّا بين الزحام، يعانقه، يعبر له عن حبه، قال والليل يرتعش: كنت سأقول لهما إني في الهندسة، لكن ما فائدة هذا عندهم؟! لم يشعر نحوه بحب مثلما يشعر الآن، أدرك أنه يعيش بعيدًا عنه برغم قربه الشديد من البيت، ثبت مكانه. رن جرس الترام، مشت امرأة تدفع عربة صغيرة، يرقد فيها طفل بلحاف أبيض، رن جرس تليفون في متجر قريب، عاد ينظر، أين راح؟ اختفى؟ دار بعينيه، لسبب ما أضاءت لمبة حمراء في عز النهار، وكاد يبكي بصوت عالٍ.
 سحبني زيفر، نزلنا منحدرًا، يترجرج لحمي، تسندني يده إذ أوشك على السقوط، أخبرني أنه مشى حتى السودان، يلف المنطقة عدة مرات في الأسبوع الواحد.
 يستضيف الأغراب أمثالي، هذا أهون من حماية حريم شيوخ العشائر أثناء قضائهن حاجتهن، أخبرني أنه دخل القصير، توقفت، يخشخش الهواء في صدري، قال: لم يبق الكثير، عند منخفض أشار، لم ينقبض قلبي، لم أغمض عيني، تواردت على ذهني صور بعيدة، ألبوم يقلب بسرعة، كوبري الجلاء يلفه الشتاء، عناوين الصحف المغبشة في الصباح، العربات المليئة إلى الجامعة، تحركت في قاع روحي آثار نشوة قديمة لمصادفة رأيت فيها منتهى، ضمت شفتيها محذرة: لا تزعق، الناس حولنا، أن يلقى الإنسان صاحبه أو صاحبته مصادفة في مدينة الملايين، الزحام، درت متمهلًا، يتمدد الهيكل رماديًّا جافًّا، الرسغان مرفوعان إلى أعلى، يحوشان وهمًا لا نراه، تنثني الساق أسفل الجسم، لكن الطول، الثياب، لمس زيفر الثوب الطويل، رفعه، شخص تقيأ في فمي، عنكبوت صغير جدًّا نسج بين فراغ الساقين، لم تنبعث أية رائحة، نظرات زيفر تغرقني، قال: نحن أيضًا في حيرة، لم ينقص زويلي واحد، إذا لم يكن صاحبك فمن هو؟! برغم ضياع الملامح، انسلاخ اللحم عن العظم، لو فتحي لعرفته، فتحي أقصر.
 إلى هنا أيها السادة ننهي برامج...
 نستأنف...
 لا يخرج جده من البيت، يقوم مبكرًا، يشرب الشاي، يرتدي ثيابه كاملة، رباط العنق، يقطع المسافة من حجرة نومه حتى الشرفة متوكئًا على عصاه، يجلس حتى الثانية ظهرًا، بعد الغداء يروح، يجيء، ربما كسر كوبًا زجاجيًّا فجأة، يتلفت حوله مذعورًا، يعتذر.. في المساء يبدو حائرًا، ترتجف دائرتا عينيه، بهت السواد فيهما، يفتح الثلاجة، يأخذ زجاجات الماء الممتلئة، يدخل المطبخ، يفرغها، يملؤها من جديد، أمه لا تخفي ضيقها، نظرة في عينيها لم تغب عن أبيها العجوز، راح يكرر، آسف، يرص قوالب السكر، يرقب التلفزيون مغمض العينين، يقوم متجولًا في البيت، يطل عليه، إذ تمر أمه يقول بسرعة: سأنام.. سأنام يا بنتى، يقف مدة بالباب.. لا يتحرك.. يقول: تفضل يا جدي.. فلا يرد.
 ضاعت ملامح أبي، وجه أمي، نجوى، أنظرهم من خلال ضباب يوم شتوي، من عينين تدفقان دمعًا، أبي يصلي الجمعة، الجامع مزدحم، يسلم بعد الصلاة على الجالس بجواره، يقول: والله المصائب تنزل من حيث لا ندري، فيتساءل جاره: كيف؟ ولدي سافر من أسبوعين ولا أعرف عنه شيئًا أبدًا، يسأل الجار: هل معه أحد؟ يرد أبي: أحد أصحابه، يتدخل ثالث، يعلن أن الصاحب لا يفسده إلا الصاحب، يطلب من أبي قراءة الفاتحة ليهدي أبناءنا فهو أيضًا له ... ينصرفون، لا أذكر حتى وجوه أهل مدينتي، أتخيلها مليئة بالزويل، ينبثون فيها، يطلون من نوافذها، ينشرون الغسيل في الشرفات، يقفزون من الأتوبيسات، يتأملون قوائم الطعام في المطاعم، يرشون الطرقات بالمياه، حاولت استرجاع صوت أبي، طعمه، عضضت لحمي، حنين لدغني، حركت جسمي المنتفخ.. آه لو أرى منتهى.. امتلأ حلقي بحراشيف السمك، لو أسمع وشيش البحر، صوت منتهى، أراها من بعيد، تمشي أمام الفتارين، شوارع الإسكندرية المنحدرة ناحية البحر، تمنيت العيش فيها مع منتهى أراها ولو معه، تتأبط ذراعها ذراعه.
 صباح جمعة، الثامنة صباحًا، رائحة الإجازة في الهواء، تخف روحه، يمشي في الطريق الهادئ حتى روكسي، المحال أنيقة، حتى البنات لا يوجدن بهذا الجمال إلا هنا، آخر جمعة، بعد آخر مرة رأى منتهى، قالت له ببساطة تخفي كل ما بينهما: أستأذنك .. توقف عند محطة المترو. تمتد حدائق الميرِلاند، فجأة تجمع ما قالته، ما عاناه طوال أيام، يتكثف إحساس بشع بالأسى، خيل إليه أنها تحبه، تذكر تفاصيل صغيرة؛ نظراتها إليه، عباراتها الموحية، لكنه أدرك الآن أنها لم تقل له أحبك، صراحة، قال فتحي إنه السبب، هل يندفع شاب في زماننا هذا إلى فتاة يحبها مثل هذا الاندفاع، لو عالج الأمر بحكمة لأقبلت عليه، لكنه فرش عواطفه، صلب روحه فوق لوح رخامي، دق المترو جرسًا قصيرًا، هب هواء نقي بارد محمل بحزن رقيق حاد كسن الموسى، عض شفته، يرقب بعينيه شابًّا يماثله عمرًا، يهمس بحديث خفي إلى فتاة بيضاء أنيقة.. تبدو كأنها تذوب ولهًا فيه.
 رأى الرجل، ينظر حوله، محني الظهر كأحدب، تهاوى قاعدًا فوق رصيف الميدان، حمَّالٌ يرمي جوالًا ثقيلًا من الدقيق، نظر إليه بعض المارة، قال أحدهم بصوت عال: سرقوا منه أربعمائة جنيه .. أصابعه تتشابك فوق صلعته، ذيل جلبابه بين أسنانه، لا يفارقه، تنفسه عالٍ، سريع، اقترب إسماعيل منه، تقطر جبهته عرقًا، قال: اذهب يا عم إلى النقطة.. أمامك هناك.. هب الرجل كالملسوع، ردد.. نعم.. نعم إلى النقطة. اتجه حيث تشير يد إسماعيل، انحناءة الظهر التي فاجأته نفسها، صاح شاب من الواقفين: يا عم انتظر، فتش نفسك أولًا. ردد الرجل: آه بالضبط أفتش نفسي أولًا، انقبض إسماعيل، تراجع خطوتين، ضحك شاب، الرجل يصدق كل ما يقال، زعق آخر، من يدري ضاع منه المبلغ أم لا؟! اذهب إلى النقطة. آه.. النقطة يا عم اقعد.. آه لازم أقعد.. شمال يا عم. شمال، يروح، يجيء. يضحك الواقفون، والله مجنون.. آه مجنون، فجأة يزعق الرجل. والله ماهي فلوسي يا ناس.. تهمس عجوز: حرام يا خلق. تراجع إسماعيل فوق الرصيف، ازداد المارة حول الرجل.. قبضت يد خشنة أمعاءه.
 كرر زيفر: إنه لم ير ضيفًا سمن بهذه السرعة، سحبني من يدي، أمشي متباعد الساقين يترجرج لحمي يتدلى كزوائد، قال إنه سيصحبني إلى كوخ عجوز لتعرف حقيقة حالي، قلت: هل أعصب عيني؟ قال: لا، اليوم سمح لك الشيخ صهيج بالتجوال بين خيامنا كما ترغب، النساء يقفن، يحملن أطفالهن الصغار أمام الخيام، بعضهن اقتربن مني، تحسسن ظهري، ضربني صبي صغير على فخذي، حرقتني عيناي، النساء يبتسمن، لون وجوههن غريب، لا أختلف عنكم، لا تختلفون كأني لم أغادر مدينتي، شوارعها تزدحم عند الأمسيات بالزويل، العيون نفسها، شعر الرأس، ما يفكرون فيه، يأكلونه، آه لو أزيح حاجز الرمل بيني وبينكم، سمح الشيخ الملثم بالتجوال، لا أعرف كم من الزمن أمارس هذا؟! دخل خيمة، ضوءها في لون الرماد، جلست، اقتربت مني عجوز، شعرها ليفة قديمة، قلبي نبقة مطعونة حزنًا، لو يرق قلبها، لو يأمر الشيخ صهيج بمعالجتي، إرسالي إلى العمار، زيفر، جاءت نساء أخريات، أحطن لحمي، لمعت أسنانهن في عتمة الرماد، زعق زيفر باللغة الغريبة، في القناطر الخيرية مجرى مائي، يتقدَّمُني فتحي، بقفزة واحدة يعبره، أتأخر ثواني، غير أني لا بد أن أقفز، الدور عليك يا إسماعيل، آه لو أسمع بوق عربة مفاجئًا، يندفع رجال الهجانة، يبرق النهار، يضوي، تحدثن طويلًا، يبدو الرضا عليهن، وجه فتحي قبل ضياعه بليلة، داخل الكوخ، قلت والليل فوقنا، لو معنا.. قام فجأة، قال: اسكت أنت هكذا كالأبله، أحسست به يطرق في الظلام، قال لو تصرفت كأي واحد لنلت منها ما تريد، لم أعرف، أيسخر؟ أهو جاد، لو أنك أخذتها في بيت أحد أصحابنا العزاب.. لو لم أكلمه، لم أوقفه، قال: لم أشأ أن أصدمك هناك. ما الذي يقصده، عنده ما سيقوله: غير أنه كف فجأة.. قال: إنها لا تستحق. أنت خائب يا إسماعيل في فهمك للناس. عض شفتيه، لم أطلب منه تفاصيل، ربما سألت، عرفت. لم أطلب تفاصيل، ربما أخبرني بما يجعل الأشياء تتهاوى، تنهار، قلت: لن نفتح الموضوع أبدًا. استعدت الموقف كاملًا.. ما الذى يقصده؟! زعق زيفر.. فتح باب الخيمة. أزاح جانبًا كاملًا من جوانبها. عيون ضيقة حادة تطل من فوق بعضها البعض، أطفال، رجال، دخان يملأ الهواء، لمحت قشًّا أحمر اللون يتطاير في الفراغ، امرأة تمسك بسعف النخيل الأخضر. بنات صغيرات شبه عرايا ينفخن في قواقع صغيرة. منذ وصولي لم تراودني رغبة في امرأة، أغرق جسمي عرق له بخار، ارتعشت أطرافي، زعق زيفر للمرة الثالثة، الألفاظ لا أفهمها، تراجعن خطوات، أحاطتني العجائز، خلعن ثيابي، تحجرت عيناي، ثبتتا فوق دائرة صغيرة خضراء، وشم يتوسط ذقن بنت زويلية خارج الكوخ تنظر إليَّ، لا تشيل عينها من عليَّ، أرعشت الذكرى روحي. أين فتحي؟ ما الذي يقصده؟ قلبي ينزف دمعًا، لو أرى البحر .. منتهى .. أسمع صوتها.. كلمة واحدة «أستأذنك».
الفصل الثاني
مضبوطات الدكتور جعفر البيباني
مقدمـة:
 ألف وسبعمائة وثمانية وتسعون بالتاريخ الإفرنجي.
 التاسع من مايو
 في هذا الزمن البعيد، بدأ طوافو الزويل يرصدون مجيء جعفر البيباني، بدءوا بتتبع جده السادس تاجر العطور الواردة من أركان الدنيا الأربعة، الرجل الطيب، التقي، إذا ما مضى إلى الصلاة لا يغلق دكانه أبدًا، يتركه فى رعاية جاره، يمضي إليه سكان الحي، عنده يحلون منازعاتهم، يصلح الغاضبة على زوجها، يعيد الابن الضال إلى أبيه، وعندما جاءه ملاك الموت لم يعلم أن كل شهيق، زفير، عُدَّ عليه، خطوات قدميه فوق البلاط المضلع، ركوعه، سجوده، المرات التي لامست أصابعه حبات مسبحته، والجد السادس لجعفر البيباني أول من وضع تحت أعين طوافي الزويل بعد أن تجمعت أدلة قوية وشواهد مؤكدة حوالي عام ألف وسبعمائة وتسعين بالتاريخ الإفرنجي، تشير إلى أن هذا الجد السادس هو أحد طوافي الزويل الذين أرسلوا إلى عالم ما وراء الجبال في إحدى المهام الخاصة المتعلقة بقومه، ويبدو أنه تعرض لغواية ما، أو إغراء معين، وربما عوامل خفية لم تبد واضحة وقت حدوثها لكن لو طال غموضها قرونًا فلا بد أن تُعرف ويُكشف عنها كاملة، وتمكن هذا الطواف الزويلي من الإفلات والاندماج في حياة الحضر البعيدة تمامًا عن الحياة الزويلية، ويبدو أنه مارس عددًا من المهن والأعمال حتى استقر تاجرًا للعطور في درب ضيق بالمدينة الكبيرة ظنًّا منه أنه لن يكشفه أحد، وبمجرد اندماج الزويلي في حياة الحضر، «لم تحدث هذه السابقة إلا نادرًا كما يؤكد شيوخ الزويل»، يصبح معاديًا لقومه الزويل، وربما اشترك في أعمال تضرهم أو تلحق الأذى بالطوافين المنتشرين في الدنيا كلها، من هنا وجب البحث عنه، والكشف عليه، إن مات هو، فمن الضروري تتبع أبنائه، ورصدهم، لا فرق بينهم وبين أبيهم، أليسوا من نسل الزويل، تجري في عروقهم دماء زويلية. ومن خلال المراقبة الدقيقة والتقارير المقدمة من المجموعات الزويلية المختلفة، يمكن استخراج الحقائق، وتحديد اللحظة الحاسمة بواسطة الشيخ الملثم نفسه منه السلام، واللحظة الحاسمة تعني استرداد الودائع الزويلية الآدمية في عالم الحضر حتى لو كان المقصود لا يعرف أن أصوله زويلية، وأن أباه وجدَّه وجدَّ جدِّه ينتمون إلى زويلي آثر الهرب من عالمه خلال تكليفه بإحدى المهام المتعلقة بقومه، ويعتبر الزويلي استرداد الزويلي أو ابنه أو حفيده حتى الحفيد التاسع واجبًا مقدسًا، من هنا استمر طوافو الزويل يجمعون الأدلة والشواهد لمدة ثمانية أعوام كاملة حتى تقرر وضع الجد السادس للدكتور جعفر البيباني تحت مراقبة دقيقة لا تغفل حتى يتم التأكد تمامًا من حقيقته، وعندما مات بدون اكتمال الدلائل وضعوا ابنه تحت المراقبة التي دُعمت تدعيمًا جديدًا وتنوعت أساليبها، ثم واصلوا تتبع الأنباء حتى رصدوا عمر البيباني، بدأ موظفًا صغيرًا في وزارة الأشغال، تدرج في المناصب، تولى تفتيش الري في المنيا، قضى بها زمنًا، بعد عام من زواجه بابنة تاجر غلال أنجب فرحة عمره الأولى، ذكرًا أسماه جعفر، ومنذ مجيء جعفر الصغير إلى العالم، أحاطته عيون الزويل الفاحصة، بدأ هنا عام ألف وتسعمائة واثنين وأربعين بالتاريخ الإفرنجي «الموافق للحول الألف التاسع وأربعمائة وسبعين طبقًا للتقويم الزويلي والحول الزويلي يوازي أربعين عامًا وستة شهور بالتقويم الميلادي، ويبدأ تقويمهم منذ اختفاء زويل الكبير في الغمام» تتبعوا صرخاته الليلية، نمو أسنانه، والتقطوا صورًا عديدة خلال نموها في فرص عديدة مختلفة، وفي هذه الفترة استطاع الطوافون الزويليون تحسين وسائل الرقابة على الأشخاص بحيث لا يغيب عنهم الفرد طوال الليل والنهار، راقبوا أصحابه، عرفوا كل شىء عن حبه الأول في كلية الطب، بلغ من حرصهم على إخفاء أنفسهم أنه لم يشعر بهم أبدًا، مع أنه يراهم كل يوم، عند باعة الفاكهة، قاطعو تذاكر في دور السينما، موظفون بالمكتبات العامة، جيران يسكنون العمارات المواجهة، تبادل معهم التحية والمودة، لم يعرف أبدًا، حتى حانت لحظة معينة، حددها الشيخ صهيج الملثم، بعد أن تجمعت أدلة قوية وحقائق دعمتها التقارير الواردة بلا توقف عبر السنين من طوافي الزويل، والتحليلات الدقيقة التي أجريت على ما ورد في هذه التقارير من جيل إلى جيل زويلي، بالضبط تمام السادسة وأربعين دقيقة، مساء أربعاء حزين الوجه، بعد بلوغه عامه السادس والعشرين بثلاثة أسابيع ويومين، المكان منتصف المسافة بين متجر يبيع الأقمشة الصوفية بميدان الأوبرا وجامع قديم، عند ناصية شارع يتفرع من الميدان، سكانه معظمهم نوبيون، به مطعم تخصص في تقديم السمك المقلي، ومتاجر تبيع الأدوات الكهربائية، مقهى دائم الازدحام، في نفس الزمان والمكان، تقدم طوافو الزويل، واحد منهم كلف بأن يحاذي الدكتور جعفر البيباني، يجاوره تمامًا بحيث لا يتقدم عنه أو يتأخر خطوة، يضع يده على كتفه، يقول كلمتين، عدد حروفهما تسعة.
«تســمــح مـعــــانـــا»
 كأن يدًا من حجر صدمته فوق رأسه، تساءل فيما بعد، ردد كثيرًا بينه وبين نفسه، كيف لم يصرخ، لم يطلب النجدة من آلاف المارة، نظرة الطواف الزويلي، ثلجية، باردة، تقول إنه لا فائدة، العالم حوله خلاء رغم ضجيجه، لا عاصم له، لو صاح فلن يقترب منه رجل ولا أنثى أو طفل حتى، سيولون عنه رعبًا، يبتعدون فزعًا، مضى لينًا، طيعًا، خواطر صغيرة عبرت ذهنه، المرضى الذين ينتظرونه، أمه المترقبة عودته فى شرفة البيت، هل يرى هذه البيوت مرة ثانية؟! هل يعود ليمشي في الطريق نفسه؟ لم ينتقلوا به مباشرة إلى مضارب الزويل «في هذه الفترة انتقلوا إلى منطقة محاذية تمامًا للبحر الأحمر، تقع على بعد ثلاثين كيلو مترًا غرب برانيس» بقوا أيامًا في أحد بيوتهم الخاصة التي يقيمون بها في منطقة المعادي الهادئة البعيدة عن الحركة والضجيج، وفي هذه الفترة قام فريق منهم فى إعداد مطلبين مفصلين، الأول يحوي المضبوطات التي استطاعوا الحصول عليها من حاجاته، ثم إيضاح سريع لما يغمض ويعسر فهمه، أما المطلب الثاني فيوضح خطواته خلال الساعات السابقة على رحيله إلى عالم الزويل.
« المطلب الأول ويتضمن المضبوطات »
 1- صورة، حجم كارت، الظهر موضح عليه التاريخ، 4-6-6691، المكان المتضح من ختم الاستديو «الأمل-رمل الإسكندرية» الدكتور جعفر يقف مرتديًا (مايوه)، في عينيه نظرة ضالة، ملامحه كأنه يحلم، تضيء روحه رقة البحر وصفاء الهواء، بعكس هذه العتمة التي لم تفارقه طوال الشهور الإفرنجية الأخيرة، شعره أكثر غزارة، غير مصفف، بجواره شاب في العشرينيات، ربما يكبره بعام أو اثنين، قصير، غليظ العنق، في خلفية الصورة مبان بعيدة كلها من طابق واحد، لا يعرف من هم ساكنوها؟
 إيـضـــــاح
 - إذا ما سألت عنه أقول إنني ولدت فوق هذا الرصيف وعندما فتحت عيني وجدته فوق الرصيف المقابل.
 - كنتما لا تفترقان .. لماذا هو بالذات؟!
 مقتطف من تقارير المراقبة:
 يلاحظ أنه في الشهور الأخيرة، باستمرار، يبدو تائهًا، يحلم خلال يقظته أحلامًا تبعث في نفسه مشاعر قاتمة، تراجع مادة الأحلام المسجلة في 72 - 3 - 6691، وحلم الظهيرة في 3-9-6691.
 - آخر ليلة سهرنا حتى الصباح، طفنا الحسين، دخلنا حمامًا شعبيًّا، خرجنا نتأمل البيوت القديمة المتعبة، قلنا إن كل ساكنيها حزانى مفجوعون، وإلا فلماذا ينامون بعيدًا عن الشوارع الخالية، هل هان عليهم فراغ الطرقات، أنا قلت سأعيد البهجة إلى الدنيا، لم يعترضنا جندي، أحيانًا بائع فول عابر إلى مستوقد قريب يُسوي فيه الفول، كان صاحبي حزينًا، نادى بائع الفول، قال له: تصور يا عمي أنني سأبلغ الثلاثين بعد أيام، تصور ثلاثين مضت، ابتسم البائع ثلاث ابتسامات صغيرة متوالية وتركنا مسرعًا، قرب باب النصر القديم اتخذنا قرارًا، ألا نضحك حتى بلوغه الثلاثين، ليلتها نقيم مأتمًا، نفقد وعينا، حتى لو أخطأ واحد منا وابتسم، فالتعبير على الشفتين حزن أصفر، مناحة، شهدت علينا حجارة السور، وأرواح الموتى تحت شواهد القبور.
 - من اقترح فيكما خطة الحزن الدائم؟
 - أنــا.
 - حرمت صاحبك الابتسامة.
 - رحل حزينـًا.
 2- نصف تذكرة، تُبيِّن دخول السينما، 3-01-8691، دار العرض، راديو، حفلة العاشرة صباحًا، التذكرة مرقمة، عليها علامات الصف ورقم المقعد بقلم غليظ الخط.
 3- ثلاث تذاكر صغيرة من الورق المقوى، 5٫2 * 5سم، القاهرة - حلوان، الدرجة الأولى، التواريخ محفورة مختلفة.
 4- صورة فتاة من مجلة إنجليزية، عيناها سؤال غير منطوق، تبوح بسر غامض، كأنها النظرة الأولى إلى أرض جديدة لم يطأها بشر من قبل، أنفها دقيق، عبير وجهها فيه رقة الهواء في جبالنا الزويلية، نبض ليلنا، نداءاته، شفتاها صغيرتان تنتهيان فجأة بلا امتداد، تحت الصورة بخط مضطرب، «تشبه ثريا تمامًا».
 5- قصاصة منتزعة من كتاب، ورق مصقول، حروف سوداء بنط 12، عليها الجملة الآتية، «وما أردت إلا الخير، لكن سوء البخت، وميل حظي، حال بيني وبين ما أردت».
 6- ثلاث صور منتزعة من ثلاثة كتب ومجلات، الصورة الأولى على ظهرها كتابة تدل على أنها ألصقت بكتاب مدرسي، من الكتب التي تدرس في المرحلة الثانوية المتقدمة، الصور لزعيم عاش في الفترة التي عاصرها الجد الثالث للدكتور البيباني، الزعيم يدعي أحمد عرابي «تراجع القوائم وشخصيات المستضافين». الصورة الثانية تمثله واقفًا ممسكًا بسيف، أما الثالثة فتظهر الوجه، إنه عجوز هنا، أشيب الشعر، في التجاعيد انكسار وحيرة، هذه الصورة بالذات وجدت معلقة في إطار لا يعلق إلى الحائط، وإنما يسند إلى سطح المكتب، بحيث تظل طول الوقت الذي يقضيه في العمل أمامه.
 7- أوراق أخــرى.
 ثلاث أوراق كربون، إذا ما تعرضت للضوء ظهرت عليها آثار كتابة، يتم الآن كشف محتوياتها.
 بطاقة استعارة من مكتبة عامة.
 مجموعة من الخطابات، بعضها خطابات عادية يتم تبادلها عادة بين الأصدقاء، أربعة خطابات من فتاة طالبة بكلية الصيدلية واضح أنها تراسله، تعرف بها بعد نشر اسمها في ركن هواة المراسلة بمجلة «المصور» الأسبوعية الملونة، واضح من الخطابات أنهما في سبيل اللقاء، والمؤكد أنهما لم يتقابلا أبدًا، تخبره أنها جميلة، متفوقة في دراستها، وأن علاقاتها بأسرتها علاقات عادية، لها إخوة أشقاء لكنهم ليسوا أصدقاءها، تحب الموسيقى الهادئة، وتميل إلى المرح، تقرأ جيدًا بالإنجليزية، على الرغم من دراستها العلمية فهي تعشق الأدب، وأيام إجازتها، وأوقات فراغها تقضيها مع القصص والشعر، تتمنى لو تسافر إلى الخارج، تتزحلق فوق جبال الألب، وتزور بلدة صغيرة في ريف سويسرا، أى بلدة لم تحدد، مهما طال بها العمر تنوي تحقيق هذه الأمنية، اسمها فادية، عمرها تسعة عشر عامًا.
 دفتر تليفونات، تراجع القائمة المرفقة بتقارير المراقبة المنفصلة والحاوية لأسماء وأرقام جميع من ورد ذكرهم بالدفتر، ولا يستثنى أى شخص ورد من ناحية الأهمية. خاصة هؤلاء الذين تبدو أعمالهم، أو اهتماماتهم بعيدة عن عمل الدكتور جعفر، «يراجع أيضًا ملحق س 01».
 حوالي مائة وتسعين كتابًا، هي الكتب التي اختارتها مجموعة الطوافين الزويل الذين توجهوا إلى منزله لحظة استرداده من الطريق، والتي تولت تفتيش منزله، وكتبه، ومكتبه، بحضور أمه، تراجع أيضًا قوائم الكتب المنفصلة والمرفوعة إلى الشيخ هنداو نفسه لإبداء الرأي.
 إيـضــــــاح
 متى تتابع الجديد في عالم الطب، إذا كانت قراءاتك من واقع سجلات المكتبة العامة لا تمت إلى الطب، وأنت بالذات طبيب أعصاب، يعني هناك الجديد باستمرار، هل تقامر بصحة مرضاك؟! هل تضحك منهم؟! تعاملهم بأساليب قديمة؟! ما الذي قرأته في هذه الكتب؟! ما الفائدة التي عادت عليك؟! هنا لا يجرؤ زويلي على قراءة أو الاستماع إلى نص لم يتله مولانا الشيخ صهيج الملثم منه السلام، انتظر يا مناف.. انتظر لا تضربه، سيقول لنا التفسير المناسب لمخالفة عادته الزويلية.. قلت انتظر.. أنا أسمعك يا دكتور.
 المطلب الثاني: به نص التقرير الأخير المعد لتقديمه إلى الشيخ الملثم ويشمل ما قام به الدكتور البيباني منذ الثامنة والربع وقت نزوله الطريق حتى انتقاله إلى أيدي الزويل مساء اليوم نفسه.
 ملاحظة: لم يرد في التقرير كل ما قام به الدكتور البيباني، غير أنه يوضح أبرز ما لفت نظر طوافي الزويل، والتي تؤكدها تقارير المراقبة المتعاقبة منذ ستة أجداد سبقوا الدكتور جعفر، وجميع هذه التقارير تؤكد الآن الأصل الزويلي له، بالذات بعد الدراسات والاستقراءات العميقة التي قام بها بعض رجالنا الذين تخصصوا جيلًا بعد جيل في قضية هذا الطواف الهارب منذ أحوال زويلية عديدة، تراجع الدراسات التي أعدها هؤلاء الرجال عن «طفولة الجد الخامس»، «طريقة النطق عند والد الدكتور البيباني وتشابه مخارج ألفاظه مع طريقة ومخارج ألفاظ الجد الخامس له السادس بالنسبة للدكتور جعفر»، «الميول الشبقية والجنسية عند الجد الثالث للدكتور البيباني أيضًا»، «الإحصاءات الخاصة بعدد المشاجرات التي خاضها الدكتور في طفولته» ومقارنتها بالعدد المماثل في طفولة الجدين الخامس والرابع، والعدد المماثل أيضًا لدى الأطفال الزويليين، و«طريقة تناول الدكتور الطعام وملاحظات طوافينا عليها» ويراعى أن نص التقرير الوارد هنا يتضمن ملاحظات الشيخ هنداو شيخ عشائر الزويل، والاستنتاجات مستقاة من تقارير المراقبة السابقة، ومن خبرة الشيخ هنداو بالقضية.
 1- رفع يده بالتحية، ثلاث مرات.
 عندما توسط الميدان، نظر إلى الساعة الكبيرة ذات الوجوه الأربعة، في عينيه بدا ضيق؛ لأن كل وجه يعلن توقيتًا مختلفًا، لم يشتر الصحيفة. «في إحدى ليالي سهره مع صديقه الراحل، اتخذ قرارات أثناء تمددهما في مغطس الحمام، منها، عدم شراء الصحف، لكن بعد رحيل صاحبه شُوهد بانتظام يشتري كل يوم صحيفة واحدة من رجل عجوز اسمه مرسي، يجلس على ناصية الشارع، وكان يعطيه قرشين، ويرفض أن يأخذ التعريفة الباقية؛ لأن الجريدة ثمنها خمسة عشر مليمًا يقول خلى يا عم مرسي فيدعو له الرجل شاكرًا، غير أنه في هذا اليوم بالذات لم يشتر الصحف».
 2- طلع عمارة ضخمة تعلوها لافتات نيون، تعلن عن شركة طيران، تضيء في المساء بلونين، أحمر، أزرق، دخل مكتبًا فرعيًّا لشركة أدوية، طلب له صاحبه (ليس صديقه تمامًا) قهوة، دار بينهما الحوار الآتي:
 - لم أفطر، يجف ريقي في الصباح فلا أستطيع المضغ.
 - يجب أن تفطر، من أخطر الأمور أن يلف الإنسان نهاره على لحم بطنه.
 - شكرًا.. إذا أصررت اطلب لي قهوة (رفض القهوة في البداية).
 - مضبوط؟!
 - زيــادة.
 سكت، قضم أظافره (يده اليمنى) سأله صاحبه عن حال أمه، هل هي مستمرة في تعاطي الإنسولين؟! قال ستظل تتناوله حتى آخر العمر، أبدى صاحبه شفقة، امتلأ فراغ الصالة بضربات سريعة على الآلة الكاتبة، تجلس إليها فتاة جميلة، لم ينظر إليها، مع أن جزءًا عاريًا من ساقيها بدا واضحًا من خلال المكتب الصاج الرمادي الذي تجلس إليه، قام.
 - إلى أين؟! طلبت القهوة فعلًا.
 - أنزل.. أحب الشوارع في هذا الوقت.
 3- لم يركب المصعد عند نزوله من الدور الثامن، نزل السلم درجة درجة حتى الطابق الرابع، ويلاحظ أن عدد الدرجات التي تصل الطابق بالآخر في هذه العمارة ست عشرة درجة، بعد الدور الرابع قفز درجتين درجتين «هل الزيارة لمجرد تبادل الكلمات الخالية من المعنى التى قيلت؟! أم أنها تحوي معانى غامضة نرجو الكشف عنها؟»
 4- جلس في مقهى، يرقب الصباح السارح في الطرقات، شوارع ضاحية مصر الجديدة، مذاقها الخاص، كأن الناظر إليها يرقبها من خلال لوح زجاجي بالغ الرقة، رن جرس التليفون في صالة المقهى الداخلية، اتصل الرنين حبلًا غليظًا في الهدوء قطعه الجرسون برفع السماعة، قوس الدكتور حاجبيه، بالضبط لحظة بدء الرنين، نظر إلى محطة المترو المواجهة، إلى عدد من رواد المقهى، وعددهم فى هذا الوقت ثمانية عشر شخصًا معظمهم رجال عجائز أحيلوا إلى المعاش من زمن، نظر إلى حوض الزهور المحيط بعمود الخرسانة الذي يحمل مظلة المحطة، إلى جندي المرور، إلى طفل أشقر يركب دراجة، «هل انتظر مكالمة تليفونية معينة؟! خاصة أنه دائم التردد على هذا المقهى بالذات، وتم العثور على رقم تليفون المقهى في الدفتر المضبوط معه، وهناك احتمال أنه أعطاه لبعض معارفه مع ملاحظة أن بيته بلا تليفون، المهم، هل انتظر أن يصيح عليه خادم المقهى؟! وإذا كان ينتظر مكالمة، فمن أي شخص؟! هل من رجل، أو امرأة؟! وبما أن قلقه تزايد لأنه نظر إلى عدة أشياء في وقت واحد تقريبًا، اهتزت ساقه بسرعة، إذن فلا بد أن هذه المكالمة التي لم تصل هامة، تعني أمورًا لا بد من كشفها».
 إيـضــــــاح
 - طبعًا تدل التذاكر المضبوطة أنك ذهبت إلى حلوان ثلاث مرات.
 - لم أصحب أحدًا.. وحدي ذهبت.
 - بالضبط كتجوالك بمفردك ساعات طويلة، كنت تركب القطار إلى حلوان البعيدة، تتأمل تماثيل بوذا الوديعة الهادئة في الحدائق اليابانية، تتابع السمك البريء الملون في البرك الهادئة، ألم تتابع السمك الملون في البرك الهادئة، ألم تطأ الحشائش القصيرة الخضراء؟
 - لم أقصد.
 - لكنك دست الحشائش، وتمنيت الإمساك بالسمك الملون.
 - نعم.
 - خفق قلبك، اكتسى وجهك تعبيرًا غامضًا كالغبار فوق سطح مرآة على مرأى من الأطفال الصغار، لم تغازل الفتيات ونحن نعترف أنك لست خجولًا، هل أنت خجول؟!
 - لا أقدر على الحكم.. لا.. ربما.
 - يومًا بأكمله لا تنطق حرفًا، لا تشرب، لا تأكل، كيف تسكت نهارًا بأكمله، ما الذي كنت تفكر فيه، ولماذا حدائق حلوان، حلوان بالذات، قدم لنا تفسيرًا.. آه..
 5- الثانية عشرة والثلث، تبخر الندى، توهجت الظهيرة، لوح زجاجي ساخن، إلى المقعد المجاور للدكتور البيباني، جلس رجل في الأربعين، بعد صمته لمدة سبع وثلاثين دقيقة، فجأة، مال إليه، ممسكًا بنصف ورقة كراسة، بيضاء بلا سطور.
 - لو سمحت يا أستاذ.. ممكن تقرأ لي هذه الكلمات؟!
 الناظر العابر إلى الدكتور بيباني، لا يدري، أيعرف الرجل أم لا، بسرعة قرأ.
 - والحياة ودعت منها نعيمي.
 اقترب الرجل بمقعده مسافة مقدارها زويليان «المقطع الزويلي يساوي 55 سم».
 - عالم محير يا أستاذ.
 صرت عجلات مترو، غنى رجل بلهجة أجنبية في مذياع قريب، بدأ حديث الرجل، وفيما يلي نص ما قيل بالضبط:
 - سيادتك متعلم، وتقدر الظروف، أود لو عرفت رأيك في فتوى صغيرة.. رأيك.. وجه الدكتور البيباني جامد، كأنه يفكر في شيء بعيد عما يقوله الرجل «هل تصنَّع عدم المبالاة»؟!
 - امرأة أحد أصحابي، واحد من أحبابي الكثيرين فأنا أؤمن أن الإنسان منا لا يعيش إلا بمحبة الآخرين، المهم يا أستاذ.. تصور أنها تهجره بعد حياة زوجية استمرت عشر سنوات، أنا أعرف أي اتجاه سيذهـب إليه تفكـيرك؟! ربما تقـول إنه لم يكفها حاجتها، أبدًا والله يا أستاذ، أنفق عليها الكثير، كل ما تطلبه أحضره لها، لكن أولاد الحرام التفوا عليها وملئوا عقلها بالكلام الفارغ.
 - ربما هناك أسباب أخرى.
 - إطلاقًا .. أبدًا.. يا أستاذ.. من الناحية الجنسية صاحبي كامل يا أستاذ، عينها لم تفرغ يومًا واحدًا، الغريب، تصور أنها أكبر منه في السن.. بثلاث سنوات.
 الرجل ينتظر ردًّا، تعليقًا بسيطًا، كلمة لم تأت فاستمر.
 - مسكين صاحبي يا أستاذ، قابلته يبكي، تصور رجلًا يبكي في الأربعين ويبكي كطفل أخذوا لعبته، تصور أنت، ما الذي أبكاه؟! أشياء صغيرة جدًّا، ربما تضحك مني إذا قلتها لك، إنه يفتقد رائحتها، عبيرها، مذاقها يملأ البيت، صوتها الذي يأتيه من المطبخ عند وقوفه في الصالة، الطعام الساخن وقت عودته، الشاي والقهوة تقدمهما له في المساء، ذهابهما إلى السينما، إلى النزهة، عودتهما آخر الليل في طريق خال، أو تتصور حرقته يا أستاذ، عندما جاء المساء ولم يشرب كوب الشاي، كأن نظام الدنيا اختل، يمكن أن يفعل أي شيء في الدنيا إلا إعداد كوب الشاي، أستاذ.. .هل تعرف الجهد اللازم لعمل كوب من الشاي، أن تغسل الأكواب، تشعل الموقد، تضع الشاي بمقدار معين، السكر أيضًا، تطفئ الموقد، تنتظر حتى يبرد الشاي، تشرب ثم تغسل الأكواب من جديد؟ حتى لو أعدَّه فلن يشبه مذاق كوبها.. أبدًا.. أبدًا..
 إيـضــــــاح
 سمعت التفاصيل كلها وأنت لا تعرفه، احتملت، لكن، لماذا أنت بالذات؟! لم يحك لأي رجل آخر، حدثك أنت، هل بينكما معنى خفي؟ مؤقتًا دعنا من هذه النقطة، ما معنى الجملة المكتوبة في الورقة، والحياة ودعت منها نعيمي؟! ألم تفكر فيها أبدًا، ألم تحاول حتى معرفة دلالاتها؟ إذن؛ متى عرفته؟ كيف تعرفت إليه؟ كم مرة التقيتما؟! قل لنا: كيف أنهيت هذا اللقاء؟
 قمت فجأة .. قلت: شد حيلك.. لم أقل كلمة أخرى.
 - حيله هو .. يعني أنت تعرف أن كل ما قاله يتعلق به هو وحديثه عن الشاي، الصعوبة الكامنة في إعداد كوب شاي واحد (رجاء توضيح. هل ينتمي رجل المقهى إلى قومنا؟! أي: هل طبق نظام المراقبة الثالث، وهو تكليف عدة مجموعات زويلية بمراقبة شخص واحد، بشرط أن تجهل كل مجموعة حقيقة الأخرى، وشخصيات أفرادها، سيبدد هنا غموضًا؟ فالحديث ليس وليد الصدفة، إنه مثقل بآلاف الاحتمالات التي تفتح آفاقًا أكثر خطورة بخصوص الدكتور البيباني، خاصة أن بعض تقاريرنا في الأعوام الخمسة الماضية، تثبت أن هذا الرجل بالذات، ركب الأتوبيس بجوار الدكتور البيباني ثلاث مرات، صحيح أنهما لم يتبادلا الحديث، ولم يبدُ على كل منهما أنه يعرف صاحبه، لكن هذا يحيط الموضوع بعلامات مهمة تؤدي إلى تعمق خط الإيضاحات الجاري قيامنا بها، ولن يحسم الأمر إلا توضيح: من هو رجل المقهى).
 6- همس: «يوم الأحد أحسن أيام الأسبوع، أحب يوم الأحد» يراه شابًّا، ليس عجوزًا مهموم الوجه كالأربعاء والخميس، خاليًا من جهامة الجمعة، الأحد مشرق كأفق بلا ألوان، صاف، فيه البحر، ذكرى أصدقاء ابتعدوا، بسيط كإلقاء السلام، انطلاق حبيبين فوق طريق خال وسط ريف خصب الخضرة، همس: «لو جاءني الموت يوم أحد، فسأخدعه، أنجو منه وأعيش مائة عام».
 7- مر بحديقة كثيفة الأشجار، فروعها نحيلة كالهمهمات، سمع يقول بوضوح، بحيث يمكن للماشي وراءه، أو أمامه بمقدار عشرة مقاطع زويلية أن يسمعه «هنا مع ثريا.. دخلنا هنا في الممر المرصوف بالحصى الملون، لا أذكر المقعد تمامًا، كان جانب منه مُتسخًا ببقايا الطيور المستقرة فوقنا، مع هذا لا أذكر أي مقعد».
 (تراجع التقارير المقدمة من عمره المحصور بين عامه الثامن عشر والتاسع عشر حتى الثامن والعشرين، تراجع الأجزاء المثبت فيها نص ما قيل بينهما). وجهه لحظة نطقه بالاسم، عينا حمامة جبلية ضلت الطريق إلى عش أفراخها، هوت فالتهمها سنور، عناق جبلي وحشي، عيناه لون غروبنا الصخري القاسي، بدا رقيقًا، رقة حادة تؤلم النظر.
 8- نزل دورة مياه، لم يتقزز من الرائحة الصفراء، نظر إلى حارس الدورة، هناك احتمال مؤكد، صريح أنه تساءل بينه وبين نفسه: كيف يحتمل الرجل العجوز البقاء في المكان، فك أزرار بنطلونه، جاء إلى المكان المجاور شاب يقارب الثلاثين، يرتدي نظارة طبية، إطارها ذهبي، عدساتها ملونة، تخفي اتجاه نظراته، يبقى فمه مفتوحًا، يبدو أنه يعاني ضيقًا ما في أنفه.
 إيـضــــــاح
 - بقية الأماكن خالية، جاء ليتبول بجواره. والعادة، أن أهل الحضر لا يفضلون مجاورة شخص آخر خلال تبوله، أنت بنفسك استغرقت وقتًا أطول من المعتاد الذي تستغرقه في أماكن تبولك الأخرى (الأماكن هي 1-البيت. 2-المستشفى. 3-العيادة. 4-دور السينما خلال الاستراحات. 5-دورات الميـاه في بيـوت الأصدقـاء) لا يستعملها إلا نادرًا ثلاث مرات في بيت فؤاد صاحبه طلب في كل مرة إخلاء صالة البيت. ثم وقوف فؤاد حتى يخرج، وكان مصابًا وقتئذ ببوادر إسهال، تراوحت المدة التي قضاها في كل مرة بين خمس دقائق واثنتي عشرة دقيقة، وعقب كل مرة يسمع في البيت بوضوح، قرقعة وطرطشة الماء عند نزوله من السيفون ثم صفير الماء في المواسير وبدا الدكتور يومها محرجًا من صوت مياه السيفون.
 6- دورات المياه في القطارات، وتراجع التقارير الخاصة برحلاته خارج المدينة، دكتور بيباني، هل تعرف هذا الشاب؟
 - أعرفه..
 - دكتور البيباني.. نحن نعرف عنك كل شيء، أنت لا تعرف الشاب فعلًا فلماذا قلت إنك تعرفه، وإذا كنت تعرفه أو تتخيل أنك تعرفه، فما هي الأفكار المتوقع أن تتبادلاها؟
 9- وهن النهار أدركه في الطريق، شيخوخة الدنيا تتمطى في الشوارع، نوافذ البيوت مغلقة لا تعلن عما بداخلها، لم يفكر في الذهاب إلى بيته، كأنه يضيق بالعودة، يود لو يمشي في خط مستقيم فلا يوقفه عائق، هكذا أحس جده الرابع في بعض أوقاته، ويلاحظ طبيعة هذا الإحساس الزويلي الخالص، كان الجد الثالث يقضي ما تبقى له بالذهاب إلى المسجد أو الطواف بأضرحة الأولياء، أو زيارة الموتى من أقاربه، أما الدكتور جعفر فقضى آخر أيامه على مقهى صغير بميدان السيدة زينب، به طابق علوي، منه يراقب الميدان والمارة، يشرب الشاي، القهوة الزيادة، يمص قوالب السكر، وأحيانًا يركب أتوبيسًا من أول الخط إلى آخره ثم يرجع.
 01- بيوت في طريق هادئ، أغاني راعٍ زويلي منشدة بشجن، الأشجار همسات مسائية في ليلنا، الأزهار آهات واهية، خرج من أحدها رجل عجوز، يحمل على يديه عمرًا صغيرًا طريًّا، مشى بخطى سريعة، وراءه ثلاثة رجال، أربطة عنقهم فاحمة.. طفلة صغيرة عيناها ثمرتا برقوق عطنتان، السماء خيمة انهارت فوق الأسفلت، تجاوزوا الدكتور بأربع خطوات، تردد لحظة، مشى وراءهم في عينيه انكسار، كأنه هدهد الطفل، ناغاه طوال عمره الموجز، عالجه، رأى لحظات احتضاره، الروح تنسلّ منه، عبروا الطريق الوسيع، فيه مركبات وناس وضباب وغروب ونيون، الشمس صبغت كل شيء، تزعق خادمة أمام محل كواء، يطل الليل، يختلط بأرضية الطريق، علا غناء فيه غبار وصفرة وزمن مختنق، أسرع العجوز حامل الطفل، نزّت البرقوقتان دمعًا متجددًا، وجه الطفلة عجوز ضامر، الدكتور يمد خطاه، يحاذي العجوز حامل الكفن، أنفاسه تتردد بسرعة.
 - عنك.. عنك.
 توجيـــه
 وبكل دقة زويلية منشودة ومرتجاة، يجب تحديد الأشخاص، خاصة الطفلة، ورصدها من الآن فصاعدًا بأكثر من مجموعة زويلية، يطلب إيضاحًا دقيقًا يشمل ويغطي جميع الجوانب عن مدى انفعال الدكتور البيباني بالطفل الملفوف بالكفن، أيضًا الرجال الثلاثة، وتستخدم جميع الأساليب الزويلية المعتاد تطبيقها في مثل هذه الحالات للكشف عن حقيقة الشعور الدافع لحمل الطفل الميت، فهذا الشعور المركب يعرفه شيوخ الزويل وبالذات مولانا الشيخ صهيج الملثم، منه السلام.
 إيضـــــاح مـــوجـــــز
 - ليس مهمًّا أن تعرف كم مضى عليك هنا .. الزمن مختلف عما تعرفه، المهم أنك الآن أثقل وزنًا، أكثر هدوءًا، ما الذي تشتهيه؟ ولا نقصد بالسؤال أنك ستعدم كالمعتاد في الحضر.
 - مهما طلبت.. يتحقق.
 - بالتأكيد.
 - لو.. لو سمحتم لي أن أخرج إلى الخلاء وأرى الأفق عند البحر، قلتم إن البحر قريب.
 - الأفق. وعند البحر بالذات.. لماذا ترغب في رؤية البحر، الأفق بالذات؟ لا تهز رأسك وأجب على سؤالنا، لم يوجه سؤال في تاريخ الزويلي ولم يرد، الأفق والبحر.
 - لا ألقى عندي إجابة جاهزة .. لكن لو خرجت إليه فسألقى صاحبي الذي نسيت ملامحه، أسمع صوت أمي التي لا أدري إن كانت تعيش أو رحلت، أرى ثريا، عطر الليل، ضجيج شوارعنا، سماء بلا نهاية، لا أحجار، شاطئ، لا أرض تصد العين والنظر، لو دقيقة، لحظة.
 ملحق - س - 1:
 (تراجع أنساب وأحفاد جميع الطوافين الزويل الهاربين عبر العصور وبقدر الإمكان، مطلوب تسجيل انطباعات، وأحاسيس هؤلاء الأشخاص الثلاثة، وتصرفاتهم، وملاحظة الشاذ منها خلال الفترة التالية لاختفاء الدكتور البيباني).
 1- بهاء الحق علوان مهندس صوت بإحدى شركات تسجيل الأسطوانات ت: 940781.
 2- أكثم البيروني لم يحدد وظيفته ت: 43269.
 3- أمان الله التهامي صاحب محلات تحف ونجف ت: 987643.
 (تراجع أنساب وأحفاد جميع الطوافين الزويل الهاربين عبر العصور وراء الجبال).
 ملحق - س - 2:
 بعد تحليل عميق قام به الشيخ هنداو، واستعانته بثلاثة من شيوخ العشائر الزويلية المتمكنين والعارفين بالأصول والفروع، فإنه يرى في الجزء الخاص بحديث الرجل الغريب عن إعداد الشاي عدة علامات تستوقف العابر، وتلفت الساهي، وعلى سبيل المثال، فالرجل لم يقل عمل كوب الشاي، بل قرن الفعل بكلمة إعداد، وفي المجال ذاته استخدم تعبيرًا آخر، الجهد اللازم، السكر بمقدار معين، وجميع التعبيرات تحتمل إسقاطات أكثر من ظاهرها الحقيقي، ثم تدرج إلى ذكر تفاصيل دقيقة لا يمكن للمنزَّه عن الغرض أن يوردها في حديثه، من هنا يصبح غسل الأكواب مرادفًا لمعنى أهم وأخطر، خاصة إذا تبع هذا إشعال الموقد، ومقدار معين من السكر يوضع في الكوب، ويحتمل احتواء هذه التعبيرات الخافية على تهديد غامض لطوافي الزويل عبر عالم الحضر المسكون.
 توجيــه زويلي:
 «بالإشارة إلى الفقرة الأخيرة (10) المطلب الثاني، نوجه توجيهًا شديدًا، بوضع المشتركين كافة في جنازة الطفلة تحت رصد حديقة المدرسة أو الحديقة العامة، بالنسبة للطفلة الصغيرة التي لم تكف عن البكاء».
الفصل الثالث
الحرايبة
تقديــم:
 «.. لا يعرف بالضبط، متى بدأ «الحرايبة» في الظهور، لا يوجد نص مكتوب أو شفاهي متوارث يحدد هذا، وتحاول بعض التخمينات إدراك الحقيقة، وطبعًا هذا غير موثوق به، تقول الظنون إن الحرايبة بدءوا عقب صعود الإله زويل الكبير إلى الغمام، حاولوا إلهام القوم صبرًا جميلًا، بتفسير الأسباب والعلل، الخافية والظاهرة، و منذ هذه اللحظات القديمة، والحرايبة باقون، يفسرون ويؤولون، يناقشون ويقنعون، يتقصون، يبحثون، يصدقون، يكذبون، وهنا يجب ملاحظة أن لفظ «الحرايبة» يقابل بالتقريب في لغتنا العربية «المبررون»، لكن لا تعطي هذه الكلمة، الدلالة الحقيقية لعمل «الحرايبة»، فطبقًا للغتنا، يعتبر لفظ «مبررون» جمعًا للفظ مفرد هو مبرر، والأصل «بر» و«البر» بالفتح خلاف البحر، والبرية نسبة إليه هي الصحراء، وبر الرجل يبر برًّا، وبار أيضًا أي صادق أو تقي، خلاف الفاجر، وجمع الأول «أبرار»، وجمع الثاني «بررة» مثل كافر وكفرة، ومنه قوله إلى المؤذن، صدقت وبررت، أي صدقت في دعواك إلى الطاعات، وصرت بارًّا دعاء له بذلك، والأصل بر عملك، وبررت والدي أبره برًّا وبرورًا: أحسنت الطاعة إليه، ورفقت به، وتحرَّيتُ محابَّه، وتوقَّيْتُ مكارِهَه، وهكذا يحوم القاموس حول معنى اللفظ فلا يدركه، ولكن أقرب المعاني إلى اللفظ الزويلي «التبريء»، فعندما يتصدى المبرر الزويلي للبحث والفحص، قاصدًا تأويل حدث، مسقطًا عنه صفات، كاشفًا لعلل لا يراها إلا هو، فإنه يبرئ الشيء ليقنع به قومه، وبعد هذا، يبقى لفظ «الحرايبة» مبهمًا غامضًا، فكلمة «تبريء» تعني وجود جرم أو عيب، لكن (الحرايبة) لا يتصدون للخبيث من الأمور وحدها، أبدًا، بل منهم من يتبنى رأىًا خطيرًا - كما سنرى - ويدافع عنه، إن العالمين بدقائق اللغة الزويلية - وهم قلة - لا يمكنهم تحديد المعنى بتقريبه من كلمة عربية، خاصة أن اللغة المنطوقة تخالف المدونة؛ لهذا حاولنا كتابة صوت اللفظ، اللفظ تقريبًا، «حرياب»، هكذا ينطق و«حرياب» مفرد «حرايبة».
 وهذا كله غير دال.
 وحدث منذ مئات السنين، في حقبة زويلية توازي العام الثالث بعد السبعمائة «بالتقويم الهجري» عند المسلمين، أن سرى هسيس، بعد عودة بعض أشداء الزويل الطوافين، أظهروا أمرًا لم يعرف من قبل، فقد تهامسوا بأسئلة، أثارها ما يردده شيوخ الزويل المعمرون - حول طواف أعظم قام به الشيخ الحدربي بن الملثم - منه السلام - أول عمره، لف الدنيا، قيل إنه طاف ببقاع لم ترها عين زويلية من قبل، لم يتنفس هواءها زويلي أبدًا، بلاد يظلها الإله الكبير زويل، قام الشيخ الحدربي بزرع زويل مخلصين في هذه الأصقاع والبلاد، أما المرحلة ذاتها فاستغرقت خمسة وعشرين عامًا، ولفظ الشبان ما دار في أذهانهم همسًا رفيقًا، استفسارًا وجلًا.
 هل استغرقت الرحلة المدة حقًّا؟
 أين المستزرعون الزويل، ماذا يفعلون الآن؟
 وقابل الشيخ الحدربي الملثم - منه السلام - الأمر الجدير بعبَر، بحكمة زويلية مستمدة من جلَد أجيال زويلية عديدة على لقاء الحبيب. ساكن الغمام.
 «ذكر ما قاله الشيخ الحدربي» الملثم - منه السلام:
 أجال فيهم عينين لم تواجها بنظرات عفية قط، يزيد حدتهما لثام شاهق البياض، كأنه روعة الحقيقة، يحفه عطر القداسة رهبة، غموض الانتظار، الآن.. يدنو النهار من نهايته، يبدأ الإله زويل الكبير يرقب ما يجري في الدنيا، يسمع الآهة، رجفة الشكوى، حزفة التمني، آلام الفراق، دبيب النمل في الجحور، رفرفة ريش العصافير، زحف الحيات في أوكارها، انجذاب الموجة إلى الموجة، تزحزُح المحارة عن موضعها في قاع المحيط، ملامسة ذرة رمال ذرة أخرى، قوافل السمك إذ تُغير اتجاهها، يغمض الإله عينيه فيجيء ظلام قاتم، يفتحهما فيلد نهارًا طفلًا رقيق الزرقة.
 الآن..
 عند حد السماء الشرقي، تكسو الجبال ظلال مجهولة المنبع، صوت الشيخ عمقه سنون، الألفاظ مثقلة بمعان، أجيال عديدة تغني وتغني حتى تصل إلى دلالاتها، الشيخ الحدربي الملثم - منه السلام - يعرف ما يدور بين قومه المقيمين معه هنا في بؤرة الموطن الزويلي، أو المنتشرين في العالم الوسيع، لم تدركه دهشة، فخلال الانتظار الطويل الذي سيلتهم أجيالًا زويلية صابرة، حتى يرجع الإله زويل الكبير، لابد أن تبدو ظواهر جديدة، إنه يقبل ما طرحوه مع أن التساؤل مرفوض، وحق الاستفسار وإبداء الشك أمر يجهله الزويل، ولأنه لا يشك في صفاء نيتهم الزويلية، وحتى لا تبقى التساؤلات خميرة تفرخ ما تفرخ مع قدوم الأزمان، فلا ضرر ولا مانع من الاستماع والإصغاء، مهما صغر الشك، وضعف التساؤل.
 هم يبدون شكًّا في الرحلة المقدسة، في حدوث الطواف الأعظم ذاته، الطواف بكل ما حواه من تفاصيل، نصوصه مدرجة الآن فى المتون الأزلية، لن يطلع عليها إلا زويل الكبير ذاته بعد رجوعه المأمول، وبعد مشاورات عديدة أجراها مع العقول الزويلية المجربة المعمرة، رأى أن يقوم أحد الزويليين الأشداء، عمره يماثل عمر الشيخ الحدربي الملثم - منه السلام - يوم شروعه في الطواف برحلة مماثلة تمامًا، خطوات الرحلة ما سيلقاه الطواف الزويلي من زويليين مستزرعين، ما سيرسله من رسائل،كل هذا سوف يطمس الشكل، ويعيد اليقين الزويلي الراسخ إلى النفوس، لكن من سيقوم بالطواف الأعظم؟! من؟!
 عند هذا الحد انسل اللون الأحمر من الغمام، فاستحال رماديًّا كالدخان، لملمت الشمس جراحها الأبدية، ناء الصمت، الألوان تتبدل بسرعة، الجبـال تفح رهبة، أي لحظـة قد تشهـد عـودة الإلـه الكبير. بلا علامات، لكن يتعلق استفسار: من سيقوم بالطواف الأعظم؟
 سيقص شعره، سيتخلى عن أحلى عاداته الزويلية، سيلملم الأول والآخر من عمره، من ذكرياته المودعة، بؤرة الموطن الزويلي، زعقة السجود أمام الغمام، سينشر في الأرض زمنًا قدره ثلاثة أحوال (تُقاس الأعمار الزويلية بالحول، والحول الواحد يوازي تقريبًا ثمانية أعوام ميلادية). فارق وحيد بين طواف الشيخ الحدربي وهذا الرحيل، الطواف الأول كان مقدسًا خفيًّا، الأغراض منه باطنة، لا يعرفها زويلي، أما طواف هذه الرحلة فستعرف الدنيا كلها أخباره، ليس في المتون الأزلية، لن يعرف باسمه الزويلي، ولا بصفته الزويلية، يومًا سيتضح هذا، وهذا أمر يعرفه الزويل المخلصون، أصحاب الأصول والفروع، كثير من الأعمال قاموا بها، لكن الدنيا تنسبها إلى أسماء أخرى، وشخصيات غير زويلية في الظاهر، وهذا أمر شاق لا يتقبله إلا زويلي المنبت، من هو.. من؟!
 ثلاث خطوات قصيرة قصيرة يتقدمها «درياد»، ينبطح فوق الرمال، صمت، لا حرف يَلفظُ، لا نسمة ترف، يبدو الليل لغزًا، والصمت جبلًا، يعود الحس النوراني متمهلًا.
 إذن، سيخرج ابنه درياد، سينأى عن أيامه الزويلية، سيمضي إلى مدينة لم يسمع عنها أبدًا، منها بدأ طوافه المقدس، سيمضي إليها درياد مبتعدًا، كالحمائم إذ تبعد عن أوكارها، والرائحة الحلوة تتطاير من قلب الزهرة، إلى طنجة، صفاته الزويلية مستورة، وكما أوحى الغمام، يمنح اسمًا يذكر به إلى أبد غير منظور، حتى عودة مخلِّصنا وملاذنا، يبدل درياد اسمه إلى «أبو محمد بن عبدالله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي»، وتعرفه الدنيا بلقب ابن بطوطة، لقب فيه ملامح زويلية مباركة، (وهنا سجد الزويل أجمعون).
 انبثقت زعقة، محمود رمال لولبي ساعة ظهيرة عامدة، قام أحد الشبان المتسائلين، انطرح بسرعة مادًّا ذراعيه باسطًا أصابعه، قبل الرمل والحصى.
 سر نفسي وجوهر دمعي، وأول وآخر فرحي، أسحب نفسي، لست مستفسرًا.
 صمـت المـولى يعني الرضى، تسحب مرتجفًا فوق الرمال، درياد بلا حس، لا يدري إنسان ما يجول داخله.
 (لا تعرف تفاصيل كثيرة عن درياد، خلال حياته في بؤرة الموطن الزويلي، وكل ما وصلنا عنه مستمد من رحلته العظيمة المتداولة بيننا حتى الآن) عمومًا اتسم درياد بهمة زويلية عالية، صلبة كالصوان، منذ صباه بدت مواهبه الحريابية العظيمة، تجلت في عديد من المواقف والصور، مثلًا انتظامه في أداء الفروض الزويلية، قدرته الفائقة على صياغة الحوادث وإعادة روايتها بهيئة مشوقة، وقرب انتهاء الحول الأول من عمره، رصد شيخ العشيرة ظاهرة حريابية نقية في أحاديثه، إذ قص «درياد» لبعض فتيان عشيرته حكاية معينة، في نفس الليلة انتقل إلى صحبة أخرى، روى نفس الحدث، لكن في هيئة مغايرة تمامًا، بينما خرج الفتيان بدلائل مختلفة، رفع الأمر إلى الشيخ الملثم، وأدرج درياد في عداد من سيصبحون يومًا حرايبة عظامًا، يؤوِّل الظواهر، يخفف البلايا، يرى أمورًا لا يقدر على استبصارها غيره، ولاحظ فيما بعد تميز هذا الحرياب بظاهرة متفردة جدًّا، إذا ما وجِّه إليه سؤال، يرد ردًّا مختصرًا، إجابة موجزة لكنها تحمل أكثر من معنى، ظاهرها حسم، باطنها لين، بل فيه أكثر من تأويل، وهذا صعب، أيضًا ما من زويلي قابله عن قرب، مرة أو مرات إلا تركه متيقنًا أن درياد صاحبه وخله الوفي، وكثيرون من الشباب الزويل يعتبرونه المأوى الأمين لصور أحلامهم، وأفكارهم، وهذه ظاهرة شديدة الأهمية حرص الحرايبة العظام فيما تلا ذلك من دهور على الاقتداء بها، أن يصبح الحرياب موضع ثقة، ملاذًا أمينًا، حتى إذا ما قال صدق، وإذا ما سأل أجيب، ولابد هنا من إشارة مؤكدة، وهي اختفاء صفة الحرايبة عن الفرد الزويلي المعد لأداء هذه المهمة المقدسة.
 يبرق اللثام الأبيض، سيفًا مشرعًا في مواجهة العتمة.
 كما سيحرم درياد، لابد للمتسائلين أن يقدموا على تضحية ضئيلة، سيتركهم سواد الليل ليقرروا أمرهم، طوال مدة الطواف لن يقربوا امرأة زويلية، لن يجتمع واحد منهم بالآخر، لن يتبادلوا الحديث مع أي زويلي.
 الآن، لا يرون وجه الشيخ الملثم، نظراته ترعش، ترجف، رائحة الرمال غامضة، طوال النهار تستكين لشمس قاسية ربما الحشائش الجافة الصغيرة.
 في أول نهار جديد قادم، سيخرج ابني درياد إلى طواف، حتى لو أبقى واحد منكم بمفرده على تساؤلاته.
 ثلاثة، زراب، فازر، زنيد
 تتقارب أعمارهم، كل منهم ينتمي إلى عشيرة زويلية، فازر يتقدمهم، جلده منقوع في صبغة صفراء، ولأنه أكبرهم سنًّا، جثا أمام الشيخ الحدربي الملثم - منه السلام - في موضع جلوسه نفسه أول الليل، إنهم يلتمسون رحمته، يلوذون بالسناء الأعظم، لكن التساؤلات تحرق أغوار الحشا، تلهب المرقد، لو طال الأمر لخافوا العاقبة ، إنهم يقبلون ما أمر به، لن يقرب واحد منهم امرأة أبدًا، لن يلفظ لسانه بكلمة، حتى تكتمل رحلة درياد.
 توجيــه زويلي
 «بعد مجيء القمر، بعد اكتماله مرات ثلاثًا، بعد أن يتقن درياد اللسان العربي، بعد معاملته منذ الآن على أنه أبو محمد بن عبدالله بن محمد بن إبراهيم اللواتي الطنجي، وحتى يعتاد، سيخرج ليعيد وقائع الطواف المقدس».
 الرسالة الأولى
 «الحضرة العليا»
 أصل الأصول، المنظر الأكبر، المثوى والملاذ، المأوى اللين، الشفاعة المرتجاة، باعث الفرح ومبعد الأسى الرقراق، الظل النوراني، من يدني النائي، منه السلام.
 يوم خميس بدأ خروجي من طنجة ، خميس يوافق الثاني من شهر رجب الفرد، عام خمسة وعشرين وسبعمائة، أما عمري فيوافق اثنتين وعشرين سنة، أسلمت نفسي وعمري، أولى وأخرى إلى الطواف، الآن أجتاز صحراء وسيعة يظللها المختفى الظاهر ساكن الغمام.
 أمام زماني،
 أذوب، أفنى وجدًا لرؤية صفرة رمالنا، التي تحظى يوميًّا بملمس خطواتكم، ومنكم السلام.
 الرسالة الثانيــة
 أول النهار، سمع زراب في معزله.. (بعد خروج درياد لم ير أحد الثلاثة صاحبه، كل منهم يقيم في منأى عن عشيرته، وعندما تصل الرسالة بواسطة الطوافين الزويل، يبدأ شيخ العشيرة في قراءتها، يرددها مقطعًا مقطعًا، الكل متراصون أمامه، يبقى المتسائل بعيدًا، ينام بمفرده، يأكل في مكان ناء، يرقب الحياة الزويلية، لا يحق له الاقتراب، وعند رحيل العشيرة من موضع إلى آخر، يبتعد عن المركب، يبدو للناظر من بعيد، نقطة منفصلة، مطلقة غير مقيدة، لكنها لا تلامس الحروف أبدًا، ولا يعتبر هذا عقابًا إنما تعاليم زويلية خالصة.. صوت ابن بطوطة يأتي من بعيد، رآه يعبر الأقاليم الزويلية المفتقدة، يقطع المدن، تلمسان، سوسة، صفاقس وقابس، يتزوج في «فاس»، في صفاقس يتزوج من ثانية، امرأتان زويليتان من أصل زويلي بثه الشيخ الملثم في الطواف الأول، زواج لا يقيم أسرة، لا ينشئ أبناء، لا يعد بأحفاد، إنما يؤكد حقائق زويلية، تذوب الأرض الصلبة يتوه فيها. يرى الغمام متنوعًا مهيبًا يظلل الدنيا، قمم الجبال لا تطاوله، يجيء الليل صخرًا مصقولًا، يستعيد زراب تفاصيل الرسالة، يرى مدنًا ومواكب وأطفالًا صغارًا، يرى ابن بطوطة في مسجد (مكان العبادة عند المسلمين)، يلتقي بالشيخ برهان الدين الأعرج، ابن بطوطة يرى فى وجهه صدقًا زويليًّا، برهان الدين يفارق القطر إلى آخر، في كل بلدة يتخذ اسمًًًا، يقول ابن بطوطة إن ملامحه تتغير وهذا من مناقب الشيخ الحدربي منه السلام على قومه، قبل كتفه، أظهر ودًّا زويليًّا دافقًا، دمعت عينا برهان الدين لم يتصور أبدًا أنه سيلقى زويليًّا شابًّا. أدركته سعادة آخر العمر، عبير الرمال الصفراء في بؤرة الموطن الزويلي ملأ أنفه، سرى في دمه، زحم صدره، صحب ابن بطوطة إلى أسواق دمنهور (المقيم فيها وقتئذ)، كساه، أكلا السمك المملح، شربا الخروب ومنقوع التمر الهندي، تمنى لو قضى الوقت كله مع الشيخ برهان الدين لكن عبثًا يحاول، ربما دخل كل يوم مدينة، لكنه لن يصل إلى استقرار أبدًا، مواصلة الرحيل فرض واجب، ما من شيء يدوم أبدًا إلا الصبر الزويلي في انتظار رجوع ساكن الغمام، أوصاه الشيخ بزيارة أشقائه، فريد الدين في الصين، عجيب الدين في الهند، كلاهما طواف زويلي، تباكيا، تواعدا، ابن بطوطة يواصل رحيله، يواجه الليل الغامض في البلاد الغريبة، يرقب مجيء الفجر الرمادي، يفري كبده حنين إلى بداية النهار في مضارب العشيرة. الغمام يخفي أنفاسًا مباركة تتردد في الأعالي، وأنغامًا زويلية صافية، وتلاحين مبكية، وأنوارًا رهيفة سنية تبرق في الغمام النائي نافذة واهنة. مراكب ترسو في خلجان قصية، مجاهدون زويليون يرحلون من واد إلى واد، يبشرون بميعاد البعث الزويلي، عندما يجيء العدل عذبًا حلوًا رائقًا منشدًا برقة، زراب يرهقه أسى، عمره الحلو يمضي، شمس تغوص في المتاهات الغريبة تاركة برودة تفح في القلوب، لا يعرف أحوال صاحبيه، لا وسيلة لديه يدون بها الزمن المنقضي، الرمال لا تحفظ أثرًا، طال اشتياقه إلى الحديث، في أول الليل يقوس جسمه، كأنه الوليد لحظة انزلاقه من الرحم، يهمس بخافت المنطوق، لم يخالف نصًّا زويليًّا. لم يأمره أحد بالامتناع عن مخاطبة الهواء، بالنهار يجمع حفنة رمال، يحاول فصل الذرات عن البعض، استجلاء السر المكنون في الصلابة، في العصر يصغي إلى الحياة الزويلية، من حين إلى حين تهب روائح طعام وصيحات أطفال، يهبط قلبه مقدار قبضة اليد، ابن بطوطة يتساءل من بعد سحيق عن وجوه الصغار عن لمعة العيون، يود لو يلقى زويليًّا واحدًا يبادله الشجن، يصارحه بالأمل المرتجى، يحكي رؤيا المنام، يلامس بجبهته الأرض تقرُّبًا من ساكن الغمام، بعدم فراغ ابن بطوطة من رحيله، زراب لا يدري ما سوف يحل به، المؤكد أن عذراء زويلية لن تقبله، ما يضنيه الآن انتظار الرسائل، أحيانًا يثور الخاطر كأعمدة الرمال المتصاعدة إلى الفراغ لحظات قسوة الظهير، غباء أخرف، كم حولًا في عمره حتى يضيِّع من حياته قدرًا كهذا، أحيانًا تفاجئه لحظة ضئيلة كرعشة نجم بعيد، يود لو يرى آفاقًا نائية، جبالًا شاهقة، لو يتقن ألسنة أجنبية، ينفذ إلى أسرار الناس، لو.. لو.. لو أنه لم يطرح الأسئلة، لو أن جنين التساؤلات لم يتحرك في رحم فؤاده، لصار الآن طوافًا عتيدًا، يعمل بعديد من المهن والصنائع، ينظر فيما هو كائن، يستبصر الآتي، لماذا لم يقم هو بالطواف ذاته، لماذا لم يقم به زنيد، أو فازر لماذا، دائمًا ينتهي، يبدأ بوضع التساؤل تلو التساؤل، فينأى ابن بطوطة، ويبقى هو.
 فــــــــــازر
 رحمتك يا ساكن الغمام، طرح التساؤلات عبث، خطأ فادح، كيف يتداركه؟! قوى خفية أحكمت الحصار حوله، كمائن أحدقت به، حتى تساءل وقال ما لا يجب قوله، حام حول المحرمات الزويلية والنتيجة ينوء بها شاب زويلي مخلص ينحر عمره في الغربة، درياد يبدي في كل رسالة حنينًا محرقًا إلى الموطن الزويلي، لكنه لم يتوقف أبدًا، في بلاط صاحب مصر يلقى الآقوش البريدي. أسرع من ينقل الرسائل، يقطع المسافة من مصر إلى حلب في خمسة أيام، وهي مسافة شهر، وهذا من مناقب الشيخ الحدربي الملثم منه السلام، الآقوش زويلي مستزرع، يصحبه إلى قلعة السلطان قلاوون ذاته، يمضي معه مسافة في الصحراء، في الجبال يسمع همهمات زويلية، تتفتح له أرصاد خفية. يرى أنوارًا تضيع الدليل وتذهل الخليل، يفصح له البحر عن مكنون أعماقه، يدخل شيراز، أصفهان، يسجد في جامع الأبنوس، يلقاه شاب غريب الهيئة، يعطيه مصحفًا، أخذته رهبة، اختفى، في اللحظة ذاتها جاءه طواف زويلي يعرف فارس كلها كما يعرف باطن يده، أخبره عن الشـباب، وهذا هو الشولي، (الشولي من غلاة الزويـل المسـتزرعين، لا يظهر إلا مرة واحدة لكل طواف عظيم). فازر تقلقه كلمات ابن بطوطة، بعد الرسالة الرابعة تنفس الغربة مع الطواف الأعظم، أرسل دمعًا، قام واقفًا، السماء خالية فسحة، رفع ذراعيه، زعق طالبًا الرحمة من ساكن الغمام، هنا توجه إلىه شيخ العشيرة، طلب منه الكف عن هذه الأفعال، رأى فازر في مجىء الرجل إليه فرصة لن تتكرر، لم تسنح له منذ بداية عزلته، رقق لهجته، خفض صوته حتى صار همسًا حانيًا، أبدًا، إنه يقصد التماس الرحمة من ساكن الغمام، أدرك خطأه، فداحة جرمه، رفع شيخ العشيرة يدًا مبسوطة الأصابع، جاء ليحذره، لن يسمعه. إذا أراد طلب الرحمة من ساكن الغمام، هناك طرق زويلية يعرفها الوليد الزويلي لحظة انزلاقه إلى جوف الحياة، ما يأتيه فازر لن يستثير غير السخرية في نفوس الصغار، زعق فازر، يتزايد همه، ثقل يؤلم روحه، من دفعه إلى طرح التساؤلات، إلى التمسك بما فاه به، أهو زراب، أهو زنيد، لابد أن كلًّا منهما اهتدى إلى طريقة يسوي بها أموره، فى عصر اليوم الذي بدأ فيه شيخ العشيرة يتلو الرسالة السادسة، قام فازر، صرخ مقاطعًا تلاوة شيخ العشيرة ....
 إني نادم..
 انتظر، كأن الأمر سينتهي بعد لحظات، حتمًا لابد أن ينتهي، يعود إلى تبادل الكلمات مع أصحابه، إلى إغفاءة الظهيرة، تناول طعامه مع جمع من عشيرته، إلى السجود في مواجهة الغمام. إني نادم.. افعلوا بي ما تشاءون.
 صمت كثيف باق في أذنيه، لم يصغ واحد لم يهتز جفن، لم ترهف أذن، لحظة لو تجسدت لبدت أشد ضآلة من ثقب مخراز، لحظة لا تعرف إلا هنا في بؤرة الموطن الزويلي، يتحد الصخر والأعشاب والسماء والنجوم مع الخرس الإنساني، حتى وشيش البحر يموت، روحه تقطر على مهل في هوة لا يدرك آخرها، لو يجري ينفذ من اللحظة، يلقي نفسه أمام المولى منه السلام، ويصل إليه صوت شيخ العشيرة، الجمع شاخص، يرون بعقولهم الابن الزويلي البار في الغربة.
 «بأرض نيسابور اشتريت غلامًا فرآه معي طوّاف من قومي، خبر المدينة وعرف ما بها، قال لي: هذا غلام لا يصلح لك، فبعه، قلت له: نعم، بعت الغلام في غد ذلك اليوم، اشتراه بعض التجار، فلما حللت بمدينة بسطام كتب إلىّ بعض أصحابي من نيسابور، وذكروا أن الغلام قتل بعض أولاد الترك، وهذه كرامة لطواف زويلي أمثل قاسمته الخبز والرقاد». (قام فريق من أساتذة التاريخ والجغرافيا البشرية بجامعة الإسكندرية بمقارنة بالغة الدقة بين نصوص رسائل درياد الكاملة والموجودة لدي، والتي وصلت إلينا شفاهة في الحكايات المتوارثة عن الزويل بين قبائل العبابدة، وبين نصوص رحلة ابن بطوطة، المعروفة تمامًا لدى جميع طلاب العلم، مختلفة طبعاتها القديمة والحديثة. وأثبتت المقارنة اتفاق الأحداث في كل من الرسائل والرحلة المعروفة المدونة فيما عدا فارقًا بسيطًا، وهو مخاطبة ابن بطوطة باسمه الأصلي، وتأريخه أيام الوصول والسنين بالتقويم الزويلي، وإبداءه الشكوى والضيق من رحيله المستمر، وهذا بخلاف الرحلة المعلنة، حيث يبدي فيها أكثر من مرة حبه للترحال والسفر).
 زنــيـــــــــد
 تتعاقب عليه أقمار تبدأ ناقصة، تكتمل ثم تضيع، تدهمه الخواطر إذ يوغل الليل، تأتيه الوحدة صخرًا وبحرًا لا قرار له، نفيًا أبديًّا، يمضي العمر، لذة الخُلُوِّ إلى زويلية لن يعرفها أبدًا. عادة الحديث ينساها، ينتظر رجوع درياد، لابد أن يراه، يسأله، يعرف ما جرى له، كيف اعتاد الغربة، بأي مشاعر قابل تبدل الأجناس عليه، تغير البلدان، عدم استقراره في موضع واحد، في كل رسالة يبدي حزنًا عفيًا، يتساءل عن غروب الشمس في الوطن الزويلي، عن لون السماء عند بداية النهار، منذ نصف حول (حوالي سنة ونصف ميلادية) صعد الشيخ الحدربي الملثم منه السلام إلى الغمام، رحل تاركًا جسده في الرمال الناعمة، أرسلت العشيرة دمعًا سخيًّا مدة ثلاثة أيام، وأبدت ابتهاجًا فياضًا لثلاثة أخر، جاء الشيخ زويدان تجسيدًا ظاهرًا لزويل الكبير، أسدل اللثام، (عندما يموت الزويلي لا يفنى إلى الأبد، إنما ينتقل من حال إلى حال، يصبح جنديًّا زويليًّا مباركًا وهؤلاء سيرجعون مع الإله الكبير عند نزوله المنتظر). ولا يغيب الجند المقدس عن أنظار أحبابهم، لكن يظهرون في الليل، يرقبون الكون، ويرون على هيئة النجوم، وفي الأعالي لا ينقسمون إلى أخيار وأشرار، كلهم جند الإله الكبير، ولا يعتبرون في العالم الآخر، إن العالم الآخر الزويلي، يبدأ بعد عودة ساكن الغمام، مع جنده، فيبدأ زمن السعادة، وهذا لا حد له .. يرى زنيد السماء حقلًا مزروعًا بزويل كثيرين، تفاجئه خاطرة شك، أحقًّا، يطوف درياد بالدنيا؟! من أين تجيء الرسائل؟ من يدريه أن الأمور كلها لم ترتب من قبل؟! من يؤكد له أن ابن بطوطة في أرض كلها «أشجار الخرجيل، والفوفل، والقرنفل، والعود الهندي، والشكي البركي والجمون، وقصب الكافور، أفاويه الطيب، جوز النرجيل»، كلها نباتات مجهولة هنا، لكنها ستعرف يومًا للزويل أجمعين، آه.. ربما يقيم «درياد» فوق هذه الجبال، ينزل في الليل، يرى زنيد وجهًا صلبًا لا يكشف معنى ، لا ترتعش خلجاته، في انتظار عودة درياد، ها.. عودته هو، لا يعبأ زنيد، ولو، تكتمل أقمار وتتآكل، تطول المدة وتقصر، في لحظة بعينها يدرك الرد.
 تـتـــابــع الرســـائــل
 يود زراب لو سمح بالمضي إلى الشيخ الملثم، يطلب رجاءً واحدًا، لن يكذب، زراب لن يقول إن التساؤلات ذابت، أبدًا، المرارة في اللعاب، العكارة في قاع الجدول، لكنه يرى أيامه تولي، لحظات راحة عسيرة المنال، إغفاءة هنية لا تواتيه، الأسى متزايد، والزاد مفتقد، القلب لم تحمه الضلوع فأدركه وهن، يود زراب منحه القدرة على استعادة أيامه النائيات، يتجول صامتًا في مضارب العشيرة، رائحة الخبيز، مذاق اللبن، يسمع نداءات الحريم، يرى أيدي الأطفال تتحرك بلا هدف، يذكر بهجة الوجد الذي تبعثه الصلاة أمام الغمام، يستعيد رائحة أخشاب القوارب، صوت الأشرعة إذ تنتفخ بالهواء، زحام الأسواق البعيدة، الهمة، الآهة، الرجفة، اختلاجات القلب الزويلي الحزين، الآن لا يصغي إلى رسائل ابن بطوطة، كل ما تنبه إليه منذ حول أو أكثر، حديث شيخ العشيرة عن الدور الخفي المستور الذي قام به الشيخ زويدان الملثم - منه السلام - في الترتيب لرحلة المولى الحدربي منه السلام. جاءت رسائل ابن بطوطة تؤكد هذا، توثقه، أكثر من مرة رأى في سائر البلدان علامات، إشارات تعلن ما قام به الشيخ زويدان الملثم - منه السلام - زراب لا يعبأ بهذا، آه لو يسمحون له بالذهاب إلى المضارب، لن يتكلم مع زويلي أو زويلية، لن يسمع أخبارًا أو رسائل، يتركونه قادرًا على الحلم.
 .. في الصين، سمعت أن بها شيخًا كبيرًا، قد نيَّف على مائتي عام، لا يأكل، لا يشرب، لا يحدث ولا يباشر النساء مع قوته التامة، وأنه ساكن في غار يتعبد فيه، توجهت إلى الغار، رأيته على بابه نحيفًا شديد الحمرة، عليه أثر العبادة، ولا لحية له، فسلمت عليه، أمسك يدي وشمها ثم قال للترجمان.. هذا من طرف الدنيا كما نحن من طرفها الآخر واسم مولاه وشيخه وإمامه زويدان.
 ولم يستطع شيخ عشيرة فازر إتمام الرسالة، فازر نطر جسمه إلى أعلى، يدور يضحك في مواجهة جهات الدنيا الأربع، يلعِّب حاجبيه، ينحني إلى أمام وإلى خلف، يختلط صوته بضحكاته، لهجة غامضة مبهمة، الأمهات يغطين وجوه أطفالهن، توقف الشيخ، لم ينظر ناحية فازر، وجهه جامد، منذ أحوال عديدة وفازر يبدد صمت الليل ويقل صفاء الصباح يعلن خطأه وندمه، يقبل كل ما يحل به، سيقدم أسماء كثيرة وشابات وأطفالًا زويليين يطرحون التساؤلات سرًّا لم يلتفت إليه، أما الآن فالأمر يختلف، يهب ثلاثة من أشداء الزويل إشارة من شيخ العشيرة، ينصرف الجمع كله عدا الثلاثة، يتصبب العرق غزيرًا من جسد «فازر».
 هذه الرسالة بالذات، لم تصغ إليها عشيرة «زنيد»، بقيت مطوية، مجهولة المعاني، بلا تفاصيل، صباح قريب لم يمض عليه قمر واحد، بدا «زنيد»، صارم القسمات، كأنه امتداد خفي للصخر النائي، لم يرد، لم يتحرك قط عندما قلبوه، ها هو ذا الإله زويل الكبير يسترد واحدًا من جنده، أتى ما لم يأته أحد من قومه، بدت السماء في عيون القوم رمادية جهمة موحشة، لغزًا زويليًّا عصيًّا.
 الحريـــــاب الثــــانــــــي
تزاج الساكانابي:
 لم يغادر بؤرة الزويل أبدًا، لم يرسل طوّافًا حتى إلى وادي مصر القريب، إنما عمل منذ بداية حياته في «الساكاناب»، واللفظ يعني تقريب «الأخبار» أو «المعلومات»، وعندما ينتقل الزويل من منطقة إلى أخرى يقوم الشيخ الملثم بتوزيع «الساكانابيين» فوق قمم الجبال، في بطون الوديان، بجوار المدقات الصحراوية، يرصدون أي غريب، وعند مشاهدتهم لأي ظاهرة لافتة يقومون عن طريق نظام خاص من الإشارات شديدة الغموض، تنتقل بسرعة، في لحظات يصل المضمون إلى الشيخ الملثم، حيث يقوم الساكاناب الأعظم بتحليله، وهنا يتخذ الشيخ الملثم ما يراه مناسبًا، وليست هذه المهمة الوحيدة للساكانابيين، إذ يتولون الطوافين العائدين من الغربة إلى الموطن الزويلي الجديد، أيضًا يتسلمون وينقلون الرسائل التي يبعث بها الطوافون الزويل عند اقتراب حملة الرسائل من حدود الموطن، وفي قديم الزمان لم يحتل «الساكاناب» أهمية عظمى، واقتصر على الواقع الداخلي للعشائر الزويلية، حيث ينقل كل حرف وهمس إلى الشيخ الملثم، لكن مع التقدم تعاظمت الحاجة إليه، خاصة في الأعوام المائة الأخيرة، بعد تزايد حركة المسافرين عبر الصحراء، وبعد تقارير مفصلة عن وسائل نقل جديدة، توصل إليها أهالي الحضر، تابعوا كل تطور يحدث، وصفوا الطائرة وطبيعة عملها في وقت مبكر جدًّا، وفي الفترات المتعاقبة استطاع طوافو الزويل الدخول في تفاصيل هذه الوسائل الجديدة، قادوا السيارات، والترامويات، عمل عديد منهم كطيارين على خطوط البريد في فترة مبكرة جدًّا من بدء الطيران التجاري، عبروا المحيطات كربابنة سفن، اتخذ تزاج موقعًا ساكانابيًّا قريبًا من مضارب العشائر، توافر لديه علم بمواقع جند زويل الكبير (النجوم) في السماء، قيل إنه يناجيها بعد إدراكه خفايا رموز مجهولة يخاطبهم بها، يناجيها وتناجيه، وفي فترة زمنية موازية لعام ألف وتسعمائة وسبعة وثلاثين (بالتقويم الميلادي) ، ضمه الشيخ الملثم إلى معاوني الساكاناب الأعظم، وظل جانب من مهامه غامضًا، في هذه السنة نفسها أثار تزاج تساؤلًا غريبًا شغل المجتمع الزويلي زمنًا مديدًا، ويلاحظ أن طرح التساؤلات في هذه الحقبة أصبح أمرًا عاديًّا لا يقابله العقل الزويلي بدهشة، بخوف، ولا يقتضي أداء تضحية ما، وفي جميع الأحوال المعروفة لنا كان رجال الشيخ الملثم يبدءون بطرح التساؤلات.
 عندما كفوا، تزايد عمق الليل، ترسل الجبال ريحًا لينة كعبير التمر، تزاج الآن موضع اهتمام، يشغله أمر عظيم، يقلق مرقده، يغض شهوته قبل اكتمالها، يطن في دماغه كذبابة صحراوية كبيرة كريهة. «تزاج» عمل ساكانابيًّا على المدق الجبلي القريب من الماء الأعظم، يهوى التساؤل عليه منذ هذه الفترة كحبات الحجارة المنذرة بانهيار جبلي، كيف أصبح الماء الأعظم أزرق؟! لماذا تبدو الزرقة خفيفة في مواضع، ثقيلة في أخرى، لماذا تتوهج كشهوة امرأة عند الظهيرة، يتنهد البحر كعذراء زويلية لم يقربها زويلي أبدًا، لماذا يكتئب عند المساء ويحزن ساعة تنأى الشمس وتغوص فيه، أين تذهب الزرقة إذ يحل الليل، أي قوة خفية تدفع الأمواج إلى الاصطدام بالشاطئ، وأي قوة أخرى تجعلها ترتد عنه؟!
 - أنتم لاهون عني .. ترصون الأحجار فوق الرمال، تتساءلون عن أسباب انتقالنا من مكان إلى آخر في الحول الأخير، دلوني، قولوا رأيكم، اهدوني إلى الراحة.
 بعد طقوس أول النهار وقف أفراد العشائر يصغون إلى الساكاناب، (يلاحظ استعمال لفظ الساكاناب هنا بمعنى الأخبار، يطلق أيضًا على الشخص الذي يقوم بنقلها)، والساكاناب الرئيسي هذا الصباح تساؤل طرح من معاون الساكاناب الأعظم، الشاب الزويلي «تزاج»: ما سبب زرقة البحر؟!
 ربما يطرح البعض تساؤلات مقابلة، لماذا يقلق «تزاج» لأمر يبدو هينًا لا صعوبة فيه، ما علاقتنا بالماء الأعظم ونحن لا نقربه إلا مرةً كل حولين أو ثلاثة، لكن تزاج يوضح الأمر، زرقة البحر أمر الأمر، زرقة البحر أمر غامض لابد من اجتلاء سن، في نصوصنا المقدسة ما يشير إلى أوصاف معينة تحلى بها كبيرنا وقاضينا وزادنا ومنقذنا المنتظر زويل الكبير، أطلب منكم مساءلة شيوخكم في هذه النصوص، ألا يوصف بأنه باهر الصورة، عيناه كالماء الأعظم، هل توجد علاقة بين زرقة البحر والعينين الباقيتين أبدًا، أيهما يستمد سره من الآخر.
 توجيـه زويلي
 «إلى سائر الطوّافين الزويل في أنحاء الدنيا، الناطقين بجميع لغاتها، المترقبين سيد الغمام، ليظهروا ويتظاهروا، مطلوب إيجاد الإجابة على تساؤل طرح في بؤرة الموطن، شغل عقولًا، ربما جاء الجواب من زويلي مخلص أمين يسكن بلاد الثلوج، أو آخر يأكل طعامه من لحاء الشجر في الغابات القصية. اذكروا، منذ أحوال بعيدة قدم ثلاثة شبان زويل أوفياء أعمارهم بسبب طرحهم لتساؤل بسيط، وأنني زويلي مخلص أفنى عمره ليجيب عليه، اليوم يعاقب كل من لا يفكر في الوصول إلى رد، تساءلوا فيما بينكم، في صحوكم، في نومكم، في هزلكم وجدكم، اخلطوا التساؤل بأحزانكم، بأفراحكم.
 لماذا زرقة الماء العظيم؟!
 لماذا زرقة الماء العظيم؟!
 حوليـــات طــــرح التــســـــاؤل
 تـــــــزاج:
 من يدري، ربما تكشف المغيب، ما بعد ذهاب الأعمار، ما يحويه هذا الأزرق العظيم، ألا تبدو السماء زرقاء؟! ربما البحر أصل الزرقة، ماذا يحويه جوفه الممدود؟! نصوص زويلية مقدسة تقول، إنه لحظة نزول جند زويل الكبير من الغمام يخرج جند آخرون من الماء الأعظم، إذن، أي عنصر مفتقد يرقد هناك؟! أي معنى تبطنه حركة الأسماك في الماء، في يوم بعيد ركب قاربًا، نفذ بعينيه إلى عمق غير قليل، البحر هادئ منبسط كيابسة، يرسل صفاء، نداء بالاحتواء، بالضم والتقبيل، أو يتنفسه الإنسان، رآه غامضًا كطفولة بعيدة مفتقدة، أيقرر أن أيامًا حلوة رائقة لم يعشها، يعرفها جيدًا، هناك في العمق ترقد كعروس نائمة، رأى أعدادًا كبيرة من الأسماك، الواحدة في حجم راحة اليد، لونها أصفر كرمال الغروب، تتخللها خطوط ثلاثة حمراء، اثنان منها متساويان في الطول الأوسط يمتد من الفم المدبب إلى الذيل المثلث، يحف الخطوط الحمراء ظل أبيض شاحب كالحليب، لا يمكن إحصاء العدد، اتجهت الأسماك إلى جهة مطلع الشمس، فجأة التوى مسيرها، عادت في الاتجاه المخالف، لم تثبت طويلًا، صعدت إلى أعلى، دارت، تندفع جميعًا فجأة، لا يدري أين ذهبت؟! هل تخفي زرقة البحر العظيم معنى لهذه الحركة؟! هل تتخاطب الأسماك بلغات كما يتخاطب الإنسان، زويليًّا أو غير زويلي، أيتزاورون، يتشاركون، يطوفون، يمرحون، أيسود جنس منهم على آخر، ما مقدار الأعمار وإذ تنقضي فإلى أي سماء تمضي وتولي؟!
 «شاب يتهم تزاج بالخروج على الطاعة الزويلية»:
 الآن، زرقة البحر هم وضنى، شاغل لا يفنى، وحدث أن توجه صهبي إلى الشيخ الملثم، تجاوز شيخ العشيرة، وهذا لا يحدث في حالة وقوع أمر جلل.
 - يا سر زماننا، أنا صهبي، ابن العشيرة الثانية، من تفقه أبناؤها في العلوم الزويلية، اتهم تزاج الساكانابي بالخروج عن طاعة زويل الكبير.
 لحظة صمت، إذن ليستمر.
 - وفي حديث له بالعشيرة الأولى، تعرض لنص أصلي ثابت نوراني، فسره بما يخدم دعواه. وهذا النص النوراني الزويلي يشير إلى خروج جند زويليين مخلصين من الماء الأعظم، قال الساكاناب، إن جند الزويل يخرجون من زرقة البحر.. وهذا جلل.
 «النص الزويلي النوراني»
 «.. ويتقلص الظل، يحن الصخر، يلين الحجر، تفقد الموجودات عناصرها، ترسل الأشجار والنباتات دمعًا ناطقًا، يتحرك جند موحدون، آمنون، مترابطون، متفانون، ويخرج من الماء الأعظم جند زويليو الشجن، زويليو القلب والفؤاد، الماضي والحاضر، الأمل والألم، زويليو الظل والمرقد، يمضون إلى اليابسة، أسلحتهم لم يعرفها مخلوق، في البدء ينفضون أعشاب البحر، يلقون أصدافًا علقت به، منهم يقطر الماء الأعظم، القطرة الواحدة دمعة زمنية، تلخص الحقيقة، تحكي ما جرى، تقص الآتي، تبصر بأمل وشيك الوقوع».
 تــزاج:
 «.. عندما قلت بخروج الجند من زرقة البحر، قصدت ذات الماء إذ كيف يُوجدُ ماءٌ بدون زرقة، وكيف تنأى الزرقة عن الماء؟!
 حدث أن شابًّا من العشيرة الثالثة، قضى ليلة في مضارب العشيرة الأولى، مما أثار ملاحظة غريبة:
 - زرقة البحر ليست أبدية، عندما عملت ساكانابيا فوق البحر مِلت على البحر وملأت راحتي بالماء، رفعتهما، أذكر ضياع اللون الأزرق، رأيت الماء بين يدي هاتين عاديًّا .. بلا معنى.
 أي جديد يأتي به الشاب؟! أيعني هذا انفصال الزرقة عن الماء، كيف، هل تتخفى روح غامضة في اللون الأزرق، أكد الشاب قوله، ملأ أيضًا وعاء شفافًا جاء به من الحضر، (زجاجة)، عندما رفعها في وجه الشمس، رآها بلا زرقة، خالفه ثلاثة زويل من العشيرة المضيفة، ساروا كثيرًا بحذاء البحر الشمالي الفسيح (الأبيض المتوسط)، عملوا طوافين فيه، رأوا الزرقة ملازمة للبحر، أمر خاص به وحده، وإلا فلماذا لا تصبح الأنهار العذبة زرقاء؟!
 أربعة من المؤمنين بعدم ثبات الزرقة، تركوا أعمالهم، داروا بحثًا عن تزاج، وجدوه ينافس جمعًا من شباب الزويل المعدين للانطلاق إلى عالم الحضر، زعقوا فى وجهه:
 - كيف تثير تساؤلًا وتحسم الجواب.
 أصغى. أبدى دهشة.
 - سمعك البعض منا تقول بثبات الزرقة.
 تلفت حوله، بدا متحرجًا، أي أمر يخشاه، نظر إلى شباب الزويل المجتمعين به.
 - عندي ما أرغب قوله لإخواننا.
 انتحى ركنًا مع الزويل الأربعة.
 «تذكرة تلفظ أمام العشائر كلها أول النهار»
 بتوجيه من الشيخ الملثم
 كل من عمل ساكانابا لا يكذب،
 يحظر اتهامه، أو التقول عليه.
 واقعة
 «وقع زويل العشيرة الأولى، وزويل العشيرة الثالثة حول ثبات زرقة البحر، وعدم ثباتها، وهل يخرج الجند المنتظر من البحر، أو يخرجون من زرقته؟ علا النقاش وثار، قذف أحدهم صاحبه بحجر أسود مسنون الحافة، أسقطه من فوقه، ومثل هذا نادر، أن يذهب زويلي قبل أوانه بيد أحد رفاقه».
 من زويلي يعمل في إحدى البلاد النائية، أستاذًا كبيرًا بأكاديمية للعلوم، وصلت رسالة، لم يقرأ النص كله، تليت فقرات معينة، يقدم فيها هذا الطواف الزويلي المقيم بعيدًا تفسيرًا قائمًا على أسس العلوم الحديثة يدرسها ويعمل بها ويطبقها في هذه الأكاديمية البعيدة، في السهرات الليلية دار همس لقد غضب الساكاناب الأعظم بعد تلاوة الرسالة، وليس هذا إلا ظلًّا باهتًا للغضب الذي أظهره الشيخ صهيج الملثم منه السلام، وأكد تزاج في إحدى جلساته، (يحرص تزاج عند جلوسه مع أي أفراد زويل أن يوضح لهم ويكرر، أنهم أقرب الزويل إليه، يوحي إليهم أنه يخصهم بأدق أسراره، وفعلًا يذكر دائمًا خبرًا جديدًا في حديثه، ثم يميل هامسًا، طالبًا ألا يبوحوا به لمخلوق)، إن الزويلي الطوّاف ذكر ما أغضب الإمام، لم يذكر سبب الغضب، غير أن شيخًا زويليًّا ذكر أن الطوّاف المتخصص في العلوم الحديثة، نسي أهله، وما يعتقد به قومه، وفي نهاية رسالته طرح تساؤلًا، أبدى تعجبه من مضمون التوجيه، إذ إن شبانًا كثيرين وأطفالًا زويليين ولدوا وعاشوا وذهبوا لم يروا البحر أبدًا، لا يعرفون الصور المستثارة في الذهن بعد تلقيه لفظ (بحر) أو (أزرق)، إذ تمضي حياتهم كلها بين الصخور المجدبة، وفوق الرمال، حيث الماء شحيح خال، حيث لا طرح ولا ثمر.
 توجيه زويلي خاص
 يحضر فورًا أربعة من أشداء الطوّافين الزويل، المتقنين لغات عدة ليأتوا فورًا بالطوّاف الزويلي متقن العلوم، انتهت مهمته الزويلية.
 الحرياب الثالث
 ســــازل:
 رأى شباب الزويل المجتمع هنا ظلًّا يقترب، قاموا، أبدوا ترحيبًا خالصًا، قعد سازل، بدا لامع العينين، هرش شاب رأسه بقطعة خشب صغيرة.
 - بصراحة.. لم تعد له هيبة المشايخ.
 - كيف؟!
 يقولها سازل، موجزة، ضنينة، ينظر إليه الشاب.
 - شيخنا يكثر من الضحك، لا هم له طوال يومه إلا تذكر أيامه البعيدة، الحريم اللواتي عرفهن، ذكره لمزايا كل منهن.. دائمًا يضحك، يقول: أذكر مرة رقدت فيها إلى جوار امرأة.. أذكر التفاصيل.. ثم يحكي.
 - يـاه..
 يتعجب سازل، يصمت، يخط خطوطًا سريعة بأصبعه فوق الرمال.
 - اسمعوا، أنتم على وشك طرح تساؤل عظيم.. أراه جنينًا في أحاديثكم.. لكنني أقدر على التنبؤ به.
 يبدو الليل ثقيلًا، الرءوس تتقارب، الجو ينفث برودة، يبدأ حديث سازل هادئًا، ينقلب بعد لحظات حرارة موقدة، لفح نيران وقيظ.
 - عند حد معين.. أرى وليس لي حق إبداء الملاحظات لأنني أكبركم بحولين كاملين، (أخيرًا، سمح بحق إبداء الملاحظات، بالنسبة لشيوخ العشائر، من قبل البالغين، أي من يستطيعون ملء رحم امرأة، وعلى وجه التحديد، الأعمار الزويلية بين الخامسة عشرة والرابعة والعشرين، هؤلاء فقط لهم حق إبداء الملاحظات).
 إنما أقول ما أفكر فيه، يجب عند حد معين، حول معين، لابد من إقصاء من أرهقه العمر الطويل.
 - لكن الشرائع الزويلية.
 سازل يضرب الرمال بقبضته.
 - شرائعنا دنيوية.
 يبدي شاب زويلي حماسه، يغير جلسته مرات،
 - نغيرها .. نغيرها..
 - بالضبط.. بالضبط.. ما اسمك؟!
 - هزام.
 يشعرون بوجود سازل القوي بينهم، قريب من قلوب البالغين الزويل، دائمًا يصغي إليهم، يضحك معهم، يخاطر كثيرًا فيوافقهم على آرائهم، ما يعشقه الإصغاء إلى شباب الطوّافين الزويل العائدين من أنحاء الكون الزويلي المفتقد، سازل لم يقرب زويلية قط، قيل إنه لا يقدر، يتقن عدة ألسنة، من حين إلى حين يمضي في رحلات غامضة، يرجع بعدها ليخلو بالشيخ الملثم مرات، يقال إن أصحابه لا حصر لهم في سائر الكون.
 - انظروا ما يقوله هزام، لم يبد ترددًا.. بأمثاله يتقدم الزويل، أنتم اليوم تبدون ملاحظاتكم حول شيخ عشيرتكم. من زمن قليل، ما تقولونه الآن كان كفيلًا بدفنكم أحياء.
 تقطر الحكمة من كلماته، يقال إنه رأى الدنيا وخبر أقطارها، كل واحد من أصحابه يعرفه بصورة مغايرة، البعض يعرفه طبيبًا متبحرًا فى أمراض الإنسان وعلله، آخرون صاحبوه صحفيًّا لامعًا، وعالمًا روحانيًّا، وربان باخرة تنقل المياه العذبة إلى آبار البترول في وسط البحر، قيل إنه يتقن هذا جميعه.. الآن يستفسر هزام:
 - لكن ..
 - أعرف.. ستقول كيف، جاهروا قبل عبور الحد المقرر لكم، أعماركم وسيلة، قولوا ما ترغبون، في الليالي الباردة، في أيام الحر، في التوقف، في الطواف، لكنني أرى بعضكم مترددًا، لا يحزم أمرًا، من يوافقني على ما قلته.. من؟!
 رجلان من العشيرة الأولى تهامسا، رأى أولهما «سازل» يدخل خيمة الساكاناب الأعظم، يقضي وقتًا، بل إنه لم يره خارجًا. قال الثاني إن «سازل» يمضي إليه دائمًا، سازل لم يتحدث عن هذه الزيارات أبدًا، لا يذكر ما يدور فيها، فيما عدا مرة، قال عرضًا وبدون قصد إنه شرب كوبًا من جوز الهند، جاء إلى الساكاناب من بلاد قصية، الليل لا يدري أحد ما دار بينهما، يؤكد الرجل أن سازل لم يخرج حتى الآن.
 ساكاناب
 «منذ بدايات هذا النهار الزويلي المبارك، لن يرى وجه سازل، أرسل في مهمة خفية، لا يدري بها غيره هو، شيخنا الملثم منه السلام.
 ساكاناب خاص
 .. لقاء مسائي، يخلو مشايخ العشائر إلى «الساكاناب الأعظم»، ينقل إليها ما ارتآه الشيخ الملثم، تحدث الساكاناب عن بعض شباب الزويل، شباب لم يغادر الموطن الزويلي أبدًا، عيونهم لا تستقر عند سماعهم لفظ «امرأة» يسهرون الليل، لا هم لهم إلا التحدث عن شئون لا تتعلق بواحد منهم، يحشر آراءهم حشرًا فيما لا يعنيهم، لكن صفاء الوجد الزويلي، هدوء الجبال، انبساط السماء مستقر زويل الكبير، كل هذا لن يخدش أبدًا، هنا أكد مشايخ الزويل أجمعين أن هذا لم يحدث أبدًا عند كل منهم، يصغي الساكاناب الأعظم.
 أبــدًا ..
 لقد نفذ البصر فى أحشاء العتمة، كشف الحجب، بأنَّ أعلى الأصوات وأحد الأشواك، شاب زويلي اسمه هزام، لكن العيب كله في شاب آخر، قليل الكلام، صموت، كثير التفكير، يزن الحرف قبل النطق به، يقلب الجمر مرة إذا ما رأى اللهيب يخبو، اسمه زيفر، أمثاله قلة، لكن لابد من إيضاح جميع ما يتعلق بهم، مولانا الشيخ صهيج الملثم منه السلام يرى إرسال عدد من شباب الزويل في مهام خاصة، كل شيخ عليه إخبار مَنْ يتبعه ليرحل بعد شروق الشمس سبع مرات، المزمع بدء طوافهم سبعة، ثلاثة من العشيرة الرابعة، اثنان من العشيرة الثالثة، اثنان من العشيرة الخامسة، هزام لن يسافر، أما زيفر فيقوم الآن بمصاحبة شابين جاءا من الإقليم المجاور، (هنا لابد من الإشارة إلى أحد الأسرار الزويلية، لقد قسموا العالم إلى أقاليم، باعتباره عالمهم، كل إقليم له رقم أو علامة تميزه، فالإقليم المجاور يعني مصر والسودان، والإقليم الرابع مثلًا يضم الهند وأفغانستان وجزيرة سيلان وإيران وعدن والإمارات العربية وأجزاء من الاتحاد السوفيتي وتركيا، ولشرح بقية الأقاليم ودلالات تقسيمها لابد من تخصيص جزء كامل لشرح جغرافية العالم الزويلي).
 كل من الشبان السبعة سيكلف بمهمة، قد يستغرق أداؤها ثواني قليلة، لكن حتى وصوله إلى هذه الثواني ربما يفني عمره كله.
 (لا بأس هنا من إيراد نبذة عن «سازل» وطبيعة ما يقوم به بعيدًا عن الموطن الزويلي، بعد فترة طويلة من خروجه ظهر في مدينة «القاهرة»، هيئته انقلبت تمامًا، الآن بدون لحية، أنيق في ثيابه الإفرنجية، الشيء المتبقي من ملامحه، ضحكة خفية مستورة، في القاهرة يتحدث الإنجليزية، والفرنسية، والعربية، يحضر الندوات، يتحدث عن الفكر والأدب، يخالط الشبان كثيرًا، تعود الناس ظهور اسمه كثيرًا، انتظامه في مقال أسبوعي بصحيفة يومية، ومقال آخر في مجلة شهرية، وكتب تظهر من حين إلى حين ، حتى تساءل البعض: متى يكتب هذا كله؟! عرف باعتباره ابنًا لأحد المهاجرين المصريين إلى أستراليا منذ زمن، عاد من المهجر، ضاقت نفسه بالبعد عن الوطن، آثر العودة، يتحدث كثيرًا عن البلدان الأوروبية، طاف بلدان أوروبا كلها، تردد كلام عن انتظامه في خلايا ثورية هناك. ويؤكد هذا مقالاته الدقيقة عما يسمى باليسار الجديد في أوربا، استجوب مرتين في قلم المباحث، لكنه لم يعتقل ولم يمنع من الكتابة ولم تفرض أية قيود على حركته، وباستطاعته السفر إلى أي مكان يشاء في القطر، وبأية وسيلة للمواصلات، دعي مرات إلى إلقاء محاضرات، وألقى خطابًا افتتاحيًّا سبق عرض إحدى المسرحيات بالفرقة القومية، يجلس دائمًا مع بعض الشبان في الحي القديم، يسكت فجأة، تتعلق الأبصار به، يشير إلى أحد الجالسين بالقرب منه، يهمس بحس خفيض «لا يكفون عن مراقبتي»، تتوزع المشاعر بين الخوف والحنق، تعلو ضحكاته.
 - هل سمعتم عن أحدث إنتاج من أجهزة التليفزيون؟!
 يناقش المميزات والعيوب، يقول أحد الجالسين.
 - عندنا جهاز ست عشرة بوصة.. لكن يقال أحسن الأنواع ثلاث وعشرون.
 يقول جادًّا:
 - سينما .. سينما في بيتك.
 يتساءل: لماذا يلمع الأسفلت في شارع رمسيس، بينما يبدو خشنًا في شارع قصر النيل.
 - في الأمطار تمشي العربات بسهولة فوق الأسفلت الخشن، تنزلق العجلات فوق الأسفلت الناعم، رأيت عربة أتوبيس مفصلية ضخمة تنزلق، تتلوى كالثعبان، لم تحدث أضرارًا فلم يكن بالقرب منها عربات.. بالمناسبة، هل رأىتم الحروف الجديدة التي بدأت مطابع الصحف في استخدامها، أحسن طبعًا، ياه.. إنها تقدم تسهيلات في ...
 يميل هامسًا فجأة:
 - إنما أحرص عليكم.
 في قلب ضاحية المعادي يتخذ مسكنًا صغيرًا، تحيطه حديقة أنيقة، نباتها مخملي يغطي جدران البيت، يتجول فيها خلال الصباح الباكر، يشمر عن ذراعيه، يرتدي قميصًا وبنطلونًا، يزرع الورود، ينسقها، يقتطف الباسم منها، يقول بمرح: هوايتي الحبيبة رؤية الزهور المتفتحة، أرى العالم كله فيها، صفوة أصحابه يزورونه هنا، يسهرون معه، إذ يتقدم الليل يقدم إليهم طعامًا خفيفًا؛ شرائح لانشون، بيض مقلي في الزبدة، مربة خوخ، وعند مجيء البيرة يبتهج الشبان كثيرًا، ثم يمشي معهم في طرقات الضاحية العذبة ليلحقوا آخر قطار.
 تعليقان
 1 - تعليق الدكتور العنتابلي سوس:
 «أخيرًا، ظهر من يمد يده ليلمس أغوارًا مجهولة، يكشف واقعًا لم ينكأ أبدًا، وعندما أتيحت لي الظروف وقرأت «الحرايبة» قبل نشرها، أيقنت أن ظهور العمل بهذه الصورة إلى القراء أمر مخل، من هنا أعددت ردًّا سريعًا، لقد أتيح لي بحكم عملي كأستاذ للتاريخ البشري، ورحلاتي العديدة، فرص نادرة اطلعت فيها على مواثيق زويلية، وإنما أرغب في توضيح الأمور قبل اختلاطها.
 إن تطبيق المقاييس العادية عند الحديث عن الزويل، أمر يؤدي إلى مغالطات حتمية، إن الدور الذي يقوم به البعض في أنحاء العالم، والذي يراه قطاع من الناس مشينًا، ربما يقوم بعض الزويل بأداء دور يشبهه، لكنهم لا يرون فيه ما نراه نحن، من هنا لاحظت إدانة المؤلف للدور الحريابي.
 أسهم الدور الحريابي العظيم، في تهوين كثير من الحوادث الجسام على الواقع الزويلي - إسهامًا كبيرًا في تثبيت فكرة اللثام، (يتجسد الإله زويل الكبير في الشيوخ الملثمين، وبمجرد مجيء شيخ جديد ليقوم مقام زويل الكبير تخفى معالم الوجه، يصبح فقط ممثلًا للإله الغائب).
 أسهم الحرايبة في سيادة روح أخوية بين الزويل، ما الفكرة التي تحكم العقل الزويلي؟! إنها انتظار نزول سيد الغمام لتسود جموعهم الكون، ولكن تستمر الفكرة وترسخ، حتى لا يدركها الوهن، قام الحرايبة، ينفون الخلاف، من هنا اعتبروا زويلًا (نورانيين)، أي صفوة، وهكذا يختار شيخ الزمان الملثم للحرياب «درياد» العظيم دورًا تاريخيًّا، جعله يقوم برحلة طويلة رائعة، يقطع الدنيا كلها، قبل «درياد» الغربة عن بؤرة الموطن الزويلي (وهذا صعب وقاس جدًّا على نفوس الزويل). وبعد انتهاء رحلته لم يرجع إليه، إنما أقام في فارس، حتى أتته الوفاة.
 مما يؤكد نورانية المهمة الحريابية، لنر ماذا جرى لأول من طرحوا التساؤلات في التاريخ الزويلي.
 فازر، آخر أيام الرحلة، نجده بلا ذكريات، لا تربطه بالطفولة صورة، ما من سببٍ يثير اشتياقه أو يحرك ألمه، يتجرد من ثيابه عاريًا، ينادي مولاه الملثم، لم يصغ إليه مخلوق.
 زنيد، صارم القسمات، لم يلفظ حرفًا، لم يناج روحه، بدا أخرس وهو غير أخرس، لا يعرف في أي لحظات الليل رحل، تطلق عليه المواثيق الزويلية، «المتسائل المتوحد».
 زراب، بقى ساهمًا أبدًا، عيناه معلقتان إلى قمم الجبال بخيوط خفية، بعد أن تمت الرحلة، استجوب طويلًا، بدت كلماته ملفعة بغموض، يَأْسٌ غريب، كأنه نادم ويخشى التصريح بالندم.
 عندما أثار تزاج الساكانابي نقاشًا واسعًا، حول زرقة البحر، حرك في الحقيقة ركودًا أثقل العقل الزويلي، حرك ريحًا طيبة، أطلق نسمات حتى تستمر حيوية العقل الزويلي، وهنا أبدي ملاحظة حول الطريقة التي قدم بها المؤلف شخصية تزاج، فأقول باختصار: لا تخلو من خبث.
 لم توضع لسازل مهمة خاصة، أقبل «سازل» على مجالسة الشبان برغم فارق العمر، والنتيجة، إقصاؤه عن بؤرة الموطن الزويلي، وهذا عقاب، وليس مهمة خفية، لن أنفي وجود «سازل» في القاهرة لكنه لا يشغل المهنة أو المهن المشار إليها، سازل لا تعرفه الحياة العامة مطلقًا، لن أنشر تفصيلات عن موقعه بين الناس، إنني أفتعل إثارة، أو أختلق معلومات أتباهى باستعراضها.
 ثمة فكرة مهمة في فلسفة التاريخ الزويلي المدون، أرى ضرورة الإشارة إليها، إنها تغير النظرة إلى الظاهرة الواحدة، لنأخذ مثلًا واقعًا طرح التساؤلات التي خرج من أجلها درياد «ابن بطوطة» إلى العلم، رئي في هذه الأحقاب البعيدة أن «طرح التساؤلات» لن يمس الأساس الزويلي، من هنا وجب الرد عليه، حيث يمس أقدس الزويل، الشيخ الملثم نفسه، غير أن نفس الحادثة بعد مضي وقت قليل أو طويل يمكن النظر إليها نظرة مغايرة تمامًا باختصار، لا حقيقة ثابتة في التاريخ الزويلي، كل الوقائع تتغير، تتبدل، من هنا نرى المؤلف تناول الأحداث في ضوء نظرة ثابتة، بينما وجب عليه ليستكمل الحقيقة، أن يعرض الوقائع ذاتها في ضوء أكثر من نظرة، من هنا تسقط جميع المعاني المستخلصة، الموحى بها من خلال الأحداث، إلا إذا اعتبرنا أن الأستاذ جمال الغيطاني يعبر عن وجهة نظر خاصة جدًّا، لا تطرح إلا باتساق عضوي مع جانب زويلي، وهذا ما لا أخوض فيه.
 2 - تعليق الدكتور فتحي السرنجاوي:
 .. أقصر حديثي على نقاط عدة، أوردها الدكتور العنتابلي سوس، أرى فيها مغالطات بينة.
 لا أرى عنصر المعاناة في حياة درياد «ابن بطوطة»، لقد رحل عن حياته الزويلية الشاقة حيث الزاد شاحب، والماء مفتقد، والمأوى صلب، طاف الدنيا، ذاق نساءها، أكل ثمارها وركب بحارها، ثم بقى مصونًا في كتاب معروف، يتناقله المتخصصون وغيرهم، أي معاناة في هذا؟! لقد بلغ درياد «ابن بطوطة» ذروة رفيعة في أداء دوره الحريابي، عندما نقرأ حسراته وحنينه إلى صفرة الرمال في بؤرة الموطن الزويلي، وعيون الصغار الزويل، فعلًا قمة في الحريبية، الأجدر بالدكتور العنتابلي سوس أن يتحدث عن زنيد، كيف مات المتسائل المتوحد، صاحب الوجه الصلب والعينين القاسيتين، أما زراب الوحيد الذي بقي محتفظًا ببعض من وعيه، فبعد انتهاء الرحلة واستقرار درياد «ابن بطوطة» في فارس، أمر الشيخ الملثم بإطعامه الثمار الزويلية، تورم زراب، سمن، تضاعف حجمه، اختفى بعد شهر واحد، وفي فترة لاحقة ظهر ساكاناب زويلي غريب، يمجد فازر وزراب وزنيد، يعتبرهم حرايبة مخلصين، ضحوا بأعمارهم لتنفيذ فكرة، وإثبات أمر زويلي مقدس، ورويت قصص وحكايات عن صلابة زنيد، وقوة زنيد، احتمال زراب ورهافة روحه، اعتبروا مثلًا يرتجى أمام الشباب الزويلي، ثم تغير هذا كله فيما بعد.
 لم يقصد تزاج إلى تجديد حيوية العقل الزويلي أبدًا، لقد أثار قضية «زرقة البحر» بتوجيه من الساكاناب الأعظم، وعلم مسبق من الشيخ الملثم ذاته، توجد أغراض أخرى لا يمكنني التحدث عنها؛ لأن الحياة الزويلية غامضة القوانين، والعوامل الخفية والظاهرة، لكن يمكن القول بدون التعرض لتفاصيل، إن قضية «زرقة البحر» هدفت إلى إهدار طاقة العقل الزويلي.
 لعب سازل دورًا خطيرًا في تسطيح العقول الزويلية، وما إباحة إبداء الملاحظات للأعمار المحصورة بين الخامسة والرابعة والعشرين إلا وسيلة لكشف من لا يستحب وجودهم في بؤرة الموطن الزويلي ونظرًا لبراعة سازل وحنكته وإحاطته بعلوم كثيرة، ولغات عِدَّة، أرسل في مهمة زويلية كطواف عتيد تتصل بمهامه في بؤرة موطنه، أنا أجهل الاسم الذي يعيش به سازل بيننا، لكنني أناشد الأستاذ جمال الغيطاني أن يعلن اسمه، حتى نمنعه من أداء دوره الخطير، وإلا سيطحن شبابنا طحنًا مضنيًا، وإن كنت أشك في إعلان المؤلف اسم سازل الحقيقي، ولا يمكنني نفي خاطر بذهني، كيف توافرت هذه المعلومات كلها لديه؟!
 مارس 1969
إصـــــدارات المـــــؤلـــف
   1 - أوراق شاب عاش منذ ألف عام.. مجموعة قصصية.
 2 - أرض.. أرض.. مجموعة قصصية.
 3 - الزويل.. رواية.
 4 - الزيني بركات.. رواية.
 5 - وقائع حارة الزعفراني.. رواية.
 6 - الحصار من ثلاث جهات.. مجموعة قصصية.
 7 - حكايات الغريب.. مجموعة قصصية.
 8 - ذكر ما جرى.. مجموعة قصصية.
 9 - الرفاعي.. رواية.
 10 - خطط الغيطاني.. رواية.
 11 - كتاب التجليات (السفر الأول).. رواية.
 12 - كتاب التجليات (السفر الثاني).. رواية.
 13 - كتاب التجليات (السفر الثالث).. رواية.
 14 - إتحاف الزمان بحكاية جلبي السلطان.. مجموعة قصصية.
 15 - رسالة في الصبابة والوجد.. رواية.
 16 - رسالة البصائر في المصائر.. رواية.
 17 - شطح المدينة.. رواية.
 18 - هاتف المغيب.. رواية.
 19 - ثمار الوقت.. مجموعة قصصية.
 20 - أسفار المشتاق.. أدب رحلات.
 21 - منتصف ليل الغربة.. مختارات قصصية.
 22 - أحراش المدينة.. مختارات قصصية.
 23 - المصريون والحرب من صدمة يونيو إلى يقظة أكتوبر.. دراسات ومشاهدات.
 24 -حراس البوابة الشرقية (الجيش العراقي في حرب أكتوبر).. دراسات ومشاهدات.
 25 - نجيب محفوظ يتذكر.
 26 - مصطفى أمين يتذكر.
 27 - توفيق الحكيم يتذكر.
 28 - ملامح القاهرة في ألف عام.
 29 - أسبلة القاهرة.
 30 - مقامات بديع الزمان الهمذاني (تحقيق الإمام الشيخ محمد عبده).
 31 - شطف النار.. مجموعة قصصية.
 32 - مختارات أبي حيان التوحيدي.
 33 - مطربة الغروب.. مجموعة قصصية.
 34 - سفر البُنيان.. رواية.
 35 - حكايات المؤسسة.. رواية.
 36 - الخطوط الفاصلة.. ترجمة ذاتية.
 37 - خلسات الكرى (دفتر التدوين الأول).
 38 - دنا فتدلى (دفتر التدوين الثاني).
 39 - رشحات الحمراء (دفتر التدوين الثالث).
 40 - نوافذ النوافذ (دفتر التدوين الرابع).
 41 - نثار المحور (دفتر التدوين الخامس).
 42 - متــون الأهرام.
 43 - حكاية الخبيئـة.
 44 - يومياتي المعلنة.
 45 - المجالس المحفوظية.
 46 - يوميات الحصر.
 47 - آفاق الذاكرة.
 48 - توت العيون.
 49 - حمام الحمى.. يوميات الحج.
 50 - الطريق إلى الجهات الأصلية.
 51 - مجرات الروح.
 52 - مقاربة الأبد.
 53 - ملامح القاهرة في ألف سنة.
 54 - مقاصد الأسفار.
 55 - مدينة الغرباء.
 56 - تجليات مصرية «جولات في القاهرة القديمة» قصائد الحجر.
 أعمال ترجمت إلى لغات أجنبية:
 1 - الزيني بركات:
 الطبعة الفرنسية       Edition Du Seuit
 الطبعة السويدية       Norested & Soners
 الطبعة الإنجليزية       Penguin
 الطبعة الهولندية      Unieboek
 الطبعة النرويجية     Ascheoug
 الطبعة الألمانية     Lenos
 الطبعة الروسية        رادوجـا
 الطبعة البولندية          الدولـة
 كما ترجمت إلى العديد من اللغات الأخرى.
 2 - وقائع حارة الزعفراني:
 - صدرت ترجمتها إلى اللغة الإنجليزية، في سلسلة الأدب المعاصر عن الهيئة العامة للكتاب في القاهرة.
 - صدرت باللغة الألمانية عن دار فولك - إندرلخت.
 - قصص قصيرة ترجمت متفرقة إلى اللغات: الفرنسية، الإنجليزية، الإيطالية، الإسبانية، العبرية، الألمانية.
 - ترجمت الروايات التالية إلى عدد من اللغات:
 1 - شطح المدينة.
 2 - هاتف المغيب.
 3 - متون الأهرام.
 4 - رسالة البصائر في المصائر.
 5 - كتاب التجليات.
 6 - مقاربة الأبد.
 جـــوائــز:
 - جائزة الدولة التشجيعية للرواية عام 1980.
 - وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى.
 - وسام الاستحقاق الفرنسي من طبقة فارس 1987.
 - أعدت دراسات عن أعماله، في جامعات:
 القاهرة، السوربون (باريس) - بيركلي (أمريكا).
 محمد الخامس (الرباط) - جامعة لندن - جامعة مارتن لوثر.
 هالة (ألمانيا الديمقراطية) - جامعة ليبزج - جامعة أرلنجن (ألمانيا الغربية).
 
حاشية
[1] (1) الحماد: الأرض الخلاء.
