      


 
 مكتبة الكيندل العربية
Telegram@ ArabicKindle

مراجعة و تنسيق
زين العابدين الأنصاري


رواية السبيليات
إسماعيل فهد إسماعيل 






           
      أواخر خريف عام 1988 وردني اتصال من صديق يعمل صحفيا في جريدة الرأي العام الكويتية. خلال لقاء سابق بيننا، عرفت منك أن مسقط رأسك كان في قرية تقع جنوب مدينة البصرة العراقية.. أردت آن اختصر علیه جهده، قلت له. السبیلیات. بادرنی رده. اسمع.. فيما رواه.. بمناسبة انتهاء الحرب العراقية الإيرانية قبل أسابيع تلقت جريدتهم دعوة من السلطات العراقية للاطلاع على الدمار الذي خلفته حربهم مع عدوهم ایاه. تابع : اختارته صحيفته کی یکون موفدها إلى هناك. جمعوا الصحفيين العرب والأجانب داخل الصالة الوحيدة لمطار البصرة / المعقل، ثم أركبونا ثلاث طائرات مروحية، حلقت بنا فوق الشریط الساحلي الغربي لشط العرب باتجاهه جنوبا نحو ميناء الفاو، ذهلنا لمشاهدة غابات نخيل أصابها الذبول، تحوّل سعفها للون أصفر فاقع، الحرب التي دامت ثمانية أعوام بأثارها المدمرة على الطبيعة. فجأة غاب اللون الأصفر، كنا نحلق فوق أرض مزحومة بالأخضر، أشبه بواحة غناء عرضها لا يتجاوز كيلومترين، تبدأ من شط العرب وتنتهي عند مشارف الصحراء الغربية، بعدها مباشرة عادت سيادة الأصفر، تساءلت مشيرا صوب الشريط الأخضر: لماذا هذه الأرض وحدها.. لم أتلق إجابة ترضي فضولي، اكتفى أحد الأدلاء المرافقين، قال: هذه قرية السبيليات. ختم صديقي الصحفي حديثه. بصفتها مسقط رأسك يلزمك أن تكتشف السر..

 
 
1
      مع بدء تصاعد وتيرة الحرب بين العراق وإيران "سبتمبر/ أيلول 1980 – أغسطس/ آب 1988" أصدرت القيادة العراقية بیانا ملزما مفاده (حرصا علی سلامة مواطنینا القاطنین فی القری والبلدات القريبة من ساحات المعارك رسمنا بما هو آت ..) تتذكر أم قاسم أن سيارة جيب عسكرية حاملة لمكبر صوت دخلت الطريق الذي يخترق قرية السبيليات، الصوت الأمر. مطلوب من الأهالى کافة اخلاء مساکنهم خلال مدة أقصاها ثلاثة أيام. فإن تساءل أحدهم. إلى أين. تلقى إجابة. المحافظات العراقية الأخرى مؤهلة لاستيعاب المهجّرين من محافظة البصرة. يصار إلى إلحاق الرد بكلمات مطمئنة. حالة الاستنفار الراهنة لن تستغرق أكثر من ثلاثة أشهر ثم تعود الأوضاع إلى ما كانت عليه. تبذل أم قاسم جهدها تتذكر أكثر. تمثل اليوم الأول للمهلة بحالة توهان. كيف يتسنى لنا أن نغادر تاركين شكل ارتباطنا بالمكان. إضافة لسؤال هام استحوذ على ذهنها مثلما فعل بزوجها وأبنائها الثلاثة وابنتيها، ماذا عن مصير حميرنا التسعة. 
      ليلتهم تلك لم يعرفوا النوم، تفاجؤوا صبيحة اليوم التالي بردود أفعال غالبية أهالي قريتهم بعدما شرعوا يحزمون أمتعتهم، کل منهم لديه معارف أو أقرباء في محافظات آخری. التمت عائلة أم قاسم على أفرادها. ما العمل. قال الأب. أقاربنا الأحياء يتواجدون في الأحساء.. الواقع والاحتمال، يبقى أن بلوغ الإحساء يقتضي المرور عبر حدود دولية بما يعني ضرورة تزود الجميع بوثائق سفر، لكنها أوضاع الحرب.. ولا أمل بهذا الخصوص، يبقى الاختيار الوحيد.. أن نتوجه شمالا ريثما نجد أرضا تحتوينا بحميرنا. 
تستعيد أم قاسم تعقيبها على كلمات زوجها. لا أظننا نجد أرضا تناسبنا. يحضرها تسليمه مسبوقا بزفرة ألم. أرض الله واسعة. 
      قرار مغادرتهم نحو مکان لا محدد استغرقهم نهارا ثانیا، محاولة الاختيار بين أمتعة يحملونها على ظهور حميرهم وأخرى تبقى في عهدة المجهول استغرقت نهارهم الثالث، تفاجؤوا بسيارة عسكرية أخرى تجوب شارعهم ما قبل غياب الشمس. العقاب بالسجن والغرامة ينتظر المتخلفين عن المغادرة. لسنا من يُخالف.. تدارسوا خياراتهم في الأمتعة التي يتوجب أخذها، الملابس، الفرش، أدوات الطبخ، الوثائق الثبوتية بما يؤكد كونهم عراقيين، تدافعوا مع حميرهم المحملة باتجاه الشمال فجرا. تحركهم خلال الساعة الأولى لارتحالهم، تتذکر أم قاسم کلمات قالها ابنها الاکبر قاسم لدی اجتیازهم جسر نهر حبابة مقتربين من مدخل الطريق الترابية المؤدية لقرية الصنقر.
      لو کنا بلا حمیرنا لاستأجرنا سیارة آقلتنا بأسرع. يبادر ذهنها يستعيد كلمات عقب بها ولدها الأوسط حميد. لن تجد سيارة تقلنا. لماذا. لأننا قبيلة من عشرين فردا. خنست أم قاسم وقتها لداخلها، تعجب من الحديث اللامبالي لأبنائها تجاه حدث داهم ينطوي على دمار غامض، یصلها صوت زوجها شاکیا. لا حول ولا قوة الا بالله... یهفوقلبها خارج إرادتها، بو قاسم يعاني مرضا خطيرا يسميه الأطباء قصورا في القلب، حذره الطبيب قبل سنوات قائلا. لك أن تقرر بين ترك التدخين أو توقع وفاة مفاجئة، اختار ترك الأولى نهائيا، لكن مرضا خطيرا مثل هذا يحتاج علاجا مكلفا مستمرا، منذ ثلاثة أشهر من حينه توقف عن شراء الدواء. لا فائدة. بد الها وهو يقول كلمته أشبه بمن نفض يده من أسباب مواصلته حياته، سألته مرة عن نوعية الألم الذي يعانيه، ابتسم بأسى. كمن ينطحن بين صخرتين هائلتين. رغم كونها لم تدرك معنى لتشبيهه إلا إنها أومأت برأسها مدللة على تفهمها، أصغت له يكمل. الألم وجه للموت عندما ينفرد بالواحد يدعو ربه يأخذ أمانته عساه یتخلص من معاناته. تعاتبه . یهون علیك ان تترکنی وحیدة. یجیبها. لديك من الأولاد والأحفاد ما يعوضك عنى. يحز في نفسها أنه مات في الليلة الثالثة لرحلتهم نحو الشمال، يؤلمها بقدر ما يغضبها أنه كان محتفیا بها لیلتها ضاحکا آخذا الدنیا علی علاتها، نام وعندما تأخر
استیقاظه فجرا عتبت علیه کسله، لکنه لم یستجب.
      من آجل آن ایستدلوا علی قبره دفنوه بین نخلتین غیبانیتین متقاربتين على جانب الطريق الدولية عند المشارف الشمالية لمدينة الناصرية، قال لها ابنها الأكبر قاسم. في الضرورات تباح المحرمات. وضّح. نظرا للظرف القائم لست ملزمة بمسألة شهور العدّة. فيما يخصها لم يرد في بالها ذلك، لكنه الحزن بالكثافة التي لا تطاق، تعتب علی زوجها مفارقته لها دون استئذان، تدور بعینیها ومشاعرها على أولادها وبناتها، زوجات أبنائها وأزواج بناتها، وكذلك أحفادها و حفیداتها، فلا تری سوی اخزن الطارئ والاحساس بالفقدان العابر، من حق الأحياء أن یواصلوا حیاتهم وللموتی الرحمة لکن حال أم قاسم غير هذا، الأمر بالنسبة إليها فقدان الأليف، لما تجد حالك فاقدا شخصا تسكن إليه، ولا من سبيل للتعويض، ألمك يتكاثف في غفلة منك، يصبح كتلة ثقيلة متوارية في قعر حنجرتك، رجلها ما عاد متواجدا في الجوار منها. قضوا أياما من الترحال، ريثما اجتمع الرجال على رأي واحد.. أن يقيموا سكنا عند الطرف الجنوبى لمقبرة النجف الكبرى بعدما تنبهوا لإقامة بعض مهاجري مدينة البصرة في الموقع. ما دمت إزاء وجود مؤقت لا بأس أن تقیم عشا لاحتواءكم البشر كيفما اتفق، خصّوها بعشّة فارهة مقارنة، لم تقل لهم بو قاسم ليس في الجوار ولا حاجة لرفاهية لا أوان لها. علی آیامه کانت تهتم براحته ... خلال احدی زیاراته لها في أحلامها شكا لها. متى تجتمع ثانية. بعد استقرارهم بثلاثة أسابيع جاءهم من یطلب استئجار حمیرهم لنقل الطابوق من دوغة لا تبعد کثیرا عن موقع سكنهم لورشة بناء على مبعدة بضعة كيلومترات، مزاولة العمل رزق من الله، نشط الأبناء وأزواج البنات، مهادنتهم في تسعيرتهم، توالت طلبات كراية حميرهم، تحسن الأوضاع المالية للأبناء تزامن مع اعتيادهم المكان، انقضت الشهور الثلاثة التي حددها بیان إخلاء قری وحواضر جنوبي مدينة البصرة ولا من خبر حول اقتراب موعد العودة.

      الحرب واشتداد أوارها، مرت شهور ستة، انشغال الأولاد والأحفاد بحیاتهم، بدأ زمن أم قاسم ينهج رتما آخر لا علاقة له بحضور أبنائها وأحفادها حولها، بطء الوقت لدرجة التوقف وهذا الشعور الدائم الضاغط على الأضلاع، تحسك وأنت تتنفس تلهث، الحنين إلى المكان الأول، احتشاد متواتر للذهن بذكريات تتصل كلها بهناك، الطفولة والصبا وتقدّم بو قاسم لطلب يدها. عصر أحد أيامهم جاءهم ابنها حميد بفاكهة البرتقال من سوق النجف، هفا قلبها، تذکرت زمنا مضی سبق ولادة ای من ابنائها، لما مرضت فوجئت بدخول زوجها حاملا أربع حبات برتقال. من أين جئت بها. من بستان الباشا. تطلعت فيه قلقة. طمأنها. لم أخذها بالحرام. استطرد. هدية من مكي فلاح بستان الباشا. مرة أولى تذوّقت فيها البرتقال، كان ذا طعم ساحر لم تصادفه في أي فاكهة أكلتها بعد ذلك، تتذكر بستان الباشا، هو في الجهة المقابلة للشريعة حيث تلتقي بعض نسوة القرية لغسيل أواني الطعام والثياب، يفصلهم عن البستان إياه نهر الجومة المتفرع من شط العرب، يا للقلب الغبي، لماذا هذا التشظي، يحلق الخيال ليتحقق هناك، المكان الطعم والنكهة، المكان الرؤية والتصور، تحس نفسها تهوم، لو إنها عادت حیث عاشت، تطبق جفنیها، تری زوجها یتحرك بین غرفة الزوجیة والنخلة الحلاوية قبل أن يقصد حظيرة الحمير، تسمع صوته. تعالي يا الحبيبة. عندما يکونان وحدهما یصر علی مناداتها بالحبيبة، تفتح جفنیها، هنا الان، الکل مشغول بحیاته. آیام قریتها السبیلیات كانت تتحين اقتراب أيام عاشوراء كي تسافر لهنا من أجل زيارة العتبات المقدسة. أن تخصص من زمنك أياما لأداء الزيارة شىء وأن تجد حالك مضطرا أن تقيم في محيط هذه العتبات تاركا مكانك الأول إلى ما لا نهاية شىء آخر.
      مع بدء العام الدراسي التالي نشط الكبار لإلحاق الصغار بمدارس النجف، بعد غیاب الصغار من مدارسهم تکرست وحدة ام قاسم أكثر. انقضاء عامين على المغادرة، جمعت ابناءها وبناتها، صارحتهم. لا أستطيع البقاء هنا. ماذا تعنين. أحس باختناق غريب. إن شئت أخذناك لطبيب يشخص أسباب تعبك. لم تقل لهم ليس مرضا بمعناه، الذين يسمعونها غير مؤهلين لتفهم ما يعتمل في روحها. أصبر يومين ثم أقرر. بعد يومين سألوها. نأخذك لطبيب. قالت لهم. لا مبرر لقلقهم، صحتها صارت أفضل. تعرفهم، لیس بينهم من يأخذ معاناتها لاغترابها على محمل الجد، اتخذت قرارها مع نفسها أن تعود لبيتها البعيد بجهدها الذاتي. لهم حياتهم وأنا مسؤولة عن حياتي. أن تقطع الطريق إلى قرية السبيليات انطلاقا من النجف ليس أمرا هينا، يتوجب عليها التفكير مليا بالكيفية إلى جانب الاستعداد، متوخية جانب السرية وإلا تشبث بها الأحفاد قبل الأولاد. لن نسمح لك بمثل هذه المغامرة المجنونة. توافقهم بأنها مغامرة أو حماقة بمستطاع أي منهم أن ينسبها لكبار سن مصابين بالخرف، لكنها في حقيقتها غير قادرة علي تقبل واقع بقائها حيث هي لزمن مفتوح لا نهاية معروفة له، يتملكها هاجسها أن تقضي سنواتها المتبقیة من عمرها فی بیت السبیلیات، و ازنت اختیاراتها، بإمكانها الاستغناء عن العديد من أمتعة شخصية، لديها الكثير في بيتها الأول، رغم هذا تبقى مشقة الطريق، لم يدر في خلدها أن تلجأ لركوب سيارة، لا يسمح بتحرك سيارات النقل المدنية في المناطق التي اخلیت من سکانها لضرورات عسکریة، یلزمها الوصول لبیتها بالكيفية التي غادرت بها، أن تضع يدها على أحد الحمير، تسلمه قیادها، الحمار کفیل بالذهاب من حیث جاء، تشغلها فکرتها، تعرف حميرهم التسعة واحدا واحدا، تعرف طباعهم، قدراتهم على التحمل، وكذلك روح المشاكسة أو التمرد لدى بعضهم، قادها تأملها لاختیار حمار سماه زوجها یوم ولادته قدم خیر.

      في زمن سابق عانوا شحا بفرص العمل لأسابيع، زوجها والقلق الذي بدأ ينتابه. لو استمرت الحال لجأنا للاستدانة. صبیحة یوم ولادة حمارهم ذالك جاءهم من طرق بابهم، سنوح فرصة كراء حميرهم، انفرج لحظتها فم زوجها بابتسامة احتفاء. هذا جحش محظوظ . خلص لقراره. نسمیه قدم خیر. کان ذلك قبل خمس سنوات من الآن، جحشهم المعني صار حمارا ناجزا. يا قدم خير. اغتنمت أم قاسم فرصة خلو الحظيرة إلا من الحمير، بدأت حديثها الهامس له. أنت مؤهل لاحتمال مشقة الطريق صبور لكنك مشاكس أحيانا. تطلعت إليه في عمق عينيه، تابعت متسائلة بدرجة الهمس ذاتها. هل تعدنى بأن ترعانى لحين بلوغنا بيتنا في السبيليات. نفذت كلماتها في ذهن قدم خير، لم يعتد سماع أحد من العائلة على مناداته باسمه عدا الأب الكبير الذي اختفى منذ زمن، استنفرت حواسه، ما الذی تفکر فیه سیدته... بصرف النظر عما يجول في خاطرها هو رهن إرادتها، نش الهواء بذيله، قرّب رأسه لها، بسطت كفها، مسدت رقبته. أخذك معي شرط أن لا تنهق.
القرار وبدء الاستعداد للتنفيذ، لا تجزم أم قاسم ما الذي سيكون علیه موقف العسکر اذا صادفوها فی طریق ذهابها أو لدی اقترابها من مقصدها، تدري إنها ستبذل جهدها لإقناعهم بوجهة نظرها، لكل حیّ ساعته التی يموت فیها سواء کان وسط الحرب آوفی سریر نومه، استعدادها لمواجهة الظرف بما يتمخض عنه شحذ لها نشاطها، توفير بعض المال لزوم سد الحاجة، التفكير بشيء من الزاد لزوم الطريق، كمية من التمر الناشف مع معمول الطحين بالزيت والسكر وعبوة ماء شرب، لم تغفل عن التزود بمنجل للضرورة، بلوغها مقصدها يستغرقها أسبوعا أو أكثر، صارت تتردد على حظيرة الحمير بشكل یومی هادفة التأکید نوایاها لدی قدم خیر. انصرم شهر شباط، باق ثلاثة أسابيع لحلول يوم نوروز، توقها أن لا يحل هذا اليوم إلا وهي هناك، وقت لليلة جمعة، أفراد عائلتها الكبيرة يغتنمون أيام الجمعة يواصلون النوم حتى الظهيرة، بما يمنحها فرصة الابتعاد كفاية قبل أن يتنبهوا لغيابها، الاستعداد ومن ثم الشروع بالمغادرة، أرضاها تضامن الحمير معها، لم يشرعوا بالنهيق أثناء دخولها حظيرتهم في الساعة الثانية بعد منتصف الليل، اكتفوا بأن أصدروا حمحمات مكتومة، وضعت متاعها القليل فوق ظهر قدم خير، تلفعت بعباءتها، ألقت نظرة أخيرة على الحمير الباقية، همسات. أراكم قريبا. أثرت عدم امتطاء ظهر قدم خير من فورها، قالت له. أظنك تعرف الطريق. ترکته يمشی آمامها، بعد دقائق غادروا آخر الازقة التی تشکلت وسط عشیش المهجرین، واجهوا آرضا خلاء علی مد النظر، تنبهت أم قاسم إلى وجود غابات النخيل مسافة بضع دقائق إلى يسارها، تستطيع إذا ما دعتها الحاجة للتزود بماء الشرب أن تتوجه لهناك، لفت اهتمامها توقف قدم خير عن السير مومئا برأسه إليها، قالت له. ما زلت قادرة على المشى. أضافت. إن تعبت سارعت لاعتلاء ظهرك. لكن الأخير حرن مكانه، اقتربت منه، لامست بكفها رقبته. ما دمت تصر. ارتقت ظهره بما حفزه لأن ينطلق حثيثا. لو أعملت أم قاسم ذهنها لأدركت أن وزنها بقامتها الهزيلة القصيرة في الوقت ذاته لا يمثل القدم خير مدعاة تعب مقارنة بحمل طابوق يقارب ربع طن يرزح تحت وطأته انطلاقا من الدوغة خارج زحمة بيوت النجف وصولا لورش البناء مسافة أميال.
      إثر وفاة زوجها عافت نفسها الطعام لأيام، إلحاح أولادها واحفادها، قلقهم عليها. إضرابك عن تناول الطعام يؤدي.. تقاطعهم. ليس إضرابا. يناشدونها أو يؤنبونها. أنت أشبه بمن يقرر الانتحار جوعا. طاوعتهم، عادت لتناول وجبات طعامها المعتاد، تعرف مدی حرصهم علی صحتها، تذکر کلمات درج بوقاسم یخصها بها. تمتلکین جسم غزالة. کانت تضحك. کیس عظام. مع حلول یوم نوروز تکمل عامها الخامس والخمسین، تتذکر ما كانت تقوله لها أمها. ولدتك صبيحة يوم نوروز. البعض يهتم بالاحتفال عندما تحل ذکری یوم میلاده، فیما یخصها وجهت اهتمامها لزوجها، لتتسع دائرة اهتمامها بعد ذلك تشمل أولادها وبناتها، لم تکن قد بلغت العشرین عند ما ولدت ابنها البکر قاسم، تستعید قسمات وجهه، تحس وخزة ألم في الصدر، رغم كونه لم يكمل الخامسة والثلاثين إلا أن صلعه المبكر وكثرة التجاعيد التى غزت وجهه في السنوات الثلاث الأخيرة أضافت عشرين عاما إلى مظهره، ولدها الثانی حمید یصغر آخاه بثلاثة أعوام، ثابر، عکس أخيه الأكبر، على الدراسة، ريثما أكمل الثانوية، ساقوه بعدها إلى التجنيد الإلزامى، بقى سنتين وستة أشهر، كذلك حال ابنها الثالث صالح، يعزيها أنهم ثلاثتهم توفرت لهم فرص الزواج من بنات حلال، لیتکاثر آحفادها حولها، شأن ابنتیها زهرة و حسنة والتحاق زوجيهما بالعائلة. يغذّ قدم خير سيره، تقول له. متى ما شعرت بالجوع أو العطش بإمكاننا التوجه إلى الأراضي الزراعية القريبة. لعله حرّك رأسه بدلالة الفهم، تجد متسعا من وقت تصمت فيه لداخلها، مات زوجها وهو لم يبلغ الستين بعد، رجال آخرون عمّروا حتى تجاوزوا الثمانين، البعض منهم قارب التسعين، ينتشر آساها داخل صدرها، تود لو توجه له عتبها. لماذا تخلیت عنی . طرأ لها أن تنبه قدم خير. لا يغيب عن بالك. سكتت ثانيتين كمن يتأكد من إصغاء الأخر له. نتوجه لمثوى بو قاسم بين النخلتين قبل متابعتنا طریقنا للسبیلیات ۔ واصلت مسایرة مزارع النخيل مبقية على مسافة نسبية تفصلها عنها، فإن احتاجت للتزود بماء شرب لها أو لقدم خير وجهته نحو زحمة النخيل، مشت فجر يومها الأول أربع ساعات متواصلة قبل أن تتوقف للراحة مدة ساعة في الجوار من أرض معشبة بما وفر لقدم خير وجبة شهية، تابعت سيرها لأربع ساعات اخری، اتخذت قرارها ان ترتاح ساعتين، نعمت خلالهما بقيلولة مناسبة، وزعت مساء يومها الأول على فترتين، ثلاث ساعات لكل فترة، أوت بعدما عم ظلام الليل الأرجاء عند طرف تل معشب یشرف علی نهر الفرات.

 
 

2
      و جهت سؤالها له. ماذا تظن یا قدم خیر. کان الاخیر منشغلا بقضم بعض الأعشاب الطرية المتوفرة بالجوار، تنبه لها تردد اسمه، رفع رأسه قليلا، تراه أصغى لها، أكملت متسائلة. هل سنصل لقبر بو قاسم بعد يومين من الآن. حينها شاغلت قدم خير رغبة حادة في أن يرفع رأسه عاليا مادّا رقبته تمهيدا لكي يطلق لحنجرته عنان النهيق، تذكر تحذيرها له أن لا يفعل، أصدر حمحمة محاصرة فهمتها أم قاسم على طريقتها، نوهت عن ارتياحها قائلة. هذا ما خطر ببالي. حضرها بو قاسم في منامها. سعيد باعتزامك زيارة قبری. احتفت من داخلها. لن تکون زیارة عابرة. تأمل بو قاسم كلماتها. لم أفهم قصدك. حضرها قرارها. سأبذل غاية جهدي أن لا أتركك وحدك هناك. لم يتريث عند كلماتها، قال بحس الشكوى . أنا قلق تجاه إصرارك على العودة إلى السبيليات. حاججته. لا أرى مبررا لقلقك. لا يغيب عن بالك أن المكان غير آمن. وجدت نفسها تتساءل مستنكرة. أين هو المكان الأمن. قال بما يشبه المناشدة. لكنها منطقة عمليات عسكرية يُحرّم على المدنيين.. قاطعته مستغربة. مرة أولى أسمعك تتحدث بكلمات حكومية. فتح فمه لكي ينطق لكنه لم يفعل، تسلل لأذيها صوت غير متوقع بدا وكأنه آت من ورائها، التفتت . تبددت بقية حلمها مع استيقاظها وهی تسمع نهیقا قادما من بعید.
      كانت أنوار الفجر آخذة بالانتشار ناحية الأفق الشرقي، تلفت حولها مفتقدة قدم خير، لم تره في الجوار، تواتر خفقان قلبها، هل ارتكبت خطأها الأكبر عندما أغفلت أن تربطه في الجوار، استبد بها حزن ثقیل صاحبه شعور طارئ بالتقصير، خنست مقهورة فی مكانها، ما الإجراء الواجب عليها اتخاذه الآن، مرت وهلة حيرة أعقبها سماعها حمحمته كمن يقول لها. أنا هنا. غمرها ارتياحها، رددت مستنتجة. أنت الذي نهقت في البعيد. لم يحر جوابا، أحنى رأسه يتشمم الأعشاب عساه يجد ما يستسيغه. دبت حيويتها في جسدها، هبت واقفة. علینا متابعة سیرنا. مشیهما الحثیث جنوبا، قالت له معتذرة. إن بعض الظن إثم. تراه فهم قصدها، تابعت. استيقظت ولم أرك عندي، خيل لي أنك هربت. بعد حوالي نصف ساعة قالت له مخبرة. زارني بو قاسم في المنام. حمحم قدم خير محرکا رأسه و هو یسمعها تذکر اسم ولی نعمته الغائب، استطردت. صارحني بأنه غير مرتاح لوجوده داخل قبره في مكانه القفر، وعدته لا أتركه هناك. سكتت برهة قصيرة أنهتها مُتسائلة. ما الذي يلزم فعله بهذا الخصوص. قبل مغيب شمس يومها الثاني شاهدت دربا ترابية تتوسط المزارع، سلکتها لتصادف فلاحا شابا یعمل علی تنظيف حقله من الأعشاب، ترجلت عن ظهر حمارها، ألقت تحيتها، رفع الشاب رأسه، تطلع في وجه القادمة. متى يتيسر لي بلوغ مدينة الناصرية. أعمل الفلاح ذهنه قليلا. لو تابعت سيرك عشر دقائق وصلت مشارف الطریق الدولیة. أصغت له یکمل. لورکبات سیارة أجرة وصلت مركز مدينة الناصرية خلال ساعة. لم تقل له. ماذا لو أني لم أركب سيارة. تظنه تنبه لوجود الحمار. أما في حالتك هذه.. أبقى جملته معلقة. تستغرقين نهارا كاملا. في بالها أن تساير الطريق الدولية لولا خشيتها من مصادفة سيارة دورية، أو مفرزة تفتتیش، لتواجه بسؤال مُنفر. إلي أين. في حين سألها الشاب متعاطفا. أين تبيتين ليلتك هذه. لم تحر جوابا في اللحظة، غافلتها زفرتها، تذكرت واحدة من مقولات زوجها. أرض الله واسعة يا ابني. شدهها بأن عرض عليها. تستطيعين قضاء ليلتك في بيتي. رفع ذراعه، أشار لامتداد الدرب. القرية التى أقطنها مبعدة دقائق من هنا.. ستسر زوجتي باستضافتك .
      حارت بردها، طوال حياتها لم يصادفها موقف مثل هذا، هل تملك حق أن تعتذر عن قبول دعوته، تنمل جسدها، تذكرت حاجتها للاستحمام إثر افتراشها الأرض ليلة البارحة، تبادر لها أن تقول راجية عساني لا أثقل عليكم ولم تفعل، سلمت لعرضه. جزاك الله خيرا. مشت إلى جانبه تاركة قدم خير يلحق بهما دون أن يفوت فرصة قضم أطراف الأعشاب التي تصادفه، لم يخف الشاب دهشته. ماذا لو هرب حمارك. أجابت واثقة. ليس ما يدعوه لأن يفعل. ابتسم إزاء ثقتها، قال . اسمي صالح. تهلل وجهها. هذا اسم ابني الأصغر.. هو في مثل سنك. تنبهت عرفت بنفسها. أنا أم قاسم. سادت ثواني صمت أنهاها صالح. كيف وصلت لهنا. أحست صعوبة بالرد على سؤاله بالشكل المباشر، قالت. أنا قادمة من النجف. لهج الشاب. حيا الله ضيوف آل البيت. وضحت. ذاهبة لزيارة قبر زوجي. أبدى اهتمامه لأن يسمع، لم تجد حرجا في أن تروي له، التوقيت غير المتوقع لوفاة الزوج، حدث ذلك قبل أكثر من سنتين لكن هذا الشعور الحاد باليتم ما زال يؤلمها، ريثما توصلت لقناعتها، بیتها الکائن في السبیلیات مؤهل لاحتوائها. نوه صالح بفضوله. ما الذی تعنیه سبیلیات. اسم القرية حيث ولدت ام قاسم و عاشت طوال سنی حیاتها...
      خلال لحظاتها الأولى استغربت زوجة صالح عودة الأخير بصحبة امرأة، لكنها سرعان ما استوعبت الحالة. حيا الله من زارنا. أثار اهتمامها تقبل طفلها الذي لم يكمل عامه الأول بعد للمرأة الوافدة وتعلقه برقبتها كما لو إنه يعرفها طويلا، لحظتها قرب زوجها فمه من أذنها همس. امرأة صالحة قادمة من العتبات المقدسة. حتى لا يخالج الزوجين الشابين شكهما باستغلالها كرمهما قالت أم قاسم. لن أثقل عليكم طويلا. تابعت موضحة. مضطرة لأن أغادركم فجرا. عندما وجه صالح قدم خير لدخول حظيرتهم عانى الأخير إحراجا وقلقا لا طاقة له بهما جراء وجود بقرة هائلة الحجم بقرنين  بارزين استقبلته بنظرات حاقدة، سبق له أن خاض صدامات مع أبناء جنسه، يلجأ الحمير في الغالب إلى الاستعانة بقوائمهم الخلفية لرفس منافسيهم بما يمنح الواحد فرصة الاستعداد أو الابتعاد، لكن البقر يعمدون للهجوم نطحا برؤوس ذات قرون، انتظر مغادرة صالح حظيرته لحق به، وقف في الساحة الترابية غير بعيد عن باب المنزل، فاجأه صالح خاطبه نافضا يده. ما دمت تصر.. لم يوف جملته، غاب داخل حظيرتهم عاد حاملا حزمة عشب و سطل ماء للشرب. أشرقت شمس اليوم التالي على أم قاسم وقدم خير وهما يغذان سيرهما نحو الجنوب بمحاذاة الطريق الدولية، كانت أم قاسم لا تني تتطلع صوب النخيل إلى يسارها، إن حالفها حظها بلغت موقع النخلتين المنعزلتين عما سواهما حيث مثوى زوجها، تدّعى إنها تعرف الكثير عنه عندما كان حيا، أما وقد فارقها بشكل أبدي.. طوال زمن غيابه دأب يزورها في المنام. لقاؤهما على الرغم من غرابته بمثل تعویضا جزئیا، تعود بذاکرتها لصباها، کانت وحیدة أبويها، البيت الذي نشأت فيه يقع وسط مزارع نخيل مترامية عائدة لآل النقيب تقع في الجانب الغربي من قرية السبيليات، تتواجد في وسطها مقبرة مهجورة منذ عقود، تعارف الناس علی تسمیتها مقبرة عز الدين نسبة لمقام رجل صالح يحمل ذات الاسم ما زالت جدرانه قائمة هناك، کان أبوها کبیر فلاحی آل النقیب، تذکر بیتهم الذي يتألف من كُبر واسع لاستقبال الضيوف وآخر أصغر لإيواء أبويها، وصريفة لها، رأت زوجها للمرة الأولى لما كانت في السابعة عشرة، جاء مع حمیره لنقل کمیة تمور من مکان تخزینها وراء بیتهم حتى مرسى الزوارق الخشبية في نهر الچومة، لعلهما تبادلا نظراتهما  دون قصد في البدء، لعلها صارت تبيت لمغادرة المنزل حين يكون في الجوار، بعد انتهاء موسم جني التمور تقدم لخطبتها.
      تتوارد لذهنها کلمات خصها بها آبوها فی حینه. شاب طیب يمت لنا بعلاقة قرابة عائلية من ناحية أبيه الإحسائي. بصرف النظر عن احتفائها الداخلي بالحدث لا تملك أن تقول لا، الزواج شأن یقرره ابوها وامها، نعمت بفترة خطوبة امتدت لشهرین، تتذکرهما بانشغالهما هي وأمها بأمور التجهيز للزواج، بعد اسبوعين من اقترانها أخذها زوجها مع والديها برحلة للعتبات المقدسة، كان ذلك في مطلع عام 1946، فی مطلع عام 1948 ولدت ابنها البکر قاسم، لیتوالی بعده الأبناء والبنات، إثر ولادتها ابنتها الصغرى حسنة دعت أم قاسم ربها أن يقفل رحمها كي لا تحبل أكثر رأفة بزوجها ومشاق توفير متطلبات الحياة، استجاب الله لدعائها، في مطلع عام 1958 أصيب أبوها بحمى حادة تسببت بوفاته، لم تستغرب أم قاسم وفاة أبيها لأن الأعمار بيد الله لكنها حتى يومها هذا بقيت حائرة تجاه ما آلت إليه حال أمها بعد وفاة الأب، عاشت ما يشبه شرود ذهن متصل، تقطعه كمن يستجيب لمناداة أحدهم بالكلمة الدالة على الامتثال "لبیه" ، قبل ان تعاني جزعا يغالبه شعور بالضياع . ما بك يا أمي. تجيبها الأخيرة مُحرجة. سمعت صوت أبيك يطلبني إليه.
توفيت أمها بعد عام من وفاة أبيها نتيجة تعرضها لنوبة حمى شبيهة، مصاب أم قاسم بفقدان زوجها أمر جلل أيضا سواء في حينه أو بعد مرور عامين، لكنه في حقيقته مغاير لما عانته أمها، هل تحيل سبب ذلك إلى عامل الألفة بين كائنين اعتادا أن يكونا معا لدرجة عجز واحدهما عن مواصلة الحیاة نتیجة غیاب ثانیه . تثاقلت خطوات قدم خیر بعد ساعتین من السیر الحثیث، تبادر لذهنها... جراء صلابة الأرض الموازية للطريق الدولية إضافة لضجيج محركات السيارات العابرة. لك حق. قالت له أم قاسم مضمنة تفهما يشوبه الاعتذار، بادرت ترجلت عن ظهره، تلفتت الجوار، رأت على مبعدة دقيقتين حرش قصب وسط أرض منخفضة إلى يمين الطريق، قالت له. ما رأيك لو ذهبنا. تراكض من فوره بما استدعاها لأن ترفع صوتها عاتبة. لم أعد صبية قادرة تسابقك. بلغت الحرش، زحمة القصب والأعشاب وسط بقعة أرض منخفضة مغمورة ماء تمثل امتدادا لترعة في الجوار، رأته ينشغل بقضم أطراف الأعشاب ما بين سيقان القصب، اقتربت محاذرة، مالت على الماء، أخذت غرفة بكفها، رفعتها لفمها، دورتها في فمها تتأكد من كونها صالحة أم أسنة، طاب لها أن تبتلعها، قالت. بإمكانك أن تشرب منه. تفهمه إذا أراد إبداء رضاه حرّك رأسه بدلالة الامتثال.
      بعد غروب الشمس بانت لعينيها الأنوار الصفراء لمدينة الناصرية عند خط الأفق جنوبا، تواتر خفقان قلبها، ستتيسر لها فرصة إسماع صوتها لزوجها عن قرب، سوف تجلس أمام قبره، تخاطبه، تشكو له قسوته جراء استعجاله الرحيل، لا بأس أن تحدثه عن سكن عائلته الكبيرة، أبناء وبنات وأحفاد غير بعيد عن العتبات المقدسة، أطلقت زفرة أسيانة، خاطبت قدم خير. يتوجب علينا أن نعثر علی النخلتین اللتين.. لم تكمل جملتها، خيل لها إن قدم خير فهم قصدها سرع مشیه، تتذکر جیدا آن النخلتین حیث دفن زوجها متجاورتان متقاربتا الارتفاع مشتبکتا السعف، تزاحمت السماء بغيوم رمادية حجبت النجوم وكرست الظلام أكثر، أن ترى أنوار مدينة الناصرية عن بعد لا يعنى إضاءة المكان حيث هى، اختلطت عليها أمور النخيل، بدت لها متقاربة الطول مشتبكة السعف كلها، ثقل رأسها بصداعها. أظنك تعبت أيضا. أصدر قدم خير حمحمته، عادت قالت له شاكية. أنا تعبت. أخذها باتجاه أكمة قريبة. لأنك حددت هذا الموقع.. قالتها ممتنة، اختارت فسحة أرض نظيفة، فرشت دثارها، توسدت ذراعها أملة زوال صداعها إذا ما نعمت بقسط راحة بعيدا عن ضجيج السيارات العابرة، في حين سرح قدم خير في
الجوار، استعصی علیها نومها، بقیت تتقلب فوق دثارها.
      الساعة الثالثة بعد منتصف الليل استيقظت على برودة تصافح وجهها، تنبهت إلى إن السماء آخذة تنث مطر رذاذا من نتف غيوم عابرة، تفاءلت خيرا، ندت عن قدم خير حمحمات احتفاء بقطرات المطر، اقترب لیبرك عند قدمیها، قالت له. آنت طیب. مرت دقائق تبددت إثرها نتف الغيوم، لتعم إضاءة فضية باهتة لملايين النجوم، أحست بخدر النعاس يأخذ بجفنيها، أسلمت نفسها للنوم ثانية. من أين لنداء ابنها حميد يصل إليها، تدري أنها ابتعدت عن عائلتها منذ ثلاثة أيام، راوحت وسط تهويمتها ليشملها وعيها، فتحت عینیها، رأته اینحنی علیها. یا آمی. خفق قلبها بفرح غامر، هبت جالسة، حضنته لصدرها، تنبهت لوقوف ابنيها قاسم وصالح عند قدميها، فردت ذراعيها، هل تسأل آولادها. کیف عثر تم علی، وهي تعتدل جالسة رأت سيارة أجرة في حالة انتظار، قال لها قاسم. يأسنا من العثور عليك، دخلنا البصرة، وصلنا لعند منطقة المعقل، منعنا العسكر عن التوجه جنوبا، اضطررنا لقضاء ليلتنا في الزبير محاولین الذهاب للسبیلیات لکن تواجد العسکر و کل مکان، عدنا خائبين، أثناء مرورنا من هنا تنبه صالح لوجود قدم خير. حانت عنها التفاتة عرفان لحمارها، كان الأخير سعيدا بحضور العديد من
أولياء أمره، لكنها سعادة منقوصة، لماذا لم يأتوا بحميرهم معهم. ألحوا عليها. عودي معنا. قالت لهم. هناك أمران.. تركت جملتها معلقة، سألها ابنها حميد. ما هو الأمر الأول. يلزمني معرفة موقع قبر آبیکم. خطوات من هنا. تابع . توقفنا عنده قبل قلیل . أشار. لو رأيت النخلتين المتقابلتين. حددت بصرها بالاتجاه. دبّت حيويتها في جسدها. أذهب إليه. رفعت صوتها. يا قدم خير. لفت ابنها صالح اهتمامها إليه. ماذا عن الأمر الثاني. اختصرت ردها. تعرفه في حينه. سبقت أولادها إلى حيث موقع القبر، بدأته بالتحية. أنت تعرف محبتى لك ولهفتى عليك. أصغت برهة أشبه بمن ينتظر ردا، استطردت. بناء على طلبك لن أتركك هنا. التحاق أولادها بها، قالت لهم. أبوكم يعاني من وجوده في هذا القفر. أردفت. لا يريد البقاء هنا. تبادل أبناؤها نظرات متواطئة بينهم، سألتهم. ما الذي تبيتونه. انبرى صالح. اتفقنا أن نعود في وقت لاحق بصحبة شیخ دین کی ننقل رفاته لقبرة النجف. تریث ذهنها لحظة معرفتها بقرارهم، قالت . لم لا نستعيد رفاته الآن. عاد أولادها تبادلوا نظراتهم بينهم، يدهشهم إن ذهن أمهم يعمل بطريقة مغايرة لما هو مألوف، لم تدعهم نهب تشتتهم، أشارت نحو الأفق حيث أطراف مدينة الناصرية، قالت . يذهب واحد منكم بسيارة الأجرة ويعود مصطحبا شیخ دین. استجاب ابنها الاکبر قاسم. حاضر. نبهه الاخر، تلزمنا مسحاۃ وقماش ابیضں.
      استغرق قاسم ساعتین عاد مصطحبا شیخ دین، الحذر خلال الحفر، فوجئوا بتحلل الرفات، ليس سوى عظام أطراف وبقايا عمود فقری و جمجمة ، انهی شیخ الدین قراءة آیات قرآنیة وأدعیة، قال. تحلل جسد المتوفي جراء نزيز مياه جوفية للأرض السبخة. سارع الأبناء جمعوا ما تبقى من أبيهم لفوها بقماش الكفن، واساهم شيخ الدين قائلا. إكرام المتوفي بنقله لمقبرة النجف الأشرف. بادرت أم قاسم وجهت سؤالها له. ماذا لو كان المرحوم أوصى بدفنه في مسقط رأسه. لم يتأخر رجل الدين إجابته. وصية المتوفي ملزمة. قال لها قاسم. یا آمی. قال لها حمید. یا أمي. قال لها صالح. يا أمي. قالت لأبنائها. أنتم في قلبي، لكن روحي وروح المرحوم والدكم لن تطيب لهما الراحة إلا في السبيليات. سألها ابنها الأصغر صالح. من أين جئت بمسألة مسقط الرأس. هذا ما قاله
لي أبوكم منذ ليلتين. ود ابنها الأكبر أن يصرّح. المجانين وحدهم. آدرکت ما دار فی ذهنه . تنتهی الحرب، تعودون للبیت، تجدون آمکم بانتظارکم. استبدت بهم حیرتهم، حذروها مجتمعين. انت بصدد دخول منطقة عسكرية محرمة على المدنيين. قالت لهم. لا تقلقوا بشأنی. توسلوها. لیس بوسعنا آن نترکك تذهبین هکذا. ابتسمت بمحبة الأم. إن شئتم تعالوا معي. هل أسقط في أيديهم فانعقدت آلسنتهم، عانقتهم واحد او احدا. آراکم علی خیر. غافلها ابنها قاسم دس حفنة أوراق مالية في جيبها. حضنت لفة قماش حاوية بقايا عظام زوجها. تتوجب علینا متابعة سفرنا یا قدم خیر. نشط حمارها سالكا طريقه جنوبا، بينما شيعها أبناؤها بنظرات مخذولة، ابتعادها كفاية، التفتت، رأتهم ما زالوا واقفين، لوحت لهم. نلتقي..

 
 

3
لو واجهها أحدهم سائلا. ماذا تخفين في لفافة قماش تحضنينها لصدرك. لن تسعفها جرأتها.. ما تبقي من رفات زوجي. معرفة الأخر بالأمر تعني إطلاق حكمه. هذه امرأة مخبولة. بعد وفاته ومراسم دفنه التي تمت على عجل واصلوا سيرهم شمالا، وقتها شملها شعور طاغ بالفقدان، رغم هذا لم تراودها فكرة نقله من مكانه ريثما راودها حلمها إياه، أن يشكو لها معاناته شعور غربة دفنه في مكان قفر، الحال الأن هى لا تملك جوابا عن جدوى حملها لعظامه لولا شعورها بحيازة شىء يخضها، ويقينها بإمكانية مبادلته الحديث متى شاءت، ولا حجّة له بأن لا يكثر من زياراته لها في المنام، يستعيد ذهنها ادعاءها لما كانت نية نقل جثمانه لمقبرة النجف، أوصى بأن يُدفن في مسقط رأسه، توقها لبقائهما معا بصرف النظر عن الكيفية، تعويضا عن ارتکابها الادعاء ایاه، تعده آنها تحرص علی تبلیغ آولاد هما حال توفر فرصة اجتماع شمل الجميع بوصية مفادها.. بعد التحاقي بأبيكم لكم أن تنقلوا جثمانينا لمقبرة النجف. واصلت رحلتها جنوبا، خط الأرض الزراعية على اليسار منها، ارتأت أن توزع وقتها حسب نظام وردیاتها، لم تنبه لتقدم الليل لولا تواتر خطوات قدم خير، لا تجزم إنه في أحسن حالاته، يلزمها مراعاة إمكانيات هذا الكائن المتكفل بها، تلفتت جهاتها، رأت حرشا. نذهب لهناك. تلقى قدم خير أمرها باحتفاء، دبت حيويته في حوافره، ركض بها، يعجبه من سيدته إنها قادرة على قراءة أفكاره.
بعد یومین من سیر حثیث رصدت نشاطا لافتا لالیات عسکریة متنوعة، بدءا من سیارات جیب وناقلات جند متفاوتة الأحجام، انتهاء بشاحنات ضخمة متعددة العجلات تحمل دبابات أو مدافع عملاقة في حين قلت أعداد سيارات نقل الركاب، كانت بدأت توغلها داخل حدود محافظة البصرة، لم يقلقها إنها باتت غير بعيدة عن مسرح معارك حربية بقدر ما شغلها احتمال اعتراضها من جانب إحدى دورياتهم. إلى أين. ما الرد المناسب عندما تواجه بمقولة صادمة. منطقة عمليات يمنع تواجد مدنيين. ليس أمامها سوى تحاشي رؤيتهم لها ما دامت هذه الرؤية تعني مساءلة مهينة يعقبها ابعاد حتمی، شطح خیالها، ماذا عن مصیر قدم خیر لو صادفها العسکر و قرروا اعتقالها. آمعنت تفکیرها ملیا. تتابع مشیها جنوبا باختراق مزارع النخیل غربي شط العرب عند الحدود الفاصلة مع الصحراء غير بعيد عن طريق عريضة مسفلتة حديثا تبدا من مفرق باب الزبیر لتمتد حتی الفاو علی ساحل اخلیج، قبل آوامر الإخلاء كانت طريقا ضيقة ملتوية، عمدوا لتوسعتها والحرص على استقامتها تسهیلا لانتقال آلیاتهم العملاقة، تتنصت للجهات، فإن التقطت أذناها دوي محرك سارعت توغلت وسط النخيل، توارت في الداخل ريثما يزول خطر انكشافها، أدرك قدم خير حساسية الموقف، صار يستجيب مهرولا نحو عمق المزارع لدى لكزة من کعب قدم راکبته آو سماعه همسة تحذیر.

مساء يومها الثالث اضطرت لأن تتوارى مع قدم خير وراء تلة صغيرة داخل أحد البساتين نتيجة توالي مرور ألياتهم على الطريق بين دقيقة وأخرى، حل الليل، تنبهت إلى أنهم لم يستعينوا بالأنوار الكاشفة، لعلها ضرورات الحرب، طال انتظارها، غلبها نعاسها، استسلمت للنوم. تراءی لها زوجها، کان یقف آمام باب بیتهم، في بالها لو تسأله أسباب غيابه الطويل، لو عاتبته، ليس من عادتك أن تغيب ولا تهتم بما آلت إليه حالتي، إن كان ولا بد خذني معك، رسخ في دخیلتها انه ابتسم لها، آحست به یوجه یده نحوها باحثا عن كفها، سلمتها له، سمعته يهمس لها عاتبا. أنت ترهقين نفسك أكثر من اللازم. أجابته. حضورك وحده كفيل.. لم تستطع إتمام جملتها، تلاشی من آمامها مبقیا علی ملمس یده لکفها. تناهت لسمعها حمحمات قریبة، فتحت عینیها، کانت مستلقیة واجهة سماء الفجر، في حين وقف قدم خير عند رأسها، حملت صوتها صيغة اعتذارها. أظنني نمت طويلا. اطمأنت لوجود لفافة عظام زوجها عندها قبل أن تعتدل جالسة، أصاخت سمعها نحو الجهات، لا وجود لدوي آليات عسكرية، سمعت هديل حمامة قريبة، تأملت
موقعها، هنا خصوصية المكان البصري، التحام مزارع النخيل ببعضها كما لو كانت بستانا واحدا، هذا الاشتباك المذهل لألاف مؤلفة من الجداول والترع مستفيدة من ظاهرة المد والجزر.
يخبرها حدسها إنها ليست بعيدة عن بيتها، بإمكانها إذا تابعت طريقها الآن أن تبلغه عصرا، فإن راعت معوقات مرور آليات عسكرية وصلته مع مغیب الشمس، غافلها قلبها واتر خفقانه داخل صدرها، حنو البيت ورائحة الأشياء، لم تسأل نفسها، على افتراض معرفة العسکر بوجود شخص طاری، اقتحامهم باب البيت. من أنت. ما الحجة التي أبرر بها وجودي. نشط ذهنها تولى صياغة سؤال آخر توقعت صدوره عن أي منهم. كيف وصلت لهنا دون أن تعترضك أي من نقاطنا الأمنية. ثم فمها عن ابتسامة تسليم واهنة. الأمور في أوانها. التفتت لقدم خیر. آدرکنا الوقت. ارتقت ظهره، لا حاجة بها لأن تدله الطريق، نشط الأخير متوجها جنوبا. بعد ساعة مشي تغير لون سعف النخيل، صار أصفر مد النظر، تنبهت إلى انتشار نبات الحلفاء في كل الأرجاء، تدري إنه الإهمال، جفل قدم خير للمرة الأولى، جفلت بدورها قبل أن تسأله. ما بك. أصدر حمحمة احتجاج، رصدت حركة وسط زحمة الحلفاء القريبة قبل أن يظهر لعینیها رأس خنزير بري بلون ترابي وهو يفر مبتعدا. مزارع مترامية مهجورة لزمن طويل بما يسنح للحيوانات الوحشية أن تتوافد لتعشش وتتكاثر تعويضا لغياب البشر، حال ماثلة ولا تستبعد وجود ذئاب، انحنت قليلا للأمام، همسات. ماذا تظن يا قدم خير. لم يستجب
بحركة رأسه، عاود سيره متئدا، هدأت نفسها قليلا، الحيوان أكثر فطنة من الإنسان، يشعر بالخطر قبل حدوثه، لاحظت يباس الترع والجداول، لا يجف الماء دون فعل فاعل، الحرب بحد ذاتها لا توقف جريان شط العرب، استبد بها قلقها. أريد رؤية الشط، عساه لم یتعرض لمكروه خارج الحسبان، قالت لقدم خیر. نتوجه للشط متجنبين رؤية العسكر.
بدلا من متابعة السیر جنوبا سلکا دربهما شرقا مخترقین غابات النخيل باهتة السعف، كان قدم خير بين الفينة والأخرى يصدر حمحمة تنبيه أو تحذير بما يعنى وجود حيوان في الجوار، لا وقت لدی أم قاسم کي تجزع، لكنها من باب الاحتياط لجأت لمنجلها، اقتطعت غصن شجرة توت، برت نهايته، تستطيع استخدامه إذا دعتها الضرورة. انقضت ساعتا مشي، لاح لها طريق أبي الخصيب مخترقا مزارع النخیل مارا بعشرات القری. اشش . همست بها لقدم خیر، لزم الأخير مكانه، خنست صوب الطريق، لا وجود لدوي شاحنات، آو آصوات بشریة، سمعت نعیب غراب، حرك قدم خیر رأسه، ذکرته. لا تنهق. اکتفی أصدر حمحمة تشبه الشخیر، ترجلت عن ظهره، أوصته. تنتظرنى هنا، لن أغيب طويلا. اجتازت الطريق الاسفلتية بخطوات سريعة، دخلت بستان النخيل المواجه، تجزم إن شط العرب لا يبعد كثيرا، لامست وجهها نسمة ريح طرية قادمة من ناحية الشرق، تشمم أنفها زنخ رطوبة الشط، تنفست الصعداء. هو هناك، لن ينهوا وجوده. مرت دقائق، سمعت غمغمات رجالية، سارعت توارت وراء جذع نخلة، أنصتت للهواء المحيط، غمغماتهم هي هي، اختارت أيا من الجداول الجافة بما يساعد على مداراة قامتها لدى تقدمها نحو الشط، حاذرت خطواتها لدقائق، الرطوبة وزفر الماء أخذان بالحضور أكثر، الغمغمات كذلك، تجرأت رفعت رأسها، فوجئت بوجود خيم صغيرة خاكية اللون مموهة كما أغصان الأشجار، رأت عددا من الجنود يتسكعون حول خيمهم، رأت شط العرب يتطامى بمياه زرقاء ضاربة للخضرة في الخلفية من موقعهم، هدأت نفسها، قفلت عائدة.
لدی رؤیته لها هز قدم خیر ذیله مرحبا، هدفت لان تشرکه معلوماتها. شطنا طافح بالماء لكن الجداول جافة. امتطت ظهره. نکمل طریقنا. نشط ماشیا. أنت تعرف کیف تصل للسبیلیات. توغلا في عمق المزارع تحاشيا لمصادفة العسكر، بعد ساعة رأت فسحة سماء خالية من سعف النخيل، لا بد إنها بصدد بلوغ أحد الانهار الکبری، سارع قدم خیر خطواته قبل آن یتوقف عند حافة أخدود عميق، تلفتت أم قاسم جهاتها لعلها تتعرف هذا النهر الذي تحول جراء حبس الماء عنه لأمد طويل إلى خندق عملاق طارئ علی المکان. تحضرها ذاکرتها، بامتداد شط العرب من العشار وصولا للسبیلیات هنال خمسة آنهار کبری، الخورة، السراجی، مهیجران، حمدان، وأخيرا حبابة، تدري إنها تجاوزت مزارع يرويها نهر الخورة لما ماشت نهاية الخط المزروع عند حد الصحراء، تشحذ ذهنها، لو صدق حدسها هي أمام نهر السراجي، تطلعت إليه، رأت ساحله مزدحما بالقصب والبردي، رصدت وجود فسحة أرض متشققة نتيجة اليباس، في القلب منه، مع مساحات محددة متباعدة تحوي بقایا میاه و آوحال، ساحله المقابل مزدحم بالقصب و البردی آیضا، غافلتها زفرتها مسبقة لسؤالها. ما رأيك . شخر قدم خير، تقدم نحو منحدر النهر، بدأ ينزل متثبتا من مواقع حوافره، أهابت به. أحسنت . بلوغهما عمق النهر، عانی قدم خیر صعوبة لدی ارتقائه الساحل المواجه، بما دعاها لأن تترجل، اغتنم الأخير الفرصة بدأ يقضم أطراف نبات لبردي. خذ راحتك. قالتها متفهمة، ارتقت الجرف، مشتت خطوات، من حق جسدها أن ينال قسط راحة، استلقت على ظهرها، سماء البصرة ما عادت مثلما كانت، تراها كابية تدعو للقنوط، تدري أنها الحرب ولا تجد سببا يدعوهم لقتل الأخضر بتجفيف الأنهار، إن كان عدوك برابط في العمق من أراضيه الكائنة وراء شط العرب شرقا ما الذي يدعوك لأن تقتل الحياة في أراضيك الكائنة وراء ظهرك غربا. إثر ساعة مشى وصلا خندقا آخر، نهر مهیجران، تمنت لوانها فهمت كيف جففوا هذه الأنهار العملاقة، استغرقا نصف ساعة لبلوغ خندق ثالث، نهر حمدان، تكاثف أساها أكثر لحظة محاذاتها بستاناً مختصاً بزراعة الفاكهة، أعواد ملتوية جافة لونها بني يميل إلى السواد، كانت على أيامها قمريات عنب، في حين تمثلت شجيرات المشمش والبرتقال والتفاح والليمون عصياً رمادية عارية، رأت الموز وقد أل أشبه بخرق قماش خاكى مكومة على الأرض، تتطلع لسعف النخيل ذي اللون الأصفر الكابي، تعرف عن النخلة إنها جبارة باحتمالها، ربتت على عظام زوجها، أشركته حیرتها. کیف نحتمل العیش وسط اخراب. لاح لها حرش من القصب والبردي، تباطأت خطوات قدم خیر ریثما توقف، ترجلت. أظنك تعانی الجوع. بادر حرك رأسه، مشی نحو الحرش.
هفا قلبها لحظة بلوغها خندق نهر حبابة. لم تدار لهفتها. أوشكنا نصل. رکض بها قدم خیر، ناشدته. لا تندفع کثیراً. عاد أبطأً سیره. يلزمنا أن نكون حذرين، احتمال مصادفة عسكر. من أين. وإن تعاطفوا مع كبر سن أم قاسم. عودي من حيث جئت يا خالة قبل أن تعرضي نفسك للمساءلة. سكنتها قناعتها. لو وصلت بيتي دخلته قبل آن یعترضنی طاری منهم عرفت کیف آبقی. لکنها سرعان ما تريثت أمام سؤالها لنفسها، ما الذي أقوله لهم إذا اقتحموا باب المنزل. ربتت على لفة عظام زوجها. الله الحافظ. تنبهت لتواري الشمس وراء مزارع النخیل غربا، وجهت خطابها لقدم خیر. نسرع لمقام عز الدین نحتمی به. بلغا مقصدهما بعد الغروب، تطلعت حولها، لا وجود لصرائف فلاحين كانت مقامة في الجوار، رأت طريقا ترابية عريضة تمتد مستقيمة حتى تخوم الصحراء، نما لوعيها.. العسکر مهدو الطریق لرور آلیاتهم. ترجلات من علی ظهر قدم خیر، كاشفته. أحتمي بجدار المقام أنال بعض الراحة ريثما يحين وقت ذهابنا للبيت. قالتها كما أمر مفروغ منه، أردفت مشيرة للنخيل. تستطیع ان تجد ما تاکله . حث قدم خیر خطوه تواری وسط النخیل، أرهفت سمعها للبعيد، لا أثر لدوي محركات، أطلقت زفرة ارتياح، سارعت للاحتماء بالجدار الأبعد عن الطريق.

لم يتيسر لها أن تغفو قليلا كما كانت تأمل، شاغلها احتدام مشاعرها، هذا الأسى المترتب عن غياب معالم تمتُ لعمرها هنا حيث ولدت وترعرعت قبل أن ينتزعها بوقاسم، ينتقل بها إلى داخل السبیلیات، صرائف الفلاحين، حظائر ماشیتهم، صیاح أطفالهم، بیتها مبعدة دقائق لاغیر، لکن خشیتها من وجود خیم جنود هم فی الجوار منه، لعلهم حولوا قریتها لوقع عسکری، تواترها افکارها قبل آن توجه لومها لها، أنا لم أبلغ المكان بعد كي أقلق، هدأت نفسها للصمت المطنب من حولها، تبادر لها أن تغتنم الفرصة تكرم عظام زوجها بزيارة قبر الولي، دارت حول الحجرة المتبقية من مبنى المقام، واجهت مدخلها، الظلام يتكاثف في الداخل، بسم الله الرحمن الرحیم، عبرت الیه، تشمم انفها ما یشبه رائحة بخحور قديم، بدات عيناها تعتادان الظلام، رأت مستطيل الضريح في الوسط ملحفا ببقايا قماشة لم تميز لونها في التو، لکنها تعرفه أخضر، اعتاد البعض من أهالى السبیلیات يقدّم نذوره لعز الدين، ولا تخلو هذه النذور من كسوة يجري استبدالها بين سنة وأخرى، خطت نحو مستطیل الضريح، ملأت يدها بلفة العظام، وضعتها فوقه. الذي أعرفه عنك يا بوقاسم أنت تكن محبة لعز الدين، تذكرت قرأت سورة الفاتحة، جلست مسندة ظهرها للضريح، شملها سکون داخلی افتقدته طويلا.
کیف لواحد أن يعود إلى الوراء لعشرات مرن السنين ویبقی محتفظا بوعى لحظته الأنية، كانت في سن المراهقة، ها هى أمها تساررها. بو قاسم تقدّم يطلب زواجه بك. لم تندهش من تسمية أمها للرجل الذي لم يتزوجها في حينه فيرزقان بقاسم، تجرأت قالت لأمها أنا أحبه. حدجتها أمها بنظرة مندهشة لم تمنعها عن أن تتابع. هو یحبنی أيضا. أرادت أمها تأنيبها في حين استطردت من جانبها مقررة. أريده زوجا لى. أضافت مؤكدة. يكفيه إنه استأمننى على عظامه. مع نطقها لكلمة عظامه أحست بأضلاع صدرها تطبق عليها، حضرها وعيها المراوغ، بو قاسم ما عاد حيا، أمها ما عادت، انكتم نفسها، لو إنها بكت لتخفف من انسحاقها في اللحظة، في اللحظة ذاتها شملها صحوها، نفاد قدرة الاحتمال، للأحلام قوة تفوق مثيلها في الواقع، فاجأها جسدها اختض بقوة، وجدت نفسها تعول بأنين موجوع استغرقها دقائق، أعقبها سماعها حمحمات قدم خير، تخاله ينبهها لوجوده أمام المدخل، تحاملت واقفة، حضنت لفة العظام، أنت طیب. قالت لقدم خیر، ما زال السکون یخیم علی الجوار، كان ليلهم هنا مليئا بأصوات الضفادع، جفاف الأنهار على ما يبدو تسبب بهجرة الضفادع أو موتها الجماعي، رفعت رأسها أعلى، بدت السماء مزدحمة بالنجوم، تطلعت صوب الشرق، لديها زهاء ساعتين عن انبلاج الفجر، يحسن بها أن تستغل الظلام. نذهب لبيتنا. قالت لقدم خير وهي ترتقي ظهره، فاجأها ركض بها، ناشدته. لا تسرع کثیرا. سایرت الدرب الترابیة لعشر دقائق قبل أن تبلغ طريق أبي الخصيب غير بعيد عن جسر مود الذي يعترض نهر سيد رجب، اشش. أرهفت أذنيها، الجوار خال من أصوات دالة على وجود بشري. ترجلت، توجهت للجسر، أطلت منه صوب قاع النهر یحدوها آملها آن تری انعکاس النجوم علی سطح مائه، انقبض صدرها، رأت خندقا موحلا شأن أنهار أخرى صادفتها، فاجأها صوتها رافضا. إلا هنا. في بالها إن السبيليات مستثناة من الموت جفافا، لكن واقع الحال مدعاة قنوط، ترسب طعم المرارة تحت لسانها، لو كان الأمر مرهونا بها أجرت مياه شط العرب في أنهاره المتفرعة عنه. آرسلت عینیها بامتداد طریق آبي الخصيب، دقائق معدودة ثم تبلغ بیوت السبیلیات. نذهب. امتثل سبقها ماشیا، تذکرت حذرته. إلا النهیق.


4

      الاقتراب شأن الحضور، اقتران اللهفة نحو توق التماهي بالمكان، تهفو روحها، تحث خطوها، تمنع نفسها عن أن تركض، قدم خير يسارع بدوره خطواته، تلك هى شجرة الأثل المعمرة عند أول الطريق المؤدية لداخل قريتها، البعض يستهجن وجود أثلة صحراوية وسط غابات النخيل، لكنها العلامة المميزة للسبيليات دون غيرها، حدّثها بو قاسم عنها ذات يوم. مُذ فتحت عيني وهذه الأثلة في مكانها، عمرها لا يقل عن مائة وخمسين سنة، على زمن الدولة العثمانية بادر أحد رجال آل النقيب، ربط ثلاثة أزيار كبيرة لجذع هذه الأثلة، لكي تكون سبیل ماء لمرتادي الطریق . تداعی ذهنها، تذکرت آمرا غفلت عنه، لم تسنح الفرصة لقدم خير أن يشرب الماء منذ ساعات، مع الجهد الذي بذله لا بدانه یعانی من عطش شدید، الظرف الماثل، جفاف الأنهار الفرعية، يلزمها أن تقصد المصدر الأساس، شط العرب مسافة ربع ساعة من مکان تواجدها، یبقی خیارها فی آن تصطحب قدم خیر وتذهب لهناك رأسا أو تتوجه لبيتها أولا تتفقده، تنبهت القدم خير، بدأ يسارع خطواته صارت هرولة، قالت له. لا تسرع. لكنه واصل هرولته مُصدرا حمحمة غامضة، ليس بوسعها أن تغضب، لعل اندفاعه المفاجئ ناتج عن حنينه الطاغي لبيته الأول، تحدق أمامها، الطریق الاسفلتی یمتد مستقیما من جسر مود الاسمنتی حتی جسر الجومة الخشبى، قبل أن يستدير يمينا باتجاه قرية باب الهوى، الأسماء والدلالات، الناس هنا يألفون الأشياء بأسماء يتعارفون عليها، بقايا الجدار الطینی الممتد الى يمينها یداری بستان نخیل یدعی الدلیشیة نسبة لمالكه الحاج جواد الدليشي.
      ترهف أذنيها عساها تسمع نأمة دالة على وجود حياة ما، للصمت المطبق طنينه الخاص به، ليل الأراضي الزراعية، كما هو مفترض، يزخر بشتى الأصوات، بدءا بالضفادع انتهاء بالصراصير، هيمنة السكون تعنى الموت، انبعاث استنتاجها من داخلها، إلا إذا كانت الحرب هي السبب، يتريّث ذهنها عند لا معقولية اجتهادها، الحرب، وضع معروف للجميع، تعني الضجيج لما يبلغ حدوده القصوى، اطلاق نار، دانات مدافع، قصف طائرات، یتریث ذهنها أكثر، تتذكر إنها طوال طريقها لهنا لم تسمع انفجارات دانات ولا هدير طائرات عابرة، لعلهم تعبوا من حربهم، أو أنهم بصدد ما لا يمكن الحدس به. ها هي الأثلة المعمرة، لم تستطع منع يدها من ملامسة جذعها المتحجر تقادما. تصل مدخل شارع السبیلیات، ما زالت عتمة الليل تضبب معالم الطريق، قبل إصدارهم أوامرهم بإخلاء السكان كانت هناك إنارة صفراء باهتة صادرة عن مصابيح
مثبتة أعلى الأعمدة الحاملة لأسلاك التيار الكهربائى، شروط الحرب تستلزم إظلاما تاما، خنست مكانها برهة، لا شيء حتى اللحظة يدعو للقلق، تتقدم بخطوات حذرة، تلك هي ظلال بيتها، الکبر الترامی الذی يمثل الحظیرة وصف الغرف التی تضاعفت مع زواج أولادها وبناتها، غافلتها قدماها تسارعتا، توقعت رؤية قدم خیر أمام باب البيت، رأت الباب مفتوحا، حبست صيحة أوشكت تنفلت عنها. أنا هنا. عب أنفها رائحة غبار قديم، بركت أرضا. ليس بمقدورها مواجهة جيشان مشاعرها، أطلقت العنان لنحيبها دقائق قبل أن تستعيد توازنها، تستغرب قدرة أبنائها وبناتها على التأقلم مع أمكنة مستجدة، فيما يخصها لا تجزم إن السبب یعود لکبر السن وحده، رفعت صوتها قلیلا. یا قدم خیر بلغتها حمحمته قادمة من ناحية باب الحظيرة. أظنك تعانى عطشا. غادر الحظيرة مقترباً، تحاملت على نفسها واقفة، فكت رحله عن ظهره، نفض الأخير جسده بدلالة الارتياح، مدت كفها لامست جبهته. آنت طیب. نشط ذهنها، ضرورة توفیر ماء لقدم خیر، لوترکته علی هواه عرف طریقه صوب الماء، لکنه اللیل وخشیتها من العسکر واكتشافهم وجودها قبل استعدادها للمواجهة، انفرج فمها بابتسامة مفارقة. كما لو إني مستعدة لمواجهة محتملة. قالت لقدم خير. نذهب للشط. استجاب شاخرا.
      یتبعان امتداد الطریق شرقا، لم تکن تسمع غیر وقع حوافره فوق إسفلت الطريق، سور مدرسة البنين الابتدائية على يمينها، في الماضي.. ساعات الصباح وصياح الصبية، النور الأصفر الذي كان ينبعث عن غرفة سلمان الحارس، تتجاوز سور المدرسة، أبواب البيوت مغلقة على الصمت، ما جدوى البيوت إذا أقفرت من أهلها، تابعا مشيهما، بلغا مبنى مدرسة البنات، أحست ما يشبه الفراغ في صدرها، قبل ثلاثين سنة من الأن تم افتتاح فصول دراسية مسائية لمحو أمية النساء، توفرت لها وقتها فرصة التحاقها بالدراسة ستة أشهر تعلمت شيئا عن أحرف الهجاء إلى جانب كتابة اسمها. هبت على وجهها نسمات طرية، هو شطها المألوف أخذ بالاقتراب، شاغلتها رغبتها بأن تسرع حين تناهى لسمعها سعال رجالي، أصابها ما يشبه الشلل، كان السعال قادما من صوب الشط، همسات القدم خیر. اشش. استجاب الاخیر توقف عنده، آرهفت اذنیها، ها هو السعال يتردد ثانية، أعقبه صوت أحدهم مخاطبا آخر. يلزمك طلب الأذن بالذهاب للطبيب. أجاب الأخر مبيتا سخرية. السعال وحده لایکفی للحصول علی تقریر طبی یفید بالاعفاء من الخدمة العسكرية. ضحك الأول. إلا إذا سبب سعالك عدوى خطيرة. تساءلت أم قاسم مع نفسها مستنكرة. من أين لهم حق استباحة الشط. استطردت هامسة لقدم خير. نبتعد. قفلت راجعة، أطلق قدم خیر شخیرا خافتا، لحق بها.
      لا تدری ما الذی سیکون علیه رد فعل العسکر لدی اکتشافهم حضورها بینهم، مع استبعادها احتمال اطلاق نار، مع ارجاء فکرة اعتقال فوري، يبقى عذرها.. أنا في بيتي. على افتراض أنهم أصغوا لها ثم حاجّوها. وجودك داخل منطقة عمليات عسكرية يمثل مخاطرة على حياتك، ستردهم قائلة. الله الحافظ. فإن وجدت لديهم استعدادا لسماع المزيد، أضافت. حياة امرأة متقدمة في السن ليست أثمن من حياة شباب أمثالكم. ستسوق حججا أخرى إذا اقتضت الضرورة، يناورها خيالها، ماذا لو أجبروها على المغادرة دون سماع دفاعها كأن يزجرها مسؤول منهم. عليك الابتعاد فوراً وإلا.. تسارع تصرف هاجسها، حَسبُها انشغالها بمهمة توفير الماء القدم خير، تتذكر شريعة نهر الچومة القريبة من بيتها، العمق الذي تمتاز به تلك الشريعة يمنحها إمكانية الاحتفاظ بكمية من الماء في أشد حالات جزر فصل الشتاء، همست لقدم خیر. نقصد شریعتنا. انصاع لها، تبعها من غير صوت، بلوغهما المكان، تنبهت أم قاسم إلى بدء انبلاج أنوار الفجر، تسارع خفقان قلبها، ضوء النهار يعني احتمال انکشافها للعسکر، کان في بالها آن تکون السبیلیات خالیة منهم، أما وقد سمعت أصواتهم.. الأمر الوارد أنهم يتواجدون مع خيمهم غير بعيد عن ساحل الشط، شأن حالهم ما وراء جسر السراجي، تطلعت لعمق الشريعة، صدق حدسها، هناك بقية ماء، لقدم خير حقه أن يروي عطشه، تثبت الأخير من مواقع حوافره لدى هبوطه نحو عمق الشريعة، مدّ رقبته، تشمم الماء، نفض رأسه بحركة رافضة. لم يعجبك الماء. تساءلت، اقتربت من الماء، مدت كفها غرفت حفنة، رفعتها لأنفها، الماء الراكد وسط الوحل منذ زمن يخلف رائحة حامضة، التفتت القدم خير. معك حق. أطلقت زفرة حیرة. ما العمل.
      لم يطل قدم خير بقاءه هناك، سبقها متسلقا الجرف. إلى أين. لم يعرها أذنا صاغية، تابع مشيه مبتعدا. أنت لن تستطيع تدبر أمر الماء وحدك. احتجاجها من عدمه، حثت خطوها صواب بیتها. تملکها ارتياحها، رأته يقف حالة انتظار أمام حوض حنفية الماء الذي يتوسط الحوش، قالت له وهي تفلت زفرة أسى. كان زمان. تظنه لم يفهم ما قالته، رأته يمد بوزه للصنبور يتشممه، عاتبته. أنت لا تصدق. نفض رأسه. وضحت له. لا وجود لماء الحنفية. حرن في وقفته. ما دمت تصر. قالتها مسلمة، أرادت أن تثبت له صحة كلامها، مدّت يدها لصنبور الحنفية، عالجته، سمعت ما يشبه أزيزيا خافتا جراء احتباس الهواء لزمن طويل قبل أن تتفاجأ باندفاع الماء قويا، غلبتها ضحكتها. أنت تعرف بوجود الماء. مع بدء انتشار أنوار الفجر اکثر توفرت لها فرصة تفقد موجودات بيتها، أشياؤها باقية مثلما تركتها تغلفها طبقة غبار كثيفة، لا قيمة للأشياء بغياب أصحابها، كادت تسمع أصوات أبنائها وبناتها. أين أنت يا أمي. تندغم أصواتهم ببعضها، تؤلف عتبا جماعيا، تلفتت حولها، لعلها أخطأت باتخاذ قرار الابتعاد عنهم، قدم خير لم يعد واقفا عند حوض الماء، تظنه يعاني من وحدته على شاکلته، حمل لها الهواء صدی همهمات رجالیة، استبد بها إحساسها بالتوجس، مسألة وقت لا غير، احتمال اقتحامهم عليها البیت. من سمح لك. کیف وصلت. ما الذی سترد به، عجز ذهنها عن ملاحقة تصورات محددة، هي لا تستطيع مدافعة قدرها لكنها تسأل الله أن يلطف منه، خنست لداخلها برهة قبل أن تلتفت للفة عظام زوجها. لا بأس من الشروع بإعداد قبرك، تفحصت مساحة الحوش، مرتفع الأرض الكائن عند النخلة الحلاوية يمثل المكان الأنسب، بیتهم لا يخلو من أدوات فلاحة، استعانت بالشبل، لم يسبق لها أن تولت مهمة حفر قبر، شجعت نفسها. لأجلك يا بو قاسم. انفقت ساعتين تحفر، التل الترابي المحيط بالحفرة یحجب رؤيتها، لم تلحظ انتشار شمس الصباح في الحوش، دققت في الإنجاز الذي حققته، تخاله ليس كافيا، تبادر لذهنها. يجب أن لا يقل عمق القبر عن مترین . وسط انشغالها بعملها لم تنبه لاقتحام باب منزلها من جانب ثلاثة جنود. ما الذي جاء بك لهنا. فاجأها جسدها اختض بقوة لدی سماعها للصوت الرجالي الغاضب والمستنكر فی الوقت ذاته، رفعت رأسها، رأت فوهات ثلاث بنادق رشاشة موجهة لصدرها، عاد صوت أحدهم صرخ بها. من أنت. ليس أمامها إلا أن تخونها إرادتها، استجاب لها جسدها، تهاوت فاقلة لوعيها.
لماذا لم يبادر بو قاسم لتحذيرها في حينه، قدم خير بسمعه المرهف ما الذي منعه عن .. تداعياتها فيما يشبه حالة سيولة ذهنية، حالها إذا كانت مغلوبة على أمرها، راودها احتمال .. هناك من يناشدها. يا خالة. يصلها الصوت قادماً من ضفة أخرى للوعى. تراني أين. تساءلت مع نفسها باذلة محاولتها لأن تستجمع قواها، سمعت صوتا آخر . هی تتنفس. رد ثالث. لا یوجد لدیها ما يدعوها لئلا تفعل. تساءل رابع من على مسافة. هل استعادت وعيها. أجابه صوت من موقع قريب. يبدو إنها بحاجة لبعض الوقت يا سيدي. لعل تكاثر المتحدثين من حولها استفز حواسها، بذلت يدها جهدها نشبت أصواتهم عنها. هتف أحدهم مستبشرا. حركت يدها. سمعت صوتا أمرا آخذا بالاقتراب. ابتعدوا قليلا. اعتمل قرارها في داخلها، يجدر بها أن تعرف ما يدور، لم تتردد طويلا، فتحت جفنيها. رأت شابا بزي عسكري أنيق يقف مبعدة خطوتين، لا بد أن يكون ضابطهم، رأت عددا من جنود شباب يتحلّقون حولها، رفعت بصرها إلى الاعلی، رأت جانبا من سماء النهار وراء أغصان شجرة برهام عالية، تناهى استنتاجها لوعيها، لا يخلو من هامش استغراب. أنت في موقع عسكري. تحصر ذهنها، كانت تواصل عملها في حفر قبر لزوجها عندما.. نشط ذهنها، سألت جزعة. أين قدم خير. تبادلوا دهشتهم بينهم. ما هو القدم خیر. فی حین سمعت شخیره من مکان یقع وراء زحمتهم، التفتت نحو مصدر الشخير، غير أحد الجنود المحيطين بها مكان وقفته كى يمنحها فسحة الرؤية، عزّ عليها أن ترى حمارها مقيدا من إحدى حوافره. تساءلت مستنكرة. لماذا الحبل. أراحتها بادرة الضابط الشاب. فكوا وثاق الحمار. التفت إليها، قال دون أن يداري استغرابه. حمارك يفهم عليك. كادت إجابتها تسبق انتظامها تفکیرها. لانه حمار. تناهی لسمعها و شیش الموج قادماً من ناحية الشط، هم يقيمون في الجوار منه، لفت ضابطهم اهتمامها إليه. كيف وصلت لهنا. نبرة صوته باقية تنم عن استغرابه الشديد، من أين لها أن تجيب على سؤال يزمع إبعادها.
      کمن بهدف لدفع قدره الحتمي ولو لوقت قصير قالت بصوت أرادت له أن یصدر واهنا. لیتکم تأتوني بکوب شای. ارتفع صوته مضمنا امتعاضه. طلب غريب. رددت بصوتها الواهن إياه. أنا منذ أسبوع لم .. لم تکمل جملتها، آسبلت جفنیها، سحبت لصدرها شهيقا عميقا، سمعت صوت أحدهم مبيتا قلقا. عساها لا تفقد وعیها ثانیة. سارعت فتحت عینیها، نفت من فورها. لن افقد وعیی. نقلت نظراتها على وجوههم. ماذا حدث. أردفت. كنت أواصل حفر قبر بو قاسم. قاطعها الضابط. من هو بو قاسم. تجاوزت إجابة سؤاله. ما الذي جاء بي لهذا المكان. قال احد جنودهم. کنت شبه ميتة، حملناك لهنا من أجل العناية بك. قال الضابط كمن يسلم لأمر واقع. أتوها بكوب شاي. تخاله راقب رجفة يدها وهي تقرب کوب الشای لشفتیها. لم یدار اهتمامه من صوته. متی تناولت آخر وجبة طعام. عليها أن لا تضيع الفرصة. لا أتذكر. خبزهم الاسمرالذی يميل للون بنی غامق و القاسی کما الحجر سرعان ما يلين يصير لذيذا يذوب في الفم عندما تنقعه لثوان في حساء العدس الساخن، التهمت خبزتین کاملتین، راقبت عینی ضابطهم من طرف خفي، كان راضياً عن نهمها لطعامهم، يشغلها أمر وحيد، أن لا يجبروها على المغادرة، لو فعلوا ذلك، ستجد نفسها أين. كان الجنود قد انفضوا من حولها ولم يبق سوى الضابط. ما اسمك يا خالة. أم قاسم. أعمل الأخر ذهنه قليلا. كم عمر ابنك قاسم. اکبر منك بکثیر. ابتسم. آظنه من بین المهجرین. نعم. استطردت. يعيش مع باقي أفراد أسرتي في النجف. دهشته تغالب صوته. لا أظنك وصلت لهنا على ظهر حمارك. أومأت برأسها موافقة. ماذا بخصوص عائلتك، هل يعرفون عن خبر سفرك. عرفوه في وقت لاحق. وشی صوته بفضوله. ماذا تعنین.
اشتراط أم قاسم سبق نيتها بالإفضاء. إذا كان لديك استعداد لأن تسمع. لدي. شجعها ذلك على أن تروي حقيقة حالها بما يناسب الظرف. غادرنا شأن كل الذين غادروا، فجعني بو قاسم توفي وهو مستغرق في نومه. سكتت وهلة. ليس عدلا أن يغيب من غیر استئذان. راته یرفع حاجبيه دهشة . کنا تجاوزنا مدينة الناصرية، من أجل أن يسهل الاستدلال على قبره تولى أولاده دفنه بين نخلتين إلى جانب الطريق الدولية. رأته يهتم بالإصغاء. لا وقت لإقامة مجلس عزاء، لا وقت للحزن، يتوجب تأجيل ذلك كله لحين استقرارنا في سكن ما. سحبت لصدرها شهيقا أطلقته زفرة. بناتي وأولادي خمسة، أحفادي و حفیداتی حوالي عشرین ... بو قاسم واحد. خطفت نظرة لوجهه، لم یزایله فضوله. اکملنا مشینا حتى وصلنا النجف بعد أيام، أقمنا عشيشنا غير بعيد عن سور المقبرة العظيمة، بو قاسم لم ينسني، كان يزورني في الحلم ليليا، خلال زياراته أوجه له السؤال ذاته لماذا أنت حزين، يجيبني لأني مدفون في أرض غريبة، ما المطلوب مني، ليتك تبادرين لاستعادة رفاتی تأخذینی لبیتنا، شدد علی، وصیتی لك أن أدفن تحت النخلة الحلاوية في حوشنا. شردت عيناها في البعيد. زارني في حلم البارحة، بعدما تنتهين من دفني مطلوب منك أن تقومي بتلاوة القرآن الکريم علی قبري ساعتين في اليوم لمدة أربعين يوما. کلماتها الأخيرة بالرسالة المضمنة، رفع الضابط يده بإشارة دالة على طلب الصمت، سألها. أين هي رفات زوجك الآن. ملفوفة بكفنها في البيت. اتخذ قراره. نساعدك بإتمام مراسم دفنه اليوم، على أن نتدبر أمر نقلك بعدها مباشرة إلى ما وراء حدود الأراضي المحرّمة.
مع شعورها بفجيعتها تعثرت كلمته الأخيرة في ذهنها. لماذا محرمة. يُحرم دخولها على المدنيين حرصاً على سلامتهم. قالت له. حياتها، وهي المرأة التي عاشت ريثما صارت جدة ليست أغلى من حياة شباب في مقتبل. قاطعها. الحرب هي الحرب، ولا أحد يفكر بمثل هذا المنطق. استطرد موضحاً. الأوامر واضحة لا تقبل التأويل. لو صارحته، لم أفهم ما الذي تعنيه بالتأويل، سألته. ماذا عن وصية المرحوم بخصوص تلاوة القرآن الكريم. لم يشأ أن يكون قاسياً في رده. أنت وزوجك ووصاياكما أمور تخصكما. غضت بتساؤلها. لم أفهم. نفض رأسه. ما باليد حيلة. بذلت جهدها لمداراة لوعتها. هل تسمحون لي أن أعود حاملة جثمان زوجي معي. سيطر على تذمره من إطالتها جدلها معه. أمرك عائد لك. لم تتمالك مشاعرها أكثر، أجهشت باكية بحرقة، انتظر وهلة أملا أن تكف لکنها واصلت نحیبها. یا خالة . تواصل عویلها. انتابته حیرته، لا يريد إثارة أحزان هذه المرأة الغريبة. لدينا لائحة تعليمات صارمة لا نستطيع مخالفتها، وإن فعلنا تعرضنا جميعنا للعقاب. سكت ثانيتين. أنت من ضمننا. هدأت قليلا، تملكت أنفاسها. ما هو اليوم في الشهر. اضطر للرد. 11 منه. رق صوتها لدرجة التوسل . أدري إن طلبى سيكون صعباً.. بترت جملتها، مما دعاه لأن يقول. نعرف الطلب أولا. إن سمحتم لي بالبقاء في بيتي حتى يوم 21. قال. أنت توقتين ليوم نوروز. لم تقل له لأني ولدت يوم نوروز، قالت وهي ترفع کفها لعینها تداری دمعتها. آنا وبو قاسم تزوجنا یوم نوروز. بذل جهده يداري شعوره بالتعاطف. تهدفين للبقاء عشرة أيام. لهجت. عسى أن يحسبها لك الباري حسنة. صمت مفكرا وهلة، قال إثرها مبيتاً حيرة. نحن معرضون، بين وقت وآخر، لتفتيش انضباطي. أثرت أن لا تنبس بكلمة ريثما يفصح. ما الذي نقوله للجهات الانضباطية إذا عرفوا بوجودك. حضرها ردها. قولوا لهم امرأة عجوز مخبولة. دارى محدثها ضحكته. سنفكر بذريعة مقبولة. أصغت له، أضاف مترسماً جديته. مع اشتراط مغادرتك هذا المكان صباح يوم 21. ردت متمنية. صباح يوم 22. أمّن بإيماءة من رأسه. ليكن. أردف. في هذه الحالة لديك وقت كاف لتلاوة القرآن الكريم على قبر زوجك. غافلتها زفرة ارتياح، نهضت. أنت طيب. حثت خطوها مبتعدة، لحق بها قدم خیر. 

      يحق لها أن تطمئن قليلا، الأمر أشبه باجتيازها الامتحان الأكبر، الفضل الأول يعود لجسدها الذي مدّ يد العون في اللحظة الحاسمة، فقدان الوعي ليس أمراً يستطيع الواحد توقيته متى أراد، تعترف بفزعها الشديد عندما رأت فوهات بنادقهم الرشاشة موجهة لصدرها، لم تجد بدا من التسلیم للإغماء، لیس غیابا تاما لإحساسها بما حولها، لكنه حضور شفيف أشبه بالمعلق، كانت تسمع تواتر أصواتهم بما تنطوي عليه من قلق وحيرة، لم بسبق لهم أن واجهوا ظرفا شبیها، کلهم صغار السن، بعضهم بلغ العشرین بالکاد، عز عليها أن تتسبب بإثارة جزعهم، ولا مفر من متابعة الغياب من أجل بلوغ هدف البقاء، تعترف بأنه هدف مجزوء مرهون بعشرة أيام، تبقى مراهنتها، عساها تجد سببا أو مبررا يقنعهم بفكرة الإبقاء عليها قبل انصرام فترتها المحددة، كوب الشاي والخبز اللذيذ وحساء العدس، تتذكر حمارها، هو يحتاج طعاما أيضا. مواصلتهما مشیهما، السور الطینی لبستان الدلیشیة الی الیسار منهما، لفتت اهتمام قدم خير إلى فسحة في جدار البستان. بإمكانك العثور علی ما تأكله. احتفی الاخیر باقتراحها، أصدر شخیرا خافتا، سارع اختفى داخل البستان.



5

      أنهت إعداد أرضية القبر، سمعت حمحمة قدم خير، رفعت راسها، راته يطل عليها يخبرها بعودته. إذا احتجتك دعوتك. انسحب من مجال رؤيتها، رفعت رأسها أعلى، غيوم قطنية تكاد تداري قرص الشمس، هو وقت الظهیرة، لیس ما یدعوها لتتعجل دفن رفات بو قاسم، في بالها آن تجعل قبره مکانا حافظا لعظامه رؤوفا بها، تذکر وجود کمیة من طابوق البناء عند بیت جارهم مُلا حسين، تعرف بقاء هذا الطابوق و مکانه، لکنها لا تعرف المكان الذي استقر فيه الملا حسين بعد التهجير، ولو رأته مستقبلا قالت له. احتجت لعدد قليل من طابوقاتك لغرض تدعيم قبر بو قاسم. تحدس اجابته. حلالکم یا آم قاسم. غادرت الحفرة، تنبه قدم خير لها، ثبتت رحله فوق ظهره. تعال.. تولت رصف أرضية القبر بالطابوق قبل أن تدعمه من الجانبين، صار أشبه بتابوت حجري ضيق مفتوح من أعلاه، حملت لفة القماش الحاوية للعظام. بسم الله الرحمن الرحيم. وسدت لفتها في العمق. لا بأس عليك، لن أترك بقایاك مکشوفة یأکلها التراب کما کانت حال بر الناصریة . جاءت بكمية طابوق أخرى، رصفته أشبه بغطاء للتابوت، ألقت نظرة أخيرة على إنجازها. أنت في الأمان الآن. لم تهل التراب من فورها، توجهت نحو غرفتها، سریر الزوجیة باق کما ترکته منذر فجر يوم الإخلاء، الصندوق المبيت في الزاوية، بركت عنده، الأجزاء الثلاثون للقرآن الكريم موجودة في كيس قماشي أبيض داخل الصندوق، حضنت الكيس لصدرها. اختارت الجزء الأول الحاوي لقصار السور، تدري عن نفسها إنها تحفظ المعوذات، لكنها شاءت الالتزام بالتلاوة العملية المتبعة في مجالس العزاء المعتادة.
      وسط انشغالها بالقراءة استرعى انتباهها شخیر قدم خیر، لدی التفاتها تناهت لسمعها طرقات علی باب البیت، خلصت لاستنتاجها. لیس سوی الجنود، رفعت صوتها. الباب مفتوح. دخل أحدهم. بدأها بتحيته مسبقاً لإفضائه. بعث بي سيدي ملازم عبد الكريم. رأته يحمل كيسا ورقيا، شاي مع سكر، أخذت منه کیسه. أنتم أولاد حلال. نمّت عیناه عن نظرة فضول. کیف وصلت لهنا يا خالة وأكمل دون أن ينتظر إجابتها. أنت كما سمعت قادمة من النجف. أُحب أن تناديني باسمي ... ام قاسم ... أنا نائب ضابط صادق. الشكر لمسؤولكم.. أنا شريبة شاي. تابعت. إن كان لديك وقت أعددته لنشربه معا، أحتاج معرفة کیف یتوجب أن أتصرف. استجاب مبتسما. لدي كل الوقت. تطلعت فيه تستوضحه قصده، استطرد. نعيش حالة هدوء هذه الأيام، من عادة الإيرانيين أن يقيموا وزنا لعيد نوروز، يتوقفون عن القتال قبل اسبوعين من موعده. فكرت أم قاسم. لهذا السبب لم يصادفني ما یؤکد استمرار الحرب. جاءت بحصیرة، فرشتها غیر بعید عن موقع القبر. عرض عليها. إن شئت ساعدتك في مهمة دفن المرحوم زوجك. ضمّنت رجاءها صوتها. لعلك تساعدنى في أمر استقراري هنا. لم یدار حیرته. کیف. لم تخف بدورها حيرتها. لا أدري. شربهما الشای حدثته عن زمن وجودها في النجف، حزنها و حنینها ريثما قرار العودة، قدم خير لم يدخر وسعه، بلوغها المكان، والمفاجأة إزاء حال قائمة، السبيليات ما قبل التهجير نابضة بالحياة، مكتفية علی نفسها، وجود مقام سید رجب الرفاعی العروف بکراماته حیث اعتدنا رؤية العديد من سيارات نقل الركاب تصل محملة بأصحاب نذور قادمين من مناطق نائية، أيامها تلك كانت السبيليات نابضة بالحياة. غلبها أساها. الآن ليست خالية من ناسها فقط لكنه موات البساتين كذلك .
      قال نائب ضابط صادق إنه كان من بين عسكريين أوائل قدموا لهنا، تولى مع ضابط الفصيل السابق، توزيع المواقع الدفاعية بناء على توجيهات قيادة الفرقة، يوافقها على إن المكان كان نابضا بالخضرة، صدرت أوامر عسكرية تقضي بردم مداخل الأنهار المتفرعة عن الشط، بدأ الذبول ومن ثم الموات. لم تدار شعورها بالاستنكار. لماذا حرمان البساتين من الماء. إجراءات دفاعية. رفعت حاجبيها دهشة. دفاعية ضد ماذا. حار بإجابته، لو قال لها، فعل الردم يهدف لمنع تسلل ضفادع بشرية إيرانية إلى ما وراء خطوطنا الخلفية، لو أفاض حدثها عن الخطط العسكرية والإجراءات المترتبة، الحرب الحقيقية کما هو معلن تدور في مکان آخر، عند خطوط التماس مع العدو، لعله يعرف قليلا عن عمليات الكر والفر في المنطقة الحدودية المسماة بالشلامجة شمال شرق البصرة أو حول الملاحات جنوب الفاو، معلومات غير مصرّح له أن يخوض فيها تخص فصيله التابع لكتيبة المشاة المدرعة الموكلة إليها مهام المرابطة إزاء الساحل الغربي لشط العرب بصفته جزءا حيويا من خط الدفاع الثاني الممتد من منطقة الخورة حتى باب سليمان جنوب قضاء أبى الخصيب. تردد أن يقول ما يعرف، لكن هذه المرأة التي انبثقت وسطهم فجأة قادمة من نواحي النجف الأشرف.. أن تجتاز بحمارها مئات كيلومترات مبثوثة بالعسکر دون اعتراض من أي.. أمر يشبه اجتراح المعجزة، وحدهما أمام غوري الشاي، اتخذ قراره أن يبادلها الحديث عفو الخاطر.
      الحرب حسابات قیادات و ما علی أمثالنا العسکر سوی الطاعة العمياء. لم تخف استغرابها. لماذا عمياء. تعبير مجازي معناه نفذ أوامر صادرة إليك من غير أن تسأل. أومأت له بدلالة التسليم لا القناعة. لما بدأنا انتشارنا هنا قبل اشتداد الحرب بالصورة التي بلغتها كان عددنا أربعين، توزعنا خيمنا غير بعيد عن قصور آل النقيب، على الرغم من اتخاذنا لاحتياطات الحماية اللازمة ما زلنا نتعرض بين وقت وآخر لإصابات مباشرة من دانات مدافع إيرانية عابرة للحدود. أطلق زفرة بدت مغفلة. كلما نقص عددنا عوضونا بمکلفین التحقوا حدیثا ... کان لنا ضابط آخر استشهد داخل سیارته الجیب. سالته بمشارکة الیمة. کیف یستهدفونکم من علی کل هذه المسافة البعيدة. وجد فرصته ينوه .لهذا السبب لدينا أوامر مشددة تمنع تواجد المدنيين في مناطق العمليات. عقبت عن قناعة. الله الحافظ. بخصوص بقائها في المكان لمدة مفتوحة قال لها. تحقيق مثل هذا الطلب بید ملازم عبد الکریم . قالت له. هو شاب طیب سمح لی بالبقاء لعشرة أيام. وشت صوتها بتمنيها. لو استطعنا إقناعه بزيادة المدة.. تركت جملتها مفتوحة، أراد أن يكون منصفا. لا أظنه يملك صلاحية منحك الأذن ببقاء دائم . قالت . لا أريد بقاء دائما، یکفی بضعة أسابيع. لو تصادف مرور إحدى اللجان الانضباطية، أو حضور ضابط رتبة عليا تعرض ملازم عبد الكريم للمساءلة. أبدت دهشتها. هل يحاسبونه على وجودي. سؤالهم الأول له كيف وصلت هذه المرأة لهنا. مجاراة له في منحى حديثه افترضت نفسها شخصا آخر. يقول لهم لا أعرف عنها شيئا.. ظهرت بيننا فجأة. أطلق محدثها ضحكة مفارقة خافتة. لا يمكن قبول مثل هذه الإجابات في محاضر تحقيق عسكرية. عاتبته. أنت تصعب الأمور. أنا صريح معك. لم تجد ما ترد به. سادت لحظات صمت أنهاها. لا أحد يرغب بأن يعيش في منطقة خطرة.. لماذا إصرارك على البقاء. فاجأته إجابتها. طلب المرحوم بو قاسم. هل أوصى بذلك. ليست وصية. تطلع إليها منتظراً توضيحها. يزورني في منامي بين ليلة وثانية يطلب مني البقاء إلى جانبه. لم يخف استغرابه. حري به أن يراعي بقاءك حية بابتعادك عن منطقة العمليات. الأمر لا يخص بو قاسم وحده.. لا أستطيع مواصلة العيش بعيداً عن هنا. تأمل ما قالته، جاء تساؤله خارج السياق. عندك ولد. شف صوتها محبة. عندي أولاد وبنات وأحفاد. أين. في النجف. كيف تعيشين بعيدة عنهم. هم مشغولون بأنفسهم. نقلت عينيها على أبواب غرف بيتها. لا بد من وجود شخص يشغل هذا المكان.. المنازل المهجورة مُعرّضة للخراب. أزمع التعقيب، لكنها تابعت. من يخفف وحدة بو قاسم. اعترف لها. لا أفهم كيف تفكرين. استطرد. إن كان علي أدفع نصف عمري لقاء يوم واحد أقضيه مع عائلتي. أين هم. في الموصل. استجابت. الموصل بعيدة.. متى آخر زيارة. ولا زيارة. ألا يحق للعسكر طلب أذن. عندما تسمح ظروف الحرب. لم تفهم قصده. لا يمر عليهم شهر دون أن يتعرض واحد منهم للإصابة، الاستشهاد أحيانا. مرة ثانية لم تفهم قصده. من أين لواحدهم جرأة التقدم بطلب إجازة وقد انتهى توه من جمع أشلاء رفيق له. نمت عيناها بحزن مشارك. لا تظنهم يدفنون شهداءهم هنا. تأتي سيارة إسعاف عسكري تتسلم الجثامين. خطر لها أن تسأله عن عدد قتلاهم لكنها استبدلته. متى تنتهي حربهم هذه. أبدى حيرته. لا أحد يجزم. لو سألته، جدواهم من الحرب، يتوجب على العسكري أن لا يسأل.
      خلال انشغالهما بالحديث اقترب قدم خير من حوض الحنفية وسط الحوش حيث بقايا ماء، مدّ بوزه، بدأ يشرب بصوت مسموع، عنّ لأم قاسم أن تنوّه. على الرغم من استمرار الحرب مازال ماء الحنفية جاريا. في الأشهر الأولى لوجودنا لم يكن هناك ماء إسالة، کانوا ایلبون احتیاجنا لیاه الشرب بسیارات صهریج، لکن سلاح الهندسة التابع للجيش إعاد تشغيل محطة تحلية الماء عند مشارف أبي الخصيب. ابتسم مسبقا لمواصلته. تعرضت هذه المحطة ذات مرة لقصف مدفعي إيراني مباشر تسبب بانقطاع ماء الاسالة مدة أسبوعين. خلصت لرأيها. ليس أفضل من ماء الشط. بعد انصرافه اقتربت من حفرة قبر زوجها. قالت له. لا أظنك متعجلا ردم التراب. واصلت بحس الاعتذار. مضطرة لأن أغيب عنك بعض الوقت. التفتت لقدم خیر. نقوم بجولة فی آرجاء السبیلیات. آن تری الموجودات عفوا أو مصادفة شيء، وأن تعني برؤیتها شيء آخر. ساعة الإجلاء لم يراودها خاطر إلقاء نظرة متأنية على مفردات المکان حتی تبقی صورتها محفوظة في الذاکرة، کانت خلال ظرفها ذاك مأخوذة من داخلها غصبا عنها بفجيعة المفارقة، طوال زمن البيت العشة عند مقبرة النجف بذلت جهدها لاستعادة تفاصيل دقيقة متصلة بحياتها هنا لكن محاولاتها لم تتجاوز كونها حصيلة انفعالات لحظات عاشتها عبر زمان ما قبل، جهدها من عدمه، بقیت السبیلیات رکام صورغائمة عجزت عن استحضارها حية، بإمكانها الآن أن تتثبت من علاقتها بالمحيط.
      لم تعن باقفال باب بیتها، خلو الجوار کله بما یدل علی غیاب الحياة، لولا وجود العسكر عند الشط. تتأمل ما حولها، على اليمين منها يقع باب بيت عبود الأطرش، كان الأخير نجارا مختصا بصناعة الدواليب والأسرة، يقصده الشباب ممن ينوون الإقدام على الزواج، تستعيد موقفاً لها معه لما استعانت به لإصلاح عارضة سرير الزوجية، رفض قبول أجر عمله. استغربت رفضه. لماذا يا عبود. أجابها مضمنا قناعة ورضا. لأنى صنعت هذا السرير، أنا مسؤول عن صيانته. تتذكر كيفية إدارتها لحديثها معه، تم من جانبها استعانة بالإشارة، اكتسب لقبه الأطرش لأنه فاقد سمعه، بيته هو منجرته في الوقت ذاته، تقوم أخته حميدة على رعاية شؤون المنزل رغم كونها فاقدة سمعها أيضا. يتألف البيت من حجرة صغيرة بسريرين وأخرى كبيرة تمثل المنجرة، اقتربت من الباب، تعرف عن عبود وحميدة أنهما لا يقفلان باب بيتهما بالرتاج، الأطرش لا يسمع طرقات الباب و علی الزائر آن یدخل، ثم یظهر آمام عینی عبود الذي يقضي ساعات نهاره كلها داخل منجرته، حدّثت أم قاسم نفسها. ما الذي يمنع. دفعت الباب، تبدی لها الدهلیز، التفتت لقدم خیر. تستطیع الدخول. اسعدته بادرتها، حرك رأسه احتفاء، عبر الدهليز متوجها صوب حجرة المنجرة مباشرة. دار في ذهنها. لعلها رائحة نشارة الخشب. خنست في وقفتها بضع ثوان، لظاهرة الغیاب اصواتها الخاصة بها، تداعی خيالها یستعید صدی صوت منشار عبود بحركته الرتيبة أو وقع مطرقته، تقدّمت خطوات داخل الحوش، استرعت انتباهها شجرة البمبر، انقبض قلبها، البمبرة تجاهد بقاءها حية، غالبية أغصانها أصابها الموات جراء العطش، أرضية الحوش مفروشة بأوراقها اليابسة، رأت عددا محدودا من الفروع القريبة للأرض باقية شبه خضراء تحمل عناقيد ثمار قليلة صغيرة الحجم.

      أيام وجود حميدة كانت هذه البمبرة شجرتها المدللة التی تمنحها كمية وفيرة من الثمار في الموسم الواحد، تحرص علی قطف عناقيدها قبل بدء نضجها، تضيفها لخلطة الطرشى التى تتألف في العادة من الخيار والطماطم، اللفت الجزر الباذنجان الثوم، وسط هذا الخليط تنفرد ثمرة البمبر بنکهتها المتمیزة و طعمها الفرید، تتذکر ام قاسم كلمات قالتها ابنتها حسنة ذات مساء بعدما دفعت ثمن وعاء خزفي معبأ بالطرشي. دخل حميدة من بیع الطرشي یکاد یتجاوز دخلی أخيها عبود من أعمال النجارة. يحضرها التعقيب الذي أدلى به ولدها صالح متحينا حب الدعابة. لأن حميدة طرشاء يحق لها احتکار الطرشي. تکاد تسمع زوجها يزجر ولده. لا تجعل عاهة الغیر مدعاة لتندرك. آنی للذکری کل هذا الحضور الحي لدرجة المباغتة، أحست بما يشبه الفراغ في صدرها، لا تجزم أنها قادرة على البقاء بعيدة عنهم إلى ما لا نهاية، ولا من يجزم متى تنتهي هذه الحرب تعود الحياة لطبيعتها، برز قدم خير من غرفة المنجرة يلوك شيئا، مشى قاصدا العريش في الطرف المقابل للحوش حیث مکان حفظ آوعیة الطرشی، تطلعت بالاتجاه، هنال آوعیة خزفية كثيرة موضوعة إلى جانب بعضها، رأت قدم خير يمد بوزه يشم قبل أن ينفض رأسه بدلالة الاستنكار، هل صادفته رائحة خلل نفاذة، اقتربت من الأوعية، عددها كبير، رأتها مغلقة بإحكام، رغم ذلك هناك رائحة خلل، أقعت عند أحد الأوعية، حركته في مکانه، عرفت انه مملوء . لدی تلقی آمر المغادرة ظنت حمیدة انها عائدة بعد ثلاثة أشهر، ولا بأس من بقاء الطرشي ريثما.. حميدة لم تعد و هذا الطرشی صار معتقا بنکهة آلذ. تفحصت آوعیة آخری، وجدتها متخمة، بغياب صاحبة البيت يحق لأم قاسم أن تضع يدها على بعض هذا الطرشی، یجدر بها آن ترد علی کرم ملازم عبد الکريم لما بعث لها بالشاي والسكر، وإن رجعت حميدة ذات يوم بادرت أم قاسم دفعت لها مقابل ما استولت عليه. شغلتها معاناة البيمبرة المسكينة، حوض حنفية الماء وسط الحوش غير بعيد عن جذع البمبرة، أدارت الصنبور، أصدر الأخير أزيزا سبق تدفق الماء، ركض قدم خير يشرب، ابتسمت أم قاسم برضا، استعانت بفأس تجارة عائد لصاحب البيت، وجهت جريان الماء لعند البمبرة، أرهفت سمعها، صوت يشبه الهسيس انبعث في اللحظات الأولى لتشرّب الأرض الجافة بالماء، تطلعت لأغصان البمبرة، خيل لها إنها أبدت سعادتها، للأشجار لغتها الخاصة، قطعت أم قاسم وعدها. لن اغفال امر سقایتك.

 
 

6

      سبقها قدم خیر نحو فسحة جدار بستان الدلیشیة، ابتسمت إزاء مبادرته، لحقت به، تتشمم هواء البستان، لماذا طغيان رائحة الهشيم تخالطه رائحة لا تخلو من حموضة التخمير، يبدو أن للنباتات أسلوبها بالإعلان عن تسليمها للموت، سعف النخيل بلونه الأصفر المتلاشي، شجرتا التوت المتماثلتان واجهتا مصيرهما المنتظر بالموت واقفتين، أغصان جرداء وكمية من الأوراق الجافة حول جذعيهما، ثلاثون شهرا من غير ماء، من القاتل. البحث في الأسباب والنتائج مدعاة حزن، رأت قدم خير يسلك طريقه داخل الجداول الجافة يبحث عن بقايا أعشاب، لو تطلعت في أرجاء البستان.. أيام ما قبل التهجير كانت زحمة الخضرة تحجب الرؤية، أشجار الرمان والعنب، وكذلك المشمش والبرتقال، واليوسف أفندي، تتذكر امتداد هذا البستان حتی ضفة نهر سيد رجب حيث الموز بأوراقه العملاقة فارهة الخضرة لدى ميلانها باتجاه الماء، تتفاجأ بقلبها يسارع خفقانه، تغافلها ذاكرتها تستحضر جريان ماء النهر في حالة المد، لونه الخليط ما بین أخضر النبات وأزرق السماء، تتذکره يتدافع طافحاً حتی ضفتیه، تنبهت لغیاب قدم خیر عن مجال رؤیتها، رفعت صوتها. یا قدم خیر. سمعت شخیره قبل أن يمد رقبته، مشیرا لمکانه في عمق أحد الجداول الجافة عند طرف السور الخلفي لبيت محمود عباس، ما الذي أغراه بالتوجه إلى هناك.
      حثت خطوها، الأوراق الجافة تتقصف تحت قدميها، رأت أغصان السدرة البمباوية الموجودة في بيت محمود عباس تتدلى بأغصانها الصفراء خارج سور المنزل، لدى اقترابها أكثر رأت قدم خير يمضغ بعض ثمار النبق المتساقط داخل الجدول الجاف، تملكتها دهشتها، مرة أولى ترى حمارا يأكل نبقا، هل هو الجوع أم توفر المعروض، تعرف قدم خيرها، لو كان الثمر عفنا لما طاب له أكله، تقدمت أكثر، مساحة الأرض الكائنة وراء سور منزل محمود عباس مفروشة بالثمار ذاتها، رأت بعضها جافا اثر مرور وقت طویل علی تساقطها، بعض آخر کان طریا نسبیا، هفت روحها بعد ما تذکرت ان السبیلیات خالیة من سدر یعطی نبقا بمباویا متمیز سوی هذه، الحجم البيضاوي الكبير، اللون البني الفاتح ونكهة تشبه ثمرة تفاح متخمرة قليلا، تحلب ريقها، لم تمنع نفسها، انحنت، اختارت واحدة، مسحتها بثوبها قبل أن تلقمها فمها، الطعام بالذکری الصاحبة، رفعت عينيها للأغصان المتدلية، اللون الأرجواني للأوراق يوحى بمعاناة عطش شديد، تدري أن شجرة السدر شأن النخلة قادرة على مكابدة العطش، لكن توفر الماء أمر حيوي، تداعى ذهنها استعاد مفردات زمن ما قبل الحرب، كان محمود عباس صاحب الدكان الوحيد المسؤول عن تلبية احتياجات أهالى السبيليات من مواد غذائية أساسية، قبل أن يتنازل عن دكانه لخضير الأعمى، ينتقل بتجارته لسوق المقام في العشار، ينشط ذهنها أكثر يستعيد هيئة الحوش وراء السور، الذوق الرفيع لهذا المحمود عباس، زخرفة أبواب الغرف ونوافذها المطلة على ساحة المنزل، مساحة الأرض المزروعة بالجوري المحوطة لجذع السدرة، ونافورة الماء القائمة عند الزاوية، حال الجوري من حال النافورة..
      راحت أذناها تصيخان لما وراء السور، خيل لها كما لو إنها سمعت تغريد بلبل وحيد، على أيامهم كانوا يعلقون قفصاً من جريد النخل يضم بلبلا، احساس البلبل بالانحباس مقارنة بالحرية المتاحة لعشرات الطيور التي اتخذت من أغصان السدرة مكانا لسكناها، شكوى حبيس القفص واستجابة الطلقاء.. خنست لداخلها قليلا، لا وجود لتغريد بلبل. ماذا لو أنها.. بترت تساؤلها مُتخذة قرارها. أطل أولا، توجهت نحو زاوية السور، ارتفاع الأرض يسمح بإلقاء نظرة على الحوش، رأت الأوراق الجافة للسدرة تغطي أرضية الحوش كما البساط المرقش، أبواب الغرف ونوافذها مطبقة علی ما بداخلها، کان فی بال عائلة محمود عباس آنهم بسبیلهم لأن يعودوا بعد ثلاثة أشهر، شجيرات الجوري آلت عيدانا يابسة، لم تحتمل البقاء حیث هی، التفتت لقدم خیر. تعال. استجاب الأخير، مقترباً. قف ولا تتحرك. امتثل من فوره. صعدت فوق ظهره، ثبتت قدمیها عند کتفیه، صار بمقدورها آن تتسلق السور دون مشقة تذکر. طمأنت قدم خیر. اغیب دقائق. حاذرت هبوطها فی الحوش، لن تعاني صعوبة مماثلة عند إزماعها المغادرة، تستطيع فتح باب المنزل من داخل، تفحصها المكان، هناك حنفية ماء عند طرف الحوض المطوق لجذع السدرة، اقتربت من الصنبور، اندفع الماء بالأزيز المصاحب، تنبهت لوجود فجوة بدت لها غريبة في منتصف جدار المطبخ. كيف لهذه الفجوة. اقتربت، حفزها فضولها، أطلت عبر الفجوة، بالرغم من عتمة الداخل رأت حطام طابوق ينتشر على أرضية المطبخ، أعملت ذهنها، كما لو أن أحدهم أحدث هذه التخريب، مدت يدها لأكرة الباب، استجاب الأخير، تبددت العتمة، واجهتها حفرة في أرضية المطبخ، رأت ما يشبه القمع الحديدي وسط الحفرة، أحست جفافا في فمها. تبعات حربهم. تراجعت محاذرة، عجز ذهنها عن أن يستوعب كيفية وصول هذا الشىء النشاز الهنا، اندفعت مسرعة صوب باب المنزل، عالجت مزلاجه الحديدي، تفاجأت بوجود قدم خير أمامها، تفاجأت أكثر برؤية نائب ضابط صادق واقفا مبعدة خطوات.
      استقبلها قدم خير بإيماءة رأس في حين قال لها نائب ضابط صادق. أمرني ملازم عبد الكريم أن اتفقدك. أوشكت تسأل. خير. لولا متابعته. توجهت لبیتك، لم أجد أحداً، لدی عودتی رأیت حمارك واقفا هنا. دار فی ذهنها آن تنوه بنباهة قدم خیر، تذکرت دواعي قلقها، قررت الاستعانة بخبرات محدثها. تعال لدقيقة واحدة. سبقته داخلة، قادته حتى باب المطبخ. ما هذا. أشارت نحو القمع الحديدي النابت في حفرة الأرضية، أجابها. دانة مدفع. لم تدار جزعها. هل هي خطرة. انفرجت شفتاه بابتسامة هدفت لتبدید خوفها. ما دامت آدت مهمتها لدی انفجارها صارت حدیدا خردة. راقبته لحظة اقترابه من ذلك الشيء، انحنى علیه، مدیده له، حركه بشكل لولبي قبل أن يقتلعه من حفرته، رأت تشظي الحديد عند راسه. کیف وصلت دانتهم لهنا. من مرابض مدافعهم ما وراء خطوط التماس. لم يتبادر لذهنها أن تسأله ما الذي يقصده بخطوط تماسه، تابع موضحا. تصادفين عشرات من الدانات إثر سقوطها على البيوت أو وسط البساتين. غمغمت منزعجة. يوجهونها للبيوت أو يطلقونها على النخل. حدث أن تعرضنا لإصابات مباشرة في خیمنا. شاب حزنه صوته. قدمنا شهداء. شارکت متسائلة. متی ينهون حربهم. لا أحد يعرف. حدقت فيه مستغربة، اضطر لأن يستطرد. عندما يطيب لهم. ما عاد لديها سبب يدعوها للبقاء أكثر، مشت باتجاه الباب، لحق بها نائب ضابط صادق. ما الذي يريده ملازم عبد الكريم. يطمئن إن كنت تناولت طعام الغداء. غمرها شعور بالامتنان. فيه البركة. عادت سألت. كم الساعة الآن. الثالثة والنصف عصراً. أومأت باتجاه منارة المسجد. زمان كنا نعرف الوقت بسماع الأذان. ما الذي يفهمه الأخر من تعقيبها، استطردت. آتوجه الیکم بعد قلیل .
      تأکدت من تثبیت أحد آوعیة الطرشی فوق رحل قدم خیر. من باب الهدية. قالتها لحمارها أشبه بمن يشرك الأخر معلومته، غادرا منزل عبود الاطرش، سلکا الطریق باتجاه الشط حیث موقع العسكر. وسط حالة ذهولها عندما حُملت لموقعهم صباحا لم تتوفر لها فرصة رؤية مفردات المكان كما يجب، كان وعيها يعمل باتجاه واحد يتمحور حول ضرورة ضمان بقائها. سألت قدم خير. ما رأيك. أصدر الأخير ما يشبه عطاسا مخنوقا، قالت له. أعدك آخذك للشط تشرب منه مباشرة. لامست وجهها نسمات باردة قادمة عبر امتداد الطريق شرقاً، المبنى القديم الذي كان إسطبلا لخيول السيد طالب باشا النقيب يقع يمينا، بيوت الخدم والأتباع يسارا، رأت حفرة أعلى أحد الجدران، العائدة للإسطبل. ما الحكمة من إطلاقهم داناتهم هكذا. محاذاتها بوابة القصر، رأتها مقفلة يعلوها الغبار، سمعت غمغمات رجالية، رأت خيما صغيرة مموهة وسط البستان المطل على الشط، رأت الشط متراميا مد النظر، راودتها نفسها أن تركض، استرعى انتباهها صوت ملازم عبد الکریم مضمنا استغرابا. ما الذي جئت به على ظهر حمارك. كان يقف أمام خيمته، قالت له. نغصة. لم یفهم قصدها. تابعت. بستول طرشی. أبدی اعتراضه. العسکر لا يأكلون الطرشي. أبدت دهشتها. لماذا. حار بإجابته لثانيتين. لأن الطرشي من الكماليات. لم تجادله أكثر، أنزلت الوعاء عن ظهر قدم خير، ركض الأخير صوب الشط، بادرت أم قاسم لغطاء الوعاء، عالجته، عمت الرائحة المغوية للطرشى هواء المكان. اعترف لها ملازم عبد الكريم. من النوع الفاخر. قالت واثقة. سيكون له شأنه مع وجبة سمك مشوي. شف صوته بهامش أساه. نحن لا نأكل السمك المشوي. أومأت نحو الشط. الخير وفير. قال لها. لا بد لنا من الالتزام باللوائح المقررة. لماذا. ضحك . تساؤلاتك مشروعة لکننا نخضع لنظامنا القرر من جانب قیادتنا. احتفظت بلماذاها الأخيرة، أعادت لوعاء الطرشي غطاءه. لم تدار شعورها بالإحباط. ما دمتم لا تريدونه. ضحك ثانية. لكننا لن نرفضه. تطلعت فيه مستفهمة، تابع. لأنه هدية منك. شاع ارتياحها وجهها. شكرا. لم يدار فضوله، أشار حيث وقف قدم خير مواجها الشط. ما الذي يفعله حمارك. وعدته أن یشرب من ماء الشط. بالغت دهشته أقصاها. وعدت حمارك.
      أكلت الوجبة التي قدموها لها على مهلل، لم تنوه بملاحظتها. هذا الطعام مالح زيادة. استأذنت ملازم عبد الكريم. عساك تسمح لنا انا وقدم خير نقوم بجولة قرب الشط. قال. لا مانع ما دمنا نعیش وقت هدنة. ذهنها بالکیفیة التی یعمل بها غیر مؤهل لقبول احتمال استهدافها من جانب عدو مجهول. سارع قدم خیر التحق بها، مشت علی طول الساحل، بدعءا من السد الترابی لمدخل نهر سید رجب وصولا للسد الثانی عند مدخل نهر الچومة، آلمها أن تری میاه الشط تتطامی حية نابضة، في حين آل النهران خندقين عميقين مزدحمين بالقصب والبردي والأوحال. كيف لهم أن یحکموا علی البساتین بالموت. ابتعادها عن موقع العسکر حرن قدم خير واقفا، فهمت بادرته، تعرفه يسألها امتطاء ظهره، قالت له بمحبة. لأنك تصر. فاجأها توجه بها لعند الباب الموارب لبيت محمود عباس، ضحكت. كأنك تفكر نيابة عنى. استعادت منظر الحنفية بالماء المتدفق منها، راودها قلقها. الحوش وفائض الماء. ترجلت عن ظهره. بإمكانك الدخول. سارعت لإغلاق الحنفية، الماء الفائض عن الحوض غطى أرضية الحوش، رأت قدم خير يدس بوزه خلل نزر الماء يلتقط حبات النبق، يمضغها متمهلا، تطلعت للسدرة. يلزمك الصبر ريثما تخضر أغصانك. التفتت لجدار المطبخ، هذه الفجوة بالتشويه المترتب، ما دام لا وجود لأي من أهالي السبيليات عداها يلزمها أن تتصدّى للمسؤولية..
      انبعاث قرارها من داخلها. يجب أن لا يبقى حديدهم المتشظي هنا. تحرکت صوب المطبخ، لحق بها قدم خیر، وقفت امام الحديد، قالت لقدم خیر. ساعدنی علی نقله خارج البیت. رفعت الحدید، ثبتته فوق رحل قدم خير، سبقها الأخير خارجا، مشت وراءه. لم تفکر بمکان محدد تأخذ له نفایة حدیدهم کیف لقدم خیر آن يفعل، رأته يتابع مشيه أمامها مبقيا على مسافة بضعة أمتار بينهما، تجاوز باب منزلها، واصل سیره صوب طریق أبی الخصيب، تبادر لها تساؤلها. لعله يأخذنى لمقبرة عز الدين. خالف توقعها، مال يميناً، دخل مساحة أرض فضاء حيث أكداس مخلفات بناء وعدد من أنابيب إسمنتية عملاقة تأخرت الاستفادة منها بسبب نشوب الحرب، أشادت به. أحسنت التصرف. وجهته لحفرة جمع القمامة، ألقت بالحديد هناك. عودتها لمنزلها، جلست القرفصاء أمام فوهة قبر زوجها، تطلعت للطابوق المرصوف في الداخل، ضمنت رجاءها صوتها. لأنك تسمعنى.. السبيليات الآن، عشرات العسكر، أعرفك غير معني بما يحدث حولك، فيما يخصنا أنا و قدم خير لا خوف علينا من تبعات حربهم، كل واحد يموت في يومه، خوفي الحقيقي هو انقضاء مهلة الأيام العشرة لتحل لحظة الإبعاد. أمعنت تفکیرها برهة. أعدك لا أتخلى عنك.
      ليلتها الأولى في سرير الزوجية، لو حاولت استحضار تفاصيل ليلتها الأخيرة ما قبل الإخلاء، قلق جماعي، أسئلة حائرة معدومة الإجابات، الغد الآتي كيف، إلى أين، حتى متى، لم تسنح الفرصة لأي من عائلتها كي يأوي لفراشه، تتذكر توجيهها سؤالها لزوجها. من یتولی رعایة بیتنافی غیابنا. تتذکره مال بوجهه جانبا لکیلا تلحظ دموعه. يا بوقاسم. ودّت لو تناشده. ليس ما يدعونا لمداراة أحزاننا. أرهفت أذنيها للجوار، لا حضور لأصوات الليل المعهودة، الحياة بمظاهرها كافة تحتاج عنصرها الأساسي.. الماء، لا تجزم متى أغفت، لکنها حالة الصحو وسط زمن لا ملامح له، شغلها حضورها الطارئ لحظة إزماع بو قاسم مغادرة المنزل. ما الذي يدعوك لأن تخرج في هذا الظلام الحالك. أجابها. ظلام الليل مدعاة أمان. قالت له. ما عاد هناك أمان، المكان يعج بالجنود. تخاله هدف لطمأنتها. الجنود غیر مهتمین برصد ما یدور خارج خیمهم. رأته یحمل فاسا، دققت نظرها، ليست سوى فأس عبود الأطرش، تساءلت مستغربة. لماذا الفأس. لا بد أن يبادر أحدنا للقيام باللازم. ساررت نفسها. بدأ يتحدث بالألغاز. هل فهم ما يدور في رأسها. ليست ألغازا يا أم قاسم. تابع. سواترهم الترابية عند مداخل أنهارنا.. أبقى جملته معلقة. حاجته. سواترهم الترابیة لیست أمراً هينا. أدهشها رده. بانتصاف اللیل یبلغ مد الشط اقصاه یکاد یلامس سطح السد... فإن حفرنا مجرى صغيرا في السطح تدبر الماء قوته شاقا طريقه نحو الداخل.. استبدت بها دهشتها. أنت تتحدث عن الماء وكأنه شيء حي. حسمتها إجابته. هو كذلك. ما بين شكها ويقينها تظنه انفلت خارجا، حضرتها حواسها، فتحت عینیها، نائمة في سریر الزوجیة، اللیل وهذا الصمت المطبق، و اتاها ادراکها، بو قاسم میت. غمغمت. بسم الله الرحمن الرحيم. هفا قلبها لزوجها، اعتدلت جالسة. لماذا الفأس. تملكتها رغبة التوجه لعند قبره، حثت خطوها خارجة، واجهت حفرة القبر، بدأت تتلو ما تحفظ من قصار السور.

 
 
           
7


      سكنت هواجسها إثر تلاوتها للمعوذات، تطلعت في عمق القبر. ما الذي تريد إبلاغه لي. لم تتوقع إجابة ما. حاول ذهنها أن يستعيد جانباً من تفاصيل أحداث مرت بها منذ وصولها لهنا، ذهنها غير مؤهل لاستيعاب حقيقة كونها موجودة منذ أمس فقط. تحرّكت سعفات الحلاوية استجابة لهبة رياح عابرة، لمت أطراف ثوبها حول جسدها، الهواء بارد نسبيا، أنوار الفجر آخذة تنتشر تدریجیا، سمعت صوت شخیر قدم خیر معلنا وجوده  داخل الحظيرة، ما عادت مسألة اطعامه تشغلها. یا قدم خیر. استجاب مغادرا حظيرته، وقف منتظرا، قالت له. تستطيع الذهاب للدليشية. عندما لا تجد ما تنشغل به تحضرك احتياجات جسدك، أحسست قرصة في معدتها، يلزمها أن تجد ما تشبع به جوعها، ليس بمقدورها أن تبقى أمور تغذيتها للصدفة، ماذا لو إنها تفقدت عشة مطبخها، حلّت خطوها بالاتجاه، الموقد المهجور منذ يوم الإخلاء، رف العلب، شيء من الملح، بعض التوابل، الوعاء الفخاري الخاص بحفظ الرز، القليل منه خير من عدمه، فرشت خرقة قماش في الحوش، أفرغت فوقها حبات الرز، يتوجب عليها أن تتأكد من صلاحيته للطبخ، تنقيته من هذه الحشرة الدقيقة التي تشبه القمل، وعاء ثان يحوي حفنة عدس، الأخير لا يخلو من حشراته أيضا، لكي تُنقي حبوبها يلزمها تعريضها لأشعة الشمس.
      تملكها فجأة شعورها بالأسى، الكميات المتبقية من الحبوب قليلة تكفيها يومين، ماذا بخصوص أيام لاحقة، من غير المناسب آن تعتمد علی عطایا العسکر، شرد ذهنها وراء توقعاتها، خبرتها تؤكد لها وجود خزين مؤن بما يغطي احتياجات الطبخ في بيوت الموسرين، لأنها وحدها من بين الأهالي هنا يحق لها وضع يدها على ما هو متوفر، تذکرت مطبخ بیت محمود عباس، تواجدها امس، لم تلق بالأوعية المتراصة عند الجدران، لم تلتفت لباب غرفة الچیل القریبة من المطبخ . عاد قدم خیر بعد ساعة. نذهب لبیت محمود عباس. تطلعت لامتداد الطريق، لا أثر للحياة في مثل هذه الساعة من الصباح، أيام ما قبل كانت السبيليات تضج بالحياة، تجاوزت بوابة سور مدرسة البنين، ليس من العدل أن يعود الصغار فيكتشفون دمارا مترتبا عن إصابات دانات عابرة، قرّ في وعيها. أجد فرصة أتفقد المدرسة من داخل. اجتيازهما باب المنزل المعنى بدأ قدم خير بحثه عن حبات النبق، التقطت بدورها واحدة، مسحتها بثوبها، رفعتها لفمها، هذا الطعم الفريد، ازداد إحساسها بالجوع، رات اوعية فخارية عملاقة مرصوفة داخل المطبخ، رفعت غطاء الأول، يحوي كمية رز تكفيها لأشهر، أحست انقباضا في صدرها، لا تضمن بقاءها هنا بعد يوم نوروز، أعادت غطاء الوعاء، يبقى جهد تنقیة الرز من حشرته، انتقلت للوعاء الثانی، کان ملیئا بدقیق القمح، تلفتت حولها، رأت صفيحة حديدية خاصة بإعداد الخبز، لن يستغرقها الامر سوی ساعة. وهي تمضغ معمول الدقيق بالزيت والسکر مرت عیناها علی نثار الطابوق فوق أرضية المطبخ، تخلصت أمس من الحديد المتشظى، في حين بقى تشظى الجدار، كف فمها عن المضغ فجأة، وضعها يدها علی ما هو عائد لأهل هذا البيت یجب آن لا یکون من غیر مقابل، شاع ارتیاحها فی داخلها عند ما توصلت لقرارها. أصلح جدار مطبخهم. بعد انتهائها من تناول وجبتها بدأت بجمع نثار الطابوق، توجهت لعند حوض السدرة، الأرض بعد إغراقها بالماء أمس باقية طينية، استعانت بالطين لرصف الطابوق داخل فجوة الجدار، تطلعت لنتيجة جهدها، تعترف إنها لا تجيد حرفة البناء، لكنها فعلت ما استطاعت، نقلت نظراتها على الأغصان اليابسة لنبتات الجوري. من أين لي بنبتة جوري حية كي أتي بأقلام من سيقانها أغرسها هنا.
طاب لها أن تتولى تنظيف أرضية الحوش من كدس أوراق السدرة، شمّرت أطراف ثوبها، بدأت عملها، خلال انشغالها أطلق قدم خیر شخرة تنبیه. ما بالك. تناهت لسمعها طرقات علی الباب، ليس بيتها لكي تأذن لأي.. لكنه واقع الحال، رفعت صوتها. الباب مفتوح. دخل ملازم عبد الکریم یتبعه نائب ضابط صادق، انفرج فم الأول بابتسامة مستغربة. لماذا تتعبين نفسك. نفت. ليس تعبا. أحاطت المكان بإشارة يدها. يستوجب التنظيف. تجاوز ردّها. للاطمئنان عليك ذهبنا لبيتك.. قاطعته. لم أنظف حوش بيتي بعد. تجاوز ردها، أبدی استنکاره. أنت آبقیت علی قبر زوجلك مفتوحا. فاجأته إجابتها. لأني لا أضمن بقائي إلى جانبه. هل تأخذين رفات زوجك عند مغادرتك. بناء على طلبه. هل يتراءى لك زوجك باستمرار. مرة کل لیلة.. ان کان وقتك یسمح رویت لك تفاصيل زيارته لي فجر اليوم. ابتسم مداريا فضوله. وقتي يسمح. حدثته عن فأس النجار التي تزود بها بو قاسم، ونیته بالعمل علی هدم السدین الترابيين اللذين أقمتموهما عند مدخل نهر سيد رجب ونهر الچومة. عانی ملازم عبد الکریم ما یشبه الانشداه. هذه السواتر الترابیة موجودة في مواقعها ذاتها قبل مجيئنا لهنا، الوحدات الهندسية التابعة للجيش هى التى أقامتها. ما الحكمة من وجودها. نحن ننفذ الأوامر ولا نطرح أسئلة. هل عانت أم قاسم شعورا بالإحراج. لم أكن أقصد. همس نائب ضابط صادق للآخر ببضع كلمات مُلفتا نظره لجدار المطبخ حيث الرقعة حديثة الترميم. لماذا تتجشمين هذا العناء. ردّت. رؤية فجوة الجدار تؤذي العين. تقدّم الأول من باب المطبخ أطل، خبر رئيسه. أظنها رفعت مقذوفة المدفع من مكانها. أين ذهبت بالمقذوفة. عانت أم قاسم حيرتها. لم أكن أعرف أنكم تريدونها. أضافت. ألقيت بها داخل حفرة المخلفات. غمغم كمن يحدث نفسه. أنت امرأة غير.
    إثر انصراف الرجلين أنهت كنس الحوش، تذكرت غرفة الچیل، هی لم تفقدها بعد. ارتفع حاجباها احتفاء، رأت العديد من أكياس الرز والطحين والسكر وأوراق الشاي والعدس والماش وبقوليات أخرى، مع صفائح زيت ومثلها للتمر والتمر المعسل. عساه لم يفسد. أخذت حبة تمر معفرة بالدبس والحبة الحلوة والسمسم، ألقمتها فمها، طعم رائق لا مثيل له، صادفتها صفيحة مليئة بالخلال البريم المجفف بعد الطبخ، أخذت حفنة دستها في جيبها، نشط خیالها. هذه حصیلة خزین بیت محمود عباس ماذا بخصوص بیوت موسرین آخرین. لدی استعدادها للمغادرة طافت بعینیها أرجاء الحوش. من أين أحصل على سيقان ورد جوري. إعمالها ذهنها. لا وجود لنباتات حية إلا عند ساحل الشط حيث الماء. التفتت لقدم خیر. لعلنا نعثر علی بغیتنا. استدرکت. تلزمنی زیارة مقام سيد رجب. نشط حمارها، سبقها خارجاً. الأماكن بدلالاتها، باستحضارها لأحداث ووجوه ناس تمت لزمن ماض، خلو المكان من أهله، الجدران والأبواب المقفلة على الصمت ولدت قنوطا، الحياة تعاني تحنيطاً قسرياً، تتذكر الطريق الرئيسية، الأزقة المتفرعة، الحركة الدائبة للأهالي، حضور الصبية بألعابهم وصراخهم، الدجاج وأنت تراه يتراكض أمامك لدى مرورك.. ترهف أذنيها، الإقفار والصمت المطبق، تجزم أنه غياب الماء، جفاف شبكة الجداول والترع، ولا خيار أمام الكائنات الحية القادرة على الانتقال سوى الإخلاء نحو الأخضر، بو قاسم نبهها لكيفية معالجة هذا الموات، الأمر غير المعقول تمثل بلجوئه لفأس عبود الأطرش، أنت حين تواجه أيا من سدودهم، ارتفاع يوازي مستوى الأرض المحيطة وعرض عشرة أمتار، بما يسمح لمرور آلياتهم، آن للفأس قدرتها علی ...
    تجاوز باب بیت جواد الدلیشی، العتبة الرخامیة نصف الدائرية والنوافذ الخمس المطلة على الطريق بما يمنحه تميزاً مقارنة ببيوت مجاورة، تضع في حسبانها احتمال تفقدها منزل الدليشي مع بستان يؤلف حديقته الخلفية. يسبقها قدم خير، يدخل زقاقا يمينا، هنا بيت صاحب سيارة الأجرة كاظم بطة، اكتسب لقبه نسبة لزوجته السمينة ومشيتها المتمايلة جراء وزنها الفائق، ابنها عادل حاز لقبه أيضا، عادل بطة، ابنتها عديلة برشاقتها وحسنها الملفت، أخذت لها تسمية خاصة بها، عديلة الحلوة. تصل إزاء النوافذ العملاقة لمسجد سيد رجب، اللون الأزرق لأطر النوافذ بالتجاور مع اللون الأبيض للجدران المطلية بالجص، وحده هذا المسجد لا مئذنة له، رواية توارثها أهالي السبيليات، حين شرع الجد الأول لآل النقيب قبل ما يقرب من مئة سنة ببناء هذا المسجد ارتأى أن یرفع سقفه كله بما يوازي علو مأذن مساجد القرى المجاورة مكتفيا بإضافة لمسة معمارية أشبه بطابية صغيرة عند كل زاویة من الزوایا الأربع لسور السطح. سارع قدم خیر خطواته انحرف يساراً صعد مرتفع أرض المقبرة القديمة المحوطة لمقام سيد رجب، حثت بدورها خطوها واجهت المبنى الأبيض للمقام، ارتفاع السقف والنوافذ العملاقة، بما يحيله نسخة مصغرة للمسجد مع وجود قبة تمنحه مهابة. إلى يسار المقام توجد سدرة عملاقة، تتذكرها تمتد بظلال أغصانها لعشرات الأمتار، تغطي مبنى المسجد والمقام وجانباً من مساحة المقبرة، تتطلع إليها، أغصانها تکاد تکون عارية، يقال إن وجود هذه السدرة سبق بناء المسجد والمقام، بما يجعلها أكبر أشجار البصرة عمراً، تتذكر طعم نبقها المائل للحموضة، يشيع بعض المتطيرين أن حموضتها ناتجة عن اعتمادها تغذيتها على عظام الموتى. أيام ما قبل نشوب الحرب كانت هذه السدرة مأوى لألاف مؤلفة من الزرازير والبلابل والحمام، تصل أصواتها مجتمعة ساعة شروق الشمس أو غروبها
حتی أبعد بیت فی القریة، کیف لغیاب الماء أن...

    إطار الباب الخشبي الفضي لطريق جانبية توازی نهر سید رجب ما زال في مكانه، واجهت خندق النهر الجاف، في الجانب الأخر أرض زراعية عائدة للسيد زيد النقيب حيث كان مجلسه المعتاد ساعات العصر من كل يوم، سمّاها الأهالي مزرعة أم التفاح جراء زحمتها بأشجار التفاح على وجه الخصوص، تتطلع إلى الجانب الأخر، يترسب طعم المرارة تحت لسانها، أين الصفوف المتوازية لأشجار التفاح تتخللها أشجار المشمش وعرائش العنب، لم تر غير عيدان رمادية اللون، تلفتت الجهات، الجفاف عنوان الموت، خنست لداخلها قليلا، نفضت رأسها بدلالة الرفض، لا مكان لمقترح بو قاسم وفأس عبود الأطرش. اقتربت من المدخل المواجه للشرق، هبطت الدرجات الأربع، هاناك دکتان رخامیتان علی الجانبین، بقایا حصران الخوص، وباب خشب صاج عملاق بآثار حناء عالقة، في الماضي يبقى هذا الباب مقفلا برتاج ذی کیلون حديدي مودع لدی زوجة إمام المسجد، لا يفتح إلا عند وصول الزوار الذين يدفعون مقابلاً مالياً رمزيا لقاء إشراف المعنية على رعاية المكان وتنظيفه إلى جانب مسؤوليتها عن تسلم نذورهم العينية، أين هو الكيلون الآن، دفعت الباب، استجاب الأخير مصدراً صريراً ملفتا، نشط أنفها تشمم هبة هواء قادمة من داخل.
    يجدر بها أن تبحث في بيت محمود عباس أو بيوت أخرى عساها تجد أعواد بخور، خطت داخلة، الإضاءة النهارية القادمة من صف النوافذ العليا المعززة بزجاج ملون تبعث شعوراً بالسلام الروحي، مستطيل الضريح المدثر بقماش ثقیل یزهو بتدرجات اللون الأخضر، الدكات الحجرية المقامة إلى جانب الجدران مفروشة بحصران النسل، رفوف رخامية مثبتة في الجدران باقية تحمل ترسبات شمع قديم، طبقة من الغبار الثقيل تغلف كل شيء، يجدر بها أن تولي المكان جانبا من وقتها، سمعت شخير قدم خير، تطلعت عبر فتحة الباب، رأته واقفا خارجا. بإمكانك الذهاب حيث تشاء. ابتعد قدم خير، تحتاج لأن تخلو لنفسها هنا، جلست أرضاً مسندة ظهرها للضریح، یا سید رجب، ناشدته، تابعت متسائلة، متی تنتهی حربهم و یعود ناس السبیلیات ...

           
           
8

    لم يسبق أن أحست بمثل هذا الخدر الذي ينشب في رقبتها، شاغلها سؤالها، كيف تتغلب عليه، في الوقت ذاته بلغ سمعها صوت شخیر، حضرها وعیها، لیسی سوی قدم خیر، فتحت عینیها. کیف غلبنی نومی. کانت علی جلستها داخل ضریح سید رجب، لا تجزم كم هي الساعة الآن، رأت قدم خير يقف خارج الباب. عاد إليّ يتفقدنى. لعله شعورها بالاطمئنان للمكان، مثلما أغفت هنا أغفت داخل مقام عز الدين. تحتاج لحظة تأمل، أحلامها التي تراودها في اللا أوان تسبب لها حيرة، الحلم الذي سبق استيقاظها، غرابته وعدم قدرتها على فهم توالياته، رأت نفسها في سن 12 سنة، تتمنى أن تنام وتستيقظ ابنة 14، استثارتها كلمات تتداولها النسوة لدى وصفهن جمال فتاة ما. قمر 14. سألت أمها عن علاقة القمر بالرقم، أجابتها. اكتمال القمر بدرا.. تواتر حلمها، وجدت حالها تراقب غواية ابنها صالح بصيد السمك ناصبا شباکه عند مدخل نهر سید رجب متحينا منتصف لیلة 14 من الشهر الهجري قائلا.
يبلغ المد أقصاه باكتمال القمر بدراً. تراقبه يتحين منتصف ليلة 28 أيضا قائلا. يبلغ المد أقصاه لما يتلاشى القمر تماما. تفهم سبب حضور ابنها صالح داخل حلمها ما دام مولعا بصيد السمك، لكنها انشدهت عند ظهور زوجها حاملاً فأس عبود الأطرش. إلى أين. واجهته بسؤالها المستنکر، قال وهو یهم بمغادرة البیت. یتوجب مد يد المساعدة لابنك صالح. أردف. لن یوفق لصید سمکة واحدة مع بقاء السد الترابي. حيرتها إزاء فهم حلمها، لو كان شأن سابقه صنفته أضغاث أحلام، لکن تواليه داخل مقام سيد رجب. . أصغت لداخلها. لو أخذته على محمل الجد، من يفسره لي.
    قامت بجولة متأنية حول المقام، تفحصت جدرانه من جهاته الأربع، أمر يدعو للفخر، الدانات القادمة من وراء الشط لم تنل جدرانه، رأت آثار اختراق احدی الدانات لقبر مندرس، و أخری مبعدة أقدام من جذع السدرة، التفتت لجدار المسجد، هناك إصابة بسيطة في ساتر السطح. المنظر يؤذي العين. سلكت الممر المؤدي لبركة ماء تخدم مرتادي المقام، تتذكر رواية يتداولها أهل السبيليات. أيام الملكية قبل الحرب العالمية جاء أحد شيوخ عشائر نواحي القرنة بصحبة زوجته العاقر، تقدمت الزوجة بنذرها، عشرة رؤوس غنم إن تفضل عليها الباري رزقها طفلاً، خلال تواجدهما اراد زوجها ان يتوضأ، رأى شريعة بدائية بدرجات من جذع النخل تستقي ماءها عبر جدول صغير يوفر نزرا يسيرا من الماء، تبادر للزوج أن يتقدّم بنذر خاص به. لو استجاب الله سبحانه وتعالى لدعاء زوجتي سعيت لإقامة بركة ماء مناسبة. قيل حملت المرأة لترزق بصبي وفتاة معا، حل أوان وفاء النذر، قرر الزوج إقامة بركة تلیق بالمقام، اشتری بستان النخیل الکائن وراء القام، جعله و قفا عليه، وسع جدول الماء الصغير، حوله لترعة تنتهي ببركة كبيرة مبنية بالإسمنت، لها درجات رخامية عريضة، طلب زراعة الأرض المحوطة بأشجار توت شامي تتخللها نبتات جوري، مع مرور السنين أهمل أمر رعاية البركة، رغم هذا بقيت معلما يخص المقام. تقترب من البركة تحس مرارة في روحها، طبقة غبار بني اللون تغطي الدرجات الرخامية، لوهلة خاطفة خيل إليها إنها سمعت ما يشبه نقیق ضفادع، قاع البرکة مغطی بالغبار أيضا، تبادر لها أن تهبط السلم حتی القاع، تتوجه نحو موقع اتصال البركة بالترعة، مساحة صغيرة موحلة مع قليل من ماء أسن، شاع في صدرها شعور بالفرح، رأت ثلاث ضفدعات تبرز رؤوسها من الوحل، لم تشأ إقلاقها، انسحبت وراء، طرأ لها.. الوحل المتبقي أيل للجفاف بعد أيام، الضفادع الثلاث مهددة بالموت.
    یا قدم خیر. تعرفه لن یحار جوابا، لکنها تحتاج من تشرکه جزعها. ها هو نهارنا الثاني يمضي، باق لنا ثمانية أيام، ما الذي يمكن أن نفعله لكي نمنع هذا الموت أو ندفعه قليلا. احتشد صدرها بغضبها. تقاتلوا ما شئتم .. لماذا الماء. بلغت بيتها قبل غياب الشمس بقليل، جاءت بجزء من القرآن الكريم، جلست قرفصاءها بمواجهة القبر المفتوح، بدأت تتلو ريثما حل الليل. وجهت خطابها لزوجها. زرتني مرتين حاملا فأس عبود الأطرش ما الذي تريد إبلاغي به. أصغت لوثان. أين الحكمة في أن تتسلح بفأس تجارة لتهدم سدا يفوق حجمه بيتنا مرات. لامستها هبة ريح رطبة قادمة من ناحية الشط، تنبهت لازدياد حلكة الظلام، رفعت رأسها أعلى، غيوم رمادية آخذة تنتظم فسحة السماء فوقها، تذکرت، هو موسم العواصف الرعدية والأمطار غير المتوقعة، لو أمطرت بغزارة غذت الأرض اليابسة لأيام، سكنت لداخلها وهلة، عادت لمخاطبة رفات زوجها. عندما زرتني في منامي هنا لم أخذ كلامك لي على محمل الجد، مسألة انتظار المد حتی یبلغ اعلاه ثم حفر مجری ... بترت جملتها. على حياتنا معا كنت عندما أبالغ في نقل خبر ما، تبتسم بلؤم تقول.. حدث العاقل بما لا يليق.. دار في بالي الآن أن أعيد مثك علیك لولا زیارتك منامی داخل مقام سید رجب لا یمکن أن تكون أضغاث أحلام..
    اطبقت جفنیها، غافلتها ذاکرتها استعادت کلمات ابنها صالح حول بلوغ المد أقصاه مع اكتمال القمر منتصف ليلة 14 وكذلك منتصف ليلة.. شيء أشبه بالشرارة قدح داخل رأسها، ليلتها هذه هي 28 جمادي أول، بما يعني إن مد الشط يبلغ أقصاه عند ..
    قطعت تسلسل أفكارها. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. غافلها ذهنها استعاد کلمات نائب ضابط صادق. الایرانیون یقیمون و زنا لعيد نوروزهم يتوقفون.. أيامهم المتبقية عن هدنتهم ثمانية، أيامها هنا بالمثل.. مفارقة عودة تعرض المكان لدانات مدافعهم بحتمية ابتعادها عنه، تمثلت منظر ثلات صفداعات وسط و حل برکة سید رجب، لن تكتب لها الحياة. التمع الأفق الشمالي بالبرق، سمعت قصف رعد بعيد، أعقبه ما يشبه نهيق حمار في البعيد، تشكك أن يكون قدم خير، أسرعت للحظيرة، أطلت، ليس هناك، تظنه حبس رغبته بالنهيق لأيام عدة بما اضطره للتنفيس عنها، ترافق قصف الرعد للمرة الثانية مع النهيق إياه، بعد نصف ساعة نبهها قدم خير لعودته بشخيره، قالت له. لا بأس عليك. تكاثفت حلكة الليل مع بدء تساقط حبات مطر متفرقة، تملکها قلقها. قبر بو قاسم. استعانت بقماش مشمع، نشرته فوق فوهة القبر منعا لتسرب الماء، قالت له. ماء السماء بركة لكني لا أريد لك البلل. عاود البرق التماعه مرات، اشتد قصف الرعد مع تواتر سقوط المطر، أوت لسريرها حوالي الساعة العاشرة.
    أين الفأس. سارعت نفت. لا أعرف. انشداه بو قاسم بلغ أقصاه. وضعتها عند طرف السریر قبل قلیل . لم تخف استنکارها. ما الذی تفعله بالفأس. قال لها كمن ينهر محدثه. أنت تعرفين. تظنها ناشدته. وضح لي. لم تسمع إجابته، سمعت دويا هائلا، ما أدراها إن الحرب لم ... استفزت حواسها، انتفضت جالسة، فتحت عینیها وسط ظلام الغرفة. اللهم اجعله خيرا. استجاب الجوار بقصف الرعد أعقبه تساقط المطر، هدأت نفسها قليلا، حربهم لم .. استعادت حلمها، بو قاسم وإصراره على الفأس، السبيليات خالية من أهلها عداها. يعني أنا مسؤولة بصرف النظر عن تبعات محتملة. خرجت للحوش، المطر أشده، البرق يسبق الرعد أو يمهد له، رأت قدم خير يقف عند مدخل الحظيرة مستعدا لمرافقتها، لم يطرأ لها أن تحتمي من المطر، الطبيعة كلها تحتفى به، الفأس المعنية بمتناولها، لا تستبعد حدوث تبعات بمسؤوليات ازاء ... عقاب لا تعرف کنهه، لکنه الاحساس الحاضر أن يقدم أحدهم يفعل شيئا خارجا عن مألوف العسکر.. الطریق مستسلمة للمطر، وقف قدم خير متوقعا أن ترتقي ظهره، قالت له. بعدين . حثت خطوها، سایرها مستسلما، دخلت زقاقا علی الیمین، بلغت جسراً خشبيا يعترض نهر سيد رجب، وقفت، وقف قدم خير إلى جوارها منتظرا مبادرتها، قالت له. نهبط للقاع. سبقته نازله، حاذر مثبتا حوافره في الجرف خشية الانزلاق ريثما وقف عندها. ربتت رقبته قبل صعودها ظهره. نتوجه للسد.
    مشی بها قدم خیر داخل خندق النهر، بعد دقائق واجها قاعدة السد العملاق. ترجلت، همسات محذرة. الصمت. بدأت تتسلق جانب السد الذي بات زلقا جراء تشبعه بماء المطر، اضطرت للاستعانة بالفأس، وصلت مستوى سطح السد، أطلت برأسها، لحظة التماع البرق رأت خيم العسكر مستسلمة لسياط المطر وراء صف جذوع النخیل . یحتمون داخلها. انتقلت بعینیها للشط، رأته طافحا بماء المد محتفيا بتلقى سيل المطر، خفق قلبها حبا، أكملت صعودها، توخيا للحذر آثرت أن تزحف فوق سطح السد ريثما بلغت جانبه الثانی حیث الشط، فاجأها مستوی ماء السد، فارقه عن سطح السد لا يتجاوز بضعة إنشات، استعانت من فورها بالفأس، مطلوب منها أن تحفر مجرى صغيرا، تسحب مياه الشط نحوها رویدا، تتقهقر بجسدها وراء متابعة حفر مجراها، تستجیب لها میاه الشط تنسحب لها، لم يقلقها قصف الرعد ولا اشتداد هطول المطر، بعد نصف ساعة بلغت الجانب الداخلی للسد، غمرها فرحها و هی ترى ماء الشط يأخذ طريقه نحو عمق الخندق الجاف لنهر سيد رجب، راقبت تدفق الماء لثوان، يصدق التوقع، للماء إدراكه الخاص به، ها هو یوسع ويعمق مجراه جارفا التراب في طریقه، تکاد تجزم آنه سیکتسح جانبا من السد. ارتقت ظهر قدم خیر. نرجع. رسخ في يقينها وهي تسلك طريق عودتها أن نهرها الجاف مؤهل لتلقي مياه الشط، بقي نهر ثان جاف. نقصد شریعتنا، استجاب قدم خیر راکضا، سماء السبیلیات باقیة تمطر بغزارة.
    عادت أم قاسم لتنفيذ خطتها ذاتها، الوصول لعند قاعدة سد نهر الچومة، تسلقه، بلوغ أعلاه، حفر المجری الصغیر بسرعة تفوق حفر مجرى السد الأول خشية بدء انحسار مياه الشط جزرا. وهى تشرع بالتنفيذ تناهت لسمعها صيحات الجنود و هو يركضون صوب سد نهر سيد رجب، لعله الصوت العالى للماء باندفاعه القوي جارفا التراب في طريقه، انشغالهم هناك يبقيها في المأمن، شاعت ابتسامتها في داخلها، سرعان ما يسمعون صوت اندفاع الماء صادرا عن هنا، بدأت تحفر، أرض السد بالمطر الساقط صارت طينية أكثر بما منحها فرصة إنهاء مهمتها خلال وقت قياسي. بدء اندفاع الماء بارتقائها ظهر قدم خير، همست له. نعود لبيتنا. أرهفت أذنيها صوب الجوار، لا شیء سوی تواتر صیحات الجنود، میزت صوت ملازم عبد الکریم . نحتاج المزيد من أكياس الرمل. توسعت ابتسامتها لنفسها، تعزيز السد بالرمل والحالة مد تسمح باحتجاز أكبر كمية من الماء داخل النهر، خف المطر ليتوقف، خطفت نظرة للسماء، الغيوم أخذة تتفرق، هبت ريح شمالية قوية، أوان الصحو، أحست بتنمل داخل أنفها. الله يستر. بدأت عطاسها، يلزمها بلوغ البيت حالا، إعداد شراب زنجبیل، تحاشیا لاصابتها بنزلة برد. لحظة دخولها بیتها خطفت نظرة للطربال المثبت فوق حفرة القبر، لن تُخبر بو قاسم بإنجازها. هو یعرف . صرفت ذهنها عن فکرة اعداد شراب زنجبیل جراء شعورها الحاد بالارهاق، آوت من فورها لفراشها.
    مرة أولى يأخذها بوقاسم في نزهة كهذه، كانا يجلسان متقابلين داخل زورق صغیر، المکان نھر سيد رجب ، الماء حالة مد أقصاها، عن لها أن تسأله. إلى أين تأخذني. ابتسم بمحبة. لبستان ام التفاح. لم تخف قلقها. لم نستأذن مالك البستان. انفرج فمه بابتسامة أكبر. ما دمت معي. قالها مشترطا، تابع. لن نصادف اعتراضا. ودت لو تسأله. لماذا. لكنه استطرد. أنت امرأة غير. تظنها سمعت هذا التشبيه في زمن آخر، فاجأتها كلمات بو قاسم. ملازم عبد الكريم شاب طيب رغم كونه يلبس ثوب العسكر طول الوقت. شاغلها تنمل أنفها، حاجتها لأن تعطس، انتفضت، انحسار حلمها رافقه شعور بالفقدان. بو قاسم متوفي. سمعت صوت شخیر قدم خیر ، فتحت عینیها، واقع الحال بالتعقيد المحير، مغادرتها سريرها رأت قدم خير يقف أمامها، شمس الضحى تملأ حوش بیتها، سمعت طرقا علی الباب .  

    9

    طرقتُ الباب مرات عدة. انفرج فم نائب ضابط صادق عن ابتسامته. كنت لا أسمع غير شخير الحمار. أضمرت أم قاسم حسا بالاعتذار. لم أنم قبل انبلاج نور الصباح. تابعت. البرق والرعد والمطر الغزير.. أشارت لأنفها. وهذا الزكام.. بادرها محدثها خبره. ملازم عبد الکریم یطلب حضورك. استجابت متسائلة. خیر . لا أجزم ما الذي یریده تحدیدا. بقیت تطلع الیه عساه یفصح، قال. أظنه سيوجه إليك بعض الأسئلة. دارت شعورها بالقلق. حول ماذا. لعله تعاطف معها. بخصوص ما حدث البارحة. قالت مبدية تسليماً. لا يتحكم بالمطر إلا الباري عز وجل. الأمر يتصل بانحراف السدین . شحنت صوتها باستغرابها. کیف حدت ذلك. تابعا مشيهما، التحق بهما قدم خير، التفتت أم قاسم للأخير. لك أن تذهب لتأكل. عاد الأخير أدراجه. لم يستطع نائب ضابط صادق مداراة إعجابه. حمارك يفهم عليك. أجابت. أحيانا. استطردت راجية. أظنك تعرف نوعية أسئلة ملازم عبد الكريم. لا أعرف. هل يشك بأحد. أظنه يشك بعمل تخريبي. من يتسبب بالذي تقول عنه. يجب أن يكون أحد الأعداء. لماذا أحد الأعداء. حار بإجابته وهلة. أقيمت هذه السدود منعا لتسلل ضفادع بشرية. ضفادع ماذا. جنود مدربون يغوصون مسافات طويلة. لم تقل له. لم أفهم. أطلق من جانبه زفرة شاكية. دانات مدافعهم هي التي تصل إلينا لا ضفادعهم البشرية.
    كان ملازم عبدالكريم داخل خيمته. رأته متجهم الوجه. صباح الخير. جاء رده مقتضبا. أهلا. تملكها قلقها، دار في بالها إنه يعرف شيئا بخصوص جهد البارحة، فاجأها سؤاله. أين زوجك. تجاوزت انشداهها. في البیت. أکدت. في الحفرة. ناورها متشککا. في البیت أم في الحفرة. حرنت لثانيتين. ضمنت صوتها ألمها. لا تنزعج لو قلت أنت تحيّرني. تابعت شاكية. ماذا تريد مني. رد بجفاف. سماع الحقيقة. تساءلت بألم. أية حقيقة. مع من جئت لهنا. مع قدم خير. أسألك عن البشر. لا أحد. أشك بوجود مجموعة أشخاص. أين. تجاهل سؤالها. بإيعاز منك تولوا تخريب السدّين. تملكها فزعها. أنت تظلمني. شكوكي مبنية على اعتراف من جانبك. أقسم بالله العظيم انی جئت مع قدم خیر. حدق في وجهها. کلامك عن زوجك وتسلحه بفأس كي يهدم. قاطعته. تعني زيارته لي في المنام. لا بد من وجود ارتباط بين النية بالفعل وارتكاب الفعل. لو قالت له. لا أفهم. سنكتشف الفاعلين حتما. غمغمت متمنية. إن شاء الله. ليكن في علمك.. صوته يحتد بوعيده. إذا توصلنا لعلاقة بينك وبين مخربين متوارين عن الأنظار.. لو قالت له. لا أفهم. لم يخفف حدته. أغلب الظن إنك تتظاهرين بقصور الفهم. بدرت عن يدها حركة كأنها تنش صوته من أمام وجهها. نهرها. لماذا تفعلين ذلك. هوّمت قبل أن تتمالك توازنها حتى لا تتداعى، غمغمت بصوت متلاش. تعبانة. بركت أرضا منطوية على جسدها، تأملها حيث هي لثوان، هل تبادر له أنه بالغ بشكوكه تجاه هذه المرأة المسكينة، أطلق زفرة تسليم. لك أن تنصرفي لشأنك.
    مغادرتها الخيمة، التفتت يساراً، السد المقام على نهر سيد رجب يقع على مبعدة عشرات الأمتار، حددت بصرها بالاتجاه، رأت جانبه الأعلى مؤلفا من أكياس رمل، عوضوا التراب بالرمل بما حجز الماء الذي غمر النهر، منعه عن العودة للشط عند الجزر، مبادرتهم المرتجلة هذه وفرت سقاية أسابيع، فإن مرّت هذه الأسابيع لا تجزم أم قاسم بحدوث معجزة اخرى، لا تضمن إن كانت تستطيع تمديد فترة إقامتها هنا بعد حلول عید نوروز. في طریق عودتها لاقاها قدم خیر، قالت له. نذهب لتفقد ضفدعاتنا الثلاث. آثرت آن ترتقی ظهره، زکامها الذي لم تتخفف من بعد واستجواب ملازم عبد الكريم لها استنزفا قواها، تعترف له بفطنته، لكنها لم ترتكب جريمة تحاسب عليها إلا إذا كانت بادرة إدامة الحياة جريمة، قناعتها تفيدها أنه ما زال يظنها شريكا محتملا، مستبعدا احتمال أن تكون الفأس هى الأداة أو إنها وحدها دون شركاء رجال، وما عرف بالقوة الكامنة في الماء من أجل أن يكون على طبيعته. سبحانك يا رب. هتفت عاليا عندما رأت البركة طافحة حتی حوافها بالماء، ترجلت من علی ظهر قدم خیر، هرعت للماء، انحنت علیه، غرفت ملء کفیها، غسلت وجهها قبل آن ترفع نظرها للسماء. لك الحمد والشکر یا رب لانك هدیتنی لفعل... بترت جملتها، بدأت ثانية، الحمد لك لأنك حميتني من شكوك تولدت فی نفس ملازم عبد الکریم. التفتت لقدم خیر، رأته یقترب ینحنی على الماء يعب منه، جالت بصرها فوق سطح البركة. أين ضفدعاتنا الثلاث. باغتتها ضحكة احتفاء هزت لها جسدها، رأت عشرات الضفادع بأحجام متفاوتة مصطفة لصق الجانب الإسمنتي للبركة لا يظهر منها غير رؤوسها، أرهفت أذنيها لعلها تسمع تقيقاً صادراً عن أي.. لم يحدث في التو. أنتن في الأمان. لحظة ابتعادها سمعت نقيق إحداهن لتستجيب جوقة منهن. 
    اجتازت المقبرة، صارت بمواجهة النهر. شاهدته أقرب يكون ممتلئا، الماء أخضر غامقا يغلب عليه اللون الترابى، إن تسببت فترة الجفاف الطويلة بموت أشجار الفاكهة يبقى العزاء بقرب استعادة النخیل والسدر حیویتها، التفتت لقدم خیر، فهم ما یجول في ذهنها، اقترب، ارتقت ظهره. نذهب لبیتنا. مشی بها متباطئا، يعرفها تحتاج تتأمل مفردات الجوار. إلى اليسار من الطريق المسفلتة يقع منزل ياسين عبد الخضر الملقب بأبي الأولاد، بعد زواجه رزق بولد تلاه ثان وثالث ورابع، بقي يحلم بأن يُرزق ابنة، بعد خلفة تسعة صبيان جاءت الفتاة، جميلة نسخة عن أمها، حاذت سور بستان صبري المتصل ببيته، رأت جانبا من سعفات عريضة لنخلة الخصاب المعروفة لدى أهالي السبيليات كونها تُعطى رطبا أسود اللون لذيذ الطعم حتى أواسط فصل الشتاء، عند خاصرة بيت صبری یقع بیت محمود یلیه بیت سبهان یلیه بیت عبد الحسن بالنخلة البرحية الكائنة وسط حوشه، يليه بيت فهد، وأخيرا بيت عبدالله، ستة بيوت لستة أخوة تسببت الحرب بتشريدهم مع عوائلهم، لو أنها دخلت أيا من هذه البيوت لاستطاعت بلوغ بيوت الباقين عبر فتحات في الجدران الداخلية للغرف أو استعانة بالأسطح المتصلة ببعضها، قبل بلوغها منزلها تفاجأت برؤية نائب ضابط صادق . وصلت منذ ربع ساعة . خیر. ابتسم بود، مدلها لفافة ورق بدت كبيرة. ما هذا. ست قطع من خبز الجيش. أكمل. بتوجیه من ملازم عبد الکریم . التمعت عیناها با متنانها، غمغمت.
هذا کثیر. ساررت نفسها. بادرة الرجل تؤکد صفاء نیته.
الإنجاز المرجو يحقق نوعاً من صفاء ذهني، صباح يومها التالي تذكرت حوش منزل محمود عباس، حوض الورد الجاف تحديداً. مدى امکانیة زرع ورد حي . استعادت منظر حرش ورد جوری عند ضفة الشط في الطرف الأبعد لبستان مترام يُدعى الحلبي عائد لآل النقيب مسافة عشر دقائق جنوباً، الذهاب لهناك يقتضي المرور بخيم الجنود، وازنت خیاراتها، الدانات العابرة ما زالت قید توقیت نوروز، لا مانع من استکشاف المکان. مشی بها قدم خیر نحو موقع العسکر اولا، ملازم عبد الکريم يجلس علی کرسیه مواجها الشط، بعد ایام لن يتاح له ذلك، كمن يطلب الأذن قالت له إنها بصدد الذهاب لبستان قریب. نبهها. خذی حذرك من دانات غیر منفجرة. اجتیازها سد نهر سید رجب، حضور ذکری قریبة کانت هنا، المطر وفأس عبود الأطرش، لامست وجهها نسمات طرية عابرة من فوق المساحات المترامية للمسطح المائي، عبات لصدرها شهيقاً عميقاً، وقف قدم خير فجأة متطلعا لرقعة الأرض أمامه، تطلعت بدورها، حفرة منفرة الشكل يتوسطها جسم معدني غريب. الله الحافظ. لا حاجة بها لتوجیه خط سیره، مال جانبا، مبتعدا عن محیط الحفرة. علی مهلك. قالت له، كانت مأخوذة برؤية الشط، تراميه مد النظر، وهذه الحركة الهادئة لسطح میاهه، لو اشتدت الریح لصار الوضع غیره، تری البروز النسبي لبستان الحلبي داخل الشط، تتذكر زمنا يمت لأيام شبابها، هذا البروز یسمونه مسنایة الحلبی، حیث یوجد غاطس عمیق یکفی لرسو الأبوام القادمة من الكويت في موسم جني التمور، تشمم أنفها رائحة عطرية، حددت بصرها، نباتات الجوري تزاحم بعضها تشغل جانبا من الساحل بانحداره صوب الماء.

 
 

10

    الرياح وهي تمر ملامسة وجه الشط ترقشه، حاذرت انزلاق قدمیها بالأرض الطينية، استعانت بمنجلها، اختارت أربع نباتات ورد جوري نمت في الجانب المغمور بالماء، بادرت اقتطعت أغصانها الطويلة، حرصت على أن تقتلع كل واحدة منها باحتواء طينتها هادفة لأن تحتفظ بأكبر قدر من جذورها. إذا حالف الحظ هذه النبتات أزهرت خلال أسابيع. مع تداعيات أفكارها داهمها شعور بالأسى. لكنها معرضة للموت عطشا إن لم تجد من يتولاها بالسقاية المنتظمة عندما يُصار إلى إبعادي عن هنا. انشغلت لدقيقة، ثبتت خلالها نبتاتها فوق رحل قدم خير، تنبهت لنفسها وهي تتحدث بصوت مسموع. يجب أن أبقى. لم تتجشم عناء السفر ومواجهة مخاطر الطريق من النجف إلى هنا لكي تسلم بترحيلها، فكرت برهة. ما العمل يا بو قاسم. تخاطبه كما لو أنه أمامها يسمعها. استطردت مهيبة به. أنت لن تخذلني. سكتت وهلة تقدمت إثرها بما يشبه الاقتراح. وجهني لما أفعله. قطع عليها توالي أفكارها سماعها زبيط سرب طيور أوز تجتاز جانب السماء، رفعت رأسها، هذه الطيور تمتلك الفضاء، راحت عيناها نحو نخلة كانت سامقة قبل أن تتعرض لإصابة مباشرة في رقبتها من دانة عابرة أدّت لانقصافها جانبا مال رأسها بثقل سعفها ظل معلقا جف في مكانه عاليا، منظر مؤلم بقدر ما هو مخز. دانات المدافع العابرة تمتلك الفضاء أيضا.
    في طريق عودتها التقاها نائب ضابط صادق يرافقه أحد جنوده، أبدی احتفاء ینازعه فضول بنباتات الجوري. أین ستزرعینها. لم يمهلها فرصة الرد عاد سأل مستغربا. ما جدوى زراعتها إن لم يتعهدها شخص بالرعاية. أحالها سؤاله الأخير إلى قرار إبعادها بعد أيام، واتتها اجابتها. فیك البرکة . تملکه شعور بالاعتداد. تحت أمرك. سبقهم قدم خير نحو باب بيت محمود عباس. أبدى الثاني استعداده. إن شئت توليت شتلاتك . ابتسمت له. ما اسمك. جاسم. قالت. حيا الله جاسم.. إثر الانتهاء من زراعة نبتات الجوري أبدت أم قاسم رجاءها. احتاج مساعدتكما. في بالها أن تستعين بهما لترميم خراب مترتب عن دانة أصابت ساتر المسجد. اقترابها من الشريعة الكائنة وراء بيتها انشرح صدرها، رأت نهر الچومة طافحا بالماء، سبقها قدم خیر انحنی مادا رقبته، لا وجه للمقارنة بین احتفائه الراهن وامتعاضه فجر يوم وصولهما. ما زالت أرض حوشها رطبة إثر مطر البارحة، أزاحت الطربال عن حفرة القبر، جلست بالمواجهة. أنهيت زراعة حوض بيت محمود عباس بالجوري. قالتها منحى إخبار، تابعت. لم أتذكر أخصك بشتلة أزرعها عند رأسك.  لفتت اهتمامها حركة حمامة فاختة فوق النخلة، ابتسمت راضية، عادت لمخاطبة زوجها. أعدك أتيك بشتلتين. أضافت مشترطة. إذا عرفتنی بکیفیة تمدید اقامتی هنا . سکتت وهلة . الجنود هنا یعیشون حالة يسمونها هدنة، يقولون تنتهي يوم عيد نوروز، لا أعرف شكل الحياة بعد ذلك، رأيت دانات مدافع، لا أعرف نوع الخوف الذي سينتابني إذا بقيت وسط القصف، لا أظنني أجزع فأترك المكان. شف صوتها بمحبتها. لو أجبروني على المغادرة أخذتك معي.
    هداها وعيها أن تُخبر ملازم عبد الکریم . رأیت حفرة تحوي واحدة من داناتهم. سألها إن كانت منفجرة. لا أعرف. رافقها نائب ضابط صادق وعريف فوزي. عرف به الأول. خبیر متفجرات. قادتهما للمکان المعنی، بعد تفحصه الحذر للمعدن افاد عریف فوزي. يلزمنا تفجيرها في موقعها. لم تتجرأ تسأل كيف، قال لها نائب ضابط صادق. أمر جيد إنك لم تحاولي رفع الدانة من مكانها. لم تحر جوابا، مُذ وصلت لهنا وهي مسؤولة أن تستوعب ما يدور. عاد الثلاثة أدراجهم، أخبرها نائب ضابط صادق. سيتولى عريف فوزي أمر تفجير الدانة في وقت لاحق. بعد انصراف المعنى لشأنه خبرها مداريا ألما. خبير المتفجرات السابق استشهد أثناء أداء واجبه. ما الذي تفهمه، سمعته يواصل. تطايرت أشلاؤه مسافة أمتار من موقع الانفجار. ساررت نفسها. هناك موت لا يخطر على البال. كانا یتابعان مشیهما، لفت انتباهها. ذلك هو قدم خیر ينتظر وصولك. رأت حمارها يقف عند مدخل زقاق يقود لساحة خلفية عائدة لقصر
سید زید النقیب، هز رأسه قبل أن یختفي في الزقاق، استنتجت. اجتذبه شيء ما. حثت خطوها، سایرها مرافقها، بلغا اول الزقاق، رأت قدم خير يقضم بعض العشب وسط مشهد مقبرة وراء خيم الجنود المقامة هناك، انتظام الشواهد بأربعة صفوف متوازية، غلبها ذهولها. على أيامنا لم تكن هذه القبور موجودة هنا. تابعت مؤنّبة. هذا مكان لا يصلح مقبرة. أراد نائب ضابط صادق الرد، لكنها أكملت متسائلة. هل تدفنون موتاکم وسط خیمکم. لیس هکذا. أجابها سريعا. وضّح. القوانين العسكرية تقضي أن يتولى الجيش إيصال جثامين الشهداء لذويهم. لم يزايلها ذهولها بعد، وضّح. رئیس عرفاء عبد الباری هو صاحب الفكرة، عندما استشهد واحد منا قبل أكثر من سنتين، قام بدفن قميص عائد لذاك الشهيد، وضع له شاهداً يحمل اسمه حتى يبقى حاضراً بيننا. أحست أم قاسم طعم مرارة في فمها. قبل دقائق خبرها محدثها عن أشلاء متناثرة لأحدهم. 
    کانا جالسین متقابلین داخل زورق یتهادی بهما فوق میاه شط العرب، الوقت يسبق غروب الشمس، الشط مزدحم بزوارق تفوق الحصر، الناس حالة احتفال جماعي يتسم بخروج على المألوف، عزف موسیقی، غناء، رقص، صیحات فرح تتعالی من کل جانب، تناهی لوعیها انه یوم الکسلة.. عید نوروز، انتابتها حیرتها لما رسخ في وعیها ان عید نوروز لم يحل بعد، لفت بو قاسم اهتمامها إليه. ما بك. هدفت لان تشرکه حیرتها. هناك غلط. ضحك بمنحی المفارقة. كثير هو الغلط. لم تجد ما تعقب به، تظنها عاشت مثل هذا المشهد من قبل، کان زورقهما أصغر و المکان نهر سید رجب طافحا بماء المد ولا وجود لآخرين في الجوار. فجأة تعالت أصوات الناس من حولهما بأعلى، لم تميز صيحات الفرح من صرخات الفزع، أحست بالبرودة تسري في جسدها، خوف من مجهول داهم، قالت له . نذهب للبیت ، صمت لزمن بدا ثقیلا. سنفعل، آلحت. متی، عانت صمته ثانية. في حينه. ناورها وعيها أغفل الحشد بالصراخ الصادر عنه، بداً یلهث وراء نمط تتابع مشاهد آو ذکریات تمت لزمن بدا منقطعا علی ذاته، سد ترابی هائل الحجم، خیم عسکریة صغیرة تبدو مدفونة داخل الأرض، أجسام معدنية متشظية الحواف، نخل برؤوس جافة متهدلة، نفذ بو قاسم داخل أفكارها وضّح. لأنهم يعيشون وسط قبورهم. قدح ذهنا، قالت. قبورهم خالية من جثامينهم. أطلق زفرة أسى. أمر مؤلم. وجدت ردها. لن أفرط بجثمانك ما حییت. ابتسم محبة. سیکون لك ذلك. ساد صمت كلي، تبعه تلاش سريع لمفردات المشهد، كانت وحدها وسط أرض فضاء مترامية مغطاة بشواهد قبور متوازية ممتدة لما وراء خط الأفق، انتابها فزعها. لماذا أنا. رغم معاناتها ضياعها تبادر لها أن تنهر نفسها. یجب ان اکف..
    انتفضت جالسة، ظلمة الليل، الفرفة و السرير. اللهم اجعله خيرا. سكنت برهة، تأملت داخلها، لديها كم من الحنين الشفيف للغائب الحاضر، انتابها شعور بالتقصير، فاتها اغتنام فرصتها سؤاله  مشورته. کیف تقنع عسکرهم بالابقاء علیها، لکنها راجعت سیاق حلمها، بو قاسم بثها رسالته بهذا الخصوص عندما قال كلماته. سيكون لك ذلك. التفتت للباب الموارب، أنوار الفجر آخذة تنتشر خارجا، لن تعاود النوم، نشط خیالها وراء تفاصیل عائدة حلمها، لماذا وقع اختیار بو قاسم علی یوم الکسلة، لم یسبق أن رکبا زورقا فی مناسبة كهذه، تتذكر عنه أنه صحبها لشارع الكورنيش بمناسبة يوم نوروز قبل حملها بابنهما البکر قاسم، زحمة الناس علی الشاطئ وزحمة الشط بالزوارق من جسر المقام حتى جسر الخورة، الغناء والرقص والأجواء الاحتفالية، كانت أيام الحكم الملكي. مع توالي سنوات أعقبت ثورة تموز صار یوم نوروز مجرد تنبیه حلول فصل الربيع. يا بو قاسم متى نعيش حياة خالية من الخوف. صمتت وهلة. بصرف النظر عن حتمیة مغادرتها یلزمها ان تحسن استغلال ایامها القليلة المتبقية. تعال. نشط قدم خير ملاحقاً خطواتها، عن لها أن تتفقد منزل جواد الدلیشی جار بیت محمود عباس. صدف لهذین الجارين أن تزوج كل منهما أخت الثاني، صار واحدهما خالا لأبناء الأخر، أزالا جانبا من السور الفاصل بين حوشي منزليهما، دخلت بیت محمود عباس يتبعها قدم خیر، تفحصت شتلات الجوری، الذبول لم ينل أيا من أوراقها الخضراء، رأت قدم خیر يمد بوزه بحذر لفرع إحدى الشتلات. لا. انصاع مبعدا رأسه، سبقها لحوش منزل جواد الدليشى حيث توجد سدرة عملاقة أيضا عُرف عنها أسبقية
نضج ثمارها الملاسية القابلة لأن تؤكل بذورها.
    أرض الحوش مغطاة بطبقة كثيفة من ورق السدر الجاف، هذا الورق يمتاز برائحة عطرية، دأبت ربة البيت أم هادي على جمعه ووضعه في أكياس ورقية متجانسة الحجم رهن طلب العديد من نساء السبیلیات لغرض الاغتسال. سارع قدم خیر دس بوزه خلل الأوراق محاولا العثور علی ثمار النبق، رفعت عینیها إلى آعلی، آلمتها رؤيتها الأغصان الجافة عدا الأغصان الأقرب للجذع، الحوض والحنفية، اعتادت سماع الصفير يسبق تدفق الماء، رأت باب المطبخ مواربا وفي الجوار منه باب غرفة الچیل . ليس الآن. أثرت رؤية الحوش الخلفي المتصل ببستان مترام يمتد حتى ضفة نهر سيد رجب. انتابها امتعاضها، رؤيتها تشويه جدار السور الخلفي جراء إصابته بدانتين في موقعين متقاربين. يضم الحوش الخلفي نخلتين برحيتين سامقتين إضافة لأغصان متشابكة باتت يابسة متقصفة عائدة لثلاث شجرات برتقال ونبتات ورد جهنمى. العوض بالنخل. التفتت لقدم خير. تعال. نشط من ورائها، تجاوزت بوابة عريضة، صارت بمواجهة الانفتاح المترامي للبستان، غافلها فمها انفرج بابتسامة رضا، رات الجداول طافحة بالماء. اسم البستان ام البرحى لاحتوائه على خمسين نخلة برحية بارتفاعات موحدة، خمسة أمتار. ما قبل ثورة تموز کان هذا البستان ملك لآل النقیب شأن غالبية حيازات المنطقة، لكن ظروف ما بعد الثورة وهجرة العديدين من الورثة.. تم عرض البستان للبيع، دفع جواد الدليشي ثمنه المقرر، قال في حينه إن جده الثاني لأبيه هو المالك الأول لأم البرحي. تعرف ام قاسم عن زحمة أشجار غرب عملاقة مصطفة عند ضفة نهر سید رجب، آمنیتها آن لاتری الغرب میتأ، تدري عن هذه الشجرة حاجتها الدائمة للماء، حثت خطوها، الغرب نوع من صفصاف سريع العطب سهل الانقصاف، رأت أكوام الفروع مکدسة فوق بعضها حول ما تبقی من جذوع، نهر سید رجب طفح بالماء بعد فوات أوان أشجار الغرب. تعال. هل بلغه حزنها، ماشاها قدم خير مطاطئ الرأس .

 
 
           
11

    قال ملازم عبد الکریم بصوت آلیف. رغم کونك لم تبق بیننا سوى عشرة أيام إلا أننا سنفتقدك حتما. لم تكاشفه أم قاسم بما جال لي ذهنها. ليتکم تنسون وجودي هنا. تابع. كوني مستعدة للمغادرة في مثل هذه الساعة غدا. حوار من جانب واحد دار ضحى يوم 21 آذار. من باب المساعدة اتفقت مع سائق شاحنة التموين أن يقلكما أنت وحمارك حتى حدود المحافظة. حزنها الذي استبد بها وقتها منعها أن تبدي رداً، اكتفت أمنت بإيماءة رأسها، هل عرف سبب قنوطها، ختم بما يعني التسليم القهري. أمورنا خارج الإرادة. عصر یومها ذاته زارها نائب ضابط صادق و جندی جاسم. هدف الأول لطمأنتها. سأتولى سقاية شتلات الجوري. أجابت ممتنة. أنت ابن أصل. رجاها جندي جاسم. دعواتك لنا. ابتسمت حزينة. عسى الله ينهى هذه الحرب. بعد مغادرتهما توجهت لحفرة القبر. كن مستعدا، يبدو أننا سنغادر غدا. استدركت. إلا إذا كان لديك رأي ثان. خنست برهة كأنها تنتظر سماع استجابة ما، قالت. أعرفك غير راغب بالمغادرة، أنا كذلك، ملازم عبد الكريم يقول أمورهم خارج إرادتهم، لم أفهم کیف. عادت خنست برهة أطول، ختمت متسائلة. ما رأيك. مر الوقت مشحونا بقلق لم تعهده من قبل . حیرة مقرونة بعجز عن التفکیر بشکل منطقی، لو حملوها مع قدم خیر ورفات زوجها حتی حدود البصرة الی أین تتوجه، لیست قادرة علی تقبل فکرة عودتها من حیث أتت، ليست مؤهلة لمعاناة إحساسها الأول بالعطالة حتى وإن كانت محاطة بأولادها وأحفادها. ماذا نفعل. وجهت سؤالها لقدم خير، أصدر الأخير شخيرا خافتا، كانت الشمس غربت لتوها. أظنك عرفت بأنها ليلتنا الأخيرة هنا..
    طفقت تتفقد موجودات بيتها كما لو أنها تراها للمرة الأولى، إحساس بالمحاصرة يضغط عليها أنفاسها، مجانية مجيئها شأن مغادرتها، كما لو أن حياتها مرتهنة لقرارات صادرة عن.. فاجأها تساؤلها منبعثا من داخلها. کیف یکون رد فعل ملازم عبد الکريم وبقية العسكر لو اختفيت، غبت ایاما ثم عدت. لعلهم يبعدونها قسراً، أعملت ذهنها. انا مسؤولة عني. اتخذت قرارها. أغادر قبل شروق شمس يوم غد. اختفاؤها هکذا خیر لها من انصیاعها لاوامرهم، عدا کونها لا تضمن رد فعل قدم خیر اذا أجبر علی ارتقاء شاحنتهم، توجهت للحظيرة، قالت مخبرة. نرحل فجرا. لم تسمع استجابة، مازال قانطا أو حائرا، مر الوقت متباطئا مشحونا بالقلق والتوقع، السماء ليلتها باهتة رغم خلوها من الغيوم، أوت لفراشها حوالي الساعة الحادية عشرة، تحتاج بضع ساعات راحة استعدادا للطريق، غفت أو کادت، لتصحو علی و نهیق قدم خیر، حدسته يقف وراء الباب، ساورها قلقها. ماذا حل به. همت بمغادرة فراشها، أفزعها سماعها انفجارات مدوية متلاحقة. حربهم على ما يبدو.. لم تكمل تساؤلها، ضج الهواء بصفير حاد قبل أن تهتز جدران غرفتها جراء سقوط قذيفة مدفع في الجوار، صرخت مفزوعة. قدم خير. ركضت للباب، لم تره هناك، رأت سحابة غبار ترتفع من حفرة قريبة لقبر بو قاسم، رفعت صوتها جزعة. قدم خير. وصلتها حمحمته من الحظيرة، هرعت له، كان محتميا عند الزاوية الأبعد، اقتربت منه.لا بأس علیك. تبادر لذهنها. مرت أيام هدنتهم هاهم يواصلون حربهم. أصغت باتجاه الشط، صوت إطلاق مدافع يتخلله صفير قذائف قادمة من جهة بعيدة، هاجسها بالداهم، لیتها تفهم سببا لما يدور، بعد دقائق سقطت قذيفة أخرى في الزقاق أمام باب منزلها، أعقبتها ثالثة على منزل عبود الأطرش، كما لو أنهم بصدد استهداف هذا المكان تحديداً، توالي القصف والقصف المضاد، هم لا يمهلون الواحد لحظة يلتقط فيها أنفاسه، رسخ في وجدانها أن لا مكان يوفر لها الامان سوی مقام سید رجب، أهابت بقدم خیر. نذهب. 
    مُذ وعت حياتها لم يصادفها مثل هذا، لا بد أن إشعال الحروب عامة فعل بشري أخرق، خيل لها وهي تحث خطوها مع قدم خير واضعة يدها على رقبته هادفة لتثبيته أن مسافة طريق المقام تضاعفت مرات وأن الهواء الذي تأخذه لصدرها صار عدوانيا. بلوغها المکان، اختارت الاحتماء بظهر المبنی، تهاوت جالسة مستندة للجدار، وقف قدم خير منكسا رأسه مسافة خطوة منها، خفت حدة القصف المتبادل ، توقفت، هل یحق لها أن تأمل.. دام التوقف بضع دقائق تجدد بعدها بوتيرة متسارعة، إحدى قذائفهم العابرة أصابت غصنا أعلى السدرة، تقصف الغصن، تهاوى غير بعيد عن قدم خير، أصدر الأخير حمحمة احتجاج. خطاك السوء. لم يتوقف قصفهم نهائياً الا مع انتشار أنوار الفجر. للسكون حضوره الثقيل، أنت بأذنين تترصد ان احتمالا لصفير تتمناه أن يكون عابرا في حين بقي الهواء مشبعا برائحة الشياط، انتظرت انتشار أنوار الفجر أكثر، توجھت للبركة، ما زالت الأخيرة طافحة بالماء، بحثت بعینیها عن الضفادع، رأت بعضها يتشبث بالجدار الإسمنتي عند خط الماء، خنست صوبها برهة، لا نأمة، ضجيج الحرب كما يبدو يُخرس أصوات الضفادع، انفرج صدرها قليلا رأت طائر هدهد على مسافة أمتار، حركته متواترة سريعة لدرجة التطير، تخاله جائعاً، كيف تتسنى له قدرة العثور على ما يسد به رمقه من غير أن يهدأ في مكانه ولو للحظة، اليوم 22 مارس.. دلالة الربيع، لكن اشراقة الشمس جاءت صفراء باهتة تبعث اليأس، طرأ تساؤلها لذهنها. العسكر الذين يتمركزون عند ساحل الشط، القصف والأثار المترتبة..
    أصدر قدم خير شخيرا خافتا، أدار رأسه ناحية الفتحة المؤدية للزقاق، تطلعت بالاتجاه، رأت نائب ضابط صادق وجندي جاسم يقتربان، هتف الأول. الحمد لله على السلامة. قال الثاني. بحثنا عنك في أماكن عدّة.. قاطعته مُبدية قلقها. عساكم لم .. خانها تعبيرها، سارع الأول طمأنها. لا ضحايا ولا إصابات. استجابت. الحمد لله. نوهت. كانت حربا شديدة. عارضها جندي جاسم مبتسما. الحرب الحقيقية حالة مواجهة واشتباك، ما مر عبارة عن قصف متبادل معتاد. لو تساءلت أین الاعتياد من موت قید خطوة، تذكرت أمرا يترصدها الآن، تشرّب أساها صوتها. هل وصلت الشاحنة التي تأخذني. قال جندي جاسم. لم يرسلنا ملازم عبد الكريم لهذا الغرض. تابع. أراد الاطمئنان عليك. ابن حلال. انبرى نائب ضابط صادق. شاحنة التموین لم تصل بعد. سکت برهة. لا أحد يعرف حصيلة ضحايانا. أخذت حيرتها وجهها. قلت لا ضحايا ولا إصابات. أجابها. قصفهم هذه المرة شمل جبهاتنا کلها... تعرض مرکز قیادة فرقتنا شمال البصرة لقصف عنیف قبل أن تنقطع خطوط اتصالنا بهم. تبادر لها، فات أوان تنفيذها قرارها بالمغادرة فجرا، حرصت على مداراة إحباطها. متى تصل الشاحنة. رد نائب ضابط صادق. نتيجة لانقطاع الاتصالات.. لا أحد يعرف. ترددت قلیلا. ربما لا تصل الیوم . انبرى جندی جاسم . قبل أشهر من الآن تسبب القصف بانقطاع الاتصالات، تأخر التموين لأربعة أيام. شارك نائب ضابط صادق. مرة أولى تتعرض وحداتنا لمثل هذا الزخم الكثيف جداً من القصف. ودّت لو تقول. أنا وقدم خیر عانینا فزعا شدیدا. ودت لو تضیف. لولا مقام سید رجب ما عرفنا الأمان. قالت. واحدة من داناتهم سقطت وسط حوش بیتی مبعدة خطوات من بو قاسم. اضافت. لم اتفقد بیت جارنا عبود الأطرش بعدما تعرض لواحدة أيضا. سكتت ثانيتين تساءلت حائرة. ماذا عن حال البيوت الباقية. لم يخف جندي جاسم دهشته. هل تنوین ترمیم البیوت التي تعرضت.. قاطعته. البرکة فيك. لعله عانى إحساسا بالإحراج. تحت أمرك. تساءل الأخر. ما جدوی الترمیم مع تواصل القصف. أطلقت زفرة ألم. أنتم تردون على القصف بالقصف. أجابها أشبه بمن يدفع تهمة. هذه طبيعة حرب الاستنزاف. تملكه ذهوله إزاء استجابتها العفوية. لست أفهم ما الذي تستنزفونه. بدرت عنه ضحكة خافتة. أسئلتك خطيرة.
    بدأت بتفقد بیت عبود الأطرش، دانتهم سقطت أمام باب المنجرة، أحدثت حفرة يتجاوز قطرها المتر. تعال يا قدم خير. مهمة نقل المعدن المتشظى الحواف إلى حيث حفرة المخلفات الكائنة وراء منزلها، الفأس وحدها لا تكفي لتسوية الأرض، استعانت بمسحاة، قبل أن یحل دور بیتها، اثر انتهائها من محو آثار مترتبة قدر استطاعتها استعارت مقعدا خشبیا و اطئا من منجرة عبود الاطرش، وضعته بمواجهة حفرة القبر، جلست، قرأت المعوذات عن ظهر قلب، مهدت لحديثها. واجهنا الجحيم لما شرعوا يقصفوننا، استغرب كيف استطاع العسکر في مکانهم عند الشط آن يواجهوا ذلك، تسمعهم يقولون لا ضحايا، وهم يقيمون مقبرة يدفنون فيها آثار موتاهم، طلبت مشورتك بخصوص بقائي هنا، الأن وقد واجهت الموت.. لم يخطر ببالي أن قدم خير يفهم الموت. استطردت. أنا كما تعرفني اكره مغادرة السبيليات، أتمنى أن نستطيع البقاء في بيتنا لحين عودة الأولاد والأحفاد، عسى أن لا يكون ذلك بعيداً. غافلتها زفرة أليمة، رددت مستسلمة. لکنی، بعدما واجهت الموت.. لا أدري. مسألة ترحيلنا عن هنا مرهونة بوصول شاحنة تموينهم، بعد التعقيد الذي صادف الوضع صار وصول الأخيرة مرهونا بظروف مجهولة لهم. وعدت نفسها امس بتفحص محتویات مطبخ و غرفة چیل منزل جواد الدليشي. تعال . لحق بها قدم خير، حوض السدرة الملاسية ما زال يحتفظ ببقايا ماء من سقاية أمس، رفعت رأسها لفروع السدرة مع مواصلة سقیك تستطيعين استعادة عافیتك. عالجت باب المطبخ، هذا المكان فاره أكثر مقارنة بالثاني في البيت المجاور، مزايا الغنی تبدو واضحة، الأوعية الخزفية العملاقة و مثیلاتها من المعدن، انتظام الجدران بدوالیب ألمنيوم، لو تعلق الأمر بأم قاسم وحدها، مخزون هذا المطبخ یکفیها سنوات، فرحت لوجود کمیة من حبوب لوبياء لم تصبها السوسة، تراودها فكرتها، جداول بستان الدليشية أو أم البرحي طافحة بالماء، يكفيها دفن بضع حبات لوبياء على مسافات متقاربة في الأرض الطينية عند خط الماء، يحدوها أملها. أرى براعم خضراء يانعة خلال أسبوع. استنبات اللوبياء لا يستلزم رعاية متواصلة، خفت حماسها من فورها، ليس بمقدورها أن تضمن بقاءها حيث هي لأسبوع قادم.
    غادرت المطبخ متوجهة لغرفة الچیل، وقفت هنالك مشدوهة باكتشافها، خزين المواد الغذائية الأساسية بما فيه زيت الطبخ وأنواع عديدة من البقول فاق توقعاتها، ساورها أساها، هذا المخزون الغذائي الكبير معرض للتلف إن لم يعد أصحاب البيت. أرادت تجاوز شعورها بالاسى، تفقدت غرف البيت، بعد انهائها جولتها وجدت نفسها تواجه باب المطبخ ثانية، حضرها تساؤلها، لو أنها أقدمت على فعل مغاير. تجاوزت الساعة الثانية ظهرا عندما اقتربت من خيمة ملازم عبد الكريم. ما هذا. أبدى دهشته وهو يتلقى منها وعاء مغطى. أجابته. وجبة غداء. لا بد أن تكون طبخة بصراوية. أومأت برأسها موافقة، قالت. لان سیارة تموینکم لم تصلکم الیوم. أشارت للوعاء، استطردت. هو من غیر غموس. ما القصود بالغموس . طبخة من غير لحم أو سمك أو دجاج. رفع غطاء الوعاء، صافحت أنفه رائحة الطعام. یبدو شهیا. مد يده، أخذ لقمة، دورها في فمه. هل جئت بهذا الرز من النجف. ابتسمت ممتنة لمجهول. كل الذي أحتاجه للطبخ موجود في بیوتنا. استطردت. توجد کمیات رز وطحین و خلافهما تکفیکم لأشهر، ابتسم ممتنا. لن نحتاج ذلك. یخبرها قلبها إن ملازم عبد الكريم إنسان طيّب أحسن حتى الآن معاملتها، تود لو تطلب منه تمديد فترة بقائها هنا لولا احتمال رفضه، قد يقول لها أنت امرأة استغلالية، تمعن تفكيرها، يستطيع واحدنا أن يحدس ردود أفعال ناس يعرفهم لکن الحال مع العسکر... لیس من يجزم بما يصدر عنهم..

 
 
           
12
    قبل مغيب الشمس بقليل سمعت أم قاسم صفير قذيفة عابرة أعقبها مباشرة صوت اطلاق قذيفة مدفع من ناحية موقع العسكر، تواتر إثرها إطلاق القذائف بين الجانبين زهاء نصف ساعة ليتوقف حتى مساء اليوم التالي. ما الحكمة من هذا القصف. تساءلتها أم قاسم، افادها. نائب ضابط صادق. يحدث إطلاق نار او اشتباك في مكان من الجبهة فتشتعل المواقع الأخرى. لماذا هذا الاشتعال. ابتسم بدلالة العتب. لو كنت في السلك العسكري لعرضت نفسك لمساءلة انضباطية. بدرت عنها ضحكة خافتة. معك حق. تحولت ابتسامة نائب ضابط صادق لضحكة ودودة. أنت امرأة حكيمة. أرادت أن تعترض لكنه تابع. كلماتك تحمل معاني عميقة. لم تجد ما ترد به . رحیك عنا یترك فراغا. لم تجد ما ترد به، اکتفت اطلقت زفرة أسى، سادت لحظات صمت أنهاها مُقرّا. لا خبر بخصوص شاحنة التموین حتی الان. قالت. تصلکم غدا. تحری دقته. علی الأغلب لا. تطلعت فيه، استطرد. ما زلنا عاجزين عن الاتصال بقیادتنا. تجدد تبادل القصف قبل منتصف اللیل بقلیل، دام لدقائق ثم توقف. لدی تفقدها منزل محمود عباس ضحی الیوم التالي تفاجأت بوجود جندي جاسم هناك. لأني زرعت شتلات الجوري أتولى سقايتها. فيك البركة. اغتنم الفرصة خبّر. شاحنة التموين لن تأتي اليوم. لم تدار إحساسها بالشك. هل أنت متأكد. أجابها بإحالة محيرة. لم نستعد اتصالاتنا بالقيادة بعد. 
    مر يوم ثالث، تلاه رابع، جرى تبادل إطلاق قذائف في أوقات متفاوتة، ضحی اليوم الخامس التقاها نائب ضابط صادق . جئت من طرف ملازم عبد الكريم .. عرف منك بوجود مخزون غذاء. هذا صحيح. أردفت. تعال. في الطريق لبيت جواد الدليشي تساءلت . يبدو إن شاحنة التموين لن تصل اليوم. لم يجبها علی سؤالها بشكل مباشر. وفقنا للاتصال بالقيادة اليوم، طلبوا منا أن نتدبر شؤوننا بجهدنا الذاتي. أثرت أن لا تحرجه بمزيد من أسئلة تتصل بالجهد العسکری، لدی مواجهتها باب حجرة الچیل فی المنزل إياه، سألته. ما الذي تحتاجونه. المتوفر. انفرجت أساريره وهو يخطو داخلاً. أمر جيد. رغم انشغاله باختيار ما يحتاجه أفضى. لم تصادفنا فترة انقطاع تموين دامت خمسة أيام. غافلته زفرته. واصل. ربما يطول الانقطاع أكثر. شاءت ام قاسم ان تكتفي بالإصغاء. أخبار شبه مؤکدة، القصف الایرانی الشدید الذی أعقب هدنة نوروز سبب خسائر مؤثرة في قيادة الفرقة، عدا عن ضرب الجسور. رددت أم قاسم مشاركة. كان الله بالعون. بذل الاثنان جهدهما داخل حجرة الچیل، قاما بتأمین کمیة رز، دقیق قمح، سکر، زیت طبخ، العدس. قالت ام قاسم. ينقصنا الغموس بدا عليه كمن لم يفهم، وضحت . لحم، دجاج، سمك. عقب مهونا. جنودنا لا يحلمون بكل هذا الترف.
    كرسيها الخشبي الصغير، جلوسها أمام فوهة القبر. يا بو قاسم. ناشدته بصوت تتشربه الحيرة. مع انقضاء اليوم نکون قد أكملنا أسبوعين منذ القصف.. سحبت لصدرها شهيقا عميقا احتفظت به لثوان. الله هو الحافظ، جنودنا يقولون حتى الأن لا ضحايا، هذه الحرب لا تُعرف نهايتها. سمعت صوت حمامة فاختة أعلى الحلاوية، رفعت رأسها، امتلاء نهر سيد رجب والأخر الچومة مع آلاف جدول متفرعة عنهما بدأ يستقطب بعض الطيور، بالأمس شاهدات زرازیر وسط فروع سدرة محمود عباس، تتمنی رؤیة المزید، عقدت حاجبيها بدلالة الامتعاض، أمس أيضا رصدت انخفاضا محسوسا لمستوى الماء داخل بستان الدليشية، بعد أسابيع يحل الجفاف الكلى ثانية، حدقت في عمق القبر. ما العمل.
لا تستطيع تحديد الوقت الذي مر عليها وهي تجلس القرفصاء أمام طستها الكبير الممتلئ بالسمك مواصلة مهمة التنظيف استعانة بسكين صغيرة، التعب ينشب بساعديها، رددت مع نفسها متذمرة. آخرتها معك صالح. لم يكف ولدها، بين فينة وأخرى، يدخل حاملا کمیات إضافية من سمك متفاوت الأنواع والأحجام، يقول لها مستبشراً. الخير الكثير. تفلت زفرة احتجاج. لكني تعبت. یطلق ضحكته. لدینا فائض سمك في نهر سید رجب. تتذکره عندما حمل شباكه قبل منتصف الليل. لزوم اغتنام المد لما يبلغ أعلاه. هو وحساباته. أين أبوك، لماذا لم يعد للان. هو وأخي قاسم يبذلان جهدهما يجمعان السمك. شرد ذهنها. ليس من عادة بو قاسم أن ينشغل بصيد السمك. لعلها غفلت لحظة، رأت بو قاسم يجلس القرفصاء قبالتها یواصل تقطيع السمك مستعينا بمنجل ، دهشة من احتفائها. أول مرة تشاركني عمل المنزل. ابتسم بمحبة. عدد ضيوفنا يقارب أربعين. غفلت لحظة ثانية، حضر نائب ضابط صادق رأته جالسا أمامها ينشغل بوضع قطع السمك داخل وعاء للطبخ، صوته لا يخفي دهشته. لا يمكن لجنودنا أن يحلموا بكل هذا الترف. كف عن العمل، رفع رأسه يصغي للبعيد. ما بك. تلاشى المشهد بمكوناته كافة مخلفا رائحة سمك طازج تهوم عند أرنبة أنفها، قبل أن تعتدل. جالسة في سريرها. اللهم اجعله خيراً. سكنت في الظلام، تناهی لسمعها صدی قصف مدفعی آت من البعید، حدست بوجود حركة في الحوش. قدم خير. نهضت للباب. رأت حمارها يقف أمامها. أنت لم تعتد على الحرب. مدت يدها لامست جبهته أرسلت بصرها ناحية حفرة القبر. لم أفهم القصد. بقی ذهنها مشغولا بما ورد في سياق حلمها ، هذا السمك، تتذكر ما قيل في تفسير الأحلام. السمك الكثير يعني الخير. استبعدت تفسيرها. لا خير وسط اشتعال الحرب. حيرتها مسألة ظهور ابنها صالح مسبقا لظهور أبيه. هل هي هوايته بصيد السمك. تكاد تسمع صوته. أريد مجبوس سمك مع دقوس صبار. تستحضر بو قاسم وسط الحلم، مساهمته بتقطيع السمك إضافة لحديثه بخصوص ضيوف أربعين، حیرتها ازاء تأویل مفردات منامها، زاد تعقیدها لدی ظهور نائب ضابط صادق . لا يمكن لجنودنا أن يحلموا.. هناك ارتباط بالإحالة، تلزمها رؤية مد الشط. مع انتصاف النهار قصدت موقع العسكر، رحب بها ملازم عبد الکریم . نشكرك لانك تمویننا بالطعام. الشکر لأهل السبيليات. ابتسم. أنت البركة. ترددت برهة. أشارت للسد القريب. أحتاج لأن أبقى هناك بعض الوقت. لماذا. ترددت ثانية. زارني بو قاسم البارحة.. ابتسم. عساه لم يكن حاملا فأسه. نفت بحرکة من راسها، وضحت . اراد ان یقول شیئا بخصوص سمك نهر سید رجب. لم یجد ملازم عبد الکریم ما یقوله.
    وصلت السد، وقفت بمواجهة الشط، حالة المد تكاد تصل أقصاها، نتف الأعشاب الطافية فوق سطحه تتباطأ بحركتها تجاه الشمال، حركة الموج خفيفة لا تكاد تحس، لامست وجهها رياح طرية، في سنوات ما قبل .. يستطيع الواحد أن يتابع بعينيه عشرات زوارق صید سملك الصبور، شباکهم غاطسة لا یبان منها غیر طوافات كرب النخيل، يترصدون لحظة انحسار المد لاصطياد أكبر عدد من الصبور المندفع مع انحدار الماء جنوبا. الشط الأن لا زوارق ولا بواخر ولا... استدارت لتواجه نهر سید رجب ماؤه راکد، تتطلع للأبعد، ترى حركة تموّج بسيطة دالة على كينونة ما، لعلها سمكة أو أكثر، أبقت عينيها على هناك لثوان، هدأ سطح الماء، استدارت للشط، العشب الطافي فوق سطحه يثبت مكانه، الجزر الأن. التفتت للنهر، رصدت تواتر تموجات سطح مائه في الجوار من السد، أشعة شمس الظهيرة تخترق سطح الماء تكشف جانبا من عمق النهر، تسارع وجيب قلبها، اكتشفت وجود عشرات الأسماك بأحجام وأنواع مختلفة، كانت الأسماك تبحث عن منفذ يأخذها للشط، كما استعادة ذاكرة طريق قدمت منه، تمعن نظرها، تتابع حركة الأسماك أمامها، محتجزة هنا منذ أسابيع، تقفز إحداها خارج الماء بارتفاع بسيط لتعاود السقوط، جدوى الفعل، تحفزت فيها أذناها استعادت صوت أمها لحظة تأنيبها لها. قلبك مثل قلب سمكة. كانت أيامها شابة صغيرة لم تعرف بو قاسم بعد، المعنى المضمن لكلمات أمها أنها بلا ذاكرة، يقين أم قاسم يفيدها أن لا شيء من غير ذاكرة، الإنسان الحيوان النبات الماء، حتى جدران البيوت لا تفتقر لذاكرة تخضها. مرّت دقائق، يأس السمك المتزاحم وراء السد من إمكانية النفاذ للشط ابتعد للداخل. عند مغادرتها خبرت ملازم عبد الكريم .
سیكون لدینا غموس سمك.



13

    شارف الوقت منتصف النهار، اقتربت أم قاسم من موقع خیام العسکر یتبعها قدم خیر حاملا خیشة کتان حاویة شبکة سلیة خاصة بصيد السمك، برز لها نائب ضابط صادق يرافقه جندي جاسم، أبدى الأول احتفاءه. أنبأني ملازم عبد الكريم أمس أنك وعدتنا بغموس سمك. لم تجبه بشكل مباشر، أشارت لخيشة الکتان. أحتاج مساعدتکما. استجاب الرجلان من فورهما. لدی رؤيته للشبكة بكرات الرصاص المثبتة بأطرافها هتف. جندي جاسم. سلية. سأله الأخر إن كان يجيد استخدامها. رد معتدا. ليس بين رجال الفاو من لم يمارس صيد السمك بالسلية. انتقال الثلاثة لسد نهر سيد رجب، انضم لهم جندي مازن، في اللحظات الأولى لبدء جزر ماء الشط تواترت حركة الأسماك في نهر سيد رجب داخل السد، غمغم جندی مازن مشدوها. هذا کثیر. نهره صادق. قل ما شاء الله. بادر جندي جاسم أدخل يده اليسرى حتى المعصم في عروة حبل ينتهي طرفه الثاني وسط الشبكة، جمع الأطراف الحاملة للكرات الرصاصية بيده اليمنى، استدار حول نفسه، قبل أن يطوح بالشبكة ممسكا طرف الحبل لتنتشر في الفضاء، تسقط فوق مساحة الماء القريبة من السد، انتظر ريثما بلغت كرات الرصاص قاع النهر آخذ یسحب حبله رویدا، بداً السمك الکبیر يعفر بقوة هادفا لأن يتخلص من أسر الشبكة لتعلق زعانفه بخيوطها.
بعد سحب الشبکة کلیا خارج الماء لهج صادق. هذا من برکات أم قاسم. تجاوز عدد السمك كبير الحجم عشرين، لا يقل وزن الواحدة عن الكيلوغرام، قالت لهم. تُعيد السمك الصغير للماء. ارتأت. نطبخ السمك في بيت الدليشي. لم تجد من يعارضها. مساء اليوم التالي صادفها جندي جاسم. انتهوا من إصلاح الجسور وتسليك الطرق. فهمت إن موعد رحيلها أزف، دارت شعورها بالحزن. متى. لم يفهم قصدها. متى تصل شاحنة التموين. تأمل سؤالها لحظة. قيادة الفرقة هاتفوا ملازم عبد الكريم، أرادوا معرفة احتياجاتنا الملحة بقصد تلبيتها على وجه السرعة، قال لهم أمورنا ميسرة حاليا. تساءلت بنفاد صبر. متی تصل شاحنة تموینکم. لا أعرف . غلبها حزنها، مشت لبیتها. یا بو قاسم، إن كان علينا انا وانت لا اعتراض من ركوبنا شاحنتهم.. ماذا عن قدم خیر، کیف له أن یصعد شاحنتهم طوعا ویبقی هادئا طول الطريق. التقطت أذناها هديل الحمامة وسط سعف الحلاوية، أمورها اشارات، قرّ فی یقینها، یزورنی بو قاسم في المنام، يوجهني لما أفعله. نشطت حركة الريح على حين غرة، سمعت ما يشبه شخيرا من ناحية الحظيرة، الحيوان أكثر انتباها لما يجري، نشطت الريح أكثر صارت عصفاً، تعكر الهواء بالغبار، داهمتها نوبة عطاس، لا وقت للإصابة بالزكام، إذا كان لها أن تمرض فلتفعل ذلك في الظرف المناسب، هدأت العاصفة مع تقدم الليل، لكن حالة أم قاسم الصحية.. الصداع وسيلان الأنف، عز عليها نومها، تكاد تجزم. لو غفوت ساعة صرت أفضل. وحدها وسط الظلام وهذا الرتم الثقيل للوقت. لا تجزم متى غلبها إرهاقها فاستسلمت للنوم. ليكن في علمك.. رغم نبرة الحزم في صوت ملازم عبد الکریم إلا أن قسمات وجهه تشی بطیبته، سمعته يستطرد. تواجدك بيننا يتسبب لنا بمساءلات نحن في غنى عنها. أوشكت أن تقول له. أعرف ذلك. لولا مواصلته. تدرين.. لن نجبرك علی الغادرة. انتابها انشداهها، کیف له آن یجمع بین ضرورة رحیلها وعدم إلزامها بالتنفيذ. أرادت أن تستوضحه لكنه تلاشى، حضرها وعیها، هی فی سریرها، تناهت لسمعها حمحمات قدم خیر وراء بابها. أنوار الصباح تنتشر خارجا، تذكرت معاناتها ما قبل إغفاءتها، أنفها أفضل حالا، استعادت تفاصيل حلمها، ملازم عبد الكريم وحده. إن كانت إشارة من بو قاسم لماذا لم يحضر، طمأنت نفسها. الأمور في أوانها، أحست قرصة الجوع، منذ ظهر أمس لم تتناول شيئا، نشطت ناحية المطبخ، وهي تتناول إفطارها حضرها قرارها.. 
    حيا الله أم قاسم. شملها فرحها، مرة أولى يستقبلها ملازم عبد الكريم بمثل هذا الترحيب، سارعت أفضت. قررنا أن نرحل. أزمع استيضاحها قصدها لولا متابعتها. لن نتسبب بأحراجكم أكثر، سنرحل أنا وبو قاسم وقدم خير فجر غد. كمن بلغ رسالته استدارت بغية الانصراف، استوقفها نداؤه. يا أم قاسم. هدفت لمداراة دموعها قبل التفاتها. اتفقنا على انتظار شاحنة التموين توفيرا لجانب من مشقة طريقك الطويل، ما سبب قرارك هذا. أجابت. إن كان علينا أنا وبو قاسم لا اعتراض لدينا، لكني لا أريد أن أعرض قدم خير للمهانة. دارى ابتسامته. أين المهانة. أعرفه لن يصعد الشاحنة بسهولة، عدا عن معاناة الاهتزازات أثناء الطريق، لن أتسبب له بالألم. تأمل كلماتها وهلة. الناس تحمّل الحيوانات في الشاحنات لمسافات تمتد أياما. وافقته. معك حق. غدا ظهرا تصلنا شاحنة التموین. حزنها یتشرب صوتها. لن نکون هنا.
    إعلان أم قاسم لقرارها يعني قبولها بمغادرة السبيليات إلى لا رجعة قريبة، شيء يشبه انتزاع الواحد غصبا عنه وبإرادته في الوقت نفسه، ترسب طعم المرارة تحت لسانها، حرن قدم خير واقفا أمامها، تتفهم حاجته للألفة إذا ارتأى عليها ارتقاء ظهره، للحيوانات مشاعرها الأكثر رقة. أمر يُحسب للعسكر على الجانبين أنهم لم يشرعوا بأعمال قصفهم المدفعي حتى الآن، ملازمتك المكان، مزاولتلك الحياة تحت القصف. نذهب لمقام سید رجب. القاء نظرة أخيرة على أماكنها، غذّ قدم خير سيره داخلا الزقاق مسبقا بإصدار شخرة حادة. ماذا هناك. بلغ سمعها في التو دوي محركات سیارات، التفتت للوراء، رأت سیارة جیب عسکریة تسلك طریقها باتجاه الشط، لحقت بها شاحنة صغيرة مزودة بمدفع رشاش يقف احد جنود هم عنده، تلاشی دوی السیارتین . لن أضطرك لرکوب أي من سياراتهم. بعد زهاء الساعة جاءها نائب ضابط صادق. أرسل ملازم عبد الكريم خمسة أفراد للبحث عنك. أحست وهنا في ركبتيها. أوان الرحيل. فاجأها رده. ليس هكذا. انفرج فمه بابتسامة واسعة. سيدي العقيد طلب رؤيتك. أرادت التنويه باحتجاجها. لم یصدر عنی مایستداعیه... قاطعها مرددا لازمته. لیس هکذا. سلمت لأمرهم الواقع، التفتت لقدم خير. بإمكانك الذهاب للدليشية. مشت إلى جانب صادق، اغتنم الأخير فرصته، خبر. سمعت جانبا من حوار دار بين سيدي العقيد وملازم عبد الكريم .. وهي تصغي له تساءلت مع نفسها عن جدوی تردیده کلمة سیدی مرات عدة. في سياق ما قاله صادق.. باتصال سابق مع القيادة وجهوا سؤالا حول احتياجاتنا الملحة، طمأنهم ملازم عبد الكريم أمورنا جيدة، ردّه أثار اهتمامهم، وحدات جيشنا المرابطة على طول الشط عانت من مسألة تأمين احتياجاتها للطعام مدّة أسبوعين، فصيلنا وحده لم .. عندما وجه سيده العقيد سؤاله عن كيفية معالجتهم مسألة التموين أجابه ملازم عبد الكريم . جهد أم قاسم، لهذا السبب طلب سيده العقيد مقابلتها، لم توفق أم قاسم لمداراة قلقها. الله يستر. رأتهما جالسين بمواجهة الشط، أحدهما تجاوز الأربعين، يتحلى بشارات ذهبية عديدة وخطوط حمر، ساررت نفسها. هو عقيدهم. السلام علیکم. بداً العقید کلامه . رجالنا هنا یکنون لك التقدير لحسن تعاونك معهم. لهجت. هذا من طیبهم. عرفت من ملازم عبد الکريم أنك لم تستکملی دفن رفات زوجك لکونك مصرة علی بقائكما معا . سکت ثانیتین . تستطيعن اکمال مراسم دفنه. أضاف مشترطا. إن ارتأيت البقاء بمحض إرادتك. هل يحق لها أن تفهم ما قيل لها، حانت عنها نظرة لوجه ملازم عبد الكريم، أمن الأخير بإيماءة موافقة من رأسه، شد اهتمامها تساؤل وجهه لها عقیدهم. هل تجيدين القراءة والكتابة. لم تسأله. ما علاقة هذا بذاك، ردت. تعلمت قراءة القرآن الكريم وكتابة اسمي. قال لها. بقاؤك يستلزم إقرارك بتحملك تبعات ما يحدث لك.... يابو قاسم ، تدري عن حربهم، تعرفها باقية مستمرة ولا من يعرف متى تتوقف .. لا مجال وسط الظرف لأن يعلن الواحد فرحه، أصارحك أنا فرحة لدرجة الضحك، سأبدأ إهالة التراب على رفاتك عصر اليوم، هناك المزيد من الطابوق عند منزل الملا حسين ، نتعاون انا وقدم خیر نأتي به، أود لمرقدك أن یبدو جمیلا...


14

    اضافة المنجلها تزودت بشبل . تعال یا قدم خیر. استطردت وهي تمشي أمامه. نذهب للحلبي نأتي بشتلات جوری. سارع قدم خیر في خطوه، تجاوزها لیعترض طریقها، شاع احتفاؤها في داخلها، امتطت ظهره، الوقت الأجمل لديها يتمثل في ظرفين، أن تجلس بمواجهة قبر بو قاسم تبادله الحديث، وأن تكون بمواجهة الشط، هذا الکائن الافقی اللا متناهی الامتداد، ساکن الی حد ما من خارجه، ضاج من داخله بأنماط حياة لا حصر لها، سحبت لصدرها شهيقا احتفظت به برهة، تغافلت حدس انفها بوجود شيء متخلف من دخان البارود، تمعنت رطوبة الهواء المشبعة برائحة الطمي، تجزم أن قدم خیر سعید بوجوده قرب الشط، ترجلت عن ظهره، راقبته، يقترب للساحل، يتثبت من مواقع حوافره وهو ينزل الجرف الطيني صوب الماء، يمد بوزه، يشرب ما شاء، تابعا طريقهما لموقع حرش الجوري، زحمة الزهور المتفتحة حديثا، جاءت لهذا الحرش قبل هذه المرة لماذا لم تستنشق رائحة الورد بالحضور ذاته، لعله اطمئنانها  لبقائها هنا ضمن زمن مفتوح لا تعاني تهديداً موقوتاً بالترحيل، هبطت الجرف، خوضت في الماء حول الحرش من ناحية الشط، اکتشفت وجود نبتات قویة محملة بالکثیر من الورد المتفتح، استعانت بمنجلها للتخلص من أغصان مفرطة الطول، أبقت على المزهر منها، قبل أن تختار أربع نبتات بالحجم الكبير وأربع أصغر حجما.
    لدی اجتیازها سد نهر سید رجب سمعت صفیرا ممقوتا آعقبه دوي انفجار داخل أحد البيوت، عشوائية الحرب من عدوانية مشعليها. لن نسلم لهم، نعثر على مكان سقوط القذيفة، نصلح ما أمكن. عم الجوار صوت إطلاق قذيفة مدفع من موقع قريب، جفال قدم خير، أحد الطرفين يؤكد وجوده ليرد الثاني، حربهم الحقيقية تدور في اراضی بعیدة. دخلت بیت الدلیشی، حوض السدرة ما زال رطبا، زرعت شتلتي جوري صغيرتين، روتهما ماء، الشتلتان الصغیرتان الاخریان کانتا من نصیب بیت عبود الاطرش . لیست مجرد شتلات صغیرات یا بو قاسم، هن نبتات بالغات حاملات وردهن، كنت وعدتك إذا سخر الله قلوب العسكر لنا سلموا ببقائنا هنا أزين لك بيتك. بعد أسبوع زارها نائب ضابط صادق يصحبه جندي جاسم، أبدى الأول إعجابه بمنظر الجوري المزهر في حين أشار الثاني لسعف الحلاوية. بدأ يتحول للون الأخضر غافلتها زفرتها. لن يدوم ذلك. لماذا. سألها جندي جاسم، دّت. ستجف أنهارنا قريبا. اضافت. سدودكم تمنع عنها الماء. نفى نائب ضابط صادق. ليست سدودنا. في حين تساءل الأخر. ما الحل. لم تتأخر أجابتها. الحل عندکم. تبادل الرجلان نظرات استغراب، في حين استطردت ام قاسم مشیرة لقبر زوجها. أو يبدي بو قاسم رأيه. عاد الرجلان تبادلا نظراتهما. صبيحة أحد الأيام سمعت دوي محركات عملاقة، خرجت للطريق، شاهدت شاحنات عسكرية بمقطورات طويلة تحمل مدافع ضخمة، وأخرى محملة بقذائف متفاوتة الأحجام، يقولون
حرب استنزاف، ولا تفهم من یستنزف ماذا.
    تتوفر لها فرصتها كي تخلو بنفسها، تتأمل كيفية تأقلمها، لا تشغلها ساعات النهار لدرجة الجزع ما دامت قادرة علی سماع صفير القذائف القادمة، إمكانية الاحتماء أو المسارعة بالانبطاح أرضا بغية تحاشى الشظايا كما نبهها نائب ضابط صادق، المعضلة الحقيقية تتمثل في ساعات الليل لما يكون الواحد مستغرقا في نومه، فإن تصادف سقوط قذيفة ما فوق سطح الغرفة.. لا تريد لنفسها أن تموت بغياب أولادها، أعملت فكرها. لا بد من اللجوء لمقام سيد رجب، دخلت منجرة عبود الأطرش، اختارت أوتادا متساوية الحجم، ساعدها قدم خیر علی نقلها حتی محیط مقام سید رجب. حددت مساحة أرض من الجدار الغربي لمبنى المقام، في بالها أن تقيم ملجأها عنده، لا تدري من أين عرف ملازم عبد الکريم بوجودها في المكان، وصل يرافقه نائب ضابط صادق وثلاثة جنود. خير يا أم قاسم. أردت إقامة عريش. أومأ لجنوده، بادروا لتولي العمل، قبل أن يواجهها بسؤاله. لمن العريش. أجابته. لى، ألجأ إليه ليلا. تتركين بیتك. لن یحمینی بیتی اذا اشتد القصف. ما أدراك أنه سیشتد. ردّت عن قناعة. سيشتد. تساءل بدلالة الإحالة. هل أنبأك المرحوم بو قاسم بذلك. لا. سکتت وهلة . لکنه زارنی البارحة، كان حزينا علی غیر عادته. سایرها ملازم عبد الکریم مبدیا اهتماما. ما سبب حزنه. لا أعرف. استطردت. لكنه غادر متعجلا حاملا فأس جارنا عبود الاطرش. لم یخف ملازم عبد الکریم امتعاضه، غمغم کمن يحدث نفسه. مرة ثانية. قال لها باقتضاب. أريد أن أراك في الموقع بعد ساعة.
    اقبالها علی الشط یشرح لها صدرها لولا امتعاض ملازم عبد الكريم منها، ليته يعرف هو بمعزّة أي من أولادها، أصدرت سعلة تنبیه و هی تواجه خیمته، ارتاحت قلیلا لوجود نائب ضابط صادق، أزمع الأخير الانسحاب لولا استبقاء رئيسه له. لعلك تفهم على أم قاسم أكثر مني. التفت إليها. هل نتوقع اكتساح الماء لسدودنا من جدید. امتعاضه یتشرب صوته، ردت بصوت خفيض. الله العالم. ما الذي تخفينه عنا. تساءلت جزعة. أنا. ما سر التوقيت بين ظهور زوجك في الحلم كما تزعمين وبين أعمال تخريبية لا يقدم عليها إلا..لم يوف توصيفه، اضطربت شفتا أم قاسم دون أن تنبس. احتد صوته. ماذا تريدين بالضبط. عادت تساءلت جزعة. أنا. ماذا وراء عدائك للسدود. أنا. لو حدث لأي من السدین ... بتر جملته، أكمل. أبعدناك عن هنا فورا. دمعت عيناها. إن شئتم غادرتكم الأن. هل تخفف ملازم عبد الكريم من انفعاله، التفت لنائب ضابط صادق. ما العمل مع أم قاسم. سألها الأخير متعاطفا. ما سبب اعتراضك على السدين. انطلق لسانها. السدود رحمة إذا حجزت الماء ونقمة إذا منعته. هذه السدود كانت موجودة قبل مجيئنا. لم تكن موجودة قبل ترحيلنا عن هنا. أقيمت هذه السدود لأغراض عسكرية. رق صوتها. لا أفهم أغراضكم العسكرية. واصلت. إذا منعت الماء عن البشر والحيوان مشوا لأماکن وجوده، لکن الشجر يموت فی آرضه. آراد مسایرتها. ما الذی تقترحينه. في طریق مجیئی من النجف عبرت سدودا عديدة لم تتسبب بقتل الأشجار، وضعوا أنابيب في عمق الأنهار وأهالوا عليها التراب، سمحوا بوصول الماء للمزارع ومرور الناس والسيارات. هنا منطقة عمليات عسكرية. رق صوتها أكثر. وضع أنابيب تحت سد ترابي لا يتعارض مع منطقة عملیات ... بترت جملتها، هل اغرورقت عيناها. تساءلها ملازم عبد الكريم متعاطفا. أنت مهتمة بمسألة الري. اجابت. قتل النبات حرام. 
    لقاؤهم بما انتهى إليه، هناك أنابيب إسمنتية تفي بالغرض، حتی لا یبد و متعاطفا مع الفكرة قال ملازم عبد الكريم . قررت الذهاب لمركز قيادة الفرقة فجر غد بصحبة جندي جاسم، ولن نعود قبل مغیب الشمس. ختم موجها خطابه لمساعده. لا أريد معرفة ما يجري خلال غيابي. ابتسم نائب ضابط صادق. أمرك سيدي. لم تكتف أم قاسم بإنجازها ذاك، قبل انصرافها ارتأت على ملازم عبد الکریم . لیتنا نشتری بزورات خضروات. بزورات ماذا. بامکاننا زراعة البامیة والخیار و الطماطم و ما شابه. کیف تفکرین. جندی جاسم يعرف في هذه الأمور.. مادار في بالها أن تتساءل کیف نبتت الجوري الاربع بهذه السرعة ارتفعت عالیا بفروعها، شکلت عريشا زاخرا بورود متفتحة، النخلة الحلاوية بدت أكثر خضرة دانية بعثوق خلال أصفر ريان، أرضية العريش مفروشة بحصير نسل ووسائد صوفية ملونة، كانا جالسين متقابلين، قالت مضمنة معنى لا يفهمه غيره. لن يعود الأولاد قبل الليل. أجابها بو قاسم عاتبا. لا أظنك باقية تحت هذا العريش حتى الليل. مهدت لتساؤلها بابتسامة محبة. هل أنت منزعج. واصلت. اضطررت للبدء بإقامة عريش ثان عند مقام سيد رجب مخافة ان.. أبقت جملتها ناقصة، بدأت ثانية. أنت لا تهتم إذا اشتد القصف. فاجأها وجه لها سؤالا لم يخطر لها. هل أنت جادة بمسألة زراعة الخضروات. أثرت أن تعمل على طمأنته. جنودنا لن يترددوا عن مد يد العون. خيل لها أنه منشغل الذهن. ملازم عبد الكريم نائب ضابط صادق أنابيب إسمنت. عاتبته. لا أفهم. عملك هذا كله.. أبقى جملته مفتوحة، سألته. ما الذي يزعجك. مجهود ضخم. لست وحدي. سارع نهض، ناشدته. أنت غاضب منى. شدهها رده. أنا غاضب لأجلك. تعبيره بكيفية لا تفهمها. ماذا تعنى. تتعبين نفسك. ضحكت، مدّ لها يده. تعالي. ناولته کفها، باغتها تلاشى من عندها. أين أنت. لیس من یسمع، وجدت نفسها جالسة وسط سریرها، احساسها بتنمل كفها، هذا اليقين الحاضر بملمس يده، كان الوقت شأن أحلام سابقة ما بعد الفجر بقليل.
    مغادرة ملازم عبد الكريم يرافقه جندي جاسم، أبقى نائب ضابط صادق على ستة جنود في مرابض المدافع المواجهة لشط العرب، وزع الباقين ضمن ثلاث مجموعات، أسند للأولى مهام نقل عشرة أنابيب إسمنتية عملاقة من موقعها في ساحة المخلفات، وجههم لوضع خمسة قرب السد الترابي لنهر سيد رجب وخمسة أخرى عند سد نهر الچومة، في حين تكفلت المجموعة الثانية بأعمال إزالة جانب من تراب سد نهر سيد رجب وتولت الثالثة أمر سد نهر الچومة. باشروا بالحفر حوالى الساعة السادسة صباحا، كانت حالة ماء شط العرب وقتها جزرا تماما، انهوا عملهم قبل التاسعة مع بدء ارتفاع المد في الشط، تولوا وضع الأنابيب الإسمنتية، خمسة في عمق أي من النهرين، أعادوا الحال إلى ما كان عليه. مع ارتفاع المد بدأ اندفاع الماء نحو الداخل بحيوية لافتة.


15

    لونهضت بأعباء حراثة أرض هذا البستان وحدك لما انتهيت
منها قبل ستة أشهر. فيكم البركة. تعاون عشرة جنود بإشراف جندی جاسم علی تقلیب ارض بستان ام البرحی و تسویتها قبل إعدادها بنظام مستطیلات متوازية، استغرقهم جهدهم سبعة آیام. ما الذی تریدین زراعته اولا. سالها جندی جاسم، غلبها حماسها. نزرع كل شيء. بعد أسبوع من زراعتها بدأت البراعم الخضراء للبامية وعباد الشمس والذرة تشق سطح التربة، لم يكن جندي جاسم يحتاج وضع خيال مائة وسط الأرض المزروعة حديثا لغرض إبعاد طيور متطفلة لأن الأخيرة لم تعد للاستيطان في الجوار بعد. بعض أنواع البقول مؤهلة لأن تعتمد على جهدها الذاتي إذا لجأنا لزراعة بذورها ضمن مستوی محدد في جوانب الجداول حيث يصلها ماء المد مرتين يومياً، لا بأس أن نستنبت بذور اللوبياء والباقلاء والفاصولياء. ظاهرة المد والجزر عندكم غيرها عما هي عليه في الفاو. اصغت أم قاسم لجندي جاسم يواصل. أنهارنا هناك تفرغ ماءها كله مع أخر الجزر، حيث تبدو قيعان الأنهار طينية حمراء، يعود السبب لانحدار البساتين باتجاه الشط وقربها من الخليج. أفهم من كلامك إن ماء كم مالح لا يصلح للشرب. هو مالح لمن لم يعتد عليه. استطرد. لكن أراضينا خصبة، تزرعين غرسة الموز قرب النهر، تنمو خلال ستة أشهر تنافس أشجار التوت المعمرة ارتفاعا، أما إذا حدثتك عن أنواع الفواكه، النرنج الليمون البرتقال اليوسف أفندي المشمش العنب. تسمعه يسترسل يصف المدبسة. كنا نملا مئات التنکات بالدبس بعد انتهاء موسم جني التمور. تکاد تقتنع مع نفسها.. جاسم ينافسها حبا بالأرض.
    الأيام، مرورها، ما تنطوي عليه من مشاعر بالإنجاز، شتلات الجوري لا تكف عن أن تزهر، في حين لوّنت نبتات البقول من خلال تنويعاتها بستان أم البرحي بالأخضر. قصفهم باق على وتيرته، يغيب نهارا فتبدو الحال وكأنها هدنة غير محسوبة ليشتد ليلا باعثا جزعا وقلقا مفادهما أنت خطوة من موت محقق، أو إنه يشتد نهارا مستهدفا ما لا تعرف ماذا، يهدأ ليلاً، يراودك توقك أن تنام قرير العين ولا تستطيع ذلك لأنك لا تأمن عدم سماع صفير قذيفة آخذة طريقها نحوك. معايشة الظرف، محاولة التعايش معه، دأبت أم قاسم على تخصيص ساعة الصباح الأولى لخلوة مع بو قاسم تبادله حديثها، لتقوم بعدها بجولة تفقدية لبيوت تعرضت للقصف حديثا، يجب ألا تبقى هذه المناظر المؤذية للعين، بعد استئذان ملازم عبد الکریم تطوع جندی جاسم لمرافقتها جولاتها التفقدیة مشارکتها نشاطاتها الترميمية. وزعت ساعات الظهيرة والمساء بين بستان أم البرحي وعريشها الكائن عند الجدار الغربي لمقام سيد رجب مبعدة بضعة أمتار من المدخل الرئيسي لأم البرحي. من أين جئت بشتلات الجوري. سألها جندي جاسم. لم تسأله ما الذي يدور في باله، طلبت من قدم خير أن يدله على موقع الحرش المعني، تطلع اليها جندي جاسم مذهولا. تأمرين الحمار أن.. لفتت اهتمامه. سارع للحاق به . رای قدم خیر یحث خطوه مبتعدا، نشط للحاق به، مرّت ساعة، عاد بعدها محملا ظهر قدم خير بأربع شتلات جوري مزهرات. خفق صدرها باحتفائها. أين تزرعها. هنا. أشار لمساحة الأرض أمام العریش، لا تدری کیف خانتها عیناها اغرورقتا بالدمع، من غير المناسب أن يراها وسط انفعالها، دارت وجهها، رددت في دخیلتها. هذا کثیر.
    اشتداد حرارة الصيف مع بدء نضوج التمر في شهر يوليو، صار الجلوس داخل العريش ساعة الظهيرة مدعاة انتعاش، اغتنم جندي جاسم وجوده إلى جانب أم قاسم. أعاني صعوبة في أن أناديك أم قاسم. تطلعت إليه مستنكرة. ما وجه الصعوبة. تجاوز إجابة سؤالها. أود لو أقول أمي. التمعت عيناها بسعادتها. عندي ثلاثة أولاد أنت رابعهم. حدثها مرة. لايذكر من سنوات طفولته الأولى سوى بيتهم الطینی، دجاجات أمه، کان من غیر أشقاء آو شقیقات، توفیت أمه قبل أن يكمل سنته الثالثة لحق بها أبوه بعد أشهر، تفتح وعيه في بیت عمه، شفت صوته بحنینه. من حسن الصدف آو سوئها کان عمي من غير ذرية، زوجة عمي طيبة وفرت لي ما احتاجه من رعاية، كان لدينا كلبان ذكران يقضيان معظم وقتهما يفتعلان عراكهما بینهما و کانت زوجة عمی تتداخل کطرف ثالث. ضحکت آم قاسم لتوصيفه الأخير. أين هم الآن. لا تدري إن كان قد تفاجأ بالسؤال أم لم يفهمه، تابعت موضحة. أعني هل تعرف أخبار أهلك. كان في الخدمة عندما صدرت أوامر الإخلاء. هدفت للتخفيف. تنتهى الحرب ويعودان للبيت. باغتها سؤاله عفوياً. أي بيت. من يلاحق أخبار الحرب يعرف أن الفاو، تحديداً، تعرضت لآلاف القذائف طوال ثلاث سنوات حرب. التقط أنفاسه. لم يبقوا حجرا فوق حجر، يبدوا أنهم اتخذوا قرارا يقضي باحتلالها. عرفت أن المعنيين هم الطرف الاخر، قالت مبیتة استنکارا. یحتلونها بعد تدمیرها. تلفت خشية وجود من يسمعه سواها. نحن بدورنا دمرنا العديد من مدنهم الحدودية. إن كان عليها هي تكره الخوض بأحاديث تتصل بالحرب، تکره الحرب أساسا.
    الخريف يؤذن باقتراب الشتاء لا تدري من أين جاءها جندي جاسم بفكرة الاستفادة من فائض التمر. تُقيم مدبسة. رحل صوته وراء تصوره. دبس تمر البرحي يضاهي العسل يفوقه من حيث النکهة والرائحة. بصفته صاحب الفکرة بدأ بتنفيذها، تشیید حوض مرتفع عن مستوى الأرض زهاء المتر، استحداث فتحات عند قاعدة الحوض، تتصل بمجموعة من السواقى الضيقة منحدرة نحو حفرة مناسبة. بعدما نملأ الحوض بالتمر نضغطه قدر الإمكان، ثم نترك له فرصة إفراز عصارة دبسه من أسفل. صارت المدبسة مؤهلة لتلقي التمر. اشتد قصفهم ذات ليلة، سقطت إحدى قذائفهم على مهجع يتواجد فيه جندي جاسم، استشهد رفیقه من فوره، في حین أحس الآخر بخدر غريب ينتاب ذراعه اليسرى، صدمة اللحظات الأولى، الانشداه وعطالة الذهن، أشلاء رفيقه المتناثرة حوله، لم يستوعب ما حدث، تنبه له نائب ضابط صادق، حاول إيقاف الدم المتدفق من عند الرسغ، بهت جندي جاسم وهو يرى عظمة رسغه العارية. فقدت كفى. وعيه الأخذ بالتلاشي، تساءل بصوت هابط. أين هى. وصلت عربة الإسعاف العسكري ساعة الظهيرة، الإعداد لنقل أشلاء الجندي القتيل، والآخر المصاب، يده اليمنى تحمل لفافة قماش صغیرة تحوی هشیم کفه الیسری، قبل صعوده العربة أوصى جندی جاسم نائب ضابط صادق. لیتکم تحتفظون لي بمكاني في مقبرتكم. دفع له باللفافة الحاوية كفه. إحساس باقي العسكر بالفقدان، سادتهم حالة قنوط طوال يومهم ذاك. يا بو قاسم، ليس لدي من أكاشفه بألآمي سواك، مُفجع أن يقتل أحد الجنود الشباب وهو نائم، لا أظنك ستقول، مات سهوا من غير علمه، أو إنه لم يتألم حين واجه الموت، لا أدري، لم أعرف ذلك الشاب عن قرب، عرفت اسمه بعد استشهاده عدنان، من أهالي سامراء، جمعوا طشاره داخل کیس، قد لا تصدقنی، الذي حز في قلبي أن تُبتر كف جاسم، ليغادرنا إلى لا أعرف أين، تدري عنه إنه استأذنني يناديني يا أمي، وتدري عني كنت فرحة بولدي الرابع، هدية لا تقدر بثمن، مشاعر أمومة خالصة تكنها فيك وأنت تراه يتحرك أمامك، لم أحضر مشهد مغادرته، لم أكن واثقة من قدرتي علی الصمود، حضرت دفن آثار متبقیة عن جندی عدنان، و کف ولدي جاسم. يا بو قاسم، هل أفرح قليلا.. جاسم ما زال حيا، أم أحزن لأنه صار معاقا في يده، هل أفرح لأنه نال فرصة الابتعاد عن منطقة الحرب، أم أحزن لكوني ما عدت قادرة على أن أراه يوميا أمامی، کنت أنتشی من داخلی عندما أسمعه یردد، یا آمی، وحدہ اختار أن يصير ابنا لي، إن كان جاسم فقد کفا، آنا فقدته كله، یبدو لي إن واحدنا لا يعرف قيمة ما عنده إلا بعد ضياعه.
    عبد الكريم بعث لك بالخبز الذي تحبين. شارك الأخر قائلا. لم نجدك عند عريشك، هل ستقضين ليلتك هنا. لا تجزم لماذا أشارت ناحية القبر. لا أعرف عن قرار بو قاسم. تظنهما بذلا قصارى جهدهما یداریان حزنهما جراء ما حدث البارحة لکن المرارة الکامنة فی قرارة صوت  أي منهما تثبت العکس. قبل مغادرتهما لفت جندی مازن اهتمامها إليه. سأتواجد غدا صباحا في مزرعة أم البرحي. أومأت برأسها موافقة.. لديك ثلاثة أبناء وتحزنين على رابع لم يتشكل في رحمك. هدفت لاحتواء احتجاجه، لونت صوتها بمحبتها. لا أظنك غاضب لهذا السبب. غاضب لك جراء حزنك الشديد. قالت له أنت لا تختار أن تكون سعيدا أو حزينا. سلم لها. لأنك تصرين.. کانا جالسان متقابلین فوق حصیر نسل آمام العریش عند مقام سید رجب، تنبه لشتلات الجوري، ابدی ملاحظته. هي ذات الصنف المزروع عند قبري. لم تتأخر توضيحها. مبادرة من ابني الرابع. ما دام هو الذي زرعها.. سكت وهلة، اکمل بحسب الثقة. سيعود کي يتفقدها. تملكها استغرابها. من أين لك قناعتك هذه. من محبته لك. عاتبته. تقول كلاما غير مترابط. لكنه واصل. من محبتك له أيضا. أنت تبالغ كثيراً. أقحمتها إجابته. المحبة الخالصة لا تعرف المبالغة. هبت في التو ريح قوية عصفت بطربال العريش، رفعت عینیها تفحص ما حدث، عادت تطلعت الیه، لم یکن موجودا عندها، هتفت به مفجوعة. بو قاسم. تلاشی المکان العریش کان لم يكن. استوت جالسة في سريرها. تناهى لأذنيها صوت شخير قدم خير من وراء الباب الموارب، ساعة الفجر أو بعدها بقليل، نهضت، احتفی بها قدم خیر، قدم لها رأسه، ربتت علیه بحنو.
    كانت تقف إلى جانب حوض المدبسة. يجب أن لا نخيب ظن جندي جاسم. تطلع إليها جندي مازن مستغربا، تابعت منحى اقتراح. نملأ الحوض بالتمر. انفرج فمه عن ابتسامة أسيانة. نحتاج من يساعدنا على جني التمور، جمعها وتنظيفها، ومن ثم.. أبقى جملته مفتوحة، تشرب حزنه صوته لدی مواصلته. لو کان جاسم هنا... قاطعته بيقين. سيكون هنا. أخذت دهشته وجهه. هل قال لك ذلك. لا. لم یتخفف من دهشته. کیف عرفت. حضرتها اجابتها. آخبرني بو قاسم. آضافت. الموتی لا یکذبون. سمعته یغمغم مع نفسه حائرا. لا أعرف. ليس ما يدعوك لأن تشكك. تأمل كلماتها الأخيرة، عنّ له آن یسألها. متی یعود. لن یتأخر کثیرا. تابعت. لم یشر بو قاسم ليوم محدد. اعمل جندي مازن ذهنه. يلزمنا استشارة نائب ضابط صادق، المدبسة تحتاج رجالا عدیدین . بایعاز من نائب ضابط صادق تطوع أربعة جنود شباب من ذوي النشأة الفلاحية يجيدون جني التمور، تنقیتها، تکدیسها... ضحى أحد أيامها تلك أرسل ملازم عبد الکريم بطلبها. أود ألا يعرف الأخرون بموضوع حدیثنا. دارت شعورها بالقلق، وعدته. سرّك في بير. توخى كياسته. موضوع حديثي يتصل بك. كبر قلقها. هل اتخذتم قرار ابعادی عن هنا. لیس هکذا. أطلقت زفرة حائرة، تمنت عليه. ليتك تقول ما تريد. تدرين يا أم قاسم عن احترام الجميع لك. لم تجد ما تعقب به. عدا عن كون الجميع هنا يحترمونك هم يأخذون ما تقولينه على محمل الجد. لو صارحته بأنها لم تفهم قصده، تابع. جنودنا ناس بسطاء بروح إيمانية عالية.. لو تساءلت عما يقوله. لا نريد لهم أن يرفعوا شخصا ما لمصاف الأولياء. لم نطق صبرا أكثر، صارحته. لا أفهم قصدك. بعض الجنود يقولون أم قاسم تقرأ الغيب. انتفضت جزعة. استغفر الله العظيم. أضافت متسائلة. هل تطلب منى المغادرة. فاجأها ردّه. أريد لك البقاء شرط أن لا نذهب بعيداً بخيالاتنا. استجمعت بعض هدوئها. کیف. آنت لم تري الجندي جاسم بعد إصابته. لا. لم يخبرك عن قرار عودته المتخيلة. تقول كلاما يصعب فهمه. دعينى أسألك .. أين ذهبوا بجندي جاسم. لا أعرف. لكنك أطلقت إشاعة تفيد بعودته قريبا. لم ... سکتت ثانیتین. بوقاسم هو الذی ... أدرکت هشاشة حجتها، قالت بضعف . أنا رهن أمرك. رق صوت ملازم عبد الكريم قليلا. جندي جاسم نزيل المستشفى التعليمي في بغداد، مع ظروف الحرب لا أحد يستطيع الاتصال به. سحبت لصدرها شهيقا عميقا بدلالة ارتياح موقوت. سالها. ماذا لو لم يعد لشهر قادم. استجمعت إرادتها. ان کان ما قاله بو قاسم کذبا غادرتکم نحو النجف. حرك رأسه بدلالة الأسف . لعلك لا تعرفين.. ترك جملته معلقة، أضاف. الجنود الذين يصابون بالإعاقة يعفون من الخدمة العسكرية بشكل آلي..
    
           
    16
           
    لماذا الكدر، لماذا أسباب الكدر، حين تتأمل علاقتها بالمكان الأن، الجنود عامة، ملازم عبد الکریم خاصة، لا تجد ما يستدعي الاختلال لدرجة الشك أو التأنيب، لا بأس من مواجهة قرار الإبعاد إذا كان نهائياً، يؤلمها أكثر ارتهانهم لبقائها باشتراطات خارج سيطرتها، لما تبادلت حديثا عابرا مع أحدهم، لما خبرت عن عودة جندي جاسم، لم يراودها هاجسها أن يُشاع عنها قراءتها للغيب، هذا أمر لا يعلمه سوی الله، الحال بالنسبة لها، رسالة محددة قالها بو قاسم، رأى نبتات الجوري، تنبأ بعودة من زرعها، تتذكر كلمات تحمل روح الدعابة قالها لها ابنها صالح آیام کانت تساکن عیالها فی النجف. آنت تستدعین أبي في أحلامك لكي تسمعين منه ما تحبين. تتذكر أنها أنبته. كلام مردود علیه، ما زارنی آبوکم مرة لکی یرضیني. تتذکر کلمات قالها ابنها الأخر حميد مخاطبا أخاه. لا يستطيع واحدنا أن يبيت مع نفسه ما يرغب برؤيته في منامه. يحضرها صوت صالح. أمي قادرة على فعل ذلك. وقتها تدخل ولدها الأكبر قاسم واضعا حدا للجدل. حتى على حياة أبي كانا هو وأمي جسدين بروح واحدة. استعادتها أصوات أولادها، حضرتها صيحات أحفادها وحفيداتها، شف حنينها لهم، الرعاية وحفظ المكانة، لعلها تسرعت بقراراتها التي انتهت بها هنا، سکن آساها داخل صدرها. ما هو رأیك یا قدم خیر. طاطاً رأسه. ماذا لو سلکنا درب العودة للنجف. خنست صوبه، لم تبدر عنه شخرته المعتادة، استطردت. تختفي من عندهم دون علم أي منهم، يستيقظون صباحا ما ولا نكون في الجوار. عندما سألها جندي مازن. کمیة التمور التی نکدسها داخل حوض الدبسة. لا أعرف. قالبتها من غير حماس، تطلع فيها مُحيطا، أضافت نافضة يدها. أمركم عائدلكم. صرفت حالها مبكرة، توجهت لمنزلها. يا بو قاسم، أين الخطأ، بي، بك، أم بالآخرين، يقال عن فلان نيته صافية، أجزم بأن نيتي صافية جداً، لم أبيت شرا لأحد أو تراودني فکرة الاضرار بأحد، كل الذي أردته أن نكون أنا وأنت هنا، على الرغم من الرعاية التي حفنی بها اولادنا الا أن حنینی لهنا اضطرنی لتحمل مشقة الطریق، الأخطار المحدقة، مهددة بين لحظة وأخرى بالطرد، حتى إذا ما توفرت لي فرصة البقاء بقبول من الجميع حدث أمر تعرفه لأنك شريك فيه. قبل مغيب شمس ذلك اليوم بدأ القصف ليشتد، لم تلجأ لعريشها عند مقام سید رجب، تأست لقدم خیر، رأته یرتعش جزعا، قالت له. إن كان مكتوبا علينا الموت اليوم متنا سواء لازمنا بيتنا هنا أو ذهبنا للعريش. جاءته بمنقوع حبوب الباقلاء مع نوى التمر، الرائحة المتخمرة للطعام الفاخر بددت له جزعه أقبل علی و جبته بنهم. بعد زهاء ساعة توقف القصف. 
    أنت امرأة حساسة زيادة عن اللزوم. احتجّت. طوال عمرنا لم تقل كلاما شبيها. كانا يستلقيان إلى جانب بعضهما في سريرهما، مال برأسه ناحيتها. قال . المصارحة وجه للمحبة. مدت يدها، لامست وجهه. أنت حبيبي. لثم يدها. لا يغيب عن بالك أنك عانیت الکثیر ریثما وصلت السبیلیات. نطق کلمته الاخیرة مضمنا حسنا بالفقدان، عاتبته. تأتی علی ذکر السبیلیات و کانك لست مقيماً فيها. لعل ذلك نتيجة للأفكار التى تراود ذهنك تمهيدا لابتعادك. لست صاحبة قرار البقاء أو المغادرة. رفع رأسه قليلا، تطلع إليها في عمق عينيها. يتوجب علينا أن لا نتعامل مع جماعتنا بمنطقی التحدی. تملکتها دهشتها. أين هو منطق التحدي . تذكري وعدك إن لم يعد جندي جاسم خلال شهر.. سكت لحظات. تالفنا وإياهم يقتضينا أن نتفهمهم. شعرت بيده تضغط كفها بحنو. في زمن سابق كان لك ثلاثة أبناء. أدركت مغزاه، سارعت أفصحت، صاروا أربعة. شدهها اعتراضه. خطأ. لم تدار شعورها بالألم. هل تكره أن يكون لي ابن رابع. رد مبتسما. عدد أبنائك يتجاوز الأربعين. ضحكت. أنت تبالغ. الموتى لا يبالغون. لا بأس عليك. رفعت ذراعها كي تحضنه إليها، تنبهت إلى إن يدها هوت في الفراع، استفزت فيها حواسها. وحدها وسط ظلام الغرفة. التقطت اذناها صفيرا عابرا، أعقبه صوت انفجار في ساحة المخلفات وراء بيتها، خنست في سريرها، ها هي أعمال قصفهم آخذة تتجدد، أشلاء جسد جندی شاب و کف یسری لجاسم، يا بوقاسم متى تتوقف هذه الحرب. توالت أصوات انفجارات بعضها قریب والاخر بعید، تملکها یقینها. معنی ذلك ان حربهم تظل مشتعلة لسنوات قادمة. على الرغم من معرفتها بأن بو قاسم يؤيد فكرة بقائها هنا، على الرغم من توقها المعذب لئلا تغادر إلى مكان آخر، رسخ في دخيلتها ما عادت الحال مثلما هي، للحرب شروطها الصارمة، ملازم عبد الكريم بصفته مسؤولهم هنا قال كلمته، المهلة المحددة، تفحصت داخلها، لا مكان لمراجعة موقفها باعتذارها، لا مجال لأن أمثل أمامه، أنا أسفة لن أكرر ما قلته بخصوص.. المسألة لا تكمن في خطأ تلحقه تبعات محددة، لكنها الحرب بلا محدودية تبعاتها. قبل انتشار طلائع أنوار الفجر تباطأت وتيرة تبادلهم قصفهم ريثما كفوا نهائيا. تعال يا قدم خیر. سبقها خارجا من الباب، ثم وقف فی حالة استعداد، أدركت طلبه. ارتقت ظهره. نذهب لقبر جندي جاسم. انفرج فمها بابتسامة مفارقة مريرة. جاسم لم يمت. أردفت. نقرأ الفاتحة على كفه. رآها نائب ضابط صادق واقفة عند شارة القبر اقترب منها. لا أريد أن أقول أنت بالغت في مسألة عودة جندي جاسم. تطلعت إليه عساها تدرك قصده، استطرد. لم يسبق أن عاد أحد الجنود ممن توفرت لهم فرصة الإعفاء من الخدمة. ساررت نفسها. ما الذي يريد قوله. بينى وبينك. قال كمن يأتمن الآخر على سرّه، أكمل. في حالات عديدة لجأ جنود من المرابطين في الجبهة لإطلاق النار على أقدامهم كي يحدثوا عاهة تكفل لهم ميزة الإعفاء من الخدمة. لم أفهم قصدك. اختصر رده. لن یعود جندی جاسم. استدرك. حتی لوتمنینا ذلك.
    أجابت محدثة نفسها. الله يكون بالعون.
    الأيام عد تنازلي للمهلة التي وعدت بها ملازم عبدالكريم، بدأت تعاني مشاعر غريبة عليها، حزن تغالبه حيرة، كآبة ثقيلة لا عهد لها بها، آرق لیلی لا طاقة لها علی احتماله. ما الذی تنصحنی به يا بو قاسم. لكن الأخير لم يعد يتراءى لها بين الليلة والليلة شأن حال سابقة، نومها النادر، ساعاته القليلة، فإن حدث أغفت، بعد معاناتها أرقها، راحت في سبات أخرس خال من أيما أحلام. ليس ما يدعوها للبقاء، ليس ما يلزمها بالمغادرة فورا، مال أيامها المتبقية عن مهلة الشهر أن تنقضي، أمر واحد لم تستطع إغفاله نهائيا، مسألة ترميم جدران البيوت التي تتعرض لإصابات قذائف، وكذلك جمع معدن خردة القذائف، نقله إلى حيث حفرة المخلفات. قصدها جندي مازن ضحى أحد الأيام. أنت لا تتفقدين بستان أم البرحي. قالها مبيتا دهشة يغالبها عتب. واصل. مرت علينا ثلاثة أسابيع. قاطعته. اسبقني لهناك. تفقدها أشياء أم البرحي دون حماس. ما بك يا أم قاسم. سألها جندي مازن باهتمام ودود. يبدو أنني بصدد العودة للنجف. لم يخف شعوره بالفقدان. لم يخطر لنا إنك تغادرين. أطلت ابتسامتها الحزينة من عينيها. هو الحنين للأولاد والأحفاد. حضرها وجه ملازم عبد الكريم، الجنود وإشاعات قابلة لتأويلات، قالت راجية. لا أريد أن يعرف آخرون عن نيتي بالسفر للنجف. أردفت. أنا أتكفل بذلك في حينه. امتثل لها. حاضر. أسبوعها الأخير تملكتها رغبتها أن تتفقد الأماكن، تُطيل تأمل تفاصیلها کمن یهدف لاختزان الصور في ذاکرته، بیت محمود عباس، اطمأنت نفسها لما رأت السدرة البمباوية وقد عادت أوراقها خضراء داكنة، شتلات الجوري الأخذة بالنمو أكثر يتولاها نائب ضابط صادقی، بیت جواد الدلیشی، السدرة الملاسية، استعادتها لحيويتها، أغصانها ببراعم خضراء جديدة، بيت عبود الأطرش،  البمبرة ونبتات الجوري .
    صباح يومها ما قبل الأخير، قررت مرافقة قدم خير، جولة متأنية، الشريط الساحلي لشط العرب، هذا الامتداد المترامي للمسطح المائي، الحركة المتواترة لسطح المياه، الحيوات المحتدمة تحت، تعب لصدرها شهيقها العميق، رطوبة الهواء مشوبة بشيء من زفر الأسماك، يؤلمها حدسها، أن ينطلق مدفع من هنا أو من هناك، یشتد القصف العابر فوق میاه الشط، لو تدرك سر اصرارهم علی مواصلة حربهم بلا طائل... تتذكر كلمات قالها ابنها صالح بعد نشوب الحرب بستة أشهر، كانت عائلتها تجتمع داخل عشتها أيام النجف. لا أعرف ما الحكمة من كوننا بدأنا حربنا عليهم. حدجه ابنها الأكبر قاسم بنظرة تأنيب. حاذر من ترديد كلام مثل هذا. ابتسم صالح. أنا في بيتي. ردّه قاسم. الحيطان لها أذان. أنشبوا حربهم في خريف ما قبل ثلاث سنوات، هو الخريف الآن، ما الذي جناه أي.. عودتها من جولتها، مرورها غیر بعید عن موقع خیم الجنود، شاهدت ملازم عبد الكريم يغادر خيمته، يشير لها، خفق قلبها، تبادر لها أنها مناسبة تذكيرها بيومها الأخير، ترجلت عن ظهر قدم خير في حين خطا الأخر مقتربا. مرحبا. عيناه تنمان عن ابتسامة ودودة، هل تستغرب تسلكه أم تتعامل مع الظرف كما هو، قال لها. لست مضطرة للوفاء بكلمتك. مفردته مضطرة مؤلمة إذا أخذت مجرّدة، جدوى أن توحى للواحد باحتمال إعفائه تجاه ما يتوجب عليه فعله غدا، إبداء التعاطف نمط إهانة موجهة بحسن نية، قالت له. لك الشكر. أضافت. لكنى حزمت أمري. تبددت ابتسامته من عینیه . تخاله أراد التصريح بشی ء ما لکنها استدارت مبتعدة مداریة دموعها.
    يعتصرك ألمك من داخلك أشبه بقبضة حديدية تنفرد بأحشائك. يا بو قاسم، لا أدري كيف تفكر، وإذا شئت أن أكون صادقة معك حقیقة قلت لك، آنا التی لا تعرف کیف تفکر لنفسها، کنت بین العسکر، معهم، أبدو وكأني واحدة منهم، قصفهم كما هي عادته، فقدان ابني الرابع جاسم، الأمل بعودته.. أنت من قال سيعود. كانت تجلس القرفصاء بمواجهة القبر. ليتك تتفهمني، خذني بصراحتي ولو بدت مزعجة لك . سكتت برهة. عند مشارف مدينة الناصرية في طريق عودتنا لهنا، الحضور البهي لأبنائك حول قبرك ذاك، مقترح استخراج جثمانك، تعللك بوصية لم تصدر عنك، قلت لهم، أراد أن يدفن في مسقط رأسه، واقع الحال أنا أردت، أبناؤنا وقفوا عاجزين مثلما هم مذهولين، ليس من طباعهم أن يعصوا لنا أمرا، ما جرى بعد ذلك تعرفه كله، ما لا تعرفه.. لم تكمل جملتها، زفرت بألم . لن أنبش قبرك ثانية، لن أحملك معى في رحلة العودة. شرد ذهنها لثوان. ما بعد تصريحك بعودة جندي جاسم لم تزرني في المنام، لا أريد معاتبتك لكنى أصارحك، قلبى يحدثني، قبرك هذا هو مكانك الأنسب. لا تغضب أو تعتب، إن سألتني عني أنا بعد مفارقتك صرت امرأة زائدة عن الحاجة، حتى لا أطيل عليك.. أنت تعرف ما انتهيت إليه. أطل قدم خير برأسه من باب حظيرته مُحدثا ما يشبه العطاس. ماذا هاناك. تناهی لسمعها دوی محرك سیارة سالكة طريقها صوب موقع العسكر، لعلها سيارة تموينهم، أعملت ذهنها، إن كانت ستغادر غدا صباحا تلزمها رؤية جندي مازن أو نائب ضابط صادق، توصى أيا منهما بمتابعة بعض الأعمال الصغيرة، يحزنها أن تترك عریشها عند مقام سيد رجب ، لكنه مآلها الذي لا مناص، يتوجب عليها أن تلفت نظر أي واحد منهم لعبوات الطرشي في منزل عبود الأطرش، هذه لکم، ما عدا ذلك عليها أن تبدأ استعدادها، أو لا تبدأه، بحوزتها حفنة نقود متبقية تستعين بها على الطريق. 
           
    عاد قدم خیر أطل برأسه. ماذا هناك. مرت ثوان معدودة بدأت إثرها تسمع همهمات لأصوات رجالية آخذة تقترب. إن کان نائب ضابط صادق من بینهم، تغتنم فرصتها تبلغه وصایاها، حانت عنها نظرة للباب، اعتادت آن تترکه مواربا. مرت لحظات، تلاشت الهمهمات الرجالية. أحدهم يوقع طرقاته، رفعت صوتها. الباب مفتوح. أطل نائب ضابط صادق برأسه. سلام يا أم قاسم. لم يوفر لها فرصة رد تحيته، سحب رأسه، سمعته يخاطب آخر. انتظر هنا. دخل، أطبق الباب، حرص أن لا يسمعه من كان واقفا خارجا. کلفني ملازم عبد الكريم .. عرفت منه، سوء فهم أو اتخاذ موقف متسرع، يُفترض بالأخر أن لا يسيئ الظن.. بناء عليه هو يبدي أسفه تجاه تأنيبه القاسي لأم قاسم، لعلمها، حاول عندما رآها قبل ساعات من الان أن يوضح لها ملابسات محددة. قاطعته راجية. حدثونی بکلام واضح لی. ابتسم معتذرا، و اصلی. لم یکن ملازم عبد الكريم راضيا تجاه ما بدر منه رغم استبعاد الجميع لفكرة عودة جندي جاسم. ودت لو تناشده . إلا إثارة الألام. سمعته يسترسل. مساء أمس تلقى اتصالا من قيادة الفرقة، سألوه إن لم يمانع من التحاق جندي جاسم بالخدمة ثانية بناء على رغبته. تسمع نائب ضابط صادق، تحبس أنفاسها. لو تعرفين فرحة ملازم عبد الكريم، رحب مباشرة، قال لي بعد إنهائه اتصاله بالقيادة. أم قاسم کانت على حق. أزمعت تسأل. هل.. لم تكمل، غص فمها بصوتها، افضى نائب ضابط صادق . وصل مع سیارة التموین . استماحها. لحظة. توجه للباب فتحه، دخل جندي جاسم.
    خانتها ركبتاها، تداعى جسدها أرضا،هرع اليها جندي جاسم حوطها بذراعه الیمنی. سلامتك أمی. صوته هو هو، تنبهت الی آنه يعتمد يده الیمنی فقط، رأت یده اليسری مندسة فی جیب صداره إلى جانب حقيبة جلدية صغيرة مثبتة لحزامه، مدت يدها تحسست جيبه الحاوي نهاية عظم ساعده، سألته. تؤلمك. أطلق ضحكة قصيرة، سحب رأس ساعده من جيبه، أشار لمکان البتر. أعاني آلما بأصابعي. نوهت باستغراب يشوبه حزن. لكن أصابعك لم تعد موجودة. قال. بين آونة و أخری ينتابني الألم أو الاحساس بالتعب في أصابعي، يغافلاني وعيي، استعین بیدی الیمنی کي احضن اصابع یى الیسری، استشرت طبیب المستشفی التعلیمی، أشار لرأسی، ألمك  ينبع من هنا، بعد أشهر يستوعب ذهنك فكرة الفقدان. حالها الأن.. لا مكان للحزن، غمغمت . سلامتك . مد يده اليمنى لحقيبته الصغيرة، تناول خطافا معدنيا أنيقا موصولا بضفيرة جلدية. ها هو تعويض الكف المفقودة. انشغل لثوان، ثبت خلالها الخطاف عند نهاية عظم الساعد، قبل أن يسأل. أين وصلنا بمدبستنا. لم تتأخر أجابتها. كنا بانتظار عودتك. هبت واقفة. بإمكاننا متابعة عملنا... 
    
           



           


 

