  
  الست هدى

 
 

  الست هدى

 	 تأليف
 أمير الشعراء أحمد شوقي 

 
 

 الست هدى 

أحمد شوقي

	رقم إيداع ٢٠١٢ / ١٤٩٢١ 
تدمك: ‭٩٧٨ ٩٧٧ ٥١٧١ ٦٨ ٩ ‬

مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
جميع الحقوق محفوظة للناشر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة
المشهرة برقم ٨٨٦٢ بتاريخ ٢٦ / ٨ / ٢٠١٢
‬
	إن مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة غير مسئولة عن آراء المؤلف وأفكاره
وإنما يعبِّر الكتاب عن آراء مؤلفه
٥٤ عمارات الفتح، حي السفارات، مدينة نصر ١١٤٧١، القاهرة
جمهورية مصر العربية
تليفون: ‭+ ٢٠٢ ٢٢٧٠٦٣٥٢‬        فاكس: ‭+ ٢٠٢ ٣٥٣٦٥٨٥٣‬
البريد الإلكتروني: hindawi@hindawi.org
الموقع الإلكتروني: http://www.hindawi.org
‬‬
	جميع الحقوق الخاصة بصورة وتصميم الغلاف محفوظة لمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة. جميع الحقوق الأخرى ذات الصلة بهذا العمل خاضعة للملكية العامة.
	Cover Artwork and Design Copyright © 2011 Hindawi Foundation for Education and Culture.
All other rights related to this work are in the public domain.

 

 تمهيد


 	زمن الرواية: سنة ١٨٩٠م.
	مكان الرواية: حي الحنفي، القاهرة.
	أشخاص الرواية:الست هدى. الست زينب: صديقتها.  من فتيات الجيران: خديجة، أسماء، بهية، إقبال. عبد المنعم المحامي: زوج الست هدى. حلمي: كاتبه. السيد العجيزي: من أعيان الريف وزوج آخر للست هدى.» من أصدقاء السيد العجيزي: محمد، أحمد، عامر، الشيخ الحلبي، مصطفى النشاشقي.ألماز: أغا. رضوان: خادم. سلمان: مرابٍ. 
 
 الفصل الأول


 	 (في دار صغيرة مؤلفة من: «مندرة» في الطبقة السفلى، ومن سُلم يُصعد منه إلى قاعة صغيرة، وثلاث حجرات، والمنزل مطل على مسجد «أبي الليف» بحيّ «السيدة زينب») 
	(الست «هدى» وجارتها «زينب» في إحدى الحجرات)
الست هدى: كيفَ يا أخت أنتِ؟ 
زينب: نحنْ بَرغْدٍكلُّنا ما بقيتِ أنت بَرغْدِالست هدى: أنتِ يا «زينبُ» الوفيَّة بالعَهْد
زينب:  ولِمْ لا أَفِي وخَيْرُكِ عِندِي؟
نحن من أربعينَ عامًا علىخيْر جِوارٍ بين اثنتين وَوُدِّالست هدى: لا، بل العهدُ لا يزيدُ على العشرينَخلِّي حِسابَه، لا تَعُدِّي!اسمعي زينب، اسمَعي يا صِديقتيلكِ هذا الدبُّوسزينب: لِي أنَا؟
الست هدى: بَعْدِي
أنا أعطَيْتُ كلَّ صاحبةٍ شيئًاوأنصفت في الوصيَّة جُهديما يقولُ الجيرانُ «زينبُ» عني؟
زينب: اتُركِيهم، لا تَحفِلي بالردِّ
الست هدى: يقولون في أمري الكثيرَ وشغلُهمحديثُ زواجي أو حديثُ طلاقييقولون إني قد تزوجتُ تسعةًوإنِّي واريتُ الترابَ رِفاقيوما أنا «عِزْريلٌ» وليسَ بمالِهمتزوجْتُ، لكن كان ذَاكِ بمَالِيوتلكِ فَدَاديني الثلاثونَ كلّماتولَّى رجال جئْنَنِي بِرجَالِفما أكثرَ عُشّاقيوما أكثر خُطّابي!ولولا المالُ ما جاءُواأذلاءَ إلى بابيلستُ ما عشتُ ناسِيهلستُ أسْلُو حَيَاتِيَهْأولَ البختِ «مصطفى»«مصطفى» كان سَارِيَهْحينَ يمشي تظنُّهنخلةَ «المَرْج» ماشِيَهْرحمةُ الله عليهِلم يكن يطلبُ مالِيتلكِ «أبْعَادِيَّتي»وَهْيَ جنونٌ للرَّجاللم تكن تخطر في الــعام له يومًا بِبَالِلم يكن يَعنيهِ من ذَاكِ سوى قبضِ الإجارهْجعل الله تعالىجنةَ الخُلد قَرارَهْماتَ فكدتُ أموت حزنًاوكان عمري عشرينَ عاماثم تزوجتُ بعد خَمسٍمن ذا يَرى فعلتي حَراما؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُم البنِيناالست هدى: وزوجيَ الثانِي «عَلِي»لم يَكنْ يصلُحُ لِييَا لَيْتَني لم أقْبَل 
ذاك لِمَالِي اختارَنِيواخترْتهُ لمِالهِما كان إلا مُفِلسًاوقَعْتُ في حِبَالهِيرحمه الله، وكان ذَا بَخَرْوكان إنْ يقعدْ وإنْ يقُمْ نَخَرْوإن مشَى تخرجُ أصواتٌ أُخَرْ
يرحمه الله لقد عشَنا معامن السنينَ الصاخباتِ أربعَاثم مضى لربّه لا رجَعَا
رحمةُ الله عليهجُنَّ بالنسل جُنونَاثم لمَّا مَات مَاخلَّف لي إلا دُيُونَاوماتَ لم تبكِه عُيونِيوكان عُمْرِي عشرينَ عَامَاثم تزوجتُ سِواهُمن ذا يرى فعلتي حَراما؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البَنِيناالست هدى: ولستُ أنسى زوجيَ الرابعالا نافِعا كان ولا شافِعاقالوا: أديبٌ لم يروْا مثلَهولقَّبوه الكاتبَ البارعاقد زينوه لي، فاخترتُهما اخترتُ إلا عاطِلًا ضائعارائحٌ أكثَرَ الزمان على الصُّحْف مُغْتِدييكتب اليومَ في «اللِّوا»وغدًا في «المُؤيَّدِ»ليلَه أو نهارَهفارغَ الجيبِ واليدِويعجبُني عند المُباهاةِ قولهبنيتُ فلانًا أو هدمتُ فلانَاوقد يُصبحُ المبْنيُّ أوضعَ منزلاوقد يصبح المهدومُ أرفَعَ شانَارحمةُ الله عليهكان لا يحْقِر مالاكان إن أفلَس لايسألُنِي إلا رِيالاثم تزوجتُ بيوزباشي «قمرْ»نهىَ كما شاء هَوَاه وأمَرْلقد وددْتُ أنه زوجُ العُمُرْ
لا عفَا الله عنه، لا غفرَ اللّهُله، لا ارتقى لرتبةِ «صاغِ»لا عفَا الله عنه، قد كان لصًّالم يُردْني لكن أراد «مَصَاغي»وطالما زيَّنَ لي أننيأبيعُ أو أرهَنُ أطيانيمن أجل «يوزباشي»؟ لقد ضَلَّ، لاَلا أشتري جيشًا بفدَّانِلحاهُ الله كان مُنَى فؤاديوفاكِهتي ورَيْحانِي ورَاحِيوكنتُ أحبُّه ويحبُّ طينيويحلمُ بالقلادة والوِشَاِحوكان مُقامِرًا شِرَّيبَ خَمرٍيجيءُ البيتَ في ضوءِ الصباِحيكادُ إذا تورَّطَ في قِمارٍيُقامِر بالنُّجوم وبالسَّلاِحعشنا ثلاثًا ثم افترقْناوكان عُمرِي عشرين عامَاطلَّقني فالتمستُ زوجًامن ذا يرى فعْلِتي حرامَا؟!زينب: أجل، تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: وعشتُ عامين دون زوجثم تزوجتُ بالموظفْلم أنسَهُ مُنذ ماتَ يومًاما كان أبْهَى! ما كان أظْرفْ!كان خفيفًا وكان حُلْوًاومن نسيمِ الربيعِ ألطفْ!ما كنت أدري إذ تولَّىأجَيبُه أم قفاهُ أنظفْ!يرحمه الله مات ما وجدوافي جيبه غيرَ قِطعتي ذهَبِ!وسُبحةٍ من خزانتي سرقتكانت على الرفّ من وفاةِ أبيوسَّعت في دفْنه ومأتمِهولم أُضَيِّقْ عليه في رَجبِرحمةُ الله عليهكان «جَخَّاخًا» كبيرَاكل يوم يدَعُ البيــتَ رئيسًا أو وزيراثم لا يرجعُ لِي إلاكما كان صغيرارحمةُ الله عليهكان مشغولا بِطيِنيكلَّ يوم بزبُونٍأو بسمسارٍ يَجيِنيوفدادِيني عندِيهي في الحفظِ كَدِينيما كان في وجَنَتِي يقبِّلُنيبل همُّه في يدي يقبِّلهَاوعينُه في خَوَاتِيِمي أبدًايحدَّثُ النفس كيفَ ينْشِلُهَاثم اقترنتُ بفقيهٍعالمٍ في البلدِلا في الشيوِخ القُدمَاولا الشيوِخ الجُدُدِكهلٌ أخُو خمسينَ لــلكن في نَشَاطِ الأمْرَدِزينب: عرفْتُهُ، ذاك الفقيهُ«الشيخُ عبدُ الصمدِ»قد كانَ في «الخُطَّ» وجيــهًا ومُقبَّلَ اليَدِوكل من مَرَّ بهخاطبَه بسَيِّدِي!الست هدى: يرحمه الله لقد أدَّبنيحتى عرفتُ كيف تخضَعُ النِّسَا؟زينب: أنتِ؟
الست هدى: أجلْ! أدَّبَنيبيدهِ ورجلهِ وبالعَصازينب: كيفَ؟ مَتَى؟
الست هدى: رأى غُبارًا عَالقًا بجَبْهِتيولم أكنْ أعلمُ من أيْنَ أتَى؟فقالَ هذا التربُ من نافذةٍمَنْ كنتِ منها تنظُرين يا تُرَى؟وهاجَ حتى خِفتُ أن يقتُلَنِيوشمَّر الذيلَ وجرَّد العَصَاوجاءَ بالنَّجَّار من ساعَتِهسدَّ الشبَابيكَ وسَمَّر الكُوَىفقلتُ يَهْوانِي وتلك غَيْرَةٌيا حبَّذَا الزوجُ الغيورُ حبَّذَا!وقبْلَه لم أرَ من غارَ ولامن ظَنَّ في قلبي لغيرِهِ هَوَىيرحمه الله لقد مات علىسَحْرِي ونْحرِي بعدَما صلَّى الضُّحىمات ولم يرقُدْ له جَنْبٌ ولابدَتْ عليهِ عِلةٌ ولا اشْتَكَىرحمة الله عليه لم يكنْفمُه يذكرُ «أبعَادِيَّتي»وإذا ما جاءَني أو جئتُهلم يُقلب عينَه في «صِيغتِي»لكنه مُنذُ كنَّاما حلَّ عقدةَ كيسِهيفضل الأكلَ مِنْ غيرِمالهِ وفُلوسِهكانَ الأزهرَ المعمورَ بيتيهناك «جرايةٌ» وهُنَا «جِرَايهْ»!خلفَ الشيخُ من الــأولادِ ما يملاُّ حارهْ!قُسِّمتْ ثروتُه عليــهِمْ فَنَالَ الطَّفْل بَارهْ!عشت مع الشيخ نصفَ عامٍوكان عمري عشرين عامَاومات فاختارني سِوَاهُمن ذا يَرى فَعْلَتي حَرامَا؟!زينب: أجل تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُمُ البنِيناالست هدى: أتذكرين بعدَهمن جاءَ بَيْتي يَخْطُبُ؟!زينب: مَنْ ذَاك مَنْ؟ 
الست هدى: أنتِ التيجِئْتِ بِهِ يا زيْنَبُ!زينب: «مهدي» المقاول الثَّرِيالممتَلِي مِنَ الذَّهبْالست هدى: قد ذَهَبَ اللهُ بهِأجل، إلى النارِ ذهبْلم ينسَ أن يذكرَ «أبْعَادِيَّتي»ما للغبيّ، ولطيني ما لَهُ؟!ولم يكن عند الطعام يَسْتَحِييأكل مالِي ويعدُّ مَالَهُ!يرحمه الله وإن لم أر لَونَ قِرشهْ
عشتُ اثنتيْن معهُلم أنتفعْ بفَرْشِهْلو لم يَمتْ لمتُّ منْجَخِّه وفَشِّهْكأنَّمَا تسرَّبتْعمارةٌ في كِرْشِهْيَدبُّ كالحلُّوفِ فيخُرُوجِهِ من قَشِّهْوما استْرحْت ليلةًمن طَحْنهِ ودَشّةْومن تِلالِ جِيرِهِوَمن جِبَالِ «دبْشِهْ»ظللْت عامَيْن في بلاءٍوكان عُمري عشرين عامَاومات «مهْدِى» فاعتضْتُ عنْهمن ذا يرى فَعْلتي حَرامَا؟!زينب: أجل تعيشِينَ وتَدْفنِيناحتى تصيبي مِنهُم البنِيناالست هدى: ثم اقترنْتُ بمُحامٍ عَاطِلٍشرَّيب خمْرٍ يحتسِيَها في الضحُّىقَلَّتْ دعَاويِه وقلَّ مَالُهوأصبَح المَكْتبُ منه قَدْ خلا!عبد المنعم المحامي (زوج الست هدى، وهو سكران) يصعد السلم: هدى، ضلالٌ، أين أنتِ يا هُدَى؟
أين العَجُوزُ؟ أين جدَّتي هُدى؟ 
الست هدى: وَا نكَدا «زينب» وا داهِيَتَالقد أتى لا أدْري من أيْن أتى؟يشْتمُ في السُّلم
زينب: خلِّيهِ دعي
لا تفْرضيِه غير سكْرَان هذَى!
رأيتُه
الست هدى: وكيف 
زينب: منْ تُحْتُ وقدْ كان من السقْف أطلَّ وانحنىوكانت الحارةُ منَّا امتلأتْفأرسل القَيءَ علينَا ورمى!الست هدى: القيءُ؟ ماذاَ قلت؟
زينب: قلت ما رأتْ عيني وما مرَّ على رَأسي وَمَاعبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى، عجوزَ النَّحْس، أنت قردةٌخطوطُكِ الوحلُ وكُحْلُلكِ العَمَىالست هدى: سمعتِ يَا زيْنب؟
زينب:  خلّيَه، دعي لا تفْرِضيِه غيْر سكْران هذَىومرةً جاءَ «أبا الليف» ضُحًىأذَّن في الناس يُصلُّون العِشَافضيحةٌ في الخُطَّ!
الست هدى: وَا فضيحَتا
زينب: ما شهدُوا في «الحَنفيِّ» مثْلها
عبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى تعَاليْ يا عتيقةُ اظْهَرِيعندي لك النَّعْلُ وهذه العَصَاالست هدى: سمعتِ يَا زيْنب؟
زينب:  خلّيَه، دعي لا تَفْرِضيِه غيْر سكْران هذَىالست هدى: دعيهِ يهذي ما يشَاغدًا تَرَيْن زينبُففي غدٍ لي وَلهشأنٌ، غدًا يُؤدَّبُزينب: ما الذي عزمتِ ياحبيبتي أن تصنعيالست هدى: أقذف في القسمِ بهوأشتكي وأدَّعيإن رجال القسْم، والنَّــائبَ وَالقاضي معي!	(لزوجها)
لَتنْدمنَّ يا لُكعْيَا مَنْ يَقُومُ ويَقعْعبد المنعم (وهو بالسلم): ماذا سَمِعتُ؟ صوتها؟أأنتِ بومتي هنَا؟الآنَ جُمَّيزَةَ «الخُــطِّ» أُريكِ مَن أنا؟زينب: هُدَى، حبيَبتي اسمِعيتعاليْ اهْربي مَعي!الست هدى: أنَا؟
زينب: اسمِعي، دَعيهِ،
الست هدى: لاَ
زينب: دَعيِه يا هُدى، دَعِي
لا تُغصِبيهِ إنهمُمْتلئٌ، ليس يَعي!عبد المنعم (وهو بالسلم): هدَى! هدَى! أين هدى؟أين العَجُوزُ الباليهْ؟أين مضيْتِ بومَتي؟أين ذهبْتِ خُفَّتي؟خدَّاكِ ضِفْدعتَانِ قد أسنَّتاوأذْناكِ عقْرَبَانِ من قِناوحاجبَاكِ وَالخطوطُ فيهمَاكدودتين اكتظتا من الدِّماوبينَ عينَيكِ نِفارٌ وجفَاعَيْنٌ هناك خاصمتْ عينًا هُنا!الست هدى: دَعيني أُقطِّعْ عليه الحذَاءَ وأَجْزِ الوَقاحَ على ذنبهِدعيني أضْرِبْهُ حتى يُفيــقَ فلا بدَّ زينبُ من ضرْبِه!زينب: قد جاءَ، هَيَّا نتقيجنونَه وهَوَسَهْففي يمينِه العصَاوفي الشمال المِكنَسهْالست هدى: سكرانُ يضربْ إذن لنهربْهلمَّ زينبْهذهْ حجرةُ نوميأسرعي زينبُ فيهَانحنُ يا زينبُ لا نكــبحُ سكرانَ سَفيهَا	(تدخلان الحجرة وتستتران وراء الباب)
عبد المنعم (وهو داخل يترنح): هدَى ذاتُ الفدادينهدَىالست هدى: فكَّر في طيني
عبد المنعم: من ليَ بالزبرجدِ؟من ليَ بالزُّمُرُّدِ؟يا ليتَ ذاكَ في يدي!
الست هدى: سمعتِ؟ عبدَ المنعمِقد هام في خواتمي	(يجتاز «عبد المنعم» القاعة إلى حجرة نومه)
الست هدى: زينبُ انظريما الذي صنَعْزينب: جاء حجرةثم فاضطجعفلندعْهُ في النــوم فلْندعْالآن أستودعك الله هُدى محفُوظةً،الست هدى: لا تُهمليني زينبُ!
	(تخرج زينب)
	(تسمع ضجة بالسلم …)
الست هدى: ما الصوتُ؟ ما أسمعُ؟ من يا تُرى؟ما هذه الضَّجَّة في السُّلَّم؟هذا خُطُوطي وكُحْليوتلك صبغةُ شعريلم أنس حُمرةَ خدّيلم أنس زينةَ صدْريوهذا الثوبُ ما أبهى!وهذا الخُفُّ ما أحسنْ!ومِنديلي على رأسَيما أحْلى! وما أزْينْ!وهذه خَواتميبها يِدي مُرَصَّعَهْوهذه قلائديفي لَبَّتي مُلَمَّعهْاقترب الصوت وتلك أرجلٌ تدِبُّ عند البابِ، مَنْ؟أصوات: هل ندخُلُ؟
الست هدى: ادخُلْنَ! أهلا وسهــلا ومَرحبًا بالحبائب	(تدخل أربع فتيات من بنات الجيران: «خديجة» و«أسماء» و«بهية» و«إقبال»)
خديجة: صباح الخير يا عمهْ
الست هدى: صُبّحْتُنَّ بالخيرِ
«خديجةُ» ابنتي هُنا؟هذا هو التفضُّلُ!خديجة: إنْ أنا بالعمَّةِ لمأسَلْ، فعمَّن أسأل؟الست هدى: أنتِ ابنتي ستأخُذيــنَ خاتَمِي الزُّمرُّدا!خديجة: اليوم يا عمةُ؟
الست هدى: لا!
خديجة: متى إذن متى؟!
الست هدى:  غدَا!من بعدِ موتيخديجة: لا تمو
تي أنَا عمتي الفِدا!
الست هدى (لأسماء): وأنتِ يا أسماءُ إذا مِتُّ غداأخذْتِ هذا الخاتم الزبرجداأسماء: لا كان يا عمةُ عشتِ الأبدَا!
إقبال: أسماء يا عمةُ مخطوبةٌ
الست هدى: لِمَنْ؟
إقبال: لشيخٍ عمدةٍ في الصعيدْ!
الست هدى: حذار يا أسماءُ أنْ تَفْعَلي
أسماء: أنَا؟ أبى يَخْتَارُ لِي منْ يُرِيدْ!
الست هدى: قُولِي لهُ: العُمدَةُ جَرَّبْتُهُ
أسماء:  أقولُ؟ مَنْ يَسْمَعُ أوْ مَنْ يَعِي؟إن أبى صعبٌ ولا أجتَرِيالست هدى: إذَنْ دَعِيني أنَا أفعل، دعِي!
	(لبهية)
وأنت يا ابنَتي؟
بهية: خُطبْتُ من زَمَنْ
الست هدى: مِنْ زَمَنِ؟ تبــارَكَ الله، لِمَنْ؟بهية: لضابطٍ في الجيش!
الست هدى: ضابطٌ؟
بهية: أجلْ!
الست هدى: أحْسَنْتِ، أحْسَنْــتِ، تَخيَّرْتِ الرجلْ!بهية: ما اخترت يا عَمَّتي ولكنْأبى وأمّي تخيَّرَا لي!بناتُ مصر يُخْطبن لَكِنْلا يتنَاقَشْنَ في الرجالِ!نُبَاعُ يا عَمَّتي ونُشْرىما نحن إلا عروض مالِ!الست هدى (لأسماء): وكيف أختُك «بنبا»
أسماء: تُقَبِّلُ اليدَ
الست هدى (لأسماء): عشْتِ
أسماء: مخطوبةٌ هيَ أيضًا!
الست هدى: ماذا تقولين بنتي؟
مَنِ الكبيَرةُ؟ «بَنْبَا»أم الكبيرَةُ أنْتِ؟عمرُك بالتَّخْمِين
أسماء: لسـ تُ خالتي مُخَمِّنَهْفي رجب الّذي مضىأتْمَمْتُ عشْرين سَنَهْالست هدى: عشرون أنت يا ابْنَتيإذنْ فما عُمْري أنَا؟أسماء: ستُّون يا خَالَهْ؟
الست هدى: صهلم أرَ مِنْكِ أرْعَنَاأسماء: خمسون يا سيِّدتي؟
الست هدى: كذبْتِ كذْبًا بَينَا
أسماء: إذن ففي العشرينَ يَاخالةُ أنْتِ وأنَا!الست هدى: هذا الحديثُ عَبَثٌخُذِي بنَا في غيْرهِ!كل امرئ داخلُها!برزْقهِ وعمرهِخديجة: اسكُتي أسماءُ خلّى الســنَّ ما هذا الفضُولْ؟هي يَا خالةُ حَمْقَىليْس تدْري مَا تقُولْ!أنت يا خالةُ في وجْــهك قد خُطَّ القَبُولْ!لا مشيبٌ لا اصفرارٌلا غضونٌ لا ذُبُولْ!الست هدى: سمعت أسماءُ؟ علميهَا ما الْقَوْلُ؟خديجة: بل أنْت عَلِّمينَا!
الست هدى: صُنَّ جمالَ الوُجُوه صوْنًافالسنُّ بالوجِه لا السّنينَا!	(يسمع صوت خارج الحجرة)
ما ذاك عند الباب؟ صوتُ رجلِ؟القادم: سيّدتي، أدخل 
الست هدى: «ألمازُ» ادخُلِ!	(«ألْمَازُ» أغَا!)
الأغا: سيّدتي!
الست هدى: يا مرحبًا يا مرحبًا!
الأغا: أرسلتْني حرمُ الباشَا
الست هدى: أعِدْ
الأغا: أرسلَتْني حرمُ الباشَا إليك
الست هدى: هذا أغا الباشَا اقتربْماذا وراءَ القادِم؟الأغا: أحملُ يا سيِّدتيتحيةَ الهَوانِم!الست هدى: بالله «ألْمَازُ» ألاجلستَ بالقُرْب مِنّيتُحِبُّ بُنِّي فَجَرِّببُنَّ السَّراي وَبُنِّي	(تناوله قهوة)
ما للهوانم «ألمـازُ» ليس يسألنَ عَنى؟الأغا: نسيِت يا سيِّدتيأمسِ، أمَا كُنَّ هُنَا؟الست هدى: ومن أنا حتى تزورني الشمُوسُ مَنْ أنَا؟!الأغا: واليوم يا سيِّدتيأرسلْنَنِي بالمرْكَبَهْالست هدى: جئتَ إذنْ في طَلَبي؟
الأغا: أجلْ، وتحتُ الْعَربَهْ
الست هدى: أيَّتُهُنَّ يا أغَا؟
الأغا: «فيكْتُوريا» المقُفلهْ!
ذاتُ الرَّفَارفِ الخِفَافِ والسُّتُور المسْدلهْ!ركوبةُ الهانمِ في الـأعْيَاد والمواسم؟إلى السرايات مِن الـإنشَا إلى الهيَاتم!الست هدى (للفتيات): الجَوانْتي هُنَاك «أسماءُ» انْظُريِهانْظُري يا «خديجةُ» الْفَرجيَّةْ	(وهي تلبس)
انظُري «إقبالُ» ماأجمل هذي الفرجيَّاانظُري شالي «أسما»كيف حلَّى كتفيَّاثم انظُرا هُنَاك يابنتيَّ فوق الكنَبَهْمِرْوحة من النعَامبيدٍ مُذَهَّبَهْوخلِّيَا هناك لي مروحةعاجًا وأخرى كلُّها من الصَّدفْخديجة (همسًا): أسماءُ!
أسماء: أختي!خديجة: أبيتٌأم معملٌ من مراوِح؟!أسماء: ما تصنعين خالتيبهذه المراوح؟!الست هدى: أنا ابْنتي مولعةٌبهَا وبالرَّوَائح!ذكَّرتِني «أسماءُ» لا تنسَيالوردَ على الرَّفّ ولاَ اليَاسَمِينأسماء: خالةُ ماذَا؟
الست هدى: كلُّ شيءٍ عندِي
أسماء: أأنت سمعانُ أم الماوَرْدِي؟
الست هدى: أسماء تعالىْ انظريكيف ترَيْن رِجْلِيَا؟هذا الحذاءُ هل تُرىيليق للفِكتُورِيَا؟!أسماء: خالة لا تُبدِليهذا الحذاءُ «مملَكَهْ»!الست هدى: الله يا بُنَيَّتييطرَحُ فيكِ البَرَكهْ!	(للأغا)
لا أحدٌ في الخُطَّ إلاَّاستوقَفَتْه العَربَهْفحارة قائمةٌوحارةٌ مُنقَلبَهْالأغا: سيدتي لا تخافيمركبتي لا تحِزُّالست هدى: «ألمازُ» أنتَ ظريفٌومركباتك عِزُّ	(للفتيات)
قد آن أن أجيبَ دعوةَ الأغاهيَّا ابنتَيَّ هيَّا ألْبسَانِي	(الفتيات يشتغلن بلباسها)
الست هدى (لخديجة وأسماء): أنت ابنَتي وهذِه فتَاتِيبناتُ جارَاتِي وصاحِبَاتِيإذَا حُرِمْتُ النسل هنَّ بنَاتِي
وكل ما فوقَ صَدْريوفي يدي من «مصَاغ»وكل شَيء ببيتيلَكُنَّ بعْد دماغِي 
 الفصل الثاني


 	(في قاعة الدار)
	(عبد المنعم يتناول طعام الفطور مع الست هدى)
	(عبد المنعم ينادي حلمي الكاتب وهو تحت)
عبد المنعم: حلمي، تعال
حلمي: سيّدي!
عبد المنعم: تعالى يا ابني اصعدِ
	(يحضر حلمي)
تعال قرِّبْ «شَلْتَةً»تعال هَهُنَا اقعُدِصُبِّحْتَ بالخيرِ أهلا 
حلمي: يا صَبَّحَتكَ السعادة؟ 
هذا الفَطور سيديبصحةٍ وعافيهْ!عبد المنعم: تعال جرِّبْ هذه الصناعة
حلمي: لقد أكلت الفول منذ ساعة
عبد المنعم: تلك بضاعةٌ وذي بضاعَهْ
	(وهو يأكل)
حلمي: الفول يا سيدي لذيذٌالفولُ من حارة النصارىوالعيش من مخبز الرمالي
الست هدى: والزيت من مَعْمل «البَدَاري»
عبد المنعم: البداري! ما تِلْكِ سوقٌقد سمعْنَا بها، ولا تلكِ حارهْ!حلمي: وليمونُكِ يا هانمُ
الست هدى: كالشهْدِ وكالسُّكرْ
حلمي: ومن أين به جيءَ؟
عبد المنعم: من الجنّة والكَوْثرْ!
الفول يا حلمي لذيذٌ فكلْوخلِّ ما تسمع من دَشِّهافما على الدنيا سوى أكلهاولا على الأرض سوى فرْشِهاكلْ، كلْ ولا تُصغ لهافإنها مُمَخرَقَةْوكل شيءٍ لم يكنْقادرةٌ أن تخلقهْالست هدى: لا أيها الفاضل، لاما أنَا بالمحاميهْ!أثير من شقشقةٍزوبعةً في آنيهْ!حلمي: وما ذاك يا سيدي في يديـكَ؟ 
عبد المنعم: ألذّ من اللَّبن المزْبدزبيب!!حلمي: على الرِّيق؟!
عبد المنعم: لا يا غبيُّ!
على الفول!
حلمي: أفْظعُ يا سيِّدي!
الست هدى: نحن يا حلْمي هلكْنَاأصبحَ المنزل حانَةْصار لا يكفي المحاميكلَّ يَوْمٍ «جَمدانَهْ»!زينب (لدى الباب): العَوَافي!
عبد المنعم: صوت لدى الباب
الست هدى: هذي زينَب جارتي، تعالَيْ تعالي
	(لزوجها)
خبِّئ الخمرَ أخْفِ ما أنت فيه
عبد المنعم: دعنني دعْن، ما لكُنَّ ومالي؟
الست هدى: ادخُلي جارتي ادْخُلي، هيَّا خُشّي
	(لزوجها)
خبَّئ الخمر
عبد المنعم: اتْركيني وَحالي
الست هدى: ادْخُلي زينبُ ادْخُلي لا تهابي
زينب: مَنْ هُنا؟ قد سمعت صوت رجال!
الست هدى: الأفْندي وسِكِرتير الأفنديادخُلي، لا غرِيبَ زينب عنديزينب: الأفندي وتقولين ادخلي؟
الست هدى: ادخلي ليس سواه ها هنا؟
ما الذي تخشين يا أخت ادخلـي
زينب: لا، دعيني! أنا لم أنْس العَصا
	(زينب تنصرف مذعورة ويظهر «ألماز أغا» لدى الباب)
ألماز أغا: صباح الخير يا هانمُ
الست هدى: من؟ صبحتَ بالخيرِ
	(لزوجها)
هذا أغا الباشا أتىوفيم جاءَ يا تُرى؟ارم الزبيب من يديكفهو من أهل التُّقىعبد المنعم: لينصرف لشأنهفما لَه وما لنا؟الست هدى: ارم الزبيب قلت
عبد المنعم: لا
الست هدى: يستهزئُ الناس بنا
قم امض حلمي بالزبيــب، بل به أمضي أنا	(تخبئ الزبيب، ويدخل الأغا)
الأغا: سيدتِي، عندكِ ناسٌ؟ 
الست هدى: ما سوى زوجِي هُنا
الأغا (للزوج): عافية يا سيديهذَا فَطورٌ أم غَدا؟عبد المنعم: ادْنُ تفضَّل، كل معيفولٌ لذيذٌ يا أغَاالأغا: بصحة يا سيديأكلتُ من وقتٍ مضىعبد المنعم: لا لا، بل ادخُل يا أغَاادخُل مكانًا غيرَ ذَاهذا المكانُ قذرخذيه ثَمَّ يا هُدَىالأغا: يا حبَّذا المجلسُ لولا شُغُلٌداعٍ لقضيتُ النهارَ هاهُناحلمي: وما الذي يشغلكَ الآن؟
عبد المنعم: وما يعنيك يا أحمقُ من شأنِ الأغا؟الأغَواتُ تنقضِي أعمارُهمبين السَّرايات هناك وهنا	(همسًا)
اتركه يمضي يا غَبيفلا أريدهُ هُناحلمي (للأغا): أنت ظريفٌ يا أخِي
الأغا: أنت الظريفُ لا أنا
	(للمحامي)
ما اسم أخينا؟
عبد المنعم: ذاكَ «حلمِي» كَاتبي
الأغا: السكرتيرُ؟مَرْحبًا يَا مَرْحَبَاوالآن في حراسة الله
حلمي (للأغا): انتظرْ يا سيدي!
عبد المنعم (همسًا): دعهُ!
حلمي: انتظر نخْرُجْ معَاعبد المنعم: وأين يا حلمِي؟
حلمي: أشيّعُ الأغَا
الأغا: لا سيدي بالله
حلمي: لا
الأغا: بل ابْق!
حلمي: لا!
الأغا: لي كِلْمَة يا سيدي أقولُها للهانِمعبد المنعم (مبتسمًا): اذهبي مع الأغا هدى
الأغا: يا سيدي الهانمُ أختي، لا تخف
حلمي: انظر إليه ما أخفَّه دمَا!
عبد المنعم: امضِي هَدى هلُمِّي شيِّعي الأغَاالأختُ يا هدى تشيع الأخا	(السيدة والأغا يخرجان)
الحمد لله علىنعمته زال العنَاأشربُها، فلا هدىولا الطواشيُّ هنالي ساعةٌ ما ذاقَهاأنفِي ولا ذاقَ فمي	(ويخرج الكأس من مخبئها بين قدميه)
حتى لقد كدت من ظميأشربها بقدميحُرِمْت منها ساعةًوأنت كنتَ السبَباسبحان من لم يعطك الــفْهْم وأعطاك الغَبَاالآن تأتي هدى فكن فطنًاحلمي وكن ثعلبًا وكن حذرًاإن هدى ذئبةٌ
حلمي: عليَّ أحِلْ سوف ترى ما أكون، سوف ترىما ذاك أول نَصْبٍجربتَ فيه صبيَّكعبد المنعم: احفظ لسانك حلميفمالُ زوجيَ ماليحلمي صه ها هي ذي عائدة
حلمي: من يَفتح الحديث؟ أنت أم أنا؟
عبد المنعم: بل أنت ثم خلِّ لي تمامَه
حلمي: ولم لا نقتحم النار معَا
	(تدخل هدى)
عبد المنعم: هدى
الست هدى: لقد كنت غليظًا جافيًا ولم تعظِّمْ الأغاعبد المنعم: لقد كنت مشغولًا بلقمتي هدى
الست هدى: تعاقرُ الخمر ضُحى!
ولو رآك لجرتْ فضيحة
عبد المنعم: لكن مضى وما رأى
حلمي: رأيت سيدي وكيف ساسهوكيف دارى واتَّقي؟لأجل عينيك رمى الزبيب منْ يديْهالست هدى:  الرِّجْس رمى
عبد المنعم: الآن أصغي يا هدى مســألة آن بها أن يُعْتنيالست هدى: وبم تريدُ أعْتني؟
عبد المنعم: بمكتبي،
الست هدى: وما الذي له جرى؟
عبد المنعم: يكادُ مكتبي يكون مقفلًا
الست هدى: ما ضرني أن يقفلا؟
حلمي: سيدتي المكتب «أبعادية»هل تتركانه سُدى؟غلته ألفان كلَّ سنةٍ
الست هدى: وكيف ذاك؟ ومتى؟
حلمي: بل زاد عن ذلكِ يا سيدتيبالأمس، من عامٍ مضىالست هدى: وما الذي تريدُ أن أصنعَه؟
حلمي: مدي لزوجك اليدَا
الست هدى: وكيف يا حلمي؟
حلمي: نبيعُالطـين أو نرهنُه إلى مدىالست هدى: طيني أنا أبيعُه، أرهــنهُ؟ ماذا تقول يا فتى؟حلمي: لقد عرضت صفقة رابحةٌإن أُنقذ المكتب أنقذْنا الغنىالست هدى: حلمي تعقل! 
حلمي: دعيني«المترُ»١ أغُرِق ديناكنا نقيمُ الدعاوَىصارتْ تقامُ علينافي كل يوم يطلبون«المتر» بالمقدَّمويلي عليك سيديويلي على معلِّميغدًا تريْن سيديفي قفص المتَّهمالست هدى (لنفسها): أتسمعين يا هدى؟ابكي هدى، اندُبي، الطُمي!غدًا يقولون: هدىتزوجت بمجرمحلمي: المحامي عليه للناس دينٌتصلحُ الحالُ حين نخلص منهدينُه أنت تقدرين عليهمائتا ليرةٍ٢ فأدِّيه عنه!الست هدى: أؤدي الدين يا حلمي؟ ومن أين؟حلمي: من الطّين
الست هدى: وماذا بعدُ يبقى ليإذا بعتُ فدادِيني؟	(لنفسها)
لولا فداديني وغلاتُهاما طاف إنسان على بَابيبها تزوجتُ وفي قطنِهاكفَّنْتُ أزواجِي وخُطَّابي	(لحلمي)
أنا أؤدي الدين عنه، أناما تستحي يا شَابُّ ما تخجل؟حلمي: ألستِ يا سيدتي زوجَهوالزوجُ عن صاحبِها تحمِلالست هدى: أحمل عن مُسْتَهْتِرٍ يومهوليلَه سكرانَ لا يعقل؟	(تنادي)
رضوان!
	(يدخل رضوان)
رضوان: منْ؟ «ستي»؟
الست هدى (همسًا): رضوان!
رضوان: مولاتِي!
الست هدى: اذهب على الفورادع صديقاتي	(يخرج رضوان)
	(عبد المنعم يتمشى مغضبًا)
عبد المنعم (لحلمي): قد قلت يا حلمي الصوابَاسمعي هذا هو الصدق هدَىمكتبي الثروةُ مكتب الــغنى لا مكتبَ إلا أناالست هدى: أنت؟ لأنت حانة تنقلتْوأنت برميل مشىوأنت شيء في الرجال ضائعٌ وعالةٌ على النساحلمي: سيدتي لا تشتميسيدتي لا تغضبيطينك قد تُرجعهقضيةٌ في المكتبعبد المنعم: إني لم أخطبْك ياهدَى لفرط حسنكْولا تزوجتُك ياصغيرَتي لسنكْولا وقعتُ في البلاءِ لسوادِ عينكْالست هدى: إذن لطيني بي تزوجت؟
عبد المنعم: أجلْ لطينك
الست هدى: وأنا يامحامي الشومِ ما اخترتُك للقبح والمحيّا الدميمِعبد المنعم: هذر بينٌ وقولٌ هراءٌلِمْ إذن قبلْتِني لك بعلا؟الست هدى: ذكر الخاطبون فضلك عنديفإذا أنت لست للفضل أهلاعبد المنعم: إذن دعي الزبرجدالي ودعي الزُّمرُّداوكل ما حلَّيت منــه الكفَّ والمقلَّداالست هدى: ولمَ؟ قل لي: أمال أبيك هذا؟أأمك خلفتْ هَذِي الحُليّا؟عبد المنعم: ألستُ الزوجَ؟
الست هدى: لا ما أنت زوجٌ
عبد المنعم: فما أنَا؟
الست هدى: بل طُفَيْليٌّ عليَّا
عبد المنعم: هاتي مصوغك!
الست هدى: لا
عبد المنعم:  إذن لا بد لي من فلق الرأسالست هدى: تضربني؟ أهكذايكون شكرُ الحسنَة؟	(وتتناول عصا)
تضربُني أنا التيتأكل زادي من سنهْعبد المنعم: حلمي! تقدّمْ نحوهَاخذ العصا من كفهاحلمي! اختطف منها العصا
حلمي: حلمي! تقدّمْ نحوهَاخذ العصا من كفهاما حَاجتي بخطْفها
أما تراها كاللّبــاة في مَثار عُنفها؟عبد المنعم: طِرْ يا جبان، وانتزعمن الخبيثة العصاحلمي: بل الجبانُ من يُجَرِّدُ العصا على النِّساتريد أن تأخذ بالقوة منها مالها؟
فما لها لا تستميت في الدَّفاع، ما لها؟
الست هدى: يا ويلتا وا خجلي وعاريلي رجلٌ بأذُنيْ حمارأضحوكةُ الجارة شغلُ الجارلم يُرَ إلا طافحًا في الدارثيابُه كُفوطة الخمَّارتنضحُ بالليل وبالنَّهارعبد المنعم: أتسمع حلمي كلام العجوز؟وما تقْذف الرِّمّةُ الباليْه؟أخذتُ عصاي لتأديبهافَجُرَّ عصاك وقفْ ناحيهحلمي: رأيت رجالًا يضربون نساءَهمفشلّت يميني يوم تُضرب زينب	(تدخل زينب ثائرة وراءها نساء من الحارة)
زينب: من قال تُضْرَبُ زينبُ؟من قالهَا؟ أنا أُضْرَبُ؟من قال ذلك يا هدَى؟لأريه كيف يُؤَدَّبُ؟الست هدى: ما قالهَا كاتب المحاميوإنما قالهَا المحاميزينب: إذنْ هو السِّكِّير يا أخْت
الست هدى: أجلْ
زينب: ما تستَحي تقول ذاك يا رجلْ؟
منذ متَى فارق وجهَك الخجلْ؟
الست هدى: دافعي زينب عنيشاركيني ما أقاسيمنذ حين أوعدَ السكــيرُ أن يَفْلق راسيإن أنا لم أعطه دُرِّي ويَاقُوتي ومَاسيزينب: إذن دعيني هدى دعينيأُنزِلْ على زوجك انتقاميعبد المنعم: حلمي تأملْ هذه عصابةمن خدم البيت ومن بعض النِّساقد نظرتْ في البيت حتى جمعتسلاحهَا من هاهنا وهاهنازحافةٌ مِكنسة مِغْرفةونحن ما في يدنا غيرُ العصاحلمي تأهَّبْ استعدَّ دافِع
حلمي:  قفْ أنت، عن رأسك حامٍ، رافعِ!
أسامعٌ أنت أم غير سامِعِ؟
انظر إلى الزَّحافة 
تدور في لطَافة 
كعنق الزَّرافة
عبد المنعم: وتلك؟
حلمي: تلك المِغْرفةكالعقْرب المؤلَّفةالنساء (يضربن المحامي ويقلن): أسامعٌ أنت أم غير سامِع؟
اضْربْنهُ حتى يقعْ اضْربْنهُ، خذ يا لُكعْ
كيف ترى؟ أين الوجعْ؟
عبد المنعم: أجرْنِي حلمي تعال احمني
حلمي: أنا؟ خلّني، خلّني أهربِ
عليَّ من اليوم لا تعتمدفإني استقلتُ من المكْتبِعبد المنعم (لحلمي وهو منصرف): قف يا جبانُتعال، قلتُحلمي: لا تنتظرنيإني استقلتأنت تعرضت لذاابق! خذ الزَّبرجدَاوأنت كنت المعتديأقمْ، خذِ الزُّمرُّداإني مستعفٍ
عبد المنعم: والأجر؟ تنساه؟
حلمي: الأجر قد ضاعَيعوّض الله!الست هدى: زينب تلك صخرةٌبغير حسٍّ فاضربي	(تضربه)
أسمَا خديجةُ اضربارضوانُ أدّبْ أدبِهذا هو الفوُل فكلْهذا الزبيب فاشربِخذ من يدي الزبرجداخذْ من يدي الزُّمرُّدَاوخذ إن اسطعْت اليدا
عبد المنعم: حسبي هُدى، كفى كفاني ضرباقد كان هذَا اليوم لي مُخبَّاسلّمت رايتي فكُفي الحربا
الست هدى: إن أنا أَخْلَصْتُكَ ماذا تصنعُ؟
عبد المنعم: أذهب
الست هدى: ثم؟
عبد المنعم: أبدًا لا أرجعُ! 
الست هدى: اخْرجْ إذن وَلِّ القفا يا لُكعُ
قف يا محامي لِيَ استمعْواسمعن يا مَنْ هاهُناالنذلُ قد ردَّ الطلاقلمشيئتي أنا	(تخرج عقد زواجها)
عصمتي منكَ في يديشهدتْ لي الوثائقُامض يا نذلُ لاإنكَ اليوم طالقُ١ أي الأستاذ المحامي.٢ الليرة: الجنيه 
 الفصل الثالث


 	(بحجرة بالطبقة العليا من دار المرحومة «الست هدى» «السيد العجيزي» من أعيان الريف وزوج المرحومة «الست هدى»)
العجيزي (لنفسه): المالُ صار يا عجوزُ ماِليوأصبَحَ البيتُ وما حوَى لِيمن بَعْدِ عَشْرةٍ من الرِّجال
نعم رجال كثيرٌماتوا بحسْرِة مَالِكْكنتُ الموفّقَ وحديلما ظفرْتُ بذَلكْالطين في «بَنها» كما قيلَ ليمن أجْوَدِ الأطيانِ في الناحيهوفي الضواحِي يا عجيزِي ابتهجما قيمةُ الفدان في الضاحيه؟والبيتُ ملك قيّمٌوإن مشى فيه القِدمْمهندمٌ منورٌمن رأسه إلى القَدمْبأيسر البياضِ والترمـيمِ يحيَا من عَدَمْما قيمة البيت يا عجيزِيوما يساوي إن بيع يومًا؟قد قيل لِي هي ألفوقيل ألفٌ ونصفُوالفرشُ شيءٌ حسنٌالفرشُ لا بأس بهِلا بدَّ من تنجيدِهلا بدَّ لي من قلبهِالكنباتُ خشبٌزانٌ وسنديانُقيمةٌ يبدو علىصانِعِها الإتقانُوهذه سَجادةٌنادرةٌ ذاتُ ثمنْوهذه أخرى علَيهاقد تقادَمَ الزمنْوصيغةُ العجوزِ والحليُّأين تُرى موضعُها الخفيُّ؟أسْأل «رضوانَ» فماليغيرهُ من مُرْشدِ	(ينادي)
رضوان
رضوان: من ذاكَ ينا ديني؟ أأنت سيدي؟العجيزي: رِضوان أنتَ صادقٌتعال «رضوان» اصعدِ؟	(يحضر)
رضوانُ قل يا وَلديأين مكان الصِّيغَةِ؟في أي موضع ترىجواهر الميِّتَةِ؟رضوان: «مصاغهَا» يا سيدي ليسَ هنا
العجيزي: أينَ إذنْ؟
رضوان: في منزل الباشا «صَفَرْ»
قد ذهب الأغا به في عُلْبة
العجيزي: منذ متَى؟
رضوان: من نحو شهرٍ قد غبرْ
العجيزي: في المرضِ الأخيرِ؟
رضوان: في أوَّلهِ
العجيزي: وأين كنتُ؟
رضوان: كنت في بعضِ السفرْ
العجيزي: أمَانَةٌ ثم تُردّ
رضوان: سيِّدي أعلمُ منّي بالدخائلِ الأُخَرْ
العجيزي: وكنت أنت حاضرًا؟
رضوان: أجلْ حضرتُ
يومَ ذاكَ، وخدمْتُ مَن حَضَرْ
	(صوت من الطبقة السفلى)
	 يا صاحبَ المنزلِ 
العجيزي: مَنْ؟
الصوت:  ثلاثةٌ محمدٌ وعامرٌ وأحمدُجئنا نراكَ ساعةً فقُلْ لناتنزلُ أم نحنُ إليكَ نصعَدُ؟العجيزي: قد حللتم بداركمْاصعدوا عِنديَ اصعدُوا	(لرضوان)
رِضوان أجلسْهم هَناوحيِّهم حتى أجِيوجئْهمُ بقهوةٍمن عَزَبَانَ «القهوجِي»رضوان: تفضلُوا يا سادَتيالآن يأتي سيّدي	(ويخرج)
محمد: ثروة ضخمة
أحمد: وخَيْرٌ كثيرٌ
محمد: كلُّ هذا إلى العجيزيّ آلَا
أصبحَ الكلبُ بعد أن كانَ يمشيينفض الجيب أكثرَ الناسِ مالاأحمد: «والمصاغُ» «المصاغُ» بالروح أفــديه فماذَا من لؤلؤ وزبرجدْ؟محمد: وهل نسيتَ يا أخيخاتمهَا الزمُرد؟فهم يقولون يساويمائةً وأزْيَد!أحمد: قد ارتدَى المغفلُ الحريرَا
محمد: واتخذ الشاهيَّ والكشميرَا
أحمد: إذا مشى حسبته أميرا
وحذاؤه، أرأيته؟
محمد: لا،كيف، كيف حذاؤهُ؟أحمد: تسبيك رقته ويأخذ ناظريك بهاؤهُ!والحزام الحزام، رقعةكشـمير تمنيت أن أُكَفَّنَ فيهاوكم وكم من قيّمٍقد اقتنى بعد السَّعهْذاكَ الحمارُ تحتُ مثــلَ الشمعة الملمَّعهْمحمد: لا يا أخي الحمار شــيءٌ من شهور أربعهْقد اشتريته لهوكنتُ في السوق معْهإن زاد شيء فاللجامُ أو يكون «البردعةْ»أحمد: الطين يا عمرُ الطين عجبْ!
الطين أبعادية من الذهب
والبيت يا سيدي محمدْالبيت فخم البنَا مشيَّدْمحمد: كم يا تُرى الأرض والمباني؟
أحمد: ألف ذراع وقيل أزيدْ!
محمد: عامر لم سكتَّ لمْوما ابتلاك بالبكمْ؟عامر: صه في غدٍ أستأجرُ الطينمحمد: وكيفَ وبكَم؟
عامر: ذاك فَنِّي
أحمد: مذ كان يُستأجرُ الطينعامر: أجل تلك صنعتي يا عزيزي
في غد تكتب الشروط وأمضينحو «بنها» أحتلُّ طينَ «العجيزي»محمد: ما كالعجيزي رجلٌيَدْري اغتنامَ الفرصِإن «هدى» دجاجةٌباضت لهُ في القفَصِأحمد: وقد رأيت كيف كان دفنُهاقد دُفِنَت مثل فقيراتِ النِّسَاعامر: لا يا أخي ظلمته إن الذيقام على المأتم والدفن الأغَاجاء من الباشا ومن زوجتِهأخرجها «خرجة» عز وغنى	(يدخل العجيزي فيقول)
العجيزي: يا مرحبًا بالأحبابيا مرحبًا بالصَّحابكذا أُنْسَى، كذا أُجْفَىكذا عنّيَ لا يُسألْ؟محمد: بنا شوق ولكنَّانرى المشغول لا يُشْغَلْأحمد: يا عجيزيُّ عزاءًمَرَّةً أخرى عزاءَأنت قد أحسنتَ والــلّهِ وأظهرتَ الوفاءَمثل ما قد دُفِنَتما دفَن القومُ النِّساءَأحمد: ما الذي أنفقت؟
العجيزي: خمّن، قلْ على التوهم؟
محمد: أمِائةً
العجيزي: في الدفنثم مثلُها في المأتَمِ	(زائر ينادي من تحت)
يا صاحبَ البيتِ!
العجيزي (لنفسه): قد صار لِي بيتُ
الزائر: يبقى لنا الحيُّويُرحَمُ الميْتُالعجيزي (لنفسه): يرحمك الله هدَىخيرُك هذا عَمَّنِيالزائر: تهانِئي يا عجيزيُّلقد وَرِثْتَ جَليِلًاتهانئي يا صديقيقد نِلْتَ خيرًا جزيلًاالعجيزي: مَنْ
الزائر:  «مصطفى النشَاشقي»العجيزي: أجئتَنِي بعُلْبَتي؟
الزائر: أجل
العجيزي:  تعالَ اصعَدْ بِهَا اصْعَدْ، معي أحبَّتِيالزائر: معي الفقيهُ الحلبي
العجيزي: يا مَرحبًا بهِ، اصعَدَا
	(للحاضرين)
ذاك فقيهٌ من سبيــل دينه عَلَى هُدَىأتعرفون الشيْخَ؟
أحمد: قل عامرُعامر: سَل مُحمدَا
محمد: في «الزينَبيّ» قد سمعــناهُ يَرُجُّ المسْجدَاذاكَ الفقيُه ليس بعدَه أحَدْلكنّه عِندي مُزَوِّرُ البلدْكم حل بالفتوَى وبالفتوَى عقدْ
أحمد: يا حلبيُّ أنتَ حبلُ المِشنقةكم لك في الحارات من معلقهْلم يخل بيت لك من مطلّقهْ
	(يدخل النشاشقي والشيخ)
العجيزي: هذا هوَ الشيخُ أتىيا مرحبًا يا مرحبَا«للحاضرين»بين يديه أدبااستقبلوه وقفوا 
	(لرضوان)
البنُّ يا رضوانُ
الشيخ الحلبي: لا شيئًا من الكراوِيهْالعجيزي: اذهبْ جئْ الشيخَ بهاعاطرةً وصافيَهْالنشاشقي (همسًا في أذن العجيزي، ويناوله العلبة): هذا النشوقُ من نشوق المفْتِييليقُ للوَارِث زوِج السِّتِّآخر (ينادي من تحت): صاحبَ البيتِ 
العجيزي: سيدِي 
الزائر: عمْ صبَاحًا أنا عبدُ اللطيف شيخُ الحارهالعجيزي: مرحبًا مرحبًا تعالَ تفضّلْ
	(للحاضرين)
رجلٌ لا يرَى ثيَابَ الجارَه
الشيخ (عند وصوله): ولكن أنا ما قَدْري؟وهذَا مجلسٌ عالالعجيزي (همسًا): تعالَ، ما يقولُون؟
الشيخ: صنوفَ القيل والقَالِ
يعزُّونكَ بالميتِيهنُّونكَ بالمَال	(وهو ينظر إلى جوانب البيت)
تعالى الله ما أبْهى!تعالى الله ما أوسع!مكان الأنس والبسْطِوبيْتُ النسوةِ الأربعْيرحمُها الله لقدكانت ملاكًا محسنَاولم تقابلْ رجلًافي بيتها إلاّ أنَافكَمْ طعِمتُ وشربتوكُسيتُ هاهناالبيت لما اشترتْهكان أبى شيخَ حارهولم تزلْ كلَّ عامتُجيل فيه العمارهالعجيزي: وأنْتَ؟ 
الشيخ: كنت ابن خمسٍفلستُ أذكرُ شيَّاإلا لياليَ عُرْسِلعبتُ فيها صَبيَّالم يدخلِ البيتَ زوجٌوفارَقَ البيتَ حَيَّاالعجيزي: إذن فعمرُ البيت ستون سنَه
الشيخ: ومن يقولُ مائة ما غبنهْ
فهم يقولون «الفرنسي»١ سكنَهْ
العجيزي: إذن فلقبوه بالعتيق
أحد الحاضرين: والأرض والموقع يا صديقي؟
آخر: البيت كله على الطريق
الشيخ: بل منزلٌ مباركٌتسكنه في عافيهْيكفيه ما حلَّ عليهمن جلالِ الناحيهْفأنت بين الحنفِيّ٢والبتول الزاكيهْ٣لا تنس مَن جاركإنك جارُ (الحَنِفي)الحاضرون: وكلنا خادمهوكُّلنا في الكَنفِآخر (يزعق من السلم ويقول): يا عجيزي يا صديقي
العجيزي (في اضطراب لنفسه): ذاك داودُ المغنّي
ربّما خلّط حتىأضحك المجلس منيداود (من تحت): أيها الوارث قل ليأأعَزِّي أم أُهَنِّي؟العجيزي (للحاضرين): ذاكَ داودُ المغنِّيوقد أتَى يسألُ عنِّيداود: لقد أتيتُ ومعي حميدهْلكي أريها دارَك الجديدهالعجيزي (لنفسه): الويلُ لي الويلُ ليحميدةٌ في منزليكيف أواري خجَلي؟!
	(للحاضرين)
أتسمعون؟ معه زوجتُه
أحد الحاضرين: وما لداودٍ وللتفريج
آخر: أصعِدْه، دعه يا عجيزي يجي
العجيزي: لا ومقام (الحنفيّ) لن يَجِي
آخر: قابلْه لا تُضع عليه سعيَهُليسَ على أمثالِه من حَرَجِالعجيزي: لا، لن يطا لي عَتَبَهْسوف أرِيه أدَبهْ	(وينزل فيصرف «داود» ويعود)
زائر آخر (يصيح من تحت): سيدي، سيدي، أأنتَ هنا؟
العجيزي: مَنْ
الزائر: أنا سلمانُ يا عجيزي أأصْعَدْ؟
العجيزي (لنفسه): ذاكَ سلمانُ جاء يطلبُ بالدينِوقد جُنَّ أمسِ حتى تَهَدَّدْأحد الحاضرين: سلمانُ مَنْ؟
مصطفى: تجهلُه؟ ذاكُ مُرابي الناحيهْاسترجَعَ الخمسينَ منيبعد شهْرين مِيَهْمحمد: مُسْلمٌ؟
مصطفى: وابنُ مسلِم ولَه جَدُّبقلب الصعيد شيخ وليُّلن يدَع لليهودِ في «الخُط» رزقًاليس في «الخُط» غيرهُ رِبَويُّيا يهودَ الأرضِ قدأصبحَ يشقى العالَمونمن بني الإسلامِ سلـمانُومنكم «سالمون»محمد (همسًا): وما لَه والعجيزي؟وما الذي جاء يصنعْ؟أحمد: أليست الزوجُ ماتتْفالوارث اليوم يدفعالعجيزي: سلمانُ يا إخوانُ لمْيأت لدين أو سندْعامر: وما يضر الدينُ لميخلُ من الدينِ أحدْالعجيزي: لا، بل علاقتي بهعلاقةٌ من البلَدْآباؤه كانوا وآبائيشيوخًا وعُمَدْمحمد: ناد إذنْ يصعدْ فلا بأسفي مجيئه
العجيزي: سلمانُ سلمانُ
تعال سلْمانُ فما هاهناإلا أحباءٌ وإخوانُ	(يدخل سلمان ويقول للعجيزي)
سلمان: قيل لي عنك مطلَقُ البطْن شاكٍكيف يا سيدي العجيزي حالك؟العجيزي: أحمدُ الله قد تعافَيتُ فاجلس
	(همسًا)
ولا تخَفْ، في غدٍ يوافيك مالكْ
سلمان: أمامَكَ شهران حتى تفيقَوتهدأ فلمْ لا تمدُّ الأجلْ؟!وتدفعُ خمسين فوقَ الحسابإذا الإرثُ من كل وجه كَملدواتي عليَّ وفيها اليراعُوأنتَ بخير وهذا السنَدْفخذ فضع اسْمك
العجيزي: سرْ في الرواقلا يَطْلُعنَّ علينا أحد	(ينصرفان)
محمد: قد دخَلا في الرّواق سرًّاوفاز بالوارِثِ المُرَابيوبين هذا وذا حسابٌويعلم الله بالحسَابِ	(يعودان)
سلمان (همسًا لمصطفى): يا مصطفى يا نشوقي
مصطفى: لَبيْكَ سلمانُ أهلا
سلمان: لي كلمة فادْنُ منيلا تنسَ ديْنُك حَلَّاالعجيزي: ماذا يقول المرابِي؟وما أسرَّ إليكا؟مصطفى: يريد مني نَشوقًامما رَأى في يَدَيْكاالحلبي: الحق أنه نَشُوقٌ طيبٌ
مصطفى: وفيهِ يا فقيهُ عرقُ العنبرِ
الباشوات كلهم قد أقبلواعليه والمفتي وشيخُ الأزهروسيدات «الخط» من حين إلىآخر يبعثن الأغا فيشتريعامر (في سخرية): السيدات؟ أأنثَىعلى النَّشوق تطوف؟مصطفى: أما لَهُنَّ أنوفُ؟
لا تنس يا عامر!
عامر: ماذا مصطفى؟
مصطفى: لا تنس يا أخي يا أعزَّ الناسِ
أمُّك كانت من غَرَامها بهتأخذهُ مِنّي بالأكياسِعامر: أمي أنَا يا رجلًا لا يستحينشاشقيُّ يذكر المخدَّرة	(يتناول كل من مصطفى وعامر عصاه)
مصطفى: وأي عار بالنشوق إنماالعارُ كل العار شغْل السمسرهْشيخ الحارة: خذوا العَصا من «عامر» و«مصطفى»إني أخافُ أن تكون «مَجْزَرَه»عامر: دعوهُ لي لا بد من تحطيمه
مصطفى: خلّوه لي لا بد أن أكسِّرهْ
العجيزي: وحرمة الميتِة تنسيانهاوحق بيتي لا تراعِيَانِهْغدًا يقال عنكما قد سخرامن العجيزي ومن ضيفَانِهْمصطفى: تلك العصا طرحتهايا سيدي حُبًّا بِكَاعامر: وأنا أيضًا قد رميــت بالعصا لأجلِكا	(صوت من الخارج)
دستوركم يا أهلَ هذَا المنزل
العجيزي: مَن؟
الصوت: الأغا 
العجيزي: ألمازْ أغا؟ تفضَّلِ
الأغا (يدخل باكيًا مولولًا ويقول): آهٍ على صديقتيآهٍ عليكِ يا «هدى»قد خُرِّب البيتُ فليــتَ لك عينًا فترى!أين جَبينٌ كانكالبدرِ سناءً وسَنَاوأين «أهلًا» كلَّماجئت وأين «مرحَبَا»؟وأين ما قد كان لِيعندكِ من طيب اللّقَا؟وأين صوتٌ كان كالسحــرِ ينادِي يا أغَا!العجيزي: ماذا دهاك سيديهون عليك يا أغاالأغا (مستمرًّا): قد ذهب البيتُلبيت الله وحدَه البَقَاقد ذهب المالفسبحانَ الذي له الغِنَى!العجيزي: أفقْ تجلّدْ يا أخيليسَ البكا مِنَ التُّقَىالأغا: أبكيكِ يا هدى وإنلم يُرجِع الميتَ البُكا	(ويقع مغمى عليه)
مصطفى (للأغا): جرِّبْ نَشوقي مرةًخذ تجِد الحزنَ هدَاالعجيزي: رُشُّوهُ بالماء يُفقْ
	(لرضوان)
رضْوانُ هَاتِ كوزَ مَا
الأغا (يرفع رأسه قليلًا ويقول): وَلْيَكُ عَذْبًا بَارِدًاإني أحسُّ بالظَّمَاليتكِ ما مت وليتَ الميْــتَ يا هُدى أنَا!هُدَى تعالىْ انظرِيالبيتُ منكِ قد خلا	(للعجيزي)
سيدي أصْغ لي:
هدىَ رحمة اللهعلى روحِها وألْفُ سَلاَمِيا أسفًا على هدَىيا أسفًا يا أسفَاما لي يخونُني فمِي؟ما لِي تخونُنِي القُوى؟	(ويتمايل الأغا ثم يسقط)
محمد: لقد رجعْنَا فوقَعَنافي البلاء والعَنَاالعجيزي (للأغا): قم يا أخي انْهَضْ قلتكلّم هاتِ بيّن يا أغاما نحن في مأتَمِهامأتمُها قد انقضىوكل حيٍّ ميتٌيومًا وإن طالَ المَدَىالأغا: تركتْ عنَدنَا وَصَاةً
العجيزي: وماذَا؟
الأغا: كتبَتْهَا قبل الزَّواجِ بعامِ
كتبتْها وأشْهَدتْ مُفْتِي القــطر عليها وقاضِيَ الإسْلامِقد تركتْ يرحمُها اللهامسكوني لا أقعْ	(ويتمايل كالنشوان)
العجيزي: قم خلفه يا مصطفى!
مصطفى: دعْه لساعِدَيَّ دَعْ
الأغا: قد ترَكتْ في عُلبة«مَصَاغها» عشرَ قطعْمن جوهرٍ مُبرَّأمن الخُدُوشِ والبُقَعْالعجيزي: لمن؟
الأغا: لعشرة من نساء الحاره من كل جارةٍ وبنتٍ جارهالعجيزي: وعينتهُنّ؟
الأغا: أجلْ، وبيَّنَتْ
العجيزي: يا ليَ، يا للَغبن والخَسارة!
يا أسف الدهْرِ علىجواهرِي يا ندمَامصطفى: ما لك يا أخي؟
العجيزي: أحسُّ أن ظهري انقسماعوقِبْتِ هَدىولا أخرجت من جهنَّما	(يغمى عليه)
محمد: لا بأس لا بأس إنيأرى به إغماءَشيخ الحارة: رضوان طرْ جئ بكُوزٍ
الحلبي: صُبُّوا عليه الماءَ
العجيزي (وهو يفيق): والبيت يا أغا أجبْالبيت ما أصابه؟الأغا: وقفَتْه لبنت أول زوجٍإن هذا قضاءُ حقٍّ قديمالعجيزي: أترى البَغْيَ والتعسُّفَ حقًّايا كثير التحليل والتحريمقلَّبتْني هدى على النار حيَّاقلّب الله جسمها في الجحيم	(للأغا)
وأثاثُ البيت هذَا؟
الأغا: جاء أيضًا في الوصيّه
أصبح البيت ومافي البيت ملكًا لبهيّهالعجيزي: ارم يا دهرُ بالمصائب ارمظلمتني هدى فما كان جُرمي؟شيخ الحارة: بقي الطين فانتظرْ رحمة اللهولا يدخلنَّك اليأسُ منهإنها خلَّفتْ ثلاثين فدانًاببنها وأنت تعرف بنْهاالأغا: لا، لا تصدق سيديفما درى، ما عرفاالعجيزي: ماذا جرى إذنْ أبنْ
الأغا: الطينُ أيضًا أُوقِفَا؟
العجيزي: لمن؟
الأغا: لبيت الله والـر وضة قبر المصطفىالعجيزي: يا ربّ بيتُك عنيوعن نصيبي غنىُّوقل لقبرك يُرجعْلي ثروتي يا نبيُّالطين أيضًا قد مضىوكل شيءٍ انقضىيا لأعاجيب القضا
الحلبي: اصبر أخي، تعزّ، ما هذا الجزعْهب أن ذلك الزواج ما وقعْليس الحياةُ غير ري وشبعْ
العجيزي (وهو يهجم عليه): هب أن رأسك انفلقْهب أن مخّك اندلقْحتى جرى على الزلق
سلمان: الطينُ أيضًا قد مضىيا ويح لي، وَيْح ليه!ضاع عليَّ تعبيوضاعتْ الخُمسميهْ!هذا العجيزيُّ مزيجمن غباءٍ ونكدْقد جاء مصر هاربًامن الديون في البلدْوما له من عملفيهَا ولا له أحدْلكن عليه سند
النشاشقي: اذهبْ، كُلْ، اشرب السندْ
الجميع: اذهبْ، كُلْ، اشرب السَّندْ!
١ المراد بالفرنسي نابليون.٢ السلطان الحنفي.٣ السيدة زينب رضي الله عنها. 
 

