 
 
 الســــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــعير
  
 محمد ساري
  
  (رواية)
  
  
  
  
  
  

  1
  في السهل مترامي الأبعاد، تنتَصِب القرية كشبح ببرود الإسمنت المبلل من المطر المتهاطل منذ الصباح. من بعيد، لا يمكن للمار أنْ يميّزها عن المدن الأثرية القديمة، الآتية من ظلمات الزمن، لتشهد على صراع الإنسان ضد الطبيعة منذ الأزل، ولكن من يقترب من جدرانها، يدرك حداثتها ويكتشف قرية لم يكتمل بناؤها بعد وأهملت. فبقيت البيوت بدون سقوف. طليَت الحيطان بالإسمنت فقط واحتفظت باللون الداكن، الذي يوحي بالكآبة والدمار والفجيعة. فطفقت تتآكل تحت تزايد الأمطار وأزيز الرياح. تتكوَّن القرية من مائة مسكن تحيط مساحة واسعة خُصِّصت للمسجد والبريد وبعض المحلات التجارية والثقافية، ولكن شيئا من هذا لم ينجز بل بقيت المساحة فارغة بخنادقها المملوءة بالماء والوحل وبعض بقايا الإسمنت والآجر وأطراف الحديد المتناثرة هنا وهناك. تعْصِف رياح خفيفة، تصل مُسرعة عبر السهل ثم تصطدم بالجدران بعنف وصخب، تدلف مصفرة بين الأزقة الضيقة كأنها تعلن دهشتها من هذا الخلاء والصمت المرعب والخراب، ثم تنطلق بسرعتها العادية حينما تجتاز هذه الأشباح الساكنة. من الوهلة الأولى، تبدو هذه الديار فارغة لا تسكنها إلا القطط والكلاب، وحينما يقترب المار أو يحدق النظر جيدا، يشاهد دخانا يتصاعد مُتلَولبا من إحدى البيوت في أقصى شمال القرية، لنار مضرمة أشعلها الساكن المتخفي بحثا عن الحرارة وسط هذا الصقيع والبرد الشديد وانعدام الحرارة الإنسانية.
  احتل رَجُل غرفة وسط هذه الديار المتناثرة، ليأوي زوجته وأولاده الستة وبقرتهم. وضع على السقف المكشوف غطاءً خفيفا بلَّلته المياه ولم يعد يقي أحدا من الرذاذ المتساقط. تبعثرت أمتعتهم في زاوية مظلمة، بينما تكوّر الجميع حول النار أمام الباب المكشوف أيضاً، تعْبُره الريحُ عاصفة لتخرج من النافذة مصفرة مزمجرة. وقفت البقرة النحلية في زاوية ثانية، تلتَهم الحشيش الأخضر المكوّم أمامها. تنبَّه الرجل المُعمَّم إلى تناقُص العلف، فانتصَب بحركة خفيفة، ألقى نظرة إلى البهيمة المتصارعة مع بقايا العيدان المتناثرة على التراب، أدار رأسه نحو الباب وبدون كلمة، تخطى النار الملتهبة وقذف بنفسه خارج الباب. عاد بعد لحظات وفي يده رزمة من الحشيش المبلل فوضَعه أمام الحيوان الأليف الذي رفع رأسه وحرّك ذيله، فربَت الرجل الأربعيني على ظهره بحنان متمتماً بكلمات مُطمئنة، ثم جلس على قطعة آجرّ مهشمة، ماداً يديه المبللتَين فوق النار. كان المختار طويل القامة، ضامر الوجه، لا تظهر منه إلا العينان اللامعتان البرّاقتان، والشارب الأسود الطويل المنحدر نحو الذقن، يتقوّس قليلا تحت الفمّ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  2
  تقدَّمَت سيارة بيضاء عبر الطريق الترابي المتجه نحو القرية. انخفضت سرعتها وتوقفت قرب أول منزل يصادفها. في هذه اللحظة، طفقت الشمس الشاحبة بالاختفاء وراء الجبال غربا. انقطع المطر عن السقوط منذ أيام وارتفعت حرارة الجوّ قليلا. السيارة من نوع 404 بيجو، قديمة وبداخلها رجلان وامرأتان ملحفتان بلحاف أبيض. أدار السائق وجهه إلى الخلف نجو المرأتين وقال مبتسما.
- توقّفت الأشغال بهذه القرية منذ شهور... المنازل غير مكتملة البناء وهي خالية... لا تخافوا شيئا... ستغرب الشمس بعد لحظات و...
  أنزلت المرأة الجالسة خلفه مباشرة لحافها عن رأسها إلى حدّ كتفيها، وهزّت شعرها الكثيف بخفة لتحرّره من طوقه وتعرض جمالها أمام الرجلين، زيادة في الإغراء، زيادة في الدفع، وقالت بصوت ودود خافت، ولكن النبرة تخون الخوف والقلق اللذين يعصران صدرها:  
- لو ندخل وسط هذه المساكن الخالية أحسَن...
  أطلق السائق ضَحكة بصَوت مرتفع، في محاولة منه لتلطيف وتهدئة الجوّ، ثمّ، وبدون كلمة، أشعل المحرك، ضغط بإحدى رجليه على الواصل ثم بأخرى على دوّاسة التسارع وانطلقت السيارة بهدوء فوق أكوام الإسمنت الجاف وقطع الأجر المهشم. اهتزت الأجْساد الأربَعة داخل السيارة وبعد قليل توقفت ثانية وسط حيطان نصف مخرّبة. همّ السائق بفتح الباب، لكن صوت المرأة الودود شلّه عن الحركة.
- اطلع بهم يا سي العربي...
  اعتدل السائق في جلسته ثم استدار كلية ونطق بنوع من الحيرة المفتعلة:
  - تأتي معي إلى هذا الخلاء ولا تثقين بي؟
  - هذه المهنة المُمَحنّة علّمتنا الحذَر حتى من الملائكة نفسها. عمَلوها معنا أولاد الحرام. أهانونا، أشبعونا شتائم، بل وضربونا، وتركونا في البراري بلا حتى دينار واحد كي نستقل حافلة أو نأخذ تاكسي. نعرف بأنكم ناس ملاح، ولستم من هذه الطينة الخامْجة، ولكن بما أنكم ستدفعون، فما هو الفرق، الآن أم بعد... ادفعوا فورا لكي تطمئن قلوبنا وتكون الجلسة رائقة مثلما تشتهي النفوس والأجساد...
  أدخَل السائق يده اليمنى في جيبه بحثا عن الدراهم ولكن صديقه أوقفه بحركة يد خفيفة قائلا.
   -خلِّيها عليّ هذه المرة.
  ثم أخرَج محفظة من الجيب الداخلي لجاكتته، فتحها، انتقى ورقتَين نقديتَين من الحجم الكبير، وناولهما للمرأة التي ابتسَمت بمكر، مصوِّبة بصرها إلى صديقتها الصامتة. نزل السائق من السيارة ومسح المكان حول السيارة بنظرة فاحصة، لانتقاء زاوية مواتية للجلوس. فتح الصندوق الخلفي للسيارة، أخرج غطاء رماديا قديما، وضعه تحت إبطه، ثمّ تناول كيسا متوسط الحجم به مأكولات وزجاجات نبيذ. ما إن استدار، قاصدا مكان الجلوس، حتى رأى رجلا قادما وسط الطريق الترابي من داخل القرية، مرتفقا عصاه في حركة خفيفة متوترة. وقف متسمرا في مكانه، مدركاً قصد الرجل الغريب المتجه نحوهم. كان المختار منشغلا برعي بقرته على حافة الدروب الملتوية حيث يمكن العثور على الحشيش في بداية هذا الموسم الشتائي حينما سمع هدير محرك السيارة وهي منعطفة نحو القرية. انتابه قلق للوهلة الأولى إذ تبادر إلى ذهنه مجيء بعض المسؤولين لتهديده بالطرد وتبخّر هذا الشعور حينما حدّق مليا إلى داخل السيارة ولاحظ اللحاف الأبيض ثم نظر إلى الشمس المائلة نحو المغيب وفكر "عاهرة مع رجل أو رجلين بدون شك، حسبوا هذا المكان فارغا وأرادوا أن يشيخوا بعض الوقت".
  لم يبال بوجودهم في البداية بل عاد إلى بقرته المنهمكة في قضم جذور الحشيش، ولكنه بقي مضطرب البال ومشرد الذهن. "قد تكون "المْرا" سمعت هدير المحرك وعلمت بقدوم السيارة وكذلك الأولاد، وسيتساءلون...، وربما بعثت بحميد يستكشف هوية القادمين، ويتفرج على أشياء لا تليق بعمره، وبكل سذاجة سيَروي لأختيه الكبيرتين واقع المشهد الغريب. لا يمكن لمثل هذا الفسق أن يدخل داري وأنا حيّ..."  
  لحظتها، ترك المُختار البقرة في مكانها، أمسك عصاه جيدا مستعدا لمواجهة الخطر. فأسرع خطاه باتجاه مكان اختفاء السيارة، وهو يجتهد لكظم اضطرابه وانفعاله، واعدا نفسه بعدم استعمال القوة إلا في حالة الدفاع عن النفس. تقدّم نحو الزائرين، سلم ثم توقف على بعد عدّة خطوات وقال بهدوء:
- هذه القرية ليست مهجورة مثلما تتصورون... تسكن فيها عائلة محترمة، بزوجة وأولاد... 
  سكَت برهة من الزمان، يحملق في وجه السائق الذي لم يتحرك من مكانه وراء السيارة. حطّ الغِطاء والكيس فوق الصندوق الخلفي وتقدّم نحو صديقه متسائلا عن ردّ الفعل الملائم في مثل هذه الحالات. ما إن وصل إلى مستوى مكانه داخل السيارة، حتى سمع صوت المرأة يتوسل:
- يا العربي، لا داعي لخلق مشاكل... هيا بنا إلى مكان آخر... أرض الله واسعة، لا نريد مناوشات مع السكان... تكفينا مصائب رجال الدرك الذين يلاحقوننا طمعا في فروجنا بالمجان.  
  ضغطَت بيدها على كتف الرجل الجالس وأضافت بصوت مضطرب:
- أنت عاقل... قل لصاحبك يركب ويذهب بنا إلى مكان آخر.
  فتح الباب، نزل وتقدم نحو الرجل المعمّم الذي يحرك عصاه بعصبية لافتة للنظر، تابع المختار حركات الرجل المتقدم ببطء، مستعدا للدفاع عن نفسه ولكن الرجل توقف قربه مبتسما، مدّا يده للمصافحة قائلا:
- اسْمَح لنا يا أخي، لم نكن نعرف بأنّ وسط هذا الخراب سكان. وإلا لما دخلنا إليها أصلا.
  تصافح الرجلان وافترقا بنفس سرعة اللقاء. أعاد السائق الغطاء وكيس المأكولات والنبيذ إلى الصندوق الخلفي واندسّ في مكانه زافرا لاعنا في صوت هامس. ارتفع هدير المحرك وانطلقت السيارة متمايلة فوق أكوام الإسمنت الجاف والآجر المكسر والحفرات المملوءة بالوحل وبرك المياه المتعكّرة. تطايرت بعض اللطخات إلى جانبي الطريق والتصق الوحل بجوانب قاعدة السيارة البيضاء التي انعطفت وراء البيوت واختفت عن أعين المختار الذي تنفس الصعداء. لقد مرّت المواجهة بسلام، ولم يكن بحاجة إلى استخدام عصاه لحماية إقليمه الجديد. 
  همّ بمغادرة المكان والالتحاق ببقرته، إذ بابنه الكبير، حميد، يقف إلى يمينه متسائلا:
  -ماذا يُريدون يا أبي؟
  احتار المختار في الجواب الملائم والمقنع. أيكون الطفل قد شاهد وسمع كل شيء. هل ينفع معه الكذب؟ رغم ذلك ردّ الأب بامتعاض:
  -ضلّوا طريقهم... يريدون الذهاب إلى مرابط سيدي زكري.
  حدّق الطفل في وجه أبيه مستفسرا، يريد مزيدا من التوضيحات، أو يسأل عن توقف السيارة أكثر من اللازم، لكنه عدل عن الفكرة وركض متجها نحو الدار.
  عاد الأب إلى بقرته وأطلق حبلها وأمسكه بقبضته، وهو يتابع خطواتها وهي تتشمّم الحشيش المبلل، في حين كانت السيارة تدلف وسط الطريق المعبد وتنطلق بسرعة نحو الغرب باحثة عن مكان خال من المزعجين.
  
  
  
  3
  استيقظ الجيلالي ولد البرهوش باكرا هذا الصباح، قبل طلوع الشمس بكثير، تاركا أمه وأخته نائمتين. وقف وسط الظلام الداكن متلمسا طريقه نحو الباب، فلما وجده، فتحه بحذر ثم أغلقه مباشرة خوفاً من انسياب الضوء إلى الداخل. في الساحة بحث بنظره عن دلو الماء، بعينين نصف مغمضتين، يجد صعوبة في فتحهما على اتساعهما. سكب الماء على يده اليمنى من الدلو وغسل وجهه لعله يستيقظ قليلا. ثم دخل البيت، تناول معطفه وقطعة من خبز المطلوع وانحدر من الرابية مصوبا نحو السهل البعيد الذي لا يلمح منه شيئا في غبش الصباح. السماء ليست صافية تماما، تتخللها غيوم تؤخر انسحاب الظلام والبرد.
  الجيلالي شاب في العشرين من عمره، يسعى اليوم للبحث عن العمل في القرية الجديدة التي شرعوا في بنائها منذ أيام. لا يتقن أية حرفة، ولكن ساعديه قويان، عمل كثيرا في المزارع الفلاحية منذ طرد من المدرسة لكبر سنه. القرية كبيرة وتحتاج إلى شغيلة كثيرة، ولا يشك في استخدامه اليوم بالضبط. ولا يدوم هذا العمل شهرا أو شهرين مثلما اعتاد في السنوات الماضية كما يمكنه اكتساب حرفة تساعده على الاستقرار في العمل. في قرارة نفسه، مقت العمل المؤقت والانتظار الدائم في مواسم نضج الخضر والفواكه. شهر في قطف العنب وثانٍ في جني البرتقال وثالث في حمل صناديق الطماطم والفلفل والخيار.
  فهو مُضْطَر إلى البحث الدائم عن شغل جديد. وكَم مِن أصباح بكّر إلى مزارع عدّة، دون جدوى في العثور على عمل ولو ليوم واحد فقط. فيقضي بقية نهاره متسكعا في شوارع المدينة، يحملق في واجهات المحلات والمارة، منتظرا نهاية الظهيرة كي يستقل آخر حافلة للعودة إلى دَشْرَته هناك في أعالي الجبال.
  أسرع الخطى، حريصاً على الوصول قبل انطلاق الأشغال. الدروب ملتوية، المنحدرات وعرة المسلك، نسيم الريح الصباحية الباردة تصفعه وترغمه على إدخال رقبته داخل ياقة سرته ويديه داخل الجيوب السروالية، فيبدو منكمشا، مطأطئ الرأس. المسافة بعيدة ولكن عزيمته قوية. إنّ فرص العمل في المنطقة نادرة، ولا تتوفر دائما بهذه الكثافة. 
  رفع رأسه قليلا وصوّب بصره إلى مرتفع رابية مقابلة لعله يرى صديقه بوعلام. اتّفقا بالأمس على الذهاب سَويا إلى هذه الورشة التي لم تنطلق إلا منذ حوالي أسبوع فقط. عند الاقتراب من المنزل المحاط بأشجار اللوز والتين، همّ الجيلالي بالإعلان عن قدومه بصفير قويّ مثلما تعوّد أن يفعل. أوقف حركة أصابعه قبل حتى أن تصل إلى مستوى فمّه، لأنه رأى بوعلام مُسندا كتفه إلى جذع شجرة خرّوب الوحيدة المنتصبة في منبسط أسفل التجمع السكاني. فلوّح بيده اليمنى عالية. يبدو أنّ صديقه قد لمح مقدمه منذ فترة وهو ينتظر وصوله، ليلتحق به إلى الدرب الوطئ المنحدر باتجاه السهل المترامي الأبعاد، القابع هناك في الأسفل تحت الضباب الصباحي.
- صباح الخير يا الجيلالي... أنا في انتظارك مُنذ نصف ساعة. قلِقْت، خِفت أن تكون قد غرقت في نوم عميق ولم تتمكّن من الاستيقاظ، فتضيع منّا فرصة الشغل. 
- كيف أنام يا خويا بوعلام وأنا بلا عمل منذ أزيد من شهر ! أتظن بأنهم سيشغِّلوننا؟
 لم يتوقف الجيلالي عن السير ولم يغيّر من إيقاع خطواته المتسارعة. مدّ يَده مصافحا، أعادها إلى جيب سرواله. قال بوعلام مبتسما، مزهوا، وفي لياقة بدنية جيدة:
- حسب ما وصلتني من أخبار، الورشة كبيرة وبحاجة إلى عدد كبير من العمال. سيبنون قرية بكاملها، قرية اشتراكية، هكذا تسمّى. 
  كان بذهن الجيلالي كلام متشعب يريد الإفصاح عنه، وتساؤلات محيرة يريد طرحها على صديقه، ولكن البرد والنعاس منعاه من التفوه بأية كلمة. فسارا جنبا إلى جنب صامتَين عبر الروابي والأودية والدروب الصاعدة الهابطة. وصلا إلى الورشة والشمس تطل باحتشام في الأفق المغيّم. من بعيد، تراءت لهما وسط السهل بعض البيوت الخشبية الخاصة بحفظ العتاد وإيواء العمال الآتين من بعيد. صَمت هادئ يسود المكان. تجمَّع رهط من الرجال أمام شجرة دلب في محاذاة الطريق. كان بعضهم واقفا، والبعض الآخر مقرفصا، بل ومنهم من كان جالسا برغم بلل الأرضية بالندى الصباحي. الجميع ينتظر في صمت. هم أيضا جاءوا وفي عيونهم لهفة الشغل. خفّف الصديقان من إيقاع دبيبهما. نظر الجيلالي بالتناوب، إلى الرهط هناك، ثمّ إلى صديقه، وقال: 
- الدنيا كلها تلهث وراء الخُبْزة... أخاف أنْ نكون قَد وَصَلنا متأخرين.
  اقتربا من الشجرة ببطء، حيَّ بوعلام الحاضرين بــ"صباح الخير عليكم" بصوت مسموع، فجاءته همهمات وهمسات وتحيات واضحة المعالم. ثمّ خيّم الصمت من جديد. انتقى الصديقان مكانا قريبا من الشجرة، ووقفا يتفرسان الأجساد والوجوه لعلهما يعثران على شخص يعرفونه. بعد لحظات، وقف رجل قصير القامة ومدوّر الوجه، كان جالسا هناك في الساقية المقابلة بالضفة الأخرى من الطريق، وتقدّم باتجاه بوعلام. "أهلا بإبراهيم... راك هنا..." تعانق الرجلان بحرارة. يبدو أنهما صديقان وتربط بينهما موّدة قوية. مباشرة، سأله بوعلام عن الورشة وإمكانية التشغيل بها.
- لم يستخدموا أحَدا منذ ثلاثة أيام. جئت أوّل أمس، وقال لنا رئيس العمال: عودوا في بداية الأسبوع المقبل. وها نحن في بدايته. ربّي يتمّمها بخير. 
  سكت الرجل وهو ينظر بعيدا، إلى الأفق، كما لو أنه يستنجد بالسماء. الوجوه السمراء التي لفحتها الشمس، المكسوّة بالغبار وبقايا عرق الأيام القائظة، متوترة وعلى محياها علامات الحيرة والتوجس من الخيبة المحتملة. 
  تكوّمت الأجساد اتّقاء النسمة الصباحية الباردة. أما العقول والأبصار، فشَاردة، تائهة، تسبَح بعيدا، في المدى الممتد على طول البصر، تلاحق بقايا صور الأحلام المنكسرة، هاربة من ثقل الهموم المتراكمة، واحتياجات الحياة الجديدة الزاحفة والتي لا مفر من توفيرها.
  قبل سنوات قليلة فقط، كان الحطب والفحم يُستعملان للطهي والتدفئة. ولا يتساءل ربّ الأسرة، ولا زوجته ولا أية امرأة من العائلة، عن البديل باعتباره الوسيلة الطبيعية المثلى. ولكن قارورات الغاز الطبيعي ومواقدها غزَت البيوت الريفية بعد أن كانت حكرا على المدن وبعض القرى الكبيرة. فأضحَت كل عائلة تعمل المستحيل كي توفّر هذه الوسيلة الحديثة التي تقلّل من الأتعاب اليومية، للرجل –جلب الحطب- وللمرأة –أوساخ الدخان وصعوبات إضرام النار في الأيام الماطرة. الفلاحة في هذه الأراضي الجبلية القاحلة لا تعيل صاحبها ولا تمكنه من اقتناء كل هذه المتطلبات المستحدثة فيضطر سكانها الفقراء إلى النزول نحو السهول للعمل في الورشات الصناعية والمزارع الفلاحية. كما أنّ الحراسة اشتدّت في السنوات الأخيرة حول الغابات لمنع قطع الأشجار وصناعة الفحم، حفاظا على نموها وعدم اندثارها.
  ومَن سيتمكن من دفع الضريبة في حالة القبض عليه بحمار مكدَّس بالحطب؟ ظهرت في السوق مدافئ غازية رخيصة الثمن وعلى كل شخص أنّ يترقب نزولها على المحلات الحكومية –أسواق الفلاح- أو يوصي من أجلها أحد معارفه، من المحظوظين الذين يشتغلون في شركة وطنية تملك محلا تجاريا خاصا بعمالها.  
  بعد قليل، طفق العمال يصلون إلى الورشة، فرادا وجماعات، ويدخلون مباشرة إلى البيوت الخشبية لاستخراج العتاد قبل البدء في العمل. وصل بعضهم على دراجات قديمة وأسندوها إلى البيوت الخشبية، بينما وصل الآخرون راجلين وفي يد كل واحد منهم قفة تحتوي على الأكل. التفّت مجموعة من الرجال حول نار موقدة بفتات الخشب غير المستعمل للبناء. ويتجه نحوها كل من يصل للتخفيف من شدّة البرد الذي يصيب خاصة الوجه واليدين، فيبعث لهيب النار حرارة وحركة في الأجساد، وتحمَرّ الخدود الجافة الملتحية، بتلك الحمرة الداكنة. أنظار المنتظرين خارج الورشة مصوّبة نحو اللهيب الأصفر وهم يسترقون السمع إلى طقطقات الألواح الخشبية تحت وهج النار لعلهم يجلبون بواسطتها الحرارة التي تمنحهم قوة الانتظار في هذا الصقيع الصباحي. 
  ****

  لماذا ينتابني هذا الشعور بالخوف وأنا قادم على فعل عظيم. كل الضيوف يمرحون ويأكلون إلا أنا. تصل أصواتهم إلى هذه الغرفة المظلمة وصخبهم في لعب الكرطة والدومينو يذكرني بليالي رمضان في مقهى عمي البشير، هذا المقهى الذي يبنى بالقصب وعيدان الدَفلة قبل أيام من قدوم شهر الصوم، ويخصص للسهرات ولعب القمار حتى الصبح. يجف الوادي في فصل الصيف وهو أحسن مكان لبناء المقهى الذي يختلف إليه معظم سكان الدَشرة. قليل من القصب وقضبان الدفلة ويوم من العمل الجماعي ونحن صنعنا مأوى رائعا لقضاء سهرات رمضان. أحرقوه في شهر الصوم الفائت انتقاما للمغلوبين في لعب القمار.
  في تلك الليلة، رافقني الحظ والتقطت كل القطع والأوراق النقدية المطروحة فوق الحصيرة. توتر الجوّ وظهر التحدي واضحا في عيون الخاسرين. تحسست عصاي بجانبي... من يعرف؟ في مثل هذه المواقف يتخذ الإنسان حذره من الضربات الغادرة. وصل الفجر وصاح بعض الكبار بالتوقف، لأن القمار في النهار أثناء الصوم حرام. لم يستمع إليهم الخاسرون بل اتضح ردّ الفعل عنيفا (اسكت ربّك... القمار حرام في الليل والنهار... أيّ... جري الكرطة يا موح.) تواصل اللعب دورتين وجمَعتُ كل المال الذي يملكه منافسي الوحيد المتبقي. رفع رأسه وحدق في الوجوه المتحلقة حولنا وطلب من يسلفه بعض الدنانير، فرفضوا مصرّين على توقف اللعب. نهض وهو يتلفظ بشتائم غليظة، فأمسك عصاه متحديا يريد المبارزة. قفزت إلى الوراء، ملوّحا بعصاي، مستعدا للمواجهة. لكن شبان الدشرة تدخلوا وأبعدوني عن المقهى. افترقنا صاعدين نحو الديار وصوت الخاسر يصل إلينا متحديا (تنقصكم الرجولة... عطايّين... مخصيّين... يلعن دين ربكم...) ما إن ابتعدنا قليلا حتى سمعنا صخبا وهرجا ومرجا وصيحات تتعالى، أدَرنا وجوهنا وإذا بنار تفور في قاع الوادي، تلتهم القصب وقضبان الدفلة. أسرَعنا مُهَرْولين في الدرب الوعر المُثَعْبن، ولكن النار كانت أسرع من الجميع، فحولت الكوخ إلى رماد، ولم تنجُ الحصائر وبعض أواني القهوة والشاي. أشعل الخاسر النار وهرب عبر الوادي في غبش الصبح. (جرِّي الكرطة يا الجيلالي... جرِّي...) انتبهت إلى أصدقائي داخل الغرفة المضاءة بشمعتين وحدقت في وجوههم وصوت المسجلة يغمر الجو نشوة (اِيجي نْهارك آ الحلّوفة... اِيجي نْهارك... أنعَضّك واندَغْدغك). وضَعت الكرطة على الحصيرة وأشعرتهم بتوقفي عن اللعب. لا تخَف يا الجيلالي ! الرجال لا يخافون... كلها دقيقة وتفرجها... من تكون هي حتى تقلقك؟ أنت تعرف النساء، إذا امتنعت فاستعمل القوة، اربطها إذا اقتضى الأمر... أربطها... هل هي كلبة مسعورة؟ ما ذنبها المسكينة؟ رأيتها آخر مرة وهي صغيرة ترعى الماعز. لم أفكر يومها أنني سأتزوّجها. كانت تبدو صغيرة ويقولون الآن كَبرت وصارت امرأة مكتملة ونهودها حبات رمّان، ناضجة، قابلة للقطف. سنَرى ما صحة قولهم هذه الليلة... ولكن لماذا أنا قلق؟ هل أخاف منها؟ وكل هؤلاء الذين ينتَظرون القَميص المخثر بدم بكارتها! يَجب أنْ أكون فحلا وإلا لما استطعت الخروج وملاقاة أصدقائي.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  4
  أسرع الخطى مرتفقا بهراوته الغليظة وسط الغبار المتطاير، تحت الحرارة المنثالة على رأسه المعممّة بعمامة برتقالية متسخة، متهدلة على كتفه الأيسر. عيناه هائمتان في كل ما يحيط به من أشياء ساكنة ومتحركة، لا تكاد تركن تجاه نقطة محددة، بل يحدق في كل الأشياء وفي اللاشيء في لحظة واحدة، ينظر خلفه تارة إلى الوراء، بعيدا، ثم يتوقف فجأة كأنه ينتظر إنسانا يلحق به أو يسترق السمع إلى صوت آتٍ من الأجواء المحيطة. انتهَج دربا ملتويا ليجد نفسه بعد لحظات منتصبا أمام القرية الخربة، بلونها الداكن. رفع هراوته، لمسها بيده اليُسرى، ثم حطّها على الأرض وجلس القرفصاء، يلهث من احتداد الحرارة في هذا الهجير. يلبس ملابس مرقعة قديمة وكثيرة العدد، برغم الجوّ الحار. يمشي حافي القدمين. تحسَّس لحيته الكثيفة الشعر، المتسخة، نهَض وطفق يجري نحو القرية ممسكا بهراوته من الوسط، لافظا كلمات وعبارات بصوت مرتفع مسموع.
  وصل إلى مدخل البنايات المطلية بالإسمنت الداكن، وقف مُحدّقا في حافة الحائط الخارجي، اتّكأ على عصاه الغليظة قليلا، ثم استأنف المشي السريع بين الحيطان وسط الآجر والإسمنت وقطع الحديد المبعثرة فوق التراب، على قارعة الأزقة. وَصَل الساحة التي تتوسط القرية، وقف وسطها وبدأ يسطِّر بعصاه خطوطا متقاطعة على التراب، ملتفتا يمنة ويسرة، مشيرا بيده الفارغة تجاه المنازل المحيطة حوله، فتكلم بصوت مسموع كأنه يشرح مشروعا لمستمعين ينصتون له بأدب واحترام.
- استمعوا أيها التائهون ! استمعوا إلى سيّدكم الجليل، الشيخ عابد الغبريني ! سيُبعد عنكم المصائب وينجيكم من فضائح الأيام الآتية... سيشقّ لكم الدرب الآمن للوصول إلى ذروة سيدي امْحمد المغيث...  هناك، على رأس الجبل، وسط الغيوم... مقام لا تطأ أرضه المباركة إلا قدما الشيخ الغبريني ومن سار على دربه، وعمل بنصائحه النيرة وأطاع له الطاعة الكاملة. هذه القرية ومن فيها، بشر وحيوانات، بل وحتى الحشرات، ستنطلق يوم الجمعة بعد صلاة الفجر مباشرة، عاملة بنصائح سيّدكم. ستنطلق دفعة واحدة، لتتخلّص من الشياطين والحمّى المسمومة لبعض عباد الله القاطنين فوق هذه البراري. سيرحل الجميع... الأزقة، الأحجار، الحيطان، الغبار، الذباب، نعم حتى الذباب... حذارِ من المتخلِّفين ! وبعد ذلك نشعلها نارا لاهبة كنار جهنم...حذارِ من المشكّكين !
  أدار جسمه كلية إلى الوراء، حدق في الأفق نحو قرص الشمس ثم انطلق يسرع الخطى منسحبا من القرية، تفككت عمامته وتهدلت على كتفيه، وبقي رأسه الكثيف الشعر عاريا ثم سقطت وراءه على التراب، لكنه لم يبال أو لم يتفطن إلى سقوطها، فأكمل مشيه السريع مرتفقا بهراوته الغليظة.
  في تلك اللحظة، وثب طفل، كان يجلس في طرف الساحة، مسندا ظهره إلى الحائط الإسمنتي، من مكانه واتّجه نحو العمامة المطروحة أرضا. كان الطفل يتابع حركات الشيخ الغبريني ويستمع إلى هذيانه، يحاول استيعاب مَعنى تلك العبارات، متخيّلا كيف يمكن لهذه القرية أن ترحل وهل يرحل معها هو وأهله؟ وهل يأخذون البقرة معهم أم يتركونها ؟ ماذا ستأكل؟ من سيجلب لها الحشيش؟
  في قدمي الطفل صَندلة مطاطية سوداء اللون. يرتدي سروالا بنيا مع تريكو أصفر اللون. ما أن رأى الرجل الملتحي قادما عبر المنحدر البعيد حتى أسرع واتخذ له مكانا مقابلا ليتفرج على الحركات البهلوانية ويستمع إلى الصوت الجهوري الغريب. منذ مدة وهذا الشيخ الملتحي يتردد على القرية، يقضي فيها بعض الوقت، ثم ينصرف مسرعا نحو الجهة المعاكسة التي وصل منها. في البداية هاله المنظر الرث ووجه الرجل الشيطاني، فكان يسترق النظر من ثقب وسط حائط مدمر خوفا من اقتراب هذا الكائن الخاص الذي يتميز بتصرفاته عن بقية الرجال الذين يعرفهم. ثم استأنس الموقف وأصبح يجلس على التراب ويتابع الحركات الغامضة.
  اقترب منه مرارا ولما لم يجد اهتماما من طرف الشيخ، يئس واكتفى بالنظر.
  ما أنْ لمَح سقوط العمامة، حتى وثب الطفل من مكانه وفي عينيه ومض الانتصار. اقترب من مكان العمامة، تصلب كثبها، انحنى لرفعها لكنه تردد قليلا ورفع رأسه يحدق في شبح الرجل الهارب بين الحيطان، فأعاد النظر إلى العمامة، أطال البصر المريب على قطعة القماش البلية المغبرة، ثم رفعها بحركة يد خفيفة وانطلق يركض بأعلى سرعة لاحقا بالشبح الذي كاد يخرج نهائيا من القرية. فكّر في مناداته. كيف سيناديه؟ لا يعرف اسمه. يا الشيخ ! ياجدّو ! يا سي محمّد !شلّت الحيرة لسانه. ركض بأسرع ما يمكن، تجاوز الهارب ببضعة أمتار وتوقف مُجرجرا رجليه على التراب واستدار كلية نحو الشيخ ومدّ له العمامة مبتسما.
  واصل الشيخ الغبريني دبيبه كما لو أنّ لا أحد اعترض طريقة. استأنف الطفل ركضَه من جديد، تجاوزَه، ووقف ملوّحا بالعمامة، وهو يصيح: "هاذ العمامة اتّاعَك..." أخيرا توقف الشيخ، حدّق مليا في الطفل، ثم أشار إليه بيده أنْ اقتَرِب. بلا تردّد، خطى الطفل خطوتين، ومدّ له العمامة وعلى شفتيه ابتسامة توجس وحذر. أدخل الشيخ يده الفارغة في جيب معطفه الطويل وبدأ يبحث عن شيء ما يكافئ به الطفل. أطال البحث واختفت اليد كاملة ثم الذراع وأغرقت بين الجيوب المتعددة والمتشعبة المعلقة بالملابس الكثيرة التي يحملها فوق جسمه المنهك، والطفل واجم يتابع حركة اليد ويترقب خروجها من لحظة إلى أخرى، متخيلا ما يمكن أن يفاجئه به هذا الشيخ غريب الأطوار. بعد مدّة أخرج قطعة حديد ملونة ومنحها للطفل الذي تلقفها منه بسرعة محركا إياها بين أنامله. أخذ الشيخ العمامة، لفها حول رأسه تاركا نصفها يتهدل على كتفه الأيسر. حدق مرة ثانية في وجه الطفل وقال له بصوت أجش:
- استعد يوم الجمعة صباحا للسفر معنا... أنت وحدك أسمَح لك بالذهاب معنا. سنكون في المقدمة، أنا وأنتَ، أنا أعرف الطريق جيدا نحو مرابط سيدي المغيث... لا تنس... سأجدك مستعدا...
  سكت الشيخ الملتحي عن الكلام وانطلق يمشي بسرعة تاركا وراءه الطفل فاتحا فاه، ينظر تارة إلى القطعة الحديدية الملوَّنة، المستطيلة الشكل، وتارة إلى ظهر الشبح المبتعد بسرعة. بقي واقفا لمدة يفكر في صحة الوعد وفي قيمة القطعة الحديدية. راودته أسئلة كثيرة لم يجد لها جوابا. بعد مدة، هزّ رأسه مبتسما ابتسامة ساخرة وقفل راجعا إلى البيت، مقررا مع نفسه استشارة أبيه حول سرّ هذا الشيخ ولماذا يختلف عن الرجال الذين يعرفهم؟ ركض بين الأزقة الفارغة رافسا بصندله قطع الإسمنت المجمد والآجر المهشم والأحجار الصغيرة متفاوتة الأحجام، محدثا وراءه الغبار الكثيف الصاعد في نفثات لولبية. دلف إلى الساحة الفارغة، توقف مليا ثم التقط قضيبا قصيرا وراح يقلد حركات الشيخ، مخططا على التراب رسومات متداخلة متشابكة، لا تلمِّح إلى شيء واضح المعالم. كانت حركات الطفل سريعة جدا رغم الحرارة المختنقة والجوّ الملوّث بالغبار المتصاعد حينما يرفع القضيب بعد انتهائه من رسم الخط أو الدائرة أو أي شكل آخر.
  جَمدَت يدُه فجأةً عن الحركة وتسمَّر يستمع إلى صخب محرك آتٍ من وراء جدران القرية. توقفت اليد المُمسكة بالقضيب الذي ما زال طرفه الثاني على التراب راسما ربع دائرة، يقطعها خط طويل. انتبه مليا ثم مَحا كل الخطوط المرسومة فوق التراب، رافسا إياها بقدميه. ألقى القضيب بعيدا قرب الحائط وانطلق مهرولا نحو جهة الصوت. انعطَف عبر آخر منزل يتملص ملتصقا بالحائط كي يرى كل شيء ولا يراه أحد. أمامه عبر الطريق الترابي المتجه نحو القرية، تتدحرج سيارتان ببطء ملحوظ. الأولى سوداء من نوع 504، بداخلها أربعة رجال. والثانية من نوع الأندروفر بألوان داكنة وهي السيارة الرسمية للدرك الوطني. اتّجَهت السيارتان مباشرة نحو المنزل المحجوز من طرف عائلة مختار، منتهجة الزقاق الرئيسي الفاتح في الساحة الرئيسية. أسرع الطفل ليخبر أباه ولكنه وجده واقفا في طرف الساحة الشمالي ينتظر وصول الزوار. نظر الطفل إلى وجه أبيه الحائر وبادره متسائلا.
  -ماذا يريدون يا أبي؟
  لم يجبه الأب بل أمسكه من كتفه وأشار إليه بالسكوت وعدم التدخل. نزل ثلاثة رجال من السيارة السوداء وتوجهوا نحوه بهدوء. يلبس واحدهم بذلة زرقاء وربطة عنق بنفس اللون وله شارب كثيف يصل إلى أسفل الذقن بينما يلبس الاثنان بذلات صيفية رمادية اللون. بادرهم المختار بتحية ترحيب وابتسامة قلقة. أدرك أنهم مسؤولون من البلدية، نظرا لهيئتهم ولمرافقة رجال الدرك لهم. ولكن صاحب البذلة الزرقاء قاطعه بصوت استفزازي يريد من خلاله إظهار سلطته الجبارة.
- أنت هو السبع الذي يسكن هذه القرية متحديا كل القوانين. ألا تعرف بأنّ في هذه البلاد سلطة وقانوناً يحتكم الناس إليهما...
  لم يندهش المُختار من هذه الغطرسة. كان ينتظر هذه اللحظة منذ وضَع قدميه وسط البيوت الخربة التي لا تصلح إلا للذباب والكلاب المسعورة والفئران والجرذان. لم ينتظر طويلا بل أجاب مباشرة بصوت صلب لا يتخلله أيّ ارتعاش.
- أعرف بأنني في إطار غير شرعي، لكنني لم أجد مغارة أسكن فيها. وصلت من الهضاب البعيدة من جبال الونشريس، وجَدت هذه الحيطان فارغة، فسكنتها، انتظر الفرج من الله تعالى. 
  سكت يستشف الردّ من الوجوه المحملقة في سحنته الرثة وجسمه النحيل. كانت الأجسام الثلاثة المقابلة ممتلئة ومكتنزة ببطون منتفخة إذا قورنت بسحنة المختار التي لم تحافظ إلا على العمود الفقري بعظامه المتماسكة.
- هكذا بكل سهولة، تجد قرية في إطار البناء وتحتل بيتا بطريقة غير شرعية بحجة أنك لم تجد سكنا. وقبل ذلك، أين كنت تسكن؟ لماذا لم تبق في منطقتك؟ تريدون كلكم الهجرة إلى المدن !
- فرنسا هي التي طردت الجزائريين إلى الجبال. الآن، بعد الاستقلال، من المفروض أن نعود إلى المدن، ولا نبقى هناك مع الذئاب...
تأمّل رئيس البلدية وجه المختار مليا، وفكّر في الجواب اللائق. إنه على حق، هل سيبقى الجزائريون يقطنون الجبال بعد عشر سنوات من الاستقلال؟ ولمن تبني القرية الاشتراكية؟ تدخّل الرجل الثاني المرافق لرئيس البلدية:
- اسمَع يا سي محمّد ! لا نريد المزايدة معك في الكلام. أنتَ تحتل سكنا بطريقة غير شرعية، وعليك أن تغادر القرية في أقرب وقت. بعد أيام قليلة، ستستأنف الأشغال لإتمام بناء هذه القرية الاشتراكية. لذلك نعطيك مهلة أسبوع لترحَل وإلا...
  سكت ولم يفصح عن نوع التهديد. قال المختار:
- وعائلتي، الزوجة، الأولاد الصغار... أين سنبيت؟ 
- هذه مشكلتك. عُد إلى حيث كنت تسكن.
   وأشار بيده نحو الجبال المجاورة، ثم واصل قوله بصوت منخفض هذه المرة:
- أرض الله واسعة... كل الناس تسكن في الجبال، فلماذا أنت بالضبط تصر على السكن هنا؟ ابْنِ "براكة" وسط هذه الجبال وانتظر حتى تحل الأزمة. لا يمكن للدولة أن تُسكِن الجميع في يوم واحد. 
  استمع المختار بامتعاض، يفكر في كيفية الانتقال وإلى أين؟ يعرف بأن الحديث معهم لا ينفع بل لا يجلب له إلا المصائب لأنهم أصحاب قوة ونفوذ. معهم رجال الدرك، تكفي كلمة منهم ليجد نفسه في السجن، وعائلته في العراء. مع ذلك، لم يستسلم، فواصل الحديث معهم، يريد إطلاعهم على وضعيته الخاصة:
  -أنا لست من هذه الجبال ولا أعرف أحدا هنا. كنت أرعى الغنم عند الحاج عبد الله ولما باع كلّ أغنامه، أصبَحنا بلا عمل وبلا سكن. بحثت عن العمل فلم أجد... بحثت عن السكن، فلم أجد... منذ صغري وأنا أرعى غنم الحاج عبد الله. لا أعرف شيئا عن الحرف الأخرى. لما باع أغنامه في الأسواق، رحنا عنده نستفسر عن مصيرنا فقال لنا. اسألوا حكومتكم، هي التي أرادت ذلك... تسرق المواشي من المسلمين، تتحدى المشيئة الإلهية ولا تتحرج في التأكيد على إسلامها، اذهبوا إليها لعلها تستخدمكم في مصانع الخمر وأدوات الزنى وملابس قوم العريانين... وبقيت أتسكع بدون مأوى لمدة سنة كاملة. سألت الناس عن المناطق التي يمكن للإنسان مثلي أن يعيش فيها، فقيل لي بأن الشمال يوفر للمعدومين أمثالي عملا وسكنا، كما يمكن للأولاد الالتحاق بالمدرسة... ولكنني لم أعثر على شيء.
  سكت منكسا رأسه، يحاول استرجاع أيام الوجع والعري والتنقل الدائم حتى يئس وكاد يفقد أحلامه الرفيق والأنيس الوحيد في حالات الفقر المدقع. تكلم صاحب البذلة الزرقاء برفق هذه المرة محاولا تهدئة الجوّ المتوتر بين الطرفين.
  -لا تيأس... سنجد لك عملا في هذه القرية. أما السكن فيجب عليك أن تدير أمرك، يمكن أن نمنحك قليلا من القصب لتبني منزلا محترما وسط هذه الروابي مثل غيرك من الناس. أنا رئيس البلدية الجديد، مرّ على مكتبي بالبلدية غدا أو بعد غد، سأعطيك رخصة للعمل وللبناء.
  استعدّ الرجال الثلاثة للدخول داخل السيارة، تاركين المختار واقفا في مكانه يحدق في الزوّار وفي السيارتين ويحلم بالوعد الجديد. ارتفع صوت المحرك وتدحرجت السيارة السوداء قليلا، راجعة إلى الخلف، وقبل أن يبتعد الموكب، أخرج الدركي رأسه عبر الزجاج وقال مهددا:
- يجب عليك مغادرة هذه القرية قبل أسبوع. لا نريد ملاقاتك هنا في المرة المقبلة وإلا حبسناك بدون رحمة لكي تعرف ما معنى القانون...
  تلاشى تهديد الدركي وسط هدير المحرك المرتفع مع انطلاق السيارتين في اهتزاز كبير فوق الأحجار وأكوام التراب والإسمنت.
- سنرحل يوم الجمعة مع الشيخ الغبريني، ولا ننتظرهم ليأخذونا إلى السجن.
  التفت المختار نحو صوت ابنه وراءه وقال بصوت مرتفع:
  - ألم أقل لك مرارا بأن لا تستمع إلى هراء ذاك المهبول. إنه مريض لا يعرف ماذا يقول.
  - ولكن هو الذي قال لي بأنني سأرحل معه يوم الجمعة صباحا قبل طلوع الفجر.
  لم يترك المختار ابنه يكمل حديثه بل أوقفه مزمجرا.
- قلت لك بأنّه مريض لا يعي ما يقول. اذهَب إلى الدار لتنام قليلا وترتاح من الحرارة والغبار.
  أمسكه من يده وتوجها معا إلى الدار حيث كانت الأم واقفة تنتظر بفارغ الصبر أخبار الحادث المفاجئ.
  تسمّرت الزوجة في زاوية، حاملة بين ذراعيها طفلا رضيعا، فطمأنها المختار قائلا:
- إنه رئيس البلدية، يطلب منا مغادرة هذه الحيطان. وعدني بعمل وبقليل من القصب. سأذهب غدا لأقابله في مقر البلدية. 
  ارتفع صوت غليظ في الخارج يعكّر السكوت والهدوء المحدّق بالقرية.
- استمعوا إلى الشيخ عابد العظيم يبلِّغ لكم الحقيقة... لا يعرف هؤلاء إلا الكذب والنفاق. لا ترحلوا معهم بل سترحلون معي كلكم. سنغادر هذه الأمكنة العفنة ونلتحق بذرًى طاهرة خصبة. إنّهم مثل الأفعى، تلدغ ثم تمشي وراء الجنازة منتحبة. من قتل هذه القرية؟ من دمّرها؟ من لسعها وامتص دماءها؟
  ثم تلاشى الصوت الجهوري متبخرا مع الحرارة والغبار. همّ الولد بالخروج ولكن منعه الأب وأرغمه على التزام ركن الغرفة وعدم التحرّك. اختفى الشيخ عابد الغبريني بين الأزقة الضيقة قبل أنْ يظهر بعيدا، صاعدا الدرب الملتوي المؤدي إلى رابية مرتفعة وهو يرتفق بهراوته الغليظة. من جديد عاد الهدوء يخيّم على القرية، تحت وهج الشمس وأشعتها المنثالة على الحيطان والتراب والغبار.
  ****
  

  5
  استيقظ المختار باكراً هذا الصباح واتّجَه نحو موقف الحافلة قرب القرية. طال به الانتظار وانتابه قلق خوفا من التأخر عن الموعد مع رئيس البلدية، فراح يشير بيده إلى السيارات السريعة المتجهة نحو المدينة مثلما رأى شابا يفعل في إحدى المرات. تأمل السيارات جيدا ثم حدق في ملابسه ولمس سرواله المغبر ومرر كف يده اليمنى على بقع التراب الملتصقة بالقماش القديم، فأدرك لتوه أنّ السيارات اللامعة، الكبيرة لا تليق بمقامه، فتنازل عن الإشارة إليها. حينما تقترب سيارة مسرعة كالبرق عبر الطريق الإسفلتي المستقيم الطويل الفارغ، تبدو في البداية كشبح صغير ثم تكبر بسرعة جنونية فتتضح ملامحها وتمر مُصفّرة مخلّفة وراءها نسمة خفيفة مع قليل من الغبار. وقف المختار كصُوَّة المسافات، مكمِّلا منظر الطريق حتى ليخيّل إلى المارة قربه أنّه جزء من الطريق. لا يلتفت إليه السُوّاق ولا يتعبون أنفسهم بإشارة رفض خفيفة ولطيفة. بعد مدة، اقتربت شاحنة قديمة ببطء في ضجيج مرتفع، انحازت إلى اليمين حتى لامست العجلتان اليُمنيان التراب، تجاوزت المختار قليلا ثم توقفت. ركض المختار نحو الجهة الأمامية للشاحنة وقبل أنْ يصل، أخرج رجل معمَّم رأسه عبر الزجاج قائلا (اركَب من الوراء... اقفَز...). فعاد مسرعا وانتبه إلى السلعة المكدسة في المقصورة، ركب بخفة ثم صاح بقوة (خلاص، امشي...) اتخذ له مكانا منزويا وجلس القرفصاء، يتأمل الكباش والنعاج المضمومة الواحدة إلى جسم الأخرى. ابتعدت القرية حتى تحولت إلى نقطة رمادية في نظر المختار.
  تتبع بعينيه شبح القرية وهو يختفي رويدا رويدا، وحينما دارت الشاحنة متدحرجة واختفت القرية عن نظره، حدق في الحيوانات الأليفة المعروضة أمامه، والتي طالما تعامل مع أنواعها المختلفة لسنين طوال.
  متى تنتهي حياة الكلاب التي أحياها؟ هل أتحصل على عمل أم أبقى دائما على هذه الوضعية البائسة؟. الحاج عبد الله، امتصَّ دماءنا مثل الأفعى المسمومة. يَملك من الأراضي والماشية ما لا يُعَدّ ولا يُحصى، ومع ذلك دائم الشكوى والتذمّر، وبالأخص في الشهور الأخيرة. صار يشتم الحكومة وقوانينَها ومسئوليها. رافقته مرارا إلى السوق الماشية، يتصرَّف بدهاء كالثعلب. يُدخِل الشاحنة داخل السوق بين المواشي لكي يراها الجميع، ثم يوصي السائق بأن لا يتحرك ولا يبتعد عنها، ويشير إلي بيده لأتبعه كالكلب الوفي، الطائع الذليل. يتجوّل بين الناس والحيوانات ببَرنوسه الوبري الفاخر، وينحني مرارا ليسمَح لمن يحترمه ويهابه من الفلاحين والبقارين بتقبيل رأسه. يتوقف أمام كومة من الكباش المربوطة من العنق والساكنة المنتظرة في خشوع. يبصرها من كل الجوانب ثم يفتح فاها ويعدّ الأسنان الجيدة. ودون أنْ يلتفت، يكلّم البائع الساكن في مكانه يحدق في حركة هذا الشيخ العارف بأحوال الماشية، عن مساوئ الحيوان الرابض تحت القيظ. بعد فحص سريع، يكتشف عيب الماشية أو يجد لها عيبا وهميا ويؤكد على صحة قوله بتجربته الطويلة في هذه المهنة.
  ينتقل بعد ذلك إلى مؤخرة الحيوان ويرفعه قليلا ثم يواجه البائع بابتسامه تجارية ماكرة: "شْحَال اعْطَوْ لَك؟". يردّ المالك بلهفة البائع المتعجّل: "اعْطَوْ أربعين". وبدون تردّد، يضَع الحاج عبد الله يده اليمنى في جيب سرواله العريض، يخرج مِقصّا، يقترب من الحيوان ويَهم بقطع خُصلة صوف قائلا: "نعطي لك واحد وأربعين ونشتري كل الخرفان". يُسرع البائع، ويده تبعد اليد الحاملة للمقص: "ما يردُّوش حتى رأس المال. راك ما زلت بعيد...". "نزيد لك ألف فرنك". "والو... راك بعيد".
  ويدخل الحاج عبد الله في نقاش حاد، رافعا صوته كي يلتف حوله الناس ليؤكد على معقولية سعره مفرطا في سرد مساوئ البهائم المعروضة للبيع، دون أن يتخلّص من عادة الشكوى، فيسترسل في ذكر صعوبة التجارة بالماشية، وندرة العلف الجيّد، وارتفاع أسعاره، ومصاريف نقله من ولايات بعيدة. في النهاية، يشتري الحاج عبد الله المواشي بالسعر الذي يحدّده، ثم يأمرني بأخذها إلى الشاحنة والالتحاق به فورا. هكذا يفعل دائما في أسواق عديدة، يشتري هنا ويبيع هناك، يطوف حول السلعة المكدّسة داخل السوق لينتقي الرؤوس الجيّدة ويحملق في وجوه البائعين بهيئة العارف بأحوال السوق. لا يقصد البائعين المحترفين (البقارين) بل يتصيّد دوما الفلاحين الفقراء الذين يبيعون مواشيهم لضرورة الحاجة. فهُم قليلو الدراية بالأسعار ثم الأـكثر من ذلك فهم قانعون لا يُتعِبون أنفسهم بالحسابات المدوخة والحاج عبد الله يحرجهم بلباسه الجديد النظيف وبكلامه المعسول والمنمّق. فهو لا يعرف التردّد والحشمة، ويقسِم مرارا زورا وبهتانا. أنا أرافقه وأعرف كم اشتري الماشية وفي الغد فقط يحلف بالرب والرسول وكل الأولياء الصالحين بأنه اشتراها بسعر يفوق كثيراً السعر الأصلي. بهذه الطريقة يربح كثيراً في مدة قصيرة. فكرت مرارا بامتهان حرفة البقار، لكنني لم أتمكن من ادخار الرأسمال الكافي للانطلاق. لا يمنحنا الحاج عبد الله إلا ما يسدّ الرمق كي نبقى دائما بين مخالبه كطيور بلا أجنحة.
- أيا سي مُحمّد رانا في المدينة...
  استيقظ المختار من أحلامه وانتبه إلى الصوت الآتي من مقدمة الشاحنة. لفظ بصره خارج المقصورة وإذا به وسط بنايات تحيط به من الجانبين. قفز بسرعة واتّجه نحو السائق سائلا:
- يرحم والدَيك... أين يقع مَقر البلدية؟
  أشار السائق إلى شارع عريض وأجاب:
- في آخر هذا الشارع، تصادفك ساحة كبيرة. فهناك اسأل مرة أخرى. فالمقر ليس بعيدا. ولكن البلدية تفتح على الثامنة والساعة الآن السادسة والنصف. عليك أنْ تنتَظر طويلا. عمالها لا يصلون قبل التاسعة. نهارك عافية.  
 شكره المختار وانطلق في الاتجاه المشار إليه. وجد أبواب البلدية مغلقة وقفل راجعا نحو مقهى قريب، انتقى له مكانا كثب الباب وراح يتابع ببصره حركات المرور النادرة في بداية هذه الصبيحة.
  لم تستيقظ المدينة بعد رغم الشمس المطلة وحرارتها التي تنبئ بيوم قائظ. انتظر قليلا ولما لم يأت النادل طلب قهوة بصوت مرتفع. أحضَرها بعد لأي شابٌ متكاسل، بعينيه آثار بقايا نوم، حطّها فوق الطاولة وانصرف بدون كلمة. طفق المختار يرتشفها جرعة وراء الجرعة، مُحدثا صفيرا مسموعا. المقهى خال من الزبائن والنادل انشغل بمسح الطاولات وترتيب الكراسي بتثاقل ظاهر بينما جلس صاحب المقهى بعمامته البيضاء يتفرج إلى الحركة الدائبة في الخارج. دخل شاب بشعره الكثيف وسيجارة بين أنامله، قد استهلك نصفها، اختار مكانا مقابلا للساحة وقبل أنْ يَجلس توجّه إلى النادل آمرا: (هات لي قهوة).
  لم يستمع الشاب النادل أو تعمّد عدم الاستماع. لم يلتفت ولم يغيّر من حركاته في تنظيف الطاولات كأنّ شيئا لم يحدث. انتظر الشاب صاحب الشعر الطويل برهة من الزمن ولما لم يخدمه أحد نهض واقفا، تمتم كلمات مبهمة ونظر إلى النادل نظرة شزراء، ثم غادر المقهى شاتما يحرك يديه بعصبية.
  تابع المختار خطوات الشاب المبتعد عن المقهى حتى اختفى في زاوية شارع خلفي. ثم عاد إلى همومه الفردية بين اليأس والرجاء والحلم والتمني.
  تقدّم المختار نحو البواب الجالس على الكرسي بحيث يحجب الممر على المندفعين الواقفين أو من سوّلت له نفسه وتطاولت همته بأن يدلف بدون إذن منه. كان بدينا وقصيرا وكادت رجلاه تتدلى من الكرسي لولا جلسته الخاصة التي تركت فراغا واسعا بين ظهره وظهر الكرسي الملتصق مع الحائط. يلبس بذلة ترابية اللون وقبعة انحطت على رأسه، يخال للناظر أنّ مجرّد نفخة بسيطة ستطيحها أرضا. يحدق في كل الواقفين المنتظرين أمامه أو قرب الدرج أو تحت الشجرة القريبة على الرصيف. احتار المختار في التصرف اللائق الذي يسلكه. سمع أحاديث متنوعة عن البوابين وغطرستهم ونفاقهم وخشوعهم أمام الورقة النقدية المخشخشة. لكنه لم يفرق بين الأقوال الصادقة والكاذبة. ثم ممّ يهاب؟ أليس رئيس البلدية نفسه بلحمه ودمه هو الذي استدعاه للنظر في أمره.
  نظر جيدا في سحنة البواب وجلسته المعوجة اعوجاجا خاصا، حاول اختلاس النظر إلى الداخل لعلّه يُبصِر أحدا يمدّ له يد العون، وبذهنه صورة رئيس البلدية ومعاونيه، لعلّهم يتذكرونه ويستجيبون لوعدهم. فلم يرَ إلا امرأة بشعرها الطويل وفستانها القصير الذي لم يتجاوز الركبتين، حاملة بين يديها كومة أوراق ضمّتها إلى صدرها. لكنها اختَفت بسرعة، ولم يتمكن من تحديد ملامح وجهها وترسيخ صورتها في ذاكرته. حوّل بصره إلى الطريق، إلى السيارات المارة ثم إلى الساحة وأشجارها وأنقَذه صوت البواب متسائلا:
  -ماذا تريد يا أخي؟
  التفَت المختار دفعة واحدة نحو البواب الذي لم يغيِّر من جلسته شيئا، وقال مرتبكا:
- السلام عليك يا خويا... أريد مقابلة رئيس البلدية...
  قاطعه البواب بنبرة عدوانية، بها احتقار ظاهر:
- المِيرْ له اجتماع هام ولا يستقبل أحدا. عد يوما آخر.
  كان الصوت آمرا، يقطع كل رغبة لإقامة حديث أو الإلحاح في الطلب، لربّما يلين، ويرضخ ويوصله إلى المراد.
  بلع المختار لسانه ولم يعرف كيف يجيب ويقنع هذا السياج بعجلة أمره ومشروعية طلبه. صمَّم مع نفسه ألا يستسلم بهذه السهولة. تنفس الصعداء واستنشق الهواء جيدا بمنخريه الكبيرين واستعد للكلام إلا أنه أحس بثقل مضغة الشمة المكورة المحصنة بين لحم الأسنان الصفراء والباطن الداخلي للشفة السفلى، فبحركة عفوية، لمها وسط شفتيه، أدار رأسه إلى الخلف ولفظها بعيدا أمام جذع الشجرة القريب. فانتابته خفة وقال مؤكدا بيديه ليقرِّب الصورة إلى ذهن البواب المقفل برمانة حديدية لا تفك إلا بخاتم سيدنا الأمير:
- المير مثلما تقول هو الذي طلب مني الحضور إلى مكتبه بالأمس فقط... قال لي: مُر عليّ بالبلدية سأعطيك وثائق للعمل والبناء...
  رفَع البواب رأسه كلية وواجه المختار بنظرة استقصائية، فاحصة، فهاله المنظر الرّث والجسم النحيل المنتصب قبالته، فابتسم بمكر واستهزاء وردّ عليه بفتور كمن أدرك اللعبة:
  - هذا كلام قديم نعرفه. اخترع عَفْسَة جديدة لا نتقن قواعدها... ألا تفهم؟ قلت لك بأن سيّد المير في اجتماع هام، ولا يستقبل اليوم أحداً... سكت مليا ثم أردف:
  - من فَضلك يا سي محمد، لا تضيِّع وقتَنا. ابحَث لك عن مقهى تستريح فيه وتشرب قازوزة باردة، ترمي عنك العطش. ألم تعطش مع هذه الحرارة القاتلة؟
  استغرب المختار من جرأة البواب الذي أسكته نهائيا عن الحديث. يتمتع هذا البواب بتجربة اكتسبها من طول الممارسة والحرص على تطبيق الأوامر تطبيقا صارما. هو أيضا يمارس سلطته على الناس، باسم "المير"، ليعلي من شأنه، ويمنح لنفسه هيبة أكثر مما تبيحه وظيفته. لا توحي سحنته بثراء وبحبوحة في العيش. فمن يطيل التحديق في تجاعيد جبينه وشاربه غير المنتظم التقطيع وإلى حذائه القديم المترب المرقّع من الوراء ببقعة جلدية تختلف عن اللون الأصلي، يدرك بأنّ وضعيته ليسَت بالصورة التي يريد إظهارها للناس. 
  في تلك اللحظة، انتصب البواب واقفا، أزاح الكرسي من مكانه، فتح الباب على مصراعيه وانحاز جانبا ملامسا الحائط مبتسما فاغرا فاه ليظهر الأسنان الثلاث الفضية اللامعة. انجذب المختار إلى هذا التغير المفاجئ في سلوك البواب وتنبه إلى صفق باب السيارة وراءه. تلعثم، حاول النطق بكلام ما لكن الدهشة أسكتته واكتفى بالتحديق فاتحا عينيه على اتساعهما. السيارة السوداء التي شاهدها أمس بالقرية، هي بحجمها ولونها السميك وضخامتها ولمعانها شامخة على حافة الطريق وراء الشجرة والرجل النازل منها هو ذلك الذي كلمه بالأـمس، ببذلته الزرقاء المكوية. يحمل حقيبة سوداء في يده اليسرى. مرّ في لمح البصر، لم يلتفت نحو أحد من الواقفين الملتفين حول الدرج والشجرة، المصوبين أنظارهم نحوه، كأن أعينهم وقعت على ليلة القدر بعد انتظار ليلة كاملة، يسرعون التحديق قبل أن تختفي إلى الأبد ويفوتهم الوقت على الدعاء والاستنجاد والصلاة. اختفى وراء الباب بسرعة كأن موعدا خطيرا ينتظره داخل المكتب. لم يع المختار جيدا وصول السيد المحترم الذي انتقل وسافر من أجل ملاقاته وصعب عليه أن يكلمه لما أحاط به نفسه من الهيبة والعظمة والموانع المصطنعة. فتح عينيه على اتساعهما وصوبهما نحو الباب محملقا، فإذا بالمنظر الأول كما هو كأن شيئا لم يحدث. البواب جالس على نفس الهيئة، ممددا رجليه نحو الطرف المقابل من الباب الذي انغلق هذه المرة ولم يترك إلا فتحة ضيقة لا تسمح برؤية شيء بالداخل. هزّ المختار رأسه يسرة ويمنة ليتحقق من صحة ما شاهد. من يعرف، لربما لعب به خياله دورا مشينا وأوقعه فيما لا تحمد عقباه. هجمت كتلة من البشر في هرج ومرج نحو البواب وأحاطت به وغطته عن الأعين. تعالى لغط وجلبة، لكن البواب لم يسمع صوته هذه المرة بل سكت ينقل بصره بين الوجوه المتحلقة المتسائلة محصنا جسمه جيدا فوق الكرسي الحديدي.
  - أنا وصلت هنا على الساعة الخامسة ويجب أن يستقبلني...
  - منذ أسبوع وأنا أتردد على البلدية... الناس وصلت إلى المريخ ونحن ما زلنا نلهث وراء مقابلة شيخ البلدية...
  - استشهد أبي لكي يحكم هؤلاء الأقزام ويجعلوننا نركض وراء ورقة صغيرة... اليوم يستقبلني بالسِّيف.
  - كل انتخاب نقول هذه المرة سيتغيّر الوَضع. لكنهم في النهاية يتشابهون، الأول يترك الوصية للثاني. تعالت الجلبة وارتفعت قبضات الأيدي مُهدّدة، متوعِّدة. انتفض البواب واقفا بقامته القصيرة، يرفع رأسه إلى أعلى لمواجهة الوجوه المنفعلة، تسقط قبعته، ينحني ببطء، يتناولها بحركة خفيفة، يعيدها فوق رأسه، يحكمها هذه المرة جيدا ثم يصيح بنبرة محايدة:
  -المير لا يستقبل أحدا اليوم. له اجتماع هام ينظر في قضايا كثيرة... فهو مشغول جدا... فهو ليس مثلكم لا شغل له إلا التسكع والانتظار أمام أبواب المقرات الحكومية. لماذا لا تعملون؟ الإنسان المحترم الخدام يكون في مقر عمله في هذه الساعة من النهار...
  تلاشى صوت البواب بين الضجيج ولم تصل إلى المختار إلا بعضة كلمات متقطعة. تساءل عن الكيفية التي توصله إلى رئيس البلدية. فقَد وعده باستقباله وبحل أزمته. يجب أنْ يُخبره بحضوره. مكث على هذه الحالة برهة من الزمن ثم أعاد بصره نحو البواب، فتعجَّب للمنظر إذ رأى البواب وحده والباب مفتوح على مصراعيه. فما إنْ لمَحه هذا الأخير حتى هرع نحوه مهللا مبتسما مرحبا:
- ما حاجتك يا أخي؟ أنا موجود تحت تصرفك.
  اندَهش المختار ولم يصدّق ما يرى ويسمَع. ومع ذلك، سرّ وانساق لوضعه الجديد، فأجاب مستعجلا قبل أنْ يغيّر البواب رأيه:
  - أريد مقابلة رئيس البلدية. هو الذي وعدني بالأمس و...
  - آه ! أنت هو المغلوب على أمره الساكن في القرية التي لم يكتمل بناؤها بعد. تفضَّل... إنّه في انتظارك. أوصاني بإدخالك إليه مباشرة بعد وصولك.
  انطلق البواب البدين في بهو مظلم، مشيرا بيده إلى المختار باتّباعه. في آخر الممر، على اليمين، وقف أمام باب في وسطه ملصقة مربعة الشكل، مكتوب عليها (مكتب رئيس البلدية) بخط واضح غليظ. دقّ دقات خفيفة ثم فتح الباب على نصفه وقال:
  - وصل سي المختار وهو ينتظر إذنك بالدخول...
  - قل له يتفضل، فأنا في انتظاره، أهلا وسهلا به.
  التقط المختار جواب رئيس البلدية بحيرة وحاول مقارنة كلام الأمس والترحاب الذي سمعه الآن. دخل المكتب العريض مرتبكا لا يعرف أين يضع رجليه وسط هذه النظافة وهذا اللمعان. واجهه مكتب أنيق يجلس وراءه صاحب البذلة الزرقاء الذي وقف لتوه مرحبا مبتسما مادا يده للمصافحة. مدّ المختار يده في خجل دون أن يجرأ على النظر في وجهه أو عينيه. حوّل بصره بين المكتب والحائط المقابل والصورة المعلقة ثم اتجهت عيناه نحو كرسي من بين الكراسي الكثيرة الموجودة في الصالون الفسيح، انتقى واحدا بعفوية وجلس على حافته ممسكا برجلين محكمتين على الأرض. لم يكن مرتاحا في جلسته. كما لم يكن يتحكم في حركاته. الوقت يمر سريعا وهو لا يعرف كيف يملؤه. هل يتحدث؟ وماذا يقول؟ أنقَذه صوت مضيفه من الارتباك، حينما تعالى مخترقا هدوء القاعة، مناديا:
- يا سي اعْمَر، جيبْ شاي بالنعناع لضيفنا العزيز.
  فرّك المختار عينيه محملقا هذه المرة بدون ارتباك في وجه رئيس البلدية، وانتبه إلى الأوراق والملفات المكدسة والمِنْفَضة المملوءة بأعقاب السجائر المستهلكة وقبل أنْ يعي جيدا، تقدَّمت يد نحوه بسيجارة مرفقة بالصوت الرنان الودود:
- تفضّل، دخِّن سيجارة قبل إحضار الشاي.
  لم يتحرك المختار ولم يعرف ما ينبغي فعله في هذه المواقف. هل يرفض احتراما لسيّد (المير). ابتسم وردّ بحياء:
- شكرا سيدي (المير)، أنا لا أدخن...
  انحنى قليلا إلى الأمام وكاد يضيف (أنا أستهلك الشمّة) لكنه تذكر أنّ الشمّة لا يستهلكها إلا الزوفرية والفلاحون، ولم يضِف شيئا، بل بقي  يستمع إلى رئيس البلدية الذي طفق يصف محاسن عدم التدخين الصحية والاقتصادية.
  ارتفع صخب منبّه سيارة، متواصلا بدون انقطاع لثوانٍ عديدة، ورافقه صرير العجلات ضد الإسفَلت وتابعه صياح السائق شاتما بصوت مرتفع: (شوف قدامك يا حمار، يا بهيم...). 
  استيقظ المختار من استيهاماته وانتبه إلى ما يجري حوله وسط الطريق: السيارة متوقفة والسائق صفق الباب وتوجه نحو رجل يسوق حماره، يتصارع لتحريك الحيوان العنيد الذي توقف وسط القارعة فجأة ورفض المشي. وقف السائق خلف الريفي صائحا:
- اسمَع يا أخي، ألا تعرف بأنّ الإسطبل موجود على طرف المدينة وتوجد عشرات الطرق الجانبية الموصلة إليه...
  أخيرا، تمكّن الريفي المعمّم من التصالح مع حماره، وراح يرتب ما أصاب الشواري من خلل ويوجه البهيمة نحو الرصيف. التفت نحو السائق وابتسم له كأنّ شيئا لم يحدث. التَفّ الناس حولهما، يتابعون بفضول مسلٍ الحدث الطارئ.
  انتصب صاحب المقهى على العتبة وبجانبه النادل الشاب وفي يده صينية عليها بعض الفناجين والكؤوس. بينما بقي المختار في مكانه، جالسا يتابع الحدث باندهاش المُستيقظ من النوم فجأة. الوقت يمرّ والحَيرة تتضاعف، وبدَت إمكانية مقابلة رئيس البلدية تتضاءل شيئا فشيئا. فانقاد بعفوية خلف تخيلات رغباته وتوجسه. بقي شاردا، يحاول ترتيب مخيلته التي ساقته بعيدا. قضى المختار ليلة مضطربة، وقد زادت الحرارة من طول الأرق، زيادة إلى الناموس المتكاثر بمختلف أحجامه المتفاوتة في الطول والعرض والسمنة، والذباب العنيد المزدحم المتراكم حول الوجه والأرجل حيث يحلو له الجلوس والمداعبة. يبتعد تحت حركة اليد الخفيفة المفاجئة ثم يعيد الكرة مرات متتالية حتى تهمد هذه اليد من شدة الإعياء ويتراخى الجسد تحت غيبوبة النوم المضطرب.
  تراكم الذباب حول بقعة القهوة على الطاولة التي جلس خلفها المختار، كما اصطف حول الدائرة الفوقية للفنجان الفارغ، المزركش برسوم الورد والأوراق البنية اللون. المِلعقة الصغيرة مرمية قريبة من الفنجان على المسطح المتسخ الذي لا يبدو بأنه يُنظَّف بانتظام. ارتفعت الحرارة وتكاثر معها الذباب والحركات اليدوية السريعة المفاجئة المنثالة على التجمع الذبابي. تتكرر الحركات المفاجئة ثم تنخفض رويدا رويدا حتى تسكن نهائيا وتنقطع عن الحركة المفاجئة، ويبقى الذباب صاحب الحلبة المطلق ولا ينهزم إلا مع الشيوخ المتقاعدين المسلحين بأغصان صغيرة مورقة خضراء، من شجر الكاليتوس أو الدردار أو العرعار أو الزيتون، فيتربصون بها تنقلات الذباب وتحليقاته بصبر وتأنٍّ، فيسقطونه كما تسقط بندقة صيد طير الزرازير. ولكن عناد الذباب لا يُقهَر. ويبقى الصراع متواصلا، بين كرّ الحشرات ومقاومة الناس له بتلك الوسائل البدائية، في انتظار غزو المبيدات المستوردة الأسواق. تابع المختار تنقل الذباب بين البقع المتنوعة والفنجان والملعقة الصغيرة وخاصة المجموعة القابعة في عمق الفنجان تمتص بقايا السكر المبلل لمدة طويلة إلى أن أضجرته هذه الحركات فوقف بخفة، وضع دينارا على الطاولة قرب الفنجان وانطلق عبر الشارع الطويل قاصدا البلدية، يراوده أمل في بَرَكة هذا اليوم الذي سيكون نهاية هواجسه ويأسه. كان سياج البلدية مفتوحا على مصراعيه، ولم يرَ حارسا أو بوابا. الباب عريض وفوقه ملصقة زجاجية مغبرة عليها عبارة (دار البلدية) مخطوطة بخط جميل باللون الأخضر، وتحتها مباشرة  باللون الأحمر الشفاف (من الشعب إلى الشعب). نظر المختار إلى الخطوط الملونة الجميلة، وقف وتأملها مليا، لكن أميته وجهله بقواعد الكتابة والقراءة جعلته يهز كتفيه متسائلا عن دلالتها.
  الباب مفتوح على مصراعيه، أطال المختار النظر بحثا عن حارس أو بوابٍ ببذلته الرمادية أو الترابية اللون يواجه الداخلين ويصد الراغبين في الدخول. ولكن لم يرَ شيئا من هذا. كان مدخل البلدية يشبه مدخل الأسواق، من كثرة الداخلين والخارجين والجلبة والضجيج والنداءات المختلفة المتشابكة التي يصعب على السامع التفريق بينها. عبر عتبة السياج بخطوات مرتبكة ولقي نفسه في قاعة كبيرة واسعة غاصة بالمزدحمين على شبابيك زجاجية متعددة مرقمة من واحد إلى عشرة، تبدأ من اليسار ثم تنعرج في خط طويل على اليمين نحو زاوية ضيقة تنفتح على باب آخر مغلق. قرب كل شباك ترتفع الأيدي ماسكة أوراقا بيضاء، بطاقات أو دفاتر عائلية قديمة تآكلت من كثرة الاستعمال. ترتفع الأصوات كلما رفع الموظف الجالس وراء الزجاج رأسه طالبا ورقة أخرى، تارة لطيفة تطلب الخدمة بأدب واحترام وتارة أخرى بالتهديد والشتم مع محاولة إيصال الورقة أو البطاقة أو الدفتر العائلي من فوق الزجاج متخطيا الرؤوس المشرئبة الساعية إلى اكتشاف سبب التمهل وطول الانتظار. 
  الغريب في الأمر أنّ الجالسين وراء الشبابيك لا يبالون بكل هذه الجلبة والشتائم المتكررة. يعملون ببطء السلحفاة، يتجاذبون أطراف الحديث فيما بينهم وبعضهم يقوم مغادرا مكانه يدور حول البهو الطويل، يكلم زميلا ثم يختفي وراء الباب المغلق ولا يعود إلا وكَثُر الازدحام واشتدّ انفعال المنتظرين وتعالت الشتائم من كل حدب وصب، وهو (الموظف) يجلس بتكاسل ظاهر محدقا في الوجوه المنضدة بالعرق وبدون أن يتفوه بكلمة، يتناول أول ورقة أو بطاقة أو دفتر عائلي تصادفه يده، يحط رأسه ويطفق في تخطيط كتابة معوجة غامضة لا تفك رموزها إلا بصعوبة فائقة، ويتساءل الحاضرون هل تلك الأوراق هي وثائق رسمية تدوّن بها معلومات دقيقة في متناول أي قارئ، أم وصفة طبية تخربش بها أدوية لا يفك خيوطها إلا المختصون من الصيادلة والأطباء.  
  وقف المختار وسط القاعة الواسعة لا يعرف من أين يبدأ بحثه. ماذا يفعل وكيف يتصرف وما هو الباب الذي يوصله إلى مراده؟ اتجه صوب الباب المغلق على اليمين، أمسك بالقفل، أداره وانفتح الباب على بهو ضيق طويل، يتوسط أبوابا كثيرة، البعض منها مفتوح والبعض الآخر مغلق. تردد قليلا ينتظر سؤالا أو إنسانا مارا، يستنجد به، ولما لم ير شيئا تقدم نحو الباب الأول المفتوح الذي صادفه على الشمال وأطل رأسه إلى الداخل وراء مكتب، قرب نافذة، به موظف شاب، مسندا ظهره إلى الحائط مغطيا صدره ووجهه بصفحتي جريدة (المجاهد). دق المختار دقات خفيفة، تقدم نحو وسط الغرفة وبصوت خافت ألقى التحية الصباحية وتسمر يترقب رد فعل الموظف الجالس الذي لم يحرك ساكنا أو تفلت منه حركة تنبئ باهتمام أو حتى شعور منه تجاه الزائر الغريب. ردّد المختار التحية بصوت مرتفع وتنحنح مرتين للشروع في الكلام ولكنه لم يقل شيئا بل بقي ينتظر الجالس الذي قرر أخيرا التحرك. فحط صفحتي الجريدة على المكتب، اتكأ على مرفقيه، تأمل جيدا سحنة المختار وتفحّصه من عمامته البرتقالية اللون المتربة إلى حذائه البالي المترب، ثم قال:
  - ماذا تريد؟
  - مكتب (المير) من فضلك؟
  - في الطابق الأول، اصعَد من هنا على اليمين...
  أشار بيده نحو الجهة اليمنى من البهو، وبعد ذلك التقط الجريدة وانكب يستأنف قراءتها. خرج المختار عاملا بتوجيه هذا الصموت وارتقى سُلّما ضيقا دائريا يراوده الأمل في الوصول قريبا إلى هدفه. في نهاية السلم، واجهه بواب جالس على كرسي وفي يده مروحة يطرد عن جسمه الهزيل النحيل ضغط الحرارة المرتفعة في هذا الصباح. تابع البواب صعود المختار منذ ظهوره وأدرك بحدسه هدف الزيارة، لذلك مباشرة، أشار بيده نحو باب قريب مفتوح، قائلا:
- انتظر مع إخوانك... (المير) لم يصل بعد.
  شكره المختار ودلف إلى القاعة، متنفسا الصعداء، ولكنه توقف فجأة عند العتبة حينما شاهدها غاصة بالرجال والنساء الملحفات. هاله المنظر وكان يظن أنه وحده الباحث عن مقابلة رئيس البلدية. ألقى التحية وبقي يبحث ببصره عن مكان يجلس فيه. لم ير كرسيا شاغرا. كان العديد من الحاضرين واقفين أو قاعدين القرفصاء أو جالسين على الأرض. أرشده شاب بالالتحاق بآخر الطابور وراء عجوز متربعة في زاوية. وبدأ الانتظار والرجاء في صمت في بداية الأمر، قبل أن يتحوّل التساؤل إلى التذمر، ثمّ إلى الشكوى بسرد تفاصيل الأسباب التي أوصلت كل واحد إلى غرفة الانتظار الخانقة. 
  انطلق الحديث بين الحاضرين شاملا محلقا بغير انتظام. في البداية استمع الجميع إلى العجوز التي روت مشاكلها متنقلة من حادثة إلى أخرى، دون تسلسل، واصفة حتى لباس زوجها الشهيد المخثر بالدماء الجافة حينما كانت الدبابة الفرنسية تطوف المدينة بجثته وصوت المظلي المرعب يخترق الأجواء عبر مكبر الصوت والحركي المترجم الذي يشتم ويسب وانتهت بإدلاء اسم الحركي وأنه يشغل منصبا مهما في مقر الدائرة. بعد ذلك اختلط الحديث وتشعب وفرّق المنتظرين أزواجا وأفواجا. تشجع المختار وروى حكايته كاملة إلى من كان يستمع. وبينما كان المنتظرون مسترسلين في إزالة الكرب والحزن عن صدورهم القريبة من الانفجار، تعالت همهمة أسكَتَت الجميع: (المير وصل... جاء رئيس البلدية...). اشرأبَت الأعناق وحدّقت العيون عبر الباب لعلّها تبصر نور الأمل يتسرب إلى الداخل، يخفف قليلا من الغيظ والانفعال وتوتر الأعصاب. انقطع الجميع عن الكلام. تصاعدت اللهاث ولم تفارق العيون فتحة الباب والحارس المسمّر على كرسيه. تواصل الانتظار من جديد في صمت تام. لم يجرؤ أحد على الكلام. الأذهان كلها مُتشبِّتة بلحظة واحدة، ثابتة، واضحة المعالم: دخول البواب لإعلان بداية الاستقبالات. ولكن سرعان ما تلاشت هذه الصورة المتوترة عن أذهانهم، فراودتهم صور وأوهام أخرى انتزعتهم من الحاضر لتنقلهم عبر الماضي والمستقبل الحالم. يوحي الانتظار بشعورَين متناقضَين ومتشابكين حسب نفسية المنتظر ومدة الانتظار وعدد المحاولات المتكررة والركض المتعب والممل وراء المقابلة التي عادة ما تصبح وهما مستحيل التحقيق، لا يساعد إلا على رفض الانتحار والموت البطيء. انتقل التركيز بعد ذلك من الباب المفتوح والبواب إلى الإنسان الجالس قرب الباب مباشرة، حينما بدأت الاستقبالات. يتناقص العدد ببطء والبواب لا يبرح مكانه بل يكتفي بإشارة خفيفة بمروحته عندما يشاهد باب مكتب رئيس البلدية ينفتح ليلفظ وجها كئيبا أو مشرقا حسب الأجوبة التي تلقاها والوعود التي يكون المسؤول الأول في البلدية قد أمطره بها، وإمكانية تحقيقها والإجراءات العملية المتخذة أو التي ستُتّخذ لحل مشكل من المشاكل المطروحة. يتقلّص عدد المنتظرين ويحلم المختار باللحظة التي يتسلّم فيها تأشيرة الموافقة على استخدامه في ورشة البناء بالقرية، ويكبر حلمه ليصبح واضحا جليا في ذهنه كلما انتقل من مكانه ليقترب أكثر من الباب.
  يخيم على القاعة سكوت وصمت لا يعكرهما إلا وقع خطى الخارج من القاعة نحو مكتب الاستقبال أو من مكتب رئيس البلدية مطأطئ الرأس أو مبتسما يحملق عبر الباب في الوجوه المتوترة الحائرة. طال الانتظار وتباعدت المسافة الزمانية بين وقع الخطى إلى أن فاجأهم البواب بقامته المتوسطة على شرفة الباب معلنا نهاية الاستقبالات وعلى الحاضرين مغادرة القاعة والعودة بعد يومَين. فغَر المختار فاه، تسمرّ في مكانه مبحلقا في الحاضرين والباب والحارس كأنه استيقظ من حلم جميل واعدٍ. تساءل البعض واحتج البعض الآخر، كما حاول شاب اقتحام مكتب رئيس البلدية بالقوة، ولكن في الأخير، انصرف الجميع، ناقما، غاضبا.
  حاول المختار شرح حالته الخاصة للبواب لعله يتراجع ويوصله إلى مبتغاه. كمن يتكلّم مع الأطرش. تبخر كلامه مع الحرارة المرتفعة دوما مع اقتراب وقت الهجير. اعتاد البواب سماع حكايات وشِكايات عجيبة وغريبة، يقصّها عليه الرجال والنساء بالتفصيل دون ملل لعله يساعدهم على حلها. لكن الأوامر الصارمة وخبزة الأولاد لا تقبل المغامرات والتطاول على المسؤولين.
  انتظر المختار عند الباب الخارجي طويلا. كان يأمل رؤية رئيس البلدية خارجا من المكتب. فلما سئم الوقوف، قفل راجعا إلى وسط المدينة، متجها نحو السوق الذي اعتاد زيارته منذ مدة، واعدا بالوقوف أما مقر البلدية على الساعة السادسة صباحا بعد يومين مثلما شرح له البواب.
  ****
  
  
  
  
  
  
  
  

  6
  أجلس في زاوية مظلمة، يحاصرني أربعة أصدقاء، ربما أكثر أو أقل، لا أعرف بالضبط عددهم. فبعد كل لحظة انتبه إلى ظل يغادر المكان أو يجلس بعد التحية الخافتة البسيطة المنطلقة من ثغره المبتسم الذي لا أرى منه إلا الأسنان البيضاء أو الصفراء حينما أحدق جيدا في اللحظة التي أفارق فيها ذكرياتي أو أحلامي أو قل بالأحرى أوهامي. ألتف بالبرنوس الأبيض الصوفي وأتكئ بمرفقي على المخدة الصغيرة، المستطيلة الشكل، مسندا رأسي إلى جذع شجرة اللوز الخشن. تخنقني الحرارة داخل البرنوس رغم برودة الجو. ألاحظ أصدقائي يتكوّرون وينكمشون ويشبكون أيديهم على صدورهم، باحثين عن قليل من الحرارة. تمتد يد إلى الشمعة المضيئة المثبتة فوق حجرة متوسطة الحجم، تمسك بجذعها بجميع الأصابع، تتردّد برهة، ثمّ، وبالاستعانة باليد الثانية، ترفع الحجرة قليلا، وبحركة دائرية كاملة تحطها قرب رجلي اليمنى الممددة فوق الحصيرة، لكي تتوسط الجمع المتحلق حول المسجلة والصوت المثير، المنبعث من الكاسيت، في جوّ مشحون باللهفة الحالمة.
  أصبحت الحرارة تخنقني أكثر بينما تحلّقَت بعض الأيدي فوق الشعلة المنتصبة التي تكبر أحيانا ثم تصغر حتى يُخيَّل إليّ من مجلسي أنها انطفأت كلية. ثمّ سرعان ما تتقد من جديد، مُدعّمة جذع الشمعة المتضخم باستمرار مع ذوبان الجث المتساقط فوق الحجرة، المتوسطة الحجم، بشكلها المعقد الذي تعلوه حفرات وارتفاعات دائرية يصعب تصنيفه إلى الأشكال المعرفة التي درستها في المدرسة، في مادة الحساب: المربع، المثلث، المستطيل، المتوازي الأضلاع، المتوازي السطوح، المتوازي المستطيلات وكل المتوازيات الباقية التي لم أعد أذكر اسمها ولا أتصور حتى شكلها.
  نسيت المعلومات الكثيرة التي أرغمتني أمي على حفظها وتخزينها في ذاكرتي أو تسجيلها في الكراريس البالية المتسخة بالحبر الأزرق والأسود، المطلي بالتراب والغبار، لكي أصبح على حد قولها شيخا عظيما ومحترما وسط هذه القرى النائية والجبال الغضارية. كانت تلح دوما على المذاكرة والمطالعة رغم أنها لا تفقه شيئا في كيفية فك الرموز والطلاسم التي لا تفرّقها عن خربشات التمائم التي ينسخها (الطالب الإمام)، معلّم القرآن، الذي أوفَدتني أمي إليه، ذات صباح، ليكتب لها تميمة يخفّف من صداع نغّص ليلتها وبيّتها في سهاد أليم. وصادَف أنْ التقَيْت في طريقي ببعض أولاد الجيران، فانشغلت برفقتهم في الركض والمبارزة والجري وراء الطيور والكلاب، نتدرّب على دقة الرمي بالحجارة على تلك الكلاب المتسكعة. وبعد مضيّ وقت طويل تذكرت الطالب-الإمام، ولكنّني لم أعثر على القطعة النقدية القابعة في عمق جيبي. اعتراني خوف وقلق من مقابلة أمي فارغ اليدين وهي لا تزال تشكو من الصداع، فتبادرت إلى ذهني فكرة شيطانية. عرضتها على صديقي وزميلي في المدرسة، رشيد، فأعجبته الفكرة وهرع إلى البيت وأتى بالمحفظة كاملة. اختلينا في تجويفٍ بعيد عن الأنظار، تغطِّيه أجمات التوت البري، كثيفة الأوراق، ورحنا نخطِّط ما نحفظه من سور القرآن مقلدين هيئة الشيخ في تنحنحه وجلسته، ونحن متيقنان بأنّ أمي سوف لن تشكّ أبدا في هوية كاتب التميمة، ولن تجرأ على فتح الورقة المطوية بإتقان لترى ما بداخله من حروف. فهي تثق ثقة عمياء في تمائم الشيخ، ولن يتبادر إلى ذهنها خرق السرّ المهيب ذي الفضائل غير المحدودة. لم تكن وصفة الطالب-الإمام غريبة عنّا، كوننا لازمنا دروسه لبضعة سنوات قبل أنْ نلتحق بالمدرسة الرسمية التي فتحت أبوابها هناك في السهل قرب الطريق الوطني. فأوصيت أمّي –مصرا على أنها أوامر الشيخ- بتعليق التميمة الأولى حول عنقها لمدّة ثلاثة أيام قبل أن تحرقها في الجمر مع خليط من الجاوي والعنبر، وأن تعدّ مشروبا من نبات الزَعْتر مخلوطا بالليمون وزيت الزيتون والعسل، وتشرب منه لمدّة سبعة أيام كاملة، وستشفى من الصداع إن شاء الله. هكذا فعلت أمّي، وهي تلحّ في السؤال لتتأكّد من نصائح الشيخ. بالفعل، لم تمر أيام معدودة حتى استرجعت أمي عافيتها، وهي ما فتئت تشكر وتمدح برهان الطالب القادر على العلاج والشفاء وأنا أتملص من ملاقاة عينيها خوفا من الفضيحة. ولكن حلم أمي بأنْ تجعل منّي شيخا صاحب هيبة وبرهان لم يتحقّق، ذلك أنّ تلك المدرسة التي فتحت أبوابها لاستقبال تلاميذ منطقتنا الريفية لم تعمّر طويلا، بسبب غيابنا المستمر أيام الشتاء الماطرة لصعوبة عبور الوادي وطول المسافة وسقوط الأمطار الغزيرة. فوَجدت نفسي، وعُمري لم يتجاوز الخامسة عشر، تتلقفني المزارع في أعمال موسمية شاقة، من قطف العنب إلى قلع البطاطا، وجني الطماطم أو اللوبيا... 
  في المنحدر، وراء المنازل الترابية، وسط أشجار اللوز، تصلني أصوات الحديث المرتفع والمنخفض وسط ظلمة هذه الليلة القمرية الباردة. لا أرى النار الموقدة وشبح عمي علي متنقلا بين الأواني والصناديق، يطعم النار بالحطب اليابس وينفث تحت القدر الكبير الممتلئ بالقهوة التي تساعد الحاضرين على السهر في انتظار ساعة الانفراج، ساعة يسمعون زغاريد النساء تخترق الصمت وهزيع الليل الهامد. حينئذ يتنفس الأقرباء، وخاصة أفراد عائلة العروس، الصعداء وتنشرح صدورهم، وتتلألأ عيونهم افتخارا بنسبهم ونسلهم الحافظ للشرف والفحولة. ويتسللون عبر الدروب الوعرة الملتوية نحو منازلهم، مقتنعين، مرة أخرى، بمتانة انتسابهم وصرامة تربيتهم وتبرير طول شواربهم الكثيفة الشعر المنتصبة بعظمة وإجلال، لتزيّن الوجوه الجافة.
  باستثناء النار الموقدة وشبح عمي علي الذي يظهر ويختفي بانتظام، لا أرى شيئا من الرهط المبعثر فوق الحصائر، بين أشجار اللوز الفارغة التي لفظت ثمارها منذ أكثر من شهر والتي ما زالت تحتفظ بالأوراق الذاوية المائلة إلى الاصفرار، والمتناقصة شيئا فشيئا، إلى أنْ تتعرى الأغصان كلية. لا أرى شيئا، وإنما يمكنني، من الجلبة المتعالية، تخيّل الحلقات الدائرية حول لعب الورق أو الدومينو التي تضيئها شمعة أو شمعتان، بنورها الخافت. تتفرّس العيون الأوراق أو قطع الدومينو المبعثرة على الحصيرة المائلة بين التراب والأحجار الصغيرة المتزايدة كلما تحرك فرد من الأفراد أو سئم لاعب وضعيته غير المريحة، فيُغيّر موضع قدمه أو مرفقه لكي يصمد في الاستمرار. كلهم ينتظرون اللحظة الحرجة التي حضروا هذه الليلة من أجلها. ينجذب اللاعبون خلف حماس المواجهات المثيرة، التي ما فتئت تتكرّر منذ سقوط الليل. ينسحب الخاسرون ناقمين، غاضبين، متوعدين. أما الرابحون، فتنبسط أساريرهم، ويروحون يستهزئون ويسخرون، ويقهقهون، فيصلني صوت أجش وسط العتمة، ينادي عمّي عليّ قهوَجي الأعراس:
- عمي علي... اسْقِ الحاضرين بما يطلبون ويشتهون. ولا تنسَ العريس وأصدقاءه الجلساء، بالشاي والقهوة واللموناد.
 الدفع على الخاسرين. لِمَ الشحّ إذًا؟ الليل... لا يزال طويلا. إنّه في بدايته. وقد تنقلب الأوراق –والأحجار- على رأس الرابح المتعجرف، ويجبَر على الدفع، وعلى ابتلاع التعليقات المستهترة والقهقهات الصاخبة (الرودة تدور يا قدور وليس كل يوم عرس).
  فعلا، جاء عمّي عليّ بصينية عليها فناجين القهوة وكؤوس الشاي وقارورات اللوموناد، السوداء والبرتقالية. تناولت قهوة، ارتشفت منها جرعة وتناول جلسائي من الصينية ما طاب لهم ثم اختفى القهوجي وسط الظلمة الحالكة. لا أعرف هل سمعت الرابح ينادي بتوزيع الشاي والقهوة على الجميع. أم عمّي علي هو الذي اتخذ المبادرة أو رجل آخر –ربما خالي- هو صاحب الفعل الكريم. نحن لم نطلب شيئا أو بالتدقيق لم يتكلم أحدنا في مسألة المشروبات. كان الحاضرون مهتمين بالاستمتاع إلى الأغاني المنبعثة من المسجلة والاكتفاء بتحريك الرؤوس والتنهدات الطويلة اليائسة الراجية أو التعليقات البسيطة المختصرة، كلما عادت عبارة (يا ريي... يا ريي... يا دلالي... يا ريي التالف...) المتكررة منذ بداية السهرة ويمكنني القول أنني لم أستمع إلا لهذه اللازمة المعادة بصوت مرتفع ممتدّ يرافقه صوت القلال الرتيب الذي لا يتغير إلا ارتفاعا أو انخفاضا. يصل صوت الدربوكة من بعيد، من الحوش، وسط الدار الذي يتوسّط الغرف المتقابلة حيث تتجمهر وتتحاشَر النساء، صوت رتيب على إيقاع واحد ممتد، لا تقطعه إلا الزغاريد الجماعية المتحدية الصمت والظلمة الخاصة بالليلة القمرية وعبارة المغنية من المسجلة (يا رييّ... يا رييّ... يا دلالي... يا رييّ التالف).
   إنها هناك. أتخيلها جالسة على مَطْرَح وثير، رافلة في فستانها الفتان، تُسنِد ظهرها إلى الحائط وتحملق في النساء المتربعات على الأرض، تتابع الأحاديث وتستمع إلى إيقاع الدربوكة وأغاني النساء، وهي صامتة، حائرة، خائفة مما ينتظرها هذه الليلة. تحلق ببصرها في أرجاء الغرفة الكبيرة الغاصة وفي الباحة المضيئة بالشموع، بفستانها الأحمر اللامع، وبالفستان الأبيض الناصع الذي يقرب وجهها من وجوه الملائكة التي تحرسها بدون شك. الأولى على يمينها والثانية على يسارها والثالثة فوق رأسها. ماذا عساها تفكر في هذه اللحظة بالذات وما هي الأحلام والأحاسيس التي تملأ مخيلتها الضيقة التي لم تتعدَّ أربعة جدران. حينما خرجَت من المَوكب الزفافي، كان البرنوس ملتفا حول رأسها ووجهها، يحجُب عنها المنظَر والوجوه... كانت الحرارة مرتفعة بعد الظهيرة وهي تختنق تحت البرنوس الصوفي.
  شعرها الأسود الفحمي منسدل على كتفيها وهي جالسة على حافة السرير الخشبي الجديد، قرب الخزانة، تحدق في صورتها المنعكسة على المرآة التي لا يظهر منها إلا الجزء الأمامي لقلة الضوء المنبعث من الشمعة المستهلكة القابعة في زاوية على لوحة خشبية مربعة الشكل متآكلة الأطراف. المرآة المستطيلة مثبتة على الباب الأيمن من جهة باب الغرفة المغلق وتعكس الوجه المورد بالبودرة والخجل والخوف من الرجل الغول الذي سيفتك بجسدها المغري في هذه الليلة التي طالما انتظرتها بدون أن تدرك بالتفصيل مشاهد تلك الليلة الليلاء التي تتحدّث عنها النساء بهمس وخجل واحتشام. فبعد المنع والتهديد والتوعد والسرية التامة، ها هي في هذه الليلة، دون تحضير ولا إخبار، تُرمى في عرين رجل غريب، وهي لا تعرف شيئا، لا عن العرين ولا عن الرجل الذي قيل لها بأنه زوجها، وابن فلان الفلاني الذي لا يبتعد بيته عن بيت أهلها. فطُلب منها الاستسلام والانقياد إلى زوجها. لتفعل ما تؤمَر، دون رفض ولا عصيان. الويل للعاصية ! أكيد أنها اجتهدت لتتخيّل ما ينتظرها من مفاجآت، حينما تترَك بمفردها مع "رجلها". لا تخافي يا عذرائي ! فلن أكون الوحش الذي يفترسك، بل الحبيب الذي يحتضنك برفق ولطف ويذيقك حلاوة الجسد ومتعته.  اللحظة حاسمة وأهل الدَشرة ينتظرون. سوف لن يغمض لهم جفن حتى يتأكّدوا ويطمئنوا. هكذا هي الأعراف، هكذا هي الأعراس، فلا يحق لأحد تلويث طهرها وقداستها.   
   هي الآن بالفستان الأبيض، تحدق في الظلمة الحالكة بعد أنْ استهلكت الشمعة كلية، تنتظر بفارغ الصبر، أضجَرها دوي الدربوكة الرتيب المستمر، ووُدَّت لو يصمت الجميع لتسترق السمع إلى ضميرها وإحساسها، فتفكر وتحلم في استرسال متواصل وتجلب لنفسها اللذة المرجوة.
  أفتح الباب بحركة يد مرتعشة، أتَسمّر في العتبة، أبحَث عن الوجه المُورّد بالخجل والخوف والفستان الأبيض أو الخوخي المزركش بخطوط بيضاء وحمراء وضوء الشمعة الخافت. حينما انفتح الباب قليلا، فاسحا لي المجال للدخول، انسكب ضوء القمر إلى الداخل، لينير الغرفة منعكسا في المرآة، لم أتفطن إلى الظلمة الحالكة السائدة بعد استهلاك الشمعة الكلي. ساعدني ضوء القمر على اكتشاف بعض ملامحها الأولية التي اختفت في العتمة بعد أنْ أغلقت الباب ورائي. هممت بفتح الباب ثانية، تردّدت. ثم عدلت عن الفكرة فأخرجت علبة الكبريت ورفعت العود المشتعل على مستوى وجهي، وبحثت بعيني في الزوايا عن الشمعة، التي لم يبق منها إلا الجثّ الملتصق باللوحة الخشبية الدائرية الشكل. هناك وراء اللوحة بينها وبين الحائط الترابي، شمعة ثانية، أشعلتها ثبتها فوق الخشبة وسط الجث المتراكم، فوقفت ولمحت صورتها في المرآة، مطأطئة الرأس خجولة بريئة، طفلة صغيرة، لا تعرف ماذا تفعل بنفسها ولا ماذا أرادوا منها. تقدّمت نحوها، انحنَيت ومسكت الحجاب الشفاف المنسدل على وجهها، رفعته بكلتا يدي، طويته فوق شعرها ثم بإبهامي الأيمن حركت وجهها المنحني وهممت بتقبيلها فلم تمانع بل فتحت شفتيها مبتسمة ابتسامة خجولة. هذه صورة شاهدتها في أحد الأفلام الكثيرة التي تعرض في دور السينما في المدينة، بقيت مسجلة في ذهني تحاصرني تنير لي طريق النجدة. يَبدو أنّ البطل تمكن من فض بكارة فتاته وهي مَرحة تقهقه بصوتها الودود. كانت البطلة ترتدي فستانا أبيض ودخل عليها ببذلة سوداء مع ربطة عنق فراشية بيضاء، لم يكن خائفا ولا أجهد نفسه في البحث عن الشمعة بل بحركة يد خفيفة، أنار الغرفة الجميلة بضوء أحمر خافت يبعث من قنديل السَهر الأزرق اللون.
  هذه هي الحياة التي ينبغي لكل فرد أنْ يلحق بها ويتمرغ في أحضانها ! أما البحث عن الشمعة المنطفئة المثبتة فوق اللوحة الخشبية أو الحجرة المعقدة الشكل بحفراتها وارتفاعاتها المتتالية في ليلة حاسمة مثل هذه الليلة جديرة بأن يهاجر فيها المرء إلى المريخ على أوّل صاروخ، أما بلاد المريكان، ففيها أيضا، مثلما سمعت فقراء، يعيشون في الأحياء القصديرية الدائرة حول المدن الكبرى، أو ينتحر الرجل قبل أنْ يولد، في رحم أمه، يخنق نفسه أو يضرب عن الأكل بأي صفة كانت لكي لا يرى هذه الدنيا ولا يطمع في ملذاتها ثم يتخبط في عكاش لا نهاية له إلى أن يلفظ أنفاسه في اللحظة التي لم يكن ينتظر فيها الموت إطلاقا، بل يكون قد صرف ذكاءه وبصيرته إلى نسيج العكاش يخطط ويحلم بدروب توصله إلى آفاق بعيدة...
   التف حولي الأصدقاء يتساءلون عن النتيجة وعن سبب الصمت المريع المخيّم ولماذا لم يسمعوا زغاريد النساء حينما غادرت البيت الزوجي، تكوَّرت داخل البرنوس اتقاء البرد ولكي أخفي الارتعاشات الجافة وصوت عمي علي الغاضب:
- ماذا جرى لك يا الجيلالي؟ أتريد أن تجعل منا أضحوكة القرى كلها؟ عد إليها ولا تخرج إلا بعد...
 سكت مبتلعا ريقه وانصرف عنا. ابتلعته العتمة. لم أعد أسمع صوتا. اختفت المسجلة واختفى معها الصوت المثير، وانقطعت رتابة الدربوكة الآتية من حَوْش الدار الواسع. الشمعة، حتى الشمعة احترقت، مما زاد في ارتفاع النسمة الباردة.
 الآن تنير الشمعة الحصيرة ولعب الورق. امتلأ سطح الحجرة الفوقي من الجث وتدلى على الأطراف يتساقط على الحصيرة لينا ساخنا في البداية ثم يتصلب يابسا في أشكال متعددة. يلعب الأصدقاء بصمت. لعبت معهم دورتين ثم انقطعت فجأة. لم يكن بإمكاني التركيز، حينما أوزّع الأوراق، ترتعش يديّ أمام الجميع، فضلت الانسحاب والانكماش داخل البرنوس الأبيض، متمددا بكل طولي مسندا رأسي على جذع الشجرة ومرفقي على المخدة الصغيرة.
  جمع غفير يتحاشر أمام الكوة الصغيرة المربعة، يبصرون بين القضبان الحديدية الثلاثة، مفاتن النساء نصف العاريات الجذابة معروضة للنظر وللبيع. تجلس امرأة عجوز خلف الباب الذي يفتح من حين لآخر ليلفظ رجلا هادئا، يتصبّب عرقا، أو يفسح المجال لآخر متعجل، يبحث بعيونه بين النهود العارية المنتصبة والأفخاذ الممتدّة البيضاء، البدينة والتي تصرخ من حين لآخر: "أدخلوا... النساء أمامكم..."، وحينما يتكاثر المحتشدون، يتزاحمون حول الكوّة الضيّقة لاستراق النظر إلى الجنة المعروضة وراء القضبان الحديدية، تقف وتلفظهم بكلام بذيء، فيتعجَّبت ! صحيح أنّني عند باب الماخور، ولكن ما سمعته خدش حيائي. فكيف لعجوز لم يبقَ لها إلا الماء الساخن التلفظ بمثل تلك العبارات البذيئة (نيكاج ولا ديغاج)، ثمّ تغلق الباب وتسدل ستار الكوة الضيّقة، القذرة، فننتظر قليلا، يتفرّق الجمع، يتّجهون إلى الأبواب الأخرى، الأكثر ازدحاما، غير مبالين بالعرق السائل ولا بأيدي الناشلين الخفيفة التي تتفقد الجيوب باحثة عن أوراق نقدية، تناساها أصحابها وهم يركضون متلهفين خلف رؤية نصف نهد أو نصف فخذ معروض للبيع والشراء. 
  وصل الجيلالي ولد البرهوش وراء الجمع المتزاحم، ورائحة البول الساخن تزكم الأنوف، مقرفة، نتنة، تقطع الأنفاس والرغبة المكبوتة منذ شهور. شقّ طريقا وسط الأجساد المغروسة كجذوع أشجار خلفها حريق مهول، يستعين بيديه ومرفقيه. انفتح الباب بمجرّد اقترابه منه، فوجد نفسه وسط أجساد ناعمة، عارية، فتاه بصره ولم يعرف أين يوجّه عينيه بين تلك النهود التي طالما حلم بلمسها، بمداعبتها، بل بعَضِّها مثلما تقول أغنية شيخ الرميتي، بلخياطي، ولو لدقائق معدودة. على مقعد طويل ملتصق بالجدار الخزفي المزخرف الأبيض اللون، جلست فتيات الهوى بعريهن الجذّاب، يحدِّقن في هذا الواقف الجديد الذي يبدو حديث العهد بدور البغاء. وقفَت إحداهن ومسكته من ذراعه، ودَعته إلى مرافقتها بابتسامة تذوّب الرخام، وما هي إلا ثوانٍ حتى وجد نفسه داخل غرفة صغيرة، جميلة التأثيث والألوان، وهي نصف مظلمة. 
  أدهشَني النور الأحمر الخافت الذي لفّ كل شيء وتلك النسمة الباردة التي قابلتني والمنبعثة من هُواية حديدية صغيرة موضوعة على البلاط في الزاوية اليمنى. لم أكن مُضطرب النفس ولا مرتبكا. انبهرتُ بالنعومة المحيطة والتأثيث المحكم التنظيم وصوت أغنية الرِّميتي الخافت المنبعث من مذياع الكاسيت الكبير بمعدنه اللامع. ولكن ما هزّني وخنق أنفاسي مؤخرتها البارزة، المستديرة، الناعمة، حينما انحنَت لنزع تبانها. فجأة استدارت بكامل عُرْيها الفتّان وتقدّمت نحوي تلتهمني بشهوتها وشبقها وسحر أنوثتها. لم أتحرّك من مكاني كثب الباب ولم أغيّر من وضعيتي. بدَت لي جميلة باهرة. تشوّش بَصري إلى حدّ الانبهار القاصم. كانت تبتسم وتهمس لي كلاما لم أستَوْعب معناه لكثرة اضطرابي. جاءني صوتها خشنا، فاقدا لحنان الأنوثة ولطفها، ليكسّر ذلك الافتتان والانبهار والسحر. فاسترجعت رباطة جأشي، واتّضحت لي الرؤية. وكان أوّل ما جذب بصري النهدان المدوّران البارزان المحكمان بالرافعة الشفافة. تلقائيا، انحدَرت عينايّ بدون رغبة مني إلى أسفل البطن، إلى ما بين الفخذين، ولم تظهر إلا كومة من الشعر الأسود، دقّقت النظر لأرى ذلك الفرج الذي هبّل عباد الله، ولكنني لم أرَ شيئا يستحق إطالة النظر. بالغرفة نور خفيف لا يساعد على تبيين الأشياء جيدا. انحدر بصري مع الأفخاذ البدينة، بيضاء بذلك البياض الساطع الذي يتخاصم كلية مع سمرة وجهها وذراعيها. في تلك اللحظة، انتبهت إلى أنّ قضيبي قد انتصب بكامل جذعه المتوتر المرجف، ليدفع بقماش السروال باتجاه الأمام، باتجاه مأواه الأبدي. هل اشتم رائحة الفرج؟ وهل للفرج رائحة تميّزه عن بقية روائح الجسد؟ انتصب بكل قوته المعتادة، بكامل طوله الفارع، ليجعلني أشعر برجولتي أمام المومس، لكن اللعين القذر خدَعني في اللحظة الحاسمة. نام نومَة أهل الكهف ولم يستَجب لتوسلاتي ورجائي الصامت، لم يكترث بمحاولاتي المتكررة اليائسة لإيقاظه من سباته الدفين، من موته المفاجئ. كانت مستلقية على السرير العريض، مغمضة العينين، تنتظر بدون حراك، وأنا ألهث فوق جسدها النحيل، هائجا بعصبية وسرعة مزعجة، متشبثا بصورة المومس العارية، لعلي أستمد منها بعض الشهوة وبعض الطاقة تعينني لأداء مهمتي الرجولية. بلا جدوى، فلا حياة لمن تنادي، أدركه الموت في وقت كنت بأمس الحاجة إلى خدماته الجليلة. تشجّعت، فعريتها بعد عناء شاقٍ لأنها امتنعت بقوة. فرُحْت بَعد ذلك أداعب خصرها وحلمتي نهديها الصغيرين كحبتي برتقال، وأتحرّك فوق بطنها الناعم. تنضّدت عرقا. أحسست برأسي يغلي، وبجسدي مُبللا بالعرق. لكن الجسد كان باردا برغم سيلان العرق. تعالت دقات قوية على الباب. ابتلعت ريقي غيظا وحنقا وسخطا على المنتظرين خارج الغرفة، القلقين، المتلهفين، الشغوفين، كما لو أنّ المسألة متعلقة بحياة أوموت. نهضَت من فوقها بحركة فظّة، وحدّقت في العتمة السميكة. سأخرج إلى الطارق وألعنه وسلالته لعنة أبدية. أليس لديهم قليل من الحشمة والصبر والرأفة؟
  الآن، أتمدّد بكامل طولي على الحصيرة، واضعا المخدّة تحت رأسي، أتأمل السماء الصافية والنجوم المتلألئة اللامتناهية والقمر الشاحب النصف دائري، مسترسلا مع إيقاع الدربوكة الرتيب والأغنية المنبعثة من الكاسيت، وحديث الأصدقاء الصاخب حول هموم الدنيا وفواجعها. سئموا من لعب الورق وتشابكوا في أحاديث لا بداية لها ولا نهاية. ولما أضجرتهم بصمتي المطبق، عمدوا إلى تخفيف هواجسي بالنصائح التي حفظتها عن ظهر قلب منذ أيام عدّة. أصبح جميعهم فقيها في علم النكاح والتقبيل والمداعبة، رغم أنّ بعضهم أشك في كونهم رأوا في حياتهم امرأة عارية، ولا يتذكرون من المضاجعة إلا الحيوانات الأليفة مثل الأتان والماعز. ليست المرة الأولى التي سأضاجع فيها امرأة. تعلّمت الكثير في مواخير البليدة وخميس مليانة، بل وحتى الأصنام، ولم تنتبني رعشة. أما الآن، فكأنني مُقدم على حبل المشنقة ! لماذا ينتابني الخوف؟ لماذا ترتجف أوصالي؟ 
  كثُر أولاد الحرام والحسّاد. ماذا أسمع؟ كأنّ صوتا يناديني باسمي وسط هذا الدجى؟ وسط هذا الضجيج؟ استقمت جالسا، متفرسا في الأصدقاء الجالسين من حولي، واستحضرت في تلك الثانية الحكاية الغريبة التي تتردّد على ألسنة الكثير من أهل الدشرة. الربط الجنسي ! قتل النفس عند العريس ! لم أتحقق إن كنت أجبت على النداء ولو بهمس، ولو بموافقة صامتة؟ يجب أن أطبق فمي كالأبكم، وأغلق أذني كالأطرش. نصحوني مرارا واستمعت بتوجس إلى تلك القصص التي عاشها غيري من العرسان، رُبطوا ليلة الدخلة بفعل ساحر شيطاني. 
  وسط خميلة تين الصبار، بأشواكه المؤذية، اختفى شبح، جلس القرفصاء، أمسك بيديه سكينا مفتوحا، وفي لحظة انتباه حاد إلى صوت آتٍ من بعيد، أغلقه بحركة فظة، مرتجلة، وتلاشى في العتمة الحالكة.
   بعد ذلك ركد جسدي وانتابني تعب وارتعاش خفيف ودهشة مفاجئة، فخيّم عليّ صمت رهيب وحزن كئيب وغرقت في عزلة حنونة إلى شيء عزيز، افتقدته إلى الأبد. ومباشرة تذكرت صورة أبي الوحيدة التي بقيت لاصقة في ذاكرتي، صورة مبهمة متقطعة، لكنها واضحة المعالم. حلقة كبيرة من الرجال المسلحين، الجالسين داخل غرفة الضيافة الكبيرة، وأبي بقامته الفارعة يضمني إلى صدره وأنا ألامس البندقية وأسأله كم من أرنب قتل وكم من زَرْزور أسقَط، ولماذا لا يجلب لي ثعلبا صغيرا أربيه. ثم طفقت أصفق بيدي، حينما بدأ الجالسون ينشدون بصوت جهوري مرتفع، يخترق سقف الدَشْرة. نمت وسط الحناجر المتحدية. وكم بكيت في الغد حينما وجدت نفسي وحيدا في نفس الغرفة ممددا على الأرض، مغطى بقشابية أبي الرمادية اللون المزركشة. بكيت طويلا ثم ركبت فوق شجرة الكاليتوس، أحدق في الأفق، عبر الجبال الشاهقة والأودية المنعرجة الملتوية بين الروابي، مقسما مع نفسي بأنني لا أنام في المرة المقبلة بل أسهر معهم، أنشد معهم حتى الصبح ثم أرافقهم إلى حيث يتجهون. لكنهم لم يعودوا إلينا مرة أخرى. في إحدى الليالي الباردة، استيقظت على أصوات كثيرة في الساحة وأقدام رافسة، لم يستغرق كل ذلك إلا دقائق ثم دخلت أمي تبكي بصمت ولم تقل شيئا رغم إلحاحي. بقيَت حزينة، تبكي بصمت دائما، لمدة سنوات. حينما كبرت عرفت الحقيقة من جدي. في ذلك الصباح الذي ركبت فيه فوق شجرة الكاليتوس، أحدق عبر الجبال البعيدة، انتابني شعور، حنين إلى وجه عزيز مثل هذه الليلة تماما، شعور يحاول استرجاع كل الوجوه المتحركة والجامدة العزيزة إلى قلوبنا والتي اندثرت وغابت كلية عن أنظارنا. أجهَدت نفسي في محاولة استرجاع اللحظة التي سمعت فيها صوتا يناديني. وهل أجبت بهمسة أم بصيحة، بل أجهدت ذاكرتي في معرفة ما إذا سمعت النداء أصلا؟ هل تواصل إلى مسمعي هذا النداء؟ وكيف أميزه وسط تعليقات اللاعبين وصيحاتهم والغناء المنبعث من المسجلة، وإيقاع الدربوكة الرتيب وصوت عمي الأجش الذي يخترق العتمة.
- ماذا تنتظر؟ عُدْ إليها ولا تخرج حتى تقضي حاجتك. لا ترتجف، أنتَ رجل، من سلالة الرجال الصناديد. ولا تنسى مَن هو أبوك؟ لقد أرعَب عساكر فرنسا. اسأل أحراش هذه الجبال عن عبد القادر البرهوش، فلا يوجد موضع  لم تطأه قدماه، ولا يوحد شخص لا يعرف قصته. لا تخذلنا يا الجيلالي ! عد إلى زوجتك ولا تغادر فراشك حتى...
لم أعد أسمع شيئا. قمت متثاقل الجسد والروح، وعدت إلى غرفتي. 
      
  ****







  7
  نزل المقاول من المرسيدس البيضاء، صفق الباب واتّجه نحو سياج الفيلا، المحيط بالأزهار المتعددة الألوان والنباتات المتسلّقة الخضراء. مرّ على خادم الدار الذي هرول نحوه لفتح باب الحديقة الحديدي دون إلقاء نظرة عليه ولا تحية سلام. يبدو على سحنة المقاول قلقٌ وضَجرٌ واضحين، مما جعله يغرق كلية في اجترار داخلي لهمومه دون أن يعي بما يحيط به من بشر وحيوانات وأشياء. داخل الصالون المؤثث تأثيثا عصريا، نزَع جاكتته، رماها فوق الأريكة ثم تناول سماعة الهاتف بعصبية، جلس على حافة طاولة مستديرة الشكل وراح يشكّل رقما يبدو أنه يحفظه جيدا. سافر ببصره نحو الحائط، يبحث عن شيء يلهي به ذهنه في انتظار الجواب. يعد قليل حط السماعة بحركة يد متوترة، تنفس الصعداء، أشعل سيجارة، امتص منها نفسا طويلا وهو يذرع الصالون ذهابا وإيابا. المقاول رجل متوسط القامة، بدين، منتفخ الكرش، يشبه سحنة رجال الأعمال الأمريكان الذين يتداولون يوميا على شاشة التلفزيون، لولا سمرته الداكنة وشعره الأشعث، القصير وشاربه الضخم الذي لولاه لجرّ وراء حياته عقدة قاتلة من عدم اكتمال رجولته بكل معانيها. على الجدار المقابل للباب، عُلِّقت زَربية جميلة تُصوِّر الحُجّاج بألبستهم البيضاء، يطوفون حول الكعبة السوداء، بكثرتهم المكثفة. نسيج رديء، يظهرهم كأشباح باهتة، جامدة، لا حيوية بها. جلس المقاول المضطرب على الأريكة الوثيرة قليلا، يدخن بعصبية ملحوظة، مشغول البال بهمّ ثقيل، ثقلا يتجاوز جثته الضخمة، القصيرة المستديرة في الوسط.
  في مثل هذا اليوم دخل عليه رئيس البلدية، الشيخ إبراهيم العَنْزي بجلبابه الحريري وبرنوسه الصوفي، الأبيض اللون، بابتسامة عريضة وذراعين مفتوحين كأنه يستعد لاحتضانه احتضان العمر، مهنئا مهللا. استقبله هذا الأخير مرحبا وبدون انتظار سأله:
- هَه قل لي... ماذا قرّر مجلس البلدية؟
  هزّ الشيخ إبراهيم العنزي رأسه بمكر وافتخار، ثمّ رفع ذراعه الأيمن وحطّها على كتفِ المقاول وقال بزهوٍ ظاهر:
- وهل في المجلس رجل يعارض اقتراحاتي ! بل أقول إن هذا المجلس بدوني، لا يمكن تسيير حتى الموظفين البسطاء الذين يحبّرون الاستمارات.
  سكت برهة من الزمان، تنحنح ثم أضاف وهو يجلس على الأريكة:
- خذ... ها هي الأوراق جاهزة، ما عليك إلا أن تمضي العقد وتشرع في العمل، أرباح طائلة تنتظرنا. ما دام أخوك إبراهيم يترأس البلدية، فحياة الرفاهية مضمونة. علينا استغلال الفرص في هذه السنة الأخيرة، لأن الانتخابات المقبلة ستشدّد عليها الرقابة. وهي غير مضمونة لصالحنا.
  تناول المقاول الأوراق انهمك في قراءتها وهو يهز رأسه، ثم اتجه نحو مكتب في زاوية الصالون، أخذ قلما وراح يرسم إمضاءه على النسخ المتعددة قائلا:
  - مثلما اتفقنا، سأشرع بدوري في بناء فيلاتك. حدّد لي مكان المساحة، وبعد سنة يمكنك أن تؤثثها وتسكن مع عائلتك بالهناء والصحة.
 تنحنح الشيخ إبراهيم مرة أخرى، تحرك فوق الأريكة الوثيرة واضعا رجلا على رجل وقال بنبرة الشاك من المستقبل:
- علينا أن نتصرف بحكمة وأن نراقب سلوكنا وتحركاتنا المختلفة لأن جماعة الشبيبة وعلى رأسها أستاذ التاريخ في المتوسطة الجديدة يتصيدون أخطاءنا ولا يتجرأون عن الجهر بها، ونشرها في كل المقاهي. تصوَّر أن الخميس الماضي في اجتماع مُوسَّع، وقف شاب نحيل وسط القاعة، قاطعا حديثي بعصبية: (لماذا تكذبون علينا في ضحى النهار؟ ماذا قدّمتم من خدمات لأبناء الشهداء؟ استغللتم صِغَر أعمارهم غداة الاستقلال وتزوجتم أمّهاتهم وعهّرتم أخواتهم. فاضطر الكثير منهم إلى الهجّرة إلى مدن أخرى أو إلى فرنسا هروبا من الفضيحة وكلام الناس المسموم).
  اليوم فقط، أدرك المقاول خطورة كلام الشيخ إبراهيم، الذي اشتم رائحة الهزيمة قبل أوانها. أين هو في هذه اللحظة بالضبط؟ تلفَن له في مكتبه فلم يجده. لعله في اجتماع كالعادة. ضرب كفا بكف ونهض واقفا، لا يعرف ماذا يفعل بالتدقيق. اتّجَه صَوب النافذة، أزاح الستار الشفاف قليلا، ليجوب ببصره في الحديقة، بين الأزهار المتعددة الألوان والحشائش الخضراء يبحث عن صورة، عن حادث يشغل باله المشتت.
  تقدمت سيارة المرسيدس ببطء وسط الغبار المتطاير نحو القرية الغاصة بضجيج الآلات وأصوات العمال المتناثرين عبر الحيطان والأزقة. لم ينتبه لها أحد وسط هذه الجلبة الصباحية، إلا عندما هرول رئيس العمال نحو الرجل البدين، القصير القامة الذي نزل بخفة من السيارة البيضاء المتوقفة وسط الساحة متجها نحو البناية الصغيرة المصنوعة بألواح خشبية، تُستَعمل كمَخزَن للورشة ومكتب إداري. ارتفعت الرؤوس واشرأبت الأعناق مصوبة النظر نحو القادم الذي دخل مباشرة المكتب دون أن يلتفت ببصره نحو العمال كعادته منذ بداية الأشغال. انخفض الضجيج رويدا حتى انقطع كليا وخيّم الصمت على القرية. مكث معظم العمال في أماكنهم، بينما أنسل أربعة أفراد من بينهم وتسمروا أمام المكتب الإداري ينتظرون خروج المقاول، الذي تعجَّب من السكوت المفاجئ، وتقدّم نحو الباب ليتحقق من هذا الانقطاع الصباحي الغريب. تلوّن وجهه حينما شاهد هذه العشرات من الأشباح الواقفة في مكانها تصوّب النظر نحوه، تنتظر شيئا عسير التحقيق. انطلق صوت الجيلالي ولد البرهوش الذي كان واقفا مع الوفد المُصغّر، متحديا الصمت وهيئة المقاول الذي غيّر من نظراته، أراد لها أن تكون قاسية، مهدِّدة ومخيفة:
- ننتظر تسليم أجرتنا اليوم، وإلا أضربنا عن العمل. انتَظرنا الوعد الكاذب ما يزيد عن الثلاثة أشهر. اليوم، اتّفق جميع العمال على ضرورة تغيير أسلوب المطالبة...
  تعجّب المقاول من هذه الجرأة وهذه المواجهة المستجدة. احْمرَّت وجنتاه من الغضب والخوف. فكّر في تهديدهم بالطرد، ولكنه تدارك الأمر في آخر لحظة. حدَّث نفسه بأنّ المعاملة الفظة والتهديدات القاسية في مثل هذه المواقف لا تجلب إلا المصائب وتعرقل تحقيق المشروع. أجهد نفسه ليرسم ابتسامة باهتة وماكرة على شفتيه المكتنزتين، وقال مُحركا يده اليمنى في حركة دائرية خفيفة:
- يجب أن تدركوا أن المسألة لا تُحَل بالسهولة التي تتصوَّرونها. فلو كان بإمكاني تسديد أجرتكم، لكنت فعلت دون تردد...
  قاطعه الجيلالي بصوت صارم، جهوري:
- لا تهمنا مشاكلك، فنحن عملنا، وعليك بدفع الأجرة.
  وأضاف رجل آخر خلفه:
  - بع سيارتك الفخمة، وادفع لنا حقنا... لا يقل ثمنها عن عشرين مليونا... فهذا يكفي... ارتبك المقاول من الرد السليم، المقنع، وأجاب بتلعثم:
  - مشاكل كثيرة موجودة على مستوى البنك والبلدية، وهي في طريق الحل... انتَظروا أسبوعا واحدا فقط، سأدفع لكم أجوركم...
  - هذا كلام سمعناه مرارا وحفظناه عن ظهر قلب... سمعناه في الأسبوع الماضي وما قبله... لا نريد وعودا جديدة... نريد أموالنا. لنا عائلات وديون عند البقالين... 
  طأطأ المقاول رأسَه لحظات وهو يفكّر في صمت. فقرر أن يغيّر من أسلوب معاملته مع العمال. ارتسم العبوس والغضب على سحنة وجهه. العمال واقفون ينتظرون، وكلهم عزم وتحدي بأنّ هذا اليوم لن يكون مثيل غيره من الأيام السابقة. لقد صمّموا هذا الصباح قبل بدء الأشغال أن يتوقفوا عن العمل إن لم يتسلموا أجورهم. رفع المقاول يده، مشيرا بسبابته نحوهم، وقال:
- البلد فيها قوانين وفيها حكومة... وأنتم أدرى مني بأنّ الإضراب ممنوع. سأبلِّغ الحزب والدرك، وسـَ...
  أراد إتمام تهديده، لكنه أمسك عن ذلك وتوجّه مُسرعا نحو سيارته، ركبها وغادر القرية، مخلفا وراءه الصمت والحيرة.
  الآن، ها هو يذرع صالون بيته ذهابا وإيابا. لم يتوصّل بعد إلى اتّخاذ القرار النهائي. في مثل هذه الأوضاع الحرجة والصعبة، عليه أن يبقى هادئا وأن يستشير صديقه إبراهيم، رئيس البلدية، الذي يتصرّف بدهاء ومرونة تتماشى مع مختلف الوضعيات والمواقف التي يتواجد فيها. إنه يدرك، بتجربته وحنكته، خطورة أو بَساطة الموقف، فيتوصل غالبا إلى قرار يرضي به مصالحه ومصالح الآخرين. رنّ جَرس التلفون مزعجا، مخترقا الصمت المخيم. التفَت المقاول السارح مع مشاكله، أسرع نحو الجهاز الجاثم على الكومُودَة الفخمة، أمسك السماعة بعصبية ولهفة:
  -ألو... شْكونْ...
  وصله صوت صديقه إبراهيم، مُنشَرحا مُشجعا:
  - صباح الخير شريكي... يبدو أنّك بحثت عنّي !
  - نعم... أريد مقابلتك فورا. إنني أواجه مشاكل عويصة مع عمال القرية... إنّهم مضربون عن العمل.
  - لا تقلق يا صديقي... سأصل عندك بعد قليل ونلتحق بالقرية، سأتحدّث مع العمال، وسيعودون إلى العمل. لا تقلق ولا تحمل همّا. مع أخيك إبراهيم، كل المشاكل لها حلول.  
  أطلق المقاول زفيرا مسموعا، وألقى بجسمه الثقيل على الأريكة الوثيرة وراح يدخن سيجارة بعصبية وتسرّع، لعلها تخفِّف من توتره وتجعله يتحمّل انتظار وصول مُنقذه.
  ****
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  8
  وصل العمال إلى الورشة في الوقت ال0محدد ككل يوم منذ بداية الأشغال. اتخذوا أماكنهم وجلسوا ينتظرون. لم يباشر أحدهم عمله بل اتفق الجميع على الإضراب عن العمل حتى تدفع لهم أجرة الشهور الماضية. وصلوا فرادى وأزواجا وعلى وجوههم سمات التحدي والحسم.
  تدحرَج الجيلالي ولد البرهوش برفقة صديقه بوعلام من أعلى الجبل، عبر التلال والدروب المنحدرة الملتوية في غبش الصباح، مسرعَين الخطى تفاديا لأدنى تأخر. المسافة طويلة بين دَشْرَتهما ومقر العمل ولا يملكان وسيلة أخرى لسلوكها. في بداية العمل كانا يجدان متعة وقوة كبيرتَين لقطع المسافة الطويلة، وهما يحلمان بالمستقبل وبإمكانية تغيير حياتهما بواسطة الأجرة التي ستُدفَع لهما مقابل الشغل. مع الشهور، تقلّصت هذه الإرادة، وتفتّتت الأحلام قطعة قطعة، فأصبحا يقضيان بعض الليالي داخل الورشة بين الحيطان الإسمنتية الباردة. إن العمل شاق في الورشة. لقد استخدم الجيلالي كعامل يدوي بدون تخصّص واضح، لذلك أسندت له كل الخدمات الثقيلة الشاقة: حمل الألواح الخشبية، الصغيرة والكبيرة، والقطع الحديدية الطويلة، استعمال المنقلة لحمل أكياس الإسمنت والآجر والقرميد وغيرها من الحمولات المستعملة في الورشة. فأصبح يشعر بالتعب وخاصة بعد نهاية العمل فلا يقوى على قطع مسافة العودة راجلا، وكلها مرتفعات ودروب صاعدة تخنق الأنفاس وتخرج الروح.  
  تشاور مع صديقه بوعلام، فاتفقا على قضاء بعض الليالي داخل الورشة مع بعض العمال الذين قدموا من بعيد واختارا لأنفسهما مكانا لقضاء الليل. لا يلتحقان بذويهم إلا في نهاية الأسبوع.
  في تلك الليالي التي يسهرون بضع ساعات يتدفأون بالنار الموقدة ببقايا الخشب والحطب الذي يجمعونه بعد العمل من الأحراش المجاورة للورشة، كان الحديث بينهما وبين من يقاسمونه ما همّ البيات الشتويّ خارج دفء المنزل العائلي، يتشعب، تارة يستحضر الأيام بذكرياتها الزاهية، وتارة أخرى يدور كالدجاجة العمياء حول هموم العمل في الورشة. 
  تعلّم الجيلالي أشياء جديدة، بالأخص ما تعلّق بميدان الشغل وظروف العمل. لأول مرة حدّثه بعض العمال عن الشركات الوطنية التي توظّف بصفة دائمة، وتمنح أجورا معتبرة، وامتيازات اجتماعية عديدة، منها مثلا توفر مطعم مجاني ومحل لبيع المواد الغذائية والألبسة بأسعار رخيصة والدفع بالتقسيط. أدرك في تلك الليالي الباردة أنه بات من الضرورة عليه تعلّم حرفة البناء والتخصّص في فروعها ليستفيد منها في المستقبل حينما ينتهي بناء القرية ويسرّح من العمل. فاتّفق مع بنّاء كهل، طيّب المعاشرة وغير حسود، كي يدرّبه على إتقان المهنة.
  فأضحى يلازم البناء الماهر، واسمه جَلّول، طوال النهار، ملاحظا، مستفسرا عن كل صغيرة وكبيرة، فيجيبه الآخر بلا ملل ولا تذمر، بل يطلب منه أداء العمل فيما يقف هو مراقبا ناصحا، أو محدّثا إياه في موضوع بعيد تماما عن الورشة وهمومها. وجد الجيلالي أنّ اكتساب الحرفة في متناوله. ولكن الصعوبات بدأت تظهر وتكسّر من اندفاعه وحماسه حينما رفض المقاول دفع أَجْر الساعات الإضافية لبعض العمال المتخصّصين في الآلات حيث يضطرون إلى إشعال المحركات ساعة قبل بداية العمل لكي يكون جاهزا للاستعمال.
  حصل هذا مع دخول فصل الشتاء ومعه الجليد والصقيع. فرغم الغليان والمشادات الكلامية، أصرّ المقاول على رفض الدفع الإضافي. فأدّى عناد العمال إلى دخول الورشة على الساعة السابعة صباحا مثل كل العمال مما أدى إلى تأخير بداية البناء الفعلي بنصف ساعة. فبَعد أخذ ورد ومدّ وجزر ومساومات، اتفق على حل وسط إذ كلف عاملان بتشغيل المحركات قبل بداية العمل وهذان العاملان وحدهما تُدفع لهما ساعة إضافية في اليوم.
  هدأ الغليان لمدة وتواصل العمل عاديا لأسابيع ثم ما فتئ السخط والرفض يعودان من جديد حينما تأخّر دَفع أجرة شهر، انتظر الجميع بصبر إلى غاية انتصاف الشهر الموالي، ثم انتهائه، فلم يقبضوا شيئا.
  وكلّما دخل المقاول الورشة، هرول أحد العمال نحوه مستفسرا:
- يا سي محمّد... متى ستدفع لنا أجرتنا؟ صبرنا طويلا، ولُقمَة الأولاد لا تنتظر.
  ولا جواب من المقاول إلا الوعود التي يعرف بأنها كاذبة:
- قريبا إنْ شاء الله... أيام معدودة، وكل واحد يأخذ أمواله إلى آخر سَنتيم.   لديَّ مشاكل مع البنك، وهي على وشك الحلّ. أصبِروا أياما قليلة، ويفرّجها ربنا الكريم...
  المقاول يرفض الحوار ومجابهة العمال. ينزل من السيارة بتثاقل لضخامة جثته، ويلتحق بالبناية الخشبية ليختلي برئيس العمال لبعض الوقت قبل أن يخرج مطأطأ الرأس ويندس داخل سيارته ثانية، يشعل المحرّك ويغادر الورشة كأنه على موعد مستعجل، ولا ينتبه إلى أنّ العمال قد تجمدوا في أماكنهم، يتابعون حركاته بعيون متلهفة يكسوها الأمل والغيظ معا. ذات مرة، عند خروجه من مكتبه، وجَد المقاول حشدا من الرجال بألبستهم الملطّخة ببقع الإسمنت والوحل ينتظرونه قرب السيارة. فأمطروه بأسئلة حول تاريخ دفع أجرتهم التي طالت أكثر من المعتاد. ارتفعت الاحتجاجات، رافضة تلك الوعود التي كرّرها عليهم متلعثما خائفا. فتعالت التعليقات المهدّدة الساخطة. ولم يفلت من شراستهم إلا بصعوبة ودهاء. فمنذ تلك الحادثة التي أسالت عرقه وأرجفت أوصاله، اعتراه خوف حقيقي من مواجهة العمال، لذلك قرّر الاستنجاد بصاحب أفضاله، رئيس البلدية. كما قلّل من زياراته إلى الورشة.  
  طالت الأيام، والأجرة لم تُسدّد. ولم يبادر المقاول إلى إسكاتهم بمبلغ بسيط يمنح إلى كتسبيقة عن الأجرة، مثلما اقترح عليه إبراهيم العنزي. ولكن يبدو أن المقاول مُفلس وليس له مدّخرات في البنك مثلما صرّح، والخزينة العمومية لا تصب الأموال إلا بعد انتهاء الأشغال. انقَضَى الشهر الثاني بدون حل، وها هو الشهر الثالث يكاد ينتصف ولا حلّ في الأفق. تصاعد غليان العمال، وامتلأوا تذمّرا وسخطا. فبعد أن كان الجميع يخاطب المقاول أو رئيس العمال أو المحاسب بأدب وحشمة، مستعملين دائما كلمة (سي) قبل الاسم دلالة الاحترام والتقدير، أصبحوا لا يفتئون يصرخون في وجوههم، ولا يمتنعون عن استعمال عبارات أقل ما يقال أنها فظة وعدوانية. جلّ العمال من الأرياف المجاورة، إنهم طيّبون ومتسامحون، ولكنهم قد ينقلبون بين عشية وضحاها إلى رجال أفظاظ وعدوانيين حينما يشعرون بمسّ في كرامتهم، أو حينما تُسلَب حقوقهم ظلما وبهتانا. ولا يتردّدون عن استعمال القوة عند الحاجة. يعرف إبراهيم العنزي طباعهم جيدا، فحذّر المقاول من ردّ فعلهم العنيف، قد يضربه أحدهم بقضيب حديدي لحظة تهوّر، ويحرق آخر سيارته. 
  أضحت التهديدات بالإضراب خبزا يوميا يلوكه العمال دون أن يجرؤوا على المرور إلى التنفيذ. ولكن بالأمس، حينما أشرف الجيلالي ولد البرهوش على الوصول إلى مقر القرية، وكانت الساعة السابعة إلا عشر دقائق، لم يسمع دويّ الآلات كعادته. فألقى نظرة حائرة إلى صديقه بوعلام، وسأله عن الساعة، برغم أنّه يملك ساعة يدوية جيّدة، لم يسبق أنْ أصابها خلل ما. أدرك الصديقان أنّ الإضراب قد بدأ، وسوف لن يتوقف إلا عند تسليم أجرتهم المتأخرة. وطوال النهار، تعالت الأصوات الصاخبة متوعّدة، مهدّدة. حضر رئيس العمال، دخل المكتب لدقائق ثمّ ركب سيارته هو الآخر واختفى عن الأنظار. خيّم صمت ثقيل على المكان، مُزعِجا، مُربِكا. قضى المضربون نهارهم وهم يتجاذبون أطراف الحديث حول ما أقدموا عليه، ويخطِّطون ويعدّون المطالب التي سيقابلون بها المقاول ورئيس البلدية وربّما رجال الدرك. إنهم مدركون وواعون بخطورة حركتهم المتمرّدة. لم يزرهم أحد. عاد رئيس العمال بعد منتصف النهار، ولكنه لم يبادلهم الحديث، لا باللطيف ولا بالخشن الفظ. دخل المكتب ولم يخرج. في المساء افترقوا قبل ساعة التسريح المعتادة. مما سمح بالصديقين إلى العودة إلى دَشْرَتهما، هناك في ذروة الجبل. في هذا الصباح، ينحدر الصديقان عبر المنعرجات الوعرة، وهما يتوجسان من نتائج هذا الإضراب. أضجرتهما تساؤلات عديدة لا يعرفان لها جوابا. قال الجيلالي وهما يقطعان وادياً صغيراً:
- أتعرف، يا بوعلام، أنّ المقاول، سي محمد الرامبي، يحظى بأصدقاء أقوياء في البلدية والولاية ومصالح الأمن. هكذا قال لي جَلّول البَنّاء وهو العارف بأمور كثيرة. الإضراب ممنوع... وهناك من المضربين من أُدخِلوا السِجن... 
  قاطَعه بوعلام بثقة نفس ظاهرة:
  - الإضراب ممنوع في الشركات الوطنية، أما في ورشات القطاع الخاص، فسَمِعت أنّه مَسموح. ثمّ إننا لا نطالب إلا بحقنا، أجرتنا فقط. هل تريدنا أن نشتغل بالمجان؟  
  - أنت تقول ذلك، أما خيوط سي محمد، فهي لا تعرف هذه القوانين ولا تعمل بها... فهو يشتري بماله كل الدنيا حتى رجال الحكومة...
  سكت الصديقان وأسرعا الخطى عبر الدروب الملتوية.
  ما أنْ أطلّ الجيلالي من الرابية المقابلة للقرية أو ما يُشبه قرية ببيوتها المكشوفة وأزقتها الموحلة ولونها الداكن المغبر باستمرار، إلا وتذكر اليوم الأول الذي وصل فيه أمام السياج اللوحي، يبحث عن شُغل داخل تلك الورشة التي لم تكن وقتذاك إلا مجموعة متفرّقة من البنايات الخشبية الواطئة تحيطها كميات من الألواح والقضبان الحديدية المتعددة الأحجام، وكثبان من الرمال والحصى وأكياس من الإسمنت، المُتناثرة على القطعة الأرضية الفلاحية المخصصة لبناء القرية الاشتراكية. كان السهل يُزرَع كل سنة بالقمح، ولا تزال صورة السنابل الصفراء المتلألئة تحت شمس الصيف الساطعة، والحصّادة الميكانيكية تشقّ عباب أمواجها المتمايلة، وتلفظ وراءها أكياس الحب، ماثلة في ذهن الجيلالي. كان يتجمّع هناك قبل طلوع الشمس برفقة شيوخ ونساء وأطفال سكان الأرياف المجاورة لالتقاط السنابل المهملة. ينحدر من أعلى الجبل، برفقة فوج صاخب من أطفال دَشْرته، ضمنهم بوعلام والطفلة الصغيرة التي وعدوها له عروسا، والتي أتعب نفسه هذه الأيام ليتذكر ملامح وجهها منذ غابت عن أنظاره منذ سنوات. فلم يتمكّن من الاحتفاظ إلا بوجه طفولي نحيل، تشعّ منه البراءة والهشاشة. وجه ضحوك خجول. ولم يكن متأكِّدا إنْ كان هذا الوجه المستحضر هو فعلا وَجه تلك التي أبت إلا أن تعفّر وجهه في التراب، وتجعله مسخرة أقرانه من الشبان، أم وجه فتاة أخرى، بقي راسخا في ذاكرته التي أتلفتها الهموم ومتاعب الشغل. كانوا ينزحون من دوارهم في أعلى الجبال، مع أولى صيحات الديَكة، وتباشير الفجر الباهتة، حاملين أكياسا من الخيش وحبالا قديمة ملقّمة، مُسرعين، مُهرولين، مَسرورين، يُحدثون جلبة كبيرة بقزادِرهم النحاسية المملوءة ماءً ولبَنا، يتصايحون بنداءات وقهقهات لانهائية. يسبق الأطفال عبر المنحدرات الترابية المغبّرة، تاركين وراءَهم النساء العجائز والبنات الصغيرات وبضع الشيوخ المشاركين في عملية جمع السنابل التي لم تتمكن الحصّادات من لمّها. وما أكثرها ! يقضون النهار تحت القيظ، راكضين وراء المركبة الميكانيكية الضخمة، يلتقطون السنابل المهملة، يملأون بها أكياسهم، في تنافس شديد، وحرص بليغ على جمع أكبر كمية ممكنة. وذلك الحارس الطويل الضامر، بمظله الدومي المزركش وعصاه الخيزراني الذي لا يتوقف عن تهديدهم به، ناهرا إياهم من الاقتراب كثيرا من الحصّادة الشاخرة، خوفا من وقوع حادثة ما، كوقوع كيس من الحبوب على رأس طفل سادر. ويحلو للجيلالي ولبعض أصدقائه استفزاز الحارس وخاصة حينما يكون بعيدا، مستريحا من الحرارة الملتهبة تحت ظلال شجرة ما. فينهض الحارس مهرولا ومحركا خيزرانه في الفراغ، شاتما مزمجراً، وحينما يصل يكون الأطفال قد ابتعدوا فارين، فيصبّ جَمّ غضبه على من يصادفه من أولئك اللاقطين للسنابل حتى وغن كانوا من الشيوخ والنساء. فيطردهم بعيدا، ثم يتسمّر كفُزاعة قارة يمنح أيّ اقتراب من الحصّادة.
  مرّت سنوات عن تلك الأصياف الشاقة. وبمُجرّد أن صار الجيلالي قادرا على العمل في المزارع، انقطع كلية عن مرافقة الصبيان لالتقاط سنابل القمح وانشغل بأعباء أخرى تليق بسنه.
  فحينما انتشر خبر بناء قرية في السهل الواسع قرب الطريق الوطني، تذكّر تلك الأيام الصاخبة التي كان ينتظرها بشغف كلما صفقت أشعة الشمس تزداد حرارة، ويرى الحشائش والنباتات تيبس شيئا فشيئا، فيدرك أن موسم الحصاد قد حان، وآن له أن يستعدّ للرحلة والمغامرة. 
  لمدة طويلة لا يعي زمنها بالضبط، كان يشاهد من بعيد مستطيلا إسمنتيا أبيض وسط السهل مترامي الأبعاد، يشبه قبة الأولياء الصالحين المنتشرين عبر الجبال والسهول. في تلك السنة بقي السهل بدون حرث أو زراعة، فامتلأ بالحشائش المختلفة وقطعان الأغنام الراعية باطمئنان.
  يتذكر جيدا اليوم الذي جاء فيه يبحث عن العمل في تلك الصبيحة الباردة وكيف أنه انتظر مع المنتظرين الصامتين الآمنين، آملا بأن يغيّر ذلك الشغل من حياته الكثير. كبر الآن، وهو بحاجة إلى وظيفة قارة ودائمة. فلم يَعد العمل الفلاحي الموسمي يجذبه. أجرته زهيدة، وأيامه قليلة ومتباعدة. وكم فكّر في الهجرة بعيدا، نحو المدن الكبرى، وحتى نحو فرنسا، حيث يقال بأنّها توَفّر المال والنساء للجميع ودون تعب كبير. ذهب به الفضول إلى حدّ الاسْتفسار لدى أحد المهاجرين، الذي جاء يقضي العطلة الصيفية وسط عائلته، عن كيفية وشروط الهجرة إلى فرنسا. وكم كانت خيبته قاصمة حينما أوضح له ذلك المهاجر أنّ الهجرة توقفت منذ سنوات وأنّ فرنسا لا تقبل الجزائريين الجدد بل تعمل على طرد المتواجدين في أرضها منذ سنوات.
  في انتظاره الصامت، حلم بكمية المال التي يدخرها أثناء العمل وعن نوعية العروس التي تختارها له أمّه. الآن وبعد مضي شهور من بداية الشغل، أدرك أن الادّخار شاق وأنّ بقاءهم بدون أجرة لثلاثة أشهر سيعرّض مصيرهم إلى المجهول. في تلك الصبيحة الباردة، حلم بأشياء كثيرة ليزيل عنه قلق الانتظار والخوف من عدم تشغيله، ولم يلتفت إلى الصخب المتعالي فجأة والحركة الخفيفة المرتبكة، المترددة مع وصول رئيس العمال إلا حينما ناداه بوعلام بصوت مرتفع، أجش، آمر، فحدّق جيدا، فاتحا عينيه على اتساعهما، في الأجساد المهرولة متجهة نحو السياج الخشبي المائل المتسخ بكميات صغيرة من الإسمنت اليابس والغبار والدهون البيضاء وبعض المسامير المعوجة المغروزة، المتناثرة على العارضتين المتوازيتين، فبَعد حملقة خاطفة، ركض بسرعة نحو الرهط المتحاشر المتزاحم، فالتحق بصديقه الذي حط يده اليمنى على العارضة الخشبية الفوقانية المتسخة، واتخذ لنفسه مكانا أمامه رغم الاحتجاجات المتعالية والتململ الذي أبدته أصوات عديدة. هدأ الجوّ وبدأ الانتظار  
  الثاني في صمت أيضا. استغرب الجيلالي حينما طلب منه رئيس العمال اسمه الكامل وسنه وحرفته وحالته العائلية، ثم سجل كل هذه المعلومات في دفتر غليظ وطلب منه أيضا أن يُحضِر بعض الشهادات المدنية في أقرب الآجال: شهادة الولادة والجنسية والإقامة. استَغرَب بل واستهجن أول الأمر ذاك الطلب الذي يحدث معه لأول مرة. في المزارع، لا يُطلب منه شيئا من هذا. يصل قبل طلوع الشمس، يوجّه مباشرة إلى جهة من جهات الحقل، فيجد شيخا هناك يظهر له طبيعة الشغل ويتتبعه لساعة أو أكثر يعلّمه كيفية الجني والثمرة الناضجة، سواء كانت طماطم أم فاصوليا أم أيّ خضر من الخضروات الأخرى. في أغلب الحالات، لا يعرف مُستخدموه حتى اسمَه، بل يبقى أياما كثيرة دون أنْ يُنادى باسمه، أيام تمر وهو يرد على عبارات مثل: (اسمَع أنتَ... لا، لا، أنتَ... يا الطويل، يا مول التريكو الأكحل...)، يرفع رأسه ويلتفت حوله ثم يوجّه بصره نحو الصوت المنادي وعادة ما يرد بانفعال (أنا اسمي الجيلالي...).
   مرت أيام وشهور على ذلك اليوم. ولكن وقائعه ما زالت راسخة في ذاكرته، وفي هذا الصباح وهو ينحدر عبر المنعرجات الملتوية مع صديقه بوعلام، أحس في قرارة نفسه بأن هذا اليوم سيعيد نفسه في ذات يوم في المستقبل حينما يضطر للبحث عن العمل في ورشة أخرى.
  ****
  
  
  


  9
  جلس رهط من العمال على الأرض، بين قطع الآجر المُهشَّمة وسط الغبار الذي يتطاير كلما تحرك أحدهم ليحلِّق فوق رؤوسهم، وهم غير مُبالين. كوَّنوا دائرة مُعوَجة مثلما يفعلون في الأسواق حول المداحين وبائعي النباتات ذات العلاج السحري. كان المحظوظون، هناك قرب جدار من الآجر غير المغطى بالإسمَنت، يتكئون بظهورهم عليه ويمدّون سيقانهم بكامل طولها على التراب. أما الآخرون، فتمدّدوا كيفما اتفق، متزاحمين، المرافق والأذرع وراحات الأيدي والأرجل على الأرضية الترابية الجافة. الوجوه السمراء الداكنة، غير الحليقة، مغبّرة، لفحها الصقيع والشمس. الملابس قديمة مرقّعة وملطّخة بالوحل والإسمَنت والجبس الأبيض. الرؤوس ذات الشعر الفحمي الأشعث مُغطاة، في أغلبها، بشواشي بيضاء أو حمراء أو عمامات لا لون لها أو قبعات صيفية من تلك التي غزت الأسواق الشعبية في السنوات الأخيرة. يبدو على العيون الذابلة، المُتعبة، شَرر الغَضب والحقد ويتجسَّد في طريقة كلامهم المنفعل، المرتفع النبرة، وحركة أيديهم العصبية، المتوعّدة، المهدِّدة. ارتفع صوت:
- نريد أجورنا اليوم وإلاّ سنشعل النار في جميع الماكينات والمركبات... 
  نطق بها شابٌ نحيف، بصوت متهدّج، أجَش، ونبرة حادة، مُهدِّدة. كان يجلس على قفاه، محيطا ركبتيه بذراعيه حتى كاد يفقد توازن وضعيته حينما تكلّم، وهو يضُمّ قبضة يده اليمنى ويرفعها إلى الأعلى قليلا فوق رأسه. ردّ عليه جلّول الجالس إلى الجدار، ويبدو أنه من منظمي الإضراب:
- وماذا ستربح؟ سيجدون الفعل سببا لإدخالنا إلى السجن، ولن نقبض سنتيما واحدا بعد ذلك.  ليس الوقتُ وقتَ انفعال وتهوّر. هدّئوا أعصابكم، وفكّروا بعقولكم. لذلك فعلينا أنْ نُخطِّط جيدا... أنْ نُتقِن الكلام مع المسؤولين الذين سيتوافدون إلى القرية اليوم أو غدا. أكيد أنهم سيعيدون علينا وعودهم العسلية، وسيطالبوننا باستئناف العمل وأن مشاكلنا ستُحل قريبا... ماذا سنقول لهم؟ كيف سيكون جوابنا.
  تعالت أصوات عديدة، همهمات وهمسات موافقة. وبعد ذلك، ساد صمت مقلق، مربك، يخيّم على الرؤوس الباحثة عن الحلول. التزم الجيلالي مكانه ساكتا، يتابع بفضول مجريات النقاش. أفكار كثيرة تغلي داخل ذهنه المشوّش. يريد التدخل وإبداء رأيه، ولكن الخجل والارتباك يمنعانه من التجرؤ وأخذ الكلمة أمام هذا الجمع الكبير. يرى نفسه صغير السن، وحديث العهد بالعمل، في وسط عمال يتجاوزونه سنا وتجربة ووظيفة. فليس إلا عاملا يدويا بسيطا، يلازم جلول البناء ليتعلّم منه. كان بعض العمال لا يزالون في أماكن شغلهم، واقفين، متردّدين، خائفين، يتلذّذون براحة السكينة الصباحية وراحة التوقف المفاجئ، وربما كان بعضهم يسرحون في أجواء همومهم الخاصة. وعندما احتدّ النقاش وتعالت أصوات الرهط المتجمّع كثب سور المسجد الذي ما يزال مشروعا بعد، استفزتهم نشوة الرجولة المقموعة في أنفسهم، فلفظوا أدوات العمل جانبا وهرولوا باتجاه وسط القرية، حيث حلقة المضربين، ليتخذوا أماكنهم، ويشاركوا في تحديد مصير أجورهم المسلوبة. كبرت الحلقة، تكدّست الأجساد متحاشرة، متداخلة، بحيث صعب التمييز بين الجالسين والواقفين والمرتكزين على الركاب والمنحنين والممدّدين على الأرض. لم تكد الشمس تستقر في مدارها لبداية سفرها اليومي، حتى كان جميع من بالقرية متخذا مكانه في الحلقة الدائرية المعوجّة، يتلهف لسماع ما تجود به قريحة أولئك الداعين إلى الإضراب كحل نهائي للمطالبة بأجورهم المتأخرة، المسلوبة، المسروقة، حسب تعبير بعض الشبان المنفعلين. هجروا أماكن عملهم، غير مبالين بالنتائج الوخيمة التي ستسقط على رؤوسهم. المُصيبة إذا عمّت خفّت. يد الله مع الجماعة. اللّي صْرا يَصْرا. السجن للرجال. ليسوا لصوصا ولا أشرار ولا قطاع طرق. عبارات مقوّية مطمئنة تدور في ذهن الجميع بسرعة زوبعة تَعصِف بجميع الترددات والمخاوف. القرية-الورشة خالية على عروشها، وأدوات العمل (فؤوس، معاول، مطرقات، منقلات وغيرها من الآلات الصغيرة والكبيرة المستعملة) مرمية، مهملة، متناثرة بين الأسوار غير المكتملة والأزقة المتربة الموحلة.
  تضاعف الحَماس وسط العمال وتسابقوا وتنافسوا على الكلام وإبداء الرأي، حتى عمّت الفوضى ولا أحد يسمع لما يقوله الثاني. انزعج الجيلالي حينما تدخّل جلول البناء ثانية ليشرح الوضع، فضاع كلامه وسط اللغط والضجيج المرتفع من هنا وهناك، في أحاديث ثنائية لا فائدة من ورائها. بدون تفكير، وقف وقفَز إلى وسط الحلقة، رفع يديه فوق رأسه وقال بصوت مرتفع، يخترق هذا الصخب المفتعل:
- اسكتوا يا دين الرَبّ... دعونا نتكلم بانتظام، الواحد وراء الآخر.
  احمرّت وُجنتاه وهو يُحدّق في الوجوه التي أحرقتها الشمس تبحلق فيه بذهول. هو أول من اندهش من سلوكه. هدأ الجو ولم تبق إلا همهمات منخفضة. أربكه الصمت والعيون المصوبة نحوه والآذان المصغية، إذ لم تساعده جرأته على الاستمرار في الكلام. أنقذته بديهته، فاستدار باتّجاه جلول البناء وقال:
  - هيّا سي جلول... اشرح لنا جيّدا ما ينبغي أن نفعله كي نتحصّل على أجورنا.  
  خيّم الصمت كاملا هذه المرّة، وتوجّهت جميع العيون باتجاه الرجل الأربعيني النحيل، الذي تنحنح وسعل، قبل أن يرفَع يديه في حركة مهدئة: 
- صلّوا على النبي يا جماعة الخير...
  تعالَت هَمهمات كثيرة بين العمال وخاصة بين المسنين للرد على هذا الطلب العزيز المقدس في نفوسهم ( اللهمّ صلي عليه وسلِّم) ثم خيم السكوت من جديد، استغلّه المتكلم:
- علينا بالتزام النظام إذا أردنا الخروج بنتيجة مقبولة. أولا: من يريد الكلام، عليه برفع يده دون ضجيج. ثانيا: لنترك المتكلم يُنهي كلامه. نستمع إلى بعضنا البعض، ونجمع الآراء والاقتراحات. فمن المناقشة ينبثق النور. 
  ارتفعت أصوات متشابكة وسط العمال. فهز بعضهم رأسه بالموافقة بينما اكتفى البعض الآخر بالإشارة باليد فقط. رجع الجيلالي إلى الوراء، بنية العودة إلى مكانه. ولكن شابا استولى عليه. يبدو أنّ التعَب نال منه فاستغل الفرصة ليرمي بجسده على أول فضاء شاغر يلقاه. فبقي الجيلالي واقفا. ارتفَعت أيادي كثيرة محلقة في الفضاء، والأعين لا تفارق وجه جلول البناء الذي قال بهدوء:
- تكلّم أنتَ يا عليّ...
  انخفضَت الأيدي بسرعة واختفت. فتحولت أبصار الجميع إلى الفائز الأول بالكلام. إنه رجل في منتصف التلاثين، مُعمّم، وطويل القامة، نحيف، يلبس جاكتة عمالية زرقاء. تنحَنح قليلا بارتباك وهمّ أن يتكلم، فتردد لثوانٍ ثم انطلق لسانه بوضوح:
- نحن لا نَطلُب صدَقة. وإنّما نُطالب بحقنا، لذلك فنحن لا نعود إلى العمل حتى تُدفَع لنا أجورنا.
  تعالت تصفيقات حارة وعبارات تشجيع من كل جهة:
  -إيه، عندَك الحق... نحن مضربون حتى نقبض دراهمنا.
  كثرت التعليقات والمناقشات الثنائية. تقدّم رجل خمسيني وسط الحلقة بخطوة ثابتة، على رأسه مظل من الدوم، يرتدي سروالا عربيا وصدارا بنيّ اللون، وأخذ الكلمة بلا إذن ولا انتظار. 
  - لا نطلب أجورنا فقط. أين هي العلاوات الأخرى: المِنَح العائلية، دراهم الأولاد، ومِنَح النقل والإطعام.؟ العمال في الشركات الأخرى يتقاضونها كل شهر. لماذا تُحرَم علينا؟ ألأنّنا نسكن الجبال؟ فاحتقرونا وهضموا حقوقنا ! عندما كانت فرنسا هنا، عملنا عند الكولون، شبعنا ظلما وإهانات، ومع ذلك لم نسكت رغم جبروت الفرنسيين وقوة عسكرهم. واليوم نحن في زمان الاستقلال، فمن المفروض أن تعطى لنا حقوقنا تلقائيا. رئيسُ البلدية جزائري مثلنا، فلنذهب إليه، ونطالب بحقنا. فرنسا لم ترهبنا ! فكيف نخاف من جزائريين أمثالنا؟ 
  تنفّس الرجل المهيب بقوّة وسكَت برهة ينتظر رد الفعل. فسمع صوتا خلفه متحديا:
  - عندك الحق... خيرات أرض الجزائر للجميع... على كل مواطن أن ينال قسطه منها. 
  ارتفَعت بعض الأذرع من جديد، فسبقهم عامل نطق بدون إذن ونهره آخر بقوة:
- يا أخي، انتظر دورك... لماذا لا تفهم؟
  ولكن المتكلّم لم يًبالِ بالنصيحة فأكمل حديثه بحماس:
  - نحن أولاد (أولَحْسَن) نسكن في دَشرة تبعد بحوالي 10 كلم من هنا، فلماذا لا يخصصّون لنا شاحنة تنقلنا.
  ردّ الجيلالي بعصبية دون أن يتحرّك من مكانه:
  - ابتَعدوا عن طرح المشاكل الهامشية... فنحن هنا للمطالبة بأجورنا. 
  وقف جلول البناء بخفة وقال بصوته الجهوري:
- إن مطالبنا معروفة وواضحة. ونعاني من عدم حلّها الويلات السَبع. اقتراح سي أحمد وجيه. لماذا لا ننتقل إلى البلدية لطرح مشكلتنا؟ يجب أن نختار مجموعة من العقّال الذين سيقابلون رئيس البلدية. يَجب أن نخبرهم بما يقع في هذه الورشة من تجاوزات مفضوحة للقوانين. 
   تكلم جلول البناء بتؤدّة وهو يتفحص الوجوه المحيطة به، بحثا عن رد الفعل العفوي. ساد صمت ثم تعالت همهمات ثنائية وثلاثية. لم ينتبه أحد من العمال إلى كيفية تسلل رئيس العمال حتى وجدوه وسط حلقة العمال، ويستَعد للكلام. لم يكَد ينطق بجملته الاستهلالية الأولى حتى ارتفعت أصوات متعددة، شاتمة، مهددة:
  - ما عندَكش الحق تتكلم، يا واحد الرخيص...
  - أخرج... روح عند سيدك، امسَح لو الصباط، راهُم توسخوا...
  - أسكت والا وكّلناك التراب...
  تعالت صيحات أخرى مبهمة وارتفعت قبضات الأيدي مهدِّدة. ومع ذلك لم يتزحزح من مكانه. ابتَسَم ابتسامة عسيرة، ورفَع صوته قائلا:
- صلّوا على النبي يا جماعة... أنا هنا لأنصحكم، فربّما أفقدَكم الحماس جادَة الصواب، ولا أريد أن تندموا عن القيام بإضرابكم هذا. تعرفون بأنّ الإضراب ممنوع منعا صريحا، وسي مُحمّد الرامبي له علاقات كبيرة مع الحكومة. سيطردكم جميعا وسيَستخدم عمالا آخرين. كلكم يعرف بأنّ سي إبراهيم (المير) صديقه ونفوذ سي إبراهيم يمتد إلى العاصمة. فهو رئيس بلدية منذ الاستقلال ولم يحرّكه أحد. أنصَحكم بأن تصبروا قليلا... فستنالون أجوركم قريبا...
  انسحَب مباشرة ولم ينتظر الردّ. انتهت مهمّته. ألقى كلامه وسط هرج ومرج، حال دون أن يستمع عدد كبير من العمال لما قاله. ذلك أنّ أصوات أخرى ارتفعت لتمنعه من الكلام وتشوّش عليه ولك تسكت حتى بعد مغادرته الحلقة.  
- هيا دعونا نختار أعضاء الوفد الذين سيقابلون رئيس البلدية.
  تكلّم جلول البناء رافعا صوته بأعلى ما يمكن، مُشيرا بيده إلى من حوله بالسكوت، والاستماع. شيئا فشيئا، انخفضت الأصوات الشاكية. احتار العمال في كيفية اختيار المندوبين، وعلى أي مقياس يتم هذا الفرز النقابي الجديد على حياتهم. يتمتع الكثير منهم بلسان طليق وجرأة إلى حدّ الوقاحة. تكلّم الرجل المُسن، سي أحمد:
- أنا أقترح سي جلّول...
  سكت قليلا، ينتظر رد الفعل، ولما لم يصدر أي اعتراض، أضاف:
  -إنّه يُحسِن الكلام، وهو إنسان مُجرّب، لا يحُط عينيه كالنساء.
  - هه... ماذا تقول يا سي جلّول؟ هل توافق؟
  انصبت كل النظرات نحو سي جلول الواقف في الصف الأمامي، مُشبكا ذراعيه على صدره مبتسما. التفتت نحوه كل الوجوه، كأنها تراه لأول مرة. فاكتفى بهزّ رأسه وبإصدار ابتسامة عريضةن قبل أن يقول:
- شكرا على هذا التشريف. بدوري أقترح سي عليّ، ومعه الجيلالي ولد البرهوش، شاب قاري ولا يعرف الخوف... إنه ابن شهيد وأغلبية مسؤولي المدينة في الحزب وقسمة المجاهدين يعرفون أباه جيدا...
  انطلق تصفيق حار من الزاوية اليُسرى. وارتفعت تعليقات وقهقهات أصدرها مجموعة من الشبان، أصدقاء الجيلالي، الجالسين والواقفين غير بعيدين عن وسط الحلقة. التفت الجيلالي نَحو مَصدَر التصفيق، فابتسم محرّكا بذراعه إليهم في تحية سارة.
  في هذه اللحظة، انعطفت مرسيدس المقاول البيضاء نحو الطريق الترابي المتجه إلى القرية، مخلِّفة وراءها غبارا كثيفا متصاعدا. تقدّمَت ببُطء واتّجَهت رأسا نحو وسط القرية حيث اجتمع العمال. تنبّه لقدومها أحدهم وصاح بصوت أجش:
  - أنظروا يا جماعة... ها هي سيارة سي محمد الرامبي قادمة نحونا... الله يمرّر هذه الزيادة على خير...
  سكت الجميع عن الكلام والتفتوا نحو السيارة الدالفة بين الحيطان الإسمنتية. وقف الجالسون وتسمروا في أماكنهم ينتظرون وصول المقاول والجالس بجانبه. كَمْ كانت دهشتهم كبيرة حينما تحققوا من شخصية هذا المرافق الذي لم يكن إلا إبراهيم العنزي رئيس البلدية. توقفت السيارة قرب العمال ونزل الرجلان بخفة. لم ينتظر إبراهيم العنزي طويلا ليتكلم، بل أحكم برنوسه جيدا فوق كتفيه، وقال بصوت مسموع:
- السلام عليكم... خير إنْ شاء الله... ماذا حدث؟ ما بكم؟ هبطت السماء على رؤوسكم   ! أشرقت الشمس من الغرب ! هَه... قولوا لي؟ لماذا أنتم مجتمعون هنا؟ ألا تعملون؟ ما هذا الذي سمعناه؟ صحيح أنكم في إضراب؟ ألا تخافون على مستقبلكم؟ ألا تعرفون أنّ هذا التهوّر سيُدخِلكم السِجن؟ 
  كان يتكلّم بثقة نَفس كبيرة، وهو ينتقل بين العمال، يتفرس في وجوههم، متحديا، مستفزا. كان يحرك عصاه الخيزراني في الفضاء أحيانا ثم يتكئ عليها أحيانا أخرى. نطق الجيلالي مباشرة بعد سكوته، محدقا في وجهه جيدا:
  - نَحن اشتغلنا، فأعطوا لنا دراهمنا، ونعود فورا إلى العمل. وإلا فلا نعرفكم ولا نسمع كلامكم...
   أضاف الرجل المُسنّ في نبرة هادئة، تصالحية:
  - يا سي إبراهيم، نحن نحترمك ونقدّرك... ولكن الموسى وصلت العظام، كما يقول المثل. لم نقبض سنتيما واحدا منذ ثلاثة أشهر، وتريدنا أن نسكت ! أنموت جوعا ؟ أنتسَوّل ودرهمنا عندكم؟  خافوا الله، وأعطوا لنا حقنا...
   وقف إبراهيم (المير) أمام الرجل المسن، متفرسا في وجهه، مبتسما ابتسامة استهزاء وقال موجها كلامه إلى الجميع:
  - نحن لا نأكل حق أحد... الله أغنانا والحمد والشكر له... نحن أدرى منكم بمشاكل هذه الدنيا، ولا تحسبون الأمور سهلة مثلما يتصور لكم. عملنا مزية كبيرة أنّنا قبلنا بناء هذه القرية لفائدتكم، وإلا لما زلتم في جبالكم مع رعي الماعز والبرغوث والقمل. أنتم أصْحاب برّا، لا تفهمون شيئا وتتهوَّرون وتندفعون بسهولة. إن الحكومة منَعت الإضراب وهي قوية، لا تخاف أحداً. إذا أضربتم عن العمل، فسنتّخذ ضدكم إجراءات قانونية. سنطردكم جميعا، تعودون إلى جبالكم، دون أن تأخذوا فلسا واحدا.
  تدخّل جلول البناء وقال:
- أنت لستَ وحدك الحكومة يا سي إبراهيم... نحن أيضا نعرف القوانين. لا شغل بلا أجر. وسنتّصل بغيرك من المسؤولين، رئيس الدائرة، الوالي، اتحاد العمال، قسمة المجاهدين... سنَذهَب حتى إلى العاصمة لو اقتضى الأمر، وهناك سينصفوننا... في الراديو، يقولون دائما بأنّ العمال لهم كل الحقوق، فلماذا لا نأخذ نحن بالذات حقنا...
  استشاط إبراهيم العنزي غيظا، احمرت وجنتاه المُمتلئتان، واستغرب من الرد الصريح، والنبرة المتحدية. فأقرّ مع نفسه بأنّ التهديد لا ينفع مع هؤلاء الأوباش المتحجّرين. فما عليه في هذه الحالة إلا أنْ يُغيّر النبرة ويهدئ الجوّ. وقف متكئا على خيزرانه، ألقى نظرة طويلة على جلول البناء، ثم على وجوه كثيرة، وقال بصوت خفيض:
- صلوا على النبي، يا جماعة الخير...
  ارتفعت همهمات وهمسات تصلي وتسلّم على النبي الكريم. انتظر قليلا ليعود الصمت إلى ما كان عليه، ثم أضاف:
- الحكومة قوية لا تخاف أحدا، ولكنها لا تظلم أبناءها. صَدرها واسع كالبحر وخيراتها لا تنضَب. فهي دائما تُوسِّع بالها وتجتهد  لتفهّم مشاكل مواطنيها. إنّ أجوركم ستصلكم بعد أسبوع إن شاء الله. سي محمد الرامبي له بعض المشاكل مع البنك، مشاكل أوراق بسيطة، وبعد أسبوع سيدفع لكم رواتبكم وننتهي من هذا المشكل... ها هو أمامي يسمَع، وأنا رئيس البلدية أضمَن دفع أجوركم في مدّة لا تتعدى عشرة أيام في أسوإ الحالات.  
  سكت يُحملق في الوجوه الصامتة والحائرة ليستشف وقع كلامه في أذهان هؤلاء الريفيين البسطاء، السذَّج في نظره، بحيث يمكن تضليلهم بالوعود الزائفة. استَبْشر خيرا حينما استَمرّ الصمت لثوانٍ طويلة. ولكن الفرحة كانت قصيرة، إذْ تدخّل صوت جلول البناء، ليكسّر تفاؤل هذا الصمت المؤقّت:
- هذه المرة نطالب بحقوقنا كاملة... أين دراهم (الذراري) ووسائل النقل الجماعية ومنحة المطعم؟ كل العمال يسكنون بعيدا، ويأتون على أرجلهم أو على الدراجات، وحتى على الحمير، ويقضون النهار هنا، بلا أكل. يضطر كل عامل إلى إحضار غذاءه معه... 
  تكلم جلول بحماس وجرأة ولكنه دون أن يرفع صوته أو يبدو منفعلا أو خائفا. ساد صمت بعد ذلك وتدخل محمد الرامبي، المقاول بدون أن ينتظره أحد، إذ منذ وصوله وهو واقف قرب سيارته ولم يتكلم أو يبد رغبة في الكلام:
- أتحسبونني شركة وطنية؟ سوناطراك! سونالغاز ! هي وحدها القادرة على توفير كل ما تطلبون، أما أنا...
  انقطع فجأة عن الكلام وتلعثَم. لم يعرف ماذا يضيف من حجج لرفض مطالب العمال. ثم استطرد مهدِّدا:
- من ينوي العمل، فليتفضّل ابتداءً من صباحا الغد، ونُدخِل هذا اليوم في الحساب. أمّا من يتَبغّل ويركب رأسه ويواصل الإضراب، فسنطرده بقوة القانون، وسنعوّضه بغيره. يوميا، يتّصل بي العشرات من الرجال يتوسّلون منّي استخدامَهم في الورشة.  
  ارتفعت تعليقات كثيرة وهمهمات وشتائم، تجرأ شاب فاقترب جيدا من المقاول، تفحّص وجهه بهدوء، ونطق بانفعال:
  - اسمَع يا سي مُحمّد... أنا تخلّصني بلا ربّك... وإلاّ... ثم بُلْ على وَجهي إنْ صادفتني في طريقك. يلعن خدّمتك التي تركتنا نستدين كي نشتري الخبز والحليب. 
   احمر وجه المقاول، واحتد غيظا. فكر في صفع هذا الشاب المتطاول، ثم عدل عن الفكرة وانطلق نحو سيارته، أشعل المحرك ونادى على إبراهيم الذي انشغل في الاستماع إلى مجموعة من العمال كانت قد تحلَّقَت حوله:
- هيا يا سي إبراهيم... هؤلاء الحمير، لا ينفع معهم إلا (القزُّول)... سأتّصل بالدرك وسنرى قدرتهم على المقاومة وتحدّي قوانين الحكومة. 
  ضغط على منبّه السيارة مرات متتالية، بقوة منفّرة، وهو يشير بذراعه، في عصبية وحنق ظاهرين، باتّجاه صديقه الذي لا يزال يتحاور مع العمال.  أخيرا، التحق به رئيس البلدية وركب بتثاقل. بعد انطلاق السيارة، قال معاتبا:
- قلت لك لا تتدخّل ! أتركني أحلّ المشكلة معهم. أعرف طباعهم وعقليتهم، يلينون بسرعة. كان من الممكن التوصل إلى حل لولا تدخلك الأحمق. 
  لم يُجِبه المقاول. زاد من قوة الضغط على دواسة السرعة، وفي ذهنه صورة صديقة رئيس مفرزة الدرك، سيتوجّه إليه مباشرة ليطلب منه المساعدة. ابتعدت المرسيدَس، وسط الخراب، تَهتز فوق أكوام الإسمنت والآجور والحفرات المبعثرة على الأزقة والطريق الترابي.
  ****
  
  
  
  
  
  

  
  
  10
  تقدّمت الحافلة، تتأرجح عبر الطريق الإسفلتي الضيق الذي لا يتسع إلا لسيارتين صغيرتين، فانخفضَت سرعتها وانحازَت إلى اليمين على الرصيف الترابي، لتتوقف قرب الجمع المتحاشر من المنتظرين، الذين تسارعوا وتزاحموا قرب الباب الخلفي، مشبكين أعينهم على المُحصِّل بقبعته المتسخة وبطنه المنتفخ. انتَظَرنا، بوعلام وأنا، لحظات، ينتابنا توَتر قلق، ولم ينفتح الباب. بعد ذلك، سمعنا صوتا مبحوحا يصلنا من الباب الأمامي:
- اصعَدوا من الأمام... ذاك الباب مُكسّر...
  فاندفعنا جميعا مُهروَلين. النساء كذلك، دخلنّ في اللعبة وأسرعنّ الخطى لعلّهنّ يظفرنّ بمكان للجلوس. بقفزة خفيفة، تجاوزت الدرجتَين وانسللت عبر رواق الحافلة، أبحث ببصري عن الأماكن الشاغرة، لأظفر بمقعد للجلوس، وصوت صديقي بوعلام يطاردني من الرصيف:
- احجَز لي مكانا يا الجيلالي... يرحَم الشايَب...
  في الصف الأخير من المقاعد، لمحت مقعدين فارغين، فانقضَضت عليهما ولفظت جسدي بكل ثقله على واحدٍ، فيما وضعت ذراعي على الثاني وأنا أفكّر في شيء ما أحجز به المكان لصديقي. تنفّست الصعداء. كانت رجلي اليمنى مدبّبة من كثرة الوقوف، لقد تملّكني التعب بعد تلك المسافة الطويلة التي قطعتها راجلا من دَشرتنا إلى الطريق الوطني المعبّد. هكذا، كلّما أردنا السفر إلى المدينة لنتفسَّح قليلا، ونشتري بعض المستلزمات، ونرفِّه عن أنفسنا، نَمشي كثيرا ونَنتظر أكثر. فنعود في المساء، أحيانا بعد أنْ تغيب الشمس، وأجسادنا كالخرق البالية لا تقوى على الوقوف، نعود إلى ديارنا ونحن نجرّ أحلامنا المنكسرة وطموحاتنا المهزوزة، دون أنْ نكف عن اجترار اللعنات والشتائم والتجديف ضد أنفسنا وضد الدُنيا التي تقابلنا بأُسْتِها دوما، فترفض احتضان أشواقنا ولو ليوم واحد فقط، لساعات معدودات، كي تُشعِرنا أنّ لنا نصيبا من نجومها المغرية. 
   تقدّم رجل ربعيني بشلاغم تغطي شفتيه كلية، حدّق في وجهي مليا ثم في المقعد الفارغ. أدركت نيته وسبقته بالنداء:
- أجْرِ يا بوعلام... أقفز... 
  قال الرجل محتدّا: - هاذي خَدمَة تاع الشياطين... 
  تظاهرت بعدم السماع. همومي تكفيني. لست بحاجة إلى مشاجرة تافهة حول مقعد شاغر داخل حافلة مُهترئة. أخيرا وصل بوعلام لينقذني من حيرتي. فجلس مُتمتما يشكو سبب تأخره عن الصعود: "حاصَرتني عجوز برزمتها الضخمة، فلم تصعد ولم تتركني أصعد... أين ستذهب في هذا البرد القارس؟"
 انطلقت الحافلة في طقطقات دخانية عسيرة، فهزّت المسافرين هزّا فظا. كاد الرجل المُشَلغَم الواقف عند رأسي يفقد توازنه ويسقط. تشبّثت يده بأعلى المقعد، بالجلد البالي، الممزّق المتسخ. ترنّح في مكانه كالسكّير ولكّنه استعاد توازنه وأحكم وقفته مُشرّعا رجليه قليلا، ماسكا القضيب الحديدي الطويل المثبَت في سقف الحافلة.
  الآن، يَغطّ بوعلام في نوم عميق، تاركا رأسه ينحط على كتفي، وزفير تنفسه يلفح بشرة رقبتي. همَمت بإيقاظه ولكني عدَلت عن الفكرة.  فلأدَعه يشبع النوم ويستعيد عافيته، قال لي بأنّه سهر البارحة في عرس أحد معارفه إلى الثانية صباحا. صَمت مربك يخيّم على رؤوس ركاب الحافلة في هذا الصباح البارد. وَحدها الأبصارُ تسافر بلا حرج ولا رقيب. ريح باردة تصفر من زجاج نافذة مكسّر، في الجهة الخلفية، حاول سائق الحافلة إغلاقه بقطعة كرتون، دون جدوى.  فتصفَع الوجوه لتزيدها كدرا وتذمرا فتفسِد عليها لحظات الراحة والاستبطان. 
  عُدنا إلى حالتنا العادية، لا نعرف ماذا نفعل بأيامنا الرتيبة، المُمِلّة. توقّفت الأشغال نهائيا بالقرية، وسُرِّحْنا جميعا دون أنْ نقبض إلا شهرا واحدا من أجورنا المتخلفة. في البداية، حينما شاع خبر بناء قرية اشتراكية في السهل أسفل الجبل، استبشرنا خيرا، قلنا سنعمل ونسكن. دون أن نضع في الحسبان أولاد الحرام الجَشعين، أجهَضوا المشروع قبل اكتماله، فأوقفوا العمل وطردونا كما تطرد الكلاب، بعنف واحتقار. كان يوما مشؤوما ومفاجئا. فطوال أيام الإضراب، تشبثنا ببصيص أمل في حلٍّ يرضينا ولو جزئيا. في ذلك اليوم، وصَلنا إلى الورشة، مُبكّرين كعادَتنا دائما، فوَجَدْناها فارغة من جميع آلات ومركبات الشغل، والريح الصباحية تُصفّر بين الحيطان المدمرة، وتصفع الوجوه الآتية، المكسوّة بالأمل. كان اليوم سبتا والجو باردا وأمطار خفيفة تنهمر على الإسمنت الذي لم يجف بعد. أفرغوها من أحشائها يوم العطلة الأسبوعية ونحن لم نعرف عنها شيئا. وجدنا الحارس الليلي حزينا، يجلس على كومة من الآجر المهشم، ينتظرنا ليعلن لنا الفجيعة الكبرى.
  أعاد الخبر مرارا حتى أصبح صوته مبحوحا. منذ وصول الفوج الأول من العمال وهو يعيد الخبر بحزن عميق كأنه يعلن موت إنسان عزيز على قلبه، ويقدّم تعازيه لأقاربه.  كان المتوفى، أو المقتول، بكلمة أدق، هو فعلا عزيز جميع الحاضرين: شغلهم ورزق عوائلهم. 
  وصلت ثلاث شاحنات بالأمس، بعد الظهر بقليل، رجال لا أعرفهم ومعهم سي محمد الرامبي الخبيث وبدون كلمة أو حتى تحية، بدأوا يرفعون الآلات ويحطونها فوق الشاحنات حتى أفرغوا هذه القرية. الألواح، حتى الألواح أخذوها دون شفقة. ماذا سيفعلون بها؟ هل سيبيعونها في سوق الخردة؟ ظهيرة كاملة وهم يذبَحون هذه القرية العزيزة من الوريد إلى الوريد وأنا أتفرّج، عاجزا عن إنقاذها. كل قطعة حديد أو خشب توضع فوق الشاحنة ترتعد معها ركبتي وتصطك أمعائي ولم يكلمني رجل منهم. في الأخير عندما تحركت الشاحنة الأولى، توجّه سي محمد الرامبي نحوي وقال بصوت آمر:
- انتهى العمل في هذه القرية. اتَّصِل بمَن تَعرف من العمال وأبلغهم الخبر... هكذا سيتعلّمون ما معنى الإضراب...
  فغَرت فمي مندهشا وتمتَمت بهدوء:
- ولكن يا سي الرامبي، لماذا؟ والقرية هل ستبقى هَكذا؟
  أدار ظهره وانطلق نحو إحدى الشاحنات وركب بدون أن يجيبني.
  هه... ماذا سنفعل الآن؟ هل سنعود إلى رعي الغنم؟ هل سنعود إلى العمل الزراعي الموسمي؟ 
  مَكَثْنا واجمين من الذهول والإحباط، ولم نقل شيئا. تَجوَّلنا داخل القرية، بين الأزقة المتربة، نلقي النظرة الأخيرة على هذه الحيطان التي بنَيْناها بعَرقنا، نتابع نموها بحنان، مُنتَظرين اللحظة التي نراها مكتملة، صالحة للسكن، مثلما تتابع الأم نمو طفلها. أشعلنا نارا، نتدفأ بحرارتها لنُبعِد الصَقيع الصباحي. لم يكن أحدنا منفعلا. كان الحزن واليأس يسيطران على الجميع. كأننا في قرارة أنفسِنا كنا ننتظر هذه اللحظة منذ البداية ولم نقتَنع بدوام هذا العمل ولا بجديّة المشروع الذي سَمعنا عنه منذ سنوات. آمَنّا في البداية بصحة إنجازه ولكننا مع مرور الزمن اقتنعنا بأنها إشاعات كاذبة لتهدئة النفوس المتوترة، رغم النصب الإسمنتي المربع الشامخ وسط السهل الذي يسري الأمل ويذكي الخيال ويبعث الفرح ويساعد على تحمل ثقل الأيام.
  بَعْد طلوع الشمس الشاحبّة، بدأ العُمال ينسَحبون فُرادى وأزواجا بدون احتجاج ولا تذمر. انتاب شعورُ الاستسلام جَميعَ النفوس. ما نَفع الغضب والشكوى عندما ينهار سقف البيت على أهله؟ أضرَبنا عن العمل لأسابيع طويلة، رفَعنا حناجرنا عالية، وهدّدنا بالكلام وقبضات الأيدي، واتّصَلنا بالمَسؤولين الذين وعدوا بحلّ المشكل. ولكن وعودهم بقيت حبرا على الورق. لم يزرنا أحد باستثناء رجال الدرك. وليتهم لم يأتوا. جاءوا مهدِّدين، آمرين إيانا بالكف عن الإضراب والعودة إلى العمل. وأمام إصرارنا على عدم استئناف الشغل إلا بعد تلقي أجورنا، انسَحبوا ولم نرَ خلقتهم ثانية. بعد أيام قليلة، جاء المقاول وأخذ عتاده وعدنا إلى ديارنا دون أن يسأل أحد عن أحوالنا ومصائرنا.   
  ماذا أرى؟ إنّها فتاة رائعة، مُحمرة الخدود كالورد المبلل بالماء. مكتنزة، بفستانها الأزرق المزركش بالأبيض. ركبت من دوار وادي الحمام. ربما تكون معلمة في المدينة. تحرك بوعلام بجانبي فأيقَظته بحركة رِجْل خفيفة. التفَت نحوي مفرّكا عينيه المغمَّضتين، همست له بحماس:
  - شوف يا ربّك، شوف... عَدْرة تهبّل. تقول خارجة من أفلام هوليوود...
   فتَحَت الفتاة الجميلة حقيبتها وأخرجت قطعة من نقود وناولتها للمحصِّل المكرّش، المتقدِّم نحوها، متخطيا كل الركاب الآخرين. وقف بمحاذاتها، يلامسها بكتفه، متفرسا في صدرها بعينين زائغتين، وهتف مبتسما، مبينا أسنانه الصفراء، المتآكلة من استعمال تبغ الشمَّة:
- وين تروحي يا مَدْمُوزِيل؟
  أجابت الفتاة بصوت خافت، خجول لا يكاد يُسمع. تورّدت وجنتاها، وطأطأت رأسها، مصوبة نظرتها نحو حذائها الأبيض لتفادي النظرات الكثيرة المترقبة لأدنى حركة أو كلمة تصدر منها، تودّ التهامها وابتلاع أنوثتها الصارخة. وراء الفتاة الجميلة، كان الشيخ سي بندالي يقف منتظرا دفع ثمن التذكرة. إنّه يبحث بعينيه المتعبتين عن مكان فارغ. وتلك العجوز الملحفة الواقفة بجانبه... ربما تكون زوجته!. سأتنازل له عن المكان. إنه رجل طيب. يتجاوز الفتاة الجميلة، يتقدم ببطء، يتمايل قليلا، تتدلي عصاه المعلقة على ذراعه الأيمن المطوي. يلتفت وراءه، وبحركة يد محكمة يشير إلى العجوز الملحفة بالإسراع. ما زال يبحث ببصره عن شَخصٍ من معارفه يترك المكان لزوجته. قلت وأنا أشير بذراعي باتجاهه:
  - يا سي بندالي... أرواح...ها هو مقعد فارغ...   
  - جابك ربي يا وليدي الجيلالي... الدنيا ما زال فيها رجال... يرحم والديك...
  نَكزت بوعلام، انهَض يا صديقي، انتهت الرحلة، وبدأت رحلة أخرى، أجمل وأمتع.  وقَفنا وتركنا المقعدين للشيخ الطيب وزوجته، فاستغرقت المرأة في دعاء طويل تطلب لنا الصحة والعافية وطول العمر. فوجدت نفسي في الرواق وجها لوجه مع القادمة الجديدة الفاتنة. تحطّ رأسها تارة في احتشام ظاهر، وترفعه تارة أخرى تَسرَح به عَبر الزجاج إلى الفضاء الرحب، إلى البراري المشجرة، كما لو أنها تتملّص من النظرات التي تلاحقها، وهي مدركة تماما بالارتباك الذي أحدثته أنوثقها المتفجّرة المعروضة في لباس أنيق صارخ الإغراء. يا لها من رَوْعة. طوبى للرجل الذي سيظفر بها ! لو أتزوّج فتاة في مثل رشاقتها، سأصوم عن جميع النساء الأرض. يا وليدي... أنتَ كبَرت وصرت راجَل الله يبارك... لازم تدير دارَك... تتزوّج كما يفعل جميع الرجال... اليوم أحسن من الغد. ومليكة، بنْت سي لَحسَن، البَركة وما فيها. فتاة جميلة ومؤدبة. هي ما زالت صغيرة. صَحيح، ولكنها ستتعلم معنا بسرعة كل شؤون المنزل... هه... ماذا تقول؟ مسكينة أمي ! مُنذ تسلّمت شغلي بورشة بناء القرية الاشتراكية وهي ما فتئت تُلحّ وتذكِّرني بضرورة الزواج ومنافعه بمناسبة وبغيرها. أنا أعرف لماذا اختارَت بنت سي لحسن بالذات؟ هناك علاقة قرابة متينة بين عائلتَينا. كَم مرّة صادفت أمّي واقفة، وأحيانا جالسة، تبادل حديثا مطولا مع أمّ مليكة. بل أتذكّر نظرة صديقة أمّي كيف انحطّت عليّ وكيف تفرّستني ذات مساء وأنا أعود إلى البيت، وهي تحادث أمي بحَوْش الدار. ومليكة التي لم تعد تخرج منذ أزيَد من سنة، وربّما أكثر. أخفَوها عن الأنظار الذكورية تحسّبا لتزويجها. تكون قد تغيّرت وبرَزت مفاتنها الأنثوية. نسَيتها تماما حتى كلّمتني عنها أمي بمجرّد أن استلمت شغلي بالقرية. كيف هي الآن؟ ليس بذهني إلا صورتها وهي طفلة كبيرة، بفستانها الذي يكاد يغطي القدمَين، وبتلك الظفيرة السوداء التي تَهتز على ظهرها وهي تركض عبر المنحدر الترابي نحو العين لتجلب الماء.   
  انتزعته صورة هذه الفتاة وهي تركض وراء قطيع أغنامها، بجلبابها البني، المغبّر، المرقّع، المنسدل فوق بُوطِها المطاطي الأبيض، مُنحَدرة بخطى سريعة نحو الوادي، وهي تنهر الأغنام المتمردة الخارجة عن القطيع الصغير، بقضيب زيتوني لم يجف بعد، لين يلتوي على عنق الشاة حينما تجعد يدها القصير وتضربه لينتظم وسط بقية البهائم. كان يلتقي بها في أسفل الوادي وهي تنتظر أنْ ينتهي قطيعها من الارتواء وكتم الظمأ المكدّس طوال اليوم، مُسطّرة بعصاها الزيتونية خدوشات معقدة الأشكال على الطين المبلل ثم تمسحها ببوطها وتعيد رسم أشكال أخرى أكثر تعقيدا، ثم تفسدها قي عمليات متواصلة، حتى تصبح المساحة الطينية المبلّلة ترفض احتواء أيّ شكل جديد. كانت جميلة بظَفيرتها الطويلة المتدلية دوما على ظهرها، إلى حدّ الخصر. شَعرها أسود فحمي، أعطى من سواده كثيرا إلى عينيها الواسعتين، البراقتين، تشتعل فيهما نار تحرق الدنيا ومن عليها. على فرجة غابية دائرية الشكل مع التواءات أخرى تفسح المجال لهذه المساحة المضيئة، وسط أشجار العرعار والصنوبر لتدلف بخط طولي أو دائري وسط خميلات الضّرو، كان الأطفال يلتقون على هذه المساحة المسطحة، يتعاركون حول ألعاب مختلفة، ويبرز الأولاد قوتهم وشهامتهم للفتيات الصغيرات الخجولات، بينما تسرح النعاج والماعز والحمير على طرف الغابة بحثا عن ما يملأ البطن. يتذكر الجيلالي المرة التي انطلق فيها مسرعا يبحث عن بقية أغنامه، تاركا الأطفال وصيحاتهم تتعالى وراءه على المسطحة المضيئة وسط الأشجار المتوسطة الطول، فكان يهيم ببصره وسط الجذوع ووراء الجنبات المورقة المظللة، وصادفته فجأة الفتاة الصغيرة بظفيرتها، جالسة على التراب، مسندة ظهرها إلى جذع متوسط الحجم، ممددة رجليها على طوليهما، مشرَعَين على مصراعَيهما، وجلبابها مطوي على خصرها وهي تتأمل فرجَها الأمرد وتمسّه بيدها اليمنى، منغمسة كليا في اكتشافها الجديد، فلم تنتبه إلى وصول القادم المُحرج. فوقف وراء الجنبة المورقة، يتأمل في فخذَيها الأبْيضَين الصغيرين. ابتلع ريقه من الدهشة والرغبة الطفولية في اكتشاف المواطن الجديدة المحرّمة، ووقف صامتا يحدق بعينيه المذهولتَين، المتلهفتين، ولم يعرف كيف تنبَّهت لوجوده، فوقَفت بسرعة جنونية، التقطت عصاها الزيتونية واختفت وراء الأشجار بسرعة البرق. فبقي متسمِّرا في مكانه، حائرا في تقييم فعله. أهو سلوك يُحرجها ويصيِّرها عَدوة لدودة له؟ أقسم مع نفسه أن لا يخبر أحدا عن هذه الحادثة، لكي لا تتحول الفتاة الصغيرة الطيبة إلى أضحوكة وبَهْدَلَة يسخر منها الأطفال.
  حينما قفزت واقفة، ونظرت إلى وجهه بعينيها السوداوَين الواسعتَين الفوسفوريتَين بلمعان حاد براق، خُيِّل إليه أنّها تلفَّظَت بعبارة قريبة من (يا واحد الشيطان)، لكنه لم يتحقق من ذلك جيدا.
  لفظَت الحافلة الأشباح المكدّسة، المتحاشرة، التي تدفّقت على الساحة الإسفلتية المشوّهة بالحفرات وبقع الزيت، وروائح المازوت والدخان الخانق. المحطة مَحشُوّة بالرجال والنساء والأطفال والشيوخ، الواقفين والجالسين، الذين يحدقون في كل مركبة ضخمة تشرف على الدخول. فكلما وقفت حافلة ما إلا وهَرول نحوها حشد، يتزاحم أمام الباب المغلق، ويبدأ الانتظار والتحديق والأسئلة المنبثقة من الحناجر المخدوشة قبل أن تليها التعليقات المتذمرة وربما الشتائم البذيئة تلفظها أفواه الشباب الغاضب المتسرّع دوما. 
  - وين تْرُوح هاذْ الكار يا السّي...؟
  - وأنتَ... وين تْرُوح؟
  - ...
  - ما تْروحْش...
  ويفترق الرهط ساخطا، متذمرا، باحثا عن رُبّ حافلة أخرى، تنبعث من العدم. يطول الانْتظار والحافلة لا يظهر لونُها في الأفق، رغم اكتظاظ المحطة بالحافلات الثابتة الساكنة، المصطفة، الواحدة بمحاذاة الثانية والثالثة والرابعة...
  وضع الجيلالي يديه في جيوب سترته، يحتمي من البرد ويحاول الابتعاد قدر الإمكان عن رائحة المازوت والنفثات الملتفة المتصاعدة من الدخان الذي يبعث على القيء. كلّما شَمّ هذه الروائح العفنة إلا وانتابته نَوبة من الدوخة والرغبة في إفراغ أحشائه. اندهش من أولئك الواقفين يستنشقون بملء مناخِرهم ذلك التلوّث الخانق، يتابعون بأعينهم المبحلقة للحركة الضاجة دون انزعاج. التَحق به صديقه بوعلام وهو يسدّ أنفه بأصابعه، وابتعدا عن المحطة الغاصة بالحركة والأصوات وهدير المحركات. اتبعا الشارع الرئيسي الطويل الضيق الذي ينتهي إلى الساحة الكبيرة المستطيلة الشكل المطلة على الميناء. تحسّس الجيلالي جيب سترته الداخلي، المغلق بجرارة ذهبية اللون، متأكدا من وجود بطاقة التعريف الوطنية المنكمشة وبداخلها بعض الأوراق النقدية من فئة المائة دينار، المخصّصة لشراء بعض الملابس له ولأمه وأخته المنتظرتَين بشوق الثياب الجديدة التي تجهز لأعراس الصيف القادم والاحتفالات المتعددة للأولياء الصالحين المتناثرين على قمم الجبال والروابي وقاع الأودية. تحسّس الدنانير المطوية وسط البطاقة المهترئة من كثرة الاستعمال. تلمّسها بإبهامه وسبابته المرتعشين، وأحسّ باطمئنان يغمره ويخفِّف من تعبه ويُبعد عنه بقايا الروائح النتنة. أعاد يده المرتخية إلى جيب سترته الجانبي الخارجي، حرك جسمه بخفة وحماس ومشى مبرزا صدره إلى الأمام. أمّا بوعلام، فلَم يكن يفكر إلا في سروال "الجين" الذي قرر شراءه منذ أعوام ولم يتمكن من ذلك لغلائه الفاحش. ها قد جمع المبلغ الكافي وأصرّ على اقتنائه اليوم. لذلك راح يتخيّل هَيأته ومشيته بين أقرانه هناك في الدَشْرة وبالأخص أثناء أعراس الرميتي والقَلال.
  لم يتحسّس دنانيره المثبتة بإحكام في جيب قميصه، المغلق بقفلَين، ولا يُفتَح إلا بصعوبة، مدركا أنّ تلك الأوراق النقدية التي خبأها هذا الصباح قبل الخروج من الدار، ستمكث هناك في قاع الجيب، ولا تتحرك إلا بمشيئته هو، دون غيره. فلَم يعتريه أدنى خوف بإمكانية سرقتها من طرف النشالين المتكاثرين والمتزايدين في الأماكن العمومية المزدحمة: الأسواق، المحطات، الطوابير الكثيرة أمام السلع القادمة مباشرة من خارج البلاد، المواخير وحتى المساجد.
   بوعلام دائم الانتباه والحراسة الشديدة، حينما يتواجد في الأماكن العمومية التي يكثر فيها المارون. لا يكف بصره عن الالتفات وتتبع كل حركة مشبوهة تحوم حول جسده، تقترب من جيوبه. إنه مُستَعد للدفاع عن نفسه في كل لحظة. يقول دائما بأنّه عرق كثيرا من أجل الحصول على الدنانير القليلة التي بحوزته، يقضي أيامه من طلوع الشمس إلى غروبها، وهو يكدّ ويتعب، ثمّ يأتي أولاد الحرام وينتشلونها منه هكذا في ثوانٍ معدودة. سأبقر كل من سوّلت له أمّه بأن يسرقني. أستيقظ مع الفجر وأمشي حتى توجعني قدماي، وأظل تحت قيظ الشمس المتوهجة، أو معرِّضا وجهي لصقيع البَرد وصفير النسمات المثلجة، وفي آخر الشهر، عندما أقبض هذه الكمية القليلة من الدنانير، يأتي شخص كسول، ينام حتى تطلع الشمس، وينتشلها منّي بصلاة النبي، دون معاناة، ولا تعب ولا كلل. فأنا الحمار في هذه الحالة. قسما عظما أنني سأمسح الأرض بمن يعتدي عليّ وسأشبعه ذبزات وركلات لن ينساها ما بقي على قيد الحياة. هي الأفكار التي يجترها بوعلام، جهرا على مسمع صديقه، ومسمع النشالين المحتملين الذين يتربّصون بأهل الريف والبوادي في المحطات والأسواق، وهما يقصدان وسط المدينة حيث تُعرَض الملابس للبيع. تذكر سروال "الجين" وثمنه، وحاول تخيل هيئته وسط شبان الدشرة، فتحسّس جيب القميص من خارج القماش دون إدخال يده للمس الأوراق النقدية، واسترق السمع إلى خشخشتها، فابتسم وأومأ لصديقه بإسراع الخطى نحو السوق وأصحاب الترابندو حيث "الجين" و"الدلافي" معروضة بفوضى كبيرة، لكنها مغرية، تضرم نارا في اليد المتحسسة، وشرارات في خدود المشتري حينما يسمع الثمن المتلفظ به بلا مبالاة. تقدم بوعلام بحذر نحو البضاعة المفروشة، تسمّر واقفا يحدق في المتحلِّقين حول هذه الملابس المغرية المهربة، التي تصرع الناس بغلائها الفاحش المتجاوز كل التصورات وقوانين البيع والشراء. انحنى وخلط بيديه السراويل المعروضة على الكرتون، باحثا عن النوع المرغوب فيه. داهمه البائع الشاب بسنّه الذهبية البارزة على الجهة اليُسرى من الفك الفوقي، بابتسامة عريضة، قائلا:
- خَيَّر خويا... خَيَّر... شْحال تَلبَس؟
  لم يُجبه بوعلام. انتقى سروالا بنفسه، وبحث عن الرقعة البيضاء الصغيرة، على مستوى الحزام من الناحية الداخلية. تأمل الرقم المسطر بالأحمر ثم استدار كلية نحو الجيلالي ونطق بحماس، والابتسامة لم تفارق ثغره لفكرة أن هذا السروال سيكون ملكه بعد لحظات فقط:
- واش رايك يا خويا الجيلالي؟.
  أخَذ الجيلالي السروال من يد صاحبه، تلمّس القماش السميك بأصابعه، وقلّبه مليا من كل الجوانب، ثم أعاده إلى بوعلام مُبتسما متذكرا مشاهد أبطال أفلام الوسترن بجينِهم المغبر بالتراب والوحل بعد المشادات الجسدية العنيفة، التي تُدشّن داخل الصالون–الحانة لأتفه الأسباب (يَدخل الكوبُوي صافقا باب الصالون، يتبختر في مشية الفاتح القوي، بسرواله "الجين" الملتصق على فخذيه، مُقَوْلبا لأدنى تفاصيل جسده الغرّ، يتقدّم مزهوا بفتوته، يتحدى الحاضرين بنظرات عدوانية، مستعدا للمبارزة، كما لو أنه يبحث عن خصم له ليثأر منه من عنف أو غدر ما سابق، رَغم أنه قد لا يعرف هذه البلدة النائية، المفقودة وسط الفلاة الواسعة، الهاربة من كل قوانين التحضر والمدنية، فيتوجّه إلى الكونْطوار، يطلب كأس ويسكي بصوت أجش، يفرغه في جعبته بجرعة واحدة، ينظر إلى المرآة الكبيرة المثبتة على الجدار المقابل له، ثمّ، فجأة، لا تفقَه من الأسباب شيئا حتى تشاهد تطاير الكراسي والأجساد، والكؤوس والزجاجات وصيحات الراقصات والمغنيات وطلقات الرصاص وقهقهات المتصارعين الملتَحين، المتّسِخين، العالية، المخترقة لأسوار الحانة–الصالون– المرقص-الحلبة – وتنتهي في الشارع المغبر والموحل وسط حوافر الخيول ونظرات (الشِّرِيف) حامي القانون، الذاوية المنكسِرة الذي لا يقدر على أيّ فعل لوضع حد لهذه المعركة المنظمة). 
  ويقف الصديقان مشدوهَين، مبهورَين أمام مُلصّقات الأفلام المبرمجة لهذا الأسبوع، حائرين أي الأفلام يشاهدان، وكلها مغرية بألوانها الساطعة وصورها المتشابهة، دوما المرتكزة على جسم فتاة جميلة جمال الحوريات التي وعد الله بها المسلمين المتقين في جنة الخلد، جسم يبرز بإغراء كثيرا من فتنة الأفخاذ الملساء، والنهود المحكومة جيدا والتي يخال للمشاهد أنها ستفجّر قماش الحمالة وتهجم عليه لتشبع رغبته المكبوتة، المكدّسة في بحر المنويّات التي يحملها كل فرد بين فخذيه، معتزا بطوفانها، باحثا عن هنات وأحراج أو ما له شكل إناء بيضوي أو حتى شكل دائري أو مربّع، إذا استحال العثور على هذه العلبة الحاملة، المتسعة لاحتواء هذه المنويّات وتحويلها إلى بحيرة يغطس فيها المرء جسمه، ويعب إلى حد الثمالة أو الارتواء أو الجنون، ويرافق هذا الاعتزاز، إحساس غامض، دفين، بذَنب وإثْم، يجرّهما خلفه بتثاقل وندم، يحاول التملص منهما باختيار فتاة بريئة يتزوّجها وفقا لما ترضاه أعراف القبيلة، يغرق بين فخذيها وجسر نهديها كل ليلة بعد صلاة العشاء، الذنوب والآثام المطاردة والمضطهدة له دوما. وبهذه الكيفية، يتخلّص من الوساوس المنغِّصة، في طموح مصالحة وتوبة نصوحة مع الرب والعباد، لينام قرير العين بقية أيامه.
  إلى جانب هذا الحلم-العذاب الأبدي، يتصدّر المُلصّقة بطل مغوار، شاهرا مسدسه، مطاردا أعداءه بشجاعة وافتخار، مزيج من الحقد والبغض والعصبية، يحافظ ولو على مستوى الأمنية والحلم والذاكرة الجماعية على بقايا أمجاد مندثرة، يتصيدها المشاهدون ويقنعون ضمائرهم ويبررون وجود مثل هذه الأفلام التي تحارَب يوميا عبر الخطب الرسمية، السياسية والدينية.
  ولكن ما العمل؟ فلولاها لبدَت الأيام باهتة، مملّة ولاندثر الحلم وجفّت الرغبات، وانطفأت الحياة في أجسادهم التي ستشيخ قبل الأوان. كيف كانت ستكون الحياة لولا تلك الصور والأفلام المفجِّرة للطاقة الكامنة والسفر بها بعيدا وإن على مستوى الأوهام لا غير؟  
  وعلى ملصّقة أخرى سيارة فخمة من نوع الكاديّاك، الأمريكية الصُنع، وهي على وَشك الانقلاب، ورجل طويل القامة، رشيق يطل من زجاج الباب الأمامي وفي يده مسدس، يختلف عن مسدس بطل الوَسْتَرن الجانبي، المُعلّق على حزام على مستوى الخصر وهو يحدق بعيدا في حركة خصمه المقابل له، المنتظر لحظة الاقتتال. فوق السيارة، على الجانب العلوي من الملصقة، وبألوان أكثر سطوعا ولمعانا هناك فتاة شقراء بشعرها المنسدل الطويل، وفي يدها كأس (شمبانيا) تعب منه مبتَسمة، تبادل غريمتها التي تنافسها جمالا وإغراءً النظرات الذابلة الماكرة، وهي تلامس رجلا بكامل جسدها، تعب هي الأخرى من ريق شفتيه، وتحيطه بذراعيها، ماسكة في قبضتها اليمنى مسدسا صغير الحجم لا يكاد يتجاوز راحة اليد الناعمة.
  يبقى الصديقان أمام إغراء الصور السينمائية مدة طويلة، يسرحان في أحلام تبعث حرارة ونشوة في الجسد اليافع، يصعب التخلص منهما بسهولة، رغم الجو البارد والمطر الذي طفق يتساقط، يزرع القطرات المائية الممزوجة بلفحات الغبار المحلّق بالفضاء منذ أيام، لكي تكون نتيجة عكسية تماما، فعِوَض غسل الأشجار والطرقات المعبدة وسقوف المنازل والسيارات وعباد الله الواقفين والمتحركين، وتطهيرها من آثار الغبار والأوساخ اللاصقة، فتزيدها وسخا وتلويثا. سويعات قليلة وتتحوّل المدينة إلى بركة مُوحِلة، تلطّخ الأحذية وتعيق حركة السير، وقد تتسبّب في حوادث فظة كالسقوط والانكسار. 
  ينهَمر المطر فجأة، غزيرا، فوق الرؤوس المكشوفة. أين المفَر؟ لا مطرية ولا قبعة ولا حتى سقيفة للاحتماء وانتظار مرور الزوبعة. ومع ذلك، كانت صورة الفتاة على تلك الملصقة العريضة أقوى عند الجيلالي من السيل المنهمر على رأسه. توقف على بعد مترين منها وتأمّل تلك الأجساد الفاتنة. تمنّى لو يَغمض عينيه لثوانٍ، وعند فتحهما، يلقى نفسه في أحضان تلك الجميلة الساحرة التي تغمز له بإغراء، وترفع رجلها اليسرى قليلا لتكشف عن نعومة فخذها ورشاقته، يفتح شدقيه، ويحك عينيه ليتأكد من أنها تحركت حقيقة، وينقل بصره إلى الفتاة الثانية المحاذية للكوبوي ويتأمل مسدسها، ثم يلتفت نحو صديقه بوعلام الذي تأبط صرة مستطيلة الشكل، محشوة في كيس نيلوني يقيها من البلل. ضَغَط على الرزمة بمرفقه، وبصره يتابع فتاة مراهقة تعبر الطريق عبر ممر الراجلين قاصدة مكانهما، تحمي نفسها من المطر بمظلة وردية اللون، جميلة كوجهها لولا التصاق الغبار المبلل على الوجه الفوقي. كانت تلبس سروالا من نوع "الجين" مثل الذي يتأبطه تماما، فبدت له رائعة، بمشيتها الهوينى. وتمنى لو ارتدى "جينه" وتأبط ذراعها ورافقها إلى حيث ترغب. أدار جسمه كليا يتابع شبحها المتمايل برفق وتؤدّة، فتنهّد بصَوت مُرتَفع، بشَوق وحَسرة، لملم يده على مستوى خصره، زاد في الضغط على الرزمة، مدركا قيمة "الجين" وكيف يتزيّن لابسه وتتحسّن صورته. حينما وصلت إلى مستواه، لم يتمالك نفسه ونطق بزهو:
- آه يا العَدْرَة ! وين دارك؟ وين أهلَك؟ يا سَعد اللي فاز بيك وخَبّاك في دارُو... 
 ارتبكت الفتاة قليلا، احمرت وجنتاها، تعثرت على حافة الرصيف، تمايلت، كادت تفقد توازنها وتسقط، لكنها كانت لينة، بفضل حركات خفيفة رياضية، أعادت توازنها، أحكَمت مطريتها، والتفتت نحوه –مازال يحملق في جسدها وحركاتها- وقالت بانفعال وغضب (فوايو) (VOYOU).
  لم يستيقظ بعد من دهشته ويُمعِن في كيفية نطق الفتاة لكلمة (فوايو)، حتى انحطت على كتفه اليمنى قبضة يد خشنة، غليظة وثقيلة، كادت تسقط منه الرزمة المحكمة تحت إبطه، وصَوت يزمجر فوق رأسه:
- يا واحد السوفاج! تتمَسخر ببنات الناس... آه...
  هزّه الشرطي المُكرّش، الضخم الجثة، الطويل القامة، بعنف والشرر يتطاير من عينيه، وشذرات البصاق تقذف وجه بوعلام النحيف الذي حمد ربّه بأنّ المتدخل هو هذا الشرطي الضخم وليس أخاها أو أباها أو أحد أقاربها، ولو حدث ذلك لتعقدت المسألة ولاضطر للدفاع عن نفسه بالهروب أو بخوض معركة لا تختلف عن معركة جبل بوحَرب التي دارت رحاها بين المجاهدين والجيش الاستعماري والتي دامت عشرة أيام بلياليها، سقط فيها أخوه الأكبر وأبو الجيلالي على حسب قول كبار الدَشْرة. 
  أمسكه الشرطي من ياقة سترته بشدة وأمره بالسير قدامه. كادت الرزمة التي تحوي سروال الجِّين العزيز تسقط منه لولا إسراعه إلى إمساكها وإحكامها تحت إبطه، ضاغطا بمرفقه على الكيس النيلوني المبلّل. لماذا يُزجرني هذا الشرطي الأحمق ويقودني إلى المخفر وأنا لم أرتَكب جريمة ولم أتشاجر مع أحد؟ كل ما في الأمر أنّني سايرت وانقدت خلف انبهاري بفتاة جميلة، وعبّرت عن إعجابي بها، لعلّي أنال ابتسامة رضا، أو نظرة ودودة من العينين الفتّانين، تكون بداية لعلاقة عشق ساحرة ! تيقّن بوعلام أنّ الشرطي الضَخم بليد حقيقي، لأنه لم يدرك جمال الفتاة، بسروالها "الدِلافي" المضغوط على خصرها وفَخذيها، وإلا لما عاتبه على المغازلة اللطيفة بل لوجَد التحرّش أمرا طبيعيا. يكون قلبه مغلفا بغشاء سميك، أكحل كالليل الدامس، يصدّ نفوذ كل جمال، وإلا لما كشّر أنيابه في وجهي وأمطرني برذاذ من البُصاق، ويدفعني بفظاظة، آمرا إياي بالمَشي نَحو مَقر الشرطة.
  فكر الجيلالي بهذه الطريقة وهو يرافق مُجبرا الشرطي المتَعَنْتِر، المزهو بغنيمة يومه، وجَمعٌ غفير من الفضوليين يقتفون أثرهما، وهم يتساءلون عن الجريمة التي اقترفها هذا الشاب القروي المسكين وعن العقوبة التي ستُسلّط عليه. ألهاهم المشهد وأخرجهم من الروتين المضجر الذي يملأ أيامهم وهم يطوفون بلا هدف عبر شوارع المدينة أو يَجلسون لساعات في المقاهي، شاردين وسادرين أحيانا، ساخطين ومتذّمرين وكافرين بالأرض وعبادها في أغلب الأحيان.
  في لحظة ما، انتبه الشرطي إلى جمع الفضوليين الذين يزحفون خلفه ويتكاثرون، محدثين جلبة بتساؤلاتهم وتعليقاتهم، فتوقّف وأرخى اليد الغليظة القابضة على عنق سترة سجينه، فالتفت وزمْجر بصوت مهدّد متوعّد: (قَوْدوا من هنا... كل واحد يروح يشوف أمه واش راهي تدير...). تفاجأوا بشتيمة الشرطي، فجمدوا في أماكنهم، لا يعرفون أي السلوك ينتهجون. طأطأ بعضهم رؤوسَهم وانسحبوا مسرعين.  أما البعض الآخر، فواصلوا السير عبر الرصيف كما لو أنّهم غير معنيين بالشتيمة، وأنهم يمرون من هناك بالصدفة. 
  أما بوعلام، فكان ذهنه منشغلا، منذ اللحظة التي انحطت بثقل الكف الغليظة على كتفه اليمنى، والتي كادت تُسقِط من تحت إبطه الرزمة الثمينة، بإيجاد الحل الأنسب والأنجع للتخلّص من مخالب هذا الغوريلا الضخم الذي يجرّه جرّا، دون أي اعتبار لكرامته ولا للأذى الذي سبّبه له. لذلك، حينما أرخت اليد شدّها، ثمّ انفصلت كلية عن رقبته، تنفس الصعداء، وتوقف مع الشرطي يحدّق في المتجمهرين حولهما، فتطاير الأمل من بريق عينيه، واستغل فرصة انشغال ذلك الروبو بطرد الفضوليين، فأصلح من هندامه وشدّ الصرّة بمرفقه بمزيد من الضغط، ابتلع ريقه مرات متتالية وهو يعدّ الكلمات التي سيقابل بها جلاده. 
- يا سي محمد... أنا ما دَرت والو... لاه تكبّر القضية.
  وكان ردّ الشرطي أنْ دفَعه أمامه بقوة، وهو لا يزال يُغًمغِم شتائمه ضد المتجمهرين الذين تناقص عددهم بشكل ملفت، برغم تسمّر بعضهم في أماكنهم كما لو أنّ تهديدات الشرطي لم تكن سوى تحيات لطيفة. ومع ذلك مكثوا بعيدا، يترقبون تطور المشهد. لم يكن مقرّ الشرطة بعيدا. عند المدخل، وعلى القارعة، توقفت سيارة الشرطة الرسمية بلونها الأبيض والأزرَق السنجابي. وعلى بعد أمتار معدودة، وقف ثلاثة رجال يتبادلون أطراف الحديث، أحدهم باللباس المدني، بذلة رمادية قديمة وحذاء الخدمة الرسمي، والآخران بالبزة الشرطية الزرقاء المكوية. سَكتوا عن الكلام مع اقتراب الشرطي الضخم وفريسته النحيلة، فدلف الجميع داخل الصالة العريضة، التي لا تحتوي إلا على طاولة وبعض الكراسي الحديدية الصدئة.
  طلب منه أحدهم بطاقة التعريف، تناولها من اليد النحيفة المرتعدة، وراح يقرأ محتوياتها بصَوت مسموع، بينما كان الشرطي الضخم يستطرد في شَرح الحدث، ويكرّر عبارة (يتمَسْخَر ببنات الناس) وأنفاسه تتقاطع وسط لهاث يرغمه على التوقف، الفينة بعد الفينة، ليتعالى تنهده كالشخير. تقدّم نحوه صاحب البذلة الرمادية القديمة وقال:
- في العادة، أصحاب الريف محتشمون ويحترمون بنات الناس، ولا يدخلون أنفسهم في مشاكل أخلاقية من هذا النوع !
  أثلجت هذه الجملة صدر الطريد التعيس لما اشتم منها من لين، فأسرع إلى الدفاع عن نفسه.
- والله ما عملت والو يا سيدي الكوميسير... مَرت قدّامي، تتبخر كالطاووس، فعبّرت عن إعجابي بكلمات محتشمة، ليس فيها أيّ أذى. فارتبكت وكادت تسقط. أظن أن حفرة في الطريق وكثرة المطر المفاجئ هي السبب وليس كلامي. والله العظيم، هذه هي الحقيقة سيدي الكوميسير.
  سكت بوعلام برَغم أنّ في جُعبته جملا أخرى أراد أن يُدافع بها عن نفسه. نظر إليه صاحب البذلة الرمادية مُطولا من أخمص القدمين إلى خصلة شعره المبلل، الأشعث، وبزغت من ثغره ابتسامة ماكرة ومهدّدة، محركا رأسه من الأسفل إلى الأعلى، أعاد النظر في البطاقة المهترئة بين أصابع يده اليسرى، ثم ناوله إياها قائلا:
- نَسمَح لك هذه المرة... ولكن حذار من الطيش... خذ بطاقتك ولا أريد أن أراك مرة ثانية تجتاز باب هذا المقر، فإنك ستقضي فيه ليلة أو أكثر.
  خطف بوعلام البطاقة بحركة خفيفة وسارع نحو الباب، وهو لا يصدق أذنيه. مرّ بمحاذاة الشرطي الضخم، ارتبك قليلا، واجتاز الباب الرئيسي بخطوة طويلة مستنشقا الهواء البارد بملء منخريه. في زاوية الشارع الضيق، كان الجيلالي هناك ينتظر، متكئا على الحائط، متيقنا بأن الحجز لن يطول لأن المسألة بسيطة لا تستحق كل هذا التهويل. 
  الآن، يتجوّل الصديقان عبر الشارع الرئيسي الطويل ويتفرجان على الواجهات الزجاجية المضيئة، حيث الملابس المعروضة بأناقة وإغراء. يكركران أرجلهما ببطء ويطيلان النظر إلى الملابس المعروضة، بدون تعليق. فهما صامتان، يكتفيان بالتحديق والابتسامات الخفيفة، منتظرين الساعة الثانية بعد الظهر للذهاب إلى السينما. كلما مرت فتاة، تحكم خصرها وردفيها بسروال "الجين" إلا وتذكر بوعلام جثة الشرطي الضخم ورذاذ البصاق المُزبد الذي انحطّ على وجهه كحبات المطر، فترتعد أوصاله، ويلعن الشرطي القبيح ويستفظع ذلك "الجّين" الذي كاد يتسبّب في سجنه. فيكتَفى بإلقاء نظرة خاطفة إلى الصَدر البارز والردفين المكوّرين المكتنزين اللذين يميلان بالفتاة قليلا إلى الوراء إلى حدّ إفقاد توازنها. فكل فتاة إلا وتجرّ وراءها رزمة من اللحم والشحم أثقل بكثير من الرزمة التي يحملها تحت إبطه، محكما إياها بقوة مرفقه، متخيلا اللحظة التي يرتدي هو الآخر هذا "الجّين"، ثم لا يفتأ يلعن ربّ هذا "الجّين" وصانعه ومستورده، والذي سبب له مشكلة عويصة في هذا الصباح وعكر له بقية اليوم، ويقرر مع نفسه الإضراب عن النظر إلى كل فتاة ترتدي جينا، حتى ولو كان أمريكي الصنع أو فرنسيا مثل الذي يتأبطه منذ الصباح بدون ملل أو كلل، ولم يزحزحه من مكانه تحت الذراع الأيمن، حتى وهو يبحث عن بطاقة التعريف في جيب قميصه، ويمدها إلى الشرطي داخل مقر أمن الدائرة.
  يسود صمت ثقيل داخل الحافلة التي تشق الطريق مسرعة عبر الإسفلت الملتوي مع التواءات التضاريس: ربوات صغيرة وأودية متقاطعة وغابات الصنوبر والعرعار والزيتون. يجلس الجيلالي وبوعلام في المقعد الأمامي خلف السائق، ويتابعان المناظر الهاربة إلى الوراء بأعين ذابلة ذاوية يغلب عليها النعاس. ما زال رشاش المطر ينهمر ومَسَّاحة الزجاج تتحرك بسرعة للفظ الحبات المتساقطة، والسائق هادئ، صامت، يتابع الإسفلت المبلل بحذر، ويميل بكل جسمه على المقود أثناء الدوران. وضَع بوعلام رزمته على ركبتيه وحَطّ يديه فوق الكيس النيلوني الذي لم يجف بَعد. تحسّس الجيلالي ذراعه الأيسر وتذكر الضربة المؤلمة ومطرقة الشرطي المطاطية الهابطة كالبرق لصد الهجوم البشري المتوحش على أكشاك تذاكر قاعة السينما. كان الطابور منظما، طبيعيا قبل أن يفتح السياج الخارجي الكبير، والشرطي يحرك هراوته المطاطية بفخر، يذرع المسافة القصيرة بخطوات متثاقلة صاخبة. وفجأة، بمجرد وصول العامل، بدأت الفوضى والحركة وطفقت الموجات البشرية المنتظرة على الرصيف المقابل من الشارع، فيقترب ببطء وحذر، عين على الشرطي الفظ، هو نفسه الذي قاد بوعلام إلى المحافظة لعقابه على تلصّصه على تلك الفتاة، وهو يقف وقفة بطل أفلام الوَسْترن، وعين أخرى على السياج الذي تحرك محدثا صريرا يرغم الحاضرين الكثيرين على الضغط القوي للفكين، يضم التحتاني إلى الفوقاني بعصبية منتظرا، انتهاء هذا الصوت المزعج المقلق، وفي لحظة من اللحظات، يتحاشر الشبان والمراهقون حول الكشك، ويتفكك الطابور وتبدأ المشادات والمد والجزر ولكن صور الفيلم أقوى وأكثر جاذبية من الشرطي وهراوته المطاطية وأيدي النشالين الباحثة داخل الجيوب عن دنانير معزولة منتظرة. قبل أن يقف في الطابور الملتوي، أفرغ جيوبه وناول محتوياتها إلى بوعلام الذي أصرّ عليه أن يشتري تذاكر مهما كلفه ذلك من تعب وتمزيق أكمام السترة والقميص، ليغرق غضبه وسط هذا العالم السحري وينسى ربّ البوليس وربّ الفتاة صاحبة "الجين" الملعون، أصل البلاء. ما زالت صور الفيلم تلاحقه وتبعث في نفسه نشوة وتوقا إلى أشياء جميلة يتمنى تجريبها والإحساس بها كجزء من حياته اليومية، لا تنفصل عنه إلى يوم يفارق فيه هذه الدنيا الشقية.
  تثاءب وحرك ذراعيه وكتفيه، التفت إلى بوعلام السارح في أحلامه، موجها بصره عبر الزجاج نحو حافة الطريق حيث أشجار الدردار المبللة التي تبدو له أنها هي التي تتحرك بسرعة كبيرة إلى الوراء، والحافلة تبرح مكانها لا تتحرك، شعر بعضلاته متراخية وأطرافه تتدلى كأوراق الشجر الذاوية، لا يقدر على التحكم فيها وقيادتها كما يريد، لقطع المسافة المتبقية بين الطريق المعبد والدشرة الواقعة على قمة الجبل، راجلا، والعتمة تستعد من بعيد لمناوبة الضوء، في حراسة هذه المنعرجات والوديان والمسطحات النادرة، والسفوح المائلة المنحدرة دوما نحو الغدران الممتلئة ماء في هذا اليوم الممطر. مدّ رجليه تحت مقعد السائق، وأرخى ذراعيه، وراح يسترق السمع إلى هدير المحرك المدوي، وصخب العجلات، محاولا استعادة المناظر والصور والحركات، والقفزات والوجوه والقهقهات التي شاهدها في فيلم هذه الظهيرة.
  ****




  11
  في تلك الصبيحة، والتعب والنعاس يطاردان جفنيّ الذاويَين، رأيت أبي فجأة بالقشابية الرمادية المزركشة بخطوط طولية، القشابية نفسها التي غطّاني بها وأنا صغير حينما نمت في أحضانه وسط الحناجر الجهورية المتعالية، المخترقة الظلمة، المتحدية. خرج بين أشجار اللوز، دهَمني بابتسامة مطمئنة ونظرة ودودة، حملقت في بندقيته المعلقة على كتفه وقفزت أختطفها منه، وأنا أصيح: ناولني (المكحلة)، أخلِّصُكم من العار الذي لحقكم في آخر الزمان. تراجع إلى الوراء قليلا وصوته يرجعني إلى مكاني على الحصيرة وسط الأصدقاء والمسجلة الصامتة الساكنة من الحزن والاحتجاج: (من تجرّأ وادّعى بأنك لست فحلا، وتنقصك الرجولة؟ أنتَ لا يمكن أن تكون مَخصيا أبدا. عُد إليها وأولج فَحْلك المنتفخ العروق وشرع فرجها على مصراعيه ودمر الغشاء-السدّ حتى تتفجر كل الدماء المكدّسة برحِمها الطاهر وتلطِّخ كلّ وجوه المشكّكين في الدَشرة، بل وكلّ وُجوه الدشور على هذه الجبال التي لا تنجب إلا الفحولة والخصب، وتترك على كل جَبين قطرة كبَصمة شاهدة دوما على رجولة وفحولة الجيلالي ولد البرهوش...) صَحْ... اللِّي صحيح ما يطيح... واللي يشد في ربي ما يضيع... أنا شهريار الملك الجبار، أتزوج كل ليلة عروسا جميلة، فاتنة، اغتَصبها بكل قوة وعنف، ولا أنهَض من فوق بطنها الناعم حتى أُخرِجُه -الأصلَع المنتوف- ملطخا بالدماء الزاكيات وهي سائلة سيلانا غزيرا بين جميع أبهاء وغرف القصر وتصل مقصورة الجواري، لتشهد لي بالرجولة والشهامة. وشهرزاد... يكذب الرواة حينما ادعوا بأنها تغلّبت عليّ بحكاياتها الغريبة والعجيبة والقاطعة لأنفاس السامع، بل لم أذبحها –كل امرأة وتُحَضّن في كيانها أحلام امتلاك أكثر من رجل، أكثر من أيْر، يحيي شبقها كل ليلة- لأنّ دَم حَيْضها لم ينقطع وكنت أدخل عليها أوّل كل شَهر وهي عذراء بكر، أفتَضّ بكارتها من جديد، وتسيل الدماء الزاكيات، ولا تنقطع إلا مع بزوغ أولى أغباش الفجر –فيُدرك شهرزادَ الفجرُ وينقَطع دمها المباح.
   اقترب مني الشيخ عابد الغبريني يبسمل ويحمدل ويتعوذ من الشيطان الرجيم، الوسواس الخناس، وعبد النار القاهر الذي يسكنني ويمتص فحولتي، وبيده طست مشروبه السحري المصنوع من نباتات الزعفران والشيح والريحان المغلية فوق جَمر الفحم المَصنوع خصّيصا من جذور الضَرْو البري المقتلع في الصباح الباكر قبل صياح الديك، وفي ليلة قمرية ساطعة، المخلوط بزيت الزيتون وصفر بَيض حنش الوديان، فأمرني بالوقوف وبالطواف حول "النافَخ" الذي يتلألأ جمره في الظلمة الشفافة، فبذَر حفنة من النباتات اليابسة والحصى الصغيرة –زعتر، جاوي، حنتيت، مسك-، هزّتني طقطقات احتراقها، وأضاء لهيبها الغرفة للحظات قبل أن تنطفئ شعلتها وتفسح المجال لدخان حاد، يزكم الأنوف، رائحة بخور فواحة كريهة، تذكرني بالموت والقبور، وجوّ قُبَة سيدي المخفي التي زرتها مرارا مع أمي وأنا صغير، ورائحة الشمع والصمغ والجاوي المحترق على الجمر وتمتمات النساء الخاشعات المتوسلات الطالبات من سيدي المخفي المغفرة والأمان والبنين. أضاف الشيخ الغبريني حفنات من أعشابه اليابسة، فتعالت الطقطقات، متتالية، متسارعة، كما لو أنها طلقات رصاص، وأمرني بالطواف حول "النافَخ" واستنشاق البخور بملء منخريّ، وصوته الجهوري المهيب يرافقني طوال طوافي المتباطئ: (أخرج يا عبد النار... أنا الشيخ الغبريني قاهر الجنّ الأحمر... ها قد عرفت مخبأك وليس لك من حيلة إلا الخروج... أخرج يا عبد النار... أخرج... أنا الشيخ الغبريني قاهر الجنّ...). فيمشي معي، وكلما خفت الدخان إلا ورمى حفنة أخرى، يخرجها بخفّة من كيس قماش أبيض فقد لونه من كثرة الاستعمال، فيعيد صِيَغه الطلسمية، كلما أكملت الدورة الواحدة، وهو يحثني على إسراع الخطى. يشهد أهل أريافنا بلا استثناء بقدرته على قهر الجنّ. يعرف عالمهم وخباياهم ومكائدهم. ربّما له اتّصال خاص وسري بهم. أنا أيضا سأبحث عنهم وأعقد صداقة متينة مع قائدهم. هو يكون فحلا بدون شك، ويمكِّنُني من فضّ بكارة كل عذراء، ومن ولوج واحد وحيد. الشيخ عابد الغبريني أيضا كان ينكح كل امرأة تعجبه، من الزبونات المتزاحمات أمام كوخه المهيب. يُدخلها داخل الغرفة بهوائها المُعبّئ بالبخور ورائحة المسك والريحان، يدوّخها بكلامه المعسول –ربما يستعين بعبد النار- ثم يرفع جلبابه ويولج قضيبه في الضحية الممدّدة ويفرغ داخل أحشائها المَني المكدّس. في إحدى المرات استيقظت فتاة من السدر المسكر، وهو يلهث فوقها ولحيته السوداء الطويلة تدغدغ وجهها. ذعرت من الموقف ولم تتمالك إلا أن دفعته بعنف وصاحت بكل قوتها وانطلقت خارج الغرفة نصف عارية تندب حظها، وتلطم وجهها، واختفت بين أشجار الغابة المجاورة، تاركة الشيخ يتخبط حَيرة وسط لهاثه ومنيه الذي طفر فجأة من الأقرع المفروق ولطّخ كميات النباتات والأحجار الصغيرة المتناثرة على الحصيرة المهترئة، واختلطت بالروائح الفواحة الكريهة للجاوي والحنّة وأعشاب أخرى لا يدري أحد من أين يجلبها. أدرك الشيخ الخطورة وموقفه الحرج، فأسرع لإغلاق الباب وإحكامه جيدا بالدبوس وأسند ظهره إلى الحائط منتظرا بعيون هلعة، براقة. ما أن عرف أهل الفتاة ماذا جرى لها حتى هرولوا مُصمّمين على ذبحه وسلخه وشنقه على أعلى شجرة نبتت وسط هذه الغابة كي يكون عبرة ودرسا ويمسح عن جبينهم العار وانتهاك العرض والشرف. خبطوا على الباب الخشبي السميك خبطات فظة عدوانية، وهم يتصايحون ويتصارخون: أخرج يا إبليس اللعين، يا خائن يا فاجر. يقترب الشيخ المفضوح من الباب الخشبي المتين، يطلب من المصممين على بعثه إلى جهنّم عبر أقصر الطرق إناء ماء، للوضوء والصلاة: غرّت بي الدنيا، فقدت رشدي، سكنني الشيطان الوسواس الخناس، سأتوضأ الوضوء الأكبر وأصلي ركعتين، خالصة لله الواحد القهار، وأطلب منه أن يغفر هفوتي، أنا العبد الضعيف الذي انساق خلف النفس الأمار بالسوء، أتوسل منه المغفرة والتوبة قبل أن ألتحق به. تشاور الرجال وراء الكوخ الحقير. أين سيهرب؟ للكوخ باب وحيد وهم يحرسونه، لا باب ثانٍ ولا كوة في الجوانب. فقرّروا تلبية طلبه، وهم على يقين تام بأنّ الشيطان سيلفظ أنفاسه الأخيرة تحت عصيهم التي يشدّونها بقبضات قوية والتي سينهلون بها على الفاجر اللعين بمجرّد أن يطل رأسه إلى الخارج. أقسَمَ زَوج المرأة المغتصبة أنه لن يفلت من يده حتّى ولو دخل عين الشيطان أو فرج أمّه الموجودة تحت التراب بدون شك. طال الانتظار. انتبه أحدهم إلى سيلان خط مياه رقيق، ينحدر من تحت الباب الخشبي، لونه أسود داكن، كمياه البلاليع القذرة. علّق أحدهم أنها نجاسة الشيخ وقذارته. سيخرج بعد أداء صلاته، فليس له من حيلة إلا الاستسلام لينال عقاب فعله المنكر. ولكن الشيخ لم يخرج، بل ولم يسمعوا أيّ جلبة ولا أدنى صوت. أعادوا الخبط على الباب وارتفعت صيحاتهم من جديد. ولكن الكوخ كان قبرا ساكنا. اعتراهم قلق غامض، واشتدّ حنقهم وغضبهم، فانهالوا على الباب ضربا ودفعا حتى كسّروه واندفعوا إلى الداخل يبحثون عن الإبليس الفاجر الذي استغل سذاجتهم ليفسق بنسائهم. فتسمّروا واجمين، مذهولين، بل ومذعورين من فراغ الغرفة واختفاء الشيخ. قلّبوا الحصيرة ونثروا محتوياتها على الأرضية الطينية المبللة ورفسوها بحقد وبغضاء وهم يتساءلون بأصوات بدأ يلفها الذعر. أليس للشيخ عقود مع عَبدة النار؟ أيكونون قد مسخوه إلى واحد منهم وأخرجوه من الكوخ سالما معافى؟  تراجع الرجال حائرين أول الأمر، ولكن ذعر النساء وهمساتهنّ الراجفة نقل الرعب إلى قلوبهم، فلعب بخيالهم، ليقتنعوا هم أيضا بأن في الأمر قوة قاهرة تتجاوزهم. أيكون الشيخ عابد الغبريني قد مُسِخ إلى ماء وتبخّر مع تلك المياه القذرة مثلما ادّعت امرأة مسنّة وبعينيها ذعر قد يخطف عقلها. لم يكن أمام الرجال من فعل لغلبة خوفهم إلا حرق الكوخ. فأشعلوا النار ووقفوا يتفرجون في لهيبها وهو يحوّل القصب وعيدان الأشجار وديس السقف وأعشاب الشيخ ونباتاته العلاجية ذات النفوذ السحري إلى رماد، قبل أن يغادروا المكان اللعين ويقسموا أن يشنقوا كل درويش يزعم علاج العقم عند أول شجرة. اختفى الشيخ الغبريني عن الأنظار لمدة طويلة. ذات يوم، راج خبر أنّ المجاهدين توصلوا إلى مقره وذبحوه، وأحرقوا جثته لأنه لا يستحق الدفن كباقي المؤمنين. ولكنه ظهر فجأة بعد الاستقلال بسنوات، وقد شاخ وابيَضّ شعره وكبرت لحيته الطويلة حتى الحزام، واستأنف الدروشة والطوفان بين الجبال والروابي والوديان والدشورالمتناثرة بينها. ربما يكون هذا الطست يحتوي نفس المياه الراشحة من تحت الباب الخشبي، فيجعلني اتصل بعبد النار مباشرة دون وساطة. أمرني الشيخ بدهن قضيبي وخصيتي بماء الزعفران. انتظرت خروجه لكنه لم يفعل. بل اقترب مني وبادر بحل حزامي. انزعجت وتراجعت إلى الوراء، فرفست الشمعة المضيئة المثبتة على الحجرة المربعة الشكل، وخيمت ظلمة معتمة. تبادرت إلى ذهني فكرة شيطانية، ارتعدت أوصالي واقشعر بدني لها. لماذا لا يكون الشيخ تحوّل إلى نيّاك الغلمان بعد أن فشلت خطته مع النساء؟ إنه يتعامل مع عبد النار الذي لا يمنح أي قيمة للمحرمات بل لا يتنفس إلا من بخورها، ولا يسعد ولا يطمئن إلا إذا ارتكب أفحش الأفعال المحرّمة. أشعل الشيخ عابد الغبريني عود كبريت وأنقذني من كوابيسي واستيهاماتي المقلقة، ومددت له الشمعة وأنيرت الغرفة مع صوته المخيف: (هيا... أدلك تلك الخرقة البالية... وسترى كيف سنَبعث فيها الحياة... ). أحقا سيفجّر نبضات الروح في هذه الخرقة البالية التي لم تعد تصلح إلا للبول؟  تناولت الطست من يديه الذابلتين، أدرت له ظهري، هبطت سروالي وبدأت الدهن والدلك. قُم أيها النائم ! استيقظ ! كُن فحلا، شرّفني، وإلا قطَّعتك ورميتك للكلاب. ماذا أصابك حتى تخذلني وتخدعني؟ ماذا فعلت لك؟لم أقْبَل بهذا الزواج إلا لإرضاء نزواتك التي أقلقتَني بها وعكّرت ليالي. اللِّي صحيح ما يطيح، واللي يشد في ربي ما يضيع. البارحة فقط كنت أتحاور مع أبي، فأكّد لي بأنك فحل، بل رجل ونصف، يمكنك تدمير كل الأحراج، حتى تلك المغلقة بسبعة وسبعين قفلا، وألف حارس، وإحداث طوفان أحمر يفوق طوفان سيدنا نوح، ففيضانك لا ينجو منه أحد، ولا حتى سفينة سيّدنا نوح وما أدراك ما سفينة سيدنا نوح وبما حملَت من بشر وبهائم وطيور وأسماك...   
     الآن، أجلس على الحصيرة، ممددا رجليّ المرتخيتَين بكامل طولهما، مسندا ظهري إلى جذع اللوزة، أسترق السمع إلى ما ينبعث من أغاني من المسجلة الصامتة، متسائلا عن سبب إخراسها فجأة دون مشاورتي. هل استهلكت بطارياتها، واستنفذت الطاقة المولدة للصوت الرخو، العذب: (يا ريي... يا ريي... يا دلالي... يا ريي التالف). همدت الريح الصباحية ولم أعد أسمع حفيف أوراق اللوز. يحاصرني الصمت، أكاد أختنق من الحرارة وما يعصر أحشائي من قلق وإحساس بالإهانة والعجز والضعف. أصدقائي جالسون، متكئون دون حركة. أطبقوا أفواههم لا يعرفون كيف يتصرفون إزاء عجز هذا الحلّوف، ابن الكلب الذي غَدَرني دون أن أقدر عليه شيئا، سوى قطعه ورميه إلى القطط والكلاب الجائعة، الحائمة حول الأشجار والحيطان، باحثة عن العظام المتبقية من الكبشَين المذبوحَين، فأما اللحم والزَلّيف، فقد استقرّ في البطون الجائعة التي لبّ أصحابها دعوة عشاء العرس وليته ما كان. عرس أم مأتم؟  سأشتري كفنا وأصنع تابوتا بعيدان الدفلة المرة، وأشيّعه بمفردي حتى مقبرة سيدي معمر لا... لا... سأحرقه تشفيا فيه... سأحرقه بالأوراق الخضراء كي تطول مدة تحويله إلى رماد وأسترق النظر إلى اضطرامه رويدا رويدا، جزءا جزءا. يتمدّد بوعلام بكل طوله على التراب، إلى جانب الحصيرة، غير مكترث بالغبار أو وخز الحصى المقرنة في ظهره وردفَيه. وضع أحد كفيه تحت قذاله، لعله يمنع التراب من التسلل إلى شعره الأسود القصير المجعد، يتابع بعينيه التعبتين، عبر أوراق شجرة اللوز، النجوم المتلألئة في السماء الصافية، هذه النجوم اللامتناهية العدد، المتحركة، وراح يُعِد ويُعد... وتختلط عليه الأنوار البعيدة، يجد بصره صعوبة في الإمساك بنجمة أكثر من ثوانٍ معدودة، فيرتخي انتباهه ويبقى هائما في الفضاءات الواسعة، بزرقتها الداكنة الشفافة. ينكَمش الجيلالي داخل برنوسه الصوفي، تصطك أسنانه، ترتعش مفاصله، وهو يحدق في العتمة، باحثا بعينيه عن الحجرة المربعة الشكل  بانعراجها وحفراتها، وعن الشمعة المثبتة فوقها، صلبة منتصبة كقضيب مستعد لفض البكارة المختومة بسبع وسبعين قفلا. كانت الشمعة تلهب الفتيل الرقيق وتضيء المكان، مساحة الحصيرة التي التف حولها الفتيان يلعبون ( الكَرْطة )، بضجيج وصخب وقهقهات، وشتائم بذيئة (ألعب يا وَلد القَحبة... ألعَب)، ودندنات مرافقة للصوت الأنثوي المثير، المنبعث من المسجلة المطروحة قرب جذع اللوزة.
    لكن الشمعة أضربت عن الاشتعال والأصدقاء امتنعوا عن اللعب بل عن الكلام، حتى المسجلة خرسَت وأبَت إلا أن تشارك الجميع في هذا المأتم المفاجئ الذي لم ينتظره أحد. الخيبة ضخمة، ولا ينفع التحسر ولا الندم. لكن الندم على ماذا؟ لا تكترث يا الجيلالي يا ولد البرهوش، اللي صحيح ما يطيح واللي يشد في ربي ما يضيع، وهذه الجبال لا يمكنها أن تنجب مخصيا. لم يحدث هذا في أيّ قرن !!! إنها حالة مؤقتة وعابرة وستزول مع برهان الشيخ عابد الغبريني، صاحب العلامات المحققة والعلاقات الغامضة مع عبد النار وجيشه المدبب الذي – لو أراد – يسحق جيوش هتلر وشارون مجتمعة. يا بوطيبة يا شيخي... داويني... راني في حالة. برهانك وبرهان الشيخ الغبريني، كافيان في نفث الروح في هذه الخشبة المتدلية. أنا مثل الربيب الفرطاس، أدهى وأذكى أقراني، فلا يتغلب علي أحد. أكون دائما الأقوى وأفلت من كل المصائب مثلما تخرج الشعرة من العجينة – عمك كان قويا، غنيا ومتجبرا، ولكنه ذبح أبقاره دونما سبب، وأغرق أولاده في النهر طمعا وجشعا وأحرق شعيره وقمحه مباشرة بعد الحصاد، أمّه حتى أمّه لم تفلت من جشعه وحمقه، بل قتلها وأركبها فوق بغلته السمينة، بكر إلى السوق ينادي: يا الشاري الميّت؟ استغرب الناس من هذا البائع الوقح، الأبله. الميت يدفن أم يباع؟ فلما عرفوا أن الجثة لأمه أشبعوه ضربا وطردوه شر طردة، وعاد ينتحب ويبكي بكاء التماسيح، لعله يستعطفك ويقبض عليك لكنك أنتَ الربيب الفرطاس، أدهي وأذكى خلق الله، وأنا مثلك... تناولت الفأس بحزم، القوسان المعقوفتان ملطختان بالتراب اليابس، هممت بتنظيفه ولكن الشيخ عابد دفعني نحو الباب قائلا: ادخل ... ادخل ... التراب علامة الخصب والإنجاب ... اتركه على حاله. فتحت الباب باليد الفارغة وولجت الغرفة المضيئة بالضوء الخافت، الشاحب الصادر من الشمعة المثبتة، على حجرة حمراء مستطيلة الشكل مثل التي نستعملها لبناء القرية. فكانت هناك، منكمشة، خائفة، مذهولة، جالسة على الأرض محيطة ركبتيها بذراعيها العاريين، مطأطئة الرأس وشعرها الطويل الأسود كالفحم منسدل على كتفيها وركبتيها، تنبعث منه رائحة زيت الزيتون والحناء، يبدو فسفوريا من الجهة اليسرى الذي يعكس أشعة ضوء الشمعة الخافت، الشاحب. أغلقت الباب ورائي بهدوء ووضعت الفأس في زاوية الغرفة، على قوسيه المعقوفتين مثلما نصحني الشيخ العارف بكل أسرار هذا الكون وخفاياه، وتقدمت نحوها بثبات، رفعت رأسها بتثاقل، طوق جفنيها زرقة غبراء، تدل على أنها بكت طويلا، وذرفت دموعا كثيرة حتى بللت قميصها النومي، يخال للمرء أنها طوته وأدخلته في دلو مملوء بالماء يختلف عن ماء الزعفران الذي دهنت به الأصلع المزبوق النائم نومه أهل الكهف، ولمَ لا تكون قد ذرفت ماءا زعفرانيا، بفضل برهان سيدي الشيخ، انهمر عبر نحرها وسحرها ووسط نهديها ثم البطن ثم الشعر الناعم، فالولوج إلى هنها يمدّد البظر وما جاوره ويرخيه ويمنح له قوة إيقاظ هذا الحلوف، ابن الكلب، الذي لا يليق إلا لغذاء يرمي للقطط والكلاب. انهَضي يا بنت الناس الشرفاء، ولا تخافي. اللي صحيح ما يطيح واللي يشد في ربي ما يضيع ... إنّ برهان سيدنا الشيخ يلفنا ببركاته هذه المرة، وهو كفيل بحل كل الأبواب المغلقة حتى لو ابتلع مفاتيحها حوت كبير، وقطع البحار السبعة واختفى في قاع المحيطات بعبابها الهوجاء. رأيتها وهي صغيرة، تجلس وراء الجنبة المورقة، مشرعة رجليها باتساع، تتأمل فخذيها النحيفتين البيضاويين، وأنا أقف وراءها مشدوها، ثم تبادرت إلى ذهني كل الأفخاذ الناعمة لقحاب المواخير، والنهود المنتفخة المتدلية وتذكرت بسرعة خاطفة حتى صاحبة الجِّين وردفيها الممتلئين التي تسببت في وصول بوعلام إلى مقر الشرطة. انهَض يا دين ربّك ... ماذا تنتظر؟ أأَن انتحر ! أأَن أجن ! ألم يقوَ عليك برهان الشيخ عابد الغبريني وما أدراك ما برهانه. 
  انتبه بوعلام إلى الطقطقة التي أحدثها اصطكاك أسنان الجيلالي، المتكور داخل برنوسه الصوفي الأبيض الذي لم يطرد عنه نفحات البرد النافذة إلى العظام، فوقف ونزع سترته بخفة ومدها إليه مبتسما،قائلا بصوته الودود: "خذ، أحمي روحك من البرد، يا خويا الجيلالي، ولا تفكر كثيرا... أنها حالة مرضية طارئة وتزول بعد ساعات".
  تناول الجيلالي السترة بصمت، ووضع البرنوس جانبا، لبسها، أحكم أقفالها، ثم أعاد البرنوس على كتفيه وظهره واستعاد وضعيته المنكمشة وغرق في صمت مذهل وحزن يُخيّل إلى الرائي أن السماء ستسقط حالا على  الدَشرة أو تُمطر نارا وأحجارا أو سيقع زلزال مهول يبتلع العباد وما يملكون.   
  
  
  
  
  
  
  12
  اقترب المدعوون من القصعة الصغيرة وأحاطوها مستعجلين. هناك مَن أقعى على ركبته، ومن قَرفَص، ومن تربّع بكامل ثقله على التراب غير آبه بالغبار ولا بالحصى الموجعة، ومن تجشّم حَمل صخرة أو آجُرَّة مكسّرة وليجلس عليها مزهوا. يبدو أنّ الجوع كان يقضم أحشاء العمال، فتدافعوا يغرفون البَركوكس الساخن من القصعة الفخارية التي حطّها المختار على الأرض قائلا:
- هذا بركوكس الفقراء، يا جماعة ! بالفول اليابس وقليل من القدِّيد ! تنقُصه الكَرْشة والعُصبان ! عندما سأقبِض شَهْريَتي الأولى، سأعدكم بعُصبان تلحسون بعدها أصابعكم.
تحرّكت الأجساد قليلا، تعالت قهقهات خفيفة وهمهمات شاكرة. نطق الجيلالي بين مضغتين:
- يكثر خيرك يا خويا مختار. بركة وما فيها...
  ثم ساد صمت مرح يلفّ الجو البارد، لا تعكر صفوه إلا خَشخشات المَضغ واحتكاك الملاعق مع جانبي القصعة وقاعها، وطقطقات الألواح التي تضرمها النار المُوقِدة إلى جانبهم. جَمَدت حركات الأجساد كلية، لتفتح المجال للأيدي الهابطة الطالعة بخفة وتحريك الفكين وقضم الأسنان. أُفرِغت القصعة في دقائق معدودة، ورُفِعت جانبا مع الملاعق، حطّها المضيف في ركن مظلم، فعاد الحاضرون إلى أماكنهم قرب النار الخافتة وتمدّدوا على الكراتين المفروشة على التراب.
  المختار، الجيلالي، بوعلام وأربعة عمال آخرين يتوسطون نارا تضيء الغرفة وتساعدهم على تحمل نسمات البرد الليلي القارص.
  الغرفة فارغة وآثار الإسمنت اليابس لاصق على واجهات الجدران الداخلية، يزيد من تفاقم الغبار. السقف مغطى بألواح خشبية قديمة، هشّة، مُصطفة بإحكام ومشدودة مع أعلى الحيطان بمسامير صدئة معوجة. ولكنها تصدّ الريح المصفرة ولفحات البرد التي تلج إلى العظام وتطرد النوم من الأجفان الذاوية المتعبة، ولكنها لا تقدر شيئا ضد ترشيح قطرات رذاذ المطر المنهمر منذ ثلاثة أيام. الغرفة وباردة برغم النار الخافتة المضرمة في ركن، والتي تمنح بصيصا من النور. عكف العمال على إشعال سجائر، أخرجوها بتلهف من علب "الأفراز" و"الهقار" البالية، لعلها تمنح لهم طاقة لمقاومة صقيع وضَجر الليالي الشتوية الطويلة. هناك في ركن، تنتصب شمعة ذاوية، مثبتة على صخرة متربة، تحاول هي الأخرى التعايش العنيد مع العتمة الزاحفة مع سقوط الليل. هناك في الخارج، تمتد القرية غير المكتملة البناء، ببيوتها المكشوفة وأزقتها الضيقة المتربة، المَكسُوة بكميات الإسمنت الجاف وقطع الآجر والطين المبلل، المتناثرة على جميع أرجائها. ريح مثلّجة تصفّر عَبْر الأزقة وتنفُذ إلى البيوت المَكشوفة النوافذ والأبواب والسقوف، وتحمل معها قطرات الندى المتساقطة بلطف وصمت.
  تمدّد الجيلالي، ملتفا بغطاء رمادي، يتحدّث بصوت خفيض مع عامل مُنكمش هو الآخر في برنوس صوفي بني اللون، وعلى رأسه شاش برتقاليّ اللون، لفه لفاً مستعجلا حول شعره المجَعد الأشعث، تنسَدل ذيوله لتغطي الجبهة العريضة وتتدلى على العينين. أما بوعلام، فقد رمى بكامل جسده على حصير مُمزّق الأطراف، حاطا رأسه على بطّانية مطوية، وكفاه المضمومتان تحت قذاله، يتملّى أعمِدَة السَقف الخَشبية، المصطفة بنظام، يحاول اكتشاف معالمها رغم العتمة السائدة في كثير من فضاء الغرفة. وإلى يمينه، اتكأ عامل عجوز على مرفقه، بمعطفه الطويل، السميك الذي يقي جسمه النحيل المتعب من لفحات البرد الآتية عبر ستار الباب الشفاف. يحاصر شاربه الطويل شفتيه المتورمتين المتباعدتين، ويخفي تجويف خديه والوجنتين البارزتين. كان يحط رأسه على ركبة رجل في مقتبل العمر، مكتنز الخدين، أهلب الوجه والرأس، بسترة عمالية زرقاء. وفي زاوية أخرى جلس القرفصاء عامل آخر، مُمدِّدا ذراعيه وكفّيه المُشعّرتَين فوق النار، ينوي امتصاص الحرارة وتغذية عظامه مكونا رصيدا، يبعث فيه قوة يصمد بها حتى يبزغ الفجر وتنسل عتمة هذا الليل الشتوي البارد.
  أسند المختار ظهره إلى الجدار، متحملا وخزات النتوءات الإسمنتية الموجعة. يشدّ ركبتَيه بذراعَيه المضمومتين، يَتسلّى بلمعان شعلة النار المتمايلة، ويسترق السَمع إلى طقطقات الألواح الخشبية التي تتشقّق وتتفحّم قبل أنْ تتحوّل إلى رماد وتستقر في قاع الحُفرة بين الأحجار الثلاثة الدائرية الشكل، المفحّمة هي الأخرى من المساحة المقابلة للنار مباشرة، بينما ظلّت بقية المساحة الأخرى على لونها الأصلي بالتراب اليابس الملتصق بالتجويفات الصغيرة، وبعض النباتات والحشائش الذاوية المتدلية، والمسطحة تماما على مساحة الأحجار. اعتراه هدوءٌ انشَرحَت له أساريره وغمرته سعادة أراد أنْ يبقيها دائمة النبض في صدره. لقد أتاه الفرج، أولا باستخدامه في ورشة القرية، التي استحوذَ على بيت من بيوتها ليأوي زوجته وأولاده، بمجرّد استئناف الأشغال بها. يجلس هو الآخر، مُحملقا في لهيب النار، منتظرا الساعة الحادية عشرة أو ربّما قبلها أو بعدها بقليل، ليلتَحق بالكوخ العائلي الذي بناه على سفح رابية قريبة من القرية، آملا أنْ يعود إليها بعد اكتمالها وتوزيع سكناتها مثلما وعَده رئيس البلدية الجديد الذي استقبله واستمع إلى شكواه. فمنذ استئناف الأشغال، ربط علاقات حميمة مع بعض العمال، وأصبح يتردد إلى هذه الغرفة في المساء للسهر في جوّ الحديث السامر ولَعب الورق والتنكيت الفاحش، وخاصة أنّه ألِف هذه الغرفة التي آوَته لمدة شهور، وقد استغلها العمال الجدد للمبيت. وكان يتمنى من أعماق قلبه أن تمنَح له البلدية هذه الشقة بالذات كي يخصِّص هذه الغرفة للجلوس واستضافة الأهل والأقارب.
  فبَعد أن تردّد طويلا على أبواب البلدية دون أن يحظى باستقبال، كاد أثناءها يفقد الأمل ويتخلى عن مطلبه نهائيا، لولا التقائه بشابٍ، بمَحض الصدفة، أكّد له أنّ هذه البلدية لا يتمكن منها إلا الجسور والمقدام الذي لا يمل من دق الأبواب الموصدة، كل يوم بل كل ساعة، ويرفع صوته عاليا دون أنْ يخاف لومة لائم، أنْ يكون عنيدا عناد الذباب أيام الصيف، لا يتراجع حتى يظفر بما يريد. وأكّد له أنه ما يطلبه حق من حقوقه: السكن والعمل. انتهى الظلم مع طرد فرنسا من بلادنا. هكذا قال الشاب المتعلّم الذي فتح عينيه على حقائق كثيرة لم يكن يعي حتى بوجودها، حينما كان يركض وراء قطيع الأغنام، عبر السُهوب الشاسعة. وكلّما استحضرت ذاكرته تلك السنين الصعبة إلا وتنهّد وأطرق رأسه لثوانٍ قبل أن يَستفق ويفرّك عينيه على حاضره، فيبتسم مسرورا بأيامه الجديدة، متيقنا أنّه تخلّص من ذلك الكابوس نهائيا. فتتعاظم ثقته بنفسه وبأيامه الآتية، وهو يدلف باب الكوخ الذي شيّده على منبسط مستطيل الشكل، في سفح رابية مقابلة للسهل الواسع، بمحاذاة غابة كثيفة بأشجار الصنوبر والعرعار وجنبات النباتات المتوحشة، الكثيرة. لقد قضى أياما شاقة لبنائه، وهو يَحمل على ظهره كومات القصب اليابس ويقطع مسافة طويلة، مرات عديدة متتالية، والبحث عن ألواح صالحة عبر أزقة وحيطان القرية وتحت كميات التراب والإسمنت والآجر المهشم. كما ضرب الأرض الجبلية الوعرة، باحثا عن الطين الأبيض الصالح لتغطية الجدران القصبية. الدنيا بخير ولا تخلو من الخيّرين والمحسنين. التقاءه رجل وهو يحمل كيس الطين على كتفه. توقّف، تبادل معه التحية، ثمّ والكلام يجرّ بعضه بعضا، روى حكايته وصعوبة حمل الطين على الكتف عبر تلك المسالك الوعرة وعلى طول تلك المسافة، فلان قلب الرجل واقترح أن يعيره حماره لبضعة أيام حتى ينتهي من بناء كوخه، ممّا خفّف عنه مشقة نقل الطين وبعث في نفسه حيوية أكبر لإتمام البناء والاستقرار بالمكان.  
  يا ديوان الصالحين/ على ربي والوالدين / أنتَ يا مول التريكو / أعطينا انِّيكو. 
  اتنبَه المختار إلى القهقهات المتعالية وسط الرهط الممدّد حول النار، وإلى الصَوت الرخو الذي يُدَندن هذه الحكاية، بسرعة، دون توقف، وكل الآذان تتشبث بالشفتين المتورمتين، واللتين طفقت الحرارة تسري فيهما، وتحوّلها من اللون البنفسجي إلى اللون الأحمر الشفاف، كي تزيد من سرعة الحركة، وتفصح عن رنّة الكلمات ووضوح معالم حروفها أثناء النطق. يتكلم الرجل ويهز رأسه وعيناه الفسفوريتان سارحتان تبحثان عن صورة كهل معمّم، خفيف الحركة، يلوّح عصاه الغليظة، وسط سوق شعبي في الخلاء، بترابه الموحل، تتجمهر حوله مجموعة مبتهجة من الرجال والشبان وحتى الصبيان يختفون بين الأرجل وأذيال البرانيس والمعاطف، يسترقون السمع إلى عبارات هذا القوال الملتحي، بقشابيته البنية اللون، وفصاحته الساحرة، وعباراته الغريبة والفاحشة، والتي يرويها بلسان طليق وابتسامة ماكرة وغَمزات ولمزات متواصلة، وهو ينتقل داخل الحلقة الصغيرة، يبحث ببصره عن الوجوه المكتنزة والملابس النظيفة، فهي وحدها الكفيلة بإخفاء إنسان بينه وبين الفقر والزلط، جسر طويل إنْ لم يحطِّمه ببخل وشحّ يفسدان عليه أيامه. يتوقّف صاحب القشابية فجأة عن الروي وعن الحركة بعد أن استقطب انتباه الحاضرين، وبعث في نفوسهم نشوة الفضول ورغبة لمزيد من الحكايات، يمد كفه المفتوحة ويردف: (عشرين دورو بَرك، يا خاوتي ! في خاطر سيدي البوهالي بودَرْبالة، الشاي لله عليه ! ونكَّملوا حكايتنا هانْيِين وتنبَسوا مْعانا !). ويطوف حول المتجمهرين، وتشرئب عنقه لاصطياد الواقفين بعيدا، مُهدّدا إياهم بأن لا يرفع صوته هذه المرة. فتندسّ بعض الأيدي بتثاقل داخل الجيوب، باحثة عن قطعة نقدية لا زالت مَركونة في إحدى المنعرجات أو عالقة بإحدى الخيوط الكثيرة المتدلية. وأحيانا لا تلمس اليد المتردّدة إلا لحم الفخذ الدافئ، فتحركها قليلا، ثم تصعد رويدا، والعين تَسْرح بعيدا داخل السوق، تتملّص من لقاء عَينيّ الحكواتي الماكرتين، المتربّصتين، المُحرجتين. 
  أيّا الأولاد الصغار....روحوا لدياركم...هذا مقام الرجال...
  فتتوجّه الأنظار إلى أولئك الأولاد الصغار الكبار، المندسّين بين الصفوف، لائمة، ناقمة ورافضة. فيحطّ هؤلاء أبصارهم أرضا، يشمعون آذانهم، الحكاية ساحرة ومغرية ولا يمكن التفريط في إكمال سماع نهايتها. يبادر بعضهم إلى خطو بضعة خطوات لإيهام اللائمين بأنهم فهموا الرسالة وها هم يغادرون. ولكنّهم ينتظرون بتشويق فائض استِئناف الحكاية وانشغال السامعين، كي يتسللوا من جديد بين الأرجل، والاحتماء بأذيال البرانيس والمعاطف الشتائية الطويلة، ليشبعوا فضولهم بالكلام غير المباح. يتحمَّس الراوي، متذكرا أيام مَجده، يصحّح من وضعية جلوسه غير المريح، فيسوّي من برنوسه، بل ويُسنِد ظهره إلى الجدار، ويمدّ ذراعيه إلى النار، يحك راحتي يديه، يمسح بهما خديه وأذنيه، لينقل إليها شيئا من سخونة النار. من جديد، يلوّح ذراعيه طليقتين، ترافقان لسانه الذي استعاد شبابه واندفع فصيحا، واضحا، يتحدى البرد والعتمة.
  "هات عشرة رورو في خاطر سيدي البوهالي بودَرْبالة"
  قهقه الجميع بأصوات زاهية ورنّة مرتفعة. قال بوعلام:
  - يبدو أنك لم تنسَ الصنعة يا الشيخ عليّ؟
  - الدعوة غْلات... من المفروض أن تطلب مائة دورو أو ألف فرنك...
  - دعوه يُكمل يا جماعة الخير! الحكاية جميلة وشيقة...
  - لا تقلق يا المختار، الليل مازال طويل...
  يختلط زفير الرياح المتسرّبة بين الأزقة والأبواب والنوافذ المكشوفة مع صوت الشيخ علي الرتيب، وطقطقات الألواح المبللة في وهج النار. خارج القرية، على الطريق الإسفلتي، تتقدّم سيارة من نوع 404، سوداء اللون، فوانيسها مطفأة. حينما وصلت على مستوى الطريق الترابي المؤدي إلى القرية، توقّفت، ولم تَبدُ منها أية حركة. بداخلها رجل وامرأة صامتان، يتأملان القرية والمطر المنهمر ببطء. بعد دقائق معدودة، كأن الرجل اطمأن إلى خلو هذه الحيطان المهجورة، حدق في المرأة الشاحبة، الخائفة، ثم نزل من السيارة وأغلق الباب بعناية تلفت الانتباه، وتوجه إلى  الخلف وفتح الصندوق الخلفي للسيارة، وبقي يتأمل الجثة الهامدة، برأسها المكشوف والشعر الملطخ بالدم المتخثر، ثم انحنى وحملها على كتفه واتّجه صوبا نحو أوّل منزل، حذرا ، يمشي الهوينى. عندما اقترب من الجدار الأول، توقف يبحث عن مدخل، قبل أن يحيط المنزل من جهة اليمين، ليختَفي عن أنظار المرأة المرتعشة، التي كانت تتابعه بنظراتها المرعبة وهي ما فتئت تلتفت يمينا وشمالا، خوفا من قدوم شخص ما، أو ظهور سيارة عبر الطريق الوطني خلفها.
  انتبَهَت إلى الصندوق الخلفي المفتوح، فنزلت بخفة وأغلقته بهدوء دون أن تلقي نظرة داخله، وعادت إلى مكانها في المقعد الأمامي، تنتظر عودة الرجل بعصبية ملفتة. بَعد دقائق بدَت لها ساعات، أطلّ شبح الرجل من بين الحيطان الداكنة، وهو يفرّك يديه كما لو أنّه ينفض عنهما غبارا أو ترابا، ويوزّع نظراته الهلعة في جميع الاتجاهات. فتوجّه رأسا إلى خلف السيارة بخطوات سريعة، فلما وجد الصندوق مغلقا، اتّخذ مكانه إلى جانب المرأة المذعورة، أشعل المحرّك، وتدحرجت السيارة، في العتمة، مبتعدة عن القرية الغارقة في الصقيع والمطر والصمت.
  دقائق أخرى وتختفي السيارة في ظلمة الليل الماطر، والشيخ عليّ المسيلي داخل الغرفة يروي حكايات حفظها عن ظهر قلب منذ شبابه الأوّل، يحيطه زملاؤه العمال، وكل أسماعهم صاغية، وعيونهم الذابلة التي حاصرها النعاس تجتهد لتمنح أشكالا وصورا لكلماته، متحمّلين البرد الذي ينخر العظام والتعب الذي ينهك الأجساد التي ما عادت تملك طاقة المقاومة. تداخلت الأزمنة واختلطت الأمكنة على ذاكرة الشيخ عليّ المسيلي، التائه في دروب متشابكة، وهو يستحضر ما تبقى من فتات حِرْفة تكسَّب بها لسنوات عديدة، متجولا عبر أسواق المدن والقرى حتى شارف الحدود الشرقية والغربية. تتداخل الحكايات وتتزاحم الشخصيات، تتسارع لركوب سفينة لسانه مستعدة للسفر العجيب، حيث تقودها الكلمات. ولكن ذاكرة الشيخ بدأت تتشقّق وتمتلئ بالحفر والثقوب، ومع ذلك لا يصمت ولا يتوقف عن الكلام غير المباح.   يرتجل، يقطف من تلك البساتين التي مسّها الجفاف، الذابلة أزهارها، يركّب هذا على ذاك، يضيف، يشطب، كما تفعل أمّ العروس أو عمّتها مودّعة، حينما تُدخل يدها داخل القفة العميقة وتُخرج قطع الحلوة واللوز والتمر وتمطرها على الضيوف وهم يتسابقون إلى الإمساك بها أو التقاطها من الأرض. العمال أنهكهم التعب والسهر والبرد وهم بحاجة إلى حكايات تدغدغ مشاعرهم، تثير أحلامهم، تهيّج شهواتهم، تنسيهم شقاءهم. حرفة بائدة لم تعد تعيل أحدا. لم يخطر بباله هجرانها لولا كثرة تحرّش الشبان به وشحّ الناس وابتعادهم عن حلقاته في الأسواق. المرة الأولى التي اشتَمّ فيها رائحة الخطر الزاحف، حينما تواصلت إلى مسامعه، وهو يروي قصصه وسط جمهور بدأ يقلّ يوما بعد يوم، تعليقات استهزاء من بعض الشبان المارين قرب الحلقة..." يَاوْ فاقوا... روح تَخدَم... يكفيك الكذِب والبهتان وقصص الشياطين !". ولم يتحرّك أحد من المُستَمعين ليدافعوا عنه، ولو بكلمة. أدرك يومها، رغم أنّه تظاهر باللامبالاة وعدم الاهتمام، أنّ قصصه لم تعد ترضي إلا الشيوخ. ومع الأيام، تضاعف التحرّش، خاصة بالمدن، كما لاحظ عزوف الناس عن حضور حلقاته. 
  ذات يوم، فوجِئ بشُرطي يطلب منه تصريحا أو ترخيصا يسمَح له بامتهان هذه الحرفة. فلَم يَكن يملك من الوثائق سوى بطاقة التعريف الوطنية البالية، المحفوظة بعناية في حقيبة جلدية، يخفي داخلها نقوده القليلة. فقام الشرطي بتفريق الناس من حوله، وهدّده بممارسة عمله إلا إذا استصدر ترخيصا من البلدية. اتّصَل بمصالح البلدية، فسخر منه المُوَظّفون وطلبوا منه إحضار شهادة تثبت معرفته بتلك الحرفة. وأين تُمنَح تلك الشهادة؟ وكيف له أن يملك شهادة وهو لم يدخل مدرسة في حياته؟ اقتنع بأن زمانه قد انتهى وعليه أن يغيّر مهنته. ومع ذلك، واصل نشاطه لسنوات أخرى، فهاجَر أسواق المدن التي بها مقر للشرطة أو الدرك، ولم يعد يحطّ رحاله إلا في تلك القرى النائية. 
  الشيخ عليّ المسيلي لا يعرف لنفسه مكانا قارا ولا عائلة كبقية الرجال. غادر مسقط رأسه هناك في جنوب المسيلة، في سنوات الجفاف التي سبقت اندلاع الحرب، ولم يَعد إليها إلا بعد الاستقلال، فلم يجد إلا خرابا وأطلالا. لقد شرّدت الحرب أهل دشرته وهجر من بقي منهم على قيد الحياة إلى المدن والقرى المجاورة. حتى بطاقة التعريف لم يعد يتذكر في أي مدينة أعطيت له. فكل القرى  والمدن مأواه، يحن إلى أسواقها وحماماتها التي يقضي بها لياليه. ولكن في السنوات الأخيرة، أضحت الشرطة تطارده وبمجرّد حطّ أسماله في ركن ما، إلا ويقف شرطي أو دركي عند رأسه: (عندك رخصة، الله يعاونك... ما عندكش، أرفد قشّك وامشي...). لم يستسلم للأمر الواقع، بل تحدى أعوان الرقابة، وجمع الناس في الأسواق الأسبوعية، وحكى وروى قصصه ونكته، وأغدق عليه بعض المستمتعين بدنانير يسدّ بها رمقه. أحيانا تعتقله الشرطة، تسجنه ليلة أو اثنتين، ثم يُطلق سراحه. يخرج مبتسما، مزهوا لأنه وفّر لنفسه ثمن ليلة مبيت في الحمام. يُعيد الكرّة، ويجد نفسه من جديد في الزنزانة مع سكّير أو لصّ أو متشاجر. أضحى في بعض المدن زبونا عند الشرطة، يعاملونه برفق، بل منهم من يطلب حكاية قصة أو نكتة فاحشة قتلا للوقت ومقاومة لضجر المداومة الليلية، وتتحوّل الزنزانة إلى حلقة حكايات كتلك التي يقيمها في الأسواق، تتعالى القهقهات والتصفيقات، فينال حقّه من أكل وشرب وأحيانا يغدق عليه ذوو القلوب الطيّبة ببضعة دنانير، قبل أنْ يطلع النهار ويُطرَد من الأسر مع أمر صارم بمغادرة المدينة فورا، وعدم زيارتها ثانية. 
  شاخ عليّ المسيلي ولم يَعُد قادرا على الاستمرار طويلا في لعبة القط والفأر تلك، وقرّر وداع حرفته والبحث عن العمل مثله مثل عباد الله. وهكذا، رماه القدر إلى هذه الورشة ليجد عملا كحارس ليلي. وتدور الدوائر، ليسترجع الزمان حلقة من حلقاته المفقودة، وسط هذا الخراب والصقيع، بحثا عن طيف قوس قزح يدفئ الصدور المكلومة ويغذّي الأحلام الجميلة وينير الدروب المظلمة.
  استمَع الجيلالي بإمعان إلى الحكايات والألغاز وطُرفه الفاحشة، في محاولة جادة  لتخزين بعض المقاطع في ذاكرته، يذهل بها أصدقاءه. يقاوم النعاس وينكمش داخل غطائه، يُحملق في النفثات الملتفة من دخان السجائر المستهلكة. صديقه بوعلام يغط في نوم عميق، ويطلق العنان لشخير خافت. تمدّد، متكئا على جانبه الأيسر، طاويا ركبتيه قرب بطنه وواضعا كفيه المتلاصقتين بين فخذيه. 
  سكت الشيخ علي المسيلي عن رواية نوادره، وتمدّد بكل طوله الفارع على الكرتون الذي تبلّلت بُقع متعدّدة منه، إثر ترشيح قطرات المطر من السقف، بين الألواح الخشبية.
  ترُفّ الرموش وتحاصر حَدقات العين ولكن أغلبية العمال قاوموا النعاس بالتحديق في لهيب النار المضطرم، المتحرك، والألواح الخشبية الصغيرة المفحمة التي يحركها باستمرار العامل الجالس القرفصاء في الزاوية المظلمة. كان يسعل سعالا خفيفا كلما اقترب من النار ونفخ في الجمر بفيه، بقوة، يتطاير الرماد وتترقرق بعضها بالدموع التي تزيل النعاس.
  استمعوا... سأروي لكم نكتة سمعتها مؤخرا، مفادها أنّ مُذنبا اختلف إلى إمام المسجد يستفسر عن إثم ارتكبه ويريد التوبة والمغفرة. فشجّعه الإمام على التوبة، مؤكدا أن الله يغفر جميع الذنوب، بل وأحسن التوّابين الخطّاؤون، وخاصة منهم الضعفاء المقهورون. وكان المذنب حزينا، كئيبا، مطأطئ الرأس، كما لو أنه قتل الناس جميعا. فشجّعه الإمام على الإفصاح عن إثمه. تردد الرجل، تنحنح، تلعثم، نظر حوله، ولمّا اطمأن من خلوّ المكان، قال له: "في شبابي، ضاجعت غلاما في شهر رمضان، وكان اليوم جمعة، وأثناء صلاة الظهر داخل دورة مياه المسجد." ذهل الإمام، وفقد لسانه من هول الفاحشة. بقي صامتا لمدة ثم توجّه إلى الرجل وقال: "إذا غفر الله لك، فتعالى وضاجعني أنا مثلما فعلت مع الغلام".
   تعالت قهقهات صاخبة، أيقظت الناِئمين.
  تثاءب المختار بصوت مسموع، نظر إلى ساعته اليدوية، تمتم: "آه... لقد تأخَّرت كثيرا. تقترب الساعة من منتصف الليل". فوقف مستأذنا بالانصراف. بخُطى متثاقلة، انسلّ عبر ستار الباب الشفاف. في الخارج، مازال رذاذ المطر يرشّ الجدران والطرقات، ولكن بقوة أقل. هدأت الرياح الشمالية وساد سكوت تام لا تعكره خشخشة، لفحت وجهه نسمات باردة وتقاطر المطر على شعره ووجنتيه البارزتين وأنفه الذلق، فأيقظته وأزالت عنه النعاس، فأطال خطاه، غير آبه ببرك الماء ولطخات الوحل المتناثرة عبر الطريق، يقصد كوخَه حيث الفراش الوثير وأحضان زوجته الحانية، تاركا وراءه رجالا يجرون وحدتهم وشوقهم إلى حضن دافئ، كحلم أبدي، يطاردونه بالنوادر والنكات، لا تطوف إلا حول البيت-الفرج – والأركان المجاورة.
  وبقيَت الجثّةُ التي لفظها الرجل الغريب في زاوية غرفة مظلمة، وسط التراب الموحل، عرضة لرذاذ المطر المتساقط طوال الليل. كانت الجثة مطروحة على ظهرها، والعينان الجاحظتان المفتوحتان على اتساعهما مصوبتان نحو السماء تريدان اختراق العتمة والغيوم، بينما كان الثغر المفتوح يستقبل المطر، يمتلىء ثم يسيل الماء عبر الذقن والرقبة ثم يلتحق بالوحل. الرأس ملطّخ بالدماء الجافة التي التصقت بالشعر الأسود وشكّلت خصلة متوسطة الحجم تظهر الجرح العميق، الأجوف، يدرك الرائي من خلاله ثقل الأداة التي انحَطّت بقوة عدوانية وحاقدة على رأس ذلك المسكين. أكيد أنها ليست إلا قضيبا حديديا أو مطرقة ثقيلة أو يَد مِهراس، والقبضة الماسكة غليظة، مستعجلة من فرط الخوف والانكشاف.
  في اليوم التالي، حوالي منتصف النهار، ابتَعد عامل يبحث بين الجدران الخربة عن مكان بعيد عن الأنظار للتبرّز، فوقع وجها لوجه مع تلك الجثة. فنسيَ المهمّة التي أوصلته إلى ذلك المكان المعزول، وركض بسرعة جنونية كأنه التقى بعفريت، يصيح ويشير بيديه. هرع العمال إلى المكان، وتجمهروا حول الجثة الهامدة، فاغري الأفواه، جاحظي العيون، هلعي النظرات، وهم يتساءلون عن هوية المقتول وقساوة مرتكب هذه الجريمة البشعة، وعن الأسباب المؤدية إلى مثل هذا الفعل الشنيع.
  مباشرة، أرسلوا بأحدِهم لإخبار رجال الدرك، وعادوا إلى أماكن عملهم، يجترون التساؤلات والتعليقات والتكهنات. بعد وصول الدَرك وسيارة الإسعاف، توقف الجميع عن العمل، وتابعوا عملية التحري الأولية. وبعد ذلك، طلب دركي من الجميع النظر إلى وجه القتيل لعلهم يتعرّفون عليه، قد يكون أحد عمال الورشة. لا أحد من العمال استطاع أنْ يكتشف وجها أليفا قد يذكّره بشخص سبق أن رآه. فهو غريب عن هذه المنطقة ولا ينتمي إلى الدشور المتناثرة عبر الجبال المجاورة، وإلا لما بدا غريبا عنهم. ثمّ خَضَعوا لأسئلة دقيقة طرحها عليهم أحد الدركيين، الذي استفسر عن العمال الذين قضوا ليلتهم داخل القرية بالأمس، فسجل أسماءهم ومكان إقامتهم في دفتر جيبي، ربّما احتاجت العدالة إليهم أثناء بحثها عن هوية المقتول والقاتل. 
  بَعد ذلك، تمّ تغطية الجثة بلحاف أبيض، ونُقلَت إلى سيارة الإسعاف. 
  توقّف العمل خلال الظهيرة، وبمجرّد انسحاب السيارتين، طفق الجميع ينسحبون الواحد وراء الثاني، في صمت جنائزي. توقف المطر عن السقوط، ولكن السماء لا تزال ملبّدة بغيوم سوداء ثقيلة جاثمة تهدّد بليلة ماطرة. 
  
  ****
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  13
  عين الكَرْمة مُبهرَجة بالأعلام الوطنية واللافتات البيضاء بشعاراتها الكبيرة والطموحة، المكتوبة بألوان حمراء وسوداء، بعربية رديئة، محشوة بأغلاط تعبيرية وإملائية، ينتبه لها حتى الأطفال الراكضون وسط البنايات والأزقة ويتزَعْرجون بين السيارات بجسارة ترعب السائقين، في هذا اليوم الذي صدّهم عن اقتحام أقسام المدارس، وفتَح لهم فضاء الشارع والساحة العمومية للركض والصراخ والتلاحم الجسدي والألعاب المتنوعة، الفردية والجماعية، وهم يتساءلون مبتهجين عن سبب رفرفة هذه الأعلام واللافتات.
  تبدو الشوارع والأرصفة نظيفة على غير عادتها. منذ أولى أشعّة الشمس الصباحية الدافئة، تدفّق الناس من كل حَدب وصَوب على المدينة. امتلأت المقاهي بالزبائن، يرتشفون القهوة بضجيج مسموع، يتصايحون ويدخّنون سجائرهم بنَهم شرس ويرفسون أعقابها تحت أحذيتهم المتربة، غير مكترثين بتوسيخ البلاط، ولا بتلويث الجوّ بنفثات الدخان التي يطلقونها كما البراكين، زيادة إلى كميات تَبْغ الشَمّة المتفاوتة الأحجام، والتي يُخرِجونها من أفواههم ويلفظونها كيفما اتّفق، بين الأحذية الموحلة وأقدام الكراسي والطاولات الحديدية الصدئة. 
  غاصَت المقاهي ولم تَعُد قادرة على استقبال المزيد من الباحثين عن أمكنة للراحة وارتشاف قهوة صباحية ساخنة تزيل أثر النعاس وصداع السفر. يقتَحم الشخص الصالة، يبحث بعينيه عن كرسي شاغر، وحينما لا يجد، يتَّجه صوبا نحو الكونْطوار، صائحا: "قهوة كحلة، يَرحَم والديك"، فيشق طريقه وسط الأجساد المتزاحمة المنتظرة هي الأخرى أن يتم النادل ملء الكؤوس من آلة العصر الحديثة التي خلّصتهم من تلك المواقد الفحمية والغازية العتيقة. يعود البعض أدراجهم عند عتبة الباب، قاصدين مقاهي الأزقة الفرعية الأقل اكتظاظا. 
   الساحة العمومية الوحيدة أيضا امتلأت بالقادمين المزهوين بيَومهم الذي تزيّنوا له بأجمل ما لديهم من ملابس. إنّها في قلب المدينة، وتحيطها المقرات الرسمية الأساسية كالبلدية والمحكمة والبريد والمسجد، وبها أشجار مظللة ومقاعد خشبية وإسمنتية. ولا يبتعد السوق العمومي عنها، فيكفي قطع مسافة مائة متر عبر زقاق مكتظ هو الآخر بالمحلات التجارية كي يصادف المسافر تلك البطحاء التي تعجّ ببائعي الخضر والفواكه والملابس والأواني المنزلية ومختلف أنواع السِلع. لا تستقر الحركة به من طلوع الشمس إلى غروبها، ويرتادها كل من له تجارة يرتزق بها، كبائعي النباتات الطبية، وأقراص وكاسيتات الأغاني الشعبية من الراي والرِّميتي والبدوي والقناوي والمغربي، والتوابل الأسيوية والحبوب الجافة المتنوعة والمطاعم المتنقّلة، بل وحتى بائعي المواشي والماعز والحمير الذين يتخذون لهم ركنا بعيدا بقرب الوادي، الذي يشقّ المدينة من غربها. وكَكل سوق، وإلى جانب المتسوِّقِين من البائعين والشارين والطوافين من الفضوليين والبطالين، يجذب أجناسا آخرين من باحثي الرزق على طريقتهم كالنشّالين والعيارين وأصحاب لعبة "الرَيْ-رَيْ" الخادعة، والمتلصّصين الباحثين عن أنثى –يرتاد السوقَ نساءٌ أيضا، ما فتئ عددهن يتكاثر من سنة إلى أخرى- يطفئون معها رمضاء رغباتهم، بعيدا عن قيود الزواج ومسئولياته الكابحة.   
  "ها هي عين الكَرْمَة تُعرِّس من جديد وتتباهى بأحلى زينتها ! لمن كلّ هذا الجمال الفتّان؟ من سيظفر بعَسلها وكنزها الغالي؟ مَن سيعتلي ذروة تاجها ويصبح  فارسها الفحل؟ وهل ستفي بوعدها معي وتسلّم لي نفسها، كما اعتادت أن تفعل، راضية منبسطة، دون عناء ولا وجع دماغ؟" 
  هكذا فكّر إبراهيم العَنزي الملقب بــ"إبراهيم المير" -سُمِي كذلك لكثرة تقلّده منصب رئيس البلدية منذ نشأتها بعد الاستقلال- وهو يتملّى، منشرح الصدر، رفرفة الأعلام الوطنية واللافتات المعلّقة تحت نسف ريح خفيفة آتية من الشمال، من الجبل الشامخ الحارس على المدينة. كان واقفا قُرب المسجد مع المقاول محمد الرامبي والطالب-الإمام الذي لم يكن إلا زَوج أخته، هو الغريب عن المدينة، القادم من الأبيض سيدي الشيخ، باحثا عن مسجد صغير يتلو القرآن في صلاة التراويح برمضان، فاحتضنه "المير" ووفّر له سبل العيش بتكليفه بدروس الجمعة أولا وانتهى الأمر بمصاهرته وتنصيبه أماما رسميا على رأس المسجد.  
  كان سي إبراهيم حاضرا معهما جَسديا، أما ذهنه، فغارق كلية في نتائج الانتخابات الجارية في هذا اليوم. لم يكن مُطمئن البال رغم ما بذله من مساعي حثيثة لكسب ودّ وتواطئ الموظّفين المشرفين على مكاتب الاقتراع، كي يقفوا إلى جانبه، ليفوز بمنصب رئيس البلدية للمرّة الثالثة. الفلاحون والريفيون أميون في أغلبهم، فيسهل التلاعب بأصواتهم. لقد أوصى بعضَهم بحشو الصناديق لصالحه في نهاية الاقتراع. ومع ذلك، تغلّب عليه القلق والشك لما رآه هذا الصباح عندما طاف حول بعض المكاتب من حضور مكثّف لأعضاء جماعة الشبيبة الذين يكنون له العداء، وقد صمّموا على إزاحته من على رأس البلدية مثلما راحوا يصرّحون في الأيام الأخيرة، دون خوف. بدأ الصراع معهم منذ اليوم الذي جاء إلى مكتبه أربعة شبان، يطلبون مقرا لتأسيس فرع اتحاد الشبيبة في البلدية. كان يُؤطّرهم أستاذ التاريخ والجغرافيا في المتوسطة. هو رأس الحربة الذي أوحى لهم بالفكرة. يريدون قاعة دائمة للاجتماعات والنشاطات. في تلك الجلسة، أدرك إبراهيم المير خطورة ذلك الشاب على مستقبله السياسي. كان مثقفا ومجادلا بامتياز وجسورا لا يتسرّب الخوف إلى صدره ولا يتلعثم لسانه عند مخاطبة الغير وإن كان في هيبة رئيس البلدية. رأي في عينيه المحتميتين بنظارات سميكة، العداء والإصرار اللذين سيزحزحانه من كرسيّه. طبعا لم يكن ممكنا لإبراهيم العنزي أن يدخل الأفعى إلى عرينه، فراح يتحجّج بعدم وجود مقرات شاغرة أوّلا، ثمّ طلبهم باستحضار رخصة الهيئة العليا لاتحاد الشبيبة. لقد خطّط الأستاذ لكل شيء. أخرج من محفظته وثيقة وحطّها أمام بصر رئيس البلدية. إنه ترخيص رسمي بفتح فرع في بلدية عين الكرمة، ولا يليق لرئيسها أن يرفض أمر هيئة عليا. في ذلك اليوم، تحجّج بشغل عاجل وأنهى المقابلة، طالبا إياهم العودة في يوم آخر، يكون قد تحرى أمر المقر. خَرجوا من مكتبه في صمت كما لو أنهم صدّقوا أقواله،  وظنّهم انهزموا وسوف لن يترددوا على مكتبه مرة أخرى. سوء تقدير أولى سيكلّفه ندم كبير. عاد الشبان لمقابلته مرة أخرى. رفض استقبالهم. فعادوا مرة ثالثة ودخلوا عليه دون إذن وأصرّوا على أخذ قاعة يجتمعون فيها في أقرب وقت. تحجّج وتهرّب ووعدهم بتوفير قاعة في الأيام القليلة القادمة. ذات صباح، وهو يصل إلى مكتبه، تفاجأ بوفد رسمي من الولاية، حضر خصِّيصا لتنصيب الفرع، يرافقهم مُنسّق قسمة عين الكرمة الذي قال بأنّه تلقى أمرا من محافظ الحزب يطلب منه تسهيل مهمة الوفد، ويدخل تأسيس فرع الشبيبة في نشر الفكر الثوري والقيم الوطنية التي ما فتئ سيّد الرئيس يؤكّد عليها في خطبه وتدخلاته الكثيرة عبر وسائل الإعلام. استغرَب إبراهيم المير من حضور منسق القسمة ومن كلامه المتناقض مع ما سمعه منه في الأيام الأخيرة حينما أطلعه على مسعى أولئك الشبان. وكان المنسّق يوافقه في كل شاردة وواردة. فذهل من خطابه الرنان وحماسه المفتعل في تلك الصبيحة أمام أعضاء الوفد، ومن هذا التحوّل الجذري بين عشية وضحاها. ولكنّه وجد عذرا لصديقه، فأوامر الفَوْق لا تناقَش. هو أيضا كان سيفعل الشيء نفسه لو تلقّى أمرا من الوالي، بل وحتى من رئيس الدائرة. 
  اليوم، وهو يتذكر تلك الحادثة، يَستغرب من تصرّفه الأرعن مع أولئك الشبان، ويوّد صَفع خدّه من الندم. كيف لمْ ينتَبه إلى تقلّب الوضع، هو الذي يشمّ الصفقات الرابعة على بعد قرون؟ كيف خانه حدسه في تلك الأيام ويُفَوِّت على نفسه فرصة ثمينة لركوب مَوجة التشبيب الزاحفة؟ كان عليه أنْ يسلك معهم سلوكا ذكيا ليِّنا فيساعدهم ويوجّههم ويكسبهم إلى جانبه. لو فعل لكان اليوم رابحا مزهوا ومطمئنا على نتيجة الاقتراع، ولابتَعد عنه الشك والضجر في هذه اللحظة التي يقف فيها بجانب محمد الرامبي وصهره الطالب الإمام، وهو يسوِّي بَرنوسَه الوبَري السميك، الذي لا يُزيِّن به كتفيه العريضَين إلا في المناسبات الجليلة، يتابع ببصره المتوقّد حركة المارين المتواصلة منذ الصباح الباكر، في محاولة شبه يائسة لطمأنة نفسه وإراحة باله، فيما كان صديقه المقاول يستمع بنصف أذن إلى قصة الإمام حول قدرة الشيطان الخارقة على الاستحواذ على قلب البشر، بتزيين طريق الشرّ بالإغراءات الجذابة، كالخمر والزنا والمال الحرام. المقاول أيضا كان في حيرة من أمره، وقد أدرك بأن الانتخابات ليست في صالح صديقه العزيز سي ابراهيم, وخسارة صديقه تعني خسارته أيضا. يتابع كلام الطالب الإمام المسترسل، المعاد آلاف المرات دون كلل ولا ملل، بنفس الصيغ والأمثلة، حول أفعال الشيطان، بينما كان همّه بعيدا، غارقا في حسابات عسيرة يعجز شيطان الطالب الإمام على فكّ خيوطها. من حين لآخر، كما لو أنّ الإمام ينتبه إلى شرود مستمعه، يتوقّف لنوانٍ، ينظر إليه، يوقظه من شروده، أليس كذلك يا سي محمّد، راك مْعايا، الشيطان لعنه الله يوسوس في صدور ضعفاء الإيمان... ويستأنف سرد قصته، غير مبالٍ بهموم صَهره وشريكه اللذَين يُنافسان الشيطان في أحابيله. ما أبعد وأقرب قصّة الطالب الإمام وقصّة الشريكين في حثهما لإقامة أكبر وأضخم مشروع تجاري في عين الكَرْمة، إنْ سارت الانتخابات مثلما خططا لها. 
   
  كان المقاول محمد الرامبي قد تزيّن هو الآخر لهذا اليوم المشهود، فارتدى بذلته الزرقاء زرقة السماء الصافية، بكيّها الناصع، والتي استخرجها البارحة من عند منظِّف الملابس العُمومي. عيناه مع الإمام في ظاهرها، وذهنه تائه في متاهات لا أول لها ولا آخر، يهزّ رأسه متمتما عبارات مبهمة لا تكاد تفلت من بين شفتيه المضمومتين ويجوب ببصره بين جلباب الإمام الطويل، الأبيض اللون، وبين الإسفَلت النظيف، مُتهربا من بَصر محدّثه النافذ، مُتوقعا أنّ هذا الأخير سيكشف الزيف وعدم الاهتمام إنْ التقَت عُيونهما. وكان يحرّك رأسه المدوّر الأصلع بالموافقة على كل حديث الإمام، يداه مضمومتان إلى الخلف على مستوى الخصر، فتشبّهت هيأته بتلميذٍ مذنبٍ، ينصاع إلى نصائح معلّمه وتوبيخاته. من الوهلة الأولى، أدرك أنّ الإمام يقصده بحديثه، رغم ما يظهره من التعميم في حديثه. محمد الرامبي من الذين لم يرَهم الطالب الإمام في مسجده أبدا، ولا حتى في صلاة العيدَين حيث يحرص جميع رجال القرية على الحضور. كما يعرف من خلال ما يصله من أحاديث المُصلّين أنّ المقاول ممن أغواهم الشيطان بممارسة الفسق من مقارعة الخَمر ومزاولة فتيات الهوى. كما صادف أنْ شاهد ذات مرة فتاة جميلة متبرجة تجلس إلى جانبه داخل سيارته. انزعج المقاول من حديث الإمام، ولكنّ حضور صهره سي إبراهيم حال دون مغادرته المكان. إنّ الطالب الإمام ليس شخصية غريبة عنه، فقد سبق وأن جمعته جلسات في بيت رئيس البلدية، ويعرف مكانته الروحية من هذا الأخير الذي تربطه إياه مصالح مشتركة، وحتى سهرات ماجنة، إذ لا يُمانِع إبراهيم من احتساء كؤوس طفيفة من الريكار رغم أنّه يصلّي وأحيانا يؤم المصلين. يقول بأنه يعشق الريكار لرائحته الطيبة، القريبة من رائحة البَسْباس، التي لا تثير شكوك زوجاته -فهو متزوّج بأربع نساء، ويتباهي بهنّ، ملمِّحا إلى فحولته- مكرّرا بأنّه لا يقرُب الصلاة أبدا وهو سكران، إذ لا يَشرِب إلا بعد صلاة العشاء، هكذا يكون لديه مُتّسع من الوقت للشرب والسكر ثم للنوم والنهوض لصلاة الفجر صاحيا، متوضِّئا، يملك صفاء ذهنه ليحسن ترتيل كلام الله. 
  تعب المقاول من الوقوف وأضجرته ثرثرة الإمام وتشدّقه في وصف جهنم وطبقاتها، واحتراق جلد الإنسان، وعذاب القبر، وسوف لن يتوقّف عن الكلام إلى حين قروب صلاة الظهر ولا يزال الوقت بعيدا عنها، ومع ذلك التزم الصمت وتصنّع الاستماع منتظرا صبورا. لذلك، حينما اقترح عليه رئيس البلدية التحرّك قليلا والمشي نحو السوق وفي نيته ملاقاة بعض أعيان الدشور المجاورة لمزيد من التأكيد حول الانتخاب، انتفض كمن فُكّت قيوده بعد ساعات من الأسر، تنفّس الصعداء وزحزَح جسدَه الثخين ومشى إلى جانب إبراهيم، تاركا وراءه الإمام الذي سكت عن وعظه في منتصف جمله، ومع ذلك كان مرتاحا لفعله الخَيّر وراضٍ عن نفسه فيما فعل مع هذا المُسلم الضال، التائه، مُقتنعا بأن الملائكة قد انطلقت بسرعة البرق عبر السموات السبع لتسجيل حسناته في سجّله الشخصي، ليلتحق بذلك بقافلة الصالحين والعابدين والمبشّرين بالجنة الخالدة، فألقى نظرة حبور إلى السماء، إلى الغيوم القليلة الداكنة، وحدق عبر الأديم الأزرق، مفكرا بأن الملائكة أسرع من البرق والضوء، ولا يمكن للبشر ملاحقتها بالبصر الضعيف، فهز كتفه مبتسما والتحق بجماعة الشيوخ المعممة، الجالسة على مقعد خشبي داخل حديقة المسجد، ليجمع حسنات أخرى في هذا اليوم المبين.
   انعَطف الشريكان عبر الشارع الطويل المكتظ بالراجلين والسيارات، وثقَّلا من خطواتهما لكي يتمكن إبراهيم من مصافحة معارفه الكثيرة. يمشي الهوينى، يرفع رأسه وينفخ صدره ويده لا تتوقّف عن تسوية برنوسه. يكتفي بهز الرأس وتحريك خيزرانته للمارين أمامه، الذين لا يعرفهم إلا عبر وجوههم التي لفحتها الشمس، وكلّهم فلاحون فقراء، انحدروا من الأرياف المجاورة وتسوّقوا للانتخاب وقضاء بعض الحاجات الأخرى. أما معارفه، فستعجل مصافحتهم، مهللا، مبتسما وسائلا عن أحوالهم وأحوال عوائلهم. لا يتوانون عن تقبيل رأسه المعمم وهم يردّدون: أهلا وسهلا بالحاج إبراهيم... رانا انتخبنا... إن شاء الله ربّي مَعاك.  
  ويسترجع إبراهيم مرحه ويرى نفسه داخل مكتبه في مقر البلدية يستقبل المهنِّئين وينصِّب المعاونين الأوفياء، هذا المكتب الذي استدعى له أمهر البنائين والنجارين وصيره صالونا لاستقبال الزوار ومكتبا للعمل، ويبتسم باستهزاء وصورة المكتب تمر بمخيلته، وهو لا يفقه القراءة إلا قليلا، يتهجى بصعوبة  وبطء، أما الكتابة فما عدا الإمضاءات اليومية، فلا يكاد يكتب شيئا، بل يستدعي الموظفة الشابة الضاربة على الآلة الراقنة ويشرح لها الموضوع بارتباك وإطالة مملة وهي تأخذ حريتها في التحرير واختيار الكلمات والعبارات الرنانة المناسبة لكل مقام، وعندما تنتهي تقرأ على مسمعه ما حضّرته بصَوتها الدافئ، المنخفض، وهو يهز رأسه المعمم ويضم شفتيه الغليظتين، ويشكرها ويمدح أخلاقها ونسبها ويعدها بترقية قريبة، ويقر في نفسه بضرورة رفع أجرة هذه الفتاة العاملة بصمت، وبدون مزايدة أو تهديد بالاستقالة مثلما حدث له من قبل توظيفها، حينما اختار شابا متعلما وكان ابنا لأحد أعوان المدينة، فلم ينقطع عن الشكوى والتذمر والتغيّب والمطالبة برفع أجرته وبمنحه سكنا، كأن قصر أبيه لم يعد كافيا لاحتوائه، وهدّده بالاستقالة مرارا وإبراهيم يلين الموقف ويحدِّث الأب، حتى جنّ جنونه وانفعل في يوم من الأيام وأمضى الاستقالة مصمّما على عدم قبول أيّ شاب بل الأولى هو البحث عن فتاة فقيرة، تعيل عائلة كبيرة وتكون مضطرة للعمل، ولكن أين يجد هذه الفتاة والقرية صغيرة تمنع تعليم الفتيات، وأن تمّ تعليمهن، فالسماح لهن بالعمل من رابع المستحيلات، فطال الزمن واستخدم شابا آخر، لم يكن يهتم بأداء عمله وكان كسولا وغير قادر على تحرير ما يشرحه له باستفاضة واسعة وتكرار ممل، فما لبث أنْ نودي إلى الخدمة الوطنية، ومكَث إبراهيم المير، في مكتبه العريض، والأنيق، يحلم برُبّ فتاة تدلف من النافذة مع أشعة الشمس الصباحية الدافئة، وتزيل عنه كرب الجهل وتنفذه من احتجاجات الموظفين والمتعاملين مع البلدية، ومن توبيخات المسؤولين على مستوى الدائرة والولاية. يكثر خير سي محمد الرامبي الذي أرسل إليه هذه الفتاة التي صادفها يوما مع غروب الشمس في محطة حافلة فارغة تنتظر، فحام حول المحطة بسيارته الفخمة ظانا منه أنها تصطاد رجلا يفترسها في أحد الأماكن الخالية، وتوقفت السيارة قربها وأشار إليها بالركوب، فتردّدت خائفة، ثم جمعت شجاعتها مُصمّمة على صده بالعنف والقوة إن حاول انتهاك عرضها وعلى محاولة إقناعه بأنها فوَّتت آخر حافلة وإلا لما وُجدت وحدها في مثل هذا الوقت من بداية الليل.
  فتحت الباب وركبت مرتعدة، وشدّت ركبتيها بقوة، وبقيت صامتة برهة من الزمان ثم انطلقت تشرح له سبب وجودها في مثل هذا الوقت خارج البيت وأنها تدرس في معهد تكوين الراقنات وليست مثل ما يظن من الفاسقات. فلم يقتنع بكلامها بل انحرف قليلا عن الطريق المعبد، أطفأ الأنوار والمحرك وهم بتقبيلها، ولكنها دفَعته بيديها وفتحت الباب، وهدّدته بالصراخ والجري وسط الخلاء، إنْ لم يشعل المحرك ويكمل طريقه.
  كانت عيناه تبرقان من الشبق والشهوة الغريزية وهو بتنفس بصوت مسموع وحبات العرق تتلألأ على جبينه بينما كانت عيناها هي، تلفظان شرارة الخوف والغضب والحقد. بعد صمت طويل، أشعل المحرك والفوانيس وانطلقت السيارة ملتهمة القارعة الإسفلتية والعتمة، بينما استعاد المقاول أنفاسه واسترسل في تبرير طويل لموقفه منها، لأن النساء اللواتي يقبلن ركوب سيارته، تكون غايتهن واضحة، وهو اعتبرها كأيّ واحدة منهم وأن كلامها في البداية، أدرجه في باب الحشمة ونقص التجربة والكلام الفارغ الذي يملأ مثل هذه المصادفات، ووعدها بالعمل في مقر البلدية إن هي أرادت ذلك، وعليها بالاتّصال بسي إبراهيم، رئيس البلدية، مباشرة، فهو يكلّمه عنها، باعتبارها بنت عائلة محترمة وفتاة متعلمة ومثقفة. انتهت المغامرة عند هذا الحد، وكانت السنة الدراسية توشك على الانتهاء، فذهبت إلى البلدية لتقابل سي إبراهيم، فاستقبلها بحفاوة وباشرت عملها مباشرة مع بداية العطلة الصيفية.
- صباح الخير سي الحاج... أرواح تشرب قهوة...
  انتبه إبراهيم إلى الصوت الخشن الآتي من اليسار، على الرصيف المقابل، مخترقا ضجيج المارة والسيارات وركض الأطفال.
  أدار جسمه كلية وشاهد الحاج مولود أمام عتبة مقهاه، يلوح بيده الغليظة، فأشار إلى محمد الرامبي وعبَر الطريق نحو المقهى. فتح إبراهيم ذراعيه على اتّساعهما، كادت العصا تسقط من يده وهو يعانق القهواجي بحرارة مفتعلة، مستفسرا عن حالته وصحته وأحوال عائلته وتجارته. وصل الرامبي وصافح بدوره القهواجي البدين، بذراعيه الغليظتين العاريتين، فدعاهما هذا الأخير إلى شرب قهوة تكون مِلحا وبركة لاستمرار الحاج إبراهيم في منصبه طويلا.
- يكثّر خيرك يا الحاج مولود. فهل نطمئن دائما على صوتك وصوت عائلتك الكبيرة، الله يكثّر من أفرادها ويزيد من ثروتها وكرمها.
- وهل هذا سؤال يا الحاج ابْراهيم؟ أنا وعائلتي وقفنا معك منذ انتخابك الأول، وسنساندك دائما ما دمتَ أهلا لها. أنت رجل مُجرّب وتفهَم خفايا الدنيا، وبفَضلك نباهتك وتصرّفك الراشد، تحسّنت أوضاعنا جميعا في عين الكرمة. فكيف لا ننتخب على رجل يضحّي بنفسه من أجل الآخرين؟ 
ابتسم الحاج مولود ابتسامة عريضة كشَفت عن طاقم أسنانه الاصطناعي، المصطفة بإحكام وبيضاء كما لو كان شابا في العشرين. كان وجهه منتفخا أكثر مما تبيحه أعراف القرية الغارقة في الفقر والعمل الزراعي الشاق، وخدّاه حمراوَين وتكاد الوجنتان تظلِّلان على العينين المكتنزتين، لفرط بروزهما وسمنتهما. كان ينوي الإطالة في الحديث والإشادة بخصال رئيس البلدية الذي ساعده كثيرا في استثمارات رابحة، ولكن ضجيج الزبائن وقهقهاتهم والضربات القوية المزعجة على الطاولات من طرف لاعبي الدومينو، واحتكاكهم بالأجساد الداخلة والخارجة، أسكته، لأنّ عبارات الشكر والامتنان، الرنانة والمطنبة، التي أبداها لولي نعمته كانت تتبخّر وسط لغط الأصوات المتنادية المتصايحة.  
أكمل إبراهيم العنزي تجواله برفقة محمد الرامبي عبر الشارع الطويل، مبتسما، محيّيا، وهو يرتفق خيزرانته ويسوّي من برنوسه بهزّ الكتفين وإطلاق نحنحات مسموعة تقوي ثقته بنفسه وبقدراته الفذّة وحيله المتعدّدة في كسب ودّ الناس إلى جانبه دون أن يعطي لهم شيئا دون مقابل، وإن كان معنويا. كل خطوة بحساب، مثلما يحلو له أن يقول. يحتك بالناس ولا ينفر من أحد. إنهم قرويون بسطاء، صادقون في أقوالهم وأفعالهم، وأوفياء لوعودهم، يمكن أن تكسب تعاطفهم بكلمة طيّبة، والوقوف إلى جانبهم في أيامهم العسيرة، كالبيع بالدَين، وهو ما يفعل غالبا، إذ يملك محلات تجارية عديدة للمواد الغذائية والملابس ومواد البناء، يسيّرها أبناؤه وإخوته، بل ويمتد جوده أحيانا إلى غاية تقديم مساعدات للمشتكين (المرآ ولدَت، نختّن الطفل، نزوّج وليدي راه راجل، وليدي الكبير اللي كان يخدم ويدَخَّل الدراهم ادّاوَه للعَسكر...)، فيوجّهُهم فورا إلى حوانيته ليأخذوا ما يحتاجون إليه من زيت وسكّر وقهوة ودقيق، وأحيانا فساتين إلى نسائهم وبناتهم. شكاوى دائمة، يمطرها عليه رجالٌ بشلاغمهم التي تأكل نصف وجوههم، قَهَرتهم ظروف الحياة القاسية في الأرياف الجبلية ذات الأراضي الحجرية الجافة. يشكّل سكان الريف المتاخم لعين الكرمة وعاءً انتخابيا ثريا، يدرك إبراهيم العنزي مدَى نفعيته عند الحاجة. يردّد مقولة سمعها مرارا على لسان جدّه، أحد أعيان العرش أيام الاستعمار وقد حمل السلاح ومات شهيدا وهو في الستين من العمر: (العربي إذا جاع يَسرق، وإذا شبع يفسق). الناس بالأرياف فقراء، والأراضي جدباء لا تدر محاصيل كبيرة. لذلك وجب على أغنيائهم مؤازرة فقرائهم. وكان جدّه رجلا يُضرَب به المثل في الأعمال الخيرية كالتْويزَة لحفر الآبار وجمع المحاصيل الزراعية وإعادة بناء البيوت التي تخرّبها الكوارث الطبيعية، وغيرها من الأعمال الشاقة التي تستلزم أيادي كثيرة. يكفي لصاحب الشأن أن يعدّ قصعة من الكسكسي بالرايب، ليكتمل الحفل وينجز العمل. وقد سلك إبراهيم العنزي سلوك جدّه في معاملة الفقراء. فلا يردّ سائلا ولا ينهره. يوجّههم إلى حوانيته ليتسلّعوا ويتبضّعوا، وهو يُدرك تمام الإدراك بأنّ أغلبهم لا يملكون أموالا لتسديد الدين. وحينما يشتكي أبناؤه من كثرة الديون، يذكّرهم بخصال جدّه، ثمّ يضيف وعلى ثغره ابتسامة رضا ومكر في آنٍ: "سيَدفعون يوم الانتخاب". تعلّم إبراهيم العنزي ألاعيب السياسة منذ انتُخب رئيسا للبلدية، ومع ذلك حافظ على شيء من طينة جدّه، يوازِن بها أفعاله. كان على يقين راسخ بأنّ الجوع والعراء لا يولدان إلا السخط والتذمر والسرقة والنهب وحتى التمرّد العنيف والدموي في الحالات القصوى، حين يفقد الناس أدميتهم ويتحوّلون إلى بهائم لا تنقاد إلا لغريزتها للبقاء على الحياة. 
يا سي ابراهيم، يرحم والديك، ساعدني ! الأمطار الغزيرة دمّرت بيوتنا. صحيح هي خير من ربّ العالمين ولكنها عامت علينا وأسقطت السقوف والجدران. الواد احْمَل وبعثرت مياه الهوجاء غلّة القمح والشعير، ومات لنا ثور وسبع نعاج. تركت المْرَا والأولاد في "النادر" عرضة للبَرد والنَوّْ، وجئت أطلب قليلا من القصب والألواح لأعيد بناء "القُرْبي". أنتَ رجل كريم، ويمكنك إنقاذي من هذه الكارثة، وسيردّ الله لك خيرك، ويجزيك من حيث لا تحتسب. 
كان الرجل منكمشا عند الرصيف المحاذي لمنزله الكبير على الطرف الشرقي للقرية وينتظر خروجه منذ الفجر، ولم يجرؤ على دقّ الباب. كان مبلّل الثياب، ترتعد مفاصله وتصطك أسنانه، يلبس سترة رمادية بالية، مرقّعة من المرفقين بقطعة قماش أسود وحذاءً مطاطيا مُمزّقا من الأسفل. على وجهه الضامر المتورّم لحية من عدّة أيام، شحبَت بشرته حتى تخالها بلا دم. وحدهما العينان البراقتان تلمعان، تتحركان، وتتوسّلان النَجدة. الصوت مبحوح وضعيف لا يكاد يُسمَع. انتظر عند عتبة الباب تحت المطر، متحمِّلا لفحات الريح الباردة. وكان سيَمكث على هذه الحالة وقتا طويلا لولا يقظة إحدى زوجات إبراهيم التي شاهدته وهي تطهّر وسط الدار من ماء المطر المتحجّر، فأيقظته راجية أن يخرج إليه، فهو في حالة يرثى لها وينتظر المساعدة. لم يجرؤ على الكلام من كثرة الحزن والحشمة في البداية، لكن إلحاح إبراهيم وحديثه المسترسل حول المطر والبرد وقدرة الله على سخط عباده في رمشة عين، شجّعه وسرّح لسانه. فأخَده إبراهيم فورا إلى حانوته وملأ له قفة من المواد الغذائية اللازمة ووعده بجرار من القصب والألواح في أقرب وقت. في ذلك اليوم، لم تتوقف الأمطار، بل حتى الثلوج سقطت على الجبال والروابي، وتوافد فلاحون كثيرون على حانوته الذي لم يغادره إلا مع الغروب، يطلبون المساعدة لترميم بيوتهم والسماح لهم بتحطيم أشجار العرعار لتشييد منازلهم الآيلة للسقوط. هل سيرفض منحهم رخصة قطع بضعة أشجار خَضراء يرمّمون بها جدران وسقوف بيوتهم؟ على كلّ حال، فإنّ أغلبهم لن ينتظر الرخصة، سيقطعونها وإنْ في ظلمة الليل. لا خيار آخر لهم ولا حيلة. الغابة مصدر من مصادر رزقهم، وهم في خصومات دائمة مع حراس الغابة الذين كثيرا ما يغمضون عيونهم عن الاختراقات المتعددة لقوانين حماية الغابات. في ذلك اليوم العاصف، لم يتردّد رئيس البلدية عن تكليف الشامْبيط بالاتّصال بحرّاس الغابة والطلب منهم بإغماض العين على السكان في هذا الأسبوع كي تمر الكارثة بسلام. فهو يقوم  بكل هذه المساعدات الطفيفة لشعوره العميق باحتياج هؤلاء الفقراء الطيبين إلى القليل البسيط لكي يقتَنعوا وينصَرفوا كلية إلى الأعراس وزَرْدات الأولياء الصالحين في فصل الصيف، فهي تقام في كل أيام الأسبوع والدعوة للجميع دون استثناء، كبارا وصغارا، نساء ورجالا، الطعام والشربة والدومينو، والكرطة حتى يطلع النهار، كما أن أصواتهم حاسمة في الانتخابات. مهما تبدّلت عليه الأيام، فأصبح من أعيان القرية وأثريائها، فإنّه يعدّ نفسه ابن تلك الأرياف، برغم أنه لم يقضِ في وُديانها وشعابها وخميلات تين الصبار إلا سنوات طفولته الأولى، قبل أن يقرّر أبوه الانتقال والسكن بعين الكرمة، بعد تلك الحادثة الغريبة التي لا يزال يتذكّرها كما لو أنّها حدثت بالأمس القريب فقط.
  كان مشدودا إلى ظهر أمّه، مربوطا بإحكام بفوطة حمراء مزركشة بخطوط بيضاء، وهي تهرول بخفة غزالة عبر الدروب الوَعثاء المنحدرة عبر السهل. يتذكّر بأنها أيقظته بفظاظة، أركبته فوق ظهرها في صمت، حملت صرّة في اليد وتسرّبت من درب خلفي وسط تين الصبار وهي تلتفت يمينا وشمالا كما لو أنها خائفة أنْ يُكتَشف أمرها. في لحظة ما وهما في المنحدر، وقد ابتعدا عن الدار بمئات الأمتار، سمع صراخ جدّته، ثمّ تعالت أصوات أخرى تتصايَح، تستغيث. أدار رأسه مستفسرا، ولكنه لم يرَ شيئا. نادى على أمّه بأنْ تتوقف، فلم تفعل، بل ضاعفت من هرولتها. زلَجَت قدماها عند منعطف ترابي، لا تزال أرضيته مبللة من بقايا أمطار الأمس –كانوا في فصل الخريف وموسم الحرث- وكادت تسقط أرضا، ولكنها أحكمت توازنها واستأنفت ركضها بسرعة أقَل. لم يعرف كيف سارت الدقائق أو الساعات، حتى فاجأهما أبوه ينتصب كالغول أمامهما وهو يصرخ: "واش بيك يا امْرا؟ اهبَلتِ؟ ولّي للدار !" لم تأبه أمّه بالأمر ولا برَجفة الصوت الراعد، ولا بشراسة زوجها الماثل أمامها يلوّح بعصاه وعيناه تطلقان شواظ غضب قلّ ما تشتعل في عيني رجل،  صدّ لهما الطريق، ومع ذلك لم تتوقّف الهاربة من بين زوجها، بل اندفعت مهرولة تبحث عن درب نجاة. أوقَفها الزوج المهان بأنْ أمسك الفوطة التي تشدّ الطفل، فسقَطت أرضا وهي تصرخ بأنْ يتركها تلتحق بأهلها، وأنّها لا تريد أنْ تبقى عنده ولو لليلة واحدة. فكّت عقد الفوطة ولفظت الطفل جانبا، واستأنفت جريها. لحقها الأب وانهال عليها ضربا بالعصا ثمّ بالركلات إلى أنْ أُغْمي عليها. حينئذ، حملها فوق كتفه، وتأبّط الطفل تحت ذراعه وأعادَهما إلى البيت، وسط ترحيب وتهليل أمّه. أدخلها غرفة رماها على الأرض وهي مفقودة الوعي، غلق الباب بالقفل وأخفى المفتاح في جيبه، والطفل مهمَل يبكي في وسط الدار، ويتذكّر بأنّ عمّته الصغرى وهي فتاة لا تكبره إلا ببضع سنين هي التي حملته بين ذراعيها وأخذته بعيدا عن ذلك الجوّ المحتقن. ولا يزال طعم التين المجفّف الذي أسكتَته بها يثير شهيته إلى اليوم. بقي ملازما عمّته طوال أيامٍ، يقضي معها يومه، يرافقها أينما حلّت، وإنْ إلى العين لجلب الماء برغم بعد المسافة نوعا ما، كما ينام إلى جانبها في تلك الغرفة الصغيرة الجانبية المحاذية للإسطبل. هي التي رَوت له خفايا تلك الهَرْبَة التي بصمت تاريخ العائلة والمنطقة بأسرها. وكانت عمّته متعاطفة مع موقف أمّه، مُستَنكرة ذلك العنف الذي قوبلت به لشهور تلت، وإنْ لم تتمكن من الجهر  به إلا له، وتصمت أو تغيّر موضوع حديثها عند اقتراب أي شخص من العائلة. لقد رفضت أمّه زواج أبيه بامرأة أخرى. وكانت جدّته هي المدبّرة والمحرّضة لتلك الزيجة المشئومة. طبعا عرف كل التفاصيل مع مرور الأيام. أمّه، خَديجة، من عائلة ميسورة الحال، تملك أراضٍ خصبة في السهل. لأبيها صداقة متينة مع والد زوجها. يقال بأنّهما شاركا معا في الحرب العالمية الأولى، وأبقيا على تلك العلاقة بعد تسريحهما من الخدمة. لأمّه شخصية قوية، لا تتنازل عمّا تعتبره حقا لها. إنّ خديجة متوسّطة الجمال وقوية البنية، ولها طاقة كبيرة على العمل، ولكنّ لسانها لاذع، وهي دائمة النقد والشكوى، ولا تترك أمرا إلا وكان لها فيه رأي وتواجه أمّ زوجها الندّ للندّ. كان مستوى المعيشة عند أهلها أحسن مما هي عليه عند زوجها، لذلك لا تكف عن إقامة المقارنات، ما أزعج أمّ زوجها وأخواته، معتبرين تلك الانتقادات والتعليقات إهانة لهن وتحقير من شأن عائلتهن. فكانت جدّته على خلاف متواصل مع أمّه ابتداء من الشهر الأوّل، ما أدى إلى مناوشات يومية وملاسنات حادة بينهما. فكانت عند كل صدام، تستقبل ابنها عبد القادر عند عودته من العمل شاكية باكية، وتقُصّ عليه تفاصيل الإهانة والكلمات النابية التي أمطرتها بها خديجة الوقحة، الناقصة التربية، والتي لا تحترم لا كبيرا وصغيرا. الشيء الذي أوقع الزوج عبد القادر في حرج وحَيرة  أخرَصَت لسانه وشلّت تفكيره. رفض فكرة الطلاق وحاول إقناع زوجته بتغيير معاملتها وعدم التدخل في كل صغيرة وكبيرة. ولكن لزوجته رأيّا آخر ومبررات متناقصة مع ما روته له أمّه، وحتى تفاصيل الخلاف يتغيّر ويتّخذ صيغة مخالفة على لسان زوجته. هدأ الخلاف بعض الوقت عند ولادة إبراهيم ولكن الهدنة لم تدم إلا شهورا قليلة، فعادَت خديجة إلى عادتها القديمة. عندئذ، قرّرت العجوز تزويجَ ابنِه ثانية نكاية في كنّتها الأولى. ولم يمانع الابن، وربما اشتَهى إلى معاشرة امرأة ثانية، وقد تشكّل حلا للمعضلة، وتعاشر أمّه في وئام وتفاهم، فتكفّ عن شكواها الدائمة. وصل الخبر إلى خديجة، فاتَحت زوجَها في الموضوع، وبرّر قبوله بعدم إغضاب والدته. فطلبت منه أن يرجعها إلى أهلها لأنّها لن تقبل لنفسها ضرّة، إلا في حالة العقم، وهي ولودة وقد رُزقَت بطفل بهي الطلعة وخالٍ من أيّ تشوّه خلقي. فأين الدافع إلى استقدام زوجة ثانية؟ التزَم الأب الحياد وترك أمّه تعدّ مراسيم حفل الزواج. عندئذ، قرّرت أمّ إبراهيم الفرار من بيت زوجها، غير مكترثة بالعواقب الوخيمة التي ستزلزل العائلتَين. بعد أيام، وصل الخبر إلى أبيها، فحضر ولامها، بل عنّفها، أمام الملأ، على فعلتها الخارجة عن كل الأعراف. بكَت أمّ إبراهيم وهدّدت بتكرار هروبها إنْ أصرّ زوجها على استقدام امرأة أخرى إلى بيته. بل ألحّت على أبيها أنْ يُرجعها في الحين إلى دار والديها. اختلى أبوها بصديقه القديم لبعض الوقت، فاتفّقا على أنْ تلتحق الزوجة المتمرّدة مع ابنها ببَيت أهلها لبضعة أيام تستريح قليلا، وتهدأ النفوس قبل أن يتمّ النظر مفصلا في الخلاف المستفحل.       
بعد تلك الحادثة ألغيَ مشروع الزواج نهائيا. عادت خديجة إلى بيت زوجها، خفّفت من حربها اللسانية، كفّت عن انتقاداتها ومواجهة عَجُوزَتها. ولم تمرّ شهور قليلة حتى فاجأ أبوه العائلة بإعلان قراره بالرحيل إلى عين الكرمة بحجة العثور على شغل دائم ومربح. بكَت أمّه وحردت ورفضت توديعهم يوم المغادرة. طبعا، لم يتزوّج أبوه مرة أخرى، وعملت أمّه على إرضائه على طريقتها بخدمته وطاعته وأنجبت له ثمانية أطفال، خمس ذكور وثلاثة إناث.
 الآن، يجلس إبراهيم العَنْزي مع مجموعة شيوخ من أعيان عين الكرمة، على حافة سور مهشّم، يرتَشفون الشاي الساخن، ويتبادلون الحديث حول هموم البلدية وأحوال التجارة، منتظرين غروب الشمس للتوجّه إلى صالة البلدية الكبرى لحضور فرز أوراق التصويت التي تستقدَم من مختلف مكاتب البلدية. برغم الشكوك الطفيفة التي تراوده بين الفينة والأخرى، إلا أنّ رئيس البلدية المنتهية عهدته كان واثقا بنجاحه، ولا يرى نفسه إلا رئيسا لبلدية عين الكرمة لأربع سنوات أخرى. فوجد الجلسة واللقاء مناسبة سانحة لعَرض المشاريع المهمّة التي ينوي إنشاءها في عهدته الجديدة.
أما المقاول، محمد الرامبي، فقد التزَم الصمت، يتابع الحديث الدائر وذهنه مشوّش لأنه لم يكن بنفس تفاؤل صديقه وشريكه. ورشته متوقّفة منذ شهور، لم تكتمل الأشغال، وقد وصلته أخبار بأنّ الشركة العمومية "الدي/ أنْ/ سي" هي التي ستتكفّل بإتمام البناء. جاءه الخبر من مقر الدائرة حيث يشتغل أحد أقاربه. لقد اتُّخذ القرار ولمْ يَبقَ إلا التنفيذ. منذ التقى بصديقه منذ أزيد من ساعتين وهو يتحيّن الفرصة ليخوض معه في صحة الخبر، إلا أنّ كثرة المتردّدين عليه لم يسعفه في الاختلاء به ولو لدقيقة. فسافر بذهنه إلى تلك الأيام العصيبة حيث أضرب فيه العمال لأنه لم يتمكن من دفع أجورهم في الآجال المحدّدة قانونا. تسبّب فيه نقص المواد الضرورية للبناء في السوق العمومية مما أدّى به إلى البحث عنها في السوق السوداء ودفع الثمن مضاعفا. فاستهلِكَت الميزانية المخصّصة للمشروع كاملة، وأعدّت البلدية ملفا لطلب ميزانية إضافية لإتمام الأشغال إلى المصالح التقنية والمالية للولاية ولم يأتيها الردّ. طمأنه إبراهيم أنه سيُفرَج عنها بعد الانتخابات. 
لم يكن المقاول مطمَئنا على نتائج الانتخابات وهي ليسَت مضمونة لصاحبه. إنّ ما وقع في الورشة من إضراب وتهديد للعمال قد يُفسِد عنهما العُرس، لأنّ جميع المشتغلين بالورشة من سكان البلدية، وأكيد أنّهم لن يمنحوا أصواتهم لإبراهيم العنزي. 
لماذا استعان بالدرك لإرجاعهم قسرا إلى العمل؟ هل كان حلا ملائما؟ ألم يكن ممكنا التريّث والتحاور للوصول إلى حلّ سلمي يرضي الجميع؟ عادت إلى ذهنه مشاهد تلك الصبيحة حيث داهمهم، برفقة رئيس البلدية وثلاثة من رجال الدرك، وكان مُصمّما على إرغامهم على العودة إلى العمل بقوة الردع والتهديد بالسجن. حاول إبراهيم العنزي، المحاط بالدركيين، بخطبة معسولة كعادته أن يلين موقفهم، فوعد بدفع أجرتهم بعد أسبوع على شرط إيقاف الإضراب فورا. أغراهم الاقتراح، برقَت عيونهم، رأوا أنفسهم يقبضون الأوراق النقدية ويعودون إلى ديارهم محمَّلين بأكياس معبأة بالمواد الغذائية والهدايا للزوجة والأطفال. كانوا بأمَسّ الحاجة إلى مبلغ مالي مهما كان ضئيلا. ومع ذلك، لم يتحرك أحد. قال جلّول البناء:
- سَمعنا هذا الكلام من قبل ولكنكم أخلفتم وعدكم، ولم تعطوا لنا سنتيما واحدا".
 ارتفعت أصوات عديدة مؤيِّدة، تحرّكت الأجساد مساندة للاحتجاج ولوّحَت الأذرع في الهواء الملوّث بالغبار. انتفض أحد الدركيين، وكان ضامر الجسد، وصاحب قامة طويلة، أسمر داكن وبأنف معقوف، يرفل في بذلته الخضراء، تكاد جبهته تختفي كلية تحت القبعة العريضة، تقدّم من جلول البناء المحيط بالجيلالي وبوعلام، الواقفَين في استقامة مقاوِمَة تتحدّى الخوف الذي أراد الدركي أنْ يبعثه في نفوس المضربين، بعنجهيته ونظراته الحادة المتوعّدة. كان بوجه داكن لفَحته الشمس وأسنان سوداء، مهشّمة، من فرط إدمانه على السيجارة والخمر. تقدّم خطوات وئيدة، نافخا صدره، وزمجر قائلا:
  	
- واش ربّكم، ماتَخَدمَوش...  حبِّينوا تباتوا في الحبس !
  امتقعت الوجوه واصطكت الأسنان وانقبضت الصدور، ولكن لا أحد تفوّه بكلمة. تبادل الجميع النظرات الغاضبة، الشزراء. ما هذا التهديد الوقح؟ ألا يعرف هذا الأجلف أنّ هذه الجبال قهرت فرنسا، وما أدراك ما فرنسا ! إنّ عهد الاستعمار الغاشم، ومعه غطرسة الكولون، قد ولّى وإلى الأبد، فكيف لدركي وطني أن يتصرّف معهم بتلك الرعونة الحمقاء؟ ساد صمت ثقيل ولكن الصدور كانت تغلي وهي على وشك الانفجار. كسّره الجيلالي ولد البرهوش بصوت متهدّج: 
  - لا عمل إلا بدفع الأجور... لسنا لصوصا ولا مُجرمين. 
  - نعم، نحن عمال لم نتقاضَ أجورنا منذ ثلاثة أشهر. 
  - يا سي الجَدَرْمي، لماذا لا تطلب من المقاول أنْ يعطي لنا دراهمنا؟ 
ارتبك الدركي من كثرة الردود وخشونتها. رفع رأسه، أطال النظر في هيأة الواقفين في شموخ وتحدٍّ، فأدرك لأول وهلة أنّ تلك الوجوه الضامرة التي تقابله لا تروَّض بالتهديد وأنها مستعدّة دخول جهنّم لتحقيق مآلها. غريزيا، تحسّست يده غلاف المسدّس على جانب خصره الأيسر، وقال بصوت أقل عدوانية:  
  - قال لكم رئيس البلدية بأنه سيدفع أجوركم بعد أسبوع. ألَم تسمعوا؟
- لقد سَمِعنا هذا الكلام قبل أسبوع من اليوم ولم نرَ شيئا.
- لقد وعدونا مرارا بدفع أجورنا ولكنهم لم يفوا بوعدهم.
- كيف تريدنا أنْ نصدّقهم؟ لا توقيف الإضراب إلا بحضور دراهمنا.
  اقترب رئيس البلدية من الدركي، همس له قولا في أذنه، تبادل الرجلان حديثا مقتضبا، ثمّ انسَحب الدركي عائدا إلى سيارة الأندروفَر التي تدحرجت على الأرضية الموحلة، عائدة أدراجها إلى المدينة. 
  توسّعَت الحلقة حول إبراهيم العَنْزي وتشعّب الحديث ومسَّ مختلف جوانب حياة البلدية. الكل يُدلي برأيه، مازجا بين الأمور الشخصية والعامة. كان رئيس البلدية مستحوذا على الكلام في أغلب الأوقات، تحرّكه رغبة عارمة في التأثير على الآذان الصاغية، الممدودة، ليعلو منطقه على منطق محدّثيه، وتمحو حججه حججهم. أليس هو السيّد المتربع على شؤون البلدية، وبالتالي على شؤونهم التجارية والمالية منذ أقرب من عشرية كاملة؟ أليس من المنطقيّ إذًا أنْ يَنقاد الآخرون إلى حباله لبداية العهدة المرتقبة؟  
  اقتَرب النهار من منتَصفه، وحركة المارة والمتسوِّقين تدبّ دبيبا، بل وتتسارع وتيرتها. بدأت المقاهي تلفظ زبائنها الجائعين، المُرهَقين من كثرة الضجيج والثرثرة. يقصد سكان القرية منازلهم، فيما راح الريفيون يبحثون عن مطاعم قريبة، مسترشدين عن أماكنها بالروائح الحادة التي بدأت تحلّق في الأزقة. كان الجوّ باردا نوعا ما، وإنْ كانت السماء صاحية لا يعكّر صفاءها إلا غيوم مرتفعة بيضاء تحملها الريح الخفيفة بعيدا. واللافت للنظر أنّ مُعظم المتسوقين الذارعين الشارع الطويل بالذهاب والإياب، أو الجالسين داخل المقاهي والمطاعم، يحملون في أيديهم أو يتأبطون تحت أذرعهم حزمة صغيرة ملفوفة بورق الجرائد المصفر أو ورق المجلات الملونة، المزينة بوجوه النساء الأوروبيات الجميلات، الفاتنات، أو أكياس نيلونية شفافة بمختلف الألوان، وإن غلب عليها الأسود، تحوي المقتنيات الصغيرة والثمينة التي تمكّن كل فرد من شرائها، كغنيمة تشهد على قضاء يومه في السوق.
  حينما ارتفع صوت المؤذن معلنا عن صلاة الظهر، بصوته الجهوري الرتيب المنسَدل على منازل القرية المنخفضة، المتغلغل وسط الحركة الدؤوبة في شوارع القرية وأزقتها، فنزل على الجميع كما رنّة منبّه مبرمج على النائم. تفطّن المتسوِّقون إلى سرعة مرور الوقت، وإلى ضرورة المغادرة والعودة إلى البيت. امتلأ الشارع المؤدي إلى المسجد، كما امتلأت الأزقة المؤدية إلى محطة الحافلات وإلى الإسطبل العمومي، هناك عند مشارف القرية، حيث يترك الشيوخ حميرهم وبغالهم. حان وقت العودة بالنسبة للفلاحين والقرويين القاطنين في الدُشور والدَواوير القابعة هناك في الأعالي، في سفوح الروابي وقاع الشعاب والوهاد المتناثرة على السلاسل الجبلية المحيطة بعَين الكَرمة. تلفظ المقاهي والمطاعم زبائنها المتخمين، ومعهم تتسرّب الأدخنة والروائح المسجونة، وتتبخّر مع نسيم الريح الخفيفة المصفّرة، وتتّضح معالم الشوارع والأشجار والحوانيت المتعددة التي طفقت تسدل ستائرها الحديدية، وتغلق أبوابها الخشبية. أما في بطحاء السوق، فسيستغرق التجار المتجولون ساعة أخرى لجمع ما تبقى لهم من السلع، وإرجاعها إلى سياراتهم وشاحناتهم المهترئة، تاركين ميدانا تتناثر على أرضيته المعلبات الكرتونية والأكياس النيلونية وعيدان القصب والألواح الخشبية وأفنان الأشجار وبقايا الخضر والفواكه المتعفنة، عرضة للذباب والقطط والكلاب الضالة، وللمتسوّلين والمتشرّدين وحتى لبعض الفقراء الباحثين عن أشياء ثمينة تكون قد ضاعت من أصحابها في غفلة منهم، قبل أن يأتي عمال النظافة لكنسها ورمي محتوياتها في المزبلة العمومية. رُوَيدا رويدا، يخمد ضجيج القرية وتسترجع سكينتها المعتادَة.    
  بعد أداء الصلاة، قصد إبراهيم العنزي بيته، تناول غداءه، دون شهية، ثمّ التَحق بغُرفته بنية الاستغراق في قيلولة مسكّنة، ولكن النوم خاصمه بمجرد أنْ حطّ رأسه على المخدّة. عادت إليه وساوسه وشكوكه لتبعَث في نفسه توترا طرَد رغبة النوم نهائيا. فنهض بتثاقل واتّجه نحو مقر دار البلدية. وما إنْ استقر داخل مكتبه حتى التحق به الأمين العام، أحد شركائه ورجاله الأوفياء. من النظرة الأولى، اشتم إبراهيم رائحة الهزيمة من ملامح قسمات وجه الرجل الذي لم يقدر على إخفاء غضبه، بل وتوجسه من النتائج المرتقبة. وقبل أنْ يسأله ولا أن يستهل الحديث معه بدردشة عامة كما تعوّد أن يفعل، تقيأ القادم توجساته المرّة:
- الوضع خطير هذه المرّة يا سّي ابراهيم... المؤشرات الأولية ليست في صالحنا. وقف أولئك الشباب الملاعين أمام صناديق الاقتراع يحرسونها كما لو أنها من الذهب الخالص. يُوجّهون المنتخِبين، خاصة منهم الشيوخ من الرجال والنساء الذين كنا نمدّهم فقط ورقة التصويت الخاصة بنا. وعند مدخل مكاتب الاقتراع، يقومون بدعاية علنية ضدنا... نبّهت بعضهم بأنّ هذا اختراق للقانون، وهدّدتهم بالاتصال برجال الدرك، ولكن رؤوسهم خشنة ولا يخافون من أحد. صراحة، أنا خائف أنْ تكون النتائج معكوسة هذه المرة. 
قطّب إبراهيم العنزي حاجبيه وزمّ شفتيه يفكّر في هذه الزوبعة النازلة عليه. ومع ذلك، تصنّع ابتسامة باردة، وقال:
- لا تقلق يا امْحَمد. الناس ما زالوا معنا ولا تخيفك هذه الشطحات الصبيانية. قائدهم الذي كان يمدّهم بالأفكار الشيطانية في غياهب السجن. ناجحون وربّي كبير. اجلس، اجلس... سنتدبّر أمرنا بروية. لا يزال النهار طويلا، ولنا رجالنا نحن أيضا، الذين سينفّذون تعليماتنا بالحرف. 
    كان إبراهيم العنزي قلقا على النتائج ومُدركا خطورة هؤلاء الشباب المثقفين المطَّلِعين على أسرار السياسة والقوانين ومشاكل البلدية وملفاتها. ومع ذلك، لم يبارحه التفاؤل وبقي متشبثا بالاحتمال الكبير في نيل عهدته الجديدة على رأس عين الكرمة. ولكن هذه الأخبار المشئومة والمتشائمة التي جاءته على لسان أقرب مقربيه العارف أحسن من غيره بألاعيب الانتخابات، هزّت طمأنينته وأربكت تفاؤله. التزم الصمت لثوانٍ قبل أنْ يشتط غَضبا ويمطر خصومه بأقذع الشتائم. عادَت إلى ذهنه صورة أستاذ التاريخ والجغرافيا، ماثلة أمام عينيه كمشهد سينمائي بالألوان، بحركاته الخفيفة الدقيقة وبريق عينه وكلامه المسترسل الغريب الذي كان يستقيه من الكتب الكثيرة التي يتأبطها تحت ذراعه الأيسر، أو ماسكا إياها بكلتا يديه، بأحجامها المتغيرة كل يوم وبألوانها الشاحبة، وأوراقها البالية. ما عساه يجد داخل تلك الكتب؟ في هذه اللحظة تمنى إبراهيم العنزي من أعماق أشواقه، لو كان يحسن القراءة جيدا لالتَهم آلاف الصفحات بحثا عن الطريقة المثلى لسحق هؤلاء الجرذان وإبعادهم نهائيا عن طريقه. ولكن ذلك الأستاذ الفاهم، المُخّ، مثلما يسميه أصحابه، بعيد عن القرية منذ أكثر من شهر، يقبع في السجن، داخل غرفة دامسة، يقرأ كتبه برفقة الفئران والبق. فقد جنّ جنونه عندما أعلَمه منسق القسمة بأنّ هذا المخ قدّم ملفا لترشيح نفسه في انتخابات البلدية. سيكون هو الفائز بدون مُنازع ! أصبَح الناس يمقتون الأميّين ويتمنون أنْ يتقلّد المنصب الأول في البلدية رجل متعلم ومثقف. يتمتّع هذا الأستاذ بسمعة طيبة عند الجميع، بخاصة لدى أولياء التلاميذ الكثّر. 
 بقي إبراهيم العنزي لأيام وليالٍ، لم يغمض له جفن ولم يتمتّع بالأطباق الشهية التي تتفنّن زوجاته في إعدادها، وهو يخطّط في الطريقة التي ستمكّنه من إزاحة هذا المنافس الشرس الخطير. فتوصّل إلى طريقة جهنمية، اقترحها على محمد الرامبي الذي تكلّف بتنفيذها. الأستاذ شاب أعزب وإغواء المرأة سلاح فتاك قلّ من يصمد لنشيده الهالك. كان المقاول على علاقة بامرأة مطلّقة، تسكن في شقة بمفردها وتستقبل فيها من حين لآخر رجالا للترفيه عن نفسها وتضخيم ميزانيتها. فقد زارها مرارا كما قدّمها لرئيس مفرزة الدرك الجديد. وقد سهرا معا عندها، مرات عديدة، برفقة صديقة لها، في شرب الخمر وسماع أغاني الراي والرميتي والاستمتاع بالجنس.
  فعملية استدراج هذا الأعزب، الساكن مع عائلته الكبيرة في شقة ضيقة، عملية صيد سهلة لدى امرأة جرّبت الرجال. وما عليها إلا إخبار الدركي بساعة الموعد، ليُقبَض على الفاسق متلبسا بارتكاب الزنا، ويُبعَد لشهور في غياهب السجن، فتخلو ساحة المعركة من فارس قد يُلحق بإبراهيم الهزيمة النكراء. هكذا كان الحال. تابع إبراهيم تنفيذ العملية عبر التقارير السرية التي كان يوصلها إليه المقاول كل مساء، وهو يترقّب بحذر وقلق لمدة أسبوعين كاملين. وعندما يتأخر اتصال بمحمد الرامبي به، تنتابه الوساوس المدمّرة ويروح ينسج سيناريوهات أخرى يتصوّرها أكثر فعالية. عندما أعلمه محمد الرامبي بأنّ الخطّة قد نجحت وأنّ الطائر المخيف قد وقع في الشباك، وهو يحوم حول فريسته وأنه لن يتردّد في الانقضاض عليها، ارتفع توتّره أكثر فأكثر وأصبح لا يبرح مكتبه منتظرا رنّة الهاتف الناجية. بلغ به شروده إلى حدّ إهمال جميع شؤون البلدية والعائلة. كان يبكّر إلى مكتبه ويقابل جهاز الهاتف ويسترسل في تخيلات متعرّجة، تارة مفرحة وتارة أخرى قاصمة لجميع الأمنيات.  ذات صياح، خرج بلا عمامة، وكاد يتجاوز الباب الخارجي لمنزله لولا نداء إحدى زوجاته التي قالت باستهزاء:
-  يا راجَلْ ! وين رايَح هكذا بْراسَك عريانْ... 
تحسّس صلعته غير مصدّق، ثمّ رجع إلى غرفته وهو يلعن إبليس الوسواس الخناس الذي كاد يفقد له عقله.
   نزل عليه خبر تاريخ الموعد قبل ساعات قليلة فقط: لقد أغرت الغانية ذلك الفاهم بزيارتها في شقتها سهرة يوم ثلاثة على التاسعة ليلا. وطبعا أخبر المقاول رئيس مفرزة الدرك لاقتحام البيت والقبض على الزاني. وكانت تلك الساعات من أطول ساعات عمره وأثقلها. 
   أخيرا تخلّص من غريمه اللدود، مُدرّس التاريخ والجغرافيا، استقبل خبر توقيفه متلبسا بجريمة نكراء، كغريق في عرض بحر هائج تطل عليه سفينة النجاة، لتنقذه من الهلاك الأكيد. انتشر الخبر صباح الغد بسرعة عجيبة كما تنتشر أخبار وصول السلع النادرة إلى سوق الفلاح. تعجّب الناس ولم يصدّقوا آذانهم. هذا افتراء ومؤامرة دنيئة ! كيف للأستاذ الوقور، العالم، صاحب أخلاق لا تشوبها شائبة، أن يتواجد في مثل تلك الأوكار المشبوهة؟ قصد زملاؤه دار عائلته ليتأكّدوا من صحة المصيبة النازلة على رؤوسهم في تلك الأيام المصيرية. كانت والدته تبكي وتقسم بكل مقدسات الدنيا أن ابنها بريء وأنّ في الأمر خطأً ما وستظهر الحقيقة بعد أيام وسيخرج ابنها بريئا وطاهرا من ذلك الدنس. أما الأب فالتزم الصمت ولم يتفوّه بكلمة. وكان يجب على المير أن يحتفل بذلك الانتصار فنظّم سهرة في فندق ساحلي بعيدٍ عن الأنظار الفضولية، حيث سكر في تلك الليلة مع محمد الرامبي والدركي  سكرة رهيبة بالريكار والويسكي والبيرة والروج، وعشاء فاخرا بأنواع من السمك. 
   ولكن الفرحة لم تكتمل. وها هي نفس هواجس القلق والخوف والتوتر تعكّر مزاجه وتعقد أحشاءه وتلجم لسانه منذ أنْ أخبره شريكه وأمينه العام بخطورة الوضع والشك في الفوز بنتائج الانتخابات، برغم أنّ مرشّح الشبيبة الجديدة نكرة وغريب عن عين الكرمة، يشتغل تقني في مصلحة الكهرباء والغاز. أدرك لحظتها أنّ خطاب مدرّس التاريخ تغلغل في النفوس وترك مؤيِّدين، قد يقلبون القصعة على رأسه. وليس غريبا أنْ يكون هؤلاء قد اشتموا رائحة التآمر والمكيدة في تغييبه وراء القضبان، وقرّروا الثأر، فخطّطوا جيدا لهزيمة إبراهيم العنزي. التحالف مع الشيطان ولا المير السابق ! لولا ذلك لما أصروا على الحضور داخل مكاتب الاقتراع في كل الاجتماعات المسبقة لمجلس البلدية الموسّع ولما رفض طلبهم، تحصلوا على الموافقة المكتوبة من الولاية، بإمضاء الوالي نفسه قبل يومين فقط من الانتخابات وأشهروها في وجهه  وهم يقتحمون مكتبه بدون دق على الباب أو استئذان من الحاجب الذي تبعهم يلهث متوسلا تارة ومهددا تارة أخرى، ولا تزال عبارة أحدهم ترن في ذاكرته، مزعجة، مقلقة تصفعه على وجهه مثل نسمات الريح المثلجة الآتية من أعلى الجبال: "لأول مرة ستعيش عين الكرمة انتخابات حرّة، تجري في جوّ ديمقراطي، خال من الضغط والإغراء والتهديدات الملتوية التي تعوّدتم على ممارستها، انتخابات التزييف وحشو الصناديق بعد غلق المكاتب". 
  لم يتمكن من الجلوس على الأريكة الوثيرة طويلا، كانت عضلاته ترتعد ويستمع إلى خفقات قلبه التي بدت له متسارعة أكثر من المعتاد، وأنّ انتفاخا يهزّ صدره ويهدّده بالانفلاق. أحسّ بعزلة قاتلة، تطوّق رقبته إلى حدّ الاختناق. لا يعرف لماذا قفزت إلى ذهنه صورة الديك النصف مذبوح، الهائج، المتخبّط في حركات جنونية، يائسة، وعرفه الأحمر ومنقاره الملطخ ببراز الأطفال المتناثرة، يتدليان ويكادان يمسان التراب، لا تشدهما إلى الجسم إلا جلدة رقيقة مثخنة بالدماء الساخنة، النازفة، المتطايرة، ثمّ وبلا سبب ولا سابق إخبار تنقضّ عليه قصة الجمجمة التي صادفها النبي عيسى عليه السلام وشرعت في الكلام، قائلة إنها كانت ملكا على أقوام كثيرة واصفة لحظة خروج الروح من جسد الملك المتجبّر وأنّه لولا سبعين ملكا أمسكوا به بقوة، عشرة قبضوا على يده، وعشرة جلسوا على صدره، وعشرة أمسكوا برجليه وعشرة دخلوا في جوفه وعشرة التصقوا بلسانه، لأطلق صراخا يرعب جميع الحيوانات الموجودة على الأرض، ناهيك عن البشر الضعيف، الخائف، ويزعزع كل جبال الأرض، فقط بحركات يديه ورجليه من قوة سكرات الموت، هذه القصة التي ما فتئ يردّدها صهره، إمام المسجد، ويكرّرها في كل المناسبات حتى حفظها كل الحاضرين عن ظهر قلب. وكم كان عدد الملائكة القابض للروح الخارجة من الجسد؟ يصرخ الإمام بأنها سبعون، ولكنه حينما يوزعهم على جسد المحتضر، يصل عددها إلى ستين فقط. أين توجد البقية؟ تساءل شاب ملتحٍ، هناك خلل في الحساب أم في توزيع الأدوار ! ربما نسي الشيخ الإمام القصة من كثرة تكرارها وروايتها. ويبدأ العدّ من جديد: عشرة على يده وعشرة على صدره، عشرة على رجليه وعشرة في جوفه وعشرة على لسانه وربما عشرة... لا .... فاني وجدتها، صاح الشاب الملتحي: عشرون ملكا يقبضون الروح الخالدة الطالعة من الجسد الفاني. هنا اقتنع المستمعون وحُسِم النقاش وأصبح الإمام كلّما روى قصة الجمجمة إلا وأضاف العدد العشرين ويسند لها مهمة مساعدة خروج الروح من الجسد، ولكن من أين تخرج وإلى أين تذهب وأين ستستقر!؟ اسكُت يا واحد الشيطان، أنت ارتكبت سبعة وسبعين ألف سيئة بطرحك هذا السؤال. استمع وتمعّن في أسرار ربّك ولا تسأل؟ (من تفلسف وتزندق)، قالها سيدنا الإمام الفقيه، العلامة الغزالي، وهو أدرى الفقهاء لكونه تفلسف فتزندق ثم تاب، بعد التهديد صحيح، ولكنه تاب، العبرة بخواتمها، اللهم أحسن خواتمنا وأمتنا مسلمين مخلصين لك الدين!
  يسترسل إبراهيم العنزي في تخيلاته اليائسة، ويتساءل عن عدد الملائكة الذين سيحضرون حول جسده لحظة الاحتضار، يوم يأتيه قبّاض الأرواح، ويمنعه من الصراخ والصياح والصك والتخبط مثل الديك المذبوح.
  بقي تائها شاردا لوقت طويل، ثم بسمل وحمدل ولعن الشيطان والتحق بالمسجد وصلى العصر بخشوع واستغفار، ودعا الله كثيرا وبصوت مسموع. عاد إلى مكتبه بالبلدية، ما أنْ جلس حتى رنّ الهاتف. كان شريكه محمد الرامبي يسأل عن الأحوال، يريد أن يطمئن. فبدأ إبراهيم يحدّثه عن مخاوفه وشكوكه من الفوز بمنصب رئيس البلدية مثلما جرت العادة: 
  - اسمع يا سي محمد... إذا لم أفز بمنصب المير، فأنا أستقيل ولن أقبل بمنصب عضو صغير فقط، لا أحل وأربط... 
  سكت قليلا، يستمع إلى تنفس المقاول في الطرف الآخر من الخط ولما لم يجبه أضاف في نبرة ناصحة، يائسة:
  ـ- بالنسبة إلى مشروع بناء القرية الاشتراكية، حاول أنْ تَجد لها حلا... فأشك في أنّ المجلس الجديد سيثق فيك ويضيف إليك ميزانية أخرى لإتمام البناء... عليك أن تفكر في كيفية إعلان الإفلاس، وإخفاء الآلات والشاحنات وإيجاد أحد أصحابك من المقاولين الكبار ليشهد بأنك استلفت كل الماكنات من مؤسسته وأنك لا تملك عتادا. ثم البنك، لا تنس البنك ... خذ كل ما عندك من المال واخْفيه في أمان، خوفا من احتمال التفتيش ... ولكن لا تسرع، انتظر النتائج... لربما يكون إنذارا مغلوطا...
   لم ينبس محمد الرامبي ببنت شفة. اكتفى بالسماع والتنحنح والهمهمة. كان ذهنه يشتغل بسرعة جنونية، منعته من التلفظ بأي كلمة. اللحظة حاسمة ومصيرية، وعليه بالقيام بالمبادرات اللازمة لإنقاذ مؤسّسته الفتية.
   قبل أن يغادر المكتب الوثير الذي أثّثه بنفسه وحسب ذوقه، وقف إبراهيم على عتبة الباب، وتفحّص جيدا المساحة الكبيرة المضيئة، المحتوية على الأريكة العريضة والخزانة الحديدية الخاصة بالملفات المغلقة بمفتاح يخفيه هو في جيبه لا يشاركه في ذلك أحد، والطاولة الأنيقة التي يستعملها لإمضاء الأوراق المقدمة من طرف الفتاة الجادة الضاربة على الآلة الراقنة، فهو لا يستعملها لأغراض أخرى لكونه لا يتقن فنون الكتابة، (ويروح شارحا للفتاة الواقفة أمامه بتكرار ممل واستفاضة واسعة ما يريد منها أن تكتبه مع الإطراء في الشكر ومدح خصالها الحسنة، فتستمع هي بأدب واحترام دون قلق، لا تقاطعه أثناء شرحه المسترسل، حتى يتوقف وحده حين يشعر أنه أحاط بالموضوع بما فيه الكفاية، عندئذ تنسحب هي بهدوء لتحرر ما تراه مناسبا) بعينيه المتعبتين، ينتابه شعور الوداع، والافتراق ومغادرة المكان في رحلة طويلة يشك في رجوعه يوما ما، فتسمر وسط العتبة شاردا، تائها، لمدة طويلة إلى أن أحس بألم يسري في عروق رجليه، ثم تنبه وأغلق الباب بحركة يد مرتعشة، أسقطت المفتاح على الأرض، في رنة مزعجة أيقظته من شروده، فتناوله بتثاقل وأعاده إلى جيب سترته الداخلية العميق، وغادر مقر البلدية مرتفقا بخيزرانته الأليفة.
  * * * *
  
  



  
  14
  يملأ أذني صخب الدربوكة الرتيب، بإيقاعه الواحد المتواصل الذي لا يتغيّر ولا يخرس، يزعجني ويطرد كل الصور اللذيذة، المريحة الساكنة في مخيلتي، هي لا تأبى الاستقرار الكلي الواضح ولا التبخر، وسط العتمة الدامسة رغم ضوء الشمعة الخافت، الشاحب والشعلة المتحركة، المنتفخة والصاعدة حينا والمتقوسة في حركة تصغيرية حتى يخال إلي أنّها ستنطفئ حتما، وتتركني فريسة هذه الدجنة السميكة، اللعينة، المخيفة وصخب الدربوكة المزعج، المقلق. أشعل الشمعة يا بوعلام، خويا... ويستقر الجث الغليظ، المنتصب في ثبات صنمي على الحجرة الملساء، المستطيلة الشكل (أو الدائرية، لا أميزها جيدا عبر هذه الظلمة السميكة اللعينة) بحفراتها والتواءاتها، بحيث تشكل خريطة تضاريسية تحتوي على كل الروابي والوديان، والغابات المجاورة، وحتى الفرجة الغابية الواسعة حيث كنا نجتمع ونلعب لعبة الغمَيْضة ونركض كالجَديان وتلك الجنبة المورقة بخضرة شاحبة صافية، فوقفت وراءها دون أنْ أحدث أية خرخشة، وحملقت في صاحبة الشعر الأسود كالليل المحيط بي، وهذه الظلمة المخيفة التي لا أطيقها، والظفيرتان المنسدتان عبر ظهرها النحيف حتى الخصر والعينان الكحلوان الواسعتان المنصبتان على الفخذين البيضاوين العاريين، وبيدها اليمنى (أو اليسرى) تداعب خصلات الشعر الأسود الذي طفق ينبت بكثافة ويغطي الفتحة المنفرجة بين فخذيها، فيما راحت تقرب رأسها وتتأمل البظر الرقيق، فتحاول فصله باستغراب بتجعيده وإبعاد الشفرتين الغليظتين يمنة ويسرة، ثم إلصاقهما، وأنا واجم لا أتحرك، اشرأب عنقي كي لا يفلت مني أي جزء ولو بسيط من المشهد المثير، فأفزعتني بقفزتها المتماثلة لوثبات القطة الجائعة على دوري رابض بغصن منخفض يكاد يلمس الأرض، فاختفت وسط الأشجار والأجمات (يا واحد الشيطان)، ومكثتُ هناك مذعورا، فاغرا فمي على مصراعيه لولوج الذباب الملحاح. فتكون قد كبرت وتفجّرت أنوثتها وامتلأت واكتنزت وأصبح الشعر الكثيف الأسود كتلك الغابة يتيه فيها الطفل حينما يخرج لأول مرة، مثلي تماما، أتيه وأضل طريقي، بل رشدي كاملا وربما أهبل تماما، والتحق بالشيخ سي عابد الغبريني، نجوب سويا الجبال والغدران والمنعرجات اللامتناهية، تحت حماية الجيش الخاص لعبد النار، الجيش القوي الفتاك، وأصبح أنا مثل شهريار، افترس كل ليلة بكرا فاتنة مغرية ولا أخاف من أحد، حتى ربي... لا ماذا أقول... استغفر الله... وهذه الدربوكة اللعينة، لماذا لا تخرس والظلمة... أشعل الشمعة يا بوعلام... واش تستنى... هي الآن تجلس خجولة، مطأطئة الرأس، على الكرسي الوحيد، في عرصة الدار العريضة المفروشة بالحصائر والزرابي وكل العيون مثبتة على جسدها النحيف رغم الثرثرة الصاخبة والقهقهات المتعالية التي تطلقها النساء والفتيات المتربعات، في أحلى ملابسهن وزينتهن. الوحيدة المنهمكة بكل حواسها، هي صاحبة الدربوكة التي لا شغل لها إلا حركات يديها الخفيفتين، تقوي الضربات على الجلد الممتد بقوة، تتعسف في إزعاجي (يلعن ربّها وربّ الدربوكة) والفتاة تسرع في حركاتها وتبتسم ونظراتها تلاحق العتمة والنجوم البعيدة المتلألئة، وتصفق بعض الفتيات بعنف وفجأة قامت إحدى النساء، بدينة، فارعة الطول، وشدّت جيدا خصرها وردفيها بفوطة وطفقت ترقص بخفة تتناقض مع سمنتها. يهتز النهدان والردفان بسرعة كهربائية، يصعب للعين متابعة حركاتها، بينما يتصبّب العرق على جبينها وصدغيها وخديها الحمراوين المنتفخين وذراعيها العاريّين، ودون توقف تقدمت نحو العروس وانتشلتها من الكرسي الوحيد وراحت تتمايل معها في محاولة لإغرائها بالرقص، ولكن هذه الأخيرة أبت من كثرة الخجل من الرجل- الغول الذي سيفترسها هذه الليلة والتي لا تعرف شيئا عن ملامح وجهه، فامتنعت وأصرت على عدم الرقص رغم التعليقات المتحمسة، والتصفيقات المتعالية وصخب الدربوكة المتضاعف (واشبي ربهم.... إنهم يتعمدون ازعاجي!) وهي تتقوس وتهمهم بغموض، وتمكّنت من العودة إلى مكانها والجلوس على الكرسي الوحيد في هذه العرصة العريضة، وما كادت تسوّي جلستها في وضعية مريحة، حتى انقطع صوت الدربوكة فجأة بدون مقدمات ومعها التصفيقات والتعليقات، وارتفع صراخ رضيع أيقظه هذا الصمت المباغت، الذي لا مبرر له، فمسحت الفتاة صاحبة الدربوكة العرق المتصبّب من وجهها بمنديل أبيض اللون، متنهدة، تجعد أصبعها المتعبة، ثم قربت الجلد الممدّد من جمر موقد وراءها وطفقت تمرر كفة يدها اليمنى على الجلد لتسخنه فيتمدد أكثر ويعلي صوته ويخترق العتمة السميكة والصمت المقلق. (اسمَع يا الجيلالي... كن رجلا ولا تخَف... عُد إليها ولا تخرج حتى تقضي حاجتك...) مسكين عمي لا يمكنه تجرع الفضيحة بسهولة. أخوه البطل الشجاع الذي تحوّل إلى أسطورة ترويها العجائز حول الموقد للأحفاد المتناعسين، لم يتمكن ابنه من القيام بواجبه كزوج محترم وقدير. مستحيل أن أكون مخصيا!!! صحيح، لا يمكنني أن أكون مخصيا بالمرة وهذا بشهادة أبي حينما حدثني في تلك الصبيحة مؤكدا أن فحولتي ستلطخ كل الوجوه بقطرة واحدة من دم بكارتها في اللحظة التي يتفجر غشاء المهبل ويحدث فيضانا من نوع خاص، يفوق طوفان سيدنا نوح بسفينته الصغيرة التي لا تكفي حتى لأنواع الناموس والبعوض والنمل والقمل والبق والنحل والزنبوريات، يغرقها فيل واحد من الفيلة التي شاهدناها في سِرْك عمار.
   وصخب الدربوكة الرتيب المزعج والدقات العنيفة السريعة المتتالية على الباب الخشبي (أيا الجيلالي اقفَز... اقضِ حاجتك، خَف... الدنيا راهِ مقلقة...) وأنا ألهث، ممددا بكل طولي على جسدها الناعم الأملس، أعيد الكرة للمرة الخامسة أو السادسة، لا أعرف، والعرق يبلّل صدري وظهري كأنني أرقد تحت رذاذ المطر، في محاولة يائسة لانتصابه (الحلوف، ابن الكلب، كأنه أصيب بنومة أبدية)، وهي، الفتاة التي ما زالت تحافظ على نحافتها وشعرها الأسود الطويل، وعينيها الفسفوريتين الواسعتين، أغمضت جفونها، وأخفت البرق المتلألئ، الذي يضيء أكثر من الشمعة البيضاء الشاحبة، المثبتة على الآجرة الحمراء المهشّمة، ولكنني لم أكن أعير أي اهتمام للبرق الفسفوري أو الشعلة الشفافة الصاعدة والهابطة في حركة سرمدية، لا تنقطع إلا مع الذوبان الكلي للجث والاحتراق المزمن للفتيل، كنت مركزا كل ذهني، وذكائي وذاكرتي وأحلامي وإحساسي في عملية الانتصاب، في احتكاك سريع متواصل، وهي ممددة في استرخاء كامل على ظهرها، لا تتحرك، فاتحة فخذيها على مصراعيهما، تنتظر الولوج ومعه الألم الكبير والصراخ المرعب مثلما فهمت من النصائح المتعددة، المتكررة منذ أسبوع، في شرح مستفيض ومفصل، فعليها بالصراخ كي تثبت أنها بكر وتولَج لأول مرة، فالدم وحده، ربما لا يكفي، وعليها بالامتناع ولا تستسلم إلا تحت قوة ذراعيه وأن تمتنع عن تعرية جسدها كلية مهما كانت الظروف حتى ولو تمزقت الثياب، والفستان الأبيض المطوي بين أسفل نهديها وبطنها، يعوق الاحتكاك المفيد فأنوي تمزيقه ولكن دقات الباب المتعالية، المزعجة، أفقدتني صوابي، وشدت أعصابي التي تكاد تتكسر، فنهضت من فوقها وهي لم تتحرك ولم تفتح جفنيها لأرى ملامح وجهي المرعبة، المخيفة بدون شك، في بؤبؤ عينيها الفوسفوريتين. ما إن فتحت الباب حتى دهمتني عجوز بدينة، حاصرتني مع الجانب الأيمن، لم أفلت إلا بصعوبة، دلفت الغرفة واقتحمت السرير تتحسس الفخذين والقميص الأبيض، مستعدة لإطلاق زغرودة تصل إلى كل الآذان المصغية برهافة، ولكنها لم تجد شيئا، أعادت النظر في كل الأشياء لعلها ترمق قطرات حمراء، ثم هزت الفتاة النحيلة وأمطرتها بالأسئلة الحرجة، ولكن فتاتي ذات العينين الفوسفوريتين لم تنبس ببنت شفة بل لم تنظر إلى العجوز بتاتا، وغرقت في بكاء مر، وشهيق مسموع، وهي ممددة على جانبها الأيسر في مقابلة الحائط عارية مثلما تركتها، فتنبهت إليها تلك العجوز فرمت فوق جسدها الغطاء الصوفي الجديد، قبل أن تغادر الغرفة منكسة البال، مستغربة الأمر، والأسئلة الملتوية تتعاقب على ذهنها الحائر، الشارد. حينما دخلت للمرة الثالثة تحت إلحاح عمي، والكل ينتظر وصول الشيخ عابد الغبريني وبرهانه، حدقت فيّ جيدا دون حرج أو خوف، لأول مرة، وهتفت بخفة، ونبرة صوتها المرتجف:
  (واشبيك... ماشي راجل! ) لم أتمالك وصفعتها بكل ما أملك من القوة أو ما تبقى لي منها بعد الجهود المضنية السابقة، صفعة عنيفة على خدها الصغير، فانطرحت على الفراش برهة من الزمن ثم استقامت وأعادت إلي تلك النظرة المستهزئة، المستخفة وصفعتها ثانية بعنف أقل، فلم تصرخ ولم تبك... ولكنها استدارت كلية بوجهها المورد بالبودرة الذي تضاعفت حمرته تحت تأثير الصفعتين، وتحاشت نظراتي الشزراء ومكثت واقفا، جامدا لا أعرف ماذا أفعل بيدي المتدليتين ولا حتى بجسمي المنهك، المتعب المتقوّس قليلا.
  الآن أجلس وسط العتمة السميكة، على الإسمنت البارد، استرق السمع إلى وقع الأحذية الخشنة وصداها المتردد عبر الجدران والغرف الفارغة والأبهاء الطويلة الضيقة، أتتبعها برهافة حتى تندثر ويخيّم الصمت المطلق من جديد، فأتابع دقات قلبي المتواصلة، والزفرات الصادرة من حنجرتي، وأحدق بقوة، فاتحا أجفاني على اتساعها، أحاول اختراق جدار الدجنة، لعلي أكتشف شيئا ما أتلهى به، دون جدوى، فأعود القهقرى إلى ذاتي وأسرح بعيدا بأحلامي وذاكرتي هروبا من الضجر وانهيار أعصابي المتوترة أسمع صوتا مشوشا يقترب من غرفتي، أتوقف عن أية حركة وأشد انتباهي لعلي أميز الصوت ولكنه اندثر وسط البهو الطويل الخالي في خليط مع رقع أحذية، حاد وجاف. ماذا ينتظرون بعد كل الأسئلة المدوخة؟ هل أقول لهم بأنني القاتل؟ أنا الذي غدرت الرجل الذي لا أعرفه ولم أره قط في حياتي، فصرعته بضربة قاضية وأخفيته بين جدران القرية وأزقتها المتربة، في تلك الليلة الممطرة، وصقيع البرد ينخر العظام ويعوق عن النوم المريح المتواصل وعمي علي يروي نوادره المغرية (هات عشرين دورو في خاطر سيدي امحمد بن يوسف...) ونقهقه بملء أفواهنا، وهو لا يفتأ يروي ويروي وأذاننا معلقة على ثغره المتحرك وشفتيه المتورمتين، وطقطقات الألواح الخشبية المحترقة ببطء، ويسعل العامل المنزوي وهو يحرك هذه الألواح فيتصاعد الدخان والرماد وتدمع عيناه ولا يجرؤ على حكها بإبهامه أو طرف كفه، بل يكتفي بتحريك جفنيه المتعبين، بينما ينفث بقوة في قاع الجمر، فتقوى الشعلة ونستمد منها الدفء ضد البرد الصقيعي، يمنحنا الإرادة الكافية لمتابعة النوادر الجميلة الفاحشة، ونضحك بملء أشداقنا رغم النعاس المخيّم والتعب والبرد، وبوعلام يغط في سبات عميق، لا يعبأ بالحكايات الفاحشة ولا بالدخان، وهو يتكور على الكرتون بحثا في أحلامه عن الدفء والحرارة. استحوذت النوادر الفاحشة على كل انتباهنا ولم نتمكن من سماع أي شيءـ يوحي بوجود غريب في ذلك الخلاء وتحت الأمطار المتهاطلة المستمرة حتى الصبح.
  إما أن يكون القاتل ذكيا ليختار مثل تلك الليلة الهوجاء، علما بأنه لن يصادف حتى القطط أو الكلاب وناهيك عن الرجال المطمئنين في أحضان زوجاتهم أو عشيقاتهم، وإما أن يكون محظوظا (يا قاتل الروح، وين تروح) والصدفة وحدها أوحَت له بارتكاب جريمته تحت رذاذ المطر المتواتر وصفير الرياح الخفيفة، وصقيع البرد المثلج. في يوم اكتشاف الجريمة، لم يتهمونا ولكنهم عادوا في الغد وزجونا داخل سيارة الأندروفير الخضراء الداكنة –بوعلام، المختار، الشيخ علي والعمال الثلاثة الآخرون وأنا- وساقونا إلى هذه الظلمة اللعينة. أمطرونا بالأسئلة حول علاقتنا بالنساء، والخمر والشيرة والكيف ثم فصلونا وعزلونا كمجرمين حقيقيين. دخل علي فجأة شاب مدني، أخرج دفترا صغيرا وقلما من الجيب الداخلي لجاكتته، واسترسل في حديث طويل حول عدالة القضاء، وإصراره على عقاب المجرمين وأنه مسؤول عن إلقاء القبض على القاتل وعلي أن أساعده لأنه متيقن من براءتي، فلم أتمالك أن قاطعته بسؤال عن سبب حبسي إذا كان يؤمن بأنني لست القاتل. فلم يعر أي اهتمام لسؤالي بل بدأ يطرح علي نفس الأسئلة التي أجبت عنها الدركي قبل يومين. لما انتهى، غادر الغرفة المعتمة بسكوت مثلما دلفها بعد أن وعد بإطلاق سراحنا عن قريب، وفي الغد، صاحبني دركي شاب عبر البهو الطويل ثم الأدراج المهترئة ودلفنا الصالة الواسعة التي استجوبونا داخلها أول مرة بعد وصولنا مباشرة، فوجدت الشيخ علي جالسا على الكرسي في راحة واطمئنان –ربما يكون قد تأقلم مع الجو، فهو تردد مرارا على مثل هذه الأمكنة المظلمة على حسب ما روي لنا عن ماضيه-، بقيت واقفا بينما خرج الدركي الذي اصطحبني، فاقتربت منه مستفسرا بنظراتي التائهة فابتسم وقال:
- يظهر أننا سنغادر ربّ هذا الحبس القذر...
  تلفظت بلهفة ودهشة مسرورة:
  - هل قبضوا على المجرم؟
  - لا أعرف...
  التحقت بنا الجماعة الواحد وراء الآخر، انتظرنا قليلا والدركي واقف بصمت قرب الباب، فجاء الشاب المدني، منشرحا هذه المرة وبدون مقدمات، انطلق مزهوا:
- كنت أعرف منذ البداية أنكم أبرياء، ولا تربطكم علاقة مع عالم الفسق والسكر والزلط والترابندو. فلقد عرفنا هوية القتيل وأكد بعض معارفه أنهم شاهدوه يسكر في بداية السهرة مع رجلين، أعطوا لنا أوصافهما سنبحث عنهما في كل مكان.
  وقال كلاما كثيرا، ولكنني لم أتابعه بل تذكرت أمي وأختي وأهل الدشرة كلهم وحننت إلى رؤيتهم ولقائهم، والفتاة النحيلة، ذات العينين الفوسفوريتين، التي أسهبت أمي في وصف خصالها وجمالها وسمعة أهلها الطيّبة وهي تردد: (اقصَد بيْت الرجال وما تقصَدش بيت المال)، فتصيدت كل الأوقات الممكنة لأراها وطفت حول ديار أهلها في بداية الليل، أتشمم رائحتها أو أسترق النظر إلى عينيها السوداوين، فلم أفلح في ذلك بل بقيت الصورة الوحيدة الراسخة في ذاكرتي، صورتها وهي صغيرة تركض خلف قطيعها وفي بعض الأحيان أشك أن تكون هذه الصورة المعلقة في ثنايا أحلامي، هي صورتها الحقيقية، بل ربما تكون لفتاة أخرى، لست متأكدا من ذلك رغم الاستبطان الشاق الذي أمارسه في اكتشاف الوجه النحيل والظفيرتين الطويلتين، والعينين الكحلاوين، حينما أجلس وحدي وأسرح بخيالي بعيدا، إلى تلك الأيام البريئة، الجميلة، أستعيد من حوادثها الأوقات السارة والضارة وأضيف إليها من عندي، أوجّه مصيرها وأتحكم في نهاياتها التي لن تكون إلا سعيدة تملني بهجة وحبورا.
- الشيخ الغبريني وصل... الشيخ الغبريني وصل...
  الحمد لله... لقد وصل البرهان الذي سيخلّصني من هذه الدوامة القاتلة. فهو شاطر وقادر، يُخرج الجنّ من عين إبليس مثلما أفلت من تحت الباب مع قطرات الماء الأسود، هروبا من ثأر أهل الفتاة التي استيقظت وهو يلهث فوقها، صاعدا، هابطا، فدفعته بعنف وركضت تصرخ خارج الغرفة الفواحة بروائح الجاوي والريحان والزعتر والحناء والفال الأسود، تاركة الشيخ يسبح وسط منيه المقذوف بعنف، المتدفق، ملطخا أغصان الريحان اليابسة المكدسة في إحدى الزوايا. له عقد متين مع عبد النار وإلا لما تمكن من الانزلاق من قبضات أيديهم المهددة، القابضة بإحكام على موسى حادة وشاقور مُصدّد ومَزبَرة متآكلة. ساعَدني بوعلام على النهوض بتثاقل وهو يردد عبارات التشجيع الحارة الصادقة، كنت أرتعش ولا أقوى على الكلام. أعصابي منهارة من كثرة الانتظار والأعين المحدقة بإشفاق وتعاطف. كانوا صامتين كأنهم في مأتم، خاشعين خشوع الإنسان المشيع لحبيب له إلى المقبرة الخالية وهو يرمم التراب فوق القبر العميق متفكرا في اليوم الذي يصل دوره ويشيعه الناس ويدخلونه داخل الحفرة الترابية، فتنفره هذه الصور وتثير الرعب في النفس العالقة، فيسرع، متلكئا، هاربا من هذا الصمت الرهيب ومن هذه المقابر الجامدة، الساكنة المهترئ معظمها، ولم تحافظ إلا على الشاهدين الهلالين. يرمقه معظمهم بإشفاق واضح لعدم بلوغه ما بلغوه، بسهولة وحماس زائدين، متذكرين الليلة التي اكتشفوا فيها لأول مرة مفاتن فتاة تستسلم لهم رغما عنها، فيمكنهم التمتع بها بقلوب مزهوة مع البرهان القاطع الذي لا جدال فيه عن رجولتهم وفحولتهم وأنهم يملكون قضبانا تشرفهم وترفع أنوفهم الشامخة وهو يباغتهم باستراق النظر إلى وجوههم حينما تحلقوا حول  الشيخ الغبريني، متفرسين في لحيته البيضاء الطويلة وملابسه المتربة بألوانها الغريبة، المائلة إلى الدكنة والسواد الحالك، تذكر النظرات المشجعة، البراقة والتصفيقات الحارة الصاخبة التي قابلته حينما رشح كممثل للعمال أثناء الإضراب، فوجدها بعيدة ومتناقضة عن نظرات هذه الليلة القمرية، والباردة نوعا ما، مما اضطره إلى الالتفاف داخل برنوسه الأبيض الصوفي (هل الجو بارد حقيقة أم أشياء أخرى، لا يعرف لها تحديدا واضحا، هي التي أوصلت له هذه النسمات الباردة، إن لم نقل مثلجة كتلك التي صبر لوخزها وصقيعها لساعات طوال وهو يستمع إلى نوادر سي علي، المروية بخفة وطلاقة لسان نادرة ملتفا في برنوسه (أو غطاء عادي)، يحدق تارة في العتمة وتارة في الشعلة المضيئة والعامل المنزوي الذي ما ينفك يسعل ويكح، بينما في الخلاء الخارجي تحت رذاذ المطر، تتوقف السيارة السوداء، وينزل السائق، فيحمل الجثة على كتفه ويختفي وراء الحيطان والأزقة المهجورة فيما بقيت المرأة –عشيقته أو معلمته أو... لِمَ لا، زوجته المستقبلية- تلتفت خائفة، قلقة، إلى الوراء، ثم يمنة ويسرة، تتحرك على المقعد كأنها جالسة على غصن من الشوك، وسي علي يحكي ويحكي... يتخيّل نفسه وسط سوق واسع، في زاوية آمنة من أنظار الشرطة والناس يزدحمون ويتحاشرون لسماع النوادر الفاحشة (أنت يا مول التريكو اعطينا... هات عشرين دورو في خاطر ربي والوالدين) ويتحسسون جيوبهم الفارغة، المثقوبة، ولا يجدون بداخلها ولا قطعة نقدية واحدة، وإن وجدوا فهي مخصصة لشراء السكر والقهوة والزيت، فكيف يعودون إلى دواويرهم فارغي الأيدي؟
    أتكئ قليلا على كتف بوعلام الذي ما انفك يشجعني ويقسم بأنّ حالتي عرضية لا يمكنها الاستمرار طويلا وخاصة بعد وصول برهان الشيخ الغبريني المعروف بجبروته ضد كل أنواع الجان والعفاريت الساكنة في أجساد البشر، يُجبرها على الخروج والفرار جبرا دون أن تقوى على الدفاع عن نفسها والثبات في مكانها بعد أن يصدر أوامره، بصوته الجهوري، الرنان.
  ومن جديد، أستمّر واقفا قرب عروسي النحيلة، الممددة بكل طولها على، السرير العريض، مغطاة برداء ناعم جديد، يستعمل لأول مرة. ارمي الفأس الموحل بطين جاف، في زاوية قرب الشمعة التي ما زالت منتصبة، محترقة (بينما هو نائم، بارد، مثلج، لا حياة فيه) تضيء الغرفة بإضاءة شاحبة فاترة، تلتفت إلى صوت الفأس وهو ينطرح على الأرض. تفتح عينيها بتثاقل، تحدق في وجهي مليا حتى أحرجتني وقالت بصوت خافت وابتسامة ماكرة مرتسمة على ثغرها.
- هيا يا راجل... خلّصنا من هذا القيل والقال!!
  سكتَت قليلا ثم أردفت:
- وإلا أنتَ راجل بلا فحولة! ولماذا تزوّجت إذا؟
  الملعونة، إنها تستفزني وتستهزئ بي. فهي لا تحترمني من الوهلة الأولى وتتجرأ عليّ بعبارات تذلّني. سألقنها درسا لا تنساه حتى تموت. ألقّنها معنى الاحترام والطاعة. تقدّمت نحوها، بوجه عابس، مكفهر، لم تكن تنتظر مني رد فعل عنيف مثل الذي واجهتها به. فأمطرتها بوابل من اللطمات والصفعات على وجهها ثم على صدرها وكتفيها، لم تصرخ بل تشبثت بتلابيبي تدافع عن نفسها فسقطنا دفعة واحدة على السرير، وجسمانا متلاصقان، يحتكان بعضهما البعض. كنت منشغلا في محاولة للتخلّص من قبضتها، وهي تشدّ ظهري وخصري بذراعيها النحيفتين وتخفي وجهها، ضامة إياه بقوة مع صدري. كنت أشعر بتنفسها الحار يحرق لحمي ويدفئه ويبعث في عروقي سيلانا مهدئا، مسكنا، وفي تلك اللحظة، آه نعم في تلك اللحظة، وداخل تشابك الجسدين، في تلك الوضعية من العنف والشدّ والمدّ،انتبهت إلى أنّ قضيبي قد انتصب كلية، بطوله الفارع (وين كنت يا واحد الحلّوف.. هكذا نحبّك. راجل ونصف.. ولد الفاميليا..). يريد اختراق قماش السروال وتمزيقه، مطاردا دائرة بيضوية ملولبة تستقبل السيلان المتدفق، الدافئ الذي يحدث الفيضان المنتظر من المتجمِّعين الخائفين داخل وخارج الديار، بين أشجار اللوز وخميلة تين الصبار. طرت من الفرح والنشوة، وتحولت الضربات إلى قبلات على كل جزء من جسدها الناعم، وتخيلت كل النهود الممتلئة والخصور المدورة والأرداف البضة وتواردت على ذاكرتي كل صور الأحراج والبظر التي ما زالت عالقة، حية، تنبض بخفقان مسموع، في هذه اللحظة أدركت أنّ برهان الشيخ الغبريني لا يفوقه برهان، وأنّ علمه بأسرار الإنسان والكائنات اللامرئية المحلقة دوما بيننا، لكبير ولا يمكننا الاستغناء عنه، كما آمنت بعودة قدراتي الرجولية مثلما تنبأ بها أبي في تلك الصبيحة المضبّبة وأنّها ستمكث معي إلى الأبد، ولكنني تسابقت مع الزمن في هاجس ممزوج من الآمال المطلقة والخوف والقلق، فأولجته في فرجها المشرع على مصراعيه، حتى صرخت إلى الربّ الذي خلقها، وحدَث الطوفان المنتظر منذ زمن بعيد، وتعالت الزغاريد الصاخبة المحلقة، الملولبة فوق الدشور فاستيقظ كل متغافٍ ونائم، وانقطع الصمت الرهيب، فعادت الدربوكة إلى موسيقاها الرتيبة، الحماسية، وتحرك عمي علي بصينيته المملوءة بفناجين القهوة وكؤوس الشاي واللموناد، وسقى الجميع مجانا هذه المرة، من عنده، (في خاطر الجيلالي ولد البرهوش، والسبع اللي رايَح ينزاد) وطاف على كل الحاضرين، الواقفين والجالسين، والمبعثرين عبر الحصائر والأشجار، فتجرأ بعضهم، وتحدى النعاس والتعب، اقترح مباراة أخرى في لعب الدومينو، ستستمر حتى الصبح، حتى طلوع الشمس على هذه الجبال المباركة. حينما خرجت، لم أصادف العجوز التي تعجلت الولوج إلى الغرفة مرارا تتحسس الفراش بحثا عن اللطخة الحمراء المشرّفة التي تعيد الاعتبار إلى العائلة، إلى القبيلة، إلى الأجداد الحارسين، تكون قد أدركت، بحدسها وتجربتها أن الصرخة المنبعثة من الغرفة هي الصرخة السليمة، الصادرة عن كل فتاة تفض بكارتها بعنف وبدون استهلالات ترخي الأعصاب وتمدد العضلات.
  قابلني بوعلام بعناق حار، صادق، بينما اكتفى عمي بالتربيت على كتفي الأيسر بدون تعليق. تغيرت النظرات المنصبة اتجاهي وتنفس الحاضرون الصعداء، وتبخرت عنهم أوهام الشك القاتل والعدوى المفزعة لهم ولأبنائهم وأفراد عائلاتهم. بحثت عن الشيخ الغبريني فلم أعثر على أثر له، ولم يجبني أحد. كل من سألته قال لي: (كان هنا قبل لحظات، فلم أره يغادر المكان) أسرعت الخطى وفتشت كل الأمكنة التي يحتمل أن تحويه، بلا جدوى، انتهت مهمته، قام بها على أحسن وجه واندثر وسط العتمة الشاحبة الشفافة، يلتحق بعالمه السري، البعيد عنا نحن البشر العاديين. تقدّمت نحو كدية صغيرة من الطين وجلست على حجرة دائرية الشكل، ربما تكون نفس الحجرة التي تحملت ذوبان الشمعة، واحتراقها ليلة كاملة، انزوت هنا مثلي هروبا من الاضطرام والانزعاج. كنت مرتاحا، مطمئنا، كأنني أنقذت من الغرق، في بئر ضيّقة وها أنا ألهث وأتنفس الصعداء، وصور الكابوس الرهيب واللحظات الحرجة الطويلة التي كنت أخال أنها ستلحقني إلى الأبد، وتسمني بوصمة عار على الجبين، ظاهرة للعيان في الليل والنهار، تندثر رويدا رويدا وتتبخر مع انقشاع الليل وزوال العتمة بسرعة وترفع غشاءها السميك عن كل المناظر المقابلة من الأشجار والمرتفعات الصغيرة والكبيرة، بأشكالها المختلفة والوديان والغدران وفي أسفل هذه المرتفعات الجبلية، هناك في السهل المترامي الأبعاد، قرب الطريق الوطني المعبد، انتصبت القرية الشامخة، ببياضها الناصع الذي أسرع في طرد الظلمة الحالكة، والاحمرار الشاحب للقرميد الجديد والمئذنة الصاعدة فوق المنازل، الحارسة للعمران الذي ورثاه عن الأسلاف الذين طافوا الدنيا بأسرها، ولم توقفهم إلا نزعاتهم القبلية فيما بينهم، والتي طبعت سلوكهم طبعا أزليا. كانت القرية نظيفة وأزقتها معبدة بالإسفلت ومزينة بالأعلام الوطنية (حمراء، بيضاء، خضراء) واللافتات الكثيرة المخطوطة بالأحمر على قماش الجوخ الأبيض وأنا أتملى في هذا البياض الناصع، حزينا نوعا ما لأنني لن أختلف أليها مرة أخرى، وأنني مضطر للبحث عن العمل مرة أخرى مثلما فعلت في الماضي، مع تجربة جديدة في كيفية البناء، رغم رفضهم منحي شهادة مهنية تؤهلني في حرفة البناء، تفتح لي آفاق الورشات الجديدة.
  انتهى: شرشال: 1/12/1984 م
  
  
  
  
  
  
  
  
1


