
























السماء ليست عالية


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    

البريد الالكتروني:             unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org


••
 

مالك صقور









السماء ليست عالية
قصص








منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2005






الوحام 
   
   
   ما إن وطئت قدمه أرض مكة، حتى خر ساجداً، معفراً جبينه، مقبلاً ترابها المقدس.
   أحس بسعادة لا قبلها ولا بعدها سعادةٌ... سعادةٌ غامرةٌ تسربله، هو غير قادرٍ على وصفها، أو التعبير عنها.
   سحابةٌ زرقاءٌ ـ بيضاء تحمله في فضاء لا متناه يفضي إلى برزخٍ رائعٍ بهيجٍ.
   فيض فرحٍ، يثلج الصدر، ينعش النفس، يبهج القلب، أحس أنه خفيفٌ كما ريشةٌ، وهو الذي بثقل فيلٍ.
   الحمد لك يا ربُ.
   والشكرُ للسيدة الوالدة، التي حضتهُ، ودفعتهُ كي يؤدي فريضة الحجِ. فهو لم يعتقد أنه سيكون سعيداً، بهذا المقدارِ. ولم يتوقع هذه الفرحة الفياضة التي تغمر الروح، وتزكي العقل، وتجعل الجسدَ خفيفاً. 
   الحمد لك يا رب. 
   والشكر للسيدة والدته. إنه في الديار المقدسة، إنه في مكة، هذا هو المسجد الحرامُ، وهاهي ذي الكعبة. نعم، هذا البيت العتيق.. 
   وهاهو ذا، قد جاء ليغتسل من ذنوبهِ، ويتطهرَ من آثامهِ.
   شعوره بهذه السعادة الغامرة، وإحساسه بهذه الراحة النفسيةِ، جعلاه على يقينٍ تامٍ، بأنه سيعود نظيفاً، كيوِمِ ولدتهُ أمهُ. وبدا متلهفاً للغد، حيثُ سيطوفُ حولَ الكعبةِ. وسيلمسُ الحجرَ الأسودَ، الذي سيشهدُ لـه يوم القيامةِ.
   وسيعود طاهراً، تائباً، وحجتهُ بإذن الله، مقبولةٌ.
   في غمرةِ هذه السعادة السماويةِ التي هبطت عليه، قرر أن لا ينامَ. فكيف ينامُ، وهو قريبٌ من الكعبةِ، وهو في المسجد الحرامِ ـ هو في بيتِ اللهِ. لذا، قرر أن يبقى قائماً يصلي.. قرر أن يقضيَ الليلَ راكعاً ساجداً، متضرعاً، متوسلاً، فهو في الحضرةِ القدسيةِ. 
   وأبوابُ السماءِ مفتوحةٌ. لهذا كله. يجب أن لا يغمضَ لـه جفنٌ، حتى موعد الطوافِ. فالثوابُ على قدرِ المشقةِ. 
   لكن في الهزيع الأخير من الليل، سطا عليه النوم. النوم سلطان. وسرقته غفوة.. لحظة، لحظات. أو دقائق قليلة... واستيقظ مذعوراً. لقد انطفأت سعادته... 
   رأى في المنام، لا، هذا ليس مناماً، إنها رؤيا صادقة... رأى نفسه يطوف حول الكعبة: طوفان أبيض من البشر يموج هائجاً حول الكعبة. ملايين الأصوات تشق عنان الفضاء إلى السماء السابعة: 
   "لبيك اللهم لبيك..." وهو يرخي بثقله، كل ثقله متجهاً إلى الحجر الأسود. لكنه رغم محاولاته المضنية المستميتة، يجد نفسه وحيداً في الطرف الآخر. كأن قوة نابذة، تقذفه بعيداً. وينتفض فجأة... إذ يرى بأم عينه أجيراً له، يرى الراعي حسيون، يسبقه إلى الحجر الأسود. والناس تشق لـه طريقاً... وبهدوء بكل هدوء يقترب الراعي من الحجر الأسود، ولا أحد يزاحمه، فيلمس الحجر، لا بل ويقبله، ويرفع يديه مبتهلاً إلى السماء...
   استيقظ مرعوباً...
   لقد انطفأت سعادته. غاضت فرحته، غمامة سوداء أحاطت به وأثقلت تعتم القلب. 
   لماذا يا ربي، لماذا؟
   الأجير ـ الحقير، الراعي حسيون.. يسبقه إلى الحج. ويفوز بلمس الحجر الأسود، وتقبيله، والراعي يتقدمه بخطواتٍ، غير  مكترثٍ به، لا يأبه له، بل لا يراه... وهو ـ سيده ـ يغدو منبوذاً...
   لماذا يا ربي، لماذا؟ 
   لو كان غير هذا الراعي الوضيع، لما حزن، ولا اكترث. ولكن هذا الراعي بالذات، حسّيون... كبر عليه الأمر.
   "أنا سليمان بيك. سيد سهل عكار المطلق ـ بشقيه اللبناني والسوري... أنا، الذي أوامره، تنفذ من صافيتا شمالاً، حتى بيروت جنوباً". 
   لماذا يا ربي، لماذا؟ 
   "ثلاث مراتٍ يغفو، ثلاث مرات يستيقظ مذعوراً، فالمشهد ذاته.. إذن، الرؤيا صادقةٌ، أمه، السيدة الكبيرة، كذلك صادقةٌ... 
   أمه، الست الكبيرة، هي التي نقلت لـه بغض الفلاحين والمرابعين، والأجراء، والرعيان. وهم بدورهم أقنعوا القلب الطيب والدته، أن تجرؤ لتقول له:
   ـ يا سليمان، كان أبوك ظالماً، وكان جدك ظالماً أيضاً. ولكن يهمني أمرك أنت.. وهؤلاء بشرٌ، مخلوقات الله.
   يا سليمان: انقلبت الفاتحة عندهم هكذا: "بشر القاتل بالقتل والزاني بالفقر، وديار الظالمين بعد حين خراب". 
   ـ أنا، بيك، ورثتها عن سابع جدٍ، وهؤلاء الرعاع، طامعون، كلابٌ، هؤلاء عبيدٌ، وليسوا بشراً.. صفر الوجوه، إذا ما ظلمتهم ظَلَموا...
   ـ هؤلاء عبيد الله، يا سليمان، وليسوا عبيدك... اسمع يا سليمان... إن الله يمهل ولا يهمل. وكفاك ظلماً...
   ـ أنا سليمان بيك وهذه الأراضي كلها لي، وهم يعيشون بأرزاقي، وينهبون خيراتي، لحم أكتافهم من فضلة خيري. 
   ـ الفضل لله يا سليمان. ولولاهم ـ لما كنت أنت بيك.. وإني أنصحك أن تترك، الراعي حسيون الطيب. 
   ـ نعم، نعم، سأفعل.. وفي سره قال :
   
   ماذا لو عرفت يا أمي ماذا جرى بيننا، قبل مغادرتي للحج
   ((كان غروباً، وكان على فرسه ـ الزرقاء ـ الأصيلة، التي ربحت السباق في بيروت قبل أيام وكان يتفقد مزروعاته، ومواشيه، وكان يحس بنشوة عز طاغيةٍ. وإذا بالراعي حسّيون على رأس القطيع متجهاً إلى الإسطبل). 
   ـ أين الكبش ـ المرياع، يا حسيّون؟ 
   ـ الكبش نفق يا بيك..
   ـ وكيف نفق يا حسيون؟! 
   ـ لا أعرف، ربما أفعى، يا بيك... وربما...
   لم يدعه يكمل كلامه، بل غافله وساطه بخيرزانة لينة، لتطاله من كتفه الأيمن حتى وركه الأيسر. 
   لم يصرخ حسيون؟!
   لكنه شعر أن قلبه انتزع من أحشائه.. سيخ ثلج في البداية، تحول بسرعة الومض إلى سيخ حام وقد انتزع اللحم من ظهره. فأمسك حسيون بلجام الأصيلة وجذبها شاداً إلى الأسفل فنخّت الفرس على أربع محمحمة، وسقط البيك أرضاً. وهاهي جزمة الراعي تطأ رقبة البيك...
   ـ سأذبحك بنعلي... يا كلب..
   ـ انتظر يا حسيون... سأعفو عنك، وأجعلك غنياً لولد ولدك..
   إن كتمت السر.
   ـ أي سر؟! 
   ـ ما جرى بيننا.
   ـ قل يا بيك، أريد أن أسمع منك، أي سر؟!
   ـ أنت تعرف
   ـ قل. وضغط على رقبته.
   ـ اكتم، أني سقطت عن الفرس
   ـ وماذا أيضاً: أريد أن أسمعها منك
   ـ اكتم، أنك دعستَ على رقبتي.
   ـ قم، يا نذلُ، مع أني لا أصدقك. وأمسك بتلابيب البيك: إسمع يا بيك: إسمع يا سليمان، يا بيك.
   (التالتة فالتة) وهذه هي المرة الثالثة. 
   وأنا عنك عفوت. لو كانت "المرتينة" معك، قتلتني. لذلك، لن تراني بعد الآن.
   ـ إسمع يا حسيون. فعلاً، لو كانت معي (البارودة) لفرغت في صدرك ألف طلقةٍ. لكن.. اكتم السر. ولا ترحل..))
   استرجع البيك هذا المشهد، وقال، كم كنت صادقةً يا أمي، عندما قلت، اترك حسيون بحاله، حاصرِ الفأر يعضك..
   ولكن، ما شأن حسيون في هذا كله الآن.. الراعي الوضيعُ، لا يصلي، ولا يصومُ، ولا يدفعُ زكاة، حتى، ولا ينوي أن يحجَ، فكيف سبقني إلى الكعبة، إلى الحجر الأسود، أكاد أجن، يا ربي.. 
   لماذا يا ربي لماذا؟
   لقد انطفأت سعادته، غاضت فرحته، وفقد حماستهُ للطوافِ.. 
   وبقي كالمجنون يردد: حسيون.. الأجير الحقير.. حسيون؟!! 
   ***
   في أثناء ذلك، وعلى بعد آلاف الكيلومترات، كان حسيون يرتع وقت القيلولة.. وترك القطيع بعيداً، وجاء (المخاضة) المهجورة المؤدية إلى (البيرة) واسترخى تحت الصفصافة الحانية من كل الجهات. فبات يرى، ولا يُرى، وفي رأسه، فكرةٌ واحدةٌ: الهرب من بطش البيك:
   "سعرك يا حسيون، طلقةٌ واحدةٌ. فهذا الطاغية الذي ذهب للحج، لن ينسى أنك دست على رقبته، ربما يعلقك يا حسيون من رقبتك، أو من رجليك، ويجعلك عبرةً، لكل البشر. هذا غدارٌ، يا حسيون، وتذكر كلَّ عامٍ يقتل قتيلاً. وأكثر.. انجُ بنفسك، يا حسيون، والبيك، الآن، بعيدٌ من هنا يتبارك بالكعبة ليغسل ذنوبه، ولو أنه غطس بالنهر المقدس ألف مرةٍ، وحج ألف مرةٍ، لن يغفر الله لأناسٍ كهؤلاء، انجُ بنفسك يا حسيّون..، اهرب. فمن أنت تجاه سطوة البيك وقدرته،.. من أنت؟! 
   أبوك كان أجيراً، عند أبيه، ثم عنده، وأنت يا حسيون، بقوة بغلٍ، أيضاً عنده،.. ولا يعرف لك عملٌ محددُ..
   راعي، وأجير، ومرابع، وابن كلب، هات علفاً، يا حسيون، إذهب، للحصاد، يا حسيون، خذ ماءً، إذهب للفلاحة، هات حطباً، إسرح بالقطيع، إربط الجاموس، روّض المهرة، إكنس البيدر، هيء المعالف.
   انج بنفسك، يا حسيون، قبل أن يرجع.. فلن تفلت من قبضته.. يا حسيون...
   حسيون!!! ستبقى حسيون، ولو صار عمرك تسعين عاماً، ستبقى حسيون.
   لا أنت، حسن، ولا حسين، ولا حسون حتى، أنت حسيون وبس..
   منذ خمس سنواتٍ أجبرك على قص شاربيك... كان في عرس ابن أخيه، وكان كل (البيكاوات) من منطقة (الهرملِ) حتى جرد سورية. ولكي يتباهى بفرسه الزرقاء وكانت مهرةً، قال لك، اليوم يومك، يا حسيون، يومها بيضت لـه وجهه، وكنت خيالاً، والزرقاء أنت روضتها، وسبقتهم بالطراد جميعاً، ثم قال لك، انزل للدبكة، وأرني، يا حسيون.
   ولأول مرة تلبس الشروال والزنار والقميص الحرير الزم عند الرقبة، أمه، هي التي أعطتك الشروال والزنار والقميص الحرير، ومسكت على الأوّل في صف الدبكة ودار المرسح، وعلا صوت "عبد الله الريس" شوباش لراعي الأول، مرة ومرة، وكنت تسرق نظرة من البيك الذي يتصدر المرسح، ونظرةً من سعدى، ورأيت زلمته، يقترب منه يهمس في أذنه. حالاً، توقف الطبل، والمزمار، وجاءك المشوبش ذاته.
   كلّم البيك.
   ـ نعم يا بيك، وأنت تمسحُ العرق.
   ـ قص شاربيك، يا حسيون.
   ـ وليش يا بيك؟! 
   ـ فقال زلمته بوقاحةٍ: ومن يسأل البيك، يا حسيون؟ لماذا؟! ألا تعرف، أنه لا يجوز أن تقلد البيك...
   كانت الشواربُ موضةً للرجال. وكانت شارباه معقوفين إلى الأعلى، وعلى كل فردةٍ يقف صقرٌ.
   وكان شارباك أجمل وأبهى..
   حرموك العرس والدبكة وحلقتَ شاربيك، وغطيت وجهكَ شهوراً، كي لا يراك أحد. يومها، عطفت عليك السيدةٌ الكبيرةُ، 
   ـ لا تهتم، يا حسيون، أنا أعوض لك.
   السيدة الكبيرة تحبك. ولكن كيف يا حسيون تحبك!! وقبل ثلاثة أشهر، وعندما نويت، أن تتزوج من سعدى، اغتصبها عنوة، وجعلها في حظيرة الخدمات، وقال عَلَناً (وما ملكت إيمانكم( ثم زوجها في قرية مجاورة من فلاح معتوه فقير ما لبث أن مات.. وكيف مات؟! 
   إهرب يا حسيون، وانج بنفسك، بعد الحادثة الأخيرة، سيقتلك، هو قال: لن يقتلك ولكنه سيعود وسيقتلك...."
   وفجأة، سمع وقع أقدام على حصى النهر. نهض ونظر من بين أغصان الصفصافة، وإذ بسعدى، سعدى، حبيبته بذاتها، بشحمها، ولحمها... سعدى، تمشي وتلتفت يميناً وشمالاً، تحمل بيدها صرة، كما أم تحمل رضيعاً مريضاً.
   إن جئت تخفي عارك، يا سعدى، سأطمرك فوق السقط المجهض.. هكذا تخيل، وهكذا حدث نفسه.
   وتوثب مثل نمر، يراقب، ماذا ستفعل سعدى.. فكت سعدى الصرة.. ويا لهول المفاجأة، ويا لهول ما رأى.. كان قطاً مذبوحاً.
   جمد في مكانه وصعقته المفاجأة: "قط مذبوح!! ما هذا!"..
   ثم سحبت سكيناً وراحت تسلخ جلدهُ... هنا لم يتمالك أعصابهُ، فصرخ بها:
   ـ ما هذا يا سعدى؟! 
   جفلت المرأة، سقطت السكين من يدها، هرب الدم من وجهها، كاد أن يغمى عليها. انلجم لسانها. فنهض متجهاً إليها..
   ـ ما هذا يا سعدى؟!
   سبقتها دموعها.. ثم قالت:
   ـ كما ترى.. إني في الوحام يا حسيون..
   ـ ماذا قلت!! 
   ـ إني أتوحم، زوجي مات، كما تعرف، ولا أهل له، ولا لي. وإني أتوحم باللحمة. وليس لدي شيءٌ، فكما ترى...
   ـ لعينيك يا سعدى، لعينيك...
   آخ يا سعدى، إذن، مات أبي بالوحام وأمي كذلك. والجميع يتوحم على اللحمة. 
   اليوم، الوقفة ـ وقفة عيد الأضحى يا سعدى، اليوم الوقفة، وسيدنا، البيك، يقف، هناك، يضحي، هناك...
   وأنا سأضحي من أجلك هنا، ولعينيك يا سعدى.. غداً العيد، والرجال، يتلمظون، ولا أحد يجرؤ على شيء، انظري، البريّة تعج بالجمال والجاموس، والبقر والأغنام. وغدا العيد... حتى الصوص لا يجرؤون على ذبحه. ويتلمظون وكلهم في وحام أبدي.
   لعينيك يا سعدى...
   وبخفة نمر، أتى بكبش.
   ـ إجمعي حطباً، يا سعدى، هاتي حطباً كثيراً، 
   كبش، اثنان، ثلاثة، القطيع جاهز.. وليكن الطوفان...
   لعينيك يا سعدى.
   ولكن قولي لي! أنت واحدة تتوحمين، وماذا إذا توحمت كل النساء، وماذا إذا ضيعتنا كلها توحمت؟
   وماذا....
   وماذا إذا توحم كل الناس؟!!..
   ***
   

   
   
   
السماء ليست عالية 
   
   
   بين القرف والاشمئزاز شيء مشترك يعرفه اللغويون.
   والذي أعرفه أنا، أن القرف والاشمئزاز قد سيطرا علي تماماً. وقد انتبه كل من يعرفني إلى الحال التي غرقت فيها ألا وهي: الاشمئزاز. حتى صار زملائي يندهوني أحياناً بـ حضرة المشمئز.
   ولا أكتمكم أيضاً، أني خفت من هذه الحال التي لازمتني في العمل، ورافقتني في الشارع، وصاحبتني في المقهى.. ومن شدة الاشمئزاز التي هيمنت علي، صرت انقطع عن سهرات (الشلة) الدورية المنتظمة. هذه السهرات كانت متعتنا الأخيرة، نحن شلة من زملاء وأصدقاء ورفاق قدامى، أغلبهم أحيل إلى التقاعد.
   وبقيت أنا مع قلة من أفراد الشلة، ننتظر التقاعد القادم، إن بقينا على قيد الحياة.
   ولأني أكره الروتين والتشابه والتكرار، صرت أمتعض من تلك السهرات التي أمست متشابهة إذ تبدأ بلعب الورق، ثم التندر بالنكات العادية وغير العادية، وأخيراً تنتهي بعشاء خفيف، وكل يشرب ما يناسبه وبعد أن بدأت الشيخوخة تمنع الأكثرية من التمادي بالتدخين والإسراف بالمشروبات الكحولية.
   وكان يصاحب ذلك كله أنغام موسيقية مختارة بدقة وذوق رفيع من قبل مضيفنا الجنرال المتقاعد، الذي فتح صالونه لهذه السهرات، وكان سيادته يتحفنا بآخر المستجدات المقيتة الكثيرة، على الساحتين الدولية والعربية، والتي تبثها وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة...
   وعلى الرغم من كل التناقضات التي كانت بيننا، فإن الذي يجمعنا غير المتعة في تزجية الوقت، هو عدد الخيبات الكبرى والصغرى، من انكسار الأحلام الأممية، إلى تقويض الآمال القومية، ولكي أكسر طوق الروتين والعادة، أدخلت صديقين عزيزين إلى عالم الشلة، هما: صديقي الشاعر المتفائل، وصديقي الآخر، هو المخرج الشاب، ذو الحماسة النادرة، وبذلك تكون قد اكتملت ديمقراطية الشلة، من حيث تفاوت الأعمار، وتنوع الاتجاهات الفكرية والانتماءات السياسية. 
   ولما كان أغلب أفراد الشلة، قد حققوا أحلامهم، على الصعيد الشخصي... أي، أن كل واحد منهم يملك بيتاً وأكثر، وشاليه وأكثر، وسيارة وأكثر، باستثناء الشاعر وأنا، فقد بقي (النق) مصاحباً لطباعهم.
   وكانت الخدمة الذاتية، ميزة هامة من مزايا سهراتنا العامرة، التي تستمر في أغلب الأحيان، حتى أذان الفجر واللافت للانتباه، هو التواضع الجم الذي يتصف به السادة المسؤولون المتقاعدون. عفواً، السادة الذين كانوا مسؤولين، في يوم ما. وعندما صارحتهم ضاحكاً: ما هو سر هذا التواضع، الذي ما عهدناه بكم أيام زمان؟ كانوا يكتفون بابتسامات رقيقة أو، يقلب بعضهم شفته. لكن صديقنا المخرج صاح: "سلني أنا: السر في الكرسي... الكرسي، سبب كل علة، كانوا يقولون: البرد سبب كل علة. بلى! ولكن هناك سبب آخر، الكرسي سبب كل علة. إنه لا يأتي بآلام الظهر، والتقوس، والإنقراص، والمناقير العظمية، والترهل فحسب. بل يجعل الذي يجلس عليه يفقد بعض حواسه، أي، نعم. يفقد بعض حواسه"... 
   ويعيد صديقنا المخرج، علينا: حكاية كرسي الاعتراف الشهيرة، ويقول: تعالوا، تعالوا، من يكتم شيئاً، فليجلس على هذا الكرسي، وأنا كفيل بأن أجعله يحكي كل أسراره. وكانوا يضحكون، حتى تدمع عيونهم:
   "كان، يا ما كان"
   كان ثمة دير، ونساك، وراهبات، وكاهن وشماس....
   كان، يا ما كان....
   وكانت خابية نبيذ معتقة....
   كان، يا ما كان، وكان كرسي الاعتراف، وبقية القصة بين الكاهن والشماس، تعرفونها...
   ويطق الجنرال المتقاعد من الضحك، عندما يصل المخرج للنهاية. فيقول سيادته بصوت أقرب للتمثيل: "صحيح يا ابني من يجلس على هذا الكرسي، لا يعود يسمع شيئاً". مقلداً صوت الكاهن.
   وكان السفير المتقاعد، كبير شلتنا، قد حكى لنا ذات شتاء قاس من غير مطر، حكاية سمعها في بلاد الهند، حين كان سفيراً مفوضاً فوق العادة، قبل أربعين عاماً، وكان، كلما تنكر أخ أو صديق، أو ارتفع، أو صعد على درجات سلم غيره بسرعة، أعاد على مسامعنا حكاية "الوليمة" التي تلقفها المخرج وأعدها لتكون قنبلة الموسم في يوم المسرح العالمي، لكنه اختلف مع السفير على تسميتها.
   قالوا: نسميها: الصعود. وقالوا: سرقة الحواس، وقالوا الأفضل: فقدان الحواس. ولكنهم تركوا ذلك للجمهور: قال الراوي:
   يا سادة يا كرام: 
   كان يا ما كان... في بلاد تدعى هند ستان، كان الإمبراطور المعظم، يقيم في كل عام وليمة. وفي عام من الأعوام خرج شاهين، امتشق سيفه، معلناً، أنه لن يعود: إلا قاتلاً أو مقتولاً...:
   إما رأس الإمبراطور، أو الخبز لكل الناس بالتساوي.
   فاعترض السفير، قائلاً: يا أخي اسمه (كومار) وليس شاهين، لكن المخرج لم يرد، فسأل أحد الحضور، ومن هو شاهين هذا؟ 
   عفواً، أيها السادة... سأعرفكم على شاهين:
   شاهين: ورث التقوى عن جده.
   شاهين: ورث الاستقامة عن أبيه. 
   شاهين: اكتسب الثورة من الأحزاب الثورية، ومن الكتب. ولنر ماذا سيبقى من شاهين.
   قال الوالد:
   إني أخاف عليك، يا ولدي، يا شاهين، اترك هذه المغامرة لغيرك
   فأجابه شاهين:
   إني لا أخاف، ومقبض هذا السيف بيميني.
   قال الوالد: 
   يوجد من هو أقوى منك.
   قال شاهين: إني أراهن على ذلك.
   قال أحد الحاضرين: شاهين وماذا ستفعل يا شاهين؟...
   إما رأس الإمبراطور، أو يوزع الخبز للجميع بالتساوي، وآخذ عليه عهداً، من أجل إشباع الجائعين، و، وإنصاف المظلومين وعزل كل الجشعين... من الولاة، والوزراء، والجباة، ورؤساء العسس، وسأصلح ميزان العدل المائل... و..." 
   ((همس أحد الحاضرين لجاره، كي لا يسمع أحد: هل جاء هذا الشاهين.. من العصفورية؟)). 
   قال جاره: سنرى، سنرى، ماذا سيفعل شاهين.
   ***
   كانت الساحة الكبيرة تغص بالسيارات التي تشبه الفيلة الجاثمة. 
   وكان القصر من سبعة طوابق كبيرة، كشجرة الأرز المقلوبة.
   ـ افتح أيها البواب.
   ـ من أنت؟.
   ـ أنا شاهين.
   ـ ماذا تريد؟
   ـ أريد مقابلة الإمبراطور الأعظم.
   قهقه البواب.... وقال:
   ـ أنت؟!!!.
   ـ نعم أنا.
   ـ أين بطاقة الدعوة؟ وإلى أي طابق أنت مدعو؟!.
   ـ لا يوجد معي بطاقة.
   ـ ارجع، إذن، من حيث أتيت ، قبل أن يلقى القبض عليك. فالوليمة ابتدأت، وأغلقت البوابة. هل تريد أن يقطع رأسي. 
   قال شاهين: بطاقة لا يوجد، وسأقابل الإمبراطور يعني سأقابله، وامتشق سيفه من غمده. 
   فضحك البواب وقال لـه مداعباً: أعد سيفك أولاً، وثانياً: إذا قابلت الإمبراطور ماذا ستقول له، وماذا تريد منه؟. 
   ـ أريد مقابلة الإمبراطور، أنا رسول الشعب إليه. جئت من قلب الشعب، لأنقل إليه آلام الشعب، أريد الخبز للجميع بالتساوي. 
   ـ لم أسمع بهذا الرسول. على كل يبدو أن في الأمر طرافة، انتظر، عندي مشورة، ولكي أطلب الإذن، والمشورة، أعطني سيفك. 
   ـ لا يمكن، لا يمكن، كيف سأتخلى عن سيفي؟ أتخلى عن روحي، ولا أتخلى عن سيفي. 
   في سره قال: ((وكيف سأقطع رأس الإمبراطور)) أو، على الأقل، بماذا أهدده. 
   قال البواب: التعليمات، هي التعليمات. والأوامر هي الأوامر، هل تريد أن يقطع رأسي بدلاً عنك؟ هات السيف، وسأسمح لك بالصعود إلى الطابق الثاني.
   فكر شاهين: أعطيه السيف. وسأخنقه بيديّ القويتين. المهم أن أقابله. 
   خذ، هذا سيفي، وهذه أول مرة يفارقني. وصعد شاهين إلى الطابق الثاني. ولكن كان شيء ما مهم ينقصه. فهو اعتاد أن يمشي، ويجلس، وينام، ويمينه على مقبض السيف. وصاح الحارس: 
   ـ قف. من أنت، أين بطاقة الدعوة؟! 
   ـ أنا شاهين. رسول الشعب. ليس معي بطاقة؟! 
   ـ وكيف وصلت إلى هنا، إذن، وماذا تريد؟! 
   ـ قلت لك: أنا رسول الشعب. أنا مواطن شريف.. أحمل أنّات المقهورين. سأقابل جلالة الإمبراطور الأعظم. من أجل الخبز. 
   فدوت قهقهات الحارس مجلجلة.. وراح شاهين ينظر إلى هذا الذي يقهقه ببلاهة.
   ـ لا يمكنك الدخول. من غير بطاقة. سأطلب لك السماح مادام غرضك شريفًاً، ومن أجل الخبز. ولكي أطلب لك السماح، أعطني أذنيك..
   فامتعض شاهين امتعاضاً شديداً، وقال: 
   ـ كيف سأعطيك أذني.
   ـ بدون ذلك لا يمكن..
   فكر شاهين: أنا صرت في الطابق الثاني، لا يمكن التراجع، وما دامت القوة في اليدين، ماذا يهم؟! 
   ـ خذ أذني.
   في الطابق الثالث، جفل من صوت لم ير صاحبه: 
   ـ قف. أين البطاقة؟! 
   ـ أنا المواطن شاهين. المواطن الشريف. جئت أنقل هموم الناس. علني أحظى بمقابلة جلالته.
   ـ إرجع من حيث أتيت. ليس لك اسم بين المدعوين، هاهي اللائحة.
   ـ لكني سأدخل. وسأقابل الإمبراطور. 
   ـ إسمع، أيها...الـ... أنت الطابق الثالث كثير عليك فكيف ستصعد وتقابل الإِمبراطور. بهذه اللغة وبهذه اللهجة؟! لن يفهم عليك جلالته.. أعطني لسانك، وسأسمح لك، بالصعود إلى الرابع، هناك، دبر رأسك مع غيري.
   وفكر شاهين، لقد قطعت نصف الطريق، فهل أضحي بذلك، لا يمكن التراجع: ما دامت القوة في اليدين، سأخنقه.
   ـ خذ لساني.
   وصعد إلى الطابق الرابع.
   ـ قف. من أنت؟! أين بطاقة الدعوة؟ وكيف وصلت؟!
   ـ أنا. أنا مواطن من عامة الشعب، أحمل صوت الجائعين، أريد مقابلة الإمبراطور.
   ـ أعطني قلبك. إنك خائر القوى. لن تقوى على مقابلة صاحب الجلالة، بهذا القلب.
   وفكر شاهين: لا يمكن التراجع، وإلا خسرت كل شيء. إفعل ما تشاء: فسحب قلبه. ووضع تعويذة في مكانه.
   وصعد إلى الطابق الخامس.
   ـ قف.. أين البطاقة؟.
   ـ أنا شاهين جئت ألتمس عطف الإمبراطور. من أجل بعض قضايا الشعب. 
   ـ أعطني عينيك.. 
   وفكر شاهين.. طابق واحد، وستكون المقابلة. لا يمكن التراجع.. خذ ما تشاء.. 
   فناوله البواب نظارات جميلة، 
   وصعد إلى الطابق السادس.
   ـ قف أين البطاقة؟! 
   ـ لا يوجد معي بطاقة.. وكيف وصلت إلى الطابق السادس؟! وماذا تريد؟! 
   ـ أريد مقابلة الإمبراطور..
   ـ نعم، نعم، نعم!!! مقابلة الإمبراطور، بهذه القيافة؟!! أعطني كوفيتك، وخذ هذه القبعة، اخلع جلبابك، وخذ هذا الثوب.. 
   وضع شاهين القبعة، تحسس شاهين النظارة الجميلة على عينيه، وصعد إلى الطابق السابع.
   لم يلق أحداً. وفجأة, فُتح الباب.. واجهته مرآة عظيمة، فاندهش. ثم ضحك من قيافته الجديدة، ثم انشقت المرآة، فدخل منها إلى برزخ كريستالي يشع.
   وكان الإمبراطور يتصدر القاعة الإمبراطورية الملوكية، والتاج يتلألأ على رأسه. والدنيا كلها، تمور حوله، حالاً، توقفت الموسيقى الملوكية. وجاءه صوت: 
   من أنت؟! أيها الـ...
   ـ عبد سيدي، ومولاي، جلالة الإمبراطور..
   ماذا تريد؟! 
   جئت لأحظى بمباركة سيدي الإمبراطور، وأنقل إليه تحيات الشعب، وتمنياته لـه بطول العمر.
   وجاء الصوت ثانية:
   شاهين، أين أنت الآن؟..
   أنا! أنا! أنا يا مولاي،
   		في السماء السابعة،
   				في السماء السابعة. 
   ***
   

   
   
   
المذعور
   
   
   تم توقيع محضر الاستلام والتسليم بسرعة غير متوقعة.
   كادت المفاجأة تعقد لساني. إلا أني تماسكت وتجلدت وضبطت نفسي وأعصابي..
   كان كل شيء قد أعد مسبقاً، وبسرعة ومن خلف ظهري على غفلة مني، يا لهول المفاجأة.
   محضر استلام وتسليم.. وتوقيع المدير العام الهابط وتوقيع المدير العام الصاعد. هذه المرة أنا المدير الهابط... وقعت تحت اسم المدير الهابط... ولم أقرأ حرفاً مما كتب في المحضر، كان يجب أن أقرأ لأعرف على ماذا أوقع. لم أستطع القراءة، وقعت وانتهى كل شيء بسرعة وبساطة.
   ***
   أمي كانت تقول، ومازالت تقول: ((كل موظف معزول)). ولا أعرف لماذا كانت تردد على مسمعي هذا القول، كلما سنحت لها الفرصة، أو، وجدت مناسبة لهذه الجملة: ((كل موظف معزول)). بلى! كل موظف معزول.
   هل كانت أمي تهيؤني لهذه اللحظة؟ لا أعرف. هل كانت تنذرني؟ 
   لا أعرف. هل كانت تنصحني بطريقة غير مباشرة؟ لا أعرف.
   الذي أعرفه ومتأكد منه، أنها ستنزعج جداً لانزعاجي.
   وربما ستكون شامتة بكنتها التي هي زوجتي. أقول: ربما. فزوجتي هي المتضررة الأولى من كف يدي، وإنهاء مهمتي كمدير عام لإحدى المؤسسات الكبيرة في القطر.
   ***
   البارحة، في نهاية الدوام الرسمي، وبعد نهار شاق من العمل. دخلت السكرتيرة صامتة، وعلى غير عادتها كانت متجهمة، جامدة، كامدة، مقلوبة السحنة وضعت رسالة ((فاكس)) أمامي، وانسلت بسرعة، كومضة برق، فيما كنت أنهي مكالمة هاتفية هامة، واستعد في الوقت ذاته لحضور غداء رسمي في فندق ((شيراتون)) دمشق.
   ويا للمفاجأة، يا لهول المفاجأة... 
   ((ينهى تكليف السيد ب. ع. ب كمدير عام. يوضع تحت تصرف الوزير، يكلف معاونه بمهام المدير العام. يجري الاستلام والتسليم حسب الأصول)).
   الأمر واضح جداً. ورسالة الفاكس مطبوعة على الكمبيوتر بحروف كبيرة. كانت الساعة على الحائط تشير إلى الرابعة عشرة والنصف وخمس دقائق.... يا لهذا التوقيت المقيت، لمثل هذه الأوامر والأمور.
   إذن، الأمر مقصود، ومدروس، إذ لا فائدة من أي اتصال، مع أي من أولئك المهمين الذين كنت أسند ظهري إليهم. ولكن، هكذا، فجأة دون تمهيد، أو إنذار، أو تنبيه؟
   الوزير حدثني عدة مرات، حتى أنه طلب مني تعيين ابن أحد أقربائه، وابنة أحد أصدقائه، قبيل صدور القرار بساعة ونصف، هل كان الوزير يعرف، وطلب التعيين مني، قبيل انفكاكي؟! سامحه الله، معاونا الوزير، وسكرتير مجلس الوزراء، الكثيرون من أصحاب الشأن والقرار، كلهم فوجئوا مثلي، أم أخفوا عني ذلك تلافياً للإحراج؟!
   لملمت أوراقي الخاصة على عجل، وخرجت لا ألوي على شيء. لم أذهب إلى فندق ((الشيراتون)) بل اتجهت إلى البيت.
   * * *
   في البيت كانت الشغالة تشاهد مسلسلاً على إحدى الفضائيات. هنيئاً لها، كما أحسدها. كنت أشفق عليها، والآن أحسدها.
   الخانم، زوجتي العزيزة، مع ابنها وابنتها في بيروت. ولن يعودوا قبل ظهر الغد.
   قلت للشغالة: إني أحس بصداع فظيع، وأريد أن أنام. إذا سألوا عني، قولي لست هنا، كائناً من كان المتصل...
   جافاني النوم. أعصابي متوثبة، متوترة، مشدودة. طنين في أذني. حال من انعدام الوزن. لا أعرف كيف أصف هذه الحال. بصراحة، خشيت من انهيار عصبي بسبب المفاجأة الصدمة ـ الصاعقة. اتصلت بطبيبي، قلت له: أشعر بأرق فظيع... لبى الطبيب دعوتي حالاً. وقال وهو يحقن الإبرة بالعضل: ((يا معلم، العمر ينتهي، ولا ينتهي العمل)). فقلت: (( هذه المرة، سأرتاح يا دكتور، سأرتاح)). لكنه لم ينتبه لوضعي، ولم يكن قد سمع بالقرار. لو أخبرته، لكان تعامل معي بطريقة أخرى. ولوفرت عليه كثيراً من الأسئلة التي طرحها قبل أن يعطيني الإبرة. رغم الإبرة، لم أستطع النوم، عقلي تعطل تماماً. ووقف سؤال كبير على الشاشة: ما هو غلطي؟!
   من يعمل يغلط. وأنا عملت، بكل ما عندي من قوة، وخبرة. لم أوفر جهداً، لا بل عملت فوق استطاعتي، توسعت بأعمال المؤسسة، وأنشأت مشاريع جديدة، في كل المحافظات...
   نعم، من يعمل يخطئ، ولكن أين الخطأ، الذي يقضي بكف يدي وبهذه الطريقة؟!
   أما كان يجب أن يقال لي: أخطأت هنا، وأصبت هناك. أما كان يجب أن يقال لي: يجب أن تصحح، لقد أسرفت وتماديت في الغلط!!
   بقيت مسهداً، أسترجع أموراً كثيرة، وأحداثاً كثيرة مذ أصبحت مديراً عاماً: مباحثات، اجتماعات، مناقصات، متعهدين، مقاولين، رجال أعمال، صفقات... المؤسسة كبيرة، المشاريع كثيرة، ومتنوعة، في كل الفروع، والفروع في كل المحافظات.
   أيعقل أن يكون الجميع منافقين وكذابين... تقارير التفتيش كلها مدعمة بالأرقام الصحيحة، دون أية إشارة إلى أي خطأ، أو تجاوز أو مخالفة... ثناء وتقدير الجهات العليا على المنجزات معلقة في كل أرجاء الإدارة، هذا عدا ما كتبته الصحافة!!!
   صحيح أن ((الصحافي)) كان يقبض مكافأة مجزية، لكنه كان يجد مادة دسمة للكتابة، والهبات وفيرة، وكنت لا أبخل، إذ أوزعها من فوق إلى تحت، دون أن أنسى أحداً.
   من طلب مني أمراً، ولم ألب؟ مناقصة؟! ولم أساعد؟! عمولة، ولم أعط؟! من ناحيتي لم أقصر، ولكن يبدو أن غلطة الشاطر بألف، وأنا غلطت، وغلطتي، لم تكن بيدي، خارجة عن إرادتي.. المصادفة، هي التي جمعتنا في باريس مع سيادته، والذي ما إن وقعت عيناه علي حتى هش، وبش، وابتسم. وقال: (رب صدفة خير من ألف ميعاد). لكن في السر كل منا تعوذ من الشيطان الرجيم لهذا اللقاء غير المتوقع... أليس من مهازل القدر أن ألتقي سيادته، في كازينو القمار العريق في باريس.. كل منا كذب على الآخر، وكل منا أنكر على الثاني كم خسر. وكل منا خرج من الكازينو وهو يبتسم.
   وهكذا بقيت مسهداً، والأرق يفتك بي، حتى عَلَتْ أصوات المكبرات من المآذن الكثيرة: الله أكبر. الله أكبر. تدعو النائمين إلى صلاة الصبح. ساعتئذ، نهضتُ وأجبرتُ نفسي على الوقوف تحت الدوش البارد. لفترة طويلة.
   * * *
   في الثامنة صباحاً، كان أبو عبدو، قد انتهى من مسح المكتب وتلميعه كعادته. وبعد دقائق قليلة، جاء بالقهوة، وكأنه لا يعرف شيئاً. لكن نظراته، وسحنته تنمان عن أنه يعرف كل شيء. لكنه استحى أن يقول لي كلمة واحدة. في الثامنة والنصف دخل معاوني المكلف باستلام المهام مني، ورئيس الشؤون الإدارية والمالية، ورئيس الديوان....
   خيم صمت ثقيل للحظات، ثم قطع رئيس الشؤون الإدارية والمالية الصمت بقولـه: ((هذا محضر الاستلام والتسليم جاهز)). قالها ببرودة، فوقعتُ من غير كلام، دون أي تعليق، ومن غير أن أقرأ ما سجلوا بهذا المحضر.
   توقعتُ من معاوني أن يقول: سنقيم مساء هذا اليوم، أو غداً، أو بعد أسبوع حفل وداع تكريماً لخدماتك الكثيرة والجليلة. وسندعو رؤساء الفروع، والمدراء، ورؤساء الورش، وحتى الوزير، فأفضالك كثيرة على المؤسسة وعلى العاملين، لكنه لم يقل شيئاً. توقَعتُ أنه سيقول: تفضلوا إلى قاعة المحاضرات لحفل كوكتيل، أو كأس من الشاي لوداع سريع للعاملين في الإدارة العامة، على الأقل. حتى هذا لم يحصل. بل قال بلهجة جافة شامتة: ((يمكن للسائق أن يوصلك للبيت)).
   قلت: أتمنى لكم التوفيق. وخرجت... لم يرافقني واحد منهم إلى المصعد، أو إلى الباب. كان باب المصعد مفتوحاً. ولكن آثرت الهبوط على الدرج. حتى المصعد حضرّوه، كي أغادر بسرعة، وتناهى إلى مسمعي قهقهات بعض الموظفين والموظفات، ولم يأت أحد منهم لوداعي. يا إلهي، إلى هذا الحد كنت سيئاً معهم!!.
   عند البوابة كانت السيارة جاهزة، وكنت قد اعتدت طيلة أعوام كثيرة، أن يفتح السائق لي الباب الخلفي اليميني، لكنه يجلس الآن خلف المقود، حتى السائق‍!!! فأدرت ظهري لـه متجاهلاً السيارة، وأطلقت العنان لساقي.
   * * *
   ((لو دامت لغيرك ما آلت إليك)). كنت أسمعها يومياً تقريباً، وكان هذا القول لا يعنيني. والآن، وحدي معني بهذا القول...
   وتلك التي تتسوق في بيروت. الخانم، التي ستنزل المفاجأة على رأسها كالصاعقة: سيارة لها، سيارة للمحروس، سيارة للابنة المدللة... وأمي تهمس في أذني: ((أضروري أن تسافر الخانم إلى الخارج في السنة خمس مرات: إلى باريس، إلى لندن، واسطنبول، وواشنطن وبيروت؟!
   أضروري، يا ابني، أن تتركها على هواها وهوى أولادها؟! آخ، يا ابني، أنت لا تسمع ماذا يقول الناس، والجيران، وبعض الأقرباء حتى... يقولون: ((المال الذي لا تتعب به الأيدي، لا تشفق عليه القلوب.. ويقولون: ما شاء الله الخانم زوجتك، مصروفها اليومي يعيل عشر عائلات.. ويقولون: إن المحروس ((طبش)) أكثر من سيارة، ما عدا الذين ماتوا بسببه، الله يحميه. ويقولون: عن ابنتك أنها تبدل الفساتين في اليوم عدة مرات وكل يوم تخرج مع رفيق جديد ويقولون، ويقولون. يا ابني اتق الله، واعمل بتقوى الله.))..
   كانت أمي خائفة علي، وكانت كل يوم إن رأتني تدير الإسطوانة، بالنصائح، وعدم ظلم الناس، ومساعدتهم...
   ما كان بوسعي أن أفِّهم أمي، أن المسؤولين، هكذا يعيشون، وأولاد المسؤولين، هكذا يتصرفون. وأمي، لم يكن عندها استعداد، كي تفهم، أو تتقبل هذه المعيشة التي نعيشها. لأنها تعتبر ذلك إسرافاً، وتبذيراً، والتبذير حرام. لا يمكن إقناعها، بأن الدنيا تغيرت. ولكن كيف لو عرفت، أشياء أخرى، كيف لو عرفت عن خساراتي في القمار في فرنسا، وهنا..
   بلى! كل موظف معزول، ولو دامت لغيرك ما آلت إليك. وأمي ستحزن على حزني، وستنزعج لإنزعاجي. أما زوجتي العزيزة فسيجن جنونها.. ولكن ماذا عن الأصدقاء، والأقرباء والجيران...
   تراهم بين الصامت والشامت، والعاتب،.. هذا لأني لم أوظف أولاده، وذلك لأني لم أعين بناته، ذاك لأني انقطعت عن زيارته... ((رضا الناس غاية لا تدرك)). والأكثرية، لن أراها بعد الآن، ولن يتصلوا بي، لأن مصلحتهم معي انتهت... وهذه هي حال الدنيا
   * * *
   كيف وصلت شارع الحمراء، لا أعرف، وقفت كالأبله. أراقب السيارات العابرة تارة، وأنظر إلى واجهات الدكاكين تارة أخرى... واجهات المحال التجارية أراها أول مرة، فمنذ عشر سنوات لم أتجول في الشوارع، ولا أعرف متى أصبحت واجهات الحمراء بهذه الأناقة؟ كان بعض الأصدقاء يسأل: من ينتقي لك ملابسك؟! ربطات عنقك؟ جواربك؟ بعضهم يقول: عجيب! ما أن يصبح واحدكم وزيراً، أو مديراً عاماً، أو مسؤولاً كبيراً، حتى ينسى عادة المشي، أو يستحي أن يمشي في الشوارع، أو يتكبر على النزول إلى السوق للتسوق، وشراء الحاجيات حتى الضرورية منها.. أم أن كل ما تشتهونه يأتيكم إلى بيوتكم؟ وأقول: لا. لا. لا. أنا بالعكس. والله أشتهي التسكع في الشوارع، أشتهي الجلوس في المقاهي، ولكن من أين الوقت؟ دوام صباحي، دوام مسائي، ومئات المراجعين من المؤسسة ومن خارجها وساطات، واجتماعات، ولجان، ومئات الدراسات لعشرات المشاريع، بريد متراكم، فتح اعتمادات، مناقصات، فض عروض، زيارة المشاريع ميدانياً، واستقبال الوفود، ومهمات خارجية، وسفر، ومحادثات. و. و. و. وكل هذا يمنعني من التجوال والنزهات، وحتى زيارة أقرب المقربين. ولا أحد يقدر ولا أحد يقبل العذر....
   كان الناس من حولي مسرعين إلى أعمالهم، يدخلون ويخرجون إلى المحال التجارية، كل شيء بالنسبة إليهم عادي، وأنا وحدي، ولا أحد يعرف ماذا يعتمل في داخلي.
   عبرت الشارع شرقاً، فجأة علت أصوات مكابح السيارات الجامحة، وزعيق العجلات على الإسفلت، وصفير أكثر من شرطي، وسيل من الشتائم... مثل أبله وقفت، وكأن الأمر لا يعنيني، حتى جاء شرطي، وسحبني من يدي، وقال: ((اللهم ثبت علينا العقل والدين)). هل تريد أن تنتحر؟ كنت سببت كارثة جماعية)).
   لحظتئذ أفقت من شرودي. وعرفت أني عبرت الشارع بالخطأ. وكان الشرطي لا يزال يمسك بيدي، عندها انتابني ذعر داخلي، جعلني أرتجف. إذ تخيلت أنه يقبض علي. وتراءى لي السجن. أفلت من يده. وانزلقت باتجاه الصالحية. كان شارع الصالحية هادئاً من غير سيارات. بضع شجيرات تتوسط الشارع وشبان في مقتبل العمر، يعرضون بضاعتهم، وبعضهم يعرض لوحات فنية.
   رن الموبايل فجأة، أول مرة يرن، من البارحة، مذ صدر القرار.. كانت السكرتيرة هي التي تتصل، أبهجني صوتها، لكن سرعان ما طارت البهجة حين قالت: زارني شابان أنيقان، ومهذبان جداً، ولهذا، لم استطع المجيء إلى الدوام. ولم أودعك، وسألاني عنك كثيراً. انحصرت الأسئلة عن الصفقات التجارية، والمناقصات، وعن أسماء بعض التجار المحددين، وعن الممتلكات، والعقارات، والثاني سألني عن رصيدك في الخارج، ومتى سافرت معك إلى باريس؟.. وانقطع الاتصال.. جمدت، واعترتني رجفة،..
   هذا هو شارع العابد.. انعطفت يساراً. هذه هي واجهة مقهى الروضة الزجاجية الكبيرة،.. ولجت المقهى، في البداية، لم ينتبه إلي أحد. وما إن طلبت القهوة، حتى صرت أرى جميع الزبائن ينظرون إلي بريبة وامتعاض، حتى يتحاشون النظر إلي...
   سابقاً، كثيراً، ما كانت السيارة تتوقف على الإشارة. وبالمصادفة، نكون أمام المقهى، وكنت أغوص في مقعد السيارة الخلفي، من خلف الزجاج القاتم كنت أرى، ولا أرى، وكنت أندهش لهؤلاء الرجال الذين يأتون صباحاً إلى المقهى، وأتعجب من رجال من مختلف الأعمار، كيف يأتون للتسلية، وتزجية الوقت... جاء صبي المقهى، بالقهوة.. فشربتها بسرعة، وخرجت، ولا أعرف إن كنت أعطيته أم لا ثمن القهوة،.. هذا هو البرلمان، صار مجلس الشعب. ولأول مرة أقف وأتأمل النسر المجنح، كم بدا لي مهيباً وجميلاً،.. وهذا هو العلم يرفرف، وهذا هو نادي الضباط القديم، وكم من حكاية سمعناها عن ضباط أيام زمان... وجدت نفسي أمام فندق الشام.. في المقهى يجلس ممثلون وممثلات، ويبدو أنهم ينهمكون بمناقشات.. على طاولة منفردة لمحت أديباً كبيراً يعتمر قبعة يجلس وحيداً يدخن، عرفته من صورته التي تنشر في الجرائد.
   وتابعت مشياً، على غير هدى. هذا هو مقهى الكمال الصيفي. أيضاً تعج بالزبائن، وبالنراجيل، وقرقعة النرد تطغى على كل شيء. بعضهم أخذ ينهشني بعيونه، وأحسست من نظرات بعضهم الآخر، أنه شامت، وصرت أستحي من نظرات الاتهام، التي توجه إلي. فكان علي أن أتوارى عن الأنظار، فأسرعت. هذا هو مقهى الهافانا الشهير. بالأدباء، والكتاب، والشعراء، والآن يبدو خاوياً. واجهني فندق سمير أميس بكسائه الجديد، صعدت الجسر من عنده واتجهت إلى ساحة المرجة. كم أحببت هذه المرجة، والآن تبدو عادية جداً، هي والدكاكين، ومحلات الحلوى، بردى اختفى تحت البيتون المسلح. واتجهت شرقاً. توقفت عند بائع طيور، لديه جميع أنواع العصافير، والطيور، حتى الداجنة منها، أصوات الطيور وزقزقتها نقلتني إلى عالم آخر، لكن سرعان ما تذكرت كلمات السكرتيرة، فأحسست بضيق صدر، فمشيت وعبرت الجسر قرب فندق آلاء، وانعطفت يساراً، فوجدت نفسي في أول شارع الملك فيصل.. ورن الموبايل: وكانت الشغالة هذه المرة. قالت: جاء شابان وجلسا ينتظران مجيئك. شربا القهوة. وقبل دقيقة واحدة، انصرفا، تركا لك العنوان الذي يجب أن تراجعه الساعة السادسة مساء هذا اليوم.
   إذن. وراء الأكمة ما وراءها، ولن ينتهي الأمر بسلام. ومن جديد، لاح لي السجن وهذه المرة من قريب.. هذا هو شارع الملك فيصل.. سوق الخضار القديم. زحام كأنه الحشر. هنا، تجد كل ما تشتهيه النفس، وما تحتاجه المطابخ والمطاعم.. أبهجني مرأى الناس منهمكين بالشراء والبيع والمساومة. منذ عشرين عاماً لم أر هذا المشهد. أناس يجعلونك تحس بالحياة الطبيعية الفطرية، أناس من غير تكلف، يطلبون تنزيل سعر ما يشترونه ولو عشرة قروش، أناس منشغلون بأشياء صغيرة جداً: فجل، بصل، فريكة، مربى، رمان، وليس لديهم همٌّ آخر إلا السعر الرخيص، أناس بعيدون عن التعقيد والزيف، والمظاهر. وكل ينتقي حاجياته ويحملها ويتجه إلى (سرفيس) حارته. مطمئناً هادئاً. فلاحات بائعات يجلسن القرفصاء، يعرضن أشياءهن البسيطة بكل وداعة وطيبة، كم كان هؤلاء الناس مطمئنين، وأنا المذعور الوحيد وسط هذا الزحام، أحسست أني جرذ مطارد. وأن هؤلاء الناس سيلقون القبض علي، ويسلمونني لأقرب شرطي. والشرطي بدوره سيسلمني لأقرب سجن.
   رن الموبايل للمرة الثالثة... وكان صوتها، صوت زوجتي العزيزة. إذن، عادت بالسلامة.. سرقت نظرة إلى الساعة كانت الواحدة والنصف تماماً. وجاء صوتها حزيناً، عاجزاً، غاضباً.
   ـ أصحيح ما سمعته؟
   ـ صحيح
   ـ ما هذه الأصوات التي أسمع، أين أنت الآن؟.
   ـ في سوق الخضار..
   ـ هل جننت، ماذا تفعل هناك، أهذا مكانك؟! بدلاً من أن تراجع المعلم. أو تركن في البيت. ماذا تفعل بين هؤلاء الرعاع مؤكد أنه صار لعقلك شيء. أغلقت الجهاز، وضعته في جيبي، لم تكن لي رغبة في الكلام معها. فإن تركوني بحالي، يكون عقلي قد ارتد إلي. ولكن، هل أقول لها، أني أختفي بين هؤلاء الناس عن الأنظار؟ هل أقول لها، إن أحداً لن يظن أني هنا. هل أقول لها، كم أحسد هؤلاء الطيبين جداً، كم أحسد هؤلاء البسطاء، مطمئني البال، الذين لا يخافون شرطياً، ولا محققاً، ولا جهاز أمن.
   واتصلت للمرة الثانية تقول لماذا أغلقت الخط؟
   يا الله يا بهيجة، ما أجمل هذا الشارع المكتظ بالناس، يا الله يا بهيجة ما أجمل هذا الزحام، يا الله يا بهيجة، ما أطيب هؤلاء الناس، كم أتمنى يا بهيجة أن أبقى بينهم.
   ***
   

   
   
   
حقل حنطة
   
   
   حين جمعت حوائجي الضرورية، ووضعتها في حقيبتي، وعلقتها على كتفي، متأهباً للخروج قبيل طلوع الشمس؛ وقف والدي مودعاً، وقال: "اسمع يا ناصر، أنت ذاهب إلى الحرب، إما العظام في القبر. أو النياشين على الصدر. هكذا علمني جدك. وهكذا، كنت أنا".
   قلت: لم أفهم.
   فكرر بصوت عال، لكنه تهدج قليلاً، "إما العظام في القبر، أو الأوسمة على الصدر. يعني، بصريح العبارة: إما أن تعود منتصراً، أو تعود شهيداً في تابوت".
   طأطأت رأسي، ولم أستطع النظر في عينيه، فتابع: "لا أريد أن يقولوا: (ناصر ابن أبو ناصر هرب من الحرب مثل ابن جيراننا عبدو)، أنا أبوك، أنا جئت بالدبابة المبتورة من الجبهة القديمة، بعد سقوط القنيطرة، في هزيمة حزيران النكراء، إلى دمشق. لقد رجعت منتصراً، حين انهزم الجميع.. الدبابة شاهدة على ما أقول.. الدنيا كلها سمعت عني وعن الدبابة المقصوفة والمبتورة، التي أتى بها سائقها، الذي هو أنا، ولم أتخل عنها، وهرع الناس إلى مشاهدتها"..
   وما أن قبلت يده، حتى احتضنتني أمي باكية، فحاولت الانفلات منها بسرعة، كي أداري دمعة سقطت غصباً عني، وشعرت أن قلبي يغوص في أحشائي، وغصة وقفة في حلقي.
   * * *
   مع طلوع الشمس، اتجهت إلى بيت ندى، وكان صوت الإذاعات يلاحقني من البيوت والدور التي فتحت أبوابها وتهيأ أصحابها للخروج إلى أعمالهم الكثيرة، مستقبلين نهاراً حزيرانياً بائساً، تاعساً آخر، وكانت نشرات الأخبار كلها تذيع خبراً واحداً (اجتياح الجيش الإسرائيلي للبنان). وجيش العدو يستبيح الأخضر واليابس في طريقه إلى بيروت...
   تفو.
   تفو.
   تفو.
   بصقت ثلاث مرات مرة على "إسرائيل ومرة على الحرب، ومرة على حظي".
   ففي هذا اليوم، كنت وندى قد قررنا حفل الخطوبة للمرة الثالثة.. لكن هذه المرة، كما يقولون في ضيعتنا: (الثالثة فالتة). ففي المرة الأولى، مات جدها، فأجلنا الخطوبة. الثانية توفيت ستي بغتة من غير مرض، فأجلنا الخطوبة، وهذه المرة، إسرائيل تجتاح لبنان. ومحسوبكم يُستدعى إلى الاحتياط.
   في الصباح الذي سبق دعوتي إلى الاحتياط، استيقظت إثر منام مرعب: "رأيت نفسي في حقل قمح يطمني حتى الرقبة. لم أر في حياتي قمحاً رائعاً ذهبياً بهذا الشكل، وفيما أنا مأخوذ بمنظر الخصب الرائع. والسنابل الحبلى الرائعة، فجأة، سمعت طلقات نارية. والتهب حقل القمح من الجهات الأربع، والزرع يابس وبدأت ألسنة اللهب، تأكل السنابل بشراهة، وصرت محاصراً بالنار من كل الجهات، ورحت أصرخ، أصرخ، وأصرخ مستغيثاً، وعلى صراخي استيقظت مرعوباً.
   كان والدي لحظتئذ، يسمع آخر الأنباء المأساوية، وكان وجهه يصفر ويسود؛ يسود ويصفر، حتى وقعت المسبحة من يده عدة مرات...
   ((هنا دمشق:
   صرح ناطق عسكري:
   "تابع العدو الصهيوني منذ صباح أمس أعماله الوحشية براً وجواً وبحراً، مستهدفاً أبناء شعبنا العربي اللبناني والفلسطيني، والقوات المسلحة السورية الموجودة في لبنان.
   ومنذ صباح اليوم والعدو يحاول التقدم شمالاً، وقواتنا تتصدى لـه بقوة وعنف)).
   وفي نهاية النشرة أطلق المذيع النداء: "إلى خالد أن يلتحق بنظام. إلى رعد، الخ.." من لون سحنتي عرف والدي، أن النداء يخصني، كرر المذيع النداء ثلاث مرات، بالإضافة إلى رموز أخرى، وشرعت الإذاعة ببث أغاني وطنية. بعد ربع ساعة طرق الباب، ودخل رئيس المخفر البدين، ذو الكرش اللافت للنظر، ومعه شرطيان. وفوراً قال: أنت الأستاذ ناصر؟ وسلمني بطاقة الدعوة الاحتياطية. وقال: حتماً سمعتم النداء في الراديو. مع ذلك جئنا للتأكيد. ثم أردف: اكتب اسمك هنا، ووقع، ففعلت صامتاً، من غير أن أنظر في البطاقة، وأدرت ظهري له. فقال: (أيعقل يا أهل الله، من أمس الأول، وحتى هذه الدقيقة، لم يغمض لنا جفن، ولم نأكل كسرة خبز، ونحن نؤدي واجبنا، ألا تقولون تفضلوا، لا نريد ترويقة، ألا تقدمون فنجان قهوة على الأقل؟!)
   سمعت والدي يقول لهم تفضلوا، ثم جلسوا تحت شجرة الزنزلخت الكبيرة على المصطبة الغربية، بعدها سمعتهم يتحدثون عن الحرب الدائرة في لبنان، وعن الأخطار الكبيرة من غزو لبنان، وعن التعبئة العامة.
   كان علي أن أتوجه فوراً، تلبية للنداء، لكني لم أذهب، وبقيت طيلة النهار في البيت، أفكر، ماذا سأفعل أنا وندى؟ لم ألتحق فوراً، لعل والدي يقول شيئاً بأمر خطوبتنا، لكن والدي بقي ينقل إبرة المذياع من محطة إلى محطة، فيما كانت أمي تدخل وتخرج، وتضرب كفاً بكف، وتقول ولداي الاثنان في لبنان، وهذا الثالث ذاهب إلى هناك، في أثناء النهار، جاء بعض الزملاء، كي نذهب معاً، لكني قلت لهم، اسبقوني، سأتبعكم غداً، علي أن أودع ندى ونحكي بشأن الخطوبة..
   بعد أذان العصر، ولكي أفك طوق الصمت والوجوم الذي خيم على البيت، حدثت والدي عن المنام الذي رأيته فجر هذا اليوم، فصلى على النبي مراراً وبسمل وحوقل، حوقل وبسمل، وقال: (إن شاء الله خير.. خير إن شاء الله) لقد تفسر منامك يا ابني. صوت الرصاص في المنام يعني أن تسمع خبراً جديداً، والنار تعني الحرب، وها أنت قد تلقيت خبر دعوتك الاحتياطية، وهاهي الحرب تستعر في لبنان، الله يسترنا.
   * * *
   استقبلتني ندى مستبشرة، مشرقة، يا إلهي، كما كانت ندى مشرقة، كانت الشمس في الضحى خلفي، وقطعة منها قدامي، والفرحة تعلو محياها، فاليوم يوم خطبتها، وهتفت بفرح عارم: "تعال، تعال، وشاهد الفستان". فقلت: أما سمعت الأخبار الأمس، واليوم؟ فقالت: أية أخبار، البارحة بطوله، وحتى الليل، وأنا مرابضة عند الخياطة حتى أنهيت فستان الفرح. فناولتها بطاقة الدعوة الاحتياطية، عندئذ، جمدت في مكانها، امتعضت، ورمت الفستان بعصبية، ودخلت البيت مسرعة، وسمعت نشيجها، فيما كان والدها يتكئ تحت العريشة، وعناقيد الحصرم تبشر بموسم عنب هائل. ثم قال: ألم يعجبك الفستان حتى رمته بهذه الطريقة، ماذا قلت لها حتى راحت تبكي؟. فناولته بطاقة الدعوة الاحتياطية فقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، وصمت هو الآخر.
   ورجعت ندى بعدما مسحت دموعها، وجلسنا صامتين، وبقي صوت سقسقة مياه النافورة وهسيسها، سيديّ المكان. وهطلت دموع ندى غزيرة من جديد كدموع النافورة، ثم مسحتها بيدها، وقالت: "أليست هذه أمنيتك السابقة، بالمشاركة في معركة الشرف؟ "لا أعرف لماذا فهمت أن نبرتها تحمل التهكم والسخرية. ثم تابعت: ألهذا أنت حزين؟ وخائف وكئيب؟ فقلت: يا ندى! أنا ذاهب إلى الحرب، ومن يذهب إلى الحرب قد يعود وقد لا يعود، واليوم خطبتنا. فقالت: لا تحزن، أقصد لا تخف واذهب، وستعود، وسأبقى بانتظارك".
   كلماتها أعادت إلي الروح، ولكن في الحقيقة، بقيت بلا روح، لأن روحي بقيت معها.
   * * *
   في مدينة حمص، كان مركز التجمع، وما إن دخلت المركز الفسيح، حتى ازداد تشاؤمي بسبب الفوضى التي أكرهها. وكان الكثيرون من رفاق السلاح والزملاء القدامى الذين قضيت معهم الخدمة العسكرية قد سبقوني، وما إن رأوني حتى هتفوا مهللين، فرحين، وخفوا لملاقاتي، لكني سلمت عليهم ببرودة، جعلتهم يجفلون مني، غير متوقعين هذه البرودة في اللقاء. وراحوا يتساءلون: ما الذي جرى يا أستاذ؟ أين مرحك وفرحك، وفكاهتك وتفاؤلك؟! أين حماستك؟. قال أحمد: شو أستاذ، الأستذة جعلتك جاداً بهذا الشكل؟ وقال سامر: شو ناصر بيك؟! ولو؟! ناصر، نصير، نصري، نصور، منصور أبو النصر؟! عندما رأيناك مقبلاً ارتفعت معنوياتنا، أين حماستك المعهودة؟ وشجاعتك أين ضاعت؟! كنت دائماً مع الحرب ضد السلام؟ ألست أنت الذي تردد دائماً: "السيف أصدق أنباء من الكتب.." كان لساني معقوداً، وليس عندي أية رغبة في الكلام، وسط هذا الضجيج، والفوضى والغبار، وقرقعة العتاد، وصخب الجنود، وهدير المجنزرات.. من بين كل هذا أطلت صورة ندى المشرقة، تملأ السماء، وحدسي يقول: "لن أراها بعد اليوم".
   كلام الرفاق زادني تشاؤماً، وقلقاً، وارتباكاً، وجعلني أفكر في كلامهم... فعلاً، ما الذي جعلني هكذا؟ كلهم تركوا أهلهم وذويهم، وأولادهم، وزوجاتهم، ولا يبدو عليهم أي قلق، أو خوف، أصحيح أنهم لا يقدرون خطورة الموقف؟ أم أنا وحدي خائف؟ هل أنا جبان؟! بلى!! لقد كنت دائماً مع الحرب، وما زلت أؤمن في قرارة نفسي إيماناً مطلقاً، أن الأراضي التي اغتصبت لن تعود إلا بقوة السلاح... حقاً، ما الذي جعلني هكذا؟ كنت دائماً واثقاً من نفسي، لكن الآن، لست واثقاً من الجاهزية القتالية، ولا أحد يعترف بذلك، العدو متفوق عسكرياً وبكل شيء، والذي يغيظني حتى الموت، متى يتفوق العرب بشيء ما؟ بصراحة، صرت أكلم نفسي باحثاً عن سبب غيظي، وتشاؤمي، وقلقي، وارتباكي، وخوفي، وإحباطي. ورحت أبحث عن تبرير لنفسي: لو تمت خطوبتنا مثلاً، لو أن أحداً من أهلي أو أهلها، نطق بكلمة، حول تأجيل الخطوبة، لو قرأنا الفاتحة على الأقل؟: لو. لو. لو. ولكن من يخطّب ابنته لشاب ذاهب إلى الحرب، وفي مثل هذه الظروف الغامضة، لو استدعينا قبل شهر، من أجل التدريب، واستعادة المعلومات. وتفقد الجاهزية التي ما كانت يوماً بالمستوى المطلوب، فكيف لنا نحن الاحتياطيين، أن نذهب إلى معركة لن تكون متكافئة.
   انتحيت جانباً، فتحت الحقيبة، تناولت علبة صغيرة محشوة بقطن بلون الزهر، فيها خاتمان: نقش عليهما حرفان بالعربية والأجنبي: (ن، N). وضعت الخاتم بإصبعي في يدي اليمنى، وصرت أقلب كفي، برق الخاتم بشدة، كان جميلاً، وشعرت أن قلبي يغوص في أحشائي،.. نزعت الخاتم، وأعدته إلى علبته. وتخيلت أني أحبس بالثاني إصبع ندى.
   ***
   .. وجاء دوري باستلام العتاد واللوازم الأخرى، وتمنيت لو يسلموني دبابتي السابقة، التي قضيت في أحضانها قرابة العامين، في أثناء الخدمة العسكرية، هدهدني أمل، أنه لو عادت لي دبابتي رقم 62 T-111 فسيكون ذلك فأل خير.. وسيطمئن بالي، وسأنعتق من هذا القلق الملعون الذي تربص بي، ولكن هيهات استلمت دبابة جديدة، برقم مضاعف، T-222 62. ولكن تفاءلت بالرقم ولأنها جديدة، وزادت بهجتي عندما استقبلتني تلك الرائحة التي أحبها، رائحة الدبابة الجديدة، ذات نكهة خاصة وزكية، وفرحت أكثر عندما استجاب المحرك فوراً، فتأكدت من منظار السائق، وانتقلت إلى مكان المعمر، وتفقدت أعشاش الذخيرة، وجلست في مكان الرامي، وتأكدت من جاهزية منظار الرامي، وحركة المدفع، وجلست أخيراً، على مقعد قائد الدبابة، وأدرت البرج دورتين كاملتين، تأكدت من القلنسوة، وأجهزة الاتصال، ثم فحصت فوهة النجاة، ومنها خرجت. فوجدت ثلاث شبان بلباس الميدان الكامل، تقدم الأول وقال: أنا الرقيب الاحتياطي السائق عمر السلقيني من حرستا. وتقدم الثاني وقال: أنا الرقيب الاحتياطي الرامي هاشم محمد من الساحل، وتقدم الثالث وقال: أنا الرقيب الاحتياطي المعمر أي المذخر بولص سمعان من المالكية الحسكة، فضحكت وقلت: أنا الملازم الاحتياطي ناصر عبد المجيد من الجمهورية العربية السورية، قائد الدبابة... تأكدت من معلوماتهم الضرورية، ومدى قدرة كل منهم وجاهزيته، ولما أجابوني بثقة، عندها فقط، ارتد روعي إلي، واطمأن قلبي قليلاً، وطلبت منهم أن يأخذ كل واحد منهم مكانه، لنجرب الدبابة، وأشرفت على تعمير أعشاش الذخيرة، تأكدت بنفسي من عدد القنابل المتفجرة، والحشوة الجوفاء، والخارقة، وطلقات الرشاش، والسلاح الفردي، أجريت اختباراً بسيطاً على القلنسوات وصلاحيات أجهزة الاتصال، وانتظرت الأوامر.
   قبل المسير بساعة ونصف، حدث أمر مروع، أعادني إلى حالتي السابقة. وقفت سيارة لاندروفر جديدة، وترجل منها سيادة المقدم (ب،ع) وسأل بلهجة جافة: ما هي جاهزيتك؟ فقلت: بالنسبة إلي ولطاقمي ودبابتي: مئة بالمئة. ولكن هناك من لم تكتمل جاهزيته. فنهرني قائلاً: أنا أسألك أنت، ولا أسألك عن غيرك.
   ورفع إلى أذنه هاتفاً لاسلكياً. وقال: احترامي سيدي.. الجاهزية مئة بالمئة. وسمعته يقول: حاضر. حاضر. حاضر. وبعد أن أنهى كلامه قال: ناصر. سلّم دبابتك للنقيب (ع،م) واستلم البديل بسرعة، وصعد اللاندروفر وغاب في زوبعة من الغبار.
   كدت أجن لهذا التصرف ولكن الأوامر هي الأوامر، وما عليك إلا الانصياع، وسلموني دبابة 55 T وكانت للتدريب، ونصف جاهزة أو قل ليست جاهزة. لا أعرف لماذا فعل المقدم (ب، ع) هكذا؟ سيادته يعرفني جيداً، ويكرهني جداً من أيام الخدمة العسكرية، كان يعرف إمكاناتي، وحبي، وهوسي بالدبابة الروسية، وهوايتي بتجهيز الدبابة وصيانتها، ولكن لا ذنب لي إن كان هو قائد كتيبتي، وكنت أتفوق عليه في معرفة هذا العتاد. فبدلاً من أن يدللني، ويكرمني، ويفتخر بي، ويستفيد من خبرتي، صار يكن لي كرهاً، ومقتاً شديدين، وليس ذنبي أن وزير الدفاع قد حضر أكثر من مشروع نفذّناه بالذخيرة الحية، ونلت أكثر من وسام، وليس ذنبي أنه طلب إلي التطوع مع الإغراء بمنح رتبة إضافية وهو لم ينل ثناءً واحداً.
   وعندما أنهيت الخدمة العسكرية، وجاءت الأوامر بتسريحي، كانت فرحة سيادته لا توصف، إذ تخلص مني ومن تعليقاتي، وملاحظاتي ومقترحاتي التي لا تنتهي بشأن جدوى التدريب، ورفع الجاهزية القتالية، والتعامل مع المرؤوسين...
   وهانحن نلتقي يا سيادة المقدم، من جديد، وعلى أرض المعركة.
   * * *
   انتباه...
   وجاءت الأوامر...
   ـ توضع الدبابات على الحاملات
   ـ يجلس قائد الدبابة مع سائق الحاملة، بقية الطاقم في الدبابة.
   ـ عدم التصرف بطعام الطوارئ، تحت طائلة المسؤولية، حتى تأتي الأوامر بذلك.
   * * *
   انطلقت القافلة مع مغيب الشمس تماماً. وكانت شعلة مصفاة حمص تشرئب إلى الأعلى محاولة الانعتاق من تلك الأسطونة الطويلة، كما أحاول الانعتاق من سيارة المقدم (ب، ع). انحرفت القافلة نحو اليمين، على طريق القصير، وآخر شاخصة قرأتها هي: (جوسيه) باتجاه بعلبك. ثم دخلنا طريقاً زراعياً وعراً، ودخلنا في الظلام، 
   غصت في مقعدي، وأفكاري السوداء، وانحصر تفكيري، لماذا فعل المقدم معي هكذا،؟؟ وكيف علي أن أجهز دبابتي من طراز 55T ونحن في المعركة. لكن السائق قطع أفكاري بأسئلة كثيرة، وتضايقت من دخان سجائره، إذ كان يشعل السيجارة من أختها. في الهزيع الأخير من الليل، وعلى اهتزاز الحاملة، سرقتني غفوة، ومع انبلاج الفجر، أيقظني سائق الحاملة، إذ أمرنا بالتوقف والانتشار.
   توقفنا في سهل فسيح عن اليمين تمتد مزارع الخضار من بندورة وباذنجان وفاصولياء، وعباد الشمس، والذرة الصفراء، وبدأت الحاملات والدبابات تفتك بهذه المزروعات التي كانت قبل ثواني تبتهل لخالقها، وبدأ قلبي ينعصر كلما انسحقت شتلة تحت الجنازير، وعن اليسار حقل حنطة ناضج، والسنابل الذهبية تبهج القلب، إنه الحقل الذي رأيته في المنام تماماً. وثمة فلاح وزوجته وابنته يحضرّون الحقل للحصاد، إذ ينزعون الأشواك والأعشاب الضارة، والحصّادة قريبة تنتظر ارتفاع الشمس كي يطير الندى.
   وجاءت الأوامر:
   بابل 1 وبابل 2 وبابل 3. للتمركز وسط حقل الحنطة.
   بابل 1 يعني أنا ودبابتي، و2 باقي فصيلتي. صعقت يا رب العالمين، قلت: سيدي ألا يكفي ما أتلفناه من خضار من يمين الطريق، لننتظر ساعة أو ساعتين حتى يتمكن هذا الفلاح من حصاد حقله أولاً، وثانياً، سنتلف الحقل، لأن ثلاثة مرابض كفيلة بالقضاء عليه، ثالثاً: قد نحترق نحن والحقل لأن عوادم الدبابات تطلق شراراً...
   فجن جنون سيادته. وصرخ: قلت لك ألف مرة، نفذ ثم اعترض، هيا نفذ، نحن نضحي بأنفسنا من أجلهم، وتستكثر حقل حنطة إن أتلف أو احترق، ونحن في حرب!.
   عرفت أنه لا جدوى، وتوسلت للمرة الأخيرة أن لا يتلف حقل الحنطة، لكن من غير جدوى..
   يا إلهي: لا أستطيع أن أنفذ
   يا إلهي: لا أستطيع أن أخالف الأوامر.
   يا إلهي: لا أستطيع أن أتلف حقل الحنطة.
   وعلي أن أتصرف حالاً، حسبتها بسرعة. وقلت لسائق دبابتي لا تتحرك، سأذهب إلى قائد اللواء، وكانوا قد تمركزوا خلف حقل الحنطة. وبسرعة الطير، رأيتني أقفز عبر حقل الحنطة قاصداً خيمة قائد اللواء (م، ع). الذي كان يعرفني جيداً من أيام الخدمة الإلزامية، وهو الذي سينقذني وسينقذ الحقل من التلف، أو الحريق، وما إن بلغت منتصف الطريق تقريباً، حتى لعلع الرصاص خلفي. أزت رصاصة فثانية، فثالثة قرب أذني اليمنى، تذكرت مدربنا بالرمي عندما كان يقول: الرصاصة التي تسمع صوتها لا تصيبك. ورشقة أخرى، وثانية، وأحسست بحفنة حصى ثقيلة رشقتني في أسفل ظهري واليتي فسقطت على وجهي، حاولت أن أنهض وأنا أهيئ مسدسي لكني سقطت بين السنابل و...
   * * *
   عندما فتحت عيني في المستشفى، رأيت ندى. كانت ترتدي ثوباً أبيضاً، وتحمل صينية، عليها ترويقة وأدوية، فابتسمت لها قائلاً: صباح الخير، يا ندى. فقطبت حاجبيها، وقالت يا أخي من عشرة أيام وأنت تقول: ندى، ندى، ندى، يا أخي، أنا لست ندى، لست خطيبتك. وأنت لست في حمص، أنت في بعلبك.
   يا إلهي، أيعقل أني فقدت ذاكرتي، خجلت من نفسي.. فسكتت.. وجاءني صوته، صوت أبي، من الغرفة المجاورة يسأل: أين الإصابة، في ظهره أم في صدره؟! فتوسلت لها، قولي لأبي، أني أريد أن أكلمه وأشرح لـه لماذا الإصابة في الظهر؟، فقالت: يا أخي، هذا ليس أبوك، إنه رئيس دورية الشرطة. لحظتها دخل وسلمني إحالتي إلى المحكمة العسكرية العليا، بتهمة مخالفة الأوامر، والهرب من المعركة.
   سألته: وهل القاضي عسكري؟!
   ـ نعم عسكري، ولماذا تسأل؟!
   قلت إذن سيفهم وضعي، سأشرح لـه معنى التكتيك والاستراتيجية، وسيفهم، معنى أن تذهب إلى المعركة من دون جاهزية قتالية، وسيفهم معنى أن تحافظ على حقل الحنطة، وسيفهم معنى الكذب على القيادة.
   نعم، سيفهم، وسيقنع من كلامي..
   ولكن من يقنع والدي، إني لم أهرب،
   			إني لم أهرب..
   					إني لم أهرب.
   
   * * *
   
   

   
   
   
درب إلى الجنة
   
   
   بين كراج شاكر باليقا (1)، وسوق الهال ضربة حجر، وبين باب الدريب وجب الجندلي، وجامع السيدي خالد مسرى للصلاة. وبين حمص والسلمية طريق أمان وملاذ لديك الجن الحمصي عند /المحاريب السبعة/. وبين نهر العاصي والميماس وديك الجن درب عشق، ومرمى قصيدة.
   ودنيا السيدة البهية، موزعة بين هذه الأمكنة، ومع قدوم الربيع تستيقظ الذاكرة. وتنتشي الذكرى.. ومتى رقدت هذه الذاكرة، أو ارتاحت؟!
   دنيا!! التي كانت دنيا!! لم يغيروا مجرى حياتها فحسب، بل غيروا كل شيء حتى اسمها...
   وحمص العدية، يا دنيا، ما عادت عدية، حتى العاصي، ما عاد العاصي.. كذلك الميماس... الميماس يا خلق الله. لم يعد يحتفظ بذكرى مطارح ديك الجن وقصائده...
   كبرت حمص، وأنت كبرت أيضاً، تضخمت حمص وأنت شبت والبحيرة تلوثت، والعاصي أمسى شحيحاً.
   والذكرى بعيدة، والذاكرة ناقوس ينوس، لا يهدأ. ناقوس يا دنيا، يدق وينوس، ينوس ويدق مع أول ضربة طبل لعودة حاج من مكة.
   ***
   كان ذلك منذ زمن، في ذلك العام، أتى الربيع باكراً. وكانت حمص تحتفل بالذكرى الثانية لعيد الوحدة العربية بين مصر وسوريا. وعندما اختلطت الجموع، وعلت الهتافات وانفرطت صفوف الطالبات والطلاب، ولعلعت الخطابات كانت يد عبد السلام، بيدها واتجها إلى الميماس.
   ((شكراً لعيد الوحدة، الذي سمح لنا بهذا اللقاء الاستثنائي، في جنائن الميماس التي كان يحبها ديك الجن))
   ـ عبد السلام! هل تعرف ما اسم ديك الجن الحمصي؟
   ـ طبعاً أعرف، كم يحلو لك أن تسألي السؤال نفسه؟
   ـ ديك الجن ـ هو عبد السلام بن رغبان. ويسرك أن أردد دائماً، أن والدي سماني عبد السلام على اسمه. وكذلك أبوك، سماك دنيا حيناً، ووردا حيناً آخر على اسم حبيبته. لكن هو بن رغبان، وأنا بن عثمان، والاثنان ممنوعان من الصرف. والدك ووالدي كانا يحبان ديك الجن، ذلك الشاعر الماجن السكير.
   
   وتعترض دنيا ـ لكنه لطيف وظريف، ولبيب، ورقيق، هو من أشهر العشاق، ولقد شوهوا سيرته. سأنصفه في دراستي الجامعية، إن نجحت هذا العام في الثانوية.
   ومع أذان العصر، وانتهاء احتفالات حمص بالوحدة، يعودان وليس بوسعها أن تصف فرحتها، بديك الجن القديم الذي رسمته كما تخيلته، في جنائن الميماس، يشرب مع ورد، وبديك الجن الجديد، حبيبها اليوم.
   بيدها طاقة خزامى، جمعها لها زهرة ـ زهرة، وعند باب الدار في باب الدريب وقفت أختها الصغرى تنتظر..
   دنيا، عندنا ضيوف، والعريس بانتظارك.
   وبلحظة، انهار كل شيء.. دنيا الحالمة، العاشقة، الرسامة، الشاعرة، زلزلها هذا الخبر.
   ديك الجن أين سيفك؟!
   * * *
   دخلت واثقة من نفسها، حيّت الضيوف بجرأة، متفحصة وجوه الضيوف، لكنها لم تلمح عريساً، أو شبه عريس يليق بها. من بينهم عرفت الحاج مصطفى الحموي وهو يصغر أبيها بقليل، فقالت بنبرة قاربت الوقاحة:
   ـ بعلمي أن الحاج مصطفى، لا أولاد له. فأين العريس؟!
   وجاء الجواب من كل الجهات، بصوت واحد:
   
   الحاج مصطفى هو العريس بعينه...
   * * *
   فاض نهر العاصي، غمر الطمي كل شيء. غاصت دنيا في هذا الوحل. توقفت الأرض عن الدوران. انشق القمر وانخسف، انكسفت الشمس، زلزلها زلزال شقها نصفين. بركان انفجر في أعماقها.. وقعت مغشياً عليها.
   وحتى هذه الدقيقة، لا تعرف كيف قرأ الشيخ لها الفاتحة. وكيف أصبحت الزوجة الثالثة، للحاج مصطفى الحموي، سيد سوق الهال.. الحاج مصطفى يريد ولي العهد، كي يرث هذه العقارات، والممتلكات، وهذه الثروات خوفاً من المصادرة والتأميم..
   * * *
   غاب ديك الجن، بقي: "نقل فؤادك حيث شئت من الهوى"، يا ديك الجن، لا يسمحون بالحب، فكيف بالتنقل. وهاهي ذي حياتها تنقلب رأساً على عقب.
   دنيا العاشقة، الحالمة، الرسّامة، التي تهوى الشعر والموسيقى، ما عادت دنيا، صارت سيدة بيت وعندها خادمة، ودنيا لا تقبل أن تقدم لها القهوة.
   يا حاج مصطفى! كي تروض هذه المهرة، يجب أن تنسيها ماضيها، دنيا، أو ورد، لا يليق بسيدة محترمة، غيّر الاسم أيضاً.
   خمس سنوات، لم تألف دنيا اسمها الجديد، ولا الشقة الوثيرة، ولا الخادمة المطيعة، خمس سنوات، ولم تنفع فيها الأيام على البحر، ولا منتزهات المشتى، والدريكيش ومياهها المعدنية، خمس سنوات، والستائر الحريرية لا تعنيها، ولا الطنافس المخملية، ولا الأثاث الفاخر، ولا السجاد العجمي، ولا الثريات الكريستالية، ولا حي القصور بكل قصوره.
   خمس سنوات، وديك الجن، يرثي ويبكي، ويكتب ويقول شعراً، ويخمر،: نقل فؤادك.. وميسون تظهر من بين الستائر الرائعة والطنافس الوثيرة:
أحب إلي من قصر منيف
لبيت تخفق الأرواح فيه 
   يا حاج مصطفى ـ كل ذهب العالم، لا يعادل مناغاة طفل، يلثغ قائلاً: ماما. يا حاج مصطفى، كل ثروات الأرض لا تساوي كلمة حبيبتي من حبيب مخلص ولو فقير. يا حاج مصطفى، اعتقني، لوجه الله، من غير فضائح..
   * * *
   في بيروت والشام وعمان واستنبول، قال الأطباء: لا عيب في هذه المرأة. حتى الداية البدوية المجربة المحنكة، قالت: "العيب فيه هو، سأقول الحق. ولن تغريني فلوسه. أنت مهرة ولود".
   يا حاج مصطفى، طلقني، ما عدت أطيق الحياة..
   والحاج مصطفى مشغول طوال الأربع وعشرين ساعة، بسوق الهال، وغرفة التجارة، والعقارات، والوسائط، والسمسمرة، وخضروات الفصول، وفاكهة المواسم..
   يا حاج مصطفى، لا أريد فضائح، لك سمعتك، ومكانتك وهيبتك، وخزائن مالك. وأنا، لا أريد أن أغلط أو أنتحر، أو أهرب. قلت: طلقني، اعتقني..
   ويجيبها بالصمت. وغمامة سوداء تحيط به معكرة صفوه، ويأتي موسم الحج، وتنبثق الفكرة حالاً في رأسه:
   (يجب أن تذهبْ إلى الحج، لعل وعسى، لعلها تنسى، لعلها ترضى، لعل الله يفتح عليها، لعل الله يختم على قلبها، ربما تهدأ روحها.)
   لا الاصطياف، ولا الذهب، ولا المجوهرات، ولا العقارات لم تنفع، ربما الحج يجدي معها.. يجب أن تذهب إلى الحج، ولكن مع من؟ فهو مشغول بغرفة التجارة، ثم جسمه ما عاد يحتمل هذه الرحلة الشاقة.. مع من؟!
   أخوها رفض، أخوه أيضاً، فهل يرسلها مع أحد الجيران؟!
   * * *
   ـ يا أسماء يجب أن تذهبي إلى  الحج، تغسلي ذنوبك.
   ـ لست مذنبة.
   ـ ألا يحج إلا المذنب، أليست فريضة، فرضها الله.؟
   ـ وهل نطيع الله بكل ما أمر؟ اذهب أنت.
   ـ أنا، حججت إحدى عشرة مرة.. ولا تزر وازرة وزر أخرى، يجب أن تذهبي.. يعني ستذهبين.
   وفجأة ظهر عبدو أجيره في سوق الهال. فابتهج، لقد وجد الحل المثالي. عبدو أمين ومخلص ومطيع، عبدو لا يخون.
   * * *
   منذ ثلاث سنوات، وعبدو يحمل الأغراض إلى البيت.. لكن لم يدخله.
   ـ عبدو! خذ الأغراض إلى الست.
   ويمتثل عبدو، وبخفة نمر، يحمل الأشياء الثقيلة ويتجه إلى حي المحطة، يكبس الزر، وينتظر، في البداية كانت الخادمة هي التي تتناول الأشياء.. فيما بعد، كان يطول انتظاره، وعندما يسمع انفتاح الباب، كان يطرق ولا ينظر، فيما تمتد يدٌ ناعمة بيضاء، تسبقها غلالة عطر إليه، لا يعي كنهها، تسحب الأغراض، وينغلق الباب، ويعود بخفة غزال يجمز كل ثلاث درجات معاً. يعرج على كراج شاكر باليقا، قرب سوق الهال. يرفع الحمولات الثقيلة إلى أعلى الباصات، يعود بقروش قليلة، ينشف عرقه بكوفيته المرقطة، يلفها زناراً على خصره، يشكل فيها الشرشور، ويتجه إلى معلمه.
   ثلاث سنوات، وعبدو يواظب على ذلك، ثلاث سنوات وهو العبد الأمين، ثلاث سنوات لم ير سيدته، ولا يعنيه هذا الأمر. ولم يكن يدري أنها في كل مرة، كانت تعاينه من خلف العين الزجاجية التي لم ينتبه إليها. تقيسه من قدميه الحافيتين إلى شعره الأشعث المغبّر..
   واليوم وجد الحاج مصطفى، في عبدو، الحل، عبدو يذهب معها.. عندما قال لها ستذهبين مع عبدو العتال.. أرادت أن تصرخ، وفجأة سكتت، وكأنها أضمرت شيئاً. أضمرت شيئاً ووافقت.. في اليوم التالي، دخل عبدو بيت سيده أول مرة. وبقي واقفاً مدهوشاً بالأثاث الفاخر. اجلس، يا عبدو.. ولم يستوعب عبدو. اجلس، يا عبدو، قلت لك.. فجلس فاغراً فمه..
   ـ ضعي لـه الطعام. وقتئذ، راح ينقل بصره بين الستائر، والثريات، والأرايك الفاخرة، والترابيزات المطعمة بالصدف، وسمع صوتاً ملائكياً يقول:
   المائدة جاهزة.
   تلفت عبدو يميناً وشمالاً، لم يعثر على صاحبة الصوت، ولم ير المائدة. سحبه الحاج من يده إلى المغسلة. مرة أخرى اندهش عبدو، من هذه المغسلة الزهرية المذهبة، ومن هذه المرآة الكبيرة الصافية جداً، والتي يهطل النور من جوانبها على وجهه. فوجئ بالمياه الدافئة، تأسف لمنظر هذا الشعر الأشعث الأغبر، إذ لم يكن يرى شكله إلا في واجهات المحال التجارية. ولم تكن لديه الجرأة للذهاب إلى صالون حلاقة خوفاً من الأجرة، حتى حلاق سوق الهال الجوال، مرآته صغيرة لا يرى سوى شاربيه، أو عينيه. ناوله الحاج منشفة غير المعلقة قرب المرآة.. وسحبه إلى غرفة الطعام.
   مائدة طويلة، وكراسي مرصعة، وأطباق لا عهد لـه بها. اجلس يا عبدو!
   جلس عبدو يحملق في أصناف الطعام، كُلْ يا عبدو! ولكن لم يعرف كيف يبدأ، فسكب لـه الحاج في صحنه. وعبدو المندهش من هذه الحفاوة انغلقت معدته. شهيته للطعام هربت. أكل من غير شهية، كان خائفاً، وجلاً، حذراً، وصار الحاج يسأله الأسئلة ذاتها، عن أهله، أسئلة بسيطة، ملّ الجواب عنها من كثرة تكرارها. لكن الحاج، لم يأكل.
   في اليوم الثاني: اصطحبه الحاج إلى حمام السوق. وفوجئ عبدو بثياب نظيفة. لكن المداس، لم يدخل في أصابع قدميه، في اليوم الثالث، جلسا على المائدة نفسها، ومع أن الخادمة هي التي حضرت المائدة، إلا أن الخجل كان يلجمه.
   في اليوم الرابع: فتحت الخادمة لـه الباب، وكانت سمراء طويلة مليحة بطوله. تمناها زوجاً، وقرر أن يفاتح الحاج بشأنها عندما يتاح لـه ذلك. جلست معه في الصالون، قليلاً، سألته بدورها عن أحواله، وهو كذلك، ثم دعته إلى المطبخ. أكلت معه، ووجد نفسه منشرحاً من غير السيد والسيدة. أكل بنهم وشراهة، بل مسح الصحون مسحاً. في اليوم الخامس: استقبلته الخادمة أيضاً، وشعرا معاً، أنهما صديقان، أكلا معاً في المطبخ. ولم يجرؤ أن يسألها عن السيد.
   في اليوم السادس: جلسوا جميعاً على المائدة. وسرعان ما انسحبت الخادمة: ستي، اسمحي لي بزيارة أمي: وبعد أن غادرت الخادمة، قال الحاج مصطفى:
   ـ ما رأيك يا عبدو، أن تحج إلى بيت الله الحرام.
   ـ أنا يا سيدي، أنا؟!
   ـ نعم أنت.
   ـ لا يا سيدي، لا.
   ـ ليش يا عبدو.
   ـ والله يا سيدي لا أعرف.
   ـ ألست مسلماً؟ وعليك فريضة.؟
   ـ نعم وقلب عبدو شفته ولم يحر جواباً.
   ـ اتكل على الله يا عبدو.. ستذهب مع الست أسماء..
   عندئذ، رفع عبدو عينيه فوجد الست أسماء ذات الوجه الصبوح، تحدق فيه. فصعد الدم سريعاً من قدميه إلى وجنتيه، وأحسّ بسخونة فيهما..
   لم يستطع عبدو أجير الحاج مصطفى، عبدو العتال، لم يستطع أن يحيط بالذي يجري، كل ما في الأمر، أنه خائف، وحذر، ولولا ثقته بسيده، وعلاقته الطيبة، لكان هرب من حمص كلها، وعاد أدراجه إلى قريته البعيدة.
   * * *
   خمسة عشر يوماً، والحاج مصطفى غائب عن سوق الهال، ومعه عبدو العتال، اصطحبه إلى المسجد، علّمه الصلاة، وكان يلقنه طول الوقت ماذا عليه أن يفعل،: رعاية الست وحمايتها وإطاعتها، في رحلة غسل الذنوب، فيما كانت تذهب الست أسماء إلى حارتها القديمة كل يوم، لشأن مهم..
   في اليوم السادس عشر، أتى الشيخ نفسه، الذي كتب كتابه قبل خمس سنوات، وقد لاحظت، أن هذا الرجل لم يتغير، إلا شعره قد ابيض أكثر من تحت طربوشه. بسرعة، أنهى ما يجب فعله، وعقد القران على عبدو العتال. وعبدو لم يسمع حرفاً مما قيل، ولم يعرف ماذا جرى، ولم ينظر إلى وجهها حتى.
   * * *
   في اليوم التالي كانا في دمشق. ومن دمشق انطلقت القافلة، إلى الديار المقدسة.
   عبدو صامت صمت التماثيل. حاولت الست أن تفتح حديثاً معه. لكن كان يجيب بنعم أو لا. أو لا أعرف.
   وكلما حدثته، كي تتسلى، كان يتذكر تعاليم السيد.
   ولا هم له، إلا أن يكون العبد المرافق.
   مالت الحافلة، فالتصقت به عند منعطف، جفل عبدو، وأبعدها بكلتا يديه، بجلافة، فامتعضت.
   انحصر هم عبدو وتفكيره، في مراقبة السيدة، وما إذا كان أحد ينظر إليها بسوء،: في المحطات، اهتم بالحقائب، وطالت الرحلة. إذ توقفت في كل المحطات. وكلما ازدادت منه اقتراباً، كان يزداد منها نفوراً، هي تبدو لينة، وهو يزداد تحجراً. وتزداد قساوته ساعة بعد ساعة، ويوماً بعد يوم.
   في الطريق إلى الحج، فشلت السيدة أسماء باستمالة زوجها المؤقت العبد المرافق، المستأجر.
   بعد الطواف، وبعد الانتهاء من المناسك، أجلت العودة، بقيت في الفندق. وعندما همت به ذات مساء، انتفض عبدو قائلاً: اسمعي يا ستي، أنت أمانة في عنقي، أنت أمانة. وأنا لا أخون الأمانة، لا أخون الخبز والملح.
   ـ أية أمانة يا مجنون، وأي خبز وملح، أنا زوجتك على سنة الله ورسوله، عندها: انهار شيء ما في داخل عبدو وتحطم. وازداد بلاهة.
   استنجدت الست أسماء، بأولي المعرفة، والفقه، والخبرة،: أصحاب العمائم، اقنعوا عبدو، إنها حلالٌ له، وهو حلالٌ لها. هي زوجته على سنة الله ورسوله وهذه الورقة مكتوب فيها كل شيء.. ولكنه لا يقرأ..
   * * *
   أيام معدودات، وشهدت حمص استقبال الحاجة أسماء، كما لم تشهد من قبل، لأي حاج آخر.
   الحاج مصطفى، لم يكتف بتزيين مدخل البناية، فحسب، بل زين الحارة كلها، نورها بمصابيح ملونة، وقامت أقواس الريحان والدفلى، والبالونات الملونة، وقرع الطبل، وعلا صوت المزمار، وأعلن: أسبوع كامل، الغداء، والحلويات في بيت الحاجة أسماء، عرس حقيقي، وحقاً كان عرساً.
   * * *
   ترجلت الحاجة أسماء، فذبحت الخراف بالجملة، وسال الدم حاراً ورخيصاً تحت قدميها، علت، أصوات، الله أكبر، تقدمت واثقة الخطا، خلفها كان الحاج عبدو يمشي بانكسار يحمل حقيبة..
   في صباح اليوم التالي، غابت الحاجة أسماء ساعة، صحبته إلى حارتها القديمة. قالت آمرة: هذه الشقة لنا، وهذه البقالية تعمل فيها. وعليك أن تسكت. فقط أن تسكت.
   عندما عادت، كان الشيخ ينتظر، والحاج مصطفى متلفهاً عودتها. وعندما بدأ الشيخ بالتعاويذ، والبسملة، لقراءة الفاتحة...
   حصلت المفاجأة الصاعقة: رفضت الحاجة أسماء الطلاق من عبدو. زعق الحاج مصطفى: عبدو!! لكن عبدو بقي صامتاً كالتمثال..
   فيما قالت أسماء بهدوء مغيظ: عبدو زوجي، على سنة الله ورسوله، والحرم الشريف، وبيت الله العتيق، وقبر النبي الأعظم، شهدوا زواجنا الحلال... زعق الحاج مرتين: هاتوا قاضي ومحام.. ثم انلجم لسانه.
   * * *
   قال الطبيب: فالج لا تعالج. وخرج.
   وراح الشيخ يحوقل ويبسمل، ويستعيذ من الشيطان الرجيم، وخرج المحامي، وهو يقول: استغفر الله يا ربي، استغفر الله أين الغلط؟! أين الغلط؟! أين الغلط؟
   فيما كانت أسماء تسحب الحاج عبدو إلى بيتها الجديد في حارتها القديمة ـ باب الدريب ـ 
   ***
   

   
   
   
مرثية
   
   
ما يشبه المقدمة:
إذا أنت لست للسيف
		ولا للضيف
			ولا لغدر الزمن
				لماذا أنت صديقي؟

   * * *
   المتن:
   ولأني مازلت أميز، أيها السادة، بين المفردات التالية: رفيق، زميل، صديق، صاحب، خليل، سمير، نديم.. ومهرج أيضاً، أقول: من بين أصحابي الكثيرين لدي:
   صاحبان متميزان.
   صاحب (فوق) و
   صاحب (تحت)
   
   صاحبي الذي (تحت)، تحت؛ مع أنه يسكن عش الورور(2).
   وصاحبي الذي (فوق) فوق، علماً، أنه يسكن في الطابق الأول في حي القصور.
   صاحبي الذي (فوق) يحل ويربط، بلغة ضيعتنا، والمعنى واضح من غير شرح. وصاحبي الذي (تحت)،
   أدركته حرفة الأدب، ولا داعي للشرح أيضاً.
   * * *
   ... وذات صباح، يا سادة يا كرام، جاءني صوته مخنوقاً.
   أعني صاحبي الذي (تحت)، واعتقدت أن في سماعة المهتاف عطباً. قال:
   ـ أريد مقابلة السيد. طبعاً، يقصد صاحبي الذي (فوق).
   قلت:
   ـ لك ما تريد.. اذهب وستجد اسمك في مكتب الاستعلامات. ولأن صاحبي الذي (تحت) يعرف أني واثق جداً من نفسي، فلذا فإني واثق من قولي، وبالنتيجة، واثق من أن السيد سيتفرغ كلياً لمقابلة صاحبي الذي (تحت). أولاً، لأنه من قبلي. وثانياً لأنه من أهل المعرفة والعلم والأدب. لذا، أنهى صاحبي المكالمة، حالاً، ونسي من غبطته، وفرحه، أن يقول كلمة وداع، بل أغلق الخط بوجهي. وعرفت من هذا التصرف أن صاحبي الذي (تحت) وقع في أزمة، ولن يحلها إلا صاحبي الذي (فوق) هو الذي (يحل ويربط).
   * * *
   في اليوم التالي، جاءني صوته مخنوقاً أيضاً:
   قال: لم أحظ بمقابلة السيد.
   قلت: لابد من أن طارئاً ما قد حصل. اذهب غداً.
   وبثقتي المعهودة، رفعت سماعة المهتاف، واتصلت بالذي (يحل ويربط)، إلى رقمه السري على خطه النقال أو الجوال، والذي لا يعرفه إلا قلة، ولا يرد إلا لأمر ضروري. وتوسلت إليه، أن يستقبل صاحبي الذي أدركته حرفة الأدب.
   بعد أسبوع جاءني صوته بائساً:
   قال: لم أحظ بمقابلة السيد، انتظرت، انتظرت، انتظرت. وكان المنتظرون ينظر بعضهم إلى بعض، وهم لا يعرفون إن كان السيد هنا، أو هناك. أو السيد يقابل أحداً مهماً، أو يقلم أظافره، أو يتصفح جريدته المفضلة، هل يطلع على صفحة الرياضة، أو يحل الكلمات المتقاطعة، أو يشاهد التلفاز، يسمع آخر أنباء الساعة، أو يشاهد مباراة حامية بكرة القدم، أو يتصفح بريده المتراكم؟؟!!
   قلت: اذهب غداً، وأنا على يقين تام بأنك ستكون من الفائزين بالمقابلة، بإذن الله تعالى. وأجريت اتصالي مشفوعاً برجائي وتوسّلاتي أن يستقبل صاحبي. ويسمع إليه. ويرد لهفته.
   بعد أسبوعين، جاءني صوته يائساً:
   قال: لقد ذهبت، وقالوا: إن السيد موجود، لكنه مشغول جداً.
   فقلت: وهل تعرف ما الذي يشغله؟
   قال: لا. فقلت: لا تيأس. ولا تحزن. وكن صبوراً وطويل البال: إنه مشغول بالقضايا الكبرى، صدقني، إنه مشغول بها: فالوحدة لم تتحقق، والاشتراكية صارت حلم إبليس في الجنة. والحرية: يا عيني، يا عيني... اذهب واطرق الباب تسعاً وتسعين مرةً. يفتح لك في المرة المئة.
   وللمرة الخامسة، أو السادسة، أو العاشرة، كان صاحبي الذي أدركته حرفة الأدب على الطرف الآخر يقول: أنت تضحك مني أيضاً.. لقد ذهبت، وانتظرت. وقالوا: إن السيد في اجتماع مهم. 
   قلت: هل تعرف طبيعة الاجتماع؟
   قال: لا
   قلت: اعلم: إنهم يعالجون قضية البطالة المزمنة، والعطالة الفظيعة، والانحرافات بأنواعها، من انحراف فتاة في الصف العاشر، إلى انحراف مدير في أول عهده، أو آخر عهده. يعالجون قضية الإصلاح الإداري، والفساد حتى النخاع، في إدارات القطاع العام. و. و. و.
   يا صاحبي: ما عليك إلا أن تطرق الباب للمرة المئة بعد المئة، ما دمت صاحب حاجة.
   بعد شهر، كان صاحبي الذي (تحت) على الطرف الآخر من الهاتف، يرشقني بسيل من الشتائم، ويقول كلاماً لا يليق بمكانته الأدبية المرموقة بين الأدباء. وختم قائلاً: لم أحظ بمقابلة السيد، قالوا: إنه مسافر خارج القطر.
   قلت: وهل تعرف ما هي مهمته خارج القطر؟!
   قال: لا
   قلت: يجب أن لا تأخذك الظنون يميناً أو شمالاً. وما عليك إلا أن تتسلح بالإيمان أولاً، وبالصبر ثانياً، ما دام ليس أمامك أي مخرج إلا بمقابلته.. واعلم يا صاحبي (أنت)، أن صاحبي (هو)، لم يسافر إلى الخارج، كي يطمئن على رصيده، وفوائده في بنوك العواصم الأوروبية. وكن على يقين أنه لم يذهب للاستجمام والراحة. واعلم أنه عطّل جليل أعماله، وسافر وتجشم معاناة السفر من أجل الوطن وقضايا الوطن المستعصية. فقضية السلام ـ الخيار "الاستراتيجي" للعرب عامة، مازالت تتأرجح في الهواء الطلق، وصعدت الريح أيضاً. وقضية فلسطين. قل مأساتها، تعقدت وأظلمت، حيث بدأوا باستئصالها من الخارطة والأرض. بسبب الأطفال "الإرهابيين" ومقاليعهم ونقيفاتهم. وأن أطفال العراق ما زالوا محاصرين يمنع عنهم الغذاء، والدواء، والكساء. فهل عرفت الآن يا صاحبي، يا أنت. لماذا تجشم عناء السفر؟.. عندما يعود إنشاء الله بالسلامة، سأزف لـه تهاني القلبية بعودته الميمونة إلى أرض الوطن،.. وسأذكّره بوعد قطعه لي، أن سيقابلك، وسيسمعك، وسيلبي حاجتك.
   وبعد شهرين، قال صاحبي الذي أدركته حرفة الأدب، بعد رشقات ساخنة من الشتائم اللاذعة:
   لقد ذهبت، واستقبلوني بحفاوة. (فتنفست الصعداء). ضيفوني قهوة مرة مذاقها طيب. ثم جاءت القهوة المغلية. نكهتها أطيب. ثم جاءوا بالشاي بالليمون. ثم طنت الساعة طنةً واحدةً، فاستيقظتُ وعرفت أنها الساعة الواحدة بعد الظهر،. ويكون قد مضى على جلوسي أربع ساعات بالتمام والكمال انسرقت من عمري، وكنت أنجزتَ فيها عملاً أدبياً، لكن رن الهاتف الخاص، ثم قال الذي يجلس على الطاولة في مقام مدير مكتب سيادته، بلغة حيادية، لا مبالية:
   آسف. لقد دخل إليه هذه اللحظة، وفد عالي المستوى من خارج القطر، تعالوا غداً.
   عندها قلت: يا صاحبي، يا أنت، يا من أدركته حرفة الأدب، أين فطنتك؟!
   اقرض ما تشاء من الشعر: رثاءً، وصفاً، ومديحاً، وهجاءً، وقصائد تتغنى بمجد الوطن، وجماله،...
   اكتب زوايا ساخنة، وساخرة أيضاً. اكتب روايات عميقة ذات آفاق واسعة... اكتب ما تشاء.. هل تيقنت الآن، من أننا في الهوى سوا. هل عذرتني الآن؟!
   
   ولكن اعلم: أنت يا من أدركته حرفة الأدب: إن صاحبي الذي يحل ويربط، يعرفُ (هو) سلفاً، انك لن تحمل لـه وردةً، ويعرف سلفاً، انك لن تحمل (فازاً) كريستالياً، ولا ساعة من الذهب الخالص، ولا طلباً لمناقصة فيه منفعة متبادلة، ولا عرضاً لصفقة فيها حصة. بل يعرف سلفاً، أنك صاحب حاجة. ولا تحمل لـه سوى الطلبات. والوساطات ووجع الرأس أيضاً.
   فيا صاحبي، وحتى لو حملت لـه مختارات من مؤلفاتك، أو مؤلفاتك الكاملة، فكما ترى: قضايا الوطن بالجملة والمفرق، تشغله حتى عن قراءة كلمة أو سطر من إهدائك الجميل، فهو موزع بين سفر، واجتماع, والتئام مجلس الإدارة, وبين مجلس واجتماع, وسفر, واستقبال وفود عالية المستوى....
   فهل أدركت عقم محاولاتي, الآن؟ هلاّ عذرتني يا صاحب القلم؟
   ما يشبه الخاتمة:
   جاءني بعد حين, صاحبي الذي (تحت) والذي أدركته حرفة الأدب. مكسوراً, محبطاً, يائساً, بائساً, وقال: سأسافر, سأهاجر:
   قلت: إلى أين؟
   فقال: لا أعرف.
   
   
   فقلت: إن هاجرت عن طريق بيروت خذ هذه الكلمات إلى زياد رحباني.
   وإن عبرت من طرطوس خذ الكلمات إلى مهدي إبراهيم. وإن غادرت من حلب خذ الكلمات إلى نوري اسكندر.
   وإن سافرت من دمشق فاحمل هذه الكلمات لسهيل عرفة: هؤلاء, يعرفون كيف تلحن مثل هذه الكلمات:
   إذاً أنت لست للسيف, ولا للضيف, ولا لغدر الزمن
   لماذا أنت صديقي؟!
   وإذا أنا لا أنتمي لشهبندر التجار.
   ولا أملك حانوتاً لبيع الذهب والمحار
   ولا أملك رصيداً في بنك
   لا. ولا أقيم الولائم العامرة.
   ولا أملك باخرة تشق البحار
   ولا أوزع قمصان مستوردة
   ولا ربطات عنق حرير.
   ولا أوزع من الويسكي الفاخر
   ولا ما صنعته هافانا من السيجار
   لا, ولا أملك مغرز إبرة في أي عقار...
   لا. لا. لا.
   
   ولا أملك مساحة قد عين نَملة
   ولا قد حافر لحصان أو حمار
   إذن, إذن, إذن
   لماذا أنا صديقك؟؟
   
   ***
   

   
   
   
بين طفولتين
   
   إلى أنيس إبراهيم
   
   دخل الحبور قلبه وروحه, مذ وطئت قدمه معسكر طلائع البعث, على نبع الفوار, جنوب طرطوس.
   فالهدوء, والخضرة, والماء, والنظافة, أبهجت صدره.. هنا, كل شيء يبعث الغبطة, والبهجة, والفرح, وهو تأخر جداً, حتّى اكتشف هذا العالم الرائع.. عالم الطفولة الجميل البريء.
   "على أيامنا, لم تكن هذه الطلائع.. وارتد إلى الوراء متذكراً طفولته.. وهل كان في طفولته طفولة؟".
   منذ يومين, قالت لـه أم العيال:
   ـ بثينة, في معسكر الطلائع.
   ـ ..............
   فجأة, سقط قلبه في صدره, وهو لا يعرف لماذا صار ينسى؟
   كثرة الأولاد, أم مشاغل الحياة؟ أم تقلبات هذا العصر؟ تنكر الأصدقاء؟ ضيق ذات اليد؟ أم هو صار مستهتراً, لا مبالياً؟
   واليوم, قال لـه (متعهد) البناية, عندما طلب منه دفعة على الحساب:
   ـ لن ترى قرشاً واحداً, حتّى تنهي الطابق الثاني.
   ـ ابنتي في معسكر الطلائع, وعليَّ أن أزورها.
   ـ لا علاقة لي بابنتك, أنا, علي أن أصدق مع الناس, هم يريدون السكن وأنت سبب التأخير.
   أدرك بفطنته, أن (المتعهد) يضغط عليه, كي يماطله بالإجرة.
   فليست هذه المرة الأولى التي يماطله. هكذا, فعل عندما أنهى الطابق الأول.
   سقط ما كان بين يديه. نفض ثيابه من الرمل. ولم يستعجل بالرد عليه.
   فيما كانت تجول في رأسه فكرة واحدة. كيف يحصل على أجرته, دون مشاكل ومشاجرات وشكاوى؟ استبعد العنف بل استبعد حتّى, أن يرفع صوته.
   ماذا لو عرف هذا الوغد, أن الذي يقف قبالته الآن, ليس مجرد عامل تبليط ماذا لو عرف, أنه أستاذ. وطلابه تخرجوا, منذ سنين عديدة, وملأوا الدنيا: مهندسين, أطباء, وضباطاً أيضاً.
   فضل الصمت, أدار لـه ظهره. اتجه إلى دراجته الآلية, وراح يسأل عن موقع معسكر طلائع البعث.
   ***
   هو الآن, في معسكر طلائع البعث, يقف مشدوهاً, ينظر إلى الأطفال, يمرون أمامه. صار يبحث بعينين زائغتين, عن بثينة, بين هذي الأزاهير الكثيرة الرائعة. وفيما هم يمرون صفوفاً, صفوفاً منتظمة, بحركات تحاكي الكبار.. غصباً عنه استرجع ذاك اليوم المحفوظ في ذاكرته.
   "كان في مثل هذا العمر بالذات, يوم قال لـه الأستاذ, وقضيب الرمان بيده: اذهب. وحضر ثمن الكتب, ورسم النشاط والتعاون. ولا تنسَ (المريول).. إياك أن تأتي دون حذاء, أو, على الأقل صندل".
   يتذكر الآن:
   كيف صعد الدم إلى وجهه. كيف اشتعلت وجنتاه حرارة. وكيف انطلق من غرفة الصف كما الرصاصة من مخبئها. كي يداري نظرات رفاقه.
   كان باب البيت مفتوحاً على مصراعيه. أخوته الصغار بعضهم نائم, بعضهم يبكي. أخته الصغيرة, تتلهى بكسرة خبز, تحاول الدجاجة نقرها من بين يديها عرف أن أمه تجمع (حماية) حطب للتنور. وأبوه يرعى البقرات والعنزة الشامية. راح يركض, يبحث عن أبيه.. ضبط أباه, يكلم نفسه والبقرات. فوجئ الأب بابنه. بسرعة, أبلغه طلبات الأستاذ, من غير أن ينظر في عينيه. لم ينبس الأب ببنت شفة. اتكأ وعلى سنديانة قريبة. بسمل وحوقل, حوقل وبسمل, وشرع يلف سيجارة, سمعه يقول همساً: "بيفرجها الله".
   في اليوم التالي, كان هو مكان أبيه يرعى البقرات. ربطت أمه العنزة الشامية. لأنه ليس لـه القدرة على ضبطها ورعيها.
   أبوه, غادر قبل صياح الديك إلى لبنان ليعمل (بالفاعل) في عجلتون..
   هو الآن, يقف كالصنم في معسكر الطلائع, ينتظر أن تراه ابنته.
   ومن خلال أيدي الأطفال المشرعة, لاحت لـه تلك الطفولة البائسة, بين السنديان والبلوط, يشعل في الصباح ناراً ليحتمي من الصقيع, منتظراً, نهوض الشمس, كي يفك الزوادة, التي كانت فيها الكتاب.. كانت السنة تلك ـ سنة ـ السرتفيكا.
   .. ويستيقظ من شروده, على بثينة, تتعمشق على رقبته, وهي تزقزق كعصفورة, وتمطره بالقبلات, غير قادرة على إخفاء دمعة الفرح, التي كرجت على خدها, فهي المرة الأولى التي تغادر فيها البيت. هو الآخر, طفرت دموعه, وفيما هو يقبلها ويمسح دمعتها بخده سمع زميلاتها الصغيرات:
   ـ هذا أبوها!! قالت أنه أستاذ. هذه ليست قيافة أستاذ...
   دخلت كلماتهم كسيخ حام مسمعه. غاص قلبه في أحشائه.
   فكر: لماذا لم يبدل بدلة العمل؟ كبس القيح على الدم.. كبس الجرح بالملح.
   وقال لهن بهدوء:
   ـ العمل, مو عيب, يا عمو, أنا, فعلاً, مدرس لغة عربية..
   الطلائعيات الصغيرات, زميلات ابنته, خجلن بدورهن, وركضن بعيداً...
   وذاكرته, ركضت بعيداً أيضاً, إلى ذاك المساء الذي لا ينساه:
   حين كان يلتف واخوته حول الموقد. الذي ما كان إلا حفرة في (سيباط) البيت الطيني. قرب (الساموك), يستمعون إلى حكايات الأم, مهدهدة أحلامهم وأمانيهم, بعودة الأب, سالماً غانماً من لبنان, محملاً بالحلاوة, وراحة الحلقوم, والخبز الأبيض. والقمصان المزركشة, والأحذية الخفيفة الجميلة.
   ما زال الأطفال يمرون, وضوضاءهم تشق عنان السماء,
   يتذكر الآن:
   كيف انفتح الباب فجأة, ودخل الأب أصفر شاحباً. كأنه خرج لتوه من القبر, يحمل صرة على كتفه. تسابقوا إليه مهللين, يقبلون يديه, ويتخاطفون الصرة, ليأخذ كل منهم هديته, انحنى قبلهم جميعاً. وانطرح على الحصير لاهثاً. ارتطمت أيدهم الغضة بعلب الدواء. وبثيابه البالية.. بعد أيام, دفنوا الأب. وتحمل هو أعباء الأسرة. وصار رجلاً صغيراً, يومها أقسم أن ينتقم لطفولته البائسة.
   ويستيقظ مرة أخرى, على زقزقة بثينة, وعلى أغاني الطلائعيين, وأناشيدهم التي تبعث الأمل, والقوة, والفرح, وتبشر بالمستقبل...
   قبلها مودعاً, انسحب إلى الوراء, ملوحاً بيده. اتجه إلى دراجته الآلية. مفكراً, بمستقبل أولاده: (على أيامنا, لم تكن هذه الطلائع)
   وفكرة واحدة تسيطر عليه: (أستاذ ومبلط!!!)
   وهو لا يعرف الآن, هل يذهب إلى الورشة, أم إلى مكتب (المتعهد)؛ ولسان حاله يقول: العمل ليس عيباً, وكائناً من تكون ..
   
   ***
   

   
   
   
هيي ـ هيي
   
   
   تنحدر "البوسطة" من أعالي الجرد باتجاه المدينة. الفصل شتاء؛ والطقس بارد جداً. والريح تعصف بنوافذ البوسطة المفتوحة.
   عجوز, تحضن حفيدها المريض, تجلس خلف السائق, تقول له:
   ـ اعمل معروفاً, يا ابني, اغلق هذا الشباك, الولد مريض, والدنيا برد.... فيرد السائق بلا اكتراث:
   ـ هيي ـ هيي.
   تتابع البوسطة انحدارها, وزقزقة مفاصلها ترتفع مع ازدياد سرعتها. الركاب يتأرجحون صامتين, والختيارة تكرر طلبها قائلة:
   ـ يا ابني, أرجوك, (سكّر هـ الشباك). الطفل حرارته عالية, والدنيا زميتة... لكن السائق يرد بكل برودة:
   ـ هيي ـ هيي.
   تنظر العجوز متجهمة إلى الركاب الصامتين, فتقول:
   ـ إنشاء الله, سيلقي بكم في الوادي. أي, والله, إنَّ بقيتم كالأصنام, والبوسطة بقيت على هذه الحال, سيرمي بكم في البحر. لكنها لا تيأس, فتكرر رجاءها متوسلة:
   ـ يا ابني, يا شوفير: الطفل حرارته, تشوي البيضة, كرامة لله, سكر هـ الشباك.. ويعيد السائق الجواب ذاته:
   ـ هيي ـ هيي
   وتلتفت العجوز مرة أخرى غاضبة, إلى الركاب؛ وفجأة, صارت تبسمل وتحوقل, تحوقل وتبسمل, من مرأى هؤلاء البشر الذين تحولوا إلى أصنام. فضربت كفاً بكف, وقالت: كيف ولماذا ومتى فقدوا الإحساس؟ وعادت لمحاولاتها مع السائق, صرخت الختيارة هذه المرة:
   ـ يا شوفير, يا أطرش, هذا ابن ابني, وحاله خطرة جداً. وابني تركه أمانة في عنقي, وراح يشتغل (بالفاعل) في لبنان, والصبي يموت بين يدي.... سكر هالشباك.. ويأتي صوت السائق لا مبالياً:
   هيي ـ هيي.
   ساعة ونصف الساعة, كأنها عقود من الزمن. والمشهد ذاته: البوسطة المهلهلة, تتأرجح منحدرة, والركاب يتأرجحون صامتين, والحوار ذاته:
   ـ الطفل سيموت, سخونته تشوي البيضة, الدنيا برد وزميتة.
   والسائق من غير أن يلتفت, أو يهتم, أو ينزعج, أو ينفعل, يرد الجواب ذاته:
   هيي ـ هيي.
   الركاب الأصنام صامتون, يتأرجحون يميناً ويساراً, رؤوسهم تدق بتنك السقف المهترئ, لا يعنيهم مرض الطفل, ولا لهفة العجوز. ولا سلبية السائق, ولا خطورة الموقف.
   وعندما وصلت البوسطة إلى ساحة المدينة, وبدأ الركاب بمغادرة الحافلة المهلهلة, نهضت العجوز, وضعت حفيدها الهامد, في مقعدها, وأمسكت بتلابيب السائق وصرخت:
   لن تفلت مني، وقبل أن تدلني على أقرب حكيم لإنقاذ الطفل, وقبل أن تقول لي لماذا لم تغلق الشباك. وشو يعني:
   هيي ـ هيي.
   فما كان من السائق إلا أن فقع ضحكة, ارتجت البوسطة على أثرها, وقال:
   ـ والله, والله, يا ستي يا ختيارة: "هيي ـ هيي , إنَّ سكّرت الشباك أو لم أسكّره ـ هيي ـ هيي. الحقيقة, يا ستي, الحقيقة: لا يوجد بلّلور.
   *
    هيي ـ هيي: إثر كل تغيير كبير أو صغير, يأمل المواطن بالخير الكثير, ولكن تبقى الأمور: هي, هي. فيصرخون (بالعامية) : هيي ـ هيي.
       
   ****
   

   
   
   
شهوة للشواء
   
   
   ما إنَّ أنهت أم برهوم عملية خض (اللبنات), وأسندت (الخضة) في مكان أمين, وبدأت تجمع (السمنات) تاركة العيران ينز من بين أصابعها. وهي تكثر من الصلات على النبي, كي تدب البركة.... حتَّى سمعت حركة غير عادية.. وحين التفتت, وقف رأس شعرها جزعاً, فيالهول, ما رأت: الثور الأسود الكبير, أدخل رأسه في الخابية المنتصبة عند المصطبة. وراح يحوص, ويهوج, ويموج شمالاً ويميناً غرباً وشرقاً.. دار حول نفسه بسرعة, ثمَّ جمد في مكانه, والخابية مشرعة إلى الأعلى.. ووقف كتمثال. فيما هي, صارت تصرخ مولولة على المصيبة الكبيرة التي حلت بها. وأبو برهوم يفلح أرضه عند عين (الفوقا).
   عند غبش الصباح, عندما هيأ الثورين للفلاحة.. قال لها: الثور الأسود مريض, أطعميه جيداً, وضعي لـه الماء, لا تنسي أن تسقيه.
   وهي نسيت, استغرقت عملية الخض ساعة وربع, وهي نسيت. وماذا سيفعل أبو برهوم؟!
   
   وراحت تصرخ: ويلي! الخابية إنْ انكسرت. وويلي الفدان!! ويلي بو برهوم!! ألتم الجيران على صراخها أولاً, وضربوا حلقة حول الفدان الذي غدا فرجة. وصار هؤلاء المجتمعون في حيص بيص من أمرهم وراحوا يتساءلون:
   ـ كيف يمكن للخابية أن تدخل رأس الفدان؟
   ـ لماذا لم تربطوا الفدان جيداً؟
   ـ الفدان عطشان, وأراد أن يشرب.
   ـ كيف أدخل الفدان رأسه في الخابية؟
   ***
   ركضت أم برهوم باتجاه بيت أبي قاسم.
   (أبو قاسم هو البيطار الوحيد, ليس في هذه الضيعة بل في المنطقة كلها, وكان لـه شأن عظيم ـ فيما مضى ـ أيام العز, والخير, والخيل, والبغال, والحمير, والجمال.. وبعد انقراض السائمة والناس اعتادوا على وسائط نقل أخرى, لم يعد أبو قاسم مهماً... وصاروا يستدعونه في حالات عسر ولادة بعض الأبقار العكوش, والشامية. أمَّا الأبقار الهولندية فمداواتها من نصيب أطباء البيطرة الذين تخرجوا من كلية البيطرة وهم دكاترة معترف بهم.. ولهذا تمَّ الاستغناء عن خدمات بو قاسم وخبرته الطويلة.. لكنه, نكاية بأطباء البيطرة, خلع اللوحة القديمة التي كتب عليها: البيطار الشهير بو قاسم. ووضع لوحة مثل الأطباء الجدد، ولصق الدال كبيرة قبل اسمه تشفياً من أولئك الذين قطعوا رزقه)
   ووصلت أم برهوم, صارخة, مولوعة: الفدان, يا بو قاسم الفدان!!!
   وخرج بو قاسم غاضباً: أنا, الفدان, يا عجوز النحس.
   فقالت أم برهوم: أنا عجوز ونحس, أنت يا عجوز النحس, لولا المصيبة الكبيرة التي حلت بنا, لكنت لقنتك درساً لن تنساه حتَّى في قبرك, يا بو قاسم: "ولكن الحقني, الحقني, ومنشان الفدان" سامحتك.
   ولكن لولا توسل أم برهوم لأبي قاسم, ما كان لحق بها, لأنها لا تعطيه أجراً ولولا أن الحالة مستعصية لما ندهت له:
   ***
   صارت الحلقة كبيرة حول الثور الذي يعتمر الخابية. وقد جاء معلم المدرسة الوحيد, في مدرسة القرية, يستطلع خبر الصراخ, والهرج, الذي حدث في الحارة حيث المدرسة, وعندما طال غيابه, لحق به التلاميذ..
   ـ أفسحوا, أفسحوا الطريق, لقد جاء بو قاسم:
   صفق بعض التلاميذ عند مرأى بو قاسم, وكان بو قاسم هيكلاً عظمياً, فهو ناحل, لدرجة أنه يبدو كفزاعة عصافير في الحقل.
   وما إنْ رأى بو قاسم, الفدان وقد اعتمر الخابية قبعة هائلة, حتَّى أصيب بنوبة ضحك هستيرية, جعلت الحزانى يضحكون على ضحكه, ثمَّ اقترب بو قاسم, ـ كدكتور ـ خبير من الفدان ولمسه بإصبعه, ثمَّ راح يفرك كفيه ببعضهما, وصار ينظر إلى التلاميذ, وقال لأحدهم:
   ـ اذهب كالطير, هات الحبل القطن الذي جلبه أبوك من بور بيروت.
   ـ وأنت, اذهب وهات حبل الكتان الذي جلبه أبوك من حمص.
   ـ وأنت, هات السكين الكبيرة, التي كان يذبح بها جدك الجمال. وبلمح البصر.. ناولوه المطلوب.
   نظر بو قاسم نظرة الدكتور الخبير إلى الثور العطشان المنكود, ثمَّ قال: اربطوا رجليه بحبل القطن. وأوثقوا يديه بحبل الكتان. وأنت, يا ولد: أمسك ذيله. وارموه بهدوء بكل هدوء بكل هدوء. وإياكم أن تفلتوه..
   وبضربة من يد لا تخطئ هدفها, اعتادت الذبح, تمَّ فصل رأس الثور عن رقبته.
   ***
   
   انتصب بو قاسم منتصراً, ثمَّ قال: هاتوا جاكوشاً صغيراً, مطرقة, قطعة حديد.. أو حصوة, أو حجراً, أو عصا, وانقروا الخابية.
   ـ اكسروا الخابية.
   ثمَّ تابع باستهزاء واضح:
   
   ـ اخرجوا الرأس الآن...
   وأنتم, جميعاً. اجمعوا حطباً كثيراً, لنأكل جميعاً شواء طازجاً مجاناً, وبلا مِنّه. مجاناً, وبلا منه. مجاناً وبلا مِنّه.
   
   
   ***
   

   
   
جرح وملح
   
   
   شهدت مدرسة (العروبة) حفلاً تكريماً خاصاً بمناسبة تقاعد أستاذ التاريخ المعروف: عرابي. وكان لحفل التكريم هذا وقع خاص في المدينة. فلم يسبق أن شهدت المدرسة, لا بل المدينة, حفلاً بهذه المهابة والحفاوة.
   فالأستاذ عرابي قضى حوالي أربعين عاماً يدرس التاريخ القديم والحديث, وصار مرجعاً أصيلاً من مراجع التاريخ في المنطقة العربية كلها. وكان كبار أساتذة التاريخ في الجامعات العربية يستنجدون به في كثير من القضايا التاريخية التي يثار حولها الشبهات, ويلفها الغموض, والتي كان الهوى يلعب في تأريخها وتثبيت وقائعها.
   الأستاذ عرابي
   مواليد حيفا 1925
   متزوج لـه أربعة أولاد ذكور. وبنت واحدة, أحفاده: خمسة وأربعون حفيداً وحفيدة. ومن لا يعرف الأستاذ عرابي, وهو صاحب المقولة الشهيرة: (لا تخرجوا التاريخ من رؤوسكم.. يا أبنائي, غوصوا في أعماق التاريخ. فإن تذكرتم دروس التاريخ وعبره, كنتم مبصرين لما يجري حولكم, وكنتم واثقي الخطا وأنتم تنتقلون إلى مستقبلكم).
   الأستاذ عرابي
   هذا المناضل الصبور.. ومن لا يذكر قوله: التاريخ ليس حكايات وسرد وحوادث ووقائع. التاريخ ليس من أجل تقديم الامتحانات ثمَّ يطوى. إنْ لم نتعلم منه, فلا فائدة مرجوة فيه, ونحن أمة العرب ابتلينا بالنسيان. ويل لأمة لا تتعلم من تاريخها ولا تذكر دروسه).
   ***
   غصت قاعة الاحتفال بفعاليات المدينة الرسمية, والسياسة, والاجتماعية, والثقافية. وكان الواقفون أكثر من الجالسين, ومن كل الأعمار وكان الورد سيد الموقف والمكان, وفيما كان الجميع بانتظار المحتفى به, تساءل بعض الخبثاء عن سبب تكريم الأستاذ عرابي, إذ تقاعد الكثيرون غيره, ولم يحتفل بهم, ولم يكرموا, فلماذا الأستاذ عرابي الآن؟
   قالوا: إنَّ تكريم أستاذ التاريخ, هو للتاريخ الذي كان يدرسه. وقالوا: تكريم الأستاذ عرابي, هو تكريم وتذكير بالقضية التي نذر نفسه من أجلها. ألا وهي قضية فلسطين وقالوا: إنَّ الرجل يستحق أكثر من التكريم, فها هو ذا يناهز السبعين, وقد مددّوا لـه سنوات خدمته, ولم يستغنوا عنه. ويبدو أكثر شباباً من الشباب أنفسهم. وقالوا: يكفيه أنه كتب كتابين وضع دم قلبه بين دفتيهما: تاريخ فلسطين الذي يعد قرآن الأجيال القادمة وإنجيلها.
   وأما كتابه الثاني: الدم الفلسطيني فهو سجل حي عن شهداء فلسطين منذ مذبحة دير ياسين حتَّى هذه الساعة. في هذا الكتاب يعرف القارئ حجم الفاجعة. فاجعة التراب المسروق, والتراث المنهوب, وكيف يتم اقتلاع شعب من جذوره. مجسداً سواقي الدم التي شكلت بحراً هائلاً من الدم الفلسطيني والعربي... في نهاية الكتاب يطلق نبوءته: "الدم لن يصير ماء. فالتراب المعجون بدم العرب. الأرض المجبولة بدم الفلسطينيين, لا بد من أن تنبت في يوم ما جيلاً عربياً حقيقياً, يثار لكل ذل العرب ومهاناتهم وخياناتهم". ممَّا جعل (البعض) يمتعض منه. ويستخف به, لا بل ويهاجمه على مقولاته, وعلى عدم رضوخه لكل ما يجري الآن, من استسلام للأمر الواقع.
   ***
   على غير العادة, وصل السادة مصطحبين المحتفى به في تمام الساعة السادسة مساء, فدوت عاصفة من التصفيق. عندئذ التفت الأستاذ عرابي إلى السيد المحافظ الذي كان على يمينه قائلاً: "متى يعرف العرب أن التصفيق لن يحرر شبراً, ولن..."
   وبعد أن احتل السادة الصف الأمامي, أعلن عريف الحفل بدء الاحتفال بالوقوف دقيقة صمت كالعادة, فيما كان مدرس التاريخ يفكر: "نحن أول أمة نُتقن ونبرع بقتل الورد, ما نفع هذا الورد كله؟ مع أنه جاء على شرفي, أليس من الأفضل لو ذهب ثمنه لدار العجزة والأيتام؟". قدم عريف الحفل نبذة عن حياة مدرس التاريخ وتضحياته, في سبيل العلم والمعرفة, وتنقله الدائم بين العواصم العربية... ومن ثمَّ تناوب الخطباء صعوداً وهبوطاً على المنبر, وعلت الخطابات الطنانة الرنانة, والكلمات الحماسية الملتهبة, ولسان حال الأستاذ عرابي يقول: متى يدرك العرب بأن الخطابة لن تشعل المعركة, ولن تطعم جائعاً..
   وبينما كان الخطباء يتبارون بمديح أستاذ التاريخ ويسترسلون ويطنبون تارة بسيرته الذاتية, وتارة بقضيته, ومرة بالسلام القادم, كان التاريخ يمر شريطاً متقطعاً حيناً, متواصلاً حيناً آخر, أخضر مرةً وأسود تارة أخرى...
   "داحس والغرباء, الجاهلية وقريش, الكعبة والأصنام, غار حراء, الهجرة وليلة الفداء المهاجرين والأنصار, فتح مكة, حجة الوداع والسقيفة, حروب الردة, خالد ومقتل مالك بن نويرة, مقتل عثمان, حرب الجمل, صفين, مقتل علي, مجازر كربلاء...."
   وينقطع الشريط من التصفيق ليعود من جديد, فيصبح أخضر تحت رايات الفتح العربية, وسنابك الخيول العربية تدق أبواب العالم المغلقة, وهي تنشر الرسالة الهادية في سبيل إعلاء كلمة الحق والعدالة والمساواة ثمَّ يسود الشريط رويداً إلى أن يقطر دماً: (مغول, تتر, هولاكو, تيمورلنك, صليبيون, عثمانيون, مدافع بونابرت, حصار عكا, انتداب, هرتزل, بلفور, 15 أيار,)
   ويستيقظ الأستاذ من استغراقه في رؤية شريطه, على تصفيق حاد. فعريف الحفل يعلن مسك الختام, ويقدم المحتفى به ليقول كلمة الوداع.
   نهض أستاذ التاريخ عرابي متثاقلاً, وقف على المنبر, وأخذ يتفرس في وجوه الحاضرين, كأنه يسلم عليهم فرداً فرداً. أو, كأنه يتعرف على كل من حضر, أو كأنه يتفقد شخصاً غاب عن هذا الحفل, وما زال يحملق في الصفوف تارة, وفي الورد تارة أخرى, ولم ينبس بحرف, حتَّى طبق صمت مخيف, فاستدار إلى السبورة.
   وكتب بخط واضح عريض: الذاكرة البغي
   وعاد يحملق في وجوه الحاضرين, ليقرأ الدهشة في عيونهم, من جراء ما كتبه, ثمَّ ما لبث أن عاد وعلق خارطة الوطن العربي, مساحة مترامية الأطراف موزعة على قارتين. قال: الوطن العربي... الذي موارده وثرواته تكفي العالم وجياع العالم ثمَّ انتظر برهة حتَّى تفرس الحاضرون في هذه الخارطة الكبيرة, ثمَّ ما لبث, أن عاد وعلق في منتصف خارطة الوطن العربي خارطة فلسطين, فبدت فلسطين نافرة كخنجر أحمر يقطر دماً, ثمَّ قال: اسمعوني في آخر درس تاريخ ـ طبعاً ـ لي. وتابع مشيراً: هذي فلسطين, هنا كانت النخلة, هذا بيت لحم والناصرة, هنا ولد يسوع الناصري, هنا ألقى دروسه هنا كان يهوذا, هذه هي الجلجلة, وهذا هو الصليب وأكليل الشوك.
   الآن, ماذا بقي من دروس المسيح رسول السلام وتعاليمه؟
   تلفت الجميع بعضاً إلى بعض, وتعالى هسيس تحول إلى ضجة. فبقي صامتاً, حتَّى غرق الجميع من جديد في صمت مطبق في بحر من الدهشة.. فهم, توقعوا أن يقابلهم بخطاب أشد حماسة من خطابهم, ثمَّ عاد إلى الخارطة وأشار قائلاً:
   هذه هي مكة وشعابها. هذا هو البيت العتيق, من هنا انطلقت الرسالة العربية الخالدة, لتعلن: الإنسان أخو الإنسان أحب أم كره, وليس لعربي فضل على أعجمي إلا بالتقوى. هذه يثرب: ومن هنا انطلق الصوت العربي: الناس سواسية كأسنان المشط, والنبي العربي هو الذي قال: "ردوا الحجر من حيث أتى فالشر لا يدفع إلا بالشر".
   وها هي ذي الرسالة العربية تفتح العالم وتبشر بالحق والعدالة والخير والمساواة, وتنصف المظلومين.
   ولكن..
   ولكن..
   ولكن تنتصر الفرقة والتفرقة والتعصب والعصبية, ويتمزق العرب والمسلمون, لقد تكاثرت المساجد وقل الدين. والآن, ماذا بقي من الإسلام؟ سرت همسات, تحولت إلى همهمات, وعلا لغط, وسرعان ما همد كل شيء عندما قال: هذه فلسطين أمامكم. بعضكم يعرف, والأكثرية لا تعرف, كيف انتهت الأمور إلى ما انتهت إليه.. هذه فلسطين.. وخمسون عاماً من المتاجرة بالدم الفلسطيني, بعضكم يعرف. والأكثرية لا تعرف, كيف انتهت الأمور إلى ما انتهت إليه, ولكن على الجميع أن يعرفوا أيضاً, ماذا جرى في الوطن العربي, عندما صدر قرار تقسيم فلسطين؟.. إذا أهدر دم كل من وافق على التقسيم؟... بلى, وهو خائن وملعون إلى يوم الدين. فماذا نسمي الذين زحفوا على بطونهم, كي لا يراهم أحد, أو الذين هرولوا, وضح النهار, باتجاه العدو, تذكروا أيها السادة: لقد كتب التاريخ أن, عرب (48) خونة, خونة.. ومع ذلك احتفظوا بقطاع غزة, والضفة الغربية, ولكن عرب حزيران الأسود, حزيران العار (67), أضاعوا كل شيء, مع أنهم قوميون وثوريون حتَّى النخاع..
   يا أبنائي:
   لن يصير الدم ماء, لا بد لهذا الدم المراق, من أن ينبت جيلاً عربياً صافياً, يثأر لكرامة العرب. يثأر لمجازر لبنان, وصبرا وشاتيلا, يثأر لكل زيتونة في فلسطين.
   يا أبنائي:
   لا يمكن أن تغطي بقعة الزيت المحيط, وخلايانا ستلفظ الجسم الغريب وترفضه ولو بعد ألف عام. إنَّ تمَّ صلح أو تسوية. أولا ويقيني أن السلام بعيد ـ من يعطي السلام؟ فاقد الشيء لا يعطيه.
   هل رأيتم ذئباً يرعى مع الحمل. أو ضبعاً مع بقرة؟
   وبما أن وسائل الإعلام المرئية والمسموعة والمقروءة العربية والعالمية تبث عن (تعنت) حكومة العدو, ورفضها الصلح مع العرب. سأحكي لكم هذه الحكاية. وافهموها كما تشاؤون:
   (سأل الابن أمه: لماذا لا يرحم الناس أبي. مع أنه لا تجوز على الميت إلا الرحمة. فقالت: كان أبوك نباش قبور. ظناً منه, أن الأغنياء يضعون مع موتاهم بعض الأشياء الثمينة, وكان, إذا لم يجد شيئاً, يسرق الكفن ويبيعه... فقال الابن: سأجعلهم يرحمون أبي. وما إنْ مات أحدهم, حتَّى رأى الناس الميت عارياً. مصلوباً على القبر.
   فصاحوا: رحم الله أباه, ذاك كان يعيد الجثة إلى القبر. أمَّا هذا...)
   هاجت القاعة وماجت, وعلا لغط تحول إلى ضجيج, واختلطت الأصوات, وبدأت نقاشات حادة, وجدالات حامية, ما زالت حتَّى هذه الدقيقة. فيما انسل أستاذ التاريخ من القاعة واختفى.
   ***
   وفي اليوم التالي, وجدوا يافطة على باب المدرسة, كتب عليها:
   عمري أكثر من سبعين, وقد أصبت بالتخمة من الخطابات, والمناورات, والتآمر, والمباحثات, والتفاوض العقيم. أنا ذاهب إلى الجنوب, كي أنضم إلى صفوف المقاومة. وسأقنعهم بحفر نفق إلى عمق فلسطين, لنكون فدائيين حقيقيين.
    التوقيع: مدرس التاريخ
    عرابي
   ***
    كرتو ـ 1996
   

   
   
  المحتوى
   
   
الوحام	5
السماء ليست عالية	16
المذعور	27
حقل حنطة	41
درب إلى الجنة	55
مرثية	68
بين طفولتين	77
هيي ـ هيي	83
شهوة للشواء	86
جرح وملح	91
المحتوى	99
صدر للمؤلف	99
    
   
   ((
   

  صدر للمؤلف
   
* الممارسة النقدية. مختارات بيلنسكي. ترجمه بالاشتراك مع د. فؤاد المرعي. دار الحداثة. بيروت. 1982.
* الجقل قصص. الإدارة السياسية. دمشق 1991.
* السهم والصدى. أفكار وخواطر. دار العلم دمشق. 1993.
* كيف تعلمت الكتابة. غوركي. ترجمة. دار الحصاد. دمشق 1993.
* غيمة في سروال. مايا كوفسكي. ترجمة. طرطوس. دار أرواد. 1994.
* احتفال خاص برأس السنة. قدمها المسرح القومي بطرطوس وزارة الثقافة 1994.
* حبة شجاعة. قصص. دار أرواد. طرطوس 1998.
* بوشكين والقرآن ـ بحث في الأدب المقارن. دمشق ـ دار الحارث ـ 2000.
يصدر قريباً
* بحثاً عن السعادة. دراسة
* نديم محمد وعصره ـ دراسة أدبية
* الغجر. دراسة أدبية
* امرؤ القيس لا يعرف بحور الشعر. دراسة في المصطلح
     
 (1) كراج شاكر باليقا. هو كراج صافيتا والمنطقة الساحلية وسط حمص. قرب سوق الهال القديم سابقاً. قرب سينما الأوبرا.
 (2) عش الورور: حي يقع في شمال شرق دمشق وهو مبني في سفح قاسيون الشرقي، بيوته كما أعشاش الطيور معلقة بهذا السفح، يسكنه الفقراء، لهذا أطلقوا عليه: عش الورور.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 5 -

- 

