                                                                         
  أبـو العـبَّاس برحايل 

*********





الســـيف والـرصـاص        

                                  













رواية






    
                                      الفصل الأول    

       
                    أجـل ّّ كتاب قرأته في السجن ـ بعد القرآن ـ أثناء محكوميتي وأصدقه في تصوير حالي  هو كتاب  البؤساء  لفيكتور هيغو ، قرأته خمس مرات ، في كل عام مرة تقريبا ، في كل مرة  أتوهم  فيه  أني  أنا هو جان فلجان   بطل هذا الكتاب ، ومصيره هو مصيري، مع فارق جوهري ، وهو أن جان فلجان  ارتكب  جرائمه  من حيث  أراد أن يسدي  الجميل  ويقوم بعمل  البر والخير والإحسان  في سبيل  المقهورين.. أما  أنا فقد عوقبت  عن جريمة  لم أرتكبها أصلا ، أو بتعبير أدق عن فعل   لم أعترف  قط  بأنه فعل  يصنف في خانة الإجرام ..أن تبيت مع امرأة ، وبدعوة منها ، وحتى ومن غير إجراء أي تحقيق خبرة  فيما دار بينك  وبين تلك المرأة.. كان الاتهام قائما على  المقولة  المأثورة :لا يجتمع  رجل إلى امرأة إلا ويكون ثالثهما الشيطان..
             رفضت بصفة قطعية  تكليف محام  للدفاع عني ، لقد بدا لي  أن  التهمة  هيِّنة وسخيفة من أساسها ، فإذا كنا نعيش في مجتمع  يحتكم إلى القوانين المدنية فلا جريمة هناك . وإذا كنا  نحيا في بيئة دينية ، فللشريعة أيضا مقتضيات .. ومهما كان الأمر ، فإن  أركان الجريمة  حين ترتكب ، تتطلب من القضاة الجادين  وفق الشريعة  أن يأتوا بالبراهين  الدامغة.. بأربعة شهداء أو بالقرائن المتأتية من الخبرة العلمية..أن يحاكم  امرؤ  على فعل  لم يثبت ، أو على الأقل  لا يلحق الضرر بأحد ،  وقد يحقق سعادة  بكيفية ما، لفرد  أو فردين   من أفراد المجتمع دون أن يتأذى أحد بلقائهما ،  مثل هذه المحاكمة هي الجرم في ذاته .. سيقال فورا هذا دفاع بائس ومخز عن إبليس  راعي الزنى والزناة..إن مِدية المجتمع  عندنا حادة..
             كانت الحيثيات التي استند إليها  القضاة أثناء محاكمتي  واهية لا تصمد أمام  العقل، لكن أين هو  العقل  في مجتمع تحكمه  خارقات الأوهام ، وترهات  عبثية   مع محيطه الطبيعي؟.. وتتحكم في سلوكه وقائع الحياة  اليومية الانفعالية الآنية التي لا تلبث أن  تذهب مع الزبد؟.. هل كان سبب الحكم بإدانتي  مصرع أخي عزوز .. هل كنت السبب في مصرع  أخي عزوز حقا ؟..آه يا  عزوز.. يا أخي الكريم المفدى.. كم كنتَ قاسيا على نفسك  عندما خرجت  في تلك العاصفة  القاتلة  تسعى ورائي  كي لا أجتمع  بحياة .. لتمنع  لقائي  بحياة ؟. كم كنت ناصع الذيل ، ناصع  اليد ، ناصع  القلب واللسان ، صريحا  كالسيف ، كتوما كأقفال الصقيع في القطب المتجمد .. ولكن ماذا جنيت  من طهرك الملائكي  غير أن  الكلاب نتشت  جثمانك الطهور،  ونهشته في غسق  الليل المطير، بعد أن  جندلك  غصن  اللوزة الصاعق أو صرعتك رصاصات غادرة  مواربة؟..
             كلما  تذكرت  مصرعك  العاتي ، فاض الدمع  من عيني  وشرد   بلا إرادة مني ، لم يا أخي  أردت أن  تقف سدا  في مجرى الحياة؟. قد أكون السبب غير المباشر  في  مصرعك، ولكن  السبب المباشر  والدقيق  فيك..  في داخلك  أنت بالذات.. لم قتلوك؟.. لكنهم أصروا على  أن مصرعك  كان بسببي .. لقد اقتفيت أثري .. وجدوا جثمانك  الذي  مزقته  الكلاب  المسعورة  عند أقـدام  جريمتي  الحالقة  ، المزعومة أو  الفعلية  لا يهم .. مؤسسات المجتمع عليها أن تحكم  وفق قواعد من  اليقين لا الظن ولا التخمين ..العـلاقة غير الشرعية  بحياة  والاتصال بها  بقصد  اقتراف  المحرمات ؛ جريمة الزنى المتخيلة ، أقول المتخيلة  لأنْ لا دليل،  ولا أنفي التهمة في ذاتها.. ومتى ؟.. عشية دفـن أخت.. اقتراف جريمة الزنى  في ليلة  مأتمية .. هذه الحيثية  وحدها كافية  لتجريمي والحكم علي  بتلك السنين العجاف  من الحبس .. 
              ليس هذا فحسب ، ولكن  أين  كانت زوجك نوارة ساعـــة  ارتكابك لجريمتك  غير الأخلاقية المنافية لكل  رجولة  وشهامة وعـرف؟.. كانت  في عيادة الولادة  فاقدة لوعيها  من جراء  العملية القيـصرية  التي أجريت لها  لإنقاذ روحها  من هلاك محقق .. أنت تعلم  أن ولادتها عسيرة ، وكان ينبغي لك  أن ترابط لدى باب  غرفة العمليات ، تستقصي أخبارها ، وتتابع بلهفة  وحرص  مراحل وضعها  لو كنت  حقا زوجا  مسؤولا مثل ســائر الأزواج .. لكنك  أنت كنت فظا ، قاسي الطبع ،غليظ القلب ،لا تستحق السجن مع الأشغال الشاقة فحسب ، بل تستحق الإعدام شنقا..
              هذه  بعض التهم التي  كان وكيل  النيابة  يعصف بها  في وجهي ، ويسوقها  تسويغا لما  سيقترحه من عقوبة في حماس مصطنع  فياض، كما لو كان العفاف إلهه ، أو إحقاق الحق  دينه  ، أو نزاهة القضاء ديدنه ، إذن لكنت  رضخت واعترفت ، فالحق أحق أن يتبع .. لكن أمارات الشر السبع كانت بادية على  وجهه الحالك  الناقم ، وهو والعدل في طلاق بائن ..إنه  إذا  استندنا إلى سيماه المكفهر  مجرد مجرم ، وهو الأولى بالمحاكمة!..
             في قاعة المحكمة ، رأيت والدي  مشدوها ، وكأني به حيران  لا يدري  ما الموقف  الذي عليه أن  يقفه إزائي.. هل يجرمني  أم يبرؤني.. بعد أن هدّأت  الأيام أعصابه .. كم كان مهتاجا  في تلك الصبيحة  التعيسة الباكرة عندما  أخرجني  رجال الدرك  من قصر حياة  كالفأر في شدق   هرّ ، ووضعوا القيد  الحديدي  في يديّ!.. كان   لحظتها يريد  أن يلحقني  خنقا بأخويّ الفقيدين ؛ عزوز وعلجية ..
    ".. أتركوني له .. خلوا سبيلي .. دعوني أروي غليلي  من هذه الحشرة  ،  من هذا الفاجر ،هذا  الوغد، هذا الكلب الوالغ في الدم.. أفي مأتم أخـته  يكون هذا؟.."
        لكن أيدي رجال الدرك  كانت أقوى  منه ، وهي تصده عني بقسوة ..  وفي محاولة  لإخماد  ثورته المندلعة   كانوا  يطمئنونه بعبارات  مواسية  خاوية  لا معنى لها في الحقيقة:
 " .. ستأخذ العدالة  مجراها .. لا عليك يا حاج .. لا عليك.."
          هل كان والدي يريد أن يقتص مني ويقتلني حقا ؟.. بل هل كان يريد أن يزج بي في السجن كل هذه السنوات؟.. هذا ما لا أظن.. بدليل  أنه  بعد فترة  من الثورة الصاخبة  عليّ، اتجه  إلى القدر  يحتج في  قسوة  وفظاظة ربما  أخرجته في تلك اللحظات من الملة ، وهو الرجل المشهود له بورعه وتقواه: 
 " اللعنة  أيها القضاء الغاشم.. اللعنة لهذا المكتوب الذي لم   يقع على غيري .. ثلاثة أبناء  يا ربي يذهبون في طرفة  عين؟!.. ماذا جنت يدي  حتى أعاقب كل هذا العقاب الفادح الوخيم يا ربي!..يا ألله يا ألله؟!.."
         كانت مأساة حقيقية.. 

                              *********

           توقفت  الحافلة ، صاح  القابض في لهجة  معتادة رتيبة  كما يفعل في كل محطة  وموقف ".. شعبة الزيتون.. شعبة الزيتون.."   اختفى اسم  بال فيريار   الكولونيالي أخيرا  عن القرية .. استيقظت من غفوتي على صيحات  القابض،إذ لم أكد أنم البارحة في ذلك الحمام  الشعبي الذي يزكم الأنوف والصدور  بأوضار الرطوبة والعفن ، فضلا عن وخزات الصراصير كلما انطفأ النور ، ثم هزيم  الشخير غير المحتمل الذي كان يصدر من أحد النزلاء  كالمنشار ..كان عنبر الحبس أرحم  من عنبر الحمام  بدرجات..
          المحطة نفسها ، الوقت نفسه تقريبا   أمام ثكنة  الدرك الوطني سابقا ..
            اليوم الجمعة 31مارس1987 الساعة  السادسة صباحا ..
    كان ذلك  منذ سبع سنوات  ونيف ، أي منذ ألفين  وخمسمائة وست وخمسين يوما بالتحديد.. الفارق الوحيد أنني يومئذ  نزلت  بشعبة الزيتون  مستطلعا  ومتفقدا وضيفا  مرغوبا  في مقدمي ومحتفلا  بي  .. أما اليوم فشعبة الزيتون  سوف تستقبلني  بنظرات  ملؤها  الاستغراب  والاستهجان والاحتقار والاستخفاف ، أو هذا  ما ينبغي أن يكون عليه الحال على الأقل.. عودة الابن الضال؟ .. لا بل  خروج  الابن الضال من  السجن ..ألا ما أقساك  أيتها الليالي  تحت أسوار الوحدة والاعتزال عن الدنيا   في السجن !..ما أطولك وما أشد  ما يكون الوقت فيك  سرمديا  وعاتيا  ..في السجن قد يتحول الجدار الأصم إلى صديق تبثه  أشجانك  وشكاويك..
               بأي وجه  يمكن أن أقابل  والدتي؟.. إخوتي؟.. أهلي .. نوارة  المطلقة؟.. وابني ّ اللذين  لابد أن يكونا  قد نسياني ؛ صخر وشهيرة .. هل أطمع في رؤيتهما؟.. ترى أتكون  نوارة  طليقتي  تزوجت ؟. طبعا ، إن حادثة  الليلة المرعبة  وما  تم تصويره  من مبالغات  ومهاترات  في علاقتي بحياة  في تلك الليلة ، لابد أن  يكون قد عمل  في مخيلتها  الجموح  ألف صورة  وصورة  عن معاني  الخيانة الزوجية . أُشربَ الناس  على حب  الخوض في أعراض  الغير  وفي الفضائح  ما دامت لا تمسهم ، ولا بد أن تكون  علاقتي بحياة في تلك الليلة  المتفردة  المهولة  من فضائح العصر  التي سارت بها الركبان  ولهجت بذكرها الألسن!.. من يفهم أو يتفهم  أن حياة بالنسبة لي  ليست مجرد امرأة ، بل  هي  سر الطفولة والبراءة ، وهي كينونة وجود غيبية وسرمدية  غير قابلة للفهم والإفهام..
             سالت خطاي  الرخوة  عبر  الشارع  بلا أية رغبة ، وبالتحديد  أنا نفسي  لا أعرف مقصدا معينا أقصده  أو غاية أرجوها من هذا السير التائه ..فأنا  أسير منحدرا  مع هذا الشارع  في ضيق ويأس . إن رائحة  دخان الحافلة ، وبالأحرى رائحة المازوت  السامة  تملأ  فمي  ومنخريّ وصدري .. ويكاد القيء يغلبني . إني أشعر بالغثيان  في شدة..
          لم ينزل معي من الحافلة  المتهالكة  غير عجوز شمطاء  ملتحفة  في ملاءة  سوداء  كالبومة ،  تجر  بيد  معروقة  صبيا  قبيح  الهيئة ،  ما يفتأ يلحس  بلسانه  مخاطه السائل من أنفه المحمر.. شفتاه مزرقتان بردا وقرّا ، كان يطرد  دموع أسى الصقيع والبؤس  من عينيه  بكمّ قميص ممزق  حائل  اللون،  بينما تزعق فيه العجوز الجهنمية  تستحثه  المشي بلهجة  برمة ، تعبر عن  بغض غير مكتوم ، وكراهية بلا حدود  ولا راد لها:
ـ أمش، مشى بوالدك البرص والطاعون!.. 
                     ولد يبدو في  نحو عشر  سنوات ..أي  في  مثل  سن ولدي  صخر تقريبا .. ترى لماذا  تصب عليه جام غضبها؟..بالتأكيد ليس ولدها.. جلت بناظري أتعرف على  المعالم ..  تغيرت شعبة الزيتون ..حوّل مقر  البلدية  الموروث عن العهد الاستعماري  إلى مقر للدائرة، وعلى الرصيف المقابل  شيد للبلدية  مقر  مشوه أقرب إلى السجن ، بما  أحيط به من جـُدر خرسانية  بشعة ، وسياجات معدنية مقرفة .. اكتمل  بناء  المسجد الجديد سلمان الفارسي ،  واشرأبت أخيرا  منارتاه  نحو عنان السماء تناطحان  السحاب. وازينت  أقواسه وحناياه  بزخارف  فاقعة من آي الذكر الحكيم  من مثل : لا غالب إلا الله، وآية الكرسي، وبعض أسماء الله الحسنى ، دون نسيان مضارعة لفظ الجلالة  ومقابلته  باسم  النبي الكريم .. مضارعة قد  تجافي عقيدة  التوحيد ، ومقابلة  ربما تنافي الصمدية المطلقة ،أليس في ذلك شرك؟.. ما يهم أن كل ذلك دبج  في خطوط متباينة  الأنواع ، من الثلثي الوقور ، إلى الديواني الغامض ، إلى الفارسي  المنساب  ،إلى الكوفي المتكبر..
               وغاب الخط المغربي الذي كان يجب أن يكون  الخط المهيمن على  جدران  مساجدنا، ليبرز مساهمة أجدادنا في بناء الحضارة ..إن الخطاط الذي نقش هذه الآيات ،لا مشاحة أنه كان يشبع  رغبة  فنية  في نفسه  أكثر مما كان يتفطن  للمعاني التي  تحملها هذه  الآيات  والأيقونات ،  بدليل اختياره للنصوص والكلمات التي  يكثر فيها حرف الألف واللام..
             الرياء..  أقر بيني وبين نفسي بأني من كبار المرائين أحيانا  ، كان السجناء الأميون وأشباه الأميين يستفتونني  في شتى  الأمور الدينية ، رغم وجود  موظف رسمي مأجور ومعين  لهذا الغرض .. يقولون عني في السجن بأني مستقيم وخير من يصلح للوعظ  والإفتاء ، لأن  الفقيه الموظف  يتشدد في مواعظه  وفي أحكام فتاويه ، ويبالغ في وصف العقاب يوم الحساب..  وكأنه  يضاعف العقاب  لناس هم أصلا معاقبون، وهم إذ يطلبون الفتوى ، إنما يطلبونها  طمعا في التوبة  وللتخفيف من وخز الضمير، وتحمل العقاب المسلط عليهم..
              نعم إنهم  رغم علمهم وإلمامهم  بشطر من الجريرة  التي بها سجنت ، وهي الزنى  في  ليلة مأتمية.. وهو أمر تتقزز منه النفوس الكريمة دون أدنى شك .. كانوا يطلبون  منى الفتاوى لأن طوايا نفوسهم  ألهمتهم بأني ،  أنا زميلهم المأزوم ، خير من يفهم  مشاكلهم النفسية  العالقة..
            صحيح ..أنا لم أعترف يوما  بجريرتي كما يصفون  ، ولا حياة ابنة خالتي  استنطقت أو اعترفت، لكن الحكم بني  على  تهمة  ظنية  لا أكثر .. ما اجتمع  رجل  إلى امرأة إلا وكان ثالثهما الشيطان.. وكان مصرع  أخي عزوز  هو الشاهد الأكبر لدى القضاة.. لم يبق أمامي  غير الرياء  فهو السلاح  الماكر ، الذي  أناجز به هذا  المجتمع الفاجر في الظلام ، والمكبوت تحت النور  .. لا ينضح الإناء إلا بما فيه ، لماذا لم  يتصور قضاتي  مثلا بأن ذهابي إلى  حياة  في حالكات تلك الليلة ،  إنما كان  لسبب وظيفتها في المستشفى  باعتبارها ممرضة ، وأنني ما ذهبت إليها إلا  لاستنهاضها  لرعاية أوفر وأوفى  لزوجتي نوارة في المستشفى .. كيف لم يتبادر لأذهانهم مثل هذا المعنى النبيل أبدا؟..
             أنا لست بصدد الاعتراف أو عدمه عما ساقني لقصر حياة ، وقد شملني ربي الرحيم  بستره ، وأودع في فؤادي سري ، تماما كما أنمى في رحم حياة شتات برق نيازكه التي فلتت هاربة  من بين الصلب والترائب في زمن الارتجافة السرمدية  القابسة لشواظ  من أنوار  زمن الغيب .. إنما أتساءل  عن دوافع قضاتي في تجريمي، هل هي خبرتهم بالحياة ؟. إذا كان الأمر كذلك ، فلا بد أن يكونوا هم أنفسهم قد مارسوا  ما اتهموني به ، وبالضرورة فهم  يستحقون  الحكم نفسه الذي أصدروه  في حقي .. العدالة ـ  سواء تعلقت بالأفراد أم  بالجماعات أم بالشعوب والأمم ـ هي مهزلة تاريخ البشرية كلها..
            درست التاريخ  وتعلمت منه شيئا واحدا ، وهو أن كل قضية   في مبدإ منشئها الجنيني  تكون شفافة عادلة ، فيضطهد أصحابها ،  ويتعرضون لكل ألوان الخسف  والظلم والتنكيل ، حتى إذا انتصرت وسادت  ، تنكر أصحابها لمبدئها الأول الطاهر، ومنشئها القدسي،   ولبسوا لبوس  جلادي الأمس ، الذين كانوا يسومونهم سوء العذاب، وقد تراجع وجعهم الأول الذاهب  أمام  نعيمهم القائم   ..
          في نواة  كل قضية عادلة تنشأ  جرثومة  العدوان والانتقام ، لذلك ليس ثمة عدالة مطلقة  في هذا العالم، وليس هناك مبادئ ثابتة، وإنما هناك تنازع دائم ، ورؤى  ومنافع ما تفتأ تتغير وتتحول  لا أكثر..الكل يلهج  بمبادئ  مزعومة  ويعمل بما يناقض  تلك المبادئ عندما تتناقض المنافع، ويمارس الرياء على نطاق شامل  لا يكاد  يستثني أحدا، لكن لا أحد يعترف   بأنه يرائي ويخادع.. أنا أعترف بأني المرائي الغشاش  حتى النخاع في مواقف معينة مثل غيري من الناس ، لكني  لا أملك  الشجاعة الكافية لإعلان ذلك  على الملإ ، خشية  تعرض مصالحي  الأنانية  لمخاطر  غير متوقعة..
          لذلك ، فليبق هذا الاعتراف  الجبان بيني وبين نفسي .. الناس في هذا الزمان  لا يرحمون أولي النيات الطيبة ، ولا يؤمنون بوجود ذلك العصفور  الفردوسي  الذي  ينثر  الخير  ويصدح  بأعذب  الألحان ، ويبشر بأرقى المبادئ . وإذا  بدا أنهم آمنوا، فلأجل قضاء مآرب  آنية مريبة..العدالة هي المطلب  الذي لم يتحقق قط في مسار الحياة البشرية  كله..اللهم إذا اعتبرنا  سيادة القوة هي القانون  الذي يحقق العدالة..
           بعض رذاذ خفيف.. هذا  أفضل ، سيذيب الصقيع الذي سمّر الطين ، وجمد الأوحال ، وكلس الماء ، وأخرج البخار الحار من مناخير المارة..
          وضعت الحقيبة  من علا  رقبتي ، واحتميت  بسقيفة خالية  لمحل  الخضر والفواكه ، أخرجت  كيس  الشمة ، بالكاد  جمعت في كفي رفعة ، أخذتها بالسبابة والإبهام  ورميت بها في حنكي .. ما أمرها وما أحرها !.. لكن بم أخفف  على صدري  هذا  الكلكل  الجاثم من الهموم لولا الشمة؟..لم أكن قبل السجن أشم أو أدخن. في السجن صرت مدمنا على الشمة ..  أبو بكر السوفي علمني أن أشم الدخان .. كان من مبادئه، أن  المرء بلا خصلة ، هو مجرد رأس بصلة .. رجل  تجاوز الأربعين،  سيق إلى السجن  بسائق أنه  ارتكب فاحشة  تعد من الكبائر.. ارتكب فعلا مخلا بالحياء  في محله التجاري  على قاصر ذكر ، قام باحتجازه لأيام  يغذيه من فمه بالطعام  مقابل  الفعل الدنيء الذي  تقبله  القاصر على مضض  بدافع الحاجة ،  عملية فداها عشر سنين  حبسا مغلقا .. صاح فيه يوما  في صف الحساء علي أبوالكذاب المحكوم عليه هو الآخر  في قضية  سرقة  المواشي:
".. أراك حقيرا.. محلك  التجاري ، إن كان كما تدعي ، يغنيك  لتستولي  كل يوم على تسع وتسعين نعجة  من نعاج سيدنا داوود.. لمَ رغبت عن ذلك ، ورحت تتلطخ بعذرات  الصبيان؟!..
        قال السوفي:
ـ  ولماذا يا أبله لم يكتف  ولم يقنع سيدنا داوود  بتسع وتسعين ، وطمع في نعجة أخيه؟.. ولم يصبر عليها حتى أخذها  عنوة وبالقهر والسلطة؟..
ـ يا خبيث تقارن  نفسك  المنحطة، وأنت من قوم  لوط ، بالنبي سيدنا داوود  عليه السلام؟.. ومن أدراك أن النعاج هن النساء؟..
ـ  أنت أخبث.. ورائحة  التيوس  مازالت  تنبعث منك!..  لقد أصبتَ من طراد  النعاج حتى أتخمت ..ما دفع  سيدنا  داوود إلى الاستيلاء عن تلك النعجة هو  تميزها وتفردها،  وذلك  ما دفعني أن أبحث عن سلعة غير متداولة في سوق النعاج..
      وقهقه  صف  المحبوسين  في انتظار الدور  لملء  أوعية الحساء وهم يلعنون فقهه المنحرف.."
     وحتى لا تتخذ آيات الله هزؤا في هذا المجتمع البائس المحروم ، قلت مفسرا :
ـ  الحكمة في الآية  هي وجوب الخضوع للحق  وإقامة العدالة حتى على  النفس، والنعاج المائة مجرد مثال.."

        تحول الرذاذ بعد لحظات  إلى وابل جارف .. مصحوب بقصف الرعد المباغت. لحسن حظي ، كانت سقيفة الخضار  تحمي جذعي  كله  من حبات المطر الغزير ، لكن السيل  في الطريق  قد راح يتشكل فوق الإسفلت بسرعة .. ماذا لو يستمر  هذا المطر الوابل؟.  لمع البرق وانبهر حولي  الكون كله ،  وزمجر الرعد ، وتهاطل المطر  وابلا، لا يبقي ولا يذر،  وأطبقت السماء على الأرض ، وزحف السيل  عبر الشارع  متدافعا يتلوى كالأفعوان..إذ لم يكن الشارع  مجهزا  بقنوات   صرف مياه الأمطار..
          واختفى المارة ، إلا  أن شبح  العجوز الجارّة للصبي تراءى من بعيد  ..ما أتعسها وما أشقى الصبي!.. لابد أن يكونا قد استحما  بهذا الحمام الشتوي  المجاني البارد . العجوز مازالت  تردد شتيمتها الأبدية:
 ـ أمش ِ ، مشى بأبيك  البرص والطاعون.."
           كانا يتخبطان فويق الرصيف الضيق  بمحاذاة المحلات  يحاولان الاحتماء  بجدرانها  وسقوفها الناتئة  من المطر العاصف دون فائدة ، إذ تنصب مياه السقوف  مآزيب جارية   على رأسيهما .. وصحت رغما عني، وقد رق قلبي للصبي :
ـ يا خالة.. تعاليا للاحتماء هنا  تحت السقيفة حتى تتوقف العاصفة..
ـ ماذا يفيدنا الاحتماء يا هذا  ، وقد تبللنا واستحممنا وانتهى الأمر  كما ترى..
          قالت راجفة ، وهي مع ذلك  تهرع  مسرعة الخطى  نحو السقيفة مرغمة .. أرسلت تنهدات  قاسية  متتالية ، بينما كانت  أسنان الصبي  تصطك  منتظمة  مع الوابل  الهطل في سيمفونية مؤلمة، وكانت عيناه ممتلئتين دمعا  لا أدري إن كان دمع برد ، أم دمع ألم ، أم دمع قرّ ٍ وألم معا..
          تأملت  وجهه ، أحسست كما لو أن فيه أمارات  أعرفها . يبدو أني أعرف  هذا الصبي ، أم هو مجرد  وهم؟..سألته: " هل تبللت  ثيابك  تماما؟.."
          مسح  بظاهر  كفه  الدموع ،  وحرك رأسه  ببطء إلى أسفل  وإلى أعلى مرتين إشارة أن ملابسه  مبتلة تماما ، وكأنما عجز عن الكلام فرد بالحركة..   "
 سبع سنوات في السجن. ماذا لو  يكون  هذا الصبي هو صخر ابني؟.. لا ، صخر سيكون أكبر؟.. وسرح بي الخيال بعيدا ، ترى  من تكون  هذه العجوز إذن ، إذا كان هذا الصبي  هو صخر؟. الحماة الجديدة لنوارة؟. أتكون تزوجت  ومن أفقر الفقراء؟.. إن من أضاع نسله وشرد أبناءه ، قد  يرى في وجه كل  طفل  نسله .. مستبعدٌ ذلك.. وهممت أن أسأل الصبي عن اسمه  أو أسأل العجوز.. لكني ، رغم  الاحتمالات المختلفة  كنت أرتجف  خوفا من الحقيقة  الصاعقة .. وكتمت أنفاس السؤال  تحشرج في  حنجرتي.. أن لا تعلم أحيانا بأشياء ألطف بك من أن تعلمها.. إن تـُبدَ لكم تسؤكم ..
             سال السيل  وارتفع منسوبه ، رغم أن المطر قد أخذ يتباطأ هطله  ويتخفف شيئا فشيئا . وصاحت  العجوز الشمطاء في الصبي التعيس  تستعجله الذهاب مهتاجة  دون حياء من البشر  أو خوف من الله:
ـ  هيا  يا ابن  الماخور!..
            وهممت أن أستبقيهما  تحت السقيفة حتى يخف المطر تماما ، لكن أنى لي ذلك ،  وقد أخذت  بيد الصبي  المسكين في تعنت وإيلام  ومضت.. كانت ركبتاها  تتراميان تحت  الثوب الثقيل المتقاطر  دون أن تعير ذلك بالا، كما لو كانت على موعد ، مع  عزرائيل  قابض الأرواح ، أو كأن ملاك الموت  يستحثها الخطى  ، وهي خائفة من أن تتأخر عن ذلك  الموعد.. فيما الصبي كان ينجر وراءها منصاعا  كطاعة  العبد  وفي صمت القبور  المريب.. 
           بدت لي العجوز طالع شؤم ، وهي تمضي  في سواد ملاءتها المبتلة ، وفي حرصها على شتم الصبي وتعذيب روحه ، إنها غراب ناعب..ولا أرى يومي  يمر بخير وقد أحاطتني الأقدار بهذه الصور الكابية المقيتة .. واكفهرت الدنيا في وجهي ، وعبست أكثر  رغم زوال  طعم مازوت  الحافلة من فمي.. وهزت أعطافي مشاعرُ  انحطاط  وتعفن ، فلم أر ضررا فادحا  من  استئناف السير  تحت رذاذ المطر  وبقاياه  المتساقطة في  فوضى وعلى غير نسق .. تسرب الماء إلى داخل الحذاء  وابتلت الجوارب.. شددت  الحقيبة  تحت إبطي حتى لا يتسلل  البلل  إلى داخلها، ورحت  أساير السيل  محاولا تجنبه ما أمكن  حين يستوي الرصيف مع قارعة الطريق  في بعض التقاطعات الثانوية..
            غيروا طلاء  جامع أهل الكهف، كان أخضر اللون باردا ،  وغدا  بنيا /أبيض باهتا ، وشيدوا له قبة إضافية ثانية.. كل هذا لمنافسة مسجد سلمان الفارسي ، الجامع الجديد الذي يحسب على القوادرة، فلا بد للزواتنة أن تكون لهم منارتان كما للقوادرة.. وتغير  مظهر دكان  الشيخ عمر رأسا على عقب ..كان بابه  الضيق  الواطئ من خشب مثل عتبته، وكان يحمل لوحة  صغيرة  تشير إلى نشاطه " عطرية ودقيق".. أمّا  ما ترى الآن أمامك  فهو شيء آخر..تدخلت نجارة الألمنيوم والزجاج والإنارة ؛ فأخرجت للرائي  واجهة زجاجية  من جانبين، وبابا زجاجيا ، وشبابيك رفيعة تحمي الزجاج  ولوحة إشهارية  ضوئية غمازة   تستطيل  فوق  الواجهة  تلوح بلونين بالتداول:" مهرجان  فساتين حلب"   طبعا  لن يكون صاحب  المحل هو الحاج عمر ، لا يمكن أن يخطر  بباله  حتى مجرد  خاطر  أن يتحول  محله  المتواضع إلى هذه البهرجة..
             وأعدت النظر كرة أخرى  عسى أن  أكون  أخطأت في  تحديد مكان الدكان ، لكن لا مجال  للريبة  والاحتياط .لابد أن يكون الحاج  عمر في ذمة الله ، ذلك أنه من المستحيلات السبع  أن يتخلى عن تجارته وعن شلته إلا بالموت. هل أذهب إلى المقهى؟.. قد  أصادف النادل الشهير؛ العقيبة، طبعا سوف يتعرف علي  فورا ، فالمرء بعد الثلاثين من عمره  قلما تتبدل ملامحه العامة..هل سيدعوني الشيخ بوعزيز؟..  لقب الشيخ ظل يطاردني  حتى داخل السجن.. وراعني  أمر لم أتفطن  له  حتى اتخذت  مجلسي  في المقهى  صوب  العين ، لقد جفت  العين  ، ولا تلفظ من فوهتها المعدنية  التي كانت منذ سبع سنوات فقط  تتدفق شلالا  ماء من زلال.. لا تلفظ اليوم  من فوهتها  الكبيرة  غير قطرات  ضحلة مخزية لا تغني ..لا أحد وراء المحسب.. من فتح المقهى إذن ؟.. وغمرني بعض الإحساس بالراحة المشوبة بالحذر  ، هذه الخلوة  تسمح لي على الأقل  بتغيير الجوارب المبتلة  قبل أن يلمحني أحد ..
         خلعت الحذاء فانتشرت رائحة الجوارب المبتلة العفنة  في المكان ،  لبست جوارب نظيفة كانت في الحقيبة ، هل أرمي  بهذه الجوارب المبتلة ؟.إنها جديدة تقريبا ما عدا  ثقبين صغيرين عند رؤوس الأصابع، لا أستطيع أن أضعهما في الحقيبة وهما بهذا الابتلال والعفن .. لو كانت العين  جارية لغسلتهما .. من أفضال السجن على المرء أنه يعوده الاعتماد على النفس في تدبير شؤونه الشخصية  وعدم الاتكال..
         وفيما أنا قائم أهم بالخروج لرمي زوج الجوارب في القمامة ، نتأ من  دورة مياه المقهى  جثة ضخمة تملأ  الباب وتدفع  به إلى  القاعة .. كانت الجثة  المتحركة  تواصل ربط  حزام  السروال الفضفاض ..
        من شدق  الجثة  المتحركة الغليظ ، انبعث صوت  مفرقع  مثلما تتفرقع  الأوحال الحمئة  وقد  سقط عليها جسم ثقيل تفرقع  في كل صوب:
ـ  ما هذه الرائحة الكريهة؟..هيا سي محمد هز  جرابك!..
             محمد خذ حقيبتك ؟.. ماذا كان يعني  ذلك الكاتب؟.. هل هذا هو المعنى ؟.. الاحتقار ..احتقار  المالك  المقيم  للوافد غير المرغوب فيه ؟.. احتقار القوي للضعيف؟ .. احتقار السمين للهزيل؟.. هممت أن أشرح ..لكن مخلبا همجيا كان قد انقضّ على الحقيبة المحمدية المتواضعة  ،وألقى بها من الباب إلى الخارج.. نظرت شزرا إلى  الجثة المتحركة ، لكن ماذا أستطيع أن أفعل مع هذا الثور المموث  الخارج من ثلوج  الأدغال  المتجمدة في شمال كندا؟..بإمكانه أن يقذف بي كما قذف بحقيبتي إن نطقت . لملمت قدمي  في الحذاء المبلول ، ووثبت إلى خارج المقهى الممقوت  . تأبطت الحقيبة الحقيرة  واتجهت إلى ميضأة  الجامع..  كانت فرصة لإقامة صلاة الصبح ، فقد انطلقت الحافلة من المدينة قبل  آذان الفجر بأكثر من ساعة  ..استقبلتني الميضأة برائحة  خبيثة ؛ تتألف  من بيتي خلاء ومن حوض للوضوء ..على حافة الحوض عدة أوعية لرفع الماء  علا جوانبها الأوضار من كثرة الاستعمال ، في الميضأة كلها مصباح  وحيد يتدلى ناعسا  من لوحة السقف القرميدي المثقوب ..
             وضعت الحقيبة على حافة الحوض ، وملأت أحد الأوعية الذي بدا لي  أقل اتساخا ، واتجهت إلى أحد بيتي الخلاء، كان محتقنا .. عدلت إلى الثاني ، كان مسدودا حتى فاض منه السائل الهلامي المارج من أبوال وغائط وماء   وكاد يلامس الباب.. عدت مضطرا إلى البيت الأول ، فحجت قدمي كالبهيمة  محاولا تجنب النجاسة الطافحة .. كان الأمر عذابا .أردت أن أسبغ الوضوء  لكني استنكفت من مياه الحوض، فلم أتمضمض ،ولم أستنشق، واكتفيت  بشعائر الوضوء الأخرى . كم من صلاة أديتها من غير وضوء مكتمل في ظروف مشابهة  حين كنت صبيا ؟!.. ولكن مادام المجتمع  عنك راضيا ، وهو يراك تتدافع مع المتدافعين للصلاة في الصفوف الأولى  فلا لوم .. منذ الصبا نتعلم  القيم الصحيحة ، كما نتعلم معها الرياء الذي يشوب تطبيقاتها ..
             كانت أركان مسجد أهل الكهف  مضاءة بالشموع ، التي تقدم قربانا  كل ليلة جمعة . يقال إن الحاج عمر كان يبيع  كل شمعة عشر مرات تقريبا  قبل أن يأتي دور الشمعة  لتوقد ، ذلك أن قيم  المقام  يجمع  كل الشمع الفائض ، ويعيد بيعه  بأرخص ثمن للحاج عمر، ويبيعه الحج عمر بدوره  للزبائن الذين يقدمونه قربانا  إلى المقام المحمود ، وهكذا دواليك ،  تقوم كل شمعة  بالسعي عشرة أشواط  بين الدكان والمقام ، قبل أن يستقر بها الشوط الأخير في الشمعدان.. وقل مثل  ذلك في كتل بخور الجاوي . ومع ذلك  فالمقام  مزدان أيضا  بثريات  عظمى  يتلألأ بعضها  بأنوار  تكاد  تحرق  طلاء الجدران  والأعمدة الرخامية وألوان الزرابي المبثوثة على طول أرضية  مصلى  المسجد وعرضه  ، مع أنه  لم يكن  بالمصلى غير  شيخين  بلغ بهما الكبر مبلغه ، يتكئان إلى الجدار قريبا  من المدفأة، في يد كل منهما سبحة يطقطق بها تسبيحه ، فيما عيناهما شبه مغمضتين.. قد يكونان الإمام والمؤذن؟.. وفي هذه الحالة يكون المقام العتيق  قد فقد إمامه  الشهير محمود الدنفوري ، ومؤذنه الذي هو من العائلة نفسها ، أي أن المقام  فقد  طاقمه القديم ، واستبدله بطاقم خدمة جديد لا أعرف أفراده.. كان محمود الدنفوري سمحا طيبا كثيرا ما يتنازل لغيره من  علماء الزواتنية لإمامة الصلاة في حضوره، ولاسيما لأخيه   المعلم محمد الطيب ، الذي يدعوه  تلاميذه بالديك المروَزي بسبب الشح الذي  يطبع حياته ..
           أقمت صلاة الصبح  في عجلة  من غير تطويل ولا ترخيم للصوت . ولم التنطع  ما دام ليس هناك في المسجد  جمهور  يسمعني  أو يلحظ  صلاتي؟ .. سلمت ، ورفعت حذائي، وتأبطت الحقيبة  وغادرت  مرددا في سري  بعض الأذكار والأدعية  ، كما لو كنت متعجلا من أمري.. وتذكرت  ملصقا  على أحد الأعمدة  في المدخل ، كنت قد  رأيته ، وتركت قراءته لما بعد الانتهاء من الصلاة، فعدت أدراجي إلى العمود ،   فإذا الملصق كان قد  مزق  واختفى بقدرة قادر.. لم يبق منه غير رأسه  يشير إلى الجهة التي صدر منها، اتحادية الشعبة ، جبهة التحرير الوطني..
           ما زال بقية السيل  يلحس  قارعة الطريق ويلامس  أطراف  الرصيف، تاركا ما جلبه من  تراب وحصى هنا وهناك في  أشكال تشبه ألسنة رطبة  تنز ماء ..
           اتجهت إلى مقهى جديد  يكاد يجاور مقهى العين  الذي  طردت منه منذ قليل شر طردة " مقهى الألفين" ، لم أفهم في البدء معنى التسمية ، هل هي تثنية  ألف  الهجاء، أم هي تثنية الألـْف ، أي سنة ألفين ، واستقر فهمي على هذا المعنى الثاني ، فصاحب المقهى يستشرف المستقبل البعيد . كان مقهى  مكيفا مدهشا  حقا ..أبوابه الزجاجية  تفتح وتقفل مستديرة  مثل أبواب البنوك .. الأرضية مبلطة ببلاط براق  كالمرايا .. الجدران موشاة  بسلسلة من الأعمدة  الحاملة لأقواس  منمنمة  متصلة  تلمع لمعان الذهب ، وكذلك كان المحسب البراق.. لم يكن بالمقهى طاولات ، وإنما هي موائد مستديرة  وحولها أرائك  متأنقة طريفة . وتساءلت في سري ، ترى من يكون صاحب هذا المرفق  الفخم  الجديد  الذي لا شك أنه المقهى الأول على مستوى  الشعبة ؟. قبالة الباب كان ثمة ثلاثة شخوص  بربطات عنق  يتحلقون  حول مائدة  ، يحتسون  القهوة  ويدخنون  ويتناجون. جلست إلى أقرب مائدة منهم ، جاء النادل يسعى في  سترته القرمزية ذات الأزرار والأشرطة الذهبية  الفاخرة  ، كما لو كان ضابطا طالبا في كلية شرشال العسكرية في حلة استعراض التخرج  ، قال والابتسامة العريضة  تملأ فاه ، والسعادة تنضح بها عيناه:
ـ سيدي!.. قالها بلغة الغين ، لكن أثر التكلف  كان باديا ، بل إن اللفظة أشربت  باللهجة المحلية  حتى بدت في غاية السماجة في الواقع ، وتساءلت في سري:  أيمكن أن يحدث هذا في  الشعيبة . وتطلعت إلى  الصحائف  على المحسب ، كانت مرصوصة بأنواع  المرطبات والمعجنات، وأردت أن أستفزه بما لا يفهم من لغة ، فقلت:
 ـ كوب قهوة باللبن الحليب  مع هلالية!..
       وبدا أنه لم يفهم  لغة الأعراب هذه ، فأشرت جهة المحسب وعينت كالبكم ما أبتغي بالإشارة ، فراح يسمي المعجنات بلغته، فقلت بمرارة  ممزوجة باللامبالاة:
ـ ما شئت لا ما شاءت  الأعراب!..
       وصاح بالطلب  بلغته الفرنسية  المعتمدة  الدخيلة كليا  على  الشعيبة  ..  ما لم تستطع فرنسا أن تزرعه  بنفسها  استطاع هؤلاء الخدم النادلون  أن  يزرعوه بولاء  مجاني .. الخادم الذليل، العبد الحقير   وحده هو من يعتمد لغة سيده ناسيا لغة قومه الذين ينتسب إليهم..  وفي الانتظار ، رحت أتملى  بعيني  هذه الفسيفساء  الجميلة  المعروشة فوق الأقواس، ووقع نظري على  نسخة من الملصق الذي رأيته في المسجد، ترى ما تكون الدعوة التي يشير إليها؟..لكن حوارا في الطاولة المجاورة  كان قد استمال أذني:
قال الأول: ـ كانت ساحقة بكل المقاييس!..
الثاني: ـ استطاع الثعلب المتمسكن  أن يجند  ناخبي  أكبر بلديتين  في الدائرة 
الثالث: ـ  بل حاز  أصواتا معتبرة  حتى ها هنا في قلب  الشعبة ، ومن  أبناء جلدتنا الزواتنية..
         وقال النادل  يعزف على نفس  الوتر الذي يعزف عليه الشخوص الثلاثة  ، وهو يضع  كوب اللبن الحليب  وصحن  الفطيرة الهلالية أمامي وقد عادت إليه عربيته  لحسن الحظ :
ـ جندل  دكتورين  محنكين  بضربة قاضية واحدة وفي الشوط الأول!..
قال  الشخص الأول: هذه هي قوانين العروشية . لكي تنجح في انتخاب ما ، عليك أولا أن تعرف  العروش والفِرق التي  سوف تتعصب لك وتنصرك . العصبية هي الرابطة الوثيقة، أما شعارات الحزب التي تتحدث عن  الكفاءة  والنزاهة  والالتزام  فتبقى مجرد شعارات  يتغنى بها السذج من المناضلين  ويتزين بها النفاق الوطني ، أعني الميثاق الوطني..
          وقهقه الكل  بمن فيهم  النادل. لابد أن  منظري  المتواضع  شجعهم على  الخوض في النقد  السياسي  بصراحة، وخلعوا عنهم عذار  التناجي والاحتياط..  ودخل شيخ  بعمامة صفراء  وبرانس متداخلة ، وهو يكمل  طي مطريته  السوداء ، ويحشو بها في مغلفها ؛ لقد كان أحد الشيخين  اللذين رأيتهما  في المقام   وهما يستلقيان على جنبيهما يعدان التسبيحات في خمول  أقرب إلى النوم  ، صدح في الجماعة  :
ـ صبحكم الله بالخير والعافية يا جماعة الخير!.
        قال  الشخص الأول:    
ـ تربح  يا شيخ حسن..أما  تزال  الأمطار  تصب وإلاّ؟.. 
ـ  ما زال بعض الرذاذ  الخفيف جدا . لا َ لا .. الحمد لله ، سيكون العام مباركا إن شاء الله..
ـ إن شاء الله.. ربي يكمل.. قال الشخص الثالث وهو يسوي معطفه
        صافح الشيخ الشخوص الثلاثة ، ولما كنت قريبا منهم ، ورآني أحملق في وجهه في فضول ، مد يده إليّ  متبرعا  بالتحية ، وقال كأنما يبرر سبب مصافحته لي:
ـ  رأيتك منذ حين في المقام .
ـ صحيح.. صحيح..
        قلت وأنا أشد على يد الشيخ  بمودة  وعرفان  ، فهذه أول يد تصافحني  خارج السجن . وتساءلت  في سري " أيكون  محمود الدنفوري  قد  مات، وخلفه هذا الرجل السوقي  في إمامة المقام؟. لم يكن من عادة الدنفوري أن  يؤم المقاهي ، وكان مجرد  مروره في الشارع  بسمته الوقور المبجل ، يجعل الشارع كله   يشع مهابة  ويبطل فيه  كل لغو .."
        وفسح  الشخوص  الثلاثة  المكان  للشيخ ، وهو يقول بنبرات وعظية واثقة ، ويهوي بكيانه إلى  الكرسي:
ـ  يقول الرسول (ص) صلاة الرجل  مع الرجل أزكى من صلاته  وحده ، وصلاته مع الرجلين  أزكى من صلاته مع رجل . وكلما كثر فهو أحب إلى الله.."   ثم سكت  لحظات ليكمل  ".. لم يصل الصبح معي اليوم غير القيم  ونفر من الشيوخ  يعدون على رؤوس أصابع اليد الواحدة.. هل هذه بلاد إسلامية؟.."
        وقال ذو المعطف الغليظ ، وهو يمدد في نبرات صوته  ، كأنما يشفق على الشيخ أو  يسخر من سذاجته ، لا أدري:
ـ يا شيخ حسن..يا شيخ حسن..علام أنت نية  لكل هذه الدرجة؟.. من يريد أن يصلي الصبح  تحت وابل المطر، لابد أن ينال ثوابين  على الأقل لا ثوابا واحدا..
ـ ماذا تعني  يا أبا قنوش؟.. الصلاة لله وحده..
         تساءل  الشيخ حسن  متهكما ، وقد فطن إلى  أن  هذا الكلام يخفي  سرا..فرد أبو قنوش ، وهو يشير  بيده  إلى الإعلان  الملصق  بجوار الباب:
ـ ألم تقرأ ذاك الإعلان بعد؟..
        فنظر الشيخ إلى الإعلان  المعلق ، وقال ساخرا:  
ـ علقوا  في المقام  نسخة  مثل هذا، لكن ما علاقة  الإعلان بالصلاة؟.
ـ يا شيخ حسن..لابد  أن يكون المصلون قد  صلوا هناك  في جامعهم ، عند الحاج سعد ..( خالي الحاج سعد يكون إذن  قد تخلى عن وظيفته  في العاصمة أو ربما تقاعد ، وأبناؤه؟.. هذا نبأ علي جديد!..)
ـ ويل للمصلين المرائين!..
       صاح الشيخ  في نبرة متألمة:
ـ ما لم أفهمه هو مكان  الاحتفال؟.. لماذا لم يكن الاحتفال في مقر  الدائرة  هنا بالشعيبة ؟."    قال أحد الثلاثة ،
          ورد عليه بوقنوش يشرح  في غيظ:
ـ لا تتمرغ  الأتان  وتستريح إلا في  مزبلة  مالكيها ، ولا يكون للنصر مذاق  إلا  بالرقص  فوق الحلبة  التي  تم فيها  هذا النصر..
         ودلف إلى المقهى شخصان  لم يدليا بالتحية ولا بالسلام، واتجها  رأسا إلى المحسب ، وكأنما الوافدان  كانا  مكبحا للمناقشة  السافرة  في الطاولة المجاورة ، ولم أعد أسمع ما يدور فيها من حديث هامس ومناجاة..
           أتممت فطوري الصباحي،  وتحسست   جيبي  مفتشا عن  كيس مسحوق الشمة .. الكل هنا في الشعبة يشمون بما في ذلك العجائز ؛ لا داعي  للنظر  حولي للتأكد  من أن لا أحد  يراني  ، مثلما  كان الشمامون  في الستينيات يفعلون  في العاصمة، حيث كان أكل الشمة سبة ومنقصة ، بعكس الخمور التي كانت يومئذ  شائعة تعرض  في أغلب المقاهي جهارا نهارا ، وأغلبية روادها كانوا يحتسونها دون حياء ويعبونها عبا ، كما نعب  نحن الماء في الشعيبة .. 
             سحبت رفعة كافية  وحشوت بها  حنكي  الأيمن.. الشمة هي الأفيون .. كان الآباء والأجداد  يتكيفون الحشيش  المذهب للعقل والحواس، واليوم  نكتفي  بهذا الحشيش  اليسير .. الشمة!.. وأحسست  بانتشاء مبهم مرير  يسري  في دمي البارد سريان السم  إن كان للسم لذة ونشوة..  إنه انتشاء  ممتزج بمقت  هذا اللكاع بين الحنك والأسنان .. المشكلة أن قاعة المقهى  باهرة، تلمع  نظافة وأناقة ، فأين أرمي بهذه الرفعة المستهلكة التي غدت نفاية وفضلة من الفضلات ؟..  سأرميها إلى الشارع ..وضعت يدي  على الحقيبة  الذليلة ،  كأنما  أنبه النادل  إلى أني سأعود ، ولدى الباب عارضتني نسخة من الملصق الذي هممت بقراءته في المسجد لكنه اختفى ووقفت أقرأ الإعلان:

            دعوة عامة

حزب جبهة التحرير الوطني 
اتحادية الشعبة    
 قسمة  أولاد عربي/ القوادرية

            بمناسبة  الفوز الكاسح الذي حققه  الأخ المناضل  إبراهيم جيلاني   نائبا في المجلس  الشعبي الوطني،  تتشرف القسمة  بإقامة  حفل  غداء وتكريم  يوم الجمعة 31 مارس في فرطاسة   بمدرسة  بني ساعد ، بعد صلاة الجمعة مباشرة 
              وإنها  لفرصة سانحة  لنعرب فيها للمناضل  جيلاني  نائب  دائرة  شعبة الزيتون  كلها عن  تهانينا له  ، وولائنا  العلني واللامشروط ، ونجدد له ثقتنا  المطلقة في شخصه  ليمثلنا  خير تمثيل  و ينوب عنا  في البرلمان ، وفقه الله وأعانه..
                                                        والدعوة عامة 
                                             عاش حزب جبهة التحرير الوطني 
                                                     عاشت الجزائر 
                                                المجد والخلود لشهدائنا الأبرار
  
           رميت برفعة الشمة المتخمرة  إلى مجرى  السيل  الذي  انحسر  عن الطريق  مكتفيا  بمساحة  صغيرة  من لسان  الرصيف المتآكل. دعوة عامة للغداء بعد صلاة الجمعة ..المسافة  حوالي  عشرة  كيلومترات.. سيكون  يوما  مشهودا  بالنسبة لي .  سي إبراهيم  سيتلقى تهاني الفوز نائبا في البرلمان..أما أنا فسأتلقى تهاني الخروج من السجن.. أهلا..أهلا سي إبراهيم ابن ربعية  ؛ ربيب  الخماس بودربالة ، زميل الحصيرة  في الكتاب الجامع ، وزميل الطبشور فيما بعد.. معلم ابتدائي سابق يصرع دكتورين ..أحسست  بثقل  في قدمي  جراء  البلل الذي  أصاب جوربيّ اللذين لبستهما من غير تجفيف . عدت إلى مائدتي . جاء النادل يسعى  ليرفع  الماعون الفارغ  ويمسح  المائدة ، وكأنما  يقول لي من غير تصريح، لقد أنهيت  فطورك ، ادفع الحساب، وأخل ِ المكان..
           لكن ، علي أن أبقى هنا  فترة .. إني ضائع  وليست لي  أية فكرة  عن مقصدي ، ولا أين أذهب..طبعا كان يجب علي  الذهاب إلى بيت الأهل.. أو على الأقل إلى مسكني الذي لا أدري من يكون قد اكتراه.. لكن  لو أفعل ، فإن كل العيون سوف  تتعلق بي  متهمة أياي بشتى التهم  " .. أيها التافه الحقير.. أيها  المفلس الوضيع.. أيها الزاني الأثيم .. أيها القاتل البغيض..أيها الساقط السافل.." هذا إذا توقف الأمر عند حد الشتم  والتحقير والهمز، ولم أطرد  بالعصي ، وأرجم بالحجارة ..
           هل أتجه إلى  ملسم الوجود وصباحة الأحلام وفجر الجمال ؛ حياة  ابنة خالتي زينب ؟.. قد تنزل بي كارثة  جديدة  إن عدت إليها بعد الذي حدث. 
           بحثت  في أعطافي  الداخلية عن حافظة النقود  دون جدوى، أتكون  قد تملصت من جيبي أثناء الانحناءة  في المرحاض؟ قلت للنادل مرتبكا :
ـ زدني قهوة  من فضلك..
       تأملني  النادل  وكأنما اندهش  لهيئتي  التي  يبدو أنه  لم يتفطن لها  من قبل ،  وانصرف وقد علا  وجهه ارتباك  مشوب بالاستغراب  والحذر من هذا المسافر.
وقال الشيخ حسن في غضب من غير مبالاة بأحد   يرد على كلام خطير ، وقد عمد  بوقنوش أن يسرّه إليه بخبث وتماجن:
ـ أعوذ بالله أن أكون  مثل  الحاج سعد؟.. ذاك سفاح وفتكٌ ، وليس نكاحا شرعيا..يحرم عليه  وطؤها..النساء كالتراب ، لماذا عمد للزواج من امرأة هي شرعا في رقبة رجل آخر وهو فقيه  يعرف  الأحكام ، وهو بعد إمام يأتم  به الناس؟..
         لم  يفد التفتيش الدقيق لجيوبي  شيئا ، حافظة  نقودي ضاعت مني ، كيف ومتى؟..  ذلك هو اللغز . لقد دفعت تذكرة الحافلة  ، واستسلمت لغفوة في الحافلة، أتكون سقطت من يدي أم  سرقت  أثناء تلك الإغفاءة؟.. أم سقطت في الميضأة أم في المحراب؟.. سوف تكون لي مشكلة الدفع مع النادل ، وفي هذا الصباح الباكر. اللهم استر!..وعاود ذهني تساؤلات  كنت أطرحها على نفسي  في الليالي الأخيرة وأنا في  السجن .. كيف أقابل  الأهل ، وبأي وجه ؟.. وهل يحق لي أن أطرق بابهم؟ . أتكون نوارة  قد تزوجت؟.. وما مصير  ولديّ صخر وشهيرة؟..ماذا لو كان  ذلك الولد الذي رأيته مع العجوز هو صخر، وإن كان الأمر مستبعدا فصخر  يكون أكبر عمرا،  ثم إنه من المستحيل أن أنسى ملامحه مهما تطاول الزمن؟..
          أسئلة لا ساحل لها ولا قرار..وأثناء ذلك  كانت الوفادات على المقهى تتوالى آحادا ومثنى وثُلاث ... حتى  امتلأ عن آخره وغص بالرواد ، دون أن أنتبه لذلك .. حتى الأرائك  التي كانت حول مائدتي سحبت أريكة  بعد آخر  دون أي استئذان .. ولا عجب في ذلك ، فالسكان هنا هم  ريفيون وجبليون وبدو ، فلا تنتظر منهم  لباقة  أو استئذان ، حتى ولو رأيت  على صدورهم  ربطات عنق أنيقة  تتدلى  من يافطات قمصان بيضاء .. وهذا ليس  قدحا فيهم ولا  سخرية ،  ولكن وصف لحال قائم  لأغلب سكان شعبة الزيتون لا أكثر..
         وهكذا انفردت وحدي  إلى هذه المائدة  بجوار هذا  العمود  الأخاذ.  واندهشت ألا يكون أي أحد من كل هؤلاء الرواد ممن أعرف..لابد أني أسترعي  الأنظار ، لاسيما بهذا الاعتزال عن الخلق.. وبهذه الهيئة غير المألوفة؛ لحية خفيفة مرسلة ، تخالطها  بعض الشعرات البيضاء في غير أوان المشيب  .. وشارب حليق تماما . لقد كانت أمسية البارحة في الحمام مضجرة  فقضيتها أسوي  لحيتي وأعبث بها على هذه الصورة .  حقا إن هذه الطريقة  في إرسال اللحية  تعطي أكثر من انطباع ، فهي توحي بغرابة الأطوار بصفة خاصة ، لكنها لا توحي بتماسك الشخصية  ولا بجلالها ، ولعل ذلك النادل  الهمجي  في مقهى العين ، لم يطردني بسبب  عفونة  جواربي،  ولكن بسبب  هذه اللحية الشيطانية المظهر.
          لست أدري..هذه اللحية  بالذات  وبشكلها الغريب  وقد كانت مرسلة أكثر مما هي الآن ، هي التي زادت من توقير نزلاء  السجن لي ، مع أنها لا توحي بأي  وقار في رأيي.. إطلاق اللحية  وحلق الشارب  لا يوحي إلا بمكر اليهود ، وغموض الجواسيس . قيل إن الرسول الكريم  نهى عن حلق  الشارب  لأن ذلك مظهر يهودي، وقيل عمن يحلق  شاربه إنما يعرّض  بنفسه  ، ويمثل بصورته . ويكتسب الملتحي  بلا شارب  مظهرا إبليسيا . أجل ،  معنى الأبلسة هو التلبيس والالتباس ؛  أي الغموض بحيث لا يفهمك الناس الذين هم من حولك فيظنونك فيلسوفا  وما أنت  غير أبله.ويتصورونك لبيبا فطنا  ولست إلا  جمجمة خاوية ..  
 وتسمرت عيناي على  وجهي المتعدد   في المرايا المقصوصة  التي كانت تغلف العمود من كل جهاته..
          وقفزت إلى ذهني  فجأة فكرة   إبليسية مذهلة .. لكي أريح نفسي من كل مسؤولية لم لا أتظاهر بالجنون؟... حقا إن لحيتي  ستعينني على إقناع الآخرين  بفكرة جنوني ؛ رفع القلم  عن ثلاث ، عن الصبي  حتى يحتلم ، وعن النائم حتى  يستيقظ ، وعن المجنون حتى يعقل.. عن المجنون حتى يعقل.. ذاك هو الحل .. الجنون هو الحل.. الجنون هو الحل .. الجنون هو الحل.. وجدتها؛ فلأوطن  نفسي بصفة رسمية  من هذه اللحظة بأنني مجنون..لا ، لا تبتسم..بالجنون  تنجو يا عزوز من الموقف كله.. تتخلص من الحيرة  المميتة ، تتحرر من ربقة الأغلال المتأتية من المساءلة المنتظرة التي تثقل فؤادك وتنوء  بكاهلك حتى قبل أن تسأل..التأمل  في مرآة الذات  طويلا  يؤدي  في البداية إلى حب الذات  والعشق الذاتي ، ثم يؤدي إلى كراهة الذات  ومقتها  ثم يوصل في النهاية  إلى ما يشبه  الخبال العام الذي تمحي فيه الحدود بين العشق الوامق  والمقت  الغاسق ، لا يتميز فيه الخيط الأبيض من الخيط  الأسود . 
            لابد إذن أن أغادر المقهى .. رشفت ثمالة فنجان القهوة.. لملمت الحقيبة من بين فخذي،  وجررتها جرا رغم أنها خفيفة،  ملتمسا طريقي  إلى الباب  في لامبالاة البلهاء المحترفين ..  وجاء النادل  يهرول نحوي  وهو يصيح صيحة جدي فصل عن أمه :
ـ أتنصرف هكذا يا أبا لحية دون أن تدفع ثمن ما أكلت وما شربت؟.. " 
          عند الغضب تظهر نوازع ابن آدم  الحقيقية ، وتبدو خصائصه النفسية العميقة ، وها هو النادل يخلع تلك الغلالة  الرقيقة  من اللطف المصطنع   الذي قابلني به  في البداية ، وخاطبني بالسيد وبلغة الغين.. فمن السيد ، غدوت وبلا مقدمات ؛ أبا لحية.. وأظنه أخطأ التعبير، ولو كان نابها لخاطبني  بعبارة ؛ يا أبا حليق  الشنبات ، فذاك يغيظ أكثر ، ولا سيما  وأن الشنب في بلادنا  رديف الرجولة ، وجز الشنب وحلقه  رديف الديوثة أو الخنوثة على الأقل..
             اشرأبت  أعناق مرتادي المقهى  نحوي على صرخة النادل ، واقتحمتني  الأنظار تلتهمني  التهاما  وتتفحصني ، وقد امتلأت القاعة بصيحات   تردد بين التساؤل  والتعجب :  "من هو هذا  الأخرق؟.."  ، "أليس هو بوعزيز  ابن المرحوم  الحاج مبروك؟.." ،  "إنه السجين  بوعزيز .. هوَ هو.."  ، " متى سرح؟.."
            عقدت العزم  على تنفيذ فكرة الجنون  أو العته  على الأقل، إذ الجنون  يتطلب  القيام بحركات حاذقة  خارقة للعادة  ، قد لا تواتيني الموهبة في محاكاتها . لم أبال  بأحد ، بما في ذلك  صيحات  النادل.. ودار الباب آليا  نصف دورة ،  وجدت نفسي بعدها في  مواجهة الشارع ، وقد سطع  نور الشمس ، وجفت  ناصية الطريق ،  ولم يبق من أثر للمطر الهاطل  غير بعض الطين  الرملي  المحتمي  بصفائح الرصيف  المنهدة ..
           يقولون المرحوم  الحاج  مبروك .. نعم علمت  بوفاة والدي  في السجن ، لكن كلمة المرحوم  أعادتني إلى  حالة الصفر ..أحسست أن هذا أول  نعي رسمي  أتلقاه من المجتمع . كان الهامل  أخي  قد زارني  في السجن رفقة  أحد لداته ، عبد الناصر  السنغالي ، ولد  خالتي  زينب  بعد وفاة الوالد بنحو شهرين ، وقد اندهشت من زيارته ألا يعلم بأن تهمتي هي الزنى بأخته؟ ..كان يافعا حين وقعت الواقعة ، أيكون  جاهلا به؟.. وكانت تلك زيارته النادرة التي حظيت بها.. ومنه بالكاد استخلصت بعض المعلومات منها أن والدي قد باع بعض  الأملاك  ليؤدي الركن الخامس من أركان العقيدة  ، وقد  توفي إثر عودته من الحج.. كانت الزيارة  بتكليف من الأم  لغرض تبليغي بالوفاة رغم  ضغينتها علي  ، ووجدها  المفعم  بالأسى الطاحن للوجود .. 
        انحدرت مع انحدار الطريق  في لامبالاة  كاملة ، وإن تنبهت رغم أنفي  للبنايات المصفوفة الجديدة على الجانبين .. لم يكن هاهنا  قبل سبع سنوات  سوى دور متناثرة ، ولم تكن بهذه الصورة الجديدة من العلو ولا التراص والتزاحم . لقد اغتنى الناس إذن وتبرجزوا  في هذه الفترة ، وإلا كيف استطاعوا أن يجددوا  بناياتهم  بصفة جذرية تقريبا .. لكن الزقاق المفضي إلى حارتنا مازال على حاله لم يمهد  ولم يعبد ، يلزمني إذن أن أخوض  في أوحاله وبركه ، ولسوف أتجنب ذلك ما أمكن  نطا وقفزا ، وبدوس بعض  النباتات  الطالعة  على طرفي الزقاق حذاء الجدران  الطوبية المتهالكة ..            
                   صادفت في مسيري أطفالا  كثيرين ، لم أعرف منهم أحدا، وأنى لي ذلك ، وقد  كانت السنوات السبع قطيعة  مع الحياة  الدنيا  .. كنت أسمع من بعضهم قهقهات  مكتومة  وهم يحملقون فيّ   بخجل ومواربة..لابد أن يكونوا قد اندهشوا من لحيتي الكوسجية الفريدة  التي ربما أرعبتهم لحظة ، ثم سرعان ما تبين لهم أنها مثار للسخرية  والعبث أكثر من أي شيء آخر..وهممت أن أزجرهم عن أفعالهم ، والقي فيهم عظة ، ثم تذكرت أني أحمل مشروع العته فتراجعت ، ذلك أنهم كانوا منذ حين  يعبثون 
  بالعقون ،خماس الأخضر الزواتنية  الذي كان  يمر عبر الدرب الضيق ، كان  يركب بجثمانه الضخم  أتانا  قميئة فتكاد قدماه المتدليتان  تلامسان الأرض مثل  سانشو  تابع دون خيشوط  ، ويقود وراءه حصانا هزيلا  يذكر بفرس دون خيشوت ذاته ، وقد ربط الرسن ببردعة الأتان فانقاد له الحصان  باطمئنان وسلام  ، ولكنه حين اقترب من الصبيان ، وقد شرعوا  يمازحون العقون  ويسخرون من  تشنجاته الكتيمة بمحاكاتها  ، ثار الحصان  واندفع بقائمتيه  رامحا في الفضاء ، وانفلت  برسنه وراح يركض بملء قوته   فيما فر بعض الصبيان يخلون  له الدرب في حال من  هستيريا  الفزع وصخب الضحك  ،  بينما راح بعض من أولي رباطة الجأش  يركضون أمامه أو يلاحقونه  في ضحك وصراخ  واسهتار بالحياة  كما يفعل الأسبان  في مهرجانات سباقات الثيران الدموية الشهيرة  ..
              ولم يسع الخماس العقون   بعد لأي،  غير أن يترجل،  وأن يفك   مخلاة فارغة مما كان من أحمال الأتان ،  ويشهرها ملوحا بها  وراء الحصان ، وإذ هو أبكم لا يخرج الصفير من حلقه ، تفرقعت من فمه  أصوات كتيمة مثل أصوات القرد، فراح الصبيان يقلدونه  من جديد .. ويبدو أن الحصان يميز جيدا بين صوت ربه  وأصوات الصبية المشاكسين  ، وتعرف الصوت المألوف لديه في هذه الحالات ، فهو صوت يقترن بتقديم الأعلاف وفق نظرية المنعكس الشرطي  لبافلوف التي  لا يعرف عنها الخماس الأصم  بالتأكيد شيئا ، وعاد الحصان  أخيرا  يهرول نحو صاحبه وقد تخلى عن غضبه  واندفاعه الأول ، وتجاهل شغب الصبيان  وهيجانهم.. وباقترابه شده العقون  من رسنه وربطه من جديد بالبردعة ، ومضى وهو يلهث  بتلك الأصوات الكتيمة  في وجه الصبيان يسبهم ويزري ولا ريب بسوء تربية  أوليائهم  لهم  .. 
             توقفت  أمام بيتي العامر ، المكترى أو  المغتصب  لا أدري ، كان يصدر من صحنه  صياح  أطفال وقوقأة  دجاج . كانت الأشجار التي تركتها صغيرة  يغطيها السور قد  تعالت  وتجاوز بعضها علو سقف البيت .. ترى من يسكنه  بعد  رحيل الصغيرة ابنة خالتي  منها أم هي لم ترحل بعد ؟..  طرقت باب الدار الجواني ،  حيث ينبغي أن تكون الوالدة  مع هامل .. انتظرت أن يأتي السؤال التقليدي " .. من هو؟.."    لكن هذه المرة  ينفتح الباب  من غير أن يلقى سؤال أبي الهول المعتاد.. كان هامل هو من فتح الباب ، فاحتضنني في لامبالاة  دون أن يتفوه بكلمة..
            كانت الأم في صحن البيت  تعرض نفسها على أشعة الشمس الساطعة ، وقد غسلت الأمطار الجارفة   أركان الحوش فبدت  بلاطاته البيضاء المنقطة بالسواد   في غاية النقاء.. صبت  علي نظرة  كأنما تريد أن تلقي ذلك السؤال  " من هو؟."  لكنها أمسكت .. إذ لا بد أنها تعرفت علي ، أو حزرت على الأقل من أكون ، ما دامت مدة  محكوميتي معلومة  ، وخروجي من السجن كان منتظرا..لم تقدم علي بلهفة كما كان المنتظر من مواقف الأمهات المتسامحات مع أبنائهن.. ربما كانت مضطربة،  ولم تدر ما هو الموقف الصحيح الذي ينبغي أن تتخذه من عودة ابنها الضال  .. 
              لقد سببت للعائلة  فضيحة كارثية  نكراء ، ومن الصعب  أن  تغتفر تلك الفضيحة .. والفضيحة  المدوية هي التي عجلت  برحيل الوالد  عن الدنيا ، وهو الحاج  مبروك المشهور بالورع والتقوى حتى قبل أن يحج . كانت نظراتها تعبر عن معاني الحقارة  التي  يجب أن تظهرها  لي ، ولو كانت في دخيلة نفسها  لا تستطيع إلا أن تكون أما .. ومهما تكن الموبقات التي يرتكبها الأبناء ، فإن الأمهات يجدن  في صدورهن دوما  فضلة  من حنان ، وفضلة من أعذار  مجدية أو واهية   لفلذات أكبادهن ، أيا كانت  أفعالهم المرتكبة المخزية ..وقد قرأت في وفادة هامل علي في الحبس  مثل هذا المعنى، إذ لم يكن هامل  في زيارته حر الإرادة ، وإلا ما  زارني ، لقد كان يقتر علي تقتير الأشحاء  في الرد عن أسئلتي .. كما لو كان يدفع عن كل  حرف ألفا .. وهو  يمقتني فيما يبدو، كما لو كنت عدوه الأول والأخير في هذا العالم الفسيح ، وأصبح يتشدق  بالعبارات الدينية هو ورفيقه عبد الناصر السنغالي ، كأنهما من طلاب الزوايا..ويستعملان تلك العبارات في غير محلها  ، سألتهما عن خالي سعد فقال أحدهما:
ـ لقد استبيت  ثانية إن شاء الله!..
ـ تزوج أم لم يتزوج بعد؟..
ـ استبيت  ليلة الجمعة  بمريومة ، حرم  سرِيْولة إن شاء اللهّ!.. 
ولأني  لم أفهم شيئا كففت عن السؤال ، ولم أعاود سؤالي إن شاء الله!.. إذ كيف يتزوج امرؤ من امرأة في رقبة آخر .."
 أكان ذلك ما يعنيه  الشيخ حسن بقوله ".. ذلك سفاح وفتك .." في المقهى منذ حين؟.."
          لابد لوالدتي إذن أن تتظاهر  على الأقل بقدر  من التحقير  والاشمئزاز ، وهي توجه خطابها لهامل ، وتتجنب النظر إليّ  ممعنة في تجاهلي ومقتي:
ـ لماذا فتحت الباب؟.. ولماذا سمحت له بالدخول؟..
            ألقيت في لامبالاة مطلقة   وغريبة  حقيبتي ،  إزاء  الجدار قريبا من باب الغرفة، وعركت لحيتي  بأناملي  كأنما أمشطها.. كان هناك مقعد  صغير  وسط الحوش  مازال ظهره مبتلا بعض ابتلال .. جذبته وجلست قبالة الشمس متجاهلا  تشنج الأم وتعصبها . وبحركة آلية  أخرجت   كيس نشوق التبغ  ورميت برفعة  إلى  حنكي  ".. ما أحره  تبغا ، وما أمره موقفا!.." 
           هكذا إذن  سبع سنوات بلياليها قبل أيامها  من سجن ظالم  ، ليس فيه أي تهمة ثابتة شرعا وقانونا   ، ولا أقول واقعا لأن ذلك سري الذي  شملتني به رحمة ربي  ، ومع ذلك ها هي  الأم  ذاتها  تقع في أحبولة الرأي العام المفبرك ، أو قل التواطؤ العام ، أو هذا ما تبدي  على الأقل..
          وقال هامل في تردد   يخاطب الأم : " هل آتيه بالقهوة؟.."  
 لكن الأم استمرت في تمثيليتها القاسية،  فردت بحزم وشراسة : ".. وأي قهوة؟..قلت لك لماذا  تركته يدخل أصلا علي في بيتي؟.."
        كان استفزازا كافيا   لكي أنهض وأنصرف.. ولكن تصميمي على أن ألعب دور العته،  شجعني على   محاولة تجاوز  هذا الصدود المفتعل  من الأم..ورفعت عقيرتي  بأغنية  عتيقة  انتشرت أيام الثورة التحريرية  مطلعها: ".. اللفاس يا سي عمار.. اللفاس يا سي عمار!!..."  أي أعطه حرية الفعل والحركة ..  بعد أن وضعت كلتا يدي على أذني كلتيهما  على طريقة المؤذنين للصلاة.. وقهقه هامل  ساخرا سخرية مريرة  من حال أخيه.. لقد فهم بطريقة ما ، أن أخاه بوعزيز  قد ودع عقله .. لقد جن ..فمثل هذا السلوك الأخرق  لا يأتيه غير  من فقد عقله ، لاسيما وأنه  يكون قد  لاحظ أنه حين احتضنني  لدى الباب  لم أوله بدوري  أي اهتمام ، وبادلته  عدم اهتمام بعدم اهتمام  .. لقد أوحيت له بأني خارج الزمان  والمكان ، فإذا أضيف إلى ذلك غرابة لحيتي  وصيحتي المفاجئة بالأغنية الثورية ، كان أمر الجنون مؤكدا ، خاصة وهو لا يعرف عني في صباه إلا الحزم  والوقار، إلا ما كان من سقطة  براميل  الصغيرة بنت خالتي..
                  لكن حس الأم  كان  أعمق  من أن تنطلي عليها  لعبة أحد  أبنائها، وهي التي خبرتهم ، وعرفت منازعهم  وشقاواتهم منذ الطفولة المبكرة ، ولطالما مثلت أمامها في الطفولة أدوارا مصطنعة كالتمارض ونحوه  للتخلص من واجب أو للتهرب من عقاب ، وقد كانت تستسلم  لتلك الأدوار وترحمني  رغم  أن اللعبة لا تنطلي عليها .. لقد أدركت في صيحتي التحررية تصنع  العته ،  وفهمت الموقف  ، وقالت لهامل  متراجعة  عن تعنتها    ".. أنظر ، إن كان هناك فضل من قهوة فآت بها.."  
          وحين غادر هامل وتوارى في المطبخ ، استفهمتني دون  أن ترفع إلي ناظرها وقد تسمرت في مجلسها ،  وبصوت خافت  رخو أقرب إلى الهمس:
ـ متى أطلقوك أيها الشقي؟.."   وإذ  أخلدت إلى الصمت  ضاربا  صفحا عن الكلام ، ورحت أنتف شعرات لحيتي  في عبث، تنهدت بعمق ، وأضافت في غضب صريح:
ـ تجنن كما تشاء .. مات أبوك  كمدا  بسببك..ضيعتنا ، وضيعت نفسك .. ضيعت بيتك .. ضيعت أبناءك.. ضيعت كل شيء .. ألا تعلم  أن بنت الزواتنية  تزوجت ، وأن صخرا وشهيرة يعيشان كاليتيمين  لدى أخوالهما الزواتنية  ولدى خالتهما مرزاقة.. واصل جنونك إن شئت، لم يبق شيء..
         صفعتني بهذه الحقائق ، مرة واحدة  دون أن تترك لي أي شك فيما  يراودني عن نوارة .. نعم هي طلبت الطلاق ، ووقـّعت على  الموافقة  في الحبس . وظننت أن الطلاق بالنسبة لها ضرب من الانتقام مني ، لأني طعنتها  في الصميم  بخيانتي الزوجية لها كما بلغوها ، وحسب ما تؤكد  الإشاعة التي تؤول  وتختصر أسباب  اعتقالي وسجني..  لكني ظننت أنها  لن تذهب بعيدا  ، وأنها  سوف تسعى بحثا عن العمل     وتبقى  لولديها  لترعاهما ولا تتزوج.. أما أن تطلق لتتزوج  ، فهذا  يتعدى حد الانتقام إلى  فعل الإجرام..
           حاولت أن  أستمر في التمثيل، فرفعت مجددا عقيرتي : " اللفاس يا سي عمار.. اللفاس يا سي عمار.."  وكان ذلك إنذارا عاصفا بانفجار بركان  النواح المعهود عن الصادة والدتي.. 
          علا نحيبها ودمدم ، كما دمدم يوم  موت علجية ، تلعن اليوم الذي جاءت فيه إلى الحياة ، وتلعن حظها المنكود  الذي آل بها  إلى هذا الدرك الأسفل،  وتستفز الأولياء الصالحين أمثال سيدي الحملاوي وسيدي السعداوي  وسيدي عبد القادر الجيلاني ... الذين  خانوها ، ولم  يقفوا مرة واحدة إلى جانبها في محنها المتتاليات ..  وخرج هامل من المطبخ  يشتم ويلعن ، وقد خرج عن طوره ، وذهب عنه ذلك السمت الديني  المرائي الذي كان يخاطبني به في السجن حين زارني ، ولم يعر اهتماما لوجودي ، وكان قبل السجن يهابني ولا يجرؤ أن يتفوه أمامي بمثل  ما سمعت أذناي  الآن ، باستثناء ما بدر منه يوم  واقعة  سقوط براميل الصغيرة ابنة الخالة زينب   حين قلمت أغصان الدالية من غير توفيق. يقول في عقوق:
ـ أف لك من عجوز.. اسكري أخذتك سكرة الموت مرة واحدة.. نصبح على  الندب والنواح  ،ونمسي على الندب والنواح. أسكتي أيتها البومة المشؤومة..
             وتماديا في تصعيد الموقف ، وحتى أجبر  هامل والأم على  الاعتراف  لي بالعته  والجنون ، نهضت  إلى  الجدار  مبتعدا عنهما خطوات فقط ، وأعطيتهما بظهري ، وأخذت أتبول على جذع شجرة تين ذكري  لا تثمر  كان الوالد رحمه الله  يتهددها كل عام بالقلع ثم لسبب من الأسباب لا يفعل.. ، وأنا أردد الترنيمة الثورية في حبور.. كان الموقف  ينضح بالاشمئزاز والقسوة وسوء الأدب ، لكن  لابد  لي من هذا الجنون  لمواجهة  ما ينتظرني  من مواقف  لا أقدر على  التصرف  فيها  بصفة الرشد والوعي . إن في ذلك  المزيد من الإذلال والتنكيد  ، وأنا اليوم لست في حاجة  إلى المزيد من التشنج. .أنا اليوم شبه مريض  في حاجة لمن يتفهمني ، حتى أنتقل شيئا فشيئا  للعودة من جديد إلى المجتمع والاندماج فيه.
          أن تسلب  من الإنسان  سنوات سبع من عمره  وتسلخ منه  سلخا ، كابوس  فظيع  يصعب  التخلص منه في يوم واحد .. فما بال أقوام يريدون أن يعقدوا لي محاكمة جديدة .. زررتُ السروال ،  وأحكمت غلق أزرار المعطف ، ورحت  ألتمس  باب الخروج دون أن آبه لعويل الوالدة ، ولا لشتائم  ولدها العاق.
            مازال  صياح  الأطفال يتعالى  من صحن بيتي  المسكون، أتكون  الصغيرة بنت  خالتي زينب قد أنجبت؟.. لم تكن لدي أي نية في طرق الباب.. لقد خرجت من غير وجهة ، ما عدا التخلص من  عويل الأم الممض.. لكن، ها هو بلقاسم بن خلاف  زوج الصغيرة يخوض وسط  أوحال الزقاق  ، ولا يحتاط لتجنبها.. علي أن أستمر في عتهي وجنوني.. يجب إذن  أن أسير على غير هدى، وأن أخوض في الوحل  ولا أتحاشاه  وإلا اعتبرت عاقلا .. 
         وضع بلقاسم  قفته الملآ  خضرا وفاكهة ولحما  كما هو المنتظر من  قفة الجمعة .. وضعها في أناة  فوق بعض الحشائش حتى  لا تتلطخ بالأوحال ، وفتح ذراعيه ليحتضنني ، وقد عرفني  كما عرفته ، وصاح يفتعل اندهاشا:
ـ وأخيرا هذا سي بوعزيز ؟.. أنهيت محكوميتك إذن  !..أهلا بك.." 
       ولكني لم أفتح ذراعي  لاستقباله ، وشدني بقوة من أعلى كتفي  يهزني هزا ، لقد كنت خشبة بلا روح .. عاد يتأملني  ويقرأ وجهي ، ولم يحصل إلا على وجه بليد فارغ بلا تعبير ،  وعلى عينين  شاغرتين   إلا من معنى الغياب  والشرود. 
           حوقل،  وبسمل،  وتمتم بكلمات  من الأدعية  لم أستوعبها ، لكني أدركت  ما فيها من  معاني الرثاء  والإشفاق  على ما آليت إليه، وأخلى سبيلي  لأواصل عرك  الطين  بلا هوادة  أو روية، وقد جعلته  ييأس  من أن أكون شريكا كفؤا  لتبادل التحية والخطاب .. ولم يكن الموقف حكيما كله ، لقد كنت  في حاجة إلى النقود ، ويا ليتني  كلمته كي أتحصل على  ثمن الكراء ، لا أدري لمن يعطي  ثمن الكراء. لابد من إيجاد طريقة لمحاسبته.. فمن المستحيل أن يسكن سبع سنوات ونيف  دون أن يدفع سنتيما واحدا.. المشكلة أنني حين أسكنته  لم أحدد له مبلغ الكراء.. 
         عند المنعطف ،  تجرأت وألقيت  نظرة  ورائي . لم يكن أحد يتبعني.. وكنت أنتظر متوهما أن ترسل والدتي هامل ليقتفي أثري ويسترضيني  ويردني. شعرت  بأحاسيس مركبة هي مزيج  من الارتياح بإتقان التمثيل ، ومن الامتعاض  حيث لا أحد قد  اهتم بي..لقد نجحت في أن  أوحيت لوالدتي  بأني لست  مستعدا  لتلقي أي لوم أو تقريع ، أو محاكمة جديدة ، وعليها أن تتقبلني  كما تراني ؛ بلحيتي الكوسجية  وبشاربي الحليق ، وبجنوني وعتهي وبتفسخي وبجرائمي ، وبكل ما أتشكل منه ..            بهذا سأوطد مبدئي الكبير  في تلقين هذا المجتمع  المرائي   كل آيات النفاق وألوان الرياء وضروب المكر.. وبذلك أستطيع أن أجد مطايا كثيرة أركبها  دون أن أدفع أي ثمن ، ودون أن أقدم أي خدمة  لأي كان. لكن لم َ لمْ يتبعني  هامل لصدي عن الذهاب  ، وردي إلى البيت ؟.. لمَ تركني أغادر؟.. لقد وافق اسمه حقيقته ، هامل هو اسم على مسمى.. على غير النية التي  نوتها والدتي حين سمته بهذا الاسم، بقصد دفع العين، إذ  جاءت بعد أخي عزوز بسلسلة من البطون بلغت سبعا من  الإناث مات منهن اثنتان في الصبا ، وماتت كبراهن  في ريعان شبابها ..فلما جاء هامل أخيرا  لم يحتفل بمجيئه  لذلك القصد.. دفع العين!..
           كان حذائي  وأطراف السروال السفلية قد تلطخت  بأوحال الزقاق. انحزت إلى عشيبات قصيرة  أحاول التخلص  من أكوام الطين  العالقة بأسفل الحذاء . كان الشارع الكبير  يموج  بأفواج من  العساكر  بأحذيتهم الفيلية  الثقيلة  وملابسهم الداكنة الخضراء . ما تزال آثار الطفولة بادية على وجوه الكثير منهم ، إنهم  شبان الخدمة الوطنية ، خرجوا توا من معسكرهم المؤقت المقام عند مدخل الشعبة  حيث المشتلة  الكبرى  منذ الانطلاق في إنجاز مشروع السد الأخضر .
               وقفت طويلا أحملق  في العابرين ، وأحسست إحساسا قاسيا  بالتشتت  الفكري والنفسي وبالضياع التام .. لقد  رميت نفسي في غيهب  يصعب الخروج منه؛  العته والجنون .. وبمجرد أن  خطر ببالي  خاطر الذهاب  إلى أحمائي في حارة الخربة  لرؤية  ولديّ صخر وشهيرة ،  قفز إلى ذهني مضمون  رواية اللص والكلاب لنجيب محفوظ.. قرأتها  في السجن مرات ومرات ، مثل  رواية البؤساء ، وكنت  أتكهن بأن شيئا مماثلا من أحداثها قد  يتكرر معي ، هل أستطيع تلافي  أخطاء  لص نجيب محفوظ  ، وأحول اتجاه الأحداث ، لكي تنتهي لصالحي؟. أو على الأقل  لكي لا تسفر  عن المصير المشؤوم  الذي لازم  بطل الأسطورة الإغريقية سيزيف في نكده مع الصخرة  بين قرارة الوادي  وقمة الجبل .. فليكن هناك جنون، وليكن هناك عته ،وليكن هناك نفاق ورياء ، لكن لابد أن يبقى هناك خيط رفيع  من العقل والحكمة   يجمع  بين هذه الرذائل  ويوجهها  لتحقيق مصالح براغماتية مباشرة .. ألذلك يقال  خذوا الحكمة من أفواه المجانين؟.. كثيرون  يرون  في كتاب الأمير لميكيافلي وضاعة ودناءة .. غير أن المؤكد هو أن قلب ميكيافلي  كان يفيض  حكمة وسموا،  وهو يرسم  الخطى  لكل أمير وسلطان كي  يحافظ على سلطته في إمارته..
           إن ذهابي إلى الأحماء الآن ، وفي هذه الهيئة  الغريبة  سوف يفسد عليّ كل شيء ، وسيفقدني أغلى ما أحلم  بتحقيقه  ، وهو ضم ولديّ إلى صدري واللقاء بهما . هما الآن في العاشرة والتاسعة من عمرهما، ولو كتبت الحياة للجنين  لكان في السابعة ، لكنه أخرج من بطن نوارة  ميتا وبعملية قيصرية . ذلك ما عرفته في المحكمة ، وأضافه الاتهام إلى جريمتي المركزية  النكراء ؛  الزنا بما يشبه المحارم في ليلة مأتمية  والتسبب في  إزهاق روح بشرية بريئة . والتسبب في ولادة عسيرة لزوجتي انجر عنها موت الجنين!..
           كانت حركة السيارات في عرض الشارع آخذة في التزاحم ،  لقد اغتنى الناس فعلا ،  تغير الكثير  في ظرف سبع سنوات . سيارات  حديثة الطراز في غالبيتها ، والصفة المشتركة أنها تكاد تكون  فرنسية خالصة ، ليس من سوق للسيارات غير سوق فرنسا.. حتى رخص المجاهدين  لاستيراد سيارة  تباع لموردي فرنسا .. مستعمر الأمس..
           من السهل  أن تكذب مرة ويصدقك الناس،  ولكن من الصعب  أن تكذب  على طول الخط  ويصدقوك  طول الوقت ..إن هذا  العته  الذي  أتلبسه ، وهذا الجنون  الذي أصطنعه ،  أمر لا يمكن  أن يصمد طويلا.. ومر  سرب من النسوة  من مختلف الأعمار وبأزياء مختلفة  ،   هل عليّ أن أزور  الجبانة  وأقف على قبر أخي عزوز؟.. إن الجبانة في الصباح  مخصصة لزيارات النساء .. في المساء  أزور قبره  سيكون بجوار قبر أخته علجية.. هؤلاء النسوة لا بد أنهن عدن من زيارة الجبانة .. اليوم جمعة،  زيارة الأموات في الجبانة  ذلك هو المتنفس الوحيد للنساء في الشعيبة  .. ثلاث عساكر يتابعونهن عن بعد  ، دون الجرأة على الاقتراب منهن ..عدد السافرات فيهن  أكثر.. الزواتنيات  متحضرات ، وكل فتيات  الزواتنية عشية الاستقلال كن سافرات .. كانت نوارة إحداهن ، وقد اتخذت  الملاءة  بمجرد أن تزوجتها وفق عادة القوادريات  عشيرتي.. عليك يا بوعزيز ، يا عتيق السجن  أن تسرع الخطى في تنفيذ  مشروعك  إن كان لك مشروع  قبل فوات الأوان ..
          وانتابتني قشعريرة عبرت جسدي كله مثل موج كهربائي سرى في الأعصاب .. مسكني في المدينة؟ .. زواج  نوارة يعني  أن السكن  يغدو محل استفهام ..أن يضيع مني كل شيء ، أمر لا يبعث على العته والجنون فحسب ، بل أمر يبعث على الانتحار. نوارة تزوجت  إذن بعد أن تطلقت مني . هل تكون  اتخذت  أيضا من سكني في المدينة  مأوى لحياتها الزوجية الجديدة؟.. حكاية اللص والكلاب تتجدد  ويا للعجب!..  وبرزت في ذهني فكرة ؛ أن أذهب أولا  إلى حياة ابنة خالتي  .. قصرها في طريقي.. ألم توضع  القيود في يدي عند عتبة بيتها  بجوار فرع اللوزة الذي جندل أخي عزوز .. ترى من يكون المأفون الذي تزوج نوارة؟.. لكن لماذا يكون مأفونا؟..
         هاهو ذا قصر حياة ، كانت الحديقة  المحيطة به  مسيجة  من قضبان  معدنية رفيعة   مزخرفة  مصفوفة بطريقة جمالية بديعة ، تضفي على القصر أبهة  ومهابة ، أما اليوم ، فقد اختفى السياج  المعدني الرفيع ،  وحل محله سور شاهق  غطى  أشجار  الحديقة نهائيا  بما في ذلك  شجرة اللوز  العتيقة  اللعينة  التي صرعت عزوز .. بل غطى القصر  ذاته فلم يعد  يظهر منه  غير بعض  قرميد السقف  وقد اسود  ونما في شقوقه  طحالب  طفيلية .. اختفى من الباب أيضا  زر الجرس ، لابد إذن من الطرق على هذا الباب الحديدي الجبار  الذي يضارع  أبواب مستودعات  الشاحنات الضخمة ، أتكون حياة شوهت  القصر ، وأدخلت عليه هذه التعديلات السمجة؟.. ولأي غرَض؟..أم تكون حياة بدورها قد تزوجت، وتكون هذه السماجة  من  بنات أفكار الزوج الجديد؟..
         أعدت الطرق بجمع كفي مرات ، اليوم  عطلة ولا بد أن تكون في بيتها.. اختفى جنان الزيتون نهائيا ولم  يعد يرى الرائي شجرة زيتون واحدة . مجموعات من الصروح  والأطم قد نهضت  على أرضية الجنان ، تفصل بين  صفوفها أزقة  ضيقة .. ليس ثمة أي تناسق وانسجام   عمراني  بين هذه الصروح الإسمنتية ، بعضها يتكون من طابقين ، بعض من ثلاثة، بعض من طابق واحد  بلا سطح، أغلب السطوح تشير إلى أن المباني  لن تنتهي غدا ، مادامت قد  تسلحت بمخالب الحديد الناشبة  التي  تنتظر أن تلقى عليها الخراسانة ، لتتحول إلى أعمدة..البناء الفوضوي لا يقتصر  على الأكواخ المتداخلة  هنا وهناك ، لكن يمتد  أيضا إلى هذه الأحياء  التي لاشك أن البلدية  قامت بالتهيئة العمرانية لها . ويا لها من تهيئة!.. كتلة صروح متراصة  مصفوف بعضها إلى بعض  في أنهج  ضيقة  بلا ميزة أو  هوية ..لا توجد فضاءات  المرافق العامة  للخدمات  والتفسح   والترفيه..
ـ عمن  تسأل يا سي محمد؟..
         فاجأني صوت من ورائي  وأنا منكب على  الطرق  في باب  قصر حياة بلا هوادة.. كان في الأربعينيات ؛ بوجه أحمر  غير حليق  من نحو أسبوع . يعلوه جمجمة  تغطيها  قلنسوة  قوقازية  فضفاضة ، منسابة إلى  ما تحت الأذن .. قامة مديدة  منتفخة لحما وشحما   تحت الملابس  المتضايقة.. حاولت أن أجيب ، وأنا أداري ارتباكي وقد تناسيت عتهي مؤقتا :
ـ أليس هذا مسكن  أرملة المكتب السياسي؟..
           قال الرجل ولا شك أنه لاحظ  شكلي  الساخر بهذه اللحية  الغريبة :
ـ  شـُف يا أبا لحية ..يظهر أنك لست  ابن هذه البلدة .. تلك  المرأة   رحلت  من هنا منذ سنوات  خلت .. 
            فقلت متسائلا باندهاش وحيرة:
ـ ولكن هذا بيتها ، كيف ترحل منه؟..
ـ هل أنت من أهل الكهف؟. لقد أعطوها من سنوات خلت ،  سكنى في القرية الاشتراكية ورحلوها من هنا.. 
ـ وأين؟..
ـ في بورقاص..
ـ أبنوا في بورقاص قرية؟..
ـ يا سي محمد.. اذهب هناك.. ما دمت تعرف بو رقاص . ثمة القرية ، وثمة رحلت  تلك المرأة التي تسأل عنها..
          وهكذا أنهى  المحادثة بلهجة برمة ، وراح يدير مفتاحا غليظا  في قفل  ذلك الباب الحديدي العملاق..
          بورقاص ربض من أرباض الشعبة البور  ، تنتهي عنده بساتين  الزيتون  قد
يما ، شيد  فيه صبيحة الاستقلال أكواخ على جناح السرعة ، وسماها الناس  ديار الشهداء ، وأسكن فيها  كل مغبون  بصرف النظر عن  موقفه من الثورة . فكنت تجد  أرامل الحرْكة  جارات لأرامل الشهداء وأرامل اللاجئين اللواتي عدن بأطفالهن من تونس  صبيحة الاستقلال ، دون حرج وقد تساوى الجميع في البؤس والنكد.. تبعد  القرية التعيسة  بحوالي أربعة كيلو مترات . فهل علي أن أذهب إلى  بورقاص بحثا عن حياة، أم هل  علي  أن أمر على المستشفى  عسى أن  تكون الآن في عملها ..          
              وقابلني مقر الدرك .. أشأم مبنى في حياتي بالشعيبة .. ثلاثة أيام  بلياليها  ، قضيتها  معتقلا  في زنزانة  صغيرة  لا تتجاوز  مساحتها  مترين .. لا ، لم  تكن ثلاثة أيام  بل ثلاثة أشهر  ، بل ثلاث  سنوات ..الزمان لا يقاس بالساعة  إنما يقاس بالشعور به..  ثلاثة أيام  توقف فيها الزمان،  فكانت كل لحظة فيه دهرا.. استنطقوني  عشرات المرات ، كل مرة أضطر إلى تكرار ما قلت سابقا ، حتى حفظت تصريحاتي الصحيحة وغير الصحيحة غبا وعن ظهر قلب ، وأصبحت كالأسطوانة  المشروخة تردد حتى  تمزقاتها. مارسوا علي كل ألوان القهر ، ولم  يوقفوا  تجاوزاتهم المنكرة حتى خرجت عن النص ، واستسلمت معترفا  بأني  فعلا مارست   زنا المحارم ، وهو اعتراف لا قيمة له  مادمت لا أعترف به في المحكمة! .
              الغريب أن  حياة ، شريكتي في الفعل المفترض ، تكون قد استنطقت بدورها في بيتها  ، ولكنها لم تحجز ولم تحاكم . مع أن التهمة  يفترض فيها أن تكون مشتركة . والعقاب يكون واحدا للطرفين .. لم زجوا بي في الحبس وحدي ، وتركوها حرة طليقة؟.. لماذا ؟.. قلت لهم في المحكمة  أن الاعتراف الذي   وقعت عليه  كان تحت ضغط العذاب  الجسدي والنفسي، وكنت أعول على عدالة المحكمة ونزاهتها  ، لكن دون جدوى ، وسمعت أصواتا في القاعة تقول إن الحكم الشرعي ، لو كنا في دولة الإسلام   يقتضي الرجم  للمتأهلين  حتى الموت.. لا مجرد  حكم  بالسجن لبضع سنين.. وعندما  احتدت اللجاجة صرخت في القفص: أنا لم أعترف. وهاتوا بأربعة شهداء  رأوني أمارس فعل الزنى ، ما دمتم تتكلمون عن الشريعة ..  وغرقت القاعة في ضحك مستهتر،  وراح القاضي  يدك  الطاولة أمامه بمطرقته دكا  يسكت الجمهور  الصاخب الذي ما جاء إلا طلبا للتسلية والترفيه على  أشلاء أهل  القضايا والمآسي  ..
          ورفضت   منطوق الحكم الغاشم، صارخا بكل ما أملك من قوة :
ـ هذا هو الظلم يا ناس!..هذا هو الظلم الأسود .. هذا هو الظلم..
          وأخرسني الدركيون ، وهم يسحبونني من قاعة المحكمة  مكبلا  نحو عربة السجن المقفلة عن المحيط  ، كانت عربة  داكنة الاخضرار.. 
          وكنت قبل ، قد  رفضت  توكيل  محام ، لاعتقادي  بأن ذهابي لامرأة لا يترتب عليه شيء ، وهذا الذهاب يدخل في نطاق ممارسة الحريات الشخصية المكفولة  بالقانون ، ولظني بأن  القضية  أبسط  من أن تكون  قضية ترقى ليتدخل فيها  المحامون،  ويأكلوا فيها  الأموال بالباطل ..كانت نقمة العدالة  الغاشمة : سبع سنوات  حكما نافذا مغلقا  ..دون احتساب شهور  الحبس الاحتياطي ..
            الغريب أن مبنى الدرك  اليوم  مقفل ، وقد  لفه  الإهمال  من كل جانب..لقد نزع منه بعض شبابيك  النوافذ، وهدم سور الحديقة الخلفي، وغدت الحديقة كلها  قاعا صفصفا، ولم يبق فيها غير بعض  أشجار  سرو عجفاء  مقشورة اللحاء. ما الذي حل بالمبنى؟. وابتسمت رغم إرادتي . أتكون لعنة المعذبين في الأرض أمثالي لحقت  به.. أجل ، ابتسمت لهذا الخاطر الساذج  رغم أنفي.. الدرك الوطني هيئة نظامية غايتها  حماية القانون واستتباب الأمن . ما أقدسها مهمة وأنبلها!. لكن  الممارسة اليومية  حولتها إلى جندرمة  بذات التصرفات الموروثة  عن المؤسسة الاستعمارية .. مهمتها القمع والتنكيل بالمواطنين..على الأقل هذا ما عرفته عن الدرك في الشعبة حين اعتقلوني.. قد  لا يتصرفون بالطريقة نفسها في أماكن أخرى..
            واتخذت وجهة المستشفى سبيلا بحثا عن حياة .. قابلتني اللافتة..  
     " مستشفى الأمراض الصدرية " ما هذا كيف تم تحويل  مستشفى عام إلى مستشفى  يختص بمرض محدد في بلدة نائية .. لم يكن ثمة أحد في قمرية الحجابة  لأستفسر.. الدخول حر طليق إذن..سألت أحد عمال التنظيف في الممر :  هل هذا هو مستشفى الشعيبة أم ؟..
ـ المستشفى الجديد  هناك في النقطة الكيلو مترية الرابعة.. قبالة القرية الاشتراكية 
ـ أبنوا مستشفى جديدا؟.
       وكأنه فهم بأن الرجل الذي يخاطبه  غريب ، إذ لا يعقل أن يسأل  مثل هذه الأسئلة الجاهلة، فقال مؤكدا وهو يسوق النفايات  دون أن يعيرني بالا :
ـ المستشفى الجديد ثمة  قبالة القرية ، في بورقاص..
ـ يرحم الله  والديك.. لكن قل لي ألا تعرف ممرضة اسمها  حياة؟..
       توقف عن الكنس  ونظر   فيّ مليا ، وقال كمن نفد صبره ، ثم  عاد لكناسته يسوقها بمجرفته المصنوعة من ألياف سعف النخيل :
ـ لا أعرف.. لا أعرف!..  اذهب هناك واسأل إن شئت..
           ورغم خيبتي في لقاء  حياة ، تلك المرأة  المتقدة كالنيزك اللامع ، تبث الحيوية والحركية حتى في الجلاميد الجامدة المتهالكة ، انتابني  شعور  بالارتياح  لأن المشفى الجديد  والقرية التي أشار إليها الكناس  متقاربان .. علي إذن أن أتجه إلى النقطة الكيلو مترية الرابعة،  إنها مسافة معتبرة .. توجب خمسا وأربعين دقيقة مشيا . وهكذا تقاطعت بي السبل  وتشعبت  .. يجب علي الذهاب  إلى الأحماء في الخربة   لرؤية الولدين .. يجب علي الذهاب  إلى المدينة  لتفقد مسكني إن كان مازال على ذمتي.. يجب علي الذهاب  إلى الدوار لمعرفة  ما سيجري  في حفل  تتويج سي أبراهيم  جيلاني .." يجب علي الذهاب  إلى اليسار ، يجب علي الذهاب إلى اليمين ، يجب  التمرس في الوسط . خروج المقاومة الفلسطينية  من بيروت كخروج الروح من الجسد، لن يتاح للفلسطينيين  قرار مستقل بعد اليوم.." 
        لكن السؤال الملح بالنسبة لي ، هو كيف أجمع بين  الجنون  المعلن  أو العته على الأقل ، وبين الخيط  الرقيق  من العقل والحكمة .. في الأمر مخاطرة غير محمودة العواقب أو مجهولة المآل على أقل تقدير ولا شك .. ماذا لو أجرب طريقة إيقاف أي سيارة تسير على الطريق؟..
           لم يكن في الشعبة  صبيحة الاستقلال  غير ست سيارات أو سبع عربات ، أما اليوم  فإن في  الشارع الكبير  تتشكل أرتال  من السيارات التي تأخذ بأعناق بعضها بعضا ، ولا تكاد تعرف أحدا  من الوجوه التي  تسوقها .. من أين خرج كل هؤلاء المرفهين  مرة واحدة ، وبلا مقدمات في هذه  البلدة التي لم تكن ذات يوم سوى دشرة ؟!..  الكثير من السواق  يتحاشون النظر  إلي  وأنا أجمع كفي وأشير  بالإبهام  إلى الاتجاه..  تجاهلهم لي وعدم نظرهم إليّ يريحني. آه ها هو ذا أحدهم أخيرا  يتباطأ ، ويشغل الغماز علامة التوقف.. شاب في العشرينيات ، الخوف  هو أن يكون من المعارف أو الأقارب..إن ذلك يعطل مشروع  العته.. كبح ، توقفت السيارة تماما ، هي سيارة صغيرة لا أعرف اسمها ولا علامتها ،ومن أين لي بمعرفة أسماء السيارات  السائلة  في الطرق  مع سبع سنوات من الغياب عن الدنيا الصاخبة ، والقطيعة مع  الشارع..
         نزل الشاب بحيوية  في بذلة قشيبة  كأنه  على موعد مع حبيبته ، واتجه صوبي في اهتمام  شديد  .. لم أجرؤ على النظر في وجهه ، وقد شرع  ذراعيه  لاحتضاني  في ابتسام قائلا:
ـ الشيخ بوعزير؟..
       يا للإشكال !.. كيف أتصرف مع هذا الشاب الأنيق الجنتلمان ؟..أردت أن أنقبض عنه .. وشعرت  بأن لفظة الشيخ  تنطوي على مكر خفي  لكنه عميق.. إن الإحساس الذي  نفحتني به اللفظة  هو ذلك المعنى  الذي  يمتزج  فيه المقدس  بالمدنس . فصفة الشيخ  فيها كل معاني التوقير والتبجيل  والتجلة ، وهي امتياز اجتماعي  لكل من  يتصدر اسمه  بها ، لكن عندما يوصف بها  مسرّح من  الحبس   الذي ما سجن إلا بتهمة  الزنى بما يشبه المحارم  في ليلة دامية، فلا يمكن أن تحمل  معنى الإكبار بحال  ، لكنها بالتأكيد تتضمن معنى  التعريض بالتهمة إياها... الشيوخية هنا  ليست شيوخية العلم  أو شيخوخة  السن ، بل شيوخية  الخلق  والعقل. إنها توحي بمعنى رئيس الفساق الفجار  المتهورين ،، وهذا أكثر إيغالا في الإيلام..
         ارتبكت . تركت الشاب يحتضنني على سجيته  دون اعتراض ودون تعليق .. وأضاف يقول دون أن تفارقه ابتسامته  التي تعبر بوضوح عن  اعتداده بشخصيته  وثقته المطلقة في نفسه  مرددا في حبور ، وهو يعود بخفة إلى مقعده خلف المقود ، ويدفع لي  البوابة التي بجانبه لتنفتح:
ـ هيا اركب.. اركب..
          غاظني الموقف حتى حد الحنق ، لقد تعرف علي  بثقة مطلقة ، وها أنا لا  أتعرف عليه إلا وهما .. سحبت البوابة  أغلقها برفق ، لكن الشاب  اندفع إلى صدري  يفتح البوابة  من جديد،  ويجذب بعنف  وهو يردد:
ـ هذه هي الزسطافا ..  لابد من  خبط البوابات حتى تنغلق..
           لم أنبس ببنت شفة ، العته أمر شاق  فعلا ، وها أنا في البداية فقط. وفاجأني وهو يقول  حدثتني  عمتي الصادة..  تركتها تبكي في حرقة .. نظرت في وجهه ..إنه فرحات  ابن خالي الحاج سعد ، غدا رجلا ، لقد تركته  وأنا أدخل السجن طالبا جامعيا   في المرحلة التالية  للتحولات  الفيزيولوجية والصوتية  الكبرى ، كان أصغر من المرحومة علجية  ومع ذلك كانت أمي ترغب  في أن تزفها له.. وها هو قد غدا الآن  رجلا ناضجا تماما  ولا يحمل  من سيماه المنطبع في ذاكرتي غير اليسير، لذلك لم  أتعرف عليه لأول وهلة من صوته  ، وأنا الآن أتعرف  عليه ذهنيا  واستنتاجا  أكثر منه تعرفا  ذاكريا.. هل يجب علي الاستمرار في  تمثيل دور المعتوه الذي  بدأته مع أمي، وأن لا أعيره بالا  ، وأستمر في تجاهله؟.. 
             خيمت لحظات صمت  كان فيها  فرحات يقوم بالمناورة  اللازمة لدخول الصف من جديد  وأخذ المكان  وسط هذا الرتل  الجارف من السيارات ،  وما إن عشـّق  التسريع الثالث ، حتى فاجأني بلهجة العارف  الواثق  من معارفه:
ـ  بوعزيز!.. أقدر الموقف الذي أنت فيه..  هو موقف صعب ، لكن لابد من مواجهته  بحكمة وجرأة .. وأول شيء يجب أن تتركه  فورا هو هذا  التصرف  المضحك ، التظاهر بالخبل ..  إن ما حدث كان  قدرا مقدورا ، ولا فائدة من معاكسة  ما كان خارج إرادتنا كبشر .. لقد دفعت الثمن، فلا تنظر خلفك..
         شاب يتكلم  بصلابة  وبكثير من الدقة  ومن مراعاة  للمشاعر  في آن واحد ،  وهذا يغريني  على الاستئناس  به والارتياح  إليه.. المضحك ، أني كنت يوما  متهما بالخبل  والجنون ، وكان ذلك الاتهام ، وهو مجرد اتهام مغرض ، أمرا نغص علي حياتي وفكري ، وسعيت بكل السبل أن أفند الاتهام .. وها أنا اليوم  أنسب إلى  نفسي وبطيب خاطر ، وبكل إصرار  تلك التهمة  إياها.
         واصلت صمتي ، وواصل فرحات خطابه  باستعلاء  لم يتفطن له:
ـ لو كان إعلان الصوم عن الكلام مفيدا  أو صار التظاهر بالجنون   كافيا  لفض المشكلات  والأزمات  على مستوى الأفراد  أو الجماعات  لصام الناس  كلهم أو لجن العالم جله . لكن هوميروس في الأوديسا  أثبت من خلال شخصية عوليس  بأن تمثيل  دور المجنون أمر غير وارد  البتة ، لأن البشر بطبيعتهم  يميزون بين الفعل الأصيل والفعل  المصطنع."
        إن فرحات  ربما  يعرف عصاميتي، لذلك فها هو يحدثني عن الأساطير اليونانية ، وكأني أعرف تفاصيلها كلها، وكدت أسأله  صاغرا  مستفسرا عن قصة  عولس هذا وقد نسيت التفاصيل  مع أني قرأت الأوديسا من زمان ،غير أنه استأنف بنفسه موضحا:
ـ إن  عوليس هذا يا شيخنا بوعزيز ، هو بطل ملحمة الأوديسا . لقد اصطنع العته  كي تعفيه اليونان من المشاركة في حرب طروادة ، وهام على وجهه عبر الأودية والأنهار ، بل إنه ركّب  النير على الثيران ، وراح يحرث  رمال شاطئ البحر  إمعانا في تمثيل الجنون .. لكن  الإغريق كانوا قد اهتدوا لحيلة  فضحت ادعاءه.. جاءوا بولده ؛ أي بفلذة كبده ، ووضعوه  في الخط أمام  سكة المحراث ، وكان ذلك يعني هلاكه ، فما كان من عوليس غير أن  ترك مقبض المحراث  وفزع إلى الولد يخلصه .. ويكون بذلك قد خلع  درع الجنون المزعوم الذي  ظل يتدرع به ويتخفى لكي لا يذهب إلى الحرب. وتسقط الذريعة التي تذرع بها أمامهم تلقائيا .."
          وبدا لي أن تمثيلي مع فرحات  تمثيل عابث ، ومع ذلك فإن إلغاء  الفكرة  برمتها ، ومن الخطوة الأولى يعني أن أواجه الناس  عاريا  من غير قناع يخفي  تضاريس  سمجة غير مسبوقة  ، وهو أمر يعني كذلك  تحمل نظراتهم  القاسية  وتعاليقهم الفاسقة  وتخميناتهم الفاجرة  عن الليلة  الحمراء  المزعومة التي قضيتها مع  حياة  وسط جوقة من أحزان المأتم  وآلام  السقوط .. هل أستسلم وأعقد معه  اتفاقا  على ألا يكشف أمري حتى أقضي  مآربي وأسوي أوضاعي؟ ..لا، هذا هو الفشل بعينه..إن الجنون درجات ، وأبسط درجاته  أن أضرب عن الكلام وأصوم عنه ، فلا  أرد  على أي  كلمة مهما كان الاستفزاز .. وهاهو فرحات يفاجئني باستفسار يتطلب  الرد ، لقد كنت منذ قليل أصدر  إلى السيارات  إشارة  " واعية " ،  فكيف غدوت " لا أعقل"  فجأة ؟. قال:
 ـ ولكن أين تريد أن تذهب؟..
          أصدرت إشارة  بيدي وكياني كله  دون أن أتلفظ  بكلمة: " أن إلى الأمام.."   هل أقول له إني أريد التوجه إلى حياة ، أبحث عنها في المستشفى الجديد  في النقطة الكلومترية الرابعة أو بمسكنها  في بورقاص بالقرية الاشتراكية؟. هل سيفهم من ذلك أني أنزلق  فعلا إلى الجنون ، أم يفهم بأني  أعود إلى رذيلتي  التي أدت بي  إلى السجن ، ومن ثمة فإن إعادة تربيتي وتأهيلي في السجن قد أخفقت ، وفشلت فشلا ذريعا؟.. 
         ثم ، ومن غير  تمهيد قال  بجدية متصاعدة  أكثر فأكثر :   
ـ اسمع يا ابن  عمتي الصادة .. كما قلت لك آنفا ..صحيح أنت تعيس، وتعيش مأساة  حقيقية ، لكن كن واقعيا  وستجتاز  الأزمة  سالما  وتنخرط  من جديد في الحياة  بحلوها ومرها .. ضع ما مضى دبر أذنك .. انطلق مع الحياة كما لو لم تدخل السجن وستنجح..لا تيأس ولا تبتئس ، ولا تحمل ضغينة لأحد مهما كان الأذى  الذي لحقك منه كبيرا . لا تحاول أن تنتقم من أحد ، لأن ذلك  يعيدك إلى السجن ،  وتضع بذلك نفسك  في دوامة لا طائل منها  سوى ضياع العمر هدرا ، لا تحزن على ما فات ، وافتح صدرك للآتي ، وسترى بعد ذلك كم هي الأمور بسيطة وعادية.. 
       والحق  أن هذه الكلمات الناصحة  بعثت الرعب في قلبي، وأحالتني على المجهول  أكثر مما حملت لي من مواساة . إن إحساسا ما ،  انتابني  بأن ما قاله فرحات  ينطوي على أن مأساتي لا تنحصر في   كوني طليق  سجن ، محطما نفسيا ، بل هو فيما يبدو يتحدث عن مأساة شاملة ، وهذا ما يجعل هواجسي عن  نوارة  تنهشني أكثر فأكثر
         عشـّق  السرعة القصوى ، كانت السيارة في أقصى سرعتها مع هذه الفسحة الواسعة من الطريق  المستقيمة المستوية  الخالية من حركة المرور ، قال :  ما دام هذا أول يوم لك   تنعم فيه بالحرية ،  سأتجول بك في دوار القوادرية .. سنزور  عمتي  التي هي  خالتك زينب  في حارة أولاد عربي أولا ، ثم ، إن أذنت  ، تحضر معي في فرطاسة  حفل تهنئة  سي إبراهيم  الجيلاني ، حفل قد يرأسه  المجاهد  الفوشي .. سوف أصطحبك معي ، فأنا عضو  ـ رغم أنفي ـ  في لجنة الاحتفال ، لذلك  يتعين  علي أن أكون  هناك على الساعة العاشرة  لأشارك في استقبال  الضيوف الوافدين . إني أصطحبك  معي بشرط  أن تبدي  روح التفهم  والسماحة  مع سي  إبراهيم ، وأنا لا أدعوك لتهنئته ، إذا كانت نفسك لا تطاوعك ، الهام بالنسبة إليك أن تحضر التجمع لأن حضورك يجعلك  تتلمس الحياة من جديد  وتنخرط في المجتمع .. وأتمنى لك  أن تصرف عنك الأنظار  وتتصرف  تصرفا لائقا عاديا ، ولو  بمثل هذا الصمت ، وهذا الصوم عن الكلام  الذي تواجهني به الآن .. 
           ورمقني  بنظرة  خاطفة  كأنما يستطلع  رأيي فيما يقترح ، ولست أدري  ما الذي فهم ، فأنا خالي الذهن عن كل ما يشير إليه، ولم يكن يخطر ببالي   أن أحضر حفل تهنئة  سي إبراهيم ، زميلي القديم  على حصيرة الجامع  بمثل هذه السهولة ، ولا أدري من أين استقى فرحات أن لي حساسية  زائدة تجاه  سي إبراهيم ، إلى درجة ينصحني فيها  بأن لا أهنئه إن شئت ، وأكتفي بالحضور مع الحشد  الوافد..إن سي إبراهيم  لم يكن بالنسبة لي غير زميل قديم في الجامع ثم مجرد زميل خامد في  المقعد الدراسي في الابتدائي ، وفرحات في وهم ، إذ لا أكنّ لسي إبراهيم ابن  ربعية  أي شعور  سلبي، لا بالمقت ولا  بالحسد ،  قد يكون تسلق  وترشح على ظهر  أخته ذهبية.. لقد  تزوجها المجاهد الكهل سي قندوز  الفوشي  القيادي  إبان الثورة ، كان يشغل  منصب المكتب السياسي في الشعبة بعد الوفاة الغامضة لبوسنة الزوج السري لحياة ، ولا أعلم الآن ما هو المنصب الذي يتبوأه في قيادة الحزب، وبالتأكيد هو من  بسط الطريق لسي إبراهيم  من خلال نفوذه الحزبي ، وهذا  لا يثيرني ولا يعنيني أصلا ، فما الذي يعنيه فرحات بهذا النصح؟..سي إبراهيم  ليس سوى شخص  خجول ومسالم ، بل ويحمل في طويته بعض الذل..شأن  كل ربيب ، رأى أمه يوما  تغتصب أمام عينيه ، وبعد أيام يستشهد والده بكمده جراء ذلك الاغتصاب..ثم يبارك بنفسه زواج أمه بالرجل المغتصب!..
          ضغط  فرحات على المكبح  بطريقة فجائية ، جعلتني أتدافع  كالطفل  إلى الأمام بكليتي  ، وتتجند أطرافي كلها تلقائيا لأتشبث بأي شيء حتى لا أنقذف من خلال زجاج السيارة الأمامي ، عشّق  السرعة  البطيئة الثانية ، ودار مع طريق  طينية   متخددة  تؤدي إلى مشتى أولاد عربي ، ليست حتى ممهدة  فضلا عن التعبيد . وبدأت فرقعة السيارة مع  الأخاديد والحجارة  الناتئة والحصى والشظى  ، كانت السيارة تئن حينا ، وتصرخ آونة ، وترتطم بالأرض ثالثة ارتطاما ينبئ  عن قرب تفككها..وقال فرحات : لقد بُرمجت هذه الطريق في المخطط الرباعي الثاني ، وهانحن في  المخطط الخماسي الثاني ، ولما تنطلق الأشغال ..إن على سي إبراهيم  أن يضع هذه الطريق  على رأس  قائمة المشاريع التي يجب أن تتحقق في هذه الجهة..


                                    الفصل الثاني  


           بالكاد صعدت  زاسطافا  عقبة متعرجة كأداء ، ثم انحدرت من الجانب الآخر للكدية  وقطعت  فيضا  تشكلت في وسطه بركة ماء ، احتال  فرحات على تجاوزها دون  الخوض  في مركزها العميق ، لنصل إلى تلك البطحاء التي  غالبا ما اتخذتها  مركبات  عسكر فرنسا أيام الثورة محطة ومركنا تركن إليه عشرات الدبابات والمجنزرات  ومختلف الآليات ، ومهبطا للحوامات.. ثم اتخذت  معسكرا  ثابتا  لم يتم إخلاؤه والجلاء منه  إلا مع انتهاء الحرب ،  وما زالت  صومعة العسة الخرسانية   في الكدية   طللا قائما شاهدا  ، أما البطحاء ،أو القنطور كما تسمى ، فقد شرع في ركن منها  تشييد  مدرسة  من  حجرتين وسكنى للمعلمين ،أما  هامتها  العريضة الفسيحة  فقد أعيد استصلاحها، وهاهي الزروع الخضراء تزين كفها  المديد ومتنها ، وإن  زحف البناء الريفي بعشوائيته  إلى أطرافها  العليا ،  لم يبق في البطحاء غير ممر صغير يشق وسطها ، وقد  رسمته عجلات  الجرارات، راح فرحات يقتفي أثرها  في حذر واحتياط .. وفاجأتنا عاصفة  من الكلاب تفلت  من الزرع   وتهجم على هيكل السيارة  متواثبة  في هجمة شرسة ، وفي نباح مسعور  .. وأسرع فرحات  يدير  مقبض زجاج النافذة الذي كان مفتوحا حتى النصف  ليسدها ، وهو يقول:
ـ  يا له من استقبال حافل منقطع النظير!..
          لكن عاصفة الكلاب  الهوجاء  سرعان ما سكن هوجها،  وفترت همتها ، وأخذ الكلاب يتخاذلون الواحد بعد الآخر ، ولم نعد نسمع غير بعض النباح المتراخي المؤذن بالانصراف إلى ما يفيد.  والانتهازية  ليست حكرا على بني البشر، فقد كان كل ذلك التجمع الكلبي  الحافل  من أجل مطاردة  أنثى  وتخصيبها ، وما كادت عاصفة  الهجوم على السيارة  تنتهي ، حتى كان أحد الذكور، وفي غفلة  من منافسيه ، قد نزا بعد على تلك  الأنثى ، وتم له الأمر ، وهاهو العراك  الآن ينشب في الجمع المتنافس  على غير هدف ، بعد أن زال الخطر الخارجي المتمثل في السيارة .
           وعلى  عاصفة الكلاب ،  هب من كل دار  في الحي  شخص أو أكثر  يستجلي  ما تتحرش به الكلاب، تماما كما تخرج السناجب من جحورها  مشرئبة بأعناقها  في قلق وذعر ويقظة .. وها هو مبنى بيت خالتي زينب الذي يتصدر  الحي ، وقد تميز  بانفصاله عن  بيوت الحي بعشرات الأمتار، وهو مبنى يتألف من  جناحين ؛ جناح قديم يقبع  إلى الوراء شاده عليوة والد عبد الله وخضير  ، جدرانه من حجارة ، وسقوفه من  ديس وطين ، وجناح حديث متقدم ، شاده  خضير رحمه الله  إثر عودته من الغربة ، ومادته من إسمنت وحجارة ، وسقوفه من قرميد، ويربط بين الجناحين  حوش واسع تنتفخ  في أحد جوانبه سقيفة عريضة  من مادة الترنيت الكئيبة،في شكل مرأب  للجرار وعتاد الفلاحة .. وأقيم هذا الجناح الجديد على أرضية  غرفة  الضيوف الأمامية  القديمة التي استسلمت فيها زينب ذات مساء  لخضير ، وهي في عصمة أخيه عبد الله  ، والتي فيها  أيضا  كتب لها  سي الجمعي بن الحاج  بعد ذلك  ما كتب من رسائل  خاصة جدا جِدا وراء الباب الموارب..
             ويعجبك في العقلية الريفية أنها  تجمع بين القديم والحديث دون  ملاحظة أي تناقض أو تنافر ، لذلك يبدو مبنى بيت   خالتي  زينب منسجما مؤتلفا بجناحيه ،  وقال  فرحات كمن  يخاطب نفسه ، وكأنما جرى التخاطر، فعلم ما يعتمل في نفسي:
ـ أغبى الأغبياء،  هم أولئك المنظرون  الدوغمائيون الذين يعيشون  في بروج  فكرية عاجية شيدوها بأنفسهم ،  ولا يرون من الجبل الذي يعترض  نظرهم  غير تضاريس  واجهته ، ولكنهم يجهلون كل شيء عن  تضاريس الجهة الأخرى منه ، إنهم لا ينزلون إلى الحياة  ليروها  في تناقضاتها  ومفارقاتها ، وكم هي مع ذلك  لا تكف عن أن تلتقي وتتحاور وتتعايش وتأتلف.. بيت عمتي زينب يلخص  كل هذا الموقف المعقد ..
         ثم أضاف وهو يتوجه بالحديث إليّ في عفوية وانشراح :
ـ أنظر.. الزرع هنا  في هذه البطحاء ، كم قد  نما وربا  وعرش! .." 
 ونسيت أني كنت في صيام عن الكلام ، فقلت بعفوية وقد سهوت عن عتهي:
ـ  هذه هي الفلاحة ..إذا اجتمع  الماء والتراب  والسماد،  كان العجب العجاب..
    فصاح فرحات  مزهوا  ومندهشا :
ـ أخيرا أنطقك  نماء الزروع  .. حمدا لله..
    وأضاف مسرورا وهو يضحك :
ـ وإن لم تكن مجنونا ،  فإن فيك  بعض الجنون ؟!.
         وتفطنت  لغلطتي الفادحة  التي لا يمكن  ترميمها، وقد فات الأوان ، فقلت مستسلما  في تعنت:
ـ  ها أنت ذا نفسك، تعترف وتشهد بأني معتوه مجنون!..   
         وما كاد فرحات يوقف   العربة قريبا من  البيدر بجوار  كوم التبن المشيد في شكل هرم  ، حتى خرج علينا ومن حيث لا ندري ،  كلب سمين يجر في رقبته سلسلة لامعة  ، وقد اشتد في بناحه، وإن حرص على أن يترك  مسافة فاصلة كافية  تفصله عنا ، وهو ينبش الأرض بيديه كلتيهما  كأنما يتوعدنا بالدفن .. ونتأ هذه المرة من باب الحوش  الكبير  صبية  في نحو السادسة أو السابعة من عمرها ، ويعجب المرء أن  يرى مثل هذا الملاك  في الريف ، قطعا إنها ليست بحال من بني البشر، هي بنت  النور والضياء ، بنت حورية من حوريات الجنة ، أو بنت عروس من عرائس البحر ، إنها  مثال لتلك الصورة الملونة  الخلابة النمطية  التي تصور بها  الأميرات الصبايا  الفاتنات  في قصص الأطفال الساحرة ؛ بشرة تقطر  صفاء  وتشع  حيوية ، وشعر ذهبي  متموج متوهج  منساب كالشلال  ، وقامة  رشيقة  منغمة في خفة الفراش ، ترفل  في فستان  قطيفي أمغر عميق منسوج من صوف مطعم  بخيوط  فضية تشع  كالنجوم  .. ترى بنت من تكون  هذه الآية الأخاذة في مثل هذا العمق الريفي ، الضارب الجذور في الجبلة المفطورة على  الانطلاق في حياة عفوية ؟..
            نطقت  الصبية  إلى الكلب  بنبرة  ملائكية ، هي صوت الحياة ، وجرثومة الأمل ، وموسيقى الخلود:   
ـ سحاب!.. تعال يا سحاب!.. 
         وهر لها الكلب سحاب ، وانطلق نحوها يهز ذيله  ويتشمم  حذاءها  آية  الإذعان  والاستسلام ..فأمسكت بطرف السلسلة المجرورة ، وبادرتنا بالتحية  والترحاب ..  وإذا لسانها  عجيب ، وإذا منطقها  غير منطق الطفولة العذبة  فحسب،  بل اللسان  لسان الملائكة  ، والمنطق منطق الرشد والكمال:
 ـ  مرحبا ..هل تبغيان الخال  عليوة أم ترجوان الجدة زينب ؟..من أنتما؟.. ماذا أقول لهما؟..
        ورنت إلي بنظرة جمّـدت نسغ  اللحظة ، وأسالت دم الزمان القديم الألمعي  ، كانت لحظة كالبرق الوامض ،  بل كانت هي ذاتها لحظة  البرق الباهر  الخاطف   التي قلما يعيشها  الناس إلا في تموجات الأحلام  حين يتكاثف الزمن  ويتبلور، فيرى الرائي  في حلم وامض ، وفي  لحظات  ساطعات  حياة كاملة  في أحداثها المفصلة ، ووقائعها الحافلة الكبيرة منها والصغيرة،  وحين يصحو  يتعجب ويتساءل: كيف حدث كل ذلك  في لحظات قلائل . إنها تلك اللحظات التي أخبرنا عنها  علماء النفس التحليلي ،  والتي رواها لهم  مرضاهم  في سرير العلاج ، كوقائع حدثت لهم  في حالات كانوا فيها  كالشعرة الفاصلة  بين  الحياة والموت ، حيث يتجسد العمر كله  شريطا  شديد التركيز  يتفجر بالوقائع  في ذات الوقت  وفي ذات الآن، ويتوحد  الوعي بالزمان  الكوني المطلق الذي اليوم فيه كألف سنة ، وينفصل عن الزمن المتزمن  النسبي المحدود.. هل هي الذاكرة  تنفجر على نفسها ؟..
          وأحسست  بكل مسام جلدي  تفرز عرقا باردا ، بسقوط نظرتها  على نظري . وأدركت الحقيقة  كلها  بتفاصيلها .. حقا لقد كانت لحظة المعرفة والتجلي ، هل هي يا ترى  كذلك إذن  لحظات  النبوءات   وأوقات الإسراء إلى السموات؟.. ولم أعد في حاجة  للسؤال عن الصبية ، من هي؟ ومن تكون؟ ومن جاء بها لهذا الحي السحيق العميق من شعاب  الريف؟.. رحماك  أيها البرق الساطع .لقد جندل توهجك  الوضاء  أخي عزوز  في تلك الليلة  الثنائية عرسا ومأتما  منذ السبع العجاف من السنين الخوالي حين كنت أسأل  حياة عن ابنتها حورية بإلحاح  دون أن ألقى منها  جوابا!.."
          وقال فرحات  يحاور  الصبية النبيهة القادمة من ملكوت الضياء:
ـ  بنت من تكونين  أنت يا شاطرة؟.. أكيد أنت  لست ابنة عليوة.. لقد زرت عمتي  من قبل  ولم أرك هنا ؟.. 
                وقالت الصبية في زهو وفخار:
ـ أنا بنت حياة . حياة الممرضة  في مستشفى الشعبة .. ثم تساءلت في براءة : 
ـ لكن قـُولا . من أنتما  حتى أخبر جدتي ؟..
         وتباسم  فرحات بخبث ، وكأنما يرمي  ببسمته  تلك  إلى أن هذا الانتساب  لامرأة أرملة خاصة حين تكون في مثل حال حياة وقد مضى على ترملها زمن طويل  ، فهو انتساب زائف لأمومة زائفة ، وقال مستدركا :
ـ أدعي لنا يا.. ما اسمك يا شاطرة؟..
ـ أنا زهراء..
ـ أدعي  لنا يا زهراء  خالك  عليوة ، وستعرفين من نحن بعد قليل . لكن لا تدعي هذا الكلب المرعب ، وقولي له أن يربطه  أولاً ..
                    وقبل أن تنصرف الصبية المتوهجة  في خفتها  ورشاقتها  تجر الكلب معها  وقد انصاع لها انصياع الوحوش الضارية  أمام  الأولياء الصالحين   ، كان باب  الحوش قد  رص  بحشد  من الخلق يتفرجون على العربة  ..  كانوا  صبيانا وصبايا ، لا يكاد يتميز بعضهم من بعض ، وقد لفهم البؤس نحافة  وعريا وحفا  ،  وجمعهم تقارب أعمارهم ، وشعورهم المتهدلة أو الشعثاء،  بعيونهم الدقيقة  الدامعة ، وبأنوفهم  السائلة بالمخاط ، وبوجناتهم المشققة  المحمرة  المزوّقة  إما بخطام الصدور  أو بسخام القدور ، أو بفتات  ما تناولوه  من طعام الإفطار الهزيل ، أو بكل ذلك جميعا .. إنهم أبناء عليوة ولا ريب.. وهاهو يشق إلينا  الحشد المشرئب  الأعناق متعثرا ، وقد لفته برانسه التي نأى بها كاهله ، وهو يصرخ في جمع الصبية الحاشدين:
ـ أخلوا الباب .. كأنكم لم تروا  في حياتكم عربة!.. 
ثم أخذ من الصبية بسلسلة الكلب وجره نحو مربطه  وخمه.. وهو يرحب بنا من بعيد 
       أقفل  فرحات  بوابات العربة الأربع بالمفتاح، وهو يحضن إلى صدره  كيسا معبأ ببعض أرطال  مما يمكن  أن يشكل هدية صالحة  من التمر والحلوى للخالة زينب وكنتها وأبنائها وأحفادها ، مراعاة للأصول المتبعة ،  وقال يشجعني على المضي لملاقاة عليوة :
ـ هيا إنها دار خالتك . تستطيع الدخول حتى دون استئذان ..ثم أضاف  وقد غير لهجته  لتبدو أكثر جدية:
ـ  دعك مما أنت فيه من انقباض وذهول ، ودع خالتك  تفرح بك . لا ضرورة للتنغيص عليها ، وهي بعد ، وقد توفي عنها  بعلها منذ عامين لم تعد تحتمل أي تنكيد..
      ولم أكن أعلم أن العم خضير قد قضى نحبه ، فاسترجعت في سري ، وحوقلت واسترحمت ، وتساءلت ترى لمَ لم يخبرني بذلك ابنه المزعوم عبد الناصر وقد زارني في السجن،أم هو أيضا قد علم  وتأكد بأنه أبوه في أوراق الحالة المدنية فحسب؟.. أم أن  مدة العامين كانت كافية لتنسيه في أبيه المزعوم؟.. 
           والحق أنني لم أنس فكرة العته  والجنون قط ، واصطنعت الذهول الناطق بذلك، لكني  من جهة ثانية ، أحسست بأن هذا الذهول الذي غسل  أمشاج  صدري وطهر قلبي،قد تأتىّ   من رؤية  الصبية المدهشة ؛ زهراء.. تلك   النجمة  البازغة المتفردة  ، وقد انطبق اسمها على سمتها وعلى كل سيماها   تماما..
 فهي الزهراء  الزاهرة .. 
مثل قطرة الندى الباسمة ..
 الملتمعة حقا مثل أقحوانة مبتلة  متفردة..
 تفتحت توا في حقل  لا يسع من الأزهار الزاهرة المشعة  غيرها . 
           حرر  عليوة يديه  بمشقة من لفة برانسه ، ليحتضننا   الواحد بعد الأخر، وقد بدت  جزمته السوداء المطاطية  تحت السروال  كما لو كانت حذاء مصمتا. وظل  يكرر السؤال في إلحاح  عن الصحة  والحال دون سأم أو كلل، ويقسم بالله العظيم بأنه وسائر الأهل على خير حال ومآل، وفق تحية العرف المتبعة  في الريف..
            راح عليوة يتقدمنا  إلى بيت الضيوف المتصدر للجناح الجديد من البيت ، فيما  أخذ من فرحات  علبة  الهدية  المتواضعة ، ويلومه في رياء  ظاهر على هذا التكلف الذي  لا ينبغي أن يكون بين الأهل.. 
            وذكرتني  محاولة  العته والجنون ، بتقنية ماكرة  كان عليوة ، هذا الفلاح  الأصيل الذي يشق الآن الطريق أمامنا ، قد سبق أن استعملها إبان الثورة حين أراد  جندرمة  الاستعمار  استجوابه فاستعصى عليهم  ونجا من التجنيد الإجباري بفضل تلك الحيلة، لقد كان الجندرمة  يقصدون سوق الأربعاء بالشعيبة، وفي أيديهم كراسة بأسماء المطلوبين للخدمة العسكرية الإجبارية  ،وكانوا مرفقين  بحارس الدوار اسماعين  المرابطي  أو الشامبيط كما يدعى محليا ، من أجل التعرف على الأفراد  والترجمة  ، سألوا عليوة :
ـ ما اسمك؟..
وحين يترجم له اسماعين  الشامبيط السؤال ، يجيب باسما كأنما يخاطب صديقا له:
ـ ما اسمك؟..
     واحتار  المرابطي الشاميط في الترجمة، فطلب منه  رئيس الفرقة أن يترجم حرفيا ما يقول  هذا الأهلي الذي يبدو ظريفا، وأعاد سؤاله:
ـ قل له ما اسمك؟.. 
      فردد عليوة بذات النبرة :
ـ قل له ما اسمك؟.. 
    وظن الجندرمي أن الفتى  يلاطفه ، فقال بحسن نية :
ـ طيب  ، أنا  اسمي جون دي كاصاد ، فما اسمك أنت أيها الشاب الظريف؟..
     ورد عليه الشاب الظريف:
ـ  طيب  ، أنا اسمي جون دي كاصاد ، فما اسمك أنت أيها الشاب الظريف؟..
   واندهش الضابط  لهذا السلوك  غير المنتظر،  فصفعه على وجهه وصاح فيه:
ـ أنا هو جون دي كاصاد  ، فمن هو أنت أيها الأحمق؟..
    فرد عليه عليوة  بكل بسالة  وجرأة يصفعه ، ويقول بذات الغضب الذي تلبس الجندرمي:
ـ أنا هو جون دي كاصاد، فمن هو أنت أيها الأحمق؟..
       وغرق فوج الجندرمة  في الضحك ، بما فيهم  الجندرمي المصفوع لهذه الملهاة غير المنتظرة ، خاصة وهم فيما يبدو فرقة  جاءت  حديثا من العدوة الأخرى ، ومن الفرنسيين  الأحرار الذين لم تتلوث  عقولهم بعد  بأفكار المعمرين العنصرية  ، ولم يتشربوا  بعد  تلك النظرة التحقيرية  لذوي الأقدام السوداء تجاه الأهالي والاستعلاء عليهم .. فيما ظل  اسماعين المرابطي  مشدوها لا يدري ما يفعل مع هذا المعتوه..
        وحيث إن الشامبيط مطلوب منه أن يكون عارفا  بكل سكان الدوار تحول إليه الجندرمي وألزمه بإعطائه اسم هذا الممثل الهزلي المأفون.. فراح  مرابطي يحملق في المتسوقين بحثا عمن يعرف هذا  الأحمق، ووجد ضالته ، صدح فيه أحد الفلاحين الذين كانوا يتفرجون على المهزلة ، وكان نابها  يعرف تقنية عليوة:
ـ هو عليوة قادري ، ألا تعرف معتوه القوادرة ، ام لست أنت هو الشانبيط اسماعين المرابطي؟..
       وحين  سمع الدركي الترجمة، قال للشامبيط :
ـ كان عليك أن تعرف معتوهي دوارك  وتعفينا من الصفع..
           وحرر ملاحظة تفيد  بعدم  أهلية  الفتى ، مقترحا  شطب اسم  قادري عليوة من لائحة المطلوبين للخدمة العسكرية.. وقد تأكد من عتهه  وجنونه ، وهكذا ظل عليوة يردد  استجوابات العساكر  حين يتعرض لها وينجو ، قبل أن يقرر الالتحاق بالثورة ويضع حدا لتلك المضايقات .."
             دفع  بجزمته المطاطية  الباب  الأخضر اللون ،  الذي  كانت عتبته  الواطئة  محلاة  بحافرية خيل  حديدية ، مما يحذو به الخيل  ،  دفعا  لكل عين شريرة ، وجلبا لكل حافر  بركة   "وجرة خير"  .. فحافر الخيل يعني  طابع الخير والبركة  ..
          كانت الحجرة  مفروشة على غير العادة  بحصير واسع  ليس بالجديد  القشيب ولا بالقديم  المهلهل ، مغطى بحنبل  صوف مرقوم بخطوط  ملونة متعرجة ، وفوق ذلك  مطرحان من الإسفنج الاصطناعي  يلتقيان عند الركن ، وقد أسندا إلى الجدر ، ثبـّت في أطرافهما وسائد  بيضاء  طرزت  عليها  رسوم ساذجة  وأزهار مطموسة  بألوان متعددة  زاهية ..
ـ أجلسا  واستريحا  حتى أدعو لكما  العجوز..
         قال عليوة  ، وهو يدفع بالباب الداخلي المفضي إلى الحريم ، وسرعان ما  التف حوله جمع  الصبية  الذين كانوا منذ قليل  حاشدين في الباب الكبير ، لقد رأوه يحمل  علبة الهدية  المفعمة بالحلوى ، فراح لعابهم يسيل  للعلبة ، وقد طوقوا والدهم  مهرولين  حوله  في فرح وابتهاج ، ولم يفلح فرحات حين دعاهم لاستدراجهم  إليه ليسلم عليهم .. إن عيونهم كقلوبهم كانت  مصوبة بانجذاب  نحو العلبة الغالية  لا تفارقها  وتأبى  أن ترى غيرها 
        خلع  فرحات  حذاءه الأسود  البراق ، وبدت  قدماه متألقتين في زوج من الجوارب  القشيبة الرفيعة  النقية ، في لون البذلة القشيبة الزاهية ، ولا شك أن هذا ما يملأ نفسه ثقة  يشوبها بعض الكبر  الذي دفعه إلى التربع  على صدر المجلس  دون مبالاة بأني أكبر منه سنا ، وكان الواجب يقتضي منه  أن يعرض عليّ الصدارة ، حتى إذا اعتذرت ،  كان له بعد ذلك أن يتربع حيث يشاء .. وعنّ لي أن لا أنزع الحذاء ، اتقاء لما قد ينبعث من رائحة غير محتملة من حذائي الذي تعرض للابتلال  في الصبيحة ، فجلست إلى حاشية الفراش ، وقد  رميت بقدمي بعيدا عن الفراش فوق الأرض العارية .. 
       عاد عليوة ، وهو ما يفتأ يعيد  علينا  الأسئلة التقليدية الملحة  عن الأحوال والأهل في تكرار متواتر مضجر.. مع أننا أعلمناه أننا بخير والحمد لله .. ها هي خالتي زينب  مقبلة  تتوكأ بيد على عصا ، وأخرى  تستند بها على الجدران ، وعلى كل  ما يقع حذوها ، وقد تقلصت قامتها وغدت  أشبه بالكرة بعد انحناءة الظهر الفاحشة:
ـ لقد بلعتكم المدينة .. وأنستكم أصلكم ..وها أنتم أخيرا تعرفون الطريق إلى أولاد عربي  وإلى بيتي .. وعدة مني  يا عليوة ؛ سأشتري  من حر مصروف جيبي  مئة غرام جاوي ، وشمعتين  لخلوة سيدي السعداوي ، ومثل ذلك لمقام سيدي الحملاوي في سوق الأربعاء..
       تناولت رأس فرحات أولا ، وصبت عليه جام  قبلاتها  وأغدقت عليه بما فاض به قلبها من شوق ، وهي تهمهم بالتحايا  والدعوات  الممزوجة بدموع الفرح  والمسرة العارمة . وما إن تخلت  لفرحات  عن رأسه ،  حتى أقبلت على رأسي  تفعل  الشيء ذاته معي ، ولكن بلهجة  ملؤها الأسى  والتثريب  والتقريع  متناسية دور ابنتها البكر حياة فيما حل بي:
ـ لم  ضاعفت  ثكل أمك الصادة المسكينة لم؟.. ماتت علجية ، وقضى عزوز ، وحبست أنت..وضيعت عمرك في الحبس، لم؟.. 
         وكانت تهم فيما يبدو أن تسترسل  وتقذف  بكل ما في  صدرها  من شجن ، لكن فرحات يقاطعها :
ـ ما فات مات يا عمتي زينب . المفيد أن نفرح به اليوم ، ونساعده  ليبدأ حياته من جديد ، ولم يضع شيء بحول الله..
       وصادق  عليوة  بشيء من السذاجة الريفية  قائلا:
ـ إنما  شيدت السجون للرجال  الصناديد، ولم تشيد للنساء الناعمات  المدللات!.. 
        وكدت  في قرارة نفسي  أن أقول له صدقت ، لقد اتهمت أنا  وأختك حياة  بذات التهمة ، وهاأنا أسجن  لسنوات سبع ونيف ، فيما خرجت هي  الناعمة المدللة من  التهمة  بريئة براءة  امرأة العزيز  في سورة يوسف الصديق ، ترى  ألا يعلم  عليوة أن من  أسباب  سجني هو الاختلاء بأخته الأرملة   في ليلة مأتمية  ببيتها ؟.. أم هو فاقد لكل حس إلى درجة العته، فهو معتوه فعلا لا تمثيلا ..ألم تكن خالتي زينب  تدعي متبجحة بأنه كان غيورا عليها  من العسكر حين يداهمون الدوار ، ولذلك نفته  وأبعدته عن البيت إلى جدته يمونة حتى  لا يقع محذور الاغتصاب  ـ لا قدر الله  ـ أمام بصره كما وقع  لربعية  المسكينة حين اغتصبت  أمام أبنائها؟.. وممن؟.. من خماس زوجها . وبدلا من كل ذلك ، قلتُ في حسرة مشوبة بالأسى والندم :
ـ المكتوب يا خالتي.. المكتوب.. هل علي أن ألوم المكتوب؟..
        وكأن النفوس  تقبلت  فكرة المكتوب الحتمية ،  كخاتمة  تضع حدا للنقاش في هذا الموضوع  الكئيب ، فردد الجميع في نفس واحد :
ـ حقا هو المكتوب.. 
       وخيم صمت على الحجرة للحظات. كانت جدران الحجرة  عارية  من كل زينة  وأثاث ، اللهم  إلا وتدا  ناتئا  في الغارب ، كما أن الجدران  مازالت خضراء  على حالها، لم تمتد إليها  فرشاة بالطلاء بعد  لإخفاء  مجسات  البنائين وصقالاتهم ، وكان السقف عبارة عن ألواح من خشب  مغراء  صفراء  متراصة في  صفين  يمتدان ويتصاقبان عند قنطرة الغاربين .. من منتصف عمود  السقف أو القنطرة  يتدلى مصباح كهربائي  منطفئ طبعا ،  وقد جذب نظر  فرحات ، فقال في تفاؤل مسرف:
ـ  قريبا سوف  تنيرون هذا المصباح  الخامد.. سوف يبذل سي إبراهيم الجيلاني  كل جهده  من أجل  كهربة هذا الحي من مشتى  أولاد عربي ..  
        لكن ما لاحظت  ، أن عليوة رمقني  بطرف خفي ، وكأنه يشكك في تفاؤل  فرحات ، وقال في لهجة مثبطة:
ـ ابن ربعية   يجلب لنا الكهرباء؟!. ذاك وكده أن يتزوج كل عام بامرأة..  بل في كل..
"..ربعية  هذه كانت إحدى النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب أيام الثورة ولكنه اغتصاب لا يخطر على البال ، لقد كان  اغتصابا على المباشر ، ومن قبل  بودربالة ، خماس العائلة  الوضيع الشأن .. وقد أجبره العسكر على فعل ذلك ، فانصاع  وفعل فعلته الذائعة  بكل فحولة وتفان، وخضعت له ربعيه بعد ذلك وإلى الأبد .."
      وقالت الخالة زينب  لابنها تنهره عن الاسترسال  في الحديث   بنوع من العصبية  اللافتة  للانتباه  ، خشية أن يذكر  فعلة بودربالة  الذائعة:
ـ مالك أنت وهذا ؟.. أسكت..أنت لسانك كم هو طويل!..
       لكن عليوة  لم يسكت ، وعلم  مراد أمه  الذي هو الخوف من ذكر فعلة بودربالة القديمة ، فالريفيون  بقدر ما هم أشد نفاقا ، هم أيضا أشد فظاظة  وصراحة ، وقال محتجا:
ـ لا أتكلم  عن زوج أمه بودربالة ، استريحي واهنئي  ، لكن  والله ، إنهم يشغلوننا عن  أمورنا ، ويسرقون منا قوتنا . عشرون ألفا  مفروضة  على كل بيت .. لماذا كل هذا الهرج  يافرحات  يا ابن خالي..أتعجب منك ومن والدك خالي سعد ، لقد سعيتما لينجح هذا الأتان  في الانتخابات ونجح. لكن  ما الفائدة؟..                      
     وقال فرحات مبررا  مناصرة  الجيلاني :
ـ حقا  يا عليوة.. لقد اتفق  عرش القوادرية  على أن مناصرة  أتاننا  البطيئة الهزيلة خير  من  انتخاب الجياد  المطهمة المنتمية للزواتنية ، أو البغال المُعْلمة  المنتسبة للسعداوية .. 
ـ لكن ، ماذا أنجز لنا في العهدة السابقة؟! .. ما أعلم أنه استفاد هو فقط ..استفاد من قطعة أرض كبيرة  في أربعاء الشعبة ، ويقال أنه استفاد من سكنى  هناك  في  مقر الولاية ، وتزوج ثانية  و..
       ومرة أخرى ، وهو يذكر الزواج ، أخرصته أمه ،إذ قالت ، وكأنها ترى، وهو يخوض في أمر  الزواج ، حساسية  ما :
ـ عليوة!..أسكت  يا بني ..أنت  لا تحسن الكلام ..
        ثم أضافت وقد غيرت مجرى الحديث  ، وتتجه إليّ بكليتها بصورة مفاجئة:
ـ ومتى أطلقوك  من الحبس يا بوعزيز ؟..حتى الصادة أمك  كانت  تتحرج أمام  الخلق، وتتحاشى ذكر اسمك .. حياة وحدها كانت تذكرك بلا حرج .. قالت لي  وهي تسلمني  زهراء  وتوصيني بها ، أنه سيخلى سبيلك في هذه الأيام ، وقد صدقت.. وها أنت في بيت خالتك.. 
 ".. يا خالتي زينب .. يا أيتها  العجوز الحيزبون، لا يفوتك شيء رغم   ما أنت عليه من سن  متقدمة ، ومن حال شيخوخة .. صدق القائل " إن كيدهن عظيم.."   تعرفين عني من خلال حياة   كل شيء إذن..   كل سري  لدى حياة.. بما في ذلك موعد  انعتاقي من السجن.."  وكتمتُ غيظي لأقول بلا انفعال :
ـ البارحة.. البارحة  يا خالتي زينب.. 
      وقال فرحات  متسائلا في براءة  تامة:
ـ ومن هي زهراء  هذه التي تدعي أنها ابنة  حياة؟.. 
       وأسرع  عليوة  إلى الباب الداخلي  ليتأكد من أن لا أحد يتنصت  من الصبية ، ويحكم غلقه ، ويقول كمن يذيع سرا خطيرا في شبه همس:
ـ بالتبني ، بالتبني! .. البنت ملاك من الملائكة ، انتقتها  حياة من بين أولئك المواليد  الذين تتخلى عنهم  أمهاتهم  في المستشفى حيث تعمل.. 
        وساد صمت  في ذهول  امتد  كالدهر قبل أن تقول خالتي زينب  ما يؤكد لي  تلك المعرفة  المتجلية لي ساعة  التقى ناظري بناظر الصبية البهية  زهراء:
ـ يا عليوة .. يا عليوة يا بني..  ألا تلجم لسانك  قليلا ؟..ألم أوصك أن لا تذكر هذا الأمر لأحد مهما كان ، صونا  للصبية من كل ما قد ينغص عليها حياتها..قل هي ابنة حياة  وكفى..
         لقد غاب عن خالتي أن أمور النسب لا يمكن أن تخفى على أحد، وهل خفي نسب ابنها الزنجي عن أحد . الكل  يعلم أنه جاء من اغتصاب العسكري الزنجي لها أيام الثورة ، بما في ذلك الصغار.. وربما بما في ذلك زوجها  المرحوم   ولكنه  يكبت ذلك العلم الوخيم  في صدره ..إنه ذلك النوع من العلم الذي يحتفظ به كل فرد لنفسه  ، ويظن أن ناسا قليلين يملكون ذلك السر، لكن الحقيقة أن ناس الحيز كلهم مشتركون في العلم بذلك السر غير الدفين..
       وقال فرحات  ، وكأنما يلقي باللوم كله على نفسه:
ـ لكنني أنا الذي استفسرت يا عمتي..
      وقالت وهي تلقي إلي بنظرة  باهتة:
ـ الأمر كما قال على كل حال ، لكن لا أريد أن يتردد هذا الكلام  مرة أخرى عن الصبية المسكينة..
      "..لا يا خالة !.. الأمر ليس كما قال عليوة ، إنه في  حال من العمى التام بخصوص الصبية الزهراء، إنه يهرف  بما لا يعرف.. وحدك مع حياة  تعرفان  الأمر كله ، وها أنت  تلقين إليّ  بالسر الخبيء  لأكون  الشخص الثالث العارف ، وإن كان حدسي  عرفني بنسبها ، وهي تقول إنها ابنة  حياة.. بل وقبل ذلك ، وبمجرد أن وقع عليها ناظري .. لكنك مخلصة للخبرة  المكتسبة غريزيا  عن جداتك  منذ آلاف السنين في شؤون الخصب والتوالد  والانتساب .. سر إعطاء الحياة  من اختصاصكن أنتن أيتها النسوة وحدكن ، وإعطاء شهادة الميلاد  من شأنكن ، ما لم تسلب منكن مخابر العلم  الزاحف في تقدمه ذات يوم  هذا الاختصاص. أما هؤلاء الرجال  الواضعون لقوانين  التناسل والتناكح والتصاهر ، فليسوا غير طفيليين على اختصاصكن   أو هم دجالون متحايلون ، وهم لا علم لهم إلا بما تتفضلن به أنتن من قشور  في مثل هذه الشؤون الخطيرة..
             أجل يا خالتي زينب ، أنت تقرّين  ظاهرا  بأن الزهراء بنت  ولدتها أمها  المجهولة  بصفة عابرة في مشفى ، وتخفين الحقيقة مسايرة  فقط  لهؤلاء  الرجال الذين وضعوا القوانين من أجل التحكم  في عالم آخر  له قوانينه البيولوجية  التي  هي بالطبع لا تخضع  للقوانين الوضعية  إلا في الحالة التي  تتخلى فيها البيولوجية  عن فرض إرادتها . ولكن لامناص أحيانا  من مسايرة القوانين  الزائفة ، ولذلك فأنت تحفظين جيدا  رد إحدى جداتك  الفائقات الذكاء عن  استشارة  الخليفة عمر لها  في شأن  امرأة مات عنها زوجها ، وبعد اكتمال عدتها أعادت الزواج ، فإذا هي بعد ستة أشهر فقط  من الزواج   الجديد ، تنجب  مولودا مكتمل  النمو  تماما مثل  أبناء التواسع.. وهو ما يعني بيولوجيا أن الزوجين الجديدين  تواصلا  سريا  قبل إعلان الزواج  وقبل  انتهاء أجل العدة ، والمولود كان ثمرة لذلك التواصل غير الشرعي الهاتك للحدود.. 
           لقد أجابت  تلك الجدة العتيدة  الخليفة الفاروق بثقة كاملة مطمئنة ، بأن الوليد هو ابن طبيعي  شرعي  للبعل المتوفى ، لقد ظل جنينا في بطن أمه ، متوقفا عن النمو، لكنه ظل حيا  كامنا ، وما إن باشر البعل الجديد  عِرسه ، وأغدق عليها من مائه ، حتى  استأنف الجنين  الذي كان في سبات نموه  وحياته .. وهذا سر الأشهر الستة ، بدل التسعة المعهودة..وتم  بهذا التصريح  الذي يعني أن على القاضي  العمل بالنتيجة التي تتوصل إليها الخبرة ، ولا يتحمل وزر  الخطأ غير  صاحب تلك الخبرة .. تم إنقاذ الزوجين المتعجلين في قضاء الوطر  من التهلكة ،  لقد  مارسا  الفعل المحظور قبل  جفاف  التراب على رمس الزوج السابق الهالك   .. أنت يا خالتي زينب  تعلمين بأمر  زهراء، كما تعلمين بأمر ابنك  عبد الناصر وبأمر ابنتك  الأخرى المسماة الصغيرة ، وربما بأمر عرجونة وحادة أيضا.. من يدري؟..ولكن لا وجاهة في أن  يعرف الناس ذلك  جهارا نهارا، وللفضوليين أن يعرفوا ذلك بوسائلهم الخاصة ..
          تحسست جيبي بحثا عن  قابصة الشمة ، وما إن نقرت  غطاء  العلبة  بظفر أصبعي الوسطى  حتى قالت الخالة  لابنها عليوة:
ـ وأين علبة  الشمة التي أوصيتك عليها ؟..
ـ لم يكن لدى بوبريطة  غير شمة الفم ..يقول مسحوق الأنف يكون الأربعاء القادم..
ـ  يا حسراه !.. كيف أصبر حتى يوم الأربعاء يا ولدي؟..
وقلت للخالة مقترحا :
ـ اسحقي شمة الفم ، واستعيضي بها عن  النشوق..
       ومد عليوة يده  ليرفع قبيصة  بين السبابة والإبهام  من علبتي  ، دون استئذان  حسب  التقاليد المرعية في الريف ، إذ ما إن تفتح علبة دخان  حتى تمتد إليها سائر  الأيدي  تنتهبها انتهابا  في حال من الشيوع المطلق، وقلت  بلهجة إغراء ، وأنا أُميل  العلبة  المفتوحة  في اتجاه الخالة :
ـ خذي رفعة  يا خالتي  ، إن الشمة  في الفم أو في الأنف سواء.. ولم تبد أي اعتراض أو تحفظ ، ومدت  بأصبعين مجعدين  مرتجفين نحو  القابصة ، وهي تقول:
ـ شمة الفم لا تنفذ في الرأس حارة كاسحة  مثل  نشوق الأنف.. النشوق يجعل  الجمجمة كلها تغلي  كالمرجل في لحظات ..وعطستها  تخرج  السم وبزر الحنظل  من  الكبد والحوايا  والفؤاد ، فيأزب  الدم في المخ ، وتنتعش  الروح بعد ذلك..
       وقال فرحات  يهمس لي  وقد اندهش للغتها:
ـ حين يتكلم كبار السن  علينا أن نحضر معنا  المعاجم لنفهم!..
         وفي هذه الأثناء يشرع  الباب الداخلي  حتى نهايته ، وتدخل امرأة قزمة ، منتفخ بطنها ،  بمائدة من النحاس الفضي ، عليها إبريقان  وفناجين  كبيرة . إنها وسيلة حرم عليوة .. وضعت المائدة  وتقدمت  إلى فرحات .. سلمت على كاهله في تجلة وإكرام  ، ومدت له يدها  ليأخذها  لفمه  ليلثم ظاهرها ، وتجر يده هي ، وبذات اليد نحو  فمها لتلثمها بدورها ، وتستمر عملية تبادل  لثم اليدين مرات ـ تحية أهل شمال إفريقيا  كلها  والتي  انقرضت في المدن  وقد تنقرض قريبا في الأرياف ـ  وهي تسأل  عن عقيلة أم  فرحات ، وعن الحاج  ، وعن البنات والبنين بما يحضرها من الأسماء..             
     وقال لها زوجها ضاحكا ساخرا:
ـ اسألي  يا وسيلة بنت المؤمن  عن مريومة  ، ضرة عقيلة الجديدة .أم نسيتها؟..
         لكن وسيلة  لم تعر كلام زوجها اهتماما ، ورأيت فرحات  ينكمش في خجل ، فيما تصدت  الخالة زينب  لابنها  تجادله :
ـ وما العيب في أن يتزوج  أخي ، وهو شيخ وعالم.. له أن يتزوج  ثانية وثالثة ورابعة إذا شاء؟!..
ـ العيب أنه تزوج من غير أن  يدعو  للعرس أخته الكبيرة؟!..
ـ  كم هو لسانك طويل  مثل عمك  خضير! .. أخي سعد   لم يقم عرسا أصلا.
     و أقبلت عليّ وسيلة ، ومدت لي يدها مباشرة من غير تحية التجلة  والتقدير على الكاهل كما فعلت مع  فرحات ،ولم يدم  طواف  التسليم  على ظاهر  اليد غير شوطين ، وساءني هذا  التقتير والتمييز في التحية،  وبلغت الإساءة مبلغها حين اكتفت بالتسليم  البارد دون سؤالي عن أي شيء، وكأني  عود مقطوع من شجرة ، فلا نسب  ولا ولد ولا أهل..لقد تعاملت معي بتجاهل فظ .. إنها  الخبيثة تعلمسبب حبسي  وتعرف سري مع حياة  بخلاف زوجها  الذي ينفخ ريشه كالديك الرومي  باطلا ..
       كانت رفعة الشمة  قد سممت حنكي بما يكفي ، ولا بد أن أنفث  زبل السم من فمي ، وأن أطرح فضلاته ضمن البصاق العفن ، ولم يكن من المناسب أن أتفل ، مع أن عليوة  لم يتوان عن البصاق ذات اليمين وذات الشمال ، دون أن يعير أحدا  بالا، فوثبت وثبة  نحو الخارج  لأتخلص من النفاية  المسمومة  في فمي ، وأعود  لمكاني على حاشية  المطرح الإسفنجي..
      وقال لي عليوة  ، وكأنه يلاحظ لأول وهلة  جلوسي غير السوي على الحاشية :
ـ لم لا تخلع نعليك ، وتجلس براحة يا ابن خالتي ؟..
ـ إني مرتاح على هذا النحو، لا تقلق..
      وقفت المرأة القميئة القامة ، المنتفخة البطن  أمام مائدتها  بقدمين في  صوفية  حمراء مهلهلة ، وتهاوت بنصفها  الأعلى  إلى المائدة  تهم أن تصب ما في الإبريقين، فنهرها فرحات بإشارة  من يده ، وشرع هو بنفسه يصب .. وسرعان ما اكتظ  الباب الداخلي بذلك الحشد المتنقل من الأطفال  المتقاربين في أعمارهم ، المتماثلين في البؤس الذي يلفهم . مازال بعضهم يقرض  الحلوى أو يمتصها ، فيما راح آخر يتسلق  كاهل والده  عليوة ، وحاول فرحات أن يتودد لبعضهم ، فطبع بعض القبلات على مضض، كما يفعل كبار الساسة حين يصطنعون  مودة مفتعلة  تجاه الجماهير الكادحة  فيطبعون قبلاتهم  المرائية على  تجاعيد  العجائز والفقراء أمام  عدسات التصوير .. واستفسر البعض عن أسمائهم ، لكنهم كانوا يمتنعون عن الكلام  فقد  كان الخجل  الريفي يغمرهم ، فتنوب عنهم أمهم حينئذ ، وتقدمهم ، قائلة : هذا  احمنة، هذا سعد ، هذه  الخامسة ، وهذه  مسعودة  كبرى أبنائنا ، هيا يا ابنتي عودي إلى المطبخ . راقبي القدر أن تفيض..
          ثم أضافت تعدد بفخر:
ـ هذا حمو،  هذا الربيع، هذه ربعية ...
        بينما كان فرحات  يردد : 
"..ما شاء الله !.. ما شاء الله!. " إثر كل إعلان  عن كل اسم  جديد.. مستفسرا في الأخير  عن عددهم الإجمالي:
ـ وكم عدد  ما رزقكم به الله من البنين والبنات يا مدام؟..
       وبدا لي  أن استعمال  لفظ المدام  الأجنبي في هذه البيئة الريفية في غير محله ، لقد أحسست كما لو كان لفظا قصد منه السخرية  من طرف خفي ، لكن وسيلة ، المرأة القزمة  الضئيلة ،الضامرة العينين ،البارزة  عظمي الخدين ،  المصفرة البشرة ، الدقيقة الساقين  تهللت أسارير وجهها ، فبدت لأول مرة مليحة الملامح رغم كل ذلك الضمور ، وقالت بشموخ  وبكبرياء ، وبتفاصيل  لم تطلب منها:
ـ  رزقنا يا أ ُخيَّ  بتسعة في عين الشيطان.. أربعة ذراري، وخمس بنات ، وضاع لي ثلاثة بطون.. وأومأت إلى بطنها المنتفخ في صمت ، فقال عليوة في استهجان :
ـ والعاشر في الطريق يا ابن خالي..
      لكن خالتي زينب علقت بسخرية  مريرة ، وهي تداعب حفيدها الذي  احتل  حجرها وتقبله من بين فخذيه ، لتحيي فيه عضو الفحولة المبكر ، ولتعلي من شأن الذكورة ، وكأنما تعير كنتها وتتهمها بأنها امرأة مئناث:
ـ العاشر  أم العاشرة!..لا أراها إلا أنثى!..
    وقال عليوة معترضا على إنجاب الإناث:
ـ  وما أفعل بالإناث؟.. الذراري على الأقل إذا لم ينجحوا في تعلمهم  ، فهم  يحتطبون ، يسرحون بالرؤوس ، يتفلحون ، يتسوقون.. أما البنات؟..
      وقالت  وسيلة  ، المرأة القصيرة ، الذربة اللسان  في حماس ، رغم ضآلة  بدنها،  وقد أخذتها  الحمية :
ـ ومن قال  لك  أن البنات لا يشتغلن؟.. ها هي مسعودة ترابط لدى القدر..إنهن يجلبن الماء من الحاسي ، يحتطبن ، يحلبن ، ينقين  الحبوب.. وإذا تعلمن فهن  المعلمات في المدارس، الممرضات  في المشافي ، الكاتبات في  البلدية!...
      وقاطعها عليوة:
ـ كفى يا ولية .. كفى  تعدادا  لهذه المزايا الحقيرة ، هن  دوما عبء في الصغر، وزر ثقيل في الكبر، ما لم يتزوجن ..
     وقال فرحات ينهي جدل الزوجين:
ـ اليوم الكل سواء لدى الدولة .. تبارك الله في الجميع ، ذكرانا وإناثا؟..وهل هم يتعلمون؟..
ـ سعد فقط  يقرأ ، أما الباقي فلا..
      سعد ، سماه على اسم الخال   الحاج سعد ، تيمنا  وتبركا ، وعسى أن  يبلغ  مبلغه  في العلم  والرئاسة والنفوذ..وتساءل فرحات:
ـ ولماذا لا يتعلم الآخرون؟..
ـ المدرسة الحالية في فرطاسة  بعيدة، والمدرسة الجديدة  لا تريد  الأشغال أن تنتهي بها.. وزيادة على هذا  عندما أردت أن ألحق   البنت الكبيرة مسعودة  بالمدرسة ، طلبوا مني "النقمة " وتبين أنها منسية غير مسجلة في زمام البلدية ..
      وقال  فرحات في غضب يبدي سخطه ويلوم عليوة  على هذا الإهمال:
ـ لكن هذه مصيبة في حق أبنائك؟. كيف تنام على  حقهم، وتتركهم بلا تسجيل ، وقد ولدوا بعد الاستقلال؟.. 
       وفيما همّ عليوة بالرد ، نطقت  المرأة  القزمة  تقول في شكوى مريرة من خيبة زوجها وإهماله للحقوق:
ـ هكذا هو دوما  يا أ ُخيّ .. ضيع حقه ، وضيع حق البيت كله.. كل الناس أمثاله ، طلعوا   وقفزوا.. حتى من لم يجاهد  لفـّق أوراقا ، واشترى شهودا  ، وتمتع بحقوق المجاهدين  إلا هو.. لقد شكوته  لخاله الحاج سعد من سنين  ، لكن دون جدوى .عليوة ابن عمتك   ضيع نفسه ، وضيع أبناءه معه يا أخيّ ..هلا  زجرته عن إهماله ووبخته  عن تقاعسه، كي يتحرك قليلا؟..
ـ  لاعن  ذاك!..  ولا عندك ..ولاعن جد الكواغيد !.. لا فائدة من وجع الدماغ، لا فائدة.. ألد أعدائي هو جمع الأوراق.. والحق أقول يا فرحات ، إني يئست ، وليس الأمر كما  تهاتر وسيلة .. هذه الولية  المسكينة من غير  معرفة ولا علم .. الأمر يحتاج إلى مصاريف  ومعارف  ورشاوى ، والعياذ بالله..  جهادي كان في سبيل الله ، وفي سبيل الوطن.. ثم إن جهادي لم يكن  يزيد على خمسة أشهر، وقد أبعدتني عمتك  إلى الشعبة  مع عرجونة  إبعادا  ، حين أقام العدو معسكره هنا في هذه البطحاء، فانتهزت الفرصة ، 
ولبست فدائيا ، انتقاما منها وتشفيا لإبعادها لي .. جهادي المتواضع  لا يسمح لي بأن أمنّ به على أحد، ولا يسمح لي بالشكوى المريرة ، ولا بتملق أبناء الحركة الذين  سيطروا على كل شيء في الإدارة .إن في  الذين جندوني من  استشهد، وفيهم  من مات بعد الاستقلال ، وفيهم من باع جهاده وتنكر لرفاقه، فهو لا يشهد إلا لمن  يبيع ويشتري معه، وأنا لن أبيع جهادي ، ولن أشتري مع أحد.. أنا لم أبرح أتساءل عن معنى الاستقلال ، ما دام الظلم لم يبرح مكانه.. بل وما الفرق  بين جاكوب   وجوزيف الأمس  وبين يعقوب و يوسف  اليوم؟!..يا ليتني لم أصطنع العته يوم أن قبضتني الجندرمة في سوق الأربعاء ..إذن لكنت حركيا وفعلت فعلتي!..
      وسأله فرحات عن قصة العته المصطنع فرواها بفخار ، وضحكنا حتى سالت دموعنا،  وقالت وسيلة  وقد استعادت ثقتها بزوجها فجأة:
ـ  لهذا زوجني به  والدي المجاهد..إنه يشبهه..
       ورغم أنفي ،  قفز لذهني  صورة المرحوم أخي عزوز  في حماسه الأهوج للثورة الزراعية  المرتبطة أساسا  بثورة التحرير في توجهاتها  الشعبية  الشاملة ، وكيف أنها  ليست ثورة  بتلك المفاهيم الطوباوية الدوغمائية المتغربة ؛  بما تعنيه من صراع طبقي عن فائض القيمة ، وتقاتل  بين  العمال  والملاك ، ودماء  تسفح  من جديد  ، كما يريدها الماركسيون والتروتسكيون  والماويون  وغيرهم  .. وكأن المليون ونصف المليون  لم يكن كافيا  ، ولكنها أولا وقبل كل شيء  وفاء بالعهد  تجاه  هؤلاء الذين احتضنوا ثورة التحرير ، فنُهبت أموالهم  ، وخُربت ديارهم ، وحُرقت أكواخهم ، وقـُتل أبناؤهم ، واغتُصبت نساؤهم.. لقد دفع  سكان الريف  الضريبة فادحة  أيام الثورة ، لكن الثورة خانتهم  مرة  ، حين انتقلت  القيادات إلى المدن  الموروثة عن العهد الاستعماري  ، بدل إقامة مدن جديدة  تنهض على  المبادئ التي قامت عليها الثورة وانتصرت بسببها  .. وأخرى ،  عندما  حرف مشروع الثورة الزراعية ، وأفرغ من محتواه ، وصبه بعضهم  في  نظرية  دوغمائية  لا تمت بصلة لمبادئ نداء نوفمبر السمحة  ولا لتاريخ البلد ، ولا لصيرورة الثورة التحريرية في شعبيتها .. ثم بدلا من تصحيح  المشروع  وتصويبه ، حذف بصفة نهائية وصفي ، وبقي سكان الريف ـ دافعو الضريبة الأفدح  أثناء الثورة ـ  يرزحون في الفقر والتخلف ، لا يبرحون مكانهم إلا من  فر منهم نازحا  إلى المدن .. وبدلا من  أن تصب عائدات البترول  في الريف  للنهوض به ، صبت في المدن ، وخاصة  في الساحلية  منها ، وكلما كان حجم  المدينة أكبر، كلما كان نصيبها من عائدات البترول  أغزر وأوفر .. والمنطق يقتضي أن تطور المدن التي  تحف بآبار البترول مباشرة. فهي الأولى بثرواتها ، أو الأجدر أن تستثمر العائدات  في تطوير ما من شأنه أن يوفر ثروات دائمة  في كل ربوع الوطن.." 
       وقال فرحات يعاتب عليوة ، وهو يحتسي  مشروبه المزدوج:
ـ إن تسمح في جهادك ، وتتنازل عن حقك فيه  ،فذاك لك .. لكن لأبنائك عليك حقوقا  ، وأبسطها أن  يدونوا في سجلات الحالة المدنية ، حتى لا تفوتهم  مصلحتهم في الدراسة وفي العلاج ، ونحو ذلك..
      وتنهد عليوة  ، وراح يردد نافضا يديه في تبرم:
ـ الله غالب  يا ابن الخال .. الله غالب..
        وحتى لا أبدو في صورة حيادية سلبية  تماما تساءلت ، وأنا أفحص الصبية والصبايا  المختلفين في الحجرة  كالنمل في هراشهم وتواثبهم على  الفناجين  فوق المائدة ، يرتشفون  ثمالاتها ،  ويلحسون ما فضل في قيعانها الخاوية ، فيما كانت والدتهم  تحدب على المائدة ، تنش أيديهم الممتدة ، وتهمس فيهم  بعصبية تحاول إبعادهم في حياء  مفضوح:
ـ وأين هو الابن  الذي يختلف إلى المدرسة؟..
ـ سي سعد؟.. لابد أن يكون مع زهراء. هو يلازمها ولا يكاد يفارقها ..
        قالت  المرأة ، وعطفت   صبية  على قولها  في لهجة  تنم عن وشاية خبيثة:
ـ هما هناك عند العربة  يركبان فوق سطحها ، أطلقا  سحابا  من مربطه، ثم  هما لم يتركانا نحن  نقترب من العربة ..
      وقال فرحات:
ـ الصبية بنت حياة هذه تبدو  في غاية النباهة  والحيوية ..
      وقالت  وسيلة أم سعد تتفاخر بابنها، وقد أخذتها الغيرة منها  والعزة بالإثم  ، حين ذكر فرحات الزهراء  دون سعد ، ثم إن وسيلة مازالت  تذكر بالتأكيد  أن  حياة هذه  كانت  عقب  فاجعة المكتب السياسي  زوجها الثاني  تشيع أن لو كان المؤمن  الذي هو  والد وسيلة  يرجوها  ضرة  لقبلت به ، فهي لابد أن تكرهها أو تغار منها:
ـ سي سعد  وزهراء فولة وانقسمت،  غير أن سعدا  أقوى منها وأجرأ..
      لكن  الخالة زينب  أرادت فيما يبدو أن تغيظ  كنتها ، وتعاكسها قليلا ، فقالت في استهتار:
ـ  لا مقارنة يا امرأة .. زهراء تربت في المدينة .. وشتان بين  الشمس  والقمر!..
فقالت الكنة في غيظ :
ـ تحيز العجائز لأبناء  بناتهن قديم!..ثم إنها  ليست ابنة حياة إلا بالتبني!..فابنة حياة الحقيقية  إنما هي حورية التي تعرفينها ؟!..أتعرفين أين هي حورية؟..
ـ أسكتي!.. جاوزت الحد يا ابنة الأقرع..
ـ حاشاك .. هو أحمد المؤمن المجاهد  ، وليس الأقرع!.
      ويلقي فرحات  بنظرة على معصمه  رغبة في إنهاء الجلسة قبل أن تتحول إلى  ملاسنة بين  وسيلة  المرأة القزمة ، وزينب  عمته العجوز المترهلة ، ويقول ، مشيرا إليّ ، وهو يستجمع قواه لينهض:
ـ  الحمد لله ، وقد  ألفيناكم بخير. وخاصة العمة  زينب ، سنغادر لنلحق بالمدرسة في بورقاص لاستقبال الضيوف..إنه الوقت..هيا بنا يا سي بوعزيز..
      ونطقت المرأتان ؛ الخالة زينب وكنتها ، في آن واحد وقد نسيتا  تناوشهما  الذي لابد أن يكون مألوفا ، وكأنما كانتا على ميعاد:
ـ لكن لابد أن تتغديا أولا..
ـ الغداء هناك.. وحتى أنت يا  عليوة سوف تذهب معنا..
ـ لا.أنا لا أطيق  رؤية الثيران المسمنة بالمال الحرام.. ومع ذلك دفعت  قسطي ؛ عشرين ألفا .. خالي سعد يقول أتاننا خير  من جياد الآخرين . لكني أرى أن السير على الأقدام خير من أتان دبر  تلزق بالأرض ، وتتحرك  كالحلازين في الطين.. أنا  لا أفهم  هذا  السرف وكل هذا العبث ، ولا أرى  مغزى  لهذا الاحتفال أصلا  ..وقد جربنا إبراهيم  ابن ربعية  هذا  في العهدة السابقة التي لم تسفر عن شيء..
       لم يستطع فرحات أن يقول شيئا لصالح  الجيلاني  أمام المنطق السديد   لهذا الفلاح  المتذمر ، والتحقنا بالسيارة ، كان الصبيان سعد والزهراء يطوفان حولها  طواف الفراش ، وهما يتصايحان  في بهجة  خالصة ، وجذل  لم ندر مصدره..وسرعان ما  تخليا  عن طوافهما وقد رأيا  جرارا   قادما من جهة الشعاب ، يقوده عبد الناصر ، وراحا  يتعلقان بعربته  بطريقة خطيرة رغم تحذيرات  الفتى  الشبهاني البشرة المنكوش الشعر، فيما راح عليوة يمسك من جديد بسلسلة الكلب سحاب..

                                *********

          في منعرج  الفيض  المغمور ، اعترض طريقنا حوض من ماء المطر، كان فرحات قد تخطاه بتحاشيه عند نزولنا بنجاح ،  لكنه عند العودة  سها ولم يأخذ حذره ، وانزلقت السيارة حتى وسطه ، وصعد الماء ولامس  النظم الكهربائي  وغرق حارق الوقود في البنزين  ، لقد توقف المحرك ، وغاصت العجلات  ، حتى الهيكل .. نزلنا معا بعد نزع الأحذية والجوارب وتشمير السراويل إلى أعلى الركبة  ، ورحنا ندفع ، وندفع من غير جدوى  .. لقد كانت العقبة كؤودا، وكنا في محنة حقيقية ، وتلطخت بذلة فرحات ببعض لطخات الوحل  والشحوم، لولا  أن جرارا  أطل علينا  بغتة لإسعافنا ، كان يقوده  عبد الناصر السنغالي  بسحنته الشبهانية  البرونزية ..
           لقد عرف عليوة بحدسه الثاقب  ، حين لم تخرج العربة من  منعرج الفيض ، أننا حصلنا  في  تلك الوهدة  الغامرة  التي لا ريب أنه يعرفها جيدا ، فأرسل لنا  أخاه غير الشقيق لنجدتنا..  وضعنا  الفتى  الصامت عبد الناصر على الطريق نحو فرطاسة ، وعاد أدراجه بجرار "سيرتا " البرتقالي الطيع .. لكن المحرك  لم يدر، ولا بد من تجفيف الدسر المسطحة والمحرق .. وعقـّب فرحات على الموقف كله  متأثرا  بالمساعدة  الثمينة ، والتفاني فيها من قبل هذا الفتى الصامت  الكتوم  عبد الناصر ، وهو يستحضر  ما يردد الجميع من أن  هذا الفتى  اللافح السمرة ، لم يكن غير ثمرة  اغتصاب ، تعرضت له عمته زينب أيام الثورة ، قال :
ـ حقا  ، لقد صدقت أيها  الصادق الصدوق:إن الولد للفراش وللعاهر الحجر..والتربية هي كل شيء، ولولا  البشرة السوداء الداكنة   ، ما شك أحد في أنه ابن فراش العم خضير، رحمه الله  ، طبيعة وشرعا..يبدو فتى نابها ..
       لكني لسبب ما لم أوافق  فرحات:
ـ لولا تلك الحية الكثة  القصيرة التي لا تناسب سمته الزنجي..ثم إن صمته  يدل على سخط مكتوم..إنه يعاني داخليا.. ولا بد لهذا  السخط أن يتكشف ذات يوم ..
ـ لا ريب أنك خبرت مثل هذه الأعراض ..وأنت ، هل تناسبك هذه اللحية المريبة؟..
ـ هذه لحية أنبتتها ظروف السجن..وأنا مستعد أن أقشعها عن وجهي حالما أتخلص من مخلفات الحبس..
         جفف فرحات النظم الكهربائي من البنزين، وأدار المفتاح في ميصال التيار مرات ، وكدنا نيأس ، لولا أن المحرك  انطلق يدور  في إحدى المحاولات اليائسة ، وسرنا نحو فرطاسة لا نلوي على شيء  ، وقد تحول مزاج فرحات  وتلاشى  تفاؤله الذي لاقاني به ؛ إما  لهذا التعطل ،  وإما  لاتساخ  أكمام سترته ، أو لسماعه سخرية عليوة بزواج والده من مريومة بنت الأعور..

                               *********

           تقاطرت السيارات  أرتالا، أرتالا على  مدرسة  فرطاسة ، مركز بلدية  القوادرية  ، ولولا الأمطار التي بللت الطريق المترب  لتكوّن غيم  الغبار كالضباب على كامل الدشرة .. سيارات تشير حداثتها  إلى أن عجلاتها  اللماعة  لم تطأ  مثل هذه الدشرة  المتواضعة  قبل اليوم .. 
        لم تقتصر الدعوة  إلى حفل التهنئة على  سكان العرش ،الذين  كانوا السبب المباشر  والحاسم  في انتصار إبراهيم  الجيلاني على دكتورين ، بل وجهت لكل  سكان الدائرة الانتخابية ، وقد حضر  الكثير من  وجوه العشائر الأخرى وأعيانها ، بل إن  أحد المترشحَين  المنافسين سيحضر ، ويقدم  التهنئة الخالصة  لسي إبراهيم ابن ربعية  رغم مرارة الهزيمة ، والأمر يتعلق بثقة في النفس مطلقة ، وبتفهم اللعبة الانتخابية  التي أديرت  في جو عروشي  بحت ، بعيدا عن تلك المقاييس الطوباوية التي تتشدق بالكفاءة والنزاهة والالتزام .. فنجاح سي إبراهيم  على كل حال ، أهون عليه  من أن  ينجح نده  الآخر ومكافئه في الدرجة العلمية  ، لأن ذلك سيعني اختيار الكفاءة  والجدارة والإشعاع الشخصي . أن ينجح سي إبراهيم ابن ربعية  الانتهازي المتملق  أمر مفهوم ، أما أن ينجح  خصمه الفذ وهو دكتور في السوسيولوجيا  ،  فذلك ما يعني الإخفاق  حقا و يسجل الكارثة فعلا.. 
           كان فرحات يحاول أن يقصر بي الطريق  منذ الانطلاق، رغم ما أصيب به من إحباط ، وروى لي  البطولات الخارقة التي  قام بها  مع أنصار سي إبراهيم  في سبيل توحيد  كلمة كل القوادرية حيثما كانوا  والتصويت لصالح  مرشح عرشهم  ، وقبل ذلك  تم تجنيد سي الفوشي الإطار السامي في الجهاز المركزي  في سبيل  إعادة ترشيح المناضل سي الجيلاني ، وجند  بعض الصحفيين  ممن تمكن سي إبراهيم  أن يعقد بهم صلة في الفترة الانتخابية الأولى. لقد كانت القاعدة النضالية  للحزب ، لاسيما على مستوى اتحادية الشعبة رافضة بإصرار  إعادة ترشيح الجيلاني  من خلال  تحالف مناضلي الزواتنية والسعداوية  ، ولولا تدخل قندوز الفوشي ، الإطار السامي في الجهاز المركزي ، لما أعيد ترشيح سي إبراهيم..
          إن انتصار  سي إبراهيم  للنيابة كان ملحمة بالنسبة لفرحات وأنصار سي الجيلاني.. بشعار "..أتاننا خير  من فرس الآخرين .."  تجندت القوادرية حيثما وجدت  بالمركز  على المستوى الوطني ،  وفي الولاية ،  فضلا عن أصحاب النفوذ  على المستوى المحلي بالدائرة ، وشُكلت لجان سرية دائمة  ،  ظلت طوال الحملة الانتخابية  وفترة الانتخابات ، في حمى هستيرية ، تقوم بحملة تلو حلمة ، وتدرس من جهة أخرى تحركات المرشحين الآخرين  وتم تشكيل  جهاز محكم لمراقبة مكاتب الانتخابات  ومراقبة الفرز . ذلك أن مندوب الاتحادية ، وكذا رئيس الدائرة  ،  وهو ما يعني  الجهاز الحزبي والهيكل الإداري كانا  متعاطفين  مع مرشح  السعداوية ، وقاما فعلا بمحاولة التزوير  في آخر لحظة ، لكن حرس القوادرية  السري  كان بالمرصاد للمحاولة الخائبة ..
        وبعد صمت ، وقد استنفد فرحات ذخيرته الخاصة  بالانتخابات ، فاجأني يقول  بلغة غريبة:
ـ طبعا لا تملك سلاحا؟.. 
ـ أملك سلاحا ؟!. ولم؟!.. 
        لم يجب عن سؤالي المغمور بالدهشة  واكتفى بالقول  بعد لحظات أخرى من الصمت والتردد المثير للشكوك:
ـ بالطبع  سوف تكون عاقلا..والعفو من سمات الرجولة..
       عن أي  عقل ورجولة  يتحدث  فرحات ، وإلام يشير ؟.. إنني جئت معه  إلى الدوار على أساس التفسح ، لأني في الشعبة  كنت في غاية من الارتباك  ، إلى درجة لم أجد  معها غير اصطناع العته ، ولم أعرف  بعد كيف أتصرف وأواجه الناس ، خاصة وأن التهمة التي أدخلتني السجن غريبة  وفريدة من نوعها وفاضحة ، مع أني لم اعترف بها  في سائر مراحل التحقيق إلا بعد أن استعملت ضدي وسائل الإكراه الجهنمية ، ودحضتها  مجددا  وبلا فائدة  أثناء المحاكمة .. لكن تنبيهات فرحات المتكررة  تثير في نفسي  المزيد من الشكوك والارتياب، ولا بد أن يكون  هناك خطب  جلل  قد حدث ، ولذلك فهو  ما يفتأ يحذرني بمثل هذا الأسلوب الملتوي..
ـ إلى ماذا تشير يا فرحات ؟..كأنك تحاول أن تعترض سبيلي  ، وأنا أحاول القيام بعمل ثأري من بعضهم ؟..إن  ذهني  خال تماما مما تحذرني، فأنر لي  سبيلي ، وأعدك بأن  أكون  رابط الجأش ، صابرا ولن أتصرف إلا وفق  العقل والرجولة  كما تقول..لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين .. أنا لم أتخلص من السجن كي أعود إليه ثانية ..
ـ إذا كان الأمر كما تقول، فالأفضل أن نترك البئر بغطائه، حتى ينفض الجمع.. ولك  عندئذ أن تعرف.. وستعرف لا محالة..
        واجهتنا  السماء  بسحنة داكنة  رغم أن الشمس ما زالت ترسل أشعتها الحيية من وراء حجاب ، وقد انتشرت في أرجاء الغرب والشمال  بسرعة  عجيبة  غمامة سوداء تنذر  بالمطر، فقال فرحات :
ـ ستمطر، وقد تفسد علينا حفلنا البهيج ..
        لكني كنت منشغلا ..هناك سر إذن ، وسر خطير !.. وإلا ما استعملت هذه الصيغة الخبيئة   " البئر، وغطاء البئر"  وها هو القلق  يتجاذبني وينتهب أعصابي  ، ولا أملك حتى حق الاستفسار  عن هذا السر المطمور ، مع أن فرحات بالتأكيد من العارفين  بخفايا هذا السر الغريب.. أهو أمر يتعلق بالشرف؟.. لا،  ليس هذا بل الاستيلاء؟.. ربما.. لقد  مات والدي ..   باع  قطعة أرض وحج بثمنها ، أيكون ثمة إشكال  الوراثة  حول القطعة التي بيعت ؟.. وما دخلي أنا؟.. ولعل بعض أفراد  العشيرة استولوا على  بقية الأرض؟..

                                       ********

       أسفل الربوة ،  وبصعوبة بالغة ، وجد فرحات  فجوة  ضيقة بين  سيارتين ، ولج فيها بسيارته بعسر  لركنها  . كانت الربوة المجاورة للمدرسة  طافحة بالسيارات من كل لون  وطراز  مركونة في فوضى شاملة ، وكان رجال الدرك يمنعون التوقف في مركن خصص لسيارات الوفد الرسمي المنتظرة وفادته  من مقر الولاية .. 
        بباحة مدخل المدرسة التي اختيرت  ليجري فيها الحفل،  ترى  صفا من الفرسان بأيديهم  بنادقهم  الثنائية المأسورة ، وقد ازدهوا بحللهم القشيبة ،  من البرانس  الوبرية  المذهبة ، وعمائم  متماسكة بعناية كالتيجان الهندية ، وهم  على جيادهم المجللة  المسرجة  المبهرجة ، يمسكون بأرسانها ،  ويرقصونها على أنغام قصبات  النايات ، وأهازيج  الزرنة ، ودقات الدفوف التي كانت تنبعث صادحة  مدغدغة في حماس وهمّة ، من فرقة  السـّبّاحة  المصطفة  المقابلة لفرقة الخيالة ..
        وهناك في الداخل، وفي جناح المطعم ، حيث النساء هن اللواتي كلفن ليقمن بالطهي ، تصدر من حين لآخر زغاريد مدوية إثر طلقات البارود التي يطلقها الفرسان  بعد حين وحين..
         كانت  العجوز ربعية أم سي إبراهيم  تقود سيمفونية الزغاريد ، إنها تكون الآن قد نسيت تماما تلك الأمسية الفاضحة  التي قام فيها الخماس الآبق  بودربالة بأمر  من العسكر باغتصابها، أمام الملإ  جهارا نهارا، حيث  دفعوه بأعقاب البنادق إليها دفعا، كما يدفع الحصان إلى  الفرس بغرض  التثمير ، إمعانا في إذلال السكان  وقهرهم  ومعاملتهم  كالحيوانات  المدجنة ، وقد استنكفوا أن يباشروا بأنفسهم  هؤلاء الريفيات العجفاوات..
       لكن  العساكر  السفهاء  جهلوا  أن بودربالة  ، كان له طمع  متأصل في ربعية ، زوج سيده بولعياد الجيلاني ، الذي كان يستغله  استغلال العبيد ، ويعامله معاملة القصر .. ولطالما حاول ، حين يخلو بها ، أن يراودها عن نفسها ، وهي المتعودة على خيانة بولعياد ، لكنها كانت ترى فيه وضاعة الخماس وانحطاطه ، ولم تكن تستنكف  من معاشرته  إلا  لحاله المتواضعة  ، وإلا لباشرته  كما باشرت آخرين غير زوجها.. لقد كانت  تمارس خياناتها  الزوجية من دون وازع من دين  ، ولا وخز من ضمير ، ولا تكاد تمتنع عن أحد  مادام يتحفها  بهدية لائقة  انتقاما  لتزويجها من كهل.. وكم من مرة يقبض عليها  بودربالة  متلبسة  تحت  الكرمة المعرشة  في الجنينة مع  بوقرة بن بولعراس ، فتوهمه بأنه هو أيضا قادر على غشيانها  إن سترها، وشرط أن يكون  ذلك  فيما بعد  ، لكنها كانت سرعان ما تتملص من وعودها الملفقة ، وتتخلص  بيسر من المواقف  ومن المواعدات الزائفة  المضللة  التي تغريه بها، بكيد النساء ، وعلمهن ، وخبراتهن  التي جُبلت عليها وقد زال الخطر  المباشر .. ثم إن  عاد وراح يحجل  أمامها كالطاووس الفاقد لريشه الزاهي ، تهدده هي  بإفشاء  مراوداته لها لزوجها  ،إن حاول أن يفتح فمه ، وذلك ما دوخ بودربالة ، وجعله أشد تصميما  على أن يكرر باستماتة  محاولات المراودة  دون كلل ، فهو يعلم أن الحديد لا يلين إلا بالإلحاح في الطرْق.. كانت كل مرة تصده بعنت، وتعيره بوضعه  المزري، وتقول له :
ـ يا هذا!.. املأ بطنك أولا قبل أن تفكر في فرجك!.. ترى ما الهدية التي ستقدمها لي  نظير ما سأهب لك؟.. 
        وتشهر في وجهه  بريق سوار  من ذهب تزعم أن  بوقرة  هو من قدمه لها .. فيندحر يائسا  مؤقتا، وهو لا يدري إن كان ذلك  السوار جعلا حقيقيا  قدمه لها ذلك الزاني  فعلا ، أم الأمر مجرد تعجيز لينصرف عنها وييأس منها  فحسب  ، لكنه لا يكاد يمر وقت حتى يعاوده صخب الشهوة نحوها، وينغمس في أحلام يقظة مثابرة  ملحة .. ويتمنى الموت العاجل لسيده  الكهل بولعياد،  الذي  تجرأ  على الزواج   من امرأة لعوب ، وهي  لا تبعد  كثيرا  عن سن  ذهبية ، ابنته  من زوجته المتوفاة .. ويتمنى  البوار لبوقرة  ولسائر عشاق هذه المرأة المتمردة  المشتهاة   حتى تخلو له.. لذلك  حين كان العسكر يدفعون به  كالحصان  الفحل  نحو الفرس  المستكينة المنتظرة للتثمير   ، علم بأن الفرصة التي طالما  انتظرها  بإلحاح من زمن  بعيد ، قد جاءت كالحلم على غير ميعاد ، وسيغشاها دون أن يقدم لها أي سوار أو هدية ولو خاتم من حديد ..
           لم يكن يفكر سوى في إطفاء شهوته التي طالما  اكتوى بلهيبها دهرا، ثم أن يبرهن لها  على رجولة وفحولة  مفعمة لم تصادفها  ولن تعرفها ؛ لا عند الزوج  الكهل الغافل  بولعياد، ولا لدى العشاق الزناة  الأوغاد .. ثم  في الانتقام  لكبريائه  المهدور، ولينال منها حقه  المشروع ، فهو على كل حال ، أولى بها من هؤلاء الغرباء الذين ينزون عليها كالتيوس الجبلية ، وتحت  نظره وعلمه أحيانا  ، دون أن يستطيع فعل شيء.. و حتى يبطل إلى  الأبد  تمنعها المتعنت  السابق ، ويجعلها هي التي تلهث وراءه بعد اليوم ، إن بقي في العمر فضل  ولم يفرغ في صدره  هؤلاء  العساكر الأوباش جعاب رشاشاتهم المحشوة ، أو يذبحه بولعياد في انتفاضة  الثأر لكرامته وعرضه أو  تنفيذا لحكم قضائي  قد يصدر  ضده الفوشي  القاضي في  نظام الثورة ..
           ارتمى عليها  كالصقر الجارح ، بل كالحصان  المعلوف الذي لا يتخذ إلا للنزلاء والتثمير  ، وواقعها مواقعة  عزيز مقتدر ، وقد استسلمت له  تماما .. بل  باشرها كما لو كان على ميعاد  معها ، في طمأنينة نفسية ، وكما لو كانت على فراش الزوجية مع زوجها الشرعي بولعياد .. لم يصدر من جانب ربعية  أي مقاومة أو تمنع  ظاهري على الأقل كما هو المنتظر من أية أنثى يراودها ذكر.. وقد ظهرت  في بداية الأمر مرعوبة من بنادق العساكر .. فيما كانت الخليقة كلها تتفرج ، وقد أندهش الجميع نساء ورجالا وأطفالا  لهذه  الشجاعة الخارقة بل الخرقاء  للخماس بودربالة  ،وهو يعتدي بوقاحة  على حرمة سيده أمام الجمهور ، وفي وضح النهار ، وغمرت الدهشة  حتى أولئك الأنذال الفجار من العساكر الذين كانوا منذ قليل يسوقونه نحو المرأة المرعوبة  سوق حمار أهلي ذليل..
          وأكبرت إحدى العجائز  واقعة المنكر ، وهالتها الفضيحة وقد بلغت ذروتها ، فلم تملك غير أن أقبلت عليهما في هوس ، دون أن تعير اهتماما لبنادق العساكر المصوبة نحوها .. وظن الظانون  أنها أرادت الفصل بينهما  ، لكنها بدلا من أن  تفك  الالتحام المخزي ، والاشتباك الحميم  الناشب  الضاري بين الذكر والأنثى  المرعوبين ، نزعت  شالها المهلهل ، وارتمت  عليهما  تسترهما به ما ستر الله ، وتغطي على العار ما استطاع الشال  القاصر أن يغطي ..وهي تردد:
ـ  وافضيحة ربعيه الغافلة !.. وافضيحة بودربالة الجبان  الغدار!.. وانكد بولعياد المغدور !..ويا لحرمة أولاد عربي..وأولاد شادي..وأولاد سيدي عبدي ، وعرش القوادرية كله.. "
        من ذلك اليوم ،  طار اسم  بودربالة  وربعية في فضاء القوادرة كلها ، وأمسى  يتردد على كل لسان، وصار كلما تناوش ابنها  إبراهيم  مع أحد  عيّره بأمه المنهوكة في شرفها، ويقال له يا  إبراهيم بن  ربعية!.. إشارة لهذه الموقعة الفاضحة لذلك اليوم،  ولحسن حظ  زوجها الكهل  بولعياد ، وربما لحسن طالع   خماسه المعتوه  أيضا ، فقد هاله أمر  ما سمع ، ودمر  تماما  مما روي له  عن الفاحشة التي ارتكبها خماسه  في حق قرينته التي استسلمت له  مذعورة ، وغادر البيت  ليتجنب فراش الزوجية ، وهو لا يستطيع أن يواجه  ربعية  ، وهو لا يستطيع أن ينتقم من بودربالة  ، وفي انتظار أن يدلي  شيوخ العلم  بفتواهم  .. و في انتظار  أن يقول قاضي  نظام  الثورة كلمته في هذه المأساة.. فنظام الثورة  في المناطق شبه المحررة ، أوجد انضباطا فريدا للأفراد ، قل نظيره حتى في الدول الراسخة ، فلم يعودوا يخضعون لأهوائهم  ونزواتهم  ولا يتصرفون إلا وفق أحكام ذلك النظام وإن جار.. كل ذلك ألزمه   البقاء  بعيدا  حتى لا يرتكب حماقة ثأر طائش  يدفع ثمنها، فقضاء الثورة كان يطبق  قاعدة القصاص دون هوادة .. وقتله لبودربالة  معناه   قتل لنفسه أيضا..  وهو أحد الممارسين لسلطة الثورة على الغابة والحطابين  في الجبل ، فلم يعد يهبط من الغابات  التي كان مسؤولا عن حراستها  من الحطابين العشوائيين ..  ولم يعش  إلا أياما  بعدها .. لقد أنمت عيون  خائنة إلى  العدو  عبور دورية  من جنود ثورة  التحرير ، مدججة بالسلاح ، فطوق  المنطقة ، وسلط جحيمه على  الجبل ، وأطلقت الطائرات غازات حارقة  على منطقة واسعة من كداه  ووهاده  وفجاجه وسفوحه ، أكلت حتى الصخر قبل أن تحرق الرجال وتحول  غابات الشجر إلى رماد  ، وظلت آثارها  الحمراء بادية للعيان ، شاهدة على همجية عدوان  قوات الاستعمار ، لسنوات  عديدة بعد الاستقلال  .. لم يكن أحد يعلم يومئذ  في فرطاسة وفي دوار القوادرية كلها أن تلك القنابل الجهنمية المدمرة هي قنابل النابالم الفتاكة ،  المحرمة دوليا .. 
       لقد استشهد  جل   من كان في الدورية ، واستشهد في الخضم فوج الحطابين المسبلين المسخرين  للاحتطاب  لأحد مراكز الثورة ، وسقط محترقا  حارس الغابات بولعياد جيلاني الذي كان يرشدهم لمناطق الاحتطاب  شهيدا .. وباستشهاده سكتت  الفضيحة المدوية ، وطويت  صفحتها  في الأمد القريب . 
          ولأن ربعية ، ورغم تمردها على زوجها ،  وخياناتها المتتالية  للكهل الغافل مع أقرانها ممن  كانوا يعبثون معها أيام الصبا ، وخاصة مع قريبها  بوقرة ، كانت أريبة لبيبة ،  طلبت من بودربالة  وقد فعل فعلته الغاشمة أمام الملإ أن يتزوجها ، بصرف النظر عن  مكانته المتواضعة في السلم الاجتماعي  حتى تقبر الفضيحة  المدوية ، وتخرص الألسن إلى الأبد.. وقبل  بودربالة بشرط أن تكف عن استقبال  بوقرة وبقية عشاقها السابقين تحت الكرمة ، وأخذ منها ميثاقا غليظا بأنها لن تكون لغيره  في الدنيا والدين ..وتحققت  له أحلام اليقظة  التي كانت تراوده .. لقد  ذهب  بولعياد ، وسيخلفه على ربعية ، زوجا شرعيا  بعيدا عن كرمة الحرام ، وبعيدا عن أعقاب بنادق العسكر اللئام .. لقد عقد له عليها القاضي   الفوشي بنفسه ، ولأن الثورة  تطلب التوقيع  على العقود   كتابة ، وترفض البصم بالأصابع، تطوع   الصبي الصغير  إبراهيم  يعلـِّم  أمه  ويعلم زوجها القادم  كتابة اسميهما ، وحين جاءت ساعة الإمضاء أمام  الشهود ، كتبت ربعية اسمها باطمئنان  في سهولة بالغة ، وبوضوح تام كما لو كانت متعلمة، وهو ما اندهش له القاضي  والشهود.. أما هو ، وقد ارتبك ونسي ما تعلم ،  فرسم بتوقيعه الفج  ما يشبه  عقربا ضخما ، وفي اتجاه شاقولي كما لو كان يكتب باللغة الصينية ،  فقال له القاضي ، وكان ذا روح  فكهة ، ومزاج  مرح خفيف:
ـ  عائشة خير من عياش .. لقد رسمت عقربا.. حذار يا بودربالة  أن يتحول اسمك يوما إلى ما يشبه  ضفدعة!..
    لكن  بودربالة أجاب  موجها حديثه  لربعية ، ويلقي من جانب عينه نظرة من نار  كأنها خزرة  صقر: 
ـ  عن قصد  صورت عقربا  يلدغ ..ولسوف أتعلم  حتى الثعابين إن حاولت عائشتك أن تحيد عن الطريق..
        ومع علم  الفوشي  بتفاصيل  الفضيحة المدوية  ، لم يستنكف  أن يلتمس  الفرصة السانحة ، ويخطب  لنفسه  في الجلسة نفسها  تلك الفتاة البهية ، ذهبية ، وقد رآها في المدرسة تتصدر صف البنات ، وهو يزور المدرسة ذات يوم ،  باعتباره  مراقبا للتعليم في جهاز الثورة  ، قبل أن يرقى لمنصب القضاء ، وسألها  يومئذ عن اسمها فقالت بفخر : أنا ذهبية بنت بولعياد جيلاني حارس الغابة ..إن صدرها بدأ يبرز من تحت ثيابها .. ووقر في نفسه أن يخطبها من أبيها ، لكن الفرصة لم تسنح ، وها قد جاءت  تلقائيا ، وهاهو يخطبها  من ولي أمرها  الجديد ، زوج امرأة أبيها الجديد  بودربالة ، مصور العقارب  ، بمحضر  أخيها إبراهيم  الصبي  القاصر . وبمحضر هذه الزوجة المطأطئة الرأس  حياء ، وعدد من الشهود  ، ليتخذها زوجة ثانية ، وقد صارت يتيمة الأم والأب معا ..
     طبعا ،إن ربعيه  العجوز، وهي تتزعم  الآن فريق النساء المزغردات في هذا الحفل لا يمكن أن تتذكر هذه  الوقائع من ماضيها  المخجل.. وإلا ما تجاسرت على  الظهور.."


                                **********

         سار بي  فرحات  إلى  صف الاستقبال  .. يتصدر  صف  المستقبلين  بطبيعة الحال  ، صاحب العرس سي إبراهيم الجيلاني، مع وجوه  من القوادرية يعيشون في العاصمة  ،  وكان العرف يقتضي أن يتصدر الصف ، حامي بيضة العرش خالي سعد ، لكن خالي كان  في ذيل الصف .. فربما تألف صف المستقبلين  بطريقة   تلقائية وعشوائية ، فلم ينظر لتعاليم التشريفات ولا للتراتبية ، وربما كان  لابن ربعية  وجهة نظر  في الأشخاص الذين ساعدوه على الفوز أو الذين يرى لهم مكانة هناك  قريبا من مبنى البرلمان ، فقدمهم ووضعهم  إلى  جواره.. وربما رأى خالي أن يتأخر في الصف حتى لا يجلب الأنظار ، وقد تزوج حديثا  بطريقة  تدفع إلى القيل والقال .. إن تحذيرات فرحات لي منذ حين  ، جعلتني أقبل على الصف ، بنفس تتوجس خيفة من كل فرد فيه ، فضلا عن وضعيتي المزرية  باعتباري  طليق سجن.. 
        نكشت  لحيتي الكوسجية  التي لابد أن تثير الفضول ، واستقبل  سي إبراهيم  نصيره فرحات أولا  بالأحضان ، وهو يلومه  عن التأخر الكبير  عن الميعاد  ،  متشدقا  بمثل عربي قديم ، يتفاصح به ولا شك:
ـ  أنجز حر ما وعد..
      ورد عليه  فرحات  بالشقشقة اللغوية نفسها ، وهو يشير  إلى حذائه  المبتل وأطراف  سرواله الملطخة  بالطين ، وإلى أكمام سترته  المتسخة بالشحوم  وإلى السيارة  قائلا:
ـ وعند جهينة الخبر اليقين!..
      وحيا بقية  المصطفين مصافحة ، وعندما بلغ  والده الموقر، قبـّل له  منابت لحييه   بخشوع وخضوع ، علامة  البر، وشارة حسن التربية.. ويبدو أن فرحات لا يحمل لوالده أي ضغينة مع أنه تزوج من غير ذات دين  ، وأصبح لأمه الأصيلة عقيلة بنت بولعراس  ضرة من خضراء الدمن !..
       مددت يدي  إلى  سي إبراهيم  ببعض تحفظ ، فتناولها بيد راجفة  .. ضغطت بيدي فضغط ، لكنه لم ينبس ببنت شفة ، ولم  أهنئه بأي صيغة لفظية ، كما لو كان الأمر سهوا.. ورحت أصافح الصف الممتد  من غير أن أحملق في عيون  المصافحين للتعرف عليهم  مجددا ، فهم بالتأكيد ممن أعرف ، فأبناء الدوار يعرفون بعضهم بعضا ولو بالسماع بهم  حتى وهم يعيشون  في مناطق شتى من الوطن ، ويمتهنون مهنا مختلفة بفضل  الانتساب العشائري وما ينشأ عنه من علائق ومصاهرات  ومعاملات متداخلة  ، وعندما بلغت الخال سعد ، هممت أن أحضنه ، ولكنه  أصدر تنهيدة تأفف وتبرم ، وكان يقول مرددا   فيما التقطت أذني: " ..هدى الله ما خلق.. هدى الله ما خلق!.."  إنه تقريع  وتجريح  علني وأمام الجمهور..وسمعت  أحدهم يقول دون أن أتبين من يكون  " ..وليعفوا وليصفحوا ، ألا تحبون أن يغفر الله لكم.."  وسرعان ما قال الخال سعد في خضوع ،  مصادقا على القول الكريم :
ـ تشبهني  بسيدنا  أبي بكر.. تلك منزلة لا تطمح لها النجوم، لكن على كل حال ، صدق الله ، وأحسنت  أنت يا سي الجمعي  إذ  هديتني..
       سبحان مغير الأحوال!..  لقد أصبحت للأعور الخائن سي الجمعي كلمة مسموعة  لدى خالي .. لكن لا عجب ، فهو والد  زوجته مريومة، وأمسى  صهره الجديد!..
       مضيت في مصافحة الصف ، دون أن أتبين  على الإطلاق  من أصافح، فقد  كان موقف خالي المتشنج  قد وتـّر أعصابي ، واسودت الدنيا أمامي ،  وكأنما وضعت  على  عيني غشاوة أو سملتهما  ملحا، فلم أعد أبصر شيئا ، ولم أعد أرى أحدا. وجثمت شتى ألوان  الغم على  صدري  كجلمود صخر .  وكان الهمس حولي متواصلا من أذن لأذن  مثل نهر جارف، وخيل  إلي،  وقد أكون واهما ، أني أسمع ما يهرفون به في همسهم ، وكدت أصيح فيهم : كفوا عن الاتهام أيها الزناة البغاة  .. من كان منكم بريئا فليرجمني .. لكن إجلالي المعتاد للخال سعد، كبت الغيظ في قلبي ، وحبس الكلام في لساني ،  وبدا لي أن لابد من مواجهة الموقف ببعض الحلم والصبر، ولكن كان لابد أن  أقهر الحبسة  وأفك العقدة في لساني  وأتكلم بشيء ،  أي شيء ، فقلت بلهجة واثقة ، وكأني أخاطب  المجهول أو أحادث نفسي ، ظننت أنها سوف تخرص كل منطق ولسان ، وأنا أصافح آخر شخصية  في الصف :
ـ لولا جاؤوا عليه بأربعة شهداء!!.. 
        لكن صوتا  لم أتبين مصدره ، ولم أميز نبرته ؛ أهو صوت  رجل، أم هو صوت امرأة ، أهو  صيحة صبي، أم هو هزيم جبل ، أم هو ترجيع  بئر معطلة  ، أم هو  محض  وحي النفس وشطحة خيال  ، صدح بما خيل إلي ، أن قنان الجبال المجاورة     وجيوب الشعاب  القريبة رددت أصداءه  كما يتردد فيها أصداء هزيم الرعود:
ـ الشهادة  الدامغة   أيها الجاني الناكر ، تمرح  كالفراشة المجنحة هناك  في بيت خالتك زينب. وقد رأيتها  منذ قليل بأم عينك ، وعرفتها معرفة الحق..قد احتضنت عقلك ووجدانك وكيانك كله  شمسا  بازغة .. فعن أي شهداء  تفتش ؟.. وبم تهرف؟..
       هل سمع معي هؤلاء  المحتفلون هذا الصوت الهادر  المتردد؟.. وتجمد الدم في عروقي  وثقل  كالرصاص ..هل أصابني  دوار؟. وصحوت على  قطرات ثخينة تنقط فوق رأسي ، كأنما هي  نقبات  من منقار ديك رومي منتفش .. كم دامت غيبوبتي؟.. ثم انهمر المطر ..
        في لمح البصر ، سارع الفرسان في الصف  يهرولون  بخيولهم نحو اصطبل بودربالة ، وهرولت فرقة الرحابة إلى  سقيفة المدرسة ، وتفكك الصف  المرحب بالقادمين من المهنئين.. وهرع الجميع إلى السقيفة وإلى  حجرات الدراسة  متزاحمين على الأبواب  المشرعة للاحتماء من الوابل الهطال.. ولم تكن الحجرات كافية  لتسع الجميع ، فتراصت الجموع محتمية ببعضها   مثل  بطارقة القطب ساعة هبوب العواصف الثلجية  .. وانشقت السماء  برقا، وزمجر السحاب الهاتن  قصفا ورعدا ، ولم أتبع في الحين أولئك  المهرولين الفارين من شآبيب رحمة الله ، فليكن لي  هذا  أولا  وآخرا حماما مضاعفا متراكبا  من ماء مقطـّر يتنزل من السماء، ونورا فالقا للغمام الواهب، وحقيقة ساطعة تشع على كياني وعلى  الجميع، وتراءت لي صورة الصبية زهراء  مكبرة من بين  خيوط صاعقة البرق المتكسرة المتهاوية فوق المكان ..

                                 *******

            وكما بدأت النوء الراجمة  بغتة وأنا في حال من اللاوعي والغيبوبة   ، توقف الوابل الهطل  فجأة،  وأنا في حال من الصحو المضاعف واليقين بأصل زهراء .. وعادت الحركة الحثيثة  لساحة المدرسة ، وتدافعت  الجموع إلى الساحة  ، وانتظم الفرسان والسبّاحة في أماكنهم من جديد  ، وأعيد تأليف  صف الشخصيات  المستقبلين  كما كان تقريبا ، ولمحت فرحات  يتخذ مكانه في الصف  قريبا من ابن ربعية ، وما هي إلا  فترة وجيزة ، حتى وصل الضيوف من الوزن الثقيل ، في موكب فخم من السيارات الحكومية.. وقام صخب  لاستقبال الموكب بين  طلقات البارود المدوية ، وشهقات المزامير ، ودوي الطبول ، وزغاريد  النساء .. واستعد  القائمون على الحفل لإطعام المهنئين بمجرد أن  اتخذ الوفد الرسمي مكانه في قاعة المطعم..
           كانت حجرات الأقسام   قد أخليت من  طاولاتها  الصغيرة المتآكلة  التي لا تصلح لجلوس الكبار، ورصت في إحدى جهات الساحة  رصا سمجا   في كتلة  عظيمة دون  ترتيب أو تدبير ، بما يعرضها لمزيد من التفكك  والتلف ، وإن ألقي عليها غطاء  ضخم من اللدائن السوداء التي يغطي بها الفلاحون أهرامات  رزم التبن وأعلاف أنعامهم ، لحجبها عن الأنظار،  لكن الغطاء لم يكن كافيا ، فبدت الكومة عارية مفضوحة  في جوانبها.. 
          فرشت أرضية الحجرات  بصنوف من الطنافس والزرابي  والبسط ، مما جيء به من بيوتات الأثرياء  الموسرين ، ومن دور مستوري الحال ، من كل حدب وصوب منذ أيام  من أركان الدوار المترامي  الأطراف  وشتى أنحائه ، وحتى من الشعيبة ..
           وبفضل الإطار المركزي ، الذي شرّف  الدشرة  بحضور  هذا الحفل الفريد  ، كان على السلطات المحلية أن تتملقه وتجامله ، وتهبّ من عقالها في مقر الولاية ، وترحل من عاصمة الولاية إلى فرطاسة ، مقر بلدية القوادرية النائية المستحدثة في نطاق التقسيم الإداري الأخير ، لاستقباله  ومؤانسته .  مع أنه جاء بصفة شخصية ، لا رسمية ، إذ جاء  فقط  بحكم انتمائه العائلي  للعرش ، فضلا عن أن ذهبية  الأخت غير الشقيقة  لسي إبراهيم تحت سقف بيته.. إنه سي قندوز الفوشي  الذي تنازل اليوم  عن  اسمه الثوري  ، مرتدا  إلى اللقب المسجل به في الحالة المدنية، ولا أحد  يدري سبب هذا الارتداد ، مع أن الثوار عادة  يحتفظون بأسمائهم الثورية كما لو كانت  أوسمة على صدورهم .. الفوشي  بدل  اسمه  إلى درجة أن كثيرين من أهل الدوار الذين يعرفونه إبان الثورة باسم الفوشي ، تفاجئوا  بهذا الاسم الذي بدا جديدا عليهم،  ، كما لو كان متنكرا فيه ، مع أن بعضهم يحمل ذات اللقب .. 
           بفضل الفوشي إذن،  تنقلت  أركان  إدارة الولاية  إلى هذه الدشرة المنسية، فرطاسة . فهذا أمين المحافظة  ونوابه، وهذا الوالي   والأمين العام، ورؤساء الأقسام التنفيذيين للولاية ،وهؤلاء رؤساء الدوائر ، وهؤلاء رجال العدالة ، وهذا رئيس القطاع العسكري ورؤساء هيئات  الأمن من درك وشرطة.. وبهذا الحضور  الجماعي للسلطات   لم يجد  مندوب الاتحادية  مع رئيس الدائرة في الشعبة ، غير أن يحضرا ، رغم  سعيهما الخفي  في تزوير  نتائج الانتخاب  لغير صالح  إبراهيم  جيلاني..
         على أن توافد السلطات الولائية  اقتصر على حضور الجزء الأول  الخاص بالمأدبة ، وقد أعفاهم الإطار المركزي  في الحزب بتواضعه   من ملازمته  في زيارته العائلية ، التي ليس لها  أي طابع  سياسي أو رسمي. 
        ستة وثلاثون رأسا من النعم   ، ذلك هو العدد  المتواضع الذي  تسنى لسي إبراهيم الجيلاني  أن يولم به ، بفضل تآزر العرش ، وبفضل الإتاوة التي فرضتها لجنة الأنصار  على كل بيت ينتمي  للقوادرية .. وإذا كان  ثمة من حسنة  لخالي سعد،  فإن حسنته  التي يسجلها له الجميع في هذا الحفل  ، هو  رفضه الصارم  للتمييز في  استقبال  وفود المهنئين .. وفي الموائد التي بسطت . كان المبدأ  هو وحدوية طراز الوجبة  التي يتناولها كل وافد،  لا فرق بين أكبر مدعو،  وأحقر حاضر  ممن دعا نفسه متطفلا، فالساعة ساعة بر وإحسان .. وأجبر  القائمين على الحفل على دمج جزائر  الكباش التي كانت معدة للشواء تكريما لكبار المدعوين ضمن الجزرات المعدة للمدعوين العموم ، كما أفرغت قاعة المطعم من الطاولات  وفرشت بالبسط على غرار  بقية الحجرات  حتى لا يبدو أي تمييز ..وأعجب الناس بمقولته ، وأكبروا فيه  عدالته، وتناسوا مؤقتا زواجه الجديد  أو أن بعضهم   لم يسمعوا به بعد .." قد يتمايز الناس في القلب والعقل  واليد واللسان ، لكنهم سواء في البطون والمعى  والأسنان.."
         كان البرنامج هو  أن تمتد مائدة  لكل ستة أنفار  ؛ تستهل  بصحن ثاخن ساخن  مشبع   من الشربة  ، يجب أن تمتد إليه ست أياد، يعقبه   جفنة  بربوشة  مشبعة بالدهان المطمور ، مكللة بست  قطع من اللحم الهبرة السمين  ، كل منها  تملأ  الكف، محفوفة بست زجاجات  من المشروبات  الغازية ،  يعقبه طبق التحلية  وقد  صفت فيه  برتقالات ست مهيأة ، لتتوج المأدبة  بصينية  من المشروبات  المنبهة قهوة وشايا وصينية من المكسرات والحلوى.. 
           على أن النظام لم يكن محكما بصرامة كافية ،  وكان لصالح المحرومين الذين  لا يكادون يرون اللحم إلا في المناسبات والأعياد ، لذلك لوحظ  أن العديد  من الفتيان الجريئين  غير المتهيـبين   ، بل وحتى بعض الكهول  الذين أسقطوا عذار الحياء وخلعوه منذ صباهم  ، قد تحلقوا حول  مائدة من الموائد أكثر من مرة ، ولسان حالهم يهتف مرددا مع لسان  سرِيولة المعتوه ، زوج مريومة السابق ، الذي بطنه في كل شيء:  لا تواتيه الحكمة إلا حين يجلس إلى الطعام ، وقد أنساه بطنه  
ـ  الغبن لكل جبان ، والجوع لكل حيي..هي زردة لن تتكرر.. هي زردة لن تتكرر.. مات مرحوما من مات على شبع! .. 
          استمر حفل الإطعام إلى نحو  الواحدة بعد الزوال، على أهازيج  مزامير  فرقة الرحابة وأنغام حناجر أفرادها ،  واضطر خالي   الشيخ الحاج  سعد  أن ينتظر هناك في  المسجد  الجامع  المحاذي  للمقبرة  في  الربوة المقابلة  للمدرسة  ، وقد تنازل له الإمام الرسمي عن  المنبر والمحراب  مؤقتا بطيب خاطر، إذ أن سعدا هو الرئيس الروحي لعرش  القوادرية حيثما حل؛ في العاصمة أو في الشعبة أو هاهنا في فرطاسة  مركز بلدية القوادرية .
           وما إن تم توديع  شخصيات السلطات  الرسمية  الذين  اقتصر حضورهم على  التمسح  للإطار المركزي ، ومد الأيدي للقصعة مجاملة ، إذ  خاب ظنهم في المأدبة ، لقد كانوا ينتظرون خرافا مشوية  على جمر حطب الأرز ، فإذا طعام العوام  نفسه هو ما يقدم لهم  .. وما انطلقت آخر عربة  لهم  حتى  نادى المؤذن ، وزحفت الجموع  إلى الجامع المتواضع  في الدشرة  ، وحين غصت أركانه بالمتدافعين  السابقين والسابقين الأولين  ، تراصت الصفوف  حول  الجامع ، وامتدت بعد ذلك   حتى  أبواب  المقبرة ، ولم يكن أحد يتصور أن مثل  هذا الربع الخالي ، قد تؤمه ذات يوم   مثل هذه الجموع الغفيرة  التي لا يمكن إن  تجتمع إلا في  مدينة كبيرة.. 
       ورغم إشراقة الشمس الدافئة ، بعد  وابل السحابة الذي هطل   في الضحى، مازالت ثيابي  مبتلة نتيجة تباطئي الإرادي  في الفرار من النوء والاحتماء من ودقه ..  بالكاد وجدت  مكانا ضيقا  في  صف  من المصلين يكاد  يلاصق قبرا  جديدا  قريبا من  مدخل الجبانة ، لم ينبت العشب على ثراه الطري بعد .. 
       كان محور خطبتي الجمعة ـ  الذي شرع   الحاج سعد يهتف به في حماس  من أعلى المنبر في الجامع ، ونتلقاه نحن  في الخارج ، من مكبرات الصوت  المشدودة إلى المئذنة الوحيدة   ـ  موضوعا يتناول  وحدة الصف  ، ونبذ التفرقة والخلافات ، وعدم الغلو في  تزكية  النفس أو الافتخار  بقبيلة الانتماء... وكان يشير بذلك  من طرف غير مباشر إلى ما خلفت معركة الانتخابات من تنابذ وتنابز ، بين عروش  القوادرية والزواتنية والسعداوية ..وكان  استهله بالترحيب والدعاء   لضيوف  فرطاسة  عامة ،  ولصديقه الفاضل ورفيق دربه في الجهاد ، الرجل المبجل  إبان الثورة ،  المجاهد الوفي   سي قندوز الفوشي ..                 
             وما  إن أقيمت الصلاة ، وكبر ، وشرع يتلو سورة الفاتحة  ، حتى انقطع عنا الصوت، ووقع بعض الهرج والتململ في صفوف  المصلين خارج  الجامع ، لكن سرعان ما جاء الصوت الجماعي هادرا  مثل هزيم الرعد من داخل: آميــن، فأمـّنا ، وصلينا  على صوت المسمـّع بدل الإمام..وبسرعة أصلحت  أجهزة  الصوت  بعد التسليم  ، وجاء صوت يعلمنا بأن لا ننصرف ،  فالأخ   سي إبراهيم الجيلاني نائب  دائرة شعبة  الزيتون  سيلقي كلمة شكر  في ضيوفه.. مع أن المصلين  المتعجلين ، قد انفضوا  إلى أحذيتهم  يحتذونها بهمة  بمجرد  أن سلموا ، لينتشروا في الأرض، فالمفيد كان في المائدة  وقد أخذوا حقهم منها ، فماذا عسى أن يقول ابن ربعيه هذا ؟.. والتمست الفرصة ، وغادرت القبور ، وتمكنت من التوغل داخل المسجد ،  وإن فضلت أن أبقى بعيدا بمسافة كافية عن المحراب .. وشاع أن الفوشي  ،الإطار المركزي ،  قد  يشرّف قريته وأبناء دواره ، ويلقي خطابا إثر الصلاة ، يذكر الأوفياء والمخلصين ، بخطبه الحماسية  التي لا تخلو مع ذلك من روح الفكاهة في الاجتماعات التوعوية  الليلية أيام الثورة ..
            وجاء ت كلمات الجيلاني  المتلكئة باردة مؤنثة  ،  لقد راح يعيد على المسامع  ما كان الإمام قد قاله  ببيان فصيح ، عن الوحدة وتجنب الخلافات  ، وكان بالإمكان الاستغناء عن كثير من الشطحات  والشقشقة التي لا تجدي ، ويكتفي بشكر  الحاضرين على تجديد ثقتهم في شخصه ،  وعلى أن يكون  عند حسن الظن وكفى ، بدلا  مما كنا نسمع  ومما سبق أن تناوله  خطيب الجمعة مع فارق أساسي ، لقد  كان يخلط بين الآيات  وبين  الأحاديث والكلام المأثور، ويدمج كل ذلك   في غلالة واهنة ، بما كان الحزب يرفعه من شعارات واهية  عن الثورات  الثلاث ،  التي يكذبها الواقع  المعيش الذي يقول  بأن أولي الأمر ، قد  وأدوا تلك الثورات من زمان منذ أن مات الهواري بومدين  ، إذ هم  لا يؤمنون بها أصلا ،  فالثورة الزراعية ، والثورة الصناعية ، والثورة الثقافية  لم يعد لها من وجود إلا في  أفواه  بعض الغافلين من  مناضلي الحزب ،أولئك  الذين لم يتفطنوا بعد للتحولات  الجارية من   حولهم..  وكان أنصار سي إبراهيم  والفلاحون خارج المسجد  يضجون بالتصفيق ، دون أن يحظوا برؤية محدثهم ، عندما يذكر بعض المنجزات  التافهة التي  صادفت عهدته النيابية  الأولى ، ولم  تكن غير بعض آبار مياه للشرب ، وبعض الأقسام الدراسية  التي لم تكتمل  ، وبحكم معرفته  للمنطقة ، كان يذكر  أماكن الإنجاز بأسمائها، وكلما ذكر مشتى من المشاتي، صفق أهل ذلك  المشتى ، حتى ولو لم ينجز فيه شيء بصفة فعلية  ، ثم أشاد  بزوج أخته ؛الإطار المركزي في جهاز الحزب  إشادة  تجاوزت حد التملق، حين تدخل ، كما يزعم  بكل  قوة ، مستعملا كل نفوذه ، في سبيل  ترقية    دوار القوادرية إلى بلدية ،   وترقية قرية  شعبة الزيتون  إلى دائرة .. لقد كانت الشعبة  على وشك أن تخسر  مقر الدائرة لولا  مساعي  ابن  فرطاسة البار سي قندوز الفوشي ، واختتم خطبته بدعاء مستطيل ، ليحيل الكلمة أخيرا ، لذلك لإطار المركزي ، حتى ينير الجميع بتوجيهاته، وفيض علمه وحكمته، وعظيم خبرته مما اكتسب ، بفضل تلك  المسؤوليات الجسام  التي تحملها عبر السنين ، وما يزال.
        لكن  الإطار، وفي تواضع جم  ، رفض الاسترسال، باعتبار وجوده هنا في فرطاسة ، كان لدواع عائلية خالصة  ، مقتصرا على  تهنئة  صديقه  الإمام سعد  في زيجته الجديدة  ، وهو ما لم يتفطن  له سي جيلاني في خطابه الفارغ .. ثم  هنأ صهره سي الجيلاني ، معتذرا في أدب  جم عما كيل له من مديح لا يستحقه ، وعن  مساع لصالح الجهة لم يقم بها في الحقيقة، لأن مسؤوليته في الجهاز المركزي  مسؤولية  وطنية ،  تقتضي النظر إلى خريطة  الوطن كلها، والعمل من أجل الوطن ، كل الوطن ، والتقسيم الإداري الذي تحدث عنه  النائب  الموقر   تم في أطر قانونية خالصة، ووفق معايير لا تشوبها شائبة  . و ختم  بتحية الجموع..وهو ما سبب  حرجا  من جهة،  وخيبة مؤكدة  من جهة ثانية  لسي إبراهيم، لأن الصحفيين الذين استقدمهم  واستضافهم  بدعوى  حضور الإطار المركزي للحزب ، لن يكتبوا شيئا  عن الحفل ، مادام الإطار السامي لم يشرف الحفل بخطبة عامة  ، ولم  يتفوه بكلمة واحدة عن شؤون  الساعة  التي تشغل الناس ، وتخص المصلحة الوطنية  بشكل  عام... 

                                         *******  
                                          
          سحبتُ  من حُق  شمة الدخان  رفعة ، وأسكنتها  تحت لساني  كي تتخمر وتنفث سمها الزعاف.. وظل  السر الذي  أخفاه عني  فرحات جاثما  على صدري . وأكبر عقاب  نلته وشعرت  بألمه المبرح  في حفل  تهنئة سي إبراهيم  ابن ربعية ، هو إعراض أغلب  معارفي  عني ، وتجاهلهم لي ، لقد كان الجميع  يهرول نحو الشخصيات المتأنقة  القادمة من بعيد ، وكنت في ثياب العامة والكادحين  .. هل السنوات السبع  غيرت من خلقتي إلى الدرجة التي يتنكر لي  فيها معارفي القدامى في الدوار، أم  أني غرقت في الحشود  فلم أبرز؟.. أم كانت هذه اللحية الكوسجية  كـنّا وحجابا  سترتني عنهم ؟..
            وتبين لي أن سي إبراهيم ذاته  لم يتعرف علي ، ولم يبد  ما يدل على معرفته بي ، حين لمّح  الخال سعد في صف الاستقبال   بعبارته " أهدى الله ما خلق"  .  وأثناء خطبته  حدقت فيه  طويلا ، لكن  دون أن يعيرني  اهتماما ، إلا ذلك الاهتمام العام  الذي يوليه المتحدث للمستمع  المقبل على كلماته يتشربها في  لهفة، أو للمستمع  المنصرف عنه ، فهو يحاول أن يستميله  بكل سبيل..
           عجبا مم يحذرني  فرحات إذن ؟.. أحقا تكون لحيتي الكوسجية اللعينة هذه ،  قد غيرت من سنحتي إلى درجة  جعلت  صحبي ، بمن فيهم  سي الجيلاني ، لا يتعرفون علي لأول  وهلة؟.. ويحق لي أن أسأل  نفسي بدوري ، هل كنت سأتعرف على ابن ربعيه  تلقائيا  في الخضم ، لو لم يتصدر صف المستقبلين؟..
          الحق أن وجهه الذي كان ضامرا  ، وقد رأيته في جنازة المرحومة  علجية ، وهو  بعد  مجرد معلم  كادح ،  قد اختفت منه  الآن  أخاديد الجوع والنكد  ، كما اختفت عظام فكيه  العلويين ، وامتلأ وجهه  تماما ، وسال الدم  الأحمر  في رقبته  التي غدت من السمنة متصلة  بطرفي كتفيه مثل  رقبة ثور مسمن . وذهب عنه بعض الذل الذي لازم شخصه منذ أن تعرضت أمه ربعية   لفضيحة الاغتصاب المهينة   من قبل خادمها بودربالة  بأمر العساكر الأوباش ، ثم زواجها  الذليل من ذلك  الخماس الخادم بودربالة  الذي كان يخنع أمام  والده  الشهيد بولعياد  خنوع الكلاب الأليفة  ..لكنه استأسد فيما بعد  حين استولى على فراش  ربعيه ، يؤدب  ربيبه إبراهيم  بعصب الثور ، الذي كان الشهيد  بولعياد يسوط به   المحتطبين غير المرخص لهم .. 
           لقد بدا إبراهيم  شخصا  جديدا  تماما ، لكن وهو يلقي  خطبته من الورقة ، ألفتُ صورته،  وبدا لي  هو إبراهيم  الجيلاني بشحمه  ولحمه  منذ أيام  حصيرة الجامع  التي كانت تجمعنا، لقد كنا فرسي رهان في بداية المشوار  ، ومن دون افتخار  وبكل تواضع  ، أقول ؛ لقد تخطيته شيئا فشيئا ، وبعد أن كان يفصل بيننا  ثـُمن الحزب  والربع ، اتسعت الشقة بيننا ، خاصة بعد حادثة أمه الفاضحة ، وما تلاها من استشهاد أبيه ، ثم زواج أمه   بالخماس .. وتجاوزته بأحزاب  وسور،  وحين  وقفت  على قرن "البقرة"  أختم كتاب الله  في شموخ وكبرياء ، كان هو يتردد بين أثمان "الأنعام"  مثل أتان  المرحوم  عمي عبد الله بن عليوة زوج  خالتي زينب..تلك الأتان التي كان  يضرب بها المثل يومئذ في  ثقل الحركة والعناد ..وقد التقينا  في" المائدة"  وكنت صادرا ، أمحو بنصف الحزب  يوميا ،وكان هو واردا بعد، لا يمحو غير الثمن..لكنه ـ والحق يقال ـ  قد وصل بعد لأي ، وختم القرآن..كان مثابرا، وقد جاء سوط  زوج أمه  بثماره.. 
          قد تكون  لحيتي أعمته ، فلم يتعرف علي ، وقد تكون الأيام  التي فرقت بيننا ، ومسارات الحياة   حفرت سدودا بين  حياة الصبا  الساذجة الحلوة  المشتركة ، رغم ما فيها من مشاق  وصعاب ، وحياة  الرشد التي أعطته سبيلا  معبدا نحو الرفاه والرخاء ، وأعطتني  ليالي  سوداء في السجن ، ثم ألقت بي في العراء محطم الآمال ، تنكر لي فيها حتى الأقربون ..وصار كل الذي قد   ينتمي لي فاقدا لشرعيته..ومن أكون في المجتمع حتى يتعرف علي؟..
         كانت رفعة الشمة تحت لساني قد ألهبت  كل  تجاويف فمي وحلقي، وشعرت ، بأن الدخان يفور  من قمة  رأسي ، ولم يكن من المتاح أن أتفل في المسجد ، فتسربت إلى الخارج لأتفل ، وأتخلص من لكع الشمة القذرة .. ملت  إلى جذع  زيتونة منخور  وبصقت  كما لو كنت أبصق جزءا من فمي ولساني .. حتى فرحات  الذي جاء بي  من الشعبة ، ألقى بي من سيارته في الحشد ، وتناسى وجودي.. حقا  كنت ،من جهة ، مرتاحا  بحريتي طوال الصبيحة، وأتاحت لي تلك الوحدة  أن أتحرك بلا قيد  وبلا حرج، وأن أستمع إلى  عشرات الأفواه المجهولة  ، من غير أن أكون  معروف الهوية  ، لكني ، من جهة أخرى ، كان ينتابني شعور قاتل   بالعزلة .. شعور لم أعرفه إلا في الأيام الأولى من سجني ، وشعور بأني مجرد رقم مهمل في هذا الخضم  العظيم   لا أثر لي ، ولا تأثير علي.. فقد كنت على كل  حال، أرقب الناس وهم يتبادلون النظرات       ويضجون بالنكات  والملاحظات  والطرائف في هذا الهول  الذي جاء به الجيلاني إلى هذه  الدشرة المعزولة ، وقد رأوا آيات الله في خلقه من البشر ،  في تعدد الأشكال  والألوان والهيئات  ، ورأوا  في أنواع العربات والسيارات  ما لو  أقيم معرض لما اجتمع فيه ما اجتمع اليوم، وقد عكست  ألوانها وأصنافها وعلاماتها   وأشكالها  طبقات اجتماعية   متفاوتة تفاوتا يتبرأ منه المجتمع الاشتراكي الذي  قيل يوما بأنه سيشيد في هذه الربوع..
         لكن هناك شيئا بارزا  كان غائبا  غيابا تاما ومطلقا، ولم يتفطن إليه أحد فيما يبدو لي ، إنه العنصر النسوي، إذا استثنينا طبعا العجوز ربعية وأولئك النسوة المخبآت في المطبخ ، واللواتي لم ير لهن أحد ظلا ، ما عدا ما كان يصدر عنهن من زغاريد..  يبدو أني الوحيد الذي تفطن  لهذا الغياب الأليم،  باعتباري  زير نساء سابقا لا باعتباري مناضلا في حركة اجتماعية متحررة ، أو في  تيار سياسي مشاكس..  يا له من  مجتمع  ذكوري انعزالي عنصري   لم يحدث في أي حقبة  تاريخية من تاريخ  الإنسانية كلها!.. حفل تؤمه آلاف النفوس ، ولا تفد إليه امرأة واحدة؟!..  
        ما الذي حدث لمجتمعنا لكي يكون بهذا القهر ، وهذا  الإبعاد ، وهذا الاستبداد ضد العنصر النسوي  الذي هو نصف المجتمع؟!. أهي العفة؟!.. أهي  الأثرة  وعقلية الملكية الخاصة للحريم؟..تخبئة المرأة عن الآخرين ودفنها عن عيونهم؟..لقد تعدى الأمر الحجاب الذي هو الملبوس الساتر لمفاتن المرأة  ، إلى الحجب الذي هو حجب الذات، أي حجب المرأة نفسها وإعدام وجودها  ككيان  وإخفاء  ظلها  عن العالمين..نعم إنه حكم بالإعدام..لكن هناك من يردد بغباء فاضح  صباح مساء ، بأن ديننا الحنيف أنصف المرأة ، والحق أن لا شأن لهذا بالدين بالوضع الحالي للمرأة  ،وإنما الأمر أمر تراكمات تاريخية في بيئات موبوءة  ومنحطة ..  والمرأة التي ترضى بهذا الاختفاء كالجربوع الجبان والسنجاب المذعور ، وتدافع عنه ليست أهلا  للحياة أصلا  ، والمرأة المقتنعة  بهذا الدفن والوأد  والإعدام  وبهذا المصير  غير الإنساني ، وتنفذه  بحماس ، لا ينبغي الدفاع عنها ، لأنها في حكم الأموات الذين  لم يبق منهم غير الرميم  ..

                                    **********  

       حقا لقد تأمل  بعض الفتيان البريين  لحيتي الكوسجية الغريبة  بشعراتها الطويلة التي تشبه  لحية  هوشي منه  ولحى صور الصينيين القدامى عامة ، لابد أنهم استنكروها ، خاصة  وقد كان شاربي حليقا ، ولا بد أن يفسروا ذلك بأنه من غرائب ساكني المدن.. وفيما تخلصت من  عفن الشمة  في الجذع المنخرم ، حملق في وجهي أحد الشبان في نحو العشرين من عمره ،  وقال بفضول زائد:
ـ لكأني أعرفك من زمان ؟!..
      ففحصته  بناظري متأملا، وقلت بغير اهتمام:
ـ وما يمنعك أن تعرفني؟..
ـ  تمنعني هذه اللحية الغريبة!..
ـ لا. اللحية  لا تمنعك من  أن  تقول ما تتوهمني..
ـ توهمتك من أقارب  الإمام سعد..
ـ وهمك سديد ..الإمام سعد هو خالي يا صاح!..
           وحاولت أن أخلد إلى الصمت  مصطنعا  هيئة من يتنصت  إلى  الصخب عند مدخل المسجد ، وقد التف الحشد  وتزاحم  الجمهور   من أجل تحية المجاهد سي قندوز الفوشي.. والحق أن فكرة  تحية المجاهد راودتني ، فلعله يتعرف علي ، إذ طالما تردد على بيتنا  وبيت خالي سعد إبان الثورة ، لكن ما جدوى مصافحته في هذا الخضم، ثم إن وضعيتي  كخريج سجن  لا تشرف أحدا بمصافحته ، فتراجعت بحسرة ، وإن ظل عنقي مشرئبا لأرى عن قرب  سمت رجل يساهم في صياغة  القرارات الحاسمة ويطل علينا من الشاشة من حين لآخر.. وها هو هذا  الشاب إذن يعرف أني  طليق  سِجن ، سُجن  بتهمة مثيرة ، وهي  زنا المحارم في ليلة مأتمية .. يا لها من تهمة تسيل لعاب النمامين ، وجامعي أخبار الفضائح ، ولو عشت في العصر العباسي لانتحل لي أبو فرج  الأصفهاني  لحنا وشعرا ، وحبر عني صفحات شيقة في أغانيه !.. ولعل  بلقاسم  بن خلاف السراوي  يكون قد حول قصتي  إلى أغنية ، إن كان ما زال  يهتم بالغناء .. هو قد تخلى عن الغناء بمجرد أن نال  الصغيرة  وتزوجها .. لقد  مثلت أمامه في هذه الصبيحة فقط  دور المجنون المعتوه ، لابد أن  يكون قد نقل المشهد للصغيرة زوجته متحسرا أو مبتهجا لا أدري؟..   ثم ما يمنعه أن  يشيع  الحكاية في سائر الشعبة؟.. لكنه بالتأكيد لن يعلم إلى الأبد بحادثة سقوطي بين  برميلي الصغيرة حين قلمت  دوالي الكرمة المعرشة فوق العتبة  مثل إكليل أسطوري  ، فالنساء  عامة كتومات  ولا يروين مثل هذه الحوادث الخادشة للحياء ، المثيرة للشكوك والغيرة  لأزواجهن الأحبة وحتى غير الأحبة!..
         لكن الشاب  الفضولي ما زال ممسكا بخناقي ، ويسأل أسئلة   خرقاء،  تنم عن  عقل عاطل  مستقل عن التفكير:
ـ أنت  ابن الخالة  الصادة أم الخالة  زينب؟!..
       وغضبت ، فنحن ننسب أنفسنا لآبائنا  لا لأمهاتنا ، وهاهو يسألني عن أمي مثل دركي يحرر محضر اتهام أو  مخالفة  سير ، ثم  إني  متهم في حياة ، ابنة خالتي زينب ، فكيف تكون أمها  أمي؟.
ـ أنا  ابن أمك!..والدي هو المرحوم  الحاج مبروك بن أحمد من أولاد عربي.. فماذا تريد أن تعرف بعد ؟..
ـ لا تغضب يا هذا  ، أردت فقط أن أعرف درجة   نسبك  بالإمام سعد، أليست زينب هي أخته الشقيقة، أما الصادة  فأخته من الأم؟.. والإمام صهرنا ، قرينته عقيلة  هي أختي..وأنا أخوها الأصغر.. أنا بعطوش بن الطيب  بولعراس ..
        وقلت وقد فهمت قصد الشاب ، وزال عني غضبي:
ـ عذرا  يا بعطوش ، يا قرن جدْي،  يا ابن البراري، أنت هو بعطوش إذن؟..  لقد تغيرت تماما ، ولم تحتفظ  بشيء من طفولتك  فيما يظهر..
ـ رأيتك آخر مرة  في تليملي  ببيت  خالك ، كنتُ يومئذ في نحو  السادسة من عمري، ولم أكن دخلت المدرسة بعد ..
ـ ذلك عهد تولى ،  وكيف أحوال بقية إخوانك الذكور؛ عمار، توفيق ، بوزيد؟..وحال العجوز أمكم  العمة نونة؟. هل شفيت من أسقامها؟..
ـ العجوز يا حسراه!.. في رحمة الله من سنين .. أما الإخوة فقد  فرقتهم  الخبزة ،كما تعلم ..عمار  في الجزائر العاصمة ، يعمل صحفيا ، في أسبوعية " الوحدة" ، وهو اليوم  هنا  يرافق  سي الجيلاني ، ألم تره ؟..  كان بجواره  طيلة الصبيحة ، ضمن  صف المستقبلين ، ولابد أنك صافحته في تهنئة سي الجيلاني ، وتوفيق  مدرس في سوناتراك   بالحاسي، وبوزيد مستفيد في المستثمرة الفلاحية بالصفصافة ..
ـ لا أعرف مِن إخوانك   معرفة حقيقية غير سي عمار. لقد جمعتني به حصيرة المدرسة  أيام الثورة ، فهو من لداتي..
ـ أين ؟.
ـ أترى هذا المسجد الجامع. لقد كان إبان الثورة مجرد غرفتين  صغيرتين ، جلب لهما نظام الثورة  معلما كان يدرسنا  بطريقة عصرية، وإن كنا نجلس على الحصائر..لكن لم يدم الحال طويلا .. اعتقل المعلم، ثم لم يظهر له أثر منذ اعتقاله  ، وعدنا للكتاب الجامع لحفظ القرآن والأناشيد..
          ولم أجرؤ أن أقول له إن أخاك  عمار ، كان ضمن مجموعة السبع المتخلفين عن الركب ، لكن الأيام دارت، واستطاع عمار بن الطيب بو العراس ، بقدرة قادر ، في بداية الاستقلال  أن يذهب  في بعثة  إلى المشرق العربي، ويعود في بداية السبعينيات بمجاز في الشريعة. وظف في التعليم الثانوي بادئ الأمر أستاذا  للأدب العربي ، لكن ما لبثت الإدارة  المفرنسة الحاقدة أن  سحبت اعترافها  بشهاداته التي تخرج بها  ، وأرادت تنزيله لمستويات دنيا ، فأبى ، وقدم استقالته من التعليم جملة، وراح  يطرق أبواب وزارة  الشؤون الدينية  والتعليم الأصلي . هذا ما أعلمه عنه قبل انقطاعي عن الحياة بذهابي إلى السجن.. لقد سوى إذن  مشكلته، وحسن وضعه..فهو اليوم صحفي ،ويقف  إلى  جانب النائب  سي إبراهيم  ، ولم أستطع  أن أتعرف عليه ، ولا هو تعرف علي.. وشعرت ببعض الحسرة والغبطة  حتى لا أقول الحسد ..فلولا السجن  لكنت الآن شخصية مرموقة ولامعة مثلهما..لكن  تجري الرياح،  ولا تسأل السفائن عن وجهتها .. إنها مأمورة..وسألته بغتة :   
 ـ وماذا يدرّس توفيق في سوناطراك؟..
     لقد توهمت أن يكون الفتى إطارا، مختصا في  البتر وكيماويات ،  وذلك أمر يشرف القوادرية  ، لكنه قال:  
ـ  لا يدرس  ولا هم يحزنون ، هو مدرس حروف أبجدية  بشهادة لا ندري  كيف لفقها له عمار .. وظفوه لينال الشهرية ، لكنه لا يعمل شيئا.. إطارات  الشركة  لا يريدون أن  يتعلموا العربية!.. وهو وجدها خابزة  !.. راقدة وتمضغ!..
       وإذ لم يعد ثمة  شيء  في جعبتي أبادله مع الفتى ، قرأت  بصوت مسموع وبسخرية كبيرة   لافتة من آثار الحملة الانتخابية ، علقت  على باب صحن المسجد     ".. القانون فوق الجميع.."  فقال  شاب  آخر،  وهو يصافح بعطوش ، ويتأمل لحيتي في فضول ، وقد فهم  مغزى قراءتي الساخرة للشعار..
ـ ما داموا يتحدثون عن " القانون  فوق الجميع "  كشعار  من الشعارات ، فإن القانون حاليا  سوف  يبقى موطأ ومداسا بالأقدام  من قبل الجميع..
      فقلت معترضا  في سخرية:
ـ أنت مخطئ  يا صاح! ..
       وقال محتجا  وقد نفد صبره:
ـ وكيف  يا أبا لحية؟..
ـ القانون  موطأ  ومداس من قبل الكبراء ..  نعم.. أما  من قبل الجميع ، فذاك فيه نظر فيما أظن ..
        ونظر إليّ  الفتى بما يشبه الريبة ، خاصة وقد تأكد بأن هذه اللحية المسبلة  مختلفة عن سائر اللحى المعهودة .وشعر أنه أمام شخص مجهول الهوية فسكت ، ولم يعقب بشيء، خاصة والحشد  كما هو متوقع  ، لابد أن يكون  مخترقا  برجال المخابرات المبثوثين في الخضم  ، ولا يمكن أن يكون تجمع بهذه الضخامة دون رقابة . وحتى أزيل عنه اللبس ، وأرفع الحرج والريب ، سألت بعطوش:
ـ  ومن يكون هذا الفتى  الفاهم في هذه البرية  القاحلة؟..
ـ هذا  بورقيبة ،ابن  أحمد الأقرع..
        وفاجأني  بعطوش  بلفظ  الأقرع وقد سمعت هذا اللفظ  صباحا من فم خالتي تسب بها  كنتها وسيلة ، حتى ظننته يلمز و يسخر،  لكني وقد تأملته ، بدا في وضع طبيعي  وحيادي  تماما، فلا سخرية هناك  ولا لمز . وظننت أني سأرفع  الحرج عن بورقيبة ، واسمه المدوي  يذكّر  بالمجاهد الأكبر  في تونس ، وما سماه والده باسم هذا الزعيم إلا تيمنا  بالرجل الذي حقق الاستقلال  لوطنه  تونس ، كما سمى ابنته وسيلة  باسم حرم الرئيس إعجابا وفألا حسنا،  فقلت:
ـ أنت إذن ابن ذلك المجاهد المتواضع؛ أحمد المؤمن؟..
فنظر إلي  بشرر، وقال  بلهجة حادة مهددة:
ـ أتسخر مني يا هذا؟..
        وفغرت فمي مندهشا لهذا المزاج المشاكس ، مستغربا  لهذا الموقف المعاكس،  وكيف أن هذا البورقيبة الزائف ، لم يثر على وصمة  العار  لصفة "الأقرع " التي عادت لتلتصق بابيه المجاهد  مجددا ،كما ثارت أخته  صباحا  في وجه حماتها ، لكنه  غضب لأني نعته بلفظ  "المجاهد المؤمن.." وهو نعت مشرف ، وحملقت في ناظره ، وكلي قلق ،  وتساءلت  مندهشا:
ـ أسخر منك؟.. كيف؟..ومتى حدث هذا؟..
ـ ألم تصم والدي بصفة أصبحت  مقززة  مقيتة؟. 
ـ  سبحان رب العزة!.. ومتى صار الجهاد والإيمان  وصمة؟..
ـ يبدو  من لحيتك  الفريدة ، أنك  لا تعيش  في هذه البلاد، وأنك وافد من بنغلادش أو من  بلاد التبت ، أو بعثت مع أهل الكهف في  العصور الغابرة ، وعادوا هم لكهفهم  وتخلفت أنت في المدينة  تنتقي لهم أزكى الطعام بورِِقك الذي لم يعد متداولا في ديارنا..  فيما تم دفن صحبك مع كلبهم ، وضُربَ  بناء  على كهفهم .. وحتى  ربما جاءت بك  هاتيك الأطباق الفضائية  التي يقال عنها إنها تأتي من كواكب نائية  في مجرات  الفضاء السحيق؟..
    ها أنا أنعت بكل الصفات التي  تجعلني غريبا حقا عن حقائق الحياة الجارية، وقلت  معتذرا أحاول تغيير مجرى الحديث  وأميّع الموقف كله:
ـ على رسلك يا بورقيبة.. ماذا حدث؟.أنا لا أفهم ما تقول .. وربما ينطبق عليّ قولك بوجه من الوجوه ، فأنا  بالفعل   ، ما بعثت إلا منذ  ست وعشرين ساعة.. ولك أن تقول إني من أهل الكهف حقا.. لكن دعني أصحح لك معلومة ، فحرفتي كأستاذ سابق تدفعني دوما إلى تصحيح الخطإ حيث هو، وحتى في السجن كنت أصحح للسجناء ولحراسهم على السواء  أخطاءهم .. إن ما اتخذ على أهل الكهف ليس بناء مشيدا ، بل اتخذ الكهف مكانا للسجود  فحسب كما جاء في إحدى الروايات ..
         وتدخل بعطوش الوقح  يقدمني  لرفيقه بصفاقة بالغة:
ـ أتريد أن تعلم  يا بورقيبة؟.. هذا الرجل هو بوعزيز ، ذلك المتهم في " حياة " زوجة أبيك..
          وطفق الفتى يتأملني بعيون جديدة في عدوانية سافرة  ، كأنما يلتهمني التهاما ، فيما اندفع  بعطوش  إلى الساحة  ينادي أحد  أقرانه،  باسم ريفي  ينم عن الوضاعة وسوء الخلق، وقال بورقيبة:
ـ أنت إذن  ذلك الرجل السافل..تلك المرأة العاهرة  تزوجها والدي ،   ونحن لا نطيق رؤيتها ، وكرهنا لذلك الحياة ، ونتمنى الموت  لوالدنا .. لقد لطخ سمعتنا وهوى بنا إلى الحضيض.. ونحن أبناؤه  من أوحى للخلق كافة  بأن ينادوا  والدنا  الخائن ، وغير المخلص ولا المؤمن ،  بلقبه القديم المستحق ؛ أحمد الأقرع..
           كان حديث الفتيين  مذهلا، لقد كنت في هذه الصبيحة فحسب أبحث عن "حياة"  في قصر مسعود  اليهودي، وكنت على وشك الالتحاق بقرية بورقاص الاشتراكية  للبحث عنها ومحاولة الالتقاء بها هناك.. المجرم دوما  يعود لمكان جريمته  ويبحث عن شركائه في ارتكاب الجريمة  ، والعاشق المدنف  لا يفتأ يقف على الأطلال ، لولا ظهور فرحات الذي غير وجهتي نحو فرطاسة  .. وقلت أداري ذهولي  وارتباكي: 
ـ ظلمتم المرأة  ، وعققتم  والدكم يا هذا !..
ـ أو سجنوك  باطلا؟.. كانت أمنا ، رحمها الله ، مثالا للعفة والشرف ، ثم ها هو  يتزوج قبل أن يجف  الماء الذي  سقينا به  قبر أمنا  الرءوم ، وبمن؟..  بامرأة فاسقة  بغي  بشهادة الجميع  .. كنا صغارا، ومع ذلك أحطنا  بتفاصيل تلك  الحادثة المدوية  التي كنت بطلها  في قصر  مسعود اليهودي .. ألا تعلم أن تلك الحادثة كانت فضيحة العصر، ولطالما تحدثت العجائز فيما بينهن  بدقائق تلك البائقة الباقية أبد الدهر؟ ..
ـ  ذلك حديث الإفك ..البينة على من ادعى.. العجائز  يا بني ، يخترعن  الأحدوثات للسمر وقتل الوقت لا أكثر ..لا ألومك على ما سمعته في الصغر، لكني   أراك متعلما، والمتعلم الحق يمحص ما يسمع ، ولا ينساق مع أول ناعق أو يصدق  أول قول يقال ..
        وكي أراوغه ما أمكن، فيما كانت صورة  الصبية زهراء ، تتراقص أمام ناظري   كأشعة  نور شمس ساطعة في الضحى، تفند كل كلمة  مما قلت  ومما سأقول ،  سألته:
ـ أما زلت تتعلم؟..
ـ أنا طالب  في المركز الجامعي، سنة أولى بيطرة..
ـ طيب ، أيها الطالب، حكّم عقلك.. كان الأمر في حبسي  يخص مصرع أخي عزوز، رحمه الله ، لكن ما أكثر ما يقع تحريف الوقائع، وتنتشر الإشاعات ، وتصير مع الزمن  حقائق..أسمع يا  بورقيبة .. أنا  أستاذ تاريخ ، ومن خلال دراستي ، تأكدت  بأن أكثر الأحداث التي تروى بصخب ،  فيما يخص الحياة الخاصة  للشخصيات التاريخية الشهيرة ،  هي مجرد حكايات شعبية ، شبيهة بالحكايات الخيالية في كتاب ألف ليلة وليلة عن حياة  هارون الرشيد الشخصية ، لكن تلك الحكايات الشعبية  حين  تروى في بطون الكتب الأكثر ثقة  بطمأنينة وإسهاب ، تبدو للمتأخرين   كما لو كانت حقائق  تاريخية  ثابتة ، بحكم  تلك الثقة  وتقادم تلك المصادر التاريخية، والتداول والشيوع ، وسعة  التناول.. حكم عقلك في سلوك والدك المبجل ، صديق الطفولة والشباب للرائد  الشهيد  محمد بخوش ، وراقب  السلوك اليومي  لتلك المرأة  الخارقة  للعادة  ، وسترى بأن الأمر على غير تلك الصورة السفيهة التي  اختلقتها الإشاعات الباطلة..أرى أختك وسيلة   وقد رأيتها صباحا مع زوجها عليوة  أبر منك ، كانت تدافع عن  أبيها وترفض أن يوصم بوصمة القرع!.. وترفع اسم المؤمن في وجه حماتها عاليا..
           وقال  بورقيبة متراجعا:             
 ـ  حقا منطقك  وسيماك لا يبرزان  ما يتخيله  المرْء عن المجرمين، ومظهرك يوحي بغموض الشخصية حقا ، لكنه لا يوحي بالإجرام وبارتكاب الشر. لكن من يبطل الإشاعة إذا أخرجت في صورة أقوى من الحقيقة ذاتها؟..
ـ أنصحك  إذن  أن تعيد الاعتبار  لوالدك  أولا ، ثم لتلك المرأة التي  تجهلون عنها أنتم جيل الاستقلال  كل شيء..واعلم أنك تمارس القذف  إن كنت لا تعلم!..
ـ والدنا نعم، نحن نعلم  فضله وعفافه  ، وإنما  نؤاخذه في طيبته الزائدة التي جعلت امرأة  مثل  تلك  الحرباء تتزوجه بيسر،  تسميته بالمؤمن جاءت من كونه  نية وساذج، ومن تركه الحيلة والدهاء في تعامله مع الذئاب البشرية .. ومع مجتمع الغاب الذي   يأوي أسراب   الذئاب  وقطعان الخرفان ، فأن يتسمى أحمد الأقرع ،  وينال  حقوقه كاملة  ، أفضل من أن يسموه المجاهد المؤمن ويضيع حقه  ، ويكون مركوبا من الجميع ، بما في ذلك من الراكبين والراكبات ، النساء  الساقطات أمثال  حياة ابنة خالتك  زينب!..
ـ ألا ، فاعلم إذن أن زواج المؤمن من تلك المرأة  التي مازلت تصر على  تلطيخ سمعتها وعلى تحقيرها  ، كان بوعد  رباني بينهما واتفاق القدر ، قبل أن تولد أنت ، وقبل أن تكون المرحومة أمك  قرينة له، وإن شئت التفصيل فصلت..والدك سمي المجاهد  المؤمن ، لأنه صادق الوعد  ، نزيه ، مخلص، وزواجه  الشرعي  بحياة يدخل في هذا المضمار.. أقول مرة أخرى :احذر من الإشاعات المغرضة !..وانتبه لتهيؤات  ما أنزل الله بها من سلطان!.. أم هل هي وسيلة ؛ البنت الأمية   أكثر حكمة وتعقلا  من بورقيبة ؛ الولد  المتعلم  وقد خرف في ريعان شبابه؟..
ـ رغم احترامي لمشاعرك تجاه والدي ، أقول لك  إن بلادنا  فقدت توازنها العقلي ، وأن يقال لك  خريج سجن  بتهمة الزنى بالمحارم ، أكرم لك   بأن توصم   فتدعى بالمجاهد المؤمن!.. يا هذاَ، البلاد في قبضة الأوباش  النهابين  الانتهازيين !.. وأنت مازلت تتحدث عن الجهاد والمجاهدين؟..
           أرسل هذا الكلام على عواهله  ، ومضى دون أن يعير اهتماما لما يهرف به.. لقد كان يتكلم  دون أن يشعر بمسؤولية  فيما يقول..
         ولم أعد  أفهم الفتى، فقد كنت ظننته  يرفض وضع والده فحسب ، فإذا هو ثائر على كل شيء، فرحت أبحث عن حـُق الشمة في جيبي.. وفي هذه الآونة  كانت الجموع  تتفرق ، وكان  تصاعد ضجيج محركات  السيارات والمركبات  من كل  جانب ، واتخذت الحشود كل سبيل ، وراحت  فرق الدرك توزع جهودها ، بين أن تنظم حركة السير، وتيسير الخروج  على  أولي البطون  المنتفخة شحما  وتبنا ، وبين  أن  تحدب على  الإطار المركزي في الحزب  سي قندوز الفوشي ، تبعد عنه الفضوليين  الراغبين في تحيته والتسليم عليه ، فيما كان بعض  المقهورين أو أولي المآرب يلوّحون  برسائل  الشكاوى ولوائح من كل صنف ، يريدون أن يسلموها له يدا بيد..
         جلت بناظري في أركان المكان بحثا  عن فرحات ، سيارته الرمادية  ما زالت  مركونة، وبدا سي الجيلاني يودع   بعض الشخصيات بالأحضان  قبل أن تندس  في سياراتها الفارهة  تباعا بجوار سواقها .. وقفز إلى  ذاكرتي  فكرة رواها مالك بن نبي  في  مذكراته شاهد القرن، فحواها  أن بعض المعمرين  الأوروبيين في بلادنا كانوا لا يجلسون  عند ركوبهم  سيارات الأجرة  في المقاعد الخلفية ،  كما هو سائد  عند ملتهم  في العدوة  الأخرى  من البحر،  التزاما بالتحفظ  وعدم رفع الكلفة  مع السائق ، بل يجلسون في المقعد الأمامي  بجوار  السائق ، ليس رفعا للكلفة  مع السواق ،  بل لإثبات  عجرفتهم وصلفهم ..
              وقال لي أخي  المرحوم عزوز أيام دراسته  الجامعية ، وكان في معرض التباهي ، بأن بعض  وزراء يدرسون معهم في كل تواضع لا يتميزون عن الطلبة المنتظمين  في شيء ،  وذكر أن  أحد أولئك الوزراء سأله الطلبة  عن السر  في أن الرسميين  الجزائريين عامة  يجلسون  إلى جوار سواقهم  بدلا من التقليد الساري ، وهو الجلوس  في المقاعد الخلفية ، فكان جواب الوزير المجاهد   أن سواق الرسميين في الجزائر المستقلة ، غالبا هم مجاهدون أيضا  ، وجلوس  المسؤول بجوار سائقه   إزاحة للحاجز النفسي  الذي  يفهم منه التعالي والقطيعة ، مما قد يجعل  مجاهد الأمس يشعر  بالدونية ، وبأنه مجرد قطعة  من قطع  الغيار  في السيارة التي  يقودها.
           ولكن ، وأنا  أتفرس وجوه أغلب ضيوف سي الجيلاني  لم أستطع أن أتعرف  على ذلك  الوجه الإنساني  الذي  تحدث  عنه الوزير المجاهد  للطلبة ، لكنني تعرفت  بيسر كبير  على وجوه المعمرين  الذين تحدث عنهم مالك بن نبي .. ليس هناك غير الصلف، ولا أثر للعفة أو التواضع  الذي تحدث عنه الوزير..
         وعاد  بورقيبة  بن أحمد المؤمن ، ليقف من جديد بجانبي ، فسألته مازحا، وأنا أربت على كتفه موافقا لفكرته عن أن البلاد يحكمها الانتهازيون:
ـ لعل والدك  المجاهد المؤمن لازال يحتفظ بمهنته، إذ طالما كان في الثورة  دليلا وسائقا  لقوافل  فرق المجاهدين وكتائبهم ، فهل هو سائق يسوق بأحد هؤلاء الانتهازيين  ما دمت ناقما؟..
ـ لا، ألم أقل لك إن والدي نية.. والدي اختار أن يسوق  الجرار ، لقد عاش فلاحا وهو على أبواب التقاعد في مستثمرة الرائد  بولحية..
ـ يكون تحصل إذن على سكنى  في القرية الاشتراكية  بورقاص؟..
ـ السكنى باسم زوجته الفاسقة  ، ويا لها من سكنى !؟.. هي خِم للدجاج لا للعباد!.. 
ـ أنت ترى كل شيء  بنظارات سوداء،  الجهاد عندك نية  ووصمة  عار،  والسكن العصري لديك  مجرد  خم دجاج!..والمسؤولون انتهازيون؟!..
ـ كأنك لا ترى ؟.. لا يمكن تغطية الشمس بالغربال .. أنت حقا من أهل الكهف!..
      وأحسست  بضرورة الاختلاء  لقضاء الحاجة البشرية ، فقصدت دورة المياه بالمسجد ، لكن بورقيبة  وجد في شخصي  ـ  فيما أرى ـ  متنفسا، فانفجر يقول وهو يتبعني دون أن يعرف أني  ذاهب أبحث عن دورة مياه :
ـ اسمع يا أبا لحية.. بصرف النظر عن  صحة التهمة  أو بطلانها  عن جريرتك  التي قضيت بسائقها  سنوات  سجنا ، فجريرتك  قد تعتبر من حسنات الأبرار  إذا ما  قورنت  بجرائر  هذا الحشف البالي الذي تسلط علينا يحكمنا في الشعبة،وفي  كل المستويات في الحقيقة ..  أعطيك أبسط مثل..ما رأيك في طالب جامعي لا يستطيع  أن يغير  الشعبة التي لا تناسبه والتي وجه إليها قسرا؟!..هذه ليست مشكلة شخصية هي مشكلة آلاف الطلاب..
ـ أقر ّ يا بورقيبة  أني أجهل أشياء كثيرة..
             إن  حديث الشاب الفجائعي  جعلني أحس  بأن الفجوة  القائمة  بيني وبين الحياة  هائلة ، ينبغي  أن أردمها وأسدها في أسرع  وقت ، بالانخراط في الحياة  من جديد بكل قوة . ثمة  أشياء كثيرة عليّ أن أفهمها وأستوعبها ، لكن ضغط الحاجة  البشرية  جعلني لا أفكر إلا في دورة المياه.. إن ميضأة  المسجد مقفلة لأن  خزان الماء قد نفد..وفكرت في العودة إلى المدرسة ، لكن ،وأنا أرى هذه الحشود وكأنهم في قرية نمل ، لابد أن أتصور  ذات المصير الذي حل  بدورة مياه المسجد  ، هو نفسه مصير دورة مياه المدرسة.. عليّ إذن أن أتجه إلى الشعاب ، وإن بدت الشقة  بعيدة  ، هناك شعبة الرصاص ، هناك شعبة السيف ، هناك شعبة البوائق... وقلت أخاطب بورقيبة مازحا:
ـ  كل القنوات  مسدودة يا فتى، ولا مندوحة من الذهاب إلى إحدى  الشعاب ، وإن بعدت الشقة..
        ولم يفهم  قصدي، واستمر يقول:     
ـ أنت  لا تريد أن تفهم الأمور على حقيقتها  القاسية..
      وأشرت إلى بطني أفهمه قصدي ، وأسرع الخطى  نحو الشعاب ، وأنا أقول:
ـ إن انسداد القنوات  يولد الانفجار.. ويا ويله من انفجار!.. إنه  التلوث والعفن .. 
 

                                   الفصل الثالث


  ذهبت أبحث عن غائط أتوارى فيه عن أنظار الخلق لأقضي  حاجتي الطبيعية في ستر الله  ، فإذا الشعاب القريبة  كلها مشغولة بأقوام مثلي ، فأطلقت ساقي للريح  تسوقهما يحث تشاء ، حتى وجدت نفسي في الشعبة الكبرى  ،  أعني  شعبة السيف ، شعبة الرصاص ، شعبة البوائق ، شعبة الحيارى ، شعبة الهلاك، شعبة الآخرة.. وكان قبل ذلك شعبة الزيتون .. شعاب وشعاب..كل شعبة  تؤدي لغرض وتفصح عن  دلالة وهوية ، أما أنت  أيتها الشعبة ، يا شعبة السيف ، التي تشبهين لسان سيف صقيل  ممتد ، كنت  ملاذ المستضعفين أيام ثورة التحرير ، ومأمن  العزل من السلاح ، ومأوى المجاهدين ، أنت مربع الطفولة البريئة ، وخصب الحياة البهية، ودفء العواطف الصادقة ، وحوض  الخضرة اليانعة ،  ومنبع  ماء الحياة  ومجراه الصافي  ..
           أنتِ كتاب التاريخ  المفتوح، وكتاب جغرافيتي  الصغير ، وحصني الحصين .. لكن أين هي دور الأمس  وبيوته المتواضعة  التي كانت تتسلق جنوبك  وسفوحك  وتتشبث بأعطافك وفجاجك؟.. أين ماء حياضك، وشجرك  الملتف؟.. ما بال الغربان  تنعب  في خرائبك، والخفافيش العشواء تضرب  بأجنحتها،  وتصطدم بدمنك نهارا قبل الليل؟.. ما بال الثعالب تتعاوى ، والذئاب تتداعى ، والكلاب الضالة  تتبول  في أرجائك؟.. أين الحياة الفتية  التي كانت  زاهرة هنا ذات يوم ؟.. أغدت قاعا صفصفا  وكأن لم يكن  هنا يوما دبيب ، وحياة  ، وحركة؟..
        حتى الدروب امحت معالمها ،  والممرات درست مياسمها ، ونبتت في نواصيها شجيرات زقوم شائكة ، ونجمت  على قارعاتها نباتات برية  عقيمة  ،  ونتأت في صدورها وأعاليها  صخرات ،  وحصيات  ، وأحجار متشظية  ، تصفّر معها الرياح ، وتدب عليها الجنادب ، وتجوس فيها الخنافس ، وهذه الحشود من الحشرات  التي لا يطيب  لها العيش   إلا في حالكات  القحط ، ومرابع الخلاء ، ومخ اليباب ..
       جفت فيك منابع المياه ، وتملّح الصلصال وابيضّ ، وقحط التراب، وحال الحال ، ورحل النعم ، وغادرك الإنسان ..
         ماذا لو تنطقي أيتها الدمن ، فتخبري  بخصب الأمس  ودبيب الحياة فيه ؟. ليس هذا فحسب، ولكن  حتى وهادك ، وسفوحك ، وغياضك ، وجُرُفـك ، وزباك ، وكداك ، وأشرافك ، فيهن  اليوم  تقـزّمٌ  لم يكن لهن ، وانحطاط ٌ لم يعهد فيهن ، وتجعّد بعيد عنهن . أهي الشيخوخة  تنتاب  حتى  المكان  ويلحق  الهرم حتى بالتضاريس ؟.. ألا ما أقسى  صروفك  أيتها الأيام !..  وما أمضّ كرورك أيتها الليالي !.. وما أشق ركضك أيها العمر !.. وما أمرّ  انحسارك أيها الزمان!..
         قصاصة من جريدة  تحدو بها الرياح في هذه الوهاد  الخالية ، عنوان بارز: " تلاميذ الثانويات يهتفون :التاريخ في المزبلة!.."   المادة  الحبيبة التي كنت أدرُسها بشغف، وأدرّسها بإخلاص وحب وحماس  ، يراد لها أن  ترمى في المزبلة..ترى هل يقبلونني  في وظيفتي  من جديد بعد أن أمسيت   خريج سجن؟.. وقانونهم العجيب  يعزل كل متهم  مدان، مع أن الإدانة  قد لا تكون  لها علاقة   بالوظيفة ، وليس هناك من إخلال بالوظيفة ، فلمَ أعزل إذن من وظيفتي التي هي ليست مجرد  وظيفة لأكل الخبز والاعتياش  ، بل هي الحياة ذاتها؟.. لكن ما الذي قاد خطاي لهذه الشعاب المقفرة  اليوم؟ أهو الحنين إلى الماضي  الذي لا يعود؟..         
              ولكن ما أدهشني  أن الضغط لقضاء الحاجة الذي  دفع بي لهذه الشعبة دفعا ، قد  رفع وتوارى .. ولم أعد بحاجة لا لدورة مياه ، ولا لغائط أتستر به.. أكان ما ساقني إلى الشعاب  هو الانحباس النفسي ، بعد أن قرع ابن المؤمن  مسمعي بما لم أعهد؟. .أم أن مجرد استحضار  الماضي البصري  المخطوط في جنبات  هذه الشعاب  رفع عني كل ضغط؟.. و مع ذلك في فمي مرارة  متفاقمة  تبعث على القيء ، ولا علاج لها إلا أن أرفع  قبضة من الشمة ، وأملأ بها  شدقي كالبعير المعبد المعزول الذي ليس له  في البراري  والمراعي غير شجر القتاد ، وشوكه اللاذع المرير.
            وتبادر  لذهني سؤال  جوهري ، فيما سالت  الشعاب وساحت  بخطاي  حتى لم أعد أستطيع  التوقف والعودة  من حيث انطلقت ، لماذا رفع شعار   " التاريخ في المزبلة" ؟. لماذا أهملت  هذه الشعاب  كل هذا الإهمال، فلم تعد تنبت غير الصفا  والحجر ، وكنا في صبانا نجتني منها  صنوف الفواكه والخضر؟. لم غار الماء ، وكان نهرا يشكل أحواضا  ويسري صافيا  رقراقا ؟.. أتغضب الطبيعة  على الناس  إلى هذا الحد ، وتمسك بنوالها ، وتشح  لأنهم تخلوا عنها  وأهملوها ؟..
        وفيما كانت خطاي تنساب انسياب السرحان ،  فلت من بين قدمي  كائن  انخلع  له فؤادي، وانفطر له كبدي،  ووقف له شعر رأسي ، كان أرنبا بريا ، اتخذ  مكمنه  تحت شجرة  قتاد قميئة .. فاجأني بوثبته المباغتة ، فلم  يسكن روعي  حتى كاد يغيب عن  ناظري بوثباته  القصيرة  السريعة  المتميزة ، وثارت في نفسي  غريزة الصائد ، فأطلقت ساقي وراءه دون وعي ، أريد أن أمسك به ، لكن بعد فوات الأوان .. كم هو سهل اصطياد الأرانب حين تعتم الثلوج ، ولكن اليوم لا ثلوج ، واحسرتا!..
       ومع أن الصيد فاتني،  إلا أنني استرسلت في  الملاحقة  ، وتسارعت بي الخطى متوغلا  في ثنايا  الشعاب توغل  الباحث عن الردى   في مأسدة ، حتى إذا  اقتربت من  الكهوف والمغارات التي  اتخذت إبان الثورة موئلا ومأوى للعباد وللنعم على السواء  ، هربا من  جحيم  مداهمات التمشيط .. فاجأني وجود غنيمات في محيط المخابئ ، فتباطأت ، وقد انقبضت نفسي  لهذا الوجود ، واستحضرت  في ذاكرتي  صورة من قصة  حياة بنت خالتي  في فرارها ذات  ليلة من ليالي العواصف الثلجية ، وهي  حبلى بابنتها  حورية .. وفي طرفة عين أحسست بأن شيئا حادا يحز  عنقي،  وظلا ثقيلا  يغمرني، ولم أكد أتلفت  ، حتى جاءني  الصوت من فيافي  القرون الغابرة ، يقول بلهجة  غريبة حقيرة حاقدة ما كنت أتصور يوما  أني سأسمعها  في أواخر القرن العشرين :
ـ استأسر يا عدو الله!..
       بالتأكيد لست  نائما ، ولا أنا في حلم  ولا في كابوس.. إني في كامل وعيي، وفي كامل قواي وقدراتي  العقلية  ، وما اصطنعته صباحا من عته وجنون كان تمثيلا .. وحين اتجهت  إلى شعبة السيف ، إنما كان  بقصد قضاء الحاجة البشرية ، بعد أن  تعذر  علي  ذلك في المرافق الصحية  بفرطاسة، وأن ما  أوصلني  لوهاد وثنايا  شعبة السيف والرصاص وساقني قسرا   إلى هذه  المخابئ ، هو كذلك  طمعي  اللدني والفطري في قنص الأرنب البري ، حين  رحت  ألاحقه  كما ينجذب   المعدن   إلى المغناطيس دون  إرادة منه  .. ثم  عنّ لي ، وقد فلت مني القنص  ، أن أنتهز الفرصة ، وأتفقد  أطلال  الماضي المفعم بالأحداث والعبر ، فأحج إلى المخابئ ، باعتبارها من المعالم المادية   للثورة التحريرية ..  خاصة ، وقد تكونت لدي  مع الأيام  ، حاسة تاريخية ، تثمن كل  ما له صلة بالماضي، مادام  يحمل دلالات وبصمات  في مسارات الشعوب والأمم.. فما هذا السيف  المصلت على  رقبتي إذن  ؟.. وما هذا الصوت الصبياني من جهة ، والمفزع  من جهة أخرى ، والذي  يطلب مني أن أستأسر ، وكأنني  محارب في  معركة من معارك القرون الوسطى ، التي تتخذ من السيوف أدواتها الأولى  ، وما أنا  غير خريج سجن ، لم يسترجع   حريته الشخصية التي  أضاعها لسنوات ، بسبب سوء التقدير ، سوى منذ  ثماني وعشرين ساعة فحسب؟ .. أهو سيف دون خيشوط يقفز من  رواية  سيرفانتس الساخرة  إلى حياة الواقع؟.. لكن صوت  دون خيشوط في  الأشرطة الكارتونية الموجهة للصبية  على الأقل، فخم جليل مهيب ، أما هذا الصوت الذي يأمرني  بالاستسلام ، فهو صوت رقيق نافر ذليل ، يشبه صوت  جرو  يصأصئ!..أو صياح  تيس تعيس  يصعد إلى  أكمة وحيدا ، وقد اعتزل قطيع العنز.. 
           ورسمتْ  شمس العصر  ظلا فارعا عتيما  يقف إزائي  ،  بلحية كثة تسيل متطايرة كالحمم من عارضيه ، أو  بالأحرى  كمخلاة حمار منفوخة بلا شعير أو علف .. ظِـلّ ٌ  يتجلبب  قميصا فصّله  أحد  خياطي  القرن الثامن الهجري وفق شرح تلامذة ابن عبد الوهاب  ، في بادية نجد  لأعراب السماوة،  أو لأولئك البدو الضالين في الربع الخالي  ، كان القميص بأكمام  طويلة عريضة.. وتحت القميص  استرسلت  سراويلات شيطانية  ، تتوقف عن الاسترسال  فجأة ، قبل أن تصل إلى الكعبين .. وتنتهي الساقان  الرقيقتان الدقيقتان للظل الفارع  ليلامسا  المروة العريضة المتربة ،  بحذاء رياضي مناسب لمتسلقي الصخور الجبلية  مما  جاءت به شنط المهربين من جزر واق الواق ، أو قل من بلاد  تايوان النائية ، فالأمر سيان  ..  
        كان الظل الهلامي  صورة كاريكاتورية نافرة  مخجلة ، لكائن   مجرد من أبعاد الهوية المكانية ، ومن أبعاد الزمن ، يصعب على الملاحظ  أن يصنفه في خانة البشر المنتمين لبلد معين في زمن  معين  ،  في هذا  العقد ما قبل الأخير من القرن العشرين ،  وأدركت أن قدمي اللتين تعطشتا للحركة بعد طول انحباس ، قادتاني  لورطة لا أدري كيف يكون المخرج منها.. وأجبت  الصوت الآمر، الآتي من عصور الدم والهمجية ، دون أن أجرؤ على الالتفات إلي  شخصه الموارب خلفي :
ـ أنا لست عدوا لأحد من البشر  ، فكيف أكون  عدوا لله ..ثم إني أسيرٌ من قبلُ ومن  بعدُ ، فكيف يطلب من أسير أن يستأسر؟..
     وجاء الصوت المبحوح  من جديد وقد رق أكثر حتى صار كصوت  الجدي الذي ينزو على أمه:
ـ يداك  إلى الخلف..وسيحكم الأمير أبو تراب  بأمر الله فيك!..
       وعلمت أن فترة سجني وقعت فيها تحولات جذرية على سطح الكرة  الأرضية ، وأن الحركات  الشيوعية ؛ من أممية  وماوية وتروتسكية  وماركسية وشيغِفارية ونحوها... لم  تنتصر كما كان المرحوم  أخي عزوز في السبعينيات  يبشر، ويتحدث عن الاشتراكية   حين تصور بأن قلاع  الرأسمالية ستتهاوى قبل نهاية هذا القرن ، وهم يجتاحون العالم بحركاتهم، ويثيرون الزوابع  في كل مكان لقيام مجتمع  تعاوني متناغم مسير ذاتيا تشيع فيه كل الخيرات ،وتتاح فيه حياة إنسانية  كاملة  تتلاشى فيه سلطة الدولة .. وها قد حل مكانها حركات بلا رأس ، ولا قدم ، ولا ذيل  في العالم الإسلامي على الأقل،  فأنا الآن تحت رحمة حركة سرية ، أقامت إمارتها الموهومة  ودولتها المزعومة  دون سابق إعلان ، وهذا أميرها أبو تراب ، سيحاكمني بعد قليل.. أبو تراب؟..لكن لماذا اختاروا للخليفة الرابع من بين كناه ؛ الكنية الأقبح ، التي ظل يلعن بها على منابر المساجد في  دولة بني أمية ، وهي الكنية  التي أطلقها عليه الرسول الكريم  حين رآه في حالة غضب من زوجه الموقرة  فاطمة الزهراء؟..
صاح  الظل يرسل نداء  نحو مخبإ ، وقد ألقى على معصمي  حبلا يعتقلني ويشد الوثاق
ـ يا أهل دولة الهجرة والتكفير!..كافر آخر  يغير على  دياركم..
      وجاءت أصوات كالنباح يطلقها كلاب  استنفروا:
ـ لبيك يا أبا عتمة !.. لبيك!..
          يا للعجب!.. هو الكهف  الشهير الذي فرت إليه حياة  بجنينها من غزوة سي الجمعي في سرى الليل ، لكنه عدِّل   وشيد وصيده  بالخرسانة .. ينتأ  من الوصيد  شخوص بقامات فارعة ، لكنها  تتخذ  أشكال سناجب مذعورة ، كانوا جميعا  يتأبطون سيوفا في أغمادها العتيقة ، ويرسلون لحى تشبه لحية هذا  الظل الفارع  الذي يأمرني بالاستئسار، ويقيد يدي إلى  وراء ، ويتجلببون بجلابيب غريبة الأشكال والألوان ، ويتصايحون بأسماء  وكنى غير معهودة إلا في العصر الجاهلي وما يليه .. فهذا  أبو رُميس ،  وهذا أبو الغرانيق ، وهذا  أبو مخنف، وهذا أبو يعلى ، وهذا  أبو محجن...وكان ثامنهم كلبهم ، يرابط لدى الطرف الأقصى من القطيع  ، هو  أبو العصعص ، والذي هرع إليّ  بدوره على صيحة أبي عتمة، وكأنه أحد أفراد الإمارة .. 
             سلمني أبو عتمة لصاحبيه ، أبي  رُميس وأبي مِخنف ، فأمسكا بي من ذراعيّ ،  وتولى هو إلى  مكمنه الذي باغتني منه بسيفه ، والذي اتخذه  للحراسة والعس ليداوم على مرابطته ؛ وقد أفلح في قنصي بيسر تام  ، في حين أني  لم أفلح حتى  في قنص أرنب بري تافه ..
          جرني  العونان من الزبانية  إلى مقر الأمير ؛ كهف أبي تراب ، ومرا بي من  صحن واسع هيئ  فيما يبدو لتدريبات  مختلفة من رمي بالنبل  والمنجنيق ،  وتسلق، ووثب عال  على الحواجز، وطعن بالسيوف والرماح  ونحو ذلك .. وكان ثمة محرك مازوت   يصدر أزيزه المتواتر  دون أن أراه .. وهذه علامة فارقة ؟. ولدى  وصيد الكهف ،وقف الكلب أبو  العصعص يتشممني ، ويهر  في وجهي ، وقد كشر عن أنيابه البارزة كالنصال ، قبل أن يأتي  صوت الأمير من فجوة عميقة في الكهف ..
ـ فتشوا  عدو الله، واعرضوه على  أبي العصعص ،قبل أن تدخلوا به علي.
         وعجبت أن الظلين  قاما بالإجراءات نفسها التي  قامت بها فرقة الدرك  في مقرها  بشعبة الزيتون  ، حين  تم اعتقالي في قصر مسعود اليهودي، ولم يغفلا في تفتيشهما  حتى مناطق  الأعضاء الحساسة .. كان  الكهف الواسع مضاء بالكهرباء ، وفهمت أن  الأزيز الذي سمعته  هو محرك مولد الطاقة .
          وضع  أحد الزبانية الأغراض  التي وجدها  في جيوبي على  خوان مستدير  كان أمام الأمير ، عليه جملة من الكتيبات الدعائية  الفاقعة الألوان ، وأشرطة ،  وجهاز سمعي  ، إضافة لآلة  يبدو أنها جهاز اتصال عبر الأقمار الصناعية .. وكان الأمير أبو تراب أعمى  يضع على  لحم العمى نظارة  عتيمة تخفي عماه ، وتهب له  مظهر الوقار المرعب مع العثنون الأسود  الذي كان يتدلى من  عارضيه كمخلاة حمار خاوية ..
        وعرض عليه  أبو رميس  أوراق التعريف  الخاصة بي  ، ووثائق تخرجي في السجن التي سلمت لي ظهر أمس ويقرأها له  بصوت عال كما لو كان  أصم  ، وراودني أمل أن  يرحموني مادمتُ  خريج سجن ، ولعل بعضهم أن يكون  قد ذاق مرارة السجن .. ولكن جاء سؤال  استنكار وخيبة  من الأمير وهو يفحص الوثائق رفقة  أبي رميس:
ـ ما هذا  يا أبا رُميس؟.. ألم  تجد في أعطاف هذا التيس  ورِقا؟.. ما يهمنا  في الأسير قبل أن نستل روحه من جسده،هو أن نسلبه  سلاحه وورِقه.. بالورق  اللامع  نقيم إمارتنا، وبه تنهض دولتنا ، ونأتي   بأزكى طعام.. 
     وقال عون الزبانية  وهو يلوح بسيفه الصدئ أمام عيني:
ـ يا أمير المؤمنين ..هذا  الأسير ليس   سوى عين فيما أرى  .. أرسله  الكفرة    ليتجسس علينا.. لابد أن يكون  قد أخذ  كامل احتياطه ، ودخل شعبة السيف ، مقر  الإمارة  من غير سلاح ولا ورق..هل تأذن لي أن  أدق عنقه يا أمير المؤمنين؟..
ـ ليس بعد؟. ليس بعد  يا أبا رميس .. لقد شدد  سيدنا الدكتور المركباني  على  التزام التخفي والتدريب  حتى يتم طرد  الشيوعيين الكفرة  من أفغانستان أولا .. سأبتليه  ، عسى  أن أستل من بين شفتيه مكرا  قد مكروه، أو رزقا طمروه ، أو نتخذه  رقيقا وعبدا يرعى لنا النعم ، وننقل عليه المتاع ..وإن أبق شأن العبيد الآبقين   كان السيف له الدواء..
        وتصدى لي يسألني وهو ينزع النظارات الكبيرة على  محجريه ، فبدا فيهما لحم أحمر  مرعب :
ـ ما جريرتك التي حبسك من أجلها  الطاغوت؟..
ـ جريرتي مدونة أمامكم في الأوراق  يا ...
         وتوقفت لا أدري بم أخاطبه ، فقال عون الزبانية:
   خاطب الأمير  بوقار وقل: يا  مولاي أمير المؤمنين..
فكررت كالببغاء  وقد كدت أضحك  من هذه الصفة الجليلة  التي أطلقت على عمر بن الخطاب حين كان هناك  مؤمنون فعلا،  وكان هو أحدهم لا يتميز عنهم بشيء ، فإذا هو اليوم لقب حقير ملتبس  يطلق على الأنانيات العاتية وعلى اللقطاء المغامرين والمنافقين من  أبناء الجواري في كل الربوع :
ـ جريرتي مدونة  أمامكم يا  مولاي أمير المؤمنين!..
           فقال الزبنية غاضبا ، ويغرز ضبا السيف في عنقي :
ـ أجب مولاك ، أمير المؤمنين على قدر السؤال.. ما جريرتك يا لحية التيس الحضري؟..
ـ هي  الجريرة  التي  سجن بها سيدنا يوسف..
           وغضب الأمير  حتى حد الشطط، وتململ في مجلسه كأنه يريد أن ينهض كي يصفعني .. وترجم أبو  رميس غضبه ، فوكأني بالسيف حتى أحدث ثلما فاحشا في كتف   سترتي  وكدت أسقط ، وقال أبو تراب:
ـ لا تنجس أسماء الأنبياء بلسانك يا عدو الله ورسوله.. اسمك أبو عزيز..وذلك يعني أنك شبيه   بوالد عزيز مصر.. أي أنك  صنيعة فرعون ، لا تراوغ ، ما جريرتك.. أرحنا لا أراحتك المنايا !؟.. 
ـ المعارض السياسي في نظامنا  ، تلفق له  اتهامات تخص الحق العام عادة للتمويه.. فاتهموني بزنا المحارم، أكرم الله وجهك يا مولاي..
ـ لم كنت تعارض الطاغوت ، وأنت على ملة الكفر تحلب في إنائهم  ، لم تهاجر ولم تكفـّر أحدا؟.. 
         ولم أستطع أن أجد الجواب اللائق، فأنا ربما أكون  سجنت بجريرة أخي عزوز الذي كانوا يظنونه ينتمي لحركة يسارية تتآمر على النظام.. إذا قلت هذا ، حكمت على نفسي بالإعدام، ومسكت لساني  أبحث عن  مخرج..فقال أبو تراب:
ـ الحكم على الزاني هو الرجم إن كنت متأهلا، هل أنت متأهل أم أعزب؟..
          وأردت الاحتجاج ، فقلت مرعوبا : 
ـ أنا أعيش في مجتمع غير محكوم بالشريعة بعد   يا مولاي، لذا  فالحكم علي كان وفق أحكام القانون المدني الذي تركه الاستعمار حين غادر ..
ـ ها أنت إذن  ترضى بحكم الطاغوت ، وتفضله على حكم الشريعة ..
ـ لا ، لقد خاصمت  قضاتي ، لكن كانوا هم  الخصم والحكم..
ـ ما جاء بك  لهذه الحل الآمن ، فروّعته؟..
ـ جئت  لقضاء الحاجة ، أكرمك الله ، ثم أغراني  أرنب فلت من بين قدمي، فلاحقته..
 ـ يا أبا رميس .. الكافر يسخر منا   ومن حلّنا الذي لا يراه إلا غائطا أو  كنيفا .. خذ الكافر الخنزير، واحبسه  في الزريبة الخاصة  بأهل الكفر والضلال  مع الأنعام .. بعد العشاء سوف نعيد  ابتلاءه بروية  ، ثم نستتيبه ، فإن تاب فنعما هو ، أو   نفصل  رأسه عن رقبته ، وسوف  نلهو بتقطيعه إربا ،إربا، ثم ندعه  ليلهو به أبو العصعص.. بعد أن نستشير فيه الإمامة الكبرى في لندن ،إن جاءنا  أبو زائدة   بالبطاريات الخاصة بجهاز ثريا .. هذا الجهاز اللعين الذي  ينهب البطارية نهبا..
        وفيما قادني الزبنية  إلى مصيري ، وقد يئست من كل نجاة ، وعجبت  كيف ساقتني الأقدار  لمثل هذه المسرحية الدون خيشوطية  المأساوية التي  لا يستطيع حتى الخيال ذاته أن يخترعها  ، مع أنها واقع  محض ، وقد كنت بالسجن مع السجانين  في نعيم وهناء ، لأني  كنت على كل حال  تحت وصاية  عقلاء ، حتى وإن جاروا  إذا قارنت  الأمر بوضعي الحالي ، حيث لا يمكن أن أطمئن لمصيري .. إن  هؤلاء في حال من الجنون الجماعي ، الذي عاشه دون خيشوط فرديا ، والذي فصلهم عن واقع  عصرهم جملة ،  وهم مثله لا يعترفون بجنونهم.
        كانت الزريبة في الكهف الطبيعي الأكبر الذي  تأوي إليه شويهاتهم، فسد أنفي  أبوالها وأبعارها ، وخلت أني سأقضي في هذا الجو الخانق .. وعاودتني  حال الاحتقاب  التي أخرجتني من فرطاسة ، وقادتني  لهذا المصير المجهول  .. وفي ظلام الكهف لم أدر  كيف  قضيت  بين أبوال الأنعام وروثها حاجتي  التي خرجتُ من أجلها وأنا أترنح  في الوثاق ، ولم أكد أستريح من جراء الضغط ، والتخلص من الخبث ،  حتى تبسم لي حظي ،إذ  لم يدم الحال ، ولم  يمض كبير وقت ، حين أقبل أبو عتمة  الذي هو عين أهل الهجرة  وحارسهم .. أقبل  فزعا ، يصيح في ملإه ينذرهم :
ـ يا أهل الهجرة.. أطلقوا للكفرة عينَهم  لا يحطمنكم  من لا يكادون يفقهون قولا .. لقد أقبلوا  على شعبتنا بقضهم وقضيضهم، وهو يتصايحون : "بوعزيز .. بوعزيز".. أطلقوا  لهم بوعزيز هذا لعنه الله..
            وسمعت أميرهم أبا تراب ، وقد خرج من جحره كالسنجاب على  استغاثة أبي عتمة  ، يقول:  
ـ صدقت  يا أبا عتمة .. لم  يئن أوان الجهاد بعد ، نحن في كنّ الله وسبات المجاهدين نُشاكِهُ سادتنا الأبرار أهل الكهف.. أطلقوا للكفرة   عينهم.. لكن  قبل ذلك اجلدوه جلدات يتعظ بها عن انتهاك  الحرمة .. ثم  عصبوا نظره بخرقة ، وألقوا به إلى الثغر..
       وانبرى  أبو الغرانيق ينفذ الأمر ، لا أدري من أين جاء بسوط  يشبه   عصب الثور الذي كان ملك يمين  والد  ابن  ربعيه  الذي صار في يد بودربالة  فكان يجلد به إبراهيم المسكين  ثأرا   حين  تنشز  عنه ربعيه ،  وأهوى على كاهلي  وظهري  بوابل من الجلدات اللاسعات  بكل قوة ، فتند عني آليا صرخات نابحة  إثر كل لسعة .. وحين تهاويت بين يديه لقمة سائغة ، سأله أحدهم لا أدري من هو، وقد يكون أبو تراب نفسه، بالكف الآن.. قائلا بأنه  قد يموت الكافر ، ولا نريد  أن نعصى   تعاليم  الإمام الأكبر  وحبر الملة  أبي سُقير المركباني.. ففك  عليّ  الوثاق ، واستنهضني  متوعدا بإعادة الكرة إن لم أنهض  . وتحاملت أنهض رغم تفكك  لحم ظهري وانخلاع كاهلي ..  وضع على عيني شريط التعصيب ، وراح يدفعني أمامه  وأنا أتعثر لدى كل حجرة أو نبتة  يقودني كما لو كنت أعمى ، حتى بلغ بي  الحدود والثغور  التي  رسموها لإمارتهم ، وقد انقدت له انقياد  بهيمة..   وعرفت أني قد نجوت إذ مازالت فيّ الأنفاس تتردد بين جوانحي ، وما انفكت حشاشة  من روح تخفق في صدري  ، وقد  بلغت  الأصوات الصارخة باسمي  مسمعي .. وقال لي يودعني ويتوعدني  محذرا  بلهجة  حازمة :  
ـ حياتك  وموتك بين  شفتيك .. إن  تذكر شيئا  للفرقة الضالة  ،عن  وجودنا وأحوالنا  وإمارتنا  الفتية  تلق حتفك حيثما كنت.. أخوتنا  الذين لم يلتحقوا بالهجرة بعد ، يسيحون في كل مكان.. وآذاننا  مبثوثة في كل نبت وحجر.. نحن الفرقة الناجية التي وعد الله  أن  يعضدها  ، وكتب  على نفسه أن ينصرها .. احذر، وامض في سبيلك الآن..الوشاة لا نذبحهم بل نحرّقهم تحريقا!..
       وفيما تولى  أبو الغرانيق  نحو  مقر الإمارة  متواثب الخطو ، كـتب لي أن أرى النور ثانية وأنا أقشع عن عيني  الشريط اللاصق ، وأهرع رغم الجراحات   زحفا  وحبوا  ملبيا لنداءات فرحات  ورفاقه ،هاربا  غير معصوب العينين  نحو حبس ما يسميهم  هؤلاء التكفيريون الهاربون إلى الدهر الأول  بالطواغيت .. لقد كان حبس الدولة البوليسية  كما  يسميهم آخرون ،  وقد دام  سبع سنوات ونيف ، أرحم لي ، وأقل وطئا عليّ  من سويعات قضيتها في معتقل هذه الفرقة الناجية من النار..أهل الهجرة والتكفير..


                               الفصـل الرابع  


                لفظتني سيارة الأجرة  مع اثنين  من المسافرين ، صعدت سلم المعبر المعدني وحيدا ، فيما سارا هما في اتجاه آخر  ..ها هي أكثر من سنة  تنقضي  ، منذ خرجت  من السجن  دون أن أتمكن من تصفية حساباتي  مع النائب العديم اللون والحس،  إبراهيم ابن ربعيه، كل الأبواب كانت موصدة في وجهي أنى ذهبت .. بل هي  مفتوحة في ظاهر الأمر ، ولكن ما جدوى ذلك  مادمت  كلما ذهبت  إلى مكتب مداومة  النواب في مقر الولاية  قيل لي :هو  في الدائرة ، وفي الدائرة يقال لي : هو في المحافظة ، وفي المحافظة يقال لي بل هو في دورة برلمانية ، وإذا ذهبت إلى مقر إقامة النواب في فندق السفير، قيل لي  هو في مهمة وطنية أو في مهمة  خارجية..إنني في دوامة. والأدهى أنني لا أستطيع أن أرفع ضده دعوى  لدى المحاكم  بسائق أنه يتمتع بحصانة  برلمانية، فالنائب بقوة القانون لا يمكن أن يتابع قضائيا، إلا  إذا رفعت عنه تلك الحصانة..
       لذا لم يبق لي غير إتمام مسار  المساعي الودية التي أدخلتني في هذه الدوامة ، أما  تصفية الحساب عن طريق العنف فغير وارد لدي ، لسبب وجيه هو أني مازلت أحب الحرية وأعشق  الحياة، ولا أريد أن أضع  رقبتي في حبل المشنقة،  كما أني لا أرغب في العودة إلى السجن  مهما كانت المظالم التي لحقت بي.. فنسمة هواء طلق ، وأنت مطلق اليد والقدم  واللسان، خير من جنة النعيم   وأنت   مطوق بالأسوار،  مكبل اليد ، مكمّم الفم..
         نوارة تزوجت ولفظتني إلى الأبد ، ولفظت حتى نسلها ، حتى تقطع  كل صلة بي . لقد تركت الولدين صخرا وشهيرة  مثل  يتيمين لدى  أختها  العاقر  مرزاقة  زوجة الدكتور بوسنة   والتحقت عروسا بابن  ربعيه، أو التحق بها  لا أدري .. حاولت أن أستعيدهما دون جدوى ..لا بتشدد من أخوالهما  بل لأنهما  اختارا خالتهما واتخذاها أماّ ..  وحين يرياني يتواريان عن وجهي عنوة  ، وكأنهما يريان فيّ  وحشا ضاريا .. لابد أن  أمهما ، ثم أخوالهما الأشرار  قد صوروني لهما  بكل صور النذالة والتوحش وحذروهما مني ..
          إن مصيرهما تطلب مني أن أضحي ، وأقبل طواعية وبإلحاح مني  ، دفع  مبلغ الكفالة دون منّ ، مع أن خالتهما مرزاقة  ، وهي زوجة  الحكيم  بوسنة ، والتي لم ترزق بالولد ، في غنى تام  عن دنانيري المعدودات . لقد اتخذتُ  من تلك الدنانير شفاعة للمستقبل ..لعلهما حين يكبران  ويفقهان شؤون  الحياة  يغيران رأيهما في أبيهما المدان بلا رحمة ..
           حياة.. التي دخلت السجن بسببها ، قررت أن تفي بالعهود التي قطعتها على نفسها في مطلع شبابها ، وتزوجت الكهل أحمد المومن  بمجرد أن  ترمل.. قلت لها وهي تزورني سرا ، تطمئن على حالتي   وتتعهد جراحاتي المتعفنة   التي أحدثها فيّ سوط  أبي الغرانيق ، وأحالتني على المكوث في  المستشفى أياما طويلة ، وكنت أخفيت ذلك على العالمين   أسابيع لحالها  ، خوفا من  وعيد  الفرقة  الناجية المزعومة ، حتى  تعفنت الجراح ، ولم أعد أقوى على النهوض ، ولم يعد في وسع أحد    نقلي إلى المستشفى إلا في سيارة  الإسعاف .. وبلغت سلطة  المستشفى عن حالتي ، وانجر عن ذلك  فتح  محضر لدى الدرك .. افتعلت في الاستجواب  أكاذيب  حول مجهولين أشباح عما حل بي  دون أن أشير إلى واقعة  الاستئسار لدى الفرقة الناجية المزعومة ، لا من قريب ولا من بعيد، فقد كان رعب الوعيد الذي سكنني  أعظم  زاجر لي على الاعتراف أو  الوشاية  :
ـ البرعمة  زهرة كانت نطفة في تلك الليلة العاصفة؟..
ـ ما فائدة أن أقول لك الآن نعم ، وقد قتلها حمار؟..
ـ لكن كيف لم تحتاطي ولم تتناولي الحبوب ؟..
ـ أنا حياة .. والحياة أنثى خصبة  .. ولا يمكن للحياة أن تبور أو تعادي نفسها..
         تنهدت ، وقلت متأسفا لتسرعها من الزواج بالمؤمن:
ـ كان  عليك أن تنتظريني ، وقد اتهمت فيك ، وكان ذلك سبب طلاق نوارة ..
ـ زواجي بك لا يصلح ، أنا أكبر منك سنا..وسأصير عجوزا فيما تنضج أنت وتنضح  شبابا أكثر..
         ولأن الغيرة ليست  أنثى دائما ، قلت معرضا بزوجها دون قصد:
ـ لكني قبلت بك ، وأقبل بك حتى ولو كنت الآن عجوزا.. لم تسرعت وتزوجت؟..هلا تطلقت من هذا الكهل  الأقرع..؟
        فقالت غاضبة :
ـ  حتى أنت ؟!..حذار!..هو المجاهد  أحمد المؤمن .. وسيبقى.. 
        وعمنا صمت واجم  ، ثم  ما لبثت  أن قالت  فجأة ضاحكة ، رغم  غضبها  من نعت زوجها بالأقرع ، ورغم ما كان عليها من حزن شامل  وثكل باد في ثوبها الأسود  ، وقد فقدت  زهراء ، فلذة كبدها منذ أسابيع فقط :
ـ بوعزيز يا ابن خالتي الصادة.. أعدك ..إن يمت أحمد المومن قبلي  أتزوجك!.. وربما أكون يومئذ عجوزا.هل تقبل بهذا..إن تقبل فهات يدك أعاهدك!..
ـ وهل علي أن أنتظرك  أعزب  حتى يموت المومن؟..
ـ لا لا.. تزوج يا ابن خالتي ، أو استعد نوارة إن استطعت.. وسوف أقبل أن تتزوجني  ضرة.. لكن ما بقي هذا الرجل المجاهد  الشهم  حيا، فلن أكون زوجة لغيره.."
ـ لكني  تعشقتك منذ الطفولة ، وإن لم أع حبي وأعلم علم اليقين  بعشقي لك  سوى ليلة العاصفة تلك؟..
ـ لا حديث عن أي عشق وأنا في رقبة زوج.."

           " الديوان الوطني للخمور.."    قرأت  اللوحة النحاسية  البراقة  المنقوشة  بخط  نسخي جميل  من غير الأخطاء المعهودة ، وأنا أمسح  العرق الثاخن ، وأحس  بأنفاسي  تختنق نتيجة  الحر الشديد ، والرطوبة العالية في هذه الأيام الأولى من شهر أكتوبر، فيما  أحاول أن أجر قدمي  المتثاقلتين جرا، لأصعد  سلما قريبا  من محطة القطار  باتجاه مبنى البرلمان . لقد نزلت توا  من سيارة أجرة ، أبى سائقها إلا أن  يفرغني مع اثنين  كالبضاعة  عند أقدام المعبر  المعدني  ، كحل وسط ، بعد مفاوضة  شاقة  أثناء الطريق لتوصيلنا للبريد المركزي ، وحجته أن   عسر حركة المرور قد تضيع له ساعات من العمل ، إن هو خرج عن مساره  المرسوم الذي هو شارع جيش التحرير.. فضلا عن  أن القانون يمنعه من الخروج عن المسار المحدد.
          " الديوان الوطني للخمور "  إذا ابتليتم فتستروا !.. إذا كان  من الواجب إيجاد هيئة لتسيير الخمور في بلادنا ، فلتكن  إدارة هذه الهيئة بعيدة عن أنظار المواطنين.. لماذا هذا التحدي المجاني   لمشاعر آلاف المواطنين الذين يقطعون هذا السلم  يوميا ، وهم يقرأون  هذه اللائحة الرسمية ، وبهذه التسمية الرسمية الفخمة؟.. 
          وتماثلت في  ذهني  صيحات  الوعاظ الزائفين  في دروس يوم الجمعة ، بل وحتى في خطب  يفترض فيها  أن تكون ذات محتوى  تعبدي يلقيها أئمة معينون   رسميا.. ويتقاضون أجورهم من خزينة الدولة .. الكل يصيح ويزايد  أن الدولة كافرة .. في هذه البلاد شعب مسلم تحكمه دولة كافرة ..أي أن  الدولة الممثلة في الإمام المعين رسميا  تدين الدولة نفسها.. بالنسبة لي الدولة كافرة  لسبب واحد ؛ هو أن يكون في مجلسها التشريعي  رجل ذليل  تسكن في جوفه منذ طفولته فضيحة هتك عرض أمه على المكشوف  ، فهو  كائن هلامي بلا ملة صحيحة ، ولا  ذمة معتد بها  ، ولا رأي يؤخذ به .. ذلك هو سي إبراهيم ابن ربعية ..هذا  السبب كاف  لإدانتها.. 
         الساعة الحادية  عشرة والنصف ، حديقة صوفيا  ، لماذا صوفيا؟.. كدت أنسى  الجغرافيا مع أني  أستاذ اجتماعيات  سابق ..  صوفيا هي عاصمة بلغاريا، لست عنصريا  ولكن  لابد من الانسجام مع  الحقائق  الثقافية للشعوب .. مع أن  الشيوعية  هي  الواجهة الخارجية لبلغاريا  ، فإن المسيحية هناك  تضرب بأعماقها في ذلك  المجتمع ، ولذلك يجد المسلمون  في تلك البلاد تضييقا بل  واضطهادا  باعتبارهم من بقايا الإمبراطورية  العثمانية الاستعمارية .. لكن نحن المسلمين، أعني حكامنا النائمين ، من السماحة بمكان  وهاهم يطلقون  على أجمل حديقة   اسم   صوفيا، الذي قد يكون اسما لقديسة  صليبية دون استشارتنا .. نستطيع أن نحترم الآخر ونقدره دون أن نسكنه  بيتنا.. فماذا لو حملت هذه الحديقة اسما جميلا من أسماء عواصمنا ومدننا  العربية أوالإسلامية  مثل الرياض ، بيروت ، أو مشهد ، أو سمرقند، أو إسطنبول، أو مراكش ، أو  عدن، أو دمشق...فما أغنى مثل  هذه الأسماء للوجدان ، والإعراب عن الانتماء الحضاري لبلدنا !..
           لكن لمن تقرأ زبورك ،أو رأسمالك ، أو توراتك أو إنجيلك أو قرآنك.. والقوم هناك في القمم الشاهقة  لا يعجبهم غير الأسماء التغريبية  التي يطلقونها على ساحاتنا   وشوارعنا وحدائقنا.. أنظر إليهم هم في بلدانهم ..إن وجدت اسما  من أسماء أعلامنا يتردد لديهم، فليس لخصاله التي من أجلها نمجده نحن ، بل لخدمات  قدمها لهم ، ودونك  الأمير عبد القادر الذي لا يجلونه لأنه قاوم الاستعمار الفرنسي الهمجي  بشراسة ، وشرع يؤسس الدولة الجزائرية على أسس حديثة .. بل يكبرونه ، لأنه حمى بشهامة  قوما من أبناء ملتهم ذات يوم هناك في منفاه  بالشام.. ونحن الأولى بتلك المأثرة ، لكنهم هم يريدون  غير ما نريد..
       أخيرا ، هاهو مبنى  البريد المركزي ، كم هي رائعة  هذه الكتابة الكوفية " دار البريد  والمواصلات" !. وكم هي رائعة هذه الفسيفساء التي تعلو المداخل والأركان!. لكن ما بال هؤلاء المستخدمين غير منسجمين  مع  هذا المظهر الخارجي، وهاهم  لا يكادون يتحدثون إلا   بلسان أمة أخرى ، هي تلك الأمة التي طردناها إلى  ما وراء البحر،  بقوة الحديد والنار ..اللسان هو الهوية ، ولا لسان لنا ، فنحن إذن بلا هوية.. فلماذا نطرد فرنسا إذن، ونحن نتشبث بالركن الركين من هويتها؟..
         اليوم أسحب آخر ما بقي لي في رصيد حسابي الجاري، هي دنانير معدودات ، بعدها أقطع الصلة بالحساب الجاري ، ما لم تحدث معجزة وأستعيد منصبي.. صفوف ، صفوف.. في كل مكان صف..فلوسك ولا بد أن تصطف  عليها لساعات من أجل سحبها .. وانغمست في الصف ، وعلى كاهلي حقيبتي..
        ".. هذه المرة لن أغادر العاصمة دون اللقاء به ، سأرابط بمداخل مبنى البرلمان  حتى ألقاه .. الكلب، استغل  وضعية سجين استغلالا وحشيا .. هو من شجع أحمائي أولا على طلب   طلاق ابنتهم  نوارة مني ، لقد وافقت على طلب الطلاق بسهولة . حقا كانت  الصدمة عليها عنيفة ..  صوروا لها أن زوجها خانها  خيانة شنعاء ،وهي  تحت مبضع  الجراح.. أقل انتقام  إذن هو أن تطلب الطلاق من زوج بهذا السوء..وإلى هنا  اعتبرت الأمر منطقيا ، أما أن تتزوج  رجلا آخر ، وتسكنه شقتي  في المدينة ، تلك الشقة التي لم أتحصل عليها  إلا بمشقة تشبه المعجزة .. مساع يومية إلى الإدارات ، ومشاجرات  ومحاولات ..لم أتحصل عليها إلا بنوع من المخاتلة .. تحصلت عليها من خلال شبه قرار  للسكن مع متعاونين  عربيين  كانا يعملان معي في المتوسطة ، وكانت قرارات  جزأرة  هيئة التدريس جارية  على قدم وساق ، فألغيت عقود  أكثر المتعاونين ، وخاصة المصريين منهم  جراء  زيارة العار والاستسلام المخزي ، زيارة السادات لبيت المقدس  وهي تحت  حراب  همج العصر ، وما انجر عنها من اتفاقيات  في مخيم  داوود  بأمريكا .. وعاش المتعاونون المصريون  في ذلك الحين  أياما قاسية ، كأنما هم من عقدوا اتفاق كامب ديفد .. قال عبد الرسول  عوض أحد ذينك  اللذين يشاركاني الشقة ، حين احتد النقاش  بينه وبين  جاسم الأيادي  أحد المتعاونين العراقيين  وقد كان سليط اللسان ، مستشهدا    بمقولة مأثورة عن مصر مفادها ، أن مصر بلد من ذهب  ، ونساؤها  لعب ، ورجالها لمن غلب ، يجمعهم الطبل ، ويفرقهم النبل .. وأضاف إلى ذلك أبياتا من الشعر التي قالها  المتنبي في هجاء  كافور " وماذا بمصر من المضحكات..."      قال   الأستاذ عوض منفجرا:
ـ مصر هي أم الدنيا ، وهبة النيل ، وبلد الأهرامات.. وبلد كليوباترا والأسكندرية بمنارتها ومكتبتها!.
      وتورطت بدوري في النقاش العقيم ، وذكرت له ما  قاله المؤرخون عن تحمل المصريين للذل  والهوان ، والقبول بالحكام ولو كانوا عبيدا  وخصيانا ، وكيف أنهم لم يكونوا  يستأهلون رجلا  شهما في مستوى عبد الناصر ، فرد علي يقول:
ـ يا أبا صخر..إن السادات هو الذي قرأ  بيان ثورة 23 يوليو1952 في الإذاعة، إنه رجل وطني ، ولا يمكن لأي وطني أن يخون وطنه. أنتم في الجزائر بعيدون  عن الجبهة  مع إسرائيل بنحو خمسة آلاف  كيلو متر .. دعكم من المزايدات اللفظية  الفارغة .. السادات يعرف مصلحة مصر .. وجبهة التصدي والصمود المزعومة  ، هي جبهة للتغني بالشعارات لا جبهة للعمل واسترداد الأرض المغتصبة .. ومصر عاشت على الشعارات وخطابات العروبة الجوفاء  سنين أيام حكم  معبودكم  عبد الناصر ، ولم تحصد من تلك  الشعارات غير الضياع  الشامل، واحتلال الأرض،  والانكسارات .
ـ لكن السادات قايض سيناء  بفلسطين..أي  بما لا يملك..
ـ بعد عشر سنوات  سيجد الفلسطينيون أنفسهم  يطالبون  بما هو مضمون  لهم  الآن في اتفاقيات  كامب ديفيد 
      وقلت له برما من هذا النقاش الفارغ:   
ـ لكن هذه الاتفاقيات ذاتها  هي الإسفين الذي شق مصر عن جسمها العربي،  و خدد الحدود بين الأقطار العربية وأبدها  ، ولن يقوم أي تضامن أو تآزر  بين هذه الأقطار في المستقبل ، ولا أتحدث عن الوحدة .. وكل قطر سيواجه  مصيره عاريا من كل سند.. على كل حال  ، أكبر المستفيدين يا أستاذ عوض من  اتفاقيات كامب ديفيد ، هو أنا ، ستغادر أنت وزميلك الشقة .. شكرا لك وللسادات ، بتسليمك لي مفتاح الشقة خالصا لي ، ولا شريك لي!.."
       وصحوت على  صوت في رأس  الصف في البريد المركزي يقول  في تشنج غاضب مخبرا عن النبإ العظيم:   
ـ  تعطلت آلة الحاسوب مرة أخرى.. 
         وصدرت صيحات احتجاج  من بعض المصطفين ، فيما فضل بعضهم ممن كان في ذيل الصف  الانسحاب نهائيا ، وقد  وقـَّعوا  انسحابهم  بكلمات سب وشتم غير مجدية .. فيما علق أحدهم، وقد غادر الموظفان  القائمان بالخدمة  مقعديهما:
ـ  هي مجرد حيلة أو لعبة يمارسونها..عندما يريدون  اقتطاع  أوقات للراحة أو لقضاء مصالحهم ، يعلقون اللوحة الجاهزة  "الجهاز عاطل"  . وتساءل صوت ساذج :
ـ ترى متى يعودون؟.. فأجاب آخر:
ـ أكبر  مزية يسدونها لنا ، أن يكتفوا بتناول لمجاتهم ،  ويعودوا..
          وخيم صمت.. قطعه  تصاعد أصوات  منددة بتحرشات  ومضايقات تعرضت لها إحدى السيدات في الصف، وقال أحدهم وقد أحاط  قمة رأسه بعراقية  مخرمة، وأطلق لحية مهذبة ، يقترح  حلا  لمعضلة الاختلاط ، لكن على المصطفين بدل الإدارة:
ـ لم لا يخصصون صفا  للنساء.. فيسود الستر وتسود العفة..
        وتحجج  الكهل الذي ضايقها بأنه لم يلمس  زندها عن قصد.. لكن المرأة  تنسحب غاضبة، وهي  تردد عبارات  باللغة الأجنبية لم أستوعبها.. كانت في  الخمسينيات من عمرها ، سافرة  غطت  تجاعيد وجهها  الناشبة بالمساحيق ، وذكرتني  طريقة وضعها للمساحيق بحياة مع فارق السن  طبعا  ..  حياة تلك المرأة  الصاخبة التي سطت على رجل ترمل حديثا  ، واتخذته بعلا ، رغم أنه تمنـّع  وتردد  خوفا من أبنائه .. لم يكن راضيا فيما يبدو بهذا الزواج الجديد، خاصة وأن حياة فصلته عن حياته السابقة مع أبنائه من الزوجة المتوفاة ..  لقد  تبين له أن   مقام   الشهيد بولحية  أعلى وأعلى، وأنه إذ يتزوجها  لابد أن  تحدث مقارنة بينهما ، وهو ما لا يرغب فيه ، مع أنه  منذ البداية كان شغوفا بها، بل  وقد أعطته هي ذاتها وعدا بأن  يكون هو الزوج ، إذا لم تستطع القران بمحمد بخوش .. وتدور عجلة الزمن ، ويتحقق   ما فكرت فيه منذ صباها.. تزوجت  الأول  شابا ، ومات عنها شهيدا  متألقا ، واختطفها بوستة وهي لم تستيقظ بعد  من نكبتها الفادحة  في  والد ابنتها حورية ، وتزوجت الثاني ، أحمد المومن ، بعد أن ترمل  مكتهلا  ، وقد  تجدد لقبه اللماز  الهماز  الذي كان له قبل الثورة ، وبُعث  بأفواه أبنائه قبل غيرهم   اللقب المنسي : " أحمد  الأقرع" مع أنه إلى عهد قريب كان يدعى  أحمد المؤمن.
      حياة، هذه المرأة  الأبدية الشباب .. ومع شراستها ، استطاعت التنانين الباكية  في شعبة الزيتون  أن يروضوها  ويخضعوها  لشواظ نيرانهم.. لقد  جردوها عنوة  من قصر مسعود  اليهودي الذي يعتبر من الأملاك الشاغرة  ، وأسكنوها  في  القرية الاشتراكية  بورقاص  في مسكن  إذا قورن بالقصر المسلوب ، اعتبر مجرد كوخ  حقير لا أكثر.. كانت مساومة فظيعة.. قانون التنازل  عن أملاك الدولة  طـُبق بطريقة تضمن للكبار  السرقة  بأقبح الصور . لم تكن حياة  تدفع كراء  القصر ، الذي هو من الأملاك الشاغرة ، ولم تكن تملك  حتى وثائق باسمها.. كان العقد محررا باسم  زوجها  المتوفى في ظروف غامضة ، وكانوا ينادونه في الشعبة بالمكتب السياسي ، وحين صدر قانون التنازل ، أكبر عليها  التنانين  أن تحرز  أرملة  قصرا  بحديقة واسعة  في قلب البلدة ، ورتبوا الأمور  بيسر كبير .. حددوا مبلغ الإيجار  الشهري فجأة ، وطالبوا  الأرملة بدفع  مبالغ الإيجار على مدى  عشرين سنة مع  غرامات  التأخر عن التسديد ، ووجدت المرأة نفسها  غير قادرة  على استيعاب  مقدار المبلغ  في ذهنها  ، فما بالك بدفع المبلغ  الخيالي . وهددوها  برفع  الدعوى للمحاكم  ضدها  ما لم تسدد.
                 أرملة الشهيد  محمد بخوش أمام المحاكم؟..لم تستطع أن تصدق إذا كان الأمر حقيقة أم مجرد كابوس ، لكن استدعاء من البلدية  جاءها أخيرا، وحين اتصلت ، أعلموها  أن الدولة  يمكن أن  تتنازل لها  عن الديون، وتمسحها  ، لكن عليها أن تخلي  القصر ، وستعوض فورا  بسكنى  في القرية الاشتراكية بورقاص.. لم توافق على العرض مباشرة ، واستشارت  معارفها ، وحاولت  أن تدفع بخالها الحاج  سعد للوساطة لها مع التنانين  ، وركضت إليه  حتى  إقامته بتلملي في العاصمة بلا  جدوى، فهو ذاته لا يملك باسمه  سكنى في الشعبة... ورضخت أخيرا ، وقد كانت دهشتها عظيمة  حين اكتشفت  أنها تسكن  قصرا  من غير أن يكون لها أي سند قانوني  يسمح لها  بالشكوى ضد البلدية ، بل البلدية ذاتها  لو تفطنت إلى الأمر  لما احتاجت  إلى خلق  سيناريو الكراء ؛ ذلك أن مقرر كراء القصر كان باسم زوجها  المكتب السياسي الهالك ، لكن  علاقتها هي  ذاتها  بالمكتب السياسي  غير موثقة بأي عقد  شرعي،  كان زواجه بها عرفيا لا يتجاوز  الأمر فيه قراءة الفاتحة شفويا ،  وإقامة  مأدبة  عشاء للأشهاد.. 
              كان المكتب السياسي انتهازيا ، فحياة  هي أرملة  شهيد ، ولكي  يحتفظ لنفسه  بامتيازات أرملة الشهيد  لم يعقد عليها  رسميا ، وهاهي حياة  لا تجد أي سند  بينها وبين المكتب السياسي  كي ترافع عن قصرها ..لذلك سارعت  إلى البلدية  تتنازل  بملء إرادتها  ماداموا سوف يسكنونها  في بورقاص، وبذلك تمكنت التنانين الخفية  من   الاستيلاء على قصر  قيمته بأسعار السوق  تتجاوز الملايير ، لكنهم  اشتروه ، وفق  قانون التنازل  عن أملاك الدولة،  بثمن بخس دراهم معدودة ، ليعيدوا بعد ذلك بيعه  لذلك البقار الجاهل  الذي حوله  إلى حصن ،  وحول الحديقة ذات الأشجار والنباتات النادرة  إلى  مستودعات  لشاحناته المقطورة  .."
ـ صاح أحدهم في مقدمة الطابور مبشرا  الخلق الذين ملواّ الانتظار :
ـ هاهم جاءوا..
       ضغط أحد الأعوان  على  ملامس  الحاسوب كأنما يختبره ، ورفع  اللوحة البغيضة    " الجهاز عاطل"  المكتوبة  باللغة الأجنبية بخط اليد .. وتململ الصف ، وتقدم  كل مصطف خطوة ، كأنما ليوهموا أنفسهم بأن الصف  بدأ يتحرك على الأقل.. الساعة في الحائط تشير إلى الواحدة بعد الزوال ودقائق ، ومع ذلك لم أشعر بالجوع ، لكن هذا الجو  الثاخن  المنقوع بالعرق  والصهد،  جعلني  في حالة عطش ، ولم أجد ما أفعل  غير أن أؤجج من لهيب ذلك العطش،  برفعة من دخان الشمة  أحشرها في حنكي ، دون أن أبالي بمن حولي . حتى الشمة في هذه الأيام مفقودة في الأكشاك التي تبيعها بالأسعار الرسمية ، ونضطر لشرائها  من السوق السوداء  بأضعاف  سعرها الرسمي.
    السوق السوداء ..أجل..  تحولت البلاد كلها إلى سوق سوداء ، لاشيء يباع  بقيمته الحقيقية ، كل شيء خضع للندرة والمضاربة، وغابت السلطات .. الداب راكب مولاه، وكأن لا أحد مسؤول..  المجتمع يتفكك ، والأمور تسير بقدرة الله و بالبركة، سفينة بلا ربان  في عرض  المحيط  في موسم  العواصف، وإذا هبت  عاصفة ، ونحن على هذه الحال  فلطفك يا رب!.. لن يكون غير الغرق..لا نرجو غير الموت الرحيم.. أمثال النائب  إبراهيم ابن ربعية   ، يشرّعون ويعيدون ، وفق شعار " المؤمن يبدأ بنفسه.."  أنظر كيف حُرف  المبدأ، وأفرغ من محتواه الأصلي والإيجابي.. أن تبدأ بنفسك، يعني  أن تتحمل  تبعات المسؤولية  ، وتقوم بالواجب المفروض،  لكن الانتهازيين عندنا  قلبوا المعنى وجعلوه يعني الأثرة..من الإيثار إلى الأثرة..من نكران الذات إلى التمركز في الذات .. من الرشاد والتسامي  إلى  الطفولة الأولى والانحطاط..
            المسؤولية في الأصل هي  تقديم  الخدمة للغير،  لكنها اليوم باب عريض للوجاهة غير المستحقة و للثراء غير المشروع ..وقامت مناقشة في الصف وراء ظهري  قطعت حبل  الخواطر في ذهني ، قال أحدهم:
ـ يقال إن  مركب الشاحنات  والحافلات  بالرويبة  في إضراب  منذ أيام..
ـ الإضراب في بلد يزعم أنه بلد اشتراكي؟..
ـ أحوال البلاد لا تشكر منذ خطب  الرئيس  أمام إطارات الحزب.. حمـّل الحزب  كل مصائب  الوطن .. بل حتى إشاعات الصيف المعتادة  مسحها في أعطافهم..وقال لهم أنتم  مصدر الشائعات اللعينة..
ـ إنه  يطبخ  مع أولئك الذين يقفون  وراء الستار  طبخة للمؤتمر السادس..
ـ يريدون أن يرشحوه  للمرة الثالثة . مع أنه هو نفسه  زاهد  في الكرسي ، كما  يعلن في كل  المناسبات..
ـ وفي غير مناسبة أحيانا  .. 
ـ قد يكون صادقا فعلا ، لكن الأمر لا يتعلق بشخصه ، فهو يبدو أسيرا . إنه واجهة لمصالح  متعددة  ضخمة  لقوى  خفية  تمارس السلطة بالفعل.. 
         واستدرت  للمتحدثين أريد أن أقول  ".. يتمنعن وهن الراغبات.. ذلك هو سلوك السياسيين، إنهم مثل السيدات المتحذلقات النواعم.. لكن منعني أني  رأيت ثمة نساء في الصف يتابعن النقاش بدورهن ، ويبدو من مظهرهن الاحترام والوقار والاحتشام مع أنهن سافرات  ، فتراجعت.."  وقال آخر:
ـ اللاعبون الفعليون  بخيوط عرائس القوقاز  لا يظهرون  للمتفرجين  على المسرح ، إنهم يحركون  العرائس وفق مشيئاتهم ، وبفنيات  تمتع الجمهور..
         وباغتني أحدهم  يحثني  على التقدم ، وملء  الفراغ في الطابور أمامي:
ـ تقدم  يا أبا لحية، أرى الحديث  في السياسة  يستهويك ويستغرقك !..
         واستدرت  لأتقدم خطوة .. تخمر  التبغ  في حنكي، وتصاعدت  لسعات  حرارته  إلى حنجرتي .. لم يتصدع العطش في حلقي  ، لكن  فمي قد ابتل بريق نيكوتين التبغ، وآن أوان التخلص من القمامة التي في حنكي، لكن ما زال أمامي  في الصف خمسة رؤوس للوصول.. ماذا لو حصل عطل آخر لهذا الحاسوب اللعين؟.. وتسلل شخص وصل توا،  وكان عليه أن  يلتزم مكانه في ذيل الصف، لكن  ، لأن وجهه صفيق ، تعلل كاذبا  بأنه سيستفسر   العون في  شأن خاص ،  غير أن العون سرعان ما شرع يحاور الجهاز  ويكشف له عن الرصيد، فيما راح هو يعبئ الصك، وتوقف العون ينتظر  استلام الصك  ..إنه من معارفه..  وتعالت أصوات الاحتجاج من كل جانب، ولم يجد العون من تصرف يرفع عنه الحرج ، غير أن   يأخذ سجله ، ويمضي بعيدا ، ويغادر مقعده أمام   الجهاز، بعد أن خدم صفيق الوجه ذاك، والغاشية تحتج و تصطخب وحدها  مثل زوبعة في فنجان أو  في فراغ.. 

                                            ******** 

         بالكاد  استخلصت  دنانيري  من حاسوب  البريد اللعين  ، وملت إلى أقرب محل للوجبات السريعة  أقمع أولا  غليلي الذي أضرم حلقي ، ثم  أكسر جوعي وأقيم أودي ، بأقل قدر من الدنانير، كان أغلب رواد المحل  فتيانا وفتيات تبدو على  مظهرهم الرفاهية والغبطة  ،ووجدت بعض الحرج بوجودي  في هذا الوسط  الشباني  الغريب ، بسني وبلحيتي الكوسجية  ، وبسرعتي في  اللقم ، مما يدل على الجوع والنهم .. أما هؤلاء ،  فلم يكن الجوع دافعهم لارتياد المحل كما هو شأني  ، وإنما التلذذ  بالأكل في تأنق وحبور ، والتمتع بالهمس والدردشة مع الصحبة  كان هو  حاديهم وسائقهم  ،       
        شارع العربي بن مهيدي.. شارع أزيلت  أرصفته ،  وأعد كلية للراجلين ، ومنع فيه سير المركبات .. ترى كم  كانت تكاليف هذه التهيئة الدالة على البذخ  ، بإزالة الرصيف ،  وإعادة الرصف والتبليط  ، وبث بعض المقاعد الأسمنتية للراحة هنا وهناك ، وإقامة بعض  الأحواض  للأزهار؟. لكن  كل تلك الجهود والتكاليف تضيع ، لأن فكرة التعهد والصيانة لم تكن واردة  في أذهان أصحاب المشروع ،  و هاهي الحشرات قد أخذت  تعشش في تلك الأحواض بدل نمو الاخضرار وتفتح  الأزهار ، وها هي  أسافلها  تنِـز حمأ مسنونا وقد خالطتها أصناف من القمامة ، مع أن ثمة سلالا للقمامة مثبتة مع كل عمود كهربائي ، لكن لا أحد يستعملها..أجمل الشوارع  وأكثرها  جاذبية واستقطابا  إلى عهد قريب ، يتحول  إلى أعفن شارع ، ونحن  في أواخر  عقد الثمانينيات!.. يا له من فهم سطحي للشعار الذي  رفع؛ "من أجل حياة أفضل.." وأنجزت  تحت  ظلاله مثل هذه المفرقعات  الصاخبات الفارغات فرغا..
              لم يبق  من جمال الشارع  وجاذبيته  غير هذه الواجهات  التي تحمل عناوينها  صيحات الموضة  ، وهذه العناقيد  الثلاثية  البيضية  الشكل واللون  للإنارة العمومية.. ماذا لو يأتي متعنت آخر ، ويقرر أن  يعيد  للشارع سيرته الأولى  بدعوى  تخفيف ضغط سير المركبات ،على الشوارع  المكتظة  المجاورة ، وتسييل حركة المرور عامة  ؟.. ملايير الدنانير  سوف تنفق وتزهق مرة أخرى ..كل مدننا وقرانا تتعرض  لآفة تلك السلسلة التي لا يعرف طرفاها ..  التحطيم ،  وإعادة  الهيكلة أو الترميم ، فالتحطيم ...  إلى مالا نهاية.. 
           وقفت عند واجهة تعرض ملابس رجالية .. ارتسم شبحي  على الزجاج الظليل ، شعر متشعث  غير حليق احتجاجا على الأيام الكليلة  .. لحية كوسجية  تمادت في الاستطالة حتى حد الصدر.. قميص مفتوح الأزرار  حتى البطن .  والهام والجوهري  هو هذا  الهيكل العظمي الهزيل ، الذي  يتغطى بهذا القميص الحائل اللون  من طول الاستعمال ، مع هذا  السروال البني المتواضع من الترقال الرخيص..ويعلو كل ذلك حقيبة سفر خفيفة الأغراض، تتدلى  من أعلى الكتف..
       لكن ثمة أنف وعينان  وجبين عريض ، بذلك تسقط  النساء في حضني  من أول نظرة.. لم أجد يوما صعوبة في إغواء  امرأة أي امرأة..لكن وقد تزوجتْ نوارة ، وتزوجتْ حياة.. هل علي أن أبقى حزينا أبد الدهر، لأن الأولى  تطلقت وتزوجت انتقاما   والثانية تراني قاصرا!.. وتتزوج من  كهل ؟.. سأتشبث بأول امرأة  مليحة  تواجهني .. ما أقبح حياة العزوبة!....
          أحتاج لشراء  سترة  وسروال وقميص على الأقل..لكن ذلك يكون بعد الانتهاء من قضية  ابن ربعية  اللعين، وقضية   استعادة الوظيفة .. أما في اللحظة الراهنة فعلي تدبر المبيت  .. يعد تدبير مكان للمبيت بالعاصمة مشكلة المشاكل ، مع مرور ربع قرن من الاستقلال لم يفتتح ولا  فندق واحد للطبقات الشعبية .. كل الفنادق الشعبية الموجودة  ترجع إلى الفترة الاستعمارية .. وقد حول بعضها عن وظيفتها .. الفنادق المرتبة كثيرة ، لكن هل لأحد  مثلي أن يبيت ليلة واحدة في فندق مرتب ، مثل السفير أو الأوراسي أو السوفيتال ؟ فتلك فنادق لم تشيد لأمثالي..
         يروي المتفكهون المنشغلون بعثرات  السياسيين لدينا ،   أن وزيرا نافذا يواجه بجدية  من يطرح عليه مشكلة السكن بقوله : 
ـ أنا وزير بحقيبة سيادية ثقيلة ، ومع ذلك لم أفلح في  إيجاد سكنى  لنفسي، وما زالت  عائلتي  تقيم  في جناح من الأوراسي.. إنها أزمة خانقة!..
         وهي طرفة على وزن طرفة قديمة من زمن آخر ، تقول بأن أميرة فرنسية  أطلت من شرفة  القصر، فرأت  جموع  الشعب تتظاهر ، فتساءلت عن سبب المظاهرة ، فقيل لها  إنها  للاحتجاج على ندرة  الخبز وغلائه ، فقالت الأميرة الصغيرة ببراءة تامة : ولم لا يأكلون  المرطبات؟!..
         ومن المعلوم أن تكاليف الإقامة  في فندق الأوراسي شهرا واحدا تسمح ببناء قصر فخم..لكن مادامت تكاليف الإقامة  تدفعها  الخزينة العمومة بالتمام والكمال  ، فلم القلق إذن  يا سيادة  الوزير؟..
          إذا لم أجد غرفة في  فندق شعبي، سأضطر للنزول ضيفا على  أبناء خالي  سعد في تيلملي .. إن خالي قد استراح وهو ينصب  إماما لمسجد سلمان الفارسي في شعبة الزيتون  بشكل نهائي ، وتوج ذلك كله بزيجة غريبة .. لقد تزوج  من زوجة المعتوه سريولة  التي  طلقها منه  أبوها بالقوة ، والتي يقال إنها كانت تمارس  البغاء سرا لتعيل أبناءها  المعتوهين.. يا لها من زيجة عجيبة!..  ويا له من حرج على الجميع ، سوف تسألني عقيلة  عن مثل هذه الأخبار ، فهل أحكي لها ما أعرف عن خالي ومريومة ؛ ضرتها الجديدة التي هي من أبناء عمومتها ؟.. المسكينة لم تستوعب  بعد أن يخونها  سيدها وزوجها سعد  بهذه الزيجة الغريبة  في آخر العمر .. ألا ما أثقل على نفسي  أن أروي مثل هذه  الحكايات  !..ثم إن زيارتي في الحقيقة ، ليست  مسألة قريب يزور قريبه، لكنها  مسألة وافد على العاصمة لقضاء مآربه الشخصية ، فلا يجد مأوى عاما، ويضطر حينئذ للاتجاه إلى بيت قريبه  كملاذ من ورطة .. وذلك ما يوخز الكرامة ويخدشها ، ويحط من قدر تلك العلاقة العائلية بين الزائر والمزور ويخزيها ويزري بها ..
         ثم إن أفضال  أبناء خالي  علي  بلغت حدا  لا أستطيع  تحمل المزيد منها .. فرحات هو الذي أعادني  لبيت أمي التي هي خالته الصادة، وأقنعها  بأن تتحملني بكل ما أمثله من عيوب .. كانت لديه قدرة على الإقناع مذهلة ، لعل هذا  هو الفضل الكبير في دراسة الفلسفة ، بل إنه  أقنعها ، وقد صادف هوى في نفسها ،  بأن حبسي كان تجنيا علي، ولم يكن عادلا ، لقد كان  مؤامرة استهدفت عزوز وبوعزيز معا ، و عزوز لم تقتله شجرة لوز كما تردد الأساطير ، بل اغتيل عن سبق إصرار وترصد.. بل إن   مؤامرة  الاغتيال كانت أعظم   من أن تخطر على البال في تلك الظروف..
        ولست أدري إن كان فرحات لفق مثل هذه المعلومات  عن المؤامرة  لمجرد إقناع خالته، أم  لديه معطيات  استقاها من محيطه الحزبي الذي ينشط فيه سياسيا ، وهي معطيات لا أعرفها  على كل حال..والهام بالنسبة لي أن الأم رضيت  بعودتي للبيت، وأصبحت تردد لمن يلومها عن استقبالي  أسطوانة فرحات .. بل وردت لي الاعتبار،  وصرت وكيلها  في مختلف تعاملاتها بعد أن اعتكف   ابنها هامل  المساجد وبات لا يأتي البيت  إلا للأكل والراحة  والابتزاز ولا ينهض بأي شيء .. لذا فأنا أدين لفرحات بهذا الفضل ،  زيادة على  تسخيره سيارته  في الأيام الأولى عند خروجي من السجن  في تنقلاتي ..
          وفضلا عن ذلك كله ، أخرجني من مشروعي  الأحمق الخائب  الذي اصطنعته  في ذلك اليوم المشهود  يوم عودتي  إلى الشعبة   عقب خروجي من السجن ، أعني مشروع اصطناع العته..  وهو من حررني من  معتقل جماعة أهل الهجرة والتكفير في شعاب السيف والرصاص.. هل كانوا سيقتلونني كما هددوا  بعد أن يستتيبوني ؟.. لو استمر  أبو  الغرانيق في جلدي  لأتلف روحي .. والغالب لو استتابوني بجد   لتبت رياء ، وانخرطت في تنظيمهم ، وصرت الكلب أبا عصعص أو الأمير أبا  تراب آخر؟.. "

          هذه ساحة الأمير ..حتى  تمثال الأمير عبد القادر  البرونزي الشبهاني على  جواده العربي قد بدلوه ، هل هناك من مغزى  لهذا التبديل العابث؟.. ما عدا  أن التمثال القديم كان مزعجا مخجلا في زاوية  من زواياه  حيث بالغ  النحات، الفنان  الإيطالي   في إبراز فحولة الحيوان الكريم ..أم هم يقصدون المس باسم مدشن الساحة والتمثال ؟.. أي استبدال اسم المدشن ..  يريدون  إزالة  لوحة التدشين  التي تحمل اسم هواري بومدين.. يكرهه  الأعداء ، ويمقته  مناوئوه السياسيون  الصغار أمام قامته  الفارعة حيث كانوا ، ويمجده الشعب في كل مكان .. السذاجة السياسية  هي الدافع لمثل هذه الأفعال الصبيانية ، فالعظماء ترسخ أسماؤهم ولو بعد حين ، وذكرى بومدين لا يمكن أن  تزول بمثل هذه الحركات ، يقولون عنه إنه دكتاتور،  وقد يكون كذلك ، لكن هناك فترات في تاريخ الأمم تقتضي مثل هذا النوع من الحكم ، فما هو الحكم المنتظر بعد  سبع سنوات من الحرب العاصفة  والأرض المحروقة التي اتبعها  العدو، والتي   أودت بما يزيد عن مليون نفس ضحية ، وبتخريب آلاف القرى  والمشاتي ؟..   
         بعد الحروب تظهر صراعات  بين زعامات من شتى الصنوف ، ولا سيما  زعامات كانت خانسة  في أتون الحرب، أو آمنة في السجون وفي المنافي ، ولكنها  تخرج رأسها بعد الحرب، وتستعرض  ماضيها  وكأنها  هي كل شيء ، مع أن  الميدان يفرض القيادات العملية الموجودة على الأرض وفعليا.. 
          وعندئذ يحكم على الرجال  بأدائهم .. فديكتاتور  متحرك حي عادل ، يفهم متطلبات العصر، ويفهم روح الشعب ،  ويدفع إلى الأمام  ،  خير من ديمقراطي  خامد نكرة ، يتشبث بالماضي ويتغنى بمآثر مُتحفية  .. لقد  جعل  حكم العقيد هواري بومدين  من بلد صغير  كالجزائر  بلدا  محترما  ، يفاوض على المستوى الدولي والعالمي  باسم العالم الثالث كله ، وفي تلك الحقبة كانت هامة الجزائر عالية  في كل الربوع .. سيقال بأن  ذلك الشموخ  يعود لسمعة ثورة التحرير المجيدة ، من خلال التضحيات الكبرى التي رافقتها ،  وهذا صحيح ، لكن  الحاكم  أفلح  في المحافظة على  جذوة تلك السمعة ، وأججها في  خطابه  وفي المشاريع الوطنية التي  طرحها للإنجاز. وحين  تم تدشين مركب الحديد في  الحجار مثلا ، كانت  مدخولات  الوطن من البترول لاتصل  حد الدولار الواحد للبرميل..  لكن حكام اليوم ونحن في النصف الثاني من الثمانينيات  لا يكادون يدشنون غير بعض المرافق الاستهلاكية التي سوف تتهاوى مع هذه الهبة العاصفة من سقوط أسعار البترول  ، حيث لا يجدون  عملة  لاستيراد تلك  الكماليات من موز وكيوي ..
         أجل لقد ذاق المواطنون  الموز  واقتنوه بالصناديق، لكن هل بالموز يشيد الوطن ويحيا الإنسان؟..لقد خبت الآن جذوة  الثورة ، وانغمرت  سمعة ثورة التحرير ، وغدا المواطن الجزائري  في المطارات الدولية  كالكلب الطريد.."
           الأروقة الجزائرية المركزية.. كان صف من الزبائن  يحيط بالمبنى  ممتدا يتلوى  كالأفعوان المرقط   نحو الباب الخلفي، فيما يخرج آخرون  مهللين  مسرورين ، وقد ظفروا بصفائح البيض الذي  يقال أنه مستورد من أسبانيا..لأن الدجاج الوطني، كما تردد الطرفة الشعبية،  ما زال ينتظر  رخصة  تسمح له ليبيض ، إما  وفق  نظام  المستثمرات الفلاحية، الذي لم ينصب بعد ، أو حسب صيغة  التسيير الاشتراكي  العقيم المتهاوي   ، أو أن  سلالة الدجاج في الجزائر قد تذكرت أصلا  وتبعلت  كلها،  أو انخرطت  في حالة إضراب مزمن!.."
           ومن الاتجاه المعاكس في الشارع الكبير ، رنت إليّ عينان دون قصد  ، سرعان  ما  تبينت فيهما  نظرات  زميل دراسة سابق من بلدة  الشريعة  التبسية ،  في دار المعلمين ببوزريعة ، واستنفرت الذاكرة  أبحث عن الاسم، وأسعفتني  باللقب الساخر الذي أطلقناه  عليه عبثا   " بوترنيخ.."  على وزن الوزير النمساوي الأمير ميترنيخ..ولم تفلح الذاكرة في مدي  باسمه الحقيقي ، لقد غمره النسيان في لجة الزمان  ، وصرخت فيه أداري نسياني  بفرح جم:
ـ بوترنيخ؟..
        تأملني أكثر ، وقال :
ـ أهلا.."  وعرفت أنه  هو بدوره  يكون قد نسي اسمي ، وبعد العناق  الحميم ، قال بلهجته التونسية الحلوة:
ـ أنت توا على الأقل   تذكرني بهذا الاسم  الساخر ، والله لقد نسيت هذا الاسم  ، ولم  يبادرني أحد  به غيرك  منذ تخرجنا ..أما أنت  فإن  لحيتك  هذه الغريبة ، جعلتني لا أكاد  أتعرف عليك لقد تحولت تماما ، وصرت هزيلا  كأنك لم تأكل  منذ  تخرجت  في المعهد..
           وقلت له مازحا: 
ـ الأمر كذلك تقريبا . إنه مشوار طويل على كل حال.. 
ـ  معجزة أن نلتقي الآن، أتدري ، لقد أخجلني أني لم أتذكر اسمك ، مع أنك كنت معنا من الأوائل في الصف..
ـ لا تثريب عليك  يا بوترنيخ، أنا  بوعزيز قادري..لكن  اسمك الفعلي لم يحضرني بدوري ، ويا للعجب ها هو ذا  يحضر الآن بغتة وتلقائيا .. موسى القواسمية!.. أين أنت الآن يا سي موسى؟.."     وقبل أن يرد ، يأخذ بذراعي  غير المشغولة ويجرني  إلى أقرب مقهى ، كان اسمه " مقهى المفاوضين.." 
ـ في الثانوية يا أش اسمك ..  عفوا قلت  لي توا سي قادري .. إني أدرس التاريخ  في ثانوية  عقبة..
ـ عظيم ، لقد التحقت  بالجامعة إذن؟..
ـ أنسيت؟.. لقد  كنت  معك  في المعهد ممن انتدبوا للمدرسة العليا للأساتذة.. لمَ لم تلتحق أنت  بالمدرسة؟..
ـ يا أسفا!.. لقد ضحيت بتلك الفرصة النادرة في سبيل الأوهام .. وهْمُ  العائلة والأولاد .. كان تفكيري في هذا الموضوع  قاصرا ، و محل ندامة العمر كله يا سي موسى.. لم  أربح الدراسة ، ولم أحتفظ بالعائلة..
        اتخذنا ركنا قصيا في مقهى المفاوضين ، وجال الحديث بيننا في كل اتجاه  وقصصت لبوترنيخ  حكاية السجن من ألفها إلى ألفها باستثناء  العلاقة مع حياة  بطبيعة الحال، فتلك مدار فلك الأسرار، مسهبا في ظروف  مقتل  أخي عزوز كأحد الأسباب  لسجني،  مقتبسا من خطابات  فرحات  ما ذكره لأمي من مؤامرات ..فالمرء أمام معارفه  القدامى يبحث دوما عن دور البطولة  فيما يرتكبه ويجترحه من أفعال في غيابهم  وعدم إدراكهم لمجرى الأحداث حقيقة  ، حتى ولو كانت  أحداثا  مؤذية تؤدي إلى السجن..
ـ وهل عدت إلى وظيفتك بعد خروجك من الحبس؟..
ـ إني أسعى لإنقاذ ما يمكن إنقاذه .. لقد ضاع مني كل شيء يا سي موسى..وظيفتي ، زوجتي ، أبنائي .. حتى مسكني..إن قرأت  قصة  نجيب محفوظ : اللص والكلاب، تجدها مطابقة لواقعي في أكثر تفاصيلها..
ـ لكنك لم تكن لصا في يوم من الأيام ولن تكونه؟.. 
     ومر النادل ، يرفع الأوعية الفارغة ، فأشار  عليه بوترنيخ أن يأتيه بقهوة  وعرض علي يقول:
ـ زد ، اشرب حاجة..
        طلبت شايا ،  لقد فهمت أن بوترنيخ  يريد أن يسمع قصتي كاملة ،  وفي زوادته بدوره  أشياء كثيرة يريد أن  يرويها ،ولم أمهله بقصتي ، لأني لم أكن أستطيع أن أحيى  من غير أن أعبر عما يثقل كاهلي ، وخاصة  صراعي غير المتكافئ مع النائب إبراهيم  ابن ربعية  جيلاني..
                 
                            *********



          "..حين التقطني فرحات  من مخالب  جماعة  الهجرة والتكفير  في شعبة من شعاب السيف دون  أن يدري بأني كنت  أسيرا  ملقى  في كهف مواشيهم ، وتحملت بصبر أيوب  لسعات الجراح  تحت ملابسي، وقد التزمت الصمت الذي أملاه علي أبو  ُرميس، بل  أبو الغرانيق ،لا أدري ، فكل أعضاء الجماعة الجهنمية متشابهون في الأسماء الغريبة  تشابه الغربان في سرب .. لقد أُشربت على  الاحتفاظ بالأسرار  إبان ثورة التحرير  وأنا صبي .. ومثل هذه الجماعات المنغلقة على نفسها لا يؤتمن جانبها ، ولا بد أن تؤخذ أقوالها بحذافيرها ، وبالجدية التامة ، ولذلك  اكتفيت  وأنا  أعلل لفرحات  ولمن استنفر معه  توغلي في الشعاب ، برغبتي في  الوقوف على أطلال أيام الصبا  في مخابئ الثورة .. وأخلدت للصمت متكتما  على الأنات التي تريد أن تنفلت  مني  رغما ، ليفاجئني فرحات بالقول ،  ونحن عائدان  إلى الشعبة في سيارته الزسطافا مع شخصين  آخرين  من المستنفرين للبحث عني ، وهما من المدعوين لمائدة  النائب ابن ربعية :
ـ إني كنت أخشى عليك أن تعود  لحكاية العته، لذلك سرحتَ  في هذه الشعاب .. والحق ، لقد كنت شهما ،  وتفوقت على ذاتك.. وتصرفت في حفل  التهنئة  تصرف كبار النفوس  تجاه سي إبراهيم .. بل إنك حييته  وهنأته بالنجاح في الانتخابات؟.. 
        أدرت جرارة الزجاج  أشرع النافذة  على ملئها رغم آلامي ، وأبصق  من فمي  خميرة  الدخان السوداء ، وقلت له بأعصاب  متوترة  وأنا أتوجس خيفة  من كل هذا الاحتياط ، متحملا كل اللسعات الواخزة وإن كانت  لم تبلغ ما ستبلغه في الأيام القادمة من قسوة وفظاعة  :
ـ فرحات!.. منذ الصباح وأنت  ما تفتأ  تذكر هذا الذليل  المتعاظم ، وتسدي لي  النصائح لأتصرف التصرف اللبق.. ما الذي حدث يا فرحات؟.. نحّ  الغطاء عن البئر  وأقلني.. ما الذي  اجترحه  هذا  الجيلاني ابن ربعية ربيب  الخماس بودربالة  في حقي  حتى أتلقى كل هذه التحذيرات المتكررة ، ثم تمدحني  على حسن السلوك معه؟ . ما الذي حدث أرجوك أرحني؟..
ـ أما وقد انفض الحفل ،  آن أن تعرف ،  عليك فحسب أن تبقى  منضبط الأعصاب ، وأن تسلم  بالأمر الذي رسمته الأقدار،  وأن لا تخلق المشاكل لنفسك بلا فائدة..
ـ أعدك، عجل بما ظللت  تلوح به  دون أن تصرح .. عجل!..
          وقال وهو يخفف السرعة بالمكابح  نتيجة وجود منحرف خطير في منحدر  تآكل فيه الإسفلت، ويعشق السرعة الثانية:
ـ الأمر يتعلق ببنت الزواتنية!..
          فرحات يتحدث عن زوجتي السابقة  نوارة التي  طلبت مني الطلاق  وأنا في السجن ، وقد  استجبت للأمر الواقع وطلقتها.. كان الأمر يتعلق  بسنوات سبع طوال .. من حق أي امرأة  لا معيل لها في مثل حالها أن تطلب الطلاق.. لكنها هي بالذات طلبت الطلاق انتقاما لكرامتها كأنثى  من خيانتي لها.. فماذا يعني فرحات ؟.. وخطر في ذهني هاجس  سال له العرق البارد ، ولكني تجاهلت الهاجس مؤقتا على الأقل، وتذكرت الآن حديث عليوة ابن خالتي  زينب صباحا  عن  الجيلاني باعتباره  مزواجا .. بعد لحظات صمت  وتردد ، خوف أن أفتضح أمام هؤلاء الأجانب القابعين في المقاعد الخلفية سألته بحذر هامس يشبه الأنين وقد امتزج الخوف من الحقيقة ممتزجة بآلام السوط:
ـ ماذا تعني؟..
       ابتلع ريقه ، وقال كأنه يضع نقطة النهاية، وهو يعشق السرعة الرابعة ، وقد تخلص من أفعى المنحرفات في المنحدر الخطير ، وامتد أمامه الطريق المسفلت البراق: 
ـ لقد تزوجها..
      وتحقق  الهاجس  الذي راود ذهني .. فعلها ابن الأتان ؛ ربعية .. إبراهيم  جيلاني.. أخذ مني نوارة .. ترى ما الذي يجول الآن في ذهن  فرحات  وهو يلقي  إلي  بنظرات  متجسسة  خاطفة؟ .. ومر أمام ناظري  جيش من الصور  الحافلة ؛ صور متداخل بعضها ببعض  من الحاضر القريب  إلى الماضي البعيد .. صور متفجرة  كأن كل صورة منها تريد أن  تعبر عن نفسها قبل الأخرى.. صورة جيلاني    بذقنه  وكلكل  قفاه الخنزيري المحمر، وهو يصافح مهنئيه  أو يعانقهم في جذل وحبور . لقد كان إذن يتلقى  تهنئتي  ، ليس على النيابة  في البرلمان ، ولكن  النيابة والتداول على  جسد  نوارة  البض.. لقد شاهد بودربالة  خماس أبيه بولعياد   وهو يباشر  أمه  تحت تهديد  بنادق العسكر ويغتصبها ، وهو اليوم  ينتقم بلا شعور  لأمه ربعية  بتكرار الزواج  وتعدده.. أخزاه الله!..أخشى أن  يباشرها ويغشاها في  ذات السرير  الذي كنت أغشاها فيه ، وفي ذات البيت.
        ولاحظ  فرحات  صمتي المطبق  ووجومي ، فقال مواسيا:
ـ هذه هي حال  الدنيا ، ليس عليك بأس..سوف تلقى امرأة خيرا منها، أم تظن أن  أسطورة  بينيلوب  الوفية  لزوجها،  التي ظلت  تنكث غزلها  أمام الخطاب  عشرين سنة ، في انتظار  عوليس  زوجها ، أسطورة قابلة للتجدد مع كل امرأة يغيب عنها زوجها؟..لا تأس على شيء  إن  فاتك ، وفكر  في الآتي من الأيام  بتفاؤل، وكما ورد في الأثر : تفاءلوا خيرا تجدوه..
        لم تقطع هذه المواساة  حبل تخيلي .. بل إن هذا الخيال  ما زال  يلح  علي  في تصور  ألوان الفجور  والفسوق التي  مارسها  نائب الشعب  على نوارة في فراشي .. نوارة ؛ هذه  القامة الهيفاء،  وهذه النخلة الفارعة ، وهذه المرأة التي لا  أستطيع أن أتصورها إلا  امرأة فاضلة غيورا أبية .. أمّ صخر .. تسقط  هكذا بيسر،  وبكل استخفاف لرجل آخر  .. أيمكن أن يحدث مثل هذا؟.. لكنها تزوجته  زواجا شرعيا  بعد طلاق شرعي ، فهو بعلها ، وهي لباس له وهو لباس لها . زواج على كتاب الله وسنة رسوله .. كما كانت لك يوما  سكنا ولباسا  ومودة ورحمة .. لكن أين هي كل تلك العهود  والمواثيق والأيمان  التي أخذتها على نفسها  في تلك الساعات الحميمية  التي كانت بيننا ، ومن دون أن أسألها.. ها هي  تنكث كل ذلك  دفعة واحدة ، وكان عهدي بها امرأة  صارمة ،رزانا، حصانا ، أنوفا ، صبورا، كانت ما تفتأ  تذكر لي بأنها  لن تستبدلني  بأي رجل  أي رجل ، مهما كانت مزاياه  ومهما كان اعتباره ، وهاهي  تتزوج  بهذا الذليل الربيب ، بهذه الرقبة الخنزيرية ، وبهذه البطن المنتفخة..
             غير أن ما يقف غصة في حلقي ؛ أن تتزوج رجلا من لداتي ، ومعارفي .. ابن ربعية ،  جيلاني.. كان في البدء أحد منافسي  على حصيرة الحلفاء في  الجامع نحفظ القرآن ، كان المعلم  الطالب يستخلفني ، فأقوم مقامه حين تعن له خرجة من خرجاته غير المفهومة ، فكنت أملي على التلاميذ القدادشة ألواحهم  من محفوظي ،  دون الرجوع إلى  نسخة المصحف المهلهلة من كثرة التداول والاستعمال ، وكان ابن ربعية  ممن يستمليني مثلهم :
ـ نعم سيدي.. "يسألونك ماذا ينفقون؟.. "
فأجيبه بثقة ، ودون  تردد أو تلعثم
ـ" قل العفو.."
       لكن ها هو اليوم يخلفني على جسد نوارة ، وجاء دوري لأستمليه:  
ـ نعم سيدي.. "ادع لنا ربك يبين لنا  ما هيه؟.."
      ويجيب في تلعثم  المتهجي  وتردده من نسخة المصحف المهلهلة ، لأنه لم يبلغ بعد سورة البقرة  :
ـ "إن البق..  البقرة.. تش ..تشابه علينا!.. "   
         يعني : إن البقر تشابه علينا.."   صارت  نوارة بقرة من بقرات إبليس اللعين ، ولم تكن كذلك قبل، كانت ملاكا  يمشي على الأرض.. عرفتها  يوم كانت  مزاملة  لأختي علجية  ، وكانت  تأتي  بيتنا  من حين لآخر  لتترافق مع علجية  في مشاوير مختلفة .. كانت تبدو متخلقة ، غاية في التحفظ ، جمة الأدب  والحياء ، كانت تجتاز مرحلة المراهقة  ، وهو  ما يعني أنها  كانت   كل يوم  تصحو، فتجد نفسها  لا تتحكم  في صوتها ولا في حركة قدميها  ولا تدري ما تصنع بيديها  عندما  تواجه أحدا  أو يواجهها  أحد ، إذ تظن أنه يلحظ أعضاءها  المتنامية وحركاتها المضطرمة ، فتزداد حركاتها تلك  اضطرابا .
         كان ذات يوم أن أقبلت على بيتنا  متهادية  تريد علجية  كعادتها ، وتصادف  أن خرجت من البيت ، وإذ رأتني  منفردا بها  في الممر،  احمر وجهها  كالطماطم  خجلا  وغرقت في موجة من الارتباك  وتعثرت ،  فتساقطت منها  كراساتها  وأقلامها  التي كانت تضمها  إلى نهد   نافر  آخذ في البروز  من تحت المئزر  السماوي اللون دون استئذان ، وقد لامسته جديلة  منسابة بحرية .. فقلت بآلية على وقع عثرتها وتناثر أشيائها أمامي  :
ـ استر يا ستار!..
        وطفقت  أجمع لها  كراساتها وأقلامها ،  فيما ظلت هي جامدة كالتمثال شاخصة  من وقع الحياء لا تقوى على الحركة.. وكان  وضعها المنهزم  يشجعني على  مبادرتها  بالغزو والعدوان.. وطرأ في خاطري  فكرة شيطانية ، أن أختطف منها قبلة  على الأقل  وأنا أضع  بين  يديها أغراضها التي التقطتها من بين قدميها.. إن وضع الانهزام  المسبق  الذي يتخذه الكائن الوجل غير الواثق من قدراته  ، هو  المحفز الأكبر للكائنات الأخرى  لكي تعتدي عليه.. كان ذلك هو وضع نوارة .. لكن حظي كان خائبا ،  لقد  صر باب بيتنا  بعنف يعلن  أن علجية هناك  ترقب الوضع وهي آتية  ، فلم أكمل  المشروع الشيطاني وانكفأت  ،  ولم أجرؤ،  إلا  أن  أطراف أصابعي  لامست  أصابعها  وأنا  أسلم لها الكراسات والأقلام ، وسرت ارتعاشة  في سائر بدني  وكأنما  لامستني موجة من سلك  كهرباء ، ومضيت في سبيلي  دون أن أنظر  خلفي ، وأنا أحتفظ بخلجات تلك الرعشة اللذيذة .. لقد غمرتني  عدوى الخجل ، وقد التقت  عينانا في عجل كالبرق ، فلم أفلح في صنع شيء ، ولكني مع ذلك  مضيت في سبيلي  مغمورا   بأمواج من البهجة والانتشاء. 
          هذه الحادثة البسيطة  هي التي هزت قلبي  يومئذ، وجعلتني ألتفت لبنت  الجيران ، ولسبب ما لم تتطور  علاقتنا  إلى أي نوع من أنواع الحب أو الغزل على الأقل. كل ما في الأمر أنه توطن في عقلي  أن للجيران  بنتا  بهية الطلعة   ، كاملة الأنوثة ، طيبة ، قد تكون صالحة لمشروع جدي .. ولم يخطر ببالي يوما أن أعابثها باستثناء خاطرة القبلة التي وأدها ظهور علجية  في مهدها.. والهام  أن  الأيام  رتبت  لي فرصة  للعبث   ببنت جار آخر ، لكنه عبث بريء ، وإن ألحق بالبنت  المسكينة  بعض الضرر في سمعتها ، بسائق أنها  كانت تضبط مرارا  في النافذة أو لدى الباب  ، وهي تقوم بإشاراتها الغزلية العنكبوتية  تجاه نافذة بيتنا أو باب بيتنا . لقد اندمجت معها في تلك المغازلات  تماجنا وتسلية وعبثا، فيما كانت هي الأنثى ، جادة في مسعاها تريد زوجا .. فكانت تلوح بيديها حينا وترسل القبلات في الفضاء  كل حين ، و تحيي بمناديلها أخرى ، وبالورود والأزهار  ، وبأوراق تعني بها  أنها تريد أن أراسلها وتراسلني .. وأحيانا  وفي جرأة تبلغ حد الوقاحة ، تشير علي أن  تعال وهيت لك !.. ولكن فرائصي كانت ترتعد خيفة من أهلها ، فما أكاد أقترب من باب بيتهم ، حتى  يتملكني الرعب فأنكص وأتراجع وأنسحب   انسحاب جبان .. ثم إن بيتهم موبوء  بالخمور ، وكنت أكره رائحة الخمور بمقت شديد ، فيبدو البيت كله نجسا..ومع كل الاحتياط  في هذه العلاقة من قبلي على الأقل، شاع الأمر أخيرا، وانتشرت في الحي حكاية غنية بنت الخمار  مع بوعزيز بن مبروك   .. وجاءت  أم غنية  ذاتها يوما ترعد وتزبد ، وتطلب من  والدتي  أن تزجرني وتردعني  وتمنعني من  معاكسة  غنية ابنتها ، وإلا سوف ترسل علي أوباشا  ليلقنوني ما لن أنساه طول العمر.. مع أنها تعلم علم اليقين بأن  ابنتها هي الغارقة في قصة الحب الخيالية ، وأنها إذا أرادت أن أرتدع  وأزدجر ، فما أسهل ذلك  من خلال  منع ابنتها من الوقوف  إلى النافذة ليلا ونهارا!..                  والحق  أن البنت  أخذت تيأس شيئا فشيئا  مني ، حين  تكفلت والدتي  بقطع هذه العلاقة الواردة من منبت  السوء  ، فكانت  تبعث لها  بالسباب والشتائم ، وتسمعها  أقبح النعوت في خلقتها وفي خلقها معا ، وتبعث في نفسها  اليأس الحاسم  ، وأن بوعزيز لا يمكن أن تناله  بنت  بائع الخمور، تعني  أباها  صاحب المطعم الحقير ، الذي اتخذ المطعم  غطاء  ليبيع الخمور  تحت جنح الظلام  لبعض الزبائن الخاصين المعروفين هم بدورهم  بترددهم على  مطعمه  البائس السيئ ذكره ، والموجود أسفل نافذة الصبية غنية مباشرة.. 
     والحق أني أشعر ببعض الذنب تجاه غنية  ، تلك الفتاة المسكينة ، لأنها أحبتني  بملء الفؤاد ، وكنت  اتخذت عاطفتها  لمجرد  العبث وتزجية الوقت. ولم يكن من حقي التجاوب مع إشاراتها ، مادمت  لا أطمح  لأي نوع من العلاقات الشرعية  معها .. وحين جد الجد ، وعرضت علي والدتي  أن تخطب لي  فضيلة  بنت أخيها  رفضت بصرامة  ، إذ سبقني إليها قلب  أخي عزوز وأحبها حبا مأساويا ، وعرضت  علي الصغيرة  ابنة  أختها  فرفضت وقد تعلق بها الفتى المسكين ؛ بلقاسم  بن خلاف ، فضلا عن أنها بنت  حرام ، بذلك يتكلم الصغير قبل الكبير ، وهو مالا تريد أمي أن تقر به وتصدقه لأن الأمر يتعلق بشرف أختها  زينب.. 
             ولكي أقطع عنها نهائيا حبل التفكير في بنات أخويها اقترحت عليها  صديقة علجية الحيية؛ نوارة بنت الزواتنية ، فسرت بذلك ورحبت  بحماس ، لأنها كانت  تتوهم بأني مازلت  متعلقا بغنية  المسكينة ، وتظن ظنا  مؤكدا  بأنها استطاعت أن تصرفني  عن بنت الخمار نهائيا  . وتمت إجراءات الخطوبة  وطقوس العرس في يسر مدهش ، ووجدتني  إزاء امرأة تعترف لي  بأن حبها لي  كان منذ نزلنا  بالشعبة  ومنذ سنوات  المدرسة الابتدائية ، وما اتخذت علجية  زميلة لها وصديقة  إلا  لمزيد التقرب مني ،  ورغبة في التعرف إلى محيطي الأسري ، فضلا عن  رؤيتي عن قرب ، لكنها احتاطت للأمر حتى لا يكتشف ، فأغلب حكايات  الحب  المعلنة  ، مع أبناء الجيران  تنتهي إلى نفق مسدود.
            والحق أني وجدت لدى نوارة منيتي  ، خاصة بعد أن نزعت عنها  غلالة الخجل الذي  كان يلازمها قبل الزواج، وإذ أسفرت عن شخصيتها الفعلية ، وجدتها  امرأة  أخرى؛ الكبرياء سمتها ، والصراحة صفتها..  متعففة عن كل تبرج  ، لا تحفل بآلات التجميل ، ولا تعبأ بالأصباغ .. مكتفية بمباذلها الطبيعية  التي حباها الله  بها . لكن أحب ما ربطني بها  خاصة وأكبرها في عيني  ، هو  بَوحها لي بحبها الدفين  دون أن تعرض  ذلك الحب الرصين يوما  على قارعة الطريق  أو على النافذة  أو على أي طريق آخر ، كما فعلت غنية بنت الخمار ، ما عدا تلك الزيارات  الغامضة التي  كانت تقوم بها لبيتنا  بدعوى مرافقة  علجية  أو لغرض من الأغراض ، وما اكتنف  تلك الزيارات من تهادي  المطاعم  والمشارب والتحايا  بين البيتين المبجلين ..
        ثم إن ما قربها من نفسي  هو جمعها  الخفي  بين أمرين قلما يجتمعان ؛ ظهورها  أطراف النهار  بمظهر العفة  والوقار  والصلابة  حتى ليكاد المرء  يشك  في خصوصيتها الأنثوية، حتى إذا  حل الليل،وخلعت عنها لباس  اليوم ، وتزيت بزي الفراش ، وازينت  بزينة غرفة النوم ، جاء منها ما قرأته في بطون الكتب عن النساء الكاملات .. هل لنحافتي وقصر قامتي  دخل في العبودية التي أحس بها إزاءها في غرفة النوم؟.. إن الرجل القصير القامة  وهو يستولي على  امرأة كاملة  ويخضعها لسلطانه  ويستقطر منها في الفراش عبارات  الخضوع  والاعتراف بالامتلاء والتسليم له بالسيادة أمر يرافقه لدى الرجل لون   غامض  من المشاعر المتناقضة بين  الشعور الطافح بالسيادة من جهة، والخضوع والعبودية  المضمرة لمنطق الفراش من جهة أخرى .. 
             إن نوارة كانت كنزي السري ، وها هو هذا الكنز  يضيع من  يدي  ليستمتع  به  منافس  من المنافسين الذين قهرتهم في أيام الصبا . أتكون نوارة مقبلة  بمباذلها السخية  السحرية  على  هذا الذليل ذي العنق الخنزيرية  بذات الروح  من الكرم والسخاء والمحبة والسحر ،  وتتناغم  معه في الحياة اليومية ، في عفوية وإقبال   تناغمها الذي كان  معي؟..
         الغريب أن هذه المشاعر  التي تغمرني بهذه الحدة القاهرة ، غمرتني الآن لأني عرفت الرجل  الذليل الآثم ، الذي  تجرأ أن  يتزوج بها ، لقد كنت في السجن كثيرا ما أفترض  زواجها بعد أن طلبت  الطلاق، ووقعت على الوثيقة.. ولكن  كنت أرى ذلك بنوع من الحياد باعتبارها مـُست في كرامتها..  ليتها اختارت رجلا آخر من غير معارفي، إذن لهان أمر زواجها  ، ليتها  تزوجت بغير ابن ربعية  هذا ..إن نفسي لتمتلئ حقدا وغيظا  نحو هذا الربيب اللئيم جيلاني،  وتكاد تتقيأ بغضا  وكراهية تجاه تلك المرأة المسماة  نوارة ..وفيما أنا  مطمور في هذه اللجة من الأسى النفسي وآلام حزازات السوط في ظهري ، نبهني فرحات ، وبدا صوته غريبا  علي  تماما:
ـ أراك  استسلمت  لألم ممض ، وصمت  مريب..
ـ وماذا تريدني أن أقول ، هل تريدني أن أقول هنيئا له؟
ـ إني أتفهم وضعك  تماما ، لكن وقد طلبت هي  منك  الطلاق ، كان لا بد أن تضع في الاعتبار  أن زواجها أمر وارد في كل وقت..
           وبدل أن أعبر  عما شعرت به قلت:
ـ جزعي فظيع، وقد انتقمت مني شر انتقام  حين تزوجت من أحد معارفي ، وأذلت ولديّ  إذلالا  ليس له نظير..
            وما كدت أستحضر  في ذهني ذكرى  الولدين حتى طفت صورة   ما فتئت أراجعها  في سجني ، وأحضنها وأضمها إلى صدري  كما لو كانت من لحم ودم فعلا.. صورة لعائلتي   الصغيرة .. كانت في آخر عيد  من أعياد  الأضحى  بالمدينة .. لقد اتفقت مع نوارة  على أن نكتفي  بشراء اللحم  مع الرأس و بعض الحشايا ، ولا ضرورة للتضحية  بذبيحة  في مدينة  لا معارف لدينا فيها تقريبا  ، فلم الذبح ؟.. وبعد الظهيرة  من يوم العيد  لبسنا ما لدينا من فاخر الثياب وقشيبها  ، وخرجنا نتجول  ، وكانت لا تلتف  في ملاءتها السوداء  بالمدينة  مجاراة لجاراتها الحضريات  ، وتتلفعها  فقط عند ذهابنا إلى الشعبة رياء، والتزاما بسمت التحفظ في القرى ، كانت تدفع أمامها عربة الصغيرة شهيرة ، وكنت أقود بيدي صخرا ، وأجذبه إليّ جذبا كلما هم بالتملص خوفا عليه من  أرتال السيارات ، وفي أحد استوديوهات التصوير استخرجنا  صورة للعائلة الصغيرة ، كانت نوارة تقف  إلى جانبي بقامتها المديدة  التي تتجاوزني قليلا  ، وعند قدميّ  يقف الصغير صخر ، فيما كانت شهيرة مضمومة  إلى صدر أمها  في لفافاتها الوردية  الزاهية ، ولا يكاد يظهر منها  إلا وجهها المتلألئ الطري المتنعم ، وقد ضاقت عيناها  فكأنما هي  وليدة صينية في  صحة وعافية.. 
         كانت صورة لأسرة  نموذجية سعيدة ، خرجنا من الأستوديو ، وكانت نوارة قد اقترحت  أن نزور عمتها  التي كانت عجوزا في الغابرين ، ومع تقدمها في السن  كانت  حبيبة إلى النفس ، خفيفة الظل ، مرحة  الروح ، استقبلتنا  مع بعلها الشيخ  وأبنائها وعرائسها  استقبالا حافلا ، وعندما عدنا إلى بيتنا  في العشاء الآخرة  وقد ركنا إلى الفراش ، قالت نوارة في زهو وحبور ؛ إنها  جد فخورة بي ، لقد كانت عرائس  عمتها ، مع ما هن فيه من خير وغنى، يغبطنها على نعيمها  الذي تنعم فيه  باستقلالها ببيتها  وبطفليها  معي ..وتمتد الغبطة إلى طريقة الحديث  التي كنت أنا زوجها المثقف أتكلم بها  وإلى الحبور  والصراحة والانطلاق..
   وقالت  وهي تنكب علي في مباذلها  تقبلني في نهم :
ـ بصراحة لقد خفت أن يصبننا  بضربة عين!..
     فقلت لها مازحا: ـ  أكثري  من تلاوة سورة الفلق..
         وألحت علي  الصورة  الجنسية التي  يعطيها بعض المفسرين  للآية الكريمة:  " ومن شر غاسق إذا وقب"  مع انكباب مباذل نوارة ، وسألتها  إن كانت تفهم  الآية ، فنفت معرفتها بطبيعة الحال، وعندئذ قلت لها بأن   تفسيرها فيما بين الأزواج لا ينبغي أن  يتم بمجرد الكلام الشفاهي ، ولا بد من المباشرة  والممارسة والتطبيق وتجسيد  المشهد على حقيقته ، فأقبلت  في تجاوب  وحماس تشاركني  في رسم المشهد البديع.."

       وقال فرحات ، وقد  أحرج من هذا الصمت الفاضح ، ومن تأوهاتي التعيسة :
ـ وعسى أن تكرهوا شيئا وهو  خير لكم..
       فرددت  بلهجة بائسة:   
ـ وعسى.. عسى  يا فرحات لا تفيد اليقين!..
       فرحات لا يعلم  أن هذه العبارة  وردت في كتاب الله ، في صيغتين مختلفتين ، مرة لتعبر  عن أن الحرب من الضرورات ، مع  أنها تبدو لأول  وهلة  شرا كله.. ومرة  في معرض الحديث عن النساء.. وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم ..هو حض للرجال  على المسك بعواصم  نسائهم ، ولو كانوا يكرهون  فيهن  صفات  أو أمورا  أو بعض الخصال  المذمومة المقيتة..وها أنا لم تتح لي أي فرصة  مع نوارة  لأتجاوز عن بعض ما لا أرضاه  فيها ، وها هي في  حجر رجل آخر، رجل من معارفي يظل دوما في ضميري  أقل قيمة مني ، وإن احتل  مقعدا في البرلمان ، إنه  يحاول الآن  أن  يثير أرضا قد حرثتها ، وطابت لي  حرثا ، وجاءت  بغلالها الوافرة ..
     وقال فرحات يعللني ويواسيني:
ـ سيان أن تتزوج هذا أو ذاك . وأراها بصراحة  معذورة ، سبع سنوات ونيف  زمن لا يستهين به أحد  ممن يمتلك  منطق الحياة..
        وشرحت لفرحات مبلغ جزعي ، ورحت أشكو، ولم أعر أي اهتمام لذينك الشخصين اللذين يقبعان في المقاعد الخلفية  ، وتجاهلت وجودهما ، فكأنهما غير موجودين مع أنهما كانا  يتشربان  كل  ما يدور بيننا من حديث تشرب الملهوفين ، فالحديث عن النساء دوما حديث شيق ، ولو كان يضمر الفجيعة: 
ـ لا .. لا يتعلق  الأمر بالسنين  يا ابن خالي .. الأمر كله انتقام فض وشرس  من فعلة لا أقول لم أرتكبها ، فأنا لا أدري بالضبط ما الذي حدث في حينه  ، لكني لم أعترف بها إلا تحت  الإكراه .. لقد عاشت  تلك المرأة نفسها ، أعني نوارة ، خمس سنوات  بعيدة عني ، ولا نلتقي إلا في العطل المدرسية، قبل أن أفرط في منصبي  بالعاصمة من أجلها هي  ، نعم كانت  على أحر من الجمر  بأن يجتمع شمل أسرتنا الصغيرة   ولو في كوخ حقير  ، وهاهي  تقدم على  الطلاق  ثم على الزواج ، رغم أني لو كنت أدرك  منذ البدء  بأن أمر المحاكمة  الهزلية  يؤول إلى ما آل إليه  لكلفت محاميا  يستطيع بسهولة أن  يبرئ ساحتي  من تلك التهم غير المؤسسة  على البينات ، لكنني سخرت من الأمر كله  ظانا أن  "غراق الشرع" كان  يغالي  في تهمه المجانية  كعادته  ، ورفضت  اصطناع محام ، وفهمت المحكمة  ذلك بأنه تحد للعدالة ومس بكرامتها  ،  ودفعت الثمن غاليا . لأني لم أتمكن من الاستئناف في الآجال ، وكان الاستئناف نفسه يقتضي محاميا ..
          تفككت أسرتي ، وتشرد أطفالي ، وضاع منصبي في الوظيفة ، و... بل أنا ذاتي قد ضعت..
ـ لم يضع  شيء بعد ، شرط أن تتجه  صوب المستقبل..اجترار الماضي لن يفيدك ،  بل قد يضرك الضرر البالغ إن انغمست فيه..
ـ هيهات ، هيهات ينسى المرء.."
      طبعا لم  أرو لجليسي بوترنيخ كل هذه التفاصيل ، بل ولم أشر قط إلى حكاية  الاسئسار، فتلك حكاية أخرى ، إنما قبست من هذا الخضم  ما يناسب المقام..

                                  *********

        تنهد بوترنيخ  بعمق ، وقال يعقب على  المأساة التي تغمرني وتحيط بي من كل جانب وصوب:
ـ  حقا قصتك رديفة  رواية  اللص والكلاب  في جوانب معينة ، ولكن ما أنصحك به هو  أن تعمل  على أن تكون النهاية سارة ومشرفة ، نهاية تختلف  جذريا  عن نهاية  اللص والكلاب المأساوية
ـ ولكن أنى لي  ذلك وأنت  ترى أن خصمي، وإن كان ذليلا حقيرا في نفسه ، جبارا بوظائفه  ، يمسك بزمام الأمور، و يتميز  بكل خصال النذالة.. ماذا تنتظر من امرئ رأى أمه يفعل فيها في وضح النهار ، وهو ما يزال يرى الفاعل أمامه يوميا ، وبدل أن يرفض  ذلك الفاعل على الأقل ، رضخ وترسم  بودربالة  زوجا  شرعيا لها  ، بعد أن افترعها اغتصابا أمام الدنيا ، ويصير إبراهيم  ربيبا  خانعا  ، يتلقى لسعات  عصب الثور  من يد الخماس السابق ، راضيا  دون أن تتأثر كرامته لذلك!.. 
ـ مع ذلك لا تيأس  أبدا . الأيام قلـّب ، ولك أن تضع في الحسبان أن كل المؤشرات  تؤكد  أن أحداثا  عظمى على وشك الوقوع .. أترى أن خطاب الرئيس  ضد  الحزب  ومناضليه  يمر دون أثر؟..ثم إن إضراب  عمال  مركب الشاحنات  بالرويبة ،  وترك الأمور تتعفن  دون أي تدخل من السلطة ، كما جرت العادة في مثل هذه الأحوال ، يعني أن هناك  اتجاها  يعمل في الخفاء  لتسخين الجبهة الاجتماعية وتعفين الأوضاع  كي لا ينعقد المؤتمر  السادس للحزب .. أو  إذا كتب له أن ينعقد ، ينعقد لكن  بمعطيات جديدة ، يستطيع من خلالها ممثلو التكتل  المتقن للعب  أن يرجح الكفة لصالحه  ولصالح أطروحاته .. لكأنما جبهة التحرير أصيبت بلعنة ، كلما  تقرر عقد مؤتمر من مؤتمراتها ، وشرع في الإعداد  للمحاسبة  ولفصل المفسدين وإبعاد الانتهازيين  من المسؤولية على المستوى المركزي ، حيث يتخذ القرار،  كلما تدخلت ظروف طارئة  لينعقد المؤتمر في  حالة استثنائية  متوترة ، وتمرر خلال ذلك مشاريع لا يتفطن لها المناضلون المخلصون إلا بعد فوات الأوان ..
          قلت يائسا وأنا أستمع لتحاليل بوترنيخ السياسية ، وقد فهمت بأنه مناضل  في صفوف الحزب القاعدية ، وهو يصبو لمناصب قيادية  عبر المؤتمر، لكن  الأمور تجري بمنطق آخر، وتطيح بكل  طموح مشروع:
ـ وما دخل ذلك كله في مشكلتي يا سي موسى؟..
        وأخرجت حُـق الشمة ، واستأذنت  الأستاذ بوترنيخ ،  وأنا أرفع  قبضة ثخينة وأحشوها بأصبعيّ  في أقصى حنكي . نظر بوترنيخ   إلى معصمه ، ففهمت أنه  يرغب أخيرا  في الانصراف ، وقال:
ـ أليس في حل البرلمان حلا لمشكلتك؟..
          وإذ لم أفهم في التو مقصده  ، مكثنا  نحملق  في بعضنا ولم نجد  ما نضيف ، فقمنا بحركة واحدة ، واتجهنا إلى المحسب  للدفع ، واتفقنا ، ونحن نتواعد مصافحة ، على لقاء قريب محدد في المكان نفسه ، في وقت مضبوط ، وقد رفضت في لباقة عرضه الكريم    قصد الذهاب إلى بيته لتناول العشاء  وشكرته  ، فمشكلتي على كل حال  ليست في العشاء ، ويمكنني أن أبيت على الطوى دون حرج ، بل مشكلة المشكلات  في المبيت ، وذلك ما لم يجرؤ  أن يعرضه علي ..

الفصل الخامس


            سالت  بي خطاي  إلى مكتبة العربي بن مهيدي ، كان ذهني  مليئا  بتلك الصور المشرقة  التي  كانت لها يوم دشنها  رئيس الحكومة ورئيس مجلس الثورة بنفسه إشارة منه  لمغزى عميق ، هو أن الثورة شاملة  ، والبعد الثقافي  هو البعد الطليعي الطبيعي  الرائد ، والثقافة في الأساس كتاب ، وهو  كتاب بلغة الضاد ، اللغة الرسمية للوطن ، وليس بأي لغة أخرى بالنسبة للجمهور من عموم المواطنين 
ولا نتحدث في الثورات عن النخبة إلا كطلائع تفتح الآفاق لعموم المواطنين..
                   كانت هذه المكتبة في أصلها  مكتبة لترويج الكتاب المصري، ومنها انتقيت مؤلفات أحمد أمين من فجر الإسلام وضحاه وظهره .. وكتب طه حسين  في أيامه وفي شعره الجاهلي ودعاء كيروانه...  وإبداعات توفيق الحكيم في سلطانه الحائر وأهل الكهف ، وأوديب ملكا ، و مختلف مسرحياته .. ومحاكمات العقاد في عبقرياته..  وغيرهم كثير، كانت مؤلفات  حية ،  وبأبخس الأثمان ، فلما  أممت المكتبة ، رممت وبعثت في شكل رائق جديد ، ودشنها رئيس مجلس الثورة والحكومة  بنفسه  ، لقد أراد لها أن تكون نموذجا .. وصارت زاخرة  بالعناوين الجديدة من الكتاب العربي  من كل الوطن العربي ،فما تقذف به مطبعة الرغاية الوطنية  ، وما تجود به المطابع في بيروت وفي القاهرة  وفي بغداد وفي دمشق  وفي الكويت في الصباح  من مجلات وكتب ، نجدها في المساء بين أيدينا  في مكتبة العربي بن مهيدي  .. ويكاد يكون  الكتاب ، وقد دعم ، مجانا ..
             في تلك الحقبة السعيدة من السبعينيات كونت مكتبي الخاصة..إيه يا مكتبتي المسكينة!.. ترى هل أستردك من  ربيب بودربالة؟.. لكن في هذا المساء، وأنا أتصفح  عناوين  الكتب المعروضة  أصاب بالفشل والغثيان.. غاب عن المكتبة أولا ، ذلك التنظيم المنهجي  الذي كان لها ،حيث كان لكل لون  من الثقافة والمعرفة جناحه، وإذا المكتبة اليوم  ونحن في أواخر  الثمانينيات ، تنقلب رأسا على عقب . مكتبة ازدحمت فيها  كتب اللغة الفرنسية ، لغة تلامذة المدرسة الاستعمارية ، الغنيمة المزعومة / الفخ.. وانتصبت  كالحراب ، وامتلأت بها رفوفها ، واستولت على أجمل المساحات ، وأعطي هامش  ضيق  مهمل  للكتاب بالعربية ، وسرى فيها  التنظيم الساري في مكتبة العالم الثالث المتفرنسة  المقابلة لتمثال الأمير عبد القادر، وهو تنظيم لا يعطي العربية إلا هامشا حقيرا.. تعكس وجهة نظر الفرونكفيليين  تجاه  مكانة العربية في هذه البلاد .. وإذا  العناوين  في ذلك الهامش ، هزيلة  لا تكاد تخرج عن مطبوعات محلية  دفعت إلى المطبعة ، وخرجت منها  من غير أي إخراج لائق ، ولا أقول ، جذاب .. بل إن المطابع الشعبية  قذفت بكتيبات  ذات مسحة دينية  مؤدلجة  زاخرة  بالألوان الفاقعة  الشبيهة بملابس  الشعوب البدائية  الساذجة ، في أعماق إفريقيا  وأطراف  نهر الأمازون.
                يا للعار !..  لقد قبرت الثورة ، التي كانت دولة الاستقلال تبشر بها وتقيم لها الأسس المادية والمعنوية . ما معنى تحطيم مكتبة  بإفقارها من الكتاب التثقيفي النقدي  المعاصر، وبالكتاب الأصيل والجدي ؟.. وبتشويشها هذا التشويش  الفادح  المريع؟.. 
          إن هدّ  مكتبة العربي بن مهيدي  بتحويل  نشاطها  إلى بيع  الكتاب  المفرنس ، مع بعض  القشور من الكتب شبه الدينية  بالعربية ، تدمير  مخطط  لوجدان الأمة ، وإيذان  لتحطيم  ضميرها الحي ،وإعلان عن توجه جديد خفي ،  حتى ولو كان عفويا ومن غير تخطيط .. وتسويد مظلم مريع  لصفحة مستقبل الثقافة المعبر عنها باللسان العربي في الجزائر.. لا شيء أستطيع  أن أشتريه  من هذه المكتبة المنكوبة .
       وفجأة ، وأنا أتصفح  بعض البقايا  من المؤلفات  الكاملة لبعض الشعراء ، ولبعض الكتاب المشارقة ، لمحت ظل امرأة  يقف قريبا مني ، بل إن كتفها لامس كتفي فيما خيل إلي ،  ويتصفح بدوره هذا النوع من الكتب .. الرواية البورجوازية  للكاتب المجري لوكاتش. كتيب صغير .. تصفحت الكتاب،  وقرأت بعض الفقرات ، لم تعد تستهويني  هذه الكتابات.. ثم مالي وللنقد الأدبي ، أنا أبحث عن الجديد في التاريخ ، وها هي الرفوف خاوية  على عروشها . طرحت  النسخة من بين يدي  بلا مبالاة ، فإذا بيد تلك السيدة  التي كانت تتصفح بدورها  كتبا أخرى  تمتد لذات  النسخة التي كانت  بين يدي، وفهمت ذلك  على أنه إشارة مقصودة نحوي  ، ولون  من التواصل  الصامت معي، ونوع  من  الخطاب الموجه لي عن بعد  ..
               وحانت مني نظرة جانبية ، فإذا هي امرأة كاملة  ممتلئة  صحة وشبابا  وبساطة، وإن تكن عادية في جمالها وقد كانت عطلا من كل تجميل تقريبا . لابد أن تكون  من أولئك الحسان اللواتي  كن يجبن أريافنا  في السبعينيات في إطار  التطوع لشرح الثورة الزراعية.. واستفاقت في داخلي تلك المشاعر الغامضة من الغرور والاعتزاز بالنفس وقد  انجذبت نحوي أنثى من الإناث ، وشعرت بأن  المرأة لم تتصفح كتاب لوكاتش إلا لأنها ترغب  في التواصل معي، خاصة وقد ظل  كتفها يلامس كتفي كما لو كان الأمر من غير قصد وبفعل الزحام .. واستيقظ  في داخلي دون جوان  الذي يجد لذة في  تعقب الجنس اللطيف والذي كنت ظننت   بأني طردته من داخلي منذ دخلت الحبس ، ووجدت نفسي ملزما  بالتعقيب ،  بفضول  الذكر تجاه أنثى عن  كتاب تصفحته ، وهو موضع اختبار من قارئ آخر ذي خصوصية محببة للنفس ، هي خصوصية الأنثى.. الأنثى  تجذب الرجل  السوي دوما  ، وفي كل مكان، وتثير فضوله،إلا من كان متعنتا في تقواه أو في  تعصبه  أو كان  شاذا.. فقلت بكثير من  التمحل ، واللباقة الممجوجة:
ـ لكن ، أرى يا سيدة  أن البيروسترويكا  لن تبقي  مستقبلا  على أي بريخت أو أي لوكاتش ، أو أي  واقعية اشتراكية؟!..  أشير بذلك  للسياق الفكري والأيديولوجي المعبر عنه في  الكتاب المقصود ، وأنا في الحقيقة أبادر بالتواصل .. التفتت  إليّ  المرأة بثقة  كبيرة  في النفس ، وقالت باسمة  بعربية فصيحة ، لكن   بلكنة غريبة، كما لو كانت امرأة  أجنبية تعلمت العربية لاحقا مع أن سحنتها جزائرية خالصة ما عدا أنفها الأخنس  الجميل :
ـ أنا على كل حال .. يهمني أن أتخلص  سريعا  من دراسة جامعية  أقوم بها منذ أزيد من سنوات .. لا يهمني لا لوكاتش ولا غيره ، لكنه كتيب قيم، يفيدني في دراستي ، حسب  ما يبدو من فهرسته ومقدمته ..
        وطفقت  أتأمل  المرأة بجرأة  من أخمص  القدم  إلى آخر شعرة في مفرق رأسها ،  وعجبت  كيف  تتكلم امرأة نكرة  إلي هكذا  ، وكأنما  تعرفني  من زمان ، لم تكن تلك الإيماءات الكتفية  إذن محض  مصادفة ، أو تفسيرا سيئا مني . في الأمر سر يتجاوز انجذاب الأنثى المعتاد  نحوي..  ولم يطل اندهاشي ، لقد استأنفت كلامها  بهدوء ، وهي تتفحصني بدورها  وتتأمل  لحيتي الكوسجية من غير شارب ، وصلعتي التي أخذت تتسع كل يوم في مثابرة مقلقة.. وشعرت أنني أمام حمام في العراء ،  أو أمام جهاز  الأشعة السينية الكاشف للخفايا، فهو يخرج لي صورة  تبرز أضلاعي  النحيلة  في قفصي الصدري:
ـ يخيل إلي أنك  لست غريبا .. وأني أعرفك  من زمان بعيد ، لولا هذه اللحية الغريبة، ولكني أجد نفسي مترددة ..
        ساعدتني كلماتها  على أن أرفع  إليها ناظري الحديد ، وأحدق في عينيها  مباشرة  بجرأة أكبر  ، ودون ارتباك أو تطفل، وأنا أفرك  منابت  الشعرات في ذقني ، وأسرح شعرات  لحيتي التي استطالت حتى  صدري ، وانتبهت إلى وجود شق فاحش  في حاجبها الأيسر ، يكاد يشكل  منه حاجبين منفصلين . أعطاها ميسم الأشرار ، لكنه ميسم خفي لا يتضح إلا بالتأمل والتفرس . وقلت لها معترفا مرة واحدة بهويتي التي لا أجد  حاجة في إخفائها أو إخفاء أي عنصر من عناصرها وقد تفرست وجهها  :
ـ أمامك شخص  تخرج في السجن منذ عام ونصف تقريبا، وقد واجهتني خلال هذه الفترة  عشرات المواقف الشبيهة بموقفك  هذا . ثم إني كنت معلما ، فأستاذا بالتعليم المتوسط ، وهناك عشرات الأفواج  من التلاميذ الذين مروا على يدي  وآلاف الفتيان والفتيات تتلمذوا علي . وهناك سنوات سبع ونيف  من السجن غيبتني  عن الدنيا وعن  الناس ، فأولئك  الفتيان والفتيات  لابد أن يكونوا الآن رجالا ونساء ، في مثل سنك  يا سيدة.. فقد تكونين إحدى تلميذاتي..
     وقالت مندهشة  شديد الاندهاش ، وهي تتمشى نحو محسب الدفع في توءدة ورفق:
ـ أستاذ وسجن!؟..
           وسرت قريبا منها بحذر ، دون أن أجرؤ على مسايرتها جنبا لجنب ، وكتفا لكتف ، فلست أدري ما يخفي تحته هذا البحر الطامي ، وقد تكون إحدى تلميذاتي بالفعل ، وعلاقة الأستاذ بتلميذاته دوما يجب أن تكون علاقة  عفة ووقار.. ولم أجب فورا عن استفهامها المصوب بالدهشة ، ذلك أنها  انخرطت  فورا  في الحديث باللغة الأجنبية  التي بدت بها ، وكأنها  لغة الأم لديها، مع أحد أعوان المكتبة، ويبدو أنها تتساءل  عن أسباب  ندرة الكتاب بالعربية ، فأنا لا أفهم  اللغة الفرنسية الشفوية  مع أني أطالع  مؤلفات  كاملة بها ، دون أن أجد  صعوبة  في الفهم ،  وقد قرأت في السجن  عشرات الكتب  في مكتبة السجن الزاخرة ، بما فيه مؤلفات باللغة الفرنسية، وقد استهواني خاصة كتاب البؤساء الذي كنت أقرأه كل سنة مرة على الأقل. 
           دفعت المرأة  ثمن الكتاب، وأومأت إلي في ثقة مطلقة في النفس أن أنصرف معها  وأن أحاذيها ، وازددت اندهاشا ، هل تكون إحدى تلميذاتي ؟.. إن هذا  عندي  هو التفسير الوحيد  لهذا الموقف الودي والوقور في الوقت ذاته  ، وهي بعد  امرأة متزنة ، واضحة الشخصية ، محترمة . وأنا ذاتي قد تبت  ، وتركت تلك الصعلكة الغاوية  التي كنت أمارسها عفويا في مطاردة الجميلات، كان موقف نوارة  تجاهي مؤلما ، جعلني لا آبه بعدها  لأي امرأة  مهما كان جمالها.. ولعل للتقدم في العمر دورا،  فأنا اليوم  في سن الرشد النفسي والعقلي الذي يتحدث عنه سارتر في رواية  دروب الحرية، والحاجة الجنسية لدي ، ربما  أخذت  تضمر وتخرج من اهتمامي الملح  المباشر ، مع أنها يمكن أن تستيقظ في أي لحظة .. وقالت ونحن نتخطى  عتبة المكتبة نحو الشارع المزدحم:
ـ لم تجبني .. كيف اجتمعت فيك  الأستاذية والسجن؟.
ـ تلك قصة طويلة يا سيدة.. ومع أني لا أعرفك ، ولم أتعرف عليك  ، فإني أتوسم فيك  صورة السيدة المحترمة المتعلمة ، ولذلك فإني مستعد  لأروي لك  حكايتي.. لكن لابد أن أعرف أولا  مع من أتكلم حتى  لا أبدو في صورة مهرج ، أو متطفل..
           وعجبت  عندما لاحظت أنها كانت واثقة من أنني سأتبعها  كالكلب اللاهث ، بل وعجبت من نفسي أيضا  كيف أتبع امرأة  لا تربطني بها صلة ، خاصة والساعة تقترب  من السادسة مساء  ولم أضمن  مبيتي بعد، وأخشى ألا  أجد  حجرة  في أي فندق  من الفنادق  الشعبية التي تناسب وضعي  المادي البائس، إنه لأمر مقلق حقا.. كانت تمد خطواتها العملاقة  وسط زحام  شارع العربي بن مهيدي  في اتجاه ساحة الأمير عبد القادر، ولم أجد مناصا من  الضغط على قواي لمد الخطى على منوالها  واللحاق بها ، لقد  كانت وجهتي في الأصل ، قبل دخول المكتبة  هي  شارع  الشريف  ذبيح ،  المتوفر  على  العديد من تلك الفنادق  الشعبية الرخيصة الثمن ، والتي أعرفها  ، وسبق لي  أن نزلت بها، وتنقلت بينها  سنوات. وفاجأتني تقول:
ـ لا تذهبن بك الظنون مذاهبها،  الأمر وما فيه ، وأنتم الرجال عامة ، متى خاطبتكم امرأة مثلي ، ذهبتم في اتجاه واحد، أي تظنون أنها  تخاطب  فيكم رجولتكم ، لا إنسانيتكم .. لا علينا.. إني خاطبتك  لأني رأيت  فيك  ملامح  حبيب ورفيق وصديق سابق.. إن أنفك  وعينيك  وجبينك  ملامح تشي به لولا هذه اللحية المختلفة.. ولولا أن  الجميع تحدثوا  منذ سنوات خلت  عن مصرعه  المؤكد ، لقلت عنك، إنه هو بالذات ، باستثناء اللحية ، نعم اللحية  .. كانت لحيته غزيرة  تشبه لحية فيدال كاسترو ، أما لحيتك أنت ، فتشبه لحية هوشي منه ، لكن بلا شنبات..
        اتجه ذهني فورا إلى أخي عزوز ، وقد جندلته  اللوزة  الصاعقة أو  الرصاصات القانصة  أو كلاهما ، أنا بعيني رأيت  الغصن الصاعق، لكن لم يتسنّ لي أن أرى  الجثمان لأتحقق.. بالتأكيد تعني عزوزا ، هو الوحيد الذي يشبهني  في العالم كله،خاصة في الأنف والجبين.. والحقيقة أن هذه المرأة غير دقيقة الملاحظة ، فلحية عزوز  كانت غزيرة  أكثر من غزارة  لحية كاسترو، رغم أنه أطلقها تشبهاً بالثائر المغامر  تشي غفارة ، أما لحيتي فتشبه لحية كونفوشيوس الحكيم أكثر مما تشبه لحية هوشي منه ..
        وكأنما تركت لي فسحة من الوقت  لأرد أو  لأطلب توضيحا أكثر ، وقد راحت تبحث عن أمر ما في حقيبتها اليدوية ،وقد تركت في ذهني صورة مشوشة عن عزوز حين  تحدثت عن  " الحبيب ،الرفيق،  الصديق.." فعزوز لم يحدثني في علاقاته بالنساء إلا عن حبه  لفضيلة ابنة الخال سعد..فهل كان يخفي في المراحل اللاحقة من حياته شيئا ، بل وقد  أنكر أن تكون له علاقة بالطالبات  في كل مراحل الدراسة الجامعية، فما الذي تقوله هذه المرأة؟..
ـ حقا كان لي أخ  مات منذ نحو عشر  سنوات ، وربما  دخلت السجن بسبب مصرعه المفجع ..
ـ عبد العزيز قادري من بال فريار أو شعبة الزيتون ،لم أسمع بمقتله إلا بعد مدة ..و..
          وقاطعتها، وقد كادت الدموع تفضحني ، وذلك أمر عجيب، إذ كيف تستدر ذكرى بعيدة  دمعة واحدة ، لكن أمر النفس أعقد مما نتصور ، فكأن  الطريقة التي تستدعى بها الذكرى من الأعماق مسؤولة عن مثل هذا التهيج المشحون بالانفعال المرافق للذكرى..
ـ  كفى يا امرأة ..أنت تنكئين جرحا غائرا  لا يريد  أن يلتئم مهما طال الزمن..  
         لكن ما لم يخطر على بالي ،أن تلك السيدة الرزينة المحترمة ، تجاهلت أنها  في أكبر شارع  ومكان عمومي مزدحم بكل  صنوف البشر ، وطفقت تحتضنني  وتقبلني  من شحمة أذني ، وقد انهملت  الدموع  من عينيها كالعدوى  ، وطفرت من عيني  عبرات  رحت أكفكفها كالصبي الغرير .. ذلك أنه لم  يكتب لي أن أتلقى  تعزية من أحد  في  مقتل أخي عزوز قبل اليوم  ، وقد كانت نكبتي فيه مضاعفة ، وربما كنت  السبب الذي ساقه بقدمه  لكي يلقى حتفه  على تلك الصورة الغامضة   .. أما السيدة  فقد حشرجت  وشهقت وأخفت  وجهها  في كفيها  وهي تتكئ ـ   ويا للغرابة !..ـ على كاهلي  المثقل بالحقيبة ..
ـ ما أصدق فراستي!..أنت أخوه إذن ..الأمر كما توقعت تماما..
         لقد ورطتني  في موقف  تحرجت له غاية الحرج ، لقد كانت  عيون الفضوليين والمارة  تلتهمنا التهاما ، وكانت أفواههم الفاغرة  تنطق  بالحيرة والدهشة ، وربما همّ بعضهم من ذوي القلوب الرحيمة أن يتدخل ، ليسأل عن النكبة التي ألمت بهذين الزوجين المتناغمين حزنا،  ويقدم لهما واجب العزاء..
         وقالت السيدة  بصوت  بدا  لي مزعجا  لأول مرة ، وانكشف  الجرح  العميق فوق حاجبها ، وإن كان صوتا  يعبر عن حرقة  واضحة:
ـ اعذرني  أيها الرفيق!.. لقد سببت لك  فضيحة  في هذا المكان العام ، لكن  أفهمني، إني امرأة أحببته بكل كياني ، ثم  انقطع الاتصال كليا بصفة مباغتة لم أستطع أن أستوعبها وأتحملها..ثم إنه تنامت الأخبار أنه لقى حتفه!..
           وأنا أحاول أن أسرع الخطى ، فيما كانت المرأة تتشبث  بكاهلي النحيل ، كما لو كنت زوجها من زمان  ، مع أني لا أعرف حتى مجرد  اسمها حتى الآن ، وهذا أمر جعلني أراجع ما أنا فيه ،  ولا أصدق الموقف كله ، وأتساءل  فيما إذا  كنت  لست في حلم .. لكنني  مع  ذلك  كنت واثقا أيضا  بأن مواقف الواقع  وأحداثه  تفوق أحيانا في غرابتها ما تنسجه أعقد الأحلام ، وقلت  باشمئزاز:
ـ أمسكي عليك  جزعك!..
           شهقتْ شهقات ، وراحت تخرج منديلها  كي تجفف  مؤقيها الذارفين ، وقد رفعت  عن كاهلي المتعب ذلك المرفق الرخص العاتي، وهناك فقط انتبهت  لما كان  مسندا لكاهلي ..مرفق امرأة. وأراد شيطان الشهوة أن يخرج لي لسانه ، وسلطان الباءة  أن  يغويني ويفسر لي ما سهوت عنه، لكني زجرت  تلك الخواطر اللعينة  بصرامة ، وجعلت فكري كله   يتجه  نحو سر  العلاقة التي  جمعت عزوزا بهذه المرأة  شبه الكاملة ، التي لم يحدثني عنها مطلقا.. وقفز إلى ذهني تلك الصورة الإنسانية البهية  لعزوز وهو يطلب مني ذات يوم  أن أعيد نوارة  زوجتي السابقة إلى البيت حين غضبت  وغادرت إلى بيت أهلها على عادتها الخالدة  عند كل مشاجرة أو مجرد  غضب بسيط  ، وسعى في ذلك سعيه ، ولم يرتح له بال ، حتى ردها فعلا .
            إن هذه المرأة اليوم مهما كانت علاقتها بعزوز ، علي أن أنظر إليها كما لو كانت أرملته حتى ولو كان علمي بهذه العلاقة الغريبة متأخرا.. لكن إلى أين تسير بي هذه المرأة الفصيحة اللسان لكن بلكنة غير معهودة ؟..لقد تعقد الموقف تماما  بمجرد أن عرفت  أني أخ لعزوز، وها هي تغرق  في بكائها الصامت ، وهي تسير إلى جانبي، بل الأحرى، أنا من يسير محاولا مواكبة  خطواتها العملاقة ، وكأننا نتجه  نحو غاية مرسومة سلفا .. مع أني في المنطلق ماشيتها  لظني بأنها قد تكون إحدى تلميذاتي ، ومن باب المجاملة وجب  ألا أغادر تلميذة محتملة دون أن أسترجع  اسمها وفوجها  والمدرسة  التي تعلمت فيها على يدي ، وها هي المسألة بعيدة  تمام الابتعاد عن ذلك الاحتمال ، وحتى أقطع هذا الوضع الغريب ، شرعت أخاطبها  باللفظة الجزائرية العريقة " الأخت" ، فكلمة الرفيقة  لا تطاوع لساني  وأنا لا أعلم إن هي سيدة  أم آنسة ، وكنت في غاية القلق عن المبيت ، وبدا لي الذهاب لبيت الخال أمرا ممقوتا ممجوجا.
ـ يا أخت.. في الواقع أنا لا أكاد أصدق ما يحدث لي  ، ولا أفهم  ما هو الدور المنوط بي ، وأنا أسير  إلى جانبك بلا غاية معلومة ..
ـ الأستاذ قادري.. يجب أن تفهم ببساطة أني رأيت فيك صورة  عبد العزيز ،  لقد كان الوفاء يتحرك، وكان الإخلاص والصدق  والعفة  والأمانة والتضحية  والعزة والشهامة  والشهادة.. وقل ما شئت من الصفات الحسنى. نعم إنه الشهيد بجامع الكلمات ، وأنا إذ وضعت مرفقي على كاهلك دون استئذان ، إنما وضعته على قبس  من روح ذلك الملاك الشهيد  ، أنا امرأة  أحرص أن أظهر شريفة طاهرة كسائر النساء ، ولا ينبغي أن يذهب بك  الظن مرة أخرى  مذهب الهلاك.. إنه لمن الصعب أن أشرح لك بالألفاظ العادية  المجردة ما يمثله  عبد العزيز  بالنسبة لي . أقول فقط  بصدق تام ، وأكرر ما قلته: إنه كان لي الحبيب  والرفيق والصديق.. رغم أنه هو ذاته ربما لا يعلم بذلك.. وأظنه لا يعلم  كما ينبغي أن يعلم ، ولكن هذه هي الحقيقة ، وهذه هي ال...
        وتأكدت أن المرأة لن تتوقف في بثها  وحماسها ،  فقاطعتها وأنا أتوقف عن السير لأقول بحزم ونفاد صبر:
ـ يا أخت.. ماذا تريدين مني بالضبط. أرجوك، أريد أن أذهب  لحالي.. رحماك أطلقي سراحي ، رحماك!.. لقد أثرت أشجاني ، وعكرت مزاجي ، ومحنتي أقسى لو تعلمين ..
ـ لم تقاطعني؟..
ـ  هل وجب علي أن أعلمك  أني لا أتوفر حتى على  إقامة أبيت فيها ، فذريني أبحث عن المبيت لنفسي أولا ، ولك إذا شئت أن نلتقي  في وقت آخر ، ونتذاكر الأشجان التي ترغبين في إثارتها عن صديقك الفقيد!.. 
        جرتني  من ساعدي بغلظة ، وصفعتني بكلمات قاسية ،لا أظن أني سأنساها قريبا .. قالت وقد ذهب عنها ذلك السمت الملائكي الذي رأيته عليها لأول وهلة، وبرز مرة أخرى  ذلك الشق الذي يشطر  حاجبها الأيسر كالأخدود ، فيبدو قبحها جليا:
ـ واضح أن الفرق بينك وبين عبد العزيز  ليس في شعرات  لحيتك الأسيوية  الخفيفة  فحسب، بل في جوهر الشخصية أيضا، ها أنت تشكو، ولم يشك هو يوما أمام أي كان.. أنت أناني . أتفهم ؟..أنت غليظ الحس ، قاسي الفؤاد!..
          ومرة أخرى  أجد ني لا أدري ما أفعل بنفسي  .. ولا ماذا تريد مني هذه المرأة  الغريبة .. والعجيب أنها أصدرت أمرها لي بالمسير معها  وارتفاقها إلى  سيارتها  المركونة  بمركن  حرم الجامعة المركزية  كما قالت ، وأظنني سمعتها  تند عنها كلمات بلغة أجنبية غير الفرنسية   لم أفهمها طبعا . وما كان مني إلا أن أذعن  صاغرا  للأمر ، وأعدّل من علاّقة  حقيبتي  من على كاهلي ، وأرفع في خفاء  ،  وقد سبقتني بخطوات  ، من القابصة  رفعة شمة ، وأفـّر على أسناني كالحمار الملجوم  ، لأحط الشمة المريرة  هناك في أقصى الشدق  بثقة الرجل اللامبالي..

                              ********

          لفت انتباهي أن  سيارتها تحمل  ترقيما يخص المتعاونين الأجانب  من نوع بيجو505    
          وفي هذا بعض الغرابة ، فالسيدة رغم  اللكنة التي في لسانها  ليست أجنبية  من خلال الخصائص النفسية ، واللغة الكريولية  الهجينة   والسحنة  الفيزيولوجية المظهرية عدا أنفها الأخنس ، وإن تكلمت لنفسها  بألفاظ أجنبية لكن ذلك ليس دليلا  على أنها أجنبية ،  فلماذا هذا الترقيم  الخاص بالأجانب ؟ أم تكون امرأة أجنبية  من هؤلاء المتعاونين الذين خبرتُهم في المتوسطة ، وقد طال بهم العهد  في بلادنا؟.. ثم إن المعتاد عن السيدات ، أنهن إذا اكتسبن سيارة ، فغالبا ما تكون سيارة من النوع الخفيف الصغير الحجم..فما هذه المفارقات ؟.. أم هي  إذن جزائرية متزوجة بمتعاون أجنبي  ، وهذه  سيارته  هو؟.. ولم يعد الأمر احتمالا ،  بل وطنت  النفس  على  هذا  التفسير  واقتنعت به ، وقد أكد لي سلوكها  العفوي المتحرر ذلك ..
            إن النساء الجزائريات  المتزوجات  بالأجانب ، هن  وحدهن  من النساء الجزائريات  اللواتي  يكتسبن حريتهن  الشخصية  بعد الزواج  ولا يذبن مع الزوج  إلا في حدود معينة ، ويبدو ذلك جليا  في المتزوجات خاصة من المتعاونين  المشارقة كالفلسطينيين والسوريين ، وكثير من أولئك الأزواج  تجزأروا بفضل نسائهم الجزائريات ،  وطلبوا التجنيس. ولقد صدق حدسي ، فهذه  سلة أزهار  مصغرة  تتدلى من ذراع  المرآة العاكسة  منقوش على قاعدتها  جانبيا  بخط  كوفي  مذهب:
                  إلى الأستاذ الدكتور إحسان مروة  الصفدي..
        بصعوبة شديدة  أشبه بمعركة مع قواد السيارات المتزاحمين ، خرجت السيارة  من مركن  سيارات  الطاقم  الجامعي ، ووجدنا أنفسنا منتظمين  في رتل لا نهاية له ، عبر التواءات شارع الدكتور  سعدان حول قصر الحكومة سابقا . كان الرتل يزحف  زحفا بطيئا .. ما فائدة السيارة إذا كان الراجل  يستطيع أن  يبلغ غرضه  قبل مستعمل السيارة ؟.. هل السيارة  أداة ومرفق للتنقل السريع المريح لقضاء المآرب أم هي مجرد  مظهر اجتماعي  للفخفخة والأبهة ، ولا شيء بعد ذلك؟.. أغلب السيارات الزاحفة  سيارات حديثة وفخمة . من يصدق أننا بلد ينتمي للعالم الثالث  ولا نصنع قطعة واحدة من  قطع هذه السيارات الفارهة المتجولة . إنه مظهر  مغشوش وزائف للتقدم .. دخول العصر من بابه السهل المغشوش؛ باب الاستهلاك الفاحش  لما يبدعه الآخرون ، ثم الادعاء بأننا  لا نقل عصرنة  عن أولئك  المبدعين المنتجين لوسائل الحضارة؟..
             أي  فرق بين هؤلاء الرجال الجوف  عندنا ، وبين بعض أولئك الأمراء الذين  لا يتميزون  عن براميل  النفط في الخليج  إلا بذيول قفاطينهم  التي يجرونها  كذيول الطواويس في  غفلة  عن سير الزمن  .. بل إن هؤلاء الأمراء  أبقوا على الأقل على تميزهم في تشبثهم  بالملبس  المحلي..حزب جبهة التحرير الوطني .. المقر المركزي :
ـ متى حوّل  مقر  الحكومة  إلى مقر للحزب؟..
        تساءلت دون أن أعطي  لهجتي أي لون ، ما عدا أني اختبر فيها  جزائريتها ، فإن كانت أجنبية  سوف  تحجم عن  الإجابة.. كنت راكبا  شبه  متكئ في المقعد الخلفي، وقد اتخذت وضعا  يسمح لي بالحملقة  في عيون هذه السيدة  الغريبة  التي شحنتني في سيارتها  ذات الترقيم  الخاص بالمتعاونين.. تنهدت بعمق، وأخلدت للصمت لأختبر جنسيتها ، وأتحسس  موقفها السياسي . وفعلا ، قالت بصوت رخيم  ينبعث منه شعور بالألم  والأسف:
ـ أيام  كان على رأس هذه البلاد رجل ، كان للحزب مقر متواضع في  ساحة الأمير ، ودون أن يدعي الحزب يومئذ  بأنه الحزب الحاكم  بالفهم الكلاسيكي  للفظة، كان فاعلا ومؤثرا  في الحياة الوطنية كلها  وفي جميع المستويات . أما اليوم فإن الحزب  يتبجح بأنه الحزب الحاكم ، وبهذا الادعاء  اتخذ  من مقر الحكومة  مقرا له ، بل واستولى على بنايات  رسمية  كان ينبغي إن تظل تؤدي دورها  الإداري  والتمثيلي مثل قصر  زيغود يوسف ، ومثل مقر  الغرفة التجارية ..
           إنها تتكلم بلهجة الوطنيين الغيورين ، فهي أكثر من مجرد جزائرية ،وقلت ، كأنما أخاطب نفسي ، وأتجاهل عن قصد  هذه السيدة الكريمة  الغريبة قصد استفزازها  لتعبر عن نفسها أكثر ، وأذكر عزوزا في السياق:   
ـ إن عبارة " الحزب الحاكم  " أفرغت  هذا الحزب  من كل شعلة نضالية  وحولته إلى  جهاز بيروقراطي  رهيب ، يشبه  جهاز الحزب الشيوعي برئاسة  العجوز بريجنيف في الكريملين..  حتى البنية البشرية فيه قد تحولت جذريا.. من أصبح  له الحق  ليكون عضوا في اللجنة المركزية؟..ليسوا هم أولئك المناضلين أولي الرأي والفكر  والنضال اليومي  وسط الجماهير.. إنهم الوزراء،  والولاة  وحتى السفراء  فضلا عن  حصة مقررة  محددة لضباط الجيش..
            إي نعم ، أنت  وزير، أو  وال، أو ضابط...إذن أنت عضو في اللجنة المركزية .. ليس نضالك هو الذي يوصلك إلى  عضوية قيادة الحزب، بل  منصبك النافذ في الإدارة  أو رتبتك العالية في الجيش هو الذي يخولك  ذلك .. أي أن  أمراض الإدارة  التي يشكو منها المواطن ، ويتحدث عنها المناضل النزيه في القاعدة  قد انتقلت إلى قيادة الحزب ، ولذلك لم يعد اليوم للشعب جهة يشكو لها سطوة البيروقراطية .. وأصبحت تقارير مناضلي   القاعدة الحزبية تشوه بفضل ذلك السلم التراتبي  الإداري المتعفن..
          الأمر وما فيه  أن الإدارة غدت حزبا،  والحزب أمسى  إدارة، وتجسدت هذه الوحدة  في شخص رئيس الجمهورية  الأمين العام للحزب .. بالمثل الشعبي ؛ الرشام حميدة ، والخياط هو حميدة.. الحزب هو أولا أفكار ورؤى، لكن أصحابنا  فهموا الحزب  هيكلا  ومباني  وأبهة .. الله غالب يا أختي.. رحمة الله عليك يا عزوز ، هذا ما كنت ستقوله بالحرف لو كنت  على قيد الحياة.. 
ـ حسبك يا أستاذ  حسبك..فهمت الآن أي علاقة  عميقة  كانت تربطك  بالفقيد  عبد العزيز ، إنه هو الذي يتحدث إلي  على لسانك الآن..
    وأرادت أن تتساءل عمن يكون عزوز  هذا  ولكنها استدركت بسرعة، وقالت 
ـ عبد العزيز تسمونه أنتم عزوزا إذن؟..
ـ عبد العزيز هو اسمه  في سجلات الحالة المدنية ، أما في الشعبة وأنحائها  فلا يعرف بغير اسم عزوز.. 
      أعطى الشرطي  الإشارة للرتل  المتجه  نحو أعالي الأبيار ، وطفق يحث السيارات  على الإسراع بالصفير  والتلويح بكلتا اليدين  بنشاط بالغ ، وكأنه يريد أن يدفع  السيارات  بيديه دفعا ، فانشغلت  السيدة بالتسريع ، وغدا الرتل الآن  يمر  بسيولة مقبولة  بعد ذلك الحبو المضني. وعقبت وقد تخلصت من مضايقة  عسر السير:
ـ أما نحن في أروقة الجامعة ، فكنا نلقبه  بلقب العادل، ويلقبه المعربون بالفاروق..
         ورأيت أنه آن الأوان  لأن أسألها  عن نفسها ، إذ كنت أنتظر أن تبادر هي  بتعريف نفسها  دون أن أتجشم أنا   أعباء الاستفسار  عن خصوصيات امرأة،  وإن كانت هي من بادر  إلى التقرب إليّ  بإيماءات كتفية  في مكان عمومي..
       وتساءلت وأنا أركز  ناظري  في عينيها  بالمرآة العاكسة   واللتين كانتا لا تستطيعان التركيز لانشغالهما بالطريق وبالسياقة ، وقد كانت  في الواقع  تلقي نظرات  عجلى ، وتختطف لمحات سريعة كالبرق ، وكنت طول الوقت أحافظ على رزانتي وعلى جديتي في  هيئتي وفي نظراتي ، وهو ما يوافق شخصيتها  المحترمة  الوقور ، كما تبدو في مظهرها على الأقل:
ـ أما آن الأوان  يا أخت أن أتعرف  بكم وأعرف من هم هؤلاء  الذين  كانوا يلقبون عزوزا بالعادل  وبالفاروق؟..
      وبدلا من أن تعرفني بنفسها، قالت بعد صمت بدا لي طويلا:
ـ نحن ..أعني  أيام كنا طلبة وطالبات في الجامعة..
        وعادت من جديد لتغرق في صمتها ، مهتمة ببدالات التسريع وتشغيل الإشارات الضوئية  وما إليها من حركات السياقة ومناوراتها ، وقد تركتني في حيرة من أمري وأمرها، ولم يبق من التواصل معها غير النظرات الخاطفة في المرآة ، لكن فضولي تسلط على خاطري ، ولم أعد أقبل بهذا الاستسلام  لأمر واقع مفروض من امرأة ، فتساءلت من جديد:
ـ  ولكن من هو  السيد الدكتور  إحسان مروة الصفدي هذا المنقوش على قاعدة هذه المزهرية  المصغرة .. لا أرى هذا الاسم  إلا مشرقيا ؟..
           تنهدت من جديد ، وعضت شفتها السفلى ، وقالت في تحسر شديد:
ـ آه . وراء هذا الاسم الجليل  قصة طويلة ، وكما قلت أنت منذ هنيهة في المكتبة عن قصة سجنك بأنها  طويلة، فإن قصتي مع إحسان  أيضا طويلة وقد تكون أطول. وما أتيت بك إلا لأسمع  قصتك في علاقتك بعبد العزيز أخيك.. وأروي لك حكايتي مع عبد العزيز وإحسان وغير إحسان  وسترى  عندئذ ، كم هي الحياة  عجيبة فيما تنسجه من وقائع وعلائق بين الناس من غير إرادتهم وبمحض الصدفة..إن  هذا الاسم المشرقي كما تقول  هو اسم آخر أزواجي !.. وولي نعمتي بصورة من الصور..
            واستسلمتُ مرة أخرى للصمت .. امرأة شابة  مزواج؟!.. كانت رفعة الشمة  قد نضجت وتخمرت في فمي ، ومصصتُ كل ما فيها من سموم وقطران ، وكان لابد أن أتخلص منها ولم أجد بدا من  إدارة المقبض لفتح الزجاجة ، وألقيت من فمي بنخامة من الفتحة ، فإذا بالنخامة  القذرة تسقط على صفحة  الزجاج اللامعة  وقد  طوح بها الريح إلى الداخل ..
              تركت الأمر  كما هو على أمل أن يجفف الهواء ذلك السقط  الخبيث ، وكما لو كان وضرا لطائر جبار ،وانكفأت على نفسي في خجل خشية أن تكون المرأة الأنيقة قد لاحظت  فعلي البدوي  المشين ، وبعثت بناظري إلى المرآة العاكسة متلصصا ، كانت نظراتها العجلى  لا يطبعها غير الجد  والحياد ، وكأنها لم تلحظ  تصرفي البدوي المقيت ذاك  ، ولم أستطع أن أقرأ ما يجول في خاطرها وقد اتخذت هذا المظهر الاعتيادي.. حقا أنا أمام امرأة  ملغزة ، لا تريد أن تقول شيئا. تقول عن الدكتور أنه أحد أزواجها السابقين وولي نعمتها، أيعني ذلك أن لها زوجا آخر ؟..وتطلعت إلى يدها ألاحظ أصابعها إن كانت تلبس خواتم ، لقد كانت أصابعها مثقلة بالخواتم، لكني لم  أستطع أن أميز ما إذا كان أحدها خاتم  الزواج ..
           طال الصمت وكان ثقيلا قبيحا  وتساءلت في سري  لماذا لم تشغل المذياع على الأقل أو تنطق شريطا من هذه الأشرطة المصفوفة بجانب  الجهاز الناطق؟.. وسرعان ما أبديت لها هذه الرغبة:
ـ ماذا لو تشغلين الإذاعة على الأقل يا أخت؟..
        فقالت مبادرة من غير انتظار:
ـ يا أخت.. يا أخت.. اسمي على كل حال ربيحة.. تستطيع إن شئت  أن تخاطبني وتناديني باسمي  المنفرد  ربيحة..
         وراحت  تشغل المذياع ، كان صوت الثورة الفلسطينية من إذاعة الجزائر   يلعلع  ويخوض معركة كلامية  صاخبة مزلزلة ، ويتحدث عن جنرالات الحجارة .. لم يعجبني  من هذه المرأة أن ترفع الكلفة  بكل هذا اليسر وهي تدعوني أن أخاطبها باسمها الشخصي  مباشرة ، وإن تفاءلت باسمها ربيحة ، وقلت أعقب على ما سمي بانتفاضة  الحجارة :
ـ أمام الفلسطينيين  هذه الفرصة  التاريخية ، إذا لم يوجهوها التوجيه الصحيح  ضاعت قضيتهم إلى الأبد..الموت والتصدي بصدور عارية للعدو الهمجي المدجج بالسلاح  يعبر عن بسالة وبطولة نادرة ، لكن ذلك  ليس هدفا في ذاته أو من أجل بطولة خرقاء.. بل  الموت شهادة وتضحية  وسمو  بالنفس البشرية ليحيا الآخرون أحرارا ..ألا ترين ذلك يا أخت ربيحة؟..
     وقبل أن تعقب  تساءلت  ساخرة:
ـ  لا يكون رفع الكلفة من جانب واحد يا أستاذ ..
       وقلت فورا:  
ـ بوعزيز.. اسمي بوعزيز..
       ولأول مرة ترتسم  على شاشة  المرآة العاكسة  ابتسامة عريضة ، أسفرت عن  طاقم أسنان منضد لماع مثل الأطقم الاصطناعية ، وقد انبهرت بالابتسامة  رغم  العناء  الوخيم  الذي  يسكن كل مفاصلي  جراء  نصب  السفر ، وإذا لم تخني باصرتي  فإني رأيت التماعا  في عينيها  وانبهارا  في لمع خاطف ، ولمح سريع كالبرق ، فبدت حينئذ في غاية من الجمال ، وقالت مندهشة:
ـ  عبد العزيز..عزوز.. بوعزيز..أضاقت الأسماء عن عائلتكم؟..
ـ لنا أخ اسمه هامل..
ـ أعلم ، أعلم ، أنتم سبعة إخوة  ثلاثة ذكور ، وأربع بنات . إنما عبد العزيز لم يكن يسميكم بأسمائكم، كان يقول أخي الأكبر وأخي الأصغر، وإحدى أخواتي..أما أن يتسمى الإخوة بأسماء متشابهة إلى هذا الحد فهو أمر يدعو إلى الاستغراب..

                            **********

        رست السيارة ال505 ذات اللوح الترقيمي البنفسجي  المميز للمتعاونين الأجانب  أمام  أحد  مداخل العمارة  العريضة المواجهة لدار المعلمات  بابن عكنون .. غلقت بوابات  السيارة ، وقالت وهي تلاحظ  علي بعض العياء و الخور :
ـ هيا..لا بأس عليك ، سأفسح  لك الوقت الكافي  لتستريح..
        وسارت أمامي في شموخ  الأستاذة الجامعية ، واعتداد يوحي  بثقة مطلقة ، بل وبنوع من الاسترجال الذي يذهب عن المرأة عذوبتها  . كان مدخل  العمارة  نظيفا  عامة ، صناديق  الرسائل  متراصة  على الجدار  بلونها الأسود ، وتحمل  أرقاما كبيرة  بيضاء. اتجهت  ربيحة إلى  الرقم 47 بمفتاحها الفضي  ملتقطة منه ثلاثة أظرف أو أربعة..وراحت تقرأ ظهورها وهي تسندها لكتاب لوكا تش في  كيسه الشفاف الذي اقتنته ، فيما كانت  تصعد الأدراج .. المصعد معطل منذ زمن بعيد.. 
          ووسوس لي الشيطان اللعين أن أتأخر عنها  بدرجتين أو ثلاث  حتى أتمكن من التمعن والتمتع  بالساقين العاريتين البراقتين كالعاج ، بل وأسترق النظر لما فوق الساقين قليلا كلما ضربت درجة بخطوة من خطواتها اللامبالية.. ومع وقع الخطوات الموزونة على الدرج ، وبالانكشاف الكافي للساقين  النموذجيين ،غمرني اهتياج غير متوقع نحو الأنثى. كانت هذه هي المرة الأولى التي تثيرني فيها امرأة   منذ غادرت  السجن ، وهو ما لم تثره فيّ حتى حياة ، عشيقتي الساكنة في أم الفؤاد كالعلق في سرية مكتومة  منذ الطفولة الأولى، وقد  لازمتني في المستشفى  وأنا أتلقى العلاج من أورام أحدثها في ظهري سوط  أبي الغرانيق.. كانت يومئذ تبكي  على مصير ابنتها زهرة .. حتى ظننت أني أصبت في فحولتي، خاصة  حين تجرعت مرارة  زواج نوارة بغيري  ، وبدت لي كل امرأة باستثناء حياة ، ليست غير بقرة لإبليس اللعين، بل هي اللعنة  مجسدة ، وتخليت نهائيا عن دور دون جوان ، الذي كنت أتخذه  آليا مع أي امرأة كانت  جميلة أو قبيحة ، وبصفة فطرية وفورية  قبل دخولي  السجن.. 
             كانت إحدى درجات سلم العمارة مفرومة فرما فاحشا ، حيث تكسرت الرخامة  البيضاء اللماعة ، فبدت الدرجة  فما لؤلئيا سقطت إحدى أسنانه..وتضطرب  ربيحة بغتة وتتلوى .. ولحسن حظها،بل  ولسوء طالعي، أسرعت بالإمساك في  المسند الخشبي الأملس ، وتحاشت سقطة مدوية كانت وشيكة ،  ومع ذلك  انفرجت ركبتاها في التواءتها العنيفة وانكشفت عن مغارة  علاء الدين واللصوص الأربعين ، وتمكنت أن ألمح في تشرب اللص المحترف الشورت الداخلي  الوردي  الشفاف ، وهرعت  إليها  مسرعا ، وكأن السقطة  قد تمت  فعلا ،  كأنما أحاول  أن أقيها من تلك السقطة المفترضة  ، وأنا أردد بلساني" ..يا ستّار .. يا ستار!.." بينما كان قلبي قد انفطر ، وقد استيقظ في داخلي ذلك  الدافع الحيوي البهيمي المباغت الذي كاد ينسيني آدميتي وأنا ألمح اللون الوردي للشورت الخلاب ، لقد بلغت شراسة الدافع الهمجي أوجها ، كما لو كنت ذلك  الثور الأسباني الهائج ، وقد واجهه المروض  بالخرقة الحمراء في ساحة مصارعة الثيران ..
          ومع أن المرأة  لم تسقط  ، لكني وجدت نفسي  أمسكها من كاهلها  وأضمها لصدري  كما لو كنت سأحضنها.. نظرت إلي ربيحة  مستغربة  وقرأت في عيني ذلك الدافع الأرعن ، وأحست بركبتي ترتجفان وهما تلامسان  ركبتيها . علا وجهها بعض احمرار   لا أدري إن كان تورّد  خجلٍ أم احمرار غضبٍ، ونفضت  فستانها على ركبتيها  وكأنما علق به  بعض دنس ، مع أن الدرجات كانت  تلمع نظافة  لولا ذلك الثلم الفاحش في الدرجة ، فضلا عن أن ما حدث  لا يعدو أن يكون مجرد مشروع سقوط  تم تداركه  بحزم  .. وهي لم تنفض  فستانها بتلك الطريقة إلا  لتعتذر بطريقة ما، أو تحتج  وتصرف  خواطري عن الموقف غير اللائق ، الذي وجد فيه ذكر  هائج  نفسه  مع أنثى شبه مكشوفة على غير ميعاد ..
             وقلت لها أداري ما أنا فيه من حصر نفسي  جاف ، و عنت بدني متلبك ضار ، مع أنها ضبطتني في وضع الكلب المبصبص:
ـ الحمد لله أنك لم تسقطي وإلا..
          وقالت تنتقد وضع  الإهمال  في تذمر ويأس ، دون أن تولي أي اهتمام لبصبصتي الرخيصة: 
ـ هذه الدرجة اللعينة ستؤدي حتما ذات يوم  بأحد الصاعدين أو النازلين إلى التهلكة..
           وعادت تتصفح  أظرف الرسائل في لامبالاتها المعتادة  ، وكأن ما حدث لم يكن شيئا مذكورا، فيما كنت أنا  أتلظى نارا  في آلام فظيعة من ذلك الحصر  الهمجي الذي أحدثه  مشهد ارتجاج السقوط  غير المنتظر ، والذي لم يكتمل للأسف..وهل لأحد من العقلاء يمكن  أن يلومني  عن هذا التوتر الأرعن ، وغير اللائق ، وأنا الذي لم أقرب أنثى حقيقية ، ولم أشم رائحتها  كأنثى منذ نحو عشر سنوات خلت  ؟..     
            أجل ، انسلخت عني سبع سنوات ونيف  من السجن المغلق حيث لا مجال للسجين في إطفاء نار الباءة  غير  وجاء الصوم أو الامتثال للوصية  العاشرة  من وصايا  الزوزني  البحاثي ، ذلك الشاعر  الماجن ، الذي لا يرى غزالا  فردا بساحته  من الغزلان، فيكتشف مبدأ الوصية السمجة في خطاب الإشباع الذاتي  النرجسي ، الذي يوجهه لنفسه في جناس لفظي سوقي  "..ففي راحتي  أنسي ، ورفقتي ، وراحتي.."
           وبعد الخروج من السجن ، أجد نوارة  زوجتي، تلك المرأة التي ظننتها مثالا في العفة والاستقامة ، مثل عاهرة ترتمي في أحضان رجل آخر، وإن تم ذلك تحت غطاء عقد زواج شرعي .. وحين أحاول اللجوء لحياة كوجاء وكملاذ أخير، ولو بالزواج من امرأة أكبر مني سنا، أجد أمامي قصة  أغرب من الخيال..لقد تزوجت أحمد المومن أو قل الأقرع ، فالأمر بالنسبة لي الآن  سيان ، لقد حرمت من لقاء حياة الذي تخيلته يكون لقاء حميميا ، كفاء ما عانيت من حبس  بسببها .. فإذا حياة  تعود لها عفتها التي عهدت منها أثناء زواجها  الأول  وتعدني باستئناف العشق  إن توفي عنها المؤمن!.. كانت حالي  في زياراتي الليلية المحدودة "للدار الكبيرة"  التي تديرها أرملة  البراح، قصد التخفيف من العنت أشبه  بحال المضطر لأكل  الميتة والدم ولحم الخنزير  وما أهل لغير الله.. إنه لأمر أشبه بالذهاب لمرحاض يتم فيه  تفريغ الحاجة البشرية بتقزز..
         سرتُ  هذه المرة بجوار  المرأة ، وكدت ألاصقها، وكانت السقطة نقطة فاصلة  في نظرتي تجاهها ، ولم أعد أراها غير أنثى، وذهب شموخ الأستاذة  في عيني هباء،  ولم أعد أتنسم فيها غير رائحة أنثى، وقد غمرني ذلك  العبق الأنثوي تماما وجعلني  أعمى عمى مطبقا ، فاقدا لبوصلة الرشد ، وكدت أثب عليها لتقبيلها ، لولا أن شيخا  التقينا به ، بوجه عريض متجهم ، يغطي صلعته  فيما خيل لي  بقبعته الإفرنجية  المكسورة  على جبينه مثل فقاعة فطر ، ونحن على وشك  التخلص من درجات الدور الثاني.. كان يبدو في الستينيات من عمره ، وهو يتخطى السلم مستعينا  بالمسند الخشبي ، فحيته ربيحة ، ورد عليها بصوت محايد أقرب إلى البغض ، وعلقت على الدرجة التاسعة المفرومة  قائلة:
ـ الدرجة التاسعة سوف تقصم ظهر أحدنا ذات يوم، ما لم نبادر إلى إصلاحها  قبل حدوث فاجعة.. 
          ووقف الشيخ معتدلا ، متخليا عن  المسند الخشبي، ورد باسترسال وبرزانة حكيم خبير ماكر :
ـ الحل في أيدينا  يا أم ثريا .. البنّاء ، وثلاثة قضبان حديدية أو أربعة ، وكيس إسمنت ونحن استبدلناها واسترحنا ، لكن البعض يقول  بأن  السلم سوف يتشوه ، ولا بد  من استبدال  الرخامة المحطمة  برخامة أخرى من ذات النوعية ..
              قال ذلك، ومد يده إلى المسند ليواصل  نزوله بتوأدة وثبات ، فيما أمسك بيده الثانية على طرف قبعته الأفرنجية يعدلها ، دون أن ينسى أن يتفحصني خلال حديثه ويحملق في عيني ، وفي عيني الأستاذة  باندهاش كالاتهام  تواريه الألفاظ التي كان ينطق بها  . إن في نظراته سرا مكبوتا  وخبثا ناطقا يدل على هزيمة ما .. وقد بدا على كل حال  أن مثل هذا الحديث  عن إصلاح الدرجة حديث قديم  مبتذل ، ويتردد  بحذافيره  كلما تعثر أحدهم  بها  أو زل..  ولذلك لم  تكلف المرأة   نفسها  أن تقترح  حلا ملائما  لهذه الرخامة المفرومة الخالدة ..       
           وعند باب شقتها فتحت حقيبتها  اليدوية  تبحث  عن مفتاح الشقة ، وفيما هي تهم بإيلاجه ، انفتح الباب تلقائيا من الداخل ..مع صوت نسوي يقول: سمعتك تتحدثين مع الدا بوعكاز، هل قال شيئا؟
ـ أي شيء؟..
ـ لا شيء إذن  .. لا شيء..

                                     ******

         دلفت المرأة بنفس الثقة والوضوح، وهي تعقب على عثرتها:     
ـ آه يا يمّا خيرة  .. كادت تلك الدرجة  اللعينة  تحطم عظامي.. الدّا بوعكاز ما يني  يقترح الحل ، لكن دون التنفيذ.. يا له من سلوك لديه!.. دوما  يحوم حول الشيء ولا يقع.. لمَ تسألين إذن  عما قال؟..
ـ  بعيد الشر  يا ابنتي .. حقا ذلك الأرمل  الثرثار  طالما حام ، لكنه  يشمخ بأنفه إلى أعلى  وإلا لوجد ما يبحث عنه!..
          والتفتت  لتجدني  ما أزال  أتهيب الدخول متحرجا ، فأشارت علي برأسها؛ أن  اتبعني..  وقالت المرأة  السمينة والتي تضع على رأسها منديلا  وتعقده  عقدة تشبه  أذني  أرنب  وقد انفرجتا فوق جبينها البراق العريض ، تستفسر مستدركة: 
ـ  ومن هو هذا السيد الملتحي كما لو كان هوشي منه؟..
             فقالت  المرأة  بنوع من الاختبار:
ـ تفرسي في وجهه وسوف تتعرفين عليه !..
ـ أعرف أنفه وجبينه ، لكن لحيته أتلفت علي ذاكرتي!..
ـ هذا هو أخو عبد العزيز قادري ، ذلك الفتى الطيب والصلب  الذي  رزئنا فيه  بغتة دون أن نفهم  سبب مصرعه يومئذ  ودون سابق إنذار يا يماّ خيرة..
            تأملتني يمّا خيرة تتفحصني فحصا ، وراحت  تطبع  قبلة  على صدغي  الأيمن ، وأخرى  على صدغي الأيسر  ، كما لو كانت تعرفني  من زمان ، وهي تؤكد  التسآل والدهشة :
ـ حقا هو  أخوه في سحنة وجهه؛ أنفاً وعينين وجبينا  ؟..لكن لحية هذا طويلة  خفيفة مثل لحى  أهل الهند/ صينية؟..
           وفي هذا الوقت نتأت  من إحدى الحجرات  صبية  في التاسعة أو العاشرة  من عمرها ، فقالت لها المرأة:
ـ هيا يا ثريا ، سلمي على  عمك  عبد العزير  .. بل .. بو...عزيز .. عمك بوعزيز..
            وأقبلت  عليّ الصبية  تشرئب إلى عنقي في ألفة  ، وأنا أنحني لها  لأمكنها  من طاعة  أمر أمها، ولكن وأنا أنحني  أرى  ملامح صبية  أعرفها  معرفة تامة، إنها الملامح  نفسها  التي ترتسم  في المحيا الصغير  لتلك الصبية  التي وجدتها أنا وفرحات  ذات يوم  في بيت خالتي زينب بالريف في حي أولاد عربي  منذ أزيد من عام ونصف ، يا إلهي!.. ما الذي يحدث لي ؟!. إن زهراء  ، تلك الصبية  التي  انتسبت  يومها  إلى   حياة ، قد هلكت   في حادث فظيع ، في تلك العطلة الربيعية ذاتها  ..هل في الأمر تناسخ للأرواح؟. أي قوة غاشمة في الكون  تقتفي أثري خطوة  بعد خطوة ، وتلازمني مثل ظلي في كل مكان أحل به؟..
          وكما عرفت  يومئذ تلك الصبية   المأسوف عليها المسماة زهراء ، من النظرة الأولى ، وقرأت في عينيها البريئتين  نسبها  الصادق الحق بعيدا عن فذلكة جدتها زينب  وهي تعرّفها لفرحات  نجل أخيها  سعد ، وعرفتُ أباها وأمها ، ولحظات  انقذافها  نطفة في قلب العاصفة الصاعقة   في رحم  أمها ، وهو  طبعا نسب  غير ذلك النسب المفبرك  الذي لفقه عن جهل وقلة تبصر ،أو عن مكر متعنت ، عليوة أخو حياة وأكدته  الخالة زينب برياء مفضوح وكذب صراح .. 
            ها هي ذات القوة الغاشمة  في هذه اللحظات  الرهيبة  تقذف في قلبي الإلهام الذي يعرفني  بنسب  هذه الصبية المناظرة  لزهراء ،  المسماة ثريا.. يا لاحتياطات الأقدار!.. ما هلكت الصبية زهراء إلا  وكانت هناك صبية أخرى  تضارعها في كل شيء هي  ثريا!..
           وقفت مشدوها  أرقب  الصبية  بعينين  غارقتين  في محجريهما  زائغتين ، وهي  منطلقة إلى أمها  تسألها ببراءة تامة:
ـ  من أين جئت لي بهذا العم  الجديد ، بعد أن قد  رحل أبي إحسان؟.
            ومن غير  أن  أعي  ما أقول ، وجدت نفسي  أردد لنفسي  كالممسوس  دون أن أحفل ، إن كان من في البيت يسمع همسي الهادر "..هي بالذات..هي  بالذات والصفات.. يا سبحان الله!.."
         غريب !.. كيف أراد عزوز  في تلك الليلة القدرية  أن يمنعني عن شيء يكون قد وقع  هو ذاته فيه قبلي، أو ربما في نفس الفترة  نفسها.,, سوف أسأل  عن تاريخ    ميلاد ثريا هذه..
          ولأن للنساء الناضجات  خبرة عميقة  بالحياة تفوق خبرة الشيوخ، فإن الحدس عندهن  قلما يخطأ في غرضه ، قالت يماّ  خيرة ، كما دعتها  هذه المرأة المدعوة ربيحة:
ـ  قلب المؤمن دليله!.. لابد أن تكون أمك  امرأة ، ولا كل النساء..حين تنجب أبناء متطابقين في السحنة كل هذا التطابق!..
          وقبل أن تقودني  ربيحة  إلى  قاعة الجلوس ، طافت بي الشقة تعرفني بمرافقها، إنها شقة فارهة رحبة بأربع حجرات وصالة  ، حجرة يماّ خيرة  الأقرب إلى الباب ، وحجرة الصغيرة ثريا  تواجهها ، وحجرة للضيوف ، وحجرة النوم  وصالة يقابلها مطبخ  وحمام  .. وفتحت مصراعي الشرفة الفسيحة للصالة  ، وهي تشير إلى  المنظر البديع الذي تفضي إليه هذه  الشرفة المؤججة بأصص الأزهار المختلفة   من الطابق الثالث للعمارة . كان المنظر متميزا خاصة  بهذا الجانب  الذي يكشف  جناحا من دار المعلمات  على الطرف الآخر من الشارع العريض ، حيث  التف مدخله  بغابة كثيفة  كالدغل ، وحيث بدت التلميذات المعلمات  من بعيد  في الممرات ، وقد لفهن غبش خفيف يتقاطعن السير  في ذهاب وجيئة  ، وهن يسايرن بعضهن بعضا مثل أسراب الطيور؛ مثنى وثلاث ورباع..وعبر الساحة التي تتخللها  أشجار  الزينة  القصيرة  وأحواض  الزهور المبثوثة  هنا وهناك  في تناسق  وانسجام بديع..
             لكن ما استرعى انتباهي أن تقاليد اللباس لدى الطالبات قد  تغير بشكل جذري. وها هي الأغلبية الساحقة من الطالبات  يتجلببن  بالحجاب  ويدنين من خمرهن السخامية  على جيوبهن ، وللمرء أن يتساءل : ترى  لماذا  كان اللون الغالب على هذا الحجاب  هو لون  السواد السائد لدى الشيعة في العراق وإيران ، ولدى شيعة  أهل اليمن والخليج عامة ؟.. أولئك الذين أبدوا الحداد على  مصرع  ابن فاطمة الزهراء؟.. وأبّدوا بذلك  حال الرياء والندم  الذي  سكن أجدادهم يوم مصرعه  إلى يوم الدين، فهم  مابرحوا يندبونه مرة كل عام ،  ويسلقون جلودهم بالسياط  عقابا لأنفسهم  على إثم ارتكبه أجدادهم في غابر العصور ، كأنهم لا يقرأون ما يقول الدين من أن لاتزر وازرة وزر أخرى.. ما زال البعض القليل جدا من الطالبات  يتشبثن في يأس  ظاهر  باللباس  العصري الذي كان يطبع  لباس الفتيات في الستينيات والسبعينيات .. الأمر لا يتعلق بالثناء على ما حدث أو بالاستهجان، فذلك شأن متروك لقناعات  كل أحد في المجتمع.. لكن التغير الحادث فجأة يشكل  لخريج سجن مثلي  صدمة تدل على انفلات الزمن منه دون أن يعيشه..لكن سير المجتمع القهقرى مثبط للآمال، مخيب لمطمح التطور.. يقال إن عشرات الوقائع التي خسرها أجدادنا أمام الصليبين  كانت  بسبب  اللباس غير المناسب  للمحارب .. لذلك كانت ثورة التحرير شاملة  ..أول خطبة سمعتها وأنا طفل  في بداية الثورة، ألقاها مجاهد في جمع منا نحن  الجبليين، أمرنا قائلا: "أرفعوا هاماتكم ، وارفعوا رؤوسكم عارية، إنما تحت  عمائمكم  وشواشيكم  يعشش الذل والمسكنة ..  "  في ذلك اليوم  تخلصت من شاشيتي الحمراء  ذات الشرابية بخيوطها  السوداء اللماعة، وشعرت بالانطلاق والانعتاق.. الصحوة تدفع إلى الأمام ،أما توهم الصحوة من غير معرفة ووعي  بمسار التاريخ فهو غفوة ، بل سبات عميق..
           وعادتني على مرأى أسراب الطالبات  المؤذي والقابض للنفس ، ذكرى استئساري والاعتقال  الذي تعرضت له في اليوم الثاني  من  مغادرتي للحبس ، في شعبة  السيف  والرصاص  .. ذكرى تشير إلى أننا ، وعلى كل الجبهات ،عائدون إلى عصور الانحطاط  المظلمة ، وعدم الوعي بسير تاريخ البشرية   ، مع أننا  نستهلك منتجات  عصرنا التي ينتجها غيرنا في أقصى أطراف الأراضين التي تحيط بنا ،من بانكوك شرقا  حتى  لوس آنجلس  غربا ،  حين صاح فيّ  أبو عتمة ، عضو الفرقة الناجية  من جماعة  الهجرة والتكفير،  منذ  أقل من عامين بصوت دون خيشوطي مثل  ثغاء جدي هزيل :
ـ استأسر يا عدو الله!.."
         وهل من أعداء لله  اليوم غير هؤلاء الذين ينصبون أنفسهم تطوعا وعنوة  للنطق باسمه دون أن يكلفهم  لا الرب المعبود ، ولا غيره  بذلك؟!.. بل نصبهم عميل المخابرات  الغربية  الدكتور المركباني المقيم في ضواحي لندن..
          إن هؤلاء الفتيات  المسربلات  بالسواد ، الأسيرات  لنظرة الدياجي الحالكات ، وكأنهن في حداد أبدي ، سوف  يتخرجن معلمات .. فما هي الأفكار التي سوف يزرعنها في تلاميذهن ، ويلقنها للنشء  عن الحياة  غير  الأفكار السوداء الناعية لكل جميل ، والنافية لكل حبور، والمُدينة  لكل مسرة .. وغير الرؤى والخزعبلات  الحالكة  المناظرة لجلابيبهن السود؟..سوف تصير نسمة عطر من زهرة الربيع  حراما ، ورنة صوت  منغم عذب من حنجرة  موهوبة عورة  ، ونغمة موسيقية من ناي أو رباب أو مزهر  ممنوعة!..وباسم من؟.. باسم رب العالمين  الذي أبدع فأحسن ..خالق كل شيء!..
          وأشرت إلى المرأة  التي كانت بجواري  تتابع المشهد في سخرية:
ـ هل عادت فرنسا الصليبية ،  وأممت دار المعلمات  هذه ، وحولتها إلى دير كبير  للراهبات المتعصبات الحاقدات  على العباد؟..
          ولكن المرأة  فاجأتني ، فهي ليست مصدومة مثلي بسبب المباغتة،  بل  هي  مشمئزة  من الوضع برمته  ،وغاضبة غضبا شديدا  لهذا التحول الغبي والسائر بنا حثيثا  إلى وراء  الوراء :
ـ إذا استمر الحال ، سوف تغدو البلاد كلها ديرا كبيرا.. تخيل وأنا أستاذة جامعية ، أتلقى يوميا  تهديدات من طلبتي ، بحرق ساقي ما لم أتجلبب!.. وتشويه وجهي ما لم أتنقب!.. كأنني أمة في حريم  من عصر الظلمات ..
             ونطقت بكلمات أجنبية كالشتيمة  وهي تنسحب في عجل  من الشرفة  إلى داخل الصالة ، على رنين الهاتف  الصاخب ، وترد  بكلمة واحدة  ".. سآتي.."  أضافت  وقد غيرت وجهة الحديث كلية  ، وبدت في عجلة من أمرها: 
ـ أعذرني أستاذ قادري.. سأغادر .. الشقة كلها  بين يديك.. خذ راحتك .. وها هي يمّا خيرة  في خدمتك ..إذا أردت أن تضع ملابسك ، فالمنامات  وافرة .. حتى  سجادة الصلاة  موجودة ، أطلب  كل  ما تحتاج  من خدمة أو  متاع  تجده .. أما أنا فمضطرة  للخروج  وقد لا  أعود إلا  وفق مشيئة الرفاق!..
          " الرفاق..؟"  هي إذن شيوعية ، وغادرت  دون أن تدع لي  مهلة  لأعبر لها عن  امتناني للعناية ، وأن معي  منامتي التي هي عبارة  عن قندورة  عريضة   لا أفضل عليها أي منامة في هذا الفصل الحار ، وما هي إلا لحظات ، كنت خلالها أتصفح ديكور القاعة ، وأتأمل  في إعجاب  مكتبة تملأ العين  من الجدار إلى الجدار،  ومن السقف إلى البلاط ، وقد نظمت تنظيما   منهجيا  بديعا أشبه بالمعاجم  ؛حيث صفت المعارف  مصنفة مبوبة  في دقة قل نظيرها ،  ورحت أقارن  تنظيمها بنظام مكتبتي  المنكوبة ، التي تغلب عليها المادة التاريخية  ، ولذلك كان ترتيبها وفق  التسلسل الزمني للعصور بصرف النظر عن  نوعية المعارف واللغة ،  وتبين أن المكتبة ثلاثية اللغة ؛ عربية وفرنسية  و..ألمانية؟..بهذه اللغة  كانت تسب منذ قليل إذن؟.. 
          باغتتني  يماّ خيرة ، وهي تقدم لي  منامة زرقاء  بخيوط بيضاء  وروب حريري  بنفس اللون  مع أشرطة مذهبة ، مكواة مطواة ، وكأنما تم انتقاؤها  حالا  من  مخازن الملابس الرفيعة الكبرى  في مراد ديدوش أو في العربي بن مهيدي.. وتقدم لي شبشبا، وتقول  بصوت آمر  لا يدع للمرء اختيارا:
ـ هيا إلى الحمام..
           دار في ذهني خواطر شيطانية ، وأوحت لي هيئة  هذه الحيزبون  بالريبة ، وبدا لي تصرفها كما  لو كانت  من ذلك الصنف من المتواطئات اللواتي يؤدين دور الماشطات قديما  .. فهن يهيئن العريس أو العروس ، ويهيئن الجو بتوفير أسباب الأناقة والجمال والإيحاء النفسي  ، مما يسمح بلقاء ناجح  بين رجل وامرأة.. مع أن سلوك  المرأة المسماة ربيحة  بعيد جدا  عن مثل هذه التصورات  الشيطانية، ما عدا إذا كانت تتقنع بقناع سميك أشد وأغلظ  من حجب المترهبات المحدثات  في الأديرة المغلقة في سفوح الجبال وفجاجها  بعيدا عن العمران  وعن ضجيج أدنى حياة ..
              إن ربيحة لم تجرني لبيتها إلا لتحدثني عن علاقتها بالمرحوم عزوز، وأحدثها عن ظروف مقتله ، وربما جرتني معها  لأجل  هذه الصبية  المعجزة التي تدعى ثريا.. ومظهرها فعلا مظهر أستاذة رصينة  ، تبدي  من الجدية  ومن الاحترام  ومن  العفاف ـ  رغم مشهد السقوط في الدرجة التاسعة ـ ما ينفي عنها أي  ارتياب..

             كان علي إذن  أن أستحم رغم أنفي، وأن أتكرم  بأن أشتمل في هذا الجهاز الذي خلعته عليّ  هذه السيدة. كانت يمّا خيرة قد أعدت  الحمام ، فملأت الحوض ماء فاترا  ووضعت قطعة صابون  من النوع الرفيع ، مع قارورة غسول بعلامته العالمية .. كانت المرآة  في قامة  الإنسان  تعارض الحوض على الجدار المقابل،  وكانت على رف  المغسل  من جهة أخرى  أنواع شتى من أنابيب مراهم  لا أدري لأي شيء تصلح  وأنابيب معجون أسنان ، وأدوات حلاقة  وأمشاط ..
             خجلت من نفسي وأنا أتعرى ، وقد صرفت  الحيزبون بإلحاح .. لقد  بدا عليها  أنها كانت تهم بالبقاء لتمد لي  يد المساعدة ، ولتدلك لي  ظهري كما تزعم،  وواريت الباب خلفي ، وشددت المرتاج بإحكام  حتى لا تباغتني لأي باعث قد تختلقه ، وكان  مبعث رفضي بقاءها أن  يوسوس لي الشيطان في أمر ، ولا أتحكم في  بهيميتي ، وأنا ضيف ، وللضيف أن يبدي قدرا كافيا من الاحترام لمضيفيه ، وقد رأيت منذ قليل في سلم العمارة كيف توترت لمجرد عثرة أنثى على سلم  وانكشاف ساقيها ، أنا ضيف على الأستاذة ، لا على خادمها ، وهي فيما أرى خادم لا يؤتمن جانبها.. وإذا كان لابد  من تحاور وتجاوب وتجاوز ، فليكن مع الأستاذة.. مع السيدة لامع الأمة!.. أم أفطر  مرة أخرى على رأس بصلة مثل بصلات نزيلات "البيت الكبير" الذي تديره أرملة البراح سرا  بعد أن صمتُ دهرا..
              وأنا أشهد  لأول مرة  في حياتي   صورة بدني   ،  تنعكس كاملة في حقل المرآة الفسيح ، أشعر بأن مياسم  الفتوة لم تغادرني بعد ..وأحرى بي أن أحتفظ  بها لامرأة مناسبة إن حاورت فيّ الرجل ، لا أقل أن تكون   مضيفتي الأستاذة المحترمة.
            خرجت من الحمام  أجر  أذيال الروب الفضفاض  ، وأستلقي  في ارتخاء كامل  على الأريكة الوثيرة،  كما لو كنت في بيتي منذ قديم الزمان ، كان جهاز التلفزة مضبوطا على قناة  ناطقة بالفرنسية.. قليلة هي البيوت  المجهزة بهذه الهوائيات المقعرة المستحدثة ، ومنها هذا البيت ، ورجوت من يما خيرة ، وقد جاءت تسعى من المطبخ .. كان شحمها  الذي تكور  كتلا  على زنديها  وصعد  إلى شحمتي أذنيها  يلمع  وقد علته حبيبات  العرق الناتج عن الصهد  في المطبخ ، فأضفى عليها  مسحة من ملاحة ، ومن نعومة  لم ألحظها فيها ساعة دخولي  مع  المرأة الشابة ربيحة .. وهي  وإن كانت ليست محل  إي إثارة ملحة  أو إغواء ناطق ، بحكم سنها  الذي لابد  أن يكون فوق الأربعين ، فإنها بالنسبة لرجل مثلي لا يخشى الله بالقدر الكافي ، ومحروم  منذ سنين ، إذا لقيها  خاصة في  دفء  غرفة الحمام،  سوف يقدم عليها كما لو كانت  صيدا ثمينا  يكفي لوأد  القرم المقيم  المبين  من سنين  ، وحمدت الله أني أبعدتها عني من الحمام  بحزم  قبل وقوع المنكر وقبل  فوات الأوان ..
           هنأتني على الاستحمام ، وهي تمسح في طرف  مئزرها  أصابعها اللامعة  بدهون الطبخ،  وأبدت أسفها وهي تبتسم في مكر فاضح ، إذ لم  أسمح لها  بتدليك ظهري ، واعتذرت  لها أن ذلك غير مألوف عندنا  ولا عهدته  في حياتي وسيرتي ، ورجوت منها ثانية أن  تضبط  لي الجهاز  على القناة الوطنية  لمشاهدة نشرة أخبار الثامنة، خاصة وقد كثرت  ومضات الإشهار شبه العارية،  وهو ما يربكني مع هذه المرأة الجريئة  التي لا تستحيي من شيء فيما أرى..فقالت:
ـ ترى هذا الجهاز  الصغير  على المائدة  هو جهاز التحكم عن بعد ، به تضبط أي قناة تشاء ، بالضغط على أحد الأرقام ..
             وتساءلت في سري: أين هي المرأة التي ادعت بأنها خرجت  لتركن السيارة ، وتعود أدراجها ؟.. وقد تناسيت قولها إنها  رهن الرفاق ، حتى ذكرتني الخادم.. وأضافت ؛أن ذلك  جزء من سيرتها كل مساء تقريبا ..
           ضغطت يمّا  خيرة على  رقم  في الجهاز ، فإذا المذيعة المبتدئة  زهية  بن عروس تلقي خطبتها  بحماسها المعهود الهادر،  إنها نشرة  أخبار الثامنة  قد بدأت .. تتحدث النشرة عن  استمرار  جمعيات المناضلين  عبر التراب الوطني  في شرح  خطاب الرئيس الأمين العام  للحزب  الذي ألقاه  يوم 19 سبتمبر  الماضي  أمام إطارات  الحزب، وحملهم  مسؤولية تردي أوضاع البلد ، وتحدثت أيضا  عن اضطرابات محدودة  ومعزولة  يشهدها  مركب  صناعة  الشاحنات  بالرويبة، وهذه أول مرة  يتحدث فيها الإعلام الرسمي  عن إضراب في قطاع عمومي حيوي، وهي سابقة .. وتحدرت لتقدم  تحقيقا  سريعا  عن الصعوبات التي تواجه الدخول المدرسي في ولاية  أدرار..لتنتقل إلى الأخبار الدولية  بعرض صور عن  الانتفاضة  الفلسطينية العارمة ،  وصورة لأبي عمار  يتحدث فيها عن  فكرة  الإعلان عن قيام  دولة فلسطين..وفي الملخص  تلمع النشرة  إلى تعاظم دور النقابي فاليزا  في بولونيا ، وتأييد الكنيسة له ، وجولة  البابا يوحنا  إلى أمريكا اللاتينية، والمفاوضات  بين العملاقين  لتخفيض الأسلحة، والإشارة إلى مجلة سوفيتية  تنشر مقالا مناوئا  لغورباتشوف زعيم البيروسترويكا بعنوان"..لا يمكن أن أتخلى عن مبادئي.." ثم لقطة عن  الدورة 43 للجمعية العامة للأمم المتحدة ، تعاقب فيها الخطباء  من كل الأصقاع  مطالبين بحق الشعوب في التنمية ، وأخيرا العودة للوطن  للحديث عن  الانخفاض  الخطير  لمنسوب المياه في السدود ، وبوادر الأزمة في الماء الشروب..
         وهكذا تنتهي النشرة المفصلة ،  ولكن  مضيفتي  المسماة ربيحة لم تعد  منذ خرجت ، وانتابني شعور  من القلق.. وحتى يمّا خيرة  قد عادت لمطبخها ، فالأخبار لا تعنيها كما قالت وهي تغادر القاعة..ولأزجي الوقت  أخذت جهاز التوجيه  وضغطت على رقم  وأنا أصوب الجهاز نحو الشاشة ، كما فعلت يما خيرة منذ حين ، فإذا الشاشة تمتلئ بصورة  خاطفة لامرأة شبه عارية  في نطة  غطس  رياضية  ، ومن الزبد الصاعد في غلواء ، والناتج عن  غطسة الجسد الأنثوي الرشيق  المقوس ، تبرز بدل المرأة  قنينة شمبانيا  وسط الرغوة  في حركة ذات إيحاء جنسي كالقضيب المنتصب. صورة خدشت حيائي ، رغم أني  كنت لحسن حظي وحدي في القاعة.. كانت لقطة فاحشة  تسقط الحياء  مرة واحدة  إذا تفرجها  صديقان ، أما  إذا اجتمع لها أفراد الأسرة  فهي  الفضيحة ، وهي الفاجعة..
    
           ورحت أعبث بالقنوات وألهو، وأتدرب على الإبحار و التسكع  بين القنوات   ، متنقلا من قناة لأخرى ، كانت كلها تبث  أفلاما  أو حفلات غناء.. وقفت عند قناة تبث شريطا عن حياة البراري.. تكاثر الفيلة وتزاوجها  ، وجاءت يمَّا خيرة،  فأعدت  الشاشة  إلى القناة الوطنية  كما يقال خوفا من اللقطات  الفاضحة ، كانت تبث بدورها فلما أمريكيا  مؤلسنا  إلى الفرنسية كالعادة.. قالت يمّا خيرة في لهجة يائسة:
ـ   الأستاذة  لن تعود  إلا مع منتصف الليل  ، وأرى أن أقدم لك  العشاء حتى لا يفقد الطعام نكهته..
         وجاء من بعيد صوت المؤذن يؤذن للعشاء،فقلت:
ـ الأوفق لي  أن أقضي صلواتي  أولا ، وأصلي العشاء..هل هناك من سجادة؟..
          نظرت إلي الخادم نظرة  اندهاش ، شعرت معها  أنها تزري بي، وكأنها  تقول يا لك من متخلف!.. وأبطأت قبل أن تحضر لي سجادة ؛  تنبعث منها رائحة الرطوبة  وقد طويت  طيا  يدل على أن هذه السجادة  الثمينة  لم يصلِّ عليها أحد قط  ، ولا أحد كان قد استعملها في هذا البيت  المعصرن جدا ،  والنتيجة أن هذا البيت لا أحد يصلي فيه  بما في ذلك  هذه الخادم  التي لا أشك أنها على وشك أن تطرق  سن اليأس .. وأمر ترك الصلاة في هذه السن  نادر في البيئات الشعبية ، فما الذي جعل يمَّا خيرة  تحيد عن الصلاة ،  وهي امرأة شبه أمية ، والمرأة  الأمية   ترث شعيرة  الصلاة  من ضمن ما ترث  من عادات وتقاليد من بيئتها الشعبية ؟.. ولكي أتأكد من أنها لا تصلي  اختبرتها بسؤال  مفاجئ عن  اتجاه القبلة ، واحتارت قبل أن تجيب  بجرأة لا تخلو من قحة وارتباك وقلة حيلة،  وهي  تضرب  فخذيها المكتنزين  بكلتا راحتيها:
ـ واحوجي! .. يا غبني !..  لم يبق لي غير أن أعرف القبلة.. وأنى لي أن أعرف القبلة يا شيخ  ولم يقف بين يدي الله في هذا البيت  أحد منذ وطئت  قدماي عتبته مع ألبير دي لاكروا !..
           ولكي أصرف عنها فزعها أو  ارتباكها الذي أفضى بها إلى هذه  الوقاحة المجانية   سألتها ساخرا:
ـ ومنذ متى يا يمّا خيرة  وطئت قدماك الزكية  هذا البيت  المبارك  الموقر؟..
ـ أكثر من ثلثي عمري قضيته هنا يا أخيّ.. من ساكن لساكن ، ومن  مستأجر لمستأجر،  تغير السكان والمستأجرون ولم أتغير كأنني جزء من جدران البيت .. من عهد  مسيو ألبير  سان دي لا كروا ، الذي جلبني  طفلة من  مزرعة أبيه في شلبي إلى عهد مسيو قصد علي، إلى عهد  دكتور صفدي...          
      وقلت ما يوافق الحال ، وأنا أتحرى القبلة ، وأفرش السجادة  وفق الاتجاه  الموافق للقبلة كما  حدسته:
ـ لا عليك  يا يمّا خيرة .. الله يغفر الذنوب جميعا..
         وأقمت الصلاة ، صليت الظهر والعصر  قصرا، وصليت  المغرب،  وما كدت أدخل صلاة العشاء حتى رن الهاتف مدويا، وجاءت الخادم  ترفع السماعة ، وسرعان ما وضعت  السماعة وهي تقول مطمئنة  " .. ما عليه بنتي .. ما عليه بنتي.."
وحين سلمت  وطويت  السجادة ، أقبلت علي تقول:
ـ أنا التي أعرفها.. اجتماعاتها الليلية  لا تنتهي .. تقول إنها لن تعود مبكرا  وتوصيني أن أقدم لك العشاء وأن أعتني بك..
ـ أي اجتماعات؟..
ـ وما أدراني  يا أخي..أنا لا يهمني كثيرا  أن أفهم في  هذه الأمور الرجالية!..
        وأضافت كأنما تريد أن تتخلص من الحديث عن قصة الاجتماعات التي أشارت إليها وانتقدت  فيها ضمنا  مولاتها:
ـ أين تريد أن تتناول عشاءك .على الطاولة أم على المائدة؟..لك الاختيار..
ـ الأمر لك .. أرى أن تلتزمي النظام الذي عهدته..
ـ ما دمت وحدك ، سأقدم لك عشاءك على المائدة ،  فتأنس بمشاهدة التلفزة، وتأكل براحة أكبر..
        وفيما طفقت أقلب القنوات ، وأكتشف  مندهشا كل هذا الحشد من البرامج ..  كانت الخادم تسعى  بين المطبخ والمائدة  ترتب الأطباق ، وكانت   مائدة عامرة  متنوعة ، لكنها لم تكن باذخة ولا استعراضية .. إنها وجبة  متكاملة غذائيا  لا أكثر ، وكأنها وجبة أعدها طبيب.. 
           وبمجرد أن شرعت في تناول الحساء ، قالت الخادم متلعثمة كأنما تود أن تتفوه بمهجور من القول:
ـ لما رأيتك تصلي أحجمت أن أقدم المشروبات الكحولية حتى أستأذنك.. الجعة في هذا البيت تشكل جزء من الوجبة الغذائية، ولو كانت  الأستاذة هنا لقدمتها دون استئذان، فإن  كنت لا ترى بأسا  جئتك بها؟..
ـ أعوذ بالله من النجس.. أحسنت صنعا يا يما ّ خيرة.. أنا لا أطيق رائحتها فضلا عن أن أتناولها..
          وأرسلت الخادم  ضحكة مجلجلة  في دهشة ، وهي تقول: شاو قح ، وريفي متحفظ حقا.. كذلك كان أخوك عبد العزيز لا يشرب هو الآخر  ، مع أنه لم يكن يطلب مني سجادة الصلاة مثلك !..
         وفيما أنا منكب على الأطباق ، وكانت لذيذة ..عنّ لي أن أعرض عليها مؤاكلتي حتى أظهر في صورة إنسانية متواضعة ، وحتى أنفي عن نفسي صفات الجفاء والبداوة تلك.. التي أرسلتها في وجهي تهمة مشرعة  وهي تقهقه ، رغم علمي أن الخدم عادة  لا يتناولون طعامهم مع أسيادهم، لكنها اعتذرت  تقول بأنها تتغذى  وفق نظام صحي  خاص ، ومن ضمن مكوناته الثابتة ، الجعة .. ولم أستطع أن أميز ما إذا كان قولها  صادقا أم هو مجرد  تبجح تافه ،  أم هو  اعتذار لبق، أم هو سخرية سوداء  من سلوكي البدوي ..
           ولم أعد أحفل بالموقف ، ورحت آتي على الأطباق الشهية  دون ترتيب ، فقد كنت  أتناول لقمة من هنا ولقمة من هناك ، وأكاد أنتهي من هذا الطبق ثم أعود إليه..             وفي هذه الآونة  كانت الخادم تحملق في الشاشة و قد ألقت  بمؤخرتها على  السجاد  القشيب ، ومددت ساقيها كليهما  عليه  إلى أقصى ما تستطيع من تمديد ،  مدعية أن  ركبتيها المتألمتين   لا تسمحان لها  بالجلوس على الأرائك ، وقد أسندت  رأسها  وأحد مرفقيها  إلى إحدى الأرائك .. كانت تلبس  هذا السروال التركي العاصمي  المشقوق من الطرفين  حتى حد الركبة أثناء الوقوف ، لكن عند الاضطجاع أو التمدد كما هو الحال الآن  ،يسمح بأن ينكشف كل شيء  حتى إلية المرأة التي تلبسه..
             وبطبيعة الحال  وكما هو متوقع من رجل في وضعيتي  ، كنت أسترق النظر  من حين إلى آخر إلى الساقين وما فوقهما  وأتأمل ذلك   بإمعان أحيانا  وجوع فظيع ، مادامت صاحبتهما قد عرضتهما في الحقيقة لهذا الغرض دون سواه حين اختارت هذه الجلسة المريبة ، بل هذا الاضطجاع السفيه  ، وهي تصطنع  الاستغراق في الشاشة متجاهلة  نظراتي..
             ومن حين لآخر كانت تتعمد حك ركبتها  بيدها  وتكشف المزيد عن لحم الفخذ المتخفي.. ولا يغيب عن زير النساء  القديم  ما يعني هذا السلوك المريب  .. وأعادت  جلستها إلى خاطري ذكرى  جلسة الصغيرة ابنة خالتي زينب  منذ سنوات خلت.. يوم قلمت أفنان  الدالية ، وسقطت سقطة فاضحة بين البرميلين، وهي سقطة  شاهدها أخي  الصغير المرحوم هامل.. كان الساقان  مكتنزين  ناعمين  يبرقان كالعاج ، وكان الفخذان  رطبين مثل ودق الشمام الذائب .. وعجبت أن  النساء عندنا  لا تلحقهن  تلك الخنازير في سوقهن  حتى وهن قد تجاوزن الأربعينيات  ، بخلاف النساء الأوروبيات  اللواتي تسرع إليهن تلك  العروق والدوالي مثل مجاري المياه الزرقاء في الخرائط  الأوربية  ، وهن على حوافي  الأربعينيات من أعمارهن؛ هل الأمر يتعلق بالنظام الغذائي؟..أم هي  الطبيعة  عندنا تختلف  عن الطبيعة في  أوروبا ، وخاصة  قلة بزوغ الشمس عندهم  ونكد المناخ الرطب ،  وإشراقها وحضورها الدائم عندنا ؟..أم هي السفور  والخروج  والرياضة والتعرض لمختلف عوامل الطبيعة هناك من قبل نسائهم ،  والمكوث في البيت طوال العمر تقريبا  بالنسبة لنسائنا؟.. لابد أن مثل هذه العوامل هي التي تجعل سيقان الأوروبيات متورمة بالدوالي والخنازير ، فيما سيقان نسائنا حتى  العجائز منهن لا تكاد تعرف تلك  التورمات القبيحة  ، وتظل  شهية ناعمة مثل ما هو حال ساقي  هذه الخادم يما ّ خيرة الممددين أمامي ، في دعوة نابحة بصمت ، ونداء مكتوم كلهيب النيران ..   معروضة كوليمة فاخرة.. 
           وصعدت  باصرتي إلى أعلى، وتبينت لي بعض التجاعيد  الدقيقة جدا   في أعلى صدرها ، وعند  زاوية الشفتين ، وهي تجاعيد غير مقلقة بالمرة   ما دام الصدر ممتلئا والوجنتان  تلمعان، وفي تلك اللحظة  رفعت إليّ المرأة عينين ذابلتين  مثقلتين بالرغبة  العارمة ، وقد ضبطتني ألتهم فخذيها بناظري، ثم سرعان  ما  حولتهما عني في خجل الأنثى التي تدعو الذكر ليتحرك .. وأخبرني الشيطان الرجيم بأن فاكهة الشجرة  المحرمة طازجة ، ووسوس لي مزينا في عيني حال الأمَة، وهمس لي في خاطري بأن مباشرتها  لن يختلف عن مباشرة  أي امرأة ناضجة  في الأربعين من عمرها، وهي بعد  لن تمتنع بل وسوف تبتهج  ، بعد أن  اصطنعت هذه  القعدة التي لا مبرر لها غير عرض بضاضة ساقيها و نعومة فخذيها  ، وبعد  هذه النظرة الخجلى التي لم تصدر إلا   بقصد الإغواء المباشر الصامت ،  دون مقدمات أو كلام.. 
         وأنا أمسح فمي بالمنديل ، إشارة الانتهاء من  العشاء ، تساءلت بريبة وفي صوت خفي  ذي إيحاء خاص ، هو أقرب إلى ابتلاء الخادم ومراودتها ، والاطمئنان  إلى استعدادها لاستسلامها أكثر منه شيئا آخر، وقد انتبهت إلى أن  الصبية ثريا  غيبت من البيت  عن قصد ، فهي غير موجودة  ، مع أنها لم تذهب مع الأستاذة ، وقلت وقد بدا لي في صوتي ارتعاشة  وجفاف  فضح  ما أفكر فيه:
ـ لكن أين هي  تلك  الصبية الحلوة الشمائل ، الوردية  الوجنتين؟..
          ولم تفوت الخادم  الفرصة ،  لتفضح  مقصدي  غير البريء من السؤال:     
ـ  ما لك وللصبية  يا أبا العينين الفاحصتين؟ .. هي لدى الجارة مع بناتها  تنجز واجباتها المدرسية.. لقد فحصت كل شيء إذن ، ولم تستبق شيئا ، حتى الصبية  تمعنت في وجنتيها ، واكتشفت  أنهما ورديتان؟..
ـ ماذا تعنين يا يمّا خيرة؟..
ـ يمّاك !..هل كنت تنتهك  حرمة أمك   بعينيك  الوقحتين ، وتلتهم لحمها التهام الطير الجارح؟ .. أم تظنني كنت غافلة عما كان يجري حولي ..أنا أعلم تماما لماذا جاءت بك  طانيا الألمانية  .. فلا داعي للتظاهر بالصلاة ، وبرفض التدليك في الحمام ، وبالعفاف عن شرب المسكرات.. كل هذه الأساليب  حفظتها من أمثالك عن ظهر  قلب..أنا أقرأ لغة الرجال في نظرات عيونهم ، ولا أهتم البتة  بما تقول ألسنتهم ..
         لست أدري  لم تسمي سيدتها الأستاذة بهذا الاسم  الأجنبي، وكأنها تزدريها به.. لقد كان هجومها علي كاسحا وبلا سابق إنذار ، لم تستبق للحياء مكانا، ومع أني كنت متوترا  مهتاجا وأنا  أفحصها، خاصة حين تحك فخذيها  بيدها ، فتعريهما في حركة إغراء وإغواء  مهنية ، لا تخفى حتى على ناسكٍ في السبعين، إلا أن إشارتها  الخفية للغاية التي  تدعي فيها  أن الأستاذة إنما قنصتني قنصا  لغاية غير معلنة  استوقفتني وأدهشتني ، مع أني لم أنظر إلى الأستاذة  ربيحة التي تسميها خادمها "طانيا الألمانية"  بمثل  هذه النظرة المريبة ، رغم لحظات التوائها في الدرجة التاسعة ، إذ كانت تتراءى  لي دوما  امرأة جادة ملتزمة ، لا يمكن أن تفكر في مثل ما تفكر  فيه هذه المرأة الخادم..  هذه الإشارة  نبهتني أكثر  إلى ضرورة التحكم في النفس ، وعدم التورط مع خادم في علاقة حيوانية ، قد تسفر عن رعشة من اللذة العابرة ولكنها تنتهي بالندم،  فعلي الالتزام  إذن بمقولة الشاعر المأثورة :
    ولقد أبيت على الطوى وأظله ***  حتى أنال به كريم المأكل
        فتراجعتُ عن مراودتها ، وانكفأت ، وقلت أحدب عن سمعة الأستاذة وكأني أعرفها أفضل من معرفة خادمها بها:   
ـ لك الحق في كل ما قلت يا خيرة ، ماعدا  إشارتك للأستاذة ، فهي لم تأت بي إلا  بسبب أخي المرحوم عزوز..
         وتراجعت هي بدورها، بخصوص  ما تفوهت به عن الأستاذة ، وقالت:   
ـ سامحني يا أخية ، أسأت فهمي.. ما كان لي أن أذكر  الأستاذة ولية نعمتي بسوء.. ولا أن أفشي لها  سرا من الأسرار..على أنني أقسم لك  بما تشاء بأنك زير نساء ، ومراء خبيث .. لكن لا علينا ، لقد  هتفت الأستاذة  توصيني بك خيرا ، فماذا تريد أن تشرب بعد الأكل ؛ قهوة أم شايا؟..
        وأجبتها إجابة   يبدو أنها امتعضت  منها امتعاضا شديدا ، أخبرتها أني سأبقى على  الأريكة  إلى أن تعود الأستاذة ، وعندها  يكون الحديث عن القهوة أو الشاي، فقامت بحركة تنم عن سخط مكتوم  إلى أطباقها  شبه الفارغة، ترصها  فوق بعضها بعضا   لتنقلها إلى  المطبخ في صمت  ثقيل كالبكاء  ، ولا يقطعه إلا اللحن الجنائزي الذي كان يرافق مشهد الدفن على الشاشة.. لقد ذهب  استعراضها  لمفاتنها الرخصة  أدراج الرياح إذن  ، وباءت خطتها الفاحشة في استدراجي   بالخسران في هذه اللحظة على الأقل..

                            *****

           وحين خلا لي الجو في القاعة ، وقد انسحبت الخادم منزعجة ، لكن بصمت قاتم عاودت العبث بالشاشة  ، متنقلا  من قناة لقناة   من باب الفضول والاستطلاع دون أن يسفر التنقل عما  تهوى النفس اللجوج.. وعدت خائبا مستسلما للفيلم الأمريكي بالقناة الوطنية، حيث كان أزيز  محركات السيارات  وصرير المكابح  الجاف ، ولعلعة الرصاص  والصياح والدماء ، والمطاردات  الجنونية  في منعرجات جبلية خطيرة لا تنتهي ، فيما الحوامات  تناور في كل اتجاه ..وما إلى ذلك من  صخب  مألوف ، وألسنة نيران حمراء  متطاولة في السماء  مكرورة  في غالبية أفلام الهوليود..  
             ورغبت في قبضة شمة ، فقمت أتهادى   في ثوبي الرجراج .. أخذت  القابصة  من جيب القميص، ووقفت بجوار المائدة ، نقرت  الغطاء  نقرتين بالوسطى والإبهام  حتى يسهل انزياحه،  رفعت الغطاء ،  وأخذت  رفعة  بملء  السبابة والإبهام ، ودفعت بها في فكي  الذي لابد أن تبدو أسنانه  كأسنان البعير  من كثرة ما اجتر من  الحسك وأشواك القتاد..
                                                                                                       ولمحت  الخادم هناك في المطبخ، منكبة على غسل الأواني في ضجيج زائد يدل على نرفزة الغضب المحتدم  في جوفها  بصمت ، وأنا أعود لمكاني لأتربع على الأريكة الوسطى   كالملوك القدامى ..
            وللغرابة  ، شعرت  بانتعاش  روحي  وسمو من جراء رفعة الشمة ، وارتخت أعصابي  ، وربما جاء هذا السرور، وهذا الانتشاء الداخلي من انتصاري على ذاتي في عدم الاستسلام  لنزوة عابرة مع  امرأة  خادم.. ولكن تغشاني فجأة  نعاس  عنيد لم أستطع دفعه .. حقا لم أنم البارحة إلا يسيرا، وكان يومي  في السفر طويلا حافلا ، ولم أستطع   مع النعاس الغالب  أن أتتبع  لقطات الفيلم الصاخبة، وبالكاد استطعت  القيام والذهاب إلى الشرفة للتخلص من لطخة الشمة  المتعفنة  في حنكي..
            وبمجرد أن ارتميت على الأريكة الوثيرة ثانية ، كانت عيناي قد  استقالتا تماما عن ملاحقة الصور والأضواء على الشاشة  في الواقع ، وتحدثت إليّ الخادم  فيما يبدو ،  دون أن أعي ما كانت تحدثني به ، لكني لعقت من يدها  كأسا براقة فيها ما يشبه العسل ، ولا أدري ما حوت ، وهل كان المشروب عسلا حقا.. وقد انسابت  الآن  سيارة فارهة  خارجة من الشاشة ، لكنها  ويا للغرابة !..
            كانت سيارة الأستاذة ربيحة الرمادية  .. تطاردها  سيارات  أخرى لعصابة  شريرة، ولاح أن إحداها كان يقودها النائب  ابن ربعية  المأفون..وفي الحال أوقفت  ربيحة سيارتها  أسفل العمارة ، بعد تعريجة  خاطفة  ، متخلصة  من الأوغاد، فيما مضت السيارات المطاردة اللعينة ، دون أن تتفطن لمناورة الأستاذة البارعة .. قالت الخادم الغبية : إن الأستاذة  في اجتماع  ولن تعود مبكرا ، وغمزتني وهي تسد عليّ الطريق ،أبعدتها من طريقي عنوة ،  ونزلت توا  في ثوبي الرجراج  الذي كان يمسح الأدراج ورائي  مسحا.. خرجت ربيحة  من سيارتها  التي كانت عجلاتها الفضية تلمع تحت ساطع الإنارة  العمومية ..
       كانت امرأة أخرى..والتبس الأمر علي ، كانت تارة تبدو كما لو كانت حياة ابنة خالتي زينب ، وأخرى في  هيئة  نوارة طليقتي ، وتارة تبدو ربيحة الأستاذة المضيفة .. لقد كانت لدى الماشطة، ولقد شكلت  ضفيرتها  التي جمعت فيها كل شعرها  وألقتها  إلى ظهرها في لامبالاة تامة عندما التقيت بها في المكتبة.. شكلتها الآن تشكيلا  هو عين الإبداع.. زهرة  تنطلق  وريقاتها  المتلألئة من قمة الرأس ، وتنحني على كل الجنبات ، وتصعد شعرات  من قمة الرأس  إلى الأعلى،  مشكلة  أسداء الزهرة  ورحيقها، وقد تمت الاستعانة  في كل ذلك بأشرطة  مناسبة  ومساسك، وقد تتوجت بهذه التسريحة الخالدة ، وتركت خصلات  تنساب من هنا وهناك  لتتربع خصلة  على ترائبها ، إنها تسريحة عروس يابانية!.. في حين  ضغط الفستان  الأبيض الدمقسي  المتلألئ   على الصدر ، فبرز الثديان حقين ناعمين  ، وقد أرادا أن  يفتقا الثوب ، ويتمردا على جبروته وسيطرته في شدهما..
             أعطتني في خفر ، يدها  المصون ، في قفاز من حرير  يمتد إلى ما بعد المعصم ، لأقودها بحفاوة ، وأصعد بها  درجات السلم الرخامي  تماما  كما يسوق العريس عروسه ، وعند الدرجة التاسعة  الشهيرة ، أتعثر وأنزلق ، وتنزلق معي العروس الجنية ، وأرى تنورتها الوردية  الداخلية ، وإذا نحن معا بقدرة قادر  في حوض الحمام نستحم ، وبسرعة  علت  فقاعات  الصابون  صدرينا وسترت جسدينا ، كل ذلك انعكس في المرآة الفسيحة على الجدار المقابل ، وكنت أسأل الأستاذة عن طبيعة اجتماعاتها الليلية ، فأجابتني  بالألمانية دون أن تعيرني اهتماما ، مع أنها كانت تشغل الحوض معي عارية ، كما لو كانت زوجتي من قديم الزمان ، غير أنها  مع ذلك  بدت صارمة لا تسمح  لي بأي مداعبة ..      
            وكانت تلقي بتعليماتها إلى المرأة الخادم لتقوم بتدليكي ، وفعلا كانت خيرة تقوم  بتقديم يد المساعدة  من غير أدنى ذرة من  حرج أو حياء ، وقد تعرت بصفاقة خليعة  حتى أعلى الركبتين، مبرزة فخذين  ناعمين كالثلج . البخار في الحمام  يتكاتف صاعدا ساخنا  خانقا ، وفقاعات الصابون ما فتئت تتكاثر  وتتطاير  لتغمر الغرفة كلها ، ولم أعد أرى في المرآة المواجهة غير  أشباح مبهمة ..
           وبقدرة قادر، وبغتة ، تغدو غرفة الحمام  حجرة نوم هلامية  ، وتتلاشى الفقاعات  الطائرة  في فضاء غرفة النوم ، وتنحصر  الرغوة  شيئا فشيئا  عن ساقي الأستاذة ، ثم ينجلي المنظر عنها ممددة  على الفراش الوثير  شبه عارية  مستسلمة للنوم ، تاركة  ذراعيها  يذهبان  في فضاء السرير  كجناحي طائر  في ارتخاء ، حتى تدلى كل منهما على حافة السرير..كانت الخادم  تدفع بي  بكل قوتها في دلك  موقظ  حثيث  ، وتهيجني لأرتمي على الجسد الرطيب للمرأة  العارية، ورغم أن التوتر كان قاسيا فظيعا ، ومع ذلك لم أستسلم  لإرادة الخادم  ، ورحت أقاوم متجنبا مباشرة الأستاذة في نومها ، وأنا أقف على حافة السرير.. وقلت للمرأة الخادم :
ـ كلا .. أنا زير نساء فعلا   كما قلت لي ،  لكني لم  أباشر امرأة  قط  وهي تغط في نوم عميق، ذلك أشبه باغتصاب جثامين النساء  في غرف اللحم  بالمستشفيات ..
           كانت الخادم بكماء لا تتكلم ، مكتفية بالدفع بي نحو الأستاذة بكلتا يديها ، ولكني لم أعد أستطيع شيئا ، لقد تلبكت حواسي  وتبلد عقلي وخارت قواي ، وتثاقلت  قدماي  وأصبحتا رخوتين كالعجين ، بينما التوتر طافح ينذر بالانفجار العاتي..المرأة تدفع ، وتدفع ،  ولم أعد أستطيع أن أقاوم ما تفعله بي وقد  تخطت التدليك   ، القدمان ملتصقتان في البلاط كالغراء اللاصق..برزت فجأة ذئاب من  شعاب مظلمة  تعوي عن قرب مخيف وتتأهب  لتنقض ،التوتر يشتد إلى حد الألم المذهب  لأهداب الوعي المترنح الذي يغالب الذئاب القادمة .
           في الشاشة المغمورة  بألسنة اللهب الحمراء ،  تنبثق بقوة من البحر اللجي    قنينة  الشمبانيا كرأس أفعوان ،  وتنقذف سدادتها الذهبية .. ينفجر الخمر المسكوب من عنق الزجاجة  كزبد  الموج الصاخب  حين  يصطدم بالصخور الناتئة  على الشطآن الأمغرية التي أوهنتها صفعات الموج المتواترة ..

             وأنا بين الحلم واليقظة ،  شعرت بابتلال مخز ، وبتقذر وتنجس .. لعنة الله عليك يا إبليس..   اختلط علي الحلم بالواقع .. فتحت عيني بين الدهشة والذعر على وجه طانيا  الألمانية التي سرعان  ما تبدت في هيئة  المرأة  الخادم   الفاغرة الفم ، كما لو كانت مندهشة  لمشهد القنينة المتفجرة  في حجرها مثل القنبلة الموقوتة  .. كانت الخادم  تتأمل في انتشاء آثار الكوكبة  المتفجرة  في مئزرها السماوي ، وكانت تمسك   بالقنينة التي اندفعت سدادتها الفلينية الناعمة ، وتدفق  الزبد حوله مثل كوكبة من نجوم وشهب  ونيازك عارمة  هائمة  ..ولم يدم المشهد غير ثوان  رافقه  خمود اللهب  على الشاشة   بفعل الانسكاب العرم للقنينة ، وانطفاء النيازك  في أديم فراغ السماوات الداكن ..
            تسحب من على السجادة  وسائدها   الرخوة   الثقيلة مثل أرداف ضفدعة عملاقة ، وتنهض لتشد سروال اللوبيا المنتفخ  المتموج   إلى أعلى ، كما تفعل الخادمات وهن ينشفن بحذر  الأرضيات المبتلة.. امتقع وجهها على نظراتي المتسائلة  عن مبرر وجود وسائدها هنا في هجعتي الغافية  .. قالت بخبث  كما لو كانت  لصا يواجه صاحب البيت  بافتراءات  ليخفي  ورطته، أو كما لو كانت تداري حياء ، لو كان لمثلها  فضل حياء .. كان وجهها يتصبب عرقا:
ـ  سمعتك تئن ، وتتحدث وحدك  فتفقدتك ، وأسندت  بوسائدي  جانبك  وقد كدت تسقط من الأريكة  لا أكثر.. أكنت تحلم ؟..
           وقبل أن أجيبها  تفقدت حالي لأتأكد مما حل بي ، أهو واقع أم حلم.؟.. وإذ صحوت على الحلم الفظيع  ، كان لزاما  علي أولا  الإسراع إلى الحمام فورا  ، لقد أخزاني الشيطان اللعين  وكنت ملوثا نجسا  .. وأيقنت أني تعرضت في هجعتي الثقيلة  لكابوس  شنيع ..وكان للمرأة الخادم  دور ما  فيه  لا أعلم بالضبط  ما فعلت  .. انتفضت متلبسا بآية  الرجس أريد   الحمام ، وأنا أردد في احتجاج يائس:
ـ لماذا؟.. من فعل بي هذا؟.. أهو شيطان الجن أم شيطان الإنس صب علي خمرته النجسة؟..  بم سقيتني في هجعتي  أيتها الساحرة البائسة؟.. لماذا فعلت هذا  بضيف سيدتك   في غيبوبته؟.. قولي ..بم سقيتني؟..
         وذهب  الارتباك عن المرأة  جملة ، وتسمرت واقفا لدى الباب وقد تصدت  تواجهني  بصلف ووقاحة قل نظيرها ، واضعة  كفتيها  المضمومتين على إليتيها كما لو كانت تستعد لخوض معركة أو إجراء مقابلة حاسمة في  الملاكمة ، وقالت في خطبة  طويلة كانت فيها أفصح من أي خطيب بلغتها الهجينة التي أضطر لترجمتها  :
ـ  ماذا هناك ؟..سقيتك بالعسل المصفى وبما يبهج النفس .. لكنك  أنت رجل منحط .. أجل ، أنا ساحرة وبائسة كما تقول !.. كنت تدخر  فسائلك  وحكاياتك الشائقة  للألمانية.. أنسيت أنك  أعرضت عني  فيما كنت أتلوى عذابا، كنت أتوسل  وأبصبص لك مثل هرة ألقيت في جب ،  وأتسول بصمت العجماوات .. كنت أعوى مثل ذئبة تتضور جوعا ، ولكنك أعرضت مستنكفا عني ، ورغبت عن  أن تشرب قهوتي،  مرجيا ذلك لعودة أستاذتك  ربيحة..هي امرأة  شابة جذابة،  تستطيع أن  تقتنص  من فسائل الرجال  وشماريخهم ما تشاء ..أما أنا  والعمر يجري بي،  وقد أعرض عني  حتى ذلك الجار  الأرمل  السبتي  بوعكاز ، وهو لا يخجل أن  يغازل  الألمانية  في الممرات بوقاحة  حين ينفرد بها  مع أنها  بمثابة ابنته !..إنه  لا يكاد يسمع أزيز سيارتها حتى  ينتأ  كالنمر  من شقته خارجا بقصد  التحدث إليها ومغازلتها..
         لن أتردد في سفح ماء  حيائي ، وإراقة  ما تبقى من كبريائي ، لأصل إلى مبتغى النفس ، سأنال  منكم أيها الرجال العميان بالختل ، ما تنالونه أنتم بالغدر  ، لقد عرضت عليك  كل مدخراتي ، وكل ما أملك ،أغريك وأستفزك وأنت تتعشى ، وكنت أنت لا ترعوي عن التهام مباذلي بعين شرهة خائنة غادرة  ، لكنك في آخر الأمر حين قدحت الزناد ، احتقرت لوزتي  وازدريت بقهوتي!.. وكان عليك أن تحذر كيد النساء إذا صممن ورغبن..  المرأة إذا  رغبت في رجل نالته بالحسنى أو ورطته  بالعسرى، ثم   أوردته المهالك إن لم   يمتثل صاغرا لتلك الرغبة..  واحمد ربك  أني لم أوردك المهالك ، لقد سقيتك العسل المنعس  لا المنعش،  ولم أنل بعد  منك ما صممت على أخذه كاملا وسآخذه  إن عاجلا أو آجلا بكل التوابل والبهارات وبرضاك التام .. حقا ، لم أكن أنوي أبدا أن أفشي سرا من  أسرار  ولية نعمتي الألمانية  ، لكن  وقد وقع المحذور،إليك الخبر اليقين إن كنت لم تعلم بعد:

           أتدري  بنت من هي تلك  الصبية التي تقول عنها إنها  وردية الخدين .. ثريا التي سألتني عنها قبل؟.. وقد طلبت منها أمها الأستاذة أن تسلم  وتعانق عمها عندما دخلت هذا البيت؟.. أنت عمها بالفعل والحقيقة ، لأنها ابنة أخيك  القتيل ، وقد سرقت ربيحة  منه الفسيلة واختطفتها منه اختطافا حين جاء يعزيها في زوجها  .. الألمانية لم تستسلم لأحزان موت  زوجها ، بل لم نرها  حزنت أصلا،  وباشرت الحياة حين رأت في جبين أخيك  وفي عينيه  نداء الحياة..  لقد اغتصبت منه ذلك النداء   اغتصابا حين  ضعف  في لحظة عزاء .. ومتى كان ذلك؟..بعد أن أيأسها  وقد عرضت عليه يوما  حبها ، ورفضها بصلف ، بدعوى أن  قلبه  قد انغلق على امرأة   أخرى ، وأنه  عقد قلبه  على الإخلاص لها  العمر كله .. أترى أن الألمانية   الفاتنة  المتعلمة  في عنفوانها.. ومع ذلك تخطف  وتغتصب ، ولا  ترى لي حقا  في شم الشواء من بعيد ، إن لم أنل ما هو حق لي في  الشواء؟.. وتلومني  أنا التي أقف  راجفة  وأنا  أشارف وهدات الخريف ؛ أن أقدمت على سرقة بخار  فسيلة  من رجل  معرض عني  مستسلما لشخيره وكوابيسه ،  فاقد لشهامة الرجال ،  فقير  لأريحية الكرام .. إنس الأمر كله .. ما هي إلا  مداعبة غير  موفقة  أمتعت صرصورا،  ولا تضرك في شيء  يا أيها المرائي!.. 
          وبعد لحظات صمت ، تنهدت بعمق وتبسمت تبسم المعزين  ،  وقد  بدا لها أنها أقنعتني بخطابها المدهش ، أضافت  بلهجة مغايرة هادئة  لطيفة ، وهي تخلي لي السبيل إلى الحمام:
ـ هيا يا عزيزي  إلى الحمام ، في جبينك وأنفك سر .. سأوقد لك مسخن الماء  فورا ، ضع عنك هذه المنامة  ،  ودعها جانبا .. سوف أزودك بمنامة نقية جديدة  تسرّك.. 
        واتجهت فورا إلى المسخن  توقد فتيلته ، وقد بلغ بها الآن السرور مبلغه في تحول مباغت  دون أن أفهم باعثه .. وسكتّ ُعنها ، ولم أجد  سوى أن أمتثل، وأنا أردد الحوقلة ، وأستعيذ بالله من شر الغاسقات الواقبات  ، ومن شر  ما أوقعتني  فيه هذه المرأة  من كوابيس تصاقب فيها  الحلم  بالواقع وتناظر فيه الظل بالجسد.. لكنها في خطابها قالت شيئا  مفيدا ..لقد شرحت  لي  ، على كل حال ، بجملة واحدة  كل علاقة المرحوم عزوز بهذه المرأة الغريبة المسماة ربيحة ،والتي  تسميها  هذه الخادم بالألمانية،  والتي تتخذ مظهرا مع ذلك  شديد الحزم والاحترام ، وإن كنت في الحقيقة قد حزرت منذ البداية، وبصفة  لا تدع مجالا للشك  ، ابنة من تكون   تلك الصبية  ثريا..

                                     ******

           خرجت من حجرة الحمام  في منامة ناصعة نقية  جديدة ، طار النوم الآن من عيني تماما ، وصحوت من العقار الذي سقتني به الخادم ، والذي ذهب بعقلي  وأسلمني إلى الهلوسة  وإلى الكوابيس . سألتني المرأة  خيرة ، ولا أقول يمّا خيرة  بعد كل الذي  صنعته بي  في  هجعتي الهلامية  ، سألتني  إن كنت أرغب في تناول شيء .. أحجمت عن التكلم إليها مغاضبا لها  ، ومع ذلك أقبلت  بعد قليل في حبورها الغريب الذي لم يفارقها منذ صحوت  ، وهي تضع على المائدة  إبريق شاي  وصحنا يحفل  بالمقشرات والمكسرات ، من جوز ولوز  وفول سوداني ، وأصناف من الحلوى والشكلاطة ،  في  أغلفتها الزاهية البراقة ، وقالت مقهقهة  في صفاقة  وتهور مشوب بلهجة اعتذار:
ـ رغم رفضك  لقهوتي  لا بد أن أستضيفك .. وسوف أعلفك بيدي  لتستعيد  ما ضاع  من بخار الفسائل المبذولة أثناء  الغفوة ، بعد  نصف ساعة ترى في الكرمة عنبا وعناقيد  تصيح بالقاطفين  .. لا تغضب  ولا تحزن يا فتى!..
         أذعنت لمشيئتها وتطاولها فيما أزمعت عليه ، صبت لي الشاي  وزينته بوريقات نعناع خضراء.. رحت أحملق في الشاشة من جديد  من غير إدراك  لما يعرض فيها ، لقد كان فكري  كله متجها  لتحليل الوضع الغريب الذي وجدت فيه نفسي ، كما لو كان حلما فريدا، وأمرا مستحيل الحدوث .. أيعقل وأنا خريج السجن التائه المنبوذ أن  أجد نفسي أعيش  حكاية  أشبه ما تكون  بحكايات ألف ليلة وليلة التي لا يمكن تصديقها؟.. ورحت أسرح  شعرات لحيتي المتطاولة الذليلة  بأصابعي  وأرشف الشاي على مضض ، وأسألها بجد وتذلل  إن كان خاليا حقا  من عقار التنويم والهلوسة ، فأنا حقا  لا أريد أن أفقد وعيي ثانية .. وأقنعتني مطمئنة  بأن المسألة حسمت   ولا حاجة بعد ، لتنويم آخر أو كوابيس أخرى  ، فيما كانت أسناني تطقطق المكسرات في حياد ، وتطحنها في اجترار الأنعام ، وقد تجرأت المرأة  الخادم الآن ، ورفعت  الكلفة  تماما،  وجلست إلى جانبي دون استئذان ، وراحت تقشر المكسرات المنتقاة الأنواع،  وتعلفني بها كما قالت بأصابعها  البضة  مباشرة  في محاولة لإرضائي أو لتنسيني  رزيئتي  ، كما لو كنت عشيقها المغضب  الأثير لديها ..
         وسرحت سرحة الحيوانات المجترة  البلهاء ، في شيء من التفلسف العاجز عن تفسير حادثات الزمان.. لقد خطر ببالي أن مصير الإنسان في تفاهته  يشبه مصير  قشة  تتقاذفها الرياح  في كل اتجاه ، فيمكن للقشة أن تتجول  وتطوف  حيثما شاءت  اتجاهات  الرياح  حين تهب ..
 يمكن أن تعلو  فتبلغ بها عنان السماء ،
 ويمكن أن تنحط بها  إلى وهاد  وفجاج عميقة..
 يمكن أن تسقطها  في إناء  مليء عسلا أو خمرة أو لبنا  ،
 ويمكن أن تذري بها  في مصب  قنوات الصرف القذرة ،
 يمكن أن تغرزها  في وريقة ورد ناعمة ، 
 أو في  ضفيرة مجدولة بأشرطة حريرية  لفتاة مليحة  ،
 ويمكن أن تزري بها  في فك حمار خائر ،  أو في ذيل  كلب  ضال مجروب ..أو في غلاصم  قرش جبار..
        وقطع حبل تأملاتي صوت  خيرة ، تتساءل  عن مغزى  هذه اللحية الكوسجية وحلق الشارب تماما، وقد كفت الآن عن إطعامي بالفستق ،بعد أن  بلغتُ مرحلة التشبع  و كان فستق العبيد   آخر ما بقي في الصحن ،ولأن غضبي البهيم  قد زال بالفعل، لم أعد أرى موجبا لمغاضبتها  والتنغيص عليها ، إذ لا فائدة أصلا من ذلك ، فقلت ساخرا:
ـ لأعطي  مظهري مزيدا من البشاعة  ومن المذلة ، ومن الغرابة..
ـ أما الغرابة فنعم ، أما المذلة فلا أظن ، أما  البشاعة  فما أبعدك عنها!..وما أبعدها عنك!..أنت وسيم  عذب الأنف ، عذب الفمَ رحب الجبين .. دعني أقبلك في جبينك هذا النيّر كالزيتون !..
           وبعد أن طبعت قبلة على جبيني عنوة  لم أفهم مغزاها ، أخلدت للصمت وراحت تتأملني بفضول بالغ  ، فيما كنت بلا مبالاة  أفتش في الجهاز عن القناة الوطنية ، متخذا  هيئة المستمع لنشرة الأخبار  الأخيرة  ، ثم إن خيرة قد تجرأت أكثر وتصابت  ،  فهي الآن  تعبث بلحيتي كأنما تمشطها في صمت وسكون  وصلاة.. كانت  أخبار  الثامنة هي نفسها تتكرر  مع شيء من التلخيص والتقليص، يلقيها  شاب  شديد الوسامة مغمور، يسرع في القراءة ، كما لو كان أحد وراءه يطارده ويحثه على الإسراع ، وكان في ذلك يرتكب  مجازر لغوية فظيعة  لا يرتكبها حتى الصغار؛ فالمرفوع لديه  مجرور ، والساكن  في عرفه متحرك ، والمنصوب فيما لقنوه  مكسور أو مرفوع..
         ومع موسيقى فهرس ختام نشرة الأخبار الأخيرة  دار المفتاح في الباب ، وهبت الخادم   من جانبي  مذعورة ، لاستقبال سيدتها.. ودلفت الأستاذة  ربيحة كالعاصفة، وقالت  تعتذر لي  وتناديني باسمي كأني أحد أفراد عائلتها ، وتخاطب خيرة  الخادم في آن واحد:
ـ اعذرني بوعزيز.. كان الرفاق  في حاجة  شديدة لي في هذه الليلة قبل الليلة  المصيرية..هات لي  يا يمّا خيرة ما أسد به الرمق..إني أتلوى جوعا..
          وألقت على طرف المائدة  مجموعة من المنشورات والمطبوعات  أغلبها بالفرنسية  ولم يكن غير مطبوعتين  من حجم صغير حقير  بالعربية ، وصاحت في الخادم :
ـ هل  قمت على الضيف كما يجب؟.. آسفة ، آسِفة سي قادري..لذهابي  عنك  على تلك الصورة ، وأنت ضيفي..
        فأجبتها مطمئنا،  ملمحا لخدمات  الخادم التي كانت في المطبخ ، وألغز إلى ما تشاء أن تفهم:
ـ لقد كانت خدماتها يا سيدتي فوق التصور، وكما قال المتنبي مع شيء من التحوير الضروري:
 تجاوز مقدار الضيافة والقرى ** إلى قول قوم أنت  بالغيب عالم.. 
ـ لم أفهم، أراك تلغز؟..الهام ،  ألم تقلق أثناء غيبتي؟..
          وجاءت الخادم تسعى ، وقد خشيت مني أن أفضح تصرفاتها الهلامية معي أثناء غيبوبتي ، ولا أقول أثناء هجعتي ، وهي تقول تطمئن سيدتها :
ـ لقد نفذت  وصيتك ، وزدت  عليها لما أبدى من خصال لطيفة .. أنظري إلى  أكوام قشر المكسرات على المائدة.. أنا من  كسر وقشر وأطعم.. عاملت ضيفك  مثلما أعامل  الصغيرة  ثريا ، لقد قمت بالواجب وأكثر..
           وإذ اطمأنت على ضيفها، انطلقت  إلى  غرفة الحمام  في نشاط عارم ،  وهي تثني على الخادم في حدبها على الضيف، وترجوها أن  توقد فتيلة السخان ، واختفت عن الأنظار، وكانت الخادم ترنو إلي بعينين مرتاعتين، تتوسلني في همس  أن لا أفصح عن شيء مما حدث في الهجعة أمام سيدتها ، وهي بعد  لا تخشاها في شيء ، وهي لا تستطيع الاستغناء عنها في إدارة البيت ، ولكنها تكره تنغيص مزاجها.. ولم  أعدها بشيء، بل كدت أقول لها بأني " سأخبرها  بالمخدر المدسوس وبكل شيء.."   لكني تركت الأمر لموقف  ملائم  ينضج بهدوء ، وهو  الموقف  الذي لا  ينبغي أن أندم عليه يوما ..
             وتصفحت منشورا  بعنوان "صوت  الشعب"  فإذا هو مطبوعة  سرية ، هي لسان  حال حزب سري  يتسمى " الطليعة الاشتراكية" . قرأت عناوين المواد المنشورة  كانت:
 ـ آن  الوقت  لتحطيم المادة120 ـ ألمانيا الديمقراطية تشدد الحراسة على جدار برلين ـ الحزب الاشتراكي بأسبانيا  يتقدم في الانتخابات  ـ في إيران مجاهدي خلق في سباق ضد الأصولية للاستيلاء على ميراث الشاه ـ تحالف نظام السادات  مع الإخوان سريا لتصفية آخر جيوب الخلايا التقدمية في مصرـ  الهند إلى أين  بعد اغتيال  أنديرا غاندي  ـ  ملحق عن الحركات الدينية في البلدان العربية..
          وبدا أن الملحق الذي كان عبارة  عن ندوة فكرية  جرت بين أساتذة جامعيين  جدير بالقراءة.. سوف أستأذن الأستاذة لتعيرني هذا الملحق ، هو جدير بالقراءة المتأنية.. أما المنشور الثاني فكان  يتحدث عن  الحزب  الشيوعي التونسي والإسلام ، وقرأت فقرات  من هنا وهناك ليتضح أن الشيوعيين في العالم العربي لا يمكن أن يفلتوا من  الإسلام ، إما رافضين استئصاليين ، وهذا هو اتجاه الشيوعيين في الجزائر،  أو محللين محايدين  كما هو الشأن في مصر وبعض بلدان المشرق ، أو محاورين متفهمين كما يبدو من هذا المنشور التونسي..
        أنا الآن موجود إذن في وكر من أوكار الشيوعية  بالجزائر دون علم مسبق ، ويكفي هذا الوجود ليفسر لي  هذه التصرفات الرذلة الماكرة  التي مارستها الخادم  علي  منذ قليل وأنا في سبات عميق، وتحت المخدر المدسوس ، فالشيوعي العامي  لا يملك  غير أن يغتصب من غيره أي شيء ، من غير أي حرج أو وخز من ضمير ، بل وهو يمارس ذلك ؛ يعتبر نفسه يمارس حياة  طبيعية حرة  منسجمة ..إنه يرى معتقدا أن  كل شيء مشاع وعلى الشيوع، فالخادم، وقد عاشت  زمنا طويلا في هذا الوكر  مع  هؤلاء الفطاحل  الأفذاذ ، من مروجي الفكر العدمي ، تشبعت  بأفكارهم  وانقادت لسلوكياتهم تقلدها  رغم أنها شبه أمية، وهي تسقي وتحلب وتشرب وتسكر  في إنائهم الأحمر، وقد تحطمت  حولها كل الطابوهات والمحرمات ، وخاصة  طابو الملكية الخاصة   والدين والجنس وقوانين القيم والأخلاق والحكم والسياسة عامة .. لذلك فهمت   الشيوعية من أيسر السبل ، وهو التحرر  والإقدام على الأخذ، واغتصاب ما لدى الآخرين طواعية ، أو  وهم في غفلة من أمرهم. شيوعيون  لا يكلون من ترديد شعارهم ، بأن وسائل الإنتاج مشاعة ، وهل من وسيلة للإنتاج  أعظم أثرا من وسائل إنتاج  النسل والتناسل، وها هي الأستاذة ذاتها  تحصل على صبية  من الفتى الغرير ، المأسوف عليه عبد العزيز قادري،  من غير إرادته كما تشير هذه الخادم .."
             وتقدمت  الأستاذة إلى المائدة المعدة في روب السهرة  الأحمر، وقالت  تتحدث لخيرة ، وفمها ممتلئ طعاما في حماس مفرط وانتشاء مفاجئ:
ـ بعد غد.. بعد غد نقلبها على النظام الأحادي  الرجعي  رأسا على عقب.. آن الأوان أن  نعيش  تحت الشمس يا يما ّ خيرة . آن أخيرا  أن نجتمع في وضح النهار ، وبصفة شرعية  دون حاجة إلى السرية والتخفي!..
              وربطت  مباشرة  بين   ما ورد  في المنشور السري ، وبين هذه الكلمات  الخطيرة  التي تفوهت  بها  هذه المرأة  المتفجرة حيوية ، لكن الغريبة أفكارا ، ولأول مرة  تنطق خيرة  ، وقد اطمأنت إليّ  بأني لن أذكر شيئا عن  فعلتها المشينة  في هذه السهرة على الأقل:
ـ كل مرة تقولون ذلك !.. لكن هاهو رأس  النظام يشيب ، ويغدو  قرنبيطة بيضاء ولم تنالوا منه شعرة واحدة.. أكثر من عشر سنوات  بطولها والقرنبيط يزهو ، وأنتم  تكررون بلا ملل ؛ سنحطم  المادة 120  ولكنكم لم  تحطموا هذه المادة التي أرقت لياليكم . كم اجتماعا عقدتموه  في هذه الصالة  بالذات بسبب هذه 120
            وقالت الأستاذة ربيحة  بحماس أشد ، ولكن بحكمة أيضا، وبأسلوب الأساتذة الأفذاذ حين يضربون الأمثال التوضيحية لتلاميذهم،  وبثقة  مطلقة :
ـ أسمعي يا يمّا خيرة..لو أخذ أحدهم  حجرا صغيرا ، ووضعه  فوق صخرة عاتية  وراح يضرب الحجر الصغير  بالمطرقة . لكن ذلك الحجر الصغير  العنيد   امتنع عن الانكسار.. ترى ما العمل ؟.. هل يترك ذلك الحجر مع تفاهته وقلة قيمته؟..
ـ أرى أن  يترك .. لقد بذل فيه جهد  كبير ، وكان الأولى أن يبذل في مجال  أفيد..
ـ إذن ثمة فائدة؟..
ـ أظن ، ففي كل جهد فائدة وإن قلّت ..
ـ ها أنت يا يما خيرة  تتحدثين عن الفائدة بعظمة لسانك.. لقد رأينا نحن الفائدة كل الفائدة  أن نستمر  في دك ذلك الحجر الصغير ، لأن النتيجة، أو لنقل الفائدة  أن الحجر الصغير الصلد  ربما لم ينكسر ، ولكن  الصخرة العاتية تحته ، كانت قد تصدعت تماما  وغدت شذر مذر..، وأصبحنا في غير حاجة  لتحطيم الحجر الصغير نهائيا حين صار مفعوله   في خبر كان ..لأن ما حطمناه كان أكبر، أكبر..
           قالت خيرة  مندهشة  لهذا المثل الحسي  الذي يلائم عقليتها  في تحليل القضايا :
ـ كعادتك، أفهمتني  وأفحمتني وما عدت أستطيع أن أجاريك  ..كم  أنتم المتعلمون الفاهمون  ماكرون  دهاة ، أما نحن  غير المتعلمين فنبقى دوما  فاغري الأفواه  لما  تنطقون به.. سيذهب الحجر الصغير  هذه المرة إذن..أعني رأس القرنبيط؟!..
ـ لا، القرنبيط  هذه المرة  هو ضمان نجاح خطتنا ..
ـ لماذا تحيرنني يا  بنيتي  هكذا؟..أنا لم أعد أفهم ..
ـ تلك الصخرة  العاتية  التي حدثتك عنها  هي حزب جبهة التحرير الوطني..
ـ طبعا والقرنبيط  هو ذلك  الحجر الصغير  العنيد؟..
ـ لا، يا يما ّ خيرة ، أنسيت  بسرعة  أن  الحجر الصغير  هو المادة120؟
ـ والقرنبيط  ما هو إذن؟.. ما دور  رأس القرنبيط ، لقد تلف عقلي؟..
ـ هو الإسفين.. نحن في الطليعة يهمنا أن نحطم الجبهة..
ـ وما الإسفين؟..
ـ قضيب  من حديد ، يوضع  بين شقوق الصخر ، ويضرب عليه  لإحداث الفصل النهائي  بين الأطراف ، ولإحداث المزيد من الشقوق  والتصدعات والمزيد من التفتت والتمزق والتشرذم..
          وبلغ مني الغيظ أشده ، وأنا أسمع لأول مرة في حياتي حديثا عدائيا ضد الجبهة ، صحيح ، هناك سلطة  باسم الجبهة تمارس  تسلطها  وتجاوزاتها التي  لا حصر لها ، والحزب فيه ما فيه  من انحرافات ومن انتهازيين ينضوون تحت لوائه ، لكن مسيرته العامة  من 1954إلى هذه اللحظة من 1988 في خطوطها العريضة؛ بمواثيق وبرامج ، لا ينكرها إلا أعداء الوطن بالأمس في عهد الثورة والكفاح ، واليوم في فترة البناء.. الحركة والأقدام السوداء  وامتداداتهم  داخليا وخارجيا  ،هم وحدهم   من ينكر للجبهة فضلها .. كل شيء قابل للنقد والطعن والجدل؛ أفكارا وبرامج ورجالا ، إلا العنوان، فهو أشبه بنص  مقدس من النصوص المنزلة..
         إن جبهة التحرير الوطني ملحمة أزلية..ومع أني لست مناضلا في صفوفها، ولا حتى ناويا بأن أكونه ، فإن الأمر يتعلق  بمسيرة وطنية  ملحمية ، وكل مس  بالرمز الملحمي ، هو هدم  للأساس المتين الذي قام عليه هذا الوطن.. لذلك لم أطق صبرا  لهذا الحوار  التآمري ، عن الحجر الصغير وعن الصخر التليد ، وعن المطرقة  المجرمة ، والإسفين الخائن لنفسه، واعترضت:
ـ سيدتي ، إنك لتقولين  منكرا من القول، وأنا لا أطيق سماعه..جبهة التحرير عندي ، ولدى كل الشرفاء في الوطن بل وفي العالم  ، هي هذا الوطن الذي نعيش فيه أحرارا.. جبهة التحرير هي الجزائر، هي أم الجزائر وهي أبوها . سبوا الرجال إن شئتم ، انتقدوا المناضلين  فيها ، سفهوا سوء التسيير ،  بينوا الأخطاء القاتلة أحيانا .. لكن  انسبوا كل ذلك للرجال  بأسمائهم  أو بتكتلاتهم ، أما العنوان  القدسي: جبهة التحرير الوطني .. فكلا ثم كلا،  لا يمكن أن يتحدث أحد عن العنوان  بسوء إلا من كان  منسلخا أو عميلا للعدو.. كل طعن في جبهة التحرير هو في خندق واحد مع  حزب أعداء الوطن .. 
ـ لسان الخشب  الآن  هو الذي يتحدث.. لسانك من خشب أيها السيد قادري.. كم أنت طيب وساذج!..
ـ لقد بدأت أسمع  هذه اللفظة هذه الأيام ، لسان الخشب ، ماذا تعنين بذلك ؟. ثم ألم تكوني  في المساء ، ونحن نمر على المقر المركزي للحزب ، تتحدثين بلون من الغيرة الوطنية  على الحزب ، وعن دوره الحقيقي  في النضال.. ما بالك تقلبين ظهر المجن  مرة واحدة  وبلا تمهيد؟.. لقد كنت ظننتك  إحدى المناضلات  في صفوف الجبهة؟..أو على الأقل منخرطة  في شعبة من شعبه ؛ الاتحاد النسائي؟.
ـ أنت تتحدث  بعقلية  فلاحي بال فيريار يا أستاذ!..
ـ شعبة الزيتون من فضلك يا سيدة!..
ـ لسان الخشب مرة أخرى..
        ولم أحتط ، وقلت منفعلا ، ومن غير شعور تقريبا:   
ـ لسان الخشب ولا لسان الخيانة  الذي به تخربون..
       ورأيت  الشق القبيح  الذي يشرخ حاجبها حين جحظت عيناها لتقول  في غضب:
ـ أستاذ!.. لم أجلبك إلى بيتي لتشتمني!..لا تشتمني في بيتي..
        وذهب بي الغيظ كل مذهب فصرخت:
ـ ومن حق الضيف على مضيفه ألا يغتصب مرتين ؛ مرة ينوّم  ويعتدى عليه  في عرضه وبدنه وهو تحت مفعول التخدير  لا يدري  ما فعل به  ، ومرة في  عقله وفكره ، وهو يقظ سهران..
          وخرصت الألسن، وخيم الصمت  الأبكم ، وتبادلت المرأتان  نظرات  اتهام صامتة  كالفجيعة ، وقامت الأستاذة من غير أن تكمل عشاءها  في صمت مدو ، واتجهت  إلى غرفة نومها ، وقامت الخادم  تلملم المواعين  وتخرج إثرها في كمد  وانزعاج ، وسمعتها  تتمتم شامتة:
ـ الشاوي هو الشاوي ، وإن بخرته  بصاع من  الصندل والجاوي ..غلبتك الأستاذة  في الجدال ، فاستنجدت بالأستاه للقتال!.. 
        وتبسمت  ملء ابتسام، وهرعت إلى  الحقيبة أستخرج منها القندورة أستبدل بها المنامة  المستعارة، وألبسها  تشبثا بالنسب ، وفخرا بالأصالة، ثم ملت  إلى القميص أسحب من الجيب علبة الشمة ، وأرفع ضمة مستوفاة  إلى شدقي . ولأول مرة  تصعد  إلى منخريّ  نكهة العرار  المخلوط  بالتبغ ، وانتشيت انتشاء عظيما..
         وعجبت من مثل هؤلاء البشر الذي يستضيفون  ضيفا ، ثم يغضبون منه، ويهملونه في ركن البيت ، ولا يوجهونه للمكان الذي ينبغي أن ينام فيه، واضطررت أن أعود لأستلقي على الأريكة، وأضطر لمتابعة التلفزة ، وقد استعصى علي النوم، وأعلنت  مقدمة البرامج في القناة الوطنية:
ـ ومسك الختام آيات  بينات  من ذكر الله الحكيم..
           ضغطت على رقم  في جهاز التحكم ، قفزت على الشاشة  في إحدى  القنوات الفرنسية  المشفرة  حصة تسمى " اللذااذة"   في تحقيق قصير عن  تصنيع الأجهزة التناسلية ، وعن المحلات التي تسوقها  مع عرض لنماذج لها  ولطرق استعمالاتها  وآراء مستهلكيها   فيها.. طبعا كانت الآراء تمجد الاختراع  البديع ، وتروج له  وتظهر القيمة  الصحية  التي سيجنيها المستهلكون والمستهلكات  ، ومع بدء الإقبال على الاقتناء والممارسة   أصبت باشمئزاز ، وتحولت  عن هذه القناة الداعرة، المروجة للفاحشة إلى القناة الوطنية .. 
             كان المجود  عبد الصمد  مازال يصدح بملء صوته الرباني " ...فلا يحزنك قولهم ، إنا نعلم ما يسرون  وما يعلنون ، أو لم ير الإنسان  أنا خلقناه  من نطفة ، فإذا هو  خصيم مبين ، وضرب لنا مثلا  ونسي خلقه ، قال من يحيي العظام  وهي رميم؟. قل يحييها  الذي أنشأها  أول مرة  وهو بكل خلق عليم..."
               وانتابتني قشعريرة ، وأسفت  لانتهاء البث، وهو بكل خلق عليم ،  عليم حتى بذلك الخلق الأخرق   الذي قام به مبدعو  الأعضاء التناسلية الاصطناعية  ، يبيعونها قطع غيار  تتكون من اللدائن والمطاط  وشحنات كهربائية  وشعيرات  من الأسلاك موصلة  وموزعة  للتيار الكهربائي  المناسب ، وأوردة تضخ  الملينات والمراهم .." وهو بكل خلق عليم.." 
                 وتغشاني سؤال كان وليد اللحظة التي شعرت فيها بهواني: "..ألا يعتبر وجودي هنا في هذا الوكر الشيوعي  الموبوء، كما لو أحضرت  كقطعة غيار، تستعمل قدر الحاجة ، ثم يلقى بها في القمامة حين تنتهي  مدة صلاحية الاستعمال ؟.. ألم تستعملني الخادم استعمال  قطعة الغيار ، وأنا في غيبوبة النوم  فاقدا لوعيي واختياري؟.."   لكن لماذا خرجت الأستاذة  مقاطعة  عشاءها  إذن،  وتبعتها الخادم  كامدة  وهي  تسب مغتاظة  ، مادامت الرذيلة  ينظر إليها هنا على اعتبارها  ممارسة للذاذة ، ولو كانت مع  جثامين الأموات أو  مع قطع غيار  مطاطية؟..وما دامت وسائل الإنتاج على الشيوع؟ ..إن الأستاذة وهي تلتقطني من المكتبة ، كانت تبدو  امرأة أنبل  ما تكون.. بل وحتى الآن لم أر منها ما يريب  ، أو أنها جلبتني لهدف غير معلن ، وهي تتعلل بعزوز ، ولولا هذا الموقف الحزبي  العدائي  الخبيث  تجاه  جبهة التحرير  ما آخذتها على شيء..
                شرعت القناة الفرنسية الأولى  تبث حلقة من سلسلة  قصص بعنوان     " الدسائس"    لم تعجبني القصة ، فأهملت  المتابعة وعدت إلى  المنشورات التي تصفحتها منذ قليل والتي كومتها خيرة على حافة المكتبة ،وهي  تعد المائدة لسيدتها ، موقف الحزب الشيوعي من الإسلام ، المنشور ليس سريا ، فهذا الحزب  ينشط  بصورة  شرعية  معترف به في تونس  منذ زمن بعيد، كان موقفه من الإسلام معتدلا ، وهو يتبنى الإسلام  كمقوم أساس  للوطن التونسي ، والدفاع عن هذا المقوم  من وكد مناضلي هذا الحزب.. موقف، وإن كان يستبعد العناصر  اللاعقلانية  المرتبطة  بالحياة اليومية  للإنسان ، ولكنه لا يتحدث  عن الغيب بمصطلحات نابية  مثل  الظلامية  كما يفعل شيوعيو الجزائر الذين يتحدثون عن خصومهم  التاريخيين   بطريقة استفزازية مثيرة للحزازات ، ومهيجة للمشاعر العدوانية ..
            وأخيرا ، سمعت همسا تفاوضيا  طويلا  يدور بين السيدة والخادم..     أعقبته عودة الأستاذة  ربيحة إلى الصالة هادئة، فيما كانت الخادم تسعى بين يديها طيعة باسمة راضية ، تحمل صينية  وضعتها على المائدة  ، وانسلت كالنسيم  في سكينة  ، كانت الصينية  تزدهي  بقنينة نبيذ وكأسين وصحن من المرفقات الحريفة بكل بساطة .. ومن الواضح أن الحرب بينهما قد وضعت أوزارها، واستتب السلام ..
               والغريب أن هيئة الأستاذة لم تكن بعيدة تماما  عن تلك الصورة  التي رأيتها لها في الحلم ، بصرف النظر عن اللون ..وقد خلعت عنها الآن  روبها القرمزي  الذي تلفعت به حين خرجت من الحمام .. وها هي أقبلت  تتمايل متماوجة   في قميص  نوم  أزرق شفاف بجناحين مفتوحين  على شاكلة البرنس، وقد مسكت  بأحد طرفيه  بيدها  عند صدرها  المفعم ، كأنها تحاول أن  تحجب ما يظهر بجلاء من الثديين البضين..
            واستأذنتني بأدب جم  أن تغير القناة في  التلفاز لتلاحق  حلقة من  مسلسل طريف دأبت على  متابعته .. ثم راحت تجلس  متخذة أريكة  جانبية ، كأنما تتخفى فيها ، فلا تسمح لي  بملاحظة  مفاتنها  إلا إذا قمت  واعتدلت في الجلسة بدلا من هذا الاتكاء والاسترخاء ، ولم أفعل في الحين حتى لا أثير  ظنونها.. لكني كنت أرى أعلاها ، فقد  حررت  تلك الضفيرة ، وسرحت شعرها  لينبعث  شلالا من حرير  على الكتفين ،  وتخلصت من مصوغاتها   المتواضعة  التي كانت تتزين بها ، فلا قرط  في الأذن ، ولا  عقد في الجيد ، ولا سوار في معصم  ولا ساعة ولا خاتم .. أجل ولا خاتم ، هي  عاطل إذن  مكتفية  بصحتها الوفيرة  وبكمالها في قامتها  المعتدلة ، وقوامها  الذي حباها الله به .. الله ربها  الذي ربما لا تعترف له  بما وهب لها  من صحة وكمال وقوام ..                
               ومع ذلك  فإنها لم تكن  فاتنة  ولا جذابة عند الاقتراب الشديد منها  ، إنها واضحة ، وجمالها جمال بارد يوحي  بشخصية وقور، أكثر مما يوحي بالإغراء، وهي إن غضبت بدت شنيعة بذلك الشق  في حاجبها ، وهي تخلو من ذلك السر الذي يكتنف بعض النساء فتشعر إزاءهن بانجذاب فطري  لا تدري  مصدره ومبعثه.. كانت تنفلت  منها رائحة  عطر فيها نكهة  الصنوبر الجبلي ، وكنت أنتظر منها أن تستوضح عن حكاية التصرف المتماهي الغامض   أثناء الهجعة الثقيلة  الممهورة بالتخدير المقترف  عن سابق تصور وإصرار ، لكنها   تجاهلت ذلك تجاهل العارف  الأصم  الأبكم ، وتحدثت كما لو كان ما قلته عن خادمها  مجرد شطط أو تعصب ،  أو رد فعل لفظي عن الجدل السياسي لا أكثر ولا أقل ، قالت بلهجة مسالمة:
ـ أتمنى يا سيد قادري  أن لا تؤاخذني  إن كنت  استرسلت مع يما ّ خيرة  في موضوع شائك ، وكان علي أن أبسط  لها  الصورة كي تستوعب ، فاستعملت صورا  ربما لا تعبر  عما أردت التعبير عنه..أعني الحجر الصغير، والصخرة الصماء ، والإسفين.."
         وأردت أن أبدو في صورة المنافح عن النظام ، وذلك بقصد استفزازها ، وإثارة  غضبها  لا غير فقلت:  
ـ فليكن !.. لكن ما حكاية هذه المنشورات  السرية  المناوئة للنظام ، وتجاوزت النظام  لتعصف بكل مبادئ ثورة التحرير التي نشأت عليها أجيال الاستقلال؟..
ـ يا سيد قادري.. أعلم أنني لن أتفق وإياك في هذا الموضوع، اقترح أن نؤجل الحديث في هذا  أو نلغيه  ، حتى لا تحدث القطيعة التي لا أريدها ، فأنا ما جئت بك إلا لأسباب شخصية وحميمية، أي بقصد أن  أعرف منك  قصة مصرع  عبد العزيز بطريقة موثوقة ..وأزودك بمعلومات عن علاقتي به إن كنت ترغب في ذلك ..
             وكأنما  تتفطن  لأول  مرة  بأني  أرتدي  قندورتي  البيضاء ، فتحتج  وهي  تهم بالقيام من الأريكة  الجانبية:
ـ ولكني أمرت لك  بمنامة .. لماذا تركتها مهملة في الحمام ؟..
            وهززت يدي إشارة   "أن أبقي حيث أنت.."   وهممت أن أقول:
".. يقول المثل: من أول غزواته كسر عصواته .."  تلك المنامات  صنعت على غير مقاسي ، ثم إن بعضها تنجس  من أول وهلة وأنا في غيبوبة  ، ولن  أعيد على  مسمعك ما حدث ،  ولكني أقول  كما يقول المثل القديم : على قدر الكساء أمد رجلي. ومن لبس لبوس غيره  عري، والمكتسي بشيء الناس عريان.." ولكني بدلا من ذلك همست:
ـ أنا  في هذه القندورة  المتواضعة ، لكنها المفصلة على قدي ، أجد نفسي  في راحة أوفر حتى ولو لم أكن في بيتي.."
           وطاف بخاطري أن أصرخ فيها "..ثم إني لابد أن أسمع أولا علاقتك  العجيبة بأخي عزوز ، خاصة وقد رأيت ثمرة تلك العلاقة  بأم عيني  في المساء تجري أمامي ، بل وتقبلني  وتدعوني  يا عمي، وإن أعجب لهذا الأمر، لقد كنت دوما  مستودع  سر عزوز، ولم يكن يروي لي  انتصاراته وفتوحاته فحسب ، بل كان يحكي لي  خيباته وانكساراته..  فكيف استطاع أن يكتم عني أمرا جللا كهذا ولم يجر ذكرك  البتة على لسانه ، لا من قريب ولا من بعيد ، فيما العلاقة  بينكما  أعقد مما يتصوره أحد ، يكفي أن  الدليل المادي  لهذه العلاقة  أكبر من أن يحاول أحد أن يخفيه ؟.. وأقول يا سيدة  إن تلك الصبية  البراقة العينين لا يمكن أن يخفى نسبها..  ليس لها من أب غير عزوز...كيف حدث هذا الأمر؟.. خبريني أرجوك.."  وبدلا من الصرخة الكتومة في ضلوعي ،  قلت في شبه همس أيضا:
ـ هيا يا سيدة .. أنبئيني بالنبإ العظيم ، وكيف فتحت قلب عزوز، وهو القلب المغلق إلا على فضيلة بنت خاله سعد؟..
            وقبل أن تتلفظ بكلمة واحدة ، غيرت مؤقتا  قناة التلفزة بسبب لقطة حميمية  لشاب يعانق فتاة عارية  وقد برز نهداها العاريان  ، وهما يهوشان، ويتهارشان  فوق السرير في حالة تهيج عاطفي وتسخين..             
             استقرت التلفزة على شريط  عن حياة البراري؛ كان ثمة سائس خيل لف حبلا في دوائر حول ذراعه، فيما ظل طرف الحبل ينسحب وراءه مثل أفعوان فوق المروج الخضراء يتبع خطواته العرجاء ، كان يغني للخصوبة وشروق أشعة الشمس الناعمة الحمراء..وكان  يعرج حثيثا  نحو فرس وحصان  تخالفت رقبتاهما  في ائتلاف  ناعم، وهما يتحسسان بمشفريهما  ويتشممان بمنخريهما أعلى كتفي بعضهما بعضا   بود كبير، واطمئنان  خامل  وسلام جاثم..       
      قالت الأستاذة  تعلق:  
ـ هذا الشريط معاد ، شاهدته مع ثريا صبيحة اليوم..
              وعادت إلى القناة السابقة ، وقد غادر الشابان السرير ..صبت  من القنينة  شراب  " معسكر"  في  الكأسين  دون استئذان ، واعتدلت في جلستها ، وهي ما تفتأ  تحاول  بإحدى يديها أن تغطي ترائبها العاجية  بلا جدوى بطرفي شقي القميص ..لقد  كان القميص ذاته  شفافا يرتسم  تحته كل شيء ، وصار بصري حديدا، مع أني لم أحاول التطلع إلى مباذلها عن قصد وسبق تصور..ثم قالت:
ـ أعجب العجب .. آتي بك لأسمع منك فتأبى..إني على أحر من الجمر  لسماع القصة ، فهلا رحمتني، وقد كنت لطيفا غاية اللطف  طوال العشية، فما الذي حدث؟..
ـ سيدتي.. كيف تريدين  أن أروي لك القصة ، هل أبدأ من  النهاية حيث صعقته الصاعقة بغصن  من اللوزة الفارعة  ، ثم أعود للأسباب كما هو شائع لدى المناضلين  في الشعبة  ، أم أروي لك  الأحداث كما وقعت حسب تسلسلها الزمني؟..
ـ أرو كل شيء ، لكن  أعتقد أن رواية الأحداث حسب تسلسلها أجدى..
ـ ها أنت ذي تقعين في الفخ.. ما ستروينه أنت هو  ما يؤدي إلى  حادثة الموت برمتها .. لم تأت الصبية ثريا إلى الحياة بلا جدوى .. كان عزوز يحاول أن يوقف  ما وقع هو فيه لا ما قد أقع فيه أنا  .. لابد أن أسمع هذا.. الدور لك إذن.. خذي راحتك ، وأنا على استعداد للاستماع حتى الصباح بعد أن غادرني النوم..
ـ يا لك من رجل مراوغ عنيد!..يبدو أن ما كان يقوله عنك المرحوم من أنك  لا مبال ، وبراغماتي، ومقبل بشراهة  على الحياة ...مجرد أقوال..فعنادك هو عناده ذاته..ما دمت أحكمت عليّ الخناق لأكون البادئة، فلتكن مشيئتك.. وما دمت ضيفي .. لكن أمهلني قليلا ، ألا ترى  الإضاءة وهاجة ، لا تسمح بالاسترسال في رواية أحداث قد تكون فيها مواقف  قد تخدش الحياء ، أو تبعث على  الارتباك في روايتها ، وأنه يحسن إطفاء  ثريا الصالة ، والإبقاء على فانوس  البهو  الذي يلقي ضوءا باهتا  ، لكنه كاف ليكون إطارا شعريا  مناسبا لما سوف نتحاكى..
             ونهضت بقامتها المعتدلة  بالفعل إلى مفاتيح الإنارة  تطفئ الثريا الساطعة، غير أنها  لا تعود لأريكتها الجانبية التي اتخذتها منذ حين، وفهمت أن حكاية الإضاءة  حركة تضليلية قصدت بها   تغيير  مكانها..  جلست بجواري في ذات الأريكة المستطيلة، التي علفتني منها الخادم بالمكسرات .. وإن حرصت أن تجلس في أقصى الطرف منها ، مراعية ألا يقع الاحتكاك بين جسدينا ،  واعتدلت حينئذ في الجلسة، وأبصرتُ من طرف عيني  بلطختي الحلمتين تحت القميص بوضوح رغم غلالة الظلام  ، وفارت منها الآن وهي على قرب أشد ، رائحة العطر الصنوبرية النفاذة، وخاطبت  فيّ بهذه الجلسة الودية ، الرجل المهتاج  المحتاج لأنثى جاهزة ..
                 حقا بدت الصالة  ككل ، مغبشة  وشبه مظلمة لأول  وهلة ، ولكن  مع الاعتياد  ، بات  كل شيء واضحا جليا ، وهاهي ملامح  الأستاذة الوقور تتوارى ، وها هي مياسم الأنثى   ربيحة الآن شرعت   ترتسم  شيئا فشيئا ، وثدياها المفعمان  تحت التنورة بلطخة حلمتيهما  بارزان ، كما خلقهما الله ، وقد حررتهما من مشدهما ، وانتابني الشك في أنها ما أقدمت  في  جلستها  على هذه الصورة الودود  إلى جانبي ، إلا لتمهد السبيل لأمر أعظم من  تكريم الضيف ، ومن حكايا  عن عزوز ، أمر  تكشف  تباشيره  نظرات ذابلة.. واختفاء شق الحاجب الأيسر ، وتنهدات عميقة..وبرقَ في  خاطري ما كانت الخادم  تروي عن فتكها بالرجال، فقد يكون ذلك  السبب الحق في  اصطيادها لي..                                  
              وأخلدت المرأة  المتعسلة  إلى الصمت لحظات ،  كأنما  تمتحنني في رجع التنهدات في صدري ، ووقع  النظرات  الذابلة على كياني ، أو هي   ربما  تستجمع خطوط الذكريات  ، أو حتى ترتب البداية التي سوف تنطلق منها..  وأغمضت عينيها ، ثم أخذت الكأس   بعد  أن أومأت لي أن خذ كأسك ، وإذ لم أجارها في الشرب ، راسما بكفي  إشارة  الاعتذار في أدب واحترام ،  لوحتْ في وجهي بالنخب ، وارتشفت وحدها  رشفات  سوغتها بتلك المرفقات الحريفة ، ثم  قالت بصوت خافت  عميق، رخمته جرعات النبيذ ، وغلفته مسحة من حزن الذكريات  وندم ، واشتياق ربما  لماض تبدد.


                             الفصل السادس             


قالت ربيحة مضيفتي:
                 "... كان ذلك يا سيد قادري .. يا  خير أخ  لأخيه  فيما أرجو .. في صيف 1972 في أرياف إحدى بلديات شرشال.. لقد كانت تلك السنة أول سنة يتطوع  فيها  طلاب الجامعات  في الأرياف  لصالح شرح  قانون الثورة الزراعية ، الذي شرع  في تطبيقه  تلك السنة.. كنا فرقتين ؛ فرقة من الذكور  تقوم بالتوعية  والشرح ، وحتى ببعض الأعمال اليدوية المشجعة  المساعدة للفلاحين إن تطلب الأمر، وكان عدد أفراد الفرقة  أربعة..وفرقة ثانية من الإناث كان يفترض أن تتألف أيضا من أربع طالبات ، لكن إحداهن تراجعت  عن  التطوع ولم تحضر ..
                  كان  دور فريقنا نحن الإناث هو  توعية الفلاحات  خاصة ، ونساء الريف عامة ، وتوجيههن في تربية الأطفال والوقاية الصحية ، لا سيما الوقاية من أمراض الأطفال  المنتشرة في الصيف، وتعليمهن في بعض الأمور المتعلقة بالتدبير المنزلي ، والمسائل  ذات الصلة بالتوعية السياسية ، كالانخراط في الاتحاد النسائي، والمطالبة بحقوق المرأة على قدم المساواة مع الرجل  ،والبحث عن الفتيات المتعلمات ، اللواتي  يصلحن أن يكن رائدات لتأسيس خلايا لتنشط بصفة دائمة ، حتى لا ينتهي الأمر مع انتهاء  الحملة التطوعية الطلابية ..
                     كان بمقر البلدية  مستوصف صحي  ألحقت به سكنى  وظيفية واسعة لم  تستغل بعد ، فأنزلتنا فيها البلدية  لإقامتنا طوال  حملة التطوع الصيفية، وكان ذلك يبدو ، كما لو كنا سنقضي طيلة الحملة  أزواجا قصدوا منتجعا لقضاء شهر العسل ، لولا نقصان الفتاة الرابعة التي أخلت بالحساب، وجعلت طالبا رابعا بلا خليلة . كانت السكنى ، ويا للمصادفة تتألف من أربع حجرات وصالة كبيرة، وكأنها اختيرت  بعناية فائقة لإقامة أربعة أزواج ، وربما كان القصد كذلك بالفعل، فالسلطات المحلية  كان يهمها أن تسدي لفريق المتطوعين خدمات  تفسدهم ، وتلهيهم عن مهماتهم التي جاؤوا من أجلها.. هذه هي المشاعر والهواجس  التي ألمت بنا ونحن نفحص الشقة ، وقال عبد الرشيد قصد علي زعيمنا متفكها  مغتبطا:
ـ  يحسن بنا  أن  نجلب فتاة رابعة  بأي وسيلة  حتى تستقيم الأمور، وتتحقق العدالة  في هذه الإقامة الفارهة!.. 
                وفعلا تطوع أحد أعضاء المجلس البلدي ، واقترح بأن يلحق بنا ابنته شبه  الأمية التي هي في سن الطالبات  من أجل خدمتنا، لكن أخاك  عزوزا اعترض بشدة  رافضا العرض، وفسر لنا  فيما بعد رفضه ، بالخوف من انزلاق الطلاب الذكور  في علاقات غير محمودة معها ، وبالخوف كذلك  من كيد القرويين ، ومؤامرات المسؤولين المحليين .. فالرجل المستضيف ، وإن بدا شهما كريما  بهذا العرض ، فإنه ما اقترح ابنته إلا  ليصطاد لها  ضحية، ويبحث لها عن زوج من وسط  هؤلاء الطلبة اليافعين ، الذين لا يمكن بحال أن تكون بينهم فتاة ثم لا يتقربون منها ، كما أن المسؤولين سيجدون مادة مؤثرة  لمساومتنا ، فيما الجميع سيربط وضعنا  بمشروع الثورة الزراعية ويتخذ كل شيء مجرد تهريج ونكتة..
                      كنا ننطلق صباحا بصفة يومية تقريبا ، في مهماتنا  متوغلين في أعماق الريف ومشاتيه ، نخرج غالبا في شاحنة البلدية ، وكان لابد أن نتكدس جميعنا في المقصورة مع السائق ، إلا أخوك  المتعنت ذو الطبع الريفي المتزمت، كان  يتعفف عن الازدحام ،  ويركب على ظهر الشاحنة ، في حين كان رفاقه ينهشوننا  نحن الطالبات نهشا داخل المقصورة، ويريدون أن يغتصبونا اغتصابا بسبب ذلك الزحام  المفروض، ثم قد مكروا كثيرا للاستيلاء علينا  فرادى بعد ذلك  ، ولم تمض الأيام الأولى الثلاث حتى استقرت الأمور تماما، وظهرت الثنائيات  للعيان.. وقال زعيمنا عبد الرشيد، الذي عينه حزب الطليعة الاشتراكية  الناشط سريا ، منسقا وناطقا رسميا باسم الفوج ، وبصفة سرية طبعا ، والمسؤولون  المركزيون  في وزارة الفلاحة، على علم بذلك، بفضل  عيونهم  المندسين بيننا  ،  وعلم بالأمر أيضا  مراسلو الصحف والإعلام  والمسؤولون المحليون ، وإلا فالزعامة لو كان الأمر يتعلق بالجدارة ،  كان ينبغي أن تكون لأخيك عبد العزيز، لكنه هو لم يكن منخرطا في حزب الطليعة السري، ولا يريد أن ينخرط ، مع أنه مشبع بالفكر الماركسي ، ويستوعبه أفضل من أي أحد في الفوج، وكان الوحيد الذي درس كتاب الرأسمال لكارل ماركس   دراسة منهجية مستوفاة   في دراسته الجامعية .. 
                   قال الرئيس عبد الرشيد قصد علي  بحماسه المعهود :
ـ لا ينبغي أن يلهينا إشباع غريزة  من الغرائز على  ما جئنا من أجله للريف، نحن نحمل مشعل التحرر والتحرير، وإذا لم نحطم طابو الجنس ، فنحن وهؤلاء الذين جئنا لتحريرهم  في غي واحد ، وضلال واحد.. لابد أن نتحرر نحن أولا من كل طابو، ونتحلل من كل محرم ، وإذا كانت الطبيعة قد أوجدت فينا حاجة من الحاجات ، وغريزة من الغرائز ، فلنشبعها بكل بساطة، ولنمض لانشغالاتنا الأساسية.. ظهور الثنائيات يعني  حب التملك  في المعسكر الرأسمالي.. لابد من الاشتراك على الشيوع  لنتفرغ  لما هو أهم ..  ما تأخر العرب  والأفارقة والعالم الثالث  عن الركب ، إلا لطول تفكيرهم في فروجهم وعوراتهم والتهائهم بها عن سائر شؤون الحياة الجادة والمصيرية.."
                 ولم يعارضه أحد ، إلا ما بدا من سوء فهم  أو سوء طوية  كما بدا يومئذ من أخيك عبد العزيز، الذي أبدى امتعاضه من  فكرة  الرئيس.. ورغم  معارضة أخيك لم يعد الجنس الهاجس الأول في فوجنا منذ تلك الخطبة الحماسية ، وساعد على ذلك أننا نحن الطالبات في الفوج، كنا  قد فقدنا  من زمان بعيد  تلك الأغشية التي تحرص الفتيات المتحجرات  على الاحتفاظ بها لأزواجهن المفترضين ، أعني أغشية البكارة .. كان الجنس إذن  حاجة طبيعية تماما ، تشبع كلما حانت فرصة في الليل، أوفي النهار،وبكل شيوعية ، بعيدا عن أي تملك .. وإن كان ذلك  يتم بصفة  فردية ، وبصورة سرية طبعا، لأن الطبيعة تأبى غير ذلك ..هناك من الكائنات غير البشرية  من لا يمارس الحياة  الجنسية إلا تخفيا  فكيف  بالإنسان ؟..
                ولا بد أن الصيدلي الوحيد في القرية ، قد فهم المسألة برمتها ، حين اقتنى لنا  الزعيم  عبد الرشيد  من لدنه  علبا  من  حبوب منع الحمل ، وعددا من العوازل من الميزانية المشتركة للفرقتين ، كما اكتشفنا في آخر المطاف أن سي عبد العزيز وحده الذي تفرد وأصر على موقف الرفض للعلاقات الجنسية ، فلم يصطحب أي فتاة وحافظ على بكارته ،  مثل فتاة بتول ،  ولم ينخرط  في هذا المسعى الذي نظرنا إليه على أنه وعي مضاعف بالتحرر، وعمل  مباشر  في تحطيم الطابوهات ، وتبديد الخرافات والأوهام عن لوائح  المحرمات ،  وضرب من أعمال  الأثرة والتطوع .. مع أنه  لا يبعد عنا كثيرا في القناعات الأيديولوجية.. وقد تبين ذلك في المناقشات الليلية الصاخبة التي تحدث عقب تناول العشاء ، سواء في القاعة المشتركة  بإقامتنا، أو لدى أولئك المسؤولين  المحليين الذين كانوا  يقدمون لنا دعوات تترى ،  لتناول العشاء في بيوتهم،ويتركون أبناءهم  وبناتهم وزوجاتهم يخدموننا ، ويتقربون منا، ويفتحون معنا نقاشات طويلة في شتى الشؤون ، ويغدق علينا بالتحديد أولئك المسؤولون المعنيون بأحكام التأميم في قانون الثورة الزراعية، فهم  يحاولون بدعواتهم المتتالية المتنافسة  تلك  رشوتنا ، للوقوف معهم في جلسات المجالس البلدية الموسعة التي تنظر في ملفات الأراضي التي يشملها التأميم ، مع علمهم بأننا لا نملك حق التصويت ، وكل سلطتنا في الواقع  تنحصر في الإدلاء بالرأي وفق  القانون ، وفي التقرير التفصيلي  الذي نختم به  حملة التطوع..
              لقد كان الخلاف بيننا ، نحن المنتمين لحزب الطليعة ، وبين أخيك عبد العزيز  اللامنتمي ، في أننا نؤمن بالصراع الطبقي ، وكان هو له تفسير آخر  مختلف ..  ومع أنه كان  متشبعا  بما كان يسمى بالاشتراكية العلمية  التي تتلخص في  حتمية شيوعية وسائل الإنتاج؛ ووسيلة الإنتاج الأولى  في الريف    هي الأرض الزراعية والرعوية ،  ومن ثمة حتمية الصراع  الطبقي لتحقيق  هذه الحتمية التاريخية ، ودعوة الفلاحين للاستيلاء على الأراضي  عنوة ، للوصول بعد ذلك لنوع من النظام  تكون فيه  الحياة كلها  قد سادها التسيير الجماعي الذاتي  والتخطيط  في سبيل إقامة  عدالة اجتماعية  على مبدإ  "من كل حسب قدرته، ولكل حسب حاجته" .. لكنه كان ضد مبدأ الصراع  الدموي للاستيلاء على الأرض بالقوة !..
                طبعا قد يرى البعض في هذا المبدإ طوباوية ، ولكن في تلك المرحلة  كانت تتراءى لنا  المبادئ الشيوعية  حتميات  تاريخية  لا راد لها ، ولا بد من توعية الفلاح  المستغل  ليعرف بأن  الأرض التي يفلحها  لا ينبغي أن  تذهب ثمارها  إلى جيوب  الآخرين المقيمين في المدن  .. كان الحزب ـ أعني حزبنا ؛ الطليعة الاشتراكية ـ ضد المبادئ  المهادنة  التي أعلنت  في ميثاق الثورة الزراعية  ، لأن ذلك الميثاق الهزيل لا يتحدث عن الصراع الطبقي .. الحزب كان يريدها  ثورة حمراء  تسيل فيها الدماء.. إن ثورة غير منقوعة بالدم ، هي ثورة غير ممهورة  بالحتمية التاريخية ، كنا نريدها  ثورة زراعية لا إصلاحا زراعيا، نريد تغييرا جذريا للريف لا تحكمه  عقليات تمارس  الاستغلال  وتقبل ألوان الغبن وتخنع لضروب المحرمات التي هي   بمثابة قواعد أبدية  للحياة .. الأمر يتعلق بأبجديات المبادئ..بينما الميثاق المزعوم  يتحدث عن أشياء تلفيقية وتوفيقية ، ميثاق يمسك بالعصا من الوسط .. ويتحدث عن مشاركة الفلاحين في الثورة التحريرية...  إلى نحو ذلك من المماحكات الباطلة  التي تشرك البورجوازيين، وملاك العقار الفلاحي الكبار، وتجعلهم   جزءا من هذه الثورة الزراعية  المزعومة..
                أعرف أن هذا الحديث ملول ، وكأن لا علاقة له  بما أنا بصدد التطرق له  في علاقتي بأخيك عبد العزيز .. لكن هذا التمهيد ضروري  سيبين لك فيما بعد خلفيات تصرفاتنا التي قد تبدو غير معقولة لو  تروى مباشرة  من غير فهم لهذه الخلفيات الأيديولوجية  .." 

                وتوقفتْ هنيهة ، وصبت بقية الكأس  من جعة معسكر في بطنها حتى الثمالة ، لكن يدها هذه المرة  لم تمتد  لمرفقات الجعة إذ لم أشاركها ، وهذه الأشياء  يحتاج للمرافقة والمنادمة لتطيب فيما يبدو.. ثم   وكأنما اكتشفت شيئا  لم يخطر  ببالها  ، قالت  فجأة:
ـ أراك لا تدخن أيضا ؟..
ـ  لا ،  بل أنا أشم..
  وعقبتْ وهي تقهقه:
ـ  لاحظت ذلك وأنت معي في السيارة .. تريفت الجزائر!.. أستاذ وتشم؟!.. تغلبت عادات أهل الريف  على  الوطن كله..إن تدخين لفائف التبغ  لون من ألوان التطور في استنشاق نيكوتين التبغ..حقا إن من يبتغي دراسة ظاهرة اجتماعية ثابتة و مستقرة  يجدها في الريف وفي  المناطق المعزولة المنغلقة على نفسها.. فلا تثريب عليك!..
               وأردت أن أعاكسها  وأستفزها أكثر ، فقلت:   
ـ أعلمي إذن أني أشم  التبغ مخلوطا بوريقات العرار.. لكن لك أن تعلمي أيضا ، بأني  ما حاورت   دخان الشمة إلا في السجن ،  وما استحكمت عادة الإدمان على الشمة إلا في السجن مع المجرمين ، ومع أولي العاهات وذي الانحرافات الاجتماعية الثابتة ، ولا أقول الآفات القابلة للمعالجة و الإزالة..
ـ آه عفوا.. سوف تروي لي ذلك بالتفصيل حين أنهي  حكايتي. على كل ، أنا أعذرك..أنا أدخن اللفائف، لكن في حالات خاصة فقط   مثل هذه الحالة التي نحن الآن فيها.. تماما مثل الكحول ، فأنا لا أمتنع  عن  ارتشاف  كأس مترعة من النبيذ  إذا راق الجو،  واتسق التفاهم ، وشمل الود والحبور  جلسة سمر.. وأنا أتأسف لأنك لم تشاركني في هذه المتعة الخاصة.. الجعة يا أستاذ تحرر اللسان ، وتجرئ القلب ، وتلهم الفكر..وكثير من  روائع الفن جاء بتأثير من الجعة..
              وانسابت الأستاذة إلى حجرة نومها مثل حمامة وديعة ، لتعود  بعلبة  لفائف وولاعة  لا أتبينها ، وسألتها عن نوع  الدخان الذي تتكيفه ، فذكرت أصنافا لا أسمع بها  ولم أرها، إلا أنها ذكرت من بينها  صنفا تحت اسم كانط ، مما  دل على أنها هاوية  ، لا متمرسة في التدخين  ، وسألتها إن كان كانط  هذا هو اسم  ذلك الفيلسوف الألماني الشهير ، فقالت:
ـ نعم هو صاحب ذلك  العقل الجبار،  هل قرأت له "العقل المجرد " ؟..
ـ هو موجود في مكتبتي المغدور بها، قرأت منه بعض الصفحات يوم أن  اقتنيته ، وبدت لي ألفاظه المتكتلة  وعباراته المدغمة المتعانقة    ألغازا ، فهل قرأته أنت؟..
                 وقالت ساخرة  ، وهي تمص عقب اللفافة  التي تمسكها بعناية بين الوسطى والإبهام في تأنق وانتشاء  ، وقد برزت عيناها دون أن يظهر شق الحاجب :
ـ كتبه على الرف وبلغتها الأصلية ، والصعوبة التي تتحدث عنها  منبثقة من الترجمة وآيلة إليها .. لكني الآن يكفيني من كانط اللفافات التي تحمل اسمه!..
ـ  لكن ما حكايتك يا أستاذة بالألمانية ، هل أنت ألمانية؟..
ـ والدي جزائري ، وآمي ألمانية.. الألمانية هي لغة الأم لدي..
ـ فهمت الآن مصدر تلك اللكنة  المحببة في لغتك العربية..
ـ لأول مرة  توجه لي  مثل هذه الملاحظة.. وكل الناس يرونني عربية إذا تكلمت العربية، فرنسية إذا استعملت  الفرنسية، ألمانية إذا تحدثت بالألمانية .. أنت خطير  يا سيدي..
ـ مادمت تقرئين بالألمانية مباشرة  لماذا تقتنين  أعمال   لوكاتش  المترجمة؟...
ـ دراستي في الجامعة أجريها بالعربية فأنا  أربح الوقت في الترجمة..
ـ أنا  أمام أستاذة تقرأ كانط في لغته إذن  وتقرأ  لوكاتش في غير لغته. فيكون الجدل فكريا ولغويا..
ـ الحق أني قرأت بعض الملخصات لفكر لوكاتش  غير هذه الكراسة عن الرواية ، وأراك  أحسنت صنعا  حين تكلمت عن الجدل ، فقد أعدتني  إلى الموضوع.. أرجوك أن تأخذ  معي  لفافة .. إن المشاركة  الفكرية في الحديث  لا تكون ممتعة وتامة، إلا إذا اتخذ المتحدث  والمتحدث إليه  وضعا مشتركا  واحدا، لك أن تمتنع عن الخمر  لدواع عقدية ، لكن اللفافات مثل الشمة.. أليس كذلك؟..
             وقلت لها في لحن من القول أمزح ، وهي ما تبرح تمص بسطحية لفافتها :
ـ بشرط التبادل .. سآخذ الآن  لفافة من علبتك الورقية الرهيفة الناعمة ، وحين يأتي دوري في الحديث،   ستأخذين  رفعة شمة من قابصتي المعدنية اللامعة الخشنة بنكهة شجر  العرار!..
              وضحكت مرة أخرى  بصخب ، ولا أدري إن كانت فهمت قصدي الخبيث ،  وهي تقدم  زندها الطويل البض ، وقد أمسكت  بلفافتها بين شفتيها كما يتباهى كبار المدخنين  ، وتقرب  مني علبتها  المفتوحة ، وقد نتأت منها رؤوس اللفافات  كالأنامل الهاتفة بالرغبة غير المعلنة، فمددت يدي أسحب إحداها  في رفق، أتأملها لحظة ، وأضعها بين شفتي بحركة  مريبة موحية، وتتقدم نحوي الأستاذة  بلهيب ولاعتها .. وتساءلتُ بغباء  :
ـ هل هذه العلامة ألمانية أم فرنسية؟.. 
               وفي هذه اللحظة يرن الهاتف رنينا صاخبا ، فلم تحر  ربيحة  جوابا ، وطفقت تسعى إلى السماعة ، وظلت لا تني تكرر في حماس".. نعم.. نعم.."  وجاءت الخادم بدورها تتدحرج في ثوب نومها الفضفاض مذعورة  من هذه المكالمة الليلية  المتأخرة ، وكأنها المسؤولة عن تلقي المكالمات ، ووقفت إلى جانب سيدتها تتسمع. ولم تحاول ربيحة أن تصدها أو  تثنيها على السماع ،  مما يبين بأنها  تكلفها  بتلقي المكالمات  والرد عليها بصفة مطلقة حين غيابها .. وعند انتهاء المكالمة أنارت الخادم الصالة إنارة مبهرة ، وهي تقول في دهشة:
ـ  ما طروادة هذه التي  ما يفتأ يرددها محدثك   في هذا الوقت المتقدم من الليل ، فيما أنت لا تكفين عن ترداد " ..نعم ..نعم!.." وهل حتى القراءة والدراسة تتم في الهاتف ، وفي هذا الوقت؟!..
ـ يا يماّ خيرة.. لا تشغلي بالك ، سوف تفهمين حين يصلون..ما كنت تسمعينه منذ حين  لا يفهمه غيري ، لأنه حديث مشفر.. يعني كنا نتحدث رمزا، لأن الخطوط  قد تكون مراقبة  في مثل هذا الوقت من الليل ،و كما يقول العوام: الحديث إليك والمعنى لجاري..الحديث قياس يا يمّا خيرة يا حنونتي!..
                    وضحكت  ساخرا  وهازئا بهذه الحركات الصبيانية  التي يقوم بها الشيوعيون ولواحقهم ، وهم يخبطون في أفكارهم الطوباوية التي تشير الأحداث إلى أن الأيديولوجية الشيوعية بالتدخل الروسي الفظ في أفغانستان قد  وئدت ، وأن مآلها مزابل التاريخ  ، ولا أقول حتى  مآلها كوى  المتاحف الباردة.. يا شيوعيي الجزائر  البائسين ما أبعدكم عن  الطلائعية التي تتشدقون بها! ..أنتم تغردون خارج  جميع الأسراب!..قوام الشيوعية في أصولها الأولى الفكر النقدي، وهاأنتم مجرد تلامذة أدعياء وأغبياء ترددون عن ظهر قلب  بعض المقولات والمبادئ الدوغمائية التي قيلت في لحظات تاريخية عابرة ،  وفي سياق تاريخي معين ، فأين أنتم من الفكر الجدلي لآلهتكم  من ماركس المعبود، وأنغلز  المقدس، وتروتسكي الهارب المتواري ، وماو تسي تونغ  الموقر، وتشي غيفارا المغامر ، حتى كاسترو الخطيب العنيد؟..     
                   لا جرم ، أمام هذه الاجتماعات الليلية ، وأمام هذا التجند والتعبئة  ورنين الهواتف في عز الليل، أنكم مقبلون على إقامة نظامكم  الفوضوي العتيد، فتلغون الدول  ومؤسساتها وتغدو وسائل الإنتاج مشاعة ، بما في ذلك  وسائل الإنتاج البشري ، بقرار وحيد  يتخذ مباشرة حين تعلنون  إلغاء الدول وانتصار طبقة البروليتاريا..وهكذا يعيش البشر سعداء ، مثل  البقر السويسري المنقط  ، وقد برك مرتاحا غافيا   ليجتر في كسل وتنعم وسط  مروج خضراء ممتدة أمامه .. بشر يقيمون في جنات عدن الدنيا  ويتمتعون بكل حرياتهم بإلغاء كل الطابوهات والمحرمات  مهما كان مصدرها  ،  ويتنعمون بكل الخيرات التي تجود بها الطبيعة أو تصنعها أيدي البشر ، قبل أن يموتوا، ودون انتظار لموتهم..إذ لا جنة إلا جنة الحياة الدنيا..
       وهمست أداعب الأستاذة :
ـ ستقيمون نظامكم في بلادنا  قريبا إذن؟..
                    وقبل أن ترد ربيحة ، غادرت إلى غرفتها ،  لتلقي فوق تنورتها الشفافة روبها الأمغر الساتر ، في استعداد للقاء رفاقها  القرمزيين، وتعود مسرعة لتقول  مفاخرة بعفافها  المفتعل: 
ـ  هكذا يجدني الرفاق  حين يدخلون مستورة .. أنا يا سي قادري مع أني متفتحة إلى أبعد الحدود .. لا ألقي بلحمي على قارعة الطريق..وهذا ما أجبرت على تعلمه  مجددا من أخيك المأسوف عليه على كل حال بعد أن  تمردت على ما تعلمته على يد والدي..
                  ثم أضافت  تجيبني على سؤالي بحزم حاذق ، وتحد خارق :
 ـ نحن الشيوعيين لسنا طوباويين  كما قد يتوهم متوهمون..ثم إننا لا نتلقى الأوامر،لا من السوفيات  ولا من غيرهم.. نحن هنا  نبني حركتنا على أسس واقعية صلبة، وبعد غد الأربعاء  ، الخامس من أكتوبر  سوف ترى..سيكون هذا التاريخ عيدا وطنيا في الجزائر .. سترى.. سترى.. وأكتفي الآن بهذا.. سترى..
ـ إذن سوف نلغي  أول نوفمبر ، ثورة  ومبادئ  واحتفالا؟!..ونستبدله بأكتوبر آخر ، لكن هذه المرة ، هو أكتوبر ، في الجزائر بدل روسيا؟!..
ـ لا لزوم لاستباق الأحداث..
                  وتناولت ربيحة بفرح طفولي قطعة حلوى من الصحن ، وراحت تفرك غلافها ، ثم أدنت مني الصحن  وهي تقول :
ـ حلّ ريقك ، حلّ.. امتزاج الحلوى بنفَـس الدخان يعطي نكهة ممتعة متميزة.. وسوف تحلو الجلسة  وإن تقدم بنا الليل..
          وبعد صمت شارد  ، أضافت  في لهجة ساخرة:
ـ أين وصلنا في الحكاية يا..أنت شرقي المزاج أقول إذن يا  شهريار؟..
            وكان علي أن أقول بسخرية تحمل لون الفجيعة  :              
ـ لا أنا شهريار ولا أنت شهر زاد .. قد أنستنا  خزعبلات الأيديولوجية الشيوعية  القصة ، وإن استفدتُ أن ثمة  بشكل قطعي  حزبا سريا ينشط  في رحم الدولة ، ورغم أنف الدولة، وهو يخطط  جهارا نهارا للاستيلاء على الحكم، وهذا  ما لم أكن أتصور وجوده في دولة شمولية يحكمها حزب واحد، وتتغنى بشعارات عمالية  وجماهيرية ،وتتنفس في تنظيماتها بالنشاط الحثيث للمخابرات  المطوقة للأنفاس.. ليس في ذهن المواطن الجزائري من حزب  ، غير جبهة التحرير، وها أنتم  لكم حزبكم المعتمد سرا  بعيدا عن ذهنية ذلك المواطن المخدوع بالوحدانية الحزبية  في كل الأحوال..
ـ  ليس هذا موضوعنا .. دعنا نواصل قصتنا ريثما يصلون..
               أطفأت ربيحة الأنوار المبهرة مجددا، وجذبت نفسا من سيجارتها ، فبدا احمرار احتراق  اللفافة كلطخة إضافية مبهرة على شفتيها الممتلئتين، بل وبدت ملامح وجهها حمراء، فأصبغ عليها جاذبية  وسرا خارقا ، وهو ما لا تمتلكه  تحت الأضواء الساطعة  الكاشفة للعيوب  والخدوش ، تماما مثل  حزبها  الشيوعي الذي يعد بجنات عدن  في الحياة،  فيما أقرانه من الأحزاب الشيوعية الكبرى الحاكمة،  تحيط مواطنيها بألف سور وسور من التضييق والاحتجاز، فهم يعيشون أشبه ما يكونون بالرهائن .. الغريب أني حين  سحبت نفسا من سيجارتي  انتعشت، وتحرك شيء ما هناك في منطقة العمى الحيوانية  ، مع أن الروب الأمغر  قد ستر صدرها وساقيها ، وشعرت بوجود امرأة  بجواري يتلألأ وجهها، وتتهدج  شفتاها ، وهي تمتص السيجارة  كما لو كانت  تتلقى قبلات ظمأى.. ووجدتني في موقف متناقض تجاه عملة واحدة بوجهين  ؛ بغضٌ بصير ، بل وإشفاق مخبوء  نحو  وجه المناضلة الشيوعية ، وانجذابٌ أعمى نحو وجه الأنثى الراغبة .. عجيب أمر الكائن الذي يدعى  الإنسان ؛ فكره الحر في واد، ولسانه المحترس في واد آخر..
       لقد  نطقت أخيرا تكمل قصتها عن التطوع وعن أخي عزوز، متجاهلة تماما ما ينم عنها صدرها المتهدج  وشفتاها الماصتان للفافة بطريقة موحية  :    
    "...في إحدى تلك الليالي الغامرة  الساهرة، فبركنا  مناسبة  لإحياء  ذكرى  ميلاد إحدى زميلاتنا  المتطوعات ، واسمها ليليا ، كانت من أسرة أريسطقراطية ، مثل أغلبيتنا  نحن الطلبة  الأكثر طليعية، وقد كنا نعاكس  تطلعات أسرنا  الليبرالية أو المحافظة  فينا على السواء  ، فنتبنى أفكار الماركسية والماوية  والكاستراوية  والفوضوية  للخروج من التزامات شرنقة الحياة الناعمة  ، التي تهيئها لنا عائلاتنا . كانت ليليا مستعدة لتقيم   ما تشاء من حفلات ـ وفي أي يوم أو شهر من السنة  احتفاء بعيد ميلادها المزعوم ـ كانت رائقة الجمال حقا  وأفضلنا  نحن الطالبات في هذه الناحية ، لكنها وعلى غير المتوقع ، كانت خجولة ، وكان باعث التطوع لديها في الأساس سياحيا  علاجيا .. أي تطوعت في سفر مع مجهولين نحو مكان مجهول ، حتى تتخلص من  خجلها المربك  الذي يعتبر  بالنسبة لعائلتها الموسرة  المنفتحة عائقا يحول بينها  وبين التألق المطلوب منها للتقدم  لعالم يسمح لها باصطياد  زوج من طبقتها ،  ويتيح لها في ذات الوقت أن تعيش حياتها ،  وان تنهل من شتى اللذاذات  والمتع المتاحة  ؛ حلالها وحرامها.. إن الخجل مكبح يعطل الفرص التي تتيحها الحياة لإشعاع الشخصية  وازدهارها ،  ولإشباع الشهوات الرابضة  كالألغام الموقوتة ، لكنه  لا يلغيها بل يؤججها ، ويؤجل كل مرة انفجارها لحين ..
             أقمنا لها  نحن الطلبة  حفلا  عربيدا ، سكرنا فيه ورقصنا حتى أذنت ديكة القرية  تعلن  الفجر، ومن هنا تبدأ قصتي مع أخيك عبد العزيز.. كنا اقترحنا  مع بداية الرقص ألا يكون ثمة مجال لاحتكار  أو تفضيل ، وأن نرقص جميعا  في تبادل للأدوار ، فكل طالبة منا سوف تراقص كل الطلبة  دورا بعد دور. ونحن بذلك إنما نحقق فلسفتنا : الشيوع المطلق لكل شيء  والاشتراك في كل شيء ؛ من كل حسب قدرته ، ولكل حسب حاجته.."   كما يردد عبد الرشيد زعيمنا باستمرار.. لكن أخاك عبد العزيز  فاجأنا  بموقف  مناوئ غريب..فلم يشرب معنا طبعا  كعادته التي نعرفها  ، ولم يرد بعد ذلك أن يرقص بدعوى أننا بالسكر والرقص ، إنما  ندنس مهمتنا النبيلة  السامية في الريف..
            الغريب أنه اعتزلنا وذهب لإحدى غرف النوم ليطالع!.. وحين تقدم بنا الحفل ، وقد شربنا ورقصنا وقصفنا ..  استجبنا لكل  الغرائز  المخبوءة  العميقة التي أثارتها  الموسيقى  الصاخبة، وأطلقت  أعنتها جرعات الجعة، و حررتها من مكبوتاتها حركات الرقص المعربدة، ومن حين لحين ينفلت زوج من الثنائيات  لغرفة نوم..
              في الغد ، أصبحت القرية كلها تتحدث  عن حفلنا الصاخب القاصف ،  وانتشر الخبر إلى المشاتي.. ذلك أن  المرضى  الذين توافدوا  باكرا على المصحة  شاهدوا بأنفسهم  الزجاجات  المحطمة التي  قذفنا بها في أوج  ثمالتنا  ودسكرتنا ، بعد أن أفرغناها في أجوافنا الشرهة..وعرف الجميع من مسؤولين ومواطنين  كذلك بأن الطالب عبد العزيز ، هو الوحيد الذي  لم يكن له  شروى نقير  في ذلك  المنكر  وفي تلك الفضيحة المدوية.. لأنه في اليوم التالي  كان  هو  الطالب الوحيد الذي  حافظ على موعد سابق  مع عربة البلدية ، حيث نقلته إلى إحدى المشاتي  النائية  لشرح قانون الثورة الزراعية ..                            
           واشتد حقدنا عليه ، ورأينا في خروجه  إلى الدشرة  النائية  من دوننا  خروجا عن الصف، وأن الغرض منه  هو أن يبدو في  نظر ذلك المجتمع الريفي المحافظ  نظيفا عفيفا  .. ولا يبادلنا  ما نحن عليه  من خرق  لطابوهاته و لعاداته وقيمه الريفية الثابتة المحنطة .. إنه بهذا يكون قد زكى نفسه  من جهة ، ومن جهة ثانية  أداننا وأدان حفلنا،  ليحتفظ لنفسه بطهارة مزعومة وبراءة موهومة على حسابنا.. 
             وقررنا  أنه لن يكون في وسطنا  طرطوف المرائي. جئنا للتطوع  كي نحطم الطابوهات والمحرمات  وكل  القيود غير العقلانية  ، لا لنداهن ناسا خامدين  يعيشون في رعب سرمدي  من أوثان وأساطير  جاء أجل زوالها الحتمي..  واتخذنا قرارنا العقابي والانتقامي في ذات الوقت  ضد  زميلنا المتمرد  على  جماعتنا ؛عبد العزيز قادري..
            كان القرار رهيبا "..لن نكون وحدنا المدنسين  في نظر الفلاحين والقرويين ، ولا بد أن ندنسه ، ونفقده  ما يتوهمه في نفسه  من طهارة وعذرية وسمو..  كان القرار جنونيا ، وجنون الشباب فوق كل تصور.."

            وسكتت  بغتة كأنما تتهيب ما ستقول  قبل أن تضيف:
ـ  أرجو أن تعذرني  إن رأيتني أروي ما سوف تعتبره  من أردان   الرذيلة..فأنا أروي أحداثا رذلة بمقاييس المجتمع الذي نريد  تفكيك  البنية الأخلاقية التي تقهر إرادته  ، وحسبي أني أروي  ما حدث..
ـ كلي أذن صاغية للتصرفات الرذلة التي  لا تعتبرونها  أنتم  رذلة!..

               ".. وفي سهرة  المساء مباشرة ، وبعد العودة من مأدبة  عشاء فخمة أقامها قابض بريد القرية على شرفنا  ، قال زعيمنا العتيد المأسوف عليه  عبد الرشيد قصد علي ، الذي رسمه التنظيم الطلابي بإشراف الطليعة الاشتراكية  زعيما نهائيا  للفوج  ومنسقا  بلا منازع :
ـ إلى العمل أيها الرفاق..
         لبينا نداء الزعيم ،  ورحنا  معه نردد مقاطع  النشيد الأممي المنبعث من الآلة المسجلة  بالفرنسية في حماس وصخب:
هبوا ضحايا الاضطهاد
ضحايا  جوع الاضطرار
بركان الفكر في اتحاد
هذا آخر انفجار..."
               وعلى دوي النشيد  ،غلـّقنا الأبواب والنوافذ بإحكام.. وانقضضنا على  فريستنا عبد العزيز كالطيور الجارحة  نجرده من ثيابه  في قسوة وفظاظة.. وأعدنا له  بعد  قليل ، سرواله الداخلي  بعد أن تقززنا نحن الفتيات  من مشهد العري القبيح ، إذ حتى البدائيون  يسترون عوراتهم  ولو بورق الشجر .. واندهشنا حين لم يبد أي مقاومة..وتصرف كالأبطال الأسطوريين الذين يستسلمون لجلاديهم الأقوياء ، بعد أن  يعلموا بحكمتهم من الوهلة الأولى أن قوتهم  الضئيلة أمام الجبروت قاصرة  ، فلا جدوى من تبذيرها وتبديدها  فيما لا يجدي..
                    وأقول لك  صادقة.إنني أحببته منذ تلك اللحظات بالذات ، وهو يبدي ذلك الجلد الأسطوري مع أني  كنت على علاقة وثيقة بالرفيق  قصد علي ومرتبطة  وجدانيا  بالزعيم عبد الرشيد.. إن الأبطال الأسطوريين  يولدون  في مثل هذه اللحظات  من العذاب البدني الذي يتلقونه دون اكتراث.. سقيناه ، والتمسنا الفرصة لنعب المزيد ونكرع  نحن بدورنا ، وكان قد  ترك بدنه لنا  مستسلما تماما ، لولا أن معدته لم تكن تقبل الجعة ، إذ ما نكاد نفرغ  في شدقه  جرعة حتى  يتقيأ مباشرة بصورة بدت آلية ، مما جعلنا نشفق أخيرا  على خمرتنا الثمينة  ، فتوقفنا عن صبها  في بالوعة  المغسل المسدودة  بهذه الصورة  العابثة.. ولكن وحتى تكتمل نشوة المجون لدينا والانتقام منه سحبناه إلى الحمام ، وأفرغنا  على رأسه قنينة  كاملة  في صخب فظيع ، وما كاد يغتسل بدنه كله  بخمرة  معسكر  ونعمده بها حتى أعدناه يقطر  خمرا  إلى الصالة ، وأدرنا  شريطا موسيقيا  مناسبا للرقص ، ودفعناه إلى وسط الحلبة ..
               كانت حركاته في البداية في واد والإيقاع الموسيقي وتصفيقاتنا الراجفة في واد آخر، فأتاح لنا ذلك مزيدا من  القهقهة والصخب والاهتياج، ودخل الجميع في الرقص، وعندئذ أخذت حركات عبد العزيز تنتظم  وتنسجم مع الإيقاع ..راقصه الطلاب الذكور أولا ، كما لو كانوا يروضونه على الأداء  الصحيح  ، ثم  راقصناه نحن الطالبات بعد ذلك دون أي مشكلة تذكر، لقد كان منسجما إلى أقصى الحدود ، وقد استسلم لقدره استسلاما  كاملا..
               وجاء أخيرا الفصل المسرحي المثير ؛ فضُّ بكارته الجنسية وكسر عفته  وتحطيم كل طابو أو محرم  مازال يجثم على عقله ووجدانه..وزففنا له تلك الفتاة المدللة الخجول؛ ليليا آيت خزندار، تكريما لها في عيد ميلادها المزعوم ، وتدريبا لها على  التخلص من خجلها  الذي كانت تعمل المستحيل من أجل التحرر منه دون جدوى  فيما يبدو حتى الآن على الأقل، وكنا واضعين في الحسبان أنها ستمتنع ، لا بموجب تمتعها بشيء من الأخلاق والعفاف، بل بسبب خجلها المشين ، مع أن الطلبة الثلاثة الآخرين  كانوا يختلون بها   البارحة  في عيد ميلادها إثر كل رقصة ، ولكن خجلها منعها أن تعرفنا  بالحد الذي  كانوا يصلون فيه معها، وأسر لي  عبد الرشيد مدعيا أنه لم  يفعل معها شيئا لبرودتها  العاطفية؟.. وكان الوضع البارحة في الواقع  مختلفا ، كان في إطار احتفال جماعي، فلا أحد يرقب آخر فيما كان يفعل حتى يخجل،  والاختلاء كان يتم بطريقة طبيعية مباشرة  تحت تأثير الخمر والرقص والموسيقى ، وحين تعبر الرغبة عن نفسها تلقائيا ، ومن غير وعي تقريبا ، وكما تجري الأمور عادة في الأحلام ، حيث يمكن أن تجامع فتاة مخمورة  أباها المخمور  من غير حياء..أما الآن فإن الأمر يتعلق باختبار شبه  واع ، وعن سبق رصد و تصور وإصرار  ، وتحت أنظار الجميع  ذكورا وإناثا..
               وفاجأتنا ليليا تمضي إلى الغرفة المعدة مسرورة مبهورة بما ستقدم عليه، لكن صاحبنا  عبد العزيز قادري حرن كالحمار، ورفض الانقياد، واضطررنا أن نستعمل معه العنف، وهنا واجهتنا مشكلة ؛ لقد خمد في ليليا  حماسها الأول، ولم تُجدِ الكؤوس التي أفرغتها في جوفها أن تسلخ عنها خجلها ، وقد كانت تنتظر أن يهجم الفحل بدل أن  تقتحمه هي..إنها بجمالها ودلالها تستطيع أن تستسلم فحسب ، وهذا أقصى ما تستطيعه من صفاقة .. ثم إن هذا هو الدور الطبيعي للأنثى..
              ودار نحوي الزعيم عبد الرشيد  ، وقد يئس من ليليا ،وقال:
ـ يبدو أننا نحتاج إلى دماء ألمانية  لتجاوز العقبات..
              ثم صدح بالنشيد في لغته الأصلية: 
ـ هبوا ضحايا الاضطهاد ...
          ورددنا النشيد معه آليا، وكنت زعيمة فوج الطالبات الحاملة للدماء الألمانية ، وهو بذلك  يعني أنه  يحيل إليّ دور اغتصاب الطالب المتمرد على الجماعة ، ومع أني سريا كنت عشيقته  الدائمة،  ويختلي بي كل ليلة  تقريبا ويقفل علي الغرفة ، يضحي بعشقه لي  في سبيل المبادئ..  وقال أخيرا  وقد توقف عن الإنشاد فجأة ، كما لو كان ضابطا صارما  في تماس على خط النار ، يخطب  بجدية وصرامة في فرقة عسكرية لاقتحام تحصينات الأعداء:
ـ باسم  مبادئنا الماركسية واليسارية  الثورية القائمة على تحطيم الطابوهات والمحرمات، آمرك أيتها الألمانية  بتولي مهمة اقتحام الحصن  المنيع ،واغتصاب هذا البورورو  المتخلف!..
              وعن أوامره الستالينية  لم أتخلف ، وأقبلت على البرورو  في مهمة ثورية،لا تقبل مساومة أو ترددا.. وقد ساعدني على ذلك حالة السكر المتقدمة التي كنت عليها.. سلخت عنه تبانه، و شرعت أغتصبه على المباشر في همجية  منقطعة النظير ، وهو يتلوى بين  السواعد الحديدية لزملائه الذكور،يحاول التخلص بكل ما أوتي من قوة ، ولكن لم يتم لي الأمر إلا بعد أن ربط إلى السرير كالمصلوب، حيث لا يستطيع  تحريك يديه أو قدميه، وقد انسحب الجميع متوارين  رغم السكر ، إذ كان الموقف مقززا ولا يحتمل  ، عندئذ فعلت فيه فعلتي وأذعن لي، وقد تحركت فيه أعراق نداء الحياة رغم أنفه.. وارتجف ارتجافة الطائر  الذبيح ، وهو يبلغ ذرى  المس الجنوني   المفروضة عليه من عل كالقدر..
            لقد اقتحمت عذريته ، ونلتها منه في أهوج عملية بربرية  وقحة  مارستها في حياتي كلها ، لكنها كانت  عملا  فدائيا ونضاليا  وتلبية لنداء  المبادئ ، وانصياعا لأوامر الزعيم الرفيق  العشيق عبد الرشيد ..عمل لا صلة له البتة  بالممارسة الجنسية   التي لا تقوم في الواقع إلا على أساس من المشاركة الوجدانية، لذلك  صفق لي  الرفاق كثيرا 
  وهم ما يفتأون يكررون النشيد الأممي  "..بركان  الفكر في اتحاد.. هذا آخر انفجار.."
وقلت وأنا أخرج من الحجرة:
ـ انتهى.. أفقدت رفيقكم  عذريته!..
 لأن خلاصة ما أقدمت عليه من جنون ، هو  تحطيم  طابو  موغل  في أعماق النفوس المنكسرة  وتدنيس عفاف  عبد العزيز لا أكثر.. الغريب أن عبد الرشيد الذي تزوجني بعد ذلك ، ظل منذئذ  يعيد على مسمعي  حتى موته ، بأنه لم يندم على موقف  خاطئ اتخذه في حياته كلها مثل ندمه من ذلك الموقف الوحشي.. لقد أعطينا المبرر لعبد العزيز  ليعاملنا بعد ذلك بازدراء واحتقار.. وتبين لنا أن الواقعة  زادته  تصلبا وابتعادا عن مواقف الطليعة الاشتراكية الذي هو  حزبنا ، معتبرا نضالنا السري  مجرد عهر سياسي في بلادنا..أما أنا فقد اكتشفت أنه كان الرجل الوحيد في مجموعة الطلبة.. لقد فرض علي  شخصيته وأحببته كما لم أحب أحدا من العالمين.. ولم أعرف لممارسة الجنس لذة إلا معه..وأنا الآن أرى صورته ماثلة فيك.. "

                                      ********

        تنهدت كالناقة التي أخذ منها حوارها ، فيما  كنت أتابع  حديثها باشمئزاز بالغ ، ومع أن الصالة كانت  شبه مظلمة، فإني رأيت المرأة  تسلط علي نظراتها ، وتتهيج وتتوهج مع كل كلمة تقولها  مع أن الموضوع لا علاقة له بالممارسة الجنسية السوية  كما  ادعت هي نفسها.. ولأنها كانت  لا تسرد في حياد بل  تركت مشاعرها وأحاسيسها  تستيقظ مع الدور الذي نفذته ، فاستيقظ فيها أفعوان الرغبة الفظيع ، ويا ويح الذكر الذي  يقع تحت طائلة أنثى ركبتها الرغبة..أنا أعرف هذا النوع من النساء ، وطالما وقعت في مخالبهن أيام كنت زير نساء أطارد كل امرأة  أيا كانت صفتها..
         رأيت  شفتيها ترتجفان  وثدييها الخفيين منذ حين ينتفخان  الآن ، ويتحديان القميص الشفاف  والثوب الأمغر كليهما  معا   فجأة ، وسمعت ركبتيها تصطفقان  وتقضقضان.. هل اتجه فكرها ونضالها الجنسي  نحوي بهذه النظرات المفترسة؟.. يبدو أنها على وشك الانقضاض علي  لاتخاذي أداة مماثلة ، كما افترعت عفاف  المرحوم أخي إن صحت الرواية .. لكن الفحولة فيّ تراجعت وانقبضت ، إذ لم أعد أرى أمامي غير  امرأة بغي خلعت عنها  سر الأنوثة، وشتان بين الرغبة السوية ، وبين احتراف البغاء الذي يتخذ عمل الجنس مجرد أداة  لاكتساب أمور لا علاقة لها بالحياة  الجنسية الحيوية  السوية  ..
        إن الفحولة تخمد أمام كل ساقطة بغي ، وأمام كل مومس، وهذه الألمانية كانت تتحدث عن ممارسة  البغاء بطريقة  معينة..
             كانت القصة مخزية ومؤذية لمشاعري..إن هذا الحدث الذي  لا ينفذه غير  المومسات المحترفات  ، والذي  ساقته هذه الأستاذة المحترمة  ـ كما  ظهرت  لي  في الظهيرة  بمكتبة العربي بن مهيدي ـ  هو حدث إجرامي أشبه بالاغتيال  تعرض له عزوز أخي..أجل لقد مورس عليه  الفعل المشين  الدافن للحياء  من قبل هذه المرأة المتبجحة الفاسقة  المتحججة  بتحطيم الطابوهات بالتعاون مع  مجرمين ديوثين  محترفين بزعامة الديوث عبد الرشيد الذي  سيتزوجها  ..
            وما زاد القصة خزيا ، وزادني غضبا ، هو أنها  فيما يبدو مازالت رغم السنين  تنشرها على أوسع نطاق ، وتتغنى  فيها  بنضالاتها العفنة، ويا لها من نضالات!..وهاهي خادمها التعيسة تطبق تقنيات دعارة  الاغتصاب ذاتها تحت تقنية  التخدير المساعدة .. هي مارست  دعارة  الاغتصاب بمساعدة الجعة  ومؤازرة السواعد المفتولة  لطلاب أنذال  مؤدلجين  يقومون بأدوار الهزية  والديوثة ، وهم ينشدون: "هبوا ضحايا الاضطهاد!.." و يحسبون أنهم يناضلون  في سبيل جمهورية عالمية أفلاطونية خالية من المحرمات والطابوهات  .. وخادمها  تمارس  المهنة  العتيقة عن طريق  تنويم الضحايا ، وهي في الواقع إنما  تضاجع ما يشبه الجثامين الباردة في بيت اللحم ، أو هي تمارس ضروبا من  الاستمناء في أفضل الأحوال!..
      هذه هي خلاصة الشيوعية  التي ينادى بها في ربوع  العالم الثالث. دعارة فكرية وعبث صبياني ، وعقم  مدمر لمنابع الحياة ، وتشنيع لكل جميل ، وإفقار لكل شيء في الوجود.. الفكر الذي لا ينبت في تربته الأصيلة فكر  لقيط..
              وأردت أن أثير حنقها  وأغيظها ، وأشفي غليلي من فعلتها  الهمجية المشينة  ولو بالكلمات، مع أني كنت أرغب في صفعها ، فقلت:
ـ هل انتهت قصتك الدنيئة  أيتها المومس..المتنكرة في زي أستاذة  جامعية ، وفي ثوب  مناضلة مثقفة ؟!..
             وكانت كلماتي  قد نزلت عليها  بغتة  مثل حبات البرد القاصفة .. تغيرت سنحتها  ، وانحط صدرها الذي كان منذ لحظة يتمطط ، وتوقف اصطفاق الردفين الخافقين الناضحين بالشهوة ، وردت بجفاف وقسوة:
ـ أراك نذلا وقحا.. حاشاك أن أكون كما تحسب..
ـ أكون إذن  أنا النذل الوقح  ، بعد كل الذي تلفظ به لسانك من بذاءة ودعارة؟..
ـ لو كنتُ على الحال التي تظن وتتوهم ، لرويت لك الحكاية في كلمتين في المكتبة  حيث التقينا ، وأخرجت لك لساني ، ومضيت لحالي  لتتبعني أنت كالكلب لاهثا.. لكني امرأة أروي لك  حادثة جنسية  متميزة  وقعت في عز شبابي ، وتحت تأثير عوامل خارجية لا علاقة لها بشخصيتي.. ولم أجرؤ أن أرويها لك  إلا في أعمق لحظات الليل ، وتحت سلطان  مفعول النبيذ ، وتحت غلالة من الظلام  تخفي  ملامحي باعتباري أنثى ، وملامح مستمعي لكونه ذكرا..في الحكاية قسوة  وفظاظة  ، لكني تعمدت أن أجعلك تحس بما وراء ذلك  ، من عاطفة هوجاء  وإحساس ثائر ، وعنان غامر،والمرأة بعدُ، وإن لعبت دور المغتصبة ، إلا أن ذلك موقف سطحي ، والحقيقة العارية  هي أنها بحكم أنها أنثى سالبة ، مفعول فيها دوما ..والأمر يتعلق بالسياق ، أما الفعل ذاته مجردا من ظروفه فيبقى بلا هوية أو مغزى..
              إن أخاك  الحيي ، باشر، وهو الذكر ، ما أناطت به الطبيعة من دور  أخيرا..  وإن اعتبر الفريق الطلابي أننا اغتصبناه ونزعنا عنه لبوس العفاف  ، لكن ذلك يظل  أقرب إلى المجاز في الخلفيات الاجتماعية التي انحدرنا منها ..لقد نجحت فحسب  في إثارته ، وزال قناع العفاف أو الخجل الذي كان يرزح تحته، ومارس الفعل الذي كان يمتنع  عنه إراديا ،  لكن مارسه  تحت الضغط  والإكراه ، بخلاف بقية زملائه الطلاب..لقد عالجت عقده النفسية الخبيئة  بكيفية ما..بدليل أنه لم يلمني بعد ذلك  قط عن مشاركتي في  تلك الفعلة  الرعناء ،  الخارقة للمألوف ، مع أنه كان يحتقر المجموعة بسائق تلك الحادثة ..وكانت فعلتي في نهاية المطاف ، نجاحا لجميع الأطراف ،  وبكل المقاييس ، ما عدا ربما  المقاييس الأخلاقية  المستمدة من عالم الميثولوجيا الشرقسطية  أو من مثل  الميتافيزيقا الإغريقية..
               قالت ذلك  وسحبت من السيجارة  نفسا بشفتين متوترتين كما لو كانت تغتصبها اغتصابا ، مثلما اغتصبت عفة  أخي وهي ترنو إليّ  تستطلع  في قلق مدى لين  موقفي بعد هذا التفسير ، ولم أكن أقرأ بعد في تلك الألحاظ الذابلة التائهة في عيني دعوة سافرة..ومع أني لا أنكر أن مجمل هذه الحركة  المثيرة التي جاءت بها ،  بعد خطابها  عن كونها امرأة تنشد  فحلا  بأعذب  لفظ ، في غسق الليل قد استفزت فيّ الرجل مجددا   ، وأيقظت الفحولة مجددا  في دمي ، لكن عليّ أولا أن أكسر تطاولها على الرجال ، وأحطم  قحتها .. لذلك تعمدت التنكر لدون جوان الذي يسكنني ، وغريزتي البدائية  النابحة ، وقلت أعاكسها ، وأؤكد لها أنها  مفعول  فيها حقا ، وإن عبرت هي بدورها  عن ذات  الفكرة بسياق مختلف:
ـ  ما أغباكم يا شيوعيي العالم الثالث، وفي مجتمعات  متشبعة  بقيمها وتقاليدها  الراسخة !.. العرف عندنا  هو أن الرجل  هو الرجل  مادام يباشر المرأة  من حيث أمره الله، بصرف النظر عن  الكيفية،"..فآتوا حرثكم أنى شئتم.." من أسفل أو من عل.. عزوز، رحمه الله،  لم تعاقبوه ولم تنتقموا منه  كما توهمتم، بل كافأتموه بما لم يحلم ، ونال منكم جائزة سنية  لم يحتسبها ، وأتحتم له الفرصة  ليختبر مباشرة الأنثى   دون أن يقع تحت المحذور، أو أن  يشعر بأي لون من ألوان  تقريع الضمير  لو باشر امرأة  بإرادته ، من غير  رابط  رسمي.. لقد سقتموه إلى الجنة مقيدا  بالأغلال ، كما تقولون في أدبياتكم..
            ورويت لها  حكاية الخماس بودربالة  مع  ربعيه ، دون أن أذكر اسم النائب ، فهي قصة مناظرة  لقصتها مع  عزوز، مع  الاختلاف في الأدوار،  ، واستمعت إلي بإمعان أو هذا ما خيل إلي..ولم يفت الآن من خلدي أن الإثارة الشهوية التي كانت لديها منذ حين وانطفأت فجأة  ، قد عاودتها ثانية  وراحت   تجلدها على وقع حكاية  بودربالة  الوقحة التي تمت تحت  فوهات بنادق  العسكر المشرعة  في اتجاه كائنين  كالحيوانين المتسافدين .. وكدت أن أميل عليها أقبلها  لأزيد النار المضطرمة في كيانها  تأججا ، وتلك الجمرة في حشاياها  توهجا ،ولكن وازعا آخر نبهني أن أتجلد وأصبر، ولا بد أولا أن أخضعها لإرادتي  بصفة مطلقة، وأن أذلها  حسب  مقتضى الطبيعة التي فطرت عليها.. وقلت من غير اهتمام  في الظاهر بهياجها  ولا معنيا  بإخماد اللهيب الذي يفتك بأحشائها  ويرديها:
ـ لا بأس ..أعذر لك  غلمتك في شبابك . واصلي الحكاية، وإن كان بودي أن تعودي بي القهقرى ، حتى أفهم  كيف أمكن لفتاة أن تغتصب عفة  الرجال، مع أنها
 في محراب الجامعة  ، وليست  بغيا في مستنقع الرذيلة واحتراف الشذوذ.."
              لكن الأمر كان قد خرج  عن إرادتها ، وغدا صدرها  يتشنج  في انتفاش وانتفاخ، فيما ركبتاها  ما فتئتا تصطفقان كجناحي لقلق، وبات كيانها كله ينادي  ويتحرق، فهي تتلوى  عاوية  وتتأوه بوحشية ، وتنفث سحائب الدخان من شفتيها مستنكرة للموقف السلبي من دعواتها ونداءاتها، لقد فضحها عواؤها أمامي، ولم تعد تطيق أن تنبس بلفظ واحد ، لا في سياق القصة ولا خارج السياق، وتماديت في تجاهل الموقف ، وسرى في خاطري أن مثل هذه المرأة الشهوانية  التي يجري في أعراقها أمشاج من الدم  العربي  الإفريقي الساخن ، ومن الدم  الآري الجرماني البارد، لابد أن تكون قد مرت بتجارب عنيفة في  المباشرة والممارسة  هي تجارب التعنيف والتعذيب والاغتصاب.. واستحضرت صور الشهوانيات النابحات اللواتي عرفتهن أيام كنت  زير نساء، وكيف أنهن يشبهن العناكب التي تلتهم ذكورها إبان  التسافد والتلاقح ، ما لم تؤخذ منهن المبادرة ، فيجلدن  جلد غرائب الإبل، ويضربن ضراب  البهائم..
             إن المرأة الطبيعية العادية لا يمكن أن تقبل بالمباشرة على المكشوف وأمام الملأ،إلا من أصيبت في رحمها  بداء الحُلاق مثل  ربعيه  أم  النائب جيلاني ، وأن تمارس ذلك خاصة على رجل فحل فاقد لإرادته .. إن الدور الفطري للأنثى، أيا كانت هذه الأنثى في السلم التصاعدي للكائنات الحية  ، إنما هو أن تغري وأن تغوي  ؛ بأن  تمارس التمنع  الحثيث ، والدعوة الخفية  الماكرة  مع الاستعراض الموارب للمفاتن ، وذلك هو دورها  الأعظم في الإغراء والإغواء، إذ لا بد للفحل أن يشقى ويكدح  ويتعرق ، ويكسر أكثر من عصية ، ويصعد أكثر من عقبة أو جبل ويقف على أكثر من جرف ، حتى يثبت الجدارة والاستحقاق. أما هذه الممارسات المجانية  الفاسقة المسرفة ،  فلا محتوى لها غير الشذوذ والضياع والتلاشي، وتغيير الأدوار في هذا الصدد   هو قمة الشذوذ المؤذن بتلاشي النوع وانقراضه بلا سبب.."  تعويم مبادئ  الشيوعية في بلادنا زواج بغال لا نسل لها..

                         الفصل السابع  


                 فجأة  ، يقرع  الباب في هذا الهزيع  الأخير من الليل طرقات خفيفة  بطريقة أشبه بالشفرة ، وتم تجنب الجرس الكهربائي ، وهبت يماّ خيرة إلى الباب، واعترضت سبيلها الأستاذة  ربيحة  ، وقد عاد لوجهها ملامح الوقار والرزانة التي فقدتها منذ قليل حين كانت كالقطة المنتفشة ، التي تموء ببراح  حثيث  تروم   السفاد.. فيما القط هناك  يعزب  عنها  مناورا، لينقضّ عليها في الإبان ، وفي غفلتها ، لكن قرع الباب ذهب بكل الخطط.. وهمستْ لها:
ـ إنهم هم.. أمهلي قليلا حتى نخلي  الصالة  من هذا السيد المتربع هنا.. وتوجهت إليّ بإشارة  التواطؤ التي تصدرها  البغايا  لطلابهن ، أن ".. اتبعني.."  فيما طلبت من الخادم أن  تنقل  متاعي وحقيبتي. واعتذرت مني في غنج ودلال  ، وهي تخفيني عن الأنظار  ، وقد طلبت  مني عدم لفت الانتباه بإشعال النور أو السعال أو  نحوه، فهذه خلية قيادة  فرعية للحزب  في  لقاء  سري  مناور، يغطي لقاء سوف يعقد غدا في وضح النهار، وفي  مقر إحدى المؤسسات الثقافية للدولة الجزائرية  تحت ستار  "المهرجان الدولي  للأشرطة السينمائية القصيرة .. "  
        وقالت لي  بلهجة  متوعدة غامضة ، وكأني لست غير طفل شقي  يناور بطريقة مكشوفة مع بغي محترفة :
ـ هاهو فراشك يا طفلي المشاكس .. استرح أو نم إذا شئت ،  حتى أنهي مع الرفاق  النقاط  المعلقة..وسوف نرى حينئذ إن كنتَ  متماسكا  فعلا ،ولا تعير النساء بالا..أم تظنني  غرة لا أفهم  مناورات الطواويس  أمثالك  من المرائين الذكور؟..  
          وأدارت المفتاح  عليّ  تخفيني ، كما لو سجنتني  ، منصرفة  في همة صاحبة العرس وحبورها.. وسمعت  كلمة طروادة تتردد.. قال صوت في حماس حذر ، وهو يقتحم الصالة:
ـ اللمسات الأخيرة  ويتجهز حصان طروادة..
          كانت الغرفة التي سجنتني فيها الألمانية  غرفة  نوم للضيوف ،فاستلقيت على ظهري في السرير منهكا، وكانت  كما تراءت لي في الحلم تقريبا ، وإن لم أستطع أن أتفرسها ، فقد أوصد الباب عني ، وفرض علي البقاء  دون أية إنارة ..كان لابد أن أبقى في غرفة مغلقة مظلمة  محبوسا  لا يكاد  نور  الرواق الأحمر المنفلت من تحت الباب يعلن عن نفسه ، كما لم يكن  ضوء الشارع  النافذ  بصيصه  من خصاص  النافذة المغلقة  يغني شيئا كثيرا..
         سمعت أصواتا كثيرة آتية من الصالة الحمراء  تتهامس في خفوت  وحذر ، وكان الهمس يدل  على أن الجماعة عصابة مقبلة على  مؤامرة ما . وتناهى إلى مسمعي  ألفاظ مفككة  بلغة هجينة لا هي فرنسية صرف ، ولا هي بربرية ولا هي عربية  ولكنها خليط عجيب   يحار فيه اللغويون : " ..فك شفرة حصان طروادة.. التعفين.. حرق  وتخريب مقرات جبهة التحرير.. البنايات والمقرات التي ترمز للسلطة.. الأروقة .. باب الوادي ,, بلكور..النهب.. التحطيم  .. تشتيت وإنهاك  قوات الأمن ..لا ترفع  اللافتات في الرحلة الأولى.. الأبيار .. الحراش.."
             وفهمت أن الأقدار قد ساقتني إلى ما يشبه  قيادة أركان حركة تمرد أو  انتفاضة ما، وانكفأ الهمس ، وانحصر أخيرا في صوت واحد يقرأ من الورقة بالفرنسية  .. وكان من الجلي  أنه يوزع التعليمات الدقيقة  الأخيرة ، ويصدر الأوامر الصارمة ، ويحدد لكل فرد في العصابة  مكان تواجده ، ودوره القيادي .. وشيئا فشيئا لم يعد الهمس  مفهوما  لي ، لكنه لم ينقطع .. واستمر ذلك مدة طويلة فقدت بعدها الفضول على التسمع للتهامس.. لقد تجلى الخيط الأحمر وتبين  من الخيط الخضر، فلم التصنت وشغل  الخاطر  بالتوافه؟.. 
              لقد ربطت هذا الاجتماع  بما  أوملأت به ربيحة من أن الشيوعيين في الجزائر سيجعلون من الخامس أكتوبر يوما وطنيا جديدا ، وتساءلت لماذا يعقدون اجتماعهم في شقة عادية ، وهم يحتلون مواقع قيادية في كل هيئات الدولة.. لابد أن الأمر يتعلق بمزيد من الاحتياط والحذر ، والمقرات الرسمية لابد أن تكون  تحت أنظار الأمن مباشرة  أو المخابرات.. وتذكرت  قول الأستاذة  أن مثل هذا الاجتماع الليلي  يكون  لصرف الأنظار المحتملة  عن اجتماع سوف ينعقد غدا في وضح النهار وفي مؤسسة رسمية ،  في حال إن كانوا متابعين .. 
             أخذ النعاس بمعاقد أجفاني ، ناهيك عن التعب الذي نال مني كل منال ، فكيفت الوسادة ، واستسلمت لغفوات متقطعة ، وكلما أغمضت جفنا انتصبت لا إراديا في فزع وذعر ، واختلط ما يجري في الصالة مع الكوابيس الجاثمة على صدري، و انتابني في غفواتي  قلق غير  مبرر ولا مفهوم  مما يحاك  في الصالة المقابلة ، وقد تجسد حصان طروادة في كابوس  مفزع؛ كان الحصان  الخرافي يلتهم أطرافا من خريطة  الوطن العملاقة ، ويروث  على قلب الخريطة .. وصحوت على جلبة وهمس هادر، كان الجميع يتكلم في آن واحد، ثم بعد قليل تلاشى همسهم ، وسمعت طقطقة أقفال الباب الخارجي تتكرر في خفوت ، مما يعني أن العصابة قد شرعت تغادر الشقة آحادا ، بدل الانصراف مرة  واحدة،  ولم أفهم هذا السلوك ، وإذ صحوت الآن تماما..حاولت من جديد  أن أكتشف  تحت جنح الظلام  ما في الغرفة من  أثاث ورياش ، وانتظرت أن يفتح الباب ، وما دمت  أعلم أن  المرأة  المضيفة هي التي  ستفتح .. عادت إليّ  صورة  الألمانية   وهي تمسك باللفافة  في عصبية وتدفع بصدرها المنتفخ  في اهتياج  فظيع قبل أن يطرق باب الشقة  خفافيش الليل ، وانقادت  حواسي كلها  واستيقظت  للصورة، كانت القطة جاهزة ذليلة  تتمسح لهر منتفش متحفز للوثوب .. واستبطأت  انفتاح الباب ،  وإذ طال انتظاري بسبب التوتر، وكلَّ  حقوي بسبب الاهتياج  ،  قررت أن  أستطلع  الأمر بنفسي من الثقب ،  ولم أحاول إنارة الغرفة ،التزاما بالتعليمات ، واتجهت صوب الباب  الذي حدده لي بصيص الفينوس   الخافت المنبعث ضوؤه الأحمر  من الرواق ، والذي ظل  يتسرب فيه من أسفل الباب شريط قرمزي  شفاف  كوشاح مومس تعرض على المارة فتنتها  ، أو في سفاهة الواشي  المتعجل  المستهتر غير الحذر، وما كدت أبلغ الباب حتى أفل ذلك  الشريط الماجن وتلاشى من أسفل الباب   بفعل فاعل ..                                  
            وعبثا  أمسكت بمقبض الباب الموصد بالأقفال، وأدرت المقبض في قوة وجذبت نحوي، وإذ أنا أجذب ، شعرت  بأن قوة خارجية كانت تؤازرني في الدفع ، وتدفع الباب  نحوي دفعا، وكأنما جذبتي كانت في فراغ، وكأنما الباب انفتح من تلقاء نفسه.. وارتطم كياني فورا بجسد امرأة  جاهزة ، وقد التقطت حاسة شمي دارة العطر العبق الصنوبري. وندت عن الكتلتين البشريتين  المرتطمتين في صوت واحد لفظة المفاجأة  الهامس،  كالنداء الآتي من أمواج الشهوة المنصهرة كالحمم:
"..أنت؟!.. وفي حال تلبس ، ها أنا أمسك بك!.."
             تماما كما لو  كان كل أحد  منا بات  يتربص بصاحبه عن سبق إصرار وترصد  ، وكان يحاول أن يقبض عليه متلبسا  بغتة ، وهو يلهث نحو الآخر ويتشمم آثاره كالكلب المدرب ، أو  كما يجري الحال في لعبة الغميضاء الصبيانية في عفوية وبراءة..
          وأبرقت في ذهني  صورة الحصان والفرس في التلفزة، اللذين كانا ينتفان عضدي بعضهما ، ويتشممان مناطق الوجد والخصب، ولا بد أن تكون ذات الصورة قد طرقت  ذهن المرأة الغارقة  في دارة  العطر الليلي الأمار بلعنة تفاحة الجنة .. وأمام الارتطام البدني لدى الباب المتقاسم  ، تعطلت لغة الكلام ، ولم  تزد شفتانا الشبيهتان بمشفري الحصان والفرس على تلك  العبارة  الموحدة التي اندغم فيها ضمير التذكير بضمير التأنيث من خلال التسكين:
 "..أنتْ؟!..وفي حال تلبس ،ها أنا أمسك بك !.."

                               ********
            ولأن  الأستاذة  تمتلك موهبة  الحكي ، لم تمهلني  وهي تصطدم ببدني ، أنا  ضيفها المدلل ،  وقد استعادت في ذهنها شريط  حياة البراري الذي شاهدته  من قبل في الحقيقة في الباكر  من  صبيحة  اليوم  وقالت متهجدة:
ـ ألا تمانع أن أروي لك  ما  تضمن الشريط  عن حياة البراري الذي لم نتمكن من  مشاهدته بسبب تواطئه مع حصة أخرى في قناة أخرى وبسبب  زوار الليل؟..
           وأومأت لها  أن نعم ، وأنا أهز رأسي موافقا ، فأنا ممن يؤثرون هدير الفعل على  صخب الكلام ، بخلاف هذه الألمانية التي تحسن المزاوجة بين  الفعل ووصف الفعل معا..   وشرعت في ثرثرتها  المغرية  تروي تفاصيله بعد ذلك الاستئذان غير الضروري ، وتحكي وقائع الشريط  بكل جزئياته ، مؤكدة  بأنها تابعت تفاصليه مع ابنتها ثريا أثناء تناول فطور الصباح ، ولذلك لم تعره بالا في السهرة حين غيرت القناة  ،ولكنه شريط  فذ  يجسد البراءة المطلقة في البراري ، بما في ذلك الافتراس ،إذ الافتراس هنا  ينعت بأنه ضروري  لإحداث ذلك التوازن المرجو في  البيئة  وحفظ  التناغم المطلوب  في  الطبيعة. إن الحياة في البراري  خالية من  الرياء والتزويق..
         وعجبت أنها   تحفظ  حتى كلمات  الراوية وصوت  المحقق  في الشريط، الذي يتابع بحماس وشغف  واندماج  تلك الحياة في البراري ، وتقول عنه بأنه  يصف بالصوارة ، ويكمل بالكلمات  ما تعجز عنه العدسة  ، يقول الراوية على لسان المرأة ذات الأمشاج من الدماء العربية  الإفريقية  الألمانية  في اتحاد  كلي، وانصهار تام ، وقد شعرت أنها كادت تنسى أناها من فرط حماسها وانصهارها، تقول :
            "حياة البراري تنتظر من المراقب حسا رهيفا  يفهم  ما يجري فيها ، ولا يكتفي  بالمشاهدة البليدة ،وبالتصوير الفوتوغرافي  المحايد  للمشاهد..في الحياة البرية  الباعثة على الفضول  والبحث ، علينا أن نفهم سلوك  الحيوانات اللدنية ، ونتحسس مشاعر البشر حولها  ، المعايشين لها ، ونفهم  علاقتهم بتلك الحيوانات الأليفة وشبه الأليفة .. أقول؛ وشبه الأليفة، لأن بعض الحيوانات المستأنسة  ، ورغم الترويض الدائب ، تظل منازع  التوحش والنفور في سلوكها واضحة . ومن ذلك   الخيل، فالخيل نوع متفرد ، في حاجة ليتعامل معه البشر تعاملا خاصا فيه حذق وذوق  دوما ، ومربو الخيل وسائسوه لا يتعاملون معه تعاملا ميكانيكيا ، بل تعاملا مفعما بالحياة  والتعاطف والانجذاب  والانصهار.. وإليكم اليوم ، يقول  المعلق ،صورة عن حياة سائس في علاقته بالخيل ، وتعامله اليومي معها.. في حياته متعة وشقاء في تداخل عجيب ، وانسجام  قل من يفهمه على حقيقته .. 
              أنظرـ أيها المشاهد ، وأنت  الحاذق الأريب  ـ لقد كان يتجه بحبله الملتف  في جلبة  وعفوية ، نحو  الحيوانين الأليفين المؤتلفين  ؛ الفرس والحصان .. لكن فجأة يحدث ما كان يتوقعه في هذا الموسم الحيوي  الذي تستيقظ فيه الطبيعة كلها  ، وتنتبه فيه الكائنات شبه المجهرية ..
          لقد أقبل على  الجوادين  فجأة تلك الحشرة اللعينة المنتمية  لفصيلة  السباتيات ؛ إنها  الذبابة القرمزية  الموسمية الفاتكة التي تضنيهما .. وانطلقت المرحلة الهستيرية  فيهما حُمما  عضلية جارفة ، تماما مثلما  تندفع  الحُمم  العاتية من جفن البركان .. اندفع الحيوان الأول وهو  جواد أصهب  كالشهاب، كان  فرسا جموحا ألقت  عن متنها كل جل وحلس ، وتحررت من كل  عقل ورسن ، وتواثبت  جرداء  تسحر الناظر لتستقر على قائمتيها  الرائعتين ، وتخفق يداها  في عنان السماء  مثل جناحين، في موازاة العنق الأسيل المتهدج الأوداج، فبدا الضرع  في انتفاخ البرعم الهائل المهدد  بالتفتح الأرعن في أي لحظة ،  أو قل مثل  عضو كامل للفحولة  الهمجية في مواسم الخصب وانبعاث الحياة..
             لقد كان ذلك  الذباب القرمزي  النهم ـ أيها المشاهد الكريم  الثاقب النظر  ـ يلهبها باللسعات الحارقة ..لذلك لم تهدأ لهذه الجرداء المتواثبة حمحمة أو همهمة  أو زفير.. إن الأمر في هياجه لكالشرر الحارق، ولم تفتر  هذه الدابة  شبه  المجنحة الشموس تركض ، وتركض  بملء قوتها الجبروتية ، تدق تحت أقدامها المروج،  وتقدحها قدحا ، وهي تتواثب هائشة  نافرة  نحو حقول الزروع  السندسية ، الناعم سنابلها ،المشرئب إلى الفضاء أشطانها ، فتبدو للرائين سريرا عشقيا في جنة عدن..
            في الحقل ـ أيها المشاهد النابه ـ  بدت من بعيد تتمرغ وتتمرغ ، محطمة تلك الأشطان في  حالة من الهياج ، تشبه ذعر الجنون،   للتخلص من الذباب الدائب اللسع ، وتنقلب في البساط العشقي ذاك ذات اليمين وذات الشمال ، فيما الذباب   يلسع  بوحشية فاضحة ودأب مفزع   ومن كل جانب ، وإثر كل انقلاب، وتتغلغل إبر اللسعات اللافحات في كل الأعطاف والمسام..
           وكان في الجوار ـ أيها المشاهد اللبيب الأريب ـ حصان لم يعلم أحد كيف وصل بدوره إلى الحقل ، ولم  يره أحد ينقذف من حمم بركانية ظالمة ، كما كان الشأن للفرس، وكأنه كان هناك كالقدر في الانتظار ؟. 
   تساءلت الصبية ثريا في براءة:
ـ خدعونا .. لم يصوروا كيف حضر الحصان فجأة إلى هذا المكان السندسي ، وقد رأينا الفرس كيف ساقها الذباب القرمزي  سوقا لهذا الحقل الأخضر المترامي..
           وقلت لها أنا  أمها يا ضيفي المدلل ، أشرح لها  تقنيات  التصوير:  
ـ حضر بذات الطريقة ، ولكنه سلك طريقا مناظرا  لم تستطع عدسة  الصوارة  ملاحقته ، فاكتفوا بتصوير الفرس على أنهما سلكا  كلاهما طريقين متشابهين أو بالأحرى متناظرين..    
            واقتنعت الصبية فيما يبدو ، ولم تبادر بالسؤال من جديد ، وذلك ما كنت أخشاه  أنا أمها،  فهي حين تنطلق في أسئلتها الدقيقة  الجريئة ، لا تكاد تطمئن لجواب  ولا تكل عن التسآل وإثارة الإشكالات ..
             كان الحصان ـ أيها المشاهد اليقظ  العينين المنتبه الأذنين ـ واقفا يقضم سنابل الحقل الطازجة ، ويسرح بين آونة وأخرى فيما يشبه تأملات الفلاسفة  في جمالية الحقل وحواشيه المطرزة  بالخلب من الأعشاب الشائكة  المزهرة، وفيما ينتظره من أجواء خلوّ البال والسعادة  المجانية غير المنتظرة ، وفي راحة  تامة  ، مما يوحي بأنه استطاع التخلص من عدوان الذباب الأحمر المتعنت ، أو أنه، وهذا هو الراجح ، يكون قد  تحمل اللسعات بصبر وتجاهل ، بخلاف الفرس التي سرعان ما تخلت عن تمرغها لتلتحق بالحصان السارح  ، وتنقل إليه ذبابها وهي الأشد  عدوانية ، والأنكى لسعا  ، وقد تشممت رائحة الذكورة فيه من بعيد..
              ليس يُدرى متى ألبس الحصان  جله الأبيض العتيق غير  المستورد ، حين  أقبلت عليه الفرس  في نوبة  من حالات هستيريا  لسعات الذباب النهم ، كان يُظن أنها ما أقبلت إلا  لأنها  تستنجد به  ، فإذا هي بين ركض  ورمح ورفس ، وتواثبت إلى الفضاء بيديها  محمحمة ، وهناك سقط عنها آخر قطعة من جلها الذي ذهب شذر مذر ، جراء تمرغاتها  وتواثباتها ، وتركته أشلاء تتقاذفها الرياح في الزرع الفسيح.. لقد استشرى  وخز الحشرات اللاذعة الأسطورية،  واشتد عليها أوار الحمى  الهالك الهاتك  ، ثم أدركت ذلها ، أو حاق بها الذل مرغمة ، بعد أن استعرضت في الفضاء الطلق ضرعها المحتقن ، وبطنها الضامر المنكشف، فراحت ترمح الحصان  بقائمتيها في عنت دائب ، لكن بكسل ونصب  ونعومة  كأنما تشكوه همها ، وما لحق بها من دمار ووخز ودغدغة ، وما كان  إلا  أن أشفق الجواد الفحل  عليها ، أو ربما انتقل إليه الذباب الماكر بدوره من غير أن  تستطيع الصوارة  ملاحقته وتصويره ، فانتفض على رمحاتها الرخوة المأنوسة المعلنة على الاستعداد  لتعشيق الأوتاد ، مندفعا متوثبا في فوضى وعشوائية يتلمس كالأعمى سلامة الممر برأس عصاه الطارقة ، وأدركت جله الرث والرخو رمحات الفرس  على  ارتخائها الخانع  ، فتركته  ِمزقا، وبذلك انتقلت إليه الآن في سلاسة  ثقل لسعات  الحشرات المجنحة في عدوى  شريرة آثمة ، وفتكت به فتكا، وغدا عدوانيا مذعورا  ،  فترى أوداجه قد انتفخت ، وترى الزبد يتطاير من شدقيه  كما يتطاير زبد الموج عند تكسر الموج على الصخور ، وهو بين صهيل صريح ، وحمحمة خانقة حانقة..
             أخيرا ، ومن غابة الأحراش الصخرية المجاورة للحقل المترامي الفسيح ، طلع  السائس، يسعى ملء قواه ، بصلعته المعهودة ، يجر حبله المنوط في ذراعه ويلوح بطرفه مشكلا رفيف عمود طاحونة هواء ، حاملا  قبعته في يده الأخرى، مهمته  الآن أن يخلص الحيوانين  من ذلك  الذباب الموسمي الذي أدركهما ، فهاشت الهائشتان هوشا  ..        
               وسألتني الصبية مرة أخرى  ثريا في تعنت  بريء:
ـ لقد رأينا هذا الشيخ منذ قليل يخمع    بحبله  في المرج، فمن جاء به  ، وبهذه السرعة الفائقة  إلى هذه الغابة الصخرية المرعبة؟..
        وأجبتها أنا  الأم متلكئة  في الحقيقة متخيلة للمشهد ، لا أدري ما أقول بالضبط ، لكن هذه هي مسؤولية الأم أن تجيب أبناءها متى سألوا:
ـ يا ابنتي .. ألم  تلحظي في جوار المرج الفسيح جدولا ، يصب في بحيرة يكون هذا السائس الغريب الأطوار  قد اتخذ فيه زورقا ، وقطع الغابة ،  واستطاع أن يلتحق بهذه السرعة..إنه سائس ماكر،كل تصرفاته مريبة وقائمة على  المكر والحيلة  كما ترين يا بنيتي..أنظري  كيف يرقص ويلوح بقبعته التهريجية ، وهو يتهادى جذلان كالسكران..
             كان الحيوانان ـ أيها المشاهد الحصيف الكثير الفهم  ـ  يعرفانه حق المعرفة ويستأنسان إليه ، رغم تصرفاته  غير المفهومة أحيانا  ، لأن حضوره يعني  تخليصهما من الذباب ، وجلب أفخر أنواع الأعلاف ،  فضلا عن المداعبات  المبهجة  ، خاصة حين لا يسف في استعمال سوطه الطويل المؤذي .. وبمجرد أن برزت  طلعته المنسابة  ، هرعا إليه  في إذعان ، كان له صفير مموسق متميز حفظاه عن ظهر قلب .. وكان أحيانا يبدو في صورة مهرج محترف  ، في غاية اللطف والافتنان والظرف ، يلقي بنكاته في الإبان ،  فيضحك لطرائفه المعتوهون قبل  النابهين من المتفرجين ، وكذلك كانت حاله اليوم . 
                      وهكذا.. فما كاد يصفر، وهو يتهادى متبخترا راقصا  على الحبل ، حتى ذهب عنهما جموحهما ، وكبتا في نفسيهما لسعات الحشرات الطائرة وتحملاها.. إذ عودهما ألا يصفر في فراغ أو لمجرد خداعهما.. لابد أن يكون لديه من أجلهما ما يبيد  الحشرات  إبادة مريحة ، وفوق ذلك يثيبهما  أجود الأعلاف، وقد عودهما صدق العمل المتقن المتفنن.. والغريب أن تلك الحشرات المجنحة المزعجة قد اختفت تماما ، ولا بد أن يكون  سر اختفائهن عائدا لما يخفي السائس من خبرة في رشها وقتلها ، ومن أسرار في طرق طردها  على الأقل من غير أن يشعر أحد.. وتقدم الآن الحيوان  البركاني إلى السائس يحتفل بمقدمه المبهج..
               ولكن من جديد ، يتلاعب المخرج ،  أو بالأحرى مقدم الحصة بالمشاهد، وهو في الواقع  عندما   يقول؛ أيها المشاهد.. ويصفه بصفة من صفات رجاحة العقل ونباهة الفكر ونحو ذلك  ، فإنما ليمرر  موقفا ملتبسا  غير مفهوم ضاحكا على ذقن المشاهد الغرير.. 
               وتحتج الصبية ثريا  المسكينة لرابع مرة علي، أنا  أمها ، وهي التي لا تعنيها  نداءات  المحقق التي تمالئ المتفرج  وتربكه  كما يفعل الساحر عادة حين يلهي المتفرجين عن حيله ، فيأتي بما ليس تقدر عليه الطبيعة البشرية  من خارقات الحركات ومن استحضار أشياء لا وجود لها  أو لا يتوقع أحد حضورها مثل استخراج  حمامة من منديل أو بيضة من أذن مشاهد:
ـ لقد كان السائس والخيل  على حافة حقل الزرع ، فكيف  وجدنا أنفسنا في الإسطبل من غير إنارة كافية   وبلا مقدمات؟..
ـ هذا من فنيات الإخراج .. أظن أن  المخرج رأى يا بنيتي ألا يثقل على المشاهد بمتابعة السير مسافة طويلة بلا جدوى  ، وهو يهمه أن يبرز ما يريد من  مناورات  السائس فقط..
                  راح الحيوان الأهلي ـ أيها المشاهد  الواسع الحيلة ـ يتشمم  ما ينبعث  من زكي الأعشاب هناك في المذود الذهبي الفخيم،   فيما استوى السائس الآن  منتصبا قريبا من المذود، وهو يجر مخلاتين مليئتين وعودا وأعلافا أخاذة ، فاشرأب إليه الحيوانان  بعنقيهما يحمحمان ، وانجرا بسهولة بالغة  ومن غير أن يشعرا بمربطهما المشترك  في الإسطبل المطل على المرج  الخصيب ، وانقادا لسائسهما المهرج ، بفضل الأعلاف الموعودة ، لكن الجواد جمح فجأة فسقط عنه  بقية  جله في وثبته إلى المخلاة .. وتلك طبيعة الحيوان الشره  غير الصبور، لكن وقد وجد الحيوانان عشبا طريا ممتازا  في المذود الذهبي الموسوم باسمهما ، طفقا يتشممانه ، ويجسانه  بمقدم  مشفريهما  ،ويتلمسانه بحافر اليد ، كأنما يحفران على المخبوء المستحيل  من الكنوز ، ثم استسلما  للذاذاته ،  فراحا يقضمانه  في نهم ذي طبيعة افتراسية، ويرسلان بين آن وآخر أصواتا  مغمغمة ، وشخيرا مفعما بالغل والحقد أو بالوجد والود  ، سيان لديهما  ، لا أحد يدري.. مما ينم عن الموقف المحير من خدمات السائس المحترف المتبجح الشديد الغرور..
             إنه، وهو يقف على أصابع قدميه بقامته الممطوطة  المديدة التهريجية  على حافة المذود الذهبي المنهوك  المنهوب.. وبعد تردد ، تلمس العشب المبعثر بالحوافر ليطمئن على سلامته وطلاوته، وما عتب أن مضى  في رقصة التواري والترائي ، والتخفي والتجلي ، وهي  وصلة راقصة بديعة  لا يتقنها غيره، وقلّ من يستنكف عن مشاهدتها والإلحاح على معاودة أدائها ، حين يقوم بأدائها ذلك الأداء العفوي  المتميز الأصيل  غير القابل للمحاكاة والتقليد..
            وقالت ثريا لي ، أنا أمها ، لخامس مرة وهي مسترسلة في ضحكها الطفولي المجلجل  العذب :
ـ ما دهاه هذا الرجل يرقص، ويلهو كالأطفال في تبديه ، وتواريه  ،وتخفيه ، متماطلا عن قصد ، فيما كان عليه أن يسرع في تقديم الأعلاف؟..
ـ إنه يتحايل على الحيوانين ،  حتى لا ينتبها لمكائده   في دس مواد غذائية كيماوية وحيوية  في الأعلاف ، يخاف أن ينفرا من العلف المعالج بالمواد المعدة كيميائيا..
ـ آه أجل يا أماه.. رأيته ، رأيته يرش المذود  خفية من حين لآخر في حركاته البهلوانية  الرشيقة..لقد استغفل الخيل الشارد ، لكنه لم يستغفلني أنا ..
              كان في بعض الأحيان يطول تواريه عن الأنظار، ويذهب بعيدا.. بعيدا  في  الإسطبل  فلا يرى له مكان ، وهناك يختفي نهائيا عن الحيوانين ، مع أنهما يحسان بحضوره  في قوة  ، وأكثر من أي وقت مضى.. لكن  عدسة الصوارة الساهرة  التي تلاحق خطواته  تكشفه لك ـ أيها المشاهد الدقيق في الملاحظة ـ  فهو يختفي ليقوم بمزيد من الدرس والخلط المخصب  للأعلاف، لذا يتجلى لحظة ثم يختفي من جديد، ورغم أن الأعلاف الطبيعية  في المذود وفيرة  وغير قابلة للنضوب ، إلا أن الحيوانين الهائشين   بأنانية كل  الحيوانات الهائشة  عادة ، ينتهبانه من مكان واحد  مشفرا لمشفر  ، فيضطر أحدهما  من حين لآخر أن ينبري لإلفه  يتعضضه في عدوانية مسرفة ، ويمسك به من خناقه في غضب ساطع وحقد أصم..  وتشمئز  ثريا وتقول معقبة:
ـ العلف كثير ، ومع ذلك  يتقاتلان من أجل حبات الشوفان  من مكان واحد، يا لهما من حيوانين  يتصرفان بأنانية مقيتة  ،وغفلة كاملة !..
ـ  في النهاية هكذا هي غريزة حب البقاء في كل كائن  وحيوان  أليف كان أو متوحشا..الأثرة  هي قانون الحياة البهيمية يا ثريا يا بنيتي الحبيبة..
              ويضطر السائس المضطرب ، أن  يبقى بجوار المذود  يسدد العلف لأشداق الحيوانين  المشاكسين  ، ويحاول أن يفك  الاشتباك المفتعل  الواقع بينهما..ويسوي العلف موزعا بكيفية  متساوية عادلة ،  ثم ينهض بهمة وفطنة  ليعود إلى أقصى الإسطبل المظلم ، بحركة  رشيقة  منسابة جذلى حتى يختفي تماما..
               كان في خلواته البالغة الأهمية ، فيما يبدو  ، يقوم بعصر بعض المركبات ذات القيمة الغذائية المركزة العالية ، التي  لا ينبغي أن تعالج تحت الأنوار الكاشفة حتى لا يتلف مفعولها الشديد الحساسية للأنوار، ولذلك كان ينهض بتلك الأعباء الدقيقة والخطيرة  في ذلك الظلام الدامس ، لكن حنكته الفطرية  ودربته المكتسبة  تسمح له بالإتقان التام .. وكان يذرع  غرفة الاصطبل أحيانا  ، كأنما يبحث عن شيء فلت منه ، فهو ما يني يرقص في كل اتجاه ،  بل وقد يرتقي سلما  هنا ، وقد يقفز من أعلى  السلم حتى تلامس صلعته البراقة   قرار الإسطبل ، فيظن الرائي أن جبهته الملساء المعروقة   قد تصدعت بفعل الارتطام الأهوج ،  لكنه يتبين أن شيئا من ذلك لم يحدث ، ما عدا تشكل  المزيد من الانتفاخات الأمغرية  الصغيرة  التي لا يوليها  باله..                     
             إن اهتمامه البالغ  بالمحلول الذي وصفه البيطري لحماية الحيوانين من الحمى الذبابية  الحارقة ، والطريقة التي ينبغي أن  يعقِّم بها الحيوانين هي شغله الشاغل .. وإن الاستعمال لابد أن يكون بإحكام تام ،  وبالمقادير الموصوفة ، لذلك يتحتم عليه الآن أن يكف  عن هذه الحركات الخطيرة ، وأن يركز ما أمكن التركيز  ويكف نهائيا عن الرقص الاستعراضي ، الذي لم يكن له من غرض وجيه غير  جلب  التصفيق من المتفرجين السذج ، وهو في هذا الوضع  من التأمل العميق لمواضع الدس أو المواطن الصالحة للوخز بإبر الحقن ..
                           وحارت ثريا ، وقد  أخذته فجأة  ما يشبه سنة من النوم هناك في عمق الإسطبل حيث تخفى وتوارى تماما ، وسألتني أنا أمها الحاضرة الجواب ولو كان غير دقيق:
 ـ لماذا أسبل عينيه  غافيا ، وقد تناسى المشاهدين  الملحين على  المزيد من  حركات الرقص ، كأنه يتناوم  قبل أن ينهي مهمته؟..أم هل يخادع؟..
            وقلت ، أنا الأم ، وقد أخذني الضجر من كثرة أسئلة ابنتي الفضولية الملحاح:
ـ  لقد غابت عني حكمة هذه الغفوة  .. ولعله  خضع لمفعول المستحلب القوي القاتل للبيوض  المجهرية  التي يفرزها الذباب ، وأنه لم يأخذ احتياطاته الكافية ، أو لعله يناور مجرد مناورة ، فما أكثر تصرفاته غير المفهومة..
             استبطأ الحيوانان ـ أيها المشاهد المتملي ـ تجلي صاحبهما  الحكيم حينا ، والعربيد حينا ، والغافي  آونة ،  والمنتبه  تارة ، وراحا يحفران المذود ويتلفان العشب  الذي كان طافحا به .. وسمع أخيرا حمحمتهما الصاخبة ، وجلبتهما المذعورة ، بعد أن تشمما  المحلول المركز برائحته النفاثة  المستخلصة من  نثار الشعير في ثنايا العلف في الطبقة السفلى من أعلاف  المذود .. وخشي عليهما أن يمغلا، فأخذ علبة  المحلول على عجل ، ورشه رشيشا في كل  العلف المعبأ في المخلاتين .. خطف المخلاتين  خطفا ، ولأنه كان في غاية التوتر من جهة ، والسِّنة الملحة   من جهة ، وهما أمران لا يجتمعان،  وهذا مبعث للدهشة،  غشيه عمى وراثي أصم  ، فصحا وشرع  من جديد يرقص مهتاجا تحت وقع موسيقى منبعثة من بعيد كأنها طلقات  مدفع رشاش، وانبعثت الآن في غرفة الاصطبل غازات  المحلول المدوخة ،  وزاد من توتره ورقصه  حمحمة الخيل حمحمة مجنونة ، فسقط  على إثر حركة رقص شقلبية  عارمة،  وأغمي عليه  تماما ،   وأهريق بعد ذلك  ما بالمخلاتين  من بقية  أعلاف في قرار غرفة الاصطبل، وهو في إغماءته لا يدري بالضبط  ما حدث 
                  وأخيرا ، وقد سكت الراوية المعلق ، وأعفى المشاهد من تنبيهاته الفضولية ، تاركا لسانه  للغة عدسة الصوارة ، فأرت  بالباب سائسنا الموهوب ، وقد خرج  مسترخيا  يجر المخلاتين  في خور ، وهو لا يعلم إن بقي فيهما فضل علف، وما عتب أن سقط على حافة المذود المنكوب خائر القوى متصبب العرق، وقد ضمرت قدماه واحدودب ظهره  ممتعضا من الوضع كله، ولم يبق  أمام الحيوانين غير الرضوخ للأمر الواقع . كانت المخلاتان فارغتين ، فأخذت أوداجهما ترتخي مثل الطين الذائب  وفتر نشاطهما ، وهاهما الآن ساكنان ، بعد أن سكت عنهما غضب الذباب نهائيا ، وبوسعهما فحسب أن يمددا عنقيهما من جديد نحو بعضهما في سلام، ويتعضضا عضدي بعضهما  في اطمئنان ..  ومهما قيل  عن تصرفات السائس العشوائية والبهلوانية  ، لقد نجح  على كل حال أن يخلصهما من جحيم  لسعات الذباب  الحارقة، وان يدس في الشوفان أعلافه الحيوية المركزة المقطرة تقطيرا .. وإن أنهك قواه في سبيل ذلك وانهار منصهرا كالشمع..
            وعقبت ثريا ، وقد انتهى الشريط: 
ـ ما أجمل  حياة الخيل  في البراري ، لو تخلو من ذلك  الذباب اللاسع اللعين!..
فقلت أطمئن الصغيرة:
ـ ما دام هناك أبدا  سائس قادر على العلاج والتصحيح واستتباب الأمر وعودة السكينة فلا حرج، الحياة الطبيعية توفر للكائنات  كل  العناصر الصالحة التي تضمن توازنها..

                              **********  

                   
           بعد حكاية البراري العجيبة  ، تنفست الألمانية   طويلا كأنما تستريح من معركة بطولية خرافية ، ثم شرعت    تكمل سرد حكايتها  المشتركة مع عزوز ببعض الإيجاز، لكن براحة تامة، لكني لم أكن أسمع لما كانت تهذي به ، لقد هجم علي النعاس وأظنني غفوت عنها ، فأيقظتني  وطالبتني وقد حان دوري ، بأن أروي لها الآن ظروف موت عزوز .. وقبل أن أشرع في تلفيقاتي  أسرعت هي  إلى المطبخ  وجاءت بمائدة   صغيرة حافلة  تبسطها قبالة السرير.. نقلت إليها  كل  ما كان مدخرا للمناسبات المفاجئة ، تقول مكافأة لا أدري عن أي شيء كافأتني  والفجر على وشك الانبلاج ، فأقبلنا عليها في خضم تلفيقاتي ومبالغاتي   بشهية  وشراهة ، ولم أمتنع سوى عن  الجعة وملحقاتها الحريفة  .. مع أن ربيحة كانت تعبّ وتمضغ  بلا توقف ، وتدعوني بإلحاح  للمشاركة دون كلل، رغم أنها على علم  مسبق بأني والخمورعلى طلاق بائن..
             وبامتلاء تام  ومسرة ناطقة  ، و من على طرف السرير المشعث ـ وهي تسوي تنورتها الشفافة ، وتزيح عن وجهها غدائر شعرها  الناهضة ،   وتستعد للمغادرة على رؤوس أصابع  قدميها ، تحاشيا لاستيقاظ الخادم، وتتجشأ  متنعمة راضية ، وقد ملأت بطنها  بسائل الجعة وألياف الفاكهة   ولباب المكسرات  ، وأشبعت  غريزتها  النامية  في فن القص  المحبوك ، رغم أنها لم تحك كل شيء  وقد برعت في محاكاة جدتها  شهرزاد في فن الحكي والتشويق  ، وأروت فضولها وشوقها في معرفة  ظروف مصرع  حبيبها عزوز ، بل  وأتخمتها  من جهتي حين رويت لها   أطرافا غير متوقعة  من يومياتي في السجن  ـ همست :
ـ أتينا ما على المائدة ، لكن يبدو أن حكاياتنا  لن  تنتهي..أتدري لم أحك أهم شيء في علاقتي بعبد العزيز بعد ..
            وفطنت إلى أنها لا ترمي سوى  إلى كيفية تخلق الصبية  ثريا في  رحمها من قبل  عزوز ، أظنها لم ترو ذلك خلال غفوتي، وأردت أن أقول :
" أعلم أن الحكاية   سوف تكون  ذاتها  الحكاية التي حدثت لي مع حياة ، وانجر عنها ميلاد الصبية المأسوف لها  زهراء .. أو هي قريبة منها، لقد خبرت هذا النوع من الحكايات   بالممارسة  والحس، لا باللفظ  والوصف.. وعلى كل ، من جهتي لم يعد بي شوق شديد  إليها..ولنترك الباقي لأجل آخر.."
ـ سأسمع  وسوف تسمعين، لكن فلندخر ذلك  لليلة بيضاء  أخرى!..
ـ  لم أسمع  منك  عن شأنك  أنت إلا النزر اليسير..لا، أنت بارع في فن  الإنصات ، ولكني أراك  بدائيا في فن  الحكي،  والأصل  حين جلبتك  ،أن تكون أنت الراوي الأكبر. لكنك كنت  تلفق أشياء لا تعنيني ،  وتقتضب فيما يهمني، و ربما تخفي الأشياء الأهم  ، لابد أن أسمع منك أكثر أكثرَ شرط أن تكون صريحا صادقا..
ـ على كل،  أنا في الخدمة ، تصبحين على  لبن وعسل..علي أن أنام الآن..
ـ لا تنس أننا في الغد أو بالأحرى  في الخامس أكتوبر.. لسوف أكون  في شغل عظيم!.. وقد لا تكون لدينا فرصة كهذه!..
               لكن آذان الفجر الأول  جاء من آفاق بعيدة وتعالى بلا مهادنة ، وقد رافقه صوت نابح  كالكلب  لم أتبين ألفاظه، فسألت الأستاذة أن تشرح لي ما يعنيه ذلك الصوت المفجوع ، لكنها تجاهلت  استفساري متعمدة ، فأمرتها  بكل وقاحة الأزواج  وصلفهم ،  أن تشعل لي فتيلة المسخن ، لأتطهر حتى أتهيأ  للصلاة،  وأن تحضر لي السجادة .. فنظرت إلي بعينين  واسعتين  تعربان عن  دهشة  واستغراب في البداية ، لكنها استدركت ، وبدت متفهمة لمطالبي رغم غرابتها ، وانطلقت   تنفذ المطلوب  بخفة وانشراح ، وبهمة الزوجة الخانعة المستسلمة عن اقتناع  في صمت  مشرق ، ووقار باسم ..

                       
                            الفصل الثامن

             

                أقمت صلاتي ونسكي  بمجرد أن صدح آذان الصبح الثاني ، ورتلت  أدعية الصباح  سرا وعلانية  في انتشاء سكير صحا  من وبال ما اجترح.. ثم استغرقت في نوم عميق لم أنمه منذ ليلة سقوط  فرع اللوزة الأثيلة  ، نوم  لم أنله منذ أكثر من عشر سنوات ، كانت وجبة البارحة  عادية  حقا ، ولكنها بأطباقها العديدة  كانت صحية ومتنوعة للغاية، لقد أقبلت عليها بشره  بعد جوع  شديد وحقيقي .. وفي جو شبه عائلي مريح .. إن الوجبات السريعة على قارعة الطريق متلفة للصحة  ، مضرة بالنظام الغذائي، تثير المصران الغليظ العنيد لاسيما في الهزيع الأخير من الليل   وتشجي قرحة المعدة.. وكانت  هي أغلب وجباتي الروتينية  بعد خروجي من السجن ، إنما كنت عند الجوع الملح،  أضطر أن ألجأ  متخفيا  و مرغما إلى  هذه المحلات غير الصحية التي تهيئ وجبات سريعة بأبخس الأثمان ، فأختطف وجبة لا تسمن  ولا تغني.. ولكن  ، ومع ذلك فإن وجبة الخادم يماّ خيرة  ، لا تعني شيئا إذا قورنت بغنى السهرة مع ربيحة الألمانية  ، وقد كانت ذات شطرين ، شطرا في الصالة وشطرا في غرفة النوم ، سهرة  لن أنساها ما حييت بما تخللها من مائدة وخوان لم أعهدهما  ـ إذ لابد أن تكون الأستاذة قد رتبتهما وفق الطقوس الشرقية المعقدة ، ووفق التوجيهات  التي كانت تأخذها من زوجها المرحوم أستاذ اللغات الشرقية  إحسان صفدي ـ وما تخلل ذلك  من  بديع الأحاديث مع هذه الألمانية المنشطرة إلى شخصيتين ؛ شخصية الأستاذة  المناضلة  المتعصبة ، وشخصية  ربيحة ؛ تلك الأنثى المتفهمة المتألقة في فن السرد، والتي كانت حكاياتها مع واقعيتها  المحاكية لأفعالها ، أقرب ما تكون إلى الأساطير وإلى حكايات ألف ليلة وليلة ..

            اندهشت  حين استيقظت ، ولم تكن مضيفتي الكريمة  في انتظاري بالبيت وقد تغيرت نظرتي إليها بعد أن تغلبت المرأة  ربيحة على  الأستاذة الألمانية بعد تلك الحكايات الخلابة ، وتلك الخدمة الفخمة  الثمينة التي أحاطتني بها  وقدمتها لي بسخاء ، كما تغيرت نظرتها لي  وبسطت طاعتها وخلعتها علي كما لو كانت زوجة شرعية وكأنما  ثمة تفاهمات تمت من غير حاجة لكلام ، باستثناء حكاية الحياة في البراري..
               سألت عنها الخادم،  فأعلمتني بأنها ذهبت كعادتها إلى الجامعة للتدريس، وأنها أوصت أن يقدم لي أجود فطور،  وأن لي أن  أستريح إذا شئت في البيت  حتى الظهيرة حين تعود للغداء ، و لي أن أذهب إذا رغبت في الانصراف  لقضاء مصالحي، على أن أعود متى انتهيت منها، وسألتها عن سبب ذهابها بمفردها دون أن تطمئن إلى سماع كامل  القصة التي من أجلها  انتشلتني ، وجاءت بي من المكتبة البارحة ، وقد أنصرف دون أن أتيح لها فرصة اللقاء من جديد . وإن عرفت أنا من جهتي رغم كل ما حكت  وأطالت  عنصرين  في علاقتها بالمرحوم عزوز ..  لقد كان على كل حال موضعا لاغتصاب عفـّته   كما تزعم  مغتبطة ، ثم إن له معها بنتا بالتأكيد ليست شرعية ، ولا بد أن تكون ربيحة قد حبلت بها  في ظروف غامضة  شبيهة جدا  بالظروف الاستثنائية العاصفة الغريبة  التي  حبلت فيها حياة ببنتها  زهراء .
            إن ما أعرفه عن عزوز ، هو أن قلبه لم يكن يخفق لغير فضيلة بنت خاله ، وأغرب شيء أنه أخفى علي  بدهاء ميكيافلي فذ  كل علاقة تتصل بربيحة هذه ، مع أني كنت أضع في الحسبان ، أنه كان  يعبر لي عن كل همومه بأقصى حرية ممكنة، وقد خاب اليوم ظني في هذا الجانب ، وأنا أرى نسله يجري ويمرح  بين يدي دون علمي ، ولولا الظروف التي نراها مصادفات فريدة ،  ما كان  لي أن أعلم   وإلى الأبد بقصته  مع هذه المرأة الشبيهة في أوجه سطحية  معينة  بحياة ابنة خالتي زينب ..
           تناولت الفطور المسرف في البذخ ، الذي كان فيما أرى   ثوابا لي على حسن الاستماع من جهة  ، وتطرية على جودة الحكي من جهة ثانية ، مع أنها وصفتني فيه بالبدائي ، وبعض الشتم وسام على التميز..  واستأذنت الخادم بالخروج  لشؤوني، وعزمت أن أترك الحقيبة  ، إشعارا بعودتي متى قضيت مآربي في المصالح الإدارية  ، فأنا  لم أكن أحلم بإقامة فارهة  مفعمة بضيافة  متكاملة الجوانب ، والتي لم  تخطر على البال حين خرجت من الشعبة .. كانت استضافة  من أعلى طراز،  وكان أقصى  أمل لي  في ضيافة ما ، أن أتطفل على بيت خالي سعد ، وما سألاقيه من زوجته عقيلة  من استفسارات ممضة  وتأوهات مريرة  عن خالي  سعد مع عروسه مريومة بنت سي الجمعي  في الشعبة .. وأسوء حال تصورتها هي الإقامة في فندق شعبي ، وصرف آخر الدنانير التي سحبتها أمس من حسابي البريدي الجاري في سبيل تلك الإقامة ..لأول مرة يحالفني حظي في  الحياة، وأقضي ليلة  نحتت على منوال حياة ليلة من ليالي شهر يار في ملهاة ألف ليلة وليلة..
              أمامي  إذن ، أن أذهب أولا إلى وزارة التعليم ، عسى أن  أفلح في  إقناع  المسؤولين بمحاولة إدماجي، وهذا الأساس، ولا بأس أن أعرج على فندق السفير مساء  لمحاولة الاقتراب من  غريمي النائب ابن ربعيه  ، لعلي أسوي الوضع معه بالتفاهم الودي  وبالحسنى، بدلا من المحاكم التي أعلم  مسبقا  بأن لا طائل من ورائها ما عدا المزيد من  هدر الوقت والمال والنصب ، ثم حصاد الريح في آخر المطاف..
             وسألت  الخادم  في عبث ماجن ، ومزاح ثقيل:
ـ طبعا لن تكرري معي  الليلة ،  إن عدت ، ذلك الدور المقرف  وغير اللائق بالضيوف  الذي  لعبته بحيلة  ومكر ، وبأعصاب من فولاذ  وأنا في غيبوبة؟..
            وتباسمت بما يشبه تكشيرة  ، وقالت بخبث متحدية:
ـ إما نتشة من الذئب ولا يروح  سالما.. أو آخذ نصيب الأستاذة جهارا نهارا.. لك أنت  الاختيار!..أم تظن أني  كنت في سابع نوم غافلة عما جرى  في حجرة الضيوف التي خبأتك فيها  مثل كنز مسروق ، وقد  نقلت   كل النفائس  المدخرة  بالمطبخ  إلى تلك  الحجرة  بعد أن غادر  رفاقها. لم أر في حياتي سهرة  تمتد وتستغرق  الليل  حتى مطلع الفجر؟..
                   وتغابيت  متظاهرا بأني لم أفهم ما كان قصدها، فمن الواضح أنها تعلم  كل شيء عن  سيرة سيدتها  بالتفصيل سواء في سهرة البارحة أو في غيرها من الليالي عبر المواسم الغابرة   والسنين المنصرمة..
                     وقلت محتجا   وأنا أعبث بلحيتي الكوسجية ، وكأنما أيقظت هذه الوقحة  فيّ روح الحياة ، بعد أن خمدت في أعراقي  أزيد من عشر سنوات منها مدة الحبس:
ـ تتحدثين عن الذئاب ، وأنا لا أرى نفسي سوى  كلب حراسة  غير مدرب بالقدر الكافي..فهو ما يفتأ يغفو..
ـ أنت كلب حراسة؟.. كلب الحراسة لا يغدر ولا يخون ..
ـ غدرت بمن ؟.. وخنت من يا خيرة الخيرات؟..
ـ أنت تغدر بالجميع ، وتخون الجميع.. ولا داعي للهذر، أعرف الناس من أول  وهلة في احتكاكي بهم..أنت وغد.. غدار وخائن.. وأنصحك أن تكف عن  تنجيس  سجادات  الصلاة التي تطلبها رياء  وبكل وقاحة من  مضيفاتك.. أنت عكس أخيك  عبد العزيز.. عبد العزيز رجل ولا كل الرجال.. أما أنت فالوجه السيئ  القبيح لعبد العزيز، تشبهه في ملامح الأنف والعينين والجبين  إلى حد التطابق ، ولذلك  تعرفت عليك  الأستاذة المسكينة  بسهولة  وجاءت بك تفتح لك بيتها  ، ولكنك لا تشبهه في الأفعال.. تردد عبد العزيز  على هذا البيت  ، وعرفته على حقيقته ، لم يكن يصلي، ولكنه كان يعيش عفة  تامة مثل الولي الصالح في صومعته،  والراهب  القديس في ديره ،  عنوانه الصدق والوفاء والكبرياء والتواضع  والإباء والعفة.. لقد جمع كل خصال الرجل العظيم المستقيم..أما أنت فلك ألف وجه ولك ألف لسان.  ولقد فهمت الآن مغزى تلك اللحية الشيطانية المتطاولة  حتى الصدر ، لكنها اللحية  التي لا يزيد عدد شعراتها عن سبع أو ثمانية.. إنها قناع  غير سميك  تتقنع بها حتى لا تنكشف سوءاتك!.. حقا أنت لم تسجن باطلا ، ومع ذلك فإن السجن  لم يحولك  ولم يغير فيك شيئا!..
              وهكذا صفعتني هذه الخادم الصفيقة الوجه واللسان من جديد ، ووازنت بيني وبين أخي المرحوم ، ولكنها  في ذات الوقت وضعت  أمامي حقيقة  مرعبة عن عزوز.. لماذا تردد على هذا البيت ؟..أينطوي عزوز على مثل هذا السر والكتمان كله دون أن أتخيل ذلك  مجرد تخيل؟.. أيكون عزوز على هذا النحو من الخطورة  ومن ازدواج الشخصية  والتواري ، دون أن أكتشف فيه ذلك أو أهتدي إليه؟.. وكيف للخادم أن تصفه بما وصفت ، وها أنا أخوه أكتشف جهلي لأبعاد شخصيته ، وسألت الخادم:
ـ ما الذي كان يفعله  هنا طوال تلك الزيارات في تلك  الأيام؟
ـ كيف؟.. كان زوجا للشابة الألمانية   المدعوة ربيحة  أرملة  عبد الرشيد قصد علي..
ـ نعم؟..
ـ  جاء يوما ليقدم العزاء ، ومنذئذ  دأبت السيدة مضيفتك على أن  تأتي به معها متأبطة ذراعه  أمام الجميع!..
              واقتحمت  الصالة الفسيحة الأركان  ثريا،  تلك الفتاة الصغيرة  التي رأيتها البارحة  في نحو العاشرة من عمرها ، وهي تقول ببراءة تامة  بنغم ساحر:
ـ صباح الخير يا عم..
               وطبعت قبلتها الحلوة الدافئة  على جانب من لحيتي ، وهي تشرئب إليّ في انجذاب. ".. صباح الخير يا عم!..  "  
      " يا أيتها الأقدار  كفي ّ عبثا..يا أيتها الأقدار..إنني ما عدت أحتمل المزيد  من الصواعق.."  
      ووجدتني أحضنها بكل قوة وأضمها إلى صدري في عفوية، وهو ما اندهشت له الصبية ، وهي تهم بالانفكاك من ذراعي الذي يطوقها  ، معلنة أنها ذاهبة  إلى المدرسة  مع رفيقاتها ، فيما قامت  يماّ خيرة  تسوي  لها أزرار المئزر المدرسي  الأزرق  الذي طرز فيه  رسومات  لزهور، بعضها متفتح  ، وبعض تبرعم ويتهيأ للتفتح.. لكن ما تركني مشدوها  هو هذا التشابه الشديد ،  بل هذا  التناظر العنيد  مع بنت حياة؛  تلك الوليدة  البريئة المأسوف عليها ، والتي أدلت فيها خالتي زينب  بالحجة الدامغة  بخصوص نسبها من جهة الأب  وهي تلقي إلي بنظراتها من وراء زجاجات  نظارتها المقعرة .. نعم كان الشبه عظيما بيني وبين عزوز، وتكرر ذلك الشبه في الفتاتين الصغيرتين ؛ المأسوف لها  زهراء، وهذه المنعمة  ثريا.. يا لله كيف يتناظر أفراد البشر كما تتناظر الأشياء في الطبيعة !..
            وأردت أن أحادثها لأسمع المزيد من صوتها الحلو المنغم  ، فتناسيت اسمها وسألتها في حماس  مفعم بالحبور:          
ـ ذكريني باسمك .. كيف اسمك يا صغيرتي الحلوة؟..
ـ ثريا.. ثريا.. كيف نسيت؟.. وأنت يا عم  هل لديك أطفال؟..وكيف يتسمون؟..
            فاجأتني الصبية بسؤالها البريء ، ووجدتني  أتردد في الإجابة. بل وتعثر لساني، ونظرت إليّ الخادم  نظرة قرأت فيها  التحذير المقرون بالاشمئزاز، وكأنها تقرعني وتوبخني عن الرياء الذي يسكن داخلي حتى مع الأطفال الأبرياء ، فكأن لسان حالها يصرخ بي "..لك أن تكذب على الكبار ما شئت ، لكن  ، حذار من الإفك مع أطفال أبرياء!.." وقلت في تردد وألم ممض:
ـ نعم يا ثريا ، لي طفلان ، صخر.. و.. وشهيرة . نعم صخر وشهيرة..
ـ فقط ، فقط ؟..
           قالت الطفلة  ، كأنها تتهمني وقد لاحظت  تلعثمي..إذ من النادر أن يتلعثم المرء في مثل هذه المواقف التي  يتباهى فيها بما يملك!..
           وأردت أن أقول هناك ثالثة ماتت يوم  مولدها ، ورابعة غير شرعية  تضارعك  تبخرت أنفاسها  كأريج الزهر وتلاشت حياتها تلاشي أنسام الربيع  ،  وهي في مثل سنك أيضا ، ولكنني كففت، وقلت شارد الذهن أتتبع الصورة في خيالي :
ـ فقط..فقط يا ثريا..
              قلتها بآلية  المتعرض للاستجواب  ، حين يجيب بألفاظ المستوجب، وهو ما يفضح كذبه مع شيء من الانتباه ، وقد أدركت الخادم ذلك فعلا ،  وتدخلت لتنقذني من أسئلة الصبية ، أو بالأحرى تدخلت  إشفاقا على الصبية  من تلفيقاتي  ومن   افتراءاتي غير الموفقة :
ـ اذهبي بنيتي..  ليندا  وسلاف  في انتظارك، هيا أسرعي.. 
             لكن الصبية  نظرت إلي نظرات مشرقة باسمة ، وهي تقول لي  متوددة وفي عفوية الأطفال التي لا تشوبها  ذرة من مجاملات الكبار :
ـ عمي ، لا تذهب. أبق معنا.. لكأنني أعرفك من صغري!..
ـ سأبقى يا شاطرة ..سأبقى..
             وزرعت الصبية في خاطري بهذا الود الفطري الصادق  فكرة لم تخطر لي على البال قبل مرآها  ورجائها أن أبقى ولا أذهب :   "من أجل هذه اللؤلؤة.. لم لا أتزوج أمها ربيحة؟.. وهل تقبل بي الأستاذة الجامعية   زوجا، ثم هل هي حرة تماما من أي التزام مع أي رجل؟..  سلوكها ولهفتها  وجموحها كما لو كانت فرسا  مثل تلك الفرس  الراتعة في البراري ، والتي   روت  حكايتها  ببطولة ، كانت فرسا حقيقية  في غسق الليل البارحة ، وهذا إما يدل على  حرفية عالية في التقنيات   المستمدة من  مشاهدة  الأفلام الحميمية في قنوات الأقمار الاصطناعية أو  نتيجة اللهفة نحو  الرجل  لعدم  وجود زوج . أو  لوجود زوج  لا يقوم بدوره  على النحو المرغوب .. لقد  جاءت بي بزعم أن أروي لها  قصة مصرع أخي عزوز ، فإذا هي  تتخذ ذلك طـُعما غنيا ، وتضعني  أمام حقول خصبة لا أعرفها أنا الذي أزعم بأني  دون جوان  ، لكنها حقول ،  وهي على وشك أن يأتي عليها الضمور والجفاف، كان لابد من شق  تربتها وريها قبل ذهاب زهوها.. 
               روت عن حياة البراري بفن، ولم يكن أمامي من خيار غير أن أروي  لها قصة رعناء مختلفة  في موضوعها، وفي سياقها؛ لا باللسان الهامس المتعفف فحسب في المنطلق ، لكن بلسان   الهاتك الفاتك  المغموس ، المرتوي بحبر نادر ، وأنهي الحكي المقتضب الذي وسمته بالبدائي ،  لكن الدامغ بختم  عنوانه: سري للغاية  .. لم أر في حياتي امرأة بهذا القدر من  عفوية التواصل ،  ومن القدرة على النفاذ إلى عمق الأشياء وصميمها  دون استعمال متعسف  للغة ، كانت ثرثارة ، لكن ثرثرة الدقة  لا ثرثرة الإسفاف.. حياة كانت  تتواصل  بنفس القدر ، لكن بسذاجة الريف ، وبلا  معرفة  مسبقة واعية ، وبلا عمق..
               ولكن من هذا المشرقي الذي تستعمل سيارته ، وتقول عنه إنه ولي نعمتها؟..  طبعا  هو بالتأكيد  رجلها  إما شرعا وإما سفاحا ؟.. وأين هو؟.. من الواضح أنه لم يعد موجودا  معها هنا.. ثم إن أنا  طلبت منها الزواج، ماذا يمكنني أن أقدم لها؟..وأنا الآن مجرد خريج سجن بطال ، ثم هل أستطيع أن أضع هذه المرأة المتحررة   بل المتحللة من كل شيء تقريبا  ، أن أضعها في قفص الزوجية  الذي  يعني  قدرا محددا من الالتزام، ومن احترام التقاليد المرعية؟..  طبعا لن أحاسبها على ماضيها .. لكن للزوجية عندنا حرمة ، قد ننزلق نحن الرجال المتزوجين  دون أن يترتب عن ذلك  صدع الأسرة ، أما نساؤنا فانزلاقهن يعني نهايتهن ونهاية الرابطة الزوجية  ، إن طلبت يدها  هل ستقبل  شرطي الأول بأن تتخلى عن شيوعية  الوصال مع الرجال ، وأني سأحصنها بهذا الزواج؟.."
                وذهبت يما ّ خيرة  إثر الصبية  كالبرميل تغلق وراءها الباب ، وتطمئن على ذهابها مع رفيقتيها ليندا وسلاف .. وقمت بدوري أفحص أغراضي وأوراقي التي ينبغي أن أستعرضها أمام الإدارة عسى أن  تسمح لي  بالعودة للوظيفة.. وتركت باقي الأغراض في الحقيبة  مع القندورة  التي غدت الآن مزقا، ولم تعد بعد البارحة صالحة لا حلسا لحمار ولا جلا لحصان  .. لست أدري بالضبط  ما حدث  لها ، غاية ما أستطيع قوله  إنها  ربما كانت  حين ذهب الوعي  هي ذاتها جل  ذلك  الحصان في الشريط المتلفز عن الحياة في البراري الذي روته المرأة بدقة  خبير وبحماس مراسل حربي، ذلك الجل الذي  رمحته الفرس شر رمح في أوج  تلقيها للسعات  الذباب الموسمي.. فلتبق في الحقيبة  كالجل  تسجيلا   للذكرى الدامغة في تلافيف الدماغ  ،  مع بعض  قطع الملابس الضرورية  للتبديل، خاصة والجو هنا في العاصمة  خانق  مشبع بالرطوبة..
                أخذت  القابصة ، ونقرت  الغطاء  ، وسحبت  رفعة  ثخينة أدلي بها لفكي تحت اللسان لتتخمر في هدوء، طلبا لمزيد من  الانتشاء ، وليس دفعا  لأي احتقان أو غيظ ، وقلت للخادم:
ـ كنت أريد   معرفة المزيد  عن علاقة عزوز بهذا البيت ، ولكن الوقت  لا يسمح ، لذلك  نترك ذلك للمساء، وعسى الأستاذة الألمانية  تتفضل بنفسها  وتشرح لي كل تلك الملابسات ..يا لجهلي!..كنت ظننت أخي  صفحة بيضاء..
ـ مهما يكن ،أحذر أن تظن بأخيك سوءا، فهو كما قلت لك،  رجل ولا كل الرجال..إنما  الأستاذة  البارعة في المكر والحيل ، قطفت منه ثريا!..
                لست أدري لم  أثلج هذا التصريح  صدري بعض الشيء ، وإن كنت لا أعلم مقدار الشرعية التي  خولت له أن يقيم في بيت امرأة  ويتواصل معها ،  وتنجب منه بلا عقد  ولا شرط  .. وهذه الخادم تتحدث عن خصال الرجل لا عن الشرعية . فمن الواضح أن الفكر البهيمي  والتصرف الإباحي  الشيوعي السائد في هذا  البيت يتركها تنشئ لنفسها منظومة قيم أخرى ، تزن بها تصرفات مَن حولها من البشر، وإلا كيف تفسر  علاقة امرأة برجل من غير عقد لولا هذه الفلسفة الجديدة؟.. وخطوت نحو الباب للمغادرة، واستبقتني  إليه كالبرميل  تفتحه  ، وتقول مع ذلك  بلهجة  ودية  خالية من منطق التشفي، وفي لطف طارئ لم أكن أنتظره منها :
ـ طريق السلامة..وتعود بالسلامة..
               فرددت بلا وعي ، وفي حياد  لاشعوري مطلق:   
ـ إلى اللقاء في المساء  إذن!..

 
                                 الفصل التاسع        


 قصدت مقر وزارة التربية  في حي  المرادية أو الغولف كما تقول العامة .. قيل لي بأن  وزارة التربية لم تعد موجودة ، إنما هاهنا   كتابة الدولة للتعليم الثانوي ، هذا هو مقرها ، وهناك وزارة التربية والتعليم الأساسي والتكوين في حي الينابع  رويسو.  كان مشواري بلا  فائدة إذن  ، وعلي أن أتجه إلى رويسو.. كتابة  التعليم الثانوي بالمرادية ، لكن  الجناح الذي أخذت منه تعييني ذات يوم يبدو أنه لابد أن يحتفظ لي بملفي ، وقررت  أن  أبقى  وأقابل المسؤولين هنا ، فالتعليم المتوسط  كان مدمجا بالثانوي  وهو جزء منه  حين تم  تعييني حتى تاريخ  حبسي ..
                 الساعة التاسعة  صباحا،من يوم الثلاثاء الرابع أكتوبر. سيارات مركونة  إلى إشارات تتضمن  وظائف أصحابها : سيارة الأمين العام،  رئيس الديوان ،  مدير الموظفين ، المفتش المركزي...
                  كان موقف سيارة كاتبة الدولة شاغرا، مما يعني أن كاتبة الدولة  لم تلتحق بعد بوزارتها ، وما يهمني أنا في غيابها  . أنا لا أطمح لمقابلتها ، أقصى ما أستطيع  أن أقابل رئيس مكتب في مديرية الموظفين . في بهو بناية  مديرية  الموظفين  يقف بعض الأعوان خارج مقصورة الاستقبال، لم أفهم من أستفسر منهم؟ ، كانت  الأيام ومواقيت الاستقبال معلنة في لائحة معلقة  على كل حال في البهو. السبت والاثنين. مما يعني أن هذا اليوم الذي هو الثلاثاء لا يستقبل فيه، أي لقد كان علي أن أكون البارحة هنا ، وقد ضيعت الوقت في دار البريد  ومع الصديق بوترنيخ  ومع السيدة المصون ربيحة ، وإن أكن في الحقيقة لم أنو القدوم على الوزارة البارحة لأني ببساطة لم أكن على علم بمواقيت وأيام الاستقبال. قلت لأحد الأعوان الواقفين بالبهو وقد استفهمني إن كنت  أرغب في شيء:
ـ أريد مقابلة مدير الموظفين!..
ـ لكن الاستقبال محدد أمامك في اللائحة  ومعلق على الجدار ألا تقرأ؟..ثم من أنت  حتى تقابل مدير الموظفين؟..
ـ أنا موظف مثلك ، ولم آت مسافرا  ليومين من آخر الدنيا  لأقرأ ما في الجدار.. أريد مقابلة  المدير!..
ـ من أين جئت؟..
ـ من شعبة الزيتون على بعد خمسمائة كلم  ..
ـ طيب.. لك أن تنتظر حتى  يوم السبت  القادم..
ـ لكن لا مأوى لي في هذا الجحيم العاصمي.. أين تريد لي أن أقيم؟..
               فرد ساخرا ، وهو يتأمل  حالتي المتواضعة:           
ـ لديك سان جورج ، الأوراسي، والسوفيتال، والسفير و...
               ودوى البهو بضحكات الأعوان سخرية واستهزاء على  اقتراح زميلهم ، إذ أن هيئتي لا تدل على أني من أهل الفنادق المشهورة التي ذكرها، وقبل أن أجيب الوغد على سخريته بي  ملأ باب البهو  شخصية ، من الواضح أنه  ذو  منصب متنفذ، ونظر إلى  الأعوان ، وقد سارع بعضهم يندس في مقصورة الاستقبال بمجرد أن أطل بصلعته اللامعة  ، وخمدت قهقهات السخرية في حلوقهم  وكبتت أنفاسهم ،  ونظر إليهم  وإلى العون الذي كان يحاورني ، وكأنما يستفسره  من طرف خفي عني ، فقال العون:
ـ  هذا السيد يزعم  أنه جاء من شعبة الزيتون ولاية  كذا.. على بعد خمسمائة كلم ، ويطلب الاستقبال الاستثنائي..
               وألقى علي نظرة استطلاعية سريعة، كأنما يستكشف في ملامحي تراب  الشعبة اللافح ، وقال  متحدثا إلى مجموع أعوان الاستقبال:
ـ وجهوه إلى المكتب الذي جاء إليه..
               من قال إن كل موظف  يشغل منصبا ساميا  هو بالضرورة سلطوي ،     وبيروقراطي، ومرتش ،  ومتعفن؟..أم إن الأمر لا يعدو أن يكون  مصادفة لا أكثر  مع هذه الشخصية التي  يبدو أنها   سمحة خيرة؟..
                أشرعت  بوابة المصعد  للشخصية  السامية حصرا ،ووجهني ذلك العون نفسه  إلى مكتب  مدير الموظفين  بعد أن طلب مني الانتظار  بعض الوقت  حتى يلتحق  الموظفون  بمكاتبهم  لأن الأعوان في المقصورة راحوا يأخذون  إمضاءات الموظفين الوافدين.. وعلمت أن تلك الشخصية  هي نفسها التي تشغل منصب مدير الموظفين ،  وتفاءلت خيرا..تسلقت أدرج الطوابق الخمسة تسلقا أقرب إلى الحبو عند نهايتها ، لكن المفاجأة جاءت من أمين سر مكتب المدير، معترضا علي أن أدخل على المدير، وأصر إصرارا  أن أطرح قضيتي معه بكل تفاصيلها، وأن أسجل ذلك أيضا  في مطبوع زودني به. ملأت المطبوع  بعنوان: تسوية وضعية  عمل معلقة  منذ عشر سنوات ، ورفضت مجاراته بالدخول في تفاصيل القضية بكل ذلك  الإصرار، وأحجمت ، خوفا  من أن يسمع كلمة السجن  فيتعنت..
               إن كلمة السجن  وحدها كافية  لأن تبعدني عن المبنى  في لحظات فيما أتصور، وتطور  الحديث مع هذا البيروقراطي المتعفن  حقا إلى خصومة شخصية بيني وبينه ، وارتفع اللغط  والصراخ  فبلغ مسامع  السيد المدير ، وهناك أطل بقامته المديدة  وصلعته  البراقة  وهو يقول في نرفزة بادية ، ويوجه حديثه إلي:
ـ ما الذي جرى؟. أنت مرة أخرى ؟. ما الذي تريد؟..سمحنا لك بالدخول  في غير  يوم الاستقبال ، فإذا بك تصرخ في وجه الموظفين!.. ما الذي تبغي؟..
             وكانت الفرصة سانحة  لأقتحم المكتب  الفخم  للسيد مدير الموظفين بأجهزته الهاتفية الملونة  وخاصة جهاز الهاتف  الأحمر الدال على خطورة المنصب ووجاهته. إضافة إلى هذه الأرائك الجلدية من آخر طراز، الموضوعة في مواجهة المكتب ، وعلى مبعدة منه ، حيث تستقبل الشخصيات الثقيلة الهامة حين تفرض عليه قواعد اللياقة أن  يتنازل   عن عليائه ، ويجالس مضيفه  في جلسة تكافؤ وضيافة متميزة..وفي أقصى  الركن ثلاجة سماوية اللون  براقة في قامة  المدير الضخمة المديدة..
              نظر في  ورقة  الاستقبال التي أخذها من بين يدي كاتبه ،  وراح يقرأ بصوت مرتفع فيه لكنة اللغة الأجنبية  :
ـ  قادري  بو عزيز  أستاذ التاريخ والجغرافيا  بمتوسطة الفهري بمدينة كذا  ولاية كذا... الموضوع: تسوية وضعية معلقة  منذ عشر سنوات... 
              رفع إليّ ناظره ، وقال: أين المشكلة؟.. ورحت أشرح له  القضية بأسلوب ملتو غامض وله أن يستنتج ما يشاء .. والهام أني صرحت أخيرا بكلمة السجن التي حاولت تفاديها في البداية ، وأني  قضيت سبع سنوات  ونيف في السجن ظلما أو عدلا،لا يهم مادامت  تهمة الحبس  لا صلة لها بالمسار المهني فيما أرى..لذا علي أن أعود إلى الوظيفة بعد أن استنفدت محكوميتي وأطلق سراحي..
ـ لكن تعلم أن تسيير  سلكك يتم في مديرية التربية والشبيبة والرياضة والثقافة  على مستوى ولايتك..
ـ أعلم . ولقد سعيت لديهم حتى كـَلّ متني ، وحفيتْ قدماي..يقولون هناك إن ملفي لا أثر له عندهم  لأن السلك  كان يسير مركزيا  قبل دخولي الحبس..
ـ كل الملفات حولت  لمديريات التربية .. وملفك لن يكون إلا هناك..
ـ سيدي المدير.. قضيت  قرابة عامين أسعى لديهم  دون جدوى.. فإن رأيت أن توجهني إلى مديرية التربية ، أرجو أن تكتب لي توصية  منكم باعتباركم  الوصاية  على الأقل..
               وضغط المدير بقدمه على  زر الجرس ليدخل بعد لحظات  ذلك الكاتب  الذي تشاجرت معه ، وقبل أن يعطيه التعليمات  رن الجرس الأحمر رنينا منذرا  متميزا عن رنين الهاتف العادي. فظل يستمع مندهشا مما يسمع ويردد  ".. نعم سيدي الأمين العام.. نعم سيدي الأمين  العام.."   فيما بقي الكاتب المعتوه  مسمرا  في وضعية  العبد المنكب  المنتظر للأوامر دون حراك أو ضجر..
               وبمجرد أن انتهت المكالمة ،  سحب من ناظمة الوراقة ، ثلاثة أوراق من الورق المطبوع  المعد للمراسلات وصكها  بالختم الإداري ، وأمضى في أسفل  الورقة الثالثة  على بياض ، وأعطى الكاتب التعليمات  بما سيكتبه ، وقام  وهو يذكره بأعمال أخرى  تم الشروع فيها من قبل .. وأشار إلي أخيرا ، وهو يقول للكاتب باللغة الأجنبية ما مضمونه: 
ـ  قدور ..أعطه النسخة الممضاة  من المراسلة مباشرة  . وأكمل العمل المتبقي وفق الإجراءات السارية المعتادة..
               وغادرت المكتب وأنا أشكره  ، وما عتب أن غادر هو بدوره المكتب ، وقد بدا على عجلة من الأمر بعد تلقي مكالمة الأمين العام..
               جلست أمام الكاتب  قدور  على كرسي  حقير  مغلف  بجلد اصطناعي أسود  من هذه الكراسي التي  نصادفها في أغلب الإدارات ، لكن هذا الكرسي عتيق  مفروم من أعلاه ، ومكانه في المزبلة  بعد أن استوفى الخدمة ، لكنه مادام يخص جمهور  المواطنين ، ولا يخص الموظفين ، لم يستبدل ، ومددت خدمته إلى أجل غير مسمى..ألقى علي الكاتب  نظرة طويلة فاحصة   بدا أنه  عجب خاصة  من لحيتي ، أو وقد عرف الآن أني خريج سجن ،  يكون قد اكتشف في سنحتي أشياء أو ملامح شريرة  لم يرها فيّ من قبل..  وقال ، كأنما يخفف من التوتر  الذي حدث منذ قليل ، واستدعى تدخل السيد المدير:
ـ ولكن هذه اللحية لا نكاد نراها في الجزائر. هل لك من أصول  هندية/ صينية مثلا؟.
ـ جدتي لأمي ،أخو أبيها بالرضاعة،  أمها كانت  فيتنامية!.. 
                 قهقه متضاحكا ، وعلم أني سأمرغ أنفه في البلاط إن حاول أن يتطاول علي..  لقد كلفه المدير  بالرقن مع أن الرقن ليس من اختصاصه.. وراح ببطء متعمد  يرتب الأوراق ويزاوجها بأوراق الكربون  السوداء . وفيما  أخذ يعشقها  في الآلة الكاتبة  ويرتب عربة  الآلة  للانطلاق في الكتابة والرقن ،  شرع الباب كالعاصفة.. كان أحد الكتاب الأعوان  في مكتب مجاور:
ـ  قدور..هل غادر المَعلـَّم؟..
ـ كان على الخط الأحمر مع الأمين العام ، وغادر إثر ذلك مباشرة..
ـ لا أحد من المسؤولين في البناية كلها..ولا بد أن أمرا جللا قد طرأ..هيا بنا يا قدور إلى النادي..
ـ أمهلني أنجز هذه السطور..
ـ ستنجزها بعد حين. نستجلي الأمر الطارئ أولا ، ونحتسي قهوتنا  ثم نعود..
           ورنا إليّ الكاتب قدور بنظرة سارحة طويلة  من تحت  نظارته المربوطة  بسيور حمراء  إلى رقبته ، وقد راح يثبتها بإصبعين  فوق جبينه ، مما يهب له سنحة  الرجال المهمين ،  وقال في ود مصطنع  وبلهجة مسالمة :   
ـ أبا لحية.. تستطيع أن  ترجع بعد  نصف ساعة ، وستجد  نسختك  جاهزة..
ـ لكن!..
           وغير من لهجته المسالمة ، وقد استوى بعد واقفا:
ـ  ماذا  أيضا؟..قلت لك عد بعد نصف ساعة!..
             وشرع   يدعك بالمفتاح باب غرفة المكتب قبل أن أنهض من الكرسي المهلهل ، إيذانا بالانصراف المحتوم..
            علي إذن أن أقضي نصف ساعة  ،هذا  إن صح الوعد، في هذا الرواق الطويل.. وتزجية ثلاثين دقيقة من الانتظار الممض  ..  رحت أمرّ على أبواب المكاتب من غير حاجة، ممسكا الحافظة بيد  فيما  دككت اليد الأخرى في جيب السروال ، وأقرأ بإمعان وتمحص تلك الكتابات المثبتة على لوحات نحاسية لماعة كالذهب فوق الأبواب  .. وأهم ما أعجبت به أنها مكتوبة بلغة الضاد فقط ، وبأفخر الخطوط  ، وبعبارات صحيحة بعيدا عن تلك الأخطاء المأسوفة  المألوفة التي  تواجهنا في كل حالة نقرأ فيها لافتة بالعربية  في بلادنا.. موظفو التأطير.. موظفو التعليم الأساسي.. المراقبون العامون  .. المفتشون .. خدمة السحب والتصوير.. مرحاض خاص بالسيدات ..مرحاض خاص بالرجال...
            وانتهزت الفرصة،  ودخلت  مرحاضا من غير حاجة حقيقية .. ولكني أمام الانتظار كان يلزمني  أن أستريح مما يثقلني وإن قل.. وأن أسرح  لحيتي بالمشط أمام المرآة لدى المغسل..وأتأمل هيئتي التي جعلت أستاذة جامعية بحالها  تتعلق بي، وتأتي 
 بي إلى بيتها وتستضيفني  استضافة شهريار، لابد أن أكون  وسيما خارق الوسامة؟..
           كانت الحركة  في الرواق  شبه منعدمة، إنما كانت  الضحكات المرسلة  التي تنبعث من المكاتب التي تعج بالعنصر النسوي مدوية ، وقد خلا لهن الجو بعد أن غادر الذكور إلى النادي.. هل العنصر النسوي مبهج ، و وجوده في أي مكان هو ما يبعث فيه الحياة والحبور والحيوية؟.. ربما يكون العكس صحيحا بالنسبة لمجتمعات أخرى يسيطر فيها العنصر النسوي على  مجمل الحياة العامة؟.. وقد يكون الرجل هناك مفيدا أيضا .
            نحن هنا باعتبار  مجتمعنا في الحياة العامة يكاد يكون مذكرا  ، نجد بعض المؤسسات  التي تحاول أن تحاكي مثيلاتها  في الخارج  ، والتي  تحكمها  معايير  النجاعة  والفعالية لدى الغرب ،  تعمد إلى توظيف النساء لبعث الحيوية فيها ، فأغلب عمال الأروقة الجزائرية  مثلا  أمام المحاسب نساء وفتيات ، وقد ورث ذلك التقليد عن العهد الاستعماري ، وهذا الشأن في الفنادق المرتبة ، و في كل المؤسسات القوية ماليا . لكن في المجتمعات التي زالت فيها الحواجز بين الجنسين ، سوف يجد أرباب العمل أنه من المفيد لكي يروجوا لبضائعهم  ومنتجاتهم  أن يعمدوا لتوظيف الرجال  في هذه الأمور التي تبدو لنا  نحن في المجتمع الرجالي مهام تصلح للنساء فقط.. وهكذا..
               لهذا ، ولضمان لون من الحيوية ، ورفع الرتابة ، دون الحديث عن الحقوق ،كما كان يقول المرحوم أخي عزوز ، يحسن بإداراتنا  أن تزج بالنساء وتقحمهن  في أعطاف الهياكل  ومفاصل الإدارة كلها..أما أولئك الذين يتحدثون عن وجوب العزل بين الذكور والإناث في المرافق العمومية ، على أسس أخلاقية أو دينية ، فهم أبعد خلق الله عن معايير الفطرة  التي جبل عليها ابن آدم منذ وجد ، والتي طالما تشدقوا بها ، وحديثهم مجرد دوغمائية فجة وسطحية  منحطة تعود القهقرى بالشعوب والأفراد .. تعود تلك الدعوات  بنا إلى تلك العصور التي كان  ينظر فيها إلى النساء باعتبارهن عورات أبدانا وألسانا ؛ أو  قطعانا مثل المواشي والأنعام  يمكن أن يكوّنّ قيمة نفيسة في مجمل الأنفال والأسلاب ، ويقسمن على  المحاربين فرسانا ورجالا ، ليملكوهن ملك اليمين ، فإذا قضوا منهن الأوطار ، باعوهن في أسواق  النخاسة بقنطار  أو حتى  بظلف بعير.. وهذا أمر رائع للرجال ، ولكن أنى لمثل هذا  أن يحصل الآن في عصر حقوق الإنسان، وفي وقت تتبوأ فيها المرأة مناصب تنفيذية عليا و رئاسة الوزراء انتخابيا في دول كبرى مثل انجلترا والهند..
             لقد تحرر الإنسان ؛ ذكرا كان أو أنثى من  قيود الرق وأغلال العبودية  بهذا المعنى البدائي الذي ساد ردحا من الزمن ، وتبقى العبودية بمعان أخرى  فرضها عصرنا..  وذلك هو ميدان التحدي ، وساحة  معركة ، وكفاح  تخوضه الجماعات  والشعوب والأمم المضطهدة .. وهي معركة  آيلة للنصر وإن طال  أمد الكفاح  ، وقد يطول ويطول ما دامت سنة الحياة هي الصراع  وأسها المتين هو التدافع الأبدي.."
      لكنك يا أخي عزوز كنت  تنفخ في  شن مثقوب أمام مجتمع راكد الفكر، مات فيه الإبداع ، ولا يرى جديدا تحت الشمس، ويرى الماضي أعلى شأنا من الحاضر وأقدس من المستقبل ، مجتمع   يتشرب الرجعية والرؤى البالية  صباح مساء..
             خلا رواق بناية الوزارة من  الحركة ومن البشر ، إلا من  امرأة  عادية الجمال، خرجت توا من دورة المياه الخاصة بالنساء مسرعة نحو مكتبها  لا تنظر لشيء خجلا، فقد تكون  بدلت حفاظة حيض،فهي خجلى من نفسها لا ممن حولها .. وما عدا حارس الرواق هذا الذي غرق بعدسات نظارته الطبية  في  صفحات جريدته اليومية  حتى الذقن  ، كان شيخا يقترب من سن الإحالة على المعاش بالتأكيد ، صيحات الشيخوخة بادية على جلده ، فهذه النقاط الداكنة والبقع الفاقعة الدالة على موت الخلايا  مزروعة من جبينه حتى قفاه ، ومن ساعديه العاريين  حيث تبرز  الشرايين المتصلبة  الآذنة بقرب  استقالتها أو تمردها  على أجهزة ضخ  الدم توريدا وتصديرا ، تعبر كلها عن حزن مكتوم ، وهمّ مقيم ،  وحياة  ملول  وبلا  غاية في الأفق القريب..
              رفع الحاجب نظارته  عن  حاجبي عينيه ، وكف مؤقتا  عن التحديق المضني في صفحات الجريدة ، وخاطبني ، وقد سمع خطواتي المتثاقلة ، وأنا أقترب منه  قبل أن يراني ، وكنت على وشك أن أخرج  قابصة الشمة لأخذ رفعة سريعة حتى أكتم غيظ  قدور، الكاتب  البغيض :
ـ ألم يصدّروك بعد؟..
ـ ليس بعد..
             قلت باقتضاب ، وقد عدلت عن  فكرة  أكل التبغ ، وأردف الشيخ:
ـ وهل وعدوك بحل معضلتك؟..
ـ نعم .. أعطى مدير الموظفين تعليماته ، ولم يبق غير  تحرير التعليمة  لدى كاتبه الخاص سي قدور..
ـ لكن المدير قد غادر منذ أزيد من ساعة ، والكتابة  تستغرق وقتا ، فانتظار الإمضاء  ، ثم قد يعود المدير وقد لا يعود..وهذا يعني أن أمورك يا بني لن تنجز في هذه الصبيحة على الأقل..
ـ المدير وقع   نسخة على بياض  ومهرها بالختم، وليس على الكاتب غير  تدوين عبارات قليلة في أودية الجدول الجاهز تقريبا ..
ـ إذا كان الأمر كما تقول ، فنعما هو الأمر..
             وعاد الشيخ المبجل  يحدق في إحدى الصفحات  بعويناته الزجاجية  المقعرة ،  كالباحث عن الأسرار المخبوءة  بين سطور مطموسة في إحدى الصفحات الداخلية.. وكان العنوان الكبير المسيطر  على الصفحة التي يقرأ ".. بوادر انهيار الاتحاد السفياتي.."  وسرت في الممشى حتى وقفت  على مسطح زجاجي مفتوح   على خارج البناية ، فواجهتني بناية وزارة الخارجية الجديدة  وبعض العمارات . لم يكن في المشهد  ما يسترعي الانتباه ، ألقيت نظرة فاحصة على معصمي، مازال أمامي نصف الوقت على ميعاد صاحبي اللدود  الكاتب سي قدور . هل أمضي إلى خارج هذه البناية  لقتل الوقت واحتساء فنجان قهوة   واقتناء جريدة ، فالانتظار هنا شاق مؤلم، وإني لأشفق على هذا الحارس الوقور والمسكين  في ذات الوقت .. ألذلك تراه منكبا على جريدته لقراءة تافهات الأخبار؟..
              وقررت بيني وبين نفسي أن أنفذ فكرة المروق. وعند المدخل نبهت أعوان المقصورة  بأن الوثيقة  التي أرغب فيها على وشك الإنجاز ، وسوف أعود لسحبها بعد قليل.. وسكتوا عني ، فمررت حتى بلغت الشارع الرئيسي قريبا من مقر الرئاسة  بحثا عن كشك يبيع الجرائد، وكانت المفاجأة .. إن أغلب المحلات والأكشاك مقفلة ، فيما شرع الآخرون  يُسمعون المارة  صرير الستائر الحديدية لمحلاتهم  ، ينزلونها  بنرفزة  وقلق. هل يتعلق الأمر بإضراب ؟.. 
              وفجأة  وصلت سيارات الأمن  الخاصة بمكافحة الشغب ، وهي تغرس رجالها بخوذاتهم  وهراواتهم وتروسهم الزجاجية  على طول الشارع الرئيس على مسافات محددة متقاربة  كنوع من التسييج الاستباقي  والتطويق .. ليس هناك إذن  لا جريدة ولا قهوة ولا هم يحزنون أو يفرحون..  كان المارة  نادرين ، وهم يعبرون  في نوع من الجدية  والسرعة ، بل وكأنهم في خوف من المجهول..إن هناك أمرا ما يحدث.. علي إذن أن أعود أدراجي..                   
              واستعدت في خاطري الاجتماع السري الذي انعقد البارحة في بيت مضيفتي الأستاذة الشيوعية ربيحة.. وتساءلت ؛ أيكون الشيوعيون في الجزائر من القوة بحيث يقومون فعلا  بإقلاق النظام  وزعزعته؟.. الأستاذة تتحدث بثقة عن يوم غد الخامس أكتوبر كمنعرج في تاريخ البلاد؟..
                في مدخل البناية وقد عدت خالي الوفاض ، شرطيان ، لكنهما بلباسهما الأزرق العادي ، وإن لم يكونا موجودين من قبل.. تخطيتهما كما لو كنت عونا في الوزارة، ودون أن أحملق في وجهيهما  خوف أن يوقفاني. وعندما  أخذت أدرج  السلم بهمة وألفة  ، تكلم أحدهما إلى العون المرابط وراء زجاج مقصورة الاستقبال.. لابد أنه سأله عني..
               أدرت المقبض .. الباب موصد ، ما زال الكاتب سي قدور  لم يعد من النادي بعد ، مع أنه قد مضى  من الوقت  ما يقرب من ساعة ، وقد وعد بنصف ساعة فقط ويعود.. أخذت أذرع الرواق من جديد في ضجر قاتل ، وخف الصخب من المكاتب ذات الغالبية النسوية ، وأشار علي حارس الرواق الشيخ ، أن أطرق على أحد المكاتب، فصاحبنا هناك مع  شلته يتداولون آخر المستجدات .. 
               وأنا أقترب من الباب ، طرق سمعي كلمات المظاهرات  وأعمال الشغب ، فتوقفت  هنيهة أمهلهم في دردشتهم  وأسترق السمع .. قال قائلهم  بأن متنفذي  النظام  يريدون  تغيير الدفة نحو نظام الليبرالية ، وقد تلقوا الضوء الأخضر من نظرائهم بموسكو.. وأن النظام  قد رصد عشرة آلاف دولار  لتحمل عبء الخسائر التي سوف تنجم عن مظاهرات مرتقبة  عفوية مزعومة  يديرها النظام بنفسه ، مع تجنيد بعض ما يسمى بالمعارضة السياسية عن طريق المخابرات ، وإعطائهم الضوء الأخضر للتحرك..لكي يبدو الأمر وكأنهم الصانعون للأحداث والفوضى المخطط لها بإحكام..
                وبدا لي أن مثل هذا الكلام هرطقة مجانية ، ولا يمكن أن يكون له من الصحة  قلامة ظفر، وأنها إشاعات تفعل فعلها. لكنهم مع ذلك كانوا يتحدثون  عن أمور  تحدث  فعلا ، ولها صلة  بالمظهر البوليسي الذي شاهدته بنفسي منذ حين قليل  في الشارع الرئيس. وتساءلت في سري ؛ كيف سرى الخبر بهذه السرعة ؟.. وتساءلت أيضا: هل كان  الهاتف الأحمر الذي استعمله المدير المركزي منذ حين ذا صلة  بما هو حادث الآن في الشارع؟..
                طالت دردشتهم ولم ترد أن تبلغ غايتها  .. طرقت الباب في جرأة ، واقتحمت الحجرة الواسعة دون استئذان ، كان الراوية قد توقف عن الكلام المباح  كالواشي  الذي يقبض عليه متلبسا ، وقد خرجت عيناه خوفا من أنه كان يذيع أسرار الدولة على المباشر  ودون احتياط.. فيما كان الجمع في وضع المتصنتين إليه في انتباه زائد.. لابد أن يكون إذن صاحب حظوة تسمح له بجلب آخر المستجدات ، وكان آخر لفظة سمعتها من شدق  المنشط هي لفظة الهراوات و الرصاص..
             نظر إليّ سي قدور الكاتب صاحبي المفدى  نظرة استنكار واشمئزاز ونفاد صبر ، حتى دون أن أنبس بعد  ببنت شفة ، وغادر القاعة  في غضب  شديد  كشف اشمئزازه مني ، واكتفيت أنا  باقتفاء خطواته المتعجلة القلقة   وأنا أصطنع ابتسامة بلهاء ، كأنما أعتذر فيها  عن اقتحامي للمكتب الموقر دون استئذان ..  وقال الكاتب أخيرا ، وأنا أقف مرتجفا  مضطربا  على حافة مكتبه كالمتهم المدان مسبقا:
ـ اسمع يا أبا لحية ..الرسالة التوجيهية التي أمر المدير بإعدادها  لا تفيدك  في شيء. فأنت مفصول  عن العمل بصفة قانونية  بعد تخليك  عن المنصب..
ـ مرة أخرى لا أريد أن أناقشك في الأمر. أريد فقط أن تعطيني تعليمة  السيد المدير المركزي كما أمرك  .. هذا ما أحتاج  منك .. أرجوك يا سي قدور ، لقد تعبت..
ـ لكن يجب عليك أن تعلم  أن الوثيقة  لابد أن توقع ، والسيد المدير قد غادر كما تعلم ، والأحوال مكفهرة ولا تبشر بخير،  ولا ندري متى يعود ..الوثيقة جاهزة  لكنها تنتظر التوقيع !..
ـ لكن؟!..
ـ صحيح .. تسلمت منه ورقة موقعة ، لكننا أثناء الرقن   والتحرير أخطأنا وكتبنا بدل اسمك  اسم المدير نفسه  ، لذلك لابد من توقيع جديد . انظر هاهي الوثيقة جاهزة ، لكن حظك هو هذا ، عليك أن تنتظر إلى يوم الاستقبال ، ولك أن تعود يوم السبت  .. سوف تجدها  ممضاة  جاهزة..
             أيعقل هذا؟.. أوامر مدير مركزي لا تنفذ.. ويتم التحايل  عليها ؟..وألقيت  نظرة  على سلة المهملات  إن كانت الورقة الممضاة  قد طرحت هناك ، لكن السلة كانت نظيفة تماما ، وفهم الكاتب ما عنته نظرتي الشاخصة على السلة الفارغة  فقال:
ـ يا أبا لحية!.. يا أبا لحية، الأوراق الرسمية  الموقعة غير الصالحة  تعدم ، ولا تلقى لسلال المهملات.. خذ برأيي،واربح وقتك  وعد يوم الاستقبال..
              وتأكدت ، وقد غمرني اليأس التام ،  بأني لن آخذ الورقة اليوم ،  وخرجت من المكتب ، وأنا أقول للكاتب وبغضب لا يخفى وبلهجة عميقة  تعني كل  الشتائم المكبوتة  التي ينبغي أن تنهمر على رأسه المتعنت:
ـ مرحى لك يا سي قويدر. مرحى لك ولبورقراطيتك ! .. لقد انتصرت .. لم أكن أتصورك بمثل هذه القوة وهذا الجبروت..
                وغادرت مبنى  الوزارة  أجر  خطى  الخيبة والمرارة.. وراودني شعور للحظات بأن  ما يخططه الشيوعيون من  محاولات لتغيير  النظام أمر شرعي  حين يكون التعفن بمثل هذا المستوى ، ولكن سرعان ما طغى شعور آخر محتواه ؛ ما فائدة  اقتناء محرك  جديد  لعربة  منهوكة  ، مادام هناك مسمار مسطح حقير  يجب أن يلحق بالمحرك ،  وبه يتعلق تشغيل  المحرك كله ، ومن غيره  فكأن المحرك  غير موجود. والمسمار المسطح باق   لا مجال لتغييره ، إنه البيروقراطي  سي قدور..إنه مسمار جحا الشهير..
 
                    *********

               كان الشارع شبه خال من المارة ، ما عدا هؤلاء الرجال الجامدين  المزروعين  كالتماثيل ، ذوي الخوذات اللماعة  والمتاريس الزجاجية البراقة  والهراوات  المطاطية  الخشنة.. وهناك بعيدا  تقف فوق الرصيف سيارات  النقل الداكنة الاخضرار ، المحمية الزجاج بالشبابيك  والخاصة بهم  .  وقفت وحدي  في موقف الحافلات .. أتكون حافلات النقل الحضري  قد توقفت أيضا عن السير؟..لا أحد يمكنني أن أسأله  أمام هذا الوضع المفاجئ المشحون .. رجال الأمن المكلفون بمكافحة الشغب  هؤلاء لا علاقة لهم لا بالمواطنين ولا  بتنظيم المرور ، والحديث إلى أحدهم مخاطرة كبيرة.. هل علي أن أنزل حتى ساحة أول ماي راجلا .. لكن يبدو أنه لا مفر من ذلك.. الغريب أن عربات المواطنين  تعبر بصفة عادية ، وإن كانت حركة السير حذرة  وقليلة عامة .. فلماذا إذن لا تأتي الحافلات؟.. ولم أصبر فمضيت أسير وأسير..


                                         الفصل العاشر 

                                 
 تدمير..تخريب.. حرق وخطف ونشل..ساحة أول ماي تقول بلسان الحال الأبكم : إن جنود هولاكو مروا من هنا..  مؤسسات ومرافق عمومية  تحرق  وتخرّب  وتنتهب.. وزارة الشبيبة والرياضة ..طوابق بأكملها تساقط زجاجها العريض ، و لم  يبق منها غير الهيكل الإسمنتي ..سخام الحرق يطبع الجدران ويدمغها  بلون السواد القاتم .. الأروقة الجزائرية منتهبة  مستباحة.. حافلات النقل الحضري.. شاحنات  وعربات من كل نوع ، بما فيها عربات الشرطة  تلتهمها ألسنة النيران ، وتنبعث منها في الفضاء كتل الدخان، بعضها مقلوب.. شرطة مكافحة الشغب  تقوم بوضع حواجز حديدية  على وجه السرعة لتطويق الحيـّز ولمنع  الحركة في هذه المحرقة ، وتطلق  طلقات  نارية  في الفضاء لتفريق النشالين والنهابين الذين لا يهابون أي شيء فيما يبدو..
              ألسنة اللهب والدخان تتعالى مضطرمة  فجأة من بعض الأركان والشوارع المحاذية.. هزيم سيارات رجال المطافئ وصفاراتها وأضوائها  الصاخبة ، وكذا سيارات رجال الأمن تئن  وتئز  وتلهط في كل اتجاه ، بما في ذلك الاتجاهات الممنوعة .. خراطيم المياه الدافقة  تتجه نحو كل صوب ؛  نحو الحرائق التي لا تريد أن تخمد .. ونحو الكتل البشرية المتمردة  المتراصة في الشارع الرئيسي تكبر بلفظ الجلالة ،  كما لو كانت في جنازة أو في حرب مقدسة مع الكفرة.. 
             أحد ضباط  قوات الأمن  يمسك بأذن مكبر الصوت المحمول يخاطب المتجمهرين المكبرين ، ويحذرهم من التقدم ، ويدعوهم أن يدخلوا مساكنهم لا يحطمنهم الموت وهم لا يشعرون .. أحد الشبان المراهقين  يفلت من الكتلة البشرية ، ويسعى نحو سيارة شرطة عابرة ، ويرميها بجسم  حارق.. يسقط المراهق المغرر به  إثر طلقات نارية.. وتململت الحشود بسقوط  المراهق ، وتحركت  صاخبة هائجة أكثر.. وينهال عليها وابل من القنابل المسيلة للدموع ، والرصاص الذي لا يدرى إن كان مطاطيا أو حيا .. هرج ومرج..الكل يركض في كل اتجاه متاح ، وهم يحاولون تكميم  أفواههم  ومناخرهم  اتقاء غازات القنابل المسيلة للدموع.. ساد دخان القنابل كل شيء كالضباب العتيم .. طلقات رصاص مجهول الهوية  هنا وهناك ، لا تتوقف إلا لتنطلق.. 
               انفجارات..  صراخ .. دماء ودموع .. نار ودخان .. نحيب هنا وزغاريد هناك.. اختلط الحابل بالنابل.. طائرة عسكرية حوامة  تحوم حول المكان ، على علو منخفض جدا حتى لتكاد تلامس سطوح البنايات ،  هزيمها الرعدي يغطي على كل صوت حين مرت على رؤوسنا ..
               احتميت بمدخل عمارة .. تراست  أدراجها  بالأكوام البشرية  الهائلة  الهاربة من دخان القنابل ومن الموت .. بعضهم مازال يحتفظ  في عناد ببعض مخطوفاتهم  ومسلوباتهم  من الأروقة  والمحلات المنهوبة .. وكما هو المتوقع في مجتمع ذكوري ، لم يكن في هذا الحشد المحتج  امرأة واحدة.. صيحات المحرضين خلف الصفوف  "..أقذفوهم .. حرّقوهم .. هم الطاغوت الأحمر.. الله أكبر.."   بالتأكيد هذه ليست صيحات الشيوعيين الذين أعدوا للانتفاضة المزعومة التي بشرت بها الأستاذة ربيحة .. لكن طلقات النار وخراطيم المياه أحدثت مفعولها ، وسرعان ما اختفت  الصيحات المطيحة بالطاغوت وتلاشت التكبيرات واختفت الحشود جملة..وهمد كل شيء لوقت ..  تمت السيطرة على الوضع ، لكن بعد ماذا؟.. بعد أن طال التخريب كل المرافق العمومية  وحتى الخاصة، وبعد سقوط أرواح..
                 ثم بدأ يظهر  بعض الأفراد يدبون باحتشام وسط الخراب يحاولون أن يرفعوا بعض آثار الدمار  المركومة أمام محلاتهم وممتلكاتهم .. بعضهم وهو يرى ما حل  بمتجره  من نهب ودمار،  راح ينتف  شعره بكلتا يديه ،  فيما بطنه المنتفخ  يترجرج تحت القميص المشقوق.. كان يسب  كل شيء ويلعن  وبكل لغات العالم.. يسب قوات الأمن، ويسب الحشود الغاشمة  ، ويسب الملة والدين..ويسب الساعة التي ولد فيها بهذا البلد اللعين..
               قوات  ردع الشغب  مازالت تلاحق فلول المشاغبين  الفارين في كل اتجاه من الأنهج  والأزقة الخلفية الضيقة ، وبعض المراهقين المصرين  على معاكستهم    على طريقة  أطفال الحجارة في القدس والخليل  ونابلس وغزة وجنين.. وفيما أنا أتأمل المشهد  العاصف  الذي أخذ يهدأ بفضول، من مدخل العمارة  الذي احتميت به  ، ولكن بعين المحايد الخريج في السجن ، واللامنتمي لأي تيار أو حزب ، وغير المستوعب  لأسباب هذا التمرد  جملة..   انقض علي فجأة رجل أمن  لا أدري من أين نتأ ، وهوى علي بهراوته المطاطية المؤلمة بضربات من غير  تمييز، قبل أن يمسك بي من عضدي  بقبضته الحديدية ، وقد هويت إلى الأرض ، ويجرني وقد سقطت مني حافظة أوراقي.. فيما انتفض أولئك الهاربون  الذين  احتموا بسلم العمارة  يصعدون نحو سطحها ،  وقد رأوا رجل الأمن يمسك بي ..ظننت أن دمي ينزف، وضعت يدي على صدغي أتلمس الدماء المنتظرة . لم يكن ثمة  دم ، لكن تورم وانتفاخ..  والتحق بالوليمة المجانية  رجال أمن آخرون ، كان   كل همهم أن يشغلوا هراواتهم .. جروني جرا نحو عربة  مشبوكة الزجاج وهم يرددون    ".. إخوانوي  محرض.."
             رباه.. سحقا للفضول.. إني لم أكن غير متفرج.. عند أقدام السيارة الرابضة  أردت أن أتكلم، وأن أبدي بعض المقاومة، وانهالت علي الهراوات تنتهبني خبط عشواء من كل جانب ، ودُفعت دفعا لأصعد إلى العربة، كان داخل العربة بعدُ ، بعضٌ  من أصحاب اللحى الكثة ، وفهمت أن  بليتي وعلة اعتقالي جاءت من هذه الشعرات  الكوسجية الطويلة  المزروعة في وجهي.. وسمعت أحد أولئك الملتحين كالتيوس يقول" ..صبرا يا أخي!.. صبرا يا حفيد آل ياسر!.. لقد أزفت ساعة النصر!.."    وبغيظ   يفيض مقتا  ، والألم يعتصرني ، وقد تذكرت  صوت  أبي  عتمة  في شعاب السيف والرصاص منذ أزيد من سنة ونصف  وهو يصيح بي صيحة جدي: "..استأسر  يا عدو الله!.."   هتفت في وجهه : أنا من آل أبي جهل وآل أبي لهب..  أصبر أنت إن شئت!.."  فكـُبت  وخرس ، ولم أفهم  ماذا يعني بالنصر..  وأي نصر يريد.. والانتصار في سبيل ماذا..  وعلى من يتم النصر؟..
             كانت وخزات الضرب المبرح  تلسعني من كل جانب ، فلا أحتمل الوقوف ولا أطيق  الجلوس، وكنت أئن  مثل طفل . بل وانسابت دموع الغيظ  والألم  ممتزجة حتى شفتي ، حيث تحسست ملوحتها  الممزوجة بملوحة دم الرعاف المنبعث من خيشومي، وأحسست بثقل جفنيّ، وأشفقت أن تكون إحدى عيني قد فقئت..فوضعت يدي على العين الأخرى أختبرها  إن كانت تبصر، واسترجعت أنفاسي.. ورغم الألم  المبرح غمرني اطمئنان على بصري  وحمدت الله  .. إنني أرى بعيني كلتيهما على كل حال..
            وفي هذه الأثناء  ، صعد إلى العربة معتقل آخر، كان أثناء المشاغبات   يتقنع بقناع أسود  مازال ثلم منه  يحيط  برقبته ، وقد كشف عن لحية شعثاء هائجة..لم يكن رجال قمع المظاهرات  حولنا يتبادلون كلمة واحدة . كانت لغتهم الجري  والانقضاض  وإشهار التروس  والهراوات ، وكانت تنتهي لمسامعنا من حين لآخر طلقات نارية معزولة . أما هناك  في مقدم العربة  المعزول عنا، فيتناهى منه إلى مسامعنا حشرجات  الراديو اللاسلكي المضخمة.. كان المقعد الحديدي المثبت، والذي أقعدنا عليه  جبريا  يضاعف من آلام إليتي، وكنت أحاول أن أتكيف في القعود  حتى أتفادى مزيدا من الألم ، لكن بلا فائدة..                                                             وفجأة ، صعد إلينا عونان من رجال قمع المظاهرات والشغب ، وشرعا يضعان أساور القيود  في معاصمنا، حيث كانت يساري  مقيدة بيمين معتقل ، ويميني  مشدودة إلى يسار معتقل ثان، وبذلك أحكم ضبطنا في سلسلة واحدة لا فكاك منها.. وتمنينا لو انطلقت بنا المركبة. الجلوس على الحديد  موجع، وبهذه القيود الحديدية  يتعذر التكيف في القعود فتتضاعف الآلام، ولا من رحيم. كنا نتبادل النظرات  دون أن نتفوه بكلمة.
          كان أغلب المعتقلين ملتحين  أو شبه ملتحين مثلي. وكانت لحى أغلبهم تشبه لحى أهل الكهف طولا وعرضا  ترهب وترعب وتفزع، لكن وأنا أتأملهم  ، خيل لي أن بعضها  لحى تنطوي على شخوص  تنوء بكلاكل من الضعف النفسي  والجياحة والبلاهة  والكبت،  فاللحى ستار كثيف يغطي ذلك الضعف والانهزام النفسي   والانكفاء على الذات والغفلة .. فيما بعضها ينطوي ، بما لا يدع مجالا للشك  ، على نفوس شريرة ؛ باعث الانتقام والافتراس فيها بيّن يجهر بحقيقته؛ وهؤلاء  قادرون على سفك الدماء بسهولة وبراحة المتنزهين والمقامرين .. ولعل بعضهم ممن كان منذ قليل يحرق ويخرب ويسرق ويقبل على رجال الأمن   يستفزهم  ، ويقذفهم بالزجاجات الحارقة  أو يرجمهم  بالحجارة من خلال مجانيق الحجاج بن يوسف أو مقاليع  سيدنا داوود التي بعثها من جديد أطفال فلسطين، دفاعا عن حقهم المشروع في الوجود ، وقلدهم هؤلاء الملتحون البلهاء  ظانين بأنهم يجاهدون مثل أطفال فلسطين ، وبئس الجهاد بين أبناء الأمة الواحدة والملة  الواحدة..
             ولا ريب أن هذا المعتقل الأخير الذي يشاركني في القيد من يساري ، ورغم المصاب المشترك ، الذي يجمعنا حاليا  في هذه العربة المغلقة ،أحد هؤلاء  الضالين .. لا أجد ما يغريني للتواصل معه ، ولا أراه سوى فرد من أفراد تلك الجماعة  المتخندقة في شعاب السيف  مثل أهل الكهف ، والتي اعتقلتني في غفلتي ، وأنا أجوب الشعبة  مقتفيا أثر أرنب بري ، وبأعجوبة أطلقوا سراحي ، لأن  الدكتور المركباني في لندن لم يأذن لهم  يومئذ بالانطلاق في الجهاد!.. وأراه يحمل في صدره ضغينة لي ، ويتنفس  ضدي إحساسا بالكراهية فطرة ،  أكثر من كراهيته لرجال الأمن الذين اعتقلوه ونزعوا عن أنفه ولحييه القناع الأسود ..إنه ما يفتأ يلقي إلي نظرات جاسوسية جانبية  ولا ينظر في وجهي ، ويتحاشى أن تلتقي نظراتنا.. ولعله يتصورني جاسوسا ألقي بي وسط  المعتقلين لأكتشف للأمن ما قد يدور بينهم من حديث أو خطط أو إشارات.. وهذا  الظن مؤكد ، فقد كفوا عن  الترحيب  بالمعتقلين  الوافدين  .. فهل أنا جاسوس  وهذا  انتفاخ  حاجبي ينفي ذلك؟.. ويمكن لأي عاقل أن يستبعد مثل هذه الفرضية البلهاء عني.. حتى ذلك الأخ الفضولي المنتظر لنصر قريب  تحرى الحذر الآن ، وفهم أن اللحى أنواع  ونحل.. ولم يعاود نداءه بالصبر لأحد.. لكن هل لهذه اللحى المتدينة سذاجة أو  رياء ، و المسيّسة حتى الأذقان  من منطق وشعور بالمسؤولية ..هل يشعر أصحاب اللحى هؤلاء بآلام الشعب  ، وما سوف تسببه جلبتهم  الفجة من  ظلم ودمار وكوارث؟..
              وجاء الفرج أخيرا.. لقد دار محرك العربة إيذانا بالسير، وصعد الأعوان  بخوذاتهم وهراواتهم  وتروسهم  وأسلحتهم  ملتحقين بنا ربما ليكونوا عسسة.. كوّمونا كالسمك المعلب  على مقعد الوسط، وقعدوا هم في المقعدين المحيطين بنا ..وغلقت دفتا الباب الخلفي  ،وانطلقت العربة  بهزيمها الناحب ، فيما كنا نترنح  بقيودنا وكلومنا . وكلما اهتز  أحدنا اهتززنا جميعا، وكان الصمت المطبق مخيما، وحجبت عنا الرؤية ، فلم نكن ندري أين يتجهون بنا.. ولكننا  عرفنا أننا  نسير في رتل من هذه  العربات ، بفضل الزعاق الكبير  الصادر  من كل عربة ناعبة. كانت آلام الكلوم تبرح بي، وكان الظمأ مسيطرا مسبطرا  يكاد يخنق أنفاسي ،  وعادت  بي الذكرى  إلى يوم اعتقالي  في قصر حياة بالشعبة منذ عشر سنوات مع فوارق جوهرية..
    
                     *******

          كانت الساعة تشير إلى الرابعة مساء  حين شرع في الاستجواب بإحدى الثكنات بقرية مغمورة  من قرى متيجة . كان الطابور الطويل  تحت أشعة الشمس. وكانت الكلوم  متورمة  والشفاه  جافة  لا تسقى إلا من ماء  صهريج تحت أشعة الشمس ، لا بارد ولا كريم.. 
         لحسن حظي ، كنت على رأس الطابور، وأول من يساق إلى  غرفة الاستجواب، ويا لها من غرفة !.. لقد أعدت  بطريقة نفسية لتكون موحشة مرعبة .. غرفة عارية جدرانها  تماما، بعض جوانب الجدار مرمم بلبنات إسمنت حديثة، بقية الجدران زرقاء داكنة  نبت عليها شعث العناكب ذات السيقان الطويلة النحيفة ، مثل سيقان الجمال، وضربت الرطوبة على كل ذلك بجرانها.. طاولة خشبية  غليظة متآكلة  ممتدة الطول  ضاربة إلى السواد، متآكلة الحوافي، يجلس وراءها  ضابط صف من رجال قمع المشاغبات  ، كانت قبعته القماشية الغليظة مربوطة إلى  كتفه بزر غليظ براق ..وكان حليق الرأس تماما ، لفافة تبغ  في يد ، وسجل  غليظ  أحمر الغلاف مشرع  على الطاولة ، كأنه كتاب منكر ونكير ، يتوسطه قلم أصفر  رخيص من هذه الأقلام التي تباع على أرصفة الشوارع الفقيرة.. وفي طرفها هناك كانت حافظة أوراقي لست أدري كيف وصلت إلى هذا المكان، مع بعض المخطوفات التي  استرجعت من أيدي النشالين ، وحمدت الله أن حافظتي لم تضع..إنهم ما انتشلوها وقد سقطت مني  إلا بوهم أنها قد تكون  منطوية على  خطط المؤامرة!..
            شرع رجل الأمن الذي قادني،  يفتشني ، و يضغط على أنحاء مختلفة من مناطق  بدني المجوفة، بما في ذلك مواطن الأعضاء الحساسة ، وأخرج من جيوب قميصي وسروالي، أغراضي التي كنت خرجت بها  صباحا ، تتصدرها قابصة الشمة.. أمرت أن أنزع الساعة من معصمي، والحزام  الجلدي من سروالي. لم أفاجأ بهذا الأمر، فهو عين الإجراء قد حدث منذ عشر سنوات في ثكنة الدرك قبالة  قصر مسعود اليهودي . دوّن الرجل الثاني أسماء تلك الأغراض في حاشية من تلك الكراسة الحمراء، وأفزعني الإجراء ، ويعني لي  أن خروجي وإطلاق سراحي لن يكون قريبا  وقد يكون غير وارد على الإطلاق..فأنا من  الآن معتقل. كان الورم قد انتفخ أكثر فأكثر، ولا أكاد أفتح  عيني المتورمة  الملتهبة كلما  رمشت.. وانتابني إحساس  مبهم ، أن لي وجهين ورأسين ..
             تناول الرجل حليق الرأس الأوراق من حافظة الأوراق ؛ بطاقة التعريف الوطنية  الحديثة التغليف ، وثيقة تعييني أول مرة في التعليم المتوسط..نسخة  من محضر التنصيب ، نسخة من وثيقة التسريح والإخلاء من السجن ... راح ينقل المعلومات ، ويدونها في كراسته أمامه ، ثم نطق:
ـ بوعزيز بن مبروك قادري.. تاريخ الميلاد كذا..بلدية كذا ..دائرة كذا..ولاية  كذا :
 ـ أمك؟..ما اسم أمك؟..
ـ ماذا؟..
            فلتت  "ماذا؟.."  من حلقي بشق النفس ، وكأنها خرجت من بئر معطلة..                   
ـ لقد سمعت.. أم أنت أطرش؟..
              قالها بتبرم  ونفاد صبر، وبتحرش لا أدري ما ضرورته.. والحق أني سمعت  كما قال، وإنما جفاف الريق ، وشتات الذهن والارتباك  ، أخرج رد فعلي على ذلك النحو  ، كأنما لكي أستجمع قواي أولا ،  واسترجع أنفاسي وأبحث عن الجواب ،  والحق أن لأمي اسما في الحالة المدنية ،لا نكاد نتذكره إلا في مثل حالتي الآن ، وكان اسمها  الشائع الذي تدعى به  قد انزلق  على لساني  " الصادة"  فاستدركت وقلت:
ـ مسعودة. ..قادري مسعودة..
ـ حتى اسم أمك  لا تتذكره.. هي مسعودة أم الصادة؟..
ـ مسعودة في الوثائق، وتدعى الصادة في الحياة اليومية..
ـ أنت أستاذ إذن؟..
ـ كنت..
ـ وماذا تشتغل الآن؟..
ـ أفلح أرضا بعلية  جدباء  ، وأسعى للعودة لوظيفتي..
           وتناول نسخة تسريحي من مؤسسة إعادة التربية ، وعقب في استهزاء:      
ـ أنت إذن  خريج السجون.. وتناور بهذه اللحية الشيطانية؟..
           ولم أنبس ببنت شفة ، لقد نطق بالصواب.. وعاود السؤال:       
ـ كم لبثت في السجن؟..
ـ سبعا ونيفا..
ـ  مدة توازي سنوات الثورة.. وكيف لم تستفد من كل هذه المدة؟..
ـ استفدت .. استفدت كثيرا..
            هم أن يبتسم ، لكنه استدرك  ، وقال بلهجة السخرية والاستهزاء ذاتها:
ـ  طبعا ..السجناء في بلادنا  يستفيدون كثيرا من السجن. كلهم يتخرجون بشهادات  أعلى في الاختصاص الذي بسببه زج بهم في السجن..
           وبلا سابق إنذار أعاد علي السؤال  فجأة:
ـ ما اسم أمك؟..
ـ مسعودة..
           يكون قد شك في أني فبركت له الاسم..وإعادة السؤال  بكيفية مفاجئة  من فنيات  الاستجواب لاكتشاف الكذب.. أعرف ذلك جيدا .ولقد أرهقت منذ عشر سنوات  بمثل هذه الأسئلة المملة  المكرورة بحذافيرها  في جلسة  استجوابية واحدة..
          واقتحم الغرفة الداكنة  ضابط بنجمة  على كتفه، فقام الرجل الحليق من وراء الطاولة يخبط قدمه  ويرفع يده إلى صدغه تحية ، ويقول:
ـ نعم  حضرات  ،
             ذكـّر هذا الوافد   مرؤوسه  وهو ضابط  صف ، أن هناك عشرات في الانتظار.. وعليه أن يسرع في هذا الاستجواب الأولي، الذي ليس له من غرض سوى فرز المعتقلين..والتمست وجود الضابط  ، فرفعت إليه نظرة شاكية:
ـ  حضرات !..أريد جرعة ماء، ولو كان ماء البحر.. لقد جف ريقي ولا أستطيع أن أتكلم..
ـ ستشرب بعد الاستجواب.. ستشرب!..
            وطفق يلقي  على أوراقي المبعثرة فوق المكتب نظرة ، ويقول  متفاجئا:
ـ آه أنت من الولاية كذا..
ـ نعم من الولاية إياها..
ـ  غبي  معاند..ما الذي  جاء بك إلى العاصمة في هذه الظروف؟..
ـ أسعى للعودة لوظيفتي!..
ـ غبي عنيد فعلا..
            نظر الرجل  ذو الرأس الحليق لرئيسه نظرة خاصة ، وأحس أنه تدخل في اختصاصاته، أو كأنما اشتم رائحة  الجهوية المقيتة من هذا الحديث شبه الودي، وفهم الضابط ذلك  ، فقال وهو ينصرف:
ـ  أكمل معه استجوابك وعجل.. 
            وفهمت أن  مأزق الاعتقال يمكن أن يتم تجاوزه بفضل وجود هذا الضابط  ، صاحب الحس الجهوي ، وفعلا لقد غير الرجل المستجوب من لهجته قليلا وسألني:
ـ سي قادري. لماذا دخلت الحبس؟..
ـ لجنحة في البداية ، لتكيف فيما بعد  إلى  جناية..
ـ ما طبيعة الجنحة؟..
ـ غشيان امرأة أرملة  في غسق الليل..
ـ يعني  أنك متهم  باقتحام  حرمة  الغير والاغتصاب؟..
ـ نعم.. لا ، بالزنى فقط!..
ـ أستاذ يربي الأجيال.. وبلحية رهبان  الصين.. ويزني؟..
ـ لا.. اللحية أرسلتها في السجن  ، ولم تكن قبل!..
ـ لكن مدة الحبس كانت طويلة؟
ـ لظروف  وملابسات رافقت المحاكمة..
ـ ماذا تعني بالملابسات؟..
ـ اكتشاف جثة أخي بالقرب من مسكن المرأة التي غشيتها، وموت جنين امرأتي في المستشفى في ذات الليلة..
ـ أنت تستحق الشنق إذن. واليوم لماذا تم اعتقالك؟..
ـ  عين الحكم الذي طالب به  غراق الشرع ..
ـ وماذا تعني هذه اللحية  الصينية؟..
ـ زينة ، ومزاج ،  وشيء من السنة!..
ـ ما الحركة التي تنشط فيها؟.. أعني هل أنت من الإخوان أم من الرفاق؟..
ـ أنا لا أخ لي ، ولا رفيق!..
ـ تريد أن تمزح معي؟ .. أنت شديد الفضول .. قلت ما هي أيديولوجيتك؟..
ـ حب الحياة!..
ـ  كلنا نحب الحياة .. أعني هل أنت  من جماعة الإخوان؟ أم من أهل الهجرة والتكفير؟ أم من السنة ، أم  المرابطين أم الجهاديين؟..
ـ لا .. أكرمك الله!..
            ويضحك  ضابط  الصف رغم أنفه لأول مرة، وهو يقول:
ـ أنت في الجهة الأخرى إذن؟..
ـ لا أفهم  ..ولا أعلم..
ـ اللحى يطلقها المتطرفون عادة..أنت شيوعي إذن؟.. ما لون لحيتك.. أرحنا؟..
ـ  أصدقك القول ، وأقسم لك بما تريد  ، إن  لحيتي بلا لون.. ما عدا أنها سمة لحياتي ما بعد الحبس..وأنت تعلم قبلي ، أن المتطرفين لا يخفون انتماءاتهم ، بل هم يزدهون بها ، ولكنهم يخفون تحركاتهم المناوئة للنظام  وللدولة ، وأنا لست غير حشيشة طالبة معيشة..
        ونظر إلي مليا ، ثم  وقف لدى الباب ، ونظر إلى رجال الأمن بالساحة المترامية الأطراف ، ودعاني إلى الوقوف لتأملهم وفعلت ، وسألني :
ـ هل تتذكر العون الذي اعتقلك؟..
         وعينت له أحدهم بأصبعي، كان يتميز عن سائر زملائه  بحزامه المعوج إلى أعلى ، وقد ترك طرف السترة  ينطوي تحت الحزام ..وناداه:
ـ ابن قندوز!..
        وسرعان ما وقف ابن قندوز أمام رئيسه يجلد  الأرضية الإسمنتية  بحذائه ويلامس أرنبة أذنه بأصابعه  المتصلبة في تحية عسكرية خارقة
ـ لماذا جئتنا بهذا ال...؟
         ولم يكمل العبارة.. تأملني العون ، وقال في تردد ، كأنما لم يتذكر الموقف الذي هاجمني فيه واعتقلني :
ـ أظنه كان يحرض.. كان يردد " يا طاغوت.." ثم ألا تراه بهذه اللحية الشيطانية؟..لا أراه إلا أحد  رؤوس المحرضين  المشاغبين..
           وأعطاه القلم ، وقدم له مطبوعة  الزمام  الحمراء التي هي عبارة عن محضر، وقال له سجل بخطك ووقع!..
ـ التهمة المباشرة للمعتقل المعني هي " ترديد  شعارات  معادية للوطن والدولة في تجمهر غير مرخص به.."
          وأردت  أن أعترض ، لكن الرأس الحليق أشار بيده للعون أن ينصرف ، وصرخ فيّ أن أنهض.. ، وخرجت أجر آلامي وقلقي.. وساقني عسكري آخر إلى الجناح الرسمي في الثكنة ، وهناك وجدت الضابط ذا  النجمة الصفراء..
         ها هنا كل شيء نظيف مرتب يوحي بالاحترام . استكمل معي الضابط  الاستجواب بعد أن قدم لي دورق ماء بارد بكأس ، فأتيت على آخر قطرة فيه،  ذكر لي عددا من  أسماء النشطين والزعماء السريين من مختلف التيارات المعارضة المتطرفة المتعارضة في توجهاتها، وعجبت أن اسم  الألمانية  لم يرد ، ولم يكن ثمة أي اسم لأي امرأة ، مع أنها البارحة كانت من المخططين للاضطرابات التي ستحدث غدا  لكنها  حدثت اليوم.. وبدا أنه  تأكد تماما بأن لا صلة لي بأي تنظيم  مناوئ للنظام وإن كان لديه اسم  يشبه اسمي هو  سليمان قادري المدعو أبو عوف .. فأنكرت معرفتي به بداهة مع أنه ابن خالي سعد.. فنهض من مقعده وغاب ساعة، فيما كان أحد العساكر يعيد تدوين  ما كان على المسودة فوق مكتب الضابط.. 
            وحين عاد ، قال لي يخطب فيّ  بشيء من  التودد والنصح ، وكأنما يتواطأ معي  ويكشف سرا مهنيا ، وهو في الواقع  إنما يتوعدني إن ركبت رأسي :
ـ هؤلاء الذين يتم اعتقالهم  متلبسين في المظاهرات  وأعمال الشغب ، يتم الاحتفاظ بهم  والاحتياط  بحجزهم  مدة ثمان وأربعين ساعة  ، بما في ذلك أشباه الأبرياء  وأنت ضمن هؤلاء ، لكني أتحمل مسؤوليتي ، وأطلق سراحك على ذمتي ، ما دمت من أبناء الشعبة ، واسمك غير وارد لدينا .. وأنصحك لوجه الله  أن تتصرف  تجاه هذه اللحية  تصرفا حكيما .. المؤمن من يبعد نفسه عن الشبهات ، واللحية في أيامنا  لا تعني التدين ، ولا  اقتفاء الأثر الصالح ، ولكنها مخلاة  الشرور بأتم معنى الكلمة ، يضعها الأشرار أو  ناقصو العقول  على وجوههم ، يخفون بها  عقدهم وأمراضهم  وأوهامهم ومكرهم ، ويتعاظمون بها على الخلق  تعاظما أخرق ، ويحسون من خلالها بعظمة جوفاء ..ثم هي في آخر المطاف ،  شعار انتماء لزمرة من المارقين على القانون.. وأنت مادمت بعيدا عن هذه الزمر المارقة،  فارأف بنفسك  وانأ بها عن هذه المحاذير.."
         وقادني أخيرا إلى مصحة الثكنة بنفسه  ، وطلب من الطبيب المداوم أن يفحصني ويعالج جراحي  ،  وبمجرد أن  انصرف الضابط  الشهم ، حملق  الطبيب  في وجهي مستنكفا من لحيتي  ، ولم يكلف نفسه عناء الفحص الشامل  ، وأومأ للممرض بإهمال ، بأن يضع  بعض المراهم  والضمادات على  آثار السياط  ، ولا سيما  على هذا الورم  الذي يغطي عيني ، وهذا كل شيء..
           قال الممرض المداوم  بلباسه المدني ، في امتعاض ظاهر، وهو يمسح الجراح والتورمات  بالكحول ، كأنما يخاطب نفسه:
ـ هذه هي الحلقة المفرغة..يورمون الخلق ثم يأتون بهم إلينا..
            توجهت إثر انتهاء  الممرض الغاضب  من التضميد رفقة  رجل أمن كلفه الضابط بمرافقتي إلى  مكتب الاستجواب الأول  لأحوز أغراضي وأوقع على الاستلام  وأنصرف
            وجدت نفسي أخيرا في طريق عام  بمكان  لا أعرفه، كانت الثكنة بعيدة  عن التجمعات الحضرية الكبيرة  . وإن قواي محطمة لا أستطيع  السير ولا أستطيع الوقوف  ومع ذلك خطوت بعض خطوات  بمشقة  لأبتعد عن هذا المبنى الجهنمي، وأصل إلى الطريق العام ، وإن كان هو بدوره طريق ثانوي بدليل انعدام الحركة فيه ، وهناك  استندت واقفا  إلى شجرة زيتونة هرمة برية من نوع الزيتون البري أو الزبوش كما يدعى محليا .. ورحت أرقب عبور المركبات المؤدية للعاصمة أو على  الأقل إلى المناطق الحضرية.. وابتسم لي الحظ  ، ها هو جرار   ينقل خضرا  يخرج من حقل مجاور ويعرج في اتجاهي. لوحت له .. لا بد أن سائقه  فهم الموقف تماما ، أو أنه ألف مثل هذه المواقف..إن هذه القماطات التي تتقاطع فوق جبيني دليل على أني خريج هذه القلعة التي لا تبعد من هنا إلا بعشرات الأمتار ، 
ـ اركب يا سي محمد ..اركب..
            وبالكاد التصقت  بالصفيح الواقي لإحدى العجلتين الضخمتين  وتشبثت  بمقعد الفلاح ، كان ركوبا  في وضع خطير،  تماما مثل تلك الصورة التي تخلد الثورة  الزراعية  في الورقة النقدية من فئة الخمسين دينارا ، لكن ما باليد حيلة.. وانتظرت فيض الأسئلة التي  من المتوقع أن يمطرني بها  الرجل، لكن حكمة الفلاحين حكمة خالدة عبر العصور، لقد قال كمن يعرف كل شيء:
ـ الهام  سلامة الروح يا ابني..سأقربك من سوق القليعة ، ومن هناك تستطيع أن تجد المراكب  المختلفة لتذهب  حيث تريد..
            وأخلد إلى الصمت ، منشغلا فقط  بسياقة جراره ، وارتحت لذلك غاية الارتياح ، وأنا أشكره  وأكرر الشكر  ممتنا على ما أسدى لي من جميل..


                                    الفصل الحادي عشر


             وسائق سيارة الأجرة  الماكر  النهم الذي طاف بي حارات  وشوارع  واتجاهات غير مرغوبة عمدا  ، يقذفني لدى باب  العمارة .. رفع مؤذن المسجد المجاور قريعته بآذان العشاء بغنة أندلسية حوزية دافئة   ، لم أصلّ اليوم غير الصبح.. هل يقبل ربي صلاتي  بعد ليلة حمراء  هي فلقة   من ليالي ألف ليلة وليلة؟.. صعدت سلم العمارة حبوًا تقريبا بسبب مختلف الآلام  التي  تفاقمت الآن أكثر من أي وقت مضى ، لكنها آلام لم تعقني عن أن أسترجع ذكرى  العثرة  الجميلة في الدرجة التاسعة  التي كشفت لي البارحة عن  كنوز  ربيحة  في لمح البصر . طرقتُ الباب على هون ، لأني لم أستطع أن أمد يدي المثقلتين كللا  لقفل الجرس الكهربائي المثبت في أعلى العتبة ..فتحت الصبية ثريا الباب في همة وحبور، وتفاجأت بحالي،  فراحت  تصيح باستغراب بريء على مرآها لكلومي المتورمة :
ـ عماه.. ماذا حدث لك  عماه؟!..
            وظلت تصيح صياح  اندهاش واستفسار واستياء:     
ـ يمّا خيرة ..يماّ خيرة.. تعالي تري ما حدث للعم..مع من تعاركت يا عمي؟..
            جاءت يماّ خيرة تسعى في  مئزرها الموشى بالأزهار في أطرافه   ،عارية الذراعين حتى الكتف ، وعلى عكس  الصبية البريئة ، أطلقت قهقهة طويلة ، وقالت بلهجة  ماكرة ساخرة ، وهي ترى حاجبي المنتفخ مضمدا بصورة تنبئ عن كارثة:
ـ كم أنت  زين ووسيم  هكذا بهذا الطابع !..كل ذي لحية مرائية  يستحق مثل هذه الشارة الدامغة!..
            لم  أحاول أن  أجادلها، أو أجاذبها الحديث،  وأعطيتها يدي متشفعا أن  تعينني على  التوكؤ  لبلوغ أقرب مكان ألقي إليه ببدني المثخن بالآلام والإنهاك  والجوع ،  بل وبالدوار  الذي  غشيني الآن .. لاشك أن لمعدتي الخاوية ضلعا في هذا الدوار أيضا .. فأنا لم أتناول غير الماء ،  وقارورة  مشروبات غازية  سكبتها في جوفي ، بمدخل سوق القليعة دفعا للعطش..الغريب أني لم أكن أشعر بالجوع  رغم هذا الخواء الفظيع  وهذا الانهيار في قواي. وقالت الخادم المشاكسة :
ـ ألهذه الدرجة أنت  مرهق  خائر كالبعير  البارك ، وقد حُمل  أوقارا لا يقوى على النهوض بها؟..
            ولم أجد ما أقول ، فزفرت متنهدا ، وحالي كان أفصح من مقالي.. ألقيت نفسي على الأريكة إلقاء، وأطلقت من جديد تنهيدة عميقة زافرة ، كمن استراح من عبء ثقيل  انزاح عن كاهله  مرة واحدة ، وأشرت بإيماءة أنِ " .. الماء.."
            لكن المفاجأة كانت مذهلة ، جاءتني خيرة  الخادم بكأس مترعة من شراب  يعلوه زبد ، نكهتُه لا تحتمل وهي تقربه من فمي ، تريد أن تسقيني مباشرة بيدها ، وقد  رأت  خوري وعجزي؛ إنها الخمرة اللعينة  التي لم أذقها في حياتي ، لا تدينا  وانصياعا لتعاليم العقيدة ، وقد انتهكت  حرمة الدين  في أمور كثيرة  لا بدافع العصيان والعقوق ، بل  انسياقا للهوى وبواعث الشهوات ، فأنا لم  أذقها لأني  لم أكن أطيق رائحتها ، وأعجب لمن  يعبها دون أن تخرج روحه. ولقد حاولت  مرات عدة أن أتناولها  في مجالس اللهو والسمر  بقصد الفضول ، دون جدوى ، لقد عافتها نفسي.. وكانت ربيحة البارحة متفهمة  متسامحة  ، فلم تلح علي كي أشرب ، واحترمت  موقفي  الذي  لابد أن يكون هو  موقف عزوز أيضا..
             نظرت إلي المرأة  المشاكسة نظرة استنكار واشمئزاز ، ولم تحتمل موقفي الممانع كالطفل المدلل الغرير ، وأقبلت علي في غضب  عارم،  وهي تجرعني بقوة وعنوة كما تجرع أمّ حازمة  وليدها المدلل  الدواء المرير،  وتقرعني مرّ تقريع:
ـ أيها المرائ الكذاب..ترتكب الموبقات السبع .. وتمتنع عن  نعمة ربي؟!..هذا خليط  من  عصير شعير  تعتق ،وعصير عنب تزبب ، وعسل تمر تخمر.. أشرب تنتعش روحك  وتسترد  قواك.. ألا ترى أنك  مشرف على الهلاك .. أشربه  تداويا إن كنت تزعم حرمة الدين ، والدين منك براء!..
            كانت الجرعات الأولى حنظلا مرارة.. وكانت النكهة الكريهة  نكهة الغائط تدفع بفؤادي إلى الحلقوم.. إنه  عذاب الغثيان والتهوع.. لست أدري كيف تنقضي هذه الحال.. واهتدت الخادم الماكرة  أن  غلـّقت خيشومي وسقتني وهي تقول مشجعة:
ـ أشرب.. أشرب كما تشرب الدواء..
             ومر بخاطري كالبرق ".. فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه.." كأنما أسوّغ لنفسي  هذا المنكر..وأغمضت عيني الصحيحة ، وأقفلت بنفسي منفذ حاسة الشم  باليد وبالقوة العقلية  معا ، وكرعت الكأس كلها ، في نفس واحد حتى الثمالة..  وسمعت صوت يماّ خيرة الساخر  كأنما يأتيني من بئر عميقة:
ـ  ها أنت ذا صرت رجلا!..هل أزيدك كأسا أخرى ؟..
             وأومأت برأسي دون لساني  " ..أن هات .."  ونهلتُ الكأس الثانية عبا وغبا. وما هي غير  لحظات ، حتى فارقني كل إحساس بألم أو شعور  بإثم.. وعلى غير المتوقع لم  أتهوع ولم  يلحقني غثيان  ، بل وشعرت براحة تغمرني من كل جانب، وبرغبة في الغناء والضحك..وراح دبيب الراحة الكبرى  يسري في كياني كله ويدغدغه دغدغة  لذيذة عجيبة ، وتذكرت قابصة الشمة لأول مرة .. أهذا فعل بنت  الكرم والشعير؟..إنها مخدر،  تبطل عمل الأعصاب اليقظة  المنتبهة  التي تثير  الألم،  وتشير إلى  مكامن الخطر  التي يتعرض لها  عضو من أعضاء  البدن..أنا في حاجة ملموسة فعلا لمسكنات الألم ، وهذا الشراب لم يسكن آلامي فحسب ، بل جعلني في حالة  نشوة  وحبور وسعادة، أي جعلني في حالة سكر ، لا أعي جراحاتي ولا أحس بكياني ، ورغبت في الغناء، لكني بدلا من الغناء استغرقت في دفعات من الضحك الهستيري حتى حد البكاء.. وكلما تلاشت موجة ضحك تلتها موجة أشد صخبا واسترسالا.. ويبدو أن الخادم  يماّ خيرة تعرف مثل هذه الأحوال سلفا ، لذلك حجبت الصبية في  غرفتها، فيما راحت هي تكمل أشغالها في المطبخ.. وبلغت مني النشوة الآن  مبلغها فأطلقت حنجرتي للغناء الصراوي الجبلي ، فزعزعت العمارة فيما يبدو .. لذلك أقبلت علي الخادم  ترجوني أن لا أزعج الجيران ، وحالا قد يطرقون  علينا الباب للاحتجاج.. ولا أدري  كيف أقنعتني ، لكني تلفظت بما لا يحمد عقباه من ألفاظ ماجنة وقحة، كل ما أعلم أن الخادم  انزعجت لها كثيرا حتى إنها صفعتني في وجهي صفعة قوية شعرت بأثرها وأقبلت  بمشروب في كأس صغير،  وصبته في شدقي صبا دون استئذان، فأقلعت عن الغناء  مباشرة ، وغمرني نعاس  ثقيل ، فاستسلمت له في وداعة تامة، ولا شك أن يماّ خيرة ستكون  في أسعد حال بهذا النوم الطارئ  ، الذي خلصها من  الاشتباك مع الجيران المحتجين على هذا الغناء البدوي الفظ والمزعج بالتأكيد..

               لكن الأوجاع والكوابيس  عاودتني .. جثم على كياني كابوس مرعب ، تمثل في صخرة عاتية  تسحق جفني  وصدغي.. طمي لزج يسيل  ، ووحل كالعجين  ينهال  من سفح  جبل بركاني ، لسانه آخذ في ابتلاع قدميّ ، ثم  ساقيّ، فبطني.. حاولت أن أحرك ساعدي دون جدوى . كان الطمي الهلامي  كالموج ،  يشتد فيمتد  حتى يلامس عنقي  آخذا  بتلابيبي حتى يكاد  يخنقني ،  ثم يرتد ويتلاشى  ، في مد وجزر.. استسلمت  للسيل البركاني، وقد يئست من  أدنى مقاومة.. فما من جارحة في بدني تطاوع إرادتي .. كنت مشلولا ، وكل شيء فيّ صار رخوا رهوا  ذلولا  كالعجين.. 
            لحسن الحظ  ، كان هناك شيء ،  لا أدري ما هو ..  يعطل  الصخرة العاتية عن سحق  جفني وعيني رغم أنها كانت تلامس الجفن مباشرة . كانت مارجات البركان  تتقاذف حمما  حمراء ، كأنها  راجمات صواريخ  إسرائيل الجهنمية  على بيروت في اجتياح عام اثنين وثمانين ، كما صور ذلك شريط وثائقي شاهدته في ذكرى الفاجعة  خلال هذه الصائفة ، فبحمد الله كنت في السجن ولم أشاهد الفظائع والجرائم المرتكبة في حينها.. كان الدخان كالسحب المثقلة  الداكنة تتماوج كأنما  المحيطات  السبع  قد ألقت بأمشاجها وأكبادها . كانت العتمة مطبقة ، وكان صخب الحمم المدوي يملأ الآفاق ، ويأخذها من كل جانب كانفجار الصواعق الراجمة الراجفة  التي  لا تفتأ تشق كل فضاء. لقد انقصف كل غاب ،  واندك كل بنيان ، وسيق كل شيء ميت  وكل كائن حي في شدق الزبد الأحمر المتموج للحمم .. وسرعان ما تحولت مياه الخلجان  التي كانت زرقاء منذ حين قليل  إلى أمواج حمراء متخثرة  ، متحشرجة  ، مثل العصيدة  في قدر على نار هائجة متموجة.. إني أعلم أن كل مسام جلدي ترشح عرقا فياضا ناريا .. لكن  يديّ مكبلتان  مع  معتقلين آخرين  في عربة قوات مكافحة الشغب ، فلا أستطيع  مسح العرق الدافق الغزير . وها هو ذا حلقي الآن يجف تماما .. لكن في أي أتون أنا الآن؟..
              وأردت أن أصرخ ، لكن لساني تعطل  كالعادة ولا يطاوعني ، وهو مفصول عن إرادتي.. لا شيء  من أعضاء بدني وكياني  تحت  سلطتي وطوع إرادتي.. كأنها قطع غيار  محايدة  ومفصولة عني تماما .. هل أنا كيان واحد؟.. ولكن كيف لم أمت مع أن الطمي البركاني الأحمر الهلامي قد تدثرني وناء علي بكلله الثقيل كالجبال الراسيات  من كل جانب ، وكف عن أن ينزاح  عن صدري ولو قليلا؟.. ومكثت على هذه الحال من العذاب والشقاء فيما بدا دهرا طويلا .. ثم أخيرا  يتدفق من فوهة البركان  بدل الحمم النارية شلال ماء دافق كأنه  ينبثق  من بين أمشاج  الصلب والترائب ، وانزاحت عني الكتلة  الطامية الحمراء الخرقاء  حينئذ  في تيار جارف يتطاير حبابه في كل اتجاه ، حتى إنه ليلامس  شفتي الجافتين  .. وانتابتني رجفة  برد راعشة، أطلقت إثرها صرخة  مدوية من لساني المعتقل ، فجرفت الحبسة الصماء  العنيدة التي أطبقت على منطقي دهرا:
"دثروني .. دثروني.."
              وفتحت عينيّ  المثقلتين على الصخرة  العاتية.. كان الأمر يتعلق بكابوس مرعب ، غذاه فضول خيرة الخادم ، لقد كانت تطبق قاعدتها الذهبية الراسخة  " نتشة من الذئب ، ولا يروح سالما .."  وسرعان ما انطلقت  تسعى لتأتي بالدثار، وكأنها  لم تكن تعلم  بتلك الصخرة التي جثمت على صدري  المثقل بالجراح ، وكأنها  كانت بريئة براءة الذئب من دم النبي يوسف  مما حاق بي من فظائع الكابوس المدمر..
           وقلت لها رغم  جراحاتي وآلامي التي عادت بي إلى الحالة التي سبقت  مداواتي بالتي كانت هي  الداء  بمجرد أن استفقت من الكابوس ، ثائرا ، متذمرا من  وبال هذا الغرام  الموجع  ، وألسنة لهب هذا  العذاب الذي سلطته علي دون أن تراعي  ما كنت عليه  من بؤس وشقاء:   
ـ أنت رتيلاء  غاب الأمازون  العملاقة.. أجل ، أنت رتيلاء مصاصة الدم من شعيرات الأمعاء ، إن  المترددين على هذا   البيت  القادمين من أرض سدوم  الفاجرة ،  ومن محطمي الطابوهات  والأعراف  كما يزعمون ، قد لقنوك كل رذيلة، وكيف  تقترفين الموبقات والفواحش ،  حين يغدو لديك كل شيء على الإباحة والشيوع ،  بضمير مرتاح وبال مطمئن..إن الرتيلاء ، إن كنت لا تعلمين  ، هي الكائن الفريد الذي يسافد حتى الموت..إنها تقبض على  نوعها الذكر وتأسره بعضو أنوثتها ، فلا ينفك من إسارها ، حتى تكون حياته هي لقاحها ، و تزهق روحه لتخصب بويضاتها النهمة.. الرتيلاء  لا تأخذ من الحياة وتمضي  لتدع للآخرين نصيبهم منها، إنها تأخذ الحياة برمتها لنفسها ولامتداد نسلها  من بويضاتها وحدها.."
       كان خطابي في واد ، وعقل يماّ خيرة في واد . لم تفهم مني كلمة واحدة.. لقد كان عقلها  قبل مسمعها في صمم مما فاضت به شفتاي الجافتان..

                                      *******

             دلفت  الأستاذة ربيحة إلى بيتها  في نحو منتصف الليل، حين هلّ المذيع التلفيزيوني ذو الوجه الأنثوي ، يلقي  نشرة الأخبار الأخيرة..كنا ثلاثتنا مشدودين  إلى الشاشة . شريط طويل من صور التدمير والتخريب والنشل. كان الجزء الذي عشته في ساحة أول ماي نقطة في بحر.. تنهدت ربيحة أخيرا بعمق، وقد شرع  المذيع يتحدث عن أخبار العالم في  مختصرات ، وقالت متأسفة ولائمة:
ـ أراك شربت كثيرا..تنبعث منك رائحة سكير؟!..لماذا امتنعت البارحة عن الشرب إذن؟..
ـ سقتني بها هذه الرتيلاء  ـ  ناتشة الذئاب ـ  علاجا لآلامي المبرحة كما زعمت .. فإذا أنا أعيش سكرات الموت.. تحت وابل من الكوابيس الثقيلة .. 
          وأشرت إلى امرأة  جالسة على  السجاد  ومرفقها على المائدة كالمعتاد  منكبة على التلفاز تتفرج بلهفة  على صور التحطيم والمطاردات بين أعوان الأمن والمشاغبين ، وتصدر آهات الإعجاب بالمشاغبين ، وتشتم  قوات  قمع التظاهر والشغب  ،  ربما تزلفا لسيدتها المناضلة  الشيوعية ، التي كانت بالأمس  تبشر بمثل هذه الفوضى.. 
          ضحكت الأستاذة  باستغراق ، رغم أن الوضع  لا يشجع على أي ضحك،  وقد فهمت فيما يبدو معنى  نتش الذئاب ، وقالت  مشفقة على ما أنا فيه وهي تحدج المرأة/ الرتيلاء  بنظرة  لا تعني سوى أن ثمة بروتوكول  تفاهمات  كان قد جرى بينهما البارحة وراء ظهري:
ـ  أخطأت .. ما كان عليك أن تذهب إلى النقاط  الساخنة ..
         ورددت  عليها مهونا ، وقد يئست من عدالتها:
ـ تصوري ..اعتقلوني بسبب هذه الشعرات المنطلقة من   وجهي نحو صدري لا أكثر..
ـ لكن كيف أطلقوك؟.. علمي أن معتقلينا من مناضلي الطليعة  لم يفرج عن أي أحد منهم حتى هذه اللحظة.. لا أتحدث عن القيادات ، بل عن  المناضلين البسطاء.. ولم يعتقلوهم  في المظاهرات ، بل بحثوا عنهم  وأخذوهم  من مواقع عملهم أو حتى من  إقاماتهم ومساكنهم !..
ـ  أطلقوني  حين أفهمتهم أن لحيتي ليست حمراء ولا خضراء.. ويبدو أنهم تأكدوا من ذلك ، من خلال لوائح المشبوهين المتوفرة لديهم.. أرى أنكم أيها المتخفون  في أحزاب سرية  وحركات ظاهرها البر وباطنها السم  تجروننا إلى الهاوية  بمثل هذه المشاغبات التي لا أرى البتة طائلا من ورائها ..
ـ نحن في الطليعة  ، وبقية القوى الديمقراطية  كنا نخطط ليوم الغد ، الأربعاء الخامس من أكتوبر، وقد أعطانا جناح في النظام الضوء الأخضر للتحرك غدا .. لكن يبدو أن  قوى أخرى في النظام ذاته  تتحكم  في الأحداث عن قرب أشد ،  وأطلقت شعلة الأحداث قبل الأوان المتفق عليه  في سباق مع الجناح الآخر، وهي تستغل جميع الساخطين  على النظام من أقصى  اليمين إلى أقصى اليسار.. ومهما يكن ، سوف نسجل غدا  يوما تاريخيا ذهبيا  في حياة هذه البلاد، رغم ما قد يتعرض له مناضلونا من اضطهاد
ـ لكن حسب استنطاق الأمن لي ، لستم أنتم  القوة الضاربة  التي تريد قلب النظام.. هناك قوى أخرى  تلوح بأعلام خضراء  وتكبّر ، وتجر أذيال  الجلابيب المستوردة  من الخليج الفارسي ، وتتلثم  بلحى  مصطنعة من فرو الدببة  المروضة وغير المروضة؟..
ـ بالضبط .. تلك هي القوة  السديمية  غير الواعية ، التي تريد القوى  الديمقراطية الواعية  الطلائعية  أن تقدمها  لقمة سائغة لزبانية النظام. نحن لا نؤمن باستعراض القطعان الغافية.. لكننا سنعمل  فحسب على  تصفيف  هذه القطعان غير المستوعبة للتجارب البشرية ، وعلى تقديمها للجزارين . ثم  إن  القطعان  والجزارين  مجرد أدوات ووسائط.. أما المفاوضون الحقيقيون فهم الملتفون حول  طاولة  مستديرة  ، وقد غدت الخرفان المنضوحة على اللهب جاهزة للأكل..
ـ تنطقون بشعارات  العدالة والمساواة  وأنتم تمارسون أخلاق الذئاب المفترسة؟!..
 ـ  دلني على سياسي واحد  نبيه في العصر الحديث لا يتوسد كتاب " الأمير" للعلامة ميكيافلي  ولا يراجع فيه كل ليلة فصلا  شيقا  من فصوله  ، حتى لا ينسى الأخلاق السياسية المختلفة جوهريا عن أخلاق الأفراد..مكيافيللي أستاذ السياسة بلا منازع . نعم إنه...
               وقبل أن تكمل  الأستاذة محاضرتها عن الأخلاق السياسية لدى ميكيافلي ، لعلع الرصاص قريبا  في الحي ، يمزق سكون الليل  البهيم.. طلقات رشاشة ، أعقبتها  ثلاث أو أربع طلقات متقطعة ..أطفأت  ربيحة التلفزة وأطفأت الأنوار، وراحت تتلصص النظر  إلى الشارع من خلال خصاص  نافذة الشرفة  المواربة . كان هزيم الآليات العسكرية يدك إسفلت الشارع الرئيسي ، وهمست الأستاذة وهي تلتفت نحوي نصف التفاتة :
ـ لقد أنزلوا دباباتهم  إلى الشوارع.. كان في حسابنا  أن نرمي بالقطعان غدا  إلى الخزينة العمومية والبنوك ومكاتب البريد، ثم نلقي بها  إلى كل ما يعبر عن رموز  دولة المادة    120  لكن يبدو أن الأمور أخذت في الانفلات قبل الأوان..    
             تركت النافذة ، وأخذت  السماعة ، وشرعت تركب رقما ، لكنها توقفت لحظة واستدركت ، وقد تفطنت لشيء ، تقول كأنما تخاطب نفسها:
ـ لابد أن تكون المكالمات محل مراقبة في هذا الوقت من الليل ، وفي مثل هذه الظروف الاستثنائية ، وأعادت السماعة لموضعها ، دون أن تجري المكالمة ، وألقت  بنفسها على الأريكة بلا مبالاة شاملة  ، وقد نسيت وجودي بالتأكيد  ، فلاح لي بوضوح تام  كل  ما بين فخذيها المكتنزين رغم  غطاء  الضمادة على إحدى عيني، ورغم غبش الليل..وقلت أعارض في الظاهر على الأقل سياق حديثها ، وأداري نفحة الاشتهاء التي غمرتني جراء ما لاح من فخذيها:
ـ أستاذة أنت لا تتحدثين عن إسقاط نظام ، بل عن إسقاط دولة؟!..
ـ  أراك متعاطفا مع الزمرة الحاكمة؟..
              أصلحت من وضع الضمادة التي كانت  تغطي حاجبي  وصدغي ، وتكاد تحجب عني الرؤية ، وقلت معترضا في خطاب عريض لست أدري كيف واتاني حتى تساءلت في سري ، إن كانت أم الخبائث  ملهمة إلى هذه الدرجة  وقد امتد تأثيرها حتى هذه الساعة، ولطالما قرأت عن أدباء كبار كتبوا  روائعهم تحت تأثير أم الخبائث.. أم الأمر يعود لوجود امرأة  تصغي إليك تحت غلالة من الظلام الساتر، وقد لفحتك بلمعة نيزك من بين فخذيها ، فالمرأة إن ذللت لهجتها وضربت الأرض بقدمها تبدي زينتها  والظلام إذا وقب في محضرها  تشكلت عناصر الإلهام:  
ـ لا، يا أستاذة .. أنا مواطن مغبون ،  سلب مني مواطن آخر ذليل في نفسه ، لكنه قوي  بمصبه  زوجتي ، لأنه  ارتقى السلم الذي وفرته  دولة الاستقلال للجميع..كان معلما مثلي ، ارتقيت  سلم وظيفة التعليم  درجة بعد  طول اجتهاد  وسهر وسهاد ، وها أنا قد فقدت تلك الوظيفة لأسباب لا علاقة بها بالأداء ، وأنا اليوم  أسعى لاستردادها دون طائل فيما أرى.. وقفز هو السلالم  برمتها في وثبات قليلة ،  ليحتل  منصب  المشرع لي ولك ولسائر المواطنين.. ربما يكون هو أيضا قد سهر لبلوغ ما بلغ.. ويقال في تفكه أن من السهرات العظيمة  التي  كان  يسهرها ، أنه  كان يوجه دعوات لذوي النفوذ  ولرؤسائه بمناسبة ولغير مناسبة  ليحلوا ضيوفا كراما عليه في بيته ، وهناك  يجبر  السيدة  حرمه على خدمتهم  ، وربما يغادر  البيت لمسعى نضالي   تاركا  ضيفه الموقر   ليأخذ راحته تحت خدمة ربة البيت المصون  المثابرة على  العناية المركزة  بذلك الضيف المجيد . ولعل هذا الدور القذر قد أسنده الآن لزوجته الجديدة نوارة!.. أليس هذا نضالا وأي نضال !..
              قرأت  ، ولا أدري مدى صحة ذلك: أن رجل الإسكيمو ينزعج غاية الانزعاج  من ضيفه ، إذا  ما رفض هذا الضيف أن يستكمل مراسيم الضيافة  من خلال مقاسمة الفراش الدافئ بفرو الدببة القطبية  مع قرينته  المدملجة القرمزية  الفخذين ، والعارية  الجيد والمعصمين ، أعني  عقيلة رجل الإسكيمو  الكريمة المرحبة بالضيف.. إن صاحبي الذليل ، من هذه الحضارة الراقية!.. خاصة وقد رأى في صباه أمه  تغتصب وتنتهك حرمتها  في وضح النهار وأمام الخلق أجمعين ، وظل بودربالة المغتصب   يردد متبجحا  أنه باشر  ربعية زوجة بولعياد  بلا عقد ، وأمام الأمة ودون أن يحاسبه أحد ، بما في ذلك الزوج الشهيد بو العياد نفسه..ولم يسكت عن ذلك التبجح حتى لقمته  ربعيه بحجر وتزوجته فضاعفت من سعادته ،  لكنها أخرست  فمه إلى الأبد..وإن لم تقيد يده في ضرب ابنها وتأديبه كل حين  بعصب الثور.. 
            لذلك  فإن  نضال ابن ربعية  يعد أرقى نضالا  بصرف النظر عن مواقفكم أنتم الشيوعين  في قيم الشرف  ومؤسسة الزواج.. لذا ، فهو يرتقي السلالم  وثبا  دون التقيد بالدرجات..وإذا أضفنا مكانته لدى أخته  ذهبية  حرم الفوشي ، القيادي المعروف ، عرفنا مصدر قوته ، وهذا كل ما في الأمر..قد يكون صاحبي وخصمي هو  أحد أفراد تلك الزمرة الحاكمة التي تتحدثين عنها.. ومحاسبة  مسؤول مثل ابن ربعيه  أخطأ في عمله أو في سلوكه ، لا يترتب عليه أن أحرق مقرات البلديات والوزارات وأن أنهب الممتلكات العامة. هذا منطق همجي ، وهو تدمير للذات ليس غير.."
            قهقهت الأستاذة وهي تستمع  لهذا الخطاب  المتحمس، وأنارت الضوء من جديد ، وقالت تناهض  أفكاري:
ـ  خطابك  ممتع كثيرا ، وإن كنت تشخص الأمور غالبا.. ما نريد  نحن  تحطيمه هو  مشروع مجتمع محافظ ورجعي ،  عمل هذا الإخطبوط الحاكم  على فرضه بالقوة منذ عام اثنين وستين.. مشروع  طحن الذكاء  وفرض لغة الخشب، وسلب المواطن حقه في حرية التفكير والتعبير، وسلب منه حريته الشخصية في سبيل  مبادئ مترهلة تناهض  المعايير العالمية  ،  وتناقض مبادئ حقوق الإنسان المعترف بها دوليا..
ـ هذا خطاب جديد فيه  ريح جديدة .. أراه خطابا  ليبراليا لا ماركسيا؟..
ـ  كان عليك أن تذهب  للمستشفى . بل عليك أن تذهب غدا وفي الصباح الباكر لتحديد العجز الذي أصابك  كي تقدم  شكوى لمكتب  جمعية حقوق الإنسان..
ـ نعم؟!..
ـ لا بد أن آخذ لك  الآن صورا  حية  لتقديمها إلى الجمعية ، ضمن ملف الشكوى قبل أن يتنفس انتفاش  الجرح ويندمل..
            ولأن ربيحة امرأة عملية  ، قامت تشعل جميع  الأنوار رغم أن دوي  مرور المصفحات مازال متواترا ، وتسرع بخفة فراشة  إلى درج بالمكتبة ، مقفل بالمفتاح ، أدارت المفتاح ، وأخرجت  الآلة ، كانت آلة حديثة  توفر الوقت ، وتمتاز بالدقة ، ولم يعد المصور بها في حاجة إلى إضاءة  أو  تحميض، فهي مجهزة بكل ذلك.. راقبت التجهيزات،  وصوبت  العدسة تجاهي عن قرب شديد ، وهي تقول :
ـ هذه آلة نادرة  مما ترك المرحوم إحسان ..لا تتحرك ، ولا تنظر إليّ. ابق فقط  حيث أنت ، وكما أنت!..
           ضغطت  على الزر.. بهرتني  للحظات  بالضوء الساطع المنبعث مع كل ضغط ، وما كادت تمر دقائق،  حتى أخرجت عددا من الصور الملونة  التي تبرز بوجه خاص ذلك الانتفاخ  المضمد الذي ينوء به حاجبي إبرازا مبالغا فيه ، بفعل زاوية التصوير  والقرب ،  وبدا وجهي في مجمله  مفلطحا مشوها  غاية التشوه ، كما يتشوه أي جسم  أمام مرآة مقعرة ،  ويتخذ شكلا بعيدا عن  ماهيته و هويته..
             وقلت في شبه اعتراض لمسعاها الذي يحمل في طياته وشاية رخيصة بسلطات البلد حتى لا أقول جوسسة  مجانية لصالح قوى أجنبية ، إذ هذه الجمعيات السرية المدافعة عن حقوق الإنسان هي غالبا  جمعيات للجوسسة ترتدي أقنعة ماكرة :   
ـ أستاذة  أرجوك.. أنا لا أريد مزيدا من التعقيدات ، ويكفي ما أنا فيه من  دوامة..ثم إنهم أطلقوا سراحي ، حين اكتشفوا أن لحيتي بلا توابل دوغمائية.. فأنا لاتهمني حقوق الإنسان  الباذخة ، التي يتم الحديث عنها عامة من قوى تقتل أمما وشعوبا ، وتنهب شركاتها المتعملقة  خيرات بلدان برمتها ، ثم تتحدث عن أفراد تعرضوا لصفعات ، وتذرف في سبيلهم دموع التماسيح.. وتحرك آلتها الجهنمية لتعاقب وطنا برمته  من أجل مثل تلك الحقوق المنتهكة المزعومة.. حقي أن أعمل وأن أستعيد وظيفتي،  ولكم في مقابل ذلك أن تفقأوا هذه العين المتورمة إذا شئتم..
             أعادت آلتها إلى درجها ، وأدارت المفتاح في القفل.. تنهدت بعمق، وأقبلت لتلقي بنفسها  من جديد على الأريكة المجاورة لي، وكنت أرقبها  متلصصا أطمع أن أكتشف مناطق ساخنة ، مثلما  رأيت منها ذلك  منذ قليل ، ولكن الخيبة كانت رائدي، فقد تفطنت لتلصصي الآثم غير المتحفظ  ، وسوت تنورتها بعناية قبل الجلوس، وحرمتني عنوة من فضولي الصبياني..وهي في الواقع ، إنما عاقبتني  لأني لم أسايرها في مشاريعها النضالية ، وبالتأكيد لو طاوعتها في حكاية  تقديم الشكوى لجمعية  حقوق الإنسان  وأيدتها في اقتراحها  لتركت ساقيها  تنفرجان في إهمال مقصود  ،  وتخلت طواعية  عن تنورتها  لتنحسر إلى أعلى  فأعلى..
               سحبت  لفافة تبغ من  العلبة التي كانت ملقاة على  المائدة ، ومدت يدها صوبي تعرض علي أن أسحب  لفافة مثلها ، فأشرت بيدي في جزم أن لا..
               سحبت نفسا ، ونفثته في القاعة  بشفتيها المكورتين،  كأنها تبعث قبلة فضائية طويلة . تناولت يومية مسائية بالفرنسية  وألقت عليها نظرة ، كانت الصفحة الأولى مجللة بالسواد،  وتوشحت  بصورة عريضة  لآثار الدمار الناجم عن  المشاغبات.. مبان تتصاعد منها ألسنة اللهب  وسماء تدثرها غيوم  الأدخنة ، وساحة طافحة بالأنقاض من كل نوع .. أعوان الأمن  والشرطة واقفون هناك  متمترسون  متجهمون.. من بعيد  تنتشر أشباح  صغيرة لفلول المشاغبين يفرون في كل اتجاه..قالت معقبة :
ـ أخيرا نطقت جرائدهم..أحداث الأمس لم نسمع بها إلا من الإعلام الفرنسي.. ثم قرأت العنوان بصوت مسموع:
ـ "أحداث العاصمة من المستفيد؟.."
وعقبت تخاطب نفسها  مبتهجة : " يا له من سؤال غبي!. القوى الجديدة القادمة طبعا هي المستفيدة..لقد اهتزت أركان  النظام البوليسي.."   
         وأنا أتطلع إلى الحبور الذي غمر  لهجتها  وملأ كيانها،  قلت:
ـ هل أنتم أعني ـ جماعة الطليعة وشبيهاتها  ـ من القوة بحيث تستولون على الحكم  لمجرد قيام  مشاغبات هنا وهناك؟..
               أخذت نفسا آخر من لفافتها ، وبخرت به القاعة من شفتيها القرمزيتين ، وقالت وهي تلقي إلي  بنظرة جدية فيها فخر  واعتداد :
 ـ عدد مناضلينا المنخرطين ، ونحن ننشط في السر ، نحو عشرين ألفا . ومناضلونا ليسوا  من نوع مناضلي جبهة التحرير  الذين تغلب عليهم الأمية  والفانطوشية القراقوزية  والتبعية ..مناضلو حزبنا  متعلمون ، مثقفون، وهم يحتلون  المناصب  التكنوقراطية  التنفيذية  في كل المؤسسات وأركان الدولة بفضل خبرتهم.. مناضلونا موجودون في المناصب التي تحول القرارات إلى أفعال.. واطمئن ، فإن أيا كان من هؤلاء قادر على تبوإ منصب أي وزير في الحكومة الحالية  بطاقمها البشري  الهزيل الذي يعرفه الجميع ..
               وبعد أن أخذت نفسا آخر ونفثته ، وقد أخلدت للصمت  للحظات طويلة كأنما لترتب أفكارها ، أضافت:
ـ لا تنس أننا ، نحن في الطليعة ، ديمقراطيون..وحتى لو استولينا على الحكم  سوف نشرك حلفاءنا.. حلفاؤنا هم هذه الطبقات الشعبية  العريضة الصامتة ، نستطيع أن نخاطب الشبيبة بما  تفكر وتفهم .. ونخاطب  البطالين والنساء وكل الفئات المهمشة والمحرومة بما يفهمون ، وعلى صعيد  التأطير نستطيع أن نتحالف مع  القوى الداعية إلى  التعدد الثقافي واللغوي والديني ..نريد جمهورية ديمقراطية  تعددية حرة..إن الطغمة  الحاكمة  همشت آلاف الإطارات ، وتخلت عن العمال، وخانت الفلاحين.. كل هذه العوامل تساعدنا على بعث جزائر جديدة  بنجاح .. أزيدك..صداقتنا متينة مع  الحزب  الحاكم في فرنسا ،وفرنسا اليسارية في عمومها  معنا وتفهمنا أكثر.. والجزائر اليوم  لا تمر إلى العالم  إلا من خلال بوابة باريس.. فرنسا  تستطيع أن تساعدنا. ولا أفشي سرا إذا قلت لك بأننا  تحصلنا منها على الضوء الأخضر من زمان من أجل قيام حكومة يسارية فعلية  في هذه البلاد..
ـ ما تقولين خطير ،أن يتحصل معارض  على مساعدة أجنبية أو على  رخصة من مستعمر الأمس  ليخرب بلده .هذا  لا يعني سوى الخيانة..
               أخذت نفسا ، ونظرت في عيني كأنما تتهمني ، وصاحت في غضب:    
ـ خيانة من؟.. وخيانة ماذا؟..
ـ خيانة وطن قام على نهر من الدماء الزكية..وعلى أهرام من جثث الشهداء. وقوافل من  المعذبين المقهورين ..
            وأطلقت  ضحكة سخرية  طويلة ، وهي تردد:
ـ  الشهداء.. الشهداء..لغة الخشب مرة أخرى .. لغة الخشب.. 
            ثم أضافت في تهكم  مرير:         
ـ حكومة جبهتكم هي التي وضعت  مفاتيح الاقتصاد الوطني  ماليا وتجاريا  وصناعيا  وخدماتيا  في يد دولة فرنسا ..لم يبق غير إعلان الوحدة مع فرنسا.. لكنه الرياء..
ـ ليست الجبهة التي فعلت ذلك ، لكنها الإدارة التي نصبتها فرنسا قبل أن ترحل..إنه حزب الجزائر الفرنسية  المتوغل في مفاصل الإدارة وغير المنظور..
ـ كل ما يبرم من اتفاق، تبرمه حكومة جبهة التحرير، وهي حكومة أعضاؤها  هم في الوقت نفسه أعضاء في اللجنة المركزية  بل وحتى في  المكتب السياسي للجبهة..
             والحق أنها أعجزتني بهذا المنطق الذي حشرت فيه نفسي، للدفاع عن ألد أعدائي من الانتهازيين  أمثال سي الجيلاني ابن ربعية  البرلماني،  والذي أخذ مني في غيابي  زوجتي ومسكني ومكتبتي.. فقلت:
ـ لكن أين تتجهون بهذه الأحداث  التي لا تصيب النظام بقلامة ظفر  بقدر ما تصيب الوطن والمواطن في المقاتل؟.. 
ـ نحن أمميون كما تعلم ..وعقدة  الوطنية الشوفينية التي تتحدث عنها   لابد أن نعمل على  تخفيض غلوائها إلى أدنى الحدود..ثم إن الجزائر في ديباجة حزبنا ، ليست سوى أمة في طور النشأة والتكوين!..
ـ أرجوك..إن تزيدي كلمة واحدة ..أقل شيئا آخر.. كفى!..
              وطاف بخلدي  ما قرأت في نشراتهم السرية  من كلام يشبه البراز.. تاريخ الشيوعيين  في الجزائر كله سلح ومروق بالنسبة لبسطاء الناس. وهو أشبه بالإيدز الذي يتحدثون عنه في هذه الأيام.. ولم تجد ربيحة من قول للتبرير واستبقاء الود بيني وبينها على الأقل بعيدا عن السياسة  سوى القول:
ـ أنا مناضلة  في حزب.. ولا أستعرض موقفا شخصيا..
            وسكتُ عنها لحظات ،وسكت في المقابل هزيم  الآليات العسكرية في الشارع ، وخيم صمت الليل البهيم .. وقد وصل بنا النقاش إلى باب مسدود. فلا أنا من معسكرها ، ولا هي قادرة على التخلي عن دوغمائية حزبها المنفصل كلية عن روح هذا الشعب، ثم قلت راغبا  في قفل هذا الموضوع حتى أبقي شيئا من الود مع المرأة: 
ـ أعلم أن الوطنية والأممية خطان متوازيان.. نحن مختلفان في التحليل لاختلاف مرجعية كل منا عن مرجعية الآخر ، لا أحد قادر على إقناع الأخر حين تختلف نقاط الارتكاز ..ما رأيك لو نعود  لاستكمال قصتك مع أخي عزوز .. وجودي هنا كان لهذا السبب لا غير !..
              أخذتْ نفسا، وأطفأت  اللفافة مع أنها مازالت بطول أصابعها الرخصة. وظلت تكشط  عقبها  بالمطفأة  كأنما تريد سحقها سحقا ، دون انتباه  فيما يبدو أو كأنها تواصل النقاش الحاد في داخلها فهي تبدي شراسة  فكأنها  تسحق بذلك محاورها كما تسحق عقب لفافتها.. وقهرت رغبتي في ملء فمي  بالتبغ الحريف ..وفجأة نهضت من أريكتها تسوي تنورتها في خيبة أمل لا أدري مصدرها، وقالت :
ـ أنت مشاكس في الجدل .. كانت بداية الحكي  البارحة سيئة..وقلت لي كلاما لا أسمح  بسماعه ثانية. جئت بك لأسمع منك، فإذا بك  تقلب الموقف وتسمع مني أكثر .. لكني لن أزيد كلمة في موضوع عبد العزيز ،على أني أعدك بأن  أعطيك نسخة من  شبه مذكرات ، أكثرها رسائل متبادلة وملاحظات  .. إذا شئت ، تستطيع أن تلم من خلالها   بعلاقتنا.. وعلى كل أنا متعبة ،  وبالطبع أنت أكثر مني تعبا .نؤجل ما نريد أن نقول لغد. ولحسن الحظ  أنا لا عمل لي غدا طوال الصبيحة..
              وقلت آسفا على الانسداد وقد تذكرت ما دار في خاطري  صباحا  حين ألحت علي الصبية ثريا أن  لا أذهب وأن أبقى:
ـ أستاذة  ربيحة .. للأسف سار الحديث على غير ما نود..والحق أنا الليلة ، رغم جراحاتي ، مستعد لأروي لك  كل ما ترغبين سماعه عن عزوز.. ما دمت ستمنحين لي  مذكراتك..لكني قبل ذلك  أريد أن أصرح لك برغبة، إن سمحت طبعا..
ـ ........!؟
  تساءلت برأسها في دهشة  دون أن تتلفظ بكلمة واحدة، لم تكن تنتظر مني ما يسر..
              وأشفقت على نفسي وعليها ، وأردت  أن لا أتركها تخرج من الصالة  كسيرة البال ، وفضلها علي أكثر شهامة  بهذه الاستضافة.. وإذ لم تفصح عن  رأيها فيما اقترحت من تمديد للسهرة  وتصريح بالرغبة ، فاجأتها بشيء مغاير تماما لجو المناقشة الذي جعلنا  منذ لحظات على طرفي نقيض ، وقلت بثقة وتودد :
ـ أستاذة ربيحة !..أعيريني أذنيك، سألقي إليك بتصريح جليل وخطير! ..أتدرين.. رغم الاختلاف في رؤانا السياسية لاختلاف المرجعية  الفكرية والعقدية بيننا  ، فإن ذلك لا يمنعنا أن نلتقي على صعيد آخر، تماما كما أن التباين الفسيولوجي  والمورفولوجي بين الذكر والأنثى لا يمنعهما من الالتقاء ، بل الاختلاف هنا هو الدافع الأكبر للالتقاء..
ـ ماذا تعني ؟.. لا أكاد  أفهمك؟..أنا لا أومن بالفروق بين الرجال والنساء..
ـ أعني الوظائف البيولوجية..
ـ أكثرت من المصطلحات دون الإفصاح..
ـ أعني .. أعني .. أنها  راودتني اليوم صباحا  خاطرة عجيبة ،  وأنا أستعيد طرائف البارحة التي ألقيتها علي بأستاذية متمرسة ، ثم وأنا  أطبع قبلة تحية الصباح  على خد ثريا ،هذه الصبية القمرية التي تبحث فيما بدا لي عن الأبوة المفقودة  بشغف  .. راودتني  فكرة أن أطلب يدك  لأتزوج بك ، إن كنت غير مرتبطة  طبعا!..
              نظرت إلي طويلا تتأملني بدهشة عارمة  وقد برزت حدقتا عينيها ، لكن دون أن يظهر لشق الحاجب أثر ، مما يعني أن لا غضب يستتر هناك . وغادرت إلى حجرتها   وقد تهللت أسارير وجهها  دون أن تنبس ببنت شفة.. ومع ذلك خشيت أن أكون ارتكبت خطأ فادحا بهذا التصريح الوقح المتسرع، فالمرأة تعيش على الإباحة المطلقة فكيف ترضى بوضع القيد في معصميها بنفسها؟.. أكانت تتأمل  تورم عيني  وقد شوه خلقتي ، وبدل الشكوى  وكراهة الحياة  طلبتها للزواج؟!.. وبقيت في حيرة من أمري، هل أنهض لأنتقل إلى حجرة النوم التي أعدت لي البارحة أم أبقى حتى يؤذن لي.. خاصة وأن الخادم مازالت تطوف مثل الطائرة الحوامة الاستكشافية  ، وهي الآن تتحدث بصوت خافت مع سيدتها في غرفة  النوم الزوجية ، وتصدر عنهما وشوشة خافتة  وضحكات مريبة.. 
               وبعد ساعة بدت لي دهرا، جاءت الخادم  باسمة  ، تبشرني قائلة  بلهجة هامسة  ، فيها غنج  ودلال، وكأنها تحقق هدفا لنفسها لا لسيدتها:
ـ هيا بنا أيها الذئب المخادع  المتورم العين  .. لكل الناس وجه واحد ، ولك تسعة وجوه.. تهاجم  في العلن ، وتتودد تحت الطرف !.. لكني أشكرك من قلبي ، لقد سددت على  الدا بوعكاز بابا ، ولم يبق له في العمارة غير باب واحد ، إن رغب في الزواج.. سيدتي  تدعوك.. قم ألتحق بها في مخدعها الكبير لتجزيك أجر ما عرضت عليها.. فهي مستعدة  وبكامل زينتها ، في انتظارك للاستماع لبقية العرض ، ولوضع حد  لهذه الحكاية  المزعومة  عن  أخيك  الهالك  سي عبد العزيز..


                                الفصل الثاني عشر

             اندهشت في الصباح ، وقد استيقظت على التاسعة ، كان انتفاخ  حاجبي قد زال تقريبا  وذهب ، ولم يبق غير الكمد والأثر البنفسجي  محيطا بعيني  كالهلال، ولولا ذلك لما  صدق أحد بأني تعرضت بالأمس للتعذيب . وأعادت علي ربيحة  حكاية الذهاب  لمكتب  جمعية  حقوق الإنسان غير الشرعية لتقديم الشكوى، ورفضت بلباقة فياضة ، خاصة بعد ذلك  الاحتفال ، والاستقبال الأسطوري الذي  خصتني به في مخدعها  الكبير الثر وقد دعتني إليه جوابا ضمنيا وعمليا على مقترحي.. وتوجته  بمائدة الفطور الصباحي الفياض ، المزدان باللبن والقشدة  والعسل وألوان من المربيات ، والفطير  الذي قالت إنها صنعته بيدها.. كان تكريما و تعبيرا عن عربون  مودة  وإعلانا ضمنيا شبه صامت بقبول  عرضي الجريء  والمفاجئ   بالزواج  بها.. والحق أنها مائدة  فطور أشبه بحفلة إعلان  الزواج نفسها  ، ولو حضر الشهود  لكفانا ذلك  ، واستغنينا عن أي حفل .. ولكنها  وقد جددت طلبي بالزواج  منها بإلحاح ، وأنا أغمس الفطير في حوض العسل ،أصرت أن أحضر معي شاهدا على الأقل  من عائلتي، وهي فعلا خالية وأرملة ، بل  وعرضت علي ألبوم  حياتها مع أزواجها السابقين ، وأطنبت  تروي حالات ترملها ..  وشاهدها  هي موجود، وفي داخل العمارة، إنه لن يكون  غير  الدا بوعكاز الأرمل المتقاعد  الذي يحوم  حول البيت ، ويكثر من الطرق على الباب، كل مرة يطلب  أداة أو ماعونا،بل وحتى  بعض المواد الغذائية  كالسكر والزيت.. وهو يتخذ ذلك  غطاء  للطرق ، في حين أنه  يريد غير ذلك..  ولا يريد أن يفصح..وحين واجهته يماّ خيرة  في وقاحة بأن  كثرة الطرق لا تعني سوى أمر آخر ، وأجبرته على الاعتراف فإذا هو يتوق للأستاذة التي  ما تني تناديه عمدا بلفظ الدا بوعكاز لتصرف ذهنه نهائيا عن هذا الطموح غير المشروع . ومع ذلك ما زال  يحوم  ويقوم بذات الحركات.. وهي اليوم إذ تقبل بتصريحي ، وتصر أن تتخذه شاهدا على زيجتنا ، فإنها بذلك تصرفه صرف اليأس المطلق  ليطرق بابا يناسب عمره.. وهي تأمل أن  يرسو   في طموحه على يماّ خيرة ، المرأة العزباء المتحرقة على الرجل أي رجل  ،  ويقنع بها في نهاية المطاف .. 
             ومهما يكن ، فإن ما يهمها الآن أمام  تصريحي برغبتي الصادقة  في الزواج بها  هو أن تكون الشهادة أمام ضابط الحالة المدنية. لقد كانت تجربة زواجها شبه السري بأخي عزوز مؤلمة بوفاته بغتة ، لأن ثمرة ذلك  الزواج  التي جاءت  بسرعة ،عولجت بزواج آخر، حتى يتسنى تدوين المولودة ثريا  في سجلات الحالة المدنية ..لقد سويت المسألة  بسرعة فائقة   لكن  بشكل زائف تماما  بكل أسف ، رغم شهامة أستاذ اللغات الشرقية الدكتور إحسان مروة  صفدي .. 
              أجل ، هي الآن  امرأة  أرملة للأستاذ المشرقي المأسوف  عليه الدكتور   صفدي ، الذي كان يحمل عدة  جوازات سفر بما في ذلك جواز السفر الجزائري ، ماعدا جوار سفر بلده فلسطين الذي كان يجب أن يحمله..الدكتور الصفدي هو  الذي تحمل ثريا  لقبه بهتانا وزورا  ، والذي  مات هو الآخر في حادث تفجير طائرة في الجو بصاروخ ، وقد  ضجرت ربيحة   من حياة الترمل  والعمر يجري .. وما دمت أنا  رجلا طالقا ، طلقت  أو بالأحرى وافقت زوجتي نوارة على الطلاق مرغما ، بضغط من القاضي  في الأشهر الأولى من حبسي .. 
            حاولت قبل اليوم أن أعيد  الزواج ، وطرقت خطأ  باب  حياة بنت  خالتي زينب  بلا فائدة ، لقد تزوجت  من صديق الطفولة  لزوجها الشهيد الرائد  بخوش ، ذلك  الرجل المحظوظ  هو   أحمد  المؤمن ، الذي  عاد له لقبه السابق عن قيام الثورة  فجأة ، وصار يدعى  أحمد الأقرع.. وحياة كانت ترتاح لي عشيقا سريا طارئا عرف خارطة جسدها  الغض دون أن يفلح في خلجانها بسبب القصور ، وأبحر ذات ليلة فيه لإبحار قرصان  عثماني متمكن .. ولكنها الآن ، وهي في عصمة  رجل مجاهد  شريف ، تريد لعشقنا الكامن القابع في الأعماق  أن يكون عشقا روحيا ساميا لا تشوبه شائبة .. واعترفت لي أنها ، وهي زوجة للمجاهد  بولحية وفي حياته ،  كانت تخصص لي ركنا ركينا  في قلبها ، لكنها لم تكن قادرة على التصريح بوجوده من خلال الألفاظ ، وتعبر عنه بوسائل أخرى مثل الهدايا ونحوها .. وهي لأسباب  واهية  تافهة غير مفهومة لي ، ولم أستطع هضمها ، لا تريدني البتة أن أكون زوجا بصفة شرعية وعلنية ،لا بدعوى  هذا الإخلاص للعهد ، كي تكون حليلة للمجاهد الكهل ، فحسب بل بدعوى  فارق السن  بيننا ، وبدعوى صلة القرابة الشديدة بيننا ..
            والحق أن الأستاذة الأرملة  ربيحة ، وهي ترحب بي زوجا ترحيبا عريضا  ، ومن أول لقاء وأول وهلة ،  فاجأتني بدورها  مقارنة برفض حياة  القاطع  ، لأني كنت أتصور أن امرأة ؛ أمها ألمانية  ملحدة ، ووالدها وإن كان رجل دين، اختار أن يدفن نفسه  حيا في قصر من بوادي الساورة قد ينتفض في أي لحظة بحثا عنها ،  وهي أستاذة جامعية ، ومناضلة  محنكة في حزب سري..  مثلها  لا يمكن أن  تتنازل لأمثالي بهذه السهولة غير المنتظرة  ، ولا يمكن أن تقبل  ببطال  وخريج سجن.. والأدهى أنه لا يشاركها في  مشاربها الفكرية ، و في نظرتها للوجود والموت  والحياة ..بل إنها تحمست لفكرة الزواج، ولو لم أكن السباق لعرض الفكرة لكانت  ربما قد طرحتها هي  كما لو كانت تنتظر هذا الزواج   بمجرد أن عرفت بأني أخ  لعزوز..
        أعلنتْ أننا  لا نحتاج إلى التهريج  والاحتفالات ، ويكفي شاهدان أمام ضابط الحالة المدنية  ليغدو زواجنا  ساريا شرعيا.. وإن صدمني هذا، لأني أريد أن أعطي الزواج  صبغة دينية، ولو كانت  رمزية ، بقراءة الفاتحة ، لكنها أبت ربط حياتها بطقوس لم تعد تؤمن بجدواها  كما تقول بسبب تشبعها بالفكر الألماني المعاصر عامة وبالفكر الماركسي  خاصة ..  والمشكلة مشكلتي ، ولكني إن تمت الزيجة ، لابد أن أعمل حيث أخفق أبوها  ولد الجمالة  ، لابد من أن أعيدها إلى الدين بطريقة أو أخرى  ، ولو لإرضاء المظاهر .. فمحيطي العائلي ، لا يسمح بوجود ملاحدة  بيننا ، وقد دفع عزوز ثمن فكره اللاديني غاليا رغم أنه لم يجهر بمكنون فكره للملإ  .. وهذا خالي سعد المهيمن على كل فرد  في الدوار ، رجل دين ، ولن يسكت عني  إن سمع بأني اقترنت بامرأة من الخمير الحمر ، أو العير المستنفر من غير وجود  قسورة ، كما يردد ساخرا من الشيوعيين  الملاحدة  في خطبه كل يوم جمعة  ، وهو ما يفتأ يلعنهم على منبر المسجد الذي  هو إمام فيه.. ويدعو لبرهان الدين رباني   ولحكمتيار في أفغانستان بالنصر على نجيب الله المرتد وعلى أسياده  عجائز موسكو الكفرة المردة. مع أنه هو ذاته تزوج بطريقة مطعون فيها، وصار محل تندر وسخرية..
                 والحق أن لدي بعض انقباض في إقدامي على الزواج بها ، لا لأنها شيوعية ملحدة فحسب،وأمها ألمانية  هربت ذات يوم من بعلها، غير معيرة بالا لنسلها منه.. ولكن لأنها أيضا  أرملة للمرة الثالثة  ، وسأكون بهذا  زوجها الرابع!.. فلم لا تكون أرملة لرابع مرة ، وفي أقرب وقت؟.. لقد مات عنها زوجها الأول ، أستاذ الرياضيات  قصد علي المدعو عبد الرشيد  في شهر عسلهما ، كاد المسكين  يموت  غرقا في شاطئ زيرالدة ، وهو يحاول في فضول أن يعلمها السباحة إثر  وجبة غداء ثاخنة ، وقد فضل  المنقذون المتطوعون  نجدتها هي دون زوجها ، حين أعطوها  الأولوية في الإنقاذ .. وحين  نجا بأعجوبة من  الغرق  مات  ـ ويا لسخرية الأقدار! ـ بسبب عملية جراحية بسيطة  لاستئصال  الدودة الزائدة ، وذلك بعد أيام فقط من معجزة النجاة من الغرق المحقق.. لقد كان ملك الموت قباض الأرواح  قد برمجه!. وأبى أن يستيقظ من رقدة التخدير!..
            ومسحتْ عنها حزنها كما فهمت ُ بشبه الزواج  السري من أخي ، الطالب المشاكس عبد العزيز قادري ، وهو زواج متعة  وبلا عنوان ، إذ  لم يسجل في الحالة المدنية ، لقد جاء يعزيها  في صديقه اللدود  عبد الرشيد  وامتدت بعد أيام فقط  من دفن الزوج  زيارات العزاء  التي تبلغ  وهجها في الفراش الزوجي ، وقدم لها خلال تلك الزيارات ما لم يستطعه  عبد الرشيد ؛ قدم لها ثريا ، وأصبحت ثريا  ثمرة زواج بالوكالة .. لقد جاءت إلى الحياة بلا أب  مرتين ؛ مرة ؛ لأن زواج والديها كان في صيغة تعزية ، فلم يعلن ولم يدوّن .. ومرة ؛ لأن الأب بالوكالة   المغامر صرعته شجرة لوز أو قنصته رصاصات غادرة  بغتة ، وبعيدا عن امرأته المفجوعة.. لقد ولدت البنت بعد مصرعه ببعض أشهر، وكانا ينتظران أن يحول الحول عن وفاة قصد علي  الزوج المتوفى ، مراعاة لمشاعر أهل الفقيد ، وحتى  ينهي عزوز أيضا  خدمته الوطنية  ليعلنا زواجهما رسميا ، لكن الجنين ، وفي غفلة اتخاذ الاحتياط الضروري ، كان قد تخلق في فترة الحداد ، ولم ينتظر انتهاء تلك الفترة  المزعومة ..تماما كما تخلق الجنين في رحم الأرملة حياة في ليلة مأتمية..
            ثم كان الزواج الثالث  بالدكتور إحسان مروة  الصفدي ، المشرف على الأطروحة الجامعية ، الذي تناثرت أشلاؤه في الجو، و الذي أعطى الوليدة  ثريا ،عن  معرفة  وطيب خاطر وكرم حاتمي إنساني  ، اسمه في الحالة المدنية ، وأنقذها من تلك التسمية البشعة  المذمومة :عديم اللقب.. لقد كان مشرفا على الطالبين  عبد العزيز قادري، والأرملة ربيحة قصد علي ، وتفهم الوضع بمجرد أن  أخبرته ربيحة بحملها وفجيعتها في والد  جنينها  .. وتزوجها ليلملم  الفجيعة  بعقد صحيح، وسجل البنت ثريا في دفتره العائلي الجديد  بكل فخر..

                                 ******* 

            أخذتُ  بنصيحة  ضابط الأمن  جزئيا ، فتخلصت  من لحيتي الكوسجية  التي عرضتني أمس لمحنة قاسية ، كنت في غنى عنها، ومع ذلك  .. وأنا أحلق  أمام المرآة ، بدا لي أن لو أعفي  عنفقتي من الموسى ، وأترك هذه الشعرات  في شفتي السفلى تمتد حتى  تمسح صدري، فإن ذلك مما يضفي علي مسحة  شيطانية متميزة أكثر غموضا ودهاء وخبثا ، وعلقت المرأتان ربيحة وخادمها خيرة ، قالت الأستاذة:
ـ يا لها من هيئة ، ويا له من مشهد مبدع فريد!..
           ولكن  الخادم ذات اللسان الصفيق الذي لا يرعى مجاملة قالت متحاملة :      ـ لا هي لحية أسد ، و لا هي لحية تيس.. إنها ذيل سلوقيّ جرو..
ـ لكن ذيل السلوقي معقوف  مرفوع للأعلى ، وعنفقتي  مرسلة!..
ـ هي إذن خصلة نسيها حلاق أعمش!..
         أما ثريا .. تلك الزهرة اليانعة  البريئة، فقد أرسلت ضحكة مغردة ، وقالت متعجبة:   
ـ عمي.. لحيتك  كالنخلة الباسقة ، لكن  بسعفة واحدة..
           للطفولة  دوما خيال متميز ، وحاولت أن أتصور  نخلة بسعفة واحدة وعلاقتها بعنفقتي المتطاولة  بلا نجاح إلا إذا كانت تعني بالنخلة قامتي لا عنفقتي..
            مكثت إذن طيلة  الصبيحة مع الأستاذة  المحترمة على مائدة الفطور الحافلة  أروي لها بالتفصيل ما رويت لها من قبل  باقتضاب في الفراش، رويت مأساة مصرع عزوز أثناء مقدمه  لحضور جنازة أخته.. وكيف أني كنت السبب فيها . لكن هناك تحاليل في الشعبة تجزم بأن عزوزا  تعرض لاغتيال مدبر غادر، وكان متابعا بطريقة خفية ذكية ، منذ حل بالشعبة ، وأن أمر الصاعقة  وحكاية جذع اللوزة من الأمور التي  تهيئها المصادفات  العجيبة التي تسعف المجرمين  المحظوظين ، فتتولى  تغطية آثار جرائمهم  ومحوها.. ورأيتها ملمة بخلفية الأحداث منذ أن بعث عزوز برسالة للصحافة تشكو اعتداء  السلطات على  بساتين الزيتون ، بل اكتشفت أن لديها معلومات أخرى  ، ولسبب ما ، لا تريد الخوض فيها .. ثم أطنبت  في رواية  شهادتي عن مصرع عزوز، وكيف أني كنت عند أرملة البطل  الشهيد الرائد محمد بخوش ، وعشيقة الصبا " حياة " ابنة خالتي في قصرها اليهودي الفخم، حين ارتجف القصر كله  لقصف  رعود العاصفة ، وما تلاه من طقطقة  لفرع اللوزة العظيم ، وانهمار لوابل المطر الجارف ...
              وسكتّ في وجوم  ، ذلك  أنه حينئذ لمعت في خاطري   ذكرى أخرى  كالبرق ، وهي ذات ارتباط  حيوي بقصة مصرع أخي ، واستضافتي من قبل   حياة   عشيقتي منذ  الصبا  ..  ولم أستطع أن أروي  لهذه الألمانية زوجة المستقبل ،  قصتي الكاملة مع حياة .. وأخفيت عنها أهم عناصرها المتطابقة مع علاقتها هي ذاتها  بأخي  المرحوم عزوز.. لقد اغتصبت حياة عفتي  في صباي ، وإن يكن اغتصابا فجا ، لم يسفر عن شيء ، ما عدا التعرف على  الآلات الغريبة التي تصنع الأطفال لدى الذكر والأنثى، واغتصبت ربيحة   عفة عزوز في شبابه ،  وكان اغتصابا فعليا ، تجاوز لعب الصبايا والصبيان إلى الفعل الناضج بين الإناث والذكران .. ثم  تطورت القصتان المتوازيتان   ، فكان  العشق ، وكانت ثمرة العشق لدى حياة تأجلت  بأكثر من عقدين ، ثم ما لبثت بعد ذلك أن أعلنت عن نفسها في صيغة  فاضحة.. جاءت في شكل   صبية اسمها زهراء. وكانت ثمرة العشق بالنسبة للألمانية  مع عزوز هذه الصبية  ثريا .. لكن ثمة فوارق.. لقد تراءت لي تلك البسمة  المشعة  الباهرة التي تلألأت  في وجه ملائكي هناك في  حي أولاد عربي بالدوار ببيت خالتي زينب، وهو يلثغ  في براءة  وحبور: " ..أنا بنت حياة.."  صورة أراها   حية ، مرة أخرى  أمامي في بيت  ربيحة ماثلة في ابنتها  ثريا 
                  لكن وا أسفا! ..إن زهراء  ، تلك الفراشة الزاهية الألوان، تنزل اليوم بين الأجداث هامدة لا تريم  في جبانة الكدية  بجوار قبة  مقام سيدي السعداوي ، ولم يحمل شاهدها  الرخامي حتى اسمها.. أن يتسبب حمار  في مقتل صبية  في زهرة حياتها ،  وفي أبهى أيامها وأنضرها  لهي مأساة  ما بعدها مأساة..أجل ، كان الحمار  وبكل بساطة هو قاتلها.. قاتلها هو الحمار بالمعنى الحقيقي وبلا أي مجاز أو تورية..
                قالت لي حياة ذارفة الدمع ، تروي بلسان  حالها أكثر مما تعبر بعظم  لسانها ،لأني أعلم بالتفاصيل أكثر مما تعلم هي.. كان الجميع في المستشفى من المرضى وأعوان صحة  يتحدثون عن الحادثة الغريبة بسخرية وتفكه  ،  وقد كنت بدوري يومها طريح  الفراش في مكان عملها بالمستشفى تمرضني ، وغابت أياما عقب حادثة مصرع  زهراء   لتعود لنتبادل   الآلام والحسرات ..لقد كان وقوفها الطويل بجانب سريري مدعاة اتهام  ومغامرة غير مأمونة العواقب ، لأن حياة  لم تعد خالية ، بل صارت زوجة.. لكنها هي كانت  ملتزمة ، نقية الذيل ، وكانت واثقة من نفسها  تجاه  زوجها.. كانت رغم  فجيعتها في ابنتها هي ممرضتي..على يدها التأمت تورمات السوط التي  زرعها في ظهري  زبانية أبي تراب في شعاب السيف.. قالت في شبه همس  حتى لا يسمع المرضى الذين يقاسمونني العنبر، تروي المأساة ، وتركتها تسترسل  لعلمي أن الحكي لون من ألوان العزاء والشفاء :
          ".. كانت زهراء ، ابنتنا ، يا ابن خالتي، قد ذهبت  مع سعد ابن خالها لجلب الماء  على ظهر الحمار المشؤوم ، وفي العودة أركب سعد  الصبية  على ظهر الحمار الذي كان ينوء  بحمل  برميلين خشبيين  على جانبيه ، وقد شدا إلى بعضهما فوق البردعة  بالسلاسل، كان سعد بذلك يظن أنه  يكرم ابنة عمته التي  فتن بها في دخيلة نفسه ، والتصق بها يصطحبها معه  أينما ذهب.. وأنه آثرها على نفسه حين أركبها تلك الركبة ، خاصة  وأن كل شيء يدل على السلامة والأمان.. فالبردعة مشدودة  بإحكام ،  والبرميلان مشبكان ببعضهما ، والصبية الأثيرة  تتربع  على الظهر،  ويتدلى ساقاها على طرفي البرميلين، وبين يديها تحتضن دلوا  بداخله قمع من حديد . بهما تم ملء البرميلين من ماء الحوض الغامر.. فالفصل ربيع ، إذ في الفصول الأخرى يغور ماء العين ، ويشح ماء الحوض..
                 كان سعد المغوار ، يسوق  الحمار ويهمزه من حين لآخر  يحثه على السير ، وقد سرّ  أن رأى نفسه  كما لو كان رجلا  بالغا يسوق  البهيمة  بالولية الباسمة الحالمة  الحيية.. كان الحمار بطيئا  عنيدا  لا ينفع معه أحيانا ضرب ولا  همز .. إذا صادف عشبة أو شجرة  مدد إليها عنقه  ينتر أوراقها،  وإذا صادف روثا  أو آثار أبوال تمدد إليها بمنخريه  ثم رفعهما في الآفاق عاليا   يتشمها ويستمرئ نكهتها، وربما عنّ له أن يحرن ، ويتفحج  ليتباول من غير بول  ،  ويبطل  في كل ذلك مفعول منغاز  الفتى سعد في جانبيه ، رغم الدم النازف منهما..كان بليدا مستقلا بنفسه عن كل عصا وعن كل  منخاس..
                 وعلى هبة  ريح  مباغتة   ، ومن غير سابق إنذار ، يقلع عن حرنه ويجري بالصبية المذعورة  خببا ، فيما البرميلان تحتها يقضقضان، وما عتب أن راح يركض ويركض كالحصان الأبلق، و يزمجر في نهيق  مرعب راغب ، ويرمح بقدميه في الفضاء  رغم الأحمال ،عازما على إسقاط تلك  الأحمال.. ولم يستطع سعد  اللحاق به أو فعل أي شيء لإيقافه.. لقد جاءته ريح أتان  بجحشها  مصابة بداء الحلق الربيعي ، كانت الأتان  مطولة  بحبل على حافة معشوشبة  لحقل مزروع.. وكان بين  الحافة والطريق الممهد  أخدود عميق ،  يشكل حاجزا طبيعيا ، يصعب قطعه في الأحوال العادية ، وكان دافع  الغريزة الأعمى  لدى الحمار وقد أدلى بعدُ ، أكرمك الله ، يحتم عليه أن  يتوثب ذلك الخندق الكبير، ولم يخطر ببال الحمار ،لأنه  حمار ولا بال له ، أن الأسلم له هو أن يقطع  الخندق  من محل القطع الممهد المعتاد الذي يستوجب دورة  كاملة حول الأخدود  لكنها دورة تضمن  الوصول إلى المبتغى ، وأراد أن يقصر الطريق  بتجاوز الخندق بوثبة  أشبه بإقلاع العقاب للطيران  ، ومع الوثبة  الجلمودية العنيفة غير الموفقة ،  وقعت يداه في الحافة الأخرى من الأخدود، لكن قدميه تأخرتا  وخانتاه ، وانقلب بالصبية والبرميلين  في الأخدود ، وكان الصفا القاسي  في أدنى الأرض من مهوى الأخدود  في استقبال رأس الصبية  البريئة .. وتفجر الدم من  جمجمتها الصغيرة   تحت ثقل الحمار الأهوج  وأحماله ، مشكلا مع الماء المنسكب من البرميلين  ساقية حمراء جارية .. ولفظت زهراء  أنفاسها في عين المكان ، بعد  لحظات السقوط المريع   ، مسحوقة  بين الصفا الصلد ،  والحمار الشقي  العاشق.
                وهكذا ، كما جاءت بها الحياة   بمجرد نزوة  مستترة  تحت قصف الرعود  وانقصاف غصن اللوز.. غادرتها  بمجرد نزوة  لدنية  لم تكتمل ، ويا لها من نزوة!..إنها نزوة حمار أهوج  بائس ، وبئسه من حمار لا يدري ما يحمل؛ إن ماء أو أنساما أو أسفارا.. وبئسه  من كائن  صيرته  غريزته  أعمى لا يميز بين أن  يتخطى ساقية  حقيرة ، أو  يتحدى  هوة خندق خطير في وثبة العقبان  المجنحة، وما هو بعقاب، ولا حتى مجرد ظليم مقصوف الرقبة  .."
             أجل ، حكت لي حياة كل ذلك  بعد دفن زهراء  بأيام  وفي ظنها أني لا أعلم  القصة، مع أني أعلم بكل شيء كما لو  سرت في جنازتها .. هناك  في المستشفى وأنا امتثل للشفاء ،   تجرأت ، وطرحت عليها الاقتراح  بأن تُطلق من الأقرع  الكهل، خاصة وقد كرهها ربائبها كراهة مقت ، ونفروا منها، وهم ينظرون إليها باعتبارها امرأة ساقطة، ورويت لها ما قال ربيبها بورقيبة عنها.. 
              عرضت عليها أن نتزوج ، فكل الدنيا  منذ ليلة قصف اللوز  تعرف علاقتنا  عن صواب أو خطإ ، وقد دفعتُ الثمن غاليا  بسببها  ، فلم  لا نرتبط  شرعيا كما فعلت ربعيه  مع  مغتصبها  بودربالة  ، وعسى الله أن يرزقنا بزهراء أخرى  تكون هذه المرة  شرعية .. فأبت ذلك  بشمم  وتصميم ، متعللة من جهة ، بأنها لا ولن تخون عهودها ، وهي التي  بادرت  وسعت للزواج من أحمد المومن بمجرد ترمله  ، وهي وإن كانت لا تحب زوجها محبة قلب ، إلا أنها تقدره التقدير التام  وتخضع له  زوجة  وفية .. ومن جهة  أخرى تعللت   بتعلة مضحكة وتافهة ، هي فارق العمر بيني وبينها ، وغضبت مني حين دعوت على زوجها بمصيبة  مثل مصيبة زهراء .."
                      
                   حارت الأستاذة  ربيحة  في وجومي المفاجئ ، وصمتي  المباغت الطويل الشارد،  وحاولت أن تربط ذلك باعتقالي عقب مصرع عزوز وما انجر عنه من سجن وتفكك أسرة وضياع وظيفة ،  لكني لم أجرؤ أن  أقص عليها حكاية الصبية الموءودة الشبيهة  جدا بابنتها  العذبة الآسرة الابتسام  والكلام؛ ثريا..إن نية زواجي من الأستاذة  كانت قد لمعت في فكري كالبرق حين قبّلتني ثريا ونادتني يا عمي من غير أن تعي ما نطقت ، و من دوافع ذلك  أن أجدد  في مرآها صورة  زهراء ، ثم أن  أبسط حمايتي  بقدر ما أستطيع  على هذه الصبية البريئة ، حتى لا تتكرر مأساة نظيرتها  الصبية  البريئة زهراء ، وقد ذهبت حياتها هباء منثورا ..

                                    ********

                 كانت كوكبة من الجنود  منتشرين حول دبابة بلباس المظليين المرقط ، متخذين مكانا لهم فوق الرصيف قبالة المعهد التكنولوجي للبنات ، وقد مسك عسكري في قمريتها العليا  على الرشاش الطويل بصرامة ، وفي حالة تأهب للإطلاق ، فيما اتخذت دبابة  أخرى موقعا لها قريبا من مدخل حي الطلبة الجامعيين. وقالت الأستاذة ربيحة  التي أصرت على مرافقتي ، وقد وقفنا  مترددين عند  مركن السيارات:
ـ الجو لا يبعث على الاطمئنان.. علينا أن نذهب راجلين .السير بالعربة اليوم غير مأمون .. ثم لا تنس أن هذا اليوم هو يوم الأربعاء الخامس أكتوبر  الذي  تحدد عندنا للانطلاق في الانقضاض على رموز  النظام البوليسي بثورة شعبية  على طريقة  مجاهدي خلق في إيران ، تلك الثورة  التي استولى على ثمارها الشعبية   وتضحياتها الكبرى أولئك  الملالي الصفويون  الظلاميون الذين انبعثوا من بطون كتب التاريخ  المهلهلة  لينصبوا دولة ثيوقراطية  في آخر القرن العشرين.."
           ولأني كنت  في الحقيقة متعاطفا مع الثورة الإيرانية  ، وأُكبر  الخميني، سكتُّ  وكأني لم أسمع  ولم أعقب بكلمة واحدة  حفاظا على وهج العلاقة الوجدانية الناشبة   الطارئة مع هذه المرأة الغامضة..
              وضعت يدي على  حاجبي أتحسس الكمد المتنفس ، وقد نزعت  عنه   حين أخذت الحمام صباحا لإقامة صلواتي ،  ليقة القطن المشدودة  بالضمادة، وقلت وأنا أرمق سيارة ربيحة  بترقيمها الخاص بالمتعاونين الأجانب ، الذي سوف يعرض راكبيها للمضايقة  ولمراقبة أشد:
ـ  نعم  ،لا داعي لسيارة مريبة  بترقيمها   الخاص بالمتعاونين ، وإن كنت أنا  قد دفعت بالأمس ثمن فضولي..
               وسرنا جنبا إلى جنب  مثل زوجين متآلفين من زمان بقامتين متساويتين.. كانت نوارة زوجتي الطليقة  أطول مني قامة  ، وكان ذلك يزعجني ..  دست ربيحة  يدها تحت إبطي في حنان مفعم .. وشعرت  في داخلي بزهو ، وأنا أسير إلى جانب هذه السيدة المحترمة في مظهرها ، السافرة  العصرية جنبا لجنب ، خاصة ومشروع الزواج بها   يلوح في الأفق بصفة جدية .. لقد كانت  نوارة  بملاءتها السوداء ، ونقابها الأبيض لا تسير إلا ورائي خانسة  رغم قامتها المديدة  ، ولا تحدثني إلا همسا ، ولا أحدثها إلا  رمزا  في الطريق العام ، إلا في  أحوال خاصة حين تكون الطريق خالية تماما  ..
                وهاهي زوجتي المستقبلية تخاطبني ندا لند ، بل وتنتقد الإمام الخميني ولا أرد عليها ، لأني لا أريد ، وأنا أغادرها أن  أبدو  مشاكسا معارضا لها ، وهي تسير إلى جانبي ندا لند..وتتأبط ذراعي  باسمة  مثلما تتأبط  حقيبتها..  راحت تروي لي من جديد  صلتها بالمرحوم زوجها ، الدكتور المشرقي بصفة خاصة  دون أن أسألها، وكيف تزوجها إثر  مرحلتين من الترمل ، لقد أثارت في نفسي غيرة لا أدري مبعثها  .. ترملت  من زوجها الأول قصد علي  وهو بعد عريس ، ثم بعد  ذلك  الغياب الأبدي  المفاجئ للطالب الضابط عبد العزيز ، وقد كان  في وضعية زوج غير رسمي لها ، كأنه  وكيل عن زوجها المتوفى  .. لقد كان الدكتور إحسان مروة  الصفدي  رجلا  شهما كريما ، وأعطى اسمه للصبية  ثريا بطيبة خاطر، إذ كان  على علم  تام  بعلاقتها الزوجية غير الموثقة رسميا   بعبد العزيز.. وكان مشرفا عليهما في رسالتي الماجستير قبل أن يلتحق عبد العزيز بالخدمة الوطنية .. 
              فهي قد استهلكت ثلاثة أزواج ، وأنا المرشح لأكون الزوج الرابع ، وانتابني من جديد  بعض التشاؤم  من امرأة تناصبها الأقدار العداء ،    وتختطف منها الأزواج في حوادث غامضة..فزوجها الأول العريس قضى إثر عملية جراحية بسيطة على الدودة الزائدة ، عملية  لم يستيقظ إثرها من التخدير, بعد نجاة من الغرق لم تدم الفرحة بها.. وعزوز صرعته عاصفة أو اغتالته رصاصات ، لا أحد يدري بالضبط على وجه الحقيقة،  والدكتور المختص في اللغات الشرقية  من سانسكريتية وفارسية وتركية وأذرية  ذهب أشلاء  في سقوط طائرة على مرتفعات الأناضول.. لقد كان الرجل  ضليعا في الفارسية خاصة  ، وكانت تربطه صداقة بالرجل الجديد الوافد على وزير الخارجية ، صداقة انعقدت  منذ أن كان الرجل المثقف الدمث  الذكي  وزيرا للتعليم العالي  . لقد اختاره  ليكون مترجما  ضمن الوفد الجزائري في المباحثات بين إيران الصفوية التي انبعثت من رماد التاريخ   والعراق البعثية التي تتغنى بشعارات القومية وتمارس تعاليم العشائرية  وطقوس الجاهلية اللأولى، لكن صاروخا إما من صدام البعثي الجاهلي  ، أو من الخميني الشاهنشاهي الصفوي ، أو من بارجة  أساطيل الحلف الأطلسي ، وضع حدا لكل  تباحث قد يقرب الهوة بين دولتين  نفطيتين أرادت قوى الشر ، خاصة شيطان العالم  الأبدي ، الذي لا رب له غير رب الجنود ؛ المستعمر لفلسطين ، وقررت  أن يستنزفا قواهما  وقوى كل بلدان المنطقة حتى النفَس الأخير ، وهو ما كان..  
              استهلكت ربيحة  ثلاثة  رجال ، وهاهي   شابة  بعد ، لا تكاد  تتجاوز الثلاثين .. وانشغلنا بطريقة استهلاكهم  ونحن   نقطع  المسافة الفاصلة  للوصول إلى  محل يتوفر على آلة نسخ   لتصوير الوثائق.. صورنا صفحات  من كراسة  المذكرات  ، والخاصة بعلاقة الأستاذة مع عزوز وذكرياتها معه ، كانت صفحات محدودة  على كل حال  ، وكان بإمكانها أن  تحكي لي محتوياتها في دقائق   ، دون حاجة للنسخ ، لكن يبدو أن بها بعض الأسرار الشبيهة  بما يخل بالحياء ، وهو  ما لا تستطيع آن تعبر  عنه بلسانها ، وقد  جربت ذلك حين روت  أول احتكاكها به في حملة التطوع الطلابي وعاينت  غضبي  واشمئزازي ، فآثرت أن أطلع على ذلك لكن كتابة لا  رواية شفوية.. خطفت عيني  كلمات " .. القيود .. القيود.. أريدها حياة على الفطرة البشرية الأولى.. عقود الزواج  بدعة ابتدعها الكبار في غابر الزمان  للتحكم في الشباب وبداية تأسيس الملكية..الحتمية التاريخية تجبرنا على  رفع القيود والمعاهدات والمواثيق أنى كانت وأيا كانت طبيعتها ،  وترك الحياة تسير وفق  تفاهمات تراجع كل حين.. هل نستطيع  نحن  الشيوعيين أن نؤسس  من جديد تلك  الحياة الحرة  التي فلتت من الإنسانية؟.. " 
              خارج الوراقة  عبرت امرأة  غليظة الشفتين ، بارزة البطن ، سمراء ، لكنها مليحة  توقظ في المرء  دون جوانيته ،  في الأربعينيات  تحمل محفظة سوداء كبيرة ثقيلة ، وتلبس مئزر عمل متميز.. حيت الأستاذة  في حرارة بالفرنسية الخالصة ، وطبعت قبلاتها،  وردت عليها ربيحة بلغتها،وجعلت  تقول متشبثة دوما  بلغتها السمجة، وكأنها لغة أمها ، مع أن بشرتها السمراء الداكنة لا تنسجم مع تلك اللغة:
ـ كالعادة على  الرابعة ، إذا لم يطرأ طارئ يمنعني..
           وأشارت إلى العساكر الواقفين هناك بعيدا ، كأنما تدينهم .. وقبل أن تمضي فحصتني ، ورأت الزرقة البنفسجية الكامدة حول عيني ، وابتسمت للأستاذة تقرها على  الاختيار، وكأنها تقول لها أنتما  خفان متناسبان ، مع أنها لا تعرف شيئا عما يجمعنا ، وألقت  ربيحة إليّ نظرة تفسر الموقف ، و تقول مطنبة:
ـ هذه  ممرضة ،أرملة مثلي تربي يتامى ، في أوقات فراغها  تمارس وظيفتها  مسعفة لسكان  الحي ، نطلبها بالهاتف في أي لحظة  . وهي مناضلة في حزبنا ، أقصد أنها شكاكة  تسعف  الشيوخ والنساء بشكهم  في بيوتهم  مقابل خمسة دنانير ، وتريحهم من التنقل إلى المصحات  ، ولي معها موعد لتشكني..ثم إنها  تهنئني من طرفي خفي بك،  من خلال مظهرك ، فأنت تبدو وسيما حتى بهذه اللطخة البنفسجية حول عينك! ..
ـ أراها  لم تلحظ عنفقتي المسترسلة، ولا  هذه  اللطخة  أو الدارة البنفسجية حول عيني؟!..
ـ العبرة في المجمل لا في المفصل!..
     وتساءلت في سري بفظاظة فاسقة : هل هي شكاكة أم مشكوك فيها.. هيئتها ونظراتها  تقول عنها إنها تشك  وتتلقى!.."  حاولت ربيحة  أن تعيدني إلى بيتها ، ولم يبق طويل وقت للغداء  ، لكني أكدت لها بأني عائد في المساء ، أما الآن فعلي واجب  مراجعة الوزارة لسحب  مراسلة  التوصية  عسى أن  تساعدني على العودة لمنصب عملي ، ثم إنه لا بد  في هذه الظروف التي نطق فيها الرصاص وعم الخراب أن  أزور بيت خالي سعد في تليملي  للاطمئنان عليهم. أما قضيتي مع  النائب ابن ربعية ، فإن الأوضاع القائمة  لا تسمح  بالاقتراب من بناية البرلمان.. فالدبابات  مرابطة في كل مكان ، بل ربما يكون الآن هناك في الشعبة مختبئا كالصرصور..
             سارت معي حتى  موقف الحافلات .. كانت هناك حافلة في الانتظار ، ليس بها غير نزر يسير من الركاب ، دسست  الأوراق المصورة  في حافظة الأوراق.. وأخذت  منها رقم الهاتف ،أرسلت يدي لمصافحتها  مودعا لكنها وبكل جرأة وثقة في النفس  مدت شفتيها وقبلتني في وجنتي  قبلة الأزواج .. كان على وجهها مسحة من حزن لم أفهم مصدره ، وانصرفت  متأبطة حقيبتها ،  وقد اصطنعتْ  هيئة الوقار  التي  رأيتها  عليها أول أمس  في مكتبة العربي بن مهيدي.. سارت خطوات  ثم التفتت  ولوحت لي ، وهي تراني أتخذ مكاني في الحافلة  وألوح  لها بدوري تلويح ود  وعرفان..

                        الفصل الثالث عشر

                 بالكاد وصلت إلى العمارة التي  يسكن فيها  أبناء خالي سعد ، بعد العصر قليلا، كان يوما مهولا ..  بمدخل العمارة تجلت  مظاهر غير عادية  وحركة غير مألوفة  .. ثمة سيارات مصفوفة على جهتي الشارع ، جماعة من الشباب الملتحين وغير الملتحين  يقفون هناك بعيدا  في صمت .. الوجوه كان يعلوها شحوب ناطق بالغضب  .. من داخل العمارة  كان يتصاعد أنين  ونواح.. سألت أطفالا كانوا يقفون جانبا في صمت وسكون على غير عادة الأطفال في حركتهم  ونشاطهم:
ـ ما الذي حدث؟!..
           وأجاب الأطفال كلهم  في نفس  يكاد يكون واحدا:  
ـ سليمان ، ابن الحاج ، أصيب في المظاهرة..سليمان..
ـ وأين هو؟..
ـ بالمستشفى في الإنعاش..
            سليمان هو ابن خالي سعد ، يأتي الثالث في الترتيب بعد فرحات و فضيلة.. مؤذن وواعظ  متطوع بأحد مساجد باب الوادي .. قيل إنه  ذهب متطوعا لجهاد الروس  في أفغانستان ، وقد عاد بعد موسم الحج الأخير .. قال له مجندوه  وقالوا  لغيره من المغامرين ، شكرا لكم على المشاركة  في إزاحة الروس، نحن قادرون على  دك  حصون العميل نجيب الله في كابول.. عودوا الآن لبلادكم ، فعملاء الروس إنما هم  هناك أيضا يمسكون عندكم  بأزمة البلاد وتلابيب العباد .. أزيحوهم بالسيف  وأقيموا دولة الإسلام.. هو من سألني عنه الضابط بالأمس وأنكرت معرفتي به..                         
           حوقلتُ  واسترجعت ، ومضيت . سيارة فرحات زسطافا  كانت  جاثمة  في الشارع ، بمعزل عن بقية السيارات ، تقف  على الرافعة  من جانب ، وعلى خشبة من جانب آخر .أعدت السؤال ذاته وأنا ألتقي بفرحات  ينزل سلم العمارة مسرعا ويداه ملطختان  بشحوم  السيارة  العاطلة ، ووجهه مكفهر رفقة شاب يبدو أنه ميكانيكي، فيداه  مزدانتان بشتى آلات التفكيك من مفاتيح وكلالب ومفكات..
ـ ما الذي حدث يا أخي فرحات؟..
ـ إنه  سليمان!..
ـ وهل هي خطيرة إصابته؟..
ـ دعك مما يقولون . نحن متأكدون من أنه هلك..
ـ كيف؟!..
          وقال الميكانيكي الذي  كان يتعقب فرحات ، محاولا أن يهون من الموقف:
ـ لا تتشاءم يا فرحات ..  نحن لا نعلم ، ولم نر كيف أصيب..صحيح كلمة الإنعاش مفزعة ، لكننا لا نعرف شيئا آخر عنه..
        وقال فرحات في يأس مرير:   
ـ أقول لك يا أخي كريمو، إن  سليمان في ذمة الله. يا ليته  مات في أفغانستان لكان عد شهيدا.. إنه مات ، وإلا لمَ يمنعوننا من رؤيته ، ولو من وراء زجاج؟.. إنه مجرد أسلوب مهذب يتخذونه  للتهدئة ..أنا أفهم مثل هذه الأساليب ، هم  يهيئوننا نفسيا   لنتقبل الطامة الكبرى  فيما بعد..
          حوقلتُ مجددا ، وعاد بي فرحات  صاعدا تاركا الشاب  يمضي إلى السيارة المعطلة وحده . كان الجو في الحقيقة جوا مأتميا، لقد تفضل الجار المقابل للخال وشرع  باب شقته  ، واضعا  بيته تحت تصرف  أبناء الخال سعد لاستقبال ضيوفهم  للوافدين من الرجال وقد كثروا ، مع أنه لا أحد جاء  إلا بقصد  الاستطلاع ، فيما نحيب النساء يتصاعد من شقة الخال المقابلة ، وكان الباب المشرع  مواربا بستار من قماش غليظ ، مثلما كان باب شقة الجار مشرعا لكن بلا ستار.. 
           وأنا أتجاوز العتبة ،  يواجهني من الحضور وجه مفرطح  كريه يتصدر المجلس، ولو كنت علمت مسبقا  بوجوده ما كنت أقدمت على الدخول.. إنه  غريمي ، النائب الكلب  إبراهيم ابن ربعية  جيلاني.. كان أغلب من بالمجلس شبانا ملتحين لا أعرفهم ، ولم أعرف من الجمع غير الوجه الشبهاني اللافح لعبد الناصر  السنغالي ابن خالتي زينب ، والوجه المحايد لنور الدين ابن خالي سعد،  والوجه الكئيب للدركي  زوج فضيلة في لباس مدني  ، والوجه الوقور المستنير للحاج محمد السعيد صديق  خالي سعد وزميله في الجهاد  أيام الثورة .. احتضنت الجميع ممن أعرف  وممن لا أعرف ، حتى إذا  جاء دور ذلك الغريم الزنيم  ، فكرت أن أضع  صدغي على صدغه  متجنبا النظر في وجهه ، إذ الموقف العصيب  لا يسمح  إلا بإخفاء الضغينة ، وبالدوس على مشاعر الكرامة الشخصية مؤقتا ، وكنت أردد كلما احتضنت أحدا  " قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا .."  لكنه ، وهو يمد يده لمصافحتي ، وجدت يدي تتصلب ولا تطاوعني ، ووجدت لساني ينطق بما لم أفكر فيه ، وصوبت عينين تقدحان في وجهه بنظرات كالشرر:
ـ  بعد أن تقدم الحساب يمكن أن أصافحك  .. أما الآن؟! ..
           ولم أكمل العبارة..ومضيت أحيي بقية الحضور تاركا يده ممدودة مثل خشبة متيبسة ..فحشرج بعبارة  فيها جرأة لم أعهدها فيه،  يقول:  
ـ ومن أنت حتى تحاسب أسيادك؟..
           وقال محمد السعيد في غضب وحزم ، ولكن بحكمة أيضا:
ـ لكل مقال مقام..ولمن له دين على صاحبه فليطالب خصمه به خارج هذا المقام!..
           فارعويت  وسكت  ولم أرد عليه ، ومضيت أحضن  بقية الحاضرين ، وسألي الحاج محمد السعيد حين  وضعت صدغي على صدغه أحضنه ،  وهو يرفل  في ملابسه  البيضاء الناصعة ،  التي التزم بها منذ أن حج  مغادرا بذلته العصرية وربطة العنق  إلى الأبد فيما يبدو ، وبدا وكأنه تجاهل موقفي  المتشنج  من النائب:
ـ وكيف علمت  بأمر  سليمان؟.. وهل جئت من الشعيبة وحدك؟. وهل رآك خالك؟..
ـ ماذا أقول لك  يا شيخنا ؟.. عرفت بالأمر الساعة عند مدخل العمارة.. لقد كنت هنا بالعاصمة في اليومين  الأخيرين ، وذقت المحنة  ، وهذا  طابع سياط  أعوان مكافحة الشغب  البنفسجي يدمغ عيني كما ترى !..
ـ تعرضت  للضرب؟..
ـ والاعتقال والاستنطاق.. والحمد لله مرت الحادثة بسلام ..
          باستثناء ابن ربعية  ، الذي أشاح بوجهه تجاهلا أو  تورعا  أو جبنا  ، كان الجميع يتأمل وجهي ،  كما لو كنت قردا عرض في سيرك. لاشك أن العنقفة الطويلة التي  لا تعبر عن  تخندق في حركة دينية ، كما هو حال هذه الشبيبة  الملتحية المسربلة بالقمصان  الخليجية المستوردة ، وأن آثار السوط على عيني مثل جلدة الصهيوني موشي ديان ،  كانا من أسباب هذا الفضول ..واتخذت مجلسا  خلف الباب ليحجب عني مرأى  غريمي.. 
            كانت القاعة قد جردت من أثاثها ، وفرشت بسط  وزرابي  على جناح السرعة ، ومد  خوان  واسع مستدير  وسطها .. على الخوان  دورق   زجاجي به ماء  وكأس بجواره  لمن يرغب في الشرب..تقدمت من الدورق وملأت الكأس .. كان الماء غير مستساغ  ومع ذلك عببت الكأس عبا ..  لقد تم الإعداد للأمر كما لو كان  مأتما فعليا ، وكما لو كان  سليمان  قد لفظ أنفاسه حقا ..
           وتساءلت من جديد عن  وضع سليمان ، فقال الشيخ محمد السعيد:  
ـ ما داموا لم يسمحوا حتى لسي إبراهيم بمرآه ، وهو نائب في البرلمان ، فإن  أمر  العناية المركزة مشكوك فيه..لم يتمكن أي أحد منا  أن يراه، كما أنه لا أحد رآه  من المعارف حين اخترقه الرصاص..
      وقال النائب الذليل  الأفاك  معتذرا عن تقصيره:
ـ المسائل  ذات الصلة بالأوضاع الأمنية  خارج  اختصاصنا..
          وتحدث الدركي زوج  فضيلة، وقد أحرج أيضا ،  كالعارف  لتقنيات   الجهات الأمنية  التي تحتجز المشبوهين لدى مصالح الأمن ، قال:
ـ  هناك أمل أن يكون حيا.. إن الجهات الأمنية المختصة، لها طرقها الخاصة في التحري ، والولد المغامر سليمان  بلحيته العثنون ، وسوابقه، وذهابه لأفغانستان  ، ونشاطه التحريضي  في المساجد ، ودوره في قيادة المشاغبين ، قد يدفع تلك الجهات لإخفائه  لتستدرج  أنصاره المتحمسين نحو المستشفى بحثا عنه..وهي فرصة إما لضبطهم أو لاعتقالهم إن توجب الأمر وتوقيفهم  ، خاصة وأن المشاغبات لا تريد أن تتوقف.. وقد تتحول إلى عصيان مدني واسع!..
          وقال عبد الناصر السنغالي  ، بلحيته الكثة  المنكمشة على  خديه كعشب  محطم محترق عطشا ، متحرشا بالدركي من غير موجب:
ـ أنت  طاغوت تدافع عن الطواغيت.. لكن إن استشهد أخونا  وسيدنا  أبو عوف   ، سترى كيف نثأر له..لقد آن  للشيوخ أن يعلنوا الجهاد في هذه البلاد الظالم حكامها .. لن يحكمنا الطواغيت  بعد الآن!..وسنعلنها دولة إسلامية ، الحاكمية فيها لله وحده!..
         ولولا  الجبن  وحكم القرابة  لصرخت فيه بملء الفم  "..حتى أنت أيها اللقيط  الأغبش ..الذي زرعك  عسكري زنجي وثني   في رحم خالتي زينب إبان الثورة ، تنقم على البلد الذي أعطاك حياة، وأعطاك اسما شرعيا  ، وأعطاك أرضا وجرارا  ، فتركت كل ذلك في  مشتى أولاد عربي ، وجئت إلى العاصمة تسعى لاستصدار فتوى لإعلان الجهاد؟.. اذهب هناك إلى أدغال إفريقيا حيث أهل أبيك   الوثنيون ، وحيث عبادة القردة  والتماسيح  والأشجار ، وهم بعد أحرار ، وأعلن دعوتك أو جهادك أو ما شئت!؟.." 
         ألا قبحا للجبن  وللعرق الدساس!..
         وصاح الشبان الملتحون يؤيدونه في القاعة  هاتفين "..لبيك يا أبا عوف !.. الله أكبر!..الله أكبر!.. لبيك يا سليمان !.."  كما لو كانوا في ساحة معركة شرسة  ،  سيوفهم مشرعة ،  تركض بهم الخيل في اتجاه عساكر الأعداء المتراصة ، المتكتلة أمامهم ، في انتظارهم ..  وارتعدت فرائص الدركي المسكين في لباسه المدني، ووقف مرتبكا يهم بالخروج هاربا بجلدته ، خوف أن ينقلبوا عليه .. وتفهم  الحاج محمد السعيد   الوضع  فتكلم  يهدئ الموقف:
ـ  الجهاد كلمة حق .. لا أدري ما يراد بها هذه الأيام في هذه البلاد  .. لقد أغلق باب الجهاد فيها منذ  الخامس جويلية من عام اثنين وستين.. احذروا الفتنة يا فتية .. نحن عائلة واحدة  ، وما اجتمعنا هنا إلا  لأننا كلنا نحب سليمان ، وإن كنا نختلف في مسعاه  ونوقر أباه سعدا ، فاطلبوا من الله اللطف  بسليمان ، والهداية لهذه الأمة ، ولا تزيدوا عن ذلك.. ومن يرد أن  يفتن أو يفتتن   فله ذلك ، لكن  بشرط أن يكون ذلك خارج هذا البيت  الطاهر المصون ..
            ولم يعجب هذا الكلام  الحكيم  المهدئ مجموع الملتحين المتحفزين  ، ورد  عليه عبد الناصر  في وقاحة يستفزه  ويحتقر جيله كله: 
ـ أنت وخالي وأمثالكما  بعتم الدين في هذه البلاد  بإشباع  شهواتكم ، واشتريتم الضلالة بالهدى ، وناصرتم الطاغوت !.. ونكصتم عن إقامة دولة الإسلام بعد الاستقلال.. ألا تدري أين هو صاحبك  الموقر خالي الحاج سعد ؟.. طبعا تدري ..      ها هو قد هجر عائلته الشريفة ، وامرأته الطاهرة  العفيفة  ، ليتزوج هناك في الشعبة وهو ربما في السابعة  والسبعين .. وبمن ؟.. بمريومة  التي طلقها من زوجها واغتصبها منه اغتصابا!..
         وطأطأ  سي محمد السعيد  رأسه ، وهو يعلم أن ما قاله هذا الزنجي  عن صديقه  كلمة حق  إلا ما يتعلق بالسن فقد بالغ!..، وخنس نور الدين في الركن مبهدلا بسيرة والده الجديدة ،  وقد أخذ منه الحياء كل مأخذ .. وما عتب  أن  هب الشبان الملتحون يلتفون حول المشاغب الفتان عبد الناصر .. يخرجون من البيت ، كما لو كانوا يخرجون من منطق الحكمة المسالمة التي نطق بها الحاج محمد السعيد إلى منطق التمرد  العلني  ، وهم يهتفون مرددين  ما يملي الفتى الزنجي المتمرد:مصيركم قرّب يا طواغيت ، مصيركم قرّب .. الله أكبر.. الله أكبر..لبيك يا أبا عوف .."
وما كادوا يبتعدون قليلا عن العمارة  ، حتى  تنامت  إليهم الخليقة الغاضبة   من الأزقة  والحارات المجاورة  ، والتي لا يدري أحد كيف  جندت  ولا كيف هبت  بهذه العفوية وهذه  السرعة البالغة  ..  وسارت الجموع المكبرة الهاتفة ، التي ما فتئت نواتها  تكبر وتتعاظم ، وقد شلت  حركة المرور في شارع بوعكوير  الكبير .. وسمعت أبواق قوات الأمن مستنفرة  ، مقبلة من بعيد في اتجاه التجمهر الناشئ بغتة  في هذا الحي القريب  من مقرات حكومية  رسمية استراتيجية..


                           الفصل الرابع عشر


            لم يعد بقائي الآن  في العاصمة مجديا، كان لابد أن أرحل وأعود إلى الشعبة  لتسوية بعض أمور الفلاحة، قبل البناء الرسمي  بالأستاذة ربيحة، 
           كانت  رسالة  وزارة التربية  الخاصة بإعادة  دمجي في الوظيفة لا تتضمن أي إلزام، وإنما هي رسالة إدارية تطالب بتطبيق الإجراءات السارية ، وذلك بعينه  ما تدعيه مديرية التربية  كلما  قابلت مسؤوليها .. فمن المستبعد العودة إلى الوظيفة إذن ، وعلي من الآن  طرق أبواب أخرى للعيش  غير وظيفة  التعليم ..  حاولتُ الفلاحة في أرض البور  المعتمدة على الأمطار ، فإذا هي  مجرد سلسلة من المغامرات والتحديات مع الطبيعة ، فقد تخصب سنة وتقحط  سنة.. من جهة ثانية  لقد تسنى لي أن ألتقي بخصمي الحميم ، ابن ربعية مجددا في المقبرة أثناء دفن  المرحوم سليمان ابن خالي سعد ، وفي اضطرار جذبته من كاهله بقوة ، وسحبته إلى جهة بعيدا عن القبور بمجرد أن رددت الجموع على فاتحة الدعاء "..آمين.."  مع اثنين من وجهاء الدوار من جمهور المواسين جاءا من الشعبة رفقة خالي سعد  ،عقدت معه  لا أقول  جلسة ، بل  وقفة  صلح سريعة على حاشية القبور  ، وتراءى لي  منصاعا ممتنا  ، وقد تدرب الآن  على الدماثة و الفصاحة وحسن الإقناع، إضافة إلى الذل الداخلي الذي  يسكنه منذ الطفولة ، مدعيا أنه  لا يوجد سبب لنتبادل الضغائن  ونحن ابني دوار واحد ، وأن زواجه من زوجتي السابقة نوارة بنت الزواتنية  لم يكن  هوى أو نزوة  ، بل كان في الحقيقة  أقرب إلى التكفل  بعائلة مشردة أكثر منه شيئا  آخر ، وطمأنني على مكتبتي النفيسة .. فالكتب قد عبئت في صناديق من الكرطون بعناية  ، ويمكنني أخذها في أي لحظة أشاء ، لكن السكنى  لأسباب وجيهة ، قد تمكن  بمساعيه الحثيثة  أثناء محكوميتي في الحبس من  تحويل العقد على اسم  نوارة بنت الزواتنية ، حين هددت المؤسسة المالكة بفسخ العقد بعد أن تراكمت  ديون الكراء .. وبشهامة  دفع الكراء من جيبه . وحين ظهر قانون التنازل عن أملاك الدولة، تقدم باسم نوارة الزواتنية  للشراء مثل سائر المواطنين، وحيث إن المال ماله ، حوّل السكن باسمه لدى  الموثق ، هدية من الزوجة المباركة  نوارة . والسكنى اليوم معروضة للبيع في المزاد العلني،لأن ابن ربعية المقدام  استطاع أن يشيد قصره  بفضل قرض بنكي على القطعة الأرضية التي تحصل عليها في العهدة الأولى من النيابة ، وهو على وشك الرحيل إليها ، ليلتئم  شمل العائلة الكبيرة ، ولهذا علي برفع  كتبي المكرطنة  في أقرب أجل، حتى لا تتعرض  لأخطار التلف المحتملة لو تتم  صفقة البيع..
            وحين طلبت منه ساخرا  من نفسي  قبل غيري  تطليق نوارة لأستعيدها ، مادام قد تزوجها  لمجرد التكفل بعائلة  مشردة .. بين لي بجد ، معرّضا بي بجرأة  غير معهودة فيه  ، بأن ذلك دونه خرق القتاد .. فقد أنجبت له نوارة، وهو بعدُ ليس من طينة الرجال الذين  ييتمون أبناءهم  وهم على قيد الحياة..أما  الأثاث فقد جدد كله ، وألقي بالأثاث القديم التالف إلى المزبلة..
            وشهامة النائب  إبراهيم سي الجيلاني ، امتدت إلى أن عرض علي بروح رياضية أن  يبحث لي عن زوجة ، فالنساء عدد الرمل في كل مكان ، إنما الإشكال في العمل ، وهو مستعد أيضا  أن يسعى لدى مديرية التربية  لاستعادة منصبي، من غير منّ  أو جزاء ، لا بحكم  الصحبة التي كانت بيننا في الطفولة واليفاعة فحسب  ، ولكن بحكم أني مواطن مقيم فوق تراب دائرته الانتخابية ، ومن واجبه  القيام  بالمساهمة في حل مشاكل المواطنين المقيمين في دائرته جماعيا وفرديا .. غير أن كبريائي أبى عليّ أن أقبل أيا من هذه المساعي  ، مدعيا بأني كرهت النساء  منذ طلقت نوارة ، وقلت لقد  طلقت وظيفة  التعليم أيضا وإلى الأبد كما طلقت نوارة، وكنت أستفز النائب ابن ربعية بذكر اسم زوجته نوارة في كل  مرة  وحين .. وضحك الشاهدان  وقد نسيا أنهما في المقبرة  ولم يمض على دفن  سليمان غير أدراج من الساعة .. ضحكا لأنهما يعلمان يقينا  بأن نوارة  هي التي طلقتني ..
           وقال أحدهما ممتثلا:
ـ الثعلب لما رأى العنقود المتدلي بعيدا عن متناوله  في العلى ، قال يواسي نفسه إنه حامض حصرم..
           طالبته بالتعويض عن أثاث البيت الذي استهلكه ، وتدخل الشاهدان بحصافة ، وألزماه  ، وقد صار ثريا ، بدفع مبلغ معين تعويضا لي على الأضرار المادية والمعنوية التي لحقت بي ، وانصاع للأمر دون نقاش وعلى غير ما توقعت  ، مستسهلا المبلغ  مع أنه مبلغ معتبر بمعاييرنا نحن الكادحين.. وكأنما أراد أن  يسد هذا الباب المزعج نهائيا كما يسد الباب الذي يأتي منه الريح  ، وبسط يده مصافحا ، ولم أملك غير أن أصافحه بعد أن قدمت له رقم حسابي البريدي الجاري ليصب فيه المبلغ المتفق عليه. وانتابني شعور بالخزي والعار، إن المبلغ  المقترح  أكبر بكثير من قيمة الأثاث التالف ، فكأنه يعوضني عن شيء لم تتلفظه  الألسن تكرما  وتحاشته الشفاه  تعففا ، لكنه ماثل في الأذهان ، إنه مهر  نوارة  وثمن  استيلائه عليها .. أي كأني تنازلت له نهائيا  عن زوجتي بذلك المبلغ المقترح .. أي زوجتُه  زوجتي  وقبضت الثمن مثل بعض الأقوام البدائيين..ومع هذا الشعور بالعار خامرني شعور مختلف: لقد طويت صفحة ابن ربعيه ولن يراودني الأرق بعد اليوم  في هذا الموضوع المشين..

                               *******

                  اتجهت من المقبرة نحو المستشفى لعيادة خالي سعد ، مع ذينك الوجيهين  اللذين وفقت في اختيارهما للتحكيم  ، لقد بوغت خالي المسكين  بمقتل ابنه سليمان ، وكان قد قدم  من الشعبة على أساس أن ابنه  قد جرح  في المظاهرات ، وارتفع  الضغط  الشرياني  لديه جراء الخبر المفزع  إلى حد لا يطاق ، وبمجرد وصوله وعلمه بالحقيقة الدامغة ،وهو يقف  على النعش ، سقط مغشيا عليه ولم ينهض . لقد أصيب بالشلل النصفي ..وقال المتشفون  والمتطيرون والحساد : لقد كانت  مريومة بنت الأعور  زوجه الجديدة شؤما عليه!.. 
              من المشفى اتجهت نحو بيت الأستاذة ربيحة رأسا، لقد مات سليمان وشل أبوه   وانتهى الأمر ، سليمان لم يكن يربطني به غير علاقة الدم ، ولم تتح لي الأيام  أن أعرفه عن قرب .. قال صحبه إنه أبلى البلاء الحسن في المظاهرات ، كان يضع خرطوم  مكبر الصوت  في فمه ويصرخ  بالشعارات التحريضية.. فيما كانت جوقة المتظاهرين تردد ما يلقنه لهم ..
              أنا أكره النظام القائم  ، لكني أكره الاتجاهات التي وقفت ضده كذلك  ، لم تعجبني الشعارات كلها  ؛ من شعار الديمقراطية الذي حمله الحمر والفرنكفيليون بشتى أطيافهم  زورا وبهتانا  ، ولم يرقني ما يتم  استيراده  من  وهابيات وإخوانيات تحت   شعار: الإسلام هو الحل ، الذي حمله  المتأسلمون الجدد  كما حملت المصاحف  منذ مئات السنين  في صفين  لأجل الحقّ  الذي أريد به الباطل  ..إن المسألة في الحالين تتعلق بمسعى معارضين دمويين،  يزحفون  للوصول إلى السلطة بأي ثمن، وبأي سبيل.. إن سليمان هو أحد أولئك  الفتية  الذين اعتزلوا المجتمع  في وقت سابق، وأحد أولئك الأدعياء من جماعة الهجرة والتكفير  الذين أسروني في شعبة السيف  والرصاص وصاحوا فيّ أن استأسر يا عدو الله، ونجوت من مخالبهم ومن سيوفهم الصدئة بسبب أن فتوى الجهاد الدون خيشوطي  لم تأتهم بعد  من قادتهم المقيمين  في لندن أمثال  الدكتور المركباني، أو الرابضين  في شعاب جبال أفغانستان أو المتخفين  في كهوف قبور جبل  المقطم  أوفي وادي الموتى  أو في بوادي الصعيد في مصر..إن سليمان  يفوقهم شراسة وعدوانية ، ومات برصاص قوات مكافحة الشغب التي كانت تحمي الأملاك العمومية ، وقد مات وهو يحسب أنه كان يجاهد  عملاء روسيا الطواغيت.. 
              لقد عقدت العزم أكثر من أي وقت مضى على الزواج بالأستاذة ربيحة ، وعقد القران  معها ، بعد أن لفظتني نوارة ، ورفضتني  حياة .. والمبلغ الذي حكمت به جماعة الشهود والتحكيم على  ابن  ربعية في المقبرة   مبلغ محترم  يسمح لي بإقامة حفلة عرس محترمة وزيادة رغم رفضها ، مادامت قد قبلت  بي هي  على ما أنا عليه..  ولكني في كل الأحوال، علي أن  أجد عملا حقيقيا بالمدينة  أحقق به آدميتي أولا ، ولو بفتح سجل لبيع الخضار ، ما دامت أعمال الفلاحة لا أباشرها  بنفسي، وحصيلتها أشبه بالرهان ، ثم من باب الرجولة   أن أقبل بأن أكون عالة على زوجتي المحترمة..   
            وأنا أحتضنها بشوق وحرارة  لدى الباب  ـ تماما كما لو كان زواجنا قد تم ـ أعلمتها بسبب انقطاعي  كما وعدت   بالعودة إلى بيتها ، وشرحت لها  سبب تأخري لمدة ثلاثة  أيام . لقد مات  سليمان ابن خالي في المظاهرات ، لم يكن رجال مكافحة الشغب مزودين بالرصاص المطاطي ، فاضطروا  لتفريق المتظاهرين للدفاع عن أنفسهم  من الحجارة المتهاطلة ، ومن الزجاجات الحارقة المنهالة  وللدفاع عن الممتلكات العامة  المعرضة للنهب والحرق والتدمير أن يطلقوا الرصاص الحي على المتظاهرين المشاغبين  ، ووقعت مجزرة مؤسفة  في باب الوادي ، كان من ضمن الضحايا  سليمان ابن خالي سعد..الذي لم يلفظ أنفاسه إلا بعد صراع مرير مع الموت ليومين كاملين، وقد ذهبت كل جهود الطاقم الطبي لإنقاذه أدراج الرياح.. ثم إن خالي سعد قد شل..  وبقدر ما أسفت ربيحة لمأساة أقاربي  المروعة ، بقدر ما فرحت بعودتي إليها. لقد خشيت أن أكون قد أخلفت وعودي وغادرت دون توديعها  ، خاصة وقد عرضت عليها مشروع العمر ؛ الزواج ، ووافقت  دون تردد ولو للحظة .وقالت بعد صمت  طال بيننا وقد جلسنا متلاصقين في الأريكة ، فيما  تشابكت يدانا في وئام وحميمية من غير مواربة  من الخادم يما ّ خيرة:
ـ اسمع يا حبيب  أخا الحبيب.. لقد ملت إليك  لأني رأيت فيك صورة أخيك  عبد العزيز.. واليوم أقبل أن أتزوجك وبعقد  ، لتكون أبا بالوكالة  لثريا من جهة ، ومن جهة ثانية أتزوجك  لا لتظل  على ما أنت عليه..بل أتزوجك لتكون  رجلا جديرا بي، بل وجديرا بالحياة.. ولا بد لك من أمرين : البحث عن  منصب عمل هنا قريبا مني  ، واستئناف مسار الرقي الشخصي بالدراسة ..ولا مجال  للجمود..الأمر لا يتعلق بالمال بل بكرامتك!..
           الألمانية  فكرت في مستقبلي  أكثر مما فكرت فيه أنا شخصيا، وفرحت بها  :
ـ وكذلك أريد!.. عشت لي يا ربيحة!..
ـ الخطوة الأولى في هذا السبيل..أن تحلق هذه العنقفة التي تسيء إلى مظهرك ، وتقطع بها دابر العلاقة مع ماضيك القاتم .. ثم  أن تسجل نفسك في الجامعة الليلية.. إن قدراتك العقلية تسمح لك  بالوصول إلى ما تريد من رقي..وما يدريك ، إن انفتاح الحياة السياسية التي نتوقعها من الأحداث الجارية قد ترفعك إلى ما لم تحلم به؟..
             أعلمتها  بمشاريعي البسيطة في الفلاحة  ، ووعدتها  بحلق العنقفة وأخذت حقيبتي ، وغادرت ، وأسفت أني لم أر الصبية ثريا لأنها لم تعد بعد من المدرسة .. ثم إن علي أن أسوي أموري في الشعبة بسرعة ، لأن أمور الفلاحة  لا تقبل التأجيل ،  قبل أن أعود إلى العاصمة للزواج والبحث عن  العمل والاستقرار..

                               

                      الفصل الخامس عشر



                    تتالت الأحداث  مسرعة ، وتبدلت بخلق الله الأحوال ، ونزلت بالبلاد النوازل والأهوال .. فبعد بحبوحة العيش الرغيد ، وتوفر مناصب الشغل  بفضل  ارتفاع  أسعار النفط  الذي أطعم الناس من جوع ،وانتشلهم من بطالة  ، وبعد الاستقرار الذي آمنهم من خوف  في السبعينيات والثمانينيات ،  تهاوت بالوطن والمواطنين  الأيام ،  وها أنا الآن أسعى في أزقة شعبة  الزيتون  من مخبزة لأخرى بحثا عن  خبيزات بلا جدوى.. وحتى الدقيق غير متوفر ، ولن تنال كيسا من  نصف قنطار من سوق الفلاح إلا بوسائط ، مع انتظار لأيام وأيام .. حتى الحبوب اختفت فلا حمص ولا فاصوليا ولا عدس..  لقد أفلست الدولة ، ولم تعد قادرة على تسديد الديون الخارجية المتراكمة..ولم تعد تستطيع استيراد  الدقيق أو القمح  أو غيره من الحبوب..لقد زحفت مجاعة الصومال والحبشة إلى بلادنا الغنية بمجرد أن تهاوت أسعار النفط..
            هل  أخطأت حين  التمست عطلة الربيع التي صادفت  نفاد المواد الأولية الموردة  في ترميم الكتب ، فتعطلت الورشة ، ودخلت مع زملائي في بطالة مقنّعة ، مكتفين من الحين والآخر ببعض الأعمال البدائية بالوسائل المحلية المتاحة .. وانتقلت بزوجتي الموقرة  الأستاذة ربيحة بنوع من الإكراه إلى  الشعبة  في هذه الظروف من ساعة العسر، و حياة الخوف.. فأنا أمارس عليها حدا أدنى من القوامة الزوجية باعتباري رجلا ، لأن الظروف  الموضوعية كلها ترشحها هي للرئاسة والقوامة ، ويكفي أن الجانب المادي في حياتنا هي التي تتكفل به بصفة مطلقة  ، بفضل مداخيلها الوافرة والمتنوعة، وقد أقالتني كليا من هذا الجانب..فراتبي من ترميم الكتب يمثل مصروف جيب بالنسبة لمداخيلها هي..
          أجل ، لقد  عقدت على ربيحة  عقب أحداث أكتوبر ، بمجرد أن سوت وضعيتها مع الضمان الاجتماعي  الذي نفحها  بمؤخر ديتها عن زوجها السابق ، المرحوم  الدكتور إحسان صفدي، ونفحتها هيئة أجنبية  أخرى ، بمبلغ مالي كبير عن  مؤخر أتعاب  ومنجزات أبحاث وترجمة  أنجزها المرحوم كما تقول ، وتمكنت بدوري من  حيازة وظيفة مقبولة، أعادت لي كرامتي وكبريائي ، بصفتي  مرمما للكتب  في مكتبة  الجامعة المركزية ، أقدم خدمة مفيدة  وإن لم تكن في مستوى طموحي ومؤهلاتي ، وللمرأة لألمانية  طبعا  يد بيضاء في هذه الوظيفة  التي  جعلتني  في قلب الجامعة ، فتمكنت من التسجيل في الجامعة الليلية ، وإن لم أوفق في اختيار الشعبة .  لقد وجدتني أنساق بلا روية ومن غير شعور  إلى ذات الاختصاص ؛ التاريخ.. رغم أنف الظروف التي تجعل حامل  شهادة  في التاريخ  بطالا ، ولولا هذه الوظيفة التي هبطت علي من السماء ، وهي الوظيفة  التي لا تناسب الاختصاص تماما ، وإن كانت ذات صلة ، ولكنها تتطلب  تكوينا شاقا  وتخصصا دقيقا ، لكنه تقني  يدوي ، وهو  ما لا أرغب فيه .. لولاها  لكنت الآن في صف طويل من صفوف جيوش حملة الشهادات الجامعية البطالين  الحائطيين .. 
            لقد دأبت  في السنتين الأخيرتين على  زيارة والدتي ، ومآنستها لأيام معدودة  مع كل عطلة ،  بعد فاجعة مصرع هامل .. أخي هامل، ذلك الكسول الذي لم يكن يصلح لشيء بعد أن لفظته المدرسة مبكرا .. صعد  إلى الجبل ، بزعم الجهاد  ضد نظام الطاغوت  ،  جره إلى ذلك ابن  خالته  زينب ، عبد الناصر السينغالي  الذي تسمى في الجبل باسم جديد  مدوّ، هو أبو حنظلة..كان هامل غرّا  جاهلا  بالمصائد  والأحبولات  الشيطانية  مثل  أقرانه  ، لقد سقط قتيلا  ولما يتجاوز تجنيده أياما معدودات ، حين  كلفه أميره أبو حنظلة  مع اثنين من صحبه  باغتيال الروشي روج؛ أي الجلمود الأحمر،  أحد سكارى الشعبة  وأحد بائعي الخمرة  المشهورين  .. السكير الذي طالما  غازلت ابنته المسكينة، التي كانت تحلم بالزواج مني ورفضتها  والدتي رفضا مطلقا  .. وفي تلك الغزوة الميمونة  التي جرح فيها  السكير جرحا طفيفا  في ساقه بضربة من سيف صدئ  ، لاحقت فرقة  الدرك الوطني الفتية الملتحين  الثلاثة إلى مشارف كهوفهم ومخابئهم في شعاب السيف والرصاص، وهناك لاقوا مصارعهم  من غير أن يطلقوا رصاصة واحدة..لا لأنهم لا يحسنون  استعمال البنادق ، بل لأنهم كانوا مسلحين بالسيوف ، فجماعة  "الشراة  الحاكمية " التي كانوا ينتمون إليها ألزمتهم باتباع  السلف الصالح في سلاحهم  .. البنادق ونحوها من الأسلحة  النارية الحديثة  بدعة  وفتنة ، وهي من سلاح الكفرة والمارقين من  الملة والنحلة، مثلها مثل السراويل التي تغطي السيقان  وحلق اللحى .. والجهاد الحق لا يكون إلا بسلاح السلف والصحابة ؛ من سيف وترس  ورمح ونبل ومنجنيق وخيل ونحو ذلك .. 
             لقد صرع  هامل ، ابنها المدلل الذي كان آخر العنقود ، فهي الآن تعيش أرملة  ثكلى  منذ ما يقرب من عامين، وهي من جهة لا تريد أن تنتقل معي للعيش في العاصمة مع  ربيحة هذه المرأة الألمانية  المسترجلة  التي تبدو في سلوكها مثل  القاوريات  الأوروبيات ، ومن جهة ثانية  لا تريد  التخلي عن بيتها ، وترجو أن تلقى ربها بين جدرانه ، ومن جهة ثالثة تريد أن تظل قريبة من بناتها  تزورهن ويزرنها في أي وقت.. ولأن البيت  في الحقيقة  مقفر موحش ، فهي تتنقل  دوريا بصفة مؤقتة  بين دور بناتها الأربع المتزوجات ، وبيت أخيها سعد  ، وإذا عادت إلى بيتها المقفر ، سيما بعد أن رحل بلقاسم بن خلاف زوج الصغيرة من  الجناح الآخر، إثر تسريحه  من عمله في إحدى وحدات  تحويل الزيوت التي أفلست فلم يجد غير العودة إلى دشرة أولاد عربي  ليعوض صهره  الفقيد عليوة في حراسة المدرسة!..فمصائب قوم عند قوم فوائد. وفي الآونة الأخيرة  كان لا بد لأمي  أن تستضيف حفدتها  ، لمؤانستها بعد أن صار صوت الرصاص المرعب في الليل لا يكل ولا يهدأ من جهة ،  ولقد تعقدت حياتها ، واقتضى حالها الصحي المتدهور  الحدب الدائم  و السهر عليها ، خاصة وقد صارت  لا تتنقل إلا صحبة أكياسها المختلفة من الأدوية التي تعالج بها  لائحة كاملة من الأمراض، من داء السكري المستفحل، إلى داء الضغط الشرياني..إلى داء المفاصل...
             إن زيارتي اليوم للشعبة صحبة  ربيحة  تدخل في هذا النطاق..أن أواسيها وأحدب عليها  لأيام معدودة  على الأقل  طلبا  لرضاها ،  وبرا  بها  ، وتكفيرا عما صدر مني في حقها من عقوق في صدر شبابي ، ثم  عقب خروجي من السجن حين ضاقت بي الأرض بما رحبت، وعلمت أني أزور  "الدار الكبيرة" التي تديرها أرملة البراح .. ولكن علي أن أعود أدراجي لعملي ، إذ مع أزمة المواد الكيماوية  أسند إليّ  الترميم البدائي ، وتسامحُ المسؤولين معي في الغياب لا يشفع لي أن أستمر فيه طويلا..والغياب في الحقيقة يعني تراكم العمل لا أكثر..مادامت تلك  الترميمات  البدائية  التي أقوم بها  لا ينهض بها أحد غيري..
             لكن   لعمري ، لقد اشتد البأس، وفشا الموت  ، واستفحل القتل ، وحصدت الحادثات  هذا العام ، أعنى عام 1994عددا معتبرا من أبناء الشعبة  ، مع أنه لم يمض منه غير أربعة أشهر، لقد تعاورت المصائب فيما بينها وتضامنت النكبات ، وتعددت أسباب الموت ، والنتيجة أن  مقبرة الكدية   المجاورة لقبة خلوة سيدي السعداوي صارت تستقبل القتلى  بالأفواج ، والموتى بالجملة ، وكانت قبل حلول لعنة  المجاعة  والتعددية الكاذبة  والانفلات  الأمني ،لا تكاد تعرف جنازة لميت واحد طيلة أسبوع كامل..
             إن السير في الجنائز أصبح الآن يوميا،حتى سئم أولئك المتطوعون السائرون في كل جنازة   طلبا لثواب الآخرة وللأجر من عند الله رب العالمين ، وحفيت أقدامهم ..كانت صلوات الجنائز قبلُ ، لا تقام ولا تنظم إلا  في الظهيرة .. تنطلق إثرها مسيرة الجنازة من  المسجد الجديد سلمان الفارسي أو من الجامع العتيق ؛ مقام أهل الكهف.. أما الآن فتعددت أوقاتها ومسيراتها  ، وصار من الجائز  إقامة  صلاة الجنازة  في المقبرة مباشرة  ، خاصة في الصباح أو  بعد العصر.. وتكون الجنائز عظيمة حين  تكون جماعية  لعدة قتلى أو موتى.. ومن حسن الحظ أن الدفن أيضا صار سهلا مرنا ، فقد أفتى  السعيد بن المرابط عبد الله الذي  صار هو الكل في الكل بالشعبة منذ أن  اعتلى سدة  الحكم في البلدية .. لقد حلت المجالس البلدية التي كانت  من حزبه  ، لكنه هو  مازال حتى الآن  رئيس البلدية التنفيذي  بالانتداب مع أعضاء  هم  نفر من طينته ، بزعم أنهم انشقوا عن  حزبهم  قبل أن يحل   بعيد  الانتخابات الأخيرة مباشرة ،        والتي أطيح فيها بمناضلي  جبهة التحرير، وقدماء المجاهدين في جيش التحرير ..
                 لقد كوفئ  سي السعيد  بعد اختطاف والده المرابط عبد الله ، كأنما كان ذلك تعويضا ، وبعد أن اعتذر كل من عرضت عليه رئاسة البلدية  من الوجهاء خوف الذبح والاغتيال.. استغل سي السعيد سلطاته  فقام بتوسيع  مقام سيدي السعداوي ،  حتى يكون المسجد الأول في الشعبة ، من خلال التحايل والاستيلاء على  نصيب من  العقار  التابع للمقبرة.. وقد  أفتى الفتى  السعداوي  بتحريم بناء القبور، وإقامة الشواهد الرخامية..فيكفي قبر متواضع  تعلوه كومة تراب ندية  وشاهدين من جحر.. والناس سواسية في ذلك . حقا إنها لعدالة  تستحق التقدير!.. بهذا   أسقطت على المعدومين  والمحتاجين رسوم  الألواح الرخامية وتشييد القبور الإسمنتية المكلفة في زمن المجاعة ..
           ومع ذلك ، فالطبقية تظل قائمة ما قام ابن آدم على هذه  البسيطة حتى في الموت  .. اليوم  مثلا لا يتحدث أهل الشعبة إلا عن مقتل الشيخ  محمد الطيب  الدنفوري الزواتني ، وهو الأخ الأصغر للشيخ محمود الدنفوري رحمة الله عليهما..قتل مع قيم فندقه  البارحة بعد صلاة العصر .. فالشارع الاستراتيجي الكبير، وساحة السوق الكبيرة ، والأزقة المجاورة تكتظ بالناقلات من كل صنف ، و الشعبة كلها تعج  بالمواسين المتوافدين كالنمل من أركان دنيا الشعبة  الأربعة وأرباضها وأريافها  ..
          من قتل سي محمد الطيب؟.. ولماذا ؟.. لا تجد جوابا تستريح له.. لا يتعلق الأمر  بمقولة " من يقتل من؟.. "   الخبيثة  ، التي أطلقها  الخونة وأسيادهم الذين يدفعون لهم بأرقام فلكية، ويحمونهم وهم الدمويون المجرمون، ويغدقون  عليهم  بامتيازات اللجوء السياسي المزعوم .. لكن  السؤال يبقى بلا جواب إلى الأبد فيما يبدو.. وكل الجماعات الدموية  تبرأت من دمه؟!.. ،  وقد اخترقت رصاصات  عديدة جسده ، وذبح من الوريد إلى الوريد .. هل غربلته  زخات الرصاص أولا ثم ذبح ؟.. أم ذبح أولا ثم رش بالرصاص؟.. يقال، وقد يعتبر ذلك مجرد إشاعة ،  أنه ومنذ تلقى رسالة  تطالبه بدفع الجزية  مبلغها ثلاث مليارات سنتيم ، ارتفع ضغطه الشرياني بجنون  إلى أقصى حدود الارتفاع ، وهو مهدد بالشلل أو بالسكتة الدماغية ، وقد كان يعالج  الضغط المرتفع عنده أصلا قبل تلقي  الرسالة..
             ..طريقة موته الشنيعة وهو رجل  دين وعلم ومال ، هي التي هيجت هذه الجموع وجاءت  تودعه ، وإلا فالشيخ وهو في الثمانينيات من العمر كان موته الطبيعي متوقعا . الغريب أن لا أحد يتكلم عن مقتل  القيـّم ولا كيف مات ، وكأنه ليس  من نوع البشر .. مع أنه مات ميتة سيده الشيخ  محمد الطيب وقد رش بالرصاص مثله  وذبح مثله..
            أيكون  فقدان الخبز  في كل مخابز الشعبة الأربع بسبب موت الشيخ محمد الطيب؟..فالمواسون  جاءوا  من كل فج عميق  وغير عميق زرافات ووحدانا ، نساء ورجالا وولدانا ..جاءوا رجالا على قدم وساق ، وركبانا  على كل ضامر وسمين  من حافلات وسيارات وشاحنات..
          قلت لوالدتي ولربيحة زوجتي ساخرا، وقد عدت يائسا  بلا خبز عادي فضلا عن  خبز الحمية   لوالدتي ، مع أن الموقف يستدعي كثيرا من الكرب ، وشيئا من الجد:
ـ لا خبز اليوم  في الشعبة  .. لكن طعام النعي مضمون في  بيت  الشيخ محمد الطيب الدنفوري..فلنذهب للمواساة، وللقم طعام  النعي وتحل مشكلة الخبز؟!..
          وقالت الوالدة بصوتها الأجش الممراض مستنكرة :    
ـ حقا أنا ذاهبة لواجب العزاء ، لكني ، كما تعلم ،  لا آكل طعام الصدقات ..ثم إني لا أطعم غير الحمية..
           وانصاعت  ربيحة  لمطلب الذهاب  لواجب العزاء  ، رغم أنها أجنبية عن الشعبة ولا تعرف فيها أحدا تقريبا ، وهي لا تسمع بهذا الدنفوري مجرد سماع .. لبست  المناضلة  الشيوعية السابقة حجابا أسود وأدارت وشاحا على شعرها ، كما لو كانت متحجبة من سنين ، لكن خصلات من شعرها  المصبوغ بلون كستنائي  ظلت  تتدلى على عينيها   تكشف زيف تحجبها . لقد تخلت عن حزبها المنهزم  شر هزيمة  إثر الانتخابات  البلدية  التي كانت ترشحت فيها  ، ولم تنل فيها حتى  أصوات مناضلي حزبها  ، وكأن الأرض ابتلعتهم ابتلاعا.. عكفت أياما تراجع مواقفها ، واقتنعت رغم وجاهة  المبادئ التي تعتنقها ،  بأن حزبها بموقفه المناهض للدين  لا مكان له في هذه البلاد ، والوصول إلى السلطة عن طريق الانتخابات أمر ميؤوس منه ولن يحدث  ، ما لم  يستأصل هذا الشعب برمته ، أو يستورد شعب آخر ويوطن  فيها ..
           لقد صوت الناس  في حيها  الذي كان يُظن  أنه حي التقدميين  الديمقراطيين  لصالح  من تلبس بجلباب الدين ، أو لصالح  من تعرى مبرزا عرقيته  الشوفينية  غير العربية، ونفوره  السافر من الإسلام حتى في بعده التاريخي والحضاري البحت  . ولم يصوت  أحد لصالح البرامج  والأفكار المسايرة للعصر، فكتبت استقالتها  من غير أسف.. واكتفت  في نضالها  بالبقاء عضوا  في إحدى  جمعيات  الدفاع  عن حقوق الإنسان ، والتقرب من  جمعيات هلامية  تنشط بأسماء  مختلفة ولا يعلم  إلا الله  غاياتها .. وتم ترشيحها  للمجلس الوطني  الاستشاري  المؤقت ، الذي يعوض  البرلمان ،  لكنها استبعدت  في آخر لحظة  لأسباب مجهولة ، لكنها هي  ويا للعجب !.. فسرت  استبعادها  بسبب زواجها مني ، وبسبب استقالتها من حزب الطليعة ، وما تبع ذلك  من تغير في بعض سلوكاتها اليومية.. وحين فسرت لها الموقف بأنه قد يرجع  لتحريات المخابرات  ارتعدت فرائصها وحملقت في وجهي مندهشة وقالت:
ـ أبدا.. إلا إذا كنت أنت من المخابرات!.."
                       
          سرنا في سيارة ربيحة التي ورثتها عن زوجها السابق ، نحو قصر  الدنفوري المقام حذو  جابية  صفصاف  الخربة  في قلب أحد بساتين الزيتون ،  قريبا من  مقام أهل الكهف  حيث قصر محمد الطيب الدنفوري..كان الجو ربيعيا ، و كانت المسافة قريبة نسبيا  وكان بالإمكان الذهاب سيرا على الأقدام ، لكن الوالدة لم تكن تستطيع السير على قدميها مجرد خطوات ، وقد اشتد عليها داء المفاصل..
             حقا لقد هوت اليوم في شعبة الزيتون  إحدى عمدها الخالدة .. نعم ، لم يكن الشيخ  محمد الطيب الدنفوري  يتقدم الصفوف رغم ما يتمتع به من مال  ومشيخة ، إن لديه عشرات من الهكتارات  المسقية ، وله  بساتين زيتون مشهورة   تكاد تزاحم  بساتين  مسعود اليهودي العتيدة المؤممة  ؛ التي تآكلت اليوم  وغدت في خبر كان .. ولوجاهته  ونفوذ عائلة الدنفوري عامة من جهة ، لم تتعرض عقاراته للتأميم أيام الثورة الزراعية ، رغم أنه لم يتبرع بشبر واحد منها..ومن جهة ثانية  لقد استبق التأميم بتدوين أملاكه باسم  أبنائه الكثر  وزوجتيه .. ويقال إن هذه الأراضين  اقتناها آل الدنفوري سنة 45  ، عام المجاعة  وعام الشر الشهير ، بأبخس قيمة..اقتنوا كل ضيعة  ببعض حفنات من شعير سدا لرمق الجياع الذين لم يجدوا ما يأكلون غير التنازل عن أملاكم بتلك الحفنات ، أو أكل  جذور نبات  التالغودة التي لجأ إليها من لا يملك أرضا يبيعها ، أو قطميرا من متاع الحياة الدنيا ..
             كان الشيخ  محمد الطيب معلما بمدرسة السناء التابعة لجمعية العلماء ،قبل الثورة ، وعندما  استولى عليها  العساكر وحولوها  إلى معسكر ، توارى عن الأنظار، لكنه بالتأكيد لم يصعد إلى الجبل للكفاح ،  وقد فوت عن نفسه  فرصة كرامة  الاستشهاد أو نيل لقب مجاهد مثلما فعل  أقرانه النابهون . فضّل أن يكتفي بدفع فرنكات الاشتراك  المفروضة على العوام  ، كحد أدنى من المشاركة ،  وحين استأنفت المدرسة  نشاطها صبيحة  الاستقلال باعتبارها مدرسة حكومية مثل سائر مدارس الجمعية ، وجد نفسه  مديرا لها دون أن يتخلى عن التدريس، ولا أحد يدري كيف سوى وضعيته الإدارية، وهو لا يملك إجازات أو  شهادات علمية معترف بها، مع أنه مشهود له بغزارة العلم في فقه الدين وفي اللغة. لقد كان معلما كفؤا  يحفظ الكثير  من المتون المتصلة بالفقه  الخاصة بالمذهب  المالكي  ، ومن متون اللغة والأدب ، كالكتاب لسيبويه والألفية  والأجرومية  والعمدة للقيرواني ، أما الشعر فيحفظ دواوين بكاملها ، لكنه يستشهد خاصة بشعر  الحكمة والأمثال  وأبياتها مثل تلك التي تنضح بها  لامية العجم أو يتوشح بها شعر المتنبي..ولم يتقاعد حتى بلغ الستين بتمامها شغفا منه بوظيفته السامية ..
          وميزتا المال والعلم  هاتان أفادتاه في أوجه ، ولم تفيداه في أوجه أخرى . فالمال لم يكتسب منه غير صفة البخل الذميمة . لقد أشاع عنه هذه الصفة القبيحة  كل أجير استأجره ، وكل متعامل  تعامل معه ، كما أشاعها عنه  ذلك  الحشف البالي من تلاميذه الراسبين ..
          وحين شرع في أواسط الستينيات  بعض  الأعيان في الشعبة يتنافسون  فيما بينهم  بإقامة ما يشبه القصور بالحجر الصلد ، وكان ذلك موضة في أسلوب البناء ،  دخل في المنافسة مكرها ، بعد أن صار لأخيه الإمام  محمود  قصر مشيد  يشار إليه بالبنان .. فكان يذهب إلى المحاجر  مع عماله في الشاحنة ، وينتقي بنفسه الحجارة الصلدة  جلمودا بجلمود ، وقد أشقى بذلك مكسري الحجارة ومعديها ، ووجدوا أنه بهذه الطريقة يبخسهم حقهم ،  ويجب أن تضيع ثلاثة أرباع جهودهم  هدرا، لأنه يرفض لهم الحجارة  المكسورة غير  المصقولة  صقلا كافيا ، والتي تجعل البنائين  وهم يُعملون فيها  مطارقهم ومعاولهم يفقدونها  الكثير من أطرافها الزائدة  الناتئة ، مع أن تلك الأطراف يعالجها البناءون في رص الخلال ولز  الثغور والفجوات  في البناء ، وهو ما يعني أن الشيخ لا يخسر شيئا من كتلة حجارته في آخر المطاف . ومع ذلك فإن الحرص  وحياة الشح   التي وسمت سلوكه، وضروب الاقتصاد والتقشف التي اعتاد عليها ، كل ذلك  جعله يرفض كل حجر لا يروق له . وتخلى عنه  أغلب كساري الحجارة المهرة  ، ولولا الفقر المميت  الدافع إلى التقوت بالشقاء الماحق  ما وجد أحدا في خدمته..
            وهو مع كثرة ضياعه ، ليس له غير خماسين اثنين أحدهما  يستغله في الأعمال الشاقة ليل نهار في البساتين ، والثاني  يستعمله قيّما على الفندق/ الإسطبل ، وهو في مواسم  الحصاد أو  الجني والقطف  يعمد إلى اليد الأجيرة اليومية الرخيصة ، ولا يستأجر إلا بعض الموغلين في الفاقة  والعوز الذين ينصاعون لما يعرض عليهم دون نقاش ،  أو يقاول  بعض تلاميذه الذين هوت بهم  طوامي الأيام  ،وطوحت بمسارهم الدراسي خطوب الليالي، وهم عادة يكونون منحدرين من أصول جبلية وريفية ألفوا شظف العيش وشقاء العمل ، فيعمد  في مقاولتهم تلك  إلى مساومتهم في القيمة الكلية  لجني زيتون أحد البساتين ، أو جمع محصول حقل من الفول ، أو حصاد حقل من قمح أو شعير، وترسو المساومة والمقاولة على  قيمة محددة بخسة  للعمل الذي سينجز ،  بصرف النظر عن عدد الأيام أو الساعات  التي يتطلبها إتمام  ذلك العمل المضني..
               ينجز  أولئك التلاميذ السابقون  القدامى  العمل ، وقد قبضوا مسبقا  عربونا يلزمهم بإتمام الخدمة . وكثيرا  ما يسهو الشيخ ، فلا يدفع لهم بقية  المبلغ الذي رست عليه المقاولة ، والتلاميذ عادة ما يردعهم الحياء  ، وترهبهم مكانة المعلم في وجدانهم  ، فينصرفون عن حقوقهم العالقة  ، مستنكفين  أن يطالبوه بالتسديد ..  "فمن علمك حرفا كنت له عبدا..  وسيدنا محمد الطيب علمنا متونا لا مجرد حروف.."  لكن ما كل التلاميذ على هذا النحو من السماحة  والعفة والكرامة  .. فهذا  تلميذه القديم  ذو اللسان السليط  ، خير الدين بن زبيدة ، يسبه  أوخم سب ، ويعيره بالبخل ، ويعرّض به أمام الملإ  ، وهو جالس خانسا  صاغرا  على مقعده الحقير أمام  مدخل فندقه ـ والفندق في الشعبة يعني إسطبلا  مرفقا ببعض الحجرات لاستعمالات متسوقي يوم الأربعاء ـ  ولولا  تدخلات  قيم الفندق  النبيه الحكيم   "ما ارحم الوالدين.." (..هكذا يدعى القيم  الذي لا تخلو جملة مما ينطق بعبارة " ما ارحم الوالدين"   ومع مرور الأيام صارت الغالبية تدعوه  "الوادّين" اختصارا..)  لولا تدخلات  "الوادّين"  والسعي في الحجز بينهما ، ثم صرفُ التلميذ الكبير العاق بلطف ، لكان يكزه بعصاه التي  يظل يلوح بها في وجه سيده  بكل صفاقة ، وكأنه لم يكن يوما تلميذا عنده..
              أما الوجه غير المحمود في أدائه كمعلم ، أنه كان جبارا  قاسيا، وأعظم ما يهتم به  في البيداغوجيا  حفظ الدروس غبا وعن ظهر قلب ، بما في ذلك  أمثلة  النحو  وقوالب الصرف،  وشواهد الإنشاء ، ونصوص القراءة ، ومنتخبات المطالعة . وويل لمن  يتهاون في الحفظ أو من لم يسعفه الله حافظة قوية واعية ..
              والحق أنه كان غيورا في أداء عمله ، فهو بصرامته وحزمه يجبر التلاميذ  أن يسهروا على  إنجاز ما طولبوا به في وقته .. لكن سنة الله تقتضي كذلك أن يكون ثمة دوما شواذ يشقون عصا الطاعة  فلا يحفظون ،  ويعرضون أنفسهم عندئذ لأقسى أنواع  العقاب البدني والنفسي ، وكثيرا  ما يحجز بعض أولئك المتقاعسين   فرديا  في القسم  ويغلق عليهم ، ولا يطلق سراحهم إلا بعد خروجه من صلاة العشاء..
             وحدث مرة أن  نسي أحدهم فلم يطلق سراحه بعد العشاء،  فمكث ليلته تحت  وقر برد الشتاء ، ورعب أشباح الظلام الدامس والوحدة.. أما من ثبتت بلادته وعدم قدرته على الحفظ والاستيعاب  فيسرح  نهائيا، خاصة ، وقد كان الشيخ هو الحاكم بأمره في المدرسة .. فهو المعلم وهو المدير، ولم يكن لبقية زملائه المعلمين كلمة معه أو شفاعة..لكن الوصاية الإدارية  فيما بعد ، وقد توسعت المدرسة  وتكاثرت الصفوف ،حتمت عليه أن يختار بين الإدارة والتعليم ، فاختار التعليم ، وقد رأى في نفسه أنه ما خلق إلا لكي يكون معلما..
             إن هذه الصرامة القاسية ، جعلت  أغلب تلاميذه  يتحاشون ملاقاته   ويتجنبون نظراته في الشارع ، حتى وقد شدوا وصار بعضهم يحتل مناصب محترمة في الوظائف ، أما الشواذ من أولئك التلاميذ ، أمثال ابن زبيدة الجحود ،   فلا يتحاشونه في الطريق، ويعبرون أمامه محملقين في وجهه  عنوة ، دون أن يلقوا عليه التحية ، وهو قابع في مقعده الحقير  حذاء مدخل الفندق..وإذا ما استخدمهم في حقوله ، لا يسكتون عن مقابل أتعابهم ، وقد ينخرطون معه في  جدال ومشاحنات  لا تخلو من غلظة وعقوق.. 
            هؤلاء الشواذ من التلاميذ هم الذين أطلقوا عليه لقب  " الديك المروزي"  ..  ذلك أن ديك  أهل  مرو كما روى الجاحظ في بخلائه  ، يختلف عن ديكة سائر البلدان ، فهو  لا يدعو الدجاجات لنقب الحب تكرما وأنفة  ، بل ينقب الدجاجات لإبعادها عن ذلك الحب  مستأثرا  به لنفسه.. وهي طرفة رواها الشيخ ذاته لتلامذته متفكها ، فألصقوها بشخصه  ، واعتبروه هو ذلك الديك الشحيح..
           أما تمتعه بصفة "الشيخ "  فقد جلبت له  مكانة مرموقة  في عشيرته الزواتنية ، ولا ينعقد  مجلس الجماعة لغرض ، إلا ويكون أحد أعمدتها ، وقد آلت إليه  أمانة  الصندوق الأسود  للعشيرة  منذ وفاة أخيه الشيخ محمود .. والزواتنية في هذا الإطار الخاص بالمصالح العليا للعشيرة ،  يخضعون لسلطته الأبوية  بصفة مطلقة، ولا يردون له كلمة، تماما كما تنقاد عشيرة  القوادرية لخالي سعد ، وكما تنصاع عشيرة السعداوية للشيخ السعيد ابن المرابط عبد الله.. (المرابط عبد الله تم اختطافه  من بداية  الانفلات الأمني  ، ويجهل مصيره حتى اليوم ، فهو في عداد المفقودين..) وتبرز  كلمة محمد الطيب  النافذة خاصة في نقل الأملاك والعقارات  وحفظها دُولةً بين أيدي الزواتنية دون سواهم من العشائر ، باعتبارهم أرومة البلدة وأصلها الوثيق ، فهو يأبى على الزواتنية أن يبيعوا  عقاراتهم للقوادرية أو للسعداوية ، حتى لا تتكرر كما يقول  مأساة أهل فلسطين الذين باعوا أرضهم لليهود، فوضعوا أقدامهم فيها ، ثم طردوهم من بقية أراضيهم بالنار والحديد ، وهاهم اليوم لاجئون  مشتتون في شتى  أصقاع العالم  متخذين  دور الشتات اليهودي  الذي  عاقبهم به رب  الجنود  في القرون الغابرة.. 
                  إن هذه المهمة الحساسة   في حفظ الأملاك  من أرض وبساتين  ودور ، جعلت الشيخ  محمد الطيب  واجهة  الزواتنية  المقيتة ، وممتص الصدمات  أمام القوادرية والسعداوية..وغدا ينعت  بالشيخ العنصري لأنه كثيرا ما تدخل ، وأبطل صفقات بيع  كانت على وشك أن تنعقد، وينفق بسخاء  وهو المشهور بالشح  ، من الصندوق الأسود  للجماعة ما يكون مستحقا لإبطال الصفقة ، حتى تظل الأملاك  زواتنية خالصة.."
             على الساعة  العاشرة  ضحى ، مدت الموائد ، وتنزلت  قصاع طعام النعي بين صفوف بستان الزيتون،  وكانت تمتد إليها أيدي المواسين  ، جائعة  شرهة ، فكأن الآكلين كانوا يثأرون من الجوع الذي فرضه عليهم  انخفاض  أسعار النفط   وسقوط الدينار، والندرة في الدقيق والخبز والحبوب  وكل العجائن ، والإفقار الذي أتى على عامة الناس ، وينتقمون  من الشح  المأثور على الشيخ  ، طيب الله ثراه..أو كأنما  كلما غرفوا أكثر من طعام الصدقة  ثقلت حسناته ، وخفف الله  عنه أوزاره  وتجاوز عن سيئاته..وكانت وجوه إخوته وأبنائه وأصهاره الواقفين على الأكلة يحثونهم على  اللقم متلألئة لهذا الإقبال المنقطع النظير على القصاع التي كانت سرعان ما ترفع خاوية لتخلفها أخرى مثقلة..
            ولم ينقطع إطعام الطعام  ،  حتى رفع آذان الظهر. حينئذ هرعت الجموع إلى  مقام أهل الكهف الذي لم يسع غير القليل من الجموع  وصلى الباقون في كل فسحة وجدوا فيها بقعة لوقوف..وسرعان  ما تدافعت تلك  الجموع نحو  مقبرة  الكدية  كما يتدافع الحجاج على  جبل الرحمة يوم  الوقوف في عرفة..
            سالت الأزقة والشارع الاستراتيجي خلف نعش العالم  الجليل تودعه ، ويعجز المرء عن  تفسير أسباب هذا الاحتشاد ، فالرجل كان  جبارا طاغية ، ومحاسبا دقيقا ، ومعنى ذلك أن علاقته  الشخصية بمحيطه الذي تعامل معه  لا يمكن أن توصف بالعلاقة الحسنة أو الطيبة ، بما في ذلك علاقته بتلاميذه النجباء.إن الرعب الذي خلفه  في نفوسهم رعب  عميق يدفعهم دوما  وبلا شعور إلى تحاشي ملاقاته وجها لوجه في الشارع ، حتى وهم  كهول يضطلعون  بمهام مرموقة بنجاح ..إنهم  يتقزمون أمامه  دوما ولا يبدو عليهم من أمارات غير  أمارة التلميذ الذي يستظهر عن ظهر قلب قاعدة في النحو ، وقد طارت من ذهنه  عبارة من العبارات  فجأة ، فهو يحملق في السماء مرعوبا باحثا عن شكل العبارة  كيف ارتسمت  في الكراس.. " لم يفعلا ، لم تفعلان.. لم يفعل..لم يف.." وتضيع الكلمة ، وتضيع قاعدة جزم الأفعال الخمسة على وقع  الصفعة العاتية ويتوعده:
ـ مكانك أيها التاعس  الناعس المتقاعس ..سأرجع إليك بعد حين.. 
             وعندما يرجع ، وهو صادق الوعد ، وقد استبد الرعب بالتلميذ المسكين ، وغشيته البلادة من كل جانب ،واستولى عليه الاضطراب كالنعامة المطاردة التي تخفي رأسها في الرمال ، تاركة  كتلتها في العراء  للسبع ينهشها كيفما يشاء ، فلا يهتدي لمكان القاعدة في الكراس ، وتتلاشى الأفعال الخمسة نهائيا وتتناثر أشلاء من ذهن ذلك  التلميذ الذي ينتظره الوعيد الواثق ، والوعد الصادق..
            فهؤلاء  المهرولون المتزاحمون  السائحون اليوم مع الشارع سيل العرم  في جنازته ، في غالبيتهم العظمى ، يشيعون فيه  رمز الجبروت  الذي ما يفتأ يلاقيهم  من حين لآخر في الشارع أمام الفندق ، فيفزعهم، ويخضعهم  أن يتراجعوا لزمن الطفولة في جانبها الشقي الذليل ..
             إنهم  بطريقة ما ، يشيّعونه  كما يشيّع  الأبناء والدا قاسيا ،  استطالت به السنون  واجتمعت عليه  العلل والأسقام ، وتناهشته من كل جانب وصوب، وهو مع ذلك يأبى في عناد أن يسلم الروح ، إلا بعد أن يذوقوا الأمرين في تطبيبه وتمريضه والحدب عليه.. إن هؤلاء  لن يكون تشييعهم  له إلا مرفقا  بشعور غامض من الارتياح  الذي  لا يعني التشفي بحال، لكنه  بالتأكيد  هو شعور من يضع  حملا ثقيلا  من على كاهله وقد بلغ به غايته  وقد أحس بلذة الراحة الكبرى في انتظاره ، وهو يقول:
ـ أف.. أخيرا !..
              لقد حُفت  مسيرة الجنازة الضخمة  برجال الأمن من شرطة ودرك وحرس بلدي ، لا تكريما لجثمان الشيخ الجليل، فهو لم يكن يشغل أي منصب رسمي حتى  يستدعي من الدولة توفير ذلك التكريم ، وإنما لأن  في الموكب شخصيات  من تلامذته يشغلون  مناصب سامية بمراسيم رئاسية ، فزعوا من كل صوب  لتوديع جثمانه الطاهر.. كان لابد من توفير الحماية الكافية لهم  في هذه الظروف العصيبة  التي آلت إليها البلاد ..
              ومع كل التدابير الأمنية، ومع كل هذا التطويق ، تمكن مرتزقة القتل وزبانية الموت   من زرع قنبلة  شديدة المفعول ، في قبة قديمة  مهملة ، هي قبة  مقام سيدي الحملاوي  في ناحية من  الجبانة ، قريبا من  الممر المفضي للقبر الجديد  ، وهو مقام  عالم جليل ، ومن الحرمة بمكان وإن فقد صيته مع الأيام  ، لكن  لم يفكر أحد في يوم من الأيام  أن يكون  موضعا لعبث العابثين  ولتفجيراتهم المخزية .. فجروا العبوة الناسفة  في القبة الصغيرة المتداعية أصلا ،  وفي الجموع المتدافعة  في الممر .. وبدلا  من دفن الشيخ  محمد الطيب الدنفوري ، دفن معه في  الأمسية نفسها  تسعة عشر نفرا  ممن ساروا  في الجنازة ، غير الضحايا الذين نقلوا إلى مقابر مواطنهم التي جاءوا منها لتقديم العزاء..
            ويرقد في المستشفى عشرات الجرحى  الذين سيلحق بعضهم  بالشيخ في الساعات أو الأيام  القادمة  ، ومن بين هؤلاء الجرحى ؛ بورقيبة  نجل المرحوم  أحمد المومن ، المنتمي للحرس البلدي..لقد توقف  بورقيبة عن دراسة البيطرة  في السنة الأولى بسبب اللغة ، وتخلى نهائيا  عن المستقبل الذي  رسمه لنفسه في مستثمرة  الرائد محمد  بولحية الفلاحية .. كان التدريس في الجامعة باللغة الأجنبية  ، وكان هو  معدا مثل كل شباب جيله  في سائر المراحل التعليمية بلغة أخرى قيل إنها اللغة الرسمية للبلد ، فإذا هم فجأة  يجدون أنفسهم غرباء  أمام أساتذة متعنتين تسكنهم روح من الكبرياء ومن التعاظم الزائف الذي يأباه العلم برفضهم   استعمال اللغة الوطنية بدعوى الالتزام باللغة  الأكاديمية الراسخة القدم..
            والحقيقة أن هناك أسبابا أخرى ، إضافة إلى السبب اللغوي، حالت دون أن يكمل دراسته ، لقد ماتت أمه بغتة ، وكان شديد التعلق بها، وتزوج أبوه من امرأة يراها ساقطة  حسب الإشاعات المترددة ، بل والمؤكدة .. ألم يجدوا عندها في قصر مسعود اليهودي  ابن خالتها الصادة  ليلة  دفن علجية  ومقتل  عزوز ؟.. وتوترت العلاقة مع والده أكثر، حين عرف أنه انقطع عن الدراسة  ، ولم يسمه والده باسم الزعيم  بورقيبة إلا ليكون له شأن كبير، لكن الأمل قد انهار الآن جملة  بالانقطاع عن الدراسة .. 
             ثم إن بورقيبة لم يرد أن يعمل في المستثمرة .. تصعلك لسنوات ، ولم يجد له  أبوه من حل  يخرجه  من الضياع  المدمر ، غير أن يجنده معه  ويلحقه بمفرزة  الحرس البلدي، مع علمه المسبق  أنه بهذا ، إنما  يلقي به  في  أتون الموت المحقق  ، لكنه  مع ذلك  كان يواسي نفسه ويقول متفاخرا أمام  مسؤوليه ، بأن هذا ، سوف  يكون  تضحية  لإنقاذ الوطن الذي ضحى في سبيله خيرة الرجال والنساء.. وطنٌ ، هو اليوم على وشك أن يسقط في هوة مظلمة ، وعلى وشك أن  يتفكك إلى إمارات غامضة  متلبسة بلبوس الدين الحنيف في بعض الجهات، أو بقميص العرق  الدساس في بعضها الآخر ، وهو ما لم يكن يخطر على البال أو ينتبه له أحد  يوم أن كان  الجهاد في ثورة التحرير المباركة  جهادا حقا ، له هدف لا يختلف فيه  اثنان ، هو تحرير الوطن من الغزاة  الأجانب ..
              لم يكن أحمد المؤمن يقرأ أو يكتب إلا بما يتيحه مستوى محو الأمية ، لكنه  بحكم الممارسة اليومية للمهمات أثناء ثورة التحرير، ثم  ممارسته للمسؤولية لسنين  في مزرعة  الرائد محمد بخوش  المسيرة ذاتيا  ، برز  من شخصه مناضل يفهم حتى الصراعات الدولية فضلا عن المحلية، لذلك لم يتردد في تأسيس  مفرزة للحرس البلدي على مستوى الشعبة حين دعي لذلك، مع أنه في سن لا تسمح له بالعمل شبه العسكري ، فهو في الثورة ذاتها جاهد من غير سلاح، كان مسبلا .. ولم يطل به الحال في المهمة الجديدة .. لقد سقط  ضحية  انفجار  لغم،  وهو  يقتحم   عتبة مخبأ الأمير أبي تراب في شعبة السيف والرصاص وهو ويا للأسف عين المخبأ الذي هيأه هو مع آخرين  إبان الثورة  والذي خص للقادة وفيه أحبل  الشهيد  محمد بولحية  زوجته حياة في الشهور الأخيرة من عمر الثورة! .. لقد تدنس المخبأ..
            لقد تلقت جماعة الهجرة والتكفير  بقيادة أبي تراب في شعبة السيف  فتوى الجهاد من أميرهم   أبي سُقير  المركباني  المقيم  في إحدى ضواحي لندن ، فبادر إلى الاعتداء  على  مواشي السكان المجاورين للشعبة ، مع قتل الرعاة باعتبارهم  عيونا لحكام الطاغوت  ، واستفحل أمرهم، واستخْفوا بإحكام  فلم تتمكن منهم قوات الأمن  رغم حملات التمشيط العديدة .. لكن وقد قتلوا أخيرا الفتى  سعدا ، ابن عليوة  النبيه ، الذي لا يتجاوز سن الأربعة عشر ربيعا  في عطلة الأسبوع ،  وقد تطوع من غير أن يلزمه أحد  لرعي  رؤوس الأعنز والشويهات  نيابة عن الراعي الذي التمس  أن يعفى من الرعي يوم الجمعة  حتى يقضي مآربه .. 
               لقد رأى عليوة بن عبد الله ، وقد تملكه هاجس الانتقام  لدم ابنه سعد ، أن يبلّغ عنهم بعد أن تحرى بنفسه  في أمرهم  وتتبع خطواتهم ، ورصدهم  في المخابئ المموهة المحصنة بإحكام ، وهم يمضون من حين لحين  بالقطعان المسلوبة  نحو الشعاب ، خاصة وهو يعمل أيضا حارسا للمدرسة الجديدة ، لقد تأكد بأنهم هم من قتل فلذة كبده ، وهم من خطف  نعاجه ، وهم  أيضا  من  تجرؤوا  على مداهمة  المدرسة،  ونهبوا  مخزن المطعم بها  .. قاموا بذلك في جنح الظلام ،ولم يكن للمدرسة  يومئذ حارس ليلي.. واقتنع بأن أخاه  غير الشقيق عبد الناصر المدعو بأبي حنظلة  السينغالي ، حين التحق بالجبل بداعي جهاد الطاغوت كما يزعم  ، إنما سار في طريق الضلال الدامس ، ولن يكون غير  قاتل  ولص وقاطع طريق ، مادام  يقوم بمثل هذه الأعمال الهمجية التي  يقوم بها هؤلاء القتلة  الملتحون المسربلون بلباس السند والهند  غير المعهود  عندنا، والذي لا قبل لأجدادنا به..
               سافر بنفسه  إلى شعبة الزيتون ضمن المتسوقين لسوق الأربعاء ، دون أن يخبر مدير المدرسة  بنية التبليغ عن القتلة  حتى لا يثبط من عزمه ، خاصة وقد صار هذا المدير يلعن السلطات  جهارا نهارا  ،  منذ أن تم  حل الحزب الذي انتمى إليه، وقد أطلق  لحية شيطانية ثائرة  ، ولم يبد أي سخط  عما حل بمخزن  المطعم المدرسي من نهب  .. كما أنه لم  يعزه عزاء  لائقا بابنه الأثير ، ولم يرأف به  في العمل ،  وقد فقد  خيرة أبنائه .. 
               في الشعبة، شوهد عليوة  بجزمته المطاطية السوداء التي لا ينزعها  أبدا   حتى  تحل بوادر حر الصيف ، يتجه إلى  فرقة  الدرك  في مقرهم الجديد قبالة  بورقاص ، لأن  فرطاسة مقر  البلدية  لا تتوفر  بعد ، على  فرقة الدرك الوطني ،ولم ينصب فيها  الحرس البلدي كما هو الشأن في  شعبة الزيتون..
            لذلك  في الغد شوهدت  قوات الجيش  والدرك  والحرس البلدي  يقتحمون  إمارة شعبة السيف والرصاص ، ويحررون بعض القطعان ، ويسترجعون بعض المؤن ، ويقتلون  بعض الملتحين ، فتعرض جثثهم المتقذرة ، بجلابيبهم السند هندية ، وروائحهم العفنة التي تزكم الأنوف  في  رحبة سوق الأربعاء ، بعد أن  تم التعرف على أسماء أصحابها ، وتبين أنها جثث  لشبان مغرر بهم من أحواز الشعبة ،  التحقوا حديثا  بالفرقة الضالة  المضللة التي يعيش أفرادها بمفاهيم ورؤى تنتمي لعصور موغلة في القدم ، أما رؤوس الفرقة وسواعدها  المتمرسة  العارفة بالمسالك  فقد  تمكنوا  من الإفلات  من عملية الاقتحام المفاجئة والنجاة بأنفسهم وبأجهزة الاتصال المتطورة الحساسة ..ومقابل ذلك تناثر جسد المؤمن  والد بورقيبة أشلاء وهو يضع قدمه على الوصيد..كان مصرعه  ضربة موجعة للحرس البلدي..
            لم يستشهد  المؤمن غدرا  فحسب ، بل  وبالليل من نفس اليوم ، وقد  عادوا إلى أوكارهم  المخربة ، قرروا ، وقبل إعادة ترتيب أمورهم ، أن ينتقموا من جاسوس  الطواغيت  حارس المدرسة  ،  ليكون عبرة لغيره ، متأكدين بأنه الوحيد الذي يكون عرى مخبأ بيضتهم ، فهجموا على المدرسة  التي هو  حاجبها  وخادمها الوحيد في أعقاب الليل ، وأضرموا النار في بعض طاولات  الحجرات ، بعد أن  صبوا عليها وقود التدفئة . ولأن  عليوة  صهر المؤمن ، لا يكاد ينام ليلته ، منذ سرق مطعم المدرسة ،  ولأنه ساذج يجهل أساليب المناورات ، ودون تفكير ، وهو يرى ألسنة النيران تتصاعد من نوافذ  حجرات  المدرسة ، أخذ مصباحه الكهربائي  اليدوي ، واتجه صوب الحريق  مهرولا  ، ولم يخطر بباله لحظة  أن يكون هو الطاغوت المستهدف  في شخصه من هذه الغزوة!.
            وفي الفيض الذي سقط فيه ذات يوم حماره  ببراميل الماء ، وبزهراء ابنة أخته  وأرداها قتيلة ، وثب عليه  أبو عتمة ، وأبو رميس ، وأبو مخنف   وأمثالهم  ، وقد  نصبوا له كمينهم بإحكام  ، إذ كانوا يتوقعون إقباله على المدرسة حين يرى الحريق قد شب  ، ويقطع الفيض بلا روية .. وصدق توقعهم وتخطيطهم  .. وثبوا عليه بسيوفهم يثبتونه من كل جانب ، ويلقون عليه حبالهم  ، فأسروه ، وكان أبو تراب الأعمى   نفسه في الساحة  ينتظره ، وقد راح يستجوبه فور  أن ألقي على ظهره أمامه مصفدا :
ـ  ما اسمك أيها  الجاسوس  المارق من الملة؟..
          وأعاد عليوة تطبيق  تقنية البله الماكرة ، التي طالما استعملها  بحذق ومهارة مع  عساكر الاستعمار وجندرمته أيام الثورة.. لكنها تقنية  لم تفده هذه المرة  ، مع هذه الفئة  المتوحشة  المنتمية للغابر من أزمان سكان الكهوف المنقرضين  فيما زعم علماء الأنتروبولوجيا: 
ـ ما اسمك أيها  الجاسوس المارق من الملة؟..
          وصخب فيه أبو عتمة في غضب ، وقد وضع شبا السيف على نحره:       
ـ  أجب الأمير ولا تعد سؤاله كالصدى  يا طاغوت .. بل يا كلب الطاغوت!..
            ورد عليوة  كالصدى  المنبعث  من الجبل الأصم:
ـ أجب الأمير ولا تعد سؤاله كالصدى يا طاغوت ..  بل يا كلب الطاغوت!..
          وقال أبو عتمة من جديد  وقد جن جنونه ، وهو يضغط أكثر على النحر بشبا سيفه:
ـ تكلم  أو أفصل عنقك عن بدنك بسيفي هذا..
         فرد بذات الغضب والجنون:
ـ تكلم أو أفصل عنقك عن بدنك بسيفي هذا..
         وعلى وقع هذا الاستخفاف بهم ، وتجاهلهم ، ربطوه إلى سارية بمطبخ المطعم .. عروه كما ولدته أمه ، وقربوا منه الموقد ، وأطلقوا  نحوه  غاز البوتان، وأشعلوا النار..  وحين تبين لهم أن قدميه  أخذتا تنكمشان شواء  وهو يستغيث برب العالمين ، أعادوا عليه أسئلتهم الصبيانية  ، وأعاد هو بإصرار وعناد  مكره وسخريته  السوداء  بهم   ، وهو مع ذلك  يصرخ  ضارعا للرب الخالق أن يخلصه  من الحرْكة الجدد.. ولما يئسوا من استنطاقه  تركوه على تلك الحال الفظيعة  وهم موقنون بأن مصيره الموت البطيء شيا، وانصرفوا بعد أن  كتبوا تهديداتهم النارية وتعاليمهم   لسكان المشتى  على سبورات المدرسة.. وأن كل من يقترب من لسان  شعبة السيف والرصاص  ، سوف يكون مصيره هو مصير  هذا الجاسوس المارق من الملة .. 
             وفي الصباح ، وقد صحا السكان المحيطون بالمدرسة على صراخ  التلاميذ وصريخهم  وهم يكتشفون  بدن عمهم عليوة  العاري ، يشوى شيا على نار  هادئة ، وجدوه بين الحياة والموت في أنين مبرح  ، وقد أكلت النار نصفه الأدنى  وتفحمت قدماه تقريبا  ، ومع ذلك  لم يفقد وعيه ، وروى لهم بصعوبة بالغة  ، لكن بشجاعة نادرة  ما تعرض له .. ولم يُجدِ رفعُه إلى المستشفى بالشعبة، لقد جاد بأنفاسه الأخيرة    بين أيدي  الممرضين  الذين  هرعوا  يسعون به في الرواق  محمولا  على النقالة ، قبل أن يوضع على الطاولة لتلقي  الإسعاف المتأخر جدا ، لقد قتلته الفرقة الضالة  المضللة أشنع قتلة ، بعد أن ذاق أليم عذاب.. فمرقوا بهذه الفعلة وحدها من الملة  لو كانوا يعلمون، إذ لا يعذب بالنار غير الله.."
 
                    ******* 

             من المستشفى  ، حيث عدتُ  جرحى  المجزرة للتعرف عليهم ، وجدت  بورقيبة في خضم  الفوضى ، والتقيت أرملة  أحمد المؤمن ،حياة ابنة خالتي ، وقد كانت على رأسه تحدب عليه.  وما أسرع ما عرضت عليّ زيارتها رغم ما ترى من هلع  يسكن الجميع! .. ملت إلى مسجد الزواتنية  لأداء  صلاة العصر، وفيما أنا أمر على  عيادة الحكيم  بوسنة  كفيل ولدي صخر وشهيرة  تصادف أن كان يعالج هو بنفسه  باب العيادة  بأقفال الغلق ، فبادرته بالتحية وأنا أقصد في الحقيقة  أن أستفسره عن الولدين ، ولأن  المثل العربي القائل : أرسل الحكيم ولا توصه، مثل صحيح ، سارع يقول مسترسلا :
ـ أما   صخر، إن كنت لا تعلم ،  فهو في الخدمة الوطنية بجهة الغرب  في بوسفر ، ومن المستحسن أن تزوره هناك ، إن كان فيك فضل أبوة ..أنت ترى الوقت  عصيب  والقتلة يقنصون شبان الخدمة الوطنية قنصا حتى وهم في اللباس المدني وبين ذويهم..أرى أن تزوره ، فإن ذلك  سينسيه كل الحرمان من عاطفة الأبوة  الذي عاناه في طفولته.. طبعا  أنا لم أقصر ، لكن شتان بين الوالد وبين الأب بالوكالة.. أما البنت شهيرة فهي في الثانوية بالمدينة ، وأنت حر في أن تراها إن لم  تركب رأسها مثل المعتاد وترفضك..
           شكرته على المعلومات ومضيت في عجل . والحق أن بوسنة كان رجلا سمحا مستقيما ونزيها ، وللإبقاء على الصلة بولديّ  ولو كانت واهية ، كان يتقبل مني مبالغ رمزية زهيدة أقدمها له  كما لو كانت نفقة على الولدين ، ويشعرهما بذلك  رغم أنف خالتهما ، وحتى وإن رفض الولدان هذه الصلة وتعنتا في مقابلتي..
         وفي تلك الآونة  شرع  التجار  يجررون  الستائر  الزنكية لمحلاتهم  إيذانا بالانصراف ، وتصدر صريرها  كالنحيب المختنق.. وبعد قليل من ذلك ، أغلقت الخلق على أرواحهم  المرعوبة  أبواب مساكنهم  متحصنين  بما استطاعوا ، بعد تفجير  مقام سيدي  الحملاوي وما خلف من ضحايا ..  كانت مجزرة الجبانة الرهيبة أبشع ما حدث بالشعبة من أهوال حتى الآن  ، لقد اختفى ذلك الحشد  العظيم الذي  تقاطر صباحا  من أجل تشييع جنازة المغفور له  الشيخ محمد الطيب الدنفوري كما يختفي النمل العامل فجأة في جحور قريته ..
          غلقت  المحلات التجارية إذن  ،  وخلت المرافق العامة من روادها .. وماتت البلدة في السكون البهيم   المنتظر للمجهول القاتم  قبل حلول الظلام ، وركب  الجميع خوف مسبطر دون مبرر واضح ، ماعدا أن القتلة موجودون في كل مكان ،دون أن يرصدهم أحد .. وهم كالموت أقرب من حبل الوريد  ، وهم قادرون على مباغتة أي كان ، وفي أي لحظة كانت ..  فهذا ضريح ولي الله الصالح   سيدي الحملاوي ومقامه  القائم منذ أزيد من قرنين ، قد نسفوه  نسفا ، لم يردعهم  خوف من كراماته  فتشل أيديهم مثلا  ، ولم يصبهم تردد في نسفه على رؤوس من كانوا حوله  وهم  أبرياء لا ناقة لهم ولا جمل  في كل هذا التمرد العشوائي والمتوحش .. كان الرعب  شاملا ، وكان الاضطراب والهلع  أمرا  يتعلق بما يشبه العدوى المستفحلة حين تجتاح بلدا..
         وفي هذا الجو الجنوني  الفاقد لكل منطق ، أخبرت زوجتي بأننا مدعوون  للعشاء  لدى  ابنة خالتي  زينب ، وسمعت أمي الحديث ، فصرخت في غضب و فزع :
ـ إلا حياة!.. إلا حياة!..
              وطلبت مني زوجتي ربيحة أن أوضح لها سبب نرفزة العجوز وغضبها البالغ   من الدعوة ، وعلمت أني أخطأت التقدير حين ذكرت هذه الدعوة  المزعومة ، وكنت أتوقع  بأن المرأتين ستعتذران عن تلبية الدعوة ، وأجد الفرصة الذهبية السانحة للذهاب وحدي إلى المرأة التي شغفت قلبي في صباي الباكر   ، واضطررت أن أقفل باب الحجرة  حتى لا تسمع الوالدة  مماحكاتي  ولفقت لها حكاية  تعيدنا إلى أيام الصبا ، ونسيت أني  رويت لربيحة  أحداث  ليلة اللوزة  مع شيء  من الغموض،  استشعرت الخطر من هذه المرأة الغامضة ، وشامت ، وهي تسألني أسئلة  استجوابية دقيقة  ، بأن ثمة شيئا نسويا سريا  أخفيه عنها في علاقتي بحياة هذه  ، فلم تكتف  برفض الدعوة ، وطالبتني، وببساطة أن نغادر شعبة الزيتون و..فورا ، زاعمة أنها تركت  ثريا  لدى الخادم يمّا خيرة ، لتصطحبها معها في زيارة  إخوتها غير الأشقاء  في شلبي  أحد أرباض شرشال ، وقد  أصبح الانفلات الأمني سائدا  في كل ربض وحي وشارع .. فهي تخاف عليها  من اختطافها  في ذلك الربض الذي أصبح في قبضة الدمويين  الملتحين جهارا نهارا ، أو من اختطافها  في الحواجز ، خاصة  وقد بدأ صدرها ينهد ويبرز ، فتبدو  فتاة مكتملة الأنوثة  رغم أنها في الثالثة عشرة  فقط من عمرها ..
               واستحضرت في ذهني محنة الحواجز.. الحق أننا أثناء سفرتنا في مقدمنا  إلى الشعبة ، لم نصادف غير الحواجز الحميدة  لفرق الجيش والدرك والشرطة ، وهي حواجز لتأمين المرور وسلامة العابرين ، وإن كنا نتعرض للتفتيش الدقيق في كل حاجز تقريبا ، فضلا عن أننا لم نكن مطمئنين  لكونها حواجز لقوات الأمن الرسمية ، لأن الدمويين يموهون حواجزهم  ، فتبدو لأول وهلة  كما لو كانت حواجز لهيئات أمنية  رسمية ، ولم نتعرض لحواجز الدمويين الخبيثة لحسن حظنا..  كانت سفرتنا في النهار فنجونا من الوقوع في فخاخهم .. وقلت  في معارضة مكبوتة:
ـ ولكن ظلام الليل وشيك؟!.. ثم إن  الحواجز المزيفة لا تقام في الغالب إلا ليلا ..والانفلات الأمني شامل ، وإن سلمنا مرة  ، فما تسلم الجرة كل مرة..وكيف السبيل لقطع  مسافة خمسمائة كيلو متر ليلا دون الوقوع في  أحبولاتهم ؟..
          ولأن النساء لا منطق لهن  حين يستشعرن الغيرة في نفوسهن، ويخضعن فقط لهواجسهن  ولحديث قلوبهن ، صاحت فيّ بما لم أعهده منها ، وبرز ذلك الشق الفاحش في حاجبها الأيسر، وبدت لي قبيحة شريرة :
ـ يا رجل .. بنتي أولى حتى من نفسي!..سآخذ السيارة وأمضي وحدي ، هات المفتاح والوثائق ، واذهب أنت لابنة خالتك تلك  إن شئت!..
            واسترسلت تتحدث إلى نفسها بلغتها الألمانية  الأثيرة لديها حين  يشتط بها الغضب .. إن هذه  الألمانية   تهدد  بصرامة وإبرام  عن اعتراضي المكبوت، وتكشف  رغم أنفها عن غيرتها المكتومة ، وذهب الموعد مع  حياة هباء  ، ولم أجد غير أن أنصاع لأمرها ، فقد راحت تجهز الحقائب والأغراض ، وانسقت  بدوري منصاعا  أجهز العربة وأشرع  صندوقها الخلفي للم الأغراض وشحنها..  وحين رأتنا والدتي نتأهب للسفر في هذا الوقت المتقدم ، حاولت  أن تعترض متضرعة لكنتها ألا  تخاطر، والسفر  ليلا في هذه الظروف  ، هو إلقاء بالنفس إلى التهلكة..وألحت علينا بالبقاء حتى الصباح، والصباح رباح ..  لكن  الألمانية ركبت رأسها، وملأت أذنيها بالرصاص المذاب  حتى لا تسمع أي نصيحة ، زاعمة أنها في غاية القلق على ثريا، وأنها لم تكن تتصور  ما ستكون عليه من قلق بعد أن  غادرنا البيت دون أن نصطحبها معنا..ولم تجد الوالدة  وقد رضخت غير أن تزودنا بنصيبنا من الزيت ،  وببعض مصبراتها   من الزيتون ، ومرقداتها من فلفل حار وثوم ونحو ذلك.. 
          ولم يكن من المناسب أن ندع الوالدة وحدها، وكان أقرب بيت  من بيوت الأهل هو بيت أخيها سعد ، بجوار  مسجد سلمان الفارسي .. وضعنا الوالدة في المقاعد الخلفية بالسيارة ، وانطلقنا بها كالسهم   لنتركها في بيت أخيها  المصاب  بالشلل النصفي منذ مصرع ابنه سليمان ، والذي اضطر أن  يلازم فراشه،  حيث يلتف أبناء  عشيرته  القوادرية  حوله لاستشارته  في الشؤون اليومية  رغم الشلل ، ويصدر  أوامره وفتاويه  لأبناء  العشيرة البارين ، وقد تشبثوا به  شيخا ورئيسا رغم تدهور سمعته منذ زواجه بمريومة ، وإن اضطر أن يتخلى عن الإمامة ، مكتفيا بالصلاة في الصف الأول  وهو على الكرسي الآلي  .. 
           وبالفعل ،  لم يكن بجواره  في قاعة الاستقبال غير مريومة ،وأنا أستهل  أقود  والدتي  بيد، وأحمل أكياس دوائها وعلاجاتها بيد ثانية ، وقبل أن أنحني عليه  لأسلم على كاهله  المبارك  ، كان قد صرف زوجته  بغمزة  من عينه بمجرد أن رآني أدخل ، فانزاحت هي إلى الداخل متوارية  كلمع البرق طيعة .. لقد قرر إذن أن يحجب عني عروسه مريومة ، وهاهي تنسحب متوارية  ولا تسلم علي مع أن زوجته الأولى  عقيلة  تستقبلني بلا حجاب..إنها غيرة الشيخوخة..لا يغار على أزواجهم  إلا غير الواثقين من أنفسهم..
              مريومة هذه هي  زوجته الثانية ، الشابة التي تزوجها بأسابيع   معدودات  قبل مصرع  ابنه سليمان ، و لم تكن غير ابنة  سي الجمعي الخبيث الأعور، مؤذن هذا المسجد ، سلمان الفارسي..  كانت مريومة  متزوجة  بسرِيوْلة أحد البلهاء من بني عمومتها، جلبه سي الجمعي من الدوار  وأسكنه ، وزوجه في جناح من مسكنه الكبير الذي شاده إثر عودته من  الغربة ، فهي مقيمة معه  لدى والدها ، وقد سعى وحاول أن يوظفه دون جدوى.. فسريْولة  مع ضخامة جثته ، غير قادر على الشعور بتحمل المسؤولية.. عيّن في بادئ الأمر  قيما إضافيا  لتولي نظافة المسجد  فلم يفلح  ، وشغّل  في  مصالح النظافة  بالبلدية فتخلى عن العمل ، وتكبر عن حمل المكنسة أمام الناس، وحشر في ورشة المقاولة البلدية  فلم يلتحق يوما  بالورشة . لقد كان معتوها.. ولم تجد  مريومة  وقد يئست من صلاح أمره غير المتاجرة بجسدها سريا  لتعيل  صغارها كلما وجدت إلى ذلك سبيلا ، فزوجات أبيها يرفضن مدها بيد المساعدة وبالقوت ، وضجرت من الشكوى  والتسول لأبيها كل مرة  ، فيما يجري وراءها  ويشدها من ذيلها ثلاثة صبية  معتوهين  متخلفين  عقليا مثل أبيهم ، لكنهم يحسنون مثله أن يكونوا صارخين شاكين الإملاق وخواء بطونهم.. فلم تكن تتورع عندما تلمس غفلة من أبيها ومن زوجاته  النمامات أن تقف بالباب تعرض صدرها العاري على العابرين المختلفين على المسجد  تغويهم  وتصطاد أحدهم ، كما لا تتورع في ارتكاب موبقاتها  بأن ترسل ابنتها الكبرى في القوادة   لتجلب لها فحلا من الفحول الذين وطدت معهم  الصلات ، وقد أدفأت مضاجعهم  بالحرام من أجل الحصول على مبلغ لتتقوت به  وتقوت  المعتوه وبنيه .. 
           وحين حاجج  الخال سعد أباها  سي الجمعي ولامه في إحدى المرات حين استضافه  ، وقد رأى في  صحن البيت امرأة   تتحرك بأرداف  كالكثبان ويتقدمها صدر شبه عار  ينوء بضرعين مثل ضروع البقرات السمان ، وقد عرضت  نفسها على الضيف الوافد عنوة وعن سابق  تدبير ، حين أدركت بأنه سينزل ضيفا على أبيها كالعادة  ، فهي تعرفه منذ الصبا ، ومن لا يعرف الحاج سعد؟ وإن كان هو لا يعرفها ..  لم تحاول أن تتوارى حين هلت قامته ، وهلل وجهه ، رغم سطوة أبيها المزعومة في نفسها  ..إنها لم تعترضه إلا بغرض غوايته كما تعودت على غواية العابرين خلسة ،  وعلى غواية  ضيوف أبيها جميعهم قبل ذلك  ، وقد لبى بعضهم دعواتها ، واستنكف بعض أو تعفف ، ولم يكن لها من طموح وهي تعترضه تغويه  غير أن  تجره إلى الفراش بداعي الحرفة التي   تحترفها سرا ، وهي تعلم أن مصيرها سيكون الموت الزؤام  إن اكتشف والدها سرها ، أما الزوج المعتوه  فلا يهمه من ينام في فراشه مادام يجد في ذلك قوت يومه ، بل كثيرا ما يصرفه الزبون بدريهمات زهيدة   من البيت  ليخلو بمريومة ، قائلا له في سخرية وقد كبر اسمه الذي يلازمه التصغير:
 ـ سروال  هاك !.. اذهب واشتر بها علبة تبغ لي ، واشتر لنفسك بالباقي ما تشاء .. فيبش سريولة  للمبلغ التافه  كالولدان الصغار ، ويخرج إلى السوق مسرعا فرحا لصرف المبلغ على لفائف التبغ أو قابصة  من  تبغ الشمة ويعود  بعلبة التبغ  للضيف الذي يكون قد  قضى  وطره وانصرف ، دون انتظار لعلبة سريولة! ..فيفرح إذاك بهذا الغنم العظيم!..
           صبر  الخال  عليها مرات ولم يطاوعها في البداية  ، ولكنه أخيرا وهو في الفراش في بيته الذي ورثه عن أمه يمونة  وحيدا ، خاطبه  ملاك أو شيطان "..إن هذه المرأة  التي تعترضك كل مرة ، لم  لا تنظر في حالها  على سنة الله ورسوله ، فلعلك تتزوجها وتسد هذا العنت! .. من شاء منكم الباءة  فليتزوج!.. أنت إمام ولا سبيل لك منها إلا أن  تتزوجها شرعا..لا حياء في الدين..أم تخشى الناس والله أحق أن تخشاه.."
               ولم يتورع  هذه المرة   وقد رأى المرأة  ما تنفك  تحملق فيه بعينين ذابلتين  راغبة  ، أن يسأل مضيفه ، وهو العليم بوضاعة نفس سي الجمعي ، وتمسحه لرؤسائه   وديوثته التي لا تعلمها ابنته ، لقد قهرته  مع كل  تقواه  المشهود له ، ووجه نظرة فاحصة   لتلك المرأة ، ووقع نظره في تلك العينين  الذابلتين كالشهد  ، وسر بها أيما سرور ، وقد رأى ما رأى، ولم يكن يجهل أنها  زوجة سريولة ، ولكن لأنه بيّت في قلبه  أمرا ، فلم تكن هذه  المرة الأولى التي يستضيفه المؤذن ، ولم تكن المرة الأولى التي تعترضه هذه المرأة ، وتحملق  فيه وتتحداه في غنج  بهيج مؤثر : 
ـ حرم من تلك  المرأة  الكاملة التي لا غرابة أنها قادرة على أن  تدفئ الضجيع ، وتشبع الرضيع  يا سي  الجمعي؟
ـ هي مريومة  ابنتي ـ أكرمك الله ـ وقد حصنتها  فزوجتها من سريولة ، ذلك الثور المعتوه سترا لحالها..
ـ أتلقي  بابنتك ، هذه المرأة الكاملة ، تحت هذا الأبله الذي  لا يبيح له الشرع أن يتزوج أصلا؟.. 
          وقال سي الجمعي متأثرا ، وقد فهم أن الشيخ وقع تحت تأثير  مفاتن  ابنته  مريومة وغوايتها:
ـ أصدقك القول يا سيدي الشيخ.. بعد اليأس من  خطاب  أكفاء ، زوجتها  بأي كان،  حين  بدت منها بوادر مخجلة ، وخشيت عليها أن تقع في المحذور.. كما خشيت أن تصل إلى سن البوار ..ومن يقبل بها زوجة ، وكمالها إنما في بدنها  لا غير ، ولو كانت كاملة حقا لتسترت  كالنساء  الحرائر حين رأتك ؟.. لقد سئمت  يا سيدي الشيخ  من تنبيهها  أن تحتجب عن الضيوف دون جدوى .. ثم إن سمعتي يا سيدي سعد ، كما تعلم  ..
          ولأن خالي  لا يعلم بسيرة مريومة المشينة،أو ربما  لا يريد أن يعلم ، كما لم يكن يريد أن يعلم   من قبل  فيما يبدو بمثالب أخته زينب ، مع أنها مثالب ، بل فضائح  تزكم الأنوف ، قال محتجا :
ـ من يقبل بها؟!. أأنت  أيها الداهية من يسأل مثل هذا السؤال؟..
ـ ...؟! 
      تساءل  الأعور مندهشا وهو يهز لحيته..
 ـ أنا أقبل بها..عليك  فقط بتطليقها من هذا المعتوه  المسكين  غير المؤهل للزواج . حقا  إن  كمالها البدني سوف يستقطب عليها ذباب الشعبة كلها إن بقيت  تحت  عصمة  هذا الحيوان  سريولة  ، ويذهب حينئذ ما تبقى من سمعتك .. سأتزوجها على سنة  الله ورسوله   بعقد عرفي.. هل تقبلني صهرا بهذا الشرط؟..
             فوجئ الأعور بهذا الموقف السخي من شيخه ورئيسه الجديد في الجامع ، خاصة وقد تنامى إليه من قِبل أزواجه بعض ما يكدر باله  عن سيرة بنته ، وإن كان يظن بان ذلك مجرد وشايات نسوان  ، وقديما كان في النساء  مرض الغيرة والوشاية .. وصاح مرحبا  فرحا:
ـ هذا شرف عظيم لي يا سيدي الشيخ!..

                *******

       ويجهل إن أتمت  مريومة ميقات عدتها ، والمرجفون يشيعون  بأن الحاج سعد  ألحق بسمعته ضررا وأعطابا  فادحة بهذه الزيجة غير المتكافئة ، وكان له ، وهو رجل علم  وشيخ جليل  ومجاهد معترف له بجهاده ، أن يتزوج بامرأة أصيلة  شريفة  وغير منوطة بعنق رجل ، وهو  بوجاهته العامة  قادر على الزواج بمن يشاء  من النساء الصالحات  الحافظات لفروجهن  ثيبات وأبكارا ، لكنه أقدم على فك عصمة  زواج قائم ، وعلى تخريب أسرة  ليحقق نزوة عابرة  بزواج متعة ، وبلا تبعات اجتماعية..  وبأي امرأة ؟.. بامرأة لا تملك  من ميزة غير سمن فخذيها  وبروز ثدييها وذبول عينيها  وانتفاخ بدنها جملة  ودعوة الفحول لافتراسها فهي تأكل لا بثديها بل باستحلال  نفسها لكل من يدفع من إنس وجن ودون تمييز .. 
          لقد قام  سي الجمعي في الغد  بطرد   سريوْلة المعتوه  طردا فوريا بائنا بدم بارد، وقد كان هو من  جلبه  بنفسه من الدوار يوما ليكون  زوجا وفحلا لابنته  ذات التصرفات المشينة مريومة ، كما يقول نساء الحريم في وشايات مضجرة ، وأعطاه كوخا ملحقا  بسكناه بجوار الجامع ، ولم يكن  سريولة يملك من خصال الرجال غير  الفحولة ..
          أجل ، اصطنع  سي الجمعي  غضبا شديدا  وأقبل في الصباح  على سريولة الذي هو أحد أبناء عمومته  ،  ونظر فيه نظرة حمراء من عينه الوحيدة ، ولوح له في وجهه بخنجر الذبح الطويل  يهدده:
ـ الكي آخر الدواء .. سريولة !.. لم تصبر على أي عمل توجه إليه،  ولم ترد أن تلتحق  بورشة البلدية ؟..هيا خذ  إذن عني أسمالك  وقراقيصك  وارحل .. إن رأيتك هنا ثانية ذبحتك .. زواجك باطل ..لم يزوجك الشرع ما دمت لا تحصن زوجتك  ،  ولا تقوت  صغارك ..هيا ارحل عني.. مريومة يتمناها الأسياد ، وما أنت إلا حيوان أعجمي مسخه الله في صورة رجل..
          والتفت يبشر ابنته  وقد  هدأ غيظه دون أي  اعتبار للمعتوه:
ـ أرمي له إلى الباب قراقيصه و شؤونه ، وأصلحي أنت من شؤونك ، وكفي عن الحملقة في العابرين أمام الباب .. أتدرين من سيتزوجك  بعد هذا الحيوان..لقد خطبك مني الشيخ نفسه !.. الحاج سعد ، شيخ جامع سيدي سلمان الفارسي ..
         وطارت مريومة  فرحا  بالبشرى التي زفها لها والدها بأنها ستطلق من  المعتوه ، وستغدو حليلة للشيخ .. لقد اكتشفت مريومة  منذ  فترة  من زواجها ،وبعد أن ملأت البيت بصبيان معوقين  ، أن الفحولة  لا تكفي إذا كان الفحل مجرد ثور لا يصلح لغير النزاء والتثمير، وكل همه في الحياة  أن تقدم له الأعلاف لكي يقدر على الاستمرار في النزاء ، ولا يملك أي دور في الحياة الاجتماعية .. فهي تتطلع  لخصال أخرى لا تتوفر  في المعتوه ، وحتى الفحولة تمارس بذوق وفن ،أما سريولة فمجرد ثور معلوف  لا غير.. فهي  تتطلع  لخصال  ؛ منها أن تتمتع بأنوثتها مع رجل أمثال أولئك الذين تصطادهم   وتعاشرهم سرا ، لا مع حيوان ؛ ومنها أن  يتوفر لها ولأبنائها  الطعام ، ولم لا .. أن يقال إنها زوجة  رجل  له اسم الرجال ، لا مجرد اسم  لثوب مصغر .. سريولة؟، لقد ظلمها والدها حين أدلاها على جرف هار ،  فاستقدم لها هذا المعتوه بضغط من زوجاته،  لكنها انتقمت منه شر انتقام  باستقدام صحبه وضيوفه  لمضاجعتها .. لقد لطخت سمعته بالقدر الذي حط من  قيمتها.. أما اليوم وهو يصحح خطأه فلن تكون إلا عند حسن الظن  ..وأن يتزوجها الشيخ ، فتلك هبة من السماء.. ولن تضطر بعد  اليوم أبدا  لاستحلال فرجها ، لا طلبا للخبز ولا  انتقاما من أحد!..
            وهبت بنفسها  تقترح  على والدها  سي الجمعي  الآن أن  يدخل بنفسه  تحسينات جذرية  على الكوخ ليكون سكنا  لائقا بمقام  الشيخ ،الزوج الجديد ، في انتظار رحيل الإمام السابق الذي نقل إلى إمامة مسجد آخر من  السكن الوظيفي..فالحاج سعد شخصية مرموقة ، ولا بد في سكناه أن تتوفر على  قاعة استقبال على الأقل ، والحاج سعد  حاليا  لا يملك  في الشعبة غير المسكن الذي ورثه عن أمه يمونة ، يأوي إليه مؤقتا ، وهو بعيد نسبيا على المسجد  ويكلفه مشقة في صلاة العشاء وصلاة الصبح، وهو اليوم الإمام الرسمي للمسجد ، وسوف يقيم بمسكنه الوظيفي  فور رحيل الإمام الآخر ..
            زفت مريومة من غير ضجيج  أو عرس كبير  للحاج سعد ، مكتفيا  بإقامة وليمة إطعام  متواضعة ، وتكفل هو نفسه بقراءة الفاتحة بمحضر  عدد  من شهود الوليمة  ، الذين أكلوا  أولا ، ثم  رأوا في هذه الزيجة نوعا من ممارسة الفاحشة علنا ، ونوعا من الاستيلاء غير المشروع على حقوق المستضعفين ، ونوعا من وجوه الاغتصاب.. إن الشيخ خطب  مريومة وهي في عصمة سريولة ،ولم يتم تطليقها عنوة  إلا لكي يتزوج بها زواجا عرفيا.. وذهب بعضهم في الشطط بعيدا خاصة من خارج العشيرة  ، ورددوا مع الأسف  إشاعات مغرضة  بأن الشيخ يكون تردد عليها ولم يصبر عليها وباشرها منذ أن  تم طرد زوجها المسكين إن لم يكن قبل ذلك  ، ولم يخش أن يختلط الماءان ويمرجان  في رحمها  فتأتي بنسل عجيب  .. وهذا في الحق  مجرد  هرطقة ، وخصوبة خيال ، ولا يمكن لخالي فيما أظن أن ينزل لمثل هذا المستوى المنحط ، لكن الإشاعة تفعل فعلها..
           وعلى كل حال ، لن  تذهب دعوات المعتوه سريولة سدى،  لقد شوهد وهو يغادر البلدة عائدا إلى مشتى أولاد عربي  مغتاظا مهتاجا ،  ذارف الدمع ، داعيا على  سي الجمعي ، ابن عمه الذي خذله ، وعلى الإمام  سعد بالويل في فحولتهما،  والبوار في نسلهما.. وتآزرت دعواته مع دعوات عقيلة، زوجة الحاج سعد ، تلك المرأة  الصالحة الصبور المصون،  المقيمة  لدى أبنائها في العاصمة .. وفعلا لم يستمتع الشيخ الإمام   بامرأته مريومة إلا قليلا  .. لقد ارتفع الضغط الشرياني  لديه إلى حدود قصوى  حين جاءه النبأ بإصابة ابنه في مظاهرات باب الوادي ، لكنه فوجئ وقد فزع مسرعا  ليراه حيا ، فإذا هو في الهالكين .. سليمان ،الذي حفظ القرآن العظيم  ودرس الشريعة  مثله ، وعول عليه أن يكون خليفته في مشيخة  القوادرية . ولهول الفاجعة المباغتة ، أصيب بالشلل النصفي ، وقضى  فترة الحداد بالمستشفى، ولم يكتب له أن يزور قبر ابنه سليمان بعد ذلك  إلا وهو لصيق  هذا الكرسي المتحرك الذي وفره له  صديقه المجاهد  الحاج محمد السعيد بوذرن.."

           وقال لي خالي متضايقا من شلله الذي  كبله إلى السرير:
ـ علمت من الحاج سي الجمعي ، أن  القوادرية في مجزرة الجبانة قد سلموا ولم يصب منهم غير  بورقيبة ابن المرحوم المومن..أصيب في رجله وربما يبترونها له
ـ لا يا خالي  ، في البدء  ظن الجميع أنه هالك لكن تبين أن  جرحه طفيف ،  لقد تمكنت من عيادته في المستشفى، كانت حياة  أرملة أبيه  ، هي بنفسها واقفة على رأسه تحدب عليه..
         وأضفت معرضا بمواقف بورقيبة السابقة من زوجة أبيه:
ـ لم يجد في هذه الملمة غيرها، لقد كان ذات يوم ساخطا عليها  أشد السخط ، كما لو كانت هي التي أودت بحياة أمه  واختطفت منه أباه!..
          ولم يرد علي خالي فورا ، كأنما اشتم  رائحة الانحياز  في هذا الكلام  للمرأة التي اتهمتُ فيها ذات يوم  ، أو كأنما راح يفكر في جواب وجيه
" ..والحق أني ، وقد التقيت بها اليوم ، أصبت ببعض ارتباك  أمامها وأمام   ربيبها  الجريح الذي سبها  ذات يوم ، لقد مات عنها  زوجها ، ولم أستطع أن  أتنقل إليهم  للعزاء بسبب الأقاويل المتداولة   حتى فات الأوان ، وأنا في الواقع  إذ هرعت إلى المستشفى للوقوف على جرحى المجزرة ، لم يكن في نيتي غير أن ألقاها هي أيضا .. وقالت لي في الرواق ، وهي في لباس التمريض ،  تسايرني مودعة ، وقد انصرفت  بعد دقائق من الوقوف على  رأس  بورقيبة الجريح ، فيما اغرورقت عيناها بالدمع:
ـ نسيتنا يا بوعزيز ، ولم تعد  تهتم لمرآنا منذ تزوجت بتلك القاورية!..
        وسقت مبررات واهية ، أقول:   
ـ إنه العمل! ..أنت دوما  في القلب يا ابنة خالتي..لكن اعذريني لم أتمكن  من القدوم لتعزيتك في الفقيد الشهم أحمد المومن.. أنت ترين أننا نصبح كل يوم على مجازر لا تعد  وفي كل مكان ، وحتى الطرق الكبرى  ذاتها لم تعد  آمنة..
ـ  لا عليك.. كتبت الأقدار  أن أكون  أرملة لثالث مرة!..
ـ وأنا أيضا متزوج بأرملة ترملت  لثالث مرة ، وأخشى أن تترمل لرابع مرة!..الموت ببلادنا في هذه الأيام يحصد بلا هوادة  ..
ـ بعُد الشر عنك يا ابن خالتي..لكن إن ترملت أنت ، فأنا في انتظارك  ، كما وعدتك بذلك ذات يوم ، بل  أنا مستعدة أن أكون ضرة  إن قبلت زوجتك الألمانية!..
           ثم أضافت وقد استدركت  باسمة ، ومسحت عنها دموعها:
ـ لا ، لا ..  ابق كما أنت ، أخشى إن تزوجتك  أن أترمل بدوري لرابع مرة!..
          ونظرتُ في عينيها البراقتين،  فإذا هما كاللؤلؤ  صافيتان صادقتان ، وإذا هي  كلها دعوة ونداء  بلا كلمات ، وإذا هي مشتهاة، وكأن الزمان لا يجري بأحكامه على  جسد هذه المرأة..ليس في وجهها نمش واحد أو خط واحد  من تجاعيد سن  الخمسينيات   التي يرسمها الزمان في أمثالها ، وعبرت لها عن هذا الشعور ، فقلت صادقا:
ـ لكن جمالك لم ينل منه الزمان شيئا ، فأنت أنت دوما .. ما السر يا حياة في شبابك السرمدي  الخالد هذا ؟..
           كانت واثقة من شبابها الدائم  و سحرها وجمالها ، فقالت:
 ـ هذا من نعمة ربي الذي حرمني من أزواجي  كذلك!..
          ثم أضافت إذ أطريت جمالها ، وقد فاجأتني  :   
ـ أنا الآن  أعيش  وحيدة  مرة أخرى ..ووعودي التي أبذلها  تتحقق كالقدر، هل  تشرفني بزيارة؟..
          وتذكرت  البلاء  المبين الذي لحقني جراء تلبيني لدعوتها ذات ليلة ، فقلت محاولا أن أصرفها  عن هذه الدعوة، أو أن أميعها على الأقل: 
ـ شرط أن أصطحب معي خالتك  الصادة ، وزوجتي  ربيحة؟..
ـ لا خير فيك إذن..أريدك أنت وحدك!..
ـ  سأكون لك وتكونين لي  .. لكن بوجود  خالتك ، وحضور ربيحة ، نحتاط لكل طارئ ، ونتدبر أمرنا ، فلا يتهمنا أحد بما اتهمنا به قديما في قصر اليهودي..
ـ  بحضورهما لن نستمتع بلحظة واحدة ..كيد النساء أجلّ من أن تحيط به يا ابن خالتي الصادة..إلا إذا كانت  امرأتك القاورية  من صنف آخر من النساء ولا تغار؟!..
          ولم أطق نظرات اليأس والتثريب  التي جلدتني بها ، وكأنها تتهمني بأني تخليت عنها بعد النداء الصامت ثم الدعوة الناطقة  ، فقلت  مصطنعا شيئا من الريب والخوف ، والأمر كذلك في الواقع ، وقل اليوم من يخرج من بيته مغامرا بحياته:
ـ في كل الظروف سأحاول، إن لم يصطدنا القتلة الجدد  كما اصطادوا من قبل عزوزا.. ويقيمون علينا  الحد ، والحد هذه المرة هو الرجم حتى الموت لا السجن!..
          لكن  لحياة بنت  زينب   منطق خارج عن كل منطق  ، لقد أجابتني بثقتها المعهودة في نفسها متوعدة ، وبلا تثريب  ، كأنها تحدث نفسها :
ـ  الأقدار الغاشمة هي  وحدها الصائدة ، وإلا لم استشهد  أسد الغابة سيد الرجال أبو لحية في اليوم الأخير من الثورة؟.. وأين هي زهراء  تلك الجوهرة النفيسة ؟.. قتلها حمار!..أجل ، لم تكتب الشهادة  لذلك الرجل  الطيب  السليم الطوية  أحمد المومن إبان الثورة ، وقتله في آخر عمره ، وبالغدر ، جاحدون عاقون أغرار ؟.. أنا في انتظارك يا ابن الصادة  ، سواء شرفت   الليلة بملء إرادتك  ، أم أبْتَ بعد ألف ليلة بالسفود.."

           السفود ..تذكرني ببطشها بي في الطفولة العذبة .. وإذ لم يكن في الرواق أحد يلاحظنا ،  وحانت لحظة المغادرة ، خطفت من شفتيها الممتلئتين  العذبتين قبلة وداع ، وخرجت مسرعا ، فيما عادت هي لجريحها تحدب عليه ، وقد سمعتها تقول في ظهري  حين باغتها في خطف القبلة   على غرة  :
ـ لم يسلم علي أمام بورقيبة  ولو مصافحة  ورعا أو رياء .. وها هو يودعني  بالقبل اللاهبة.. يا له من ماكر خبيث بوعزيز  هذا!.."

          وبعد ذلك التأمل الشارد ، نظر إلي خالي سعد  نظرة ذات معنى، وقد تأكدت  أنه كان  يستحضر  العلاقة التي بيني وبين حياة ،  تلك العلاقة الملتبسة  التي أدت  بي إلى غياهب السجن  من جهة ، ويستحضر  موقف أبنائه من زواجه بالمرأة ذات السمعة السيئة  مريومة من جهة ثانية ، وقال بلهجة اللبيب الحكيم:
ـ الأبناء  ينظرون لزوجات آبائهم  مهما كن عفيفات  غافلات  طيبات  طاهرات  ، كما لو كن خاطفات ، أو ساقطات، أو مجرمات .. لكنهم في ساعة الحق  يستفيقون  ويندمون ، ولات  حين مندم .. هذا ما سيكتشف أبناء المؤمن  في حياة  أرملة أبيهم!..
          وتأكدت أنه يشير  من طرف خفي لموقف أبنائه كذلك  من زواجه هو بمريومة، وقالت والدتي وهي تجلس على حافة السرير بجوار  قدمي أخيها
ولسان حالها  يشي بدخيلة نفسها  ، وقد تفشى الموت والقتل في كل الربوع ، وبذلك تهون المصيبة وقد عمت :
ـ استفحل الموت يا سعد ، لم تبق عائلة إلا  وسقط  لها قتيل..قتل ابني المسكين  هامل، وقتل سعد  ثم أبوه  عليوة ، وكان قد قتل ابنك سليمان ..قتل  المومن، وقتل الشيخ محمد الطيب  الدنفوري وخادمه "الوادّين"  .. قتل كل هؤلاء الخلق جميعهم ، وذهبت أرواحهم هباء.. ما حز في نفسي  وأحزنني أكثر هو أن لا يسلم حتى مقام سيدي الحملاوي ، وأن يفجر قبر الولي الصالح..إن قوما  يهدمون القبب و المقابر على رؤوس الأموات  لابد أن يلحقهم سخط من الله القدير ،  ويعصف بهم غضب لا قبل لهم به  من أرواح الأولياء الصالحين أمثال سيدي الحملاوي  .. رب ارحم واستر عبادك  المستضعفين..
         وقال خالي سعد:
ـ ذهب المسلم في جرة المجرم يا أختاه! ..

          ولأن  زوجتي ربيحة  شبه غضبى مني بسبب حياة ، لم تشأ أن تنزل من العربة حتى لا نضيع المزيد من الوقت والليل يداهمنا كما زعمت حقا ،  فلا بد أن تكون في قلق شديد  يضاف إلى غضبها المكبوت  غير المعلن بعد.. لذلك استأذنت خالي الذي أراد أن يتحدث.. وأوصيته خيرا  بأخته وانصرفت مسرعا ، وقد لمحت شبح  مريومة وهي تعود إلى غرفة الاستقبال  متواثبة ، وترحب بعمتها الصادة  كما تقول ، بمجرد أن وضعت قدمي على العتبة ، وسمعت خالي يصيح  كأنما يحدث نفسه بفصيح اللغة ولم أفهم ما يعني:
ـ أنا  الغريق  فما خوفي من البلل؟!..

                     أدرت المحرك على عجل، وضغطت على دواسة البنزين، وانطلقت بنا السيارة بأقصى قوتها، كانت الطريق شبه خالية ، لكن علي أن أخفض السرعة  في منعرج  مخرج البلدة ، فهناك  حاجز  الدرك  الثابت ينتظرنا  ، وبالفعل أشار علي الدركي  بالتوقف .. طلب الوثائق بلباقة بالغة.. تصفحها ، وسألني عن وجهتي، ولما أخبرته تعجب من المخاطرة  بالسفر ليلا ،خاصة وأنا أصطحب معي امرأة ، ونصحني  بعدم المغامرة رغم أن الطريق سالكة  ومفتوحة رسميا . وأردت أن أقنع زوجتي المصون عبثا بوجاهة النصيحة الثمينة التي أسداها لنا  عون ينتمي لهيئة رسمية  ، لكن الألمانية  ليست ممن يفاوض في قرار تم اتخاذه ..لقد سبق أن  أصمت أذنيها كلتيهما بالرصاص الذائب ، وركبت رأسها المتعنت ،  متعللة بتوجسات تنتابها  تجاه ابنتها الغالية  ثريا في أرباض شرشال..
              وشيئا فشيئا  بدأت  خيوط الظلام  تنسج خيمتها من حولنا ، وسرعان ما اكتملت ، وبدت إنارة  التجمعات السكانية أمامنا  مثل مجاميع  الكواكب والنجوم  قربا وبعدا ، تسبح في كون  فسيح رهيب ،  ورحنا نتوغل في ظلام دامس  نشقه شقا بأنوار السيارة المبهرة ،  كان الصمت مطبقا باستثناء أزيز السيارة المتواتر .. كان مزاج  ربيحة قد تعكر  منذ ذكرت دعوة  حياة ، فكأنما هي تقاطعني بلا سبب ولا تحدثني إلا لضرورة .. حاولت  البحث في المذياع عن أي  محطة دون جدوى ، كنا في مناطق  خارجة عن التغطية ، إلا ما كان من محطات ناطقة بالأسبانية!.. كما كنا قد تخلصنا من جميع أشرطة الغناء والطرب عشية سفرنا إلى الشعبة  تحاشيا لكل  استنطاق في الحواجز المزيفة  المحتملة..
                   بالكاد وجدنا مطعما مفتوحا في إحدى التجمعات السكنية المشهورة  بمطاعمها ، تناولنا فيه عشاءنا الذي اقتصر على ما يسد الرمق ،  في صمت الغرباء .. رحنا نجتاز التجمعات والحواجز تلو التجمعات ، والحواجز إثر الحواجز،  بسلام يبعث على الاطمئنان ، دون أن تختفي هواجس الخوف كلية ، حتى فاجأنا ، بأحد الحواجز المعزولة  عن التجمعات السكنية ، دركي  يصوب فينا  بندقيته الكلاشنكوف  متحفزا لإطلاق النار، وقد صاح فيّ بنرفزة بالغة :
ـ أبهرتنا بأنوارك المتوحشة أعماك الله!.. أطفئ أنوار الطريق ..
            وأضاف يصرخ فيّ آمرا ، وقد توقفت تماما عند قدميه  مرتجفا مرعوبا:
 ـ أنِر الساهدة على رأسك ، وخفض الزجاج ، وهات وثائق السيارة..
          وللعون كل الحق أن يطلق علي النيران ، لأني سهوت  ولم ألتزم التعليمات  بإطفاء الأنوار الباهرة ، والإبقاء فقط على الساهدات الخارجية والداخلية عند الاقتراب من الحواجز.. ولقد اعترفت لنفسي بأني  وقعت في خطإ فادح غير مقصود في أجواء أمنية  مرعبة ..
          وهو يتصفح الوثائق ، ولست أدري إن كان يرى ويقرأ فعلا  ما يتصفح ، فعمود الإنارة  العمومية أمام إحدى السكنات الريفية  بعيد عنا  جدا ولا يكاد يصلنا من نوره غير البصيص..  قال وقد هدأ قليلا:
ـ أتجهل القانون؟..
ـ عذرا ، سهوت فقط .. لم أعتد السير ليلا ..
ـ حذار !.. كنتُ على وشك أن أطلق عليك النار .. وقد تتعرض لإطلاق النار في حواجز أخرى  وأنت تسلط  أنوارك الباهرة على الحاجز..
        وأخيرا أعاد لي أوراقي  بعد أن استشار رئيسه ، فشكرته بحماس مكررا الاعتذار ، واستأنفت السير .. كان هناك  عربتان أو ثلاث  تقاسمنا الطريق، وهو ما أعاد لنفوسنا  اطمئنانا  ما فتئ يتزعزع عند كل منعرج ، ثم نسترجع بعض الثقة حين  نلتقي بعربة تسير في الاتجاه المعاكس .. وفضلت أن  أسير بوتيرة العربات رغم  انخفاض سرعتها في شبه  موكب ، لكن  الموكب لم يدم طويلا ، فقد غيرت إحدى العربات اتجاهها  مع أحد الطرق الفرعية ، وانفصلت عن الموكب الصغير ، ثم بعد  مسافة قصيرة  توقفت عربة أخرى ، ولم يبق أمامنا غير شاحنة صغيرة تعربد ذات اليمين وذات الشمال.. تزيد في السرعة حينا حتى تبعد عنا ، ثم  تخفض حينا آخر  من السرعة حتى ندنو منها ، ثم تنطلق ، وتكرر هذا السلوك  غير المريح ولا المفهوم والمثير للريب والوجل .. فقررت أن أحشد كل قوى سيارتي لأتجاوزها ، وبدأت معها فيما يشبه سباقا أو مطاردة ، وضغطت على دواسة البنزين  حتى آخر قاعدته ، معرضا  العربة بما تحمل  لكل المخاطر المحتملة في المنعرجات .. صاحت فيّ  ربيحة على إثر  كبح عنيف  في أحد المنعرجات الخطيرة  ، منهية مقاطعتها لي:
ـ تمهل..إذا كان لابد من أن نموت ، فعلينا ألا نقتل أنفسنا بأيدينا.. تمهل قلت لك..على الأقل عند المنعرجات!..
ـ قتلنا أنفسنا بأنفسنا  يا حبيبتي حين قبلنا  بدخول  هذه المخاطرة ، وبالسفر ليلا ونحن هناك  في شعبة الزيتون..
           واستطعت أخيرا أن ألتحق بإحدى المركبات المقطورة ، وبعد أن تجاوزتها ضبطت سرعتي على سرعتها وقد اختفت الآن  أنوار الشاحنة العربيدة  المطاردة من شاشة المرآة العاكسة..وعاد إلينا بعض الاطمئنان مؤقتا ، لكن صاحب المقطورة خفف من سرعته وقد  ركبه فيما يبدو  وسواس أو ارتياب فينا ، ولم أعد أصبر على السير بالسرعة الثانية البطيئة جدا  ، فيما الطريق أمامي ممتدة فسيحة  مفتوحة، فضغطت من جديد على الدواسة ليقضي الله أمرا كان مفعولا .. ولكن  ما أقلقني ، دون أن أجرؤ على ذكر ذلك لربيحة  ، هو انقطاع  الاتجاه المعاكس من الحركة الآن  ، لقد مر وقت دون أن يلوح في الأفق نور  مركبة واحدة..وانقطاع الحركة  كليا من الاتجاه المعاكس يعني أن ثمة  أمرا مريبا.. ولم يكن أمامي غير السير إلى الأمام ولا خيار آخر..
           ومع  دخولي  في الفجاج  العميقة لجبال البيبان ،   وفي أحد المنعرجات ، وتحت أنوار السير لسيارتنا  لاحت بغتة  في سمت الطريق إشارة " قف .. الدرك الوطني "   ويقف بجوار الإشارة الحمراء  شخص  في هيئة دركي  بمصباح يدوي ، فيما لاح صفان  صغيران  من العربات على طرفي الطريق ، مطفأة الأنوار  ،مهجورة من ركابها فيما يبدو؟.. فيما أغلب محركاتها ظلت تمخر..
            وقالت ربيحة في ذعر: 
ـ وقعنا .. إنه الحاجز المزيف .. إنهم هم .. الدمويون.. 
           خطر في فكري  أن أناور  وأستدير لأعود من حيث أتيت، لكن الأوان قد فات في لحظة .. كانت بعدُ شاحنة  تعرج  من حاشية الطريق وتسد علي الرجوع إلى الوراء ، ويظهر  شخوص من الزبانية  بلباس بلاد البشتون في أقصى الأرض  من ورائي قد طوقوني مشهرين فؤوسهم وشواقيرهم  صوب العربة متأهبين كالهنود الحمر في أفلام رعاة البقر  لينهالوا عليها رجما ويدكوها دكا بمن فيها .
       صرخ  الشخص المتنكر في زي الدرك  ملوحا بسلاحه الرشاش  يعطيني الإشارات  والتعليمات  بدم بارد:
ـ أنتظم مع الصف.. أطفئ الأنوار .. أترك  المحرك يدور، وانزل أنت ومن معك.. أيديكم  على رؤوسكم..
     وقالت ربيحة بغباء نادر، وفي لهجة اليائسين من الحياة ، وقد شرعت  تئن وهي تمسك بي في حميمية مفاجئة  افتقدتها طيلة الطريق ، وهي لم تر بعد  الزبانية يقفون وراءنا :
    ـ بوعزيز  يا حبيبي إنه  ليس بدركي حقيقي .. أنظر لقدميه..إنه  ينتعل حذاء رياضيا.. سيذبحوننا!..سيذبحوننا!..
ـ أجل ، سيذبحوننا ، وأنت السبب يا حبيبتي..
            واضطررنا أن نخلي السيارة ، ونغادرها  راجفين  تحت ظلال  السلاح الأسود ليقودنا الشخوص  الثلاثة  نحو المصير المجهول ، بسحناتهم الداكنة التي تشبه سحنات أبي رميس وأبي مخنف  وأبي عتمة ، الذين أسروني لساعات ذات يوم  في شعبة السيف والرصاص .. وتقدم  نحونا شخوص آخرون فرحين  ليفكوا عني  ربيحة الملتصقة بي  ويفرقونا  بجفاء ..  كانت ربيحة تمسك بذراعي  وتتشبث بي من غير طائل في أنين متواصل .. و صاح أحدهم وهو يرى ربيحة تدفعه بكفيها في يأس ، وقد سقط عنها خمارها الذي لم تحسن  لبسه ومسكه ، وتقطع على صدرها  حجابها:
ـ يا لها من سبية رشيقة  بهية !.. لا تصلح إلا للأمير الكبير!..سيسر بها!..
           خلصوها مني بعنف وجروها  جرا  وبلا شفقة  لجهة  خصوها للسبايا وهي تستنجد بي  تردد في يأس مدمر : " لا تدعهم يأخذوني .."
  وقادوني لجهة أخرى حيث  يتجمع الأسرى الذكور قابعين بجوار عجلات ضخمة لشاحنة .. واتضح الآن أن   الفج العميق  الذي نصب فيه الحاجز يعج  بالدمويين .. كان ثمة في الأسر شبان يبكون كالنساء .. لقد تم تقييدهم وتضميد  عيونهم بالشريط اللاصق ، يبدو أنهم كانوا  يتعرفون على هوياتهم بسهولة  مهما تنكر هؤلاء  الضحايا  .. ذنبهم  الوحيد أنهم شبان  أدوا واجب الخدمة الوطنية سابقا،  أو هم  يؤدونه حاليا.. وتذكرت  المصير  المشؤوم   العابث  الذي ينتظر  ولدي صخرا المجند في أقصى الغرب ، لن يكون له من مصير غير مصير هؤلاء ، لو يقع في مثل هذه الحواجز الجهنمية..
          لم يكن الدمويون في عجلة من أمرهم ، لقد تأكدوا فيما يبدو بعد خبرة  أن قوات الأمن  لن تغامر بإلقاء  أرتالها وأفرادها في هذه التضاريس الوعرة المسربلة بالغابات والظلمات  خوف الألغام  والكمائن القاتلة .. لقد نظموا  غزوتهم  بدقة،  وفرعوا المهمات ووزعوها على  الأفواج والأفراد بطريقة تسمح لهم  بإراقة الدماء واغتصاب  أملاك الخلق  والاعتداء على الحرمات  كما  يحلو لهم ، ثم الانسحاب بغنائمهم  في راحة مطلقة ..
             كانت عملية  التفتيش والاستجواب تجري تحت أضواء مصابيح يدوية بدقة بالغة  قريبا منا ، ويطيلون في الاستجواب ما شاءوا.. هذا شيخ في الستينيات  من عمره  وبلحيته  المهذبة التي لم ترقهم شعراتها البيضاء ، صاح فيه مستنطقوه  فرحين  بالغنيمة الباردة  ،وهم يستعرضون أوراقه  ويفحصون  رخصة السياقة لديه:
ـ أهلا بالطاغوت!.. 
         ثم صرخ أحد الزبانية يسأل أميره الذي كان هناك  يلحظ السبايا:    
ـ الأمير!.. هذا أحد الطواغيت!.. إنه جمركي!..
            وصاح الشيخ متضرعا بلا جدوى:     
ـ  كلا كلا..يا أبنائي .. اتقوا الله .. حقا  كنت جمركيا ، لكني تقاعدت منذ سبع سنوات.. وحججت منذ عامين ، وها هي أوراق التقاعد والحج بين أيديكم  ، انظروا ..
ـ ما ترى أيها الأمير فيما يزعم؟..
         وجاء في تشنج صوت الأمير المرابط  أمام السبايا يفحص وجوههن  بمصباحه  اليدوي ويعيد الفحص ، ولم تعنه لا  قليلا ولا كثيرا ضراعة   الحاج المتقاعد :
ـ  التعليمات واضحة .. جمركي؟..  إذن ألحقوه بخدم الطواغيت.. لقد حقت عليه آية السيف!..
       وانهال عليه مفتشوه ضربا وركلا ثم سرعان ما يقيدونه  ويشدون  عينيه بالشريط اللاصق العريض ، ويسوقونه  نحو مصيره المفجع  مع الشبان المحكوم عليهم بالذبح  الذين ظلوا يئنون ويبكون ضارعين لربهم أن يرحمهم  ولات حين مرحم  مع هؤلاء  الدمويين الذين استلذوا الولغ في  دم الأبرياء! ..
          لقد خلت لهم الساحة كلية  في هذه الفجاج  المعزولة ..وكان عابرو الطريق  الذين  تحولوا فجأة  إلى  أسرى ينتظرون أدوارهم  للمرور  على فرقة  التفتيش والاستجواب  فردا بعد فرد  فاقدين لعقولهم وآدميتهم جراء الرعب الذي سكنهم، فهم  يهرفون  مرعوبين  يتهامسون فيما بينهم  راجفين: سيذبحوننا..سيذبحوننا .. لن ينجو منا أحد!.. 
     وعلت رائحة الأبوال والغائط  وسادت  المكان ، إذ تبول بعضهم وتغوطوا في سراويلهم خوف الذبح ..
        ومن  وراء الأكمة التي كان يساق نحوها  شبان الخدمة الوطنية العزل ، الواحد بعد  الآخر مصفدين  مبرقعي العيون،  كانت تأتينا  أصوات الرجاء والدعاء  والاستنجاد   مرعبة مفجعة  ، تختلط بصريخ السبايا ،  وبنواح شجي متفرد يشق الأكباد الغليظة  قبل الأكباد الرقيقة ، ينبعث من  محشرهن ، لا شك أنه صريخ  أم  تنعي ولدها الذي سيق للذبح  توا .. كان  نواحا لا يشبه النواح  الفاتر للممثلة في فيلم العصا والأفيون "  ..وا ابنــي!.. وا ابني!..."   بل كان صريخا تردده الفجاج  وتعاوده سفوح الجبال وصخورها الصماء في جوف ليل  الذبح..
        صف الدمويون عددا من  العربات  هي أمتن  وأجود ما وقع في الحاجز ، ليأخذوها غنيمة ، منها عربة زوجتي على قارعة الطريق  ، ثم  شرعوا يضرمون النيران فيما بقي من شاحنات ثقيلة ومن سيارات  لم تعجبهم ، حتى يتركوا بصماتهم المعربدة  في المكان.. وقد وجدت نفسي معلبا  في عربة نقل  البضائع  مكبل اليدين معصوب العينين، فيما كانت ربيحة قد دفع بها إلى المقاعد الخلفية  في عربة الأمير. وما إن انتهى إضرام النيران في المركبات الجاثية ، حتى انطلقت القافلة بنا نحو مصيرنا المجهول..

                جيجل في: 8/10/1997 
       



1


