             رواية  اخيرا الجنة ... للكاتبة مارغريت واي
                   منتديات همسات روائية

                          الملخص
الزابيث عازفة بيانو لامعة . تلقى حفلاتها الموسيقية نجاحا كبيرا في استراليا . لكن الاحتفاء بها والحماس لفنها لا يمكنه التخفيف من كآبتها .
هنا سر يرهقها اسمه دايفيد ، هذا الرجل الذي تعرفت علية في الرابعة عشر من عمرها والذي احبته حبا جارفا لا يموت 
حاولت نسيانه وهي تستعد للزواج من كافن رجل الاعمال المشهور ، لكن ......ماذا سيحصل اذا دخل ديفيد فجأة حياتها من جديد ؟ .





                        الفصل الاول 
( رائعة ياعزيزتي ) همس كافن في اذنها بعد ان انتهت من مقطوعة دبوسي الخالدة . للحقيقة كان ينتظر بفارغ الصبر نهاية النقطوعة . ورغم اعتزازه بخطيبته الموهوبة الا ان الموسيقة الكلاسيكية لا تثير حماسه ابدا .
(من الناحية التقليدية ليس هناك ما اٌلام عليه) قالت اليزابيث وهي تتنهد وتدير وجهها لتفادي قبلات خطيبها ( لكنني لست راضبة تماما عن تأديتها ....)
( هيا ياعزيزتي لاتحكمي على نفسك بقسوة !) 
( اتساءل لماذا يصفق الناس بحماس عند نهاية عزفي .....) 
( اليزابيث مابك ؟ لم يسبق لي ان رايتك حزينة ويائسة بهذا الشكل )...
( لا شئ .... اعذرني لكن هذه المعزوفة بالذات تملأ قلبي بالكآبة ) ولكن لماذا ؟ الح كافن وكان دائما يشعر بالتفوق عندما تستسلم اليزابيث لليأس . عندئذ فقط يتمكن من ضمها اليهومواساتها . ابدا لم تنجح امرأة اخرى بتحريك غريزة الحماية في نفسه غيرها . التزمت اليزابيث الصمت ماذا يمكنها ان تقول له ؟ عزف دوبسي يجعلها دائما تنهار وبدون سبب ، لكنها غير قادرة على كشف سرها امام كافن ...... اذاً ؟ سألها كافن من جديد مبتسما بكل تسامح كان في الاربعين من عمره وسيم ولطيف ولاول مرة في حياته يقع في الحب ....
( بالتاكيد انت ككل الفنانين دائمة القلق ....) اعتقد نعم اجابته اليزابيث ( عزيزتي اريد ان اتكلم بجدية معك ) حقا ؟ حول ماذا واسندت رأسها على كتفه واخذت تتأمل النجوم فوقهما وكانا قد انتقلا الى شرفة شقتها ادركت بدون جهد كبير ان كافن الرومانسي سيحاول ان يجرها في طريق عاطفي مزروع بالقبلات والكلمات العذبة لكنها لاترغب باتباعه على هذا الطريق . تفضل البقاء وحدها تحلم حتى ساعة متاخرة .....
(متى سنتزوج ياحبيبتي ؟) .. كنا قد قررنا الشهر الماضي ، ان نطيل فترة خطوبتنا اكثر .... ( انت لست عادلة اليزابيث ...) لماذا ؟ لاني لم اسمح لك حتى الان بقضاء ليلة معي ؟ نعم .... اكثر الخطاب في ايامنا هذه لا ينتظرون ليلة الزفاف .... ربما لا احبك كما يجب 
(حباً بالسماء اليزابيث نحن خلقنا الواحد من اجل الاخر زنعرف بعضنا منذ عدة شهور لم يسبق لنا ان تشاجرنا ومع ذلك الاحظ عندك احيانا بعض التحفظ والتراجع عندما احاول اظهار حبي ....) اعتقد اني متاثرة بطفولتي .... لماذا لاتكلمني عنها ؟ لا اجرؤ قالت اليزابييث عندها امسك كافن بيدها وطبع قبله خفيفة على راحتها .وقال اعرف بأنك تعذبت .. ولكن عندما سنتزوج ساسهر على راحتك ولن اسمح لاحد بإيذائك . انت لطيف كافن .
عزيزتي سنكون سعيدين معا ! نحن نشكل ثنائيا رائعا سيتزاحم الناس لحضور حفل زواجنا بالمناسبة السير ويليام يحبك كثيرا ويردد دائما انه محظوظ بالتعرف عليكي ويقول لي بانه لو كان مكاني لتزوجك على الفور خوفا من فقدان هذه الجوهرة الثمينة ....) 
ابتسمت اليزابيث وهي تفكر بالرجل العجوز الذي لا يمل سماع عزفها على البيانو 
( والاولاد ؟ نحن لم نتكلم عن هذا الموضوع ...) للحقيقة لم افكر بهذا انت مشغولة جدا بالموسيقى وانا مشغول جدا بعملي ..اتساءل اذا كنا حقا بحاجة الى الاولاد) انا اصر على انجاب طفلين على الاقل ...ماذا ؟ سألها مرعوبا على كل حال انا لن اعترض المهم ان يكونوا شبها لك ملائكة صغار ...لم يكن ابدا يتخيل اليزابيث اما طبعا هذه الرغبة بالامومة هي مشتركة بين كل النساء ولكنه لايمكنه تصور اليزابيث تحمل طفلا انها عملية وانيقة كالاميرات .
كف عن المزاح كافن ...قالت اليزابيث اجابها كافن حسن سنكون عائلة لكنني شخصيا اصبحت كبيرا على تحمل مسؤولية الاولاد لاتنسي انس اكبرك بستة عشر عاما . 
كنت دائما افضل الرجال الناضجين.... انتي محقة ! فهم وحدهم قادرون على تقديم الحماية والحنان التي تحتاجين لها الان كلميني عن طفولتك انت تعرف قصتي اجابته بشرود لم يكن كافن يعارض تحفظها وكانت اليزابيث تعلم انه سيكون عشيقا مجربا وسيغمرها بالحنان فلماذا ترفض الاستسلام له ؟ بعد فترة سيصبحان زوجين ...كانت متاكدة انها ابدا لن تعرف الشوق الكبير الذي عرفته في الماضي ولا العذاب الرهيب الذي قاست منه فيما بعد لقد مات الماضي .
اعرف فقط ان عمك وعائلته استقبلوك بعد وفاة والدك في سن السابعة من عمرك ...نعم لكنهم لم يستقبلونيي بذراعين مفتوحتين ...ولكن لماذا ؟لابد انك كنت طفلة جميلة رائعة ....زوجة عمي ريتا كانت تحقد علي لانني اجمل من ابنتها ... اما ابنة عمي جيل فقد اعلنت العداء منذ اليوم الاول لوصولي الى منزلهم انها من عمري كان بأمكاننا ان نصبح صديقتين 
عمي ادوارد كان يحبني لكنه فهم بسرعة ان عائلته ستنقلب علية اذا تجرا بأظهار حبه لي ، عمتي ريتا وابنتها كانتا فريستين لغيرة غريبة ....لكنهم تبنوك رغم كل شئ 
نعم كنت افضل لو نشات في الملجئ ام في ميتم فقط عندما كبرت علمت ان والدي قد ترك لي ارثا لاباس به استعملته عمتي في تربيتي كما تزعم ومع ذلك هذا لم يمنعها من معاملتي طوال فترة طفولتي كبائسة يجب عليها ان تركع على ركبتيها وتشكرهم عند اقل كسرة خبز يقدمونها لي 
لكن من دفع تكاليف دروسك في عزف البيانو ؟
عمي حتى سن الرابعة عشر عاما ..ثم فيما بعد تحملت عائلة ثرية في المدينة حيث كنا نعيش كل تكاليف نفقات دراستي الموسيقية . حقا؟ 
هذه العائلة كانت دائما تساعد المراهقين المساكين المستحقين ليس بدافع الطيبة لكن كتقليد عائلي ذات يوم دعيت الى المنزل الكبير لأعزف قطعة موسيقية اعجبهم عزفي فأرسلوني الى معهد الموسيقى في سيدني كنت ممتنه لدرجة انني واظبت على الدرس والتمرين حتى اتلفت اصابعي على ملامس البيانو ...وعندما كنت اعود الى المنزل الكبير واثبت لهم تقدمي

                              الفصل الثاني 
كان المحسنين الي في سن التاسعة عشر ارسلوني الى المانيا لمتابعة دروسي على يد بروفيسور كبير بقيت هناك عامين والان انا من جديد في استراليا ، لست عازفة بيانو سيئة ولكني لست ايضا بارعة .
هيا ياعزيزتي انت تقللين من قدر نفسك الجميع يقولون انك موهوبة حتى الدكتور سيمرتون . انه لطيف جدا لكن الموهبة لا تكفي في هذه المهنة ...انا لا املك الارادة والشغف الضروري كي اصبح عازفة منفردة .... انا احب مهنتي وسأكون غير قادرة على العيش في الموسيقى لكنني ارغب باشياء اخرى لا علاقة لها بالبيانو السعادة مثلا والعائلة ... لا ارغب بالسفر الدائم والتنقل بين كل الفنادق في العالم باختصار اريد ان اتزوج وبنفس الوقت الزواج يخيفني . 
للحقيقة لاحظت دلك قال كافن بمرارة ....انا لا اخاف منك ، كافن وابتسمت له برقة 
اتساءل اذا كنت بالنسبة لك ذلك الوالد الذي لك يكن لديك في طفولتك .....في قرارة نفسك انت تائهة تبحث عن الامان . انا دائما ادفع ثمن طفولة بائسة قالت وهي تشبك وتفك اصابعها بتوتر ولكن ليست هذه كل المسألة انا سعيدة معك كافن ان وسيم لطيف ناجح لا شئ يخيفني منك ذكاؤك وطموحك يعجبني سمعت يوما ان السير ويليام سيعينك خلفا له عندما يتقاعد ... حقا؟ ومن اخبركي بذلك ؟
انجيلا التي كانت تحبك ....من المؤكد انها تقول عني اشياء فظيعة في غيابي 
انت مخطئة بالتاكيد انجيلا ليست سيئة لهذه الدرجة ! وكل النساء تتحول الى افاعي سامة عندما تشعرن بالغيرة ....كنت تخرج كثيرا معها قبل ان تلتقي بي ؟ . نعم انجيلا جذابة جدا كنا اصدقاء حميمين لكنني ابداً لم اكن مغرماً بها بالمقابل انا احب بجنون فتاة رائعة شقراء قد تقرب من سن ابنتي .... اوه كافن اتمنى ان لاتكون نادماً ....
انا ؟ انظري الى عيوني وتقرأين فيها الحقيقة انا مستعد للزواج منك في هذه اللحظة اذا قبلت ....اما انا كافن فلا استحق رجلا مثلك ..
قبلها كافن بحرارة وشوق . لكنه كان يشعر بانها تتهرب منه جسدها ملتصق بجسدة لكن روحها بعيدة ...دائما كان يعلم اكتساب قلبها لن يكون سهلا ، لكنه مصمم على التوسل الية بعد زواجهما ستتغير وستستجيب لكل لمسة من لمساته برغبة مساوية لرغبتة بالنسبة له هي الامرأة المثالية برقتها وجمالها . لكنها قد تعذبت كثيرا في الماضي ...فجاة خطرت فكرة ارعبته هل جرحها رجل ؟ فضمها الية بقوة وهمس بأذنها استرخي يا حبيبتي انا اعلم انك خجولة ولكن ثقي بي سيكون كل شئ على مايرام .... اذاً هو يعتقد بأنها لم تعرف الحب ابدا 
لا كافن ارجوك وحاولت ابعاده عنها .الحنان لايمكن له ان يعادل مشاعر الحب الحقيقة التي لا تزال ذكراها تحرق قلبها ....انت بريئة ..تمتم كافن بتوتر .....انه مخطئ ....لكن اليزابيث لاتريد ان تدمر اوهامه بالكشف له عن تفاصيل ماضيها .....
بالمناسبة ياعزيزتي نحن مدعوان في نهاية الاسبوع الى منزل السير ويليام في لنغلي ، سيستقبل اناسا مهمين يجب علينا التاثير عليهم ... للحقيقة هو يعتمد عليكي انت لقد اكتسبت قلبه بسرعة عجيبة انه رجل عجوز متعجرف لدرجة انه لايطاق لكن معك انت يصبح رقيقا لايمل ابدا من سماع عزفك ،الموسيقى هي تسليته الوحيدة ....كانت اليزابيث تعرف جيدا ان خطيبها لايهتم بالبيانو ولا بالموسيقى كلها وهي لاتحقد علية تفضل لامبالاته على اعجابه الصادق موهبتها الموسيقية حركت مشاعر رجل في الماضي ذلك الرجل الذي احبته ولن تنساه ابداً ....... هناك ملعب للغولف في لنغلي قال كافن سأحاول ان العب قليلاً صباح الاحد وانت ستحبين المنزل طالما انك تعبدين المباني القديمة والهندسة الرائعة .............
عندما سأكون مشغولا بالاعمال مع السير ويليام يمكنك ان تتنزهي وماريون سترافقك بالتاكيد ان شغفها الوحيد هو الاهتمام بالحدائق وانت مهذبة لن تجعليها تشعر بانك تملين معها ....ابداً فماريون لطيفة ومثقفة وطيبة . قال كافن الكثيرون يعتقدون انها مجنونة قليلاً شخصيا انا اتفق معها ولكن كأنسانة ثرية لست ادري لماذا تهمل نفسها ؟ والدها السير ويليام يستقبل دائما نسء رائعات وجميلات ! بالتاكيد ثروته لاحدود لها ولكنها لاتفسر مغامراته العاطفية . للاسف لم ينجب ذكوراً 
لماذا لاتطلب منه ان يتبناك ؟ سألته اليزابيث بمكر ....هيا توقفي عن السخر بي انه يحبني نعم ويحبك اكثر ستاتين الى لنغلي اليس كذلك ؟ 
نعم بكل سرور .... احضري معك اثوابا جميلة سنرحل مساء الجمعة ثم ضمها الية بحنان . ولالن هل اصبحت افضل ؟ ...لست ادري ورفعت نحوه عيونها الخضراء ....عزيزتي اريدك ان تأخذي قراراً سريعا بالنسبة لموضوعنا ...قال وهو يداعب شعرها الاشقر الطويل سنتزوج وسننجب اطفالا طالما انت ترغبين بذلك ولكن ليس على الفور ارجوك في العام الاول على الاقل اريدك ان تكوني لي وحدي .
كفن اتؤمن بالحب والزواج ؟ انا اؤمن بك ... ولكنك لاتعرفني جيدا ........ لأنك ترفضين الاستسلام لي ؟ انت كتومة اليزابيث عندما تعزفين تعزفين بحب وحماس ولكن في حياتك الخاصة تفتقدين لكل الحماس .
الانتقاد الاول ..... سامحيني لم اكن اريد جرحك ولكن كيف يمكنك ان تكوني باردة وبعيدة وانت تملكين هذه الشفاه المثيرة ؟ قبلني كافن ....وقدمت له شفتيها محاولة النسيان دون ان تتوصل الية ....
كانت اليزابيث ممدة على اعشاب الحديقة عندما ظهرت عمتها ريتا على الشرفة .اليزابيث تعالي الى هنا فورا ً ... فهمت من لهجة عمتها انها ستواجة اتهامات فنهضت رغما عنها وكانت الليلة السابقة قد قرأت حتى ساعة متاخرة ولابد ان جيل اخبرت والديها ..... لكن لم يكن هذا هو سبب غضب عمتها ... تجرأت مرة اخرى على الاشتكاء ؟ انا ؟ 
                         الفصل الثالث 
نعم ايتها المخادعة لقد فعلنا الكثير لك ! آويناك مع اننا لسنا مجبرين على تحملك ! ........ وانا اشكركم كثيراً ... تشكريننا وتشكين منا امام استاذك ؟ تغارين لانني اشتريت ثوبا جديداً لجيل؟ 
انا ؟ ولكن .... نعم تغارين وما ان ندير ظهرنا حتى تروي الاكاذيب كي يشفق الناس عليك تعتبرين نفسك ساندريلا ! عمتي ماذا جرى ؟ تمتمت الفتاة وهي تحبس دموعها .
سكرتيرة السيد كورتلاند اتصلت بي هاتفيا يجب ان تذهبي الى المنزل الكبير في الساعة الثالثة مع توليفتك الموسيقية . ولكن لماذا ؟ ايرغبون بسماع عزفي ؟ 
انت تتظاهرين بالدهشة ومع ذلك تجرأت واخبرت الانسة توماس بأنني ارفض انفاق المال على دروسك في العزف ! ابداً ،لم افعل .....كاذبة صرخت جيل ابنة عمها 
كفى ، جيل انت تعرفين ان الزابيث مراوغة ولن تعترف .... كانت كل الايام مشابهة لهذا اليوم في منزل عمها اليزابيث دائما المذنبة عمها وحدة كان يراقب بحنان وجه الصغيرة البرئ وعيونها المليئة بالخوف .
انا لم اكلم الانسة توماس حاولت اليزابيث ان تدافع عن نفسها ... كنت انتظرهذا منك منذ مدة طويلة ! انت متعجرفة مدعية والانسة توماس تملا راسك بالكلمات الرنانة ! اما انا فلا اجد لديك اية موهبه وارغب بمغادرة الصالون عندما تعزفين لكن الانسة توماس تظن بانه يجب هليك متاعبة دروس الموسيقى لقد دفعتها بدهائل لتاخذلك موعداً مع ال كورتلاند اليس كذلك ؟ انهم دائما يمولون دراسات الشبان الموهوبين ولكن ماان يسمعوا عزفك حتى يغيرو رأيهم !
ستذهبين لااحديرفض دعوة كهذه! لكنك لاتمتليكين ملابس مناسبة ! كل ملابسك مقرفة . تدخلت جيل بكل حقد .ماذا؟ اعترضت والدتها لقد اشتريت لها اثوابا كثيرة بنفسي سترتدين ثوبك الابيض اليزابيث .
وهكذا ذهبت اليزابيث الى المنزل الكبير بثوب ابيض ضيق وقصير دون ان تعرف انها في الساعة الثالثة بعد الظهر ستلتقي بالرجل الذي ستحبة طوال حياتها والان اليزابيث تقف امام نافذة غرفتها تتأمل النجوم مع العلم انه لن يفيدها ان تطلب امنية عندما تسقط نجمة لماعة من السماء السوداء . دايفيد اوة ...دايفيد 
..... الوقت يشفي الجروح ولكن للاسف لايساعد على النسيان 
كم كان متفقا توجة كافن واليزابيث يوم الجمعة الى لنغلي كانت الشمس مشرقة في سماء خالية من الغيوم والحدائق تزهو بالمنغولية والازالية والورديات العسلية المليئة بالازهار . عندما نتزوج ستكون لنا حديقة كبيرة قالت اليزابيث بحماس امام منظر الازهار الرائع .
رغباتك اوامر ياعزيزتي ...ولكني اعترف بان اعمال الحدائق لاتستهويني .... اذاً سنوظف حدائقيا .
احب ازهار المنغولية سأزرع منها الكثير انها جميلة جدا لدرجة ان عيوني تمتلئ بالدموع عندما اراها . كم انت حساسة ! مازحها كافن وهو يربت على يدها . ستثرثرين كثيراً مع ماريون لانها هي ايضا تعبد الحدائق والازهار كما ان السير ويليام يهتم كثيرا بالازهار لقد رسم بنفسه مخطط المشاتل فحدائقه تمتد على مسافة خمسة هكتارات ... رائع . بالمناسبة انجيلا ايضا مدعوة ...المجموعة بحاجة لامرأة .
اتمنى ان تكون اجازة نهاية الاسبوع جيدة ..... لا سبب للقلق ياعزيزتي انجيلا مستقيمة دائما معي . مستقيمة ، نعم ولكن ليس كصديقة .
اليزابيث ! اعذرني ...على كل حال انت لست كأي رجل لديك الكثير لتقدمه لامرأة .
لكن انت الوحيدة اتي تهمني لنتزوج باسرع وقت ممكن، ارجوك ان لصبري حدود ارغب بك لدرجة الجنون لكن تبقين دائما بعيدة وتتهربيين ما ان اقترب منك ..... كافن اريد اسعادك 
اذاص سيكون كل شئ جيدا ولكن لو سمحت لاتخافي مني ن احيانا اشعر ان احداص سبب لك العذاب الكثير ...... لااهمية لذلك .... اجيبيني من هو ؟ كنت صغيرة صغيرة جداً ..... 
اعذريني على هذا السؤال ...ولكن ...هل انت عذراء ؟ سألها كافن بحذر 
لا .. احست فجأة ان من حقه ان يعلم ... مضى الكثير من الوقت منذ تلك المغامرة ؟ نعم .. وماذا حصل ؟ تزوج امراة اخرى .... واستيقظ عذابها كله دفعة واحدة بشكل حاد لدرجة انها لم تعد قادرة على التقاط انفاسها . حبيبتي المسكينة . تمتم كافن بحزن عندما لاحظ شحوب وجهها .
كنت اشك بذلك .اعترف كافن لكنني لم اكن اتصورك بين ذراعي رجل اخر .... بعد تلك التجربة المؤلمة لم يكن لديك علاقات عاطفية اخرى ؟ لا ونظرت اليه بعيونها الدامعة اتمنى ان لاتكون غاضبا مني ....
انا ؟ ابداً ياعزيزتي ولكني اسف لانني علمت بانك اصبت بصدمة قوية جرحت مشاعرك لا بد انه رجل مجرم ليتسبب بعذابك .... دعنا لانتحدث عن هذا الموضوع ارجوك هذه القصة من الماضي .....
هذا ممكن لكنك لاتزالين تفكرين بها .ذات يوم عندما سنتزوج ستخبرينني بكل شئ 
ابداًلن يمكنها ان تكشف له عن عذابها الذي عاشته بعد هربها كانت تفتقد لدايفيد كثيرا ولم يكن بامكانها نسيانه ، طريقاهما انفصلا الى الابد منذ سنوات لكنه لايزال يلاحقها في احلامها ويحولها الى كوابيس .
اليزابيث ؟ عفوا ً ؟ اعذرني كنت ساهبة .
اتساءل اذا كنت ستسمحين لي يوما بمشاركتك افكارك .
اوه كافن انا ارفض اثارة الماضي كي لا افسد اللحظات التي نمضيها معا هذا كل شي بالمناسبة انت انيق جدا هذا اليوم ستعجب انجيلا حتما ..... اطمئني انها لاتمثل شيئا بالنيبة لي قاللها وقد سره شعور الغيرة الانثوي اعتقد انها مدعوة للتأثير على هذا الشخص المهم ، ضيف السير ويليام على كل حال هي سيدة مجتمع انيقة وجذابة



                        الفصل الرابع 
نعم كانت انجيلا في الخامس والثلاثين جميلة جدا وتهتم كثيرا باناقتها وتسريحه شعرها ، لكنها كانت ترمي شبكتها على كافن وخطوبته من اليزابيث زادتها اصرارا على استعادته . 
كانت اليزابيث تعرف جيدا ان انجيلا هي الزوجة المثالية بالنسبة لكافن الا انه لم يكن يرى سوى حبيبته الشقراء الموسيقية ….
وصلا اخيرا الى لنغلي وسلكا الممر المؤدي الى منزل السير ويليام والمحاط بالازهار من الجانبين . كانت اليزابيث واثقة من حب كافن لها ، لكنه كان يوتر اعصابها احيانا كثيرا ماستاءلت اذا كانت قد ارتكبت خطأ كبير بارتباطها بهذا الرجل . 
لم يكن لديهما اي قاسم مشترك لا يهتم للموسيقى ولا للمناظر الجميلة والازهار هل كانت تحاول البحث عن نقيض لدايفيد ؟ دايفيد حبها الاول والوحيد ....لا يزال يعيش في اعماق قلبها وغيابه يزيد من عذابها الذي لايتركها ابدا ....
ها قد وصلنا الى لنغلي قال كافن بحماس قليلون من يدخلونها . السير ويليام يدافع كالاسد عن حياته الخاصة ....من سيكون هذا الضيف المهم ؟ لا اعرف حتى اسمه كل ماعرفه انه ثري جدا و .... عازب ؟
بدون شك والا لماذا تلقت انجيلا الدعوة ؟
اية عشيقة كانت بالنسبة لك كافن ؟
نظر اليها كافن معاتبا ولم يجب ......الاغراء بحد ذاته اليس كذلك ؟ ... مهما كان الامر انت الفتاة التي احبها وارعب بالزواج منها ........لماذا ؟ انت كل ماكنت احلم به انت الامرأة المثالية ...لابد انك الوحيد من هذا الرائ . هيا عزيزتي هذه الاجازة ستفيدك كثيرا ستغيرين افكارك فمنذ مدة وانا الاحظ الحزن على وجهك .......لاتقلق كافن سنمضي اجازة ممتعة فالطقس رائع والمنزل ايضا اليس كذلك ؟ طبعا ...
هل لسير ويليام ثري جدا ؟ اعتقد ان لدية الكثير من الخدم ......نعم لكن ماريون تعمل اكثر من عشرة خادمات ودون ان تقبض راتبا بالتاكيد 
مسكينة ماريون لا يحاول احد مساعدتها ....... لماذا يقلقك امرها ؟ هي سعيدة بحياتها ولاتحب غير الازهار والكلاب 
كانت ماريون مسكينة حطمتها شخصية والدها وهي تدير المنزل بعناية كبيرة دون ان يهتم بها احد والاسو من ذلك انهم يسخرون منها لاستسلامها لوالدها وعدم محاولتها الثورة عليه .
ظهرت امامها بحيرة اصطناعية تتلالا مياهها الصافية تحت اشعة الشمس وطيور البط تلعب وتتسابق بمرح. يالها من لوحة جميلة ؟ يوجد ايضا طيور الطاووس قال كافن ايضا مبتسما امام دهشتها اتعلمين انهم هاجموني يوما بمناقيرهم ؟ كان يقود سيارته ببطء وبعد احد المنعطفات ظهر امامهم مبنى صغير . ماهذا ؟ انه كوخ الصيد بمعنى اخر انه مكان للمواعيد السرية سأصطحبك خلال هذه العطلة اذا تمكنا من التهرب من الاخرين ............ بعد مئة متر ظهر كلبان واسرعا نحو السيارة 
هاهي ماريون .
اتسمح لي ان اخفض زجاج ؟ سألته اليزابيث ممازحة ....ارتفع صفير حاد وعلى الفور تجمد الكلبان وجلسا على الارض فانطلق كافن على مهل .....كافن انتظر يجب ان تسلم على ماريون ....سنراها فيما بعد ياالهي انظري الى طريقة لبسها ! ......يكفي انها لطيفة وبابتسامة ردت على حركة يد ماريون الخجولة التي تقترب من السيارة . كيف حالك ، ياعزيزتي اليزابيث لا تتركي هذين الكلبين يلطخان ثوبك 
ليس مهما ماريون يبدو انهما يرغبان بصداقتي . من الواضح انك حصلت على صداقتهما عادة انهما يحذران من الغرباء .....
هل نحن اول الواصلين ؟ سألها كافن وهو ينزل بدوره من السيارة . لست ادري لقد خرجت منذ اكثر من ساعة . هل السير ويليام موجود ؟ نعم ولكنه بمزاج متعكر لقد فقد احد ملفاته .....ولهذا فضلت الخروج مع الكلاب 
اتمنى ان لايتهمني السير ويليام بإضاعة هذا الملف ....قال كافن وهو ينطلق بسيارته من جديد.
بعد قليل ظهر المنزل الكبير وتفاجات اليزابيث بهندسته التي تقربه من شكل منازل القرون الوسطى .
انه مزيج من فنون الهندسة . تمتمت مبتسمة لمسة من عصر النهضة ولمسة قديمة تجعله شبيها بقصور اسكتلندا .... انه قصر بالفعل . لم ين السير ويليام مستعدا لستقبالهما فاستقبلتهما مدبرة المنزل ورافقت اليزابيث الى غرفتها .
السير ويليام بنفسه اختار لك هذة الغرفه انها الاجمل وتطل نوافذها على الحدائق ...هل وصل بقية المدعوين ؟ 
اعضاء العائلة فقط سيصل آل وتني بطائرتهم الخاصة مع شخص اخر واعتقد ان السيدة راندال ستأتي وحدها بسيارتها اترغبين بكوب من الشاي ؟ نعم شكرا سأشربه في الصالون اريد ان اقوم بنزهه قبل هبوط الظلام .
سيكون الشاي جاهز بعد عشرة دقائق لكنني لااعتقد ان السير سيشرب الشاي معك لقد واجهتا كل منا احدى ازمات غضبه بعد الظهر لقد اختفى احد ملفاته ...تساءلت الييزابيث اذا كان غضب السير ويليام سينصب على كافن . فهو رجل متأثر بقوته وطاقته وسلطته انه احد اكبر الصناعيين في البلاد ومن ضمن املاكه هناك مناجم الفحم وشركات النقل البحري ومكاتب الاستيراد والتصدير .
بعد قليل قرع كافن على بابها ودخل 
اتعلمين ان غرفتي تبعد كيلو مترا عن غرفتك ؟ كما وانها اجمل بكثير من غرفتي . لا تلومني بامكانك لوم السير ويليام .....فقط لو كنا متزوجين ! لماذا عزلوني في اخر الطرف من المنزل ؟ فانا رسميا خطيبك ! 
الخطوبة شئ والزواج شئ اخر ....السير ويليام تلميذ مدرسة قديمة على مااظن ومن ناحيتي انا لن اشتكي هذه الغرفة رائعة لم يسبق لي ان نمت على سرير له قبة 
حقا ؟ في هذه الحالة ساطلب واحدا منذ صباح الاثنين لعش غرامنا ! حسنا جئت لاقول لك ان انجيلا وصلت وهي تنتظرنا في المكتبة لنشرب الشاي معا .
عندما دخلا الى المكتبة سلمت انجيلا على اليزابيث بجفاف ثم اعادت كل انتباهها الى كافن . كم احب هذا المكان ياللفخامة والهدوء ! اين هي تلك المسكينة ماريون ؟
انها تنزه الكلاب اجابها كافن سمعت ان السير ويلام متعكر المزاج .....هذا يعني ان هذه الاجازة تبدأ بشكل سئ ! بامناسبة من هو الضيف السري ؟ انا احترق من الفضول ! للحقيقة لست ادري لكنه يبدو مهما جدا بالنسبة للسير ويليام ....لماذا لانقوم بجولة في الحديقة ؟ اقترحت اليزابيث وهي تضع كوب شايها الفارغ على الطاولة الصغيرة .
اذهبي انت ..... اجابتها انجيلا بجفاف كافن وانا سنبقى هنا لدينا اشياء كثيرة نتكلم حولها .....
احقا ترغبين بذلك ياعزيزتي ؟ سألها كافن متململا ...طبعا هي ترغب بذلك اجابت انجيلا عنها .
تذكر نفسك عندما كنت في مثل سنها لم تكن تهدأكافن .... اعلم ! قاطعها كافن بحدة لانها لم تكن تفوت فرصة لتذكره بها بفارق السن بينه وبين اليزابيث استاذنت اليزابيث وقضت ساعة لتتنزه في الحدائق وفي طريق العودة التقت بماريون وثرثرت معها طويلا . لديك الكثير من المسؤلييات ماريون .....نعم لكني لست سيدة منزل جيدة جدا رغم كل جهودي دائما اخيب امل والدي لا يفهم لماذا انا بشعة فهو في الخامسة والستين ولايزال فاتنا ووالدتي ايضا كانت ايه في الجمال .....انا لااشبه احد منهما 
لكنك تشبهين نفسك .... تفاجأت ماريون بمحاولة اليزابيث لمواساتها وهي حقا لم تكن بشعة كما تزعم ولكن وجهها اظلمه القلق الذي يملا نفسها واثوابها القاتمة الالوان اتي لاتناسب قامتها والتي ليس فيها اي اثر للذوق والاناقة .
نعم ماريون انا متأكدة ان لديك مواهب مدفونة اذا كنت لاترغبين بادارة المنزل والاشراف على حفلات الاستقبال لماذا تفعلين ذلك ؟
والدي بحاجة الى احد .....لماذا لايتزوج ؟ الكثيرات مستعدات لان تصبحن السيدة لنغلي .
هل انت مستعدة للزواج من ابي ايضا ؟ سالتها ماريون بدهشة 
بالتاكيد لا لكن طباع والدك يمكن معالجتها صدقيني ، احيانا الرجال يكونون سعداء برفقة امرأة لاتتردد في الصراخ بصوت اعلى من صوتهم ......
كانجيلا مثلا اشعر امامها بأنني خادمة في منزلي ! لماذا لاتضعين لها حدا ؟

                
                     الفصل الخامس 
اوه لا لن اجرؤ .... انا سعيدة بمجيئك . اليزابيث الناس يسخرون مني ويقولون ماريون المسكينة لاجمال ولاذكاء حتى ثروتي لاتجذب الرجال نحوي . ولكن يجب ان تكوني واثقة من نفسك .
لو تعلمين كم يجد والدي لذة باذلالي امام ضيوفه . لاتقللي من فقدرك ماريون تأكدي ان الناس يروننا كما نرى انفسنا اذا لم تحترمي نفسك يشعرون بانك تسمحين لهم باحتقارك .
انت لطيفة اليزابيث انا لااستحق شيئا والدي دائما يذكرني ببشاعتي ...لكن شعرك جميل ...ربما ولكنه سميك ومجعد لاانجح في تسريحه 
لماذا لاتقصينه ؟ هذا سيخلصك من مشكلة تسريحة الصعبة .......اوه لاتهتمي بمظهري وضعي ميئوس منه ..... سأخذ لك موعدا مع مزيني فانت تستحقين بعض العناية . 
لكن والدي سيستمر بانتقادي مهما حاولت .....لماذا تستسلمين ماريون ؟ يقول والدي انني فشل حياته الوحيد 
تساءلت اليزابيث لماذا لاترحل ماريون وتشتري منزلا خاصا بها فهي تملك ثروة كبيرة هذا يوفر لها مواجهة اهانات والدها المتكررة صعدت اليزابيث الى غرفتها لتستعد للعشاء لكن مشكلة ماريون ظلت تشغل بالها كانت دائما تتاثر بالبؤس الاناني ولكن يجب عليها انتسترخي وان لاتحول توترها الى جحيم حقيقي.....بالتاكيد سيطلب منها السير ويليام ان تعزف لمدعوية فهي تعرف ال ويتني سابقا وتعرف انتقادات انجيلا المستمرة لكنها لن تعير اي اهتمام للسعاتها اللاذعة .
تاخرت امام المرآة وهي تزين وجهها وتسرح شعرها الطويل وكنت قد اختارت ثوبا ابيض مقلما بالاخضر يظهر جمال ورشاقة جسدها لكنها لاتبحث عن نظرات الاعجاب في عيون كافن ولاتتزين من اجلة في الماضي كانت تشعر بالسعادة عندما ترى الاعجاب في عيون الرجل الذي احبته بجنون الا يوجد في هذا العالم سوى رجل واحد يمكن لقلبها ان يدق له؟ كانت اليزابيث تطرح هذا السؤال دون ان تحاول ايجاد جواب له الحب بذلك العمق وبذلك العمر جعل ميلها للسعادة وحب الحياة يصبح رمادا .
تنهدت وحاولت ان تستعيد هدوءها كانت ترفض التفكير بدافيد لكنه لم يكن ابدا حيا في راسها كما هو هذا المساء ارتعشت وهي تذكر علاقتهما لقد عاشا حبا مجنونا عنيفا . لماذا تستمر بالتفكير فيه بينما كافن هو مستقبلها .... بالتاكيد سيكون زوجا ممتاز يستحق اخلاصها ستحاول ان تسعده وتجعله فخورا بها 
نزلت الى الطابق السفلي وكانت تشعر بالاطمئنان في هذا الجو الفاخر بينما كانت في الماضي عندما تزور المنزل الكبير تشعر بالبؤس لكونها فتاة يتيمة لا تستحق الدعوات الا بسبب موهبتها الموسيقية . فجاءة ظهر السير ويليام امام باب الصالون فاشرق وجهه القاسي عندما رآها 

ته اليزابيث ها انت اخيرا .....مساء الخيرسير ويليا م شكرا لانك دعوتنا .......انت تزدادين جمالا ! اذا لم يكن كافن حذرا سيسرقك احدا منه ثم دس يده تحت ذراعها ودخل بها الى الصالون... اعتقد ان الجميع يعرفون عزيزتي اليزابيث باستثناء ابني بالمعمودية بالتاكيد .....
فتحت اليزابيث شفتيها لكن احدا لم يسمع نداءها الضعيف وسط ثرثرة الجميع الصدمة سمرتها مكانها لم يلاحظ السير ويليام شيئا وهو مشغول بالتعريفات . تشرفنا انسة ريز .........
هيا لاضرورة للشكليات .تدخل السير ويليام نادها اليزابيث ولتناديك دايفيد بكل بساطة 
كما في الحلم تركت اليزابيث دايفيد يشد على يدها وظل يحتفظ بها لحظات اطول مما يجب حولها الجدران كانت تدور بشكل خطير وحجاب سميل يخنق صوتها .....دايفيد ! هذا مستحيل 
اشعر بأنني اعرفك من قبل ....قال دايفيد بصوته المخملي العذب انت بالفعل المخلوقة الكاملة اتي يصفها لي ويليام ل......هذه لكلمات اعادت اليزابيث الى الواقع وتمزق الضباب الذي يحيط بها ...بالتاكيد كان يبالغ ...اجابته الفتاة انا انسانه غير كاملة 
اليزابيث عازفة بيانو موهوبة قال السير ويليام ستقدم لنا معزوفة فيما بعد . اتجهت اليزابيث نحو كافن بخطوات اقل ثقة من السابق . انت رائعة ياعزيزتي اطرى لها كافن على جمالها ولكنه عقد حاجبيه عندما لاحظ ارتجاف شفتيها وهي ترمي نفسها على الكنبة . 
دون ان تفهم كيف نجحت اليزابيث بالتصرف بطبيعية ....دايفيد انا متاكد ان كونك ساعدي الايمن سيرضيك .... قال السير ويليام بصوت اخرس كل ضجيج الثرثرة لم تصدق اليزابيث عيونها ونظرت نحو كافن الذي تقلصت ملامح وجهه فجأة كان يعتقد دائما ان السير ويليام سيعينه كخلف له .
بالتاكيد يجب على السير ويليام ان يجد الرجل المناسب ليحل محلة همست السي ويتني بأذن اليزابيث سيحصل كافن على مركز مرموق لكنني اعتقد ان السير ويليام لايعتبره ديناميكيا كفاية ليجعل منه مديرا عاما لمؤسساته الضخمة في مجال الاعمال اللطف هو عيب وليس ميزة حسنة دايفيد لايزال شابا في الثمانية والثلاثين من العمر لكنه يبدو نابغة في عالم الاعمال يقول جاك بان ذكاؤه مخيف وهويدير املاك وثروة عائلته منذ سن الثامنه عشر وبنجاح كبير طبعا كونه ولد ثريا يساعده لكن موهبته هي الاساس ...
كانت اليزابيث تصغي بصمت لكن كان سيبدو لها ان العالم سينهار حولها ...لماذا يلعب بها القدر ؟ الم يكفيها عذابها ؟ اذا دخل دايفيد في شركة السير ويليام فيجب عليها ان تفسخ خطوبتهامع كافن لانه سيكتشف عاجلا ام اجلا انهما كانا على علاقة قديمة وحميمة ايضا .....
مابك اليزابيث ؟ سالها كافن بقلق ....
يبدو انها قلقة بشأن اختيار السير ويليام لخلفه قالت انجيلا بسخرية . انه لم يفقد حظه بعد اكدت لها السي ويتني فدايفيد لم يقبل بعرض السير 
سوف نرى تمتمت انجيلا بسخرية ولكن يجب ان اعترف بان دايفيد هذا جميل كأنه اله ..... حول مائدة العشاء اجلس السير ويليام دايفيد على يمينه واجلس اليزابيث الى جانب هذا الاخير .....
انا سعيد جدا برؤيتك من جديد دايفيد . قال له السير ويليام الخيار يعود لك بامكانك ان تعمل الى جانبي او ان تخدم شركة اخرى 
ويليام نحن لسنا في المكتب ....
طبعا ، لكنني اكرر لك احب ان تكون الى جانبي دائما كنت احب احترام والدك ، واعلم انه يتمنى او تنضم الي .
اشكرك على ثقتك بي . 
قلب كافن القليل من كأسه على شرشف الطاولة ....لايجب عليه ان يترك دايفيد يقف في وجهه بدون ان يتحرك ! تناول الجميع عشاءهم بشهية ماعدا كافن الذي بدأ يفقد الامل وباستثناء اليزابيث التي لمست طعامها كانت ترغب بشئ واحد هو الهرب . وجودها الى جانب دايفيد هو عذاب كبير كان يجب عليها ان تتصرف بهدوء امام مضيفها ومدعويه .
انا بغاية الشوق لسماع عزفك قال دايفيد فجأة وهو يلتفت الى اليزابيث . خافت ان تخونها عاطفتها فرفعت عيونها نحوه واكتشفت انه لم يتغير كثيرا طبعا اصبح اكثر نضجا وقسوة لكن السنوات زادت من جماله وسحره . اي نوع من الموسيقى تفضل سيد كورتلاند ؟ سالته بتهذيب 
حسنا ... اعتقد ان مقطوعة الفالس الشهيرة لدبسي ...الاكثر هدوءا انت تعرفينها على ما اعتقد ...
اكرهك ....كانت عيونها تصرخ اكرهك لانك دخلت حياتي ..
بالتاكيد اجاب كافن بدلا عنهاانت دائما تعزفينها .....في هذه الحالة انا احب سماعها هذا المساء ! الح دايفيد ...... التقت نظراتهما بصمت وبدأت اليزابيث تكتشف بعض التغييرفي ملامحه لقد اختفت ملامح الحيوية الغريبة انها الان امام رجل يسيطر تماما على حياته وانفعالاته واحاسيسه لكن جماله الذي يفوق جمال البشر لم ينقص مقدار اونصة واحدة ، فمه يفصح بعض التغيير لقد فقد ابتسامته المرحة الحنونة دايفيد كورتلاند هو الان رجل واثق بنفسه قوي مستبد ....
بعد العشاء دخل الرجال الى غرفة المكتب وتركوا النساء في الصالون .
اتساءل لماذا رجل كدايفيد كورتلاند ليس متزوجا .........سالت انجيلا .........انه متزوج ...اجابتها انجيلا بدون تفكير .
في هذه الحالة اين هي السيدة زوجته ؟ وكيف علمت انت اليزابيث ؟ 
اليزابيث على حق قاطعتها ماريون دايفيد كان متزوجا ولكن زوجته توفيت بحادث سيارة بعد عامين من زواجهما مع والدة دايفيد ....
اليزابيث ! مابك ؟ سالتها السيدة السي بقلق ......ميلاني ماتت...؟ والسيدة كورتلاند ايضا؟ عاد الماضي كله الى ذاكرتها .
انتبهي امسكيها ستقع على الارض ! نصحتها انجيلا ببعض القلق .


                      الفصل السادس
شيئا فشيئا خف الدوار وفتحت اليزابيث عيونها وقد شحب لونها 
كيف تشعرين ؟ بخير شكرا ..بالمناسبة كيف علمت ان دايفيد متزوج ؟ شالتها ماريون وهي تجلس بقربها . بدون شك قرأت ذلك في احدى الصحف ..كم من الكذب يجب ان تخترع ايضا ؟ 
دايفيد لايتكلم عن هذا ابدا المأساة افقدته عقله تقريبا 
اليزابيث ايضا كان يجب عليها ان تحبس دموعها فالسيدة كورتلاند كات تعاملها بكثير من اللطف في البداية ولكن موقفها تغير فجأة عندما بدأدايفيد يظهر بعض الاهتمام باليزابيث كان ينتظره مستقبل رائع ولن تسمح له والدته ابدا بالزواج من يتيمة مسكينة .
عندما عاد الرجال الى الصالون تفاجؤا برؤية السيدات متجمعات حول اليزابيث .
اليزابيث ليست على مايرام قالت السي . اسرع كافن نحوها بقلق وخوف ...لا كافن انه دوار بسيط انا بخير الان ..... عظيم ! قال السير ويليام راضيا دايفيد بغاية الشوق لسماع عزفك .
نعم معزوفة الفالس لدبسي قال دايفيد بلهجة تخفي فرحه الماكر . لقد اصبح اكثر خطرا من الماضي لكن اليزابيث لم تعد تلك الفتاة الخائفة التي يضعفها الشعور بالامتنان لآل كورتلاند .
نهضت الفتاة على مضض واتجهت نحو البيانو الذي اشتراه السير ويليام مؤخرا . افتح اذنيك جيدا يابني . امره السير اليزابيث ساحرة حقيقية .
انت تعرفين كيف تسعدين السير ويليام تمتم دايفيد عندما مرت بجانبه وسط تصفيق الحاضرين . ولكني اذكر انك كنت دائما تملكين موهبة سحر الرجال المسنين .... كفى دايفيد تمتمت متلعثمة دعني بسلام .
ارحل . لا لن تستغلي ثروة عرابي ! 
عضت على شفتها وجلست على كرسي البيانو الحياة قاسية دايفيد يكرهها ولكن كيف يمكنه ان يعتقد ان السير ويليام يهتم بها ؟فهي ليست سوى فتاة عادية والسيريهتم بموهبتها الموسيقية اكثر من شخصيتها . اريد ان اجلس بقربك كي اراك كيف تعزفين .قال دايفيد باصرار . لن يتمكن من ارباكي اذا سمحت له بذلك فكرت اليزابيث يجب ان تستسلم كلييا للموسيقى وتنسى اللموسيقى كانت تنقذها في الماضي . 
لكن ودون ان تراه كانت بكرهه لها ، كانت السيدة كورتلاند قد دفعت تكاليف رحيلها وتكاليف البروفسور الالماني الشهير فرحلت مكسورة القلب خائبة لاحظ البروفسور عذابها .
اعزفي اعزفي اليزابيث انت تتعذبين اشكري الله فهذا افضل لايمكن لعزفك ان يكون افضل واعمق من الان انت رقيقة لكن لديك الحب عيشي واسعديي الناس . تذكرت اليزابيث كلمات الاستاذ الكبيرواحست بسلام نفسي يحتاجها ويمنحها القوة لتحريك اصابعها على ملامس البيانو العاجية
بعد ثلث ساعة عادت الى طبيعتها اسرع السير ويليام وقبل جبينها وعيونه تلمع بالسرور . 
لم يسبق لي ان سمعتك تعزفين بهذا الشكل الرائع من قبل! اية موهبه رائعة تملكين ! اتمنى ان توريثها الى اطفالك ... ثم هنأها كافن وبقية المدعوين وفعل مثلهم دايفيد لكنها تعلم انه يحتقرها لقد منحته روحها وجسدها بينما هو لايبحث سوى عن اذلالها . بعد قليل خرجت لتتنشق الهواء مع كافن ...
السير ويليام يحاول ان يمتحنني .....قال كافن مبديا قلقه انه حقا يملك عقلا متحجرا مختلا على كل حال من هو دايفيد كورتلاند هذا ؟ انه لم يظهر قدراته هو فقط ابن رجل واسع الثراء ايكون دايفيد هذا قريبا لال كورتلاند اصحاب شركة باستورال كوربورايشن ؟ 
نعم اننه نائب الرئيس ....تكلمت اليزابيث بدون تفكير . ماذا ؟ وكيف علمت ؟ يبدولي انني سمعت السي ويتني تلمح الى هذا ...او هو بنفسه قال لي اثناء تناول العشاء . لم تكوني تبدين مرتاحة الى جانبه .... انه ليس رجلا يحب الثرثرة كثيرا ..... لقد بدأ يقلقني ...اعتقد انه يجب علي ان اعد مخططا السير ويليام عرض عليه ان يكون ساعده الايمن ولكن اذا فرضت المعركة نفسها فانا لااشك لحظة بدعم بقية المدراء لترشيحي هذا بالاضافة الى كونك موجودة فالسير ويليام يحكم على موظفيه من خلال زوجاتهم بالمناسبة انا الاحظ ان كورتلاند هذا زير نساء لا تستطيع النساء مقاومته .
توفيت زوجته بحادث سيارة هذا ماعلمناه من ماريون عندما كنتم انتم في غرفة المكتب .
غريب ...لم اكن اتصور ان بامكانه ان يحب امرأة لدرجة الزواج منها في شخصيته شئ من القسوة الان فهمت لماذا يفضلة السير ويليام لانهما متشابهان .
عادا نحو المنزل بخطوات بطيئة وتحت احدى الاشجار توقف كافن وضمها اليه . اعتقد ان احدا يراقبنا همست وهي تحاول الابتعاد عنه . وما اهمية ذلك ؟ انت خطيبتي ..... لاول مرة بادلته القبله بكل حرارة محاولة انت تنسى لقاءها مع دايفيد الماضي الذي اعتقدت انها تخلصت من عذابه عاد من جديد والجروح التي اعتقدت انها شفيت عادت لتنزف . 
عزيزتي متى ستمنحيني نفسك ؟ انا بحاجة لراحة جسدك ودفئه . اقبلي صرخ صوت عقلها امنحية مايرغب به ولو لمرة واحدة 
لااتمكن من الاستسلام ... مع انها ليست المرة الاولى ......
هانحن ! اجابته بمرارة كنت اعلم انك عاجلا ام اجلا ستبدا باللوم لم يكن يجب علي ان اكلمك عن هذا ....
يحق لي بأن اعرف الحقيقة ! اعذريني اليزابيث ولكن كورتلاند هذا نجح بأثارة اعصابي ، انه يشكل مشكله لي ولكني اشعر بأن هذا الرجل يهتم بك اتعرفينه من قبل ؟ .ادارت اليزابيث رأسها بدافع من حاستها السادسة فرأت قامة دايفيد في الجهة الاخرى من الحديقة كان يتجسس عليهما ....
ماهذا السؤال كافن ؟ انها لفكرة سخيفة ! اعتقد انه لايستلطفك بل على العكس كان يراقبك بقسوة وانت تعزفين . 


                         الفصل السابع 
كانت هذه الليلة مسرحا للكوابيس المرعبة كما وان هذا النهار الذي يبدأ يخيفها اكثر يجب عليها ان ترتدي ملابسها وتتصرف كأن شيئا لم يحصل اذا تغلبت على اضطرابها فان الاجازة ستنتهي بدون حوادث لكنها كانت تتعذب بدون بشكل مؤلم وكل جرح فتح من جديد ، اغراها منظر الطبيعة فنزلت من المنزل مع اول شعاع للشمس وجدت نفسها تركض الى الامام كانت فراشة مسمرة على اللوحة والمسمار الذي يعلقها هو قدرها متى ستعرف اخيرا لذة الحياة الطبيعية ؟ فهي لاتعرف لماذا اراد القدر ان تكون ضحية للبؤس والحزن والخيبة منذ طفولتها .ظلت تركضوقلبها يدق بسرعة واذناها تهدران لم يكن بأمكان اي شئ انيوقف هروبها اللاواعي . ولكن فجاءة ظهر امامها خيال فماتت صرخة على شفتيها 
اليزابيث يالها من صدفة عزيزتي ...ارغمت نفسها على رفع نظرها نحو دايفيد كان يراقبها بنظرات احتقار وتعجرف .
انت صورة حية عن الجمال ، اهنئك ! واخيرا وجدت خطيبا ثريا انيقا جديرا بك ..... ولكن قولي لي هل المتك رؤيتي ؟ دايفيد ارجوك ..........ولكنك كنت تتوقعين لقائي هنا ...
لا لم اكن اعلم انك مدعو ايضا ....لا اصدق اية كلمة تقولينها .....ولأي سبب ارغب برؤيتك ؟ سالته بتحد 
لابد من وجود سبب ...انت الامراة الاكثر غرابة والاكثر انحرافا التي عرفتها .....
بالتأكيد ...... اجابته بسخرية لكن هذا لااهمية له اليوم لقد تعذبنا كثيرا في الماضي ....امسك كتيفيها واخذ يهزها بعنف والشرر يتطاير من عينيه ...يبدو انك لست ذكية كما كنت اظن قال باحتقار ...دعني ، دايفيد انت تؤلمني 
مرت خمسة اعوام ستتلقين اخيرا القصاص الذي تستحقينه ......كان حزنها كبيرا لدرجة انها قررت عدم الدفاع عن نفسها اذا حاول ان يقتلها بهذه اللحظة .
ماذا تنوي ان تفعل ؟ ساته وهي تواجه نظراته المايئة بالحقد . اصبري اليزابيث ستكتشفين ذلك فيما بعد بالمناسبة هل خطيبك على علم بماضيك ؟
احمر وجهها فجأة لكنها اجابته بكل هدوء .... نعم لقد تكلمنا عن ذلك ...... اعتقد انك تشاركينه الفراش .
لا انه لايشبهك دايفيد ....... تقصدين انه لن يستسلم لغرائزه الحقيرة ! على كل حال يجب ان ينتظر بفارغ الصبر ليلة الزفاف اتمنى له لذة كبيرة ! 
ايمكنك ان تتركني الان ؟ ....لا ...الوضع سخيف نعم بامكاني ان ادمر خطيبك بمساعدة السير ويليام ...
هذا ليس عدلا ! كافن رجل اعمال ممتاز .... لكن ينقصه اشياء كثيرة ....انت تملكها ؟ كيف يمكنك الحكم على كافن ايها المتعجرف ؟....... بالتاكيد هو مجنون بحبك لكنه لايملك موهبة الرجل الصناعي ......
مثلك انت؟ السير ويليام من رأيي! 
اذا ستعمل معه ؟ ...... نعم لقد فكرت بك وانا اتخذ هذا القرار ، حياتي فارغة ...ارغب بتطعيمها ببعض 
.... اللؤم ؟ نعم 
يالهي ! انه لن يتراجع ..........تعجبني فكرة ارادة التوصل الى النجاح والثروة .... اخرس دايفيد لن اسمع اية كلمه اخرى ........انت مصرة على احتلال مكان في الطبقة الراقية اليس كذلك ؟ غريب ....لماذا لم تستخدميني لارضاء طموحك ؟ كنت غنيا في الماضي ايضا لكنك رفضت التضحية بمواهبك من اجل تأسيس عائلة الم اكن جديرا بك انسة ريز ؟ 
انت مخطئ دايفيد ابداً لم يكن النجاح في الموسيقى هو همي الوحيد ..........كاذبة كنت دائما ترغبين بأن تصبحي شهيرة وكثيرا ماكانت تردد جدتي انها ذات يوم ستفخر بك .....كانت جدتك طيبة معي ....تمتمت اليزابيث وانهمرت دموعها ...تمكنت من خداعها لكنك لم تخدعينا بأحتيالك ! 
انتم ؟ اتقصد والدتك ؟ ...انتبهي اليزابيث ! اذا تجرأت واتهمت والدتي لن اتردد في صفعك ! انت منحتني الحق عليك لاتنسي ذلك ! .........في الماضي نعم لكنني طويت تلك الصفحة .دايفيد انت تغيرت ....اصبحت قاسيا .......لان الحياة لعبت معي ادوارا سيئة .....انا اسفة ، دايفيد ....انا .....
برافو اليزابيث لاتزالين تملكين نفس النظرات التي تثير الشفقة لكنني لم اعد ساذجا كما في الماضي بفضلك انت ابداً لن اثق باية امرأة ! اخفضت اليزابيث عيونها وتذكرت كلمات والدته القاسية انا امنعك من رؤية دايفيد او الكتابة له ! لاتنسي اننيي كلمت عمك وعمتك ....لقد سمحا لي بأرسالك الى المانيا سأدفع كافة المصاريف بشرط ان تعديني ان تتركي ابني بسلام ! 
يجب ان تصارحي خطيبك بكل الحقيقة والاسيعلم من غيرك .....كافن يحبني ....حسنا هكذا يمكنك ان تأملي بعفوه عنك ...... دايفيد انت لم تكن بهذه القسوة ....اريد ان اعوض الوقت الفائت ! حسناً سأرحل ... اتملكين الجرأة ؟ اشك بذلك انت جميلة وناجحة في مهنتك لكنك لن تجدي بسهولة رجلا ثرييا وساذجا في هذه الايام حتى ولو كان بسن والدك .......دايفيد انا احب كافن ...
انا لن اصدق كلامك هذا انت لاتحبينه كانت طفولتك بائسة لكن الحياة قدمت لك فرصة للاخذ بالثأر مع انك تزدادين ثراء واذا سنحت لك الفرصة ستحاولين اغراء السير ويليام نفسه ! .........دايفيد .....
للحقيقة لايوجد امان لاي رجل معك منذ اسابيع وانا اسمع بالكلام عن اليزابيث ! السير ويليام يعبد الموسيقى .....اذا انت كنت تعلم بأنني سأقضي نهاية الاسبوع هنا ؟ 
بالتأكيد واراهن انه لم يغمض لك جفن هذه الليلة كنت انتظر سماع معزوفة دبسي منك اصبحت تعزفين بشك افضل بكثير يالبرودة اعصابك ! .....دايفيد نحن لم نكن نعرف من هو الضيف السري .....
اعترف بأنني عندما سمعت اسمك في المرة الاولى اصبت بصدمة كبيرة ولكن سخرية القدر اغرتني وقبلت هذه الدعوة كنت بغاية الشوق للتعرف الى خطيبك .....دايفيد ارجوك لاتتعرض لكافن .
لماذا ؟ .... اشعر بأنك ستحاول التفريق بيننا ...على كل حال هو كبير بالنسبة لك عما تبحثين ؟ عن زوج ام عن اب ؟ .....دعني اذهب دايفيد سأصاب بالجنون اذا استمريت بتعذيبي ! 
انا اجد لذة في ذلك ......ماذا تريد منيي بالتحديد ؟ قل وانا سأحاول ارضائك ....تأمل شفاهها الرقيقة وانقض عليهما فجأة يبحث فيهما عن شوق الماضي الذي لايزال يذكره جيدا ......
اريدك اتفهمين ذلك؟ صرخ دايفيد انا اكرهك واحتقرك لكن هذا لايغير شيئا ....واكرهك وارغب بك كما لم ارغب بأية امراة اخرى ......
تلألأت قطرات من العرق على جبينهما واحست بكل شئ يدور حولها ...اعتقد ...انني سأفقد الوعي تمتمت بضعف ووقعت على الاعشاب من البعيد كانت تسمع صوت دايفيد يناديها الى ان فقدت الوعي نهائيا ....عندما فتحت عينيها كان دايفيد يجلس على ركبتيه بجانبها يحاول ايقاضها . 
اتشعرين بتحسن الان ؟ نعم .....الافضل ان تستشيري طبيب فهذا الدوار اصابك مرتين في وقت قصير ....ثم نهض وساعدها على النهوض .
بهذا الوقت مرت ماريون وكلباها بقربهما وقلقت كثيرا على حالة اليزابيث واصطحبتهما الى المنزل لتعد لها الفطور .
كان كافن ينتظرها امام شرفة المنزل . هل تمتعت بنزهتك الصباحية اليزابيث ؟ 
نعم شكرا لك .....اليزابيث مغرمة بالطبيعة قال كافن بكل بساطة في طريقنا للعودة كانت تعدد الازهار التي ستغرسها في حديقة منزل الزوجية 
هل حددتما موعد الزواج ؟ سأله دايفيد ......القرار يعود لأليزابيث ستكون زوجة رائعة ! 
لابد انكما تفكران بزواج كبير مع ثوب ابيض وفوال وفتيات شرف اليس كذلك ؟ 
نعم ولقد قدم لنا السير ويليام منزله لنقيم فيه حفل الاستقبال ...لم يعلق دايفيد ولكن بريقا خطيرا اخترق عيونهلم يغب ذلك عن اليزابيث التي كانت تراقبه بطرف عينها ...سيكون من المستحيل تجنب مواجهه بينه وبين كافن ....الان اليزابيث يجب ان تتناولي الفطور قالت لها ماريون وجذبتها نحو غرفة الطعام ...
كان الطباخ قد اعد فطورا شهيا ...لكن اليزابيث لم تكن تشعر بالشهية ولم تلمس الطعام الا ارضاء لماريون بعد قليل انضمت انجيلا اليهم في غرفة الطعام ....
صباح الخير ....صباح الخير انجيلا ماذا ترغبين ان تأكلي ؟ سألتها ماريون ........شكرا لكن في الصباح اكتفي بفنجان قهوة 
جلست انجيلا بجانب كافن الذي كانت ترغب بأن تلف حبالها حوله ، لكن هذا الاخير لم يكن يرى غير خطيبته الشابة . انجيلا تحب كافن وكافن يحب اليزابيث ، اما اليزابيث فقلبها لاييزال اسير دايفيد ، انضم اليهم فيما بعد السير ويليام ووعدهم بأن فترة بعد الظهر سيكرسها للغولف فقط .
مرت فترة بعد الظهر بشكل افضل مما كانت تتوقع اليزابيث لان السير ويليام ودايفيد تركا الاخرين بعد نصف ساعة من بداية اللعب كانا امهر من بقية اللاعبين . سأجعل منك لاعبة غولف ممتازة وعدها كلفن وهو يطبع قبله على خدها وكان في قرارة نفسه يحسد دايفيد على مهارته في اللعب .
انا لا احب الكلام عنه لكن دايفيد هذا متعجرف جدا منذ اللحظة الاولى وانا اشعر انه يعلم مااجهله .
ظلت اليزابيث صامته تحدق في الفراغ .صدقيني اليزابيث اذا تركتني اعتقد انني سأنتحر ......اصبح من المستحيل الان ان تعترف له بالحقيقة يبدو ان دايفيد سيحصل على المنصب الذي يطمع به كافن كيف سيتصرف اذا كشفت له الحقيقة ؟ لاول مرة في حياته يقع في الحب والحب يجعل الانسان ضعيفا وحساسا ....هذا ليس عدلاً ! اضاف كافن اراهن ان السير ويليام دعانا لقضاء عطلة نهاية الاسبوع هنا فقط ليواجهنا مع بعض واشعر ايضا بأنه قرر ان يجعل كورتلاند هذا خلفا له لماذا ؟ لانه ولد غنيا ولان عائلتيهما مترابطتان منذ زمن بعيد ؟ 
تمنت اليزابيث ان لاينفذ دايفيد تهديداته

               

                       الفصل الثامن 
مرت نهاية الاسبوع ببطء وكانت اليزابييث والسي وماريون تتفاهمن معا بينما انجيلا تشعر بالملل معهن وعندما كان السير ويليام يطلب من اليزابيث ان تسمعهم عزفها كانت انجيلا تجلس قرب كافن لانه مثلها لم يكن يحب الموسيقى الكلاسيكية ..
يبدو ان خطيبك لايحب الموسيقى الكلاسيكية .قال دايفيد وهويغلق غطاء البيانو . هذا لايهمني اجابته بهدوء رغم اضطرابها تحت نظراته الحادة .......حقا؟ ستسرقه منك انجيلا بكل سهولة ، الايهمك ذلك ايضا ؟ 
نعم ......لكنك لست مغرمة به ...اقترب منهما كافن والسير ويليام الذي دعاهم لزيارة قبو الخمور لكن دايفيد اعتذر وابتسم .... لا شكرا انوي ان اطلب من اليزابيث مرافقتي في نزهه في الحديقة لم يسنح لي الوقت بالتكلم مع هذه الشابة الموهوبة ارغب بالتعرف اليها اكثر .
حسنا اجابه السير ويليام قبل ان يبتعد بمدعويه نهضت اليزابيث وحاولت اللحاق بهم لكن دايفيد امسك ذراعها بعنف . دايفيد دعني بسلام ارجوك ..وارتعشت من ملامسة يده ...لا بل ستتبعيني ! 
اتشعريين بالبرد ؟ سألها بقلق مفاجئ لكنها لم تجبه ...اعتقد انك ستحاوليين الهرب اذا تركتك تحضرين شالا من غرفتك ......اهرب ؟ ولكن الى اين ؟ على كل حال سأجد لذة في مطاردتك في كل زوايا المنزل ثم كتف يديها خلف ظهرها وتأملها جيدا ........كيف تنجحين في الظهور بهذه البراءة بينما كلانا يعلم ان هذا ليس صحيحا .... دايفيد اذا كنت تريد فضح امري فافعل هذا ولننتهي مرة واحدة .....
انا ؟ لا اليزابيث انت ستفضحين نفسك ......ثم جذبها الى الحديقة .........ميلاني يتوفيت ...ووالدتي ايضا كنت تعلمين بذلك الامر ؟ ماريون اخبرتني قبل الامس فقط انا اسفة دايفيد ....
اذا رحلت وكنت قد قررت نسيان كل شئ ! ....لابد انك تعذبت كثيرا .......نعم حتى اعتقدت انني اصبحت مجنونا فقدت والدتي التي اعبدها وبنفس الييوم فقدت زوجتي الشابة ........لاتزال اليزابيث تذكر ميلاني جيدا تلك الفتاة الشابة الجميلة الرقيقة ابنة افضل صديقات ناديا كورتلاند والدة دايفيد وكان الجميع يأمل بتزويجهما ولم يشك احد بذلك حتى ظهور اليزابيث عندئذ فقط تغيرت معاملة السيدة ناديا لها وقررت الدفاع عن ابنها ضد خطر زواجه من فتاة يتيمة مسكينة .........كانت ميلاني بائسة حينها لانها لم تكن قادرة على الانجاب ..اضاف دايفيد ..مسكينة ميلاني كانت تحبني مع انني كنت انسى وجودها ...
دايفيد انت مقتنع انني خنتك اليس كذلك ؟ 
طبعا ، كنت ترددين دائما انك تحبينني ووهبتني نفسك كان بأمكاننا ان نتزوج ...لم اكن اشك لحظة واحدة بك ..كم كنت غبيا ...........انت تكرهني ....اريد فقط ان اجعلك تدفعين ثمن الالم الذي تسببت به لنا ...بالمناسبة انا لم اشكرك بعد على تلك الرسالة التي ارسلتها لي بعد رحيلك ....عندما قرأتها كنت مستعدا لخنقك بيدي ! .....رسالة ؟ اي رسالة ؟ سألته بصوت مرتجف وقد اختفى لون وجهها انا لم ارسل لك اية رسالة ........كيف تجرؤ على الكتابة له بعد تهديدات ناديا كورتلاند ؟ كان عمها مهددا بفقدان عمله وعمتها التي على حافة الانهيار توسلت اليها فأنقذتهما برحيلها ......وهل تاكدت انها مكتوبة بخط يدي ؟ 
نعم لانني قارنتها مع رسائلك القديمة ......ليس هناك اي امل من النقاش ، ناديا ماتت ودايفيد تعذب كثيرا ....لابد ان والدته دفعت مبلغا كبيرا لتقليد حط يدها وكتابة رسالة فظيعة تجعل ابنها يقتنع بأنه احب فتاة مغامرة تجذبها فقط ثروة ال كورتلاند .....اريد العودة الى المنزل ...قالت له بعد ان ابتعدا قليلا ....
انا لانوي قتلك ولا اغتصابك ! قال لها بسخرية ......لم يكن لديك كل هذه الاخلاق في الماضي ....لاتنسي بأنك كنت موافقة ..ثم تأمل وجهها الجميل رغم كآبته واضاف اليزابيث اتنوين حقا الزواج من كافن ؟ ....نعم .........لماذا تسعدين انت بينما انا لم اعرف لحظة سعادة واحدة منذ سنوات ؟ ...... دايفيد انا ايضا تعذبت كثيرا ....حقا ؟ سألها بحدة واحتقار لماذا اذا ؟ ....كنت احبك دايفيد ...
اخرسي ! وغرز اصابعه القوية في كتفيها . كنت اعلم انك لست متمسكة بي وكل ماكان يهمك هو المال ...لا دايفيد هذا ليس صحيحا ! كنت بحاجة للمال وم اكن لاصبح عازفة مشهورة لولا كرم والدتك معي انا ادين لكم بكل شئ ...وشكرتنا بطريقتك الخاصة لم اكن امثل شيئا بالنسبة لك ......اوه دايفيد ماذا حصل كنت تؤمن بالسعادة والحياة ماذا اصابك ؟ ....
انت دمرت كل شئ انا العنك واتمنى ان تتعذبي كما تعذبت ! لا دايفيد انا لم اكن اريد ان اسبب لك العذاب واعلم ايضا انني لست المسؤولة عذابك .......في هذه اللحظات سمعا خطوات ليست بعيدة عنهما وسمعا صوت انجيلا يرن في سكون الليل ..ولكن اين ذهبا ؟ قالت انجيلا . الحدائق واسعة جدا قد يكونا في الناحية الاخرى اجابها كافن ....انه خطيبك همس دايفييد بأذنها وهو يجذبها تحت احدى الشجيرات ..ايي فخ تحيكين له ؟ كافن لاتستسلم قالت انجيلا السير ويليام فقط يحاول ان يمتحنك ........امنى ذلك 
انتفضت اليزابيث عندما استغل داييفيد فرصة عدم تمكنها من الظهور واحاطها بذراعيه بحث عن شفتيها وهو يداعب كتفيها وعنقها عاد الماضي كله امامهما بعذابه وبالرغبة القوية التي كانت تدفعهما الواحد نجو الاخر . لماذا لاتناديهما طالبة للنجدة ؟ سألها بسخرية ...
لم تتمكن الفتاة من ذلك طبعا فالرغبة التي سيطرت عليها فجاءة جعلتها بفارغ الصبر تبحث عن دفء ذراعيه وشفتيه .......قطع قبلتهما الحارة صوت انجيلا تسأل كافن ...
كافن لقد اصبحت مملا منذ خطوبتك مع هذه الفتاة ! احبها انجيلا ..... لكنها لاتحبك انت تجازف بحبك لها اين هي الان ؟ مع دايفيد ....انا اشعر انهما يعرفان بعضهما منذ مدة طويلة ..... 
انت تتخيلن ذلك عزيزتي .....مسكين انت كافن لاتزال بحاجة لتتعلم اشياء كثيرة عن النساء ! 
لكنني اعرف بماذا تفكرين انت الان .....ومااهمية ذلك ؟ انت مجنون بتلك الفتاة التي ....وضاع صوتهما وهما يبتعدان فحاولت اليزابيث التخلص من يدي دايفيد .
حسنا لقد سمعتي مايهمك قال لها ضاحكا بامكانك على الاقل ان تشعري بالغيرة من انجيلا انها صديقة حميمة لخطيبك المخلث او على الاقل كانت كذلك ...


                        الفصل التاسع
 منذ عودتهما الى سيدني عادت حياة اليزابيث الى سيرها الطبيعي ، الفصل المسرحي الذي حصل في اجازة الاسبوع الماضي عكر صفاء حياتها المكتسب لكنها لم تترك شيئا يظهر عليها كالعادة تابعت اعطاء الدروس في معهد الموسيقى ، كما وانها كانت تهتم ايضا ببعض التلاميذ الذين يأملون بالحصول على منحة دراسية في هذه المؤسسة الكبيرة خلال اوقات فراغها كانت تحضرهم وتمرنهم لخوض امتحانات القبول مجانا وكان استاذ الموسيقى في دير ساكري كار قد عهد اليها بتدريب ثلاثة طلاب من بينهم جاني لكن جاني لم تكن يتيمة وكانت تفضل لو انها يتيمة لأن اهلها يصعبون عليها الحياة بالاضافة الى عدم اعجابهم وتشجيعهم لفنها كانوا يرفضون دفع تكاليف دروس البيانو ....وبالمقابل يدفعون كل ما يمكنهم دفعه لابنهم البكر المفضل ، وهو فخرهم لانه كان يحصل علىنتائج ممتازة في المدرسة ، ويتمنون ارساله الى الجامعة في العام المقبل وبنفس الوقت لا يهتمون لجاني التي تحمل بذرة الموهبة بالعزف على البيانو ، وكان يجب عليها الصمود وتحسين تقنيتها لاحظت اليزابيث موهبيتها وحاولت مساعدتها فذهبت للقاء والدتها واقناعها بالسماح لجاني بالتمرين .
لقد اقترب موعد الامتحان سيدة نيلسون لم يبقى سوى بضعة اسابييع اعلم ان هذا يمثل تضحية بالنسبة لعائلتك ،لكن ........تضحية ، الافضل ان تقولي جحيما ! اخوها بليك ايضا لديه امتحانات يجب ان يستعد لها ! وزوجي يحب مشاهدة التلفزيون بهدوء في المساء ! فقط لو اننا لم نملك هذا البيانو اللعين الذ تركته لنا جدة جاني ، كل الفتيات اللواتي من سنها يخرجون ويلعبون الا هي لاتفكر سوى بالموسيقى ، نحن لانستطيع تحمل ضجييجها طوال النهار والليل .....
اتسمحين لجاني بالاقامة عندي لبضعة اسابيع حتى موعد الامتحان ؟ ماذا ؟ ولكن مالذي يدفعك لتقديم مثل هذا العرض ؟ 
لأن جاني موهوبة وبحاجة للمنحة الدراسية اذا تدربت جيدا ستنجح في امتحان الدخول وتحصل على المنحة ....لا اعرف بماذا اجيبك .....
تفضلين بالتأكيد التكلم مع زوجك اولا ؟ ....... ولكن كيف ستطعمينها ؟ نحن لا نستطيع ان ندفع لك شيئا ، يكفي انك لا تأخذين بدل اتعابك في تدريسها .
لاتهتمي لذلك انا مسؤولة عن كل شئ .في المساء اتصلت السيدة نيلسون واخبرتها ان السيد نيلسون يرفض ان يعهد بأبنته لفتاة غريبة لبضعة اسابيع . اقفلت اليزابيث السماعة بعصبية وقررت ان تذهب بنفسها الى متجر السيد نيلسون لاقناعه بضرورة ممارسة ابنته لتمارينها قبل الامتحان .
بعد قليل رن جرس الباب . تفاجأت اليزابيث كثيرا عندما وجدت نفسها امام انجيلا وتساءلت وهي تدعوها للدخول عما تريده هذه الامرأة منها . لديك شقة جميلة وتطل على مناظر رائعة قالت انجيلا وهي تجلس في الصالون 
ماذا تشربين ؟ ويسكي لو سمحت لابد ان لديك زجاجة لأن الويسكي هو شراب كافن المفضل .....
بينما كانت اليزابيث تحضر كأس ويسكي مع الثلج كانت الدخيلة تتأمل الغرفة بكل محتوياتها بفضول ، ممتاز ! قالت انجيلا عندما تذوقت كأسها . ألا تشربين اليزابيث؟ .......لا ..........يالهذه الفضيلة ! ولكن اخبريني ، اليزابيث كيف تنجحين بالظهور بمظهر البراءة كلها ؟ لا ابذل اي جهد انها طبيعتي الحقيقية 
انفجرت انجيلا ضاحكة لقد علمت مؤخرا اشياء مهمة عنك ياعزيزتي .........حقا ؟ سألتها اليزابيث بسخرية ....كنت اشك انك ودايفيد كورتلاند على علاقة قديمة كنت دائما اتمتع بحاسة سادسة ...
وبميل للشائعات ....انتبهي ياعزيزتي قالت انجيلا مهددة 
ان صبري له حدود ...بأمكاني ان اسبب لك مشاكل كبيرة ..........اتعتقدين ان كافن سيتخلى عني عندما يعلم ؟..........انت لاتحبينه كل مايهمك هو ماله ووضعه الاجتماعي ! 
انا اسفة انجيلا ولكن كافن حر بأختيار زوجة المستقبل ....كان سيتزوجني انا لو لم تصلي انت ولم تفسدي كل شئ ، انت لاتحبينه بينما هو متيم بك ، ولكن كيف ستتصورين انه سيتصرف عندما يكتشف انك لست سوى مغامرة ؟ 
مغامرة ؟ انجيلا افهمي انا انوي ان اطلع كافن على كل شيء في الوقت المناسب .......كنت عشيقة دايفيد وكان مجنونا بحبك الى ان طردوك ...هل تنكرين ذلك ؟ 
لا ، صدقي مايحلو لك ، انجيلا ولاتنسي انك كنت انت وكافن عاشقين حميمين ......انا منحته كل شيء بينما انت تكذبين عليه منذ البداية لقد دفع آل كورتلاند تكاليف دراستك في اوروبا وكيف شكرتهم ؟ بأحداث فضيحة ؟ كان دايفيد خطيبا لفتاة من الطبقة الراقية وهي صديقة طفولته ، ماذا فعلت انت ؟ ككل المخادعات رميت شباكك عليه ! .......بماذا تقحمين نفسك ، انجيلا ؟ سألتها بحدة 
احاول حماية كافن ، وطريقتك في التزلف الى السير ويليام للاستفادة منه هي حقيرة تتناسب مع طبيعتك الوصولية ! 
انه ليس رجلا يمكن مداهنته ، وانت تعلمين ذلك جيدا ........على كل حال سيعلم كافن بأن معبودته احبت رجلا اخر ....لقد علمت انا كل شيء تسببت انا بكثير من العذاب لعائلة كانت دائما متحدة .....
اذا انتهيت من كلامك ، لماذا لاتخرجين ، انجيلا ؟ .......... سأحول كل مشاريعك للعدم ، اعتمدي علي ! سأخبر الجميع عن مغامراتك وعن طريقتك في معاملة عائلتك سأعدد المشاكل التي تسببت بها لآل كورتلاند ، انا اعلم بأن دايفيد لم يسامحك ابداً ، اظهر بعض اللطف تجاهك في لانغلي فقط احتراما للسير ويليام وضيوفه لكنه يكرهك ويحق له .... وانت ايضا تكرهينني ، افعلي مايحلو لك ، لن امنعك .....
كونيي متعقلة وافسخي خطوبتك مع كافن وانا اعدك بأنني سألتزم الصمت ...... وعدك ؟ منذ البداية وانت تحاولين التفريق بيننا ! 
لانك لاتناسبيه وتعتبرينه جواز سفرك الى الحياة المرفهه انت يتيمة فقيرة لا يمكنك ان تمنحيه شيئا ....كان عمي يشغل منصباً مهما في شركة كورتلاند كما وان ابي ترك لي مبلغا محترما بعد موته ...فنحن لسنا فقراء كما تعتقدين .....
لكن عمتك اكدت لي ذلك المهم اذا تركت كافن سأتركك بسلام ..... لديك مهلة اسبوع فقط قبل ان اخبر السير ويليام اولا ثم كافن .....
فكرت اليزابيث بأنه قد يكون من غير المفيد مقاومة القدر الذي يضع في طريقها دائما اكثر من انجيلا واحدة لتدمير امالها المتواضعة . ولكن رغم هذه المشكلة الجديدة كان مستقبل جاني لايزال يقلقها ففي صباح اليوم التالي زارت السيد نيلسون والد جاني في متجره وناقشته حول موضوع ابنته وضرورة متابعة تمارينها ، وجددت علية الاقتراح بالسماح لابنته بالاقامه عنها لمدة اسبوعين كي تتمكن من النجاح في امتحان الدخول . لم يوافق السيد نيلسون بسهولة لكنها تمنكت من اقناعه بأنها ترى بذور الموهبه عند جاني وان لديها حظ كبير بالنجاح ......
سأبحث الامر مع زوجتي ثم اتصل بك ، انسة ريز الى اللقاء اعتقد انه كان يجب عليك ان تكوني دبلوماسية وليس عازفة بيانو .....بعد يومين اصطحبها كافن الى حفلة يقيمها السير ويليام لتقديم اخر لوحة له في صالة كبيرة تقع فوق مكاتب شركته .

                       الفصل العاشر
وصلا مع اخر المدعوين لأن كافن وجد صعوبة في ركن سيارته في الموقف الذي كان يعج بسيارات الليموزين والجكوار والسبور وكل سيارة افخم من الاخرى .
فجأة لمح السير ويليام وهو ييتحدث مع احد الوزراء لكن ابتسامته اختفت عندما لاحظ دايفيد كورتلاند الى جانبه ...اليزابيث ايضا كان لها نفس رد الفعل . توقعت على الفور ان تكون هذه السهرة صعبة بالنسبة لها اما دايفيد فكان واثقا من نفسه كعادته وسط الشخصيات السياسية والاجتماعية المهمة .
لم يحاول دايفيد ان يضايق اليزابيث طوال حفل الكوكتيل ، وفي الساعة التاسعة دعا السير ويليام ستة من مدعويه لتناول العشاء معه في احد ارقى المطاعم في المدينة .
وأصر هذه المرة ايضا على ان يجلس دايفيد واليزابيث بجانب بعضهما حول الطاولة . انت رائعة الجمال ، هذا المستء ! اطرى دايفيد على جمالها وهو يضع الفوطة امام صحنه بأبتسامته الساخرة . 
وفر اطراءاتك فهي لاتسرني وانت تعلم ذلك جيدا . اجابته بجفاف دون ان تنظر اليه . اهدأي يجب ان تعتادي على رؤيتي بجانبك طالما ان السير ويليام يبدو راغبا بالتقريب بيننا ، انه يعبد العلاقاتالمعقدة المضطربة .....حقا؟ .....طبعا ، لاحظي كيف طلب من انجيلا الجلوس قرب كافن ...لذته الوحيدة هي التلاعب بالشخصيات ، وكأنهم بيادق على لوحة الشطرنج .......
وانت تشذ عن هذه القاعدة ، وهو لايحاول مضايقتك كيف نجحت في التقرب منه بهذاالشكل ؟ اثناء كلامها كانت تبتسم بشرود لماريون التي تجلس في الطرف الاخر للطاولة ، كانت قد تعلمت ضبط اضطرابها والتصرف بطبيعية بينما هي ترغب فقط بالصراخ .....لأنني لم احاول ابداً اجابها دايفيد بهدوء ....
بعد العشاء ، دعاها للرقص ....لم تستطع الرفض لأنها كانت اسيرة لدورها . بالمناسبة ماذا يعجبك في خطيبك ؟ سألها دايفيد وهو يضمها اليه .
انه ذكي جداً .. اجابته وهي تحاول عدم ملامسة جسده ...لا الاحظ ذلك ...لحسن الحظ السير ويليام ليس من رأيك ....لن يكون ابداً اهلا للحلول مكان السير ويليام ، انا حقا اسف من اجلك ....انت تنتظرين تعينه بفارغ الصبر اليس كذلك ؟ .....اخرس دايفيد ....
اذاكنت تحتضنين هذا النوع من الامل ، فأستعدي لخيبة كبيرة ، هذا المساء ، سيعلن السير ويليام تعييني خلفاً له امام الجميع ....خطيبك جدي ، شريف وامين لكن هذه المزايا لاتمنح القدرة ابدا على ....
دايفيد الى اين تريد الوصل ؟ سألته بحدة وهي تتخيل مرارة ويأس كافن ....لقد اسأت اختيار فرسك في هذا السباق ...كان يجب ان تراهني علي ....دايفيد دعني اريد العودة الى طاولتنا ....توسلت اليه وهي على وشك البكاء .
بالتاكيد لا وقست ملامحه فجأة وظغط على كتفيها ...اكرهك ....قالت بهمس لكنها في قرارة نفسها كانت تقاوم رغبة قوية لملامسته وعناقه ....لا اليزابيث انت لاتكرهينني جسدك ، عيونك كل شيء فيك يثبت لي العكس ، لن نتمكن ابدا من هذا الشيء الذي يربطنا ....الا انه ليس الحب ، ارغب بتحطيمك ....لو كان خطيبك ذكيا لما كان اختارك كخطيبة له ! .......سأكلمه هذا المساء قالت بصوت مرتجف هذه الليلة سأهبه نفسي واشطب على كل الماضي ! 
لا فائدة من ذلك اجابها متنهدا بأنزعاج مفاجيء لقد حاولت كثيرا انا ايضا ، بدون نتيجة .....في نهاية السهرة نهض السير ويليام مبتسماً وصفق بيدية ليلفت انتباه الجميع ،نظر دايفيد الى اليزابيث نظرة اشفاق ...كل شيء يسير كما اراد له .
اعلن السير ويليام انه اخيرا وجد الرجل الجدير بأن يصبح خلفاً له ، وسمى دايفيد كورتلاند رسميا على رأس كل شركات ومؤسسات لنغلي . علا التصفيق ، واشتعلت الغيرة ، اصيبت انجيلا بسعال حاد اظطرها لمغادرة الطاولة مع كافن .
انا غني ، ومرموق وجميل ، لكنني غير سعيد .....همس دايفيد بأذن اليزابيث ليتني لم التق بك اليزابيث ! ظلت كلماته تتردد على مسامعها طوال الليل تبعها صوت دايفيد حتى في احلامها لدرجةانها كانت تستيقظ مرعوبة ، اعتقادا منها انه الى جانبها . رافقها كافن الى منزلها ، ولأول مرة لم يرحل ، لقد نام على الصوفا وبدأ على الفور بالشخير . كان قد شرب كثيرا هذا المساء . 
في الصباح استيقظ كافن وهو يحس بصداع قوي . اشرب فنجان القهوة هذا مع حبتين من الاسبرين ......ياألهي ! قال وهو يدلك جبينه لن استطيع العمل اليوم ، هذا اليوم ...اتصل بالمكتب واخبرهم عن تغيبك على كل حال يحق لك يوم راحة من وقت لآخر ...لا سأذهب 
رن جرس الباب بهذه اللحظة وتفاجأت اليزابيث برؤية انجيلا في قمة غضبها . قل لي الحقيقة بدأت هجومها على كافن ويداها على خصرها هل امضيت ليلتك هنا ؟ 
انجيلا ارجوك لاترفعي صوتك .توسل اليها كافن بأنزعاج لماذا اتيت ؟ ولماذا كل هذا الغضب ؟ ...اتصلت بك مرتين الى منزلك فلم يجبني احد ، استنتجت على الفور انك نمت في الخارج . اجلسي انجيلا انت هنا في منزلك قالت لها اليزابيث بهدوء ...
ستتخلى عنك هذه المرأة بكل بساطة ادركت انهما كانا مرتبطين بماضٍ مضطرب ..... رأسي اه رأسي ، عما تتكلمين انجيلا؟ وكيف تسمحين لنفسك بمعاملة اليزابيث هكذا ؟ ....اسألها هي عما اتكلم ! 
اعتقد انني احلم تمتم كافن وهو يرفع عيونه نحو السماء ....لا اعرف لماذا تقحمين نفسك بأشياء لاتخص احدا غيري وغير كافن ! قالت لها اليزابيث باحتقار .
لأنني احب كافن .....اعلم ذلك ولكن الا تلاحظين انه مصاب بالصداع ؟ اوه كافن ....لم يكن السير ويليام شريفاً ابداً معك .
اعذريني لكن صراخك زاد من مرضي قال لها كافن وهو يدلك رأسه . سامحني كافن قالت انجيلا وساعدته على الجلوس على الكنبة ..انت بحاجة لفنجان قهوة ..

                      الفصل الحادي عشر
ياله من مشهد مثير قالت اليزابيث بسخرية كافن انا اعتقد ان انجيلا ستكون زوجة افضل مني لك سأترككما الان فتلاميذي ينتظرونني في معهد الموسيقى .عند الظهر اتصل كافن باليزابيث في الاكادمية وطلب منها تناول العشاء معه .
اخبرتني انجيلا بكل شيء ، لكن هذا لن يغير شيئا بيننا ، حياتي ليس لها اي معنى بدونك على كل حال انجيلا تبالغ دائما انا اعلم جيدا انك تكرهين دايفيد كورتلاند الان .....
انه مخطئ لكن اليزابيث كانت تفضل لو تتمكن من كره دايفيد لولا وجوده في حياتها لكانت عاشت بسعادة مع كافن المحب المخلص المتسامح .
انتقلت جاني بعد ظهر هذااليوم للاقامة عند اليزابيث بعد تناول العشاء سمحت لها بالتمرن على العزف اتمنى ان ترتاحي بأقامتك هنا . شكرا لك انسة ريز لقد احبك والدي كثيرا بأنك قادرة على اقناع الشيطان نفسه.هيا تمرني قليلا لانك ستنامين كل يوم في الساعة التاسعة .دخلت جاني الى غرفة الموسيقى بينما اهتمت بترتيب وتنظيف المطبخ ، ابتسمت وهي تتذكر حماسها للموسيقى وهي في سن الرابعة عشر في ذلك الوقت وقعت اسيرة الحب الذي لم تنجح حتى الان بالتخلص منه ..
لاتزال تذكر ذلك الصيف تاذي التقت فيه بدايفيد للمرة الاولى ، اعجب بها على الفور وكان في الواحد والعشرين فقط من عمره ومع ذلك كانت كل فتيات المنطقة تلاحقنه .
كان معبود جدته ووحيد امه التي تعتبره كل وجودها . عندما كانت تعزف مقطوعتها في المنزل الكبير لم تكن قد لاحظت دخوله ، وما ان انتهت حتى سمعته يصرخ ....رائع رائع حقا ! هيا بنا نتنزه انسة ريز ستكلمينني عنك ....وهكذا عبرا عتبة الشوق والحب العميق الغريب بالنسبة لسنهما والذي لم يتمكن الوقت من اطفائه ، كانت تكتب له من سيدني واحيانا يجيب على رسائلها ....
كنت احاوزل نسيانك ..شرح لها بعد سنوات على حبهما كنت اعتقد ان حبنا جنون ، كنت انت في الخامسة عشر طفلة رائعة ....
عندما بلغت السادسة عشر اصبح من المستحيل كبت العاطفة القوية التي تدفعهما الواحد نحو الاخر ، في المرة الاولى فقدت اليزابيث وعيها ودايفيد جن من القلق عليها وانعشها بالصفعات والقبلات ، سبب هذا الاغماء كان بكل بساطة شدة الانفعال والدوار الذي اصاب الفتاة عندما اكتشفت ثمل اتصال الاجساد والارواح ..... 
اصبح دايفيد يمثل لها اغماءا تاما ، العطاء الاخير الذي لايمكن تجنبه ، التجربة السحرية ، بالتاكيد تكررت لقاءاتهما باختراع الاكاذيب والذرائع ...لكن حبهما لم يصمد طويلا امام الواقع ، دايفيد كورتلاند كان وريث اسم وثروة كبيرين ومستقبله الموعود سيكون المعا بينما هي ليست سوى يتيمة تبنى ال كورتلاند موهبتها الفنية ....
انت تصوبين عاليا ياصغيرتي ......حذرتها عمتها بقسوة انتبهي اذا عرضت مهنة عمك للخطر سأطردك ! ....كانت السيدة ناديا كورتلند قد هددتها ايضا بأتهام عمها بالسرقة وبطرده اذا حاولت الاتصال مجددا بدايفيد .فكدست الفتاة كل عواطفها في حقيبة قديمة وغيرت موقفها في الاسبوع الاخير من دايفيد ، تفاجأ الشاب بموقفها لكنها برعت باداء دورها .
لم يكن لديها خيار اخر ناديا كورتلاند لم تكن لتتردد في ايذائها هي وعائلتها ، اختفت اليزابيث بعد ان اخذت المال الذي وضعته ناديا في تصرفها .ولكي تتمكن من منع دايفيد من البحث عن حبيبته كتبت له والدته هذه الرسالة اللعينة التي حطمت حبهما ، دايفيد كان يحب والدته كثيرا ولن يصدق اليزابيث ابدا اذا كشفقت له الحقيقة ربحت ناديا كورتلاند وحولت الحبيبين الى عدوين حتى اخر ايام حياتهما .
رمت انجيلا اوراقها لكن خطتها انقلبت عليها . لم يفسخ كافن الخطوبة ولم يوجة اية اتهامات لاليزابيث ،فقصتها مع دايفيد هي من الماضي ولكل انسان مغامرات واخطاء يبدو انه لاتوجد قوة على الارض قادرة على ازالة حبه لهذه الفتاة .
وبعد انتهاء فترة الصدمة استسلم كافن وترك مكانه لدايفيد في ادارة الشركة كان يدرك بأن هذا الاخير كان سيدوسه بدون رحمة اذا لم يتأقلم بسرعة مع هذا التغير الذي طرأ في المكاتب .
فحاول ان يبني معه علاقات صداقة رغم حقده علية . مساء يوم السبت اعتذر كافن ولم يرافقها الى المسرح بسبب مرضه في اللحظة التي انحنت فيها بعد الانتهاء من العزف لتتناول باقة الازهار من احد المعجبين لمحت دايفيد بأناقته المعتادة ولكن بملامحه القاسية كان يصفق ببطء وشرود ..بدأ قلبها يدق بسرعة وكأنه يحاول التخلص من سجن صدرها ليقفز بسرعة الى وسط الحضور . نحو الذي ينتمي اليه منذ سنوات طويلة ..........احست بدوار غريب وعنيف لدرجة انها خافت ان تقع لكن لحسن الحظ اقترب منها بعض زملائها وتلاميذها وتبعوها الى غرفتها الخاصة . عندما استأذن الجميع دخل دايفيد .
كنت رائعة ، اليزابيث هنأها بوجهه العابس وملامحه القاسية رغم كل شيء اعتقد انني سأبقى دائما معجب بوهبتك ..... شكراً لك اجابته بصوت متلعثم وحاولت الحفاظ على هدوئها قدر الامكان . 
ايمكنني اصطحابك الى المنزل ؟ ............للحقيقة ...حاولت البحث عن حجة للتخلص منه . يجب ان اكلمك .....لكن يجب ان اكلم هيغو مدير المسرح اولا ....حسناً هيا بنا .
طوال الطريق كان يقود سيارته بصمت لم يكونا كلاهما بحاجة للكلام امام باب شقتها التفتت نحوه . لاتدخل دايفيد ارجوك ليس لهذا اي معنى . .....لا بالتاكيد قال وهو يتناول مفاتيحها ليفتح الباب بنفسه هذه الازهار بحاجة للماء .......تبعته للداخل وكانت تعلم انه لايمكن معاندته عندما يكون مصمما دخلت الى المطبخ وتركته يتفحص الصالون فتحت حنفية الماء بيد مرتجفة ، وجود دايفيد يسلبها كل قواها اقل حركة كانت تكلفها جهدا قدرته عليها لاتزال تخيفها لانه الرجل الوحيد القادر على ملء الجو المحيط بها بأحاسيس سحرية عميقة . ماذا تشرب ؟ سالته عندما تبعها الى المطبخ . ويسكي ........

               
                   الفصل الثاني عشر 
وهي تتكلم امسكت باقة الزهر فغرزت الاشواك في اصبعها دون ان تنتبه فصرخت ورفعت اصبعها على الفور الى شفتيها ، اسرع دايفيد وامسك يدها وفتح فوقها الماء البارد . كل الاشياء الجميلة خطرة قال بسخرية وهو يرفع نظره نحوها . بمثل سنك كان يجب ان تعرفي ذلك لا احد يحذر شوك الازهار لكنها دائما تؤذي ... اعتقد انه يجب ان تضعي لصقة حول اصبعك . لا شكراً 
تأمل وجهها الذي اصبح بلون الزهر وعيونها المشتعلة . اهدأي اليزابيث ، انا اعرف حقيقة افكارك في الماضي كنا نعتقد انه الحب والسعادة لكننا لن نكون اكثر سعادة لاانا ولا انت .....بهذه اللحظة رن جرس الهاتف فأغتنمت الفرصة للهرب الى الصالون . كنت اريد ان اهنئك سمعت عزفك الذي نقل مباشرة على الراديو ..قال كافن بصوت ضعيف .
شكرا كيف اصبحت الان ؟ لست بخير لاتحاولي الاقتراب مني قبل بضعة ايام والا ستقعين مريضة بدورك . اقترب دايفيد كخطوات الذئب وانحنى فوق كتف الفتاة الان وهويسمع كلام كافن .
تصبحين على خير ياحبيبتي ارجوك حددي موعد زواجنا بدون تاخير انا بحاجة لك بجانبي . لماذا لاتعترفين لهذا المسكين بكل الحقيقة ؟ سألها دايفيد بتعجرف عندما اغلقت السماعة .
انه يعرف كل شيء .......لابد انه الوحيد ! لا انجيلا وفرت علي عناء الاعتراف له ......... انجيلا ؟ انها مستعدة لتأخذ مكانك ....للحقيقة هي تناسبه اكثر منك انه كبير وجدي لايمكنه اسعاد شابة مثلك ... ربما لكنني افضل الملل على الخطر انت خطر جدا .....
اخيرا ادركت ذلك ، اين كأس الويسكي الذي وعدتني به ؟ ...من يهتم برافسوود الان سألته لتقطع الصمت . تيم قريبي لم اعد ارغب بالعيش هناك كما وانني بعت كل الاراضي لعمي جورج سأشتري منزلا في المدينة طالما انني سأقيم فيها عدة سنوات ...عندما يحين الوقت سأحل مكان السير ويليام و ....
اذاً قرارك نهائي ....نعم تمني لي حظا موفقا ..........حظا موفقا ....والان اجلسي .
يالك من متعجرف .......يجب ان تعتادي على ذلك ...دايفيد سأفعل كل مابوسعي كي لا التقيك ابدا ، اعلم بان كافن سيعمل معك وهذا سيصعب الامور ..... سيكون ذلك مستحيلا ... اتنوي حقا التفريق بيني وبين كافن ؟ اهذا هو انتقامك ؟ .
انتقام ؟ ماذا ستخسرين بالانفصال عن كافن ؟ انت لاتحبينه وتتركين هذا المسكين يحترمك كانه إله 
هل كنت افضل منه في الماضي ؟ سألته محاولة جعل عذابه يساوي عذابها لكنها تفاجأت به يجذبها الى جانبه على الصوفا .
انا احذرك فقدت كل سذاجتي ، ولن اكون من جديد ضحية لا نحرافك .....
اذا ماهي خططك بشاني ؟ كانت تعلم انه لن يكون راضيا الااذا توصل لتعذيبها حتى اخر ايام عمرها ..
فهمت جيدا .... تمتم عندما راى الحزن في نظراتها . دس اصابعه حول عنقها واخذ يداعب جلها الناعم . لم يبق شيء من حبنا ولكنني لا ازال ارغب بك .... انت اجمل واكثر خطرا من الماضي الا انني هذه المرة اعرف قواعد اللعب......دايفيد لا! ....ستحل العدالة اعدك بذلك لو لم تضحي بكل شيء من اجل طموحك ، لو لم تكوني مخادعة ربما بقيت ميلاني ووالدتي على قيد الحياة ....لا ! حاولت ابعاد رأسها لكنه منعها .... اعتقدت انني فقدت كل شيء عند رحيلك . كنت اريد ان احارب العالم كله من اجلك كنت اراك المخلوقة الاكثر كمالا والاجمل والاذكى وايضا الاكثر حنانا ومحبة ، حبي لك كان يعميني قلم الاحظ خداعك وانحرافك طالما حذرتني والدتي وعمتك ايضا . كانت عمتك شريرة اعلم ذلك لكنها رغم ذلك كانت طيبة عندما حذرتني منك ........ صدقت امرأة انت تعلم بأنها كانت تكرهني دائما . ...
لاتحاولي التأثير علي انت تضيعين وقتك . حسنا لن اقول شيئا واغمضت عيونها بيأس لا يهمني رأيك بي الان مااهمية ذلك ؟........لاشيء ، لننتقل الى الاشياء المهمة اخلعي ملابسك ......
دايفيد دعني بسلام ! بالتاكيد لا ورمى نفسه فوقها فقاومته بكل قوتها لكنه نجح في الوصول الى شفتيها في هذه اللحظة لم تعد تقاوم لانها غرقت في سحر قوي جدا لدرجة انها لم تعد تفكر بتحطيمه شفاه دايفيد التي كانت عنيفة رقت فجأة فعانقته واصبح جسداهما كجسد واحد و؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟هذا الكلام محذوف من الرواية اصلا 
دايفيد ، دايفيد .....رددت متنهدة ، كأنها تناديه لنجدتها . لماذا رجل واحد في العالم فقط يثير كل مشاعرها ؟ لماذا جسداهما يتجاذبان بينما هما عدوان ؟ لماذا لم يخنق الزمن هذا الحب ؟ 
تركته يقبلها بنهم وكانت ترتعش وهي مغمضة العينين بالكاد تتنفس لكن في الماضي كان دافيد يرتعش مثلها كانت السعادة تثملهما معا اما الان فدايفيد يشبه وحشا ينقض على فريسته .
هذه المرة سيكون النصر لي انا قال وهو ينهض فجأة قبل عيد الميلاد سنتزوج ، لاتحاولي الهرب لانني سأجدك اينما كنت ..... فسخ خطوبتها مع كافن كان اصعب مما كانت تعتقد .
لااريد تعذيبك كافن ..قالت والدموع فيي عيونها انت تمثل الكثير بالنسبة لي .....لكنك لا تحبينني .....
انت رجل شريف وطيب .........على عكس دايفيد لكنك تفضيلينه علي .....لايمكنني ان اشرح لك مايربطنا ...نحن الاثنان اسيران لشيء لاعلاقة له بالحب ... كنت صغيرة عندما احببت دايفيد كان هذا اول حب لم اشعر بعده بأي احساس تجاه اي رجل اخر بدونه اكون تعيسة ومعه اكون اشد تعاسة .....
هل تخافين منه اليزابيث ؟ هل يهددك ؟ لا ليس الامر كذلك ....انا اعرفه كما اعرف خيالي ....
انتهى الفصل الثاني عشر 
الفصل الثالث عشر 
هل انت متأكدة انك تريدين فصخ خطوبتنا ؟ نعم انها لن تؤدي الى شيء......
اليزابيث ... اليزابيث ..........ارجوك كافن لاتجعل الامور تبدو اكثر صعوبة مماهي عليه . قالت وهي تحبس دموعها ........لاتنسي انني صديقك دائما ، في قرارة نفسي كنت اعلم انني اداعب احلاما مستحيلة ...والان ابتسمي ياعزيزتي ......اليوم لااستطيع ...
اليزابيث ارغب بان اكلم كورتلاند و ....
لا، كافن ، لاتفعل لقد مر هو ايضا بمراحل صعبة جدا .....
اتعلمين انه يخيفيني احيانا ؟ كل هذا لاطموح والظمأ للسلطة ليس شيئا طبيعيا ، عند رجل شاب بمثل سنه ، فهو يرعب كل الموظفين ولكن بالنسبة لي كنت اتوقع ان يبعدني عن كل المسؤوليات ، لكنه على العكس ترك لي بطاقة بيضاء لادير العمل بشكل جديد .... اعتقد انني سأهادنه ولكن اذا تجرأبالتعرض لك فأنا لن اسامحه ابداً .
عادت اليزابيث الى منزلها وكانت ترغب بالاستسلام للبكاء على نفسها وعلى كافن وعلى سخرية القدر . دايفيد لايمكنه ان يتزوجها اذا رفضت ، لن يحاول ان يجرها بالقوة الى الكنيسة .
في اليوم التالي عندما زارها دايفيد فتحت له جاني الباب ووقفت مذهولة تتأمل بصمت هذا الرجل الجميل . صباح الخير دايفيد قالت اليزابيث وهي تخرج من المطبخ اقدم لك جاني نيلسون احدى تلميذاتي .
انت تعطين دروساً خصوصية في منزلك ؟ كان يبتسم لجاني وهو يتكلم فأحمر وجه الصغيرة تحت سحر نظراته . 
لا الانسة ريز تستضيفني حتى يوم الامتحان .. اجابته الفتاة . 
بالتاكيد اليزابيث ملاك ...اما انا فغبية ، هذا مايقوله والدي الذي لايحتمل سماع تماريني ، لهذا السبب انا اقيم عند اليزايبث .
جاني اعتقد انه يجب عليك متابعة التمارين .قالت اليزابيث بهدوء هل سأتمكن من سماع عزفك ، فيما بعد ؟ سألها دايفيد بلطف ..بالتأكيد ! صرخت جاني بحماس قبل ان تدخل الى غرفة الموسيقى المجهزة بجدران عازلة للصوت .
انها تمتلك موهبه كبيرة ، هذا غريب ولكنها تذكرني بطفولتي . الديها مشاكل سألها دايفيد بأهتمام . شرحت له اليزابيث كل مشاكل الفتاة ثم تذكرت نفسها وصمتت طويلا .بماذا تفكرين ؟ ..بالماضي بالفرح الذي كنا نتشاركه كنت انت شعاع شمسي .....
مزيد من الاكاذيب ؟ اقتربي مني لا ضرورة للخوف على الاقل حتى موعد زواجنا ...ولكن لماذا تصر على الزواج مني ؟ انت تعرفين انه شعور لايمكن السيطرة عليه ليس هو الحب لكنه انجذاب قاوم رغم كل شيء نحن مرتبطان ببعضنا شئنا ام ابينا ....ثم تأملها من رأسها حتى اخمص قدميها .
كم انت جميله ...تبدين بريئة وساذجة ....انا كذلك .........هيا قال ضاحكا بسخرية بالمناسبة خطيبك السابق رجل جيد قد اصبح انا وهو صديقين .
لاتسخر منه ارجوك ....انا اتكلم جديا ...لو سمحت دايفيد لاتسبب له اي مشاكل .....ليس لدي شيء ضده لقد اسدى لي خدمة عندما تخلى عن منصبه لاجلي بدون اثارة اي فضائح مع الوقت سيصبح صديقنا المشترك ....
دايفيد لماذا جئت الى هنا ؟ للحقيقة لست ادري ........احست بأحمرار خديها ، فادارت وجهها خجلا امام الارتباك الذي ينجح دايفيد بأشعاله في داخلها دائما .........دايفيد ، ارجوك لاتجبرني على الخوف منك ....لم يجبها وظل يتأملها بنظراته الثاقبة كان يبتهج برؤيتها بهذه الشفافية وبمتناول يده بهذه اللحظة . بالمناسبة لقد حددت موعد زواجنا شنتزوج في الشهر القادم . ولكن لايمكنني ترك جاني انها ......ستتقدم للامتحان وتنجح اطمئني ......دايفيد .....هل ستدعين عمك وعمتك لحضور الزفاف ؟ قسوته جرحت كبرياءها فرفعت يدها لتصعفه ...لا ياعزيزتي ، ابداًنصحها وهو يمسك يدها . لاتستفزني دايفيد ! والا سأختفي ..... من جديد ؟ 
اعذريني .....وببطء رفع يدها الى شفتيه ، وقبل اصابع يدها بكل رقة .....قاومت اليزايبث بكل قوتها ذلك الشعور الذي يدفعها نحوه .
احيانا اصدق انك كنت وصولية وانانية ..... اعترف بصوت حاد هل تملكين شخصية مزودجة ؟ 
احيانا اشعر انني ميتة ......قبل ثلاثة ايام من الامتحان جاءت السيدة نيلسون واصرت على استعادة ابنتها بدون شك مرت هذه الايام الثلاثة كالجحيم بالنسبة لجاني لانها يوم الاثنين جاءت للامتحان بثوب قصير اخضر يزيد من شحوب وجهها .اصطحبتها اليزابيث الى غرفة المكتب وسرحت لها شعرها جيدا وشجعتها عندما لاحظت ارتباكها بين الثلاثين مرشحا الذين يتنافسون على المنح الدراسية الثلاث فقط . 
اعتقد ان فيليب سيحصل على المنحة ...تنهدت جاني وهي تفرك اصابعها بتوتر . كفي عن الاضطراب المدرسة تقدم ثلاثة منح لاواحدة ......لكن هناك ثلاثون مرشحا غيري ......
جاني ليس من السهل الحصول على المنحة اعزفي من قلبك وحاولي ان تنقلي الاحساس المستوحى من المقطوعة ......سابذل جهي انسة ريز كم اكره هذا الثوب ! 
لماذا لم ترتدي زي المدرسة ؟ لان والدتي لم تكويه ؟ 
كان يجب ان تهتمي انت بذلك ، سأضع لك القليل من البودرة انت شاحبة كثيرا ....
لم يكن هناك مجال للبحث لها عن ثوب اخر ، فشجعتها اليزابيث وقالت لها بأنها سوف تنجح بموهبتها فقط . انتظرت اليزابيث بفارغ الصبر وهي ترى الطلاب يخرجون من غرفة الامتحان الواحد تلو الاخر اما جاني فقد خرجت يائسة . 
عزفت جيدا لكن طرحوا علي الاسئلة كدت انهار ......


                      


                         الفصل الثالث عشر
 تمكنت اليزابيث بصفتها معلمة في الاكادمية من معرفة نتيجة جاني قبل يوم الاربعاء المحدد لتوزيع النتائج . هذا ملفها قالت السيدة ريبان مديرة المدرسة جيدة لكن ليس كفاية ، تملك بعض التقنية لكن المنحة الاولى كانت من نصيب فيليب وحصلت فتاتان على المنحتين الثانية والثالثة انا اسفة بشأن جاني .. مسكينة جاني لن تتمكن من الحصول على الفرصة لان اهلها لن يدفعوا لها فلسا واحدا لمتابعة دروسها ..كلميني عنها اليزابيث تبدو من وسط فقير ......
شرحت لها اليزابيث ظروف الفتاة كلها ......مستحيل ان يكون هناك اهل قساة لهذه الدرجة مع ابنتهم لكن المدرسة لاتستطيع ان تؤمن منحة اضافية . اذاً ليس لدى جاني اي امل بدخول الاكاديمية ؟.....تمتمت اليزابيث بيأس . بالمناسبة نحن نقبل بكل سرور اية هبه يقدمها لنا رجال الاعمال الكرماء لتشجيع مواهب الطلاب ..... سمعت انك تعرفين السير ويليام لتغلي ....
السير ويليام ؟ لا ، انا اسفة لن اجرؤ ابداً على طلب شيء كهذا منه..... في المساء اتصل بها دايفييد وسأل عن نتيجة جاني . فاجابت للاسف لم تنجح كنت آمل ان تحصل جاني على هذه المنحة .
كم تساوي هذه المنحة ؟
اخبرته اليزابيث عن قيمة المنحة ، وظهرت الدهشة على دايفيد ...فقط؟ .....بالنسبة لك هذا المبلغ زهيد لكن تصور ان مستقبل جاني يتوقف على هذه الدولارات .....
اهدأي اليزابيث لنتناول العشاء معا يجب ان نبحث بأمور زواجنا وبنفس الوقت نتكلم حول موضوع جاني ...شعرت اليزابيث ببعض الامل يبدو ان دايفيد مستعد للمساعدة ، هذا ليس غريبا عن عائلته التي توارثت اباً عن جد الاهتمام ببعض المواهب الواعدة .
اصطحبها دايفيد الى مطعم يقصده كبار شخصيات المدينة . انت جائعة ؟ سألها وهو يتظر الى لائحة الطعام . لا لكنني سأكل لانني لم اتناول طعام الغداء .
ياالهي ! لماذا ؟ .....نسيت ... كنت مشغولة بالامتحانات وجاني تقدمت للامتحان بحالة تعيسة كانت والدتها قد اجبرتها على ارتداء ثوب فظيع ! 
لا اعتقد ان اللجنة الفاحصة حكمت عليها من خلال ملابسها ....... لا بالتأكيد لكن السيدة ريبان كثيرا من الاهمية للشكل والثقة بالنفس .....ولكن هذه الاشياء يمكن معالجتها بسهولة ..
نعم شرط ان يكون لديها الامكانيات ...........حسنا دعينا من جاني الان ، ماذا تفضلين ؟ اطلب لي الطعام بنفسك هذا ليس مهما .... طلب دايفيد الطعام ثم التفت نحوها من جديد .
عندما يعلم السير ويليام بأننا سنتزوج سيعد لنا حفل استقبال كبير ... لا ، مستحيل ! انسيت انني كنت خطيبة كافن ؟ فهو لايزال يعمل في الشركة ولا اريد في هذا الموقف ...
انت لي ، الان لا احد يعلم لماذا سنتزوج ، الجميع يعتقدون اننا حبيبان ضائعان التقيا من جديد ... انت تجد صعوبة في لعب دور الخطيب المشرق بالسعادة .... حتى جاني لاحظت التوتر بيننا .
الا يكون كل العشاق متوترين قبل موعد الزفاف ؟ دايفيد ، السير ويليام دقيق الملاحظة ولن يتأخر من تكهن الحقيقة ..... يصعب التمييز بسهولة بين الحب والكره .......
كفى ، دايفيد ... انت ممثلة بارعة ، وانا اثق بك ، لن تكوني بحاجة لدروس كي تلعبي هذا الدور ، تذكري ايام الماضي عندما كنت تزعمين انك تحبينني .... دايفيد ، لااريد احتفالا....
ستحضرينه رغماً عنك ، السير ويليام يعتبرنا مقربين له ، هو يعبدك ولا يفهم لماذا وافقت على خطوبتك من كافن .....افضل العيش معك على العيش معه .
مثل هذا الزواج لايدوم طويلاً ، كنت ستملين معه .... ليس لديك اي احترام للناس دايفيد ...بلى ، عندما يستحقون الاحترام ، كافن يحب الروتين ويعيش كاعجزة ، كيف كان سيتمكن من الحلول مكان السير ويليام ، بينما تركك تفسخين الخطوبة دون ان يقوم بأي تصرف ؟ لو كنت مكانه لقتلتك! 
وبما ان هذا مستحيل ، فضلتما تعذيبي .... ولكن .... اتريد انجاب الاطفال دايفيد ؟ اريد كل شيء ، اليزابيث ستمنحينني ابنا اجابها بحدة ...واذا جاءت ابنة ؟ الحت وهي تقاوم دموعها .
سأحبها اكثر بدون شك ، لانها ستكون شبيهة للطفلة التي كنت عليها ، كنت احبك كثيراً لدرجة انني تمنيت لو اعرفك منذ يوم ولادتك .... بمعنى اخر انا لم اشف بعد تماما .....
اثناء تناول القهوة عاد لموضوع جاني . كيف سيتصرف والداها اذا تلقيا شيكاً؟
سينفقانه على ابنهما فقط ولن تحصل جانيعلى فلس واحد . ماالعمل اذاً ؟...وعدتني السيدة ريبان بالبحث عن حل .... جاني بحاجة للمساعدة كي تصبح عازفة ناجحة ، لديها نفس طموحي وارادتي عندما كنت في مثل سنها ....حقاً؟ سألها بسخرية اتمنى ان لاتشبهك بعد بضعة سنوات العالم ليس بحاجة للاليزابيث ريز ثانية ! الا انها لن تكون بمثل جمالك ....
لنذهب اذا لم يكن لديك مانع قالت له بجفاف ، لاجدوى من الاعتراض من الامل ولامن الهرب ..... عندما امسك ذراعها امام باب المطعم لاحظ انها ترتجف . انا لا افهمك اليزابيث ! ارجوك .... دعني بسلام 
في السيارة اشعل النور والتفت نحوها . انظري الي امرها بهدوء فأطاعته ورأى دموعها التي حبستها طوال السهرة ..... ولكن اخيراً ، هذا غريب ! انفجر غاضبا ....انت تخليت عني ، وارسلت رسالة لايمكنني نسيانها ، دفعتني للزواج من امرأة لم اكن احبها ولم استطع اسعادها والان تبكين ! 
دعنا من هذا الموضوع دايفيد 


                      الفصل الرابع عشر 
تأملها طويلاً ، ثم دون ان ينطق بأية كلمة ادار محرك السيارة وانطلق . لا ضرورة لان تصعد معي . قالت له عندما وصلا الى جانب منزلها ......سأرافقك حتى الباب والدتي علمتني اصول اللياقة .....
وهل اعطتك دروسا ايضا في القسوة ؟ ...اليزابيث رصرخ بحدة ........حسنا هيا اصفعني ! ...لم ارفع يدي من قبل على امرأة ولن افعل الان حتى معك انت .........بدأت فجأة بالركض والدموع تعميها وقلبها يتمزق من الحزن . 
اليزابيث . صرخ وهو يتبعها . ارحل عني ! 
عندما امسكها قاومته بكل قوة ، واخذت تضربه بيديها وبقدميها 
كفى اليزابيث . امرها بحزم ناوليني المفاتيح 
لا لن اعطيك المفاتييح ، لا اريدك ان تدخل منزلي ....دون ان يتكلم سلبها حقيبة يدها بحثا عن المفاتيح . في الداخل ، ادارت اليزابيث وجهها كي لا يرى كآبتها اشعل دايفيد النور ولاحظ انها ترتجف من قوة عنف انفعالاتها ومقاومته كي لاتستسلم له . 
والان اشرحي لي سبب هذا الانفعال ! امرها وهو يسند ظهره خلف الباب .
لا استطيع ! كنت اريد حياة عادية ، هادئة وبدون مشاكل لن استطيع ان امثل هذه المسرحية حتى اخر ايام حياتي ! ...لا تصرخي اليزابيث ..
اكرهك ..... لا هذا ليس صحيحا ودس يديه حول خصرها واطبق عليها كسلسة حديدية . بلى، اكرهك ....لن نجد السلام ابدا سيقف الماضي والكذب دائما بيننا .....اي كذب ؟ صرخ وهو يهزها بعنف لو كنت صريحة معي في الماضي ....
لاشيء يقال او على الاقل لا استطيع ان اقول لك شيئا .....هذا سخيف مضحك اليس كذلك ...قالت قبل ان تنفجر ضاحكة 
لقد اصبحت هستيرية ! واخذ يهزها بعنف ليخرجها من هذه الحالة ... دايفيد انت تؤلني ! 
انا اسف ..... اسف .... انا متعبة قالت بضعف ورمت نفسها على كتفه .
لماذا لاتكلمينني ؟ احنى رأسه ليطبع قبلة رقيقة على خدها برقة كبيرة لدرجة انها خافت ان تبدأ بالبكاء من جديد .
اذهب ، توسلت الية عندما احست بمقاومتها تضعف ...لا ، كان يجب ان ارمي تلك الرسالة وارحل بحثا عنك كي اجدك واحتفظ بك ....اسكت دايفيد اسكت حباً بالسماء ! 
غطى وجهها بالقبل الحارة وضمها الية اكثر ، اغمضت عيونها خوفا من الرغبة القوية التي تنهشها . دايفيد ماكنا نتشاركه في الماضي هو شيء مقدس ولكن الان كل شيء مر ...... ارحل ، الان .
لا استطيع ، لاتبكي اليزابيث بعد كل ماحصل انا لا اطلب منك ان تدفعي ديونك كلها دفعة واحدة .... لن يصدق براءتها حتى بالرغم من الانجذاب الاقوى من ارادته والذي يجذبه نحوها .
ربما نحن مجانين ......
هذا ممكن انه عبارة عن افتنان ......اوه ، اسكت! لم تعد ساقاها قادرتين على حملها ولولا دايفيد لسقطت ارضاً ، اسند خده على خدها بكل هدوؤ وداعب شعرها ، الصمت كان عميقا ..... ياحبي الضائع ...همس دايفيد وهو يبحث عن فمها ياألهي الا تزالين تبكين ! الدموع مالحة .....ارحمني ....
هذا مستحيل ، انا اشفق على نفسي ، لماذا مخلوقة جميلة ورقيقة تكون قادرة على التسبب لي بكل هذا الالم ؟ لماذا التقينا ؟ كانت حياتي منتظمة ....بدونك ، اليزابيث اعتقد انني كنت سأموت دون ان اعرف معنى كلمة الحب ولا العذاب ، انت حطمت وجودي ...
انا لست المسؤولة وحدي دايفيد ..... تنهدت وقد فتنها سحر اللحظة . 
لا هذا صحيح ، انا ايضا الام لم يفهم احد لماذا لم انجح بنسيانك ، كانت ميلاني جميلة ورقيقة عاشت بتعاسة معي ..... كف عن تعذيب نفسك ! ....
اليزابيث ، هل كنت تحبينني ام انكك ممثلة بارعة لدرجة انك نجحت في اقناعي ؟ ....لا دايفيد كنت احبك ، لكن سنوات طويلة مرت .....
خمسة ....خمسة قرون ! ولن حب حياتك الوحيد كان الموسيقى اليس كذلك ؟ ..... كانت اسيرة سر والماضي يرمي بكل ثقله على صدرها ....اعلمي انك هذه المرة لن تهربي مني ابدا ...
لن اهرب ، اصبحت اعرف قدري .... اذن انطقي به ...بماذا ؟ بأننا سنتزوج وبأننا سنكون سعداء الى الابد .....اوه ، لا فات الاوان ......
مسحت دموعها بيدها . لنبقى معا هذه الليلة ...لا دايفيد .....لماذا ؟ سنجد من جديد اسرار احاسيسنا كما هي في الماضي ، لاشيء يمكنه ان يقطع انسجامنا ....كانت اليزابيث بحالة غريبة ، حيث الذكريات والواقع يمتزجان ، ولكن لا اهمية لأي شيء ....
بأمكاني ان استعمل القوة .... هددها دايفيد بصوت منخفض . ... كنت دائما تحصل على ماترغب به . اجابته بحزن . لا انتظرت في الماضي طويلا لانك كنت لاتزالين تعقدين الضفائر ....اوه ...
ماذا ؟ قبلاته الرقيقة الاخف من الريشة كانت عذابا حقيقيا وكان يعلم ذلك جيدا ، كان يستعمل هذه الوسيلة لاجبارها على الخضوع ..... دايفيد انت وعدتني ....نعم ، ولكنك لا تدافعين عن نفسك ....
اطبق شفتيه على شفتيها وكما كان يتوقع لم تقاوم بل بادلته القبلة بالقبلة .
هذا غريب انت لاتشبهين ساحرة شريرة في هذه اللحظات . قال بسخرية وهو يتأملها .... ابتعدت عنهبسرعة واطفأت النور كي لا ترى نظراته . لا ضرورة لذلك ، انا اعرف كم انت جميلة حتى في الظلام لكن صبري سيكافأ قريبا .... ايام فقط ونصبح زوجين


                 الفصل الخامس عشر
يوم الابعاء وقبل اعلان نتائج الامتحانات التقت اليزابيث بالسيده ريبان مديرة المعهد
"يبدو ان المحسنين لم يموتوا كلهم"قالت لها المديرة بحماس"لكن لا يمكننى ان اكشف لك عن قيمة المبلغ الذى وصلنا"
"ومن المتبرع؟"
"صديقك دايفيد كورتلاند هيا لا تتظاهرى بانك لا تعلمين انت بالتاكيد شجعتيه على فعل الخير"
"انا فقط كلمته عن جانى.........."
"ماذا ؟ والاكاديميه؟"

"على كل حال لن يخيب امل جانى سنستقبلها مع شاب اخر يعزف على الفيولان لان السيد دايفيد قدم منحه لطالبين بالاضافه لما قدمه للاكاديميه"
"هذا رائع"
"السيد كورتلاند رجل كريم لقد ارسلت له دعوه لحضور حفل نهاية العام حتى الان لم نتبادل سوى بضعة كلمات على الهاتف قبل ان يرسل لى الشيك يالصوته الرائع"

"ايمكننى ان اخبر جانى بنفسى؟"
"بالتاكيد لا ضرورة للتلميح بهذه الهبه قولى لوالديها فقط اننا رفعنا عدد المنح هذه السنه"
لم يجب احد على الهاتف فى منزل ال نيلسون فقررت اليزابيث ان تتصل بالسيد نيلسون فى عمله
"ماذا؟" صرخ عندما علم بقبول ابنته فى الاكاديميه ثم اخذ يضحك عاليا لدرجه ان اليزابيث ابعدت السماعه عن اذنها

"هذا شرف كبير سيد نيلسون فقط المرشحون الموهوبون يقبلون........"
"غير معقول لا اصدق جانى ابنتى ....اسمعت بيل؟"صرخ لزميله"جانى ابنتى حصلت على منحة من اكاديمية الموسيقى الا تزالين على الخط انسه ريز؟اسمعى ايمكنك قبول دعوتنا على العشاء هذا المساء ؟"

قبلت اليزابيث الدعوه من اجل جانى ولاول مرة اهمل والدها اخوها ما ان دخلت منزلها حتى رن جرس الهاتف
"اين كنت؟"سالها دايفيد على الفور
"عند والدى جانى لماذا؟اطمئن ليس لدى عشاق "
"هذا ما اتمناه"
"دايفيد لن نتشاجر ارجوك اريد ان اشكرك لما فعلته من اجل جانى وللاكاديميه بالمناسبه السيده ريبان تدعوك لحضور حفل المدرسه النهائى مساء الجمعه؟

"لا يمكننى الحضور لاننا مساء الجمعه سنتناول العشاء مع السير ويليام حان الوقت لنزف له نبا زواجنا القريب"
"اوه دايفيد لست ادرى اذا كان بامكانى ان العب هذه التمثيليه"
"ليس لديك خيار اخر"
"تصبح على خير دايفيد"
"اذا تجرات واقفلت الخط بوجهى ساكون عندك فى اقل من عشرة دقائق"
"لماذا تهددنى ؟لا يمكن للامور ان تكون اسوا مما هى عليه الان"

"نعم اعلم ولكن تذكرى ان السير ويليام هو رجل ذكى ينتظر ان يراك مشرقه بالسعاده طالما انك وجدت حبك الضائع"

بعد هذه الكلمات اقفل الخط بسرعه ظلت اليزابيث تتامل السماعه وهى تفكر بمساء الجمعه القادم ستنقلب حياتها كيف ستتصرف مع السير ويليام ؟ان موقف دايفيد يحيرها هو يكرهها لكنه بنفس الوقت يريد الزواج منها كان قد اعترف بانه لم يتحرر حتى الان من بعض الذكريات لكنه كان يكرس كل طاقته لتعذيبها..


امام باب صالون التزيين ترددت ماريون كثيرا 
"انا خائفه اليزابيث اعتقد اننى اخطات بالمجىء معك......"
"حبا بالسماء ماريون لقد حجزت موعدا والمزين ينتظرنا كما واننى انا ايضا اريد ن اقص شعرى"قالت وهى تدفعها امامها الى الداخل
"صباح الخير اليزابيث"
"صباح الخير ماريون كريستان افضل مزين فى المدينه كريستان اقدم لك ماريون صديقتى"
"تشرفت والان تفضلا واتبعانى اريد ن اغسل شعرها اولا"
"ازداد توتر ماريون والتفتت نحو اليزابيث متوسله
"اطمئنى سنجعلك تصغرين عشرة اعوام بساعه واحده"قالت لها كريستان بابتسامته الساحره

بعد ساعه تقريبا صفق كل الزبائن والموظفين امام مهارة كريستان وماريون تتامل نفسها فى المراه اين ذهب شعرها السميك المجعد الذى يحيط وجهها؟لقد تغير تماما اصبحت اصغر سنا وقد رقت ملامحها اكثر ولاول مرة ترى نفسها جميله بل مثيره لم تكن تعلم ان المكياج يفعل كل هذا

"انا لا اعرف نفسى "تمتمت ماريون وهى لا تزال تحت تاثير الصدمه
وتلالات الدموع فى عيونها كان التغيير ناجح لم تستطع رفع نظرها عن صورتها الجديده
"اتعلمين اننى كنت احب شابا فى الماضى؟"
"حقا ؟وماذا حصل؟"
"كان اسمه انطونى تحرى والدى عنه واكتشف انه مهتم بثروتى ........."
"هل تحققت من ذلك بنفسك؟"
"لا لان والدى اكد لى انه حطم عدة نساء اكبر منه هذا غريب لاننى بعد عدة سنوات التقيت به وزوجته وكانت صغيره وجميله وفقيره ايضا اتساءل لماذا اتهمه والدى بهذا الشكل"


"انا اسفه ماريون لا بد انك تعذبت كثيرا "
"لان والدى يكذب على دائما"
"الى اللقاء ماريون يوم الجمعه سنتناول العشاء عندكم انا ودابفيد"
"سنكون بانتظاركما اشعر دائما انك ودايفيد مرتبطان انتما متحابان؟"
"نعم"
"وناديا كورتلاند فرقت بينكما اليس كذلك؟"
"نعم ولكننا سنتزوج...."

"رائع انتما تشكلان ثنائيا رائعا"
"شكرا ماريون لكننى اعتقد ان الخبر سيفاجا الجميع"
"نعم لكنهم سيعتادون على هذه الفكرة"
عندما جاء دايفيد لاصطحابها يوم الجمعه لاحظ على الفور تسريحة شعرها الجديده
"لقد قصصت شعرك انت تعلمين جيدا اننى احب الشعر الطويل على كل حال انت دائما جميله"

"شكرا"
"والان انت جاهزه ؟السير ويليام يحب المواعيد الدقيقه" 


                 الفصل السابع عشر والاخير 

مزقت اليزابيث الرساله لكنها لم تنسها ابدا
فى اليوم التالى وصلتها رساله اخرى المرسل هو بدون شك عمتها ريتا او ابنتها جيل هما الوحيدتان اللتين لديهما مصلحه فى كشف قصتها الرسائل كانت تهددها بنشر بعض المعلومات التى تعود لخمس سنوات فى الصحف ولكن ماهى ؟ان عمها اختلس من ال كورتلاند مبلغا كبيرا وان ناديا كورتلاند طالبت برحيل اليزابيث مقابل سكوتها ؟اذا نشرت الصحف هذا الخبر ستحدث فضيحه وسيعلم دايفيد كل الحقيقه


لشدة ياسها اتصلت بكافن لانه وعدها بالمساعده فى حال احتاجت اليه
"يجب ان تخبرى دايفيد على الفور"نصحها كافن
"اعتقد ان هذه الرسائل من جهة عائلتك"
"طبعا ولكنى لا اعرف ماذا افعل"
"اليزابيث ارجوك من اجل مصلحتك اخبرى دايفيد"
"لا كافن انه يحب ويحترم والدته كثيرا"
"ولكن فكرى بنفسك" "كلمه انت"
"انا ؟لا هذه المساله لا تخصنى ودايفيد سيغضب "
"كافن......" "اتبعى نصيحتى واخبريه"

بعد عشرة دقائق وصل دايفيد وهو بمزاج متعكر 
"التقيت كافن امام البنايه ماذا كان يفعل عندك؟"
"جاء يسلم على ........." "اتمنى ان لا يتكرر هذا "
"يحق لى ان التقى باصدقائى"
"ابتداء من اليوم ابقى بعيده عن كافن"ثم تاملها قليلا ولا حظ شحوبها 
"ما بك؟" "لا شىء"

"انا لا اصدقك"واقترب منها ورفع وجهها نحوه "لماذا انت شاحبه؟"
"راسى يؤلمنى" "كاذبه"
"حسنا كاذبه اذا لا تطرح على الاسئله......."
"اتواجهين مشاكل؟"
"منذ متى تهتم بمشاكلى ؟انا متعبه فقط....."
"اشعر انك كنت تبكين" "اكررلك انا متعبه فقط"
ضمها بين ذراعيه وداعب شعرها بحنان
"انت تخفين شيئا عنى......."
"كنت دائما اخفى اشياء......."تمتمت بمراره ودست راسها فى كتفه
"ضمنى اليك جيدا دايفيد "توسلت اليه "ولا تتكلم ارجوك"

حملها الى الكنبه وهناك ضمها من جديد واخذ يهدهدها كطفله صغيره ثم رفع خصلات شعرها 
"بعد يومين سنتزوج "همس باذنها
"انا متعبه دايفيد"
"اليزابيث لماذا كان لوالدتى تاثير كبير عليك؟"
"دايفيد ارجوك" "اعطتك الكثير من المال ........ماذا فعلت؟"
"وقعت بحب ابنها الوحيد كنت احبك دايفيد ولا ازال جعلتنى اسيرة حبك فلم استطع التعلق برجل اخر"
"حسنا انا اصدقك ولكنى اريد ان اعرف الحقيقه كل الحقيقه لم اتمكن من تصديق انك انت من كتب تلك الرساله اللعينه لمدة اسابيع اعتقدت اننى ساجن لحسن الحظ ان والدتى كانت الى جانبى "
"وانت استنتجت انك لم تكن تحبنى ابدا "
"هيا لاتعقدى الامور ارجوك انت تعلمين جيدا اننا مرتبطان بصله غريبه لايمكن تحديدها"
"الا انها ليست حب" 
تمت


