   	











                                                                                                                      بقلم: زهية بوتغرين
















   لأجل حياة لم أعشها
        لأجل قدر لم يكن يوما لي
           و لأجل كل الطرق التي لن أسلكها
                 و الأهم لأجلي أنا
                         أنا أكتب.... 
























الفصل الأول
بدايـــات











(1)
     حطت الطائرة بمطار ايمدغاسن المسمى مصطفى بن بولعيد بباتنة. هذه كانت المرة الأولى التي أرى فيها هذا المكان. و بعد كل الوقت الذي قضيته بعيدا شعرت بالألفة و شعرت لأول مرة منذ وقت أني أنتمي لمكان ما و لزمن ما. كم كان الناس كثرا، النازلون من الطائرات، المسافرون و أكثر منهم المستقبلون. لم اعد أسمع الفرنسية كثيرا فالعربية و حتى الشاوية حلت محلها. وقفت أتأمل المكان، لا أعرف إن كنت أحاول التعرف عليه أم أني أبحث بداخلي عن روحي التائهة بأرضها. لمحت فتاة في الثالثة من عمرها، جالسة بكرسي على نفس موقفي، تتأمل و تتعرف. اكتشفت مراقبتي لها فابتسمت في وجهي بخجل و دون أن أعي ما أفعل اتجهت نحوها كما لو أنها مستقبلتي بهذا المطار، جلست بالقرب منها. وضعت قبلة صغيرة على جبينهاو سألتها" أين الماما؟"
" هي لم تعد تسكن معنا.لقد رحلت "
" وماذا عن البابا؟"
" هو هناك، يوصل عمتي"
" ما اسمك يا حلوة؟"
" ياسمين..."
إنها تحمل نفس اسمي. صدفة غريبة جعلتني أغوص في الماضي الذي لم يبق منه غير الصور و الذكريات العالقة بأرواحنا. تأملت الفتاة البريئة و هي لا تزال على حالها تراقب المارة بفضول. رأيت نفسي فيها، رأيت البراءة و العفوية التي كانتا بداخلي واستحالتا اليوم إلى عقد. أنا لم اعد أنا، انتهى كل ما كان بداخلي، انتهت المسلمات و ما عادت إلا تفاهات، الحقائق لم تعد حقائقا. لم تعد الأسئلة بجواب واحد، واضح، صارت ألف احتمال و احتمال لها نفس القوة و الدقة. كنت أعتقد أني اعرف كل شيء أما اليوم فما عدت متأكدة من شيء.عادت بي الذاكرة إلى سنوات الدراسة الأساسية الأولى، وقتها كل ما كنا نعرفه عن السياسة أن عدونا واحد هو فرنسا، تربينا على هذه الحقيقة منذ نعومة أظفارنا. لكن فجأة ظهر أمامنا عدو جديد اسمه بوش و أمريكا.طبعا فقد اندلعت حرب الخليج الثانية فاخذ كل موقعه بمناصرة والوقوف مع فريق ما. في الجزائر لم يكن لدينا الخيار فسياستنا كانت واضحة نحن مع العراق وصدام حسين ظالما أو مظلوما.هذا الأخير أصبح بطلنا الجديد وصواريخ سكود هي محور حديث الجميع حتى الصغار منا. قبل هذا لم اهتم بما يبث على شاشة التلفاز غير الرسوم المتحركة أما في تلك الأيام فالتلفزة الوطنية تفتتح في الصباح الباكر على غير العادة وتبث لنا صورا عن الدمار بالعراق. مرت أيام ونحن نستيقظ على وقع أخبار الحرب وبطولات العراقيين، شغلنا الشاغل كان العراق بالبيت كما بالشارع وحتى بأقسـام الدراسة. كنا نتأثر بكل ما يقال ونصدق كل ما يروى من بطولات خرافية. وحتى أننا كنا نتمنى أن نساعد العراقيين، قدمنا التبرعات ودعونا الله أن يمد يد العون للعراقيين وينصرهم على الأمريكيين.  لم نقدر على فعل أكثر من ذلك لا بل هناك شيء آخر قمنا به، أذكر أننا دخلنا الأقسام على الساعة الواحدة ظهرا بعدها تبعنا المعلم وأخبرنا أن الفترة المسائية مفتوحة للأشغال اليدوية. دعانا لننجز شيئا نعبر به عن مساندتنا للعراقييـن. البعض حاول رسم صورة لصدام حسين والبعض بدأ بصنع صواريخ سكـود مـن الورق المقوى، أما أنا ففكرت في إنجاز شيء مختلف ومميز في تلك الأثناء طلبت مني سمية أن ننجز عملا ثنائيا وافقت دون تـردد بشرط أن ننفذ فكرتي.
لقد قمنا برسم علم أمريكي، استغرب الجميع ما فعلناه فالبعض كان يرى أنه من الأجدر أن نرسم علما عراقيا، والبعض بدأ يدقق في العلم الأمريكي ويحسب عدد النجوم المرسومة، وجد أنه تنقص العلم نجمتان  فعددها يمثل عدد الولايات الأمريكية وآخر قبـل أن يعد عدد الخطوط الحمراء نبهنا أنه يجب أن تكون ثلاثة عشر خطا. لم يستطع هذا الأخير الرد على سؤال أحدهم, لماذا ثلاثـة عشر خطا؟ 
     مع كل هذه المناقشات والتدخلات كنت أشعر أن الفضول يكبر شيئا فشيئا، حتى لدى سمية. مالداعي لأرسـم علمـا أمريكيا؟ أحدهم تجرأ وقال هذه خيانة فأنتما تحبان أمريكا، كم أغاضتي هذه الملاحظة وجعلتني أصرخ في وجهه: وما دخلك بي؟ نعم فأنا أحب أمريكا وفرنسا وأكره العراق والجزائر، مالذي ستفعله؟ بدأ الكل يتهامس، فما قلته للتو خطير ومثير لكن لم يجـرأ أحد منهم على التفوه بكلمة. أحسست بسمية الجالسة بجانبي مشدوهة، تريد أن تقول شيئا ولا تستطيع، ترمقني بنظرات مريبـة كنت أشعر بها ولا أستطيع أن أبرر شيئا لأن أي تبرير سيجعلني الخاسرة في تلك الحرب الكلامية. مرت دقائق ولم أحتمل خصوصا نظرات سمية وربما خفت أن تتراجع عن العمل معي فاقتربت منها وقلت أني سأخبرها عندما نخرج لماذا رسمت هذا العلم الأمريكي. شعرت بالرضا كما أحسست بسمية راضية أيضا رغم أني لم أبرر شيئا بعد. 
     انتهت الحصة وخرجنا من الأقسام. لحقت بي سمية وانفردنا في زاوية من زوايا الفناء و قلت: "ستأتين معي للبيت لنحـرق هذا العلم فهذا ما يفعله المتظاهرون لكي يهزموا أمريكا." كنت مؤمنة بأن حرق العلم هو هزيمة جديدة لأمريكا. أعجبت سميـة بالفكرة بل وتحمست أكثر مني أو هكذا بدت لي. رافقتني للبيت أخرجت علبة ثقاب وأحرقنا ذلك العلم، تملكني إحسـاس جميل و أنا أقوم بذلـك وفي تلك الأثناء سألتني سمية: هل حقا تحبين فرنسا وأمريكا وتكرهين الجزائر والعراق؟ أجبت: طبعا لا، فانا قلت ذلك لأني أكـره سمير فهو يحب مضايقتي كثيرا. وقتها اعتقدت أنها صدقتني لكني لاحقا اكتشفت أنها كانت مجرد متملقة فهي بقيت لسنوات تخـبر الجميع باني أحب أمريكا وفرنسا.
انتهت حرب الخليج وهزمت أمريكا على الأقل بالنسبة لي.....


(2)
     بدأ عهد جديد بل دخلت مرحلة أخرى للسياسة مكان فيها. فنشرة الثامنة لم تعد بالنسبة لي مجرد عرض لأحداث خيالية مثلها مثل الأفلام الكارتونية التي أعشقها، بل أدركت فجأة  أن صور الحروب و المجاعة التي  تبث واقعية وليست تمثيلا كما كنت أعتقد. لقد صدمت من ذلك الواقع المروع الذي نعيشه بل يعيشه الآخرون، لأنه إلى ذلك اليوم  كل شيء كان يحـدث عنــد الآخرين فنحن في منأى ومأمن من كل ذلك. لكن ليس لوقت طويل فالبداية الجديدة والأحداث الجديدة لم تكن سوى مقدمــة لأشياء أعظم. 
     لم أعلم وقتها أن السياسة ستكون سببا لخراب سيدوم طويلا. فالمناقشات الصغيرة بين والدي" الأفلانـي1" وزوج عمتـي " الخوانجي2" كانت العينة السلمية والصغيرة لما ينتظرنا من سنوات دموية. أتذكر كم كان والدي يستميت في مهاجمة الفيس لدرجة أني اعتقدت أن كلا من عباسي مدني وعلى بلحاج  مجرد شياطين في صور بشر. وعلى العكس زوج عمتي وابنته كانا من أتبـاع هذين الرجلين وكانا لا يتوقفان عن الاستشهاد بأقوال عباس مدني، كم كانا يستميتان في الدفاع عنه وعن مبادئ الفيس.
كل هذا كان يتم في اجتماعات عائلية في ليالي صيفية لا تسع النقاشات رغم طولها، كان واضحا انقسامنا بين المعسكرين الأفـلاني و الخوانجي كما ندعوهما. فالساكنون بالمدينة كانوا" خوانجيين "  أما نحن ساكني القرية كنا أفلانيين أو على الأقل لم نكن خوانجيين. قريباتي بدأن بوضع الحجاب وأقربائي أصبحوا ملتحين ومن أصحاب الجلابيب والشاشيات، هم أتباع الفيس. أما نحن فكنــا لا نتوقف عن السخرية منهم، فوالدتي كانت أشد تعنتا من والدي فهي تهاجم بصراحة ودون أي التواءات لباسهـم الجديـــد  والغريب عنا. 
     طبعا هم أيضا لم يكونوا ديمقراطيين، بل كانوا أسوأ من والدتي فبالنسبة لهم كل فتاة لا تضع الحجاب فهي مرتـدة وكـل أفلاني هو مجرد طاغ من الطغاة. كنت صغيرة لكني كنت أنزعج من قريبتي وهي تشاهد الأخبار وتنتقد الصحافية المتبرجة، أختـي الكبرى كانت تتملقها بإخبارها  أن صحافية مشهورة بتقديم الأخبار بالتلفزة الوطنية قد تحجبت وتابت فطردت من العمل لكـن قريبتي  لا تتوقف عن السخرية، " عن أي توبة تتحدثين بعدما رأى جميع الرجال شعرها وملامح جسمها، إنها مجرد منافقة ..." التائبون منافقون و الأفلانيون طغاة. بدأت أكره زيارات زوج عمتي وقريبتي لنا لأنهم مع مرور الوقت أصبحوا لا يتوقفون عــن تقديم الملاحظات لنا بشأن لباسنا وكلامنا وحتى طريقة صلاتنا. نحن بالبيت كنا مدمني مشاهدة القنوات الفرنسية والمسلسلات المكسيكية المدبلجة لكن عند زياراتهم لا نشغل التلفاز إلا نادرا لأنهم حرموا علينا كل البرامج التي  كنا نشاهدها، خصوصا إذا لم تكن والدتي موجودة بالبيت. أصبحت ألح على أمي لئلا تخرج عند بداية المسلسل لأنها الوحيدة التي كانت تسكتهم بسخريتهـا منهم. شيئا فشيئا صاروا يتفادون الحديث في الدين وفي المحرمات بوجود أمي. 
     لا أزال أتذكر ذلك اليوم الذي انفردت فيه قريبتي بي وبأختي، وسألتنا " متى ستضعان الحجاب ؟ فلقد كبرتما على التبرج وأصبحتما فتنة سيعاقبكما الله على ذلك، " كنت في الحادية عشر من عمري وأختي في الثالثة عشر. لم أتفوه بكلمة، لم اجب لا بلا ولا بنعم لان الأمر محسوم بالنسبة لي فوالدتي لن تسمح لنا بارتداء خمار وجلابية مهما حدث، لكن لم أرد أن أخيب قريبتي. أما أختي فأجابت بأنها ستفعل حالما تسمح لها أمي بذلك. سمعت أمي نقاشنا فتدخلت وطلبت من قريبتي أن تتوقف عن إفسادنــا بأفكارها المتخلفة، وذكرتها للمرة الألف أننا لانزال صغيرات على هذه الأمور وأننا لن نتحجب قبل أن نشيخ. شعرت أختــي بالحرج من جواب أمي القاسي وحاولت التبرير لكن أمي لم تسمح لها بالمضي وأسكتتها. كانت أمي منقذتي من تلك المآزق النقاشية، ربما أحببت الديكتاتورية لحد ما لأنها الطريقة الوحيدة لإسكات تلك الأفكار الغريبة عن الحرام والحلال. أما أختي فكانت أكثر لينا  مع قريبتي لدرجة أنها بدأت تميل لتلك الأفكار وتستجيب لها بعيدا عن أعين أمي، لكن لم يدم هذا التأثر طويــلا لأن الأحداث التالية جعلتنا نحسم أمرنا لصالح المعسكر الأفلاني.
     اعتصام بعاصمة الولاية وبكل الولايات الجزائرية لأتباع الفيس بعد إلغاء نتائج الانتخابات. لقد فازوا بالدور الأول بتلك الانتخابات لكن السلطة رفضت المضي في الانتخابات خوفا من سيطرة الفيس على الحكم وبالتالي العودة للوراء، الانتخابات لم تكن نزيهة كما آمن الكثيرون فاحد أقربائي اخبرنا بأنهم زوروا النتائج في الكثير من مكاتب الاقتراع. تصلنا الأخبار من المسافرين لباتنة عن أولئك الملتحين الذين احتلوا محطة المسافرين  وقبعوا بها ليلا ونهارا. يأتيهم الطعام من العائلات المقيمة هنـاك وعائلة عمتي هي واحدة منها. 
كم كنا نحب الالتفاف حول ابن عمي مراد الذي يسافر يوميا لباتنة بحكم العمل ليحدثنا بطريقة هزلية وساخرة عن الاعتصام وكل الانتهازيين الذين يأتون من ضواحي الولاية لابسين قشابيات3 وعمائم أو شاشيات4 ليتناولوا من ألوان الطعام التي تحضر للمعتصمين. 
حدثنا كثيرا عن عمتي التي تستيقظ مبكرا مع بناتها ويحضرن ما طاب من المأكولات، ثم يأتي زوجها وأبناؤه الذكور ليأخذوا كـل ذلك الطعام.      و أخبرنا أنها طلبت منه مرة أن يساعدهم فرفض لأنه لن يفعل ذلك حتى لو كان الموجود بيـن هؤلاء والده شخصيا. كم استمتعنا بتلك القصص الطريفة حتى وإن كان مبالغا فيها، لكن تلك المتعة لم تدم طويلا فإطلاق الرصاص وأخبار الاعتقالات حلت محل تلك القصص. وكم كان خوفنا كبيرا من أن يمس الاعتقال احد أقربائي القاطنين بباتنة فجلهم من إتباع  الفيس. 
 لم يمض وقت طويل حتى عين محمد بوضياف رئيسا للجمهورية ومرت الأيام وشعرنا أن الأمور بدأت تتحسن، لكن هيهات ... 
لم اعد اذكر لم عاقبتنا أمي في ذلك اليوم الصيفي الجميل بعدم الخروج من البيت، بقينا بغرفتنا نصرخ ونلعب وأمي كانت تحاول إسكاتنا بين الحين والأخر. أزعجناها كثيرا بلعبنا وصراخنا الذي لم يكن يطاق فقررت أن تسمح لنا بمشاهدة التلفاز بشرط أن نتوقف عن الصراخ واللعب. فتحنا التلفاز على القناة الوطنية، فوجدنا تلاوة القرآن رغم أن الساعة كانت تشير للعاشرة و خمسة وأربعين دقيقة. سمعت أمي تلاوة القرآن استغربت قائلة " لابد أن شيئا ما حدث، قد يكون عباسي مدني هو الميت "، لم تكن تعتقد ذلك بل كانت تتمنى، لأنه في داخلها وفي داخلنا شيء ما يقول أن سبب كل أزماتنا هو هذا الرجل، وكما لو أن موته سيحــل الكثير ....
لم يمر وقت طويل حتى أطلت علينا مقدمة الأخبار تمسح الدموع وتخبرنا عن اغتيال الرئيس بوضياف بولاية عنابه، رأينا صور الاغتيال حيـث كان الرئيس جالسا يلقى خطبته الأخيرة، آخر ما قاله كان الإسلام. سمع صوتا أو حركة وراءه التفت قليلا ثم انطلقت رصاصـة الغدر التي أردته قتيلا. قطعت الصورة لكني رأيت الرئيس الميت، صورته لم تمحى من مخيلتي ، بل أضافت مخيلتي لتلك الصــورة صورا أخرى، لبطن مثقوب بالرصاص ولدماء ملأت القاعة حيث كان الرجل يلقى آخر خطاب له. بقيت لأيام بل لأسابيع أتخيل تلك اللقطات.كنت أراها في أحلامي وفي يقظتي. صار الليل مخيفا بالنسبة لي، صارت القاعات مخيفة والساحات مرعبة. صار الموت يعني لي تلك المناظر المرعبة لجسد اخترقته الرصاصات. 
بقينا لسنوات نتمنى لو انه لم يمت. شعرنا انه كان منقذنا ومنقذ البلاد من أزمات السكر والخبز والزيت التي عصفت بنا، ولاحقـا من أزمة الأمن.......









(3)
     بدأ زمن الانفجارات والاختطافات والموت. كان كل ذلك أخبارا تأتينا من المسافرين فنحن كنا بعيدين عنها، أو على الأقل هذا ما كنا نعتقد في البداية. 
     بالنسبة لي لم اشعر كثيرا بالفوضى التي تعم البلاد إلا في تلك الليلة الشتوية، حيث خلدت للنوم مبكرا لكن مرغمة هـذه المـرة لان أمي لم تسمح لي بالسهر لمشاهدة فيلم الرعب الذي كان سيبث في العاشرة ليلا. كم انزعجت ليلتها من أمي بل بكيت بحرقة لأني ضيعت ذلك الفيلم الذي انتظرته طويلا. لم استطع النوم ليلتها لكن لم أكن أدري أن ذلك الفيلم المرعـب سيصبــح خلال ساعات واقعا. فبينما كنت العن حظي لأني ضيعت الفيلم سمعت طلقة نار بالخارج ظننت أني أتخيل لكن هذه الطلقة أصبحت اثنتان ثم ثلاثة فلم استطع أن أعدها بعد ذلك. تملكني خوف شديد لم استطع الحراك ولا الصراخ. بقيت جالسة بفراشي والأضواء مطفأة فإذا بأمي وأبي يتهامسان . سمعت أمي تطلب من أبي أن يخرج من النافذة وليبقى مختفيا خارج البيت، فالإرهابيون قريبـون جدا وإذا ما وصلوا سيقتلونه.رد والدي " لن أترككم وحدكم، ولن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا"
سكت برهة ثم أضاف " أين الساطور ؟" 
أمي لا تزال تصر على فراره " لن يفعلوا لنا شيئا، لابد أنهم يبحثون عن الحكوميين. أنت موظف وسيصلون قريبا إليك، اختف قبل أن يصلوا "
والدي كالذي لم يسمع كلمة مما قالته أمي " أين الفأس، تركتها هنا منذ يومين، كم تحبون العبث بأشيائي "
وأمي لا تزال مصرة " اهرب قبل أن يصلوا، أرجوك أن تهرب، سنخبرهم انك لم تعد للبيت، هيا اذهب" 
ووالدي على حاله كالذي لم يسمع شيئا، مازال يبحث عن سلاح ما. و أي سلاح فعدا الفأس والساطور نحن لا نملك سلاحــا. مالذي سيفعله الساطور ضد البنادق والمسدسات.
تواصلت الطلقات لساعتيـن من الليـل، ومع كل طلقة كنت انتظر أن تكسر أبواب البيت ليدخل ملتحون ذوي بنادق ليقتلوا كل من بالبيت، ناديت بصوت خافت أختي وشقيقاي لكنهم استغرقوا في النوم فحتى صوت الرصاص لم يستطع إيقاظهم. أو ربما بقي صوتي محبوسا بداخلي ولم يستطع الخروج بسبب الرعب الذي تملكني. أردت البكاء لكن الدموع جفت قبل أن تنهمـــر.كم لعنت وقتها الإرهابيين و"الخوانجيين" وحتى عمتي وزوجها وأبناؤها، لعنت الملتحين والمتحجبات وكل أتباعهم، وتمنيــت أن يصابوا بكل مصائب الدنيا. شعرت أن هؤلاء هم السبب فيما يصيبنا. مرت الساعتان كما لو كانتا دهرا. ووالداي لا يــزالان  على نفس الحوار.
فجأة توقف إطلاق النار، لكن ذلك لم يزدني إلا خوفا ورعبا فقد كنت اعد الثواني منتظرة أن تكسر أبواب بيتنا الخشبية الهشـة. شعرت بدقات قلبي تتسارع، قررت أن اختبئ ثم غيرت رأيي إذ أردت أن اخرج من غرفتي لأبقى قريبة من والدي. لكن ركبتاي لم تحملاني. ناديت أمي ولا اعرف كيف سمعتني أو ربما قلبها من سمع صراخي. دخلت واقتربت مني فوجدتني ارتجف من شــدة الخوف وما إن لامستني حتى انهمرت دموعي. ضمتني لصدرها وهي تقول " لا تخافي لقد انتهى كل شيء، نحن في أمان " سمعنــا والدي فدخل علينا الغرفة المظلمة حيث كنا، جلس بالقرب مني وبدا يتحدث مازحا " كنت أعتقد انك أكثر أبنائي شجاعة، هـل أخافتك بضع رصاصات ؟ "  بقي والداي بجانبي طيلة الليل، شعرت بالأمان بعض الشيء خصوصا لما لفتني أمي بين ذراعيها لدرجة أني لم أعرف كيف غفوت بعد ذلك بل نمت بعمق ساعتين أو أكثر ولم يوقظني سوى طرق الباب في الساعة السابعة صباحا وشعرت لحظتها أني كنت أرى كابوسا، مجرد كابوس. الطارق كان عمي فتحت له أمي الباب وقبل أن يقول شيئا سمعت أبي يقول " كيـف تجرأت على الخروج في هذا الوقت؟" رد عمي " لقد انتهى كل شيء" تدخلت أمي كعادتها قبل أن يتطور الأمر إلى شجار بينهما                          متسائلة " هل هناك قتلى؟" 
" نعم الشارع مملوء بالجثث، لكنها لحسن الحظ اعتقد أنها جثث إرهابيين فقط " أجاب عمي
والدي " ألم يأت الأمن بعد أم أن قدومهم لن يكون إلا بعد أن يقضى على الجميع ؟"
" بلى هناك سيارة للدرك الوطني، وصلت للتو" رد عمي. لم يكمل عمي جملته حتى كان والدي خارجا من البيت طالبا من أمي أن تمنعنا من الذهاب للمدرسة.
     لحظتها أدركت أن كل ذلك لم يكن مجرد حلم أو كابوس، بل كان واقعا فالإرهابيون كانوا هنا. وقفت من فراشي متجهة للمطبخ حيث كانت أمي جالسة برفقة عمي. رأيت وجهين شاحبين، من الواضح أنهما لم يذوقا طعم النوم ليلتها، مسح عمي على رأسي وأكمل حديثه مع أمي " اعتقد أن عمي أحمد هو من أوقف هؤلاء المجرمون، وإلا كنا جميعا ميتين." 
عمي أحمد كان مجاهدا في أيام الثورة التحريرية وهو احد أعيان القرية، الجميع يحترمه و يقدره. وبعد الذي فعله في تلك الليلة صار بطلنا جميعا. فوحده تمكن من القضاء على ستة إرهابيين وجرح آخرين. 
الساعة تشير إلى السابعة والنصف، خرج عمي من البيت واستيقظ إخوتي وكانوا لا يعلمون شيئا مما حدث ليلتها. أختي بدأت بلوم أمي " لم لم توقظيني ، لدي فرض في الحصة الأولى "
" لا مدارس اليوم ، ستذهبين غدا " أجابت أمي
مريم :" لا بل علي أن اذهب، لدي فرض في الرياضيات. أين أبي سأطلب منه إن يوصلني بالسيارة، فقد فأتتني الحافلة" 
أمي بحزم هذه المرة " قلت لن تذهبي. الموتى بالخارج وأنت تتحدثين عن المدرسة" 
فجأة عاد إلي كل الخوف الذي شعرت به طيلة الليل، لم أعرف ما أبعد به خوفي غير الالتصاق بأمي.كنت أتبعها وهي تتنقل بيـن غرف البيت. لاحظت أمي خوفي فاقتربت مني مطمئنة لي" لقد انتهى كل شيء، لا تتركي إخوتك الصغار يخرجون..." 
اعرف كانت تحاول إلهائي لأنسى، نفذت ما طلبت وبقيت بجانب إخوتي كنا نلهو حينا ونتشاجر في آخر وبينما نحن كذلك لم أعرف كيف اختفى شقيقي الأصغر عنا، بدأنا بالبحث تحت الأسرة وفي الغرف. ظننته خرج من البيت فلحقته حتى وصلت للشارع الرئيسي وحينها مرت من أمامي شاحنة كانت تحمل جثثا، لمحت تلك الجثث المنتفخة للإرهابيين الذين قضى عليهم عمـي أحمد. تبعت الشاحنة بنظراتي حتى اختفت حينها نظرت حيث كان الناس مجتمعون فرأيت الكثير من الدماء تملأ الشارع. لقد كانت دماء لآدميين بل لإرهابيين.كان الكل منشغلا بروايته في تلك الليلة الليلاء. البعض  تحدث عن خوفه والآخر عن بطولتـه والكل كان يبالغ محاولا إضفاء شيء لقصته مع الخوف ليجعلها أكبر من مجرد خوف مما حدث بعيدا عن الأعين، البعض ادعى أنهم دقـوا بابه ولأنه لم يفتح قرروا أن يتركـــوه في الأخير، والبعض قال أنه حاول أن يقاومهم لكن سطح بينه المنخفض لم يسمــح له بالرؤية جيدا ........وهكذا اختلقت الروايات والقصص المبالغ فيها، لأنهم أرادوا أن يرسموا ملامح للبطولة بعد هذا الحدث الكبير الذي وقع ليلتها. 
اتضح لاحقا أن أحد الإرهابيين الذي سقط مقتولا كان من أهل القرية، بيت عائلته موجود على مشارفها. درس بتلك القريــة وقضى أولى سنوات دراسته ببيت عمي أحمد، لقد آواه كثيرا وبدل أن يكون ممتنا دق بابه في تلك الليلة ليتخلص منه ومن عدة أشخاص كانوا مسجلين بقائمة سميناها بقائمة الطغاة، أعرف أن والدي كان مذكورا فيها وكل موظف وكل صاحب بندقيـة والنتيجة أن معظم أهل القرية وردت أسماؤهم على قائمة الموت في تلك الليلة لكن القدر لم يشأ ذلك بل قرر أن يعكس البرنامـج فيصبح الجلادون هم القتلى ... 
صرنا قصة من القصص الخيالية، صرنا أبطالا دون أن نفعل شيئا. صرنا أهل القرية البطلة. قصتنا أصبحت على كل لسان فما حدث بعيد عن التصديق. نشرت الجرائد قصتنا مع الحدث، فالحدث كان مميزا هذه المرة لأننا هذه المرة لم نفقد ضحايا أو أرواح بل قضينا بفضل رجل مجاهد اسمه "عمي احمد " على إرهابيين حاولوا أن يجعلونا عبرة للطغاة حسبهم فصاروا هم العبرة. 
	لم أعد أعلم كيف أنهينا ذلك العام الذي كاد أن يصبح مأساة من مآسينا لولا جرأة رجل واحد أصبح بعد ذلك أهم رجـل في أعين الكبار منا والصغار. 



(4)
            انتهى عام مميز من حياتي ليس فقط بسبب الحادثة التي وقعت بل لأني أنهيت المرحلة الابتدائية ونجحت بتفوق لأنتقل للدراسة بالإكمالية. بقريتنا لم تكن هنالك اكمالية لذا كان علينا أن نرتحل كل صباح إلى المدينة الصغيرة  بالحافلة لنلتحق بمقاعد الدراسة.
يوم السبت السابع  من شهر سبتمبر، كان علي أن أذهب للمرة الأولى للإكمالية. أقلنا والدي يومها أنا وأختي، أختي كانت في عامها الأخير من المرحلة الأساسية. طيلة الطريق كان والدي يلقي علينا مواعظه المعتادة كل سنة " أنا أثق فيكم، لن أسألكم ولن أحاسبكم بل حاسبوا أنفسكم أولا.كل ما أريده أن تكون نتائج امتحاناتكم ممتازة كالعادة.  تعرفون أني وأمكما نحرم أنفسنا لكي لا نبخل عليكم بشيء لذا شرفونا بنتائجكم وسمعتكم...."
وصلنا وقبل أن نغادر السيارة أوصى والدي أختي بي وألح كثيرا عليها لأن تساعدني لأجد معالمي الجديدة بهذه المؤسسة الضخمة.
كم كان عدد التلاميذ كبير ا لم اعتد عليه سابقا في مدرستي الأولى.
أدينا تحية العلم فأوصلتني أختي لقسمي، دخلت وكم كان الجو غريبا لأني لم اعرف أحدا، وكلهم كانوا يتحدثون العربية. نظروا   إلي بازدراء خصوصا لما سمعوني أحدث أختي باللهجة المحلية" الشاوية " بعضهم بدأ بالتهامس والآخر لم يعرني اهتماما. شعرت بالتقزز منهم، لم أكلم أحدا أخذت المقعد الأول بالصف الأول وبقيت أنتظر دخول الأستاذ. وبينما أنا كذلك دخل سمير ،هذا الفتى كان بصفي طيلة ست سنوات ومع ذلك لم نصادق بعضنا إطلاقا وأكثر من ذلك لم نكن نطيق بعضنا ولطالما أحب إزعاجي ومشاكستي ووصفي بالمغرورة والمتعجرفة، وللمرة الأولى لم أشعر بالانزعاج عند رؤيته بل على العكس شيء ما بداخلي أحس بالاطمئنان وكذلك للمرة الأولى لم يكن هو الآخر لئيما معي. اقترب مني قائلا "كم أنا منزعج من هؤلاء المتعجرفين الذين يعتقدون أنفسهم أتوا من عالم آخر لمجرد أنهم يتحدثون العربية، مع أن معظمهم "شاوي5" أبا عن جد ". ابتسمت وكانت المرة الأولى التي لا أعارضه ولا أعترض فيها على كلام لسمير، لقد قال ما أردت أن أسمعه وما كنت أفكر فيه. جلس في مقعد خلفي تماما كما كنا خلال ست سنوات بالمدرسة الابتدائية، كما لو لم يتغير شيء. بدأت الحصص والدروس والكل بدأ في استعراض عضلاته، سمير كان في كل مرة يطلب مني أن أشارك بالدرس وأجيب، كان يدفعني لذلك دفعا لكني لم أتجرأ على مقارعة هؤلاء بسبب خوفي من لهجتي العربية السيئة و بسبب سخرية الآخرين منا أنا وسمير كلما حاولنا الإجابة عن سؤال ما.سمير على عكسي لم يتأثر إطلاقا بسخرياتهم بل بقي مصرا على تحديهم وحتى بقي مصرا على دفعي للدخول في معترك النقاشات. مرت أسابيع قبل أن اقتنع أني لا أقل شانا عن هؤلاء المتفاخرين بل أني أفضل منهم وكل ما ينقصني فقط بعض الجرأة. سمير كان يساندني ويدعمني ويقف معي في كل إجابة وكل مناقشة كان يمنحني الثقة والإسناد اللازمين لأمضى للأمام دون خوف.
و هكذا مر الفصل الدراسي الأول ونحن لا نزال في نظر الجميع مجرد قرويين لا يستطيعان تركيب جملة مفيدة بلهجتهم و حل وقت أولى امتحاناتي بهذه بالإكمالية. حضرت نفسي جيدا ولم اترك شيئا للصدف، كانت فرصتي بل فرصتنا أنا وسمير لنسحق جميع المستخفين بنا، ولنثبت جدارة هذين القرويين الصغيرين في المؤسسة الضخمة، هذا ما ظل سمير يذكرني به حتى اقتنعت به وصار هدفنا المشترك. مر يوم من الامتحانات فثاني فثالث فأسبوع وكل امتحان كان أفضل من الثاني. كان معظمهم يغشون و يطلبون المساعدة ، أما أنا وسمير لم يفكر أي منهم لا في طلب مساعدة منا ولا حتى سؤالنا بعد نهاية الامتحان عن حظوظنا فيه. لم أهتم كثيرا لأني اقتنعت وقتهـــا أننا سنكون الأفضل وسنفاجـئ  الجميع لاحقا.
مضى وقت الامتحانات وحل زمن النتائج حيث يكرم المرء أو يهان. صار كل أستاذ يدخل يعاملنا معاملة خاصة لم يحدث أن عاملونا بها قبلا مع أنهم لم يكونوا سيئين معنا كالتلاميذ. كم كان واضحا تفاجؤهم بنتائجنا، بعد التصحيح على الألواح يبدأ توزيع الأوراق وتلقي الثناء الحصري لي أنا وسمير، فقد كنا الأفضل بدون منازع. للمرة الأولى منذ دخولي الإكمالية أشعر فيها بالتميز والتفوق، للمرة الأولى في حياتي شعرت بالفخر لأني قروية أتحدث لهجتي "الشاوية". وللمرة الأولى تخلصت من عقدة اسمها "العربية". نفس المشهد تكرر مع تصحيح كل مادة وبطلا المشهد الوحيدان كانا في كل مرة" ياسمين وسمير". فجأة انقلب الجميع بطريقة لم أتوقعها، أو على الأقل ليس لهذه الدرجة. الكل صار يبحث عن رضانا وعن صحبتنا خصوصا الفتيات فقد صرن بعد ذلك يقلدنني في لباسي وفي تسريحة شعري وحتى صرن يساندنني في مناقشاتي بالدروس. صار الجميع يتملقنا أما سمير فقد صار محبوب الفتيات الأول كل منهن تحاول لفت انتباهه للفوز بنظرة منه. لم ننسى إطلاقا معاملاتهم السابقة لكن لم يكن من الممكن تجاهل ذلك التقرب الكبير المفاجئ. كنت أحاول الابتعاد ووضع حدود قدر الإمكان خصوصا وان جدتي لم تكن تتواني عن نصحنا بعدم الاختلاط بالغرباء حتى وان كانوا زملاؤنا بالدروس فالكل بالنسبة لها مشبوه وقد يكون والده إرهابيا. كانت توصينا أيضا بإخفاء مهنة أبي حتى عن أساتذتي. كنت أحاول قدر الإمكان تنفيذ ما تقول لأني اعرف ما يعنيه الموت على يد الإرهابيين. اعتقدت أن الحل فعلا في إخفاء هوية والدي "الحكومي" كما تدعوه جدتي لنتقي شر الخوانجيين والإرهابيين. صرت مهووسة بهذا لدرجة أني في كل مرة أجد أستاذا أو مراقبا يسألني عن والدي الذي يعرفه منذ زمن أبقى لليالي طويلة انتظر عودة الإرهابيين لقريتنا لكن هذه المرة من أجل التخلص من والدي ومنا. هذا ما آمنت به وجعلتني جدتي بحكاياتها عن الاغتيالات التي تطال كل الحكوميين اقتنع به مع أن الحقيقة والواقع الذي عرفته لاحقا أثبت أن والدي شخص معروف لدى العام والخاص بالقرية وبضواحيها فهو مناضل "أفلاني" لا يتورع عن الكشف عن انتمائه لأي كان كما أن القرية كما المدينة صغيرتين لدرجة أن الجميع معروف وحتى إن لم يكن معروفا فليس هنالك أسهل من معرفة أي كان هناك. بقيت أعيش مع هذه المخاوف لدرجة صرت فيها منعزلة عن الجميع ورافضة لأي نوع من الصداقات. باءت كل محاولات التقرب مني فصار الجميع يدعوني بالمتعالية بدل القروية. سمير كان أفضل مني فقد تمكن من خلق صداقات مع أترابه وصار محبوبا لدى الجميع. بقي سمير بالنسبة لي الشخص الوحيد الموثوق به الذي كنت أتعامل معه داخل الأقسام، أما عند الخروج فقد كنت أرافق أختي لنعود كل مساء للبيت.
 مضى العام الأول و أتي العام الثاني من دراستي بالاكمالية، التحقت أختي بالثانوية وبقيت وحدي بتلك الإكمالية. كان علي العودة كل مساء وحدي للبيت. لم أكن أحدث سمير خارج الصفوف لدرجة أن كل زملائنا السابقين بالابتدائية اعتقدوا أن علاقتنا بقيت كما كانت، لم يكن أي منهم يعلم أن الجليد الذي ميز معاملاتنا السابقة قد ذاب بفعل التضامن في هذه المدينة المزعجة. بقيت علاقتنا على حالها خارج الأقسام إلى أن أتى ذلك اليوم الشتوي حيث دخلت للقاعة في ذلك المساء كالجميع من أجل إجراء امتحان. كان الامتحان طويلا وممتعا لأني درست جيدا، انغمست فيه لدرجة أني لم أشعر بالساعات تمضي الواحدة تلوى الأخرى. لم أتطلع على ساعتي حتى سمعت الأستاذة تقول "انتهى الوقت، سلموا أوراقكم فورا". سلمت الورقة ونظرت لساعتي فإذا بها تشير إلى الخامسة وخمسة وثلاثون دقيقة. نظرت للنافذة فرأيت الأمطار تتهاطل بغزارة، تطلعت ورائي فإذا بسمير غير موجود، لقد خرج دون أن أنتبه، خفت لحظتها لأني تأكدت من أني لن أستطيع اللحاق بالحافلة التي يفترض رحيلها على الساعة الخامسة والنصف.  لا أعرف كيف خرجت من القاعة، وما إن خرجت للساحة حتى ابتللت بالمطر، فأنا لم أحضر مظلتي معي يومها. مررت عبر الساحة الكبيرة متجهة لبوابة المؤسسة. تذكرت كلام أختي وهي تصر علي لأرافق الفتيات لأجل مثل هذه الظروف، لكني كنت دائما أرفض التعامل مع أي كان. ندمت لحظتها لعدم إتباع نصائحها، وفي لحظة ما فكرت أن أتصل بأبي ليحضر إلي فقد كان هناك هاتف عمومي أمام المؤسسة. كان حلي الوحيد لكن ذلك الحل لم يعد واردا بمجرد اقترابي من البوابة لان المحل مغلق. اسودت الدنيا بنظري ولم أعد أعرف ما أفعل و انهمرت دموعي لأني لم أعرف ما سيحدث لي بعد ذلك. ما إن خرجت من البوابة حتى لمحت فتى واقفا منكمشا على نفسه بسبب البرد والمطر، لم أتبين ملامحه إلا عندما اقترب مني بسبب الضباب الذي ملأ المكان. وقفت متجمدة في مكاني والدموع لا تزال تنهمر و أنا أنظر لذاك الفتي الغريب الذي يقترب منى. لم أحس لا بالبرد ولا بالبلل لأن الخوف سيطر على كل جزء من جسدي. وقف الفتى أمامي مؤنبا " ألا تعلمين أننا ضيعنا الحافلة بسببك، الامتحان لم يستحق كل ذلك الوقت" لقد كان الواقف أمامي سمير، كان ينتظر خروجي فهو يعلم أني سأكون وحيدة. ضيع الحافلة لأجلي. هذا ما قلته في نفسي، أردت أن أشكره لأنه لم يتركني لكن لم تستطع كلماتي الخروج من لساني الذي بقي معقودا للحظات. رأى سمير دموعي ولا أعرف كيف ميزها بسبب البلل والمطر والجو المظلم، أو ربما رآها بقلبه لا بعيونه فدنا مني أكثر قائلا"لا تخافي سنعود لبيوتنا راجلين معا ولن يصيبك مكروه لأني معك ". شعرت بالطمأنينة لمجرد رؤيتي لسمير رغم أن كلينا صغير والأخطار لا تزال محدقة بنا في هذا الجو المظلم  الذي سنسلكه. قطعنا واديا فأزقة ثم حقلين قبل أن نطل على الطريق المؤدية إلى القرية. امتلأت أرجلنا بالوحل والمياه ما جعل خطواتنا متثاقلة لكن ذلك لم يثننا على المضي بحماس في طريق الرجوع. كانت الحركة منعدمة بل نادرة لأنه بين الحين والأخر تمر سيارة أو شاحنة وفي كل مرة كان سمير يطلب مني الاختباء وراء شجيرة أو صخرة لأنه "لا يمكننا أن نثق بأحد فقد يكون هؤلاء إرهابيون أو ممن يسرقون الأطفال و يبيعون أعضاءهم " هذا ما ظل يردده مع مرور كل سيارة ....
بقي سمير طيلة الطريق ممسكا بذراعي إلى أن تراءت لنا ملامح قريتنا التي بدت جميلة وسط ذلك الضباب الذي يلفها. لم أرها بذلك الجمال قبلا وربما فرحتي برؤيتها هي ما جعلتني أراها بذلك البهاء. أخيرا دخلنا الشارع الرئيسي ومشينا بهدوء مستمتعين برؤية قريتنا كما لو لم نرها منذ أمد. ما إن اقتربت من البيت حتى لمحت سيارة أبي مركونة أمامه وكان مستعدا للانطلاق فلابد أنهم شعروا بالقلق لأن الساعة تشير إلى السادسة والنصف ولم أصل بعد، لمحنا والدي فنزل من السيارة منتظرا دنونا منه فسألنا  "مالذي أخركما ؟لقد قلقنا كثيرا. أجبته "بسبب الامتحان لم أنتبه للوقت وعند خروجي اكتشفت أن الحافلة انطلقت ولحسن حظي أن سمير كان ينتظرني" ابتسم والدي وشكر سمير لأنه لم يتركني وحدي. أكمل سمير طريقه إلى بيته الذي يبعد عنا ببضع أزقة. دخلت البيت ورويت لهم بالتفصيل الممل ما حدث لي. و في الصباح الموالي كنت على وشك الخروج من البيت عندما سمعت طرقا على الباب لقد كان سمير فقد طلب منه والدي أن يصطحبني في الذهاب والرجوع من المدرسة. لقد صار مرافقي منذ ذلك اليوم. استغرب الجميع صداقتنا الجديدة التي ظهرت أمامهم فجأة فنحن لم نعد نفترق إلا نادرا لدرجة أنه كان يزورنا حتى في أيام العطل لندرس معا. أحبه والداي كثيرا فملفه نظيف لأن  والده  ابن شهيد  وكثير الانتقاد للفيس ومثل والدي كما أنه نه أنه عسكري وبالتالي فعائلته ليست "خوانجية". كل معايير الثقة حسب والداي متوفرة في هذا الفتى. مضى عام جديد ونجحنا مرة ثانية بتفوق، هذه المرة نحن على أبواب شهادة جديدة. تلقينا التهاني من أوليائنا وحتى المواعظ لأنهم صاروا يعولون علينا لنتفوق في أهم شهادة في حياتنا إلى ذلك اليوم وحتى في حياتهم لأن كلا من أبوينا لم يحصل على أكثر من تلك الشهادة. أمضينا صيفا هادئا فلم نسمع بالإنفجارات و لا الاغتيالات منذ بداية الصيف، كما أني وسمير قررنا أن نقرأ مجموعة من الكتب كنا قد حضرناها سابقا، كنا نتبادل الكتب كل أسبوع. وقتها قرأنا روايات المنفلوطي المترجمة و كتاب شعر دون عنوان ولا اسم الشاعر، كان لأبي. قرأنا لجبران خليل جبران.  لم تتعدى قراءتنا كتب الأدب والشعر. ولا أعرف كيف مضى الصيف وصرنا أمام تحد جديد هو التفوق للمرة الثالثة في هذه المؤسسة. لم نشك في نجاحنا لأنه كان بالنسبة لنا ولأهلنا وكل من يعرفنا نتيجة منطقية بل كان علينا التأكيد على هذا النجاح باحتلال أولى المراتب بالنسبة لأهلنا والمرتبة الأولى والثانية بالنسبة لي ولسمير. تناسينا بعض الشيء زمن الحرب التي كنا عليها ولم نعد نهتم كثيرا لأخبارها إلى أن أتى ذلك اليوم الذي مات أو اغتيل فيه بن حمودة، كان خارجا من المسجد ليجد رصاصات الغدر في انتظاره، كان أمين عام لإتحاد العمال الجزائريين. لم أكن اعرفه قبلا أو بالأحرى لم أكن اهتم بهذا الرجل الذي كان يطل علينا من خلال أخبار نشرة الثامنة، تلك النشرة التي نجبر على مشاهدتها يوميا لأن كلا من أبي وأمي لا يستغنيان عن مشاهدتها مهما كانت الظروف. فجأة موت ذلك الرجل جعل منه بطلا من أبطال النضال في الجزائر. فالموت صار يؤكد لنا وطنية هؤلاء. فالاغتيال هو الدليل الوحيد على وطنية أي كان و أكبر برهان على أنه كان نزيها. أصبح على كل لسان كما لو أن موته سيجعل الأمور تسوء. اختلفت التحليلات و التكهنات عن المستفيدين من موت الرجل خصوصا في ظل الأوضاع الأمنية والاقتصادية التي تزداد سوءا كلما بدت أنها ستتحسن. شعرت بنفس الإحساس عند موت بوضياف مع فارق صغير وهو أننا أصبحنا نعرف جيدا معنى الموت والاغتيالات وصرنا نتعايش معها كما لو أنها ظرف طبيعي. لم يمض يومان حتى أتانا خبر فضيع آخر بل أشد وقعا علينا من الأول. طبعا الأخبار السيئة وقتها لم تكن أقل من"موت". كنا بالأقسام حين دق احدهم الباب، خرج الأستاذ فدرت نحو سمير وقلت له بصوت خافت " يبدو أن أحدهم أتى من أجلك فقد سمعت اسمك" لم افهم ولم أرى لكن كل ما كنت اسمعه كان تنهدات واسم سمير.... لم تمض دقيقة حتى دخل الأستاذ وطلب من سمير الخروج لان عمه ينتظره. شعرت لحظتها بالخوف لكني لم أجرؤ أن اخبر سمير بما اعتقدته، خرج سمير وكنا نسمع خطواته تبتعد عن القسم حينها قال الأستاذ" زميلكم توفي والده". اسودت الدنيا بعيني وشعرت بحزن لأني أعرف الميت جيدا فقد كان صديقا لوالدي وقد كان يزورنا بين الحين والأخر. لكن حزني الأكبر كان من أجل سمير. فهو صديقي وأعرف كم كان متعلقا وفخورا بوالده. تذكرت لحظتها كلامه عن غياب والده الطويل عن البيت بحكم عمله بتيزي وزو ،كان يزورهم كل شهرين أو أكثر ليبقى أسبوعا فيرحل بعدها.كما أخبرني أنه في كل مرة يزورهم فيها والده يشعر فيها بالخوف لأنها قد تكون الأخيرة لأن والده أكثر من الجميع معرض للاغتيال حيثما يحل، فإن لم يغتل بالبيت فالطريق لبست أكثر أمانا بسبب الحواجز الأمنية المزيفة التي انتشرت بكل المنعطفات عبر كامل التراب الوطني، وإذا ما تخطاها فهو يطارد الإرهابيين في غابات جرجرة. نزلت دموعي رغم أني لم أرد لها أن تظهر للملأ. شعرت بالخوف والألم ،شعرت بسوء كذلك الذي شعرت به ليلة هجوم الإرهابيين على قريتنا. لم أعد أعلم كيف أكملنا تلك الحصص. خصوصا وان كل أستاذ يدخل يسألنا عن سمير فهو أهم العناصر بالقسم. علم الجميع بمأساة هذا الفتى المميز. عدت لقريتي وذهبنا جميعا لتعزيته وعائلته. لم أجد سمير بالبيت لكن وجدت أمه وأخواته اللواتي تكبرنه سنا. كان الكل يصرخ ويتألم لم تعرف أمي وكل المعزيات ما تقلنه في مثل تلك الظروف. لعن الإرهابيين وجميع "الخوانجيين" محملين إياهم ما حدث. زاد يقيني يومها أنهم سبب كل مصائبنا وإلا لم يغتالون رجلا عرف بطيبته و أخلاقه كما انه لم يكن يتأخر عن صلواته رغم الظروف الأمنية السيئة. للمرة الألف تأكدت أن كل من يتحدث عن الحلال والحرام وعن الطغاة والكفار ما هم إلا حملة موت لكل نفس طيبة وتقية. لم أستطع أن أستثني أيا منهم حتى أقربائي. فقد صرت بعد ذلك أتجنبهم وإذا ما التقيتهم صرت أكثر وقاحة من أمي فأنا لم اعد امتلك تلك الدبلوماسية التي تجعلني أبدو متفهمة و واعية بما يقولونه. صرت اتهمهم بارتكاب الجرائم في حق الأطفال فقد كنا نسمع عن أطفال يذبحون من الوريد للوريد لمجرد أنهم أبناء طغاة "حسبهم"، و الأسوأ أني صرت ادعوهم صراحة ب"الإرهابيين". مناقشاتنا صارت شجارات حادة تزعج أختي التي لا تتوقف عن تأنيبي لأنها تراني لا استطيع احترام الضيوف مع  أن ما يزعجها فعلا هو وقوف والدتي بصفي كما أنها أصبحت مع الوقت مقتنعة بأفكار ابنة عمتي التي أصبحت صديقتها فالاتصالات بينهما لا تتوقف سواء بالرسائل أو بالهاتف. أحيانا أتجسس على حديثهما أو رسائلهما فأخبر شقيقاي لنتهكم عليها. كان أخي يردد" تريد أن تصبح خوانجية، سأخبر أمي" وهي بالمقابل تصفنا بالجهلة الذين سيندمون على هذا عندما يحين أجلنا، لكننا لا نتوقف عن السخرية منها فقد كنا ثلاثة ضد واحد. شقيقاي كانا يقفان على الدوام بجانبي لأن أختي كانت دائمة الوشاية بنا لدى أمي على عكسي تماما إذ أجيد التغطية عليهما مهما كانت درجة الأخطاء. هذا جعل مني مع الوقت أصبح صديقة لهما يخبراني بكل أسرارهما أما أنا فكنت أكثر تحفظا معهما لأني كنت أراهما صغيرين ليفهما همومي....
مر أكثر من أسبوع على موت بن حمودة و والد سمير، كان اليوم سبتا لما كنت على وشك الخروج من البيت لأتوجه للمدرسة كعادتي، سمعت حديثا على الباب بين أبي وأمي مع شخص ثالث كأنه صوت سمير، كان خافتا وحزينا لدرجة أنني لم أعرفه من الوهلة الأولى أو ربما لأني لم أتوقع أن يعود للمدرسة بهذه السرعة. دخلت أمي فطلبت مني الإسراع لأن سمير ينتظرني، خرجت بعد لحظات، حيينا بعضنا على استحياء. لم أجد الكلمات المناسبة لأعزيه أو حتى لنبدأ حديثا طبيعيا. رؤيته منكسرا جعلت دموعي تهددني بإفشاء إشفاقي على هذا الفتى الذي لم ترحمه آلات الإرهاب لتجعل من والده القتيل و منه الجثة الحية التي عليها أن تصارع آلام اليأس و الخوف والفراغ والحرمان لتتجاوز موتا جديدا هو موت الروح. كم بدت المسافة طويلة نحو الحافلة التي كانت تنتظر على بعد مترين، صعدنا الحافلة فبدأ الجميع بإلقاء التحايا والتعازي على سمير وكان في كل مرة يجيب بإيماءة من رأسه تنم عن كل الأسى الذي يعتريه وبابتسامة حزينة حاول بها أن يقول "أنا حي لا أحتاج إلى شفقة". جلست بقرب النافذة كعادتي أتأمل الطريق التي نسلكها كمن يحاول اكتشافها من جديد أنظر للجبال كما لو أني أبحث فيها عن فكرة أو موضوع أهم من موت والده ولا أجد.  أسترق بين الحين والأخر بضع نظرات نحو عيون سمير علني أجد فيها ما يعزيني أنا في فقدان فرح واهتمام صديقي الوحيد. لعلها أنانية مني لكنه عودني أن أكون مركز كونه لا العكس. ربما خفت أن أفقد ذلك الموضع. لم نحدث بعضنا طيلة الطريق...
بمجرد وصولنا صار الجميع يتجاذبني ليسألني عما أخبرني به سمير. كانوا كمحققين يبحثون عن سر جديد أو لغز آخر لموت رجل كم كان واضحا أن موته كان بسبب واضح هو خدمته للدولة الطاغية بتعبير الإرهابيين. كم انزعجت من استفسارات وتساؤلات الآخرين لأني أحسست أن كل هذا لا يتعدى الفضول في أغلب الأحيان. و بالمقابل أزعجت هؤلاء لأني كنت أمتنع عن إبداء أي تعليق عن الموضوع وأحيانا أكتفي بأن أطلب منهم أن يوجهوا الأسئلة للمعني بالموضوع... مرت حصتان قبل أن يدق جرس الاستراحة. علمنا أن أستاذ الاجتماعيات سيتغيب الحصة الثالثة بعد الراحة. تباطأت في كتابة الدرس على غير عادتي لأترقب من بعيد ما سيحصل، خرج الجميع من القسم ولم يبق غير سمير الذي اتجه نحو مؤخرة القسم ليطل من نافذة مفتوحة على الساحة.  بقي واقفا هناك كمن يتأمل قدره و حياته من بعيد. أكملت كتابة الدرس فاستجمعت قواي وأغلقت باب القسم  لأتجه نحو سمير، وقفت بجانبه لكني لم استطع قول شيء ، نظر إلي بوجه مليء بالأحزان والآلام، كان كمن يلقي بكل أحماله علي بتلك النظرة. عري عن قلبه ومشاعره في تلك اللحظة أمامي فلم استطع أن أتمالك نفسي فانطلقت دموعي المحبوسة. كانت لحظة حقائق واعترافات بين صديقين سيصبحان بعد هذا أعز صديقين في الوجود، مضت لحظات نفضي فيها عن مشاعر الحزن والأسى من جانبه وعن مشاعر التفهم والمساندة من جانبي. مرت لحظات قبل أن يتحدث "انتهى خوفي وقلقي الدائم على والدي، لم يعد لدي ما أقلق بشأنه" سكت برهة ثم أضاف" بلى الآن قلقي أكبر فأنا صرت مسؤولا عن شقيقتي وشقيقي الصغير. صرت مسؤولا قبل أن أعرف معنى الطيش.." أنا قلق على عائلتي، أعرف أننا لن نعاني ماديا لكن كيف لي أن آمر شقيقتاي اللتان تكبراني وكيف لي أن أعرف الخطأ من الصحيح في تصرفاتهما..." بدا أخيرا مصدر همه فأردت أن أخفف عنه فقلت"أنت لطالما كنت مسؤولا عن عائلتك فوالدك رحمه الله لم يكن يعيش معكم كثيرا وفي غيابه الطويل كنت المسؤول. اترك الأمور تسير كما كانت......" توقعت أن يعارضني ويناقشني كما يفعل عادة خصوصا و أني لم أكن أعني ما أقوله، فقط كنت أحاول أن أسايره، لكنه كان كالغريق الذي يتشبث بقشة، بدا راضيا عن كلامي"سأحاول ترك الأمور تسير بشكل عادي كما كانت، أنت محقة" رد
سكت ثم غير الموضوع لأنه بدا كالذي يريد إخراج الكثير من الأشياء والأحزان في وقت واحد، شعرت أنه كان كالمكبوت لأيام ربما لأنه لم يجد من يفهمه، أو ربما لأنه كان يحتاج لان يحدثني أنا دون غيري" أتذكرين حين قرأت "في سبيل التاج" تعرفين كم تأثرت بتلك الرواية". طبعا فأنا لا أزال أذكر كم كان متحمسا لأقراها وأعطيه رأيي فيها. كم شوقني وقتها لأقرأها، لقد أعجب بها لدرجة أنه كان يردد الكثير من العبارات الجميلة التي أثرت في أيضا، لقد حفظناها عن ظهر قلب فقد قرأتها خمسة مرات  ولم أمل منها ولا زلت مستعدة لأقراها من جديد رغم أني لا أزال أحفظ معالمها... أضاف سمير"أتعرفين أن إعجابي بالرواية وبقصتها المليئة بالعبر جعلني أتخيل موت والدي على يدي لأنه خان الوطن، وضعت الكثير من السيناريوهات لموت والدي على يدي لأنه خان وطنه ووضعت لنفسي نهاية مماثلة لأنقذ شرف والدي فأصبح كذلك الفتى اليوناني الذي ضحى بحياة والده وحياته وشرفه لينقذ وطنه وشرف والده، أتعرفين بم شعرت لحظة سماعي لموت أبي. شعرت أني من ساهم في موته لأني لم أتوقف عن رؤيته ميتا في تخيلاتي طيلة الأشهر الماضي..." 
قاطعته" لا تلم نفسك فلست مذنبا في شيء، مشكلتك انك أحسست بموت والدك قبل أن يحدث الملام في موته هم هؤلاء الإرهابيون الذين لا يتوقفون عن تشغيل آلات الموت والدمار، إنهم وحوش مجردون من الإحساس لا يجيدون شيئا سوى تخريب حياتنا بمواعظهم الدينية التي لا تحمل غير القتل والذبح والتفجير في طياتها، هؤلاء هم خونة الوطن الذين يستحقون الإعدام بأشنع الطرق والتشهير بكل منهم ليصبحوا عبرة. لكن خوفنا منهم منحهم حرية التمادي في تعذيبنا حتى وهم بعيدون عنا. والدك مات شهيدا حقيقيا لأنه مات لأجل الوطن ونهايته أفضل من تلك التي تصورتها " اعرف أن حبه الكبير لوالده هو ما جعله يبحث عن سبب لموت والده، أراد أن يلوم نفسه لكن لا يعرف حتى فيما أذنب. كان يقول أي شيء يخطر على باله في تلك اللحظات، لكن لم أعرف إن كان ذلك لأنه يثق بي أو لأنه لم يجد من يستطيع أن يحدثه بما يخالجه. لم أهتم كثيرا بالسبب فالأهم هو أني أصبحت مخبأ أسراره و موطنا لإفراغ مكنونات قلبه. رغم لحظات الحزن التي صاحبت اعترافاته شعرت بسعادة لا توصف لأني أحسست كم أنا مهمة بالنسبة لسمير وبأني قادرة أن أكون مفيدة ولو بقدرتي على سماع صدى آلامه الكبيرة. كنت أفهم كل ما يقوله رغم أنه لم يكن واضحا بل لم يكن قادرا على قول ما يريد، لأنه مثل كل الأشخاص الذين يعيشون هذا البلد وبالأخص هذه المنطقة متحفظ لدرجة العجز عن البكاء حتى مع نفسه. هو مثل كل هؤلاء القساة كطبيعتنا تظهر عليه الصلابة والتماسك من الخارج لكنه من الداخل يتحطم ويتفتت بطريقة هي الأكثر إيلاما من كل مشاعر الأسى التي يمكن أن تعتري بشريا.شعرت بالذنب لأني كنت سعيدة بتلك اللحظات، لم أستطع إلا أن أفرح لأني وللمرة الأولى أشعر أني مهمة وحتى مفيدة لسمير. طبعا حزنت لأحزانه لكن في داخلي شعور بالغبطة طغى على كل أحزاني ومخاوفي، شعور بالفخر لأني سيطرت على اهتمام الشخص والصديق الوحيد الذي عرفت في حياتي إلى غاية ذلك اليوم. بقينا على انفراد طيلة ساعة الفراغ و كانت ساعة لبناء جديد لحياتنا معا، صارت منعرجا جديدا لصداقتنا التي بدت كما لو أنها تولد من جديد لكن بأسلوب مختلف. قدمنا تعهدات لم ننطق بها لكن روحينا تبنتها:"سنكون أقوى معا، لن نخفي عن بعضنا شيئا بعد الآن، سيكون الواحد منا لأجل الآخر.." 
بعد ذلك صار سمير أقرب شخص إلى قلبي، وصار أهم حتى من عائلتي التي لم أكن قبل ذلك لأقارن أيا كان بها لكن اليوم احتل سمير المكانة الأكبر في قلبي، لم أكن أؤمن قبلا بالصداقة لكن اليوم صرت أعيشها بكل جوارحي و نذرت نفسي قربانا لها. 
صديقي الوحيد، هكذا صار سمير في حياتي. لم نكن نفترق قبلا لأنه لم يكن لدي خيار آخر لكن بعد اليوم لم نعد نفترق لأني لا أريد ذلك. 






(5)
               صرنا على أبواب الامتحانات الأخيرة لسنتنا الأخيرة بالإكمالية، التحضيرات على قدم وساق. صار سمير يمكث عندنا حتى ساعات متأخرة من الليل لأجل الدراسة. لم نترك شيئا للصدف، درسنا كل شيء وتأكدنا من جاهزية كل منا. تعاهدنا على التفوق كما تعودنا....
وأخيرا أتى وقت الامتحانات، شاءت الصدف أن نمتحن بقسم واحد كنت أجلس بالصف الأول بالطاولة الأولى وعلى بعد صفين مني جلس سمير بالطاولة الثانية. في كل مرة تسلم لنا أوراق الامتحانات نقرؤها بسرعة فنتطلع لبعضنا لنطمئن بعضنا بأن كل شيء على ما يرام. كان والدي يوصلنا في الصباح وعند المساء بعد انتهاء الامتحانات. كم كان سعيدا لأجلنا لأنه كان طيلة الطريق يراقب حواراتنا التقييمية لامتحاناتنا و تأكد بذلك نجاحنا الذي لا ينقصه سوى الإعلان عن النتائج...
أخيرا أنهينا الامتحانات، فرحت كعادتي بالعطلة الصيفية، فما من أعمال ولا واجبات طيلة الأشهر الثلاثة القادمة. هذه المرة على غير العادة لم نحضر كتبا لنقرأها، بسبب الظروف التي مررنا بها و انشغالنا الكبير بالدراسة. لذا كان علي التنقيب في أرشيف والدي عن مجلاته وكتبه القديمة التي تعلمت من خلالها حب القراءة... عثرت على كتاب شعري لشاعر تونسي لم اعثر على اسمه لكني عرفت من خلال تقديم الكتاب جنسية الشاعر، عنوانه كان" أبعــــاد" لقد وجدت الكتاب في حالة يرثى لها، رتبت أوراقه المبعثرة وألصقتها، قرأته خلال يوم واحد ثم وضعت له عنوانا جديدا "هند". في اليوم الموالي حضر سمير لبيتنا برفقة أخي عادل، تحدثنا مرة أخرى عن الامتحان ثم سألني إن كنت اشتريت كتبا للقراءة، أخبرته عن كتاب "هند" الشعري وكم ضحك لما أخبرته أني وضعت له عنوانا جديدا لأن عنوانه الأصلي بدا لي غير مناسب..أعطيته الكتاب و وعدني بأن يحضر لي كتبا جديدة في الأسبوع المقبل لأنه سيزور أقرباءه بباتنة وسيستغل الفرصة ليشتري كتبا جديدة لأنه بمنطقتنا المكتبات الموجودة صغيرة و لا تبيع سوى قصص أطفال و كتب مدرسية ومن النادر جدا أن تجد فيها رواية أو كتابا مميزا كما لو أن إحضار تلك الكتب لا يتم إلا بصدف أو بطلبات من قبل بعـض الجامعييـن الذيـن لا يقتنون الكتب إلا لأجل البحوث أو الدروس ومن النادر أن تجد شخصا مهتما بقراءة الكتب وحتى المهتميـن سابقا جعلتهم الظروف الاقتصادية الصعبة التي تمر بها البلاد و بالتالي كل العائلات يتبعون سياسة التقشف فالمقتنيات أصبحت أكلا وشربا ولباسا، لم يعد والدي يشتري لنا القصص الكتب كما كان يفعل سابقا مع نهاية كل فصل دراسي فراتبه لا يسمح له سوى باقتناء الأساسيات فحسب ولذا أصبحت أفعل المستحيل لأوفر بعض المال من مصروفي اليومي لأشتري الكتب والروايات، لقد حرمت نفسي من الحلوى و اللمجات لأوفر ذلك المال....
 أحسن الناس أحوالا هم فئة التجار والمقاولون أما الموظفون العموميون فصاروا فئة محرومة خصوصا ذوي العائلات الكثيرة الأفراد، ومع ذلك لم يكن همنا الأول هو الفقر والحاجة بقدر ما كان الظروف الأمنية التي تتراجع نحو الأسوأ في كل مرة نعتقد أنها ستتحسن، فالاغتيالات لا تزال تتصدر الأخبار المتناقلة بين الناس. فموت دركي أو شرطي أو عسكري وحتى موظف حكومي وأيضا صحافي صار واقعنا و حتى صار أمرا طبيعيا جدا لكن ما يؤثر فينا فعلا هو أن يكون أحد هؤلاء من أهل قريتنا أو من أقربائنا. صار الجميع يتحاشى السفر ليلا والسفر مبكرا فكل الأوقات مفخخة لأن الحواجز الأمنية المزيفة صارت هاجس الجميع وإذا ما اضطروا إلى السفر كان عليهم أن يخفوا هوياتهم و وظائفهم الحقيقية وبالنسبة لأهل قريتي صار لزاما عليهم منذ تلك الحادثة التي جرت منذ سنوات أن يخفوا مقر سكنهم فالقادم من قريتنا أصبح طاغية وجبت تصفيته، خصوصا و قد انتشرت إشاعات تقول أن الجميع مسلح رجالا ونساء ويعملون مع قوات مكافحة الإرهاب.....
مر أسبوع على ذهاب سمير لباتنة، انتظرت عودته بشغف كبير لأني أنهيت قراءة أرشيف والدي خلال أربعة أيام فلم يعد لدي شيء لأفعله خصوصا وأن والدتي منحتني راحة لأسبوعين دون أشغال منزلية فهي أرادتني أن ارتاح من ضغوط الامتحانات والدراسة لاسترجع قواي. رغم مروري بفراغ رهيب وحاجتي لأملا ذلك الفراغ إلا أني أبيت أن اقطع العطلة الممنوحة لي من قبل أمي لأني اعرف ما ينتظرني من أشغال منزلية مملة في الأيام المقبلة فلا التنظيف اليومي ولا تحضير الأكل لثلاث وجبات يوميا يستهويني، ومع ذلك أجيد القيام بكل شيء فوالدتي جعلتنا بل أجبرتنا على تعلم كل شيء منذ كنا بالمدرسة الابتدائية لان مجتمعنا لا يعترف بفتاة لا تجيد فتل "الكسكسي" و تحضير "المطلوع" و "الشخشوخة". لطالما كانت أختي أكثر حماسا مني لتعلم تلك الأشياء، وبسببها كنت أنال التوبيخ من والدتي لأني لست مهتمة مثلها بالأشغال المنزلية. كم كانت أختي تجيد التطريز والخياطة والنسيج، فبعد نهاية كل عطلة تكون قد صنعت أشياء يدوية كثيرة مع أمي و كم كانت تتباهى أمي بتلك الأشياء التي تصنعها مريم أمام جاراتنا وقريباتنا وكم كانت تنال أختي من المديح من الجميع "فهذه الفتاة فعلا ابنة أمها" هذا ما يردده الجميع لان والدتي كما خالاتي معروفات بالقرية أنهن أفضل ربات بيوت. كم كنت اشعر بالحرج حينما يسألني الجميع "لم لست كأمك وشقيقتك" ولذا حاولت مرات عدة أن أتعلم التطريز لكن في كل مرة اترك العمل في بدايته لتكمله أختي أو أمي لذا يئست مني أمي وصارت تلتمس لي العذر وتدافع عني أمام الفضوليات اللواتي يحرجنني بالقول "أن كل شيء موجود بالسوق و دراستي هي الأهم" كنت اعلم أنها لم تكن مقتنعة بما تقول لكن لم يكن يرجى مني أمل لأنه عدا تحضير الأكل والتنظيف لم أستطع فعل شيء آخر. لم أكن أرى أية صعوبة في تعلم تلك الأشغال لكن المشكلة كانت في أني لم امتلك الإرادة والرغبة لتعلم ذلك، كما لم يعد يهمني لاحقا تضييع الوقت في التطريز والخياطة و و و...لأجل التفاخر أمام الآخرين، كانت متعتي الحقيقية هي قراءة الكتب وتبادل الآراء والمناقشات مع سمير. مع الأيام صرت بعيدة عن أختي وعن كل الفتيات فنحن لم نعد نتكلم اللغة ذاتها، اختلفت طموحاتنا واختلفت أفكارنا كل ما يهم أختي و الأخريات كان الحديث عن الثياب وعن التطريز وعن الحلويات وإذا ما ارتقى حديثهن لمستوى أعلى فإنه لم يكن سوى عن الحجاب والتبرج ويوم القيامة، كم كنت انزعج من هذه الأحاديث التي اعتبرتها سخيفة وتافهة، هذه الأحاديث تتم في حضوري لكن بمجرد غيابي تبدأ الهمسات لأن الحديث أصبح عن الفتيان كنت أسترق السمع لأنهن لم يرينني يوما أهلا لحفظ أسرار الفتيات، فإحداهن صارت تخرج برفقة جارها ويتبادلان الرسائل والبطاقات البريدية والأخرى لا تزال مترددة في الاختيار بين شابين يتقربان منها وأخرى تخبرهم بأنها أمسكت بإحدى الفتيات المعروفة بحسن أخلاقها وهي تقبل شابا بأحد أقسام الثانوية حاكمناها جميعهن وبدأن يستنكرن عليها فعلتها الشائنة وكذا نفاقها و لم يتوقفن عن السخرية منها ووصفها بأشنع الأوصاف رغم أنهن أسوأ منها. لم أكن استطيع التعرف على أصواتهن بسبب تهامسهن  لكن صرت اعرف أسرارهن من وراء الأبواب المغلقة..........
ابتعادي عن الفتيات و ابتعادهن عني جعل مني شخصا منعزلا لا يحبذ التعامل مع الآخرين، لم أكن أحب الصداقات ولا الاختلاط لم اهتم ابدأ لحياة اجتماعية مماثلة لحياة قريناتي، اكتفيت بصديق واحد ووحيد هو سمير تقاسمت معه همومي وأحلامي وكل اهتماماتي. أما هو فلم يكن مثلي فهو لديه الكثير من الأصدقاء الذكور وكم كان محبوبا لدى الجميع أخواي أيضا صارا صديقين له بحكم لعبهم كرة القدم في فريق القرية رغم أنه أكبر من عادل بسنتين  و محمد بثلاث سنوات. اتفقت مع شقيقاي أكثر من شقيقتي فصداقتي مع سمير جعلتني أفهمهما أكثر و أعرف كيف أكسب ودهما لذا فبالبيت لا نفترق نحن الثلاثة و لطالما وقفا في صفي في كل خلاف بيني وبين مريم. قربهما مني جعلني اهتم بمتابعة الرياضة التي يعشقانها، فكم كنا نحب مشاهدة مباريات المنتخب الوطني معا وأحيانا كانا يدعوان سمير ليشاهد برفقتنا المباريات وبالرغم من النتائج السلبية التي كانت رفيقة منتخبنا لم نتوانى يوما عن تشجيعه. حالة المنتخب لم تختلف كثيرا عن أوضاع البلد المزرية من جميع الجوانب، لكن مع هذا ورثنا عن والدي حب المنتخب الذي نعرف كل قصصه في سنوات الثمانينات فحتى والدتي التي لا تهتم بالرياضة لا تزال تحفظ أسماء من ذلك المنتخب الأسطورة أو على الأقل هكذا اعتبرناه، فماجر وبلومي و مرزقان و بوربو ...هم أبطال أسطوريون بالنسبة لجيلنا الذي لم يرى منذ عام التسعين - حيث فزنا فيه بكأس إفريقيا - غير الخيبات المتتالية. كنا كمن ينتظر معجزة ما ففي كل مرة نهزم فيها نقرر تطليق المنتخب و لكن بمجرد الإعلان عن مقابلات جديدة للمنتخب نصبح أول المتتبعين وهكذا قضينا سنوات من انتظار المعجزات أو ربما ترقب أمل جديد عله يأتي من الرياضة. حب المنتخب جعلنا نتعلم حب الكرة العالمية فقد صرنا نتابع بشغف رابطة الأبطال الأوربية، فكل ثلاثاء و أربعاء نجتمع بالصالون أنا ووالدي وشقيقاي و أحيانا سمير لنعيش بشغف تلك المقابلات الكبيرة لأندية عريقة صرنا نحفظ لاعبيها ومدربيها وحتى مسيريها عن ظهر قلب... صار لكل فئة اهتمام ما، ربما لأجل الهروب من واقعنا المر، فبين الظروف الأمنية السيئة والأوضاع الاقتصادية المزرية كان علينا أن نجد متنفسا لتلك الضغوط التي يعاني منها معظم الجزائريين........
أخيرا عاد سمير من زيارته لأقربائه في باتنة، أخبرني عادل بعودته وقال أنه سيمر لاحقا ليريني ما اشترى من كتب. فرحت كثيرا وتشوقت أكثر لرؤية تلك الكتب، كم كانت ساعات اليوم طويلة فرغم تنظيفي للبيت وتحضيري للطعام لأنه كان دوري يومها إلا أن الوقت كان يمر ببطء شديد. تناولنا طعام الغداء وخلد الجميع لقيلولة كعادتهم خلال أيام الصيف، كانت القيلولة إجبارية على الجميع فهذا كان قانون أمي منذ صغرنا، كم كرهت وقت القيلولة وتمنينا دوما أن نخرج في تلك الأوقات الحارقة من النهار فمعظم أطفال القرية يلهون ويلعبون بالشوارع بعد تناول الغداء أما نحن فقد حرمنا من التمتع بأشعة الشمس الحارة التي تحترق بها جباه الآخرين. بقيت لسنوات طويلة أحسد هؤلاء على هذه المتعة. رغم امتعاضنا من هذا القانون إلا أننا لم نجرؤ على مخالفته عدا مرة واحدة من قبل عادل لأجل مباراة كرة قدم مع الأصدقاء ، فقد هرب من البيت بينما كانت أمي تستريح بغرفتها ومريم كانت نائمة، رأيته أنا ومحمد لكننا لم نوشي به بل ساعدناه ووضعنا وسائد تحت إزاره ليبدو نائمان. كم خفت عليه يومها من أن يكتشف أمره ويعاقب. ومع مرور كل دقيقة من خروجه كان خوفي يزداد من أن تستيقظ مريم لأنها نامت معنا في نفس الغرفة، لأن اكتشافها للأمر يعني الوشاية لدى أمي. كانت الساعة تشير إلى الثالثة زوالا عندما سمعت دفعا خفيفا للباب الذي كان نصف مفتوح، كان عادل فقد عاد قبل أن يكتشف أمره. كم فرحنا لذلك كما لو أننا حققنا نصرا ما... هذه الفرحة لم تدم طويلا ففي تلك الليلة عانينا الأمرين بسبب إصابة عادل بحمى شديدة، الطبيب أخبر والداي بأنه أصيب بضربة شمس لذا منذ ذلك الوقت أصبح حظر الخروج يبدأ من الساعة العاشرة صباحا بدل منتصف النهار إلى غاية الخامسة زوالا. لم تعرف أمي مطلقا بتمرد عادل على قانونها لكن تلك الحادثة جعلتنا نلتزم لأقصى درجة بقوانين أمي.
كانت الساعة تشير للخامسة والربع وشقيقاي على غير العادة لا يزالان قابعين بالمنزل يشاهدان الرسوم المتحركة، طرق الباب والطارق كان سمير، طلبت منه أمي الدخول بعد أن سألته عن حال والدته كما تفعل عادة فهذا السؤال حتمي حتى لو التقت بها منذ ساعات فقط. دخل للغرفة حيث كنا نشاهد التلفاز وصافح الجميع لأنه لم يلتق بمعظمنا منذ أسبوعين، جلس بالقرب مني وسلمني كيسا به مجموعة كتب. كم أسعدتني رؤية تلك الكتب الجديدة ذات الأغلفة المنمقة والكبيرة الحجم نسبيا. شكل الكتب كان مشجعا ومحفزا لتفحصها، أخرجتها جميعا ووضعتها على طاولة وبدأت أقـــرأ "الأيــام –طه حسين- الأجنحة المنكسرة- الشاعر.............................................اشتريت كل هذه الكتب كم هي رائعة" قاطع سمير لهفتي وشغفي وقال" خذي نصف الكتب وسأعيد النصف الآخر ثم سنتبادل لاحقا بعد إتمام القراءة"
اقترب عادل منا وبدأ يتفحص تلك الكتب " لا افهم ولعكما بالكتب، ألم تكرها الدروس لتقرآ الكتب" ضحك سمير وأعطاه كتاب من الكتب الموضوعة على الطاولة وقال له" حاول أن تقرأ هذا الكتاب وأخبرني مار أيك بالكتب" كان كتاب كليلة ودمنة تدخلت" أراهن أنه لن يقرأ أكثر من صفحة". كنت أعرف أخي فهو يحب المراهنات فأجابني "بما تراهنين؟ " ودون أن انطق بجوابي أضاف" ستقومين بكل واجباتي في الرسم للعام المقبل إذا فزت أما إذا كنت الفائزة..."وبدأ يفكر حينها قاطعته" ستساعدني في غسل الأواني طيلة الصيف". لم تعجبه الفكرة في البداية لكن حين أردت التراجع عن الرهان نهائيا وافق على مضض، شاهدانا كانا سمير ومحمد. لأجل الرهان بدأ عادل قراءة الكتاب وأنهى الصفحة الأولى أمامي، وطبعا فاز بالرهان. توقعت أن يترك الكتاب بعد ذلك لكن فاجأني بإكمال القصة الأولى والثانية و و و......حتى قرأ كتاب كليلة ودمنة كاملا. ومع هذا فمفاجأتي الأكبر كانت حين استيقظت ذات صباح ووجدته يقلب صفحات "في سبيل التاج". أصبح عادل فجأة محبا للمطالعة، حاولت السخرية منه في البداية لكن أجوبته الجدية بشأن الكتب والروايات جعلته يكبر في عيوني، لا أعلم إن كان أخي مستهترا وتغير فجأة لسبب ما أم أن هذه النظرة التي أخذناها عنه كانت خاطئة. أحسست حينها أني على وشك أن أكسب صديقا ثانيا يشبهني في طموحاتي واهتماماتي. فرحتي مزدوجة فواحدة لأجل أخي الصغير "في نظري" وأخرى لأجلي لأني كسبته في صفي. طبعا أخي لم يصبح هكذا من العدم فتأثير القصص التي جعلنا والدي نقرؤها ونحن صغار أتت أكلها وكذا تأثير سمير الإيجابي عليه هما ما صنعا هذا العاشق الجديد للكتب.
مر شهر جوان وأتى شهر جويلية، كنا نعلم أن النتائج ستظهر خلال الأيام الأولى من هذا الشهر. لم نقلق بشأن النجاح بقدر ما قلقنا من الترتيب. أخيرا أتى اليوم الموعود، فمعظم أهل القرية اتجهوا نحو الإكمالية لمعرفة النتائج، الصغار والكبار، المعنيون بالأمر وأولياؤهم. وحتى غير المعنيين ذهبوا للمؤسسة بدافع الفضول. كم بدت الساعات طويلة جدا لأني مكثت بالبيت منتظرة الأخبار التي لن تصل إلا بعودة أحدهم من أريس لأنه كل الهواتف متوقفة عندنا في تلك الأيام فالهاتف الوحيد كان هاتف مكتب البريد والمواصلات. صرت أطل على الباب بين الحين والآخر علني أظفر بخبر من أحدهم، والدتي كانت أشد قلقا مني فقد بدأت تلوم والدي لأنه لم يسرع بالعودة بالخبر وكانت في كل مرة تردد" هل ستصحح الأوراق اليوم ليطيلوا الانتظار هناك...."
لم تصبر والدتي كثيرا فقررت أن تبدأ بتحضير "الطمينة 6" حتى قبل معرفة النتيجة، أخرجت كيس دقيق لم يبق فيه الكثير فأفرغته في مقلاة كبيرة، شرعت في تحميصه أما التمر فقد قامت بتنقيته من العلف منذ أيام. طلبت من أمي أن تنتظر حتى يعود والدي لكنها رفضت وقالت" إن لم تنجح ابنتي فلن ينجح أحد". كم أحب ثقة أمي الكبيرة في قدراتي، فرغم ديكتاتوريتها في فرض القوانين وعدم التسامح مع التجاوزات إلا أنها تعرف كيف تجعل منا الأفضل وتعرف كيف ومتى تثق فينا وهذا ما يدفعنا لأن نثق في أنفسنا ونقوي شخصياتنا.
بدأ الناس يعودون شيئا فشيئا، كنت أطل عبر الباب نحو الشارع، لمحني جارنا فأخبرني أني نجحت وأني من المتفوقين. ومع هذا لم يرض فضولي، فبقيت هناك أترقب عودة والدي أو سمير وفي تلك الأثناء تراءى لي خيال سمير قادما نحوي، مع اقترابه بدا جديا بملامحه ما جعلني اعتقد أن النتائج ليست كما أردناها. وأخيرا وقف أمامي وقد ازداد جدية وقال" مالذي حدث لك؟ لقد خاب ظني كثيرا.." وابتسم ابتسامة خفيفة، لم أتمالك نفسي أمام تهكمه فأجبته" لا دخل لك بنتيجتي، فقط أخبرني " ضحك حينها وقال" خدعتني فأنت الأولى بالمؤسسة" فرحت كثيرا وحينها تذكرت أن أسأله عن نتيجته" ماذا عنك؟" أجاب" أنا دوما وراءك، فأنا الثاني"
سمعتنا أمي فزغردت حتى ضاع الصوت منها، سمع الجميع هذه الأخبار فكثر المهنئون. يومها شعرت أني ملكت العالم ليس فقط بسبب فرحتي بنتيجتي بل بسبب طريقة معاملة الآخرين لي ولسمير، فالأقارب والجيران والأصدقاء والزملاء وحتى الذين يكرهوننا من هؤلاء اعترف بجدارتنا وحيانا لأننا أثبتنا بذلك التفوق أن القروي لا يقل في شيء عن ابن المدينة.....
أكملت أمي تحضير الطمينة، أكل الجميع من طمينتنا فحتى الذين لم يحضروا لتهنئتنا بعثت لهم أمي من تلك الطمينة التي بدت ألذ طمينة أكلتها في حياتي. فهذه الطمينة صنعت من الدقيق والتمر والعسل و الزبدة لكن هذه المرة عجنت مع الفرحة والنجاح والتفوق والافتخار، أجل فقد تذوقت كل هذا في تلك الطمينة المميزة.
في اليوم الموالي صنعت أمي مزيدا من الطمينة إضافة لنوعين من الحلوة وصففتها في صحونها الجميلة التي لا تخرجها إلا للمناسبات الخاصة..وهذه مناسبة خاصة، حملت مع سمير تلك الصحون بالإضافة لحلويات أخرى حضرتها والدة سمير فأخذناها برفقة والدي إلى الإكمالية  ' باروك' للنجاح، تلقينا التهاني من الأساتذة والمراقبين والمدير. عند رحيلنا سلمونا دعوات لحضور حفلة تسليم الجوائز للمتفوقين بعد أسبوع. كرمنا كما وعدنا بجوائز رمزية لكنها كانت ذات أهمية وقيمة بالنسبة لشخصي، خصوصا وأنها المرة الأولى التي أنال فيها تكريما رغم تفوقي الدائم لسنوات. فلسنوات ماضية لم يكن مهما لا النجاح ولا التفوق فهاجس الجميع الأول كان انعدام الأمن وبالتالي الكل كان همه الأول انتظار الموت في زاوية ما من زوايا المكان حيث يكونون.. تلك كانت حالتنا أما هذه المرة فلا أعرف مالذي تغير ليهتم الناس بشيء آخر غير الموت والدمار، لا أعرف إن كانت الأوضاع الأمنية بدأت تتحسن  أم أننا تناسينا الأمن وصرنا نحاول أن نعيش حياة طبيعية رغم كل ما يحدث حولنا. نعم فقد تعلمنا كيف نتعايش مع خوفنا ومع ترقب موتنا. عادت الأعراس إلى قريتنا وعاد السهر في ليالي الصيف الطويلة وعادت أجواء الاحتفالات الشعبية بفرق الرحابة والقصبة، وذلك منذ فوز اليمين زروال بكرسي الانتخابات، ورغم ما قيل عن التزوير الذي حدث في تلك الانتخابات الرئاسية لإبعاد المرشح القوي محفوظ نحناح إلا أنه في قريتنا كان نجاح زروال غير مشكوك فيه خصوصا وأنه ابن الأوراس وكان في نظر الجميع صغارا وكبارا من الواجب الوقوف معه. التف الجميع في مساء ذلك الخميس الانتخابي حول مكتب الاقتراع المتواجد بقريتنا وكان فرز الأصوات أمام الجميع أو على الأقل هذا ما بدا عليه الأمر. طبعا نال زروال أغلبية الأصوات في قريتنا وفي كل الولايات الجزائرية وحتى لدى الجيش حيث كان وقتها عناصره يشاركون في العملية الانتخابية. باليوم الموالي وعلى الساعة العاشرة صباحا أطل وزير الداخلية ليتلو علينا النتائج المتوقعة مسبقا والممزوجة بغضب من الإسلاميين الذين مثلوا بشخص نحناح الإسلامي المعتدل وقتها، فقد كانوا مؤمنين بأنهم هزموا بالتزوير. قد يكون الأمر صحيحا وهذا ما اتفق عليه الجميع لكن في نظري كانت مجرد خزعبلات فهم لا يستحقون حتى المشاركة في الانتخابات بسبب الأزمة الأمنية التي أدخلوا البلاد فيها. فرحت لفوز زروال كمعظم أهل قريتي، خرج الجميع مهللين بهذا النصر وخرجت السيارات بقريتنا وبمختلف المدن الجزائرية مزمرة بأبواقها فرحا بفوز زروال. في تلك الليلة وللمرة الأولى منذ سنوات خرجت فرقة الرحابة المكونة من مجموعة من رجال القرية وغنت حتى وقت متأخر من الليل وطبعا خرج الجميع رجالا ونساء لمشاهدة الفرقة والتمتع بأغانيها ورقصاتها... ومذ ذلك الحين شعرنا أن حظر التجول الذي فرض علينا و بالغنا في تطبيقه لسنوات قد الغي وبذلك عادت الأعراس والأفراح رغم استمرار القتل والدمار... 










(6)
                  انتهت العطل وكان علينا الالتحاق بمقاعد الدراسة. وأخيرا نحن في الثانوية كعادتنا اقلنا والدي و معنا سمير، أوصل في البداية عادل لإكماليته ثم أوصلني مع سمير و أختي التي التحقت بعامها الأخير فهذا العام هو عام اجتيازها للبكالوريا.. وكعادته قدم لنا والدي النصائح الروتينية وأوصانا ببعضنا. ما إن اجتزنا بوابة الثانوية حتى انفصلت مريم عنا والتحقت بصديقاتها. أكملت أنا وسمير طريقنا نحو القوائم التي كانت معلقة على نوافذ أحد مكاتب الإدارة فهناك رأيت سمية التي قالت دون أن تحييني حتى" نحن معا بالقسم الأول أما سمير فهو بالقسم الثاني"، شعرت أن السماء سقطت على رأسي. نظرت نحو سمير نظرة خوف وانزعاج، شعرت بانزعاجه أيضا فقد قام بدفع شابين كانا يقفان أمامه ليقترب من القائمة فقد بدا أنه لم يصدق أو لم يشأ أن يصدق افتراقنا، كم تمنيت أن تخطيء سمية وكم تمنيت أن يدور سمير ليقول هذا تشابه في الأسماء فنحن لا نزال معا.. لكن هيهات لأنه نظر إلي بغضب وقال" لم نعد معا، لكن لن أسكت". لم أفهم ما كان يقصده في البداية، خرج بين الجموع وطلب مني انتظاره حيث أنا. سأل عن مكتب المراقب العام فاتجه إليه، مرت دقائق قبل أن يعود، انفرد بي وقال" لقد طلبت منهم أن يغيروا قسمي لكن رفضوا وقالوا أن هذا ممنوع" استسلمنا للأمر الواقع وقررنا أن نرضخ لقدرنا ووعدنا بعضنا بالوفاء لصداقتنا مهما حدث.و في تلك الأثناء طلب منا أن ننظم صفوفنا وفعلا نفذنا بصعوبة، كنت أقف في منتصف صفي وبالصف المقابل وقف سمير وكم حسدته لأنه في لحظات صار مندمجا مع زملائه وصار يضحك مع بعضهم وكان يسترق نظرات مقتضبة نحوي. كم شعرت بالغضب منه ومن سمية التي وقفت بجانبي وهمست في أذني" كم أنا سعيدة لأننا صرنا في قسم واحد مرة أخرى بعد هذه السنين". بسبب غضبي أسمعتها عبارات جارحة  خصوصا وأني لم أنسى يوما كيف كانت تصاحبني وفي الوقت عينه تطعنني في ظهر باتهامي بأشياء مغلوطة، ورغم سخف تلك المواضيع التي جعلتني أكرهها لكني لم أنسى حقدي الطفولي السخيف... لم تغضب مني كعادتها رغم أني عاملتها ببرود شديد كما لو أنها المذنبة في افتراقي عن سمير. بعد تحية العلم وإلقاء كلمة المدير التي كانت رسالة من وزارة التربية تتلى سنويا وفي كل عام تحمل شعارا جديدا.. دخلنا الأقسام وكم كانت موحشة، فمرة أخرى شعرت بوحدة وغربة رهيبتين، لم يعد هناك من سيحمي ظهري من الطعنات الغادرة. تألمت كثيرا لذلك ولم أستطع حتى التركيز بالحصص التي كانت تعارفية في مجملها. على الساعة العاشرة دق جرس الفسحة الصباحية، طلبت مني سمية الخروج لكني رفضت وطلبت منها بكل وقاحة أن تتركني وحدي مع غضبي من القدر الذي يقوم بأولى محاولات التفريق بيني وبين سمير. خرجت سمية غاضبة برفقة زميلات لنا بالقسم، لم يبق غيري بالقسم.
جثمت بكرسيي مترقبة قدرا جديدا أو صفحة جديدة من حياتي التي صرت أراها سيئة و مقرفة لأنها لا تتوقف عن خطف أشيائنا الجميلة.. تمنيت أن يدخل عبر ذلك الباب سمير لكن يئست بعد مرور خمس دقائق، قلت في نفسي حينها أني وحدي البلهاء لأني أحاول التمسك بوعد لم يعد حقيقيا سوى بالنسبة لي. و في تلك اللحظة التي قررت أن أمحي من قاموسي صديقي الوحيد، أطل سمير عبر الباب بابتسامته المعهودة قائلا "بحثت عنك كثيرا بالساحة إلى أن أخبرتني سمية أنك بقيت بالقسم، كما قالت أنك صرت لا تطاقين" أجبته "أبهذه السرعة نسيت كم أحب البقاء بالقسم في أوقات الراحة؟" حينها أدرك سمير أنني بصدد إفراغ غضبي عليه وأنه عليه اللين أكثر لأنه أكثر شخص يعرف كم أصبح لئيمة في مواجهتي مع أي كان، حاول أن يمتص غضبي فقال" أنا منزعج جدا من افتراقنا، شعرت أن القسم فارغ لأنك لم تعودي موجودة فيه" ارتحت لكلامه كثيرا لأني شعرت أنه يبادلني الشعور و هذا رغم معرفتي الجيدة أن سمير اجتماعي لأبعد الحدود وقادر على التأقلم بسرعة كبيرة مع جميع الأوضاع. كنت متيقنة أن سمير كان يحاول مواساتي وقد نجح في ذلك خصوصا و أنه جدد لي تمسكه بوعد الصداقة الذي قطعناه على بعضنا منذ سنوات........
دق الجرس مرة أخرى فغادر سمير نحو قسمه و عاد الجميع لصفوفهم. جلست سمية بالقرب مني و قالت كمن يحاول مواساتي بأن سمير سأل عني، هذه المرة أجبتها بود بأننا التقينا وابتسمت بوجهها اعتذارا على تصرفاتي الصبيانية اتجاهها وهذا رغم أن مشاعري نحوها لم تتغير.....
 مرت الأيام و أثبتت تمسك سمير بصداقته لي وكذلك فعلت أنا أيضا، لم نفترق سوى في أوقات الدروس وحتى ذهابي     ورجوعي من الثانوية كان برفقة سمير رغم أن أختي كانت معي بنفس الثانوية. وحتى صرنا نلتقي أكثر بالبيت فقد صرنا ندرس معا ببيتنا كل مساء جمعة. لم تتأثر صداقتنا بل صارت أقوى و أمتن. دخلنا مرحلة جديدة كانت الصداقات بين الذكور والإناث تصنف في خانة العشق ولكن هذا لم يمنعنا من أن نستمر على نفس النحو حتى و إن تمنيت أحيانا أن اشغل مكانة الحبيبة بالنسبة له لكني لم أجرؤ يوما على مصارحته بهذا خصوصا و أنه أصبح يحدثني عن مغازلة الفتيات له وحتى أنه أراني رسائل غرامية كانت تصله من فتيات يدرسن معه، كان الأمر طبيعيا خصوصا و أنه ازداد طولا ووسامة وصار يهتم بنفسه أكثر فلم يعد يرتدي سوى الثياب العصرية الغالية والأحذية الجلدية التي لا يقل ثمنها عن خمسة آلاف دينار في زمن كانت الظروف الاقتصادية صعبة للغاية. لم يعاني سمير من الناحية المادية رغم وفاة والده لأن راتب والده انتقل لوالدته التي لم تبخل شيئا عن ابنها المفضل...
بالثانوية صارت الفتيات يتحجبن الواحدة تلوى الأخرى وكن يقمن اجتماعات مصغرة للحديث عن التبرج ولتبادل الكتيبات الدينية الصغيرة التي تضم أحكام الشريعة في التبرج والحجاب و و... أخبرتني سمية أنهن يحضرنها عن طريق مراسلة دار الحرمين الموجودة بالسعودية. لاحظت أن سمية تستمتع بالمشاركة بتلك الاجتماعات التي تترأسها إحدى الطالبات التي تضع خمارا يغطي كل جبينها و يتدلى على كتفيها مع جلابية طويلة ذات لون داكن كتلك الجلابيات التي تلبسها ابنة عمتي وتدعوها بالجلباب، لم أكن أحب الاقتراب منهن أو حتى التحدث إليهن لأني كنت أرفض أن أسمع من جديد محاضرات "الخوانجيين" التي لطالما تحملتها مع زيارات عمتي وابنتها لنا. تجنبي لهن لم يدم طويلا خصوصا وقد صرت لا افترق عن سمية خصوصا في ساعات الفراغ حيث لم تكن لدينا دروس وكان المراقبون يجبروننا على البقاء بمدرج الثانوية الذي يحمل أكثر من مائتي مقعد، وهناك يجتمع الكثير من الطلبة من مختلف الصفوف والسنوات، وهناك ينقسم هؤلاء إلى مجموعات، فهناك مجموعة الفتيات والفتيان الذين يغازلون بعضهم وهناك المجموعة الدينية المكونة من مجموعة كبيرة من الفتيات يحدثن بعضهن عن المواعظ الدينية و عن الحلال والحرام وهناك كانت سمية تدفعني لنجلس معهن بحجة عدم الاختلاط بالمجموعة الأخرى للعشاق، كنت مضطرة لمسايرتها لأتجنب طالبا كان لا يتوقف عن ملاحقتي، فقد كان يدرس بالسنة الثالثة اسمه فريد... كم شعرت بالسخف لأني شاركت تلك الاجتماعات خصوصا و أني لم أكن مؤمنة بأفكارهن الرجعية التي كان عرضها سيئا و مثيرا للاشمئزاز. لسوء حظي كان هذا رأيي وحدي فسمية بدا عليها التأثر بكلام الجنة والنار و الحلال والحرام، ومع مرور الأيام أخبرتني أنها قررت أن ترتدي الحجاب في اقرب وقت ممكن. كم تفاجأت لهذا القرار رغم أني لاحظت تأثرها بتلك الاجتماعات، وسألتها" هل سيسمح لك والداك بارتدائه؟ أليس قرارك متسرعا؟..." أجابتني" أنا من ستحاسب في الآخرة عن كل شعرة سيراها الرجال من شعري و ليس والداي" بدأت تكرر أمامي كلام تلك الواعظة الذي لم أستطع يوما هضمه... لا اعرف لم شعرت بالأسف لقرار سمية مع أن الأمر لا يعنيني، تمنيت أن تنتهي حصص ذلك اليوم الرهيب من حياتي. شعرت بالاستياء الشديد من سمية التي حاولت تجنبها قدر المستطاع، ولم أعرف كيف انتهى ذلك اليوم الطويل لألتقي بسمير. و على غير عادتي لم أخرج مع سمية لأنتظر سمير أمام البوابة، هذه المرة تركت القسم حتى دون أن أودعها واتجهت نحو قسم سمير حيث كان برفقة زملائه وما إن لمحني حتى انفصل عنهم واتجه نحوي مسرعا. سألني " هل حدث شيء ما؟" أجبته"لا، لكني منزعجة و لا اعرف السبب" ابتسم قائلا "هيا أخبريني بما حدث اليوم لأخبرك بما أزعجك" كان يعرفني أكثر من نفسي، شعرت بالارتياح معه. مشينا ببطء لنتحدث بحرية فأخبرته عن قرار سمية المفاجئ وعن غضبي واستيائي غير المبررين. لم يقاطعني حتى أكملت كلامي فتكلم بدوره " أفهمك وأنت محقة لأن غضبك لا معنى ولا داعي منه ففي الأخير هي حرة وعليك تقبل الآخرين بشخصياتهم الحقيقية وليس بمقاساتك أنت. أيضا سمية ليست صديقتك بل مجرد رفيقة أو زميلة و أعرف أنها لا تعني لك شيئا لذا فلا دخل لك بحياتها وحتى بقراراتها." قاطعته" أعرف لكن؟" أكمل حديثه" لكن تشعرين بالخيبة لأنها من قريتنا ولأنها نسيت ما فعلوه بنا الإرهابيون، تشعرين بالخيانة لأنك ترينها تقف في صفهم لأنها قررت أن تتبع أحكامهم. أفهم كل هذا لكن عليك أن تتعلمي كيف تفرقين بين الإرهاب والدين، فالدين لنا جميعا أما الإرهاب فشيء آخر ومبدأ آخر يستغل الدين لكنه ليس الدين بحد ذاته." سكت برهة ثم أضاف" أنت طبعا تصلين، أليست الصلاة من الدين؟" شعرت بالارتياح وحتى بالاقتناع لكلامه، وصلنا للحافلة وهناك جلسنا بمقعدين خلفيين، حينها رأيت سمية جالسة ابتسمت في وجهها فضحك سمير، استغربت  فقال "أنا سعيد لأنك اقتنعت بكلامي، فواضح أن الجليد ذاب"...........
انتهى الفصل الأول وتفوقت كعادتي وكذلك فعل سمير. سلمنا الجوائز و نلنا عطلة لمدة أسبوع وعند عودتنا للثانوية شاهدت سمية أخرى. فقد صارت تلبس خمارا لكن مع قميص واسع وتنوره طويلة. لم أقل لها شيئا فبعد كلام سمير معي اقتنعت أنه علي أن أتقبل الناس كما هم. تجاهلت تحجبها و تعاملت معها كما لو لم يحدث شيء، لكن بالنسبة للآخرين فلم يكن الأمر كذلك، لأن التحجب صار حدثا مهما يعني التوبة والرجوع لطريق الدين، أما بالنسبة لي فهو السير في الطريق الخطأ فهو في نظري نجاح للإرهاب و الفيس ضدنا جميعا ولست قادرة على النظر إليه بطريقة غير هذه. تكاثر المهنئون والمهنئات لسمية على توبتها ومن بين هؤلاء رئيسة الاجتماعات الدينية" أميمه" التي سارعت لتهنئة سمية والدعاء لها بالمزيد من الهداية لتطبق الحجاب على أصوله الصحيحة، فهمت أنها لم ترض تماما عن حجاب سمية وتريدها أن تلبس جلابية أو جلبابا كما يدعونه كذلك الذي تلبسه ابنة عمتي. استغربت من أين لها كل تلك الأدعية والأحاديث النبوية التي بدت كأنها حفظتها لتتلوها لمثل هذه المواقف لأني سمعتها تكررها كل مرة أراها فيها خصوصا في اجتماعات المدرج. وقبل أن تغادر التفتت إلي قائلة" متى ستتوبين أنت أيضا؟" غضبت من سؤالها ومن تدخلها فأجبتها بحدة " وهل أنا كافرة لأتوب، وهل علي أن أكون مثلكن لتسلمنني صفة المسلم؟" تفاجأت لرد فعلي العنيف فوجهت كلامها لسمية" صديقتك جاهلة ولا تعرف ما ينتظرها بالآخرة". فخرجت فورا دون أن أتمكن من الرد عليها ومع ذلك لم اكتم غضبي ففجرته في وجه سمية وقلت لها كيف تتبعون هذه الإرهابية الخوانجية، كما لو أنكم لا تملكون عقولا ولا تستطيعون أن تفهموا أنها تتظاهر بالتدين وكل ما تعرفه أشياء سطحية عن الدين" لم يعجب كلامي سمية وشعرت بانزعاجها لكنها لم تجرأ على الرد بحدة بل تعاملت معي بدبلوماسية قائلة" أنت لا تعرفينها جيدا فهي فتاة رائعة ومتفهمة كما أنها مثقفة و و " لم أحتمل دفاعها عنها فطلبت منها أن تتوقف عن مدحها لأننا لن نقنع بعضنا فلكل منا موقف. سكتت سمية ثم وجهت كلمها من جديد نحوي   " أنت الوحيدة التي لم تقولي شيئا عن حجابي، ألا تعتقدين انه يناسبني؟" في تلك اللحظة احتقرت سمية لأني شعرت بأنها تبحث عن رضا الناس بتحجبها كما أني استغربت أن تكون قد تحجبت لأنها اعتقدت انه يناسبها فتساءلت بداخلي "هل كانت ستتحجب لو اعتقدت أنها أجمل بدون حجاب؟" لم أقل لها ما فكرت فيه لأني تذكرت كلام سمير "بأنها ليست صديقتي" مرت لحظات قبل أن أجيبها" أنا مؤمنة بحرية كل شخص في هذا الوجود" وحتى استحضرت مقولة لعمر بن الخطاب "متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا" وفي الأخير أضفت أنه " لا إكراه في الدين" لذا فأنا لا أحب أن ينصحني الآخرون خصوصا وأنهم أقل مني علما وثقافة .... كنت أتفلسف لأتهرب من التعبير عن موقفي الحقيقي اتجاه سمية. في النهاية فهمت سمية شيئا واحدا وهو ألا تحاول إقناعي بالحجاب إن أرادت أن تبقي رفيقتي...










(7)
         بعد ذلك صار كل ما يجمعنا هو طاولتنا المشتركة بالقسم، فبين الحصص و في أوقات الفراغ كانت تحضر الحلقات الدينية أما أنا فكنت ابحث عن سمير أو أبقى في طاولة منعزلة بمدرج الثانوية لأقرأ كتابا أو جريدة أو أحل فرضا. و بالمقابل انعزالي خصوصا في ساعات الفراغ زاد من معاناتي من مضايقة فريد طالب السنة الثالثة الذي صار يتغيب حصصه في تلك الساعات ليجلس بطاولتي محاولا التقرب مني. وفي أحد الأيام دس بكتابي رسالة أردت أن أمزقها في البداية لكني تراجعت ففتحتها ووضعتها بمنتصف كتابي فبدأت بقراءتها" إلى حبيبتي التي سرقت النوم من عيوني، والتي جعلت كل جزء في جسدي يهتف باسمك، ويا من أسرني جمالها الأخاذ وعيونها ال...." ضحكت لأن الرسالة منقولة من كتاب "رسائل العشق و الغرام" الذي سرقته من محفظة سمير. أخبرني وقتها سمير أن كل الفتيان يكتبون رسائلهم من هذا الكتاب. مزقت الرسالة خوفا من أن يجدها أحد ما لكن أمري افتضح لأن فريد صار يلاحقني في كل مكان وصار يكتب اسمي واسمه بالطاولات والسبورات. أردت أن أخبر سمير لكني لم أجرؤ مع أنه كان يخبرني عن حبيباته وصديقاته اللواتي يراسلهن ويخرج معهن للتسكع وراء الثانوية. سمعت أختي بالموضوع فقامت بإخبار والداي ونحن على مائدة العشاء. كم شعرت بالخوف لحظتها رغم أني لم أذنب، توقف الجميع عن الأكل ورمقوني بنظرات اتهام لم يسبق لي أن رأيتها قبلا. انهمرت دموعي لأني لم أحتمل أن اتهم وقلت" ليس ذنبي انه يلاحقني حيثما أذهب ويصر علي للخروج معه ولأني أرفضه صار يشهر بي على أني صديقته، ولو كنت وافقته لما سمعتم اليوم أصلا بما حدث" حينها قاطعني أخـي" من يكون هذا التافه لأكسر رأسه ليتعلم كيف يحترم بنات الناس؟" فرحت لموقف أخي فقد ساندني وصدقني وأنهى نظرات اتهامهم لي عدا أختي التي لم تستسلم  قائلة" لو لم تصري على ارتداء هذه التنورات القصيرة لما أزعجك أحد. أدركت حينها أن أختي تحاول أن تدفع والداي للسماح لها بارتداء الحجاب ولم يكن يهمها أن تؤذيني بهذه الاتهامات، فهمت والدتي الأمر فأجابت "وهل عليها أن ترتدي ما يريده الناس؟ ابنتي لن ترتدي غير هذه التنورات ولن نسمح بان يتم إزعاجها" وقف الجميع معي وسألتني أمي"لم لم تخبري سمير ليتحدث معه" فرد والدي "لا تقولي له شيئا، فقد يقع في المشاكل بسبب هذا. سأذهب غدا لأرى ما يمكنني فعله"
باليوم الموالي أوصلني والدي للثانوية مع سمير ومريم، افترقنا عنه أمام مدخل الإدارة وسألني سمير عن سبب مجيء والدي فأخبرته بالذي حدث. غضب كثيرا مني لأني لم أخبره قبلا ولم يكلمني ليومين. اشتكي والدي من ذلك الفتى فطلبه الناظر وأرسل في طلب والده كما تم استدعائي فاعتذر مني والده و كذلك فريد مرغما. و عند خروجنا من الرقابة قال أنه سينتقم مني لأني مجرد تافهة متبرجة تحاول لفت الأنظار بتصرفاتها. سمع الجميع في الثانوية عن الفتاة التي أحضرت والدها ليشتكي ملاحقة فتى لها. صار الجميع يؤشر علي وفي الوقت نفسه صار الجميع يتجنبني لأني في نظرهم لا أزال طفلة. ظننت أن المشكلة انتهت لكن فريد لم يتوقف عن مضايقتي كلما التقى بي. فكرت في إخبار والدي لكني عدلت عن الفكرة لأن مضايقاته لم تعد كما كانت سابقا. بعد يومين دخل سمير مرة أخري عند الفرصة عبر باب قسمي وطلب مني الخروج. انفردنا في إحدى زوايا الساحة وقال" أسامحك هذه المرة لأنك لم تخبريني بمشكلتك لكن المرة المقبلة ستنتهي صداقتنا للأبد" 
" لكني خجلت من إخبارك، خفت أن تعتقد أني أشبه الأخريات و أتصرف مثلهن"
"ألسنا صديقين يعرفان بعضهما، أنا أعرفك أكثر من معرفتي لنفسي..."
مضى أسبوع لم ألتق فيه بفريد وجها لوجه وحتى حينما كنت أراه شعرت بأنه صار يتهرب مني ويحاول حتى تجنب ملاقاتي. استغربت لأنه توعدني بالانتقام لأني وشيت به لدى والده، كما أنه بدأ فعلا في الأيام الأولى في مضايقتي لكن فجأة غير موقفــه
وصار يتجنبني. كنت جالسة بقرب سمية حين لمحته مارا من أمامنا دون أن يتلفت إلي. قلت لها" غريب كيف صار محترما"
نظرت إلي وابتسمت قائلة" طبعا بفضل سمير الذي لقنه درسا وجعله عبرة للآخرين، كم أنت محظوظة لأن الجميع يدافع عنك بشراسة دون أن يحاسبوك على شيء" تفاجأت وسألتها محاولة فهم الذي حدث فأنا آخر من يعلم " ما الذي فعله سمير فهو لم يخبرني بشيء؟" استغربت بدورها سمية أني لم أسمع شيئا عن الشجار الشهير الذي قام به سمير منذ أربعة أيام مع فريد أمام الثانوية. 
لم أعرف إن كان علي أن أفرح لأن سمير دافع عني أو أغضب لأنه أخفى الأمر عني وجعل مني من جديد حديث العام والخاص بالثانوية وصرت في أيام الأشهر بسبب والدي وسمير. حين فكرت مليا فرحت لأن الذي فعله سمير أعطاني أملا جديدا في حب سمير لي، وأردت أن أجعل من الأمر غيرة وعشقا رغم أنه لم يقل ولم يبين لي شيئا على الإطلاق. 
عند نهاية الحصص التقيت بسمير كما تعودنا لنعود معا للبيت. تظاهرت بالغضب منه رغم أن قلبي صار يدق من جديد حبا لسمير. أخبرته بما سمعت لكنه أنكر أن يكون تشاجر معه بسببي بل بسبب فتاة أخرى هي حبيبته وكان يقوم بملاحقتها و مضايقتها. كما أكد لي أنه لم يعرف أنه نفس الفتى الذي كان يضايقني، ثم بدأ يذكرني بمدى احترامه والداي لأنهما يثقان به ويحبانه كما لو كان أخا لي. كلماته تلك جعلتني أغضب فعلا منه لأنه أخبرني بطريقة غير مباشرة أني لست سوى صديقة ولا شيء يمكن أن يجعله يفكر بي كحبيبة. كانت تلك أكبر صفعة تلقيتها في حياتي لأن الشخص الوحيد الذي وثقت به لدرجة أني جعلت قلبي يميل لحبه بل لعشقه وصار يشغل تفكيري وكل وجداني رفض بطريقة غير مباشرة حبي له. تألمت كثيرا لتلك الخيبة الكبيرة لدرجة أني لم أستطع النوم في تلك الليلة. كرهت نفسي لأني شعرت بالسذاجة وقررت أن أنساه وأقتلع حبه من قلبي. 

















(8)
         تناسيت سمير وحبي له رغم أننا بقينا صديقان وكان يفضي إلي بكل أسراره كعادته ويخبرني عن فتياته الكثيرات، أدركت أنه لم يعرف شيئا عن حبي له ففعلت المستحيل لأثبت له أني لا أهتم لأمره وأنه مجرد صديق وأخ رغم أن الغيرة كانت تتآكلني كلما حدثني عن حبيباته الجميلات الغبيات. كان يسخر من تفاهتهن و طريقة تفكيرهن لكنه رغم دلك يسايرهن ويتظاهر بحبهن. لم يكن يخرج مع فتاة واحدة بل مع ثلاث فتيات وأحيانا أربعة وحين أسخر منه بسبب هذا يقول الدين حلل أربعة. رغم انه كان يمزح معي إلا أن تلك كانت طريقة تفكير الذكور في بلدنا حتى لو لم يكن متدينا لكن إذا ما تعلق الأمر بالنساء فهو يتبجح بأن الدين منحه هذا الحق. لكن لحسن حظ النساء أن الظروف الاقتصادية السيئة جعلت الرجال يفكرون مرتين قبل أن يفكروا في الزواج بأخرى خصوصا مع غلاء المهور فالمرأة تشترط حزاما ذهبيا " بفم وعدد معين من "الويز" إضافة إلى قلادة ثقيلة مع خواتم و زوج من " المقياس"" وهذا دون نسيان الثياب المطرزة بالفتلة و الأحذية و و" وكل هذا لا يقل ثمنه عادة عن ثلاثون مليونا مضافا إليها مصاريف العرس الشاوي الذي يتم بذبح أكثر من أربعة شياه مع شاة تدفع لأهل العروس....
مع الأيام تعلمت التعايش مع حب مستحيل و أكثر من ذلك حاولت دائما أن أثبت أمام سمير استحالة تفكيري به كحبيب. 
بالثانوية لم يعد هناك وجود لياسمين الصغيرة التي لم تكن تهتم سوى بالدروس والكتب. تلك الفتاة التي كنتها دخلت مرحلة جديدة غريبة عليها، وجدت أمامها شخصا واحدا اسمه سمير. دون أن تقصد وجدت نفسها لا تتوقف عن التفكير بــه رغم أنه لم يكن لها أكثر من الصداقة وربما الأخوة. 
تغيرت وتغير المجتمع من حولي وتبدلت كل المفاهيم القديمة وكل المبادئ لدى الكبار والصغار، شعرت بالضياع في البداية لأني كنت وحيدة في هذا العالم الذي تغير فجأة فبعدما كان يجرم الإرهاب أصبح الكل فجأة يحاول التدين و يتحرى عن الحلال والحرام كما لو أن نموذج ابنة عمتي وعائلتها عمم في قريتنا وبكل مكان أقصده. 
و حتى ببيتنا ففي صيف ذلك العام نجحت أختي بالبكالوريا فدخلت معركة جديدة ضد أمي من أجل ارتداء الحجاب. فالنقاش ذاته صار يتكرر كل ليلة بين أمي وشقيقتي التي أصرت على ارتداء الحجاب و من جانبها أصرت أمي على منعها. بقينا على هذا الحال طيلة أشهر العطلة الصيفية. و في النهاية تدخل والدي مقنعا أمي بالسماح لها بفعل ما تريد. رضخت أمي لوالدي لكنها وضعت شروطا جديدة لحجابها قائلة" ستضعين الخمار على رأسك ما دمت تأثرت بالخوانجيين وتريدين أن  تصبحي مثلهم لكن لن تلبسي الجلباب ما حييت ولا القفازات ولن تسدلي بخمارك على ذرا عيك ولن أقبل بخمار يغطي نصف وجهك وووو" 
كم فرحت أختي ليس لأنها ستحقق رغبتها في ارتداء الحجاب بل لأنها انتصرت للمرة الأولى ضد ديكتاتورية أمي وضد أحد أكبر قوانينها. أما أنا فقد تملكني شعور رهيب بالخوف من القادم، تمنيت لو أصرت أمي على موقفها الأول ولمت في قرارة نفسي والدي لأنه تدخل هذه المرة ضد قانون من قوانين أمي. وحتى تساءلت إن كان والدي لا يزال أفلانيا أم أنه تأثر بزوج عمتي و بكلامه عن الآخرة والنار. لم أجد من أحدثه بمخاوفي فأخي لم يكن مهتما فحين سألته عن رأيه قال أن" مريم حرة ومن الجيد أن تصر على أمر جيد " 
لطالما كان أخي قريبا مني ويشاطرني كل آرائي سابقا أما اليوم فشعرت بأنه بعيد عني وكما لو أن خيطا كان يربطنا انقطع. كنت أفقد الأشياء الثمينة التي امتلكها الواحدة تلوى الأخرى. بكيت لليالي ولم اعرف السبب، سمير كان بعيدا فقد قضى عطلته عند خالته بعنابه و لم اسمع عنه أخبارا طيلة الصيف. فقدت لذة القراءة ومتعة التلفاز و أصبت بالكآبة التي جعلتني ابدوا مريضة فقد فقدت حتى شهية الأكل ونقص وزني كثيرا. لاحظت أمي كل ذلك فأجبرتني على الذهاب للطبيب الذي وصف لي فيتامينات وسمعته يخبر أمي أن الأمر طبيعي لفتاة دخلت مرحلة المراهقة وقد يكون السبب خيبة في الحب. تأثرت أمي بكلام الطبيب فحاولت أن تستجوبني وسألتني إن كنت أملك حبيبا؟ غضبت من كلام أمي و كانت المرة الأولى التي أصرخ فيها في وجه أمي" سمعت ما أخبرك به الطبيب، لكن كل ما قاله مجرد تفاهات وسخافات فأنا لا أزال صغيرة على التفكير في الحب و أنت تعلمين أن كل ما يهمني هو الدراسة والكتب." ابتسمت أمي فضمتني بين ذراعيها قائلة" أعرف ذلك صغيرتي فأنت ابنتي التي تشبهني و أثق فيك أكثر من الجميع. أعرف أن عقلك أكبر من أن تسقطي في فخ المراهقة أو حتى في أحضان الخوانجيين كأختك" وفي تلك اللحظات أجهشت بالبكاء فأمي لم تضمني منذ سنوات وكم اشتقت لصدرها وعرفت لحظتها كم أحب أمي وكم أتمنى أن تعود الطفولة و أيامها. في تلك اللحظات عرفت أن الشخص الوحيد الذي لن يتغير هو أمي. لكن رغم حبي وتعلقي الشديد بأمي لم أكن أعرف كيف أفشي لها بمكنونات قلبي وبما يؤلمني، فكرت أن الشخص الوحيد الذي يعرف كيف يسمعني ويعرف كيف يجيبني هو صديقي سمير. كم تمنيت عودته و رؤيته من جديد.   








                                        (9)
     مر الصيف من جديد وعاد سمير يوما قبل الدخول المدرسي. كانت الساعة تشير للثامنة مساءا حين دق باب بيتنا. فتحت له أمي الباب وقال أنه أتى لرؤيتنا. سلم على الجميع ودعاه والدي للعشاء معنا والسهر قليلا. اشتاق له الجميع خصوصا أنا فقد افتقدت رفقته كثيرا. عند رحيله رافقته للباب و أخبرته بأنه لدي الكثير من الأشياء التي سأخبره بها عندما نلتقي في الغد. 
أجابني" أحضرت لك هدية إنه كتاب..... "ثم أضاف قبل أن يغادر" اشتقت إليك كثيرا".
بقيت تلك الكلمات ترن في أذني طيلة الليل، لم أصدق أنه عبر لي عن شوقه لي. حاولت ألا أعطي الكلام أكثر مما يستحق لئلا أتعذب من جديد لاحقا فعقلي ظل يردد أنه اشتاق لصديقته أما قلبي فلم يتوقف عن الحلم لأنه يعتقد أنه كلام عاشق..."
في الصباح لبست ثيابي الجديدة وحملت محفظتي خارجة من البيت لألتقي عند المدخل بسمير. لم يوصلنا والدي هذا العام لأنه رافق شقيقتي لتسجل بكلية الحقوق. أقلتنا الحافلة للثانوية وهناك انفرد بي ليعطيني هديتي التي غلفها ووضعها بكيس جميل. فرحت لبادرته تلك كثيرا. بدا لي سمير شخصا آخر، فقد كان أكثر لطفا و أكثر حنانا. كان يرمقني بنظرات غريبة لم أتعودتها منه. لم تعد نظراته خجولة كالسابق بل صارت جريئة قرأت فيها الكثير من الحب والعشق أو ربما هذا ما تمنيته. قام بتحية أصدقائه عن بعد ولم يفارقني للحظة ولم يمنحني حتى الفرصة لأسلم على سمية التي لم تتوقف عن التلويح لي من بعيد لألتحق بها. انفردنا بعيدا عن الآخرين، لم أنزعج لهذا بل كان بالنسبة لي أملا جديدا، كنا ننتظر تحية العلم و تلاوة المدير لرسالة وزارة التربية السنوية كالمعتاد.
على غير العادة لم نهتم هذه المرة لمعرفة أقسامنا. حين انفردنا تكلم سمير" ابتعادي خلال الصيف جعلني أراجع نفسي و أفكر بشأن مستقبلي الذي سيصبح على المحك إن بقيت حياتي على ما هي عليه. فكرت مليا فأدركت أنه علي بل علينـا أن نحدد أهدافنـا في الحياة. إنها تمر بسرعة رهيبة لذا فإن لم نستغل كل مرحلة وكل لحظة منها سنندم يوما على هدر كل هذا الوقت."
قاطعته" تبدو جديا للغاية لكن لم أفهم مالذي ستفعله؟"
واصل كلامه" أتعرفين أني تذكرت كلامك عن كوني مستهترا، والآن أعرف أنك محقة."
تذكرت لحظتها أني كنت دائما أؤنبه لأنه يضيع الكثير من وقته في ملاحقة الفتيات و التسكع معهن بدل الاهتمام أكثر بدروسه وتذكرت أني تظاهرت وقتها بأني أحاول أن أعيده للطريق الصواب رغم أنه لم يهمل يوما دروسه وواجباته، لكن في الواقع كنت أحترق غيرة حين يحدثني عن فتياته و حين يكون مع غيري.
سكت برهة ثم أضاف" أهم شيء قررته أن أتوقف عن اللهو والتسكع مع الفتيات. فالخروج معهن ليس سوى مضيعة للوقت لذا لن أهتم لشيء سوى لدراستي و سأعطي الكثير من الوقت للمطالعة فهذه هوايتنا المشتركة التي صرت اشتاق إليها. كما أني قررت العودة لممارسة الرياضة...."      
 حين أنهى سرد قراراته ابتسمت قائلة" و أخيرا ستصبح شخصا رزينا، لكن ماذا عني، هل قررت أن تتوقف عن مرافقتي"
رمقني من جديد بنظرة جريئة، دافئة وحنونة في الوقت نفسه مجيبا عن سؤالي الذي جعلته يبدو مزحة رغم أني كنت اعني ما أقول وربما شعرت بالخوف من أن يرميني خارج مشاريعه وقراراته الجديدة" أتعتقدين أنك تحتاجين لقرار؟ طبعا لا أنت قدري ووجودنا معا ليس مضيعة للوقت ولا سخافة من سخافاتي فصداقتنا الشيء الوحيد الذي لم ولن أندم عليه. أتعرفين أنك مثلي فلطالما تمنيت أن أكون رزينا مثلك. أطلب منك أن تساعديني لأنفذ قراراتي يا صديقتي الوحيدة"
 كم فرحت لكلامه الجميل، لدرجة أن دموعي كانت ستنزل لكن في اللحظات الجميلة قاطعتنا سمية مرتمية علي. سلمت علــي بحرارة لم أعهدها منها خصوصا و أنها لم تكن يوما صديقتي بل مجرد زميلة ورفيقة بالدروس. حيت سمير بحرارة أيضا أشعرتني بالانزعاج. بادلها التحية والسؤال عن أحوالها وعطلتها. بعد التحايا  بشرتنا بخبر جميل" سمير أنت في قسمنا، سندرس معا من جديد نحن الثلاثة" سألتها " أنت متأكدة؟" فأجابني سمير " طبعا أنا أعلم لأني أنا من طلب ذلك" فرحت كثيرا لعودتنا من جديد معا. لم أهتم لوجود سمية معنا لكن فرحتي بسمير كانت أكبر. اتجهنا نحو صفوفنا لتحية العلم. لم أنتبه لوقوفي مع سمير بالصف فالعادة التي ألفناها هي الوقوف كثنائيات لكن الفتيات في مقدمة الصف والفتيان في المؤخرة. نبهتنا سمية ودفعتني لأقف بجانبها، و وراءنا وقف سمير. بعد تحية العلم و تلاوة الرسالة اتجهنا نحو أقسامنا. مشى سمير بجانبنا حتى وصلنا الأقسام. جلست بالطاولة الأولى في الصف الأول كما أفعل كل عام منذ كنت بالابتدائية. وخلفي جلس سمير كعادته. شعرت أن الأمور تعود لمجاريها. دخل الجميع و بدأوا بتحيتي فلاحظت أن عدد المحجبات ازداد ولم تبقى سوى ثلاث طالبات دون حجاب كنت منهن. لم تستطع سمية أن تتمالك نفسها وكأنها وجدت المبرر لحجابها فقالت" أنظري معظمنا تحجبنا ولم يبق غيرك أنت و هاتين" انزعجت لملاحظتها تلك فأجبتها" الكل أحرار، وبالنسبة لي لا يهمني أمر أي كان فحتى لو تحجبت كل الجزائريات بدون استثناء فسأبقى على رأيي" لم تسكت سمية كمـا كانت تفعل و سألتني" ألا تفكرين في ارتداء الحجاب؟ أنت مسلمة و هذا واجب عليك وحرام أن يرى الرجال جمالك؟" أزعجتني كثيرا ملاحظاتها التي حفظتها عن ظهر قلب ولم تقنعني يوما، كتمت غضبي وتظاهرت بأني لم أسمع شيئا متهربة من المناقشة لكنها أصرت على الموضوع فأضافت" رأيت أختك اليوم بحجاب فكيف لا تفعلين مثلها؟ بدت جميلة و يناسبها كثيرا الحجاب."
أثارت ملاحظتها الأخيرة اشمئزازي فأجبتها" أولا أتريدين التحجب لمنع الآخرين من رؤية جمالك أم لتبدي أجمل. ثم أختي لها شخصيتها و أفكارها و أنا لدي شخصيتي ولا علاقة لأي كان بديني" رغم أن الغضب كان باديا علي إلا أن سمية لم تستسلم  و كأنها كانت مصرة على إقناعي على التحجب" سأحضر لك كتيبات عن الحجاب، اقرئيها وستقتنعين"
وصلت لقمة الغضب منها فصرخت في وجهها" لا أريد التحجب ولن أتحجب حتى لو دخلت النار. ولا أريد كتبك، احتفظـي بها لنفسك وللغبيات اللواتي يدرن مع الريح." سمع سمير حوارنا فناداني لأدور نحوه همس" كوني دبلوماسية ولا تغضبي" 
في تلك الأثناء عم الهدوء بالقسم و جلس كل بمكانه، دخل الأستاذ. كان يلبس طقما أسودا وقميصا أبيضا بربطة عنق حمــراء. بدا صغيرا في السن ووسيما. صارت الفتيات يتهامسن "أستاذ جديد". وضع محفظته علـى المكتب ثم توسط المصطبة. 
بدأ الكلام بعربية فصحى متقنة "السلام عليكم، أنا أستاذكم بالأدب العربي. اسمي'علي....' وهذه أول حصة لي كأستاذ و أنتم أول طلبة لي في مشواري. تخرجت هذا العام من المدرسة العليا للأساتذة. انتم بالنسبة لي إخوتي وزملائي ففارق السن بيننا ليس بكبير وتعاملنا إن شاء الله سيكون مميزا لكن بشرط أن نتبادل الاحترام. احترموا الحصة واحترموا زملاءكم واحترموني لتنالوا مني الصداقة والاحترام بإذن الله تعالى. و على بركة الله نبدأ أولى حصصنا لهذا العام الذي أرجوا من المولى عز وجل أن يكلل بالنجـاح للجميع." طلب من سمير الوقوف، سأله عن اسمه و أعطاه ورقة تحوى الجدول الزمني للدروس وطلب منه أن ينقله على السبورة.سألنا بالدور عن أسمائنا وعن مقر إقامتنا، كان يحاول التعرف علينا. أعجبت سمية به كثيرا كجميع الطالبات في قسمنا فقد كان شابا ووسيما للغاية. الذكور أيضا أحبوا لطفه و تواضعه معهم. على عكسي أنا فقد خاب ظني فيه لأنه بدا من كلامه التدين الشديد، وهذا ما أزعجني. ما إن تعرف علينا حتى بدأ في الحديث عن الدين والأخلاق وعن التربية الإسلامية فهمست" أهو أستاذ أدب أم شريعة؟" لا أعرف كيف سمعني رغم أن سمية لم تسمعني لشدة انتباهها لكلام الأستاذ. اقترب مني فسألني من جديد عن اسمي، أجبته بخجل فقال" زميلتكم ياسمين تكره الحديث عن الشريعة وواضح أنها لا تحب حصص الشريعة لكن يؤسفني أن أخبرك آنستي أني أستاذكم في الأدب العربي و الشريعة الإسلامية معا."
نظر إلي بتعال و قال" ألا تعتقدين أنه عليك بالاعتذار؟"
شعرت أني صرت هدفه و بدا أنه سيستعملني لتمرير التهديد للآخرين ولفرض احترامه و بسبب ما قلته أعطيته الفرصة لأكون  الطعم، انزعجت من موقفه خصوصا و أن كلامي لم يستحق العقوبة وكان بإمكانه التغاضي عنه و حتى التظاهر بعدم سماعه لكنه بدل ذلك استعمله ضدي. لم احتمل أن أعتذر فأسوأ عقوبة لي كانت الاعتذار، فكرت في البداية أن أعتذر لأتخلص من المضايقة لكن لساني لم يطاوعني لأني لم أعتذر في حياتي لأحد حتى لو عرفت أني مخطئة فكيف لي أن أعتذر دون أرتكب ما يستحق الاعتذار. و ما زاد من رفضي للاعتذار أنه صرخ في وجهي مرة أخرى"أنا أنتظر اعتذارك يا آنسة" حينها ثار جنوني و بسبب غضبي من صراخه نسيت حتى أني أمام أستاذي فأجبته" لم أخطئ لأعتذر" حينها صرخ بحدة أكبر" إما أن تعتذري أو تخرجي..."
لم أنتظر أن يكمل كلامه فحملت محفظتي وخرجت من القسم، ذهبت للساحة الخلفية للثانوية حيث حصص الرياضة. جلست بأحد الكراسي لمشاهدة مقابلة في الكرة الطائرة. لم يلحظ أحد وجودي فالكل كان منهمكا بالحصة، استسلمت لدموعي فتلك كانت أول مرة اطرد فيها من حصة بل كانت أول مرة أتشاجر فيها مع أستاذ. انتهت الحصة الثانية وخرج الجميع للفسحة ابتعدت عن ساحة الرياضة و تمشيت بتلك الأرجاء. رأيت نزول الأستاذ للإدارة فانطلقت عائدة للقسم وبطريقي التقيت سمير الذي قال " أين كنت؟ بحثت عنك في كل مكان ولم أجدك" 
"هاأنذا مالذي تريده؟"
واصل سمير تأنيبي" طلبت الخروج منذ أكثر من نصف ساعة لأبحث عنك. ثم ما كان عليك الخروج بتلك الطريقة، أخطأت ثم رفضت الاعتذار. هل من الضروري معاداة كل من يحدثك عن الدين؟ ومع هذا فأسوأ ما فعلته أنك لم تعودي حينما لحق بك ليطلب أن تعودي"
تفاجأت " لم يلحق بي احد و إن فعل فأقسم أني لم اسمعه ثم هو من طلب مني الخروج"
انهمرت دموعي من جديد فهدأ غضب سمير مني، أمسك يدي و اتجهنا نحو القسم، دخلنا و جلست بمكاني و بقي سمير واقفا بالقرب مني، مسح على رأسي و قال" أرجوك توقفي عن البكاء. أنا آسف إن أزعجتك بكلامي لكني لا أحب أن تقعي في مثل هذه المواقف. هل أزعجتك بكلامي؟ امسحي دموعك أرجوك فأنا لا أحتمل أن أراك حزينة وغاضبة." 
صار سمير حنونا جدا لدرجة أني شعرت أنه سيبكي معي. شعرت بصداقته من جديد وشعرت باهتمامه الكبير لدرجة أني تناسيت للحظات مشكلتي مع الأستاذ. توقفت عن البكاء فتكلمت" لا تنزعج صديقي. ربما أنا المخطئة لكنك تعرف أني لا أستطيع الاعتذار حتى من أبي. ثم أني لم أقصد أن اسمعه كلامي كما أنه خرج بعفوية تامة ثم ما جعلني أخرج بتلك الطريقة كان صراخه في وجهي. أحسست منذ بداية الحصة أنه لم يهضمني. فنظراته أوحت لي بذلك..."
أضاف سمير محاولا إقناعي"ومع هذا عليك أن تعتذري لأنه أستاذك، غدا لدينا حصة معه وربما يمكنك البحث عنه الآن فهذا سيريحك كثيرا فليس لدينا حصة.سأرافقك لأساعدك " لم أستطع تقبل الفكرة و أجبته" بصراحة لست مستعدة لهذا وكل ما سأفعله أني سأدخل حصته غدا بطريقة عادية وأفضل ما سأفعله أني لن أرد على استفزازاته..."
في تلك الأثناء مر الأستاذ علي من أمام قسمنا، لاحظ وجودي هناك فدخل علينا و قام بإغلاق الباب. نظر إلي وقال" كم كان تصرفك وقحا للغاية يا آنسة. ما كان عليك الخروج دون أن اسمح لك بذلك ثم ناديت عليك ولم تجيبيني"
أجبته " أنا لم اقصد التقليل من احترامك فليس من طبيعتي أن أفعل ذلك لكن  أنت الذي خيرتني بين الاعتذار والخروج"
تدخل سمير" هي آسفة أستاذ، وكل ما حدث مجرد سوء تفاهم لا يستحق أن يعطى أكثر من حجمه"
شعرت بغضب الأستاذ من كلامي فتراجعت وقلت " رغم أني لا أرى أني أخطأت وبالرغم من أني لم أعتذر في حياتي من أحد إلا أني أعتذر منك أستاذ" كم كانت كلمات الاعتذار ثقيلة على لساني. ابتسم الأستاذ قائلا" لا بأس بهذا، لقد نسيت ما حدث لكن كفي عن العناد و انتبهي أكثر لملاحظاتك لأنه لا مكان للصراحة في وقتنا فلو كنت مع أستاذ آخر لتأذيت منه "..
غادر القسم فتنهد سمير" الحمد لله أن الأستاذ كان طيبا معك فاعتذارك كان أسوأ من ملاحظتك بالصباح."
تساءلت" كيف ذلك فقد حملت نفسي ما لا تطيق واعتذرت؟"
أغلق سمير باب القسم و جلس بجانبي وبدأ في الحديث "تختلف المفاهيم لدى الآخرين و لم تعد الحقائق هي الأهم في زمننا هذا.لم تعد الصراحة شجاعة بل صارت وقاحة و ليست حرية التعبير أساسية بعدما أفقدتنا الاضطرابات جل حقوقنا التي هي أساسيات في الحياة. "
"محق فيما تقوله صديقي، فقد انقلب كل شيء بين عشية وضحاها. بالثانوية كما بالشارع و حتى بالبيت. منذ أشهر كان الجميع يلعن الإرهاب أما اليوم أشعر أن رسالة هؤلاء المجرمين صارت متداولة ومحل إشادة من الجميع حتى و إن كان الأمر يتم بطريقة غير مباشرة. لم أعد أفهم شيئا فالكل انقلب وصاروا مختلفين عني. أختي صارت تصورني كمثال سيء لغير المحجبة ولم تتوقف عن استغلالي ليسمح لها بارتداء الحجاب ووالدي الأفلاني أقنع أمي بالسماح لمريم بالتحجب وحتى أخي الذي لطالما كان صديقا لي يشاطرني كل آرائي ساند مريم في حجابها، ليس دفاعا عن الحرية و إنما إيمانا بما تؤمن به مريم. وحدها أمي لم تتغير وربما أنت أيضا. لا أريدك أن تتغير لأني لن أحتمل أن أقف وحدي في مواجهة هذا العالم المتقلب.".....







 (10)
       مضت الأيام و الأسابيع و مرت الدروس و العالم من حولي لم يتوقف عن الدوران، كنت أشعر أني الوحيدة الثابتة. أحسست أني محور هذا العالم الذي صار يتبدل ليختبرني. كنت أحب تأمل الساحة من الأعلى حيث كان الطلاب يتسكعون بين الحصص و في أوقات الفراغ والفرص. من خلال نافذة قسمي كنت أتطلع على أنواع البشر       و أقسامهم. مجموعة ملتفة حول أميمه الواعظة التي لا تتوقف عن إحضار المزيد من الفتاوى عن كل تصرف من تصرفاتنا اليومية، أحيانا تفتي بشأن الحديث مع الفتيان و أحيانا بشان اتخاذ حبيب و حكم الخروج معه و عن الطريقة المثلى التي يجب أن تتكلم بها الفتاة لئلا تلفت الانتباه وتثير الفتنة لدى الشباب وحتى  لدى الأساتذة. لم أكن اسمعها ولم أكن حتى أحدثها فقد كانت سمية هي من تحدثني عن مواضيع الاجتماعات. هناك الثنائيات حيث يلاحق الفتيان الفتيات، أخبرني سمير أن الفتاة تدور رفقة صديقاتها حول مدرج الثانوية دليلا على قبولها بالفتى الذي طلبها منذ أيام  وهذا الأخير يقوم بدورة عكسية بحيث يلتقيان في نقطة ما في كل دورة فيتبادلان أولى نظرات الحب وهناك من تطورت علاقتهم فهؤلاء ينفردون بعيدا عن الأعين وراء الأشجار أو في الساحة الخلفية للرياضة، و هناك مجموعات من الفتيات اللواتي يراقبن الثنائيات ويعلقن على تصرفاتهم  ومجموعات الذكور اللذين يعاكسون الفتيات، مجموعات أخرى غالبا ما تكون من طلاب البكالوريا عادة ما تكون مختلطة يتناقشون في الدروس وحلول التمارين والحوليات، هؤلاء يبدو عليهم النضج أن كل ما أصبح يهمهم هو النجاح والانتقال للجامعة........ من موقعي أرى الجميع و أسأل نفسي هل كل هؤلاء ممثلون. وجدوا كلهم لاختباري فأنا تعلمت منذ الصغر أن الله خلقنا ووضعنا في اختبار دائم، الناجح فيه سيفوز بالجنة والفاشل بالنار. لا أعرف كيف بدأت بالاعتقاد أني المحور و الكل وجدوا لوضعي في مواضع الامتحان. أحيانا أتخيل أن سمير مثلي ثم أتساءل إن كان هؤلاء جميعا يعرفون أنهم يختبرونني. شيء ما جعلني مؤمنة بأن الحياة مسرحية أنا بطلتها. أفسر كل الأحداث لأجعلها في النهاية تدور حولي فموت والد سمير كان ليقرب سمير مني و الإرهاب بالجزائر وضع ليحدد موقفي من الدين أما الأحداث البعيدة عني فوجدت لتقنعني بصحة كل ما يحدث أو ربما لتختبر أشخاصا آخرين هم أيضا أبطال مثلي لكن لن يلتقوا بي لأن لكل منا مسرحيته.... تجرأت مرة على إخبار سمير بأفكاري هذه التي راودتني و أنا صغيرة وبقيت عالقة و راسخة في ذهني حتى اليوم. ضحك كثيرا وقال" كم خيالك واسع وكم هي غريبة أفكارك. أفهم الآن لم تجيدين كتابة المواضيع الإنشائية ولم تميزت فيها دائما رغم أننا نملك تكوينا موحدا."
تأمل وجهي فأضاف" سأحللك نفسيا لكن لا تغضبي. أنت فتاة مدللة و أنانية تحبين نفسك كثيرا و تحبين دائما أن تكوني محور كل شيء لذا وضعت هذا التفسير لوجودك..." أجبته بانزعاج" أهذا رأيك بي؟ لم صرت صديقي ما دمت تراني هكذا؟"
ضحك من جديد" كنت أعلم أن الصراحة تغضبك كالآخرين لكن للأسف أنت أسوأ منهم لأنه لا يوجد حل في التعامل معك فأنت لا تحبين لا الصراحة ولا التملق والكذب."
شعرت انه يتحامل علي و أنه يعبر عن امتعاضه مني وربما عن ندمه في كونه صديقي فسألته من جديد لكن بأقل حدة      " مادام هذا رأيك، لم صادقتني ما دمت تراني مليئة بالعيوب؟"
أجابني " أحيانا أتساءل مالذي يجعلني أتمسك بصداقتك رغم طباعك الحادة و المزعجة غالبا. أتعرفين أني قررت عدة مرات لما كنا بالاكمالية أن أنهي صداقتنا. لكن لم أستطع لأني في كل مرة أعد فيها عيوبك أجد أنها هي من صنعت الفتاة التي صارت صديقتي. ولولا هذه العيوب لما كنت أنت و لولاها لكنت كالأخريات عادية وغير مثيرة للاهتمام. ثم بمعرفتي الجيدة لك على مر السنوات رأيت عمقك الطيب و البريء الذي لا يمتلكه سوى قلة من الناس."
لم أعرف ما أقوله، كنت أعلم أنه يتحدث بصراحة أحببتها بنفس القدر الذي أزعجني رأيه بي. ابتسمت وقلت" ربما أنت محق "
رد علي" أزعجك كلامي؟ أتعرفين أننا ما كنا  لنصبح أصدقاء لولا شخصيتك المميزة هذه التي صارت تعجبني ولا أتصور حياتي بدونك. أخبرتك قبلا أنك قدري السيئ في ظاهره الجميل في باطنه. أشكر الله على وجودك في حياتي، لأني ما كنت أعلم أي منعرج كنت سأسلك لو لم تكوني صديقتي. لا تعرفين كم من القرارات الجيدة التي اتخذت في حياتي بفضلك وكم من الأشياء الإيجابية التي فعلت وكم من الأمور السيئة التي تجنبت. أتعرفين أنك أنت من جعلتني أعيد التفكير في طريقة حياتي وفي تسكعي مع الفتيات." 
لم اعرف إن كان يجاملني فأنا لم افعل شيئا غير مصادقته والوفاء لهذه الصداقة منذ سنوات. و مع هذا فقد أسعدني كلامه الجميل خصوصا و أنها المرة الثانية التي يقول لي فيها أني قدره. تساءلت مالذي يقصده وهل يريد مصارحتي بأشياء أجمل؟ هل صار يفكر بي كحبيبة؟ أم أن الأمر لا يعدو أن يكون مجرد تعبير عن صداقة قوية دامت وستدوم لسنوات طويلة. لم أجرؤ أن أحدثه بأفكاري هذه صراحة، حبستها كغيرها بقلبي خوفا من أن أفسد بأوهامي هذه الصداقة الكبيرة والحقيقية التي تجمعنا.....
     الأستاذ علي صار محبوبا لدى الجميع، الذكور والإناث على حد سواء. سمير أيضا أعجب به كثيرا على عكسي فأنا لم أنسى الحادثة التي جرت بيننا في أول حصة معه كما أني لم أستسغ مواعظه الدينية التي يلقيها علينا بمناسبة وبدون مناسبة. سمية وباقي الفتيات لا يتوقفن عن محاولات التقرب منه خصوصا و أنه شاب و وسيم للغاية. كن يختلقن الأسئلة خصوصا بمسائل الدين وحتى يكررنها كثيرا، فحكم لبس الحجاب بالسروال أكثر سؤال سمعته و رغم ذلك لم أستطع ولا مرة سماع الجواب لأني استسخفت هذا النوع من الأسئلة. تخلت الفتيات عن مفتيتهم وواعظتهم الشهيرة بالثانوية أميمه و عوضوها بالأستاذ علي. كنت في كل مرة تلتف الفتيات فيها حوله بعد نهاية الحصة أحمل حقيبتي و أخرج. لاحظ الجميع تصرفي لدرجة أن الأستاذ كان يلمح في كل مرة أن هناك من يرفض المعرفة و يفضل الاكتفاء بما يقال بالحصص... تجاهلت كلامه وتظاهرت بأني لم أفهم من كان يقصد رغم أن الجميع كانوا يرمقونني بنظراتهم الفضولية لرؤية ردة فعلي من موقف الأستاذ لكن عبثا يحاولون فقد صرت أجيد التمثيل والتظاهر بالبلاهة وعدم فهم ما يلمح به الأستاذ طيلة الوقت. مع مرور الأيام ذاب الجليد بيني وبين أستاذي خصوصا بعدما بدأنا بكتابة المواضيع الإنشائية وتأكد مع الوقت أنها من مجهودي الخاص. فالكتابة كانت أهم و أحب فرض مدرسي لقلبي منذ كنت بالمدرسة الابتدائية وبورقتي أجد حريتي و أستطيع أن أصور فيها كل أحاسيسي. لم يكن يهمني الموضوع بقدر ما أهتم بتوظيف الكلمات، تلك كانت موهبتي الوحيدة. صار الأستاذ علي يختارني في كل مرة لأقرأ موضوعي أمام الجميع وكان في كل مرة يعبر عن إعجابه بطريقة توظيف الأفكار و عن مخيلتي الواسعة. كانت تلك فرحتي وسعادتي الأكبر بالدراسة حين يستمع الجميع باهتمام و أنا أقرأ موضوعي عليهم،      و بعد الانتهاء من ذلك لا أسمع سوى المديح من قبل الجميع و على رأسهم الأستاذ علي. كنت أطير فوق السحاب حين أسمع من أحدهم" يبدو كما لو أنه منقول من كتاب ما". مواضيعي تلك جعلت الأستاذ علي لينا معي وبفضلها تقبلني بكل طباعي السيئة وصرت طالبته المفضلة فالكل لاحظ انه لا يشرح درسا إلا وعيونه موجهة نحوي و حتى صار يعرف كم اعشق الكتب والروايات وصار يناقشني عن الكتابات و يخبرني بآخر الكتب التي صدرت ثم صار بعد ذلك يحضر لي الكتب التي يشتريها ليعيرها لي لأجل قراءتها. صار أستاذي قريبا مني لدرجة انه يبقيني برفقته أوقات الراحة بل ويبحث عني لنتناقش في مسائل فكرية عديدة، لم نكن نتفق كثيرا عليها لكن إصراره على مناقشتي لم ينقص إطلاقا. صرنا نتحدث عن كل شيء عدا الدين رغم أنه حاول عدة مرات أن يدخلني في مناقشة بعض المسائل إلا أني تجاهلت الموضوع وتركته يتكلم وحيدا. كان سمير يشاركنا جلساتنا تلك وحتى نقاشاتنا الشيقة و مع ذلك لم تتركنا الإشاعات فقد صار الكل بالثانوية يتحدث عن علاقة حب جديدة وغريبة بين الأستاذ علي و طالبته التي تكون أنا. أخبرتني سمية بذلك و تظاهرت بأنها دافعت عني وكذبت هذه الإشاعات رغم أن لسان حالها كان يسألني عن صحة الموضوع. سمير أيضا صار جافا في تعامله معي، ففجأة فقد روح المداعبة و المرح التي يتحلى بها عادة ونحن ذاهبين أو عائدين. رغم انه توقف عن مواعدة الفتيات هذا العام إلا أنه صار في تلك الأيام غريبا لدرجة أني اعتقدت أنه عاد لملاحقة الفتيات. سألته عدة مرات عما يحدث معه إلا انه كان يجيبني في كل مرة بلؤم و كان يهاجمني كما لو أنه غاضب مني. اختفت نظراته الحنونة التي كان يرمقني بها منذ عودته من عنابه. الإشاعة صارت تكبر يوما بعد يوم رغم أن كل ما كان بيني وبين أستاذي مجرد نقاشات وكتب. حاولت الحديث مع سمير عن الموضوع إلا أنه بدا كمن اخذ موقفا مني ولم يعطني حتى الفرصة لأشتكي له الظلم الذي أتعرض له. أردت إخبار أمي ولم أجرؤ ثم فكرت في إخبار مريم لكني أدركت فورا أن الفكرة سيئة لأنها ستستغلها ضدي وطبعا لن تتوانى عن إخبار والداي عند أول شجار بيننا. لم يكن أمامي غير سمية لأن الإشاعة صارت عذابا حقيقيا لي فأردت أن أخبر أحدهم عله يريحني. انفردت بسمية فأخبرتها عن استيائي من الإشاعة و قلت أني ضد مواعدة الشباب في هذه السن فما بالك بأستاذ فهو من المحرمات بالنسبة لي. استمعت لي بانتباه فأجابتني" أعرفك جيدا و أعرف أنك رغم معارضتك للحجاب إلا أن أخلاقك فوق الشبهات لكن بصراحة لا يوجد دخان بدون نار" قاطعتها" أقسم انه لا يوجد بيننا شيء و أقسم أني أعامله و أحترمه لأنه أستاذي وفقط" أجابتني" لا أقصدك بكلامي فأنا أعرفك و أعرف أن نيتك صافية لكن ماذا عن الأستاذ وعن نيته "
رددت فورا" لا داعي لتسيئي الظن به فهو لم يخطئ معي بكلمة منذ عرفناه و كل ما بيننا نقاشات فكرية لا غير. هو يعاملني المعاملة المميزة ذاتها التي يعاملني بها بقية الأساتذة و التي يعامل بها كل النجباء"
سكتت ثم أضافت" ربما لكن بصراحة نظراته نحوك ليست بريئة والكل لاحظ أنه مهتم جدا بك و ربما يحبك، رأيته كيف يراقبك و أنت تكتبين الدروس و رأيت كيف يمعن النظر فيك حين تقرئين مواضيعك. ثم من يومين شاهدته و هو يراقبك من النافذة حين كنا بحصة الرياضة "
أنهينا النقاش لكن فتحت على نفسي باب الجحيم فقد أدخلت سمية بكلامها الشك في قلبي. قضيت الليالي أفكر بما قالته  و أحاول استرجاع كلام الأستاذ لي وكل تصرفاته معي. صارت حصصه مخيفة بالنسبة لي و مزعجة، كنت أدخلها متثاقلة و أتجنب المشاركة بها مهما كان الموضوع. أردت إبعاده عني لأني بطريقة ما صدقت و اقتنعت بما قالته سمية. صارت نظراته مزعجة و اهتمامه مثيرا لاشمئزازي. خفت منه لدرجة أني صرت أهرب من القسم بمجرد أن يدق الجرس. لاحظ تجنبي له فطلب مني يوما و من سمير الانتظار بعد نهاية الحصة. لم تكن لدينا حصة أخرى فكان القسم فارغا من الطلبة، سأله سمير عما يحتاجه منا فأعطى سمير مفتاح خزانته الموجودة بقاعة الأساتذة و طلب منه أن يحضر له أوراق فرض أحد أقسامه سيصححها و نحن سنساعده. كانت القاعة تبعد بخمس دقائق على الأقل عن قسمنا. خرج سمير فجلس الأستاذ علي بقربي على نفس طاولتي. شعرت بالذعر مما سيقوله رغم أنها   لم تكن المرة الأولى التي ننفرد فيها. نظر إلي وقال" أتعرفين أنك الوحيدة بالثانوية التي أحب مناقشتها والتحدث معها فحتى زملائي الأساتذة لا يمتلكون الثقافة و المعرفة التي تمتلكينها. أنت مميزة و أرى أنك أكبر من سنك لذا أتعامل معك على أساس أنك صديقتي لا تلميذتي مثل سمير تماما."
لم أعرف بأي خانة أضع كلامه، هل علي أن آخذه على أنه غزل أم مجرد طلب للصداقة. و بالرغم من حيرتي إلا أن طريقته في الحديث و اتزانه جعلاني مرتاحة فأجبته" شكرا أستاذي على هذه المجاملة. أنا أيضا أكن لك احتراما كبيرا"
حينها سألني " إذا مالذي يحدث معك هذه الأيام؟ أشعر أنك تتجنبينني وحتى بالدروس صرت جامدة، أخبريني إن كانت لديك مشكلة ما؟"
أردت أن أصارحه بشأن الإشاعات لكني تراجعت و أجبته" لم يحدث شيء، كل ما في الأمر أن الدروس الأخيرة لم تثر اهتمامي وهذا هو عيبي، فأنا لا اعرف كيف أتعامل مع ما لا أحب و غالبا ما أتصرف بمزاجية."  
ابتسم و أحسست أن كلامي أراحه كثيرا وقال" ليس عيبا بل هذه هي طبيعة الكتاب، تسيرهم أهواؤهم و مزاجيتهم     و بفضل  هذه المزاجية تجود قرائحهم بأجمل الكتابات...."
في تلك اللحظة عاد سمير فبدأنا في تصحيح الأوراق و غيرنا الحديث إلى حديث عن آخر الإصدارات و أخبار السياسة و الدروس...
مضت الساعة وعدت للدروس لكن بدل أن ارتاح دخلت في حيرة أكبر بل في خوف أكبر فما إن بدأت في تحليل كلمات أستاذي حتى دخل الشك قلبي من جديد وصارت تلك الكلمات كتلك النظرات المسروقة تحمل أكثر من تفسير و أكبر من احترام وصداقة تذكرت كلام سمية من جديد وتساءلت "أيخطئ الجميع و أكون وحدي المحقة؟"، أردت أن اقنع نفسي قبل الآخرين أن ما يحدث مجرد مشاعر صداقة بريئة من الحب و أن خوفي غير مبرر لكن عبثا أحاول لأن كل محاولاتي باءت بالفشل أمام تلك المعاملة المميزة التي حظيت بها والتي صارت تؤرقني. لم امتلك الخبرة الكافية لمواجهة هكذا مواقف و لم تكن لدي الجرأة لأتقبل هذه الظروف. فالمرة الوحيدة التي وقعت فيها بهكذا اختبار تدخل فيها والدي وسمير أما هذه المرة فالأمور اختلفت لأن ما يزعجني في الحقيقة ليست معاملة أستاذي غير العادية بل كلام الآخرين عني و يبدو أن قدري لا يتوقف عن وضعي في مواقف تجعل مني الفتاة الأشهر رغم أني لم أدخل يوما في متاهات العلاقات الغرامية. و ما زاد من انزعاجي كان سمير فمعاملته الباردة و الجافة لي صارت تؤرقني و أدخلت في قلبي المزيد من الألم من الوضع الذي صرت عليه. سمية أيضا لم تتجاهل الموضوع منذ فتحته معها فقد أصبحت تزودني بآخر الإشاعات عني و عن طريقها علمت أن الجميع صار يروي قصة الفتاة التي اشتكت لوالدها طلب شاب لها بالمواعدة قامت الآن بإيقاع أستاذها الوسيم في شباكها وجعلته ينادي باسمها حتى في غير قسمها. لم أصدق في البداية كلام سمية لكن بمرور الأيام صرت أسمع بقايا كلام و أنا أمر بين الطلبة. وقعت بين نارين و بين فأسين. فبين وعدي للأستاذ بأن أعود كما كنت و أشاركه بالحصص وبين خوفي من تأكيد كل ما يشاع هنا وهناك. كنت كاليائسة أتخبط بين أفكاري و أوهامي، عجزت عن إيجاد حل لوحدي وعجزت حتى عن إشراك من أثق بهم في همي. الوسيلة الوحيدة المتاحة كانت التهرب، إذ كانت نهاية الأسبوع حين تمارضت للمرة الأولى في حياتي عجز والداي عن معرفة سبب مرضي المفاجئ. و في صباح ذلك السبت نهضت كعادتي من فراشي و أخبرت أمي أني لم اشف بعد لكنها أصرت على أن أحضر على الأقل الحصة الصباحية، فاضطررتني لشرب زيت زيتون لأتقيأ و أثبت مرضي و هذا ما جعل أمي تطلب من أبي أن يأخذني للطبيب. وصف لي هذا الأخير دواء للمعدة وطلب بعض التحاليل   و هناك طلبت منه أن يمنحني عطلة مرضية لثلاثة أيام. كم شعرت بالارتياح لأن هذه الأيام ستجعلني لا أحضر كل دروس الأدب والشريعة لهذا الأسبوع و بالتالي عدم التقائي بالأستاذ علي. كان حلا مؤقتا و لم أفكر للمرة الأولى فيما سيأتي بعد ذلك فأنا تعودت أن أخطط لكل شيء برأسي و حتى لأدق التفاصيل فأنا لطالما كنت مهووسة بذلك لكن هذه المرة أجبرت نفسي على الاستمتاع بعطلتي و جعلها خالية من الهموم. و فعلا تغيبت للمرة الأولى عن حياتي، أنبني ضميري قليلا لأني جعلت أمي تقلق بشأني فقد اعتقدت أن مرضي شديد لدرجة انه جعلني أحيد عن أهم مبدأ في حياتي و هو المواظبة على الدراسة مهما كانت الظروف. عدت للثانوية يوم الثلاثاء، أوصلني والدي متأخرة عن الحصة الأولى. دخلت على الساعة الثامنة والنصف من المدخل المخصص للأساتذة لأن مدخل الطلبة لا يفتح إلا في الساعة التاسعة. كان هناك ممر طويل يؤدي للإدارة و هناك لمحت الأستاذ علي أردت التراجع لكن الأوان فات فقد رآني فاتجه نحوي مبتسما. حياني ثم سألني بقلق" مالذي حدث لك؟ لقد قلقت كثيرا عليك لما سمعت أنك مريضة".
ارتبكت ولم أعرف ما أقول ولا أعرف كيف خرجت الكلمات من فمي"مجرد نزلة برد".
دعاني للجلوس على مقعد، بل و أصر على ذلك رغم أني أخبرته أني سأحضر بقية الدرس.
 أخبرني من جديد عن قلقه وحتى شعرت بأنه بالغ في الأمر ثم قال" شعرت أن القسم فارغ بغيابك بل وكل الثانوية. لم يكن هناك أي طعم لأي شيء أفعله. أدركت كم أنت مهمة."
حاولت إيقافه بالتظاهر أني لم أفهم ما يقصد "طبعا الآخرون لا يعرفون من الدروس غير ما يقدم لهم في الأقسام و مع هذا فهناك سمير فهو مثلي شخص شغوف بالمطالعة و .."
لم أكمل كلامي فأوقفني بسؤاله" ما نوع العلاقة بينك وبين سمير؟"
أجبته دون تردد "نحن صديقا طفولة فقط."
" أخبرني سمير بهذا كما أخبرني أنكما قريبان .صحيح؟"
  استغربت لم قال سمير أننا قريبان وماذا كان يبرر ليخترع هذه الكذبة، لم أجرؤ على تكذيبه "صحيح نحن قريبان أيضا." 
أراحه جوابي فاسترسل في كلامه" اعذريني على إحراجي لكن لم يعد بإمكاني السكوت أكثر فغيابك بالأيام الماضية جعلني أدرك من تكونين بالنسبة لي. ربما لا تزالين صغيرة لكنك بعقلك و أفكارك وشخصيتك أكثر نضجا من أغلب الأشخاص الموجودين بالثانوية وربما كل الموجودين بحياتي." سلمني رسالة  وقال" اقرئيها ثم سنتحدث أكثر لاحقا " 
أخذت الرسالة ودسستها بين كراريسي بسرعة خوفا من أن يلمحها أحد. غادرته مسرعة دون أن أقول كلمة و دون أن انظر إليه، أبكمتني المفاجأة والخوف. فكرت في أن أمزق الرسالة دون أن اقرأها خوفا من محتواها الذي صار واضحا بنسبة كبيرة بالنسبة لي. كنت أشعر بالخجل لأن الجميع يراقبني والجميع يعرف ما حدث معي. لم يمض وقت طويل حتى دقت الساعة التاسعة إيذانا بموعد ثاني الحصص لذلك اليوم، دخلت قسمي ولم يكن أستاذ الفرنسية قد دخل بعد. وقف سمير متجها نحوي وقال" أنت بخير؟ أخبرتني والدتك أنك مريضة فقلقت عليك..." صرت أكره كلمة القلق هذه التي فتحت علي أبواب الجحيم رغم أنها خرجت من فم الشخص الذي لطالما أحببت أن يقولها لي لكن هذه المرة فقدت بريقها وروعتها. تذكرت أمر الرسالة و كل ما حصل في ذلك الصباح. خفت من أن يفتضح أمري، فقد كنت كالذي ارتكب جريمة ما... لاحظ سمير ارتباكي و قلقي لكنه ظن أن هذا بسبب المرض. جلست بمكاني وسمير لا يزال واقفا يسألني" هل أنت بخير؟ لا تقلقي بشأن الدروس سأساعدك في كتابتها و سأشرح لك كل ما فاتك متى رغبت في ذلك سواء بأوقات الفراغ أو بالبيت."
"شكرا لك.سنرى ذلك لاحقا."
عاد سمير لطبيعته فقد انتهى من جفائه نحوي الذي دام لأسابيع طويلة، فرحت لهذا و في الوقت نفسه خفت أن يعود لهذا سواء أخبرته بما حدث لي في الصباح أو لم أفعل وسمع لاحقا بطريقة ما. مرت الساعات و أنا لم أجد الوقت المناسب لفتح الرسالة وقراءتها فالخوف من أن يراني أحد ما كان أكبر هاجس لي. شعرت بوحدة رهيبة لم اشعر بها منذ زمن، لأني لم أجد من يستطيع أن يحمل عني جزءا من أسراري ويشاركني همومي المؤرقة هذه. وما زاد الطين بلة كان نقص الخبرة بل انعدام التجارب لي في هذا المجال. عدت للبيت في نهاية اليوم. حاولت أن ألهي نفسي بالدروس لكني لم أستطع التركيز في أي عمل ولم أستطع حتى أن افتح تلك الرسالة التي فكرت كثيرا في حرقها حتى دون أن أقرأها لكني لم أجرؤ. تناولنا طعام العشاء فاتجهت نحو غرفتي و أغلقت الباب خلفي. بقيت وحدي لأن أختي صارت تسكن بالحي الجامعي ولا تعود إلا في نهاية الأسبوع و أحيانا تبقى لأكثر من أسبوعين هناك بسبب ندرة المواصلات بين قريتنا و باتنة و أيضا بسبب الطرق الصعبة التي تربطنا بمقر الولاية. صرت أجد حريتي أكثر دون وجود أختي لذا أخرجت كراريسي و أخرجت منها تلك الرسالة التي اكتشفت أنها موجودة بداخل ظرف مغلق، فأنا من شدة انفعالي وارتباكي لم ألحظ ذلك سابقا. فتحت الظرف و أخرجت الرسالة ...


(11)
        و أخيرا استجمعت قواي و شرعت في قراءتها:
" إلى من جعلت قلبي يدق للمرة الأولى عشقا......
إلى من جعلت النوم يجافيني.....
و إلى من جعلتني أسير عيونها ونظراتها البريئة.....
إليك أخط كلمات العشق الذي احتل وجداني دون استئذان و جعلني عبدا لقلبي الذي لم يعد يدق إلا على وقع حروف اسمك....
أعذري صراحتي، بل أعذري جرأتي لأني لم أعد قادرا على الكتمان فعيوني وكل تصرفاتي صارت تفضحني و تدفعني لأقدم أكبر الاعترافات في حياتي.
أتعرفين أنك أول من لمحت عيوني يوم قدمت لأقدم أول درس لي في حياتي. كنت واقفا من بعيد أستجمع قواي لأقدم نفسي لمن سيكونون أول طلبة لي. لكن بدل أن أركز على ما سأقدمه صرت أتأمل الفتاة الجميلة الهادئة بطباعها، السافرة بثيابها. لم أحب أن أراك بتنوره قصيرة فقلت في نفسي سيتعبني أمثال هؤلاء الجهلة...
دخلت و لم أتوقف عن مراقبتك إلى أن وقعت بين يدي بكلماتك الوقحة التي ما كنت لأسمعها لو لم أكن مركزا عليك. 
خروجك من حصتي جعلني أشتد غيضا منك لكن شيء ما جعلني أتراجع عن إيذائك بل ودفعني للبحث عنك بعد نهاية الصفوف. لم أحب طريقتك في الاعتذار يومها ولم أحب نفورك الواضح من كل ما هو دين، وتساءلت لم لست كالأخريات اللواتي يبحثن عن المزيد من المعرفة و الوعظ الديني. ظننت أن ما يشغلك هو الانحراف ومرافقة الشباب خصوصا و أنك لم تكوني تفترقين عن سمير. حكمت عليك دون أن أعرفك وكرهتك أو ظننت أني أكرهك.......
       كرهت غرورك رغم أنه بدا جليا لي أنك مجدة في دروسك، وكرهت استخفافك بكل ما يقوم به غيرك، كرهت اعتدادك بنفسك. كرهت كل شيء فيك وكل شيء تقومين به ولم أدرك أن كل هذا سيستحيل إلى نقيضه ويصبح إعجابا بدأ بقراءتي أول موضوع إنشائي قدمته، لم أصدق أنه من مجهودك الخاص في البداية لكن أدركت خطئي مع ثالث موضوع لك. وقتها اكتشفت إنسانة أخرى خلف تلك المغرورة الهادئة، إنسانة مليئة بالأحاسيس الجميلة و مفعمة بالطيبة عيبها أنها تعرف ما تريد و كيف تريد أن تكون. عرفت من خلال كتاباتك إنسانة خلوقة، مثقفة و مميزة. وحدها كتاباتك جعلتني أغير نظرتي لك و موقفي منك فكل ذلك الاحتقار والكره استحالا إلى احترام و إعجاب كبرا مع الأيام ليصبحا عشقا حاولت كثيرا أن أتجاهله لكن بدون جدوى....
لم أعد أحتمل بعدك و لا تجاهلك لي، لذا وجدتني أخط هذه الكلمات إليك عسى أن تمنحي حبي فرصة الحياة وتبادليني هذا العشق الكبير الذي أشعر به نحوك. أطمئنك بأني قصدي من كل هذا الحلال فأمنيتي أن نتوج هذا الحب بالزواج فأنت الإنسانة المثالية التي أتمنى من كل قلبي ووجداني أن تشاركني كل حياتي و أشاركها حياتها.
        إنسي أني أستاذك و امنحيني شرف الارتباط بك جميلتي. 
                                                                                                                             علــــي"
              انتهت الرسالة و انتهى كل قلقي و لا أعرف كيف أصبح كل ذلك الخوف شعورا جميلا، كان شعورا بالفخر و الزهو. اكتشفت من خلال ذلك أني فعلا أنثى لا تختلف عن مثيلاتها أرضت هذه الرسالة بكلماتها الجميلة غروري الأنثوي الغريزي المتأصل في وجداني. لم يكن يهمني علي أو الأستاذ علي كرجل أو كحبيب فكل مشاعري لم تعرف غير شخص واحد هو سمير و مع هذا لم يزعجني أن يكثر العشاق حولي بل وأحببت أن أكون محل اهتمام خصوصا من قبل أشخاص يراهم الآخرون مميزون وعلي منهم. استغربت شعوري السابق بالانزعاج من اهتمام علي بي، فالأمر مدعاة للفخر لا الخجل. لم أعرف نفسي في تلك اللحظات، لأنه في لحظات الحقيقة تلك بيني وبين نفسي تكشفت أمامي أنثى كلاسيكية كل ما يهمها كان أن تكون محل اهتمام و إشادة الذكر بها. لم أعرف نفسي فقد اختفت الفتاة الخجولة التي لا يهمها غير سمير و دروسها و حل محلها أنثى حمقاء و سخيفة تهتم لرأي الآخرين فيها. هل غيرتني الرسالة و الكلمات الجميلة أم أني لم أكن اعرف نفسي قبلا؟ 
قرأت الرسالة مرارا وتكرارا و في كل مرة تسعدني أكثر لكنها لم تجعلني أغير من موقفي فشعوري وفي لحب واحد تمنيته أن يكون أبديا و هو حب سمير رغم أنه لم يكن يفصله عن الوهم سوى بضع كلمات وبضع نظرات لا تعني شيئا أمام نظرات علي و كلماته الصريحة التي نقلت لي حبا حقيقيا لا تشوبه الظنون والشكوك و لا حتى الاحتمالات و التمنيات. 
تقلبت في فراشي كثيرا ليلتها و لم استطع لا أن أنام ولا أن أستيقظ فبين مشاعر الفخر ومشاعر الحب قضيت ليلة بيضاء قررت في نهايتها أن أخطو خطوات نحو الأمام لأخرج حبي الوحيد من دائرة الأوهام. طبعا ففي تلك الليلة صرت أنثى بما تحمله الكلمة من صفات البلاهة والمكر في الوقت نفسه. وضعت خطة لأحرك بها مشاعر الشخص الوحيد الذي لا يعرف أني أموت عشقا له. قررت أن أثير غيرته الذكورية نحو من كان يعتبرها صديقة لتأخذ المكان الذي تريده في حياته، لم أفكر بالجواب الذي سأقدمه لعلي كما فكرت بطريقة استغلالي للموضوع لأعرف مشاعر سمير اتجاهي.....
  و أخيرا كشفت الشمس عن وجهها معلنة نهارا جديدا قررت أن أجعله فاصلا في حياتي، كالمعتاد التقيت سمير واتجهنا معا للثانوية. أخبرته أنه لدي موضوعا سأحدثه به لاحقا. لم أعرف كيف مرت الحصص الأولى لأني كنت طيلة الوقت أفكر بالطريقة التي سأخبر بها سمير عن تلك الرسالة. والشيء الوحيد الذي تأكدت منه كان أني سأخبره مهما كانت النتائج.
الساعة تشير للثانية زوالا عندما حضر المراقب و أخبرنا أن درس الرياضيات ألغي بسبب غياب الأستاذ. خرج الجميع ولم يبق غيري وسمير. فضوله جعله يسرع بإغلاق الباب طالبا مني إخباره بما حدث.
" أولا عدني ألا تأخذ الموضوع بمزاجية وعصبية كما تفعل عادة"
" هل الأمر خطير؟ ...سأحاول"
طلبت منه ذلك لكن في داخلي لم أتمنى أن يأخذ الأمر بهدوء فذلك يعني نهاية كل آمالي في حبه لي...
" لقد التقيت بالأمس الأستاذ علي عند المدخل و أخبرني أنه معجب بي ..."
تغير لون وجهه، و ألقى علي بنظرات اتهام لم أستطع احتمالها و حتى ندمت لأني أخبرته هذا ما دفعني للكلام" لقد وعدتني"
رد بغضب" لم أقل ولم أفعل شيئا و صراحة لا يهمني ما تفعلين. أخبرني الجميع بالموضوع لكني دافعت عنك و الآن اتضح لي أني وحدي المغفل." 
صار يتهمني مع أني لم أفعل شيئا وحتى أني عشت الجحيم مذ أدركت الأمر. لم أفهم موقفه الذي لم أتوقعه فبكل السيناريوهات التي تخيلتها لم أرى واحدا يتهمني فيه. آلمني موقفه لدرجة أني عجزت عن الكلام و كل ما فعلته أني ألقيت تلك الرسالة أمامه و دون أن أقول كلمة اتجهت نحو النافذة و هناك وقفت مستسلمة لدموعي التي انهمرت دون أن أريد ذلك. 
هدأ روعه وشرع في قراءة الرسالة و لما انتهى منها اتجه نحوي، وقف بيني وبين النافذة مسح بيده على رأسي كما يفعل حينما أكون منزعجة " لا تبك، أرجوك لا تفعلي فأنا لا أحتمل دموعك خصوصا و أني السبب فيها. اعذريني لأني دون أن أفهم ما حدث صرت أتهمك. اعذريني لأني انسقت وراء الإشاعات..."
عاد إلي سمير الحنون العطوف الذي لطالما وقف بجانبي، طمأنني ذلك و شجعني على المضي في مخططي الأنثوي السخيف    " أخبرتك لأنك صديقي و أردت أن تساعدني على تخطي هذه المشكلة التي وقعت فيها دون أي قصد."
" أعلم ذلك و لا داع لتعتبريها مشكلة فأنا قرأت الرسالة و كل ما في الأمر أن شخصا مميزا أعجب بشخصيتك فوقع في حبك وواضح جدا أن قصده شريف."
" إذا مالذي سأفعله؟"
" أنت من ستقررين. ستقبلين به إن كان يعجبك أو سترفضين إذا لم تكوني مهتمة."
" أريد رأيك أنت، صديقي.."
" الأستاذ علي شخص مثالي، فبالإضافة لمكانته و أخلاقه العالية فهو لا يكبرنا سوى ببضع سنوات لذا فكري جيدا قبل أن تضيعي فرصة ثمينة."
أغضبني رده وخيبني لكن لم استطع البوح بما أحس. 
 مرت الأيام قبل أن ألتقي مجددا بعلي قبيل حصته بدقائق مر بالقرب مني و قد ارتسمت على وجهه ابتسامته المعهودة. بدا وسيما لمحت الجميع يراقب نظراته نحوي التي لم تزعجني هذه المرة بل على العكس أحسست بالفخر والتميز لأني محل اهتمام من الشخص الأكثر جاذبية في الثانوية. اقتربت مني سمية وهمست في أذني" هل رأيت كيف ينظر إليك؟"
" نعم لقد رأيت ولكن رأيت حسد الأخريات فمن من الفتيات لا تتمنى أن تكون مكاني"
دهشت سمية للهجتي التي تغيرت في هذا الموضوع و سألتني من جديد" ألست منزعجة؟ "
" ولم أنزعج؟ هل أخطأ بحقي أم قال كلاما مشينا؟ لم يفعل ذلك وأسوا ما يمكن أن يحدث هو إعجابه بي وهذا ليس بسيئ على الإطلاق."
لم تضف بعدها كلمة، رغم أن الدهشة لا تزال تعلو وجهها فهي لم تعرفني، وربما كانت محقة فأنا أيضا لم أعرف نفسي فمشاعري وكلامي تحولا من النقيض للنقيض. و يومها أدركت أن الأنثى التي اختزلتها لسنوات في الدروس و المطالعة    و أحيانا الكتابة كشفت عن ملامحها الكلاسيكية المعروفة.
لقد تغيرت و لم اعرف كيف حدث ذلك، تساءلت مع نفسي مالذي غيرني بهذه الطريقة ولهذه الدرجة. أهو اهتمام علي أم لامبالاة سمير؟ أهذه بداية إعجابي بعلي أم نهاية حبي لسمير؟ لم أعرف مالذي حدث لي. فكرت وفكرت طويلا لليالي و رغم تغيري إلا أني لا أزال أشعر بالوحدة فلم يكن هناك من أحدثه بما يختلجني من مشاعر ليساعدني على إيجاد طريقي الجديد إذ لا أصدقاء لي غير سمير و هو الآن صار لب المشكلة فبين الحب والصداقة اختلط كل شيء ولم يعد بإمكاني أن أسير في أي من الطريقين أو أستعمل واحدا منهما. صار منذ وقت حبيبي ولطالما كان صديقي لكن الآن أحسست أن المزج بين هذه المشاعر لم يعد ممكنا فأنا صرت في مفترق طرق لا أعرف أي طريق أختار أو ربما صرت في مفترق طرق كلها مسدودة في وجهي و لا يسعني المضي في حبه لأن تجاهله لهذا الحب جعله من طرف واحد و بالتالي لا يعني شيئا و لا يمكنني اللجوء لصداقته لأن كبريائي يمنعني من أن أكون صديقته في هكذا موقف. الحيرة ملأت ليالي الطويلة و حتى جعلتني أتراخى في دروسي. صرت أنسى الواجبات و أهمل المراجعة. تغيرت كل مواعيدي و مخططاتي المسبقة وصارت حياتي رهينة الحيرة. 
علي لا يزال ينتظر جوابي لكني لا أجيب ولا أعرف لم لا أفعل مع أني تأكدت أني لا أستطيع التفكير في غير سمير. ربما الأنثى التي صرتها لا تريد أن تفقد شخصا مهتما بها رغم أنه لا يهمها. تماطلت في إعطاء الجواب قدر المستطاع ففي كل مرة يسألني جوابي كنت أرد بأني لست قادرة على اتخاذ قرار رغم أن قراري جاهز ينتظر فقط التصريح به. 
سمير أيضا لم يتوقف عن سؤالي. سؤاله في كل مرة كان يمنحني نصف أمل و يجعلني أتردد لئلا أفقد بصيص الأمل هذا الذي يغذي هذا الحب في كل مرة أحاول فيها نسيانه أو تجاهله. 
 كم تمنيت أن يطلب مني الرفض أو على الأقل التريث لكنه بدا حياديا. آلمتني حياديته هذه كثيرا.
 مر شهران دون أن أجيب علي الذي توقف عن سؤالي لكنه لم يوقف رسائله الجميلة و أبياته الشعرية التي يكتبها لأجلي. أحببت ذلك الاهتمام و تمنيت لو كان من سمير الذي صار يمنحني الفرصة لألتقي علي بين الحصص و في ساعات الفراغ منفردين لدقائق قليلة كانت كافية ليخبرني كم يعشقني، تلك النظرات الدافئة التي صارت تشبه نظرات سمير التي رمقني بها منذ أشهر عند بداية السنة الدراسية جعلتني أقع فريسة الإشفاق على علي من جهة و من جهة أخرى منحتني أملا جديدا في أن يكون سمير يكن لي نفس هذا الحب. في تلك الأيام طلب مني علي أن نلتقي خارج الثانوية لنتخلص من قيود الأستاذ و تلميذته التي اعتقد أنها العائق الوحيد في ترددي عن القبول به، وصار يلح على ذلك كثيرا حتى وافقت. اتفقنا أن نحدد موعدا للقاء بباتنة. المكان الوحيد الذي اعرفه هناك كان مكتبة النهضة التي أصبحت أزورها كل عام لأقتني منها آخر الإصدارات. 
قررنا أن نتغيب عن حفلة 16 أفريل" يوم العلم" حيث كان من المفروض أن أكرم حيث كنت من الأوائل. أخبرت سمير أني سأتغيب دون أن أبرر ذلك لأني لم أجد بعد المبرر الذي سأقدمه لوالداي. لم أجد أي مبرر لدرجة أني يئست وأردت الاتصال بعلي لألغي الموعد لكن لحسن حظي اتصلت أختي من الجامعة حيث لم تعد في نهاية هذا الأسبوع بسبب اضطرارها لإكمال بحث لها مع صديقاتها و طلبت من أبي أن يحضر لها بعض الكتب والثياب لكن أبي كان سيسافر في مهمة من أجل عمله فاقترحت أن أذهب و أستغل الفرصة لأقتني بعض الكتب التي أريدها. رفضت أمي في البداية أن أتغيب عن دروسي ثم تراجعت لما أخبرتها أن اليوم سيكون للاحتفال.
لم أنم تلك الليلة، تقلبت كثيرا في فراشي خوفا مما سيحدث أردت التراجع و لم أجرؤ. أخذت دفتر مذكراتي وكتبت" السبت الساعة 10:00، المكان: المكتبة، أول موعد لي مع...." لم أستطع أن أكمل الكتابة فمزقت الورقة واستلقيت من جديد على سريري في انتظار الصباح.
أيقظتني أمي في الساعة السادسة و النصف جهزت نفسي ولبست فستانا أسودا قصيرا مع  سترة جينز، مشطت شعري   و تركته دون ربط، اكتشفت انه صار يتدلى على كتفي. نظرت أمي إلي وقالت" كم تكبرين بسرعة وتزدادين جمالا. لا أستغرب إن صرت محل اهتمام....."
خوفي جعلني أشعر أن أمي اكتشفت ما أدبره خفية عن الجميع لكن لم أجرؤ على التراجع رغم أن ضميري صار يؤنبني وتذكرت كلام أختي عن الفتيات غير المحجبات التافهات في نظرها اللواتي لا يهمهن سوى لفت الانتباه و جمع المعجبين    و الخروج مع الفتيان. تساءلت إن كانت محقة ثم تراجعت لأن كل زميلاتي محجبات لكنهن يواعدن الشباب........
ما صار يرن في أذني كلام أمي منذ وقت عن ثقتها العمياء بي. أقلتني الحافلة التي تمر عبر القرية قادمة من أريس نحو باتنة ونحو المجهول. مرت ساعة ونصف قبل أن أصل للمحطة. دلني السائق على حافلة جامعية تقل الطلبة نحو الأحياء الجامعية. و أخيرا وقفت أمام الأجنحة التي تضم غرف الجامعيات. كانت تلك أول مرة أدخل فيها حيا جامعيا، بدا شاسعا مقارنة بالثانوية و هناك رأيت كل أنواع الفتيات من محجبات كالموجودات بالثانوية إلى غير محجبات يلبسن آخر الماركات التي أراها على القنوات الأجنبية. أعجبت كثيرا بهن و صرت أراقب حركاتهن وضحكاتهن التي ملأت المكان إلى أن اختفين عن عيوني و لحظتها لمحت مجموعة أخرى من متحجبات يلبسن نقابا كالذي صارت تلبسه قريبتي. كان جلبابا طويلا يلامس الأرض مع خمار مسدول على الصدر والكتفين و يغطي نصف الوجه لدرجة اختفاء ملامح الفتيات فيه و تساءلت كيف يرين الطريق بهذا الخمار. راقبتهن و هن يتهامسن و سمعت القليل من كلامهن الذي لا يخلو من الأدعية والذكر. لم أزح بصري عنهن إلا لما لاحظن وجودي وصرن ينظرن إلي. نظرت لنفسي و أدركت أنهن ينتقدن فستاني القصير الذي صار فوق ركبتي بسبب الرياح. لا أعرف لم خفت منهن فقد تذكرت فجأة تلك الليلة التي هاجمنا الإرهاب فيها و قلت في نفسي قد يكون هؤلاء الإرهابيون أقارب لهم. تساءلت من جديد لم يسمح لهن بالدخول للأماكن العمومية فقد يحملن معهن الموت و الرعب فقد سمعت الكثير عن النساء ذوات النقاب اللواتي فجرن أنفسهن وسط الأماكن العمومية خصوصا بالعاصمة. 
عدت لنفسي و هدفي من حضوري لهذا المكان فسألت أحد أعوان الأمن المنتشرين هناك عن الجناح أ. دلني فاتجهت نحوه دخلت المكان فقد كان الهواء ممزوجا بروائح العنبر و البخور و روائح العطور الفرنسية التي أحبها. شعرت بالخوف من ذلك المكان المظلم الذي لا أكاد أرى أرقام الغرف. تتبعت الأرقام من واحد إلى أن وجدت نفسي أمام الغرفة رقم سبعة حيث يفترض أن أجد أختي. دققت الباب ففتحته فتاة سمراء تحدثت معي بالعربية "لا تقولي شيئا فلا بد أنك أخت مريم، تفضلي" 
 عرفتني أختي على صديقاتها اللواتي كن أكثر من عدد الأسرة الموجودة هناك. كانت الغرفة ضيقة بها أربعة أسرة جدرانها مليئة بصور الفنانين و حتى بآيات قرآنية موضوعة جنبا إلى جنب مع تلك الصور. و على الطاولة مذياع بجانبه أشرطة أغاني وقرآن، أما الفتيات فهناك من تقرأ بمصحف و هناك من تغني أغنيـة "راي" للشـاب خالـد و هناك من تصفف خمارها ومن تضع ماكياجها.
كم كان المكان مليئا بالتناقضات فقبل دقائق استغربت أن تعيش الفتيات من مختلف الذهنيات في حي واحد أما الآن فأنا أراهن مشتركات في غرفة واحدة. تجرأت تلك التي كانت تقرأ القرآن و سألت أختي" لم أختك غير محجبة مثلك؟" قاطعتها" ما دخلك أنت؟" غضبت أختي مني و اعتذرت لصديقتها عما بدر مني. بدوت غريبة في ذلك المكان المخيف فأنا لم أجد الدعم حتى من شقيقتي التي أخذت مني كتبها و ثيابها و وقفت طالبة مني تتبعها. خرجنا من الغرفة و من الحي، أوصلتني للمحطة وودعتني ببرود شديد أشعرني بالاستياء منها. هناك تذكرت هدفي الرئيسي من مجيئي فركبت حافلة أخذتني إلى مركز المدينة" لبلاد". كانت الساعة تشير للعاشرة صباحا، اتجهت نحو المكتبة. كم تسارعت دقات قلبي و أنا أسلك الممر الأخير المؤدي لمدخل المكتبة. هناك لفت انتباهي شاب يلبس سروال جينز أزرق مع سترة جلدية بنية اللون. لم أعرفه في البداية لكن ما إن اقتربت حتى عرفت أنه علي. بدا مختلفا لكن أكثر وسامة و أكثر شبابا. صافحني للمرة الأولى مذ عرفنا بعضنا. دخلنا المكتبة و اقتنيت كتابين دون أن أعرف عما يتحدثان فمن شدة ارتباكي لم أكن أعي ما أفعل وما أقول. خرجنا من المكتبة في حدود الساعة الحادية عشر و دعاني لتناول الغداء في مطعم قريب. في طريقنا التقينا بصديق له من أيام الجامعة كان يتحدث العربية، حياه وعرفني عليه " هذه خطيبتي". هل كنت كذلك بالنسبة له أم خجل أن يعرف الآخرون أني طالبته التي يرغب في مواعدتها. كنت أتبعه لكن عقلي كان بعيدا و خوفي يزداد كلما رأيت المارين، الخوف من أن يكونوا من أقربائي القاطنين بباتنة. لم يهدأ روعي إلا لما دخلنا المطعم وجلسنا بطاولة منفردة بزاوية المطعم بعيدة عن الأنظار. هدأ خوفي لكن استيقظ ضميري الذي بدأ في تأنيبي من جديد لأني للمرة الأولى أخدع  أمي و حتى سمير الذي لم أتوقف عن التفكير فيه لدرجة أني تمنيت لو كان هو الجالس مكان علي. طلب علي الغداء وبدأ في الكلام" أشعر أنك خائفة و غير مرتاحة"
" صحيح فهذه المرة الأولى التي أخرج فيها في موعد"
" أفهمك لكن اطمئني فالأمر طبيعي وهذه الطريقة الوحيدة لنعرف بعضنا"
" صراحة لا اعرف كيف وافقت و كيف قمت بالكذب على أمي، ثم لا أعرف كيف تجرأت على الخروج مع أستاذي"
" أرجوك أن تنسي أني أستاذك و اعتبريني صديقا لك." 
أحضر النادل الطعام وحين غادرنا عاد علي للكلام" أحببتك مذ رأيتك و لم أدرك ذلك. والآن أحس بأنك أنت من ستكون شريكة حياتي. أحترمك بقدر ما أحبك لكن علينا أن نتحدث في بعض الأساسيات التي ستشكل محور حياتنا و هذا طبعا لأني أريدك زوجة لي. و سأنتظرك قدر ما تشائين، فقط قولي نعم "
" ما الأساسيات التي تتحدث عنها؟"
" أحترم موقفك من الحجاب لكن لا استطيع أن أقبل بزوجة غير محجبة. لا أستطيع أن أقبل أن يشاركني غيري في جمالك، لا..."
كان يتحدث عن لاءاته حينا وإغراءات العيش معه في آخر و فجأة لم أعد اسمعها لأني لم اعد قادرة إلا على التفكير في سمير. ماذا لو كان هذا الموعد معه؟ ماذا لو كان هو الموجود بدلا عن علي؟ فجأة شعرت بأني أخون قلبي لأني في المكان الخطأ و الموعد الخطأ. كم من المرات التي تخيلت فيها أول موعد لي مع شخص واحد هو سمير لكن مالذي حدث ؟ أنا مع الشخص الخطأ، لا أعرف ما افعله هنا؟ أدركت أني لن أستطيع إلا أن أكون مع سمير. حاولت أن أوقف علي عن الكلام. أردت أن أخبره أني لست مهتمة ولم أكن يوما مهتمة ولا أدري أصلا لم أنا هنا. لم أقدر ففي كل مرة كان يقاطعني و يقدم لي المزيد من الوعود والمزيد من التنازلات جعلتني أشفق عليه و على نفسي لأن كلانا يعشق شخصا لا يهتم لأمره.كم ندمت لأني جعلته يحلم بسبب أنانيتي الأنثوية السخيفة. خجلت من مصارحته فأنا أجبن من أن أعترف بأن كل ذلك الأمل الذي منحته إياه و كل الوقت الضائع في انتظار رد لطالما كان جاهزا لم يكن سوى لأني لم أرد أن أفقد شخصا يحبني       و أردت أن أتباهى أمام الآخرين بعشقه لي الذي صار على كل لسان. منحته أملا زائفا لأثير غيرة من أحب لكني لم أحقق شيئا سوى أني وجدت نفسي اخرج في موعد مع شخص لا أحبه. تساءلت مع نفسي هل يستحق مني كل هذا؟ وهل أنا سيئة لدرجة أني استغليت حبا بريئا لأجل أن أحصل على متعة أنثوية سخيفة؟ 
كم كنت منزعجة من نفسي لأن كل هذا الشعور بالخزي و العار و حتى بالجبن سيطر على كل كياني. أردت الرحيل بسرعة فما كان على علي سوى أن يوصلني بسيارته إلى المحطة. عدت بنفس الحافلة التي أقلتني في الصباح لكني لم أعد نفس تلك الفتاة التي ركبت هذه الحافلة بالصباح. شيء ما انكسر بداخلي و أحسست بما يحسه الخائن. لقد خنت علي وخنت سمير وخنت أمي و خنت قلبي. مالذي سيحدث بعد الآن؟ و كيف سأصحح هذه الخيانة؟ جرح انغرز بقلبي صار ينزف كلما تذكرت ما فعلته. أمر واحد شغل جل تفكيري وهو كيف سأرفض علي بعد كل هذا؟
مرت ساعتان بالحافلة بدت و كأنها دهر بسبب كل تلك الهموم التي استيقظت فجأة بداخلي. و أخيرا التحقت بقريتي، كانت الساعة تشير للخامسة زوالا حين نزلت من الحافلة لأجد في انتظاري سمير و قد عادت إليه نظرته الحنونة والدافئة. اقترب مني وقال"لم لم تطلبي مني مرافقتك؟"
" أعرف الطريق جيدا. ثم لم أردك أن تغيب عن التكريم"
" أتعتقدين التكريم أهم منك؟ ثم كنت سأسر كثيرا لو ترافقنا لمكتبة."
سكت قليلا ثم أضاف" الأستاذ علي تغيب أيضا"
ارتبكت ولم أعرف ما أقول، نظر إلي و سألني"هل التقيتما؟"
" مالذي تقوله، ولم علي أن ألتقي به؟"
كان علي أن أكذب و أتظاهر بالغضب من سؤاله لأني خفت أن يقضي هذا على كل أمل في أن ينظر إلي يوما كحبيبة. 
"مالذي حدث معك ؟ لا تبدين مرتاحة فأنا أعرفك أكثر من نفسي"
" تشاجرت مع أختي لأنها لم تدافع عني أمام إحدى صديقاتها التي هاجمنني بسبب ثيابي و الأمر أنها أنبتني لأني لم اسكت أمام هجومها، أتعرف أني شعرت مرة أخرى بالوحدة و العزلة في هذا العالم المليء بالنفاق والكذب. انقلبت كل المبادئ ولم أعد أعرف الصالح من الفاسد..."
كنت أموه بالتعبير عن شعوري اتجاه أختي وصديقتها لكني في داخلي تمنيت أن أقول لو كنت تعرفني لهذه الدرجة لعرفت بحبي وعشقي لك و لما طلبت مني التفكير بجدية في عرض علي بعدما قرأت رسالته الأولى لي و لطلبت مني الرفض وووو...
لا أعرف إن أردت أن أعلق أخطائي على مشجبه أم أن كل ما حدث معي كان بسبب حبي الأعمى له؟
عدت للبيت لكن بهموم جديدة أكبرها علي و كيف لي أن أرفضه. كل أفكاري تتقاطع عنده و في النهاية قررت أن أكتب رسالة..











 (12)
      " أستاذي علي....
 هذه المرة الأولى التي أكتب فيها إليك و ستكون الأخيرة. أكتب إليك لأنها الطريقة الوحيدة لأواجهك دون أن أتردد أو أتراجع. أنا آسفة على نفسي لأني سأفقد حبا حقيقيا قد لا أحصل عليه بعد الآن لكن لا خيار أمامي فأنا تأكدت للمرة الألف بعد موعدنا هذا أنه يستحيل علي أن أتجاوز كونك أستاذي حتى و إن تجرأت على مناداتك بعلي. ثم أفكارنا المتوازية حكم عليها باللقاء والتقاطع فقط عند نقطة اللانهاية الوهمية. 
أنا لا أمتلك غير الاحترام والتقدير لك أما الحب الذي تمنيت لو بادلتك إياه ليس بيدي فلا سلطان لي على قلبي الذي يأبى أن ينظر إليك كحبيب. 
صدقني فأنا حاولت كثيرا خلال الأشهر الماضية أن أحبك و منحت نفسي أكثر من فرصة لكن الحاجز الأكبر بيننا لا يتزحزح.
اعذرني إن منحتك الأمل، أعذرني على عجزي عن حبك، اعذر قلة خبرتي فأنا للمرة الأولى أتعامل مع هكذا قصة.
أتمنى لك أن تجد من هي أفضل مني و تقدر حبك الصادق فأنت شخص مميز و رائع لطالما تمنيت أن التقيك في مكان آخر فالمكان والظروف الخطأ هي من أعدمت الحب قبل أن يولد." 
كتبت الرسالة ولم أجرؤ للمرة الأولى أن أكون صريحة كما اعتدت حين أكتب. لم أجد الكلمات المناسبة لأصدقه القول أو ربما لم أشأ أن أفقد احترامه لي و لا أن اجعل نظرته تخيب في فتاة اعتبرها أكثر من عادية مع أنها في الواقع لا تختلف عن أي أنثى أخرى لذا فهي جد عادية.
وضعت الرسالة بين صفحات كتاب سلفه لي منذ وقت و أعطيته الكتاب.
في الحصة التالية اتضح لي انه قرأ الرسالة، فقد تجاهل وجودي بالقسم و كذلك فعلت.
في وقت الراحة خرج الجميع فوضعت رأسي فوق طاولتي لأرتاح من جولة متعبة دامت زمنا مع أنها لم تستحق كل ذلك. لم تعد تهمني الخسائر فالذي حدث قد حدث فلا رجوع للوراء. عاد سمير للقسم وجلس بجانبي، رفعت رأسي فسألني من جديد" ماذا قررت بشأن الأستاذ علي؟"
نظرت إليه و سألته ذات السؤال الذي سألته إياه منذ أشهر" وما رأيك أنت؟"
لم يتهرب كعادته بل أجابني على غير العادة" ارفضيه"
ابتسمت بسخرية ولسان حالي يتساءل لم لم ينطق بهذا منذ أشهر؟ و لم أعرف إن كان ينتظر مني في كل مرة أن أساله عن رأيه.ماذا لو طلب مني أن ارفض منذ زمن وماذا لو أني كررت سؤالي دائما؟ ربما لم أكن لأصل لهذا الانهيار المعنوي الذي أصابني منذ خنت قلبي. نعم خنت قلبي فقط لأني لم أخن لا سمير ولا أمي وكل ما فعلته أني أخفيت موعدي الذي رغم أنه جعلني احتقر نفسي، إلا أنه أيقظ في داخلي الفتاة القديمة التي كنتها.
أجبت سمير بعد طول تفكير" لقد فعلت ذلك"
وضع رأسه على كتفي متنهدا" كم خفت أن أفقدك"
" مالذي تقصده؟"
" لا شيء فقط تعودت على وجودك الدائم بجانبي، أنا أناني يخاف أن يأخذ الحبيب صديقته"
لم افهم بأي طريقة سأقرأ هذه الاعترافات الجميلة التي تحمل أكثر من معنى لكنها تبقى أنصاف معاني لا يسعها أن تؤكد أو تنفي شيئا. 
قلبت صفحة جديدة من حياتي بطلها في الظاهر كان علي أما البطل الحقيقي الذي يظهر من خلف الكلمات والمشاعر كان سمير.
عرفت من خلال ذلك أني لست قادرة على التفكير في غير سمير حتى و إن كانت مشاعره لي غير واضحة لكن بالنسبة لي الأمر محسوم فقلبي لن يرض بغيره.    

                          
   


                           
      

      

                                                        
      
                                                        
                         
               
الفصل الثاني

المنعـــــــرج
                          
                        

                          






(1)
  	1998 العام المليء بالأحداث الشخصية لم يخل من الإثارة على الصعيد العام. ففي هذا العام أعلن الرئيس زروال استقالته كما أعلن عن انتخابات رئاسية مسبقة. تفاجأنا للقرار في البداية لكننا تقبلناه في نهاية الأمر. بدأ التحضير للانتخابات التي ترشح إليها عدد من السياسيين المعروفين وغير المعروفين لكن الملفت للانتباه هو مرشح السلطة الجديد الذي لم أكن اسمع به قبلا. هذا الرجل الجديد علينا قديم في النظام فقد كان وزيرا للشباب والرياضة في عهد بومدين. بدأت الأساطير تحاك حوله ولم اسمع غير المدح له بدءا من والدي إلى كلام الشارع. فالرجل كان من حاشية بومدين الرئيس الأسطورة الذي تعلمت من خلال والداي أن أقف احتراما و إكبارا له كلما تم ذكره. و رغم أني لم أعايش زمنه إلا أني أحببت ذلك الزمن و تمنيت طويلا أن يعود فالكل راض عنه وعن سياسته المتراوحة بين الصرامة و التواضع. تقدير الجميع للرجل جعلني استغرب القصة المتداولة بين الأهالي في قريتنا عن محاولة اغتيال الرئيس خلال زيارته لآريس في السنوات الأولى لحكمه. ظننت الأمر مجرد إشاعة صدقها الناس فأصبحت متداولة ولم اعرها في البداية الكثير من الاهتمام لكن الخوف الذي يعلو وجوه الناس وهم يتذكرون القصة جعلني اهتم و أسأل عن الموضوع. والدي كان يرفض دائما إخباري بما حدث متحججا بأنه لم يسمع بالقصة. خلق ذلك لدي إحساسا بأن الذي حدث بقي مخيفا للجميع وكأن الأمر وقع بالأمس القريب وليس منذ سنوات. بحثي المتواصل أثمر أخيرا إذ وجدت ضالتي لدى جدتي التي أخبرتني أن بومدين قام بزيارة لآريس و قبل أن يصل للمدينة اعترض طريقه ثلاثة رجال كانوا من المجاهدين خلال حرب التحرير و حاولوا قتله لكنهم فشلوا وهربوا بين الجبال المحيطة بالطريق. لاحقوهم حتى التقطوهم ووضعوا بالسجن  ولم يخرجوا منه إلا بموت بومدين.
" لم فعلوا ذلك؟" سألت جدتي.
" أرادوا أن يعيدوا السلطة لمن يستحقها فنحن من فجرنا الثورة و اكتوينا بها أكثر من الجميع و عند حصد النتائج أبعدوا الشاوية عن مراكز القرار. لقد اعتقدوا أن هذا ظلم."
سكتت جدتي قليلا ثم أضافت" بسبب ذلك الحادث أصبحت منطقتنا مكروهة من السلطة و لذا لم نستفد من أي تطور يذكر فلو لم يحدث ذلك لأصبحنا قطبا كبيرا بالجزائر."
لم أفهم جدتي إن كانت ضد أو مع ما فعلوه هؤلاء و مع ذلك فلم اهتم كثيرا برأيها لأنها المرة الأولى التي أسمع فيها القصة بهذه التفاصيل. و قبل أن أقف طلبت مني جدتي ألا أتحدث بالموضوع. سألتها" ولم جدتي فالكل يعرف بالقصة؟"
" الكل يعرفها لكن لا تجعلي الأعين تتجه نحو والدك فقد يعتقدون أنه يقوم بالتحريض و يزرع البلبلة"
حاولت أن أخبرها أن الأمور لم تعد كالسابق و حتى صاحب القضية مات منذ سنوات طويلة لكنها أصرت علي ألا أتحدث بالموضوع حينها تدخلت والدتي مساندة جدتي للمرة الأولى" محقة جدتك فأنت أصغر من أن تفهمي السياسة لذا احذري أن تتحدثي في الأمر و في السياسة عموما. يكفينا عداء الخوانجيين و لا نريد المزيد من الأعداء." 
ما كان لي غير السكوت أمام تلك التنبيهات الجدية التي ذكرتني بتلك السنوات التي لم تكن جدتي تتوقف فيها عن تنبيهنا بعدم إخبار الآخرين عن وظيفة والدي خوفا من أن يرصده الإرهابيون.
عرفنا هوية الرئيس الجديد للجزائر حتى قبل انتخابه المزمع في أفريل 1999. تكاثرت حوله القصص و الأخبار فالرجل المدعو عبد العزيز بوتفليقة كان أصغر وزير في تاريخ الجزائر، عاد اليوم للجزائر بعد سنوات طويلة قضاها بالخارج. سمعنا الكثير عن أمواله التي لا يمكن للنيران أن تلتهمها و عن ثقافته الواسعة لدرجة أننا صدقنا أنه يتحدث سبع لغات و حين سمعنا أولى خطاباته اكتشفنا سياسيا غير إسلامي يتحدث العربية الفصحى بطلاقة عكس ما عهدناه في مسؤولينا السابقين الذين كان يبدو عليهم التلعثم في خطاباتهم بالعربية. مضى الوقت بسرعة بين استقالة زروال و استلام بوتفليقة لكرسي الرئاسة تماما كما توقعنا رغم الاحتجاجات الكثيرة بشأن تزوير الانتخابات. لم يكن ذلك يهمني كثيرا لأن أهم شيء بالنسبة لي كان ألا يستلم الحكم أي إسلامي لأن خوفي منهم لم ينقص قيد أنملة منذ هجومهم علينا ذات ليلة. ثم أخبار الموت كانت لا تزال تتصدر الأخبار إلى غاية ذلك اليوم. 
(2)
        في ذلك العام نسيت مشاعري قليلا و التفت لمستقبلي لأني و أخيرا صرت على أبواب الجامعة و كنت على بعد بضعة أشهر عن تحقيقي هدفي لدراسة الطب، ليس كما تمنيت لكن لأنها النتيجة المنطقية لكل مجد في دراسته. أما حلمي الحقيقي فلم يكن يراودني كثيرا لدرجة أن هدفي أو الأصح هدف أمي جعلته حلمي متخلية عن حلم الطفولة في أن أصبح كاتبة. فمنذ سنوات سألنا المعلم عن المهنة التي يرغب فيها كل منا و طلب أن ننجز موضوعا نتحدث فيها عن المهنة الحلم والهدف. الكل تمنى أن يصبح طبيبا، مهندسا أو معلما. أما أنا فقد كتبت عن حبي للكتابة وهوسي بالكتب و تمنيت أن أصبح أديبة أو كاتبة. استغرب المعلم أمنيتي لكنه أحب الطريقة التي عبرت بها عن أمنيتي وحلمي. طلب أن أقرأ موضوعي على الجميع فرأيت علامات الاستفهام تعلو وجوه زملائي. بل هناك من علق "كم هي غريبة الأطوار؟" 
مع الوقت تناسيت حلمي رغم أني لم أنسه نهائيا لأني لا أزال أحب الإنشاء و أعيشه بكل جوارحي لكن الواقع فرض علي أن أغير أحلامي. اتفقت مع سمير أن نواصل اجتهادنا المعتاد و ألا نكرر ما حدث بالعام الثاني حيث انشغلنا بأشياء بعيدة عن الدراسة. كان يلمح لما حدث مع الأستاذ علي، هذا الأخير لم يعد مدرسي وصرت التقي به بين الحين و الآخر بالساحة أو أمام الأقسام. أصبح يحييني باقتضاب. انتهى تجاهله لي فاحترمت كثيرا موقفه مني لدرجة أني شعرت بالذنب من جديد لم حدث سابقا. 
 وضعت مع سمير برنامجا محددا للدراسة في أيام الدراسة وحتى بنهاية الأسبوع. ازدادت لقاءاتنا بذلك فازداد تعلقي به.    و مع ذلك تعلمت أن أتحكم بمشاعري حين يكون قريبا. ابتعدت أكثر عن سمية التي طلبت مني كثيرا أن تدرس معي لكن أنانيتي جعلتني أفكر في أنها قد تأخذ مني سمير الذي لم أضمن بعد حبه لي. رفضتها بقسوة لم أعهدها في نفسي فأنا لم أرد غير سمير بجانبي أو الأصح لم أرد أن يكون غيري بجانب سمير. 
سمير ازداد طولا ووسامة و حتى لطفا ما جعلني لا أتوقف عن مراقبة كل كلماته و حركاته التي صارت تؤكد لي اهتمامه بي خصوصا و أن عادته بمغازلة الفتيات والتسكع معهن اختفت تماما بالرغم من أن جاذبيته ازدادت وحتى شعبيته خصوصا و أنه كان لاعب كرة طائرة بالثانوية. 
تعلمت مع الأيام أن أتجاهل مشاعري لأستطيع التركيز على الدروس. تمكنت من ذلك فصارت البكالوريا مع مرور هدفنا المشترك و حتى توقفنا عن قراءة الكتب و انصب كل اهتمامنا على دروسنا و ما يتعلق بها. كنا نعرف ما نريد فزادنا ذلك تشبثا بهدفنــا و إصرارا على تحقيقه. جربنا أن نأخذ دروس دعم في الرياضيات و الفيزياء و حتى في العلوم لكننا انسحبنا بعد أسبوعين بعـد أن اتفقنا أن تلك الدروس مضيعة للوقت و الأجدر بنا أن نستغل تلك الساعات في حل التمارين بمفردنا خصوصا و أن أساتذتنا كانوا الأفضل في الثانوية. 
 مضت الدروس كما خططنا لها و مر كل شيء كما أردنا بل و أفضل إلى أن أتى ذلك اليوم الذي دخلت فيه أستاذة الأدب العربي. و قرأت عددا من أسماء زملائنا، جعلنا الفضول نتساءل عن السبب لكن الأستاذة أصرت أن الأمر لا يخصنـا. خرجت وتبعها اثنان ممن وردت أسماؤهـم. 
 و حين عاد هؤلاء أخبرونا أن الأمر يتعلق بمسابقة في أحسن موضوع عن السلام. ثار غضبي مما حدث و تساءلـت لم لـم يتـم اختياري؟ فالكتابة هوايتي التي أحب و أبرع فيها، لطالما كنت الأفضل.... شعرت أنهم يسرقون مني أفضل فرصة لي لأظهر موهبتي التي لطالما أحببت. حاول سمير أن يهدئ روعي لكنه لم يفلح أمام جنوني الذي ثار بسبب حرماني مما تأكدت أنه أهم من البكالوريا نفسها. 
ما إن دخلت الأستاذة حتى اتجهت إليها وسألتها عن سبب عدم اختياري. أجابتني بأنها لا تعرف بعد قدراتي و المواضيع التي قمنا بها لا يمكنها أن تكون مقياسا لتثق بي ثم لديهم عدد كاف من المميزين.. خرجت دون أن تعير غضبي أي اهتمام. تركت القسم ناقمة عليها و على الجميع، لحق بي سمير و جلسنا بزاوية من زوايا الثانوية. حاول مواساتي لكن ذلك زاد من ألمي وشعوري ب"الحقرة" لأول مرة في حياتي. سمعت الكلمة طويلا لكني هذه المرة أحسست بها و بكل ما تحمله من مهانة و ألم و شعور بالعجز. انهمرت دموعي و انهارت أعصابـي لدرجة أني لم اعد أشعر بشيء غير الألم الذي يعتصر قلبي. شد سمير على يدي و صار يمسح تارة رأسي و تارة دموعي التي لم تتوقف للحظة. صرت أردد "لم؟ لم؟" سكت سمير ولم يعد يعرف ما يقوله لي. في تلك اللحظات العصيبة رآنا علي فاقترب منا و جلس دون أن يقول كلمة. حاول سمير أن يشرح له ما حدث لكن اتضح أنه على علم بكل شيء.
بدأ بالكلام" حاولت كثيرا ليمنحوك هذه الفرصة لكنهم رفضوا خصوصا أن أستاذتك لم تساندك. طلبت منهم أن يجربوك لكنهم رأوا أن الآخرين أجدر منك و حين أصريت عليك أضافت أستاذتك أن كتاباتك تتصف بجرأة غير مقبولة لذا فمن غير الممكن أن يخاطروا بي. لم يتوقفوا عند ذلك بل اتهموني بالتحيز إليك فقط لأنهم يظنون أنك...... اعذريني لأني لم استطع أن أفعل شيئا رغم أنك أكثر من يستحق هذه الفرصة."
ثار غضب سمير من كلام علي" اللعنة عليهم جميعا. كيف يسمحون لأنفسهم أن يحطموا المميزين. ما هذا المكان الذي خلقنا فيه، بدل الدعم نجد التحطيم.."
أجابه علي" محق يا صديقي، هذه ليست سوى بداية لما سترونه لاحقا. لن يكون الطريق مفروشا بالورود أمامكم و ستجدون بدل التشجيع التحطيم و الاستهانة.. عليكم أن تكونوا أقوى من الظروف و إلا فمهما تمتعتم بالإمكانات فلن تحققوا شيئا.."
انهار العالم من حولي و شعرت للحظة أن كل شيء انتهى. لم يكن لدي غير الدعم والدموع لأتجاوز تلك المحنة التي صارت المنعرج في حياتي. 
لقد غيرتني تلك الحادثة لدرجة أني لم أعرف نفسي. فمنذ ذلك الوقت لم يعد يعنيني شيء و صارت الأيام متشابهة بالنسبة لي. كانت تمضي لأجل أن تمضي فحسب. اختفت كل الأحلام والآمال التي كانت تحملها بين طياتها، اختفت حتى طموحاتي و لم يعد لها أثر. فجأة لم تعد تعني لي البكالوريا أكثر من كونها هما يشغل الآخرين أكثر مما يشغلني لدرجة أني تخليت حتى عن الاهتمام بدروسي إذ لم أعد أنجز حتى واجباتي رغم محاولات سمير معي ليدخلني من جديد في جو الدراسة و المواظبة. صار يأتي للبيت و نجلس معا على طاولة واحدة، كان هو يحاول أن يدرس و أنا أتفرج عليه و كأن الأمر لا يعنيني. توقعت منه أن ينسحب بعد جولة أو جولتين لكنه لم يتوقف. 
كنت الوحيدة في القسم التي لا تنجز وظائفها المنزلية و رغم ذلك لم يعلق أي أستاذ على استهتاري. استغربت واستحسنت الأمر في الوقت نفسه مع استثناء وحيد كان رغبتي في أن تحتج علي أستاذة الأدب لكنها لم تفعل. كشرت عن وقاحة غير معهودة و كان الكل مذنب في حقي فازداد أعدائي و تقلص أكثر فأكثر أصدقائي. الكل صاروا يتجنبون الكلام معي عدا سمير الذي لم ييأس للحظة مني بل استمر في المحاولة معي لأعود لسابق عهدي. 
لاحظ والداي بالبيت تغيري فاعتقدا أن ذلك بسبب ضغط البكالوريا، هذا الشبح الذي يغير نفسية الملايين من الطلاب كل عام. للمرة الأولى في حياتي لم اخبرهما بما حدث معي و كأني أردت أن احتفظ بألمي وحقدي لنفسي.كرهت كل شيء في الحياة وصار كل ما سبق مجرد أوهام و سخافات لا تستحق مني أي التفات. صار الكل بالنسبة لي منافقين لا يستحقون مني أي اهتمام. 
عفوا، عدا شخص و واحد أمر واحد، سمير وحبي له.
حقيقتي الوحيدة كانت سمير لا بل صارت سمير. لم يهمني غيرها رغم أن هذه الحقيقة قد تكون مجرد وهم و أكبر وهم في حياتي.لم اهتم لشكوكي و ظنوني التي راودتني قبلا لأن كل همي صار أن يكون بقربي مهما كانت مشاعره بعيدة أو غير مفهومة. إصراره على إعادتي للسكة القديمة لأحلامنا و طموحاتنا جعلني أعيش أكثر فأكثر مشاعر الحب و إيماني بأني لن أحب غيره صار يتملكني كل يوم أكثر. 
كان يفعل المستحيل ليجعلني أدرس معه لكني كنت في كل مرة اغرق أكثر فأكثر بعيونه العسلية التي صرت مع الوقت أسيرة لها. استسلمت لغضبي و حزني و ألمي وحبي. 
مضت الأيام و طباعي تزداد سوءا و سمير يزداد إصرارا و تشبثا بي، إلى أن أتى ذلك اليوم الذي وزع فيه أستاذ الرياضيات أوراق وظائفنا المصححة علينا. سمير كان متأخرا بلحظات عن الحصة، مفاجأتي أن الأستاذ أعاد لي ورقة وظيفتي التي لم أنجزها. كانت مكتوبة بغير خطي لكنها باسمي. و بينما أنا أقلب الموضوع برأسي دخل سمير و حين رأى الورقة بين يدي تغير لون وجهه و حاول تجاهلي لأنه لم يستطع أن يقول شيئا. أدركت أنه أنجز وظيفتي و سلمها...
بعد نهاية الحصة خرجنا من القسم و اتخذنا مكانا منعزلا عن البقية ليشرح لي الذي حدث، كانت مشاعري ممزوجة بين الغضب و الشعور بالامتنان. بدأ التبرير" آسف لأني لم أخبرك بشيء. لكني سأفعل ذلك طالما ترفضين انجاز واجباتك، سأظل أرقع أخطاءك طالما تصرين عليها"
قاطعته" أنت تعرف لم افعل ذلك، عليك أن تفهمني"
" أعرف و أفهم لذلك أنا أساير جنونك غير المبرر. نعم غير المبرر لأنك لست أول من يظلم في الحياة. ثم هل تعرضك للظلم دافع لتستسلمي تماما. هل ما حدث يجعلك ترمين كل المستقبل للهاوية. لا هذا خطأ و أراك أسوأ من أولئك الذين حرموك من فرصة لأنك بهذه الطريقة تحرمين نفسك من كل الفرص التي ستأتيك لاحقا."
" أنت تظلمني لأنه 'ما يحس بالجمة غير اللي كواتو'."
" لا تقولي ذلك فأنا أول من ظلمت الحياة بحرماني من أبي و جعلتني مسؤولا عن عائلة و أنا لا أزال طفلا. أنا ظلمت أكبر ظلم لا أزال أكتوي به لأنهم اخذوا مني طفولتي و مراهقتي و جعلوني أكبر قبل الأوان. و مع ذلك لم أستسلم بل تعلمت أن أعيش مـع الحزن والألم و حتى الخوف من المجهول الذي ينتظرني و ينتظر عائلتي الضعيفة. لقد فقدنا السند في هذه الحياة و تصوري مالذي سيحدث لهم لو قدر لي أن أموت أيضا."
" لا تتحدث عن الموت فأنت لا تزال صغيرا" شيء ما حركني بل زعزعني من الداخل حين قال "ماذا لو قدر لي أن أموت؟" اجتاح صدري ألم رهيب. نسيت فجأة كل ما حدث لي و لم يعد يشغل بالي غير فقدان سمير، تساءلت بداخلي " ماذا لو فقدته بطريقة ما؟ كيف سأستمر من دونه؟ كيف سيكون طعم الحياة من دونه؟" دون أن أشعر وجدتني أبكي خوفا مما يخفيه القدر. ظن سمير أنه أزعجني بتأنيبه فحاول أن يبرر ذلك بخوفه علي لأنه لن يحتمل أن أضيع بسبب أخطاء الآخرين.       
فكرت كثيرا في أولوياتي بالحياة فوجدتها كلها مرتبطة بشخص واحد هو سمير. هذا الشخص الذي كنت أكرهه و أنا صغيرة أصبح صديقي الوحيد ثم صار حبي الأول. هذا الشخص الذي علمني كيف أحلم و كيف أثابر لتحقيق الحلم، علمني كيف أثق بنفسـي و أثبت نفسي بين الجميع. بعد هذا صرت أدعوا الله ليحفظ لي سمير فانا أدركت أنه الحياة بالنسبة لي........






(3)
         بعد مرور أكثر من شهر من الخمول و اليأس عدت من جديد للحياة. و كان علي أن أبدأ من جديد فانطلاقتي الأولى لم تكن خاطئة لكن العوائق في الطريق جعلتني أتوقف عن مسابقة الحياة. عدت للدروس و بدأت من الرياضيات رغم أنها المادة الوحيدة التي رغم الظروف لم اتركها يوما خصوصا بين جدران الدرس بفضل أستاذي أحمد، هذا الرجل الملتحي الذي يلبس سراويل قصيرة تدل على أنه من أتباع السلفية. هذه الفئة التي لم نكن نعرفها قبلا بهذا الاسم فالكل نعتبرهم" خوانجيين". 
في اليوم الأول من السنة، حين تعرفنا عليه انزعجت من تدريسه لنا و خفت من معاملته لأني في هذا العام صرت الطالبة الوحيدة بالقسم غير المتحجبة خصوصا و أن الرياضيات مادة أساسية للأقسام العلمية. لكن الأيام أثبتت سوء ظني به فهو الأستاذ الوحيد الذي يعامل الجميع بدون تفريق. همه الأول كان أن نفهم الدروس التي صارت أسهل معه. هدوؤه و رزانته جعلانا نحترمه كثيرا. مع الوقت تناسيت تماما أنه"خوانجي" خصوصا و أنه كان  رفقة أستاذي الفرنسية والانجليزية وحدهم من لا يذكرونني بأني غير متحجبة. كم أحببناه حين يشرح وحين ينتقل بين الصفوف، أحببناه و هو يمزح، أحببنا حتى غضبه الهادئ المميز. 
الرجل كان في الأربعينات من عمره، لم يكن وسيما صاحب العيون الضيقة و الشعر الأشعث و البشرة السمراء لكن وجهه يعلوه نور غريب لم أره في غيره في حياتي. كان نورا ينم عن صفاء و براءة لم تعد موجودة حتى لدى الأطفال. صار الأستاذ المفضل لدى الجميع بدون استثناء، وصارت حصته الأحب لقلوبنا. لم يكن يتحدث لا عن الدين ولا عن السياسة، لم يكن يدعونا للحجاب و لم يجرم التبرج. كل ما كان يفعله كان شرح مادته التي صارت بوجوده أسهل و حتى أمتع.
لا أعرف كيف عرف أني لا أنجز وظائفي رغم أن سمير لم يتوقف عن كتابتها بدلا عني، اقترب مني بهدوئه المعتاد و أنا أحل أحـد تمارينه. تطلع إلى الحل و قال" جيد". فرحت لملاحظته التي رغم أنها لم تحمل شيئا إلا أنها مع الأستاذ أحمد صارت تعني الكثير. فالرجل الأستاذ و الأب ليس من النوع الذي يشكر أو حتى ينكر، بل حيادي لأبعد الحدود لدرجة أن كلمة جيد أو حتى سيء كانت تعني الكثير. 
راقبني لدقائق طويلة لدرجة أني شعرت بشيء من الرهبة من مراقبته لي، خصوصا و أنه كان عادلا حتى في مراقبة تلاميذ قسمه. أخيرا أنهيت حل التمرين فابتسم قائلا" من الذكاء أن تحلي التمرين بهذه الطريقة، فمنذ سنوات نحل هذا التمرين لكنها المرة الأولى التي يحل فيها بهذه الطريقة البسيطة، حتى انك لم تستعملي كل معلومات التمرين، جيد."
شعرت بنفسي في السماء السابعة، شعرت بالثقة تعود إلي و تسكنني من جديد، ليس فقط الثقة بل حتى الغرور الذي ضاع مني منذ أكثر من شهر من الضياع والإهمال. شعرت بغيرة الآخرين مني فأنا لم أعرف حتى كيف سمعوا مدحه لي رغم انه كان يتحدث بصوت خافت أكاد لا أسمعه. كان الأمر طبيعيا لأننا لم نعتد من هذا الأستاذ الرائع والمميز التعبير عن رأيه في أي منا. 
لاحظ متابعة الجميع له و لحديثه معي فابتسم قائلا" من يريد منكم المدح فليأخذه مني إن استطاع، هيا حلوا التمرين بشرط ألا تستعملوا المعطيات المكتوبة بالسطر الأخير"
بدأت الفوضى في القسم" كيف نفعل ذلك أستاذ فحتى حلول الأساتذة الموجودة بالكتب لم تستغني عن هذه المعطيات..."
دق على الطاولة مرتين فعم الهدوء القسم من جديد" افعلوا ما طلبته منكم بهدوء فزميلتكم حلته حتى قبل أن أطلب منكم ذلك" 
زاد ذلك من غروري و سعادتي، توقعت أن يبتعد لكنه اقترب مني أكثر و تحدث إلي بصوت خافت من جديد لا أكاد أسمعــه " أنت من الأشخاص النادرين ذكاء و نبوغا، لكنك تبدين غير مبالية بالدروس خصوصا منذ شهر، حتى أن وظائفك ينجزها زميلك سمير."
صعد الدم إلى وجهي وشعرت بخجل شديد و تمنيت لو أن الأرض انشقت لتبتلعني بدل أن أكون أمام هذا الاستفسار     و مع أكثر أستاذ أحترمه، تلعثمت و لم أعرف ما أقوله" آسفة فأنا..."
" لا أريدك أن تخجلي مني فأنا عرفت بالموضوع منذ أول وظيفة، و أنا لست أخبرك بهذا سوى لأني أريد أن أفهم كيف تغيرت عما كنت عليه، فأنت لطالما كنت من الطلبة المميزين بالثانوية و سمعتك سبقتك."
" لا أعرف كيف أشرح ما حدث لي لكني أعدك بأن هذا الذي حدث لن يتكرر لاحقا."
" أرجو ذلك فأنت من الذين نعول عليهم لتشريفنا ليس فقط بالنجاح في البكالوريا لأن البكالوريا مجرد عقبة كما أنها أصغر من أن تكون بالنسبة إليك هدفا كبيرا، لكن ثقتنا فيما ستحققينه من نجاحات في أي مجال ستختارينه لاحقا."
" شكرا أستاذ على هذا الكلام و على الثقة و على التشجيع خصوصا."
" إن أردت أن تشكريني فعلا، فعودي لطبيعتك و انسي كل ما عكر مزاجك، حاربي الظروف و تمسكي بالله فهو وحده عز و جل من يسيرنا و وحده من يمكنه أن يقف بجانبنا." 
كلامه الجميل جعلني أنسى الذي حدث لي مع أستاذة الأدب و جعلني أفكر من جديد في طموحاتي و أحلامي. 
لم أكن وحدي المغتبطة من هذا الكلام فسمير الجالس ورائي سمع كل كلمة و أحسست به فرحا و فخورا لأجلي، ظهر عليه جليا تأثير هذا الكلام من خلال عودة روحه المرحة التي بدا عليها الخمول طيلة الأيام الماضية. التقينا بعد نهاية دروس الفترة الصباحية بعيدا عن الأعين و حاول أن يجس مدى تأثير ذلك الكلام علي" كيف عرف بأني كتبت وظائفك المنزلية؟" 
" إنه أذكى من أن يفوته شيء كهذا، و ليس صدفة أنه أفضل أستاذ رياضيات بالثانوية، ثم رغم أنه "خوانجي" إلا أنه ليس تافها لا يهتم بغير المظاهر و بغير الحجاب. لقد فاجأني أولا بعدم اهتمامه بتحجبي فهو لم يذكرني و لم يشعرني و لا مرة بأني غير متحجبة و ثانيا برؤية ما بداخلي فهو من القلائل الذين استطاعوا قراءة الفتاة التي أكونها فعلا..."
" صحيح فأنا أيضا تفاجأت لكلامه معك، فرغم احترامي الشديد له لم أكن أراه متفهما لهذه الدرجة. لقد كبر في نظري أكثر." 
سكت قليلا ثم أضاف" سنعود لاتفاقنا الأول و سننطلق معا من جديد، أليس كذلك؟" 
" طبعا، أعذرني لأنك تأخرت بسبي و شكرا لأنك لم تتخل عني في أسوأ حالات ضعفي"
" ما يهمني انك عدت و تجاوزت محنتك، أتعرفين أني ما كنت لأتركك لو بقيت هكذا لبقية العام، لا أريد نجاحا بدونك   و أرفض أن يكون ثمن النجاح ابتعادي عنك"
" شكرا لأنك بجانبي."
" لا تشكريني فأنا لست ملاكا و كل ما أفعله لأجلي، لأنك قدري الذي أرفض أن أتركه أو يتركني"
من جديد قال أني قدره، من جديد رأيت حنانه و نظراته الجريئة، من جديد تسارعت دقات قلبي و هو يحدثني عن اهتمامه، و من جديد لم أجرؤ على أن اسأله عما يقصده من كلمة'قدري' و من جديد اكتفيت بالغموض و الأمل....















(4)
                   عدت لإنجاز واجباتي و التحضير للبكالوريا بجدية أكثر بعد الوقت المستقطع الطويل نوعا ما مقارنة بالزمن القصير الذي صار يفصلنا عن الامتحان الكبير الذي ينتظره الجميع، عدت فعلا للسباق لكني لم أعد للكتابة رغم الشوق الكبير الذي صار يتملكني كل مرة نسلم فيها موضوعا جديدا، لم أستطع أن أمنع نفسي من البحث عن أفكار مميزة لكل موضوع لكن عنادي و غضبي منعاني من أن أجسدها على أوراقي رغم محاولات سمير لإقناعي. 
لم تستطع أستاذة الأدب أن تتمالك نفسها فهددتني بأن تحذف لي نقاطا من الفرض إن لم أسلمها آخر موضوعين. كانت تلك فرصتي التي أنتظرها لأفرغ حقدي، لم أحضر ما سأقوله لكني لم أتراجع و لم أتوانى للحظة عن الرد" افعلي ما تريدين، حطميني كما تعودت فهذه ليست المرة الأولى، اطرديني من حصتك، ضعي على كل أوراقي أصفارا إن لم يرضك بعد ما فعلته بي..."
" لا أريد نقاشا، افعلي ما طلبته و إلا" 
قاطعتها" و إلا ستحرمينني من جديد لصالح معارفك و نوابغك"
" اسكتي أو أخرجي"
" لم علي الخروج، أم أني اخدش ضميرك، هل أنت محرجة حقا من ذنوبك"
" أنت وقحة لقد تماديت كثيرا، أخرجي أو أخرج"
" أخرجي إن أردت فلا مكان لتهربي من ضميرك إن كان لا يزال حيا، أنا لن أخرج"
" سمير، اذهب و أحضر المدير أو المراقب العام ليوقف هذه الوقحة"
سمير: " عذرا أستاذة فأنا لا أريد التدخل ثم الأفضل أن تحلا المشكلة هنا دون تدخل أي كان، أما إن أصريت فسأقف بجانب الحق"
صرخت في وجه سمير و كأنها تبحث عن شخص تفرغ غضبها فيه "عن أي حق تتحدث؟"
" ما دمت تصرخين فلا داعي لأتحدث"
 شعرت بمساندة سمير رغم أنها كانت مخاطرة منه أن يقف معي ضد الأستاذة التي لن تتوانى عن أخذ موقف منه و قد تصل لدرجة إيذائه. أعطتني مساندته القوة لأتحدى الأستاذة من جديد" لا داعي لتورطي الآخرين لأجل أن تغطي على ذنوبك"
نظرت إلي بحدة فقابلتها بنظرة أكثر حدة دام ذلك التحدي بالنظرات وقتا معتبرا و في النهاية استسلمت و تجاهلت الموقف الذي حدث تماما طبعا مع مقاطعتي و مقاطعة سمير.
مرت الأيام بسرعة قياسية و لم أجد نفسي إلا وأنا قد أنهيت البكالوريا البيضاء أو التجريبية في العاشر من ماي 2000. 
بعد واحد و عشرين يوما سنكون أمام المنعرج الأهم لدراسة دامت اثنا عشر عاما. وضعت مع سمير برنامجا خاصا للمراجعة: الحفظ في الصباح الباكر وحل التمارين بعد العاشرة صباحا. نفترق عند منتصف الليل ونلتقي بالعاشرة ببيتنا. كل الظروف كانت مهيأة للدراسة و حتى الطعام يقدم لنا بالغرفة. اعتكفنا هناك طيلة أيام التحضير المميزة، عم الهدوء المكان و صار الجميع يشجعنـا و يفعل أي شيء لإراحتنا. والدي كان الوحيد الذي يخرجنا من أجواء الدراسة حيث كان يدخل علينا الغرفة كلما عاد من العمل، يطلب منا أن نقفل كتبنا وكراريسنا ويبدأ بالحديث إما عن الرياضة أو عن السياسة أو يروي لنا نكتة. يبقى معنا لنصف ساعة رغم أني لم أكن أتوقف عن ترجيه ليتركنا نكمل ما بدأنا به أما سمير فكان أكثر ارتياحا مني لهذا الإزعاج لأنه يراه تكسيرا للروتين الممل.
رغم انزعاجي إلا أني أدركت مع مرور الأيام أهمية تلك الاستراحة في الاسترجاع و مقاومة التعب. مرت أيام جميلة رغم الضغط فهي كانت مليئة بالفرح فأهم الأشخاص في حياتي كانوا بجانبي طيلة واحد و عشين يوما، سمير كان بجانبي و أبي لم يتوقف عن مساندتنا و مساعدتنا معنويا بتذليل الامتحان في نظرنا و أمي بدورها كانت الأكثر تعبا معنا فهي تفرغت تماما لأكلنا و شربنا و نظافة غرفتنا.و حتـى أختي لم تبخل علينا بنصائحها بين الحين والآخر أما شقيقاي فقد التزما الهدوء المطلق بالبيت على غير عادتهما و لمست دعمهما من خلال ألواح الشكلاطة التي يسربانها بين الحين و الآخر إلينا. لم أرد أن تنته تلك الأيام ليس خوفا من الامتحان لكن حبا في ذلك الجو العائلي المليء بالدفء و الحنان الذي نسيت تماما أهميته بالنسبة لي بسبب الظروف التي سادت البلد طيلة سنوات الإرهاب الطويلة و المضنية التي أثرت في نفسياتنا و جعلتنا نترقب ظروف الحياة بغضب و بلؤم، نعيش الأيـام دون أن نحس بطعمها بسبب الخوف الذي ملأ قلوبنا و بسبب الثقة التي افتقدناها في الآخر أيا كان الآخر، فالكل متهمون والكل سيئو النية و الكل يترقبون أخطاءنا ليحاسبونا بأي طريقة كانت. الكذب، الوشاية، النفاق صارت عاداتنا البغيضة التي نمت مع الخوف والرعب من الآخر... 
السابع من جوان 2000. يوم مميز و مهم من حياتي، درجة الحرارة 35، لبست تنوره سوداء و قميصا أبيضا بخطوط زرقــاء بنصف أكمام فضفاضا اشتريتهما لأجل الامتحان. مر علي سمير على الساعة السابعة فأوصلنا أبي بعد أن تأكد من أننا حملنا الاستدعاءات، الأقلام،المسطرة، الآلة الحاسبة و بطاقات التعريف الوطنية التي استخرجناها لأول مرة هذا العام لأجل ملف البكالوريا. كان علي أن أجد توقيعا مميزا سيرافقني طيلة حياتي، كانت بطاقة عادية الكل يمتلكها لكنها بالنسبة لي أكثر من مجرد بطاقة خضراء تحمل اسمي، لقبي، تاريخ ومكان ميلادي، طولي، بصمتي و توقيعي. كانت بالنسبة لي وجودي و شخصيتي المستقلة، كانت تعني خصوصا جزائريتي، هذه الصفة الأخيرة هي الأمر الوحيد الذي لا أساوم عليه و لم يتغير رأيي فيه رغم كل شيء، فأنا تعلمت منذ نعومة أظفاري أهمية أن أكون حفيدة شهيد قدم نفسه ثمنا ليكتب على بطاقتي" الجنسية: جزائرية".
أقلنا والدي لمركز الامتحان الذي كان نفسه ثانويتي، دخلنا فوضعنا محافظنا بالمدخل حيث كان هناك شرطي برفقة الحاجب على غير العادة، رأينا سيارات الدرك وكأنها حالة طوارئ، الأساتذة والطلبة بدون مآزر في أبهى حلل كأننا في عيد بحثنا في القوائم عن أسمائنا و كم كانت فرحتي كبيرة فاسمي و اسم  سمير كان موجودين في قائمة واحدة بالقاعة 20. فكرت "هل يعني هذا شيئــا'20 و 2000'؟" 
 أخيرا بعد أكثر من ساعة دخلنا القاعات، كانت أسماؤنا مكتوبة ببطاقات ملصقة على زوايا الطاولات العلوية، طاولتي كانت المعتادة، الأولى بالصف الثاني و خلفي وجد سمير طاولته المعتادة طيلة سنوات الدراسة. دخل ثلاثة أساتذة حراس وكانوا جميعا قد درسوني بالإكمالية، اقتربوا منا وقاموا بتحيتنا وتشجيعنا. كل الإشارات و عقارب القدر كلها كانت موجهة نحو النجاح و كل ما يلزمنا أيام ليكمل القدر كتابة أسطر نجاحنا الذي صرت أراه في حكم الأكيد. 
بدأنا بالاجتماعيات بالصباح و الأدب العربي بالمساء وسار كل شيء على أحسن ما يرام، باليوم الثاني كانت الرياضيات  و اللغة الفرنسية و كذلك مرت كالأول. اليوم الثالث كان للعلوم الطبيعية، دخلت القاعة خائفة على غير العادة، شيء ما أصابني فخوفي كان يزداد حدة مع مرور الدقائق، لاحظ سمير توتري فحاول أن يرفع من معنوياتي و لم يفلح و مع ذلك توقعت أن يزول توتري  و خوفي ما إن استلم ورقة الأسئلة لكن ذلك لم يحدث حتى لما قرأت الأسئلة التي كانت بالمستوى بل كانت أسهل من المتوقع. حاولت أن أكبح توتري لكن عبثا أحاول. أجبت عن بضعة أسئلة مباشرة عسى أن أهدأ لكن لا فائدة فخوفي و توتري لم يبارحني لثانية. بعد مرور خمسا و أربعين دقيقة استسلمت لضعفي فوضعت قلمي و تأكدت من كتابة اسمي و حملت نفسي و سلمت الورقة، حاول الأستاذ أن يثنيني عن الخروج لكن إصراري كان أقوى.
 بدل أن أشعر بالخيبة من نفسي شعرت براحة غريبة فخوفي زال مذ سلمت الورقة، اتخذت كرسيا تحت شجرة تتوسط ساحـة الثانوية الفارغة من الطلبة فامتحان العلوم بقيت منه ساعتان على الأقل. كان الهدوء الميزة التي اتسم بها كل من قلبي والساحة. غرقت في أفكاري التي أدت جميعا لنتيجة واحدة كانت تضييعي لأهم مادة في البكالوريا ما يعني الفشل لكن ذلك لم يحرك أي مشاعر بداخلي فالهدوء و الراحة سكناني لأول مرة منذ وقت طويل و كأن كل الضغوط اختفت من حياتي. و كم كان ذلك الشعور جميلا و تمنيت أن يدوم طويلا. و بينما أنا أعيش ذلك السكون الغريب الذي اجتاح كل جوارحي التحق بي سمير الذي التحق بي على ذلك الكرسي حيث كنت أجلس. نظرت للساعة فكانت تشير للتاسعة إلا خمس دقائق، نظرت إليه و قد عاودني الخوف" مالذي حدث لك، لم خرجت مبكرا؟"
" لم أنت مستغربة فأنت خرجت قبلي؟"
" أنا شعرت بالتوتر و لم أستطع الإجابة إلا على بضع أسئلة. حاولت لكن الخوف والتوتر منعاني من الاستمرار فاستسلمت وخرجت، هل حدث معك نفس الشيء؟"
" لم أشعر بالتوتر و لا بالخوف، كل شيء كان عاديا لكني لم أرد أن انجح من دونك لم أرد أن أفرح بدونك.."
" أنت غبي أم ماذا؟ ما علاقتي كان عليك أن تكمل امتحانك."
" لا أعرف إن كان غباء مني لكن اعترف أني حاولت أن أستمر لكن قلبي لم يطاوعني، تصارع بداخلي المنطق مع الإحساس فكانت الكلمة الأخيرة لقلبي الذي رفض في النهاية أي احتمال و أي ظرف لنفترق عن بعضنا حتى لو كان هذا الظرف نجاحا و مستقبلا."
" لا أفهم هذا الذي فعلته حقا."
"أنا بلى، فأنت قدري و إن كنت سأنجح فسيكون معك"
من جديد قال" قدري" هذه الكلمة التي منحتني دائما الكثير من الأمل في حبه لي و زادت من عشقي وتعلقي بهذا الفتى الجالس بجانبي، هذا الشخص الذي يتحدى القدر ليكون بجانبي، لم أعرف إن كان علي أن أفرح أو أغضب رغم أن الغبطة سيطرت على قلبي الذي تسارعت دقاته لدرجة أني خفت من أن يفتضح سر قلبي. في لحظة ما سكننا صمت غريب لكنه قال الكثير عني فأنا ممتنة لأنه فعل ذلك لكن لا أعرف إن كان وصله امتناني و لم أعرف إن كان صمتنا يتحدث لغة واحدة فنفهم عن بعضنا بطريقة صحيحة.
أخيرا كسرت ذلك الصمت " أتعرف فيما أفكر سمير؟"
" أي فكرة جهنمية تراودك؟"
" ليست فكرة جهنمية بل تحد جديد، ماذا لو قلت لك أننا سننجح حتى لو حصلنا على الصفر في مادة العلوم؟"
" أنت تمزحين فالمعامل خمسة، لا داعي لنتأمل الكثير فنصاب بالخيبة لاحقا"
" أنا لا أمزح فكل ما علينا فعله أن ننسى العلوم تماما و ننطلق من جديد، لا تنسى أن امتحاناتنا الأولى عدا العلوم كانت جيدة و الآن تبقت لدينا ثلاثة مواد سنفعل أي شيء لتمر بسلام "
" كم أنت غريبة فهذه أول مرة أراك بهذا التفاؤل لكن لا بأس فطبعا سنكمل باقي الامتحانات لكن احذري من أن تكرري ما فعلته بالعلوم فأنا لن أتردد باللحاق بك" 
أكملنا باقي الامتحانات و لحسن حظي لم تعاودني مخاوف العلوم و مرت كما خططنا لها مع بعض الفتور بسبب ما حدث بامتحان العلوم الطبيعية...
أخيرا أنهينا البكالوريا وكان علينا انتظار النتائج و كم كان الانتظار صعبا لأني للمرة الأولى في حياتي لست واثقة من النجاح...                              


(5)
                مر أسبوعان منذ اجتياز البكالوريا ورغم قلقنا من النتائج إلا أن انشغالنا في تحضيرات زفاف شقيقة سمير الكبرى سعاد خففت من قلقنا، كنت أزورهم برفقة والدتي يوميا لنساعدهم في التحضير أو على الأقل في الوقوف معهم في هذه المناسبة.
فتلنا الكسكسى و حضرنا الحلويات قبل أسبوعين من الزفاف المزمع في الفاتح جويلية 2000. 
كنت أساعد أحيانا و في أخرى أجلس برفقة سمير في سطح بيتهم ذو الطابقين و كان يشتكي لي رفضه لهذا الزفاف فزوج المستقبل بدون عمل يعيله والده الذي يمتلك بساتين تفاح. حاولت أن أخفف عنه " مادامت ستكون بخير ماديا فلا داعي للقلق"
" ليست المشكلة الأكبر في بطالته بل حتى في أخلاقه فهو معروف عنه أنه سكير و..."
" و زير نساء، سمعت هذا. لكن ما عساك تفعل فشقيقتك تريده، ثم فات الأوان على التراجع."
" أعرف أنه لا يمكنني فعل شيء لكني خائف من المصير الذي ينتظر شقيقتي فأنا مسؤول عنها و اشعر أني فشلت في مسؤولياتـي اتجاهها لأني رضخت لرغبتها."
 " لا تحمل نفسك أكثر من طاقتها فأنت قمت بتنبيهها ولم تستمع ثم حتى لو كان والدك موجودا لما تغير شيء لأنها هي من ستختار في كل الأحوال بمن ستتزوج. و لا تنسى أن الزواج كالبطيخ لن تعرف ما يخفيه قبل أن تقطعه، إن الله قادر على كل شيء فلعلـه يصلح أحوال الشاب بعد الزواج و لعله يهديه لطريق الصواب. ما أدراك بما سيحدث لاحقا.."
لم أكن مؤمنة بما أقوله ففي نظري شقيقته مخطئة وخطيبها أو زوج المستقبل غير مناسب، و استغربت حتى كيف تقبل به رغم معارضة الجميع و رغم معرفتها بسيرته قبل الجميع، هل حقا الحب أعمى لهذه الدرجة؟ لم أكن مقتنعة و انزعجت لأجل سمير لكن لم أكن قادرة على مصارحته بأفكاري خصوصا بعد لقائي بسعاد.. فقبل أسبوعين حضرت لبيتنا و طلبت مني التحدث على انفراد. 
سعاد تكبرني بست سنوات لذا لم تكن هناك بيننا أي علاقة. جلسنا بغرفتي و بدأت بالحديث" أتيت لأطلب مساعدتك"
" لا تخيفيني مالذي حدث؟"
" هل أخبرك سمير بأني سأتزوج قريبا؟"
لم أعرف إن كان علي أن أخبرها بأنه فعل، لأني خفت أن أضطر لإخبارها برفضه لهذا الزواج ثم ذلك يعني أنه أفشى لي أسرارا عائلية... ترددي دفعها لتضيف" لابد أنه أخبرك فأنت قريبة منه و من الطبيعي أن يفعل، على كل أريد منك مساعدتي لإقناعه." 
" لا مشكلة لدي لكن لست واثقة من قدرتي على ذلك."
" و من غيرك سيقدر على إقناع أخي. أعرف أنك قادرة على ذلك إن أردت، فلا تردي طلبي أرجوك."
" أنت ستتزوجين حتى لو لم يوافق لذا لم عليك أن تزعجي نفسك."
" صحيح أنني أكبر منه لكنه رجل العائلة و هو من حل مكان والدي، احترمه و أحبه لذا لن تكتمل سعادتي مادام غاضبا منـي."
" عليك أن تتفهميه فموقفه نابع من حبه لك و خوفه عليك. "
" أنا أفهمه لكنه لا يفهمني و لا يحاول أن يتفهمني فأنا مغرمة و لا أريد الزواج بغير هذا الرجل. أنت فتاة مثلي و لا بد أنك تفهمين أن الحب أعمـى." 
كانت تتحدث و كلامها كشف عن الوجه الآخر لأجمل فتاة بالقرية، تلك الفتاة التي لطالما كرهت غرورها و طريقة كلامها و كل تصرفاتها، تلك الفتاة التي لطالما اعتقدت ككل فتيات القرية أن الجمال و إتقان الأشغال المنزلية هو السر في رفع قيمة الفتاة و جعلها تحظى بأفضل عريس، تلك الفتاة التي بدأ الخطاب يتوافدون على بيتهم منذ كانت في الثانية عشر من عمرها اعتقدت دائما أنه لا يوجد من يستحقها في الوجود، تلك الفتاة التي وضعت قائمة من المعايير التي على أساسها ستختار زوج المستقبل لم تعرف أنها ستحرق تلك القائمة وستتنازل عن كل الأساسيات بنظرة واحدة ليست من فارس أحلامها بل من قدرها الذي جعلها اليوم مغرمة بشخص ربما هو أسوأ من كل خطابها الذين رفضتهم بسبب غرورها، هذه الفتاة العاشقة  لم تعد قادرة على التفكير بمنطق، لا بل ليست قادرة على التفكير مطلقا. 
اليوم أتت لرؤيتي و كانت كالغريق الذي يتشبث بقشة عسى أن تنقذه من الغرق، حاولت أن تقنعني اعتقادا منها أني سأفهمها و سأساعدها لإقناع سمير الذي قاطعها منذ أصرت على الزواج بهذا السكير كما يدعوه. 
" أرجوك افهميني و ساعديني فأنت صديقة أخي و أنت الأقرب إليه، هو لا و لن يسمع لغيرك"
" أطلبي من أعمامك أو والدتك فطبعا سيكون تأثيرهم أكبر من تأثيري"
" ألا تعتقدين أنني فعلت، أنت آخر حل لي فأنت صديقته "
لم أفهم ما عنته بصديقته، رغم أن الصديقة في مجتمعنا تعني الحبيبة فلا وجود للصداقة بين الشاب والبنت و الفتاة التي ترافق شابا فإما يكون قريبها أو حبيبها. أزعجتني الكلمة لأنها في النهاية تعني أني حبيبة سمير. تلك كانت أمنيتي لكن في الواقع نحن صديقان فعليان. أما حبيبان فلست متأكدة من ذلك. انزعجت لأني في تلك اللحظة شعرت أن الجميع ينظر إلينا بريبة، و طبعا لابد أن نكون محور حديث ناس القرية و هذا يؤدي لنتيجة واحدة هي أني فتاة غير محترمة بالنسبة لهم ففي قريتنا كما بكل المجتمع لا يقبل الناس بالصداقة بين الشاب و الفتاة و يجرمون الفتاة التي ترافق حبيبا، وقد تعلمنا أنه من الأدب ألا نختلط بالفتيان و هذا ما كنت عليه بالمدرسة الابتدائية قبل أن أكون مضطرة لاحقا للتعامل مع سمير و مصادقته، و حتى صداقتي مع سمير كانت الاستثناء لأنني لم أكن أتعامل مع زملائي الذكور إلا نادرا رغم أني مع مرور السنين بدأت نظرتي تتغير لهذا المبدأ الأخلاقي على عكس المجتمع الــذي نعيشه. تساءلت في قرارة نفسي " ألا يرى والداي ما يراه الجميع؟".
رغم انزعاجي لكني لم أستطع لا النفي و لا التأكيد، فالأمران مران بالنسبة لي. و في لحظة ما تمنيت لو أننا كنا فعلا حبيبين، فالإشاعات انتشرت لذا فعلى الأقل سأكون حينها ضمنت حب سمير لي...
أمام إصرار سعاد استسلمت و أعطيتها وعدا بأن أكلم سمير ليتراجع عن موقفه رغم أني لم أكن واثقة من قدرتي على إقناعه فأنا لطالما كنت مستمعة جيدة لمشاكله و همومه لكني قبلا لم أتدخل في أي من قراراته خصوصا المتعلقة بعائلته.
نفذت وعدي وكلمت سمير عن الموضوع في أول فرصة، في نهاية حديثي معه قلت" سأطلب شيئا، عدني أن تنفذه مهما كانت النتيجة"
أجابني باستغراب" لابد أن الأمر سيء لذا لن أعدك قبل أن تخبريني."
" لن أطلب شيئا إن لم تفعل"
" و أنا لن أعدك، لكن أطلبي و سأرى"
" مادمت مصرا سأطلب. بادر بالكلام مع أختك سعاد"
" و هل نحن متخاصمان لأفعل؟"
" رأيت معاملتك لها، فأنت لا تحدثها إلا نادرا، وواضح انزعاجك منها"
" لست قادرا على النفاق، فأنا منزعج من إصرارها على الزواج بهذا التافه"
" أعلم لكنها منزعجة من موقفك و لا تشعر بالراحة لأنك لست موافقا على زواجها."
" هل حدثتك بالموضوع؟"           
بتردد" لا"
ابتسم و قال" لا تجيدين الكذب. هيا أخبريني ماذا طلبت منك؟"
" أن أقنعك بقبول زواجها"
" إذا أقنعيني"
" توقف عن السخرية مني، فأنا أخبرتها بأنك لن تستمع لي لكنها أصرت"
" أنا لا أسخر منك لكني فعلا سأفعل ما ستطلبينه مني حرفيا"
" و من أنا لتفعل؟"
" أنت صديقتي و الشخص الوحيد في هذا الوجود الذي لن أرفض له طلبا"
" أنت جاد؟"
" جربيني وسترين"
" إذا كلم أختك و تعامل بدبلوماسية مع عريسها، تظاهر بالفرح لأجل أختك"
" سأفعل، هل من مزيد؟"
" تكلم مع أختك و أخبرها بأنك ستكون معها مهما حدث و اطلب منها أن تلجأ إليك إذا ما ندمت يوما على أي من قراراتها."
" حسنا، الليلة سأكلمها"
لم أكن واثقة من جديته، لكنني في النهاية وفيت بوعدي لسعاد و أرضيت ضميري حتى لو لم أتمكن من إقناع سمير. 
باليوم الموالي ذهبت برفقة أمي و مريم لزيارتهم، و ما إن رأتني سعاد حتى ضمتني و قبلتني قائـلة "أنت ملاكي، شكرا على مساعدتك لي"    
استغربت أمي و مازحتها قائلة " وماذا عنا ألسنا هنا لمساعدتك"
ابتسمت والدة سمير قائلة" طبعا لن ننسى خيركم ما حيينا، لكن سعاد قصدت المعجزة التي تحققت بفضل ابنتك، سمير كلم أخته بالأمس و وافق على زواجها أخيرا و قد أخبرنا أن ابنتك أقنعته."
صعد الدم إلى وجنتي و شعرت بحرارة شديدة بكل وجهي بسبب الخجل الذي اعتراني فالكل كان ينظر إلي على أنني حبيبة سمير   و ما زاد من حرجي كان كلام والدة سمير " لن أجد لابني زوجة أفضل من ابنتك"
ثم أضافت سعاد" صحيح خصوصا و أن أخي لا يرى غيرها"
والدتي كانت سعيدة بذلك الكلام و قالت" ابنك مميز و سأكون سعيدة لو كتب لهما الزواج"
رغم عشقي لسمير إلا أني انزعجت من تلك التعليقات المحرجة فقاطعتهن" أنا و سمير صديقان منذ الصغر ولا شيء بيننا فنحن لا نزال صغارا على هذه المواضيع، ثم أمامنا البكالوريا و الجامعة قبل أن نفكر بالزواج و في النهاية كل شيء بالمكتوب" ردت علي والدة سمير"صحيح كل شيء بالمكتوب، و لكن ما المانع لنتمنى الأفضل لأبنائنا ثم بالنسبة لمستقبل سمير من الناحية المادية مضمون فأملاك والده كثيرة و لن يحتاج للوظيفة ليعيش"
قاطعتها سعاد التي صارت معاملتها لي مميزة" توقفن عن إحراج الفتاة"
ثم همست في أذني " أنقذتك من ألسنتهن الجريئة، لكنهن محقات فأخي لا و لن يفكر في غيرك"
رغم خجلي إلا أني فرحت لهذا الأمل الجديد، بل أملان أو إثباتان فالأول كان اقتناع سمير بكلامي و الثاني ترديد سعاد "بأنه لا ولن يفكر في غيري" 












(6)
         في يوم الاثنين توافدت النسوة و بدأن في صنع "الزيراوي7" إذ قسمن أنفسهن إلى مجموعات فاثنتان كانت تضعان رقائق العجين و اثنتان تخلطانه مع التمر"الغرس" و يقمن في النهاية بإخراجه من خلال غربال خاص بهذه الأكلة الحلوة التي لا تخلوا أعراسنا منها حيث تقدم كمقبلات. و بعد ذلك توضع بأكياس بالثلاجة لتقدم في العرس بعد تفوريها على البخار ثم يضاف إليها السكر والعسل و الزبدة.
الثلاثاء أحضر أهل العريس نعجة لأهل العروس و قاموا بذبحها تحضيرا للعرس. اجتمعنا برفقة أقرب الناس إليها. باليوم الموالي كان يوم الحنة، ليلتها قاموا بدعوة الأقارب والجيران و الأصدقاء. تزينت الفتيات بالذهب و الإكسسوارات        و الفساتين و" القنادر" الجميلة، و كن يغيرنها بمجرد أن يراها الآخرون، شعرت أنهن يقمن بعرض للأزياء. ملأت المكان روائح غريبة ممزوجة بالعطور المتنوعة وروائح مستحضرات التجميل و حتى رائحة العرق لم تخلو من الغرف المزدحمة بالنساء و العجائز الجالسات اللواتي يراقبن الشابات و هن يحاولن أن يلفتن انتباههن عسى أن يظفرن بعريس. كن جميعا يتسابقن في إثبات "شطارتهن" و جمالهن إما بالمساعدة في إطعام المدعوات أو حتى بالرقص أو الغناء التقليدي على طريقة الرحابة، حيث تتقابل مجموعتان من النساء ويبدأن باستعراض أصواتهن التي يرافقها ضرب البندير من أمهرهن. عادة أخرى ظهرت بالأعراس فبعض الفتيات يتظاهرن بالسؤال بين الحين والآخر عن آذان العصر و كأنهن يقمن بالإعلان عن أنهن مهتمات بالصلاة و الدين و لكنهن في النهاية ينسين الصلاة... 
كنت أراقب تلك الأجواء عن بعد فأنا لم أجد ما أفعله بسبب كثرة الفتيات ثم لم أكن أجيد لا الغناء و لا الرقص. لبست فستانا أسودا قصيرا وبسيطا، لم أضع مساحيق على وجهي رغم محاولات شقيقتي المتناقضة فهي مع محاولة إقناعي بالتمكيج  شاجرتني بسبب ذلك الفستان الذي خرجت به ومررت عبر شارع القرية. 
كان سمير الذكر الوحيد الذي يدخل للبيت فهو صاحب العرس، وكانت قريباته يلتففن حوله و كل واحدة تحاول لفت انتباهه، كانوا يتهامسون حينا و يضحكون في آخر حتى من دون سبب، شعرت بإهمال سمير لي فهو لم يكن يلتفت إلي رغم مروره بالقرب مني في مرارا و تكرارا، وفي كل مرة كنت أراقبه عله يبتسم في وجهي على الأقل لكنه لم يعرني أي انتباه   و انشغل بقريباته المتأنقات اللواتي تغيرت ملامح وجوههن الأصلية بسبب مساحيق التجميل الفاقعة الألوان، شعرت بالانزعاج من ذلك الجو المليء بالنفاق و التظاهر و ما زاد من انزعاجي كان لامبالاة سمير بي، فخرجت لحوش المنزل المطل على بساتين القرية، و لحسن حظي كان المكان الوحيد الفارغ. أغلقت الباب لئلا يلمحني أحد فجلست هناك أستمتع بهدوء الطبيعة وبغروب الشمس الجميل و الساحر. تأملت الشمس و هي تختفي نحو المغيب، تأملتها و هي تقبل قبلة وداع أوراق الأشجار. داعبت نسمات الهواء الخفيفة الأغصان، اختفت روائح المساحيق و العطور من أنفي و أصبح الهواء معبقا بروائح الطبيعة النقية. كم كان المكان ساحرا و خلابا بأصواته ورائحته رغم صدى الموسيقى المنبعثة من العرس إلا أنها بدت و كأنها تتلاشى تدريجيا أمام روعة الطبيعة و نقائها. أثار انتباهي قطعان الماعز والأغنام العائدة من الحقول المجاورة، بدت أصواتها التي لطالما سمعتها سابقا مميزة و متناغمة مع منظر الغروب الأخاذ، تلك الأصوات بدت لي للمرة الأولى موسيقية لأبعد الحدود فهي جعلت من الطبيعة الصامتة التي سحرتني طبيعة متكلمة تحمل كل أنواع السحر و تصور روعة الحياة البسيطة التي تضمنها قرانا المحرومة من ميزات الحياة المدنية لكنها في المقابل تعطينا هذا الهدوء الذي يفتقر إليه معظم الناس في المعمورة.
أخذت بهدوء الطبيعة ومناظرها و لكن ذلك لم يمنع تعكر مزاجي بسبب تجاهل سمير لي، خصوصا و أني توقعت أن يلحق بي في أي لحظة فنحن لم نكلم بعضنا منذ أيام لكنه لم يفعل.
حل الظلام فقررت العودة لبيتنا فالمكان صار غريبا و مزعجا، أخبرت أمي بمغادرتي و حينها سمعتني أختي فطلبت مني أن ألبس شيئا على ذراعي و ألا أمر عبر الشارع بذلك الفستان المكشوف حسب تعبيرها، زاد ذلك من انزعاجي لكني تظاهرت بعدم سماعها. خرجت من الباب الخلفي لأبتعد عن الاكتظاظ الذي ملأ ساحة البيت. مررت عبر حدائق البيوت المجاورة و هناك بين الأشجار فإذا بخيال يتبعني و يقترب مني شيئا فشيئا، شممت عطرا قويا بدأ يملأ المكان، كان عطرا مألوفا جعلني أتريث لأرى من يتبع خطواتي. وقفت و نظرت ورائي فإذا بالخيال يختفي و يظهر مكانه سمير الذي ميزته بفضل عطره و طوله. اقترب مني و هو يسألني " إلى أين؟ أتذهبين بدون توديعي؟"
" لم أرد أن أزعجك، فقد كنت مشغولا بقريباتك."
ابتسم وتجاهل إجابتي، أمسك يدي و قال" سنسلك طريقا أطول لنتمكن من التحدث، فقد اشتقت إليك"
سلكنا اتجاها مغايرا فمررنا عبر الوادي الجنوبي الذي يفصل القرية عن الهضاب والجبال المحيطة بها، ثم سلكنا الهضبة المقابلة للقرية لنقوم بعدها بالعودة عبر الوادي الشمالي و نصعد للهضبة المقابلة لبيت سمير، كانت المقبرة تبعد عنا ببضع أمتار، شعرت بالخوف من ذلك المكان المليء بالسكون و الرهبة، طلبت من سمير أن نبتعد عن المكان لكنه أصر أن نبقى هناك لأن المنظر لا يفوت. جلسنا على صخرة كبيرة تمكنا من خلالها رؤية كل تفاصيل القرية في الليل، بدت البيوت خالية من سكانها فمعظمهم مجتمعون بعرس سعاد. فالأضواء هناك بدت جميلة و مميزة وسط الظلام الذي ساد القرية، كانت فرقة الرحابة تستعد للبدء في الاحتفال، هبت نسمات خفيفة جعلت الأشجار تتمايل و كأنها ترقص على وقع أغاني فرقة الرحابة هذه الأخيرة التي بدت لي للمرة الأولى جميلة ببرانس المغنين البيضاء، بدا التناغم جليا بين منظر الجبال الجميلة المحيطة بالقرية التي يلفها الليل و بين فرقة الرحابة التي اكتست الأبيض، و حتى الأغاني التي لم أكن أستطيع سابقا أن أحل شفراتها بدت و كأنها جزء من الطبيعة التي تبنت تلك الألحان وصار الصدى يرددها بالوديان والجبال، حتى طلقات البارود التي كانت رمزا للخوف صارت جزءا من ذلك الاحتفال الذي ملأ المكان. بدا الكل مستمتعا و محتفيا بالعرس والطبيعة فالرجال والأطفال التفوا حول الفرقة و النساء و الفتيات فوق السطوح، جزء منهن يستمتع و جزء آخر يراقب فتيانهن... أما أنا فقد كنت لا أزال جالسة بجانب سمير، تناسيت أمر المقبرة و اندمجت مع روعة المناظر التي بدت قطعة من قطع الجنة. لفني سمير بذراعه، وضعت رأسي على كتفه و بدوره وضع رأسه فوق رأسي، تملكني إحساس بالخوف من اللحظة الجميلة التي لطالما رسمتها في خيالي، نسيت كل ما كان يدور حولنا فقلبي كاد يتوقف فرحا و خوفا، شعرت بدقات قلب سمير تتسارع، ساد الصمت بيننا و أطلقنا العنان لقلوبنا التي صارت تدق على أمواج العشق. كنا في لحظات بوح صامت، لم أستمتع كثيرا فأنا بقدر ما تمنيت أن أسمع من سمير كلمة" أحبك" شعرت أن الوقت مبكر لنعيش روعة البوح الأول بيننا، أو ربما كان الخوف الذي استولى علي هو السبب في فقداني للجرأة لأسمع اعترافات لطالما رسمتها في خيالي...
حاولت أن أهرب من الاعتراف و ربما من تلك اللحظات الجميلة التي لم أقو على استيعاب السعادة التي أعطتني إياها " أشكرك لأنـك استمعت إلي و جعلت بذلك أختك سعيدة بزفافها"
" ألا تعتقدين أن من يتخلى عن مستقبله من أجل ألا يفترق عنك سيتجاهل أبسط طلباتك؟"
لم أعرف ما أقول فالخوف من الاعتراف كان يزداد شيئا فشيئا و يملأ قلبي الذي صار يدق عشقا و خوفا، لم أتعرف على نفسي فقد فقدت كل جرأتي فلم أعد راغبة في سماع المزيد من الاعترافات.
ساد بيننا من جديد صمت مليء هذه المرة بالتردد و الخوف، وعدم الثقة كسره سمير بعد دقائق مغيرا الموضوع " لم يبق إلا القليل لتظهر نتائج البكالوريا"
" صحيح، سأخبرك شيئا، أنا شبه واثقة من نجاحنا نحن الاثنان"
" لست متأكدا خصوصا و أن سقوطنا بالعلوم أكيد"
" و مع ذلك أشعر بأننا سننجح، لكن طبعا لن يكون نجاحنا كما خططنا له."
" كل ما أرجوه هو ألا يفرقنا القدر"
كان واضحا أننا نختلق الكلام، لنملأ التردد الذي ساد بيننا، أو ربما الذي ملأ قلبي. فكرت بأني أخطأت حين غيرت الموضوع فأنا حتى و إن كنت خائفة من الاعتراف فأنا لا زلت أريد أن أسمع منه أي كلام يوحي بأنه غزل، الأنثى الخبيثة ظهرت بداخلي المليء بالتناقضات فسألته" قريباتك جميلات، و واضح أنهن معجبات بك و كن يحاولن استمالتك"
" هن قريباتي و فقط"
" هيا أخبرني إن كنت صديقتك أي منهن أعجبتك، أو على الأقل من الأجمل في نظرك"
ابتسم و قال" توقفي عن سخافاتك"
" هيا أخبرني أرجوك"
رمقني بنظرة جريئة حنونة لطالما رأيتها على وجهه و قال" كنت الأجمل، ولم أر غيرك"
صعد الدم إلى وجهي خجلا، و لا أعرف كيف رأى احمراري في ذلك الظلام الذي كسره ضوء خافت للقمر فقال ساخرا " رأيت وجهك، أخجلك قولي"
حاولت أن أتجنب سخريته فقلت" أزعجتني أختي كثيرا اليوم فقد علقت على فستاني، و كعادتها أخبرتني أني لفت انتباه الجميع وكأنها المرة الأولى التي ألبس فيها بهذه الطريقة"
" أعترف أن أختك محقة فأنت بدوت في غاية الروعة بفستانك هذا، رغم بساطته فقد كنت الأجمل.." 
 بدا سمير جريئا للغاية و توقعت أن يعترف لي في أي لحظة لكنه لم يتعدى حدود الغزل الغامض الذي يتراوح بين الاعتراف بالحب و مجاملات الصداقة التقليدية التي اعتدنا وكبرنا عليها.
أخيرا كان علي العودة للبيت فأوصلني سمير وودعنا بعضنا. 
استلقيت على فراشي، كان عطر سمير لا يزال عالقا بفستاني فأغمضت عيناي لأستحضر صور اللحظات الجميلة الاستثنائية التي جمعتني بسمير، تذكرت كل تفاصيلها الدقيقة، عشتها من جديد في مخليتي. صرت فوق الريح فسمير كان على وشك الاعتراف، لا بل كان يعترف لي بطريقته الخاصة، لم تسعني فرحتي فأنا أدركت منذ لحظات أني لم أكن واهمة طيلة السنوات السابقة، و لم يكن حبي من طرف واحد. لمت نفسي كثيرا لأني افتقدت الجرأة لأبوح بمشاعري أو على الأقل لأستمع لاعتراف سمير.....












(7)
       الرابع من جويلية 2000: كان يوما اعتياديا من أيام الصيف الحارة، استيقظنا مبكرا على غير العادة، على الساعة العاشرة كان الغذاء جاهزا و البيت نظيفا، أنهينا كل أشغالنا أبكر من العادة.... بدا الكل متوترا حتى أكثر مني فاليوم ستعلق نتائج البكالوريا، سمعت والدي يحدث أمي في السر" لست واثقا من نجاحها فهي ضيعت تقريبا امتحان العلوم."
ردت أمي" لا تقل ذلك و لو مزاحا. فكل شيء بين يدي الله"
أجابها والدي" يجب أن نكون واقعيين، ثم هي لا تزال صغيرة فبإمكانها الإعادة والنجاح في العام المقبل"
تسرب الشك إلى قلب أمي فقالت" لست مهتمة البكالوريا، لكني خائفة على ابنتي فهي لم تتعود على الفشل"
تظاهرت بعدم سماع حوارهما لكنه أراحني لأني اطمأننت على والداي فقد بدا أنهما سيتفهمان فشلي إن حدث. لكن الخوف الأكبر كان من أن أفترق عن سمير إن نجح أحدنا خصوصا بعدما أوشكنا على البوح بمشاعرنا في تلك الليلة التي لم و لن أنساها يوما. نـحن لم نلتق منذ ذلك اليوم بسبب انشغال سمير بالعرس ثم بزيارة أخته بعد أسبوع من العرس ففي عاداتنا تزور العروس عائلتها بعد أسبوع من العرس و عادة ما يدخل العريس إلى بيت أهل زوجته بشاة و هذا ما حدث...
كم كان انتظار النتائج صعبا و طويلا خصوصا في ساعاته الأخيرة. لم استطع تناول الغداء و كل ما تمنيته أن يكون سمير بجانبي فالجميع في البيت كانوا مزعجين بسبب محاولاتهم لتخفيف الضغط علي مع أنهم في الواقع كانوا يذكرونني بالموضوع كلما حاولت تناسيه.. أخيرا حضر سمير لبيتنا و كم سررت لرؤيته، سألته أمي" أخبرني سمير إن كنتما ستنجحان؟"
أجابها بثقة مفرطة" و من سينجح إن لم ننجح نحن الاثنان"
ضحك الجميع و بدءوا يمزحون فانقلب بذلك الجو المشحون المليء بالضغط و صار متعة صنعها سمير بمزاحه و تظاهره باللامبالاة. أحب الجميع موقفه الظاهر و كنت الوحيدة التي رأت حيرته و خوفه من الآتي.
 أخيرا قرر أبي الذهاب لانتظار تعليق قوائم الناجحين بالثانوية المزمعة على الساعة الثانية زوالا، طلب مني و من سمير مرافقته لكننا رفضنا و قررنا الترقب بالبيت. عاد التوتر في تلك الأثناء ليعم البيت، رافق شقيقاي أبي، و حاولت أمي أن تأخذ قيلولتها المعتادة مع أختي فبقيت مع سمير بصالون البيت نترقب الأخبار. 
بعد دقائق من الصمت قال سمير" أتعرفين أني طلبت من الله أن ننجح معا أو نفشل معا، لست مهتما بنجاحي بقدر خوفي من أن يفرقنا نجاح أحدنا"
" أنت محق، لم أكن مهتمة بهذا سابقا لكني الآن لست مستعدة لأنجح من دونك و هذا ما يوترني."
" و مالذي سيحدث برأيك؟"
" لدي إحساس قوي بأننا سننجح معا."
"إن شاء الله، إن شاء الله" قالها و قد بدا كمن يترجى....
الساعة الثالثة إلا ربع: وقفت سيارة أمام البيت، كانت سيارة أبي و ما هي إلا لحظات حتى سمعنا طرقا قويا على الباب، أسرعنا لفتح الباب و وجدنا أمي قد فتحته، كان الطارق أخي الذي بدا غاضبا وقال" اسألوا أبي"
كان أبي خلفه تماما، تأملت وجهه و لم أستطع أن افهم تعابير وجهه. كان هادئا لدرجة مثيرة فصرخت أمي في وجوههم" ما هذا الهدوء، تكلموا و توقفوا عن إثارتنا"
أجابها ببرودة" ألم تفهموا، مالذي تنتظرونه لصنع الطمينة"
أخيرا تكلم سمير" هل نجحنا معا"
أجابه والدي مبتسما" و هل سنصنع طمينة لو لم ينجح أحدكما؟"
ضمني بقوة إلى صدره دون أن يأبه بوجود الآخرين، بعدها سلم علينا الجميع و هنئونا، لم تكن فرحتي لأجل البكالوريا بل لأني لن  أفترق عن سمير....
سألت والدي عن الملاحظة" طبعا أقفلت بنا قائمة الناجحين؟"
" صحيح أنكما حصلتما على" مقبول" لكنكما فوتما ببضع فواصل "قريب من الجيد""
تأسفنا لذلك كثيرا، رغم أن الفرحة طغت على أجواء البيت فكل ما صار يهمني فيتلك اللحظات هي أني لن أفترق عن سمير.
احتفلنا بالنجاح و أقمنا الحفلات و دعونا الأقارب والأصدقاء، بدا والداي فخوران بي فقد نجحت في نظرهما رغم تضييعي لأهم مادة فقد أخبرا الجميع عن الموضوع و في كل مرة يصلان لقناعة أنه' المكتوب' و إلا كنت سأحقق حلمي أو بالأحرى حلمهما بالدخول لكلية الطب. 
لم أفكر كثيرا في التخصص الذي سأتبعه و كنت مستعدة دراسة أي شيء المهم أن يكون برفقة سمير. تناقشنا كثيرا في الموضوع و في النهاية نصحنا بدراسة الحقوق. لم أتحمس لهذا التخصص كثيرا لكني في النهاية استسلمت للأمر الواقع خصوصا مع تحمس سمير لهذا. 
طبعا حظي طلبنا بالموافقة وصرنا طالبي حقوق بجامعة باتنة.
أنهينا التسجيلات الأولية لدخول الجامعة فما كان أمامنا بعد ذلك سوى الاستمتاع بالعطلة الصفية.... 








(8)
       كان ذلك الصيف مختلفا تماما، خصوصا و أننا صرنا نعايش أحداثا قديمة جديدة بالنسبة لنا، فقد طفت على السطح المشكلة الفلسطينية- الإسرائيلية. المشكلة قديمة لكني لأول مرة أشعر بها خصوصا مع بروز ملامح انتفاضة جديدة في الأفق. كل الفضائيات صارت تتحدث عن انتهاكات إسرائيل و استفزازها للعرب بالقدس. غير والدي جهاز الاستقبال القديم بآخر رقمي و أدار الهوائي نحو القنوات العربية. الكل بالبيت صار يتابع باهتمام قنوات الجزيرة و المنار. لم أكن مهتمة كثيرا بالبداية لكني غيرت موقفي منذ سمعت كلام زعيم حزب الله اللبناني حسن نصر الله و هو يصرخ مخاطبا مستمعيه" ماذا سنقول لله يوم  سيسألنـا عن القدس؟ فلنسأل أنفسنا مالذي فعلناه لأجل القدس؟...."
لم أكن من النوع الذي يتحمس للخطابات السياسية و لا الدينية لكني هذه المرة تحرك شعور غريب بداخلي رغم أن الكلام صادر من شخص ملتح كنت لوقت قرب أضعه في خانة الإرهابيين. لم أعرف مالذي أثر في بتلك الدرجة، أهو كلام حسن نصر الله أم صور المجازر الإسرائيلية التي تبثها القنوات يوميا و في كل لحظة. لم أتمكن أمام كل ذلك أن أقف محايدة. جذبتني الموجة السائدة ببيتنا و بقريتنا و كل الجزائر. صارت القضية الفلسطينية شغلنا الشاغل نستيقظ على آخر أخبارها و ننام على صور مقاومة أطفال الحجارة. كان سمير يأتي يوميا لنشاهد ما تبثه القنوات العربية و لنتناقش بشأن الأحداث. شعور غريب تملكني و كأن الزمن عاد بنـا للوراء، لحرب الخليج الثانية. كنت صغيرة وقتها و لم أكن قادرة إلا على مساندة ما يقوله والدي والكبار، أما اليوم فالموقف ذاتـه عاد من جديد فأنا لست قادرة حتى على التفكيرو إبداء رأي شخصي يخصني وحدي كما أفعل منذ مدة، أنا الآن لا أعـرف إن صرت متأثـرة بالآخرين أم أن المشاهد التي تبث علينا لم تترك لي مجالا لأحدد موقفي. صرت عاطفية جدا فكل تلك المشاهــد كانت تجعلني أبكي خصوصا أمام مناظر الأطفال الدامية. صرت أبحث عن كل ما يخص فلسطين و قضيتهم مع اليهود. اكتشفت أشياء كثيرة ففلسطين العربية ليست مسلمة كما كنت أعتقد. اكتشفت أن البلد يقطنه أشخاص أصليون فيه لكنهم ليسوا بمسلمين بل هناك المسيحيون الذين كانوا بالنسبة لنا أعداء للإسلام و هناك حتى اليهود العرب. اختلطت المفاهيم برأسي فأنا صرت محتارة في المصطلحات التي أسمعها يوميا خصوصا الصهيونية و اليهودية، لم يكن الآخرون يميزون بينهما لكن فضولي لم يهدأ، سألت الجميع لكن معظمهم كانوا يجيبونني بأنهما وجهان لعملة واحدة. تلك الإجابات لم تقنعني فاتجهت لوسيلتي المعتادة و هي القراءة، اشتريت كتبا عن اليهودية و المسيحية كتبها مسلمون. قرأتها لكنها بدت سطحية لم تجب عن كل تساؤلاتي. لم أتوقف عن البحث فهذه المرة تركت الكتب الأدبية و وجهت ميولي نحو الكتب السياسية و حتى الدينية. اكتشفت أشياء كثيرة بدت لي مخيفة فالكاهنة التي ننحدر منها يهودية، ما يعني أن أصولنا يهودية... الفضول و الخوف دفعاني للمزيد من البحث. لكني لم أجد الأجوبة الكافية عن أسئلتي التي بدل أن تنقص مع كثرة قراءاتي تضاعفت و حملت لي المزيد و المزيد من التساؤلات الجديدة التي لم تستوعبها الكتب المتوفرة بالمكتبات. اتجهت نحو طريق جديد لإرضاء فضولي رغم أن الجميع كان يحذرنا من خطورته على أفكارنا، استسخفت تلك الملاحظات بل و دفعتني لأسلكها. راسلت القنوات المسيحية و كل العناوين المتاحة لتعلم المسيحية أما اليهودية فلم أجد أي أثر للقنوات المماثلة للمسيحية و اكتفيت مرغمة بالمترجمات و بالحصص التي تبث عنها على القنوات الفرنسية....
بدأ أول موسم جامعي لي ممزوجا بالحيرة فأنا أتعرف على نفسي من جديد فالمبادئ و المسلمات لم تعد نفسها. لم أعد أعرف من عدونا و من صديقنا. كنت أحدث سمير عن هذه الأفكار الغريبة عن الأديان و عن السياسة، كان يسمعني و يناقشني، كان بالنسبة لي صوت الضمير و المبادئ القديمة التي نشأنا عليها فهو لم تدخله الشكوك مثلي و مع ذلك كان متفهما مستوعبا لأفكاري التي ما كنت أجرؤ لأحدث غير سمير بها. كنت أعلم أن الآخرين سيحكمون علي بالإلحاد و سيمنعونني حتى عن التفكير بها...
مضى وقت و بينما كنا منشغلين بضغط أولى امتحاناتي بالجامعة و صلتني أول رسالة من قبرص، كانت تحمل بين طياتها الإنجيل. شعرت برهبة في البداية رغم أني بحثت عنه و انتظرته لأشهر طويلة. طبعا فأنا لم أكن في منأى عن الكلام الذي كنا نسمعه عن غسيل المخ و الحملات الصليبية في شكلها الحديث التي تحمل الإغراءات و الأكاذيب لدفع الشباب عن دينهم و جعلهم مسيحيين بالمجلات و عن طريق الأساتذة خصوصا علي الذي كان يحب كثيرا الخوض في تلك الموضوعات و كم كنت أعارضه في الحكم بالمطلق علي. لم أكن أحب هذه التعليقات و التحليلات لكني اكتشفت في تلك اللحظة التي استلمت فيها الإنجيل أني تأثرت بكل ما كنت اسمع عن التنصير و عن الكتب الممنوعة التي تصل عن طريق المراسلة. و ما زاد من قلقي كان سمير الذي حذرني من المضي في هذا الطريق الذي يمكن أن يضيعني كما نصحني بألا أخبر أحدا عن الموضوع لأنهم سيحكمون علي بالردة. أخفيت الإنجيل حتى عن أهلي بين أشيائي السرية فتحذيرات سمير لي جعلتني خائفة و مترددة و منزعجة أيضا لأنه في النهاية مجرد كتاب طلبته طلبا للمعرفة و التثقف فنواياي حسنة. تناقشت مع سمير بالأمر و أخبرته أني منزعجة لأني مضطرة لإخفاء أمر كهذا فما فعلته ليس خطأ. أجابني" أعرف أن فضولك و رغبتك في المعرفة ليسا بعيب بل مدعاة للفخر لكن العيب في تفكير الآخرين و نظرتهم السطحية للأمور. و مع ذلك أصر أن تحذري من الانسياق وراء كل ما يكتب.." 
طمأنني جوابه فقرأت الإنجيل لأول مرة بعد تردد دام أياما فوجدته كتابا عاديا بدا لي مليئا بالحكم و القصص و العبر. لم يكن متنافيا مع العادات و الأخلاق السائدة بمجتمعنا و لا حتى مع تعاليم الإسلام الأساسية. استغربت كثيرا موقف الآخرين من المسيحية المبالغ فيه. تزامن ذلك مع ورود المزيد من الردود عن رسائلي التي بعثتها. ضمت المزيد من الأناجيل و الدروس عن المسيحية. تابعت تلك الدروس التي تضمنت اختبارات عن معرفتي للدين المسيحي و ليسوع عن طريق المراسلة. كنت أتعامل بحذر معها فأنا لم أصرح و لا مرة أني مؤمنة و كل ما كنت افعله أني أجيب بالنقل الحرفي لما ورد لي من دروس. كان التردد رفيقي خصوصا مع ملاحظات سمير و تحذيراته لي من أن انجر وراء ما كنت أقرأ. لم يتزعزع إيماني بالله و لا حتى بمحمد لكني في الوقت نفسه صرت افهم فئة أخرى من البشر هم المسيحيون، لم يعودوا يمثلون بالنسبة لي أي تهديد و لم أعد أراهم أعداء كما علمونا بالمدارس و كما لقنتنا المجلات التربوية التي كان والدي يقتنيها. لم أجرؤ على التصريح بأفكاري الجديدة حتى مع سمير الذي كان يقرأ معي بعض ما يردني لكن ليس بنفس درجة اهتمامي و تحمسي. كان يقرأ رؤوس أقلام و ينتقد ما يرد دون أن يتمعن و مع ذلك كنت أحب أن اسمعه و هو يحلل بنظرته تلك المواضيع. أخيرا استسلم سمير و توقف عن تحذيري و تنبيهي و لم أعرف إن كان السبب يأسه خصوصا و أني لم أنتصح بكلامه أم أنه تأكد أن هدفي كان المعرفة فحسب لكن في المقابل اكتشف والدي تلك الرسائل التي تردني. كلمني بدبلوماسية عن الأمر وطلب مني أن أنتبه و الأفضل لو أتوقف عن متابعة هذه الأمور و أن اهتم بدروسي، حاولت إقناعه بأن الأمر يتعلق برغبة في المعرفة لا غير و ساعدتني والدتي في إقناع أبي بأن يثق بي فهي تراني كبرت و لم أعد محتاجة للنصح لأن مستواي اكبر من أن يلقنني الآخرون ما علي فعله، فعلت هذا رغم أن أختي ضخمت الموضوع و جعلتني أبدو كمن تحاول أن ترتد عن الإسلام و حتى حدثتهم عن انتشار المسيحية بين أوساط الطالبات اللواتي رمين كل مبادئ الأخلاق عرض الحائط. أزعجتني من جديد رغم أنها بدت هذه المرة مستاءة لأجلي و ليس مني فهي كانت مقتنعة بأني أتجه نحو الهاوية بأفكاري تلك، حاولت ألا أعيرها اهتمامي و تابعت اهتماماتي باطمئنان خصوصا مع ترك والدي لي حرية التصرف. لكن ما زاد من طمأنينتي كان موقف والدتي التي أجابت أختي بحدة حين سألتها هذه الأخيرة" ماذا لو أتت ياسمين إليك يوما أخبرتك بأنها ستصبح مسيحية؟" فأجابتها" ستبقى ابنتي التي أحبها مهما فعلت فكما قبلت حجابك مرغمة سأقبل قرارات أبنائي بل و سأساندهم لأنهم في النهاية جزء مني ولن يغير في الأمر لا كونكم "خوانجيين" و لا مسيحيين".
كم احترمت أمي أكثر فقد كان من الصعب أن تتوقع مواقفها ثم أن تحليلها للأمور لم يكن سطحيا مهما كان مستوى الموضوع. فرغم أن أمي توقفت عن الدراسة بالصف السادس لكنها في كل مرة تناقش موضوعا ما تبدو من زمن آخر، فهي تتفهم الآخرين و تعرف كيف تبرر لهم حين يقف الكل ضدهم. كانت تعرف كيف تتخذ مواقف مميزة خاصة بها كان الجميع يستغربها لكني كنت أرى فيها بعد نظر و تحليل واقعي و منطقي. كانت تعرف كيف تفكر بعاطفية و كيف تحلل بمنطق كل هذا في الوقت نفسه و بموضوع واحد. كم كانت تفاجئني نظرتها المميزة للأمور فهي الوحيدة القادرة على رؤية أمر ما من عدة زوايا. أمي كانت مثلي الأعلى في طريقة التفكير و حتى بقوة الشخصية، كان والدي المثل الأعلى لكل إخوتي و حتى لسمير فهو شخص متعلم وصل لمراحل متقدمة و هو يملك وظيفة محترمة بفضل مستواه الدراسي لكن بالنسبة لي أفضل ما فيه نزاهته و حبه للجزائر فهو شخص وطني في زمن أصبحت الوطنية مجرد شعار يتغنى به الآخرون، كنت أعرف أنه صادق حين يقول سأفعل لأجل وطني لكني كنت أراه شخصا غير واقعي فإن كنت أرى أمي من زمن آخر لم يأت بعد فأبي من زمن سابق، انتهى و لم يعد له وجود فهذا جعلني أحترمه كثيرا لكني لا أتمنى أن أشبهه أو أصبح مثله....
هكذا مر أول عام لي بالجامعة، كان مميزا وحاسما فقد رسم بتفكيري ملامح جديدة لم تكن موجودة سابقا، لم أعرف نفسي و لا أفكاري التي بدل أن تعتدل و تتناسب مع ما كان يسود عائلتي و المجتمع صارت غريبة عنهم، لقد علقت أفكاري بين الظروف السائدة بالعالم و بين الأفكار و المعارف الجديدة التي وصلت إليها عن طريق البحث و التقصي. شعرت في البداية بالتناقضات تملأ أفكاري و توجهاتي لكني مع مرور الأيام عرفت كيف أستعيد التوازن و كيف أخرج من رحم التناقضات أفكارا بل طريقة تفكير متميزة تقوم على الحيادية وبعد النظر، أشعرتني بأني صرت أشبه أمي و الفرق الوحيد في كوني أكثر ثقافة منها بسبب مستواي الدراسي. و النقطة الفاصلة التي عرفتني بياسمين الجديدة كانت أحداث 11 سبتمبر2011، كنت أحضر نفسي للتسجيلات الجامعية لعامي الثاني بكلية الحقوق، دق سمير الباب ودخل و طلب منا أن نشغل التلفاز. استغربنا الأمر كثيرا و اعتقدت في البداية أن هناك اغتيال جديد فنحن لا نزال نسمع عن الاغتيالات السياسية حتى و إن كانت أقل حدة منذ وصول بوتفليقة للحكم، لكن طريقة حديث سمير ذكرتني بيوم اغتيال بوضياف. ما إن شغلنا التلفاز على أول قناة حتى ظهرت أمامنا صور أبراج تتهاوى بفعل الانفجارات. كان منظرا مخيفا لكنه لم يكن بالنسبة لنا أمرا سيئا، فقد بدا كانتصار على قوة عظمى هي الولايات المتحدة الأمريكية، فبسبب ما عانته الشعوب العربية من ظلمها ووقوفها مع إسرائيل صارت مصيبتهم حدثا جميلا لدرجة أن بن لادن الذي كان لوقت قريب رمزا للإرهاب صار بطلا في نظر الأغلبية. لم أخالف الآخرين في نظرتي الأولية لكن بمجرد رؤيتي للجرحى و الموتى شعرت بالأسى، ولكني لم أقل شيئا لكن أمي كانت أكثر جرأة مني و عبرت عن ألمها لما حدث للأبرياء. حاول إخوتي و والدي و حتى سمير أن يشرحوا لها بأن هؤلاء أعداء يستحقون الذي حدث لكنها أصرت على أنها لا تهتم من يكونون و كل ما يعنيها أنها لا تتمنى الشر لأي كان فالكل بشر مهما كان جنسهم أو دينهم فحتى لو كانوا يهودا فهم يريدون الحياة مثلنا. ضحك سمير من موقف أمي و قال لي"أمك تستحق أن العمل مع المنظمات الإنسانية." 
جرأة أمي شجعتني على التعبير عن رأيي بصراحة فأخبرتهم أني أساند أمي فهي محقة لأن الموتى و المصابين هم أبرياء مثلنا أما صناع الحرب الذين يقفون ضدنا هم في منأى و مأمن من أن يصيبهم مكروه، ثم أن بن لادن هذا لن يصبح بطلي حتى لو قام بقتل شارون، و لن يكون بالنسبة لي أكثر من إرهابي حقير. 
ساندني والدي قائلا" أوافقك الرأي بشأن بن لادن لكني لا أستطيع إلا أن أفرح لهذه الضربة التي جرحت كبرياء أمريكا الطاغية."                                                        
منذ تلك الحوادث دخل العالم مرحلة جديدة أسموها "الحرب على الإرهاب" لكنها كانت في الواقع حربا على كل من لا يقف بصف أمريكا و الغرب و بدأت بالنسبة لي مرحلة جديدة بأفكار جديدة تخالف معظم المبادئ التي اعتقدت منذ وقت ليس ببعيد أنها لن تتبدل مهما حدث...








(9)
            جعلتنا الأحداث العالمية نتناسى كل شيء، عشناها بكل جوارحنا لدرجة أننا نسينا أنفسنا و كل مشاكلنا و حتى مشاعرنا التي دخلت في سبات منذ عرس سعاد. صار كل همنا البحوث من جانب الدراسة أما إذا ما حاولنا تناسي الدروس فنحن لم نعد نتحدث إلا عما يحدث بفلسطين و أمريكا و حتى بأفغانستان و حتى بإيران و كنت أكسر هذه المواضيع بالحديث عن اهتمامي الجديد المتمثل في معرفة حقيقة الديانات الأخرى التي كانت سابقا بالنسبة لي كما للآخرين مجرد زيف و تحريف و مبادئ لاأخلاقية بعيدة كل البعد عن الإنسانية و لا تحث إلا على الانحراف و السير في الطرق الملتوية، كل هذا تغير بالنسبة لي فقد عرفت أن الأفكار المسبقة التي عرفناها كانت مجرد زيف لقنوها لنا خوفا من الحقيقة التي كانت ببساطة أن كل الأديان و حتى الوثنية منها وجدت لترشد متبعيها نحو الأخلاق الحميدة و لتساعد البشر حيثما وجدوا على إيجاد السلام و التوازن بين الفقر و الغنى وبين القوة والضعف و بين الخير و الشر و فعلا ساعدت كل الديانات عبر التاريخ على تحقيق التعايش بين البشر في القبائل الأولى و بالمجتمعات المدنية لاحقا. اكتشفت من خلال قراءتي للإنجيل و لمبادئ اليهودية أنها لا تختلف عن الإسلام فروحها واحد و مبادئها واحدة و أكبر رابط بينها كان التوحيد فكلها تؤمن برب واحد للكون  لكنها تختلف في طقوس ممارستها و في بعض الاعتقادات...
لم أكن أعرف كيف كنا ننجح في امتحاناتنا فآخر همنا كان الدروس. مضت الأيام و عرفنا من جديد كيف نتأقلم مع الأوضاع الجديدة كما فعلنا في التسعينات، عدنا تدريجيا للواقع، واقعنا الشخصي المليء بالمشاعر. لا أعرف كيف عادت الغيرة من جديد لتحتل قلبي، فسمير صار المطلوب رقم واحد لدى الفتيات فبالإضافة لوسامته و جاذبيته التي لا يمكن تجاهلها فهو شاوي و بالتالي فهو من النوع المفضل لدى الفتيات. غيرتي كانت تزداد يوما بعد يوم لكني لم أكن قادرة على فعل شيء، و لا حتى تبرير هذه الغيرة فسمير بقي كما كان منذ عامين لا يهتم بغيري و لا يرافق الفتيات، و كل ما يفعله أنه يتعامل معهن ببرود شديد لكني مع هذا لم أستطع أن أمنع نفسي عن الغضب بسبب استحواذه على اهتمام معظم الفتيات اللواتي يعرفنه. كان يستغرب كثيرا هجومي عليه غير المبرر في كل مرة تطلب مني إحداهن أن أكون وسيطا بينهما فهن صرن يطلبن دون خجل الخروج معه و يعبرن عن مشاعرهن دون أي مراعاة للتقليد الذي تربينا عليه و الذي يقضي بأن يبادر الشاب لطلب الفتاة لا العكس. أما الآن فالفتيات يفعلن المستحيل للظفر بحبيب و ربما عريس فالشعار السائد بينهن" الشهادة زائد الرجل". كان عالما غريبا بالنسبة لي فمعظمهم يخرجون مع عدة فتيات و حتى الفتيات يخرجن مع عدة أصدقاء. كان سمير كثير السخرية منهم أما أنا فكنت أصدم بتلك القصص التي بدت لي من الخيال عما يحدث بالجامعة. كنت أصدم رغم أني صرت على أبواب عامي الثالث بالجامعة و هذا بسبب عدم مرافقتي للفتيات فأنا من النادر أن أتعامل مع إحداهن لأني معظم الوقت أكون برفقة سمير و لا افترق عنه إلا بالليل حين يوصلني للحي الجامعي الذي أسكنه. في تلك الأيام وصلتني رسالة من وهران، فتحتها فإذا هي من فتاة تدعى ليلى كتبت فيها:
" أختي الفاضلة ياسمين
سلام الله معك، تمنياتي لك بحياة سعيدة أبعث إليك تحياتي الحارة أملا أن تكوني بخير جسدا وروحا. أخذت اسمك من قناة معجزة و معرفتي بأنك جزائرية مثلي قررت أن أراسلك لنربط صداقة تجعلنا نسير معا في ذات درب الخلاص. 
اسمي ليلى و عمري سبعة و عشرون سنة أسكن وهران. تعرفت على المسيح و سرت في طريق الخلاص منذ خمس سنوات لما كنت أدرس بالجامعة حيث تخصصت بعلم النفس. 
كم أثرت في آية جميلة في الكتاب المقدس تقول:
" ماذا ينتفع الإنسان لو ربح العالم كله و أخيرا خسر نفسه"
منذ ذلك الوقت فكرت و قلت لنفسي: نعم و ما الفائدة !!!! يجب أن يفكر الإنسان في خلاص نفسه !!!!!                       
أنا الآن أعمل بالكنيسة رفقة مجموعة من الأصدقاء المؤمنين و هذا منذ سلمت حياتي للرب يسوع و شهدت أمام الجميع أن يسوع المسيح هو مخلصي الشخصي، هو كل حياتي هو الذي منحني حياة أبدية، هو الذي مات من اجلي أنا الخاطئ، هو الذي غفر ذنوبي و خطاياي.
في الأخير لي رجاء أن تأخذي رسالتي بعين الاعتبار و تجيبيني في أقرب وقت ممكن.
سوف أصلي من أجلك ليباركك الرب و يعطيك سلاما لهذا اليوم بل كل أيام حياتك.
                     سلام الله معك      
                                                                                                           أختك ليلى"
فرحت بالرسالة ليس لأني أرغب في تكوين صداقة عن طريق المراسلة بل لأني أخيرا تعرفت على فتاة جزائرية دخلت المسيحية. أخيرا سأسمع الطرف الآخر و سأفهم حقيقة التنصير الذي لطالما بدا شبحا يهددنا بسبب ما كان يقوله الأساتذة و ما كنت اقرأه بالمجلات. لم انتظر كثيرا فقد أجبته فورا 
" أختي العزيزة ليلى  
كم أسعدتني رسالتك و جعلتني أهرع لكتابة الرد.
لا أعرف كيف أبدأ و لا ماذا أقول فأنا منفعلة، و مع هذا أعرف و متأكدة من شيء واحد هو أني أرغب في التعرف عليك أكثر و طبعا أريدك أن تساعديني لأعرف المزيد عن يسوع و المسيحية.
أما بالنسبة لي فأنا من مواليد 1982 أدرس الحقوق بجامعة باتنة و أنا في سنتي الثانية، هوايتي المطالعة فأنا أقرأ كل شيء خصوصا إن كان ممنوعا...
هذا كل ما خطر ببالي في هذه الليلة، أستودعك و أخبرك أني بانتظار المزيد من الرسائل منك لنتعرف أكثر على بعضنا...                                                                                                   صديقتك و أختك ياسمين"    













(10)
         بعثت الرسالة و عدت للجامعة يوم السبت، انفردت مع سمير بين الحصص و سلمته رسالة ليلى لي    و دون أن أخبره بالتفاصيل طلبت منه أن يعطيني رأيه. رأيت الدم يصعد لوجهه و حتى دون أن يفتح الرسالة صرخ بوجهي" لم أمسكت بهذه الرسالة السخيفة، اعتقدتك كبرت على تصرفات المراهقة هذه. اهتمي بطموحاتك أولا و لا تسمحي للذين يتظاهرون بحبك أن يدخلوك في دوامة العلاقات الغرامية التي لن تحقق لك أيا من أحلامك بل على العكس ستعيدك للوراء و ستلهيك عن ...."
استغربت موقفه بالبداية لكني أخيرا فهمت أنه اعتقدها رسالة غرامية، فرحت لغضبه فهو مرة أخرى بعد مرور وقت طويل أعاد لي الأمل في أن يكون يبادلني نفس المشاعر التي أكنها له. ربما كانت وهما لكني منذ عرس سعاد محوت احتمال أن يكون كل شيء مجرد وهم جميل فأنا منذ ذلك اليوم أو منذ تلك الليلة التي تهربت فيها من الاعترافات محوت كل الشكوك التي لطالما راودتني بشأن حبه لي و منذ ذلك اليوم أطلقت العنان لمشاعري و صرت أعشقه بكل جوارحي حتى لو جعلتني الظروف التي مررنا بها نتجاهل المشاعر و نهتم بما يحدث بعيدا عنا..
تركته يصرخ و يكرر محاضرته المصطنعة عن الطموحات و الأخلاق و التي كانت تخفي غيرة شديدة بادية من خلال كل حرف و نظرة... شعرت بالغرور و السعادة في الوقت نفسه و لم أرد لتلك اللحظات النارية أن تنتهي. لكنها انتهت بعد دقائق جميلة فأخبرته بكل هدوء" هذه ليست رسالة غرامية"
احمر وجهه من جديد لكن هذه المرة خجلا و حاول الهروب بعينيه نحو الأفق و رد علي بتردد" اعتقدتها.. حسن دعيني أقرؤها." 
انهمك بقراءة الرسالة المقتضبة و انهمكت بدوري في قراءة ردود فعله حتى قبل أن يصرح بها، و بينما أنا كذلك صرت أتأمل عيونه العسلية التي لم أرى أجمل منها في حياتي. ضعت وسط تلك الجاذبية التي يتمتع بها سمير و لم أعد لوعيي إلا     و سمير يربت على كتفي قائلا" انتبهي من هذه الصداقات المفخخة فهذا ما يفعلونه ليجرونا نحو الهاوية"
" و ما الذي ستفعله مجرد رسائل، اعتقد أنك تهول الأمر كثيرا؟"
" لا تستخفي بالأمر، وعديني بأنك لن تردي عليها"
" كل ما أريده هو أن أعرف المزيد عن المسيحيين بالجزائر و هذه فرصة لأكتشف عن بعد حقيقة الأمور "
" افعلي ذلك بالقراءة لكن هذه الوسيلة خطيرة، عديني ألا تردي عليها"
" أعدك..." 
لم أستطع أمام حزمه إلا أن أعده و لم أجرؤ حتى أن اخبره بأني أجبتها قبلا و هذا بالرغم من عدم اقتناعي بحججه.....
مر شهر و وصلتني رسالة جديدة من ليلى:
" أختي الفاضلة ياسمين
سلام الله عليك
كم أفرحتني رسالتك الرقيقة التي رغم أنها مختصرة حملت لي مشاعر جميلة. طبعا يسعدني أن نتعرف على بعضنا أكثر لنسير معا في طريق الخلاص.
كما يسعدني أكثر أن أجعلك تتعرفين أكثر على يسوع المسيح مخلصنا الذي بذل نفسه ليخلصنا من آثامنا.
وقبل أن أتحدث عن يسوع يسعدني أن أخبرك بأني تزوجت منذ أيام بشاب مؤمن يدعى رشيد يعمل معي بالكنيسة فقد وهبنا أنفسنا خدمة للرب.
أما عن يسوع المسيح فما يسعني قوله هو أن الله قدمه ذبيحة من أجل خطايانا، نعم فقد أخطأ الجنس البشري ابتداء من آدم إذ يقول الكتاب المقدس( الجميع زاغوا و فسدوا و أعوزهم مجد الله) إذ لا يوجد إنسان على وجه الأرض بلا خطية. و نشكر الله الذي لم يتركنا عند هذا الحد فلقد جاء السيد المسيح حتى يوجد إنسان على وجه الأرض بلا خطية. و نشكر الله الذي لم يتركنا عند هذا الحد فلقد جاء السيد المسيح حتى يولد من العذراء مريم بحلول الروح القدس. و قد تنبأ عن هذا الحدث كل أنبياء الله المذكورين بالإنجيل. فكان لابد أن يأتي المسيح فقط لأنه جاء من عند الله و هو روح الله و كلمة الله و لأن المسيح جاء من فوق أي ليس من زرع بشر إذا هو بلا خطية فكل شر بما فيهم الأنبياء قد أخطأوا لكن المسيح فقط بلا خطية.
أخيرا أجدد لك سعادتي برسالتك الني لا أريدها الأخيرة و أريدك أن تخبريني بكل ما يختلجك فإحساسي يقول أنك لا تزالين ضائعة و لست قادرة على اتخاذ أي قرار بعد. راسليني لأساعدك بمعية الرب لإيجاد طريق الخلاص و سوف أصلي من أجلك ليباركك الرب و يعطيك سلاما لكل أيام حياتك.
أنا في انتظار المزيد من رسائلك. سلام الله معك.
                                                                                                                     أختك ليلى"          
حملت لي المزيد من التساؤلات و الكثير من الفضول لكن وعدي لسمير جعلني أتردد في إرسال ردي فقررت بعد صراع طويل مع فضولي أن أستسلم لوعدي لسمير. 









(11)
         شهر جوان من العام 2002، أنهينا امتحاناتنا بنجاح و جددنا تسجيلاتنا للسنة القادمة. جهزت حقائبي و بقيت بغرفتي أنتظر وصول أبي لأعود للبيت. طرق باب غرفتي ففتحته فإذا بفتاة تسألني" هل أنت ياسمين؟" أجبتها بنعم فسلمتني قصاصة ورق صغيرة مطوية. فتحتها فوجدت " نلتقي بالبتزيريا" عرفت الخط فقد كان لسمير، أغلقت الباب و خرجت مسرعة و مستغربة فنحن ودعنا بعضنا بالأمس على أمل اللقاء بالقرية. كانت الشمس حارقة فالساعة تشير للعاشرة والنصف صباحا. دخلت المحل و كان شبه فارغ. بدأت أبحث عن سمير فلمحته يلوح لي من طاولة بزاوية من زوايا المحل لا أكاد أرى من يجلس بها، اقتربت وبدا المكان و الموقف مألوفين لي. فقد تملكني إحساس غريب بأني عشت الموقف ذاته سابقا، حاولت أن أتذكر فعادت لي فجأة صور أو موعد لي مع علي حين التقينا ببتزيريا منذ سنوات، المكانان متشابهان و حتى موقع الطاولة بدا نفسه كل ما تغير كان علي فالجالس اليوم معي سمير كما تمنيت في ذلك اليوم. جلسنا بجانب بعضنا بطرفي الطاولة المربعة الشكل. طلب سمير بيتزا و همبرغر و عصير برتقال كما تعودنا غالبا. أخبرته أن الوقت مبكر على تناول الغداء لكنه أصر على طلب الطعام، كان الغموض يلف سمير و لقاءنا ذاك الذي لم يكن مبرمجا. كان يرمقني بنظرات جريئة و حنونة في الوقت نفسه، أردت أن أسأله عن سبب اللقاء لكني شعرت بالخوف مما سيقوله. تجاهلت فضولي و بقيت لدقائق أحدثه عن أدق تفاصيل تجديد التسجيلات الجامعية، كان يسمعني و يراقب كل حركاتي   و سكناتي فزاد تصرفه هذا من خوفي و ترددي فأنا لم أفهم و لم أستطع أن أستنتج ما يريده مني....
مر وقت فاقترب بكرسيه مني و صار يداعب شعري قائلا" كم طال شعرك ؟"
" صحيح فأنا نسيت أن أقوم بقصه بسبب انشغالي بالدراسة و السياسة، ربما سأفعل ذلك خلال العطلة"
" لا، لا تفعلي فهو جميل و يناسبك كثيرا. تعجبينني بهذا الشعر"
أجبته ساخرة "إذا لم أكن أعجبك لما كان قصيرا"
أمسك يدي بقوة و نظر إلي بحنان و قال" أراك الأجمل مهما فعلت، ثم لا يهمني كثيرا جمالك بقدر اهتمامي بشخصك."
احمرت و جنتاي خجلا و لم أعرف ما أقول فقد ضاعت الكلمات مني، أردت الهروب لكني لم أقو على ذلك فمرة أخرى خفت من الاعترافات و البوح رغم روعة اللحظة التي تمنيتها منذ ذلك الموعد مع علي. ابتسم تاركا يدي و عاد لمداعبة خصلات شعري نصف المربوط و المتدلية على كتفي. حاولت الهروب بعيوني بعيدا و لم أفلح ففي كل مرة كنت ألتقي عيونه العسلية التي صارت تلمع أذوب حبا و عشقا في هذا الفتى الوسيم الذي هو على وشك أن يعترف لي بمكنونات قلبه، جعلتني عيونه الساحرة أهدأ و أبعدت عني الارتباك. استسلمت أخيرا بعد كل ذلك الخوف و صرت مستعدة لسماع اعترافات سمير فقد كان واضحا أنه يحاول أن يبوح لي بمشاعره. عاد للحديث من جديد و هو لا يزال يداعب شعري" لا أعرف من أين ابدأ كلامي و لا أعرف ما سأقوله لك. أعرف أن الموقف أحرجك كما أحرجني لكني ما عدت قادرا على أن اكتم شعوري،لطالما كنت قدري و أريدك أن تبقي كذلك............."
تكلم كثيرا لكنه لم يجرؤ على قول كلمة 'أحبك' رغم أنه كان يعنيها مع كل حرف و كلمة و جملة. شعرت بالغبطة       و الفرح لكني لم أستطع أن أقول شيئا أمام روعة لحظات البوح الأول. لم اعرف كيف مرت ساعة من الزمن فالوقت بدا قصيرا و يمر بسرعة، فطلبت أن نغادر المكان لأني لم أرد أن أترك والدي ينتظرني طويلا. و قبل أن نخرج أوقفني قائلا" لكنك لم تقولي شيئا؟"
" لاحقا."
أعطاني كتابا لمحت بين أوراقه رسالة. دسسته بحقيبتي و خرجنا معا.
ما إن وصلنا لمدخل الجامعة حتى وقفت سيارة أبي بالقرب منا. كانت والدتي ترافقه، سلما علينا و دعيا سمير ليعود معنا    و أمام إلحاح أمي لم يستطع الرفض رغم أني شعرت بأنه كان يريد الهرب مني. أحضرنا حقائبنا و ركبنا السيارة عائدين للقرية. جلسنا معا بالمقاعد الخلفية كنت أراقبه، لم يتطلع علي طيلة الطريق و لا بنظرة واحدة. عرفت بأنه كان خائفا      و ربما خجلا من أن تكشفه نظراته أمام والداي اللذان يحترمهما كثيرا. و حتى كلامه كان يوجهه لوالداي لدرجة بدونا متخاصمين. لم أهتم كثيرا بهذا التجاهل الذي كنت أدرك سببه و دوافعه و كل ما كنت أفكر فيه هو الرسالة التي سلمها لي بتردد، فكم كانت لهفتي كبيرة لقراءة اعترافاته الصريحة دون أي لف أو دوران...
وصلنا للبيت و لما حل الظلام انفردت بغرفتي و فتحت الرسالة الاعتراف كما توقعت:
" ياسمين
لا أعرف من أن أبدأ و لا ما أقول، لكني لم أعد قادرا على السكوت أكثر فأنا احتملت الكتمان طيلة سنوات خوفا من أن أفقدك أو الأحرى أن أفقد الأمل في حبك لي. أما اليوم فسأتكلم خوفا من أن يسبقني غيري إليك. اليوم أخبرك أني أعشقك و لطالما عشقتك فأنت بالنسبة لي قدري الجميل الذي أحببته و لا أريد غيره بحياتي. اخبريني أنك تحبينني كما أحبك أو على الأقل أخبريني أنك معجبة بي و لو قليلا. امنحي حبي أملا و امنحينا فرصة العيش معا فحتى إن كنت لا أزال أريدك صديقة لي فأنا الآن ما عدت قادرا على الاكتفاء بالصداقة لأني أريدك حبيبتي رغم أنك لطالما كنت كذلك بقلبي.                                                                                                                                                   سمير"
رغم أن الرسالة كانت قصيرة إلا أنها أعطتني الاعتراف الذي انتظرت و فورا قررت أن أجيبه:
 " أسعدتني رسالتك و أسعدني أكثر اعترافك لي. أنت لا تعرف أي أثر تركه في قلبي بوحك لي بحبك لأني لطالما انتظرت هذه اللحظة الجميلة ولطالما رسمتها بخيالي. أنت لا تعرف كم تعذبت قبلا لأنك كنت مع غيري ثم تعذبت أكثر لأني لم أستطع أن أقرأ أحاسيسك الحقيقية اتجاهي و لن أكذب عليك فأنا بقدر ما فرحت لاعترافك أخافني و لا أعرف لماذا. 
كل ما أريده منك أن تهبني حبك للأبد لأنك إن تراجعت يوما فلن أحتمل الحياة من دونك........" 
بقيت طيلة الليل أقرأ الرسالتين و في النهاية أخفيت الأولى بين أوراقي المهمة و وضعت الثانية بغلاف كتاب لأسلمها له في الغد.
في الصباح بعثت الكتاب مع أمي التي قامت بزيارة والدته، سلمته الكتاب و عرف أني بعثت الرد على رسالته.                                                                                                                                              
لم يحضر لبيتنا لأكثر من أسبوع رغم رغبتي الكبيرة في رؤيته، شعرت أنه كان يتهرب من المواجهة بعد تلك الاعترافات بيننا، فقد سمعته يتحدث بالقرب من بيتنا مع أخواي أو مع والدي و في كل مرة كان يتحجج بانشغاله لئلا يدخل البيت.
شوقي و لهفتي لرؤيته كان يزدادان يوما بعد يوم لدرجة أني صرت أراقب الباب و الشارع لعلي أراه حتى و لو عن بعد. فجأة تحول اطمئناني لخوف فقد سألت نفسي عدة مرات هل هو نادم؟ 
و أخيرا أتى اليوم الذي زارتنا فيه والدة سمير،  كان والدي موجودا بالبيت فاقترحت عليه أن تذهب عائلتينا لقضاء يوم بجل شليا. فقد اشترت لابنها سيارة و تريد مرافقة للتجول بها، وافق والدي دون تردد و هذا بمساندة أمي للفكرة....
كانت أول مرة نزور فيها شليا هذه القطعة التي تبدو و كأنها من الجنة. تبعد عن قريتنا بستين كيلومترا أو ما يقارب الساعة. كانت قبل سنوات التسعينات منطقة سياحية من الدرجة الأولى، فالناس لم يكونوا ينقطعون عنها لا في الشتاء حيث تكتسي حلة بيضاء هي الأجمل على التراب الوطني و لا في الصيف حيث تظهر المروج الخضراء المزينة بالأزهار البرية المختلفة الألوان. بني بها فندق لاستقبال السياح لكنه أغلق بسبب الظروف الأمنية السيئة التي مررنا بها. اليوم فتحت المنطقة لزوار دون الفندق الذي أصبح مطاعم للشواء. 
فرحنا لهذه الرحلة و فرحت أكثر لأن سمير سيكون معنا. انطلقنا صباح السبت على الساعة الثامنة، ركبت أمي و أبي      و أخواي و مريم بسيارتنا أما أنا فقد طلبت مني والدة سمير أن أذهب معها و كان بالسيارة أخوه فريد و أخته نوال و طبعا والدته.
مررنا عبر الجبال التي تميز منطقتنا، تهربت بدوري من النظر نحو سمير خوفا من أن تفضحني عيوني و صرت أتأمل القمم الجبلية و الحقول التي كنا نقطعها. " إنها الجنة، أليس كذلك عمتي؟"
" بلى يا صغيرتي، فأرضنا رائعة و هي لم تتغير رغم الجفاف الذي مررنا به طيلة سبع سنوات. لم أتوقع أن تحافظ على رونقها."
لم أكن أختلق الكلام لأني وقعت فعلا في غرام تلك الطبيعة الخلابة فرغم قسوتها بالشتاء إلا أنها لا تتوقف عن الجود بأروع الصور الفاتنة التي لا تقل روعة عن ماليزيا فهي لها خصوصيتها التي تجعلها قادرة لتكون منطقة سياحية من الطراز الأول. أخيرا نطق سمير " هذه المناطق ليست سوى مقبلات لوجبة أروع فشليا قطعة من قطع الجنة الأرضية النادرة، اصبروا سنصل قريبا."...
أخيرا وصلنا، أحاطت بنا الجبال و الصخور الكبيرة التي كنت أراها عن بعد سابقا. رغم أن الفصل صيف إلا أن المكان بدا منعشا و أشعة الشمس لم تحرق بعد خضرة المكان. شعرت و كأنه الربيع بشليا. انطلقنا معا في التجوال و استكشاف المكان الرائع، كان سمير قريبا مني لكنه تجاهل وجودي طيلة الوقت. بدأنا نفترق عن بعضنا شيئا فشيئا إلا أن أصبحت بمفردي مع سمير. جلسنا على صخرة كبيرة بجانب النهر الذي لا تزال مياهه تجري. تدلت أرجلنا في تلك المياه الباردة التي كانت تدغدغ أقدامنا، توقعت من سمير الجالس بقربي أن يسرق مني قبلة أو على الأقل لمسة لكنه واصل تجاهله لي رغم أننا كنا بمفردنا بعيدين عن كل العيون، كانت نظراته باردة متوجهة نحو الأفق البعيد. انزعجت من موقفه و من برودته تلك، نظرت إليه و قلت:
" لم أنت بارد اتجاهي؟ أخبرني إن كنت نادما على اعترافاتك لي أو ربما اكتشفت أنك أخطأت في مشاعرك تجاهي؟ لا تجعلني أبدو سخيفة و كأني أطاردك فإن غيرت رأيك اخبرني لأحفظ ما بقي لي من كرامة؟"
ضحك و اقترب مني فلفني بين ذراعيه، نظر إلي بتلك النظرات التي اعتدتها، كانت نظرات حنونة مليئة بالشوق أخفت كل البرود الذي ميزه منذ اعترافاتنا:" كيف تفكرين بهذا الشكل؟ أنا لن أغير رأيي لأنك قدري و مكانتك في قلبي كبيرة فلا تقلقي من تجاهلي لأني أخاف أن تفضحني نظراتي نحوك ثم أشعر و كأنني أخون والديك و أخويك لأني...."
من جديد لم يجرأ على قول كلمة أحبك، كتب هذه الكلمة لكنه لم يستطع أن ينطق بها فهذه ميزة الرجل الشاوي الحنون القاسي في الوقت نفسه، الذي لا يعرف كيف يعبر عن مشاعره الصادقة،عرفت أنه لن يقولها لي لكني تأملت ذلك خصوصا و أنه تمكن من كتابتها.
جعلتني كلماته الجميلة غير المكتملة أطير فرحا و غبطة زاد من وقعها في نفسي روعة المكان و سحره........





 (12)
          عدنا للدراسة على وقع الحب والحرب على الإرهاب أو الأصح على قرع طبول الحرب على العراق. بدا بوش مجنونا مستعدا ليحرق العالم بأكمله بسبب أحداث 11 سبتمبر. حادثة المروحة لهذه المرة كانت معلومات استخباراتية تؤكد امتلاك العراق للنووي. عادت لذهني أيام حرب الخليج الثانية، فالحماس ذاته عاد و كذا الشعور بالظلم. من جديد ساندنا صدام حسين بقوة و آمنا بأنه قادر على هزم بوش الابن من جديد كما فعل ضد الأب منذ سنوات، و زاد من إيماننا هذا وزيره للإعلام 'الصحاف' الذي جعلنا بقوة إقناعه واثقين من قدرة صدام حسين على هزم أكبر القوى العالمية. تابعنا بكل حماس الجزيرة الإخبارية فقد كنا نستغل مابين الدروس لنطل على النوادي علنا نلتقط آخر الأخبار عن توغل الأمريكان بالعراق أو عن ظهور صدام حسين بمكان ما، في كل مرة كان إيماننا يزداد قوة بقدرة العراق على الصمود في وجه الاحتلال. امتلأت المقاهي و صارت الحرب حديث العام والخاص، الكبار و الصغار فحتى جدتي صارت من أكبر متتبعي الأخبار. صار البيت كما الشارع مساحات مفتوحة للتحاليل السياسية و حتى العسكرية لدرجة شعرت أن الحرب واقعة بالجزائر و الكل معني بها. المحاضرات بدورها حطت على موضوع واحد هو الحرب على العراق فما مر أستاذ علينا حتى تتطرق للموضوع و لو في نهاية الدرس. أنستنا الحرب أن نعيش حبنا فلقاءاتنا الغرامية البعيدة عن الناس كان موضوعها الرئيسي تحليل آخر الأخبار الواردة من العراق. توقعت أن تدوم الحرب لأشهر أو حتى لسنوات، لكننا فجعنا في ذلك اليوم الأسود بخبر سقوط بغداد على أيدي الأعداء. لم أصدق بالبداية الخبر خصوصا و أن آخر تصريح للصحاف لم تمض عليه سوى ساعات و كان واضحا التفاؤل بقدرة الجيش العراقي على إحباط إنزال الأعداء بمطار بغداد. تأكدت الأخبار بسيطرة الأمريكان على مطار بغداد وكل النقاط الإستراتيجية. أصبنا بالخيبة و الحسرة و مع ذلك بقي لدينا أمل أن ينفي أحدهم ما ورد إلينا لكن عبثا ننتظر. خيبتي الأكبر كانت حين رأيت مشهد إسقاط تمثال قابع بوسط بغداد لصدام حسين، صدمنا خصوصا و أن الذين قاموا بإسقاط التمثال كانوا من أفراد شعبه، أحد هؤلاء صار يفرغ غضبا مصطنعا أو ربما فرحة واهمة بضرب التمثال بحذائه.... أبكاني المنظر و قلت لسمير و نحن نشاهد تلك الحماقات" ألهذه الدرجة رخيصة كرامتهم!" سمير كان غاضبا بدوره فأجابني بحدة" كم كنا حمقى فنحن نسينا كل مشاغلنا و تفرغنا لمتابعتهم و مساندتهم و ربما لو كانت لدينا الإمكانيات لحاربنا بجانبهم لكنهم مجرد سفلة عديمو الكرامة لا يستحقون رجلا كصدام حسين."
تنهد وأضاف" الآن فهمت لماذا سقطت العراق. أكيد أنه بسبب هؤلاء الخونة، لابد أنهم باعوا وطنهم."
سقطت العراق لكننا لم نفقد اهتمامنا بالعراق فصدام لا يزال هاربا و توقعنا أو ربما تمنينا ألا يزال حيا ليحارب حتى النهاية. لكن هيهات! إذ لم يمض وقت طويل حتى ألقي القبض على صدام حسين. كانت الصدمة و الألم مضاعفين لأن الخبر و الصور التي بثت علينا قضت على آخر أمل لنا في رجل لطالما اعتبرناه رمزا للقوة و الانتصار و الصمود، رمزا للكرامة المتبقية من جيل بومدين و جمال عبد الناصر، رمزا للرجولة في زمن لم تعد فيه الرجولة إلا مجرد شعار بأفواه الأطفال و المراهقين الذين يرغبون في مسابقة الزمن و القفز على المراحل للنضج قبل الأوان و الرجولة صارت مجرد قوة فارغة ظالمة في أغلب الأحيان راكعة أمام أقل الصعاب. 
حل زمن الخذلان و لم أدرك ذلك إلا بسقوط صدام حسين، هذا الزمن الذي غير كل المفاهيم الجميلة القادمة من أزمنة البطولات القديمة التي لم ندرك منها سوى بقايا رأيناها بشخص الزعيم البطل صدام حسين، هذا الرجل الذي لم تتزعزع نظرتي إليه حتى لما قرأت كتابا مترجما منذ سنوات يحمل عنوان "حرب الخليج" من تأليف أمريكي يدعى كيسنجر، هذا الكتاب الذي صوره مجرد ديكتاتور طاغية حمل الرعب و الموت لبلده و لجيرانه خصوصا الكويت، قرأت الكتاب          و تمكنت من قراءة ما بين السطور فوجدته أو جعلته رجلا أخطأ أحيانا لكن نواياه كانت لشخص زعيم اضطر ليرتكب كل ذلك خدمة لمبادئه السامية. 
لم أكن وحدي المعجبة بشخص صدام حسين فمعظم الذين أعرفهم كانوا على نفس رأيي، بل هناك من يراه بطلا استثنائيا و لم يصدق حتى قصة القبض عليه فالرجل في اعتقادهم لا يزال حرا يحارب من مكان ما و ما المشاهد التي بثت علينا إلا لأحد أشباهه الكثر الذين ينتحلون شخصيته حفاظا على حياة البطل. كان الأمر بعيدا عن التصديق بالنسبة لي لكن بالنسبة لهؤلاء أمر لا جدال فيه و إيمانهم به كبير لن يزعزعه أي منطق. لم أكن أجادلهم كثيرا لأني عرفت أنهم لن يقتنعوا ثم لأني أدركت أنهم بحاجة لرمز كهذا ليبقي على آمالهم في أن يعود زمن الانتصارات و الكرامة المهدورة.  
نهبت بغداد و خربت و في المقابل استحوذ الغرب على أحد أهم مصادر النفط بالعالم. المقاومة العراقية لم تنته فصار الكل يراها تحت قيادة الرمز صدام حسين، رغم أن هذا الأخير كان يحاكم بمحاكم العراق تحت وصاية الاحتلال. تتبعنا كل أطوار الجلسات المهزلة و راقبنا تصرفات صدام حسين الهادئة التي رسمت أمامنا صور الرجل الحر الذي لا يحيد عن مبادئه. لم يبد عليه لا الخوف و لا التأثر بما كان يحاك ضده من قبل أبناء وطنه العملاء في نظرنا. الرجل فقد أبناءه لكنه بقي صامدا فشخص آخر مكانه كان لينهار لكنه استسلم لقدره بإكبار جعلني أبكي كلما رأيته و فكرت بالذي حل به. فقد حاولوا إذلاله بوضعه أمام كاميرات العالم كرجل يائس بلحيته التي كبرت و ببذلته التي بدت و كأنها رثة لا تعكس مكانة الرجل الذي كان منذ أشهر قليلة زعيما لبلد كبير أو كان كبيرا قبل أن يصبح على حالته هذه من اللاأمن. أخيرا انتهت المحاكمة المهزلة و حكم بالإعدام على الرجل وعدد من أتباعه. زادنا الحكم احتراما وتقديرا لشخصه، و أكد لنا بطولة الرجل الذي أزعج الأمريكان و الإسرائيليين طيلة عقود من الزمن و ما الإعدام إلا للأبطال و الشهداء....

















 (13)
       عم الهدوء حياتي رغم موجات الغيرة التي كانت تجتاحني بين الحين و الآخر بسبب استحواذ سمير على اهتمام الفتيات، أو بسبب الحرب التي جعلت مني شخصا كثير الشك و سريع الغضب، فرغم محاولات سمير لتجنبهن إلا أني كنت اغضب كثيرا في كل مرة أرى اهتمام إحداهن به. في كل مرة اغضب فيها أعود لنفسي و ألومها لأني كنت على يقين أن الموضوع لا يستحق و مع هذا بقيت عاجزة على التحكم في غضبي و غيرتي غير المبررة. سمير لم يكن يغضب من غيرتي أو على الأقل هكذا كان يبدو لي، فكل ما كان يفعله هو الابتسامة و محاولة التأكيد لي بأنه لا و لن يفكر في غيري.
جعلتنا الحرب البعيدة عنا مسافة القريبة من قلوبنا و عقولنا و مشاعرنا أشخاصا منفعلين غاضبين جاهزين للصراخ من أجل أتفه الأمور، في الحب كما في كل المشاغل اليومية صرنا لا نطاق و ربما لا نطيق حتى أنفسنا. مضت الأيام بسرعة، لقاءاتي بسمير لا تزال كما كانت بريئة حتى أنها لا تبدو كلقاءات بين حبيبين بل لا زالت لقاءات صداقة أكثر من عادية. تحدثنا كثيرا عن السياسة و عن الدروس و حتى عن أشيائنا اليومية العادية، لم يزعجني الأمر فالحب بالنسبة لي هو هذه السخافات الصغيرة البريئة، لا أعلم إن كنت قليلة خبرة لكني أرى الحب الحقيقي هو الاهتمام بتفاصيل من نحب و عيش تلك التفاهات الصغيرة التي قد لا تعني الكثير لكنها في الواقع ما يصنع روح الحب. كنا نرى العشاق يتبادلون القبل واللمسات و في أقل الأحوال النظرات الطويلة كتلك التي نشاهدها بالمسلسلات المكسيكية المدبلجة لكن بالنسبة لي كان كل ذلك مجرد أمور سطحية لن تؤدي إلى أكثر من إشباع رغبات غريزية و هي لن ترتقي أبدا لتكون حبا حقيقيا، فكرت بذلك لكني لم أجرؤ و أناقش الموضوع مع سمير الذي اعتقدته يوافقني الرأي لأنه لم يكن يقترب مني أكثر مما كان يفعل لما كنا صديقين....
إلى أن أتى ذلك اليوم الربيعي الجميل الذي تواعدنا فيه على لقاء جديد بالحديقة الخضراء التي لم تكن تبعد عن الكلية إلا بدقائق مشيا، لم نذهب معا بل سبقني إلى هناك فقد انشغلت بغرفتي قليلا و لما خرجت لم أجد سمير ينتظرني كالعادة. لحقت به و لما توغلت بداخل الحديقة التي كنت أراها عن بعد لأنها بدت لي سابقا مكانا مشبوها لكني هذه المرة دخلتها بتردد تنفيذا لرغبة سمير. وجدته جالسا على مقعد يتأمل السماء شبه الصافية، كم بدا وسيما بقميصه الأسود و سترته الجلدية، عيناه كانتا تلمعان و بدا لونهما أخضرا تحت أشعة الشمس. اقتربت وجلست بالقرب منه فالتفت إلي قائلا" أخيرا وصلت، انتظرتك طويلا حتى أني اعتقدتك غيرت رأيك."
لم أجبه فقد لمحت سمية في إحدى زوايا الحديقة برفقة رفيقها، كان خمارها على وشك السقوط، عرفت أن سمير لم يعرفها. صدمني المنظر خصوصا و أنها أصبحت أكثر التزاما بالجامعة فهي لم تكن تفارق الأخوات كما صرنا ندعوهن. فقد نجحت بالبكالوريا عاما بعدنا و هي الآن تدرس بالسنة الثانية حقوق. لقاءاتنا صارت عن طريق الصدف كهذه. ابتسمت بسخرية فسألني سمير" مالذي تفكرين فيه؟" أجبته بغموض" رأيت إحدى الأخوات." فهم أني وجدت فرصة لأثبت صحة موقفي من الخوانجيين فتجاهل الموضوع.
اقترب مني في لحظة غفلة و ضمني بين ذراعيه، شعرت بالخوف فحاولت أن أفلت من بين يديه لكنه ضمني بقوة، استسلمت له. صار قلبي يخفق بشدة حين بدأ يقبلني، وضع أول قبلة على شفتي. كانت تلك أول قبلة بيننا منذ اعترفنا لبعضنا عن حبنا. كم كانت جميلة و رائعة فقد جعلتني أندمج معه و صرنا نقبل بعضنا بحرارة. اختفى العالم من حولي و لم أعد أرى غير سمير بالقرب مني، فجأة صرت عاجزة عن مقاومة قبله اللذيذة التي كانت تتساقط على قلبي و تجعله فرحا    و مغتبطا بهذا الحب المتبادل. عرفت للمرة الأولى معنى القبل التي جعلت الكتاب و الشعراء على مر العصور يتغنون بها   و يبكونها، فهمت الحب الذي يبدأ بقبلة و الذي يعيش بقبلة و ربما يموت بقبلة. فهمت ما معنى أن تشعر أن حبيبك ملك لك وحدك في لحظة حب جميلة كهذه لن ترى فيها غيره بالوجود حتى لو كنت وسط آلاف البشر، عرفت معنى أن تلتقط موسيقى صاخبة آتية من بعيدة من عدة جانب فتعتقدها تغني لأجلك و تراها من أجمل ما سمعت أذناك حتى لو كانت تافهة لا ترتقي لمستوى الموسيقى الراقية التي تطرب الأذن . لم أعرف كم من الوقت عشنا ذلك الحب الذي لم يعد بريئا لكني لم أشعر بتأنيب الضمير كما اعتقدت أني سأشعر إن تجاوز الحب مرحلة البراءة. توقفت العقارب عن الدوران و صار الزمن يسير بعدد القبل و اللحظات الجميلة التي عشناها لأول مرة. جعلت القبل من حبي الفاتر البريء عشقا ملتهبا بدا أنه سيكون أبديا، لم نقل كلمة فالصمت صار لغتنا الجديدة التي تكتب بالعيون و اللمسات. أدركت لحظتها أني مع الشخص المناسب و صرت متأكدة من أني فقدت كل إرادتي أمام هذا الحب الجارف الذي لم أعد أريد غيره. لطالما كان سمير حبيبي لكنه الآن صار معشوقي الذي صرت مستعدة للتخلي عن العالم لأعيش معه لحظات جميلة كهذه، مستعدة لنسيان كل مبادئي حين أكون بالقرب منه.
مرت الأيام و صرت كمن يعشق لأول مرة أو كمن يعيش لهفة الحب الجديد، صارت لقاءاتنا لقاءات غير عادية فالقبل المسروقة بين الحين و الآخر كانت أكبر سعادة لي، لم أرد أن تنته هذه الأيام الجميلة التي رغم أنها كانت مطبوعة بسقوط بغداد إلا أنها كانت تثبت لي يوما بعد آخر روعة الحب و روعة الشخص الذي أحببت، لم تكف و لو للحظة لتبرهن لي أني الأهم في حياة و قلب سمير أو ربما وحدي كنت اشغل تفكيره، فكل لمسة و نظرة و قبلة كانت تؤكد لي كم يعشقني هذا الفتى الذي صار رجلا شاويا بكل ما تعنيه الكلمة و هذا رغم أنه لم يقل لي و لا مرة بأنه يحبني. كنت اعرف انه لن يقولها فهو لا يعرف كيف يعبر عن مشاعره بالكلام، قد يكتبها و قد فعلها لكنه لن يقولها. أقنعت نفسي بأن الكلام يفرغ المشاعر من مكنونها و معناها الحقيقي، آمنت بأن التعبير عما يختلجنا من أحاسيس يفقدنا هذه الأحاسيس أيا كان نوعها....
عام آخر صار على وشك الاكتمال، فنحن على أبواب الامتحانات الأخيرة لسنتنا الثالثة بالجامعة كل شيء لا يزال على أفضل ما يرام، تحضير عادي و لقاءات جميلة تزداد روعة مرة بعد أخرى. موعد جديد ظهر ذلك اليوم الجميل من أيام ماي، هذه المرة ببتزيريا الطلبة. لا أعرف كيف لكن بطريقة ما صارت البتزيريا مقر المواعيد الهامة ومكان القرارات الكبيرة و الحاسمة، دائما يتملكني هذا الإحساس كلما تواعدنا بالبتزيريا و مع ذلك لم يوحي لي الموعد بشيء. اعتقدته عاديا فسنتناول الغداء و نتحدث ببعض سخافاتنا دون أن نقول شيئا مهما أو حتى جديا. دخلنا كعادتنا و وجدنا طاولتنا المعتادة فارغة فجلسنا، طلبنا الطعام، مازحنا بعضنا و حين توقعت أننا سنغادر المكان أوقفني سمير فأخرج علبة حمراء مستطيلة الشكل من محفظته، أعطاها لي و هو يراقب رد فعلي، فتحتها فوجدت سلسلة من الذهب الأبيض معلقة بها آية الكرسي. أفرحتني هديته لكني ترددت في قبولها فقد كان واضحا أنها غالية الثمن، أردت أن أعيدها له لكنه أصر على أن ارتديها. لم أقاوم كثيرا فوضعتها حول عنقي، بدت لي هدية تعني الكثير فرغم حبي للكتب و لطالما أهداني كتبا إلا أن هذه الهدية كانت مميزة. أحسست بأنه يحاول حمايتي و أكدت لي هديته الثمينة تعلقه بي و تمسكه الشديد، أدركت للمرة الألف أنه الشخص الوحيد الذي لن يتركني مهما حدث. لم اعرف ما أقول فالكلمات ككل مرة تقف عاجزة عن وصف سعادتي...
قطع سمير صمتنا قائلا" أتقبلين الزواج بي؟"
شعرت بالخوف و الارتباك من ذلك الطلب فأجبته" هل أنت جدي؟"
" لم أكن يوما جديا كهذه المرة."
" و ماذا عن الدراسة؟ ثم علينا أن نجد عملا بعدها ووو..."
 " سنخطب هذه الصائفة و زواجنا سيكون بالصائفة القادمة، وقتها نكون تخرجنا. أما العمل فلا تقلقي لأني إن لم أجد وظيفة فلدي أراضي والدي و مستودعاته المغلقة سأستغلها و أشتغل بالتجارة."
" ماذا عن طموحاتنا و أحلامنا، لم علينا أن نقتلها قبل الأوان؟"
" لن يمنعنا الزواج بل على العكس سنساند بعضنا و نعمل معا و لن يفوتنا شيء."
" الزواج لن يضر بك لأنك رجل و لن يغير شيئا فيك لكنه سيكون نهاية أحلامي..."
رد علي بغضب هذه المرة" لم تفصلين الآن أحلامك عني؟ لم تقولين الآن أنه يوجد أنا و أنت؟ هل كان كل ما تقولينه عن "نحن" مجرد نفاق؟"
" ليس عليك أن تغضب لأننا نتناقش، و اعتقد أنه من حقي أن أبدي رأيي.."
" سأهدأ بشرط أن تجيبيني بصراحة، هل هناك احتمال لتقبلي عرضي؟"
كنت خائفة لكني قررت أن أغلق الموضوع لأن الزواج بالنسبة لي قبل الثلاثين انتحار حتى لو كنت أذوب عشقا، حاولت أن أجيب بحزم مبرة موقفي" أنا أعشقك و لن أتزوج غيرك لكن بكل صراحة لا مجال للتفكير في الموضوع قبل سنوات، افهمني.."
" عن أي حب تتحدثين فلو كانت مشاعرك حقيقية لما ترددت و وافقت فورا، لكن للأسف أنا الواهم لأني صدقتك      و اعتقدتك متيمة بي، أنا الواهم الأحمق لأني أتيتك اليوم لأهديك نفسي، أنا الواهم لأني لطالما رأيتك قدري، أنا آسف إن أزعجتك آنستي.."
غضبت من موقفه و عدم تفهمه، و شعرت بأنه كان يدوس على كرامتي بكلامه الجارح ذاك، و بدل أن أحاول تهدئته أجبته بحدة أكبر و أنا كنت أستعد للمغادرة" أنا الآسفة لأني تأكدت منذ لحظات أنك لا تعرفني ثم لست وحدك الواهم لأن حبك أيضا مجرد وهم..."
خرجت باكية، و في قمة غضبي تمنيت أن يلحق بي، تمنيت أن يعتذر مني لكني وصلت لغرفتي دون أن تتحقق أمنيتي. قضيت ليلة هي الأسوأ في حياتي، تصارع بقلبي حبه و طموحاتي التي كنت مؤمنة بأنها لن تتحقق إن لم أكن حرة. وازنت بين أولوياتي التي كانت الطموح والأحلام لكن الرغبة في البقاء بقرب سمير كانت قوية و تحاول أن تشدني للاستسلام أمام هذا الحب الجارف الذي صرت أسيرته. فكرت و فكرت لكن و لا مرة لم اتفق قلبي مع عقلي، في كل مرة كنت أصل إلى نتيجة منطقية واحدة هي أن أتبع طموحاتي. في كل مرة قراري كان مؤلما، فالتضحية بالحب كانت الأكثر منطقية أو ربما في قرارة نفسي توقعت أن يستسلم سمير لي و يؤجل قرار الزواج فأكون قد ضربت عصفورين بحجر واحد.                                                  
التقيت بسمير بقاعة الامتحان فتجاهل وجودي، أردت أن أبادر بالكلام معه لكنه لم يمنحني و لا نصف فرصة فقد رفض النظر حتى إلي. تراجعت لأني أحسست بأني على وشك الدوس على كرامتي، ثم عرفت لحظتها أني فقدته، فقدت حبيبي   و حتى فقدت صديقي الوحيد. اجتاح قلبي ألم كبير، لم اعرف كيف تمكنت لحظتها من كبح دموعي التي كانت على وشك الانهمار. أكملت امتحاناتي   تسجيلاتي و لم يتغير موقف سمير. عدت للبيت لأقضي عطلتي.
مرت ثلاثة أشهر و أنا أحاول أن أتناسى كل الذي حدث، انكببت على المطالعة و متابعة كل ما يبث بالشاشة لكني عبثا أحاول فالكتب كما السياسة، كل شيء بدا ضدي فكل شيء يذكرني إما بصديقي أو بحبيبي. لم يفارقني الألم والحزن، ولا حتى الحب الذي اعتقدته سيرحل عني بمجرد تجاهله. عرفت معنى آلام الحب الحقيقية التي زادها فقدان كل أمل في العودة للوراء صعوبة........
قضيت ليالي بيضاء مأساوية فأنا كلما حاولت نسيان سمير تعلقت به أكثر و بكل ذكرياتنا معا، تمنيت لو كان خائنا، لو آذاني لأستطيع أن أكرهه لكن لا شيء من هذا حدث. جرحي الغائر بأعماق قلبي يدمي كلما سمعت سمير يتحدث مع إخوتي أمام البيت أو مع والدي.
عرفت معنى الوحدة لأول مرة في حياتي، عرفت معنى ألا أجد من يسمعني و يفهمني، معنى أن أشعر بمساندة أحدهم بهذا العالم المظلم الذي لا يتوقف عن إيذاء أحاسيسي. أنستني صداقته كيف أشكو لأمي آلامي و آهاتي، فأنا لطالما اكتفيت بسمير و لم أحتج لا لأمي و لا لصديقات ليعينوني على حمل هموم الحياة التي تزداد ثقلا مع مرور السنين. 
 مر الصيف و رمضان و أتى عيد الفطر، لم أعرف كيف سطع أمل صغير بداخل قلبي الحزين، أمل أن تصطلح الأمور بيننا في العيد. لأول مرة انتظرت العيد بفارغ الصبر عله يكون موعدا للتسامح، موعدا للتصالح. حضرنا الحلوى لهذا اليوم الأمل و نظفنا البيت و اشترينا الثياب. وصل اليوم الموعود و استهل بالتكبير والتسبيح و إلقاء خطبة العيد بمسجد القرية، كنا نستمع لصوت واحد موحد يسبح و يكبر و يحمد الله. كنا كما في كل مرة نستمع بالبيت لذلك الصوت المكون من أصوات رجال القرية، ملأ المكان و الفضاء، أشعرني بقشعريرة سرت بكامل جسدي أحسست من خلالها بعظمة الخالق الواحد الذي خلق هذا الكون الرائع و العجيب. لم أكن متدينة لكني في كل عيد أتأكد كم أني مؤمنة بوجود الخالق.
أخيرا خرجت الجموع من المسجد، تصالح الناس مع بعضهم في هذا العيد الصغير كما ندعوه. أخيرا دخل والدي و إخوتي يرافقهم سمير، تسارعت دقات قلبي و كنت على وشك الوقوع من شدة الخوف من الآتي. فماذا لو تجنبني و ماذا لو فقدت آخر أمل لي في العودة. سلم سمير على أمي و مريم، ثم سلم علي دون أن ينظر في عيني. عاملني ببرودة شديدة زادت من ألمي، و مع ذلك فقد أملت أن تزول هذه الشحنة عند عودته للغداء معنا كما وعد أمي و كما كان يفعل كل عام فهو يحب شخشوخة أمي المميزة لأنها على عكس الجميع لا تضع بها الفلفل الحار. و فعلا عاد و لكنه تجاهلني تماما أكثر مما فعله بالصباح...................
عرفت أني فقدته للأبد، عرفت أنه لا أمل لي بعد الآن. حاولت أن اقنع نفسي أن هذا أحسن لأن اليأس سيسهل علي اقتلاعه من قلبي. لكني كنت واهمة !  
    








(14)
              عدنا للدراسة بالعام الأخير من الحقوق. على غير العادة ذهبت بمفردي للجامعة، بدأت الدروس و كان علينا أن نختار موضوعا و أستاذا مشرفا لمذكرة التخرج. شعرت بالعجز و لم أستطع أن أتصرف رغم أن الجميع بدأوا في أخذ المواضيع. كنت قد اخترت مع سمير موضوعا جديدا مميزا هو "حماية الديانات بالقانون الجزائري". لكني الآن ما عدت قادرة لا على المضي لأني رغم رغبتي الشديدة في الموضوع لم أرد أن استحوذ على فكرتنا المشتركة. 
كنت أراقبه من بعيد دون أي أمل، اكتفيت بإشباع عيوني بالنظر إليه رغم الألم الذي كان يعتصرني كلما رأيته. لم أعرف ما علي فعله أمام حزني و وحدتي اللذان تملكاني. 
في قمة ألمي التقيت من جديد بعلي بساحة الكلية. حيينا بعضنا و أخبرني أنه نجح بمسابقة الماجستير لذا سنلتقي كثيرا، ثم سألني عن الدراسة و حتى عن سمير. لم أجرؤ أن أخبره بأنه قاطعني فاكتفيت بالقول" لابد أنه في مكان ما هنا."
ابتسم علي و رد" لا أعرف لم توقعت أن صداقتكما لم تنته و لن تنته، ألست محقا؟"
أمام إلحاحه لم أستطع أن أخفي الأمر أكثر فقلت له" قبل أشهر كنا كذلك لكنه الآن لا يكلمني حتى."
كنت أبحث عن شخص أشكو إليه همومي، واعتقدت في لحظة ما أن علي الشخص المناسب لأنه يعرفني و لابد أن يفهمني و مع ذلك لم استطع أن أبوح له بأننا كنا حبيبين.....
كثرت لقاءاتي بعلي التي بدت مجرد صداقة عادية لأني توقعت أن يكون متزوجا لأنه كان يريد ذلك قبل أكثر من أربع سنوات، ثم المتدينون يفضلون دائما الزواج المبكر لذا تجرأت يوما أن أسأله عن الموضوع فأجابني" أنا لم أتزوج بعد لأني لم أجد بعد من تشبهك."
تفاجأت لجوابه لكني لم أكن مرتبكة أو خائفة كما كنت سابقا، ابتسمت و أجبته مازحة" إذا عليك أن تواصل بحثك أو ربما عليك أن تقوم بكاستينغ لاختيار فتاة تشبهني."
" أو ربما علي أن أتزوج بك شخصيا."
ضحكت وقلت" ربما." مع أني لم أكن أعنيها تماما.
فأضاف "أنا جدي بالموضوع، طبعا إن لم تكوني مرتبطة."
كنت على يقين بأني لا أريده إذ لم يتغير شيء من مشاعري فأنا لا زلت أعشق سمير و أعرف أني لن أحب غيره. لكني لم أستطع مرة أخرى أن أرفض مباشرة، و مرة أخرى صرت أتصرف معه بلؤم. 
أجبته" لا أعرف، ثم أنا لا أرغب في الزواج قبل أن أحقق كل أحلامي"
" إن وافقت سأنتظرك قدر ما تشائين."
شعرت بالذنب لأني دائما أتصرف معه بلؤم و أجانب الصراحة لما أكون معه، ولم أعرف لم يحدث ذلك، لم افهم لم في كل مرة أحاول الإبقاء على تعلقه بي حتى لو لم أكن له أي مشاعر حب. لم افهم لم تظهر الأنثى الخبيثة البلهاء في كل مرة أرى فيها ضعفه الرجولي أمامي. لم أعد تلك الصغيرة عديمة الخبرة التي تخيفها نظرات الحب و ترعبها كلمات الغزل، فقد صرت اليوم قادرة على استيعاب الآخرين و صار بإمكاني سماع الآخرين دون ارتباك أو تردد و مع هذا عادت الفتاة الأولى مع علي.....
فكرت في الذي قمت به مليا لكني لم أجرؤ على الاعتراف و لم أجرؤ على التراجع. 
 كثرت لقاءاتي بعلي و في كل مرة كنت أتمنى أن يرانا سمير عل غيرته تثور لمعرفته السابقة لما كان يكنه لي علي، لكن لم يحدث أن رآنا أو ربما تجاهلنا وابتعد عنا. تركني وحيدة مع لعبتي الجديدة للعودة، تركني مع آلامي التي زادت بسبب الحب و اللعب مع علي. 
من جديد وجدت نفسي أمام لعبة من صنعي، أردت الخروج منها و لم أعرف كيف؟ أبكي و احترق فآلامي لا نهاية لها. نبضات الحب بقلبي صارت لا تحمل لي غير العذاب، صارت تدمي جراح قلبي كلما التقيت علي و كلما صادفت عيناي سمير الذي كان يبتعد يوما بعد يوم أكثر فأكثر لأنه وجد معالم جديدة له، فقد صاحب الجميع بعد فراقنا، كنت وحدي الضائعة بالكلية فلا أصدقاء لي غير وحدتي القاتلة التي أحسست بحدتها لأول مرة في حياتي، و حتى علي كان جزءا من آلامي و وحدتي القاتلة فأنا رغم لقاءاتنا الكثيرة لم أستطع أن أبوح له بما يحدث معي و لم استطع حتى أن أرفض حبه       و عرضه بلباقة لأنتهي من عذاب الضمير الذي صار يؤرقني.
مرت أشهر و أنا لا أزال أراوح مكاني مترددة تكاد تقتلني عذابات آثامي، لذا قررت أخيرا أن أصلح حياتي الضائعة      و البداية كانت بعلي. التقينا بمكتبة الكلية فطلبت منه موعدا في ذلك اليوم. و فعلا التقينا بنفس البتزيريا التي التقينا بها أول مرة منذ سنوات. صارت أكثر نظافة و ديكورها أكثر جاذبية. الصدفة جعلتنا نجلس بنفس الطاولة. بدا علي مغتبطا  و فرحا فقد اعتقد أني سأوافق أخيرا على عرضه الجديد الذي أجلته آلاف المرات، حاولت ألا أدور كثيرا هذه المرة فقد قررت أن أكون صادقة معه على غير عادتي الأنثوية البغيضة. بدأت بالكلام" أريد أن أجيب على عرضك.. يؤسفني أن أرفضه فأنا لا أستحقك و ابحث عن غيري"
قاطعني " لا تقولي هذا، و فكري جيدا فأنا لست مستعجلا"
" أنا آسفة علي لأنه كان علي أن أقول لك هذا الكلام منذ أول لقاء بيننا. أنا لازلت مغرمة بسمير فقد كنا معا لكن الظروف جعلتنا نفترق. لم يحدث شيء بيننا يجعل الحب ينتهي و ربما الذنب كان ذنبي و الحقيقة أني لم افقد الأمل بعد في عودتنا معا..."
بدت الخيبة على ملامح علي و رغم ذلك حافظ على هدوئه و قال" ليتك أخبرتني الحقيقة و لم تمنحيني الأمل. أشعر أني لم أعرفك يوما أو أني أخطأت في تقديرك و مع ذلك أرجو لك أن تنالي مرادك يوما."
غادرني علي دون أن ينظر إلى وجهي، كان غاضبا متألما لكنه تظاهر بعدم الاكتراث. رحل و حل الألم من جديد بداخلي فأنا فقدت للتو احترام احدهم مع أني لم أكن أتمنى أن افعل. عزيت نفسي بأن هذا أفضل ما يمكن أن يحدث لأني أخيرا سأتمكن من النوم بسلام دون تأنيب الضمير.
شعرت برغبة قوية في التغيب عن الدروس و العودة للبيت، المكان الوحيد الذي صرت ارتاح فيه. حملت نفسي و اتجهت نحو المحطة. ركبت الحافلة و لسوء حظي وجدت مكانا واحدا فارغا بالقرب من أسماء قريبة سمير. اضطررت للجلوس معها، عرفتني فبدأت بالأسئلة عني و عن مريم و حتى عن سمير. كانت تحاول أن تخبرني شيئا لكني تظاهرت بعدم فهم مرادها، لذا قالت بصراحة" أسمعت آخر خبر؟"
" لا مالذي حدث"
" سيخطب سمير ابنة عمه هذا الأسبوع، وسيتزوجان بالصيف"
نزل الخبر كالصاعقة علي فأنا لم أتوقع منه أن يتركني بهذه الطريقة، و ألا ينظر وراءه رغم أن ما حدث بيننا لم يكن يستحق كل هذا الجزاء. ألمي كان كبيرا و دموعي كانت على وشك النزول لكني تماسكت و تظاهرت باللامبالاة و قلت" كنت أعرف بشأن زواجه لكني لم أعرف أن الخطبة هذا الأسبوع، سأهنئه حين ألتقيه الأسبوع المقبل."
وصلت أخيرا للبيت لكني لم أستطع أن أنفرد بنفسي فقد وجدت مريم و أمي بالغرفة. سلمت عليهما و بدأتا بالسؤال عن الدروس و سبب عودتي المبكرة للبيت. أخيرا قررت أن اذهب لغرفة أخواي لكن مريم أوقفتني بسؤالها الغريب" مالذي بينك و بين سمير؟"
" وما المفترض أن يكون؟"
" الكل بالقرية يتحدث عن خطبته لابنة عمه"
" سمعت بالأمر و لست مهتمة"
تدخلت والدتي" اعتقدت دوما أنه يريدك، هل تخلى عنك لما حل الجد"
جلست من جديد، فقد وجدت فرصة لأفرغ ما بقلبي مع أحدهم" صحيح منذ عام كنا نخرج معا، لكننا لم نعد كذلك"
غضبت أمي" لقد وثقنا به و اعتبرناه ابننا فقام بخداعك..."
قاطعتها" لا تظلميه أمي، فقد طلب يدي قبل بداية العطلة الصيفية الماضية لكني رفضت."
تدخلت مريم" هل أنت حمقاء، كيف ترفضين الشخص الأكثر وسامة و أخلاقا الذي عرفته بحياتي..."
" لم ارفضه لكني رفضت الزواج الآن فأنا لم أرد أن أقتل أحلامي و طموحاتي بالارتباط."
والدتي لا تزال غاضبة لكنها صارت غاضبة مني لا من سمير" أكان عليك أن تشوهي سمعتك بالخروج معه طيلة هذه السنوات و في النهاية تقولين أن الموضوع يعارض طموحاتك، كان عليك أن تفكري في طموحاتك قبل أن يعتبرك الناس زوجة سمير..."
خرجت أمي من الغرفة غاضبة و بقيت برفقة مريم التي بدت لي للمرة الأولى ودودة معي فاقتربت مني و قالت"سمعت من ابنة عمه أن سمير لم يخطب بعد و كل ما في الأمر أن والدته اقترحت عليه ابنة عمه و هو لم يوافق بعد، لذا أنصحك أن تسبقيهم بجعل سمير يعود إليك و أعرف أنه يحبك لذا فلو وافقت على الزواج منه فسيترك الدنيا لأجلك..."
استلقيت بسريري و الألم و الحيرة تملكا أساريري. فكرت بكلام مريم مليا و بالحزن الذي شعرت به لما اعتقدت أني فقدته نهائيا و في النهاية قررت أن أقوم بآخر محاولة لإنقاذ نفسي من العذاب المنتظر.....
في الصباح الباكر حملت نفسي و عدت لباتنة. كانت الساعة تشير للتاسعة صباحا حين نزلت بالمحطة. اتجهت مباشرة للإقامة الجامعية التي يقيم بها سمير. دخلت عبر البوابة و أخبرت الحاجب أني أريد تقديم شكوى بمكاتب الخدمات الجامعية الموجودة بنفس الإقامة. دخلت عبر البوابة و غيرت الاتجاه ما إن ابتعدت عن أعين الحاجب فقد كان ممنوعا على الفتيات الدخول لإقامة الذكور. لم أخف و لم أتردد و لم أشعر حتى بالإحراج حين كان الجميع ينظر إلي مستغربا وجود فتاة بإقامة الذكور. كنت أبحث عن الجناح B الغرفة 32، حيث يسكن سمير. أخيرا وجدت نفسي أمام غرفته، بدأت المخاوف تسيطر علي بعد أن طرقت الباب، ماذا لو لم أجد سمير؟ ماذا لو رفض الكلام معي؟ماذا لو... حينها سمعت صوتا من الداخل" الباب مفتوح، تفضل" كان صوت سمير. وضعت يدي على مقبض الباب فتجمدت في مكاني فقد شعرت بالخوف و التردد و فكرت بالتراجع لكن الأوان فات، فقد فتح سمير الباب و وجدني واقفة مع ترددي. ارتسمت الدهشة         و المفاجأة على وجهه، جمد كل منا بمكانه قبل أن يقول" مالذي تفعلينه هنا؟ كيف دخلت؟" فجأة اختفى ترددي و قررت المضي في استنفاذ آخر أمل لي. دخلت الغرفة حتى قبل أن يأذن لي، لحقني و أغلق الباب، نظرت إلى عينيه اللتين بدتا لي بعيدتين عني و في لحظات ما بدت تتهرب مني، نسيت كل الكلمات التي حضرتها سابقا و لم يعد أمامي غير مشاعري لأعبر عنها. بدأت الكلام بعد لحظات تأمل و شرود بيننا" أعرف أنك متفاجئ من وجودي هنا. لم أعد أحتمل ابتعادك عني بهذه الطريقة. لم أعد أحتمل أن تكون قريبا مني بجسدك و بعيدا بمشاعرك. أعترف أني ما كنت لآتي إليك لو لم أسمع بخبر خطبتك. ربما لدي القوة لأحتمل ابتعادك عني لكني لن أحتمل أن تكون لغيري، قد أكون أخطأت لكن خطئي لا يستحق كل هذا العقاب.."
فجأة لم أعد قادرة على التحكم في نفسي، فصرت أتحدث عن كل ما قررت ألا أقوله و لم استطع أن أقول الكلام الذي حضرت، انهمرت دموعي رغم أني قررت ألا أبكي حفاظا على كرامتي. سمير كان يستمع إلي دون أن يقول كلمة، بدا باردا و غير مهتم لكن ما إن انهمرت دموعي عادت على محياه تلك النظرات الحنونة الجريئة التي لطالما سحرتني، تلك النظرات جعلتني أطمع في صفحه فواصلت الكلام و الدموع لا تريد أن تتوقف رغم أكواب الماء التي ابتلعتها" هل أحببتني فعلا؟ لأن من يحب لا يترك بهذه الطريقة. لو أحببتني فعلا لما تخليت عني عند أول نقاش بيننا، لأن الذي حدث كان مجرد نقاش و وجودي هنا ليس بسبب شعوري بالذنب بل بسبب عشقي المؤلم لك. هل حقا أستحق منك المقاطعة لأشهر طويلة، هل أستحق أنا التي لم تستطع أن تنظر لغيرك أن تتركني للألم... اليوم أتيت إليك لأرجوك لأول و آخر مرة أن تنسى الحماقات و الاختلافات الصغيرة، أرجوك أن ترأف بحالي إن أحببتني فعلا و إن كنت لا تزال. الحياة قصيرة و تمضي بسرعة فلا داعي لنترك الكبرياء يتحكم في مصيرنا، دع الكلام الأخير لقلبينا إن بقيت لديك ذرة حب تجاهي..."
أنهيت كلامي فأدار سمير وجهه نحو النافذة، اتجهت نظراته نحو الأفق و قال دون أن ينظر إلي" عليك أن تغادري قبل أن يراك احد ما هنا." اقتربت منه و قد بدأ اليأس يسيطر علي من جديد، كنت كالغريق الذي يتعلق بقشة، أحاول أن أستجدي عطفه" لم لا تقول شيئا؟ لم لا تجيبني؟"
لكنه لم يقل شيئا عدا" أرجوك أن ترحلي و لا داعي لتصغري نفسك بهذه الطريقة فالأمر لا يستحق كل هذا."
جوابه كان كالصاعقة، تأكدت في تلك اللحظة الأسوأ في حياتي أني فقدته و فقدت بمجيئي لترجيه كل كرامتي و كبريائي. 
غادرت المكان و ألم الحب الضائع و الكرامة المهدورة يعتصران قلبي، شعرت بالخيانة لأني في تلك اللحظات تملكني إحساس بأني كنت واهمة طيلة سنوات، تأكدت أن علاقتنا التي اعتقدتها الأجمل و الأعمق من بين العلاقات لم تكن سوى لعبة و لهوا. كنت أبكي و أحترق من العذاب الذي تملك روحي، لم أكن أبك سمير بل صرت أبك نفسي التي استسلمت للهو و تركت الحب يخترق كل نبضات قلبي فصرت أسيرة الألم و العذاب السخيف، و حتى كرامتي ضاعت لأجل الأوهام. كم حزني كبير ليس لأني تأكدت منذ لحظات أني فقدت الحبيب بل لأني جعلت من نفسي أضحوكة لأني آمنت بالحب و وضعت كرامتي الغالية قربانا له. 
خرجت من الإقامة إلى الشارع الطويل الذي يفصلني عن الحي الجامعي الذي أقطنه. كان يفترض بي أن أركب الحافلة لكن ألمي جعلني أنسى نفسي، صرت امشي دون اعرف إلى أين لم أكن أرى شيئا غير ذلك المشهد الأخير و أنا راكعة أمام الحب. لم أكن أسمع شيئا غير كلمة سمير الأخيرة" لا داعي لتصغري نفسك" و أحيانا ألتقط بعض كلمات الأغاني الحزينة المنبعثة من الأكشاك المنتشرة على حافتي الطريق، و كم ندمت لأني رفضت علي لأنه كان سيكون أفضل انتقام لكرامتي المهانة. لم اعرف كيف وصلت لغرفتي وسط ذلك الضياع. استلقيت على سريري و لحسن حظي فرفيقاتي بالسكن كن قد تركن ملاحظة على الباب بأنهن عدن لبيوتهن. أغلقت الباب و استسلمت لحزني و دموعي، و لم افتح حتى باب غرفتي رغم الطرق المتكرر لبابي.
(15)
                      لم أخرج من غرفتي حتى لتناول الطعام في ذلك اليوم الأسود. لكن مع بزوغ صباح جديد قررت أن أتخلى عن حزني و أعود لحياتي و طموحاتي. تجاهلت آلامي و أحزاني العميقة و واصلت حياتي من حيث توقفت. قررت أن أسلك طريق الطموح لكن هذه المرة بدون سمير و بدون الحب. قررت أن أضع مشاعري جانبا، لا بل قررت أن أنسى كل ما حولي، قررت أن أعيش لأجلي و ألا أفكر في غير نفسي. قررت و قررت.... بدأت التنفيذ متجاهلة ما بداخلي من أحاسيس غامضة و مخاوف كبيرة، اتجهت للكلية و أنا أعتقد أني صرت أمتلك قدري و صرت قادرة على التحكم به. في لحظة ما ملأتني ثقة وصلت حد الغرور بقدرتي على تنفيذ كل قرارات ألمي و حزني. وصلت و ثقتي بنفسي كبرت، فرحت لهذا التطور القياسي بنفسي، فرحت بهذا النجاح الذي بدأ فأنا تمكنت من طمس كل أثر لجراح قلبي منذ ساعات. أخيرا صرت أمام التحدي الأكبر، رؤيتي لسمير فأنا صرت على وشك الدخول لمدرج المحاضرات. كنت أستعد لأعيش القدر الذي رسمته لنفسي، كنت على وشك تنفيذ قرارات أحزاني حين جذبني أحدهم من ذراعي، أعادني خطوتين للوراء فعدت أدراجي نحو أحزان الأمس وسقطت كل قراراتي في وحل العشق. فقلبي لا يزال يتألم، ليس لأجل كرامتي بل لأجل الحب  و لأجل سمير. حاولت أن أقاوم القدر المسطر بإصراري على دخول القاعة رغم رغبتي الشديدة في تتبع هذا الأمل الجديد لكن سمير كان الأشد إلحاحا" اتبعيني، علينا أن نتحدث." لم يترك فرصة الاختيار فقد أمسك يدي بقوة لم أستطع التملص منه. مشينا نحو الحديقة القريبة حيث كنا نلتقي و الصمت يلفنا، حاولت إقناع قلبي لئلا ينساق وراء الأمل، أقنعت نفسي بأنه سيخبرني عن زواجه المزمع و في أحسن الأحوال سيطلب مني أن نعود صديقين كما كنا رغم أن الأمر صار صعبا ، لا بل مستحيلا لأني ما عدت أريده إلا حبيبا.
أخيرا وصلنا الحديقة، كان مقعدنا فارغا، مستعدا لاحتضاننا، تذكرت لقاءاتنا الجميلة فعاد الحزن إلي كبيرا و مؤلما لدرجة أني لم أتمالك دموعي. مسحها سمير بيده الحنونة، جلسنا كالمعتاد فاقترب مني دون أن يقول شيئا، ضمني بقوة جعلتني أجهش هذه المرة بالبكاء. كيف لي أن أتجاهل هذه الآلام؟ كيف لي أن أحتمل رؤية هذا الحبيب و هو يتزوج بغيري؟ فكرت بذلك دون أفصح به. فقد فقدت القدرة على الكلام أمام هذه الأحزان. بعد لحظات صار سمير يتكلم و هو لا يزال يضمني و يمسح بيده على شعري" أين ذهبت بالأمس، لحقت بك حين غادرتني فلم أجدك؟ اشتقت إليك يا قدري"
كلماته أعادت لي الأمل و الفرح، نفت لي كل مخاوفي، فرحت من جديد للحياة و الحب رغم التساؤلات التي لم تبارح بعد صدري. كان علي أن أتأكد لأني ما عدت أريد نصف الحب و لا نصف الأمل، سألته" ماذا عن زواجك؟"
" أنت من أريدها زوجة، لذا فشكوكك و مخاوفك سخيفة."
" الجميع في القرية يتحدث عن خطبتك لابنة عمك."
" سأخبرك شيئا، صحيح أني كنت غاضبا منك لكني لم أفكر في التخلص منك."
" لكن لا دخان بدون نار"
" لم أر دخانا، ثم ما الداعي لألحق بك بالأمس و أجرك اليوم لأعيد ما بيننا لو كنت خطبت"
سكت للحظات ثم أضاف" سأنتظرك قدر ما تشائين، و سنمضي من جديد معا نحو تحقيق طموحاتنا، هل يرضيك هذا؟"
عاد كل شيء لمجراه الطبيعي، أنجزنا مذكرة تخرج مشتركة كما قررنا، عاد سمير لزياراته لي بالبيت كما اعتدنا و عادت الفرحة لأمي التي صارت تلح علي لأقبل الزواج من سمير لكني كنت أؤجل الأمر. 
تخرجنا و احتفلنا بهذا التخرج. بقينا عاما بالبيت فقد كنت أحاول التحضير للمشاركة بالماجستير و تفرغ سمير لتنظيم محلات والده و أراضيه. 

(16)
       بشهر ماي 2006 قررنا أن نسجل بقسم الكفاءة المهنية لمحاماة ببسكرة. دفعنا الرسوم   و بدأت الدراسة بشهر أكتوبر من نفس العام. 
اتجهنا معا للمرة الأولى نحو بسكرة عند بداية الدروس لأن التسجيلات تمت عن طريق سمير. اشترى سمير سيارة جديدة، انطلقنا بها نحو مكان جديد و ربما قدر جديد. بسكرة هي بوابة الجنوب أما أريس فهو بوابة الشمال تبعد عن بسكرة بحوالي الساعتين. عبرنا الجبال و حقول القمح لتطل علينا الرمال و الواحات و قبل كل ذلك شرفات غوفي. هذا المكان الساحر الذي يبدو و كأنه قطعة من قطع الماضي التي لم أعرف إن كانت نقشا من نقوش الطبيعة الخلابة أم نحتا إنسانيا جعل الطبيعة تتبناه و تحضنه ليكون صرحا سياحيا مثيرا يجذب الكل. أصر سمير علي لننزل لأسفل الوادي لنعيش سحر هذا المكان الذي لم يعد ممتلئا بالسياح كما كان قبل سنوات التسعينات. نزلت للأسفل تلبية لرغبة سمير لكن نظرتي تغيرت بمجرد وصولي للقاع، اندمجت مع المكان و صرت أتأمل الحياة من الأسفل. كان شعورا غريبا ففي لحظة ما شعرت أني أنتمي للمكان و لم أرد حتى أن أغادره رغم تأخرنا عن أولى المحاضرات. 
وصلنا لبسكرة بعدما مررنا على الصحراء بكل ما تحمله من تلال و واحات و حتى زوابع رملية، كانت بسكرة مختلفة فهي الوجه الحضاري للصحراء، المطاعم و المكتبات و العمارات منتشرة على طول الطريق، الطرقات كانت واسعة تنبئ بشساعة صحرائنا الخلابة. توقعت ألا أرى غير أناس ذوي بشرة داكنة لكن الذي حدث أني صرت أبحث في الوجوه علي أرى هؤلاء الذين بدوا قلة و كما لو أننا لم نخرج من باتنة بعد. تساءلت" هل هاجر أهل الشمال للصحراء؟"
أجابني سمير" ربما، كما فعلنا نحن."
دخلنا الجامعة و احتككنا بالطلبة، من خلالهم تعرفنا على الصحراء الحقيقية التي ظهرت من خلال براءة و طيبة ناسها فكل 'البساكرة' بيضا كانوا أو سودا كشفوا عن قلوب كانت اختفت من باتنة. الأساتذة بدورهم عبروا عن أهل الصحراء بتواضعهم الشديد فرغم كون معظمهم محامين معروفين إلا أنهم تعاملوا معنا على أساس الزمالة. أحببت المكان كما أحببت ناسه فقد صار من السهل أن تثق بالآخرين كما لو أننا لا نزال بالقرية. 
مرت الأيام و نحن نسافر إلى بسكرة يومين بالأسبوع، فرحتي بهذه الرحلة تغيرت و صارت مخاوفا بعد التقائنا بعلي، لقد صار أستاذا بجامعة بسكرة. توقعت منه أن يتجنبنا بسبب آخر لقاء بيننا لكنه ما إن لمحنا حتى صار يبحث عنا كلما ذهبنا لبسكرة، و أحيانا كان يعود معنا بسيارة سمير. خفت أن يحدث سمير بالذي حدث بيننا و خجلت من أن يخبره سمير عن علاقتنا خوفا من جرحه. لم يحدث لا هذا و لا ذاك و توقعت أن أرتاح بمجرد سماعي عن زواج علي بإحدى قريباته لكني شعرت بأني خسرت. مجددا استغربت موقف الأنثى السخيف التي بداخلي، شعرت بالغيرة و ربما تمنيت أن أبقى أتربع بقلب علي رغم أني كنت واثقة من أني لن أكون له يوما. تأقلمت مع خسارتي هذه و ارتحت أكثر لأن سمير لن يعرف مطلقا بعرض علي و تماطلي للرد عليه. عادت الأمور لمجاريها و اعتبرت علي صديقا من جديد، عدنا لمناقشاتنا القديمة عن الدين و عن الأدب. لم أكن بنفس الفوج مع سمير فأصبحت أستغل الساعات التي يكون بها سمير بالدرس و أنا أنتظره لألتقي علي بمكتبه. عرفني على زملائه و كان يمتدح كثيرا ثقافتي و شغفي بالقراءة و الكتابة. عرض علي العودة للكتابة بصفحات إحدى المجلات الصادرة بالجامعة. شجعني سمير على ذلك فأصبحت قلما شهريا بالمجلة المحدودة الانتشار لكنها كانت بالنسبة لي بداية جميلة لأعود لحلم الطفولة الذي سلب مني بالثانوية. اكتشفت نفسي من جديد و لحظت تغير طريقة كتاباتي. أخبرني علي أنه أحب هذا التطور و استغرب عدم تأثري بالتوقف عن الكتابة كل هذه المدة. 
لم يبق للدراسة سوى شهرين حين التقينا بمكتبه. جلس على غير عادته بالقرب مني، صار فجأة يغازلني حينا و يسألني عن عدم تحجبي. لم أفهم ما كان يرمي إليه من خلال كلامه المرتبك غير الواضح المعاني. في النهاية اتضح لي كل شيء لما قال" تزوجت فتاة متدينة وطيبة لكني لم أستطع نسيانك." حاولت أن أوقفه لكنه أكمل كلامه" غضبي منك جعلني أتسرع في الزواج بقريبتي، وقتها اعتقدت أنك خرجت من قلبي للأبد، لكن ما إن رأيتك مجددا حتى عاد قلبي للخفقان لأجلك. أخبرني سمير أنكما حبيبان لكن مع ذلك لم أستطع أن أنتزعك من قلبي."
" أنت متزوج و أنا مرتبطة لذا فلا داعي لتخبرني بكل هذا"
" كنت اعتقد الحب نابع من المنطق و العقل، اعتقدته قرارا تتخذه لأن الآخر تتوافر فيه الصفات التي نريدها لكني اليوم ما عدت مؤمنا بشيء."
" أرجوك أن تتوقف عن إهانتي بهذا الكلام و إلا تركت المكان"
" و هل الاعتراف بالحب إهانة؟"
" هو كذلك لما تكون متزوجا و الأسوأ لما تكون الفتاة مرتبطة"
" اعذريني لكني ما عدت قادرا على تحمل جفائك"
" و ما الذي سيتغير، أنت متزوج و أنا أحب شخصا آخر يكون صديقك"
" أنا مستعد لتطليق زوجتي لأجلك و مستعد لخيانة صديقي، فقط أعطيني أملا."
لم أجبه بل حملت نفسي و غادرت المكان، لم أكن غاضبة منه لكن الأخلاق و الواجب و المنطق فرضوا علي المغادرة. لم أبادل علي الشعور لكن الأنثى التي بداخلي و التي تتحرك كلما تعلق الأمر بعلي شعرت بالرضا لأنها أدركت أنها لم تخسر شيئا، و الأهم أنها لا تزال سيدة قلب علي رغم زواجه من فتاة سبقتها سمعتها فبالإضافة لأخلاقها و ثقافتها يقال أنها ذات جمال أخاذ. 
لم أخبر سمير شيئا رغم استمرار علي بمغازلتي كلما انفرد بي، صرت أتجنبه لكنه كان يزداد جنونا كلما ابتعدت. صار يهاتفني كل يوم على هاتفي المحمول الذي أهداه لي أبي لما تخرجت، صار يرسل إلي الرسائل في كل وقت. خفت أن يكتشف سمير الأمر لأنه سيصبح جحيما. أنهينا العام بنجاح و حصلنا على شهادة الكفاءة المهنية. غيرت رقم هاتفي       و قررت قبول عرض سمير بالزواج إن جدده. و فعلا عرض علي سمير الزواج، هذه المرة وافقت دون تردد رغم مخاوفي   و هواجسي التي جعلتني أرى في الزواج قيدا سيكبلني قبل أن أحقق شيئا من طموحاتي. 
خوفي تضاعف لما قامت والدة سمير بزيارتنا لتطلب يدي من والداي. صار الأمر رسميا لكنه جعل من حبنا حدثا عاديا. لا أعرف لم انزعجت و مع ذلك لم أجرؤ على التعبير عن مخاوفي. قرر الكبار أن يتم حفل الخطوبة باليوم الثاني لعيد الأضحى. بدأت التحضيرات على قدم وساق ببيتنا، مريم عادت لئيمة معي كما كانت بالسابق، عرفت أن السبب كان زواجي المفترض قبلها رغم أني أصغر منها.    
كل شيء كان عاديا رغم مخاوفي إلى أن دق باب بيتنا في ذلك اليوم الشتوي، فتحت أمي الباب فدخلت امرأة في الخمسين من عمرها حاملة علبة حلوى برفقة شاب لم أستطع تمييزه من خلال سم الباب. ظنت أمي أنهم خطاب لمريم التي كانت في زيارة لابنة عمتي التي تزوجت منذ عامين شابا من قريتنا و صارت تعيش بالقرب منا. حضرت القهوة و أدخلتها للضيوف، رأيت أمي مصعوقة و تعتذر منهم قائلة " لقد أعطيناها"، من كانت تقصد، تساءلت. لكني فورا عرفت الجواب. فالخاطب كان علي برفقة أمه. جعلتني المفاجأة أجمد بمكاني لثواني، خفت من رد فعل الآخرين. أحسست بالذنب رغم أني لم أكن اعلم بالذي سيحدث.
سألتني أمي" أتعرفين الشاب؟" تلعثمت و بتردد أجبت" نعم" ثم سألتني أمامهما" أتى لخطبتك، ألم تخبريه أنك ستتزوجين"
شعرت أن أمي كانت توجه سهام الاتهام اتجاهي رغم أني تفاجأت مثلها. اعتذرت والدة علي منا، كنت أهم لخروج من الصالون حين وقف علي ممسكا بيدي" اقبلي بي فأنا مستعد لأفعل أي شيء تطلبينه مني، أرجوك" شعرت بالحرج و بدوت كلعوب جعلت الشاب مستعد للقتال من أجل الفوز بها و الأسوأ أنه متزوج. كان علي أن أدافع عن نفسي أمام اتهامات أمي و والدة علي، صرخت في وجهه" لم يكن بيننا شيء ولم أعدك بشيء، وكنت تعرف دائما أني أريد سمير فلا داعي لهذا السيرك، لأنك أحرجتني."
استسلم علي و رد معتذرا" لم أقصد إحراجك و كل ما في الأمر أني أريدك زوجة لي. أعذرينا يا عمتي على الإزعاج لكن أريدكما أن تعرفا أن نواياي حسنة و بريئة فأنا أحببت هذه الفتاة منذ عرفتها."
غادر علي و والدته معتذرين، شعرت بالأسى عليه و ندمت لصراخي عليه. ذكرني تصرفه اليائس بحالتي يوم دخلت إقامة الذكور لأصلح الوضع بيني و بين سمير بعد خوفي من فقدانه وقتذاك. سيتألم كثيرا و سيقرر محوي من قلبه. هذه المرة تمنيت أن ينجح لأني عرفت معنى اليأس، هذه المرة اختفت الأنثى الماكرة الأنانية التي لا يهمها إلا أن تبقى محل اهتمام الآخرين.....
انتهت اتهامات أمي  و حاولت أن تعرف مني القصة كاملة عن ملاحقة علي لي. أخبرتها كل شيء لكن دون التفاصيل الصغيرة التي ستدينني.
أمي بدل أن تلتزم الصمت صارت تخبر الجميع عن الأستاذ الجامعي الذي أتى يترجى ابنتها لتقبل به. انتشر الخبر و وصل لمسامع سمير. اتصل بي يخبرني بأنه يريد أن يكلمني في موضوع ما على انفراد، فطلبت منه الحضور فقد بقيت وحدي بالبيت فالجميع قام بزيارة عمتي بباتنة. لم يتأخر بالحضور، بدا لي غاضبا فقد كان باردا و لئيما في كلامه معي. أدركت أن أمرا ما حدث. جلسنا بالصالون فسألني" لم لم تخبريني عن الأستاذ الذي أتاكم طالبا يدك؟"
" لم أر أية أهمية للموضوع"
" كان علي أن أسمع منك لا من الآخرين، ثم هل أعرف هذا الأستاذ"
ترددت في الإجابة لكن لم يكن أمامي حل غير قول الحقيقة تفاديا لما يمكن أن يحصل لاحقا" إنه علي"
" هو متزوج، و قد اعتبرته صديقي و قد حدثته عنك كثيرا، كيف يفعل ذلك؟"
" لم أرد إخبارك لكنه طلب يدي عندما انفصلنا منذ عامين و طبعا رفضته فانقطعت أخباره عني إلى أن التقينا ببسكرة      و هناك أعاد عرضه علي."
" و لم تخبريني شيئا، تركتني أبدو كالأبله، جعلتني محل سخرية كيف تفعلين هذا بي؟"
" أنا أردت تجنب المشاكل لذا لم أقل شيئا، ثم رفضته و انتهى الأمر و حتى قمت بتغيير رقم هاتفي بسببه"
حاولت التبرير لكن سمير كان غاضبا و لم يكن يسمع غير نفسه. تألمت لموقفه مني لكن بالمقابل تفهمته. 
غادر البيت دون أن يودعني، و قطع كل اتصال بي. مر أسبوعان على آخر لقاء بيننا و مع ذلك لم يعد. قضيت ليالي بيضاء و أنا خائفة من أن يتركني، توقعت في كل لحظة أن تحضر والدته معلنة تراجعهم عن خطبتي، خفت من كل رنة أو رسالة هاتفية لأني توقعتها ستحمل لي قطع سمير لعلاقته بي. و توقعت حتى أن أسمع بخطبته بغيري. كدرت علي المخاوف   و الهواجس أيامي و ليالي.
صرنا بالأسبوع الأخير من شهر ديسمبر و لم يتغير شيء، التحضيرات للعيد و الخطوبة في آخر مراحلها و الجفاء بيننا على حاله. حاولت الاتصال بسمير كثيرا لكنه كان يرفض الحديث إلي. خوفي كبر لأني الآن صرت أراه يتراجع عن الخطوبة باليوم الموعود حيث سيكون جميع أقربائي حاضرين، ستكون ضربة قاضية بالنسبة لي.
وصل عيد الأضحى الذي صادف رأس السنة الميلادية، ذلك اليوم الذي بدأ بخبر فاجعة. لقد تم إعدام صدام حسين، كنت قد استيقظت للتو عندما شغلت التلفاز الذي انفتح على قناة س أن أن الأمريكية. رأيت صورا لصدام حسين و سقوطه   و لكني لم أعط الأمر أهمية خصوصا و أني كنت لا أزال خائفة مما سيحدث في الغد أو في أية لحظة، ثم ظننت الأمر مجرد صور لكن ما إن تيقنا أن صدام حسين قد أعدم فعلا نسينا كل مشاغلنا و نسيت كل مخاوفي. فالخبر جعلنا نتألم و ننسى العيد. نغص علينا الخبر فرحة العيد و كنا كمن فقد فردا من العائلة. الحال نفسه تكرر لدى الجميع. اختفت التهاني       و صرنا لا نسمع غير التعازي و التأوهات لإعدام البطل في نظر الكبار منا و الصغار. شعرنا بالحزن و الإهانة لأن الإعدام تم بيوم عيد. بدا فعلا مقصودا لتنغص علينا فرحة عيد الأضحى و حتى فرحة رأس السنة الميلادية التي صادفت هذا العام عيد الأضحى. كل هذا جعلني أتناسى نفسي و مشكلتي فمر اليوم علي بسلام رغم أن السلام اختفى بحلول الليل. و مع عدم حضور سمير زادت شكوكي و مخاوفي............           












(17)
                وصل اليوم الموعود. استيقظنا مبكرا، كانت ابنة عمتي أول الواصلين لمساعدتنا على إتمام أخر التحضيرات، تلتها والدتها و جدتي ثم باقي أقربائنا. أوصلني والدي رفقة مريم و بعض قريباتي إلى الحلاقة لتسريح شعورنا. لم أكن مهتمة بشيء لأني لم اعد متأكدة من أن الخطوبة ستتم رغم أن لا شيء كان يوحي بذلك. لم تهدأ مخاوفي بل صارت أكثر حدة فقد صرت انتظر في كل لحظة أن اسمع أن سمير و عائلته غيروا رأيهم....
عدت للبيت على الساعة الواحدة. تناولت الطعام ثم لبست فستانا طويلا زهري اللون بدون أكمام. مدحتني معظم قريباتي و قلن بأنه يناسبني لكن مريم كعادتها أحضت لي شالا لأضعه على كتفاي لأنه مكشوف أكثر من اللازم. لم أفرح للمديح و لم أنزعج لملاحظات مريم. فأنا كنت في عالم آخر مليء بالهواجس. انسحبت من بين الفتيات و اتجهت نحو الصالون الفارغ الجاهز لاستقبال الخطاب، جلست على الأريكة أرتاح من الضجة و أعيش مخاوفي وحدي، لحظتها لحقت بي جدتي التي بدت في قمة الغضب، بدت و كأنها تكلم نفسها لكنها تحاول أن تجعلني أسمعها، تجاهلتها في البداية ثم استسلمت و سألتها" ما بك جدتي؟"
"كل شيء سيء."
" هل تشاجرت مع والدتي؟"
" بل مع والدك الذي يصر على أن يعطيك لهؤلاء الناس. إنهم لا يناسبوننا و..."
" ماذا تقصدين جدتي؟ ثم والدي أعطاني لأني أريد ذلك.."
" ألا تعرفين أننا لا نعطي بناتنا لهذه العائلة، لم تصرون على مخالفة عاداتنا؟"
" جدتي، تلك خرافات."
" ألا تعرفين مالذي حدث لابنة أخي التي تزوجت بعم هذا الشاب. لقد جنت و زوجها فقد أصابع يده في انفجار لغم، أنتم جاهلون و لا تدركون نتيجة التمرد على سننا.."
ابتسمت استهزاءا و قلت لها "كل شيء بالمكتوب"
خرجت من الصالون لحديقة بيتنا الصغيرة هربا من محاضرة جدتي رغم البرد القارص الذي كان بالخارج. فزادها ذلك غيظا فصارت تتمتم" يا لهذا الجيل الجاهل، لا يحترمون على الأقل كبارهم. أنا أكلمها و هي خرجت و تركتني وحدي.."
لم اهتم لكلامها. جلست على كرسي أتأمل السماء و أعيش خوفي الذي صار لا يحتمل، لدرجة أني لم أعد أشعر بالبرد رغم أن كتفاي كانا عاريين، و الفستان كان مصنوعا من قماش حريري خفيف. لم اعد للعالم إلا لما أحسست بيد تربت على كتفاي، نظرت فإذا به سمير الواقف ورائي، لم اعرف ما أقول أو كيف أتصرف. كان يبتسم و ينظر إلي بحنان و حب....
" من أين دخلت و لم أشعر بك؟"
" لمحتك من خلف باب الحديقة"
" آسفة لما حدث بيننا، آسفة إن أخطأت بعدم إخبارك شيئا عن علي، فأنا لم اعرف كيف سأتصرف أمام هكذا موقف.."
" توقفي عن الكلام، فاليوم ليس لا للعتاب و لا للإعتذار، اليوم هو يوم خطوبتنا و لن يكون هناك شيء غير الفرح.." 
تلفت يمينا و شمالا ثم سرق مني قبلة صغيرة رائعة و أضاف" اليوم هو يومنا المميز، دعينا نطوي كل ما مضى و نرميه وراءنا و لن نبقي منه غير الأحلام و الأفراح لترافقنا نحو المستقبل الذي ينتظرنا، يا قدري الجميل"
أعاد لي كلامه الهدوء و الاطمئنان، فاكتسح قلبي الفرح و الأمل. اختفت المخاوف و الهواجس و شعرت بسعادة كبيرة لم يسبق لي أن شعرت بها......
دخلت الصالون الذي صار مملوءا عن آخره بالنساء لأجلس كالملكة على رأس القاعة. هكذا أحسست. 
انطلق الغناء و أطلق العنان للزغاريد، تصاعد صوت الموسيقى و رقصت الفتيات.
كنت محط أنظار الجميع، فهناك المعجب بي و هناك من لا يحتملني. لفتت انتباهي مجموعة من الفتيات الصغيرات اللواتي لم يزحن بنظرهن عني للحظة. ذكرنني بنفسي لما رأيت أول عروس في حياتي، تساءلت يومها، أليست محرجة من مراقبة الجميع لها، مالذي تفكر به؟
ابتسمت في وجوه الصغيرات، كل هذا و أنا فوق السحاب أعيش أكبر فرحة في حياتي. سعادتي لا توصف، جعلت عيوني تغرورق بالدموع، دموع الفرح.
وزعت الحلويات و القهوة و الشاي على الضيوف و أنا لا أزال أسبح في عالم جميل من الأحلام. أحضر قالب الحلوى، و دخل سمير لنقطعه و نلتقط الصور. جلس بجانبي دون أن يقول شيئا، تجاهلني تماما و مع ذلك لم انزعج لأني أعرفه كيف يتصرف أمام الناس. دنوت منه و همست في أذنه" كم أنت وسيم في بدلتك الكلاسيكية"
ضحك بملء فمه و أجابني" هل تبادلنا الأدوار، أعتقد أن مهمة الغزل توكل للذكر..."
توقعت أن يقول شيئا عن تسريحتي أو عن فستاني و ربما عن ماكياجي فهذه أول مرة في حياتي أضع فيها مساحيق التجميل على وجهي، لكنه لم يفعل... 
أمسك بيدي و قطعنا معا قالب الحلوى ثم اخرج من جيبه خاتما، لحظتها تدخلت والدته محذرة" لا تفعل، فنحن لا نلبس الخواتم، إنه فأل سيء.."
" توقفي أمي عن هذه الخرافات، هذه حياتي و هكذا أريدها"
اقتربت والدتي مساندة والدة سمير لكن هذا الأخير بقي مصرا على موقفه. أحببت إصراره و ساندته رغم محاولات والدتي و جدتي التي تدخلت لاحقا. 
ألبسني سمير الخاتم و واصلنا التقاط الصور و أنا في قمة سعادتي. 
سمير على حاله لا يتكلم إلا إن كلمته، لا ينظر إلي. بدا خجولا أو بعيدا عني، حصلت الفتيات على أول تعليق" لا يبدو سمير فرحا، كأنه جر للخطوبة جرا.."
لم أكترث لتلك التعليقات لأني أدركت مرة أخرى أني وحدي أعرف سمير.أعرف أنه شخص لا يحب استعراض مشاعره أمام الملأ، أعرف انه كان سعيدا بقدري أو ربما أكثر مني. و رغم انه كان يتهرب مني بعيونه العسلية الجميلة إلا أن نظراته كانت حالمة، عيونه مبتسمة، الفرح كان جليا على قسمات وجهه. أعرف كم كان يرغب في أن يمسك بيدي و يأخذني بعيدا عن العيون، شعرت برغبته الشديدة في ضمي      و تقبيلي.لكنه لا يجرؤ...
أنا كنت أكثر جرأة إذ لم امنع نفسي من تأمله كما لو كنت أراه للمرة الأولى أو كما لو كنت لم أره منذ سنوات. لم اشعر بمرور الساعات و لم أنزعج للحظة من صخب المكان، هذا الصخب الذي يميز أعراسنا و الذي كنت أمقته و أتهرب منه سابقا، صار اليوم موسيقى جميلة تطرب الأذن و تملأ قلبي فرحا  و غبطة. 
انتهى الحفل السعيد، بدأ المدعوون في المغادرة. أمسك سمير بيدي و انزوينا في حديقة البيت بعيدا عن الأنظار. في لحظة ما من تلك اللحظات راودني قلق وخوف من فرحتي و سعادتي، فأنا عادة لا أعيش الفرح إلا بعد أن أدفع ألما ثمنا لها ثم بعد كل سعادة كنت أعيش الألم. انقبض قلبي و أنا بين يدي سمير، شعر بانزعاجي     فسألني" بما تفكرين؟"
" لا أفكر بشيء، لكن الحياة علمتني أن أخاف من الفرح، فبقدره يأتي الألم ليمحي كل سعادة شعرنا بها يوما"
" كم أنت مزاجية، لا تنغصي علينا فرحتنا بهواجسك السخيفة."
" أعرف أني مزعجة، لكني أصارحك بمكنونات قلبي"
" لا تقولي هذا و لا تخافي من شيء مادمت موجودا."
" ألن تتركني يوما، ألن تغير رأيك بي؟"
" توقفي عن سخافاتك الصبيانية."
نزلت دمعتان من عيوني، فجذب رأسي نحو صدره قائلا" لا تبك، فأنا لا يؤلمني شيء في الوجود أكثر من رؤية دموعك. لا تبك فأنا لن أتركك رغم أني لا أعرف لم أنا متمسك بأكثر فتاة مغرورة متشائمة صعبة الطباع. لن أتركك ما حييت يا قدري..."







             
(18)
        تقرر زفافنا في التاسع و العشرين أوت. انشغلنا بالتحضيرات متناسين كل شيء حولنا، مضت الأيام سريعا دون أن نشعر بها فالفرح كان كل ما يميزها. و لم يتعكر صفوها إلا رغبة سمير الشديدة في الالتحاق بصفوف الدرك الوطني، لقد كان حلمه منذ الطفولة الذي اختفى أو هكذا ظننته، ليعود هذه المرة قويا. كان مصرا لدرجة أني لم أجرؤ على معارضته. لم يخبر أحدا عداي بأنه أرسل ملفه  للالتحاق بالمدرسة.     
موعد الامتحان كان قبل زفافنا المزمع بعشرة أيام، أخبر والدته أنه سيحضر حفل زفاف أحد أصدقائه بالعاصمة. أخفيت الأمر كما طلب مني حتى عن عائلتي لأنه لم يرد أن يفعل قبل أن يتم قبوله.
رافقته إلى باتنة فقد قررنا قضاء اليوم معا قبل أن يستقل الحافلة في الليل. زرنا كل الأماكن التي كنا نرتادها سابقا، بدونا كمن يودع المكان. استغربت رغبته فأخبرني أننا فعلا نودع حياتنا السابق، لنستقبل بعد أيام حياة أخرى، جديدة مشتركة، لن يبقى فيها من الماضي غير الحب و التعلق ببعضنا.
آخر محطة ، كانت الحديقة الخضراء. كم شعرت بالخوف حين أصر على ثنائي أن يترك لن المقعد الذي تعودنا الجلوس عليه لسنوات، لم يكن يفعل هذا قبلا. ضمني بين ذراعيه و قدم لي كل وعود الوفاء و الحب. جعلني ملكته، معشوقته. شعرت بنبضات قلبه المتسارعة.جعلني أعيش لحظات هي الأروع من كل لقاءاتنا. لم أرد أن ينته ذلك اللقاء المليء بالعواطف الجياشة التي تبادلناها. لم نشعر بمرور الوقت إلا لما صارت الحديقة فارغة من روادها. تذكرنا أنه علي اللحاق بآخر حافلة. في داخلي تميت أن أفوتها ليضطر للعودة معي. لكننا التحقنا بها دقائق قبل انطلاقها. أما سمير فكان عليه انتظار ساعتين أخريين لتنطلق الحافلة التي ستقله للعاصمة. سلمنا على بعضنا و تواعدنا على اللقاء القريب. هممت بصعود الحافلة، فجذبتني بقوة يد سمير نحوه، صار يقبلني بحرارة غير آبه بالمارة و المسافرين رغم أنه كان سابقا يتلفت عشر مرات ليمسح بيده على رأسي و يتأكد مائة مرة من خلو المكان قبل أن يسرق مني قبلة. ضمني بقوة و هو يردد" اشتقت إليك منذ الآن."
تحركت مخاوفي من جديد، فطلبت منه أن يعود معي و أن يتراجع. ترجيته ألا يسافر لكنه قال أنه سيفعل لأنه لديه إحساس قوي بأنه سينجح في تحقيق حلمه.
صعدت للحافلة، جلست قرب النافذة، تبعني سمير بنظراته التي بدا الحزن عليها حتى ابتعدت الحافلة. تذكرت الموقف فصارت دموعي تنهمر حزنا و خوفا من الآتي. و لم يهدأ روعي حتى وصلتني أول رسالة هاتفة منه...
تبادلنا الرسائل طيلة الليل، و لم يغمض ل جفن. عند السادسة و النصف صباحا، خرجت لحديقة بيتنا أستنشق الهواء، بقيت هناك لدقائق أتأمل جمال ذلك الصباح الذي تغير وجهه في دقائق لتمطر السماء ببضع زخات. عدت للبيت، حملت هاتفي فعرفت أن سمير اتصل بي و لم اسمع رنة هاتفي. حاولت الاتصال به بدوري لكن هاتفه لا يرن.
توقعت أن يكون بالمدرسة لأنه ف بآخر رسالة أخبرني أنه بيسر وسيلتحق بعد دقائق بالمدرسة.
سيطرت عل بعدها كآبة شديدة لم اعرف مصدرها، حاولت رغم يقيني بأن هاتف سمير مغلق الاتصال به مرات عديدة و في كل مرة منت اسمع نفس الجواب" الرقم الذي طلبتموه مغلق أو خارج مجال التغطية." 
مرة الساعات و أنا أحاول إقناع نفسي بأن سمير لا يزال بالامتحان...
عند الخامسة من مساء ذلك اليوم زارتنا والدة سمير. كانت قلة لعدم اتصال سمير بها منذ رحيله بالأمس، طمأنتها بأنه بخير فقد بعث لي برسالة هاتفة يخبرني أنه ببيت صديقه. طمأنتها رغم أني كنت بداخلي ميتة من القلق و الخوف.
شغلت مريم التلفاز عند السادسة فوالدتي لا تهتم لشيء كاهتمامها بالنشرة الأمازيغية و هي لا تقل بالنسبة لها أهمية عن نشرة الثامنة التي تعلمنا أن نلتف حولها منذ الصغر. وقتها كنت بالمطبخ أحضر القهوة لحماتي كما تدعوها أمي و ما إن دخلت حتى رأيت على الشاشة مدخل المدرسة الوطنية للدرك و آثار الانفجار عليها، ركزت مع المذيع فإذا بعه يعلن استشهاد عدد من المرشحين لدخول المدرسة و إصابة آخرين...
انفلتت الصينية من بين يديـ جثوت على ركبتي و أنا أردد" لقد مات سمير..." حاولت أمي أن تفهم ما أقول و لا أعرف كيف شرحت لها انه ذهب ليشارك بالمسابقة دون أن يخبر أحدا غيري.
انهارت والدة سمير رغم محاولات والدتي للتخفيف عنها بالقول أنه قد يكون مصابا...
لم اعد بعدها أسمع أو أرى شيئا................................














     
                
  

                   

الفصل الثالث
حيـــاة أخـــرى















(1)
                   استيقظت على رائحة الأدوية، كانت أمي جالسة بالقرب مني تسألني" هل أنت بخير؟"
تساءلت بداخلي" أكان كل ذلك كابوسا؟"
لكني بعدما فتحت عيناي جيدا رأيت الدموع على وجه أمي، و الحزن يعلو قسمات والدي عرفت أنه الواقع. 
كل ما كنت أشعر به كان التعب، الرغبة الشديدة في الاستلقاء مجددا لأنام بعمق. لم أكن اشعر بشيء. لم أحس بالحزن ولا بالألم. اختفت المخاوف والهواجس التي لطالما تملكتني. اختفى الحب، اختفى الشوق و اختفى القلق. صرت فارغة من كل إحساس فكل ما كنت أريده هو أن أنام، أن ارتاح. كنت كالخارج من امتحانات نهائية، أو كمن أنهى واجباته و لم يعد يهمه شيء. 
كنت أدرك أن سمير ميت، لكني لم اشعر بأي ألم أو حزن.بل على العكس شعرت براحة غريبة، تساءلت" أهذه هي السعادة؟" فالسعادة هي ألا تتألم، ألا تحزن، ألا تخاف، ألا تقلق. و كل هذا لم يعد له أثر بداخلي.
خرجت من المستشفى. طلبت من والدي أن يعيدنا للبيت لكن والدتي رفضت" من المعيب ألا نكون بالعزاء"
اضطررت للذهاب لبيت سمير. وجدته مليئا بالنسوة، مليئا بالنواح، مليئا بالألم و الأحزان. سلمت على من كانت حماتي، كانت باردة معي كما كنت بدوري. كانت ترمقني بنظرات اتهام غريبة و مع ذلك لا أشعر بشيء. ارتمت علي سعاد، ضمتني بقوة و هي تبكي و تقول" فقدنا حبيبنا يا أختي، لقد مات، لقد قتل، أخذوه منا...." لكنني على حالي لا أشعر بشيء عدا التعب.
سمعت إحداهن تقول "منحوسة هذه العروس" لكنني دائما لا أهتم. غضبت سعاد من هذا الكلام، فأخذت يدي لتدخلني لغرفة سمير" ابقي هنا بعيدا عن المنافقات".أغلقت باب الغرفة و تركتني هناك.... 
سرير سمير هنا، خزانته، مكتبه الصغير بالزاوية، كتبه المتناثرة. كل شيء على حاله. و حتى عطره لا يزال يملأ المكان. قوة عطره جعلتني أعتقد انه سيدخل في أية لحظة عبر ذلك الباب الموصد خلفي، لكنه لا يفعل. و مع كل ما يملأ المكان من رهبة أنا لا أزال لا أشعر بشيء.
لمحت ألبوم صور، حملته وصرت أتصفحه. وجدت فيه صورا قديمة لنا بالمدرسة الابتدائية و بالإكمالية وحتى بالثانوية. كانت قليلة لكنني للمرة الأولى رأيت كم كنا قريبين من بعضنا حتى قبل أن نعترف بالحب. بعدها وجدت صور حفل الخطوبة التي لم أرها قبل اليوم. لم اعرف نفسي في تلك الصور التي بدت لفتاة أخرى من عالم آخر تملؤها الفرحة، فتاة كغيرها من الفتيات لا يهمها إلا أن تستحوذ على قلب رجل... رأيت السعادة في تلك الصور كما لو لم تكن لي.
انزلق ظرف من الألبوم مكتوب على ظهره" إلى ياسمين". دسسته بين ثيابي. لم اشعر بالفضول لفتحه بل كان كأمانة سأسلمها لأحد ما. استلقيت على السرير محاطة بعطر سمير و لا أعرف كيف غفوت، بل نمت بعمق كما لو لم أنم منذ سنوات. استيقظت على صوت سعاد يناديني " استيقظي، لقد وصل المرحوم"
خرجت من الغرفة، لنصل للردهة حيث كان هناك الصندوق الذي يحمل الجثة، جثة سمير. التفت النسوة حوله و هن يصرخن و يبكين. دفعت سعاد ببعضهن لنقترب من الصندوق أو التابوت الملفوف بالعلم، نظرت إليه و قلت في نفسي" هكذا تمنى دائما أن يدفن، بالعلم" و مع كل ذلك فأنا لا أشعر بشيء، كما لو أن الذي يحدث مجرد فيلم سينتهي قريبا.
رمقتني والدة سمير بنظرات مؤنبة، و صرخت في وجهي"مالذي تفعلينه هنا. بسببك مات ولدي، بسببك مات دون أن أرى أبناءه، أيتها المنحوسة..."
تدخلت سعاد محاولة تهدئتها" توقفي أمي عن هذا الكلام، فهي مثلنا فقدت زوجها..."
لا أعرف من أين ظهرت أمي في تلك الفوضى النسوية التي ملأت المكان و هي تطلب مني المغادرة. لحقت بنا سعاد معتذرة" لا تؤاخذوا أمي فهي محاطة بالمحرضات ثم هي لا تدرك ما تقول بسبب الحزن..."
أجابتها والدتي" نحن لا نلومها، لكن لم يعد لنا مكان هنا فأنا لا أسمح أن تهان ابنتي فهي أيضا خسرت و رغم أنها ليست بخير فقد كانت بالمستشفى إلا أنها تحملت عناء المجيء لتلقى هذه النتيجة..."
لم اهتم لكل الكلام الذي قيل، فأنا على حالي، لا أتألم، لا أشعر بشيء.
ارتحت لمغادرتنا المكان، عدت لبيتنا و أنا أشعر براحة لم أشعر بها يوما. فلا خوف و لا هواجس و لا ألم.
دفن سمير عند عصر ذلك اليوم. شاهدنا الجنازة من خلال سطح بيتنا المطل على المقبرة، كم كان الجو مهيبا، السماء مغيمة، الكبار، الصغار، الرجال و النساء، الطبيعة الكل كان حزينا. عدد المشيعين كان كبيرا لدرجة أن الجنازة بدت لأحد المسؤولين الكبار فقد كان محبوبا من الجميع.كل شيء في القرية صار يصرخ من الألم   و الحزن، الكل كان يبكي. لكنني على حالي، أتأمل مشاهد الحزن تلك كما لو أنها لا تعنيني. أطلق الرصاص و انطلقت الزغاريد و الصراخ في فضاء القرية التي دخلت الحداد مجددا بعدما اعتقدنا الحداد رحل عنها مع سنوات الإرهاب الماضية. دفن كما يدفن الشهداء، كما دفن والده وكما تمنى دائما...




(2)
                    لا أعرف كم نمت من الوقت بعد الجنازة، فلما استيقظت وجدت الكل نائما. تذكرت أمر الظرف الذي دسسته بين ثيابي. خرجت للحديقة و بدأت في قراء الرسالة:
" ياسمين...
لا أعرف لم اكتب هذه الرسالة، لكني فجأة راودني شعور غريب بعد لقائنا بالأمس أن اكتب إليك آخر رسالة قبل زواجنا، لتكون شاهدا على حب عاصف دام سنين و سيبقى.
لا أعرف حتى ما علي أن أكتب، و مع ذلك سأكتب. سأكتب إليك آخر كلمات جميلة قبل أن ندخل عالم الواقعية الذي سينسينا الرومانسية و كلام الغزل و العشق.
لا أذكر أين و كيف تعرفت عليك أول مرة، لكن لا أزال أذكر تلك الفتاة الجميلة المتأنقة التي كنت أجلس خلفها. لا أزال أرى تلك المغرورة المتعجرفة التي كانت لا تتنازل حتى لتكلمنا لأنها ترانا أقل ذكاء منها. و مع ذلك دائما اعترفت أنها كانت أذكى فتاة عرفتها في حياتي..
كان الجميع يكرهك أو ربما يكرهون تكبرك، و قد كنت مثلهم و مع ذلك سأعترف لك بسر. كنا في السنة الرابعة أساسي، كنت جالسا برفقة أصدقائي بالقسم نتحدث عن الفتيات، سألنا احدهم " بمن تريدون الزواج من بين فتيات صفنا حين تكبرون؟"
حينها لمحتك واقفة بالصف تتأملين الأفق، بدوت جميلة، سحرتني بهدوئك و حتى بغرورك. ودون أن أفكر كنت أول من يجيب" ياسمين، سأتزوج ياسمين". 
استغرب الجميع جوابي لأنهم كانوا يعلمون كم أنتقدك و أني لا أطيقك. ضحكوا من جوابي معتقدين أني أمزح.
بعدها وجدت نفسي لا أكف هن مراقبة كل حركاتك و سكناتك، اعتقدت السبب كرهي الشديد لك فرت الأيام و السنين و أنا أعتقد أنك أكثر شخص أكرهه في الوجود.
هذا الكره تغير بولوجنا الإكمالية و التقائنا مجددا بنفس القسم. وقتها شعرت بضعفك و وحدتك و حاجتك لوقوف شخص ما وراءك. شعرت بضرورة مساندتك، وقتها تعرفت على الوجه الآخر لتلك المغرورة. عرفت انه خلف تلك القوة، و خلف ذلك التكبر تخفين فتاة وحيدة، ضعيفة رغم ذكاها الذي لطالما حسدتها عليه، هي غير واثقة من نفسها....
و عند موت والدي تعرفت على الفتاة الحساسة، الصادقة و الصديقة التي تعرف كيف تفهمني.
تعلمت مع الوقت كيف أسلمك أسراري فأصبحت أسير صداقتك ثم أسير حبك لاحقا...
أنا الآن راض و سعيد لأنك معي و لأننا سنتزوج بعد أسبوعين. تجاوزنا الكثير من المشاكل و العوائق         و سنتوج حبنا بعد أيام قليلة في الواقع، لكنها جد متثاقلة بالنسبة لي و كأنها دهر بأكمله. 
لست قادرا على التصديق أننا سنكون معا للأبد.
أنا سعيد و خائف في الوقت نفسه. سعيد لأن عشقنا انتصر و خائف من الآتي و من المجهول.....
-ألم تلاحظي شيئا، لقد أصبحت مثلك، أخاف من الفرح-
لا أريد أن أنهي الرسالة لكني لم اعد قادرا على كتابة المزيد فقد نفذت الكلمات مني رغم أن حبي كالبحر لا ينفذ.
أحبك أيتها المغرورة الجميلة، أحبك كما أنت، بكل عيوبك الكثيرة.
و شكرا لأنك تبادلينني الحب و لأنك ستصبحين زوجتي...
                                                                                  الوفي للأبد: سمير"
حملت نفسي و خرجت من البيت بينما الجميع نيام. كان المكان مظلما، مررت عبر الوادي لأصل للصخرة التي جلسنا عليها ذات ليلة، لكن هذه المرة لا أشعر بالخوف و لا بالرهبة من الظلام و القبور، بل اتجهت نحو السواد الذي يلف المكان، نحو المقبرة دون أن يرف لي جفن فالموت لم يعد مخيفا بالنسبة لي. الموت صار قدري الجديد الذي استسلمت له. مررت بين القبور، و للمرة الأولى لم أخف من الأشباح بل بدا لي المكان المعتم مليئا بالظلال و بالناس. و صلت للمؤخرة حيث يرقد سمير، قبره بدون شاهد، لا تزال تربته مبللة. جلست على جانبه أتلمس التراب، هبت نسمات خفيفة حملت معها عطرا مألوفا ملأ روحي الما.
ناديت" سمير، هل أنت هنا؟"
أعدت السؤال مرارا و تكرارا، لكن لا جواب. لم اسمع غير العواء و النباح. فصرخت بصوت أعلى مجددا، بملء أنفاسي، حتى ضاع الصوت مني، لكن لا جواب. 
ارتميت فو القبر و أنا أصرخ" أيها الخائن، تركتني أيها المنافق، أين وعودك بالوفاء لي؟ خذني معك، لم تتركني، لأي قدر رميتني، أي حياة لي بعدك..." 
فجأة شعرت بذراعين تلفاني من الخلف، و تضماني بقوة لجسد اعرفه. شممت عطر سمير من جديد فاستسلمت للنوم بين ذراعيه.
استيقظت على صوت سمير" استيقظي ياسمين، مالذي تفعلينه هنا، ياسمين ، ياسمين"
كم كنت مستمتعة بذلك الصوت المليء بالحنان معتقدة أنه لسمير، ملأني الأمل مجددا ظنا مني أن كل ما حدث مجرد كابوس. فتحت عيناي المليئتان بالأتربة ظنا مني أن الماضي يعود ليكمل معي قصته من حيث اعتقدتها انتهت...
لكن لا شيء من اعتقاداتي حدث، لا الأمل عاد و لا الماضي استأنف مسيرته. 
سعاد هي من كانت توقظني، والدتها كانت هناك مع بعض النسوة. الكل كان ينظر إلي بشفقة.
ملأ الألم و الحزن قلبي، فلحظتها فقط أدركت أني فقدت سمير للأبد، عرفت أنه لم يعد له وجود. 
لم تعد إلي المخاوف لكن قلبي صار ألما و حزنا.
عدت للبيت متثاقلة الخطى، عدت للبيت و أنا اشعر بأني عائدة من دون روحي...
قضيت أياما و ليالي على سريري، أعيش أحزاني التي لا تنتهي. و مع ذلك لم استطع أن أبك، لم أذرف دمعة.                
تمنيت لو أستطيع البكاء، أو ربما لم أرد البكاء فالدموع تخرج الآلام و الأحزان من قلوبنا، فننسى. أما أنا فلا أريد النسيان.لم اعد انتظر شيئا، لم اعد آمل بشيء. لم تعد لدي هموم، لا أحلام، لا شيء بداخلي. 
انتشرت بالقرية قصة الفتاة التي نامت على قبر حبيبها، وأضيفت لها الكثير من الإشاعات. فالبعض صار يؤكد أنها لا تزال تزور القبر كل ليلة لتنام هناك، رغم أني لم أستطع العودة منذ تلك الليلة. 
و حتى عائلتي صدقت القصص و صار كل واحد يتفقدني كلما أفاق و يتأكد من وجودي بالبت.، كنت اسمع خطاهم فأتظاهر بالنوم رغم أني ليلي صارت بيضاء بسبب الألم.
الناس اتفقوا على شيء واحد، و هو إصابتي بالجنون.
حظيت بمعاملة مميزة من عائلتي التي جعلت طلباتي أوامر لا ترد. و حتى والدة سمير صارت تزورنا و في كل مرة تعتذر عما بدر منها يوم الجنازة و تردد" أنت كل ما بقي لنا منه، أحبك كثيرا و لا أستطيع إلا أن أحبك فأنت من رائحة الغالي.."
كنت غالبا ما أتظاهر بالنوم حين تزورنا، ليس غضبا منها بل لأني ما عدت أريد الحديث عن سمير، لم أرد أن ابك أو اعبر عن ألمي. أو ربما أحببت ألمي و لم أشأ أن أشارك أحدا به...












(3)
                 لا يمر يوم إلا و الوحدة توغل بقلبي، الذكريات تشحذ حزني. تمر الليالي من دون سمير، من دون حبه و من دون مكالماته و رسائله التي عودني عليها. كلماته الأخيرة تتردد على رأسي و تشحذ ألمي.
صار الحزن و الألم جزءا من روحي. لم يعد بحياتي عشق. الحب صار ممنوعا علي. روحي تذوي شيئا فشيئا بالألم. صرت على حافة الهاوية، صارت الأحزان موطني الجديد.
صار قلبي يناجي كل ليلة حبا ذهب مع الموت، ذهب مع قدر آخر. روحي تنادي في كل ثانية" عد إلي سمير، أنظر إلي مجددا أو أعد إلي حبي"
لكن سمير ذهب دون رجعة مع الموت و أخذ قلبي و روحي معه. أخذ معه الأمل، أخذ معه الفرح و حتى المخاوف. لم اعد أهتم بشيء، لم أعد أريد شيئا غير العيش بسلام مع آلامي...
لم أتعب من الأحزان، لكني تعبت من محاولات الآخرين إخراجي من قوقعة العذاب. أحببت وحدتي القاتلة، لكن الآخرين لا يكفون عن مضايقة وحدتي.
مللت و تعبت من كل هذا فصرت أنشد الرحيل، الرحيل من المكان، من الزمان و من القدر...
الرحيل إلى حيث لا يعرفني أحد و لا أعرف أحدا.
الرحيل إلى حيث أستطيع إخفاء ألمي بعيدا عن العيون، إلى حيث أعيش أحزاني دون أن يطلب مني الآخرون مشاركتي بها.
رغبت بشدة في الرحيل من المكان إلى مكان لا يعرفني، الرحيل إلى قدر ليس لي، الرحيل إلى حياة أخرى...
أين، كيف و متى سأرحل؟ لا أدري، لكن مع مرور الأيام صار الرحيل هدفي و حتى هاجسي.
فكرت و فكرت و لا أعرف كيف عادت ليلي لذاكرتي فصارت أملي الجديد...
بعثت لها رسالة بعد مرور وقت طويل منذ قاطعت الكتابة إليها أو ربما منذ ظننت أني لا أحتاج و لن احتاج لغير وجود سمير بحياتي. رغم ترددي و تخوفي من أن تتجاهلني كما فعلت سابقا بها غلا أن اليأس دفعني لأستجدي آخر حل و آخر أمل فكتبت:
" أختي ليلى
 لا أعرف إن كنت لا تزالين تتذكرينني، فأنا لم انسك يوما. فكرت بك دوما لكن الظروف التي مررت بها أبعدتني عن كل ما أحب بالحياة.
أنا اليوم يائسة لا أعرف إلى أين أولي وجهي، أنا اليوم في دوامة من الضياع لا أعرف ما الأفضل لي.
أنا صرت في المفترق، غير قادرة لا على المضي للأمام و لا الرجوع للخلف.
لم أتذكر غيرك، لأني أريد من أحد ما أن يأخذ بيدي نحو البر. لينقذني من نفسي، من قدري و من مستقبلي المظلم. 
أنا أحتاجك اليوم و أناديك بقلبي عساك تتكرمين لتساعديني على العودة للحياة...
                                                                                             أختك المعذبة ياسمين"
مضى شهران من التخبط، فأنا لم أتلق جوابا من ليلى رغم أن أملي بها كان كبيرا، يئست من الانتظار فحاولت البحث عن سبل أخرى. فكرت في علي، حاولت الاتصال به لكني لم أجرؤ. خفت أن يصد الباب في وجهي خصوصا بعد كل الذي حصل بيننا.
لم اعرف ما أفعل فعذابات قلبي تقتلني بالثانية ألف مرة. لم اقدر حتى على البكاء فموت سمير أخذ مني حتى دموعي...
في قمة يأسي و وساوسي وصلني الرد من ليلى:
" أختي الفاضلة ياسمين
سلام الله عليك
لقد وصلتني رسالتك، و وقتها كنت مسافرة و لهذا تأخرت في الرد عليك.
كم حزنت لحالك، فرغم أني لم أفهم مالذي حدث معك بالضبط، لكني أدركت من خلال كلماتك أنك على حافة الهاوية.
قدمت لك صداقتي سابقا، و لا أزال على عهدي معك. أنا جاهزة للمساعدة.
لن أطيل عليك و في الأخير أطلب منك الاتصال بي على الرقم التالي.......
                                                                                                         ليلى"
فرحت بالرسالة الأمل، رغم أني لم أكن أحتاج لصديقة بقدر حاجتي لمن سيساعدني على السفر بعيدا عن قريتي.
تساءلت" هل ستقبل ذلك ثم هل تقدر على مساعدتي أصلا؟ و بماذا سأخبر عائلتي و كيف أجعلهم يوافقون؟
صار همي الجديد التخطيط للسفر. لم أفكر كثيرا بأي قصة سأرويها لليلى كي تقبل مساعدتي بل بأي مشروع سأختلقه لوالداي ليسمحا لي بالسفر و الرحيل. فموافقتهما بدت المستحيل بعينه أمامي. 
اتصلت بليلى، عرفتها بنفسي و كم ارتحت لها عبر الهاتف. 
طلبت مني أن أسافر إليها لوهران فرفضت لأن والداي لن يسمحا لي بذلك فقررت أن تأتي هي للقائي.         
تواعدنا على اللقاء بباتنة أمام مدخل الجامعة عند الثالثة زوالا.
يومها أخبرت أمي بأني سأبيت بالحي الجامعي مع بعض صديقاتي. لم تعرضني كما توقعت لأنها أرادتني أن أخرج من جو الحزن ذاك الذي قبعت به لأشهر طويلة.
ما إن وصلت حتى وقفت بالقرب مني سيارة 207 رمادية اللون.
نظرت لرقمها التسلسلي فعرفت أنها سيارة ليلى  كما وصفتها. ابتعدت عنها بأمتار لأراقبها عن بعد. رأيت فتاة سمراء متوسطة الجمال تخرج من السيارة، كانت طويلة نوعا ما تلبس سروال جينز مع قميص صيفي فضفاض و تضع ماكياجا خفيفا...
لا أعرف لم ترددت في الاقتراب منها رغم تعرفي عليها بسهولة، و حتى فكرت في التراجع عن لقائها، لكنها في تلك الأثناء لمحتني أراقبها. و عرفتني لأني أخبرتها أني سألبس تنوره سوداء قصيرة مع قميص بني....
اقتربت مني و سألتني" هل أنت ياسمين؟"
أرت أن أقول "لا "و لم أجرؤ فأجبتها" و أنت ليلى؟"  
سلمنا على بعضنا بحرارة فركبت معها السيارة دون أن اعرف إلى أين ستأخذني، و لم أهتم.
توقفنا أمام فيلا مهجورة أو هكذا اعتقدنا دائما. فيلا قديمة نسجت عنها حكايات كثيرة عن كونها مسكونة من الأشباح. لم اخف فأنا صرت كالشبح و ربما ليلى أيضا، لم اخبر هذه الأخيرة بالقصة المتداولة. 
بدت الفيلا من الداخل نظيفة و مرتبة، كان واضحا أنها لم تكن مهجورة فأثاثها الحديث يدل على ذلك...
سألت ليلى" لمن الفيلا؟"
" لصديق حميم، أصله من هنا لكنه يعيش غالبا بين العاصمة و وهران. إنه صحفي يدعى طارق ستتعرفين عليه الليلة فهو هنا منذ أسبوع."
جلسنا بالصالون نتحدث، حدثتني عن زوجها رشيد و عن عملهما بالكنيسة و عن حياتها المليئة بالسلام...
أخيرا صار دوري لأتكلم عن نفسي كنت قد حضرت قصة خيالية" أنا أعاني كثيرا بقريتي و ببيتي، فبالرغم من أن والدتي متفهمة إلا أن أخواي يحاولان إجباري على ارتداء الحجاب كما فعلت أختي. أما والدي فهو يحاول إجباري على الزواج بابن عمتي السلفي..."
كنت اختلق القصص عساني أقنع ليلى لمساعدتي على السفر لاحقا. و ربما لأني لم أردها أن تعرف قصتي الحقيقية مع الألم، فأنا أرفض أن يشاركني أي كان ألمي المدفون بأعماق روحي التائهة...
و فعلا تأثرت ليلى أو هكذا بدا الأمر. و دون أن اطلب شيئا قالت" ارحلي معي، أتركي البيت و ابحثي عن السلام في مكان آخر"
تفاجأت لرد فعلها السريع و فرحت به كثيرا و مع ذلك تظاهرت بعدم الاقتناع بالرحيل، بل و طلبت مهلة للتفكير في الموضوع ثم اختلاق حجة للرحيل من البيت.
كانت تلك فرصتي التي أبحث عنها، و التي لن أضيعها...


(4)
                   تناولنا طعام العشاء، وخرجنا من البيت دون أن أعرف لأين؟ و مع ذلك فمجددا لم أسأل فكل ما صار يشغل بالي هو الحجة التي سأختلقها لوالداي لأرحل.
كم خفت حين أدركت أننا بديسكو. حاولت التراجع لكن الأوان قد فات. كان صوت الموسيقى الصاخبة يملأ المكان، دخان السجائر، الضجيج. البعض يشرب و البعض الآخر يرقص. لاحظت ليلى ترددي فحاولت طمأنتي" لا تقلقي، ستتعودين على كل هذا."
" إنها أول مرة أدخل فيها لمكان كهذا.."
" مع الوقت ستحبين المكان فهو الأفضل لأجل التسلية و خصوصا للنسيان."
" كان الجميع، شبابا و شابات فرحين أو هكذا يبدون لأن الضحكات تملأ المكان. فقلت في نفسي" لم لا؟ قد تكون تجربة مفيدة للألم."
جلسنا على طاولة بها أربع كراسي. طلبت ليلى شمبانيا للاحتفال بلقائنا لكني رفضت الشرب رغم إصرارها. 
طلبت لي عصيرا وهي تسخر مني" تتصرفين كمراهقة صغيرة"
كنت ضائعة في ذلك المكان و لم أستطع أن أهدأ إلا لما حضر طارق. سلم على ليلى بحرارة ثم عرفته علي. جلس بالقرب مني فكان أول ما أثار انتباهي عطره المألوف لدي. إنه نفس العطر الذي كان يضعه سمير. كما كانت لطارق نفس ضحكة سمير ما جعلني أشعر بالخوف، بالحزن و بالألم مجددا، تساءلت" أهو سمير في صورة رجل آخر؟"
لم يكن طارق يشبه سمير، و لم يكن وسيما مثله. كان أكثر هدوءا من سمير، أكثر رزانة و أكثر غرورا.
وجدت نفسي أقارن بين شخصين وجه الشبه الوحيد بينهما العطر وربما الضحكة.
بقيت طيلة السهرة أراقب طارق، الرجل ذو البشرة السمراء و الشعر الأشعث الذي لا يكف عن التدخين، فهر يحرق السجائر الواحدة تلوى الأخرى. كان يتحدث بسخرية و لامبالاة، بغرور زائد. كان واضحا أنه شخص مثقف يعرف كل شيء و يستطيع انتقاد أي شيء. كان يتحدث طيلة السهرة مع ليلى دون ان يعيراني أدنى اهتمام، كما لو لم أكن موجودة. و حتى ليلى بدت كالمذهولة أمام هذا الشخص المثالي لأبعد الحدود.عند الواحدة صباحا عدنا للبيت. و عاد معنا طارق، لكنه على حاله لا يكلمني إلا نادرا و حتى دون أن ينظر إلي..
عاد إلي القلق مجددا مما سأقدم عليه و بما سأخبر والداي. رغم أني بدأت أحب الحياة الجديدة التي سأرحل إليها، و شعرت بالميل نحو الأشخاص الجدد الذين سيدخلون حياتي خصوصا إن كانوا على شاكلة طارق.
لم أنم تلك الليلة و أنا أخطط للسيناريوهات التي سأختلقها لأرحل من البيت. فكرت في الرحيل دون قول شيء، لكني لم أرد أن أخسر عائلتي للأبد. 
لم أستطع أن أشارك ليلى مخاوفي و حتى مخططاتي لأنها تعتقد أني لست على وفاق مع عائلتي و أني أعاني الحصار بسببها، كما أنها بقيت لوقت متأخر تتسامر مع طارق في غرفة بعيدة عني.
قبل أن أغادر في الصبح الموالي نتحدث عن الرحيل، وعتني بمساعدتي على إيجاد معالمي بالحياة و لأجد السلام. قالت أنها ستكون كتفا و يدا تساندني ماديا و معنويا                                                                                  حتى أتمكن كن تأسيس حياة مستقلة. كانت تغريني بالحرية، بالأمل و بالسلام. أفرحتني اقتراحاتها ما جعلني أؤكد لها رحيلي. فرحتي بالرحيل أنستني تجهيز الحجة لعائلتي، لتسمح لي بالرحيل.   
عدت للبيت و أنا أحلم بأمل جديد، بحياة أخرى أحلى أصنعها بنفسي. قررت أن أتحدى قدري               و ألمي و أمضي. قررت أن أمضي للمجهول و أصنع منه حياتي الأخرى. حياتي بدون سمير، بدون عائلتي      و قريتي. 
لم اتفق مع ليلى أين، كيف و متى الرحيل، لكني صرت متأكدة أني سأفعل ذلك في القريب العاجل.
عدت للبيت، اجتمعت بعائلتي على مائدة العشاء. كنت قد حضرت خطابا مليئا بالحجج و الأكاذيب، لكني لم أستطع أن أسرد كل ذلك و لم أجد نفسي إلا و أنا أقول" أريد أن أسافر بعيدا عن القرية، أريد أن ابحث عن مستقبلي في مكان آخر..."  
تدخلت والدتي" إلى أين ستذهبين، و كيف ستعيشين؟ ثم أنت فتاة فعما تتحدثين؟"
" أمي، سأجن إن بقيت هنا، أنا لم أعد قادرة على النسيان و لا على المضي. أنا أموت هنا. الألم لا يفارقني فلا تدفنوني بحزني برفضكم..."
لم يتكلم أحد بعدها، لكني عرفت أنهم يرفضون حتى مناقشة الموضوع.
دخلت في دوامة من اليأس، عاودني الألم قويا، يعتصر قلبي و يدمي جروحي التي لا تلتئم. الأيام تمضي   متثاقلة، الليالي طويلة و حزني لا يفارقني. تمنيت البكاء و لم استطع فالدموع غادرتني مع موت سمير. الوحدة تقتلني، تمر الثواني بدون نهاية و قلبي متعب من الألم و الحزن و من الفراغ الذي صرت أعيشه. شعرت كمن سقط مجددا للهاوية بعدما كدت أعود للقمة، ولا أستطيع انتشال نفسي منها. ليلى كانت أملي الوحيد لمساعدتي على الصعود، لكن هذا الأمل تبخر. أغلقت هاتفي و لم أجرؤ على الاتصال بها ثم استسلمت لنهايتي...
مر شهر أو أكثر و أنا أتألم بصمت. قلبي يصرخ و روحي تتلاشى مع الأحزان. وسط كل هذا أيقظتني أمي ذات صباح باكر" لقد وافقنا على سفرك..."
أكان حلما؟ لم أصدق أذناي، لم أرد أن استيقظ خوفا من أن يكون مجرد حلم أو مجرد ألم...
فتحت عيناي بصعوبة كبيرة و عائلتي مجتمعة حولي، وقفت من سريري فكلمني والدي" نحن لا نريدك أن ترحلي لكن مادامت هذه رغبتك فلن نقف في طريقك و لن نكون السبب في ضياعك بالألم.."
والدتي كانت حزينة لدرجة أنها لم تتمالك دموعها و هي تقول" لا نريد أن نفقدك للأبد، اذهبي و كوني امرأة، عيشي الحياة التي اخترت فقط تذكرينا، وزورينا. عودي إن ندمت يوما أو لم تنجحي..."
 لم اصدق نفسي في البداية لكني أدركت أنهم يتمسكون بأي حل قد يعيدني لسابق عهدي. شعرت بالحب نحو عائلتي كما لم أشعر به قبلا، وحتى شعرت بالشوق حتى قبل أن أغادرهم.
ضاعت مشاعري بين الأحب لقلبي و الأفضل لي. و مع ذلك قررت أن أمضي في مخططي فهذه فرصتي لأستعيد الحياة. فرصتي لأنجح بعيدا عن هنا و حتى لأفشل، فرصتي لأسعد أو ربما لأعاني، فرصتي لأخطئ أو لأصيب.
لم أتردد كثيرا في الاتصال بليلى بعدما جهزت جواز سفري، أوراقي و ثيابي. خفت أن تتراجع لكنها بدت فرحة باتصالي فتواعدنا على اللقاء بباتنة، هذه المرة لأرحل معها نحو المجهول...
















(5)
        حملت كل ثيابي كما لو أني لن أعود مجددا. أعطاني والدي مبلغا من المال، أخذت جوازي و أوراقي و رحلت تحت دموع أمي و مريم، رحلت رغم نظرات الحزن على وجوه والدي و شقيقاي. 
أوصلني عادل للطريق، اقترب مني كما كان يفعل سابقا. عاد إلي أخي الذي ابتعد عني بسبب اختلاف اعتقاداتنا، لفني بكلتا ذراعيه و الدموع تنزل. لم أره قبلا على هذه الحال، حتى عندما مات صديقه سمير. تكلم بصعوبة و هو يترجاني" لا ترحلي أختي، لا تفعلي هذا بنا.."
لم اعرف ما أقول أمام هذا الطلب، طأطأت رأسي فرفعه و هو يبكي" أنت أختي المفضلة رغم ابتعادنا عن بعضنا في السنوات الأخيرة ربما بسبب غيرتي من سمير الذي استحوذ عليك، إلا أنك لا تزالين أختي المفضلة و الأقرب لقلبي. فلا ترحلي، أنا أرجوك لا تتركينا."
" أخي لا تجعلني أعود، لا تطلب مني ذلك لأني لن أجرؤ على مخالفتك. أنا أموت في هذا المكان ألف ميتة في الثانية فلا تدفني بالحزن بطلبك هذا..."
" افعلي ما تريدين..."
" سأعود بعدما أستعيد نفسي، أعدك بالرجوع بعد أن انجح..."
" لن تفعلي، أعرف أنك لن تعودي، أعرف أنك إن ركبت الحافلة فلن تنظري للخلف مجددا..."
في تلك الأثناء وصلت الحافلة، ودعت عادل و غادرته دون أن التفت على وجهه الحزين مجددا، لأني أعرف أني إن فعلت فسأستسلم و سأتخلى عن كل مخططاتي لأجل أخي الذي استعدته في الوقت بدل الضائع...
أخيرا وصلت للمحطة حيث وجدت ليلى تنتظرني. هذه المرة لم تكن بمفردها بل مع زوجها. عرفتني عليه" إنه رشيد، زوجي."
بدا شخصا طيبا، بريئا لا يتوقف عن الكلام و عن الضحك، سلم علي" أصدقاء ليلى هم أصدقائي أيضا. فمرحبا بك بيننا."
الوجهة الثانية: وهران. 
ركبنا السيارة التي كان يقودها رشيد، ليلى تجلس بجانبه و أنا بالمقاعد الخلفية.
اختلطت بداخلي مشاعر كثيرة بين الفرح و بين التردد، بين اليأس و الأمل كنت أنا. كنت أتحدى قدري. كنت أهرب منه نحو قدر جديد. منت أتأمل الطرقات التي نتركها خلفنا، أعد الدقائق و الثواني التي تفصلني عن الماضي أو ما سيصبح ماضي. ماض سيكون في طي النسيان.
نزل مطر غزير فتذكرت جدتي التي تردد في مثل هذه الحالات" لقد غطى كل اثر..."
لقد محا كل أثر لطريق العودة، هذا لا يعني إلا اللاعودة، للأبد. شعرت بألم و شوق لأن إحساسا غريبا انتابني بعدم رؤيتي لعائلتي مجددا. كلمات أخي لا تزال ترن بأذني" لن تعودي مجددا..."
عائلتي أيضا صارت من الماضي أو هكذا يجب أن تكون. و مع ذلك أيقنت مع كل لحظة تمر كم سأشتاق لعائلتي، و كم سأكون وحيدة من دونها.
ساعات و كيلومترات تفصلني عن حياتي الماضية و دقائق و أمتار تفصلني عن حياتي الجديدة.
تساءلت" أهكذا يكون الميت، قريبا لكن لا يستطيع العودة؟ هل أنا ميتة؟ هل هذه حياتي الأخرى؟ أهذه آخرتي؟"
مضت أيام منذ وصولي لوهران و أنا لا أفعل شيئا غير النوم و مرافقة ليلى و رشيد للملهى، حيث ألتقي بأصدقائهما الذين لم يكونوا مثلهما، مسيحيين كما ظننت قبلا. 
هناك التقيت مجددا بطارق الذي لم يتذكرني أو ربما تظاهر بذلك. كانوا يتناقشون بكل شيء، بالسياسة، بالدين و بالفن و بكل ما يتعلق بالحياة..
كم كنت أحب تلك اللقاءات رغم أني كنت أبقى صامتة طيلة السهرة، كانت لدي آرائي لكني لم أكن أجرؤ على الكلام أمام طارق الذي بدا لي يعرف كل شيء. كانت تلك اللقاءات تشعرني بأني في المكان الصحيح، مع أناس مثقفين، يعرفون المعنى الحقيقي للحياة. ظننتهم يشبهونني من الداخل فزادني ذلك اقتناعا بخيار الرحيل من قريتي و تعلقا بهذه الحياة الجديدة التي تبتني بكل سهولة. 
الكل كان يشرب عداي، فقد كنت اطلب في كل مرة عصيرا أمام نظرات الاستغراب من الآخرين و رغم الإحراج تمسكت بخياري و قراراي ألا أشرب مهما حدث. 
كان طارق يدفع الحساب كل ليلة عن الجميع، فبالإضافة لجاذبيته اكتشفت فيه رجلا سخيا. لم أكن المعجبة الوحيدة به فحتى ليلى و كل صديقاتها يلتففن حوله رغم أن معظمهن متزوجات، كن يغازلنه أمام أزواجهن. كم كنت أحرج مع هذه المواقف في البداية لكن مع مرور الأيام تأقلمت و لم أعد أهتم....                    
في إحدى تلك الليالي أخذتني سلمى على انفراد،كانت إحدى صديقات ليلى و هي ابنة محام معروف، أعطتني بطاقة و طلبت مني الذهاب لمقابلة والدها الذي وعدها بمنحي عملا.كانت ليلى قد أخبرتني أنها طلبت من سلمى التوسط لي لدى والدها.
و فعلا ففي اليوم الموالي أوصلتني ليلى للمكتب الذي كان فخما، واسعا، به عدد معتبر من المحامين المتدربين و الموظفين. استقبلنا الأستاذ عبد الله بمكتبه، سلم على ليلى ثم تعرف علي، طلب مني بضع وثائق ثم سألته" و مالذي سأعمله."
" لأنك صديقة ليلى ستعملين مع سكرتيرتي و ستساعدينني في التحضير لقضاياي مادمت خريجة حقوق بشرط الجدية فأنا لا أتسامح مع التهاون..."  
" طبعا سأكون عند حسن ظنك. أشكرك..."
غادرت ليلى المكتب، و بقيت هناك بقية اليوم. شعرت بسعادة كبيرة لأني لم أكن أحلم بإيجاد عمل بهذه السرعة و في مجال تخصصي مع أكبر المحامين. كان الرجل حازما مع الجميع. بدأت العمل مع سكرتيرته نادية التي صارت تعاملني بلؤم خصوصا لما نكون بمفردنا. لم يزعجني هذا الأمر لأني أدركت منذ الوهلة الأولى انه علي الحذر من الجميع.
لم أجد صعوبة في التعلم خصوصا بسبب قربي من الأستاذ عبد الله الذي صار مع مرور الأيام يثق بي...
مرت أشهر طويلة علمتني كم الحياة قاسية بعيدا عن العائلة، فبالمكتب كما بخارجه أدركت أني لم أعد بالقرية حيث يعرفني الجميع، حيث يهتم الكل بتفاصيل حياتي، إما حبا أو كرها أو حتى غيرة و مع ذلك فبالقرية كان بإمكاني أن أدير ظهري لصديق أو عدو دون أن أخاف الغدر. كل هذا اختفى بالمدينة الكبيرة، فرغم أن الجميع يحدثني بلطف بالغ، الكل دبلوماسي معي إلا أنه وراء كل ابتسامة و وراء كل معاملة لطيفة هناك مصلحة و إلا فهو مجرد نفاق. هنا يمكنك أن تتعرف على شخص ما، ترافقه لأيام و بعدها سيتركك دون أن يلتفت إليك كما لو لم يكن بينكما شيء. 
كل هذا جعلني أخاف حتى من ليلى، أخاف أن ترميني خارج البيت ذات ليلة، دون سابق إنذار. أخاف أن اطرد من العمل في أية لحظة. خفت أن ينتهي كل شيء في لحظة غادرة. تساءلت بداخلي " مالذي سيحدث لي حينها؟ فأنا لن أعود لقريتي مجددا..."
كان المكان الوحيد الذي يذكرني بقريتي هو الكنيسة. كنت أتردد في الأسابيع الأولى من الذهاب غليها برفقة ليلى و رشيد أيام الآحاد إلا أني مع مرور الأيام أحببت الهدوء و الصفاء الذي يملأ المكان. أحببت رؤية الطيبة و البراءة و الإخلاص في عيون مرتاديها. شعرت بقدسية المكان فالكنيسة كالمسجد القريب من بيتنا بالقرية، يرتاده أشخاص يبحثون في أعماقهم عن السلام بالخضوع لخالق الكون. البعض يريد الإعانة على الحياة القاسية و البعض يبحث عن الآخرة لكنهم في النهاية مستسلمون ليد أقوى، و ضعوا أنفسهم تحت سلطتها.  كان الجميع يصلي، يدعون، يتضرعون . أصبحت أحب الترانيم كما صرت أعشق سماع ترتيل القرآن. أحببت قرع الأجراس كما أحببت دائما صوت الآذان. كل هذا يشعرني بوجود الكثير من الضعفاء و الأبرياء في هذه المدينة الموحشة، كل هذا يشعرني بأن الإخلاص و الوفاء لم ينته بعد.
كنت في كل مرة اسند ظهري للكرسي دون خوف أو قلق. كنت أغمض عيناي بكل ثقة فيما حولي. كنت أسمع قلبي و هو يتضرع للخالق الأوحد لكل هذا" يا خالقي، يا خالق محمد وعيسى و موسى، يا خالق هذه الأرض، يا خالق السموات ساعدني لأرى النور مجددا أو ارحمني من هذه الحياة المقرفة المليئة بالخبث و النفاق. ساعدني يا رب؟"
في كل مرة أعود للبيت برفقة رشيد الذي يصبح شخصا آخر، أكثر جدية، أكثر إيمانا. لم يعد ذلك الأبله الذي يضحك حين تغازل زوجته طارق. كم كنت أحب حديثه عن الخير و الشر في العالم و خصوصا عن النفاق.
أخبرني يوما أنه يكره أصدقاء ليلى لكنه يسايرهم لأجلها، ثم اخبرني أن الشخص الوحيد الجدير بالثقة هو طارق رغم غروره الزائد و إلحاده إلا أنه شخص صادق و بريء في أعماقه.   
يومها فاجأني بسؤاله" ماذا عنك، هل أنت مسلمة أم ملحدة؟"
لم أعرف بما أرد فأنا لم أستطع أن أكذب أو أتملقه كما تعودت في لحظات الحقيقة تلك كما لم استطع أن أحدثه بحقيقة شعوري. تلعثمت فابتسم رشيد قائلا" اهدئي و لا داعي لتقلي فأنا عرفت منذ وقت أنك لم تتركي عائلتك لأجل المسيحية، فأنت هنا هروبا من شيء ما لا أدري ما يكون؟"
لم اقل شيئا فواضح انه عرف حقيقتي أو جزءا منها و رغم ثقتي به إلا أني لم أرد أن أقلب مواجعي فأنهيت الحديث.... 
   
   

 
             
                                                                                                              
  (6)
      كان علي أن أجد طريقا آخر. كان علي أن أجد معالم جديدة لي في هذه المدينة الكبيرة الموحشة. كان علي أن أفكر في الاستقلال عن ليلى. حاولت ربط صداقات مع معارفها و أصدقائها الذين عرفتني عليهم لكنهم كانوا يتجاهلون وجودي حين ألتقي بهم بعيدا عن ليلى. جربت الجميع عدا طارق و لم افلح. لم أتجرأ على المحاولة مع طارق لأنه كان المستحيل بعينه، فهو المطلوب رقم واحد لدى الجميع فكيف سيلتفت لي. فهو شخص مشهور لا يهتم بأحد، كنت أستمتع بأحاديثه لكني لا أقترب منه            و لا أكلمه.كان بعيدا جدا كالنجوم، لكن بسبب يأسي من الآخرين     كان علي أن أجرب آخر فرصة لي، قررت أن افعل المستحيل لأجعله   يراني و يعترف بوجودي و ما شجعني أكثر كان كلام رشيد عنه، حيث أخبرني أنه رجل صادق يمكن الوثوق به. فكرت في أنه الوحيد الذي    يمكنه مساعدتي على الرحيل مجددا.
دعوة عشاء جديدة من قبل طارق، ذهبت مع ليلى و رشيد و لم نجد هناك على غير العادة غير سلمى. كانت تلك فرصتي ليراني، لأظهر مع هذا العدد الصغير من الأشخاص.
كنا على الطاولة حين بدأ رشيد يتحدث عن كاتب ياسين، تحدث الجميع عنه بإعجاب ثم صار كل منهم يتكلم عن كتابه المفضل. كنت الوحيدة الساكتة رغم قراري بالكلام، لم أعرف كيف انتبه طارق لوجودي          و سألني" ماذا عنك يا فتاة، من هو كاتبك المفضل؟"
أجبته بخوف" لا شخص محدد، بل هناك الكثير..."
ضحك مستهزئا بجوابي" كم أكره الإجابات المطاطية، كان بإمكانك أن تكوني أكثر جرأة لتعترفي أنك لا تقرئين..."
ضحك الجميع لكلامه الجارح نحوي عدا رشيد الذي ساندني" لا تتسرع بحكمك طارق، فالفتاة هوايتها الأولى هي القراءة، هيا أخبريهم ياسمين عن الكتب التي تفضلينها."
شجعني كلام رشيد فأجبت" أحب الروايات المترجمة للمنفلوطي، كما أحب الأدب الروسي و خصوصا ليو تولستوي الذي قرأت كل رواياته.أما أكثر كتاب أحببته فهو 'متاهات ليل الفتنة'..."
سألت ليلى" لمن الكتاب؟"
" لصحفي أو هكذا عرفته يدعى أحميدة العياشي."
انتظرت أن يقول طارق شيئا، أن يعلق على كلامي لكنه لم يفعل بل غير الموضوع ليتجاهلني مجددا. انزعجت من موقفه مني لكني ابتلعت غضبي    و أكملت السهرة صامتة. 
لم أكن أعمل يومي السبت و الأحد، أقضي السبت نائمة أما الأحد فعادة  ما أرافق ليلى و رشيد للقداس. لكن هذه المرة لم أشعر بالرغبة في الذهاب  و لا بفعل شيء فغضبي لا يزال في أوجه بسبب الذي حدث في العشاء منذ ليلتين. تمددت على سريري بعد ذهاب ليلى و رشيد، كنت أقرأا لجرائد اليومية حين دق أحدهم على الباب. فتحته فكان طارق، سلم علي ببرودة كعادته. سألني عن ليلى و رشيد فأخبرته أنهما بالكنيسة و مع ذلك أصر على الدخول. طلب القهوة، أشعل سيجارة. أحضرت له القهوة التي صار يرتشفها بكل هدوء. كنت جالسة قربه و هو كان ينظر إلي بغروره المعتاد. لم أستطع أن أفتح موضوعا معه، كنت أرتجف و كأني في حضرة شخصية مهمة. تمنيت في لحظة ما أن يرحل، أعدت على مسامعه مرات أن ليلى     و رشيد بالكنيسة لكنه بدا غير مكترث بما أقول و ربما غير مكترث بي أصلا. مرت دقائق قبل أن بنطق" لم تذلك الكتاب هو المفضل لديك؟"
لم أصدق أذناي و خوفا من أن أكون أتخيل سألته" نعم؟" 
أعاد علي سؤاله المؤجل ليومين فأجبته و قد عاد إلي الهدوء" هو كتاب رائع، يصور لنا حقبة ساخنة من تاريخ الجزائر. من جانب ما مسني لأني من الذين أثر الإرهاب بحياتهم كثيرا، ثم من خلاله تعرفت على حياة أخرى غير التي كنت أعيشها بقريتي..."
ابتسم قائلا" أنا أيضا أحببت الكتاب، فهو مميز رغم أن كثيرين لم يسمعوا به."
" صحيح فأنا اشتريته صدفة كمعظم كتبي."
" يبدو أنك تقرئين كل شيء."
" يمكنك أن تقول عني عاشقة للكتب."
" رافقيني إذا لحضور الصالون الدولي للكتاب بالعاصمة."
" لا أعرف فأنا مرتبطة بعملي."
سنذهب في نهاية الأسبوع و تغيبي أياما إن اقتضى الأمر، يمكنني أن أطلب لك الإذن من رب عملك."
كانت تلك فرصتي لأجد طريقا جديدة لي. فقررت فورا قبول العرض لأسافر لأول مرة للعاصمة لكني أجلت إخبار طارق بقبولي.و قبل أن رحل طلب مني الاتصال به إن قررت..
أخبرت ليلى و رشيد عند عودتهما في المساء بعرض طارق لي. بدا الامتعاض الشديد على ليلى لكنها لم تقل شيئا أمام مساندة رشيد للفكرة.
جهزت نفسي للنوم و أنا أخطط للآتي. فالأفكار و المخططات هاجمت رأسي فجأة مع اني كنت أدرك جيدا انه لم يعد هناك مجال للمخططات بعد الآن. 
تركت المجال للصدف و القدر الجديد ليتحكما بي و كل ما علي فعله هو ألا أتردد في السير نحو أي طريق يفتح أمامي و لن أفكر مرتين في أي عرض، فما عاد مهما بالنسبة لي السير وفق الخطط  التي انتهت يوما مع الموت.
دقت ليلى باب غرفتي في وقت متأخر، دخلت و جلست بجانبي و سألتني" أطلب منك طارق شيئا غير مرافقته؟" 
" لا، فكل ما في الأمر أني أخبرته كم أحب الكتب فعرض علي الذهاب للمعرض."
" منذ متى تلتقيان؟"
" لم نلتق وحدنا قبل اليوم. و حتى لقاء اليوم كان صدفة لأنه في الأصل أتى لرؤيتكما."
" حقا؟ لكنه يعرف جيدا أننا لا نفرط في قداس الأحد."
لم اعرف ما أقول خصوصا و أنها بدت كما لو كانت توجه سهام الاتهام لي، و كما لو أنها لم تكن تصدق ما أقول.
لم أرد أن أخسر ليلى في هذا الوقت قبل أن أضمن طريقا آخر لي أو مأوى جديدا. تظاهرت بالبراءة و الاستعداد لتنفيذ ما تطلبه مني" ليلى، أتعتقدين أنه علي رفض عرضه؟"
أجابتني" لا أعرف فأنت حرة."
" لكن إن كنت تعتقدين أن نواياه سيئة فأخبريني لأنك تعرفينه أكثر مني."
 " مادام لم يقل شيئا فالأمر لا يدعو للقلق لأنه لو أراد منك شيئا آخر لقال، فهو صريح و جريء."
" ليلى أنا لن اذهب معه إن لم تقبلي."
لم تستطع ليلى أمام خضوعي لها أو تظاهري بذلك إلا الرضوخ فقالت" هي فرصة جيدة، اذهبي معه لكن لا تكون سهلة المنال."
" طبعا و شكرا أختي."
كنت سأذهب في كل الأحوال فأنا أجلت الاتصال بطارق لمجرد التظاهر بأن عرضه عادي بالنسبة لي و يمكن أن أرفضه أمام مشاغل أقل أهمية. ثم بذلك اثبت أني لست كالأخريات اللواتي لا يرفضن أي عرض من عروضه لأجل أن يكن معه.
طلبت عطلة من المكتب في اليوم الموالي و مع ذلك لم أتصل بطارق. أجلت الاتصال و لم اعرف إلى أي حد سأفعل. لكن لحسن حظي أننا التقينا به صدفة بأحد المطاعم فأخبرته بأني قبلت دعوته.
سألني" لماذا لم تتصلي بي؟"
" لقد نسيت الأمر."
تواعدنا على السفر صباح الجمعة بسيارته الخاصة. 
لم يعد يشغلني شيء غير السفر مع طارق و أن أكون بمفردي معه، مع الشخص المثالي الغرور الذي حاز على إعجابي. ثم سأحضر للمرة الأولى في حياتي المعرض الدولي للكتاب الذي لطالما سمعت عنه و تمنيت رؤية آخر الإصدارات التي تعرض به و اقتناء ما استطعت منها. 
فرحتان و أملان أعادا إلي روح الحياة من جديد، سألت نفسي مرارا" لم دعاني طارق، أنا؟"
 و في كل مرة تعود لذاكرتي كلمات ليلى"....لكنه يعرف أننا لا نفرط بقداس الأحد..."
و في كل مرة أتأكد أنه أتى لرؤيتي خصيصا و المعرض مجرد حجة لأكون معه.
بقدر ما أعجبتني الأفكار التي تدور برأسي خفت أن تكون صحيحة، خفت مما يريده مني، خفت من عدم مصارحته لي بهدفه من طلب مرافقته.  
أفكاري بين مد و جزر، تأخذني لحيث لا أتصور، و في كل مرة أحاول الهرب منها و من هواجسي أشعر بالعجز أمام هذه الدوامة. لكني رغم ذلك قررت المضي، قررت خوض المغامرة و حتى قررت تحمل النتائج حتى لو كانت سلبية. فهذه فرصتي الجديدة و الوحيدة و علي استغلالها لأني ما عدت راغبة في الاستمرار بروتين المكتب و العيش مع ليلى و رشيد متظاهرة بالضياع و البحث عن الخلاص رغم طمأنة رشيد لي مرات عدة.
هذه الفرصة هي طارق، هذا الشخص المثقف الثري النافذ في المجتمع لا بد أن يساعدني على المضي نحو الأمام و تحقيق الهدف من رحيلي عن القرية...  









 (7)
       لم أذق طعم النوم في الليلة التي تسبق سفرنا، لم يغمض لي جفن و لو لبرهة. مرت الساعات  ببطء شديد في انتظار الساعة الموعودة.
ما إن رن هاتفي في الصباح الباكر حتى وجدت نفسي أمام الباب، أحمل حقيبة صغيرة بها بعض ثيابي. خرج رشيد من غرفته لتوديعي لكن ليلى لم تفعل رغم أني سمعتها تتحدث مع رشيد بالغرفة.
انطلقنا نحو العاصمة تحت صوت موسيقى الكمان الحزين الهادئة التي جعلتني أنام بعمق لساعات خصوصا و أني لم انم طيلة الليل.
أيقظني طارق على الساعة الثانية زوالا لأجل تناول طعام الغداء بأحد المطاعم. أخبرني طارق أننا بالشلف. ارتحنا هناك لمدة نصف ساعة لننطلق مجددا، هذه المرة وضع قرصا لشيمان بادي التي لطالما أعجبت بصوتها       و نوع أغانيها. أخبرني أنها مطربته المفضلة. أشعرني التطابق في أذواقنا بالفرحة كما منحني أملا جديدا، فقد كنت كمراهقة أراقب النظرات المسروقة نحوي، أحلل كل الكلمات الغامضة التي تحمل أكثر من معنى رغم أنه في هذا العالم الجديد أصبح الحب و كلماته أمرا مستباحا. في هذا العالم اختفى اللف و الدوران لأجل الوصول للحبيب. أصبح الاعتراف أمرا عاديا و سهلا بين رجل و امرأة. و مع ذلك لم أشأ أن أتوقف عن قراءة ما بين الكلمات و النظرات. ليس جهلا مني بل ربما تمسكا و حبا في الزمن الجميل الماضي البريء حيث قضيت سنوات مع حبيبي دون أن أستطيع النظر لعينيه مباشرة خوفا من أن يفتضح عشقي أمامه و أمام الآخرين. عشت سنوات على بضع كلمات غزل و شوق كانت الزاد لعشق ملتهب لم ينهه إلا الموت. 
بعد ساعات صرنا ببوزريعة، هناك أخذني لشقته الصغيرة ذات الغرفتين     و الصالون. كان المكان نظيفا رغم أنه اخبرني بأنه مغلق منذ وقت. استغربت و سألته في محاولة مني لفتح موضوع ما فأخبرني أن أحد أصدقائه تكفل بإرسال خادمته لتنظيفه كل أسبوع.   
دخلت الصالون الذي به مكتبة كبيرة تملأ جهاته الثلاثة، بالوسط أريكة    و مائدة. أصبت بالذهول أمام تلك المكتبة الضخمة المليئة بالكتب. مخطوطات قديمة، كتب علمية، كتب أدبية،... كل شيء هنا. الأدب الروسي، الأدب العربي، الإيراني و الفرنسي، اللاتيني... كانت الكتب مرتبة بطريقة رائعة أذهلتني. كان طارق يخبرني عن الحمام و الغرفة التي سأنام بها  و عن المطبخ لكني لم استطع أن أعيره انتباهي أمام روعة تلك المكتبة الحلم. ظننت منذ وقت أن عشقي للكتب مات مع موت سمير و ذهب مع الماضي إلى اللاعودة لكن بمجرد رؤيتي للمكتبة عاد إلي الشعور القديم في حضرة الكتب. هذه ه المكتبة التي كنت دائما أراها بأحلامي، كانت هدفي، دائما عرفت أني سأتملك يوما مثلها، مكتبة تجمع كل الكتب التي قرأت....
لم يقطع علي لهفتي إلا طارق و هو قول مازحا" لم نصل بعد للمعرض، هذه مكتبتي الصغيرة فقط."
" هل قرأت كل هذه الكتب؟" سألته.
" صحيح"
" كم أنت محظوظ بامتلاكك هكذا مكتبة."
ابتسم و غادرني قائلا" سأعود عند العشاء."
و بينما أنا أقرأ عناوين الكتب لمحت الكتاب الذي لطالما خططت لشرائه' الملفات السياسية الكاملة لنزار قباني بكل أجزائه'. كان كتابا شعريا رائعا، حملته و شرعت في قراءته حتى غفوت على الأريكة بسبب التعب و لم استيقظ إلا على صوت طارق" لقد أحضرت العشاء"
كنت أشعر بتعب شديد جعلني أرفض و اطلب منه أن يتركني أنام، شعرت به يضع إزارا علي ثم تركني نائمة وسط حلمي. 
أيقظني صوت آذان الصبح، و في لحظة ما راودني إحساس بأني في منزلي، حيث المسجد قرب جدا من البيت، كنا نستيقظ لصلاة الصبح و نقف بالدور أمام الحمام، كان الذكور يدخلون أولا لأنهم يرافقون والدي للمسجد. أعادني للواقع ضجيج السيارات التي لم تتوقف عن الحركة طيلة الليل على عكس قريتي الهادئة التي يختفي فيها كل أثر للحياة بحلول الظلام. 
أشعلت الضوء و اتجهت نحو الشرفة لأتأمل العاصمة بأضوائها البراقة في ذلك الصباح الخريفي الجميل. وهران أجمل، هذه أول ملاحظة لي أمام فوضى الأزقة المتداخلة و الطرقات المتهرئة. الأوساخ كانت مترامية على الأرصفة...
في تلك اللحظات فتح باب الشقة، كان طارق الداخل. فكرت في أنه عاد من الصلاة لمني تذكرت أن رشيد أخبرني بأنه ملحد. لحق بي للشرفة و قال انه سهر عند بعض الأصدقاء و هو الآن يشعر بالتعب.
لم أجبه على كلامه لأني لا أزال أتعرف على المكان فأخبرته" أتعرف طارق، هذه أول مرة أرى فيها العاصمة."
" حقا، وما رأيك بها؟"  .
" إنها فوضى"
" إذا لم تعجبك؟" 
" لم تعجبني لكني في الوقت نفسه أحببتها."
" لم افهم قصدك."
" لم تعجبني كمناظر، لكنها في الوقت عينه تعبر عن الفوضى التي بقلوبنا و أرواحنا و التي تملأ حياة كل جزائري.تعبر هن الإهتراء بعقولنا. إنها البشاعة و الشر الذي بنفوسنا. إنها الألم، الأس، الظلام و المصير الجهول..."  
" أف، ما هذا الحزن الذي تشعرين به؟"
" لا أشعر بالحزن لكني أعبر عن الواقع فقط.."
" أعرف الناس من عيونهم فلا تخدعيني." 
سكت قليلا ثم أضاف" يبدو أنك غير مستعدة للكلام عن نفسك. سأنام قليلا و عندما أستيقظ سنذهب للصالون الدولي."
عدت لصالون البيت لأكمل قراء الكتاب الذي تركته و ذهب طارق لغرفته لينام...
استيقظ عند الثانية عشر .، اشترى لنا الطعام و بعد تناوله اتجهنا للمعرض.
كم كان المكان كبيرا، ربما أكبر من قريتنا. به دور نشر كثيرة، عربية، غربة و جزائرية. كان عدد الناس هائلا و من كل الأعمار و المناطق و حتى من كل الثقافات و الاديولوجيات. كان ذلك واضحا من خلال طريقة كلامهم و اهتماماتهم. 
كنت كالفتاة الصغيرة التي دخلت محلا للألعاب. ضعت وسط دور النشر و الكتب الكثيرة و المتنوعة المعروضة هناك. رأيت الكثير من الكتاب و الشخصيات السياسية، كان طارق يعرف الكثير منهم لكنه لم يعرفني على أحد رغم أننا لم نفترق بالمعرض. لم أعر الأمر أي اهتمام خصوصا أمام ذلك التنوع في الكتب فلم أستطع الاهتمام بغيرها. كنت أشتري و أحيانا أتصفح....
عدنا للمعرض ليومين متتاليين قبل أن نعود لوهران.       
 هذه المرة عدت و كأني شخص آخر، مليء بالأحلام و الآمال. عادت غلي المشاعر و الأحاسيس التي اعتقدتها ميتة، عادت لداخلي الفتاة القروية الصغيرة البريئة التي كنتها منذ زمن طويل.
عدت و كل ما يشغل تفكير هو رجل مثالي مغرور، رجل يشبه أعماقي، يشبه أحلامي و طموحاتي.
رجل جعلتني معرفته أتعلق به لدرجة لم أتصورها يوما. 
هل هو حب جديد يطرق قلبي أم أمل آخر لأعيش أكثر؟ 
أهو عبء سيأسر روحي لوقت قبل أن يرحل و يتركني يوما لقدر مجهول آخر سيأخذني لمكان آخر، لزمن آخر؟ أهي حياة جديدة لحياتي الأخرى؟
كل ما صرت متأكدة منه أن أحاسيسي لم تعد ملكا لي.... 














(8)
    لم أرد أن أستسلم لهذا الحب الجديد الذي طرق قلبي. لم أرد أن أسقط مجددا بين يدي رجل، لكن إرادتي أضعف من أن تقاوم عشقا تغلغل لأعماق أحلامي.
طارق لم يقل شيئا و مع ذلك فأنا أعجز عن التحكم و السيطرة على ولعي به و عشقي له. تساءلت ألف مرة" أهذا وهم؟ لما يبدأ معي كل مرة الحب بنفس الطريقة، بوهم؟"
خوفي ليس بسبب البداية، بل من النهاية، فهل هذا يعني أن الحب مرة أخرى سينتهي كما انتهى الأول، بأبشع طريقة. بالموت.
لم تدم حيرتي طويلا، فطارق لا يشبه سمير، ففي لقاء عادي بيننا سألني دون لف أو دوران" أتصبحين حبيبتي؟"
لم أصدق أذناي، و مع ذلك لم أتردد" بكل سرور."
كان كل شيء كالحلم، اعترافه، لقاءاتنا. و رغم ذلك طارق بدا دائما باردا، لا مبال. لم تزعجني طريقة معاملته لي بل أحببتها كما أحببت كل شيء فيه. لم نخبر أحدا بهذه العلاقة الجديدة بيننا و ما شجعني على الكتمان اكتشافي لحقيقة تغير ليلى معي منذ سفري مع طارق للعاصمة.علمت من طارق أنهما كانا حبيبين. انفصل عنها فتزوجت برشيد مباشرة لكنها لم تتوقف عن التودد لحبيبها السابق. لكن احترام طارق الشديد لرشيد جعله يتجنبها و يتظاهر بعدم وجود شيء غير الصداقة. أدركت أنها تشعر بالغيرة مني لأني سرقت حبيبها، و لأنها تتمنى أن تكون مكاني. شعرت بالأسف على رشيد لأنه شخص طيب للغاية و بالمقابل زاد احتقاري لليلى لأنها تزوجت بشخص لا تحبه و الأسوأ أنه صديق حبيبها السابق. لم أدنها لكني فقدت احترامي لها. لم أخف العلاقة إلا خوفا من فقداني للمأوى في هذا الوقت الحساس...
سرية العلاقة لم تدم طويلا، فبرأس السنة الميلادية احتفلنا معا بأحد الفنادق. لم أعد أحب الاحتفال برأس السنة الميلادية لأنها صارت تذكرني بموت أحد أبطالي منذ طفولتي" صدام حسين"، تذكرني بالسقوط و الخنوع. ففي مثل هذه الليلة أعدم ذات عام. نسيت أو تناسيت كل شيء يتعلق بالسياسة عدا هذه الذكرى الأليمة التي علقت بذهني كما علقت بالفاتح من جانفي. كان الكل فرحا يعد الثواني لافتتاح السنة الميلادية الجديدة 2009، لكني كنت أعد السنوات التي مرت على إعدام بطلي، تلك الذكرى التي تذكرني في حقيقة الأمر بحب ذهب مع الموت، حب لطالما ظننته الأجمل و الأفضل من كل قصص الحب الخيالية الجميلة. لم اعرف ما يؤلمني أكثر في هذه الذكرى السنوية، إعدام صدام حسين أم تتويج حب أسطوري جعله الموت مؤلما....
بدأنا نهنئ بعضنا بحلول العام، لم أكن أشعر بنفس الفرح الذي بدا على الآخرين. في تلك اللحظات التي عاد فيها الماضي يداعب مشاعر الحزن      و الأسى المدفونة بداخلي، ضمني طارق إلى صدره و وضع قبلة جميلة على شفتاي أعادتني للحاضر. 
في تلك اللحظة كشف أمر علاقتنا. شعرت بغضب ليلى المتقد. لم تهنئني حتى بحلول السنة. لم تكلمني و لم تنظر إلي. شعرت بالخوف مما سيأتي، عرفت أن الساعات القادمة ستكون حاسمة في حياتي. عرفت أن غضب ليلى مني سينفجر و سينهي كل ما بيننا.
عند الثالثة فجرا، عدت مع رشيد و ليلى للبيت. كان رشيد سعيدا، يحدثني عن تفاجئه بعلاقتي مع طارق و أخبرني كم نناسب بعضنا البعض و أنه      لم يعهد في طارق هذا الحماس في الحب و التفاخر به لأنه                 عادة ما يفضل إخفاء علاقاته على عكس هذه المرة.                          بقدر ما أشعرني كلام رشيد بالسعادة و الطمأنينة، ازدادت مخاوفي من سكوت ليلى و إحجامها عن النظر إلي.
أخيرا وصلنا للبيت. أخذ رشيد السيارة للموقف و صعدت أنا و ليلى للشقة، دخلت غرفتي معتقدة أن الأمر مر بسلام و أن ليلى ستكتفي بمقاطعتي لأيام، لكن هيهات. ففي تلك الأثناء اقتحمت باب غرفتي و بدأت في الصراخ" أيتها المخادعة، كيف أخفيت عني أمرا كهذا؟"
" لم أقصد ذلك، لكن طارق لم يرد أن نعلن حبنا."
" كم مرة سألتك عن الموضوع، لكنك في كل مرة تنفين و تتظاهرين بالبراءة."
" وقتها لم يحدث شيء، لم أكذب..."
كنت أحاول امتصاص غضبها، رغم انزعاجي الكبير من موقفها غير المبرر.
" لا أنت مجرد مخادعة."
"أقسم أني..."
" لأي رب تقسمين، لأي دين تدينين أيتها الكاذبة."
لم تتوقف عن شتمي و اتهامي بالخداع رغم أن الأمر لا يستحق. تحملت ذلك إلى أن قالت" أيتها القروية التافهة المتخلفة، بفضلي تعرفت على الحياة و إلا لكنت مدفونة ببيت أحد القرويين السلفيين. و الآن تديرين ظهرك لي بمجرد أن ابتسم في وجهك رجل..."
فار الدم في عروقي و لم أحتمل تلك الكلمات القاسية التي جرحتني في أعماق. في تلك الأثناء ثار جنوني فأجبتها" قد أكون قروية متخلفة، لكني لست خائنة لزوجي مثلك. أعرف أن كل هذا التحامل علي لأنك تشعرين بالغيرة من اهتمام طارق بي. أعرف أنكما كنتما على علاقة فلا داعي للتظاهر أمامي..."    
صعقت أمام كلماتي فجن جنونها أكثر" أتعتقدين انه يحبك، أنت تسليته الجديدة و سيتركك حين يمل."
" لا أهتم فأنا على الأقل أعلن حبه لي أمام الملأ، ليس كما فعل معك..." رغم أن كلماتها أثرت بي و صدقتها و جعلتني أخاف من طارق. 
" ارحلي من بيتي أيتها الخائنة. أدخلت أفعى لبيتي. انسي أمر العمل الذي وجدته لك لتعرفي معنى التشرد يا ناكرة الجميل..."
" طبعا سأرحل و سأقبل بالتشرد على أن أكون مع منحرفة مثلك..."
جمعت ثيابي و كتبي و ما إن هممت بالخروج حتى عاد رشيد، سألني " إلى أين تذهبين، ما الذي حدث هنا؟"
صرخت ليلى من الداخل" دع هذه الخائنة ترحل."
رد رشيد عليها بعنف لم أعهده فيه" لم تفعل شيئا يستحق كل هذا، أدخلي ياسمين و توقفا عن السخافات."
" شكرا رشيد على كل شيء، لكن لم يعد لي مكان هنا بعد الآن و ربما أخطأت يوم أتيت أصلا."
اتصلت بطارق و أخبرته أني بحاجة لمأوى، فطلب مني أن انتظره لساعة ريثما يصل. خرج معي رشيد للشارع محاولا إقناعي بالبقاء، تفاجأت         لموقفه" أرجوك ابقي، سأتكفل بإقناع ليلى، الأمر لا يستحق منك الرحيل."
" شكرا رشيد، لكن كرامتي لا تسمح لي بالبقاء بعد الذي سمعته. يستحيل علي البقاء في مكان عرفت للتو كم يحتقرني ناسه."
" من قال لك أننا نحتقرك؟ فأنا لم أحترم طيلة حياتي شخصا كاحترامي لك. أنت إنسانة رائعة و أحببت وجودك معنا، دائما اعتبرتك أختا و صديقة عزيزة."
" شكرا، لكنه رأيك وحدك فأنا أعرف نفسي."
" أنت عديمة خبرة، فلا داعي لتعيشي مع رجل وحيد."
" الحقيقة أني صرت أفضل الشارع على العيش مع ليلى تحت سقف واحد بعدما عرفت رأيها بي."
" ليلى تشعر بالغيرة منك، فقد أخذت منها الرجل الذي تمنته دائما."
لم اعرف ما أقول، حاولت أن انفي لكنه أضاف" دائما عرفت أنها أحبته، لكني تجاهلت لأجل زواجنا الكنسي، فما جمعته يد الله لا تفرقه يد إنسان. لا تظني أني شخص ديوث لكني أعرف أن طارق لا يعيرها اهتماما و لم يسبق أن خان ثقتي به و أعرف أنه لن يفعل احتراما لصداقتنا."
لم أعجب كثيرا بموقف رشيد لكني لم أتوقف عن احترامه، فطيبته لا حدود لها. لم أستطع التعليق على كلامه لأن رأيي الحقيقي في لحظات الغضب تلك سيجرحه خصوصا و انه كان دائما طيبا و صادقا معي. حاولت أن أغير الموضوع لأني لم اعد قادرة على المضي في مناقشة هذا الأمر، لكنه     قاطعني" لا تقلقي بشأني، أنا أخبرك لأني أعتبرك صديقتي."
رغم محاولاته إلا أن قراري بالرحيل لم يعد قابلا للمناقشة، بقي معي حتى حضر طارق لنودع بعضنا بعدما انتزع مني وعدا بالاتصال به كلما احتجت مساعدة.ركبت السيارة مع طارق و أنا بين نارين، كان يكلمني لكني كنت بعيدة عنه، كل ما أفكر فيه هو كلمات ليلى بأنه سيأخذ مني ما يريد و سيتركني ما إن يمل مني، ثم أعود لأطمئن قلبي بكلمات رشيد عن حب طارق لي. لم أعد لنفسي إلا و نحن نتوقف أمام بيت يقع على الشاطئ. أعطاني طارق المفتاح و رحل. شعرت بالطمأنينة لأني عرفت سأبقى وحدي بالمكان و أن كلمات ليلى و حتى تحذيرات رشيد من السكن مع رجل وحيد لم يعد لها معنى.
كان البيت معزولا و هادئا، بعيد عن الحركة في هذا الفصل الشتوي. تأكدت من إقفال الأبواب و النوافذ لأنام بهدوء لم احصل عليه منذ مغادرتي لقريتي. أحببت صوت البحر الهائج و الأمطار المتهاطلة. شعرت بألفة غريبة نحو مكان احضر إليه للمرة الأولى في حياتي.
أحببت فيه هذا الهدوء البشري الممزوج بصخب الطبيعة في هذا الفصل الغاضب.
باليوم الموالي أحضر لي طارق كل ما ينقص البيت من أشياء و طعام ليغادر مجددا ما أشعرني براحة كبيرة...    .  
                                     



 
        
             


                              
          
(9)
       مرت أيام قبل أن يزورني طارق مجددا. لم أنزعج من قلة زياراته، بل على العكس وجدت كل راحتي في وحدتي تلك. يومها أخبرته أني بحاجة لعمل، و بأني أريد الاعتماد على نفسي.
نظر إلي ببرودة كعادته طويلا و كأنه يفكر في أمر ما ثم قال" أخبرتني قبلا أنك تكتبين، صحيح؟"
" كانت لدي بضع محاولات."
" أكتبي مقالا و سأعرضه على إحدى المجلات أو الجرائد. لن يكون الأجر كبيرا لكنها ستكون بداية جيدة بالنسبة لك إن قبلوا مقالاتك. لذا فمن المهم أن تضعي كل إمكاناتك في هذا المقال لأنه سيحدد إن كنت ستستمرين. نصيحتي لك أن تكتبي من قلبك..."
تركني مجددا، كنت سعيدة لأني سأحصل على أول فرصة حقيقية لإثبات موهبتي و تحقيق حلم الطفولة. فالكتابة لطالما كانت بالنسبة لي متنفسا       و طموحا و الآن، بعد كل هذه السنين سأكتب مجددا. لا يهمني كم سأكسب من الكتابة لأني مستعدة حتى للكتابة دون مقابل، فالأهم هو أن أخرج كتاباتي للنور و أن يقرأ الآخرون لي كما حلمت دائما.    
شعرت أن ليلة القدر فتحت أبوابها أمامي. حصلت على حب شخص مثالي و الآن حلم الكتابة على وشك أن يصبح واقعا. 
لم انتظر كثيرا لأخرج قلما و أوراقا. كتبت و مزقت. قضيت أياما أبحث عن فكرة، عن موضوع مميز. كنت أستمتع بحيرتي و تنقلي بين الأفكار كل ساعة. كنت استيقظ أحيانا في عز الظلام لأكتب ما يراودني. كنت أشعر أن الأهم هي الفكرة الأولى و بعدها لن أحتاج لأكثر من ساعة لأجود على ورقتي بأجمل و أعمق الكلمات.
طارق صار يزورني كل يومين، يزودني بالمؤونة و يطمئن علي ثم يرحل. لم يتدخل بمقالي و لا حتى بفكرة، و هذا ما كنت أريده، لأني أردت أن انجح لأني صاحبة الفكرة و الكتابة. 
و مع ذلك صار طارق ملهمي فبفضل أفكاره الغريبة و تجاوزه لكل الطابوهات، جعلني قادرة على الغوص في عمق الأشياء متناسية الممنوع و المحظور...
سؤالي لم يتوقف، عما سأكتب؟ عن السياسة التي تركت الاهتمام بها منذ زمن، أم عن الأدب ...لم يكن مهما فالأهم أن أتفوق على نفسي في أي موضوع سأختاره. 
مضى أسبوعان و أنا أتأرجح بين الفكرة و الأخرى، أتأكد أن الذي سأختاره  سيكون الأفضل. أصبحت ابحث في الطبيعة، بين الكتب، في نظرات طارق عن فكرة.
الفكرة تأتي فجأة، هكذا تعودت. تأتيني و أنا نائمة، و أنا آكل أو أستحم. المهم أنها ستأتي في لحظة لن أتوقعها. 
شعرت و أن الزمن عاد بي للوراء، حين يطلب منا كتابة موضوع حر. كانت تلك لحظتي المفضلة، وقتها كنت غالبا ما أكتب عن شيء واحد، عن الوطن و الأرض...
أخيرا قررت ألا أخرج عن عاداتي، فشرعت في الكتابة:
"      'تقول الأسطورة، في الماضي البعيد وزع الله الأراضي على البشر. لكل جنس أعطى أرضا. لم يبق غير الغجر، نسوا أنفسهم و حين تذكروا أن يأخذوا أرضهم أخبرهم الله أن كل الأراضي وزعت، عدا أجمل أرض في الكون. منحهم الله هذه الأرض لكن عقابا لهم على تأخرهم سيبحثون عنها بأنفسهم، و هكذا ظلوا لأجيال و أجيال يتنقلون بحثا عن أرضهم.'
ذات يوم طرق بابي غجري، لا أعرف لم أنا؟ ربما لأنه سمع أني أكثر من يمدحه وطنه أو ربما أكثر من ينتقده. 
سألني" إن كان وطني أجمل وطن، فإن كان كذلك فهو لهم."
أجبته" لنا صحراء شاسعة، بها واحات و كثبان و حتى جبال، هي الأجمل.
لنا تل قاس لكنه الأجمل.
لنا ساحل أخضر هو الأجمل.
الوطن الأجمل يحتاج شعبا أجمل، فنحن شعب ذاق دائما المرارة، ذاق الحروب و نحن شعب أنهكته الصراعات على مر العصور فجعلته يتخبط في الفوضى. الفوضى بقلوبنا، بعقولنا و بكل شيء بحياتنا.
نحن لا نستوعب الآخر فقط لأنه لا يوافقنا الرأي، أو لأنه يدين بغير ديننا  و ربما لأنه يخالفنا إيديولوجيتنا. لأجل هذا نحن قتلنا بعضنا، كفرنا ببعضنا، كرهنا بعضنا، خفنا من بعضنا، اتهمنا بعضنا بالرجعية كما اتهمنا غيرهم بالخروج عن أصالتنا...
لأجل هذا، اختفى الاخضرار عن سواحلنا، هجر تلنا القاسي حتى بالربيع ليجعل منه مكانا للاحياه. لهذا ما عادت صحراؤنا موطنا للتصوف و البراءة، لأجل هذا صار وطننا جحيما...
و رغم كل هدا فنحن نحب جحيمنا..."  
أنهيت المقال، وضعت له عنوان" نحب جحيمنا"، لم أكن مقتنعة به تماما لكن لا خيار أمامي إلا الانتظار.
أتى طارق في الموعد المحدد ليأخذ المقال، قرأه ثم علق" لا بأس به."
أخذ الموضوع دون أن يقول شيئا فرحل.
عاد في الأيام الموالية، خرجنا معا عدة مرات و لم أجرؤ على سؤاله عن مصير الموضوع، تظاهرت بنسيان الأمر رغم أن كل همي صار نشر مقالي. شعرت أني على المحك، أني بين مصيرين و كأن هذا المقال هو ما سيحدد مستقبلي و كل مصيري. فنجاحه يعني بداية عهد جديد لي مع الحياة التي حلمت بها دائما، أما فشله فسيكون ضربة قاصمة لي ستعيدني للحضيض مجددا.
علقت كل آمالي على المقال لدرجة أني تناسيت حبي الجديد رغم روعة الأيام الأولى في كل علاقة، و هذا لأن علاقتي مع الكتابة و عشقي لها اكبر من كل شعور بداخلي. هذا ما أدركته دائما لأتناساه غالبا.
بنيت أحلامي على الموضوع لأنه ما سيجعل من اسمي لامعا أمام الملأ،       و هذا ما سيخرجني من الظل كما حلمت دائما.
هذه فرصتي و أملي الذي عاد مجددا يداعب روحي و مشاعري. هذه فرصت لأعيش قدرا جديدا غير الذي جعل مني حطاما ذات يوم...
   











(10)
     الرابع عشر فيفري 2009، يوم مميز. دخل طارق على غير عادته مبتسما و فرحا. أحضر معه عشاءا فخما و علبة شكولاطة مع ورد أحمر.
إنه عيد الحب، وضع أغاني شيمان بادي التي نحبها معا. بدا على غير عادته حنونا. ضمني بقوة إلى صدره ثم وضع قبلة على جبيني. نظر في عيناي  قائلا" لدي مفاجأة لك."
ظننته أحضر هدية لي ولم أهتم كثيرا لأنه بالنسبة لي تكفيني تلك المعاملة المميزة المطمئنة لي بأنه لا يزال يعشقني، كان يكفيني الاهتمام بي...
أخرج من جيب سترته مغلفا، اعتقدته سيهديني كتابا. فتحته فكان مجلة.
"افتحيها على الصفحة الأولى" طلب مني.
فتحت فرأيت العمود معنونا" نحب جحيمنا" موقعا في الأسفل" ياسمين..."
ثم أضاف" لقد أعجبوا بقالك الآخر و سينشر في العدد القادم."
كانت لحظة و لا أروع. شعرت بأني املك العالم. شعرت بفرحة لم اشعر بها حتى حينما نجحت بالبكالوريا و لا حتى حينما اعترف لي سمير بحبه أول مرة. قرأت المقال فوجدته كما كتبته تماما. لم تغير فيه لا عبارة ولا حتى كلمة.
كان طارق هادئا يراقب قرحتي، شكرته و شعرت بأنه صاحب الفضل فيما يحصل معي. شعرت بالامتنان لدرجة أني صرت مستعدة للموت لأجله.       أحضر طارق زجاجة نبيذ، صب كأسين و طلب مني أن احتفل معه بهذه المناسبة المزدوجة. رفضت أن اشرب فأنا لم أتعود على ذلك و لم أفعل حتى حينما كنت اسكن مع ليلى رغم الإحراج الذي كنت أتعرض له.
اقترب مني قائلا" إذا أردت أن تعيشي الفرح الحقيقي والنشوة الحقيقية فعليك أن تجربي الشرب. عليك أن تتعرفي على كل شيء جميل في الحياة."
" و هل الشرب أمر جد."
" لم اقل أنه أمر جيد لكنه ممتع. جربيه لمرة و توقفي بعدها. فالأفضل أن يخطئ المرء على ألا يتعلم."
في تلك اللحظات بدا لي ملاكا. كان كما كنت أراه دائما، شخصا مثاليا، يعرف كل شيء عن الحياة. شخصا من زمن آخر، زمن لم يأت بعد. كنت معجبة به لدرجة أني كنت مستعدة لاقتحام الجحيم إرضاء له. 
كنت في قمة النشوة و السعادة، شربت الكأس الأولى و أنا بين ذراعيه، ثم الثانية و بعدها لم اعرف كم مر من الوقت حين سمعت بكاء، كان صوتا اعرفه جيدا. تبعت الصوت فوجدت امرأة في الخمسين من عمرها، أدارت رأسها بعيدا عني، بدت مألوفة لدي. اقتربت منها فإذا بها أمي، كانت تبكي، حاولت أن أكلمها، أن أفهم منها ما يحدث. لكنها لم تتوقف عن البكاء. لم تنظر حتى إلي فعيونها كانت موجهة نحو طارق الواقف بعيدا عنا، أو هكذا اعتقدته لأني حين تأملته لم أر طارق. لقد كان سمير. من شدة المفاجأة نسيت أمر أمي و صرت أراقب سمير. حاولت الاقتراب منه لكنه كان يبتعد شيئا فشيئا عني. ناديته كثيرا لكنه لا يجيب. كان يتجنبني، يبتعد و يرفض النظر إلي.
مرة أخرى عدت لأمي التي لم تتوقف عن البكاء، حاولت مواساتها" لا تبك أمي فسمير مات منذ زمن، فلم تبكين الآن؟" لكنها لا تتوقف عن البكاء.
حين عدت لمراقبة سمير وجدته قد ابتعد أكثر، كان واقفا فوق الصخرة المقابلة للقرية حيث التقينا عدة مرات، ثم ضاع بين القبور...
عدت لوالدتي فلم أجدها، كانت هي الأخرى قد رحلت، تركت وراءها بقعة دم خفيفة. صرخت خوفا من الدم أو ربما من رحيل أمي و سمير، لأفتح عيناي بعدها على واقعي. عرفت فورا أنه كان حلما، بل كابوس. كنت نائمة بغرفتي دون أن اعرف كيف وصلت إليها. أشيائي مترامية على الأرض. عطر سمير لا يزال عالقا بأنفي بل بثيابي. أدركت بعد لحظات أنه عطر طارق.
أدركت لحظتها أني وقعت قبل أن أصل للقمة، ربما وقعت حين اعتقدت نفسي في طريق الصعود. وقعت بالهاوية في وقت اعتقدت فيه أني لامست أحلامي، في وقت اعتقدت فيه أن كل شيء سيكون أفضل.
وقفت من سريري، بخطوات متثاقلة فتحت باب البيت لأخرج نحو الأمطار. اتجهت للشاطئ حيث صارت الأمواج تتلاطمني و الأمطار الغزيرة تصب على كل جزء من روحي.
ربما أردتها أن تطهرني من روحي الفاسدة. فكرت أن أسير نحو البحر عله يبتلع آلامي و أحزاني و حتى وجودي الذي صرت أمقته، لكني كنت اجبن من أن أرى نهايتي في تلك اللحظات الآثمة. البحر الهائج صار يشبهني أو ربما كان دائما يشبهني. هذا البحر صار مرآة روحي المليئة بالألم، الحزن، الفوضى، الغضب و الخوف أيضا. هذا البحر جعلني أصرخ من الألم بملء أنفاسي، لكن صراخي كان يضيع وسط غضب الطبيعة. مرة أخرى        لم أستطع البكاء رغم الألم.....
بقيت لساعات وسط هيجان روحي و البحر، بقيت لساعات أشحن أحزاني و آلامي.
شعرت مجددا بالوحدة، شعرت مجددا بالخيانة لكن هذه المرة أنا من خنت نفسي. أنا من سقطت أمام أول اختبار للمبادئ التي اعتقدتها أنا.
أنا لم اعد أنا. أنا صرت شخصا آخر ليس أنا...
لأن البحر رفض ابتلاعي عدت أدراجي و أنا لست أنا. ربما البحر يعاف الأرواح الآثمة. ربما البحر لا يحلو له غير ابتلاع البراءة. البراءة التي غادرتني ف لحظة لم اعد أذكرها حتى.
عدت أدراجي و أنا أفكر فيما سيأتي. كنت متأكدة أن طارق سيتخلى عني، فكلمات ليلى صارت تملأ رأسي. تأكدت أنه بعد الذي حدث لن يعود في حاجة إلي    فهو ككل رجل، سيبحث عن حمقاء أخرى سيسقطها و يجعلها تستسلم أمام ترانيم العشق و الحلم.  
ومع ذلك قررت أن ألعب آخر أوراقي. أن استغل طارق لأجد سبيلا للاستقلال، لكن كيف؟ لم أعد أدري.
ما عن دخلت البيت حتى وجدت طارق أمامي. لم اعد أشعر بذات اللهفة التي كنت أحسها كلما رأيته لم أعد أرتجف لمجرد نظرات باردة منه. لم أعد أنتظر بشوق كلمة صغيرة منه أجعل منها مبررا لأذوب أمامه عشقا.
أنا لم أعد أنا، و طارق أيضا لم يعد هو. اقترب مني بحنان لم أعتده، نظر إلي بدفء لم أعرفه منه قبلا. لامسني بلهفة لم أعتدها. قبلني بحرارة لم اعتدها. ضمني بقوة لصدره و هو يقول" شكرا."
أردت أن أقول" علام تشكرني، على الألم الذي جعلته يسكنني مجددا، أم على البراءة التي أخذتها من. أم على الطفلة المراهقة التي قتلتها بداخلي..."
لكني لم أجرؤ على، بل كان علي ألا أكون صادقة، كان علي أن أقول ما يناسبني، ما سيضمن لي الآتي. أجبته بنفاق لم أعهده في نفسي" لم أحب قبلك أحدا، و لن أحب بعدك فلا تتخل عني لأني حينها سأموت. فأنت هوائي الذي أتنفسه، أنت نبض قلبي......"
كنت أتظاهر بالاستسلام أمامه، بالضعف، بالحاجة إليه. كنت أتظاهر بالحب، بالولع، رغم أني في تلك اللحظات ما عدت أشعر بشيء غير الألم.
لهفته لم تنقص، كما توقعت أو كما حذرتني ليلى، بل على العكس زادت لدرجة لم أتعرف عليه. رد فعله زاد من طمعي، و زادت رغبتي بل حاجتي لاستغلاله. أدركت انه علي أن انتزع منه وعودا في لحظات ضعفه تلك     و استسلامه لي. في لحظات قد تكون مجرد رد فعل مؤقت سينتهي مفعوله في أقرب وقت ، فأضفت" ساعدني على الهجرة..."
لم اعد أراه الحبيب و المثل الأعلى، بل صار في تلك الأثناء مجرد ثري نافذ قادر على مساعدتي على التقدم، لضمان حياة بدون رجل.
أجابني مستغربا" إلى أين و لم؟"
" لا أعرف إلى أين و لا لم، فكل ما أعرفه أني ارغب بشدة في عيش هذه التجربة."
" و ماذا عن حبنا؟"
مرة أخرى نافقته" لن يتغير شيء، سنلتقي دائما كما نفعل الآن فأنت كثير السفر."
ذهبت لغرفتي لأغير ثيابي التي بللها الغضب. تعمدت التأخر بالحمام لعل طار يرحل كما يفعل كل مرة.
خرجت و اتجهت نحو الصالون، طارق كان بالمطبخ على غير عادته يحضر الغداء. أزعجني وجوده و ربما اشتقت لوحدتي. شعرت و كأننا تبادلنا أدوار الحب و البرودة، فالعاشق الولهان الذي كنته صار طارق لآخذ برودته.
وضع الأطباق على الطاولة، جلس بجانبي على غير العادة، نظر إل بحب لم أعهده و سألني لأول مرة" لم تخبريني يوما عن قصتك."
" عن أي قصة؟"
" قصة تركك لبيت عائلتك."
لم أذكر لحظتها التفاصيل التي اختلقتها لليلى ذات يوم. ومع ذلك حاولت ألا ابتعد عن المحور العام للأكذوبة التي بدأت بها حياتي الجديدة" أنا شاوية من باتنة، مثلك. عائلتي محافظة متدينة لدرجة كبيرة. أحبها كثيرا لكني لم احتمل ضغطهم علي و محاولة إجباري على ارتدائي الحجاب لذا حين التقيت ليلى و عرضت علي المساعدة، قررت الهروب و أنت تعرف الباقي."
" لا يبدو عليك أنك أصبحت مسيحية."
" لا، فأنا هد
في لم يكن أن أغير ديانتي بل الحرية..."
" و كيف قبلت ليلى مساعدتك، فهي لا تفعل ذلك إلا لأجل التبشير؟"
" ربما توقعت من أن أتبع المسيحية خصوصا و أن تعارفنا أول مرة كان بسبب محاولاتي لمعرفة حقيقة المسيحية."
" إذن بالبداية تأثرت بالمسيحية؟"
" لا أنكر أني تفاجأت حين قرأت مبادئها، فهي ليست كما صورت لنا، بل على العكس فروحها و روح الإسلام واحد.لكن الأساس الذي دفعني للبحث  كان الفضول و رغبتي في معرفة حقائق الحياة. أنا من الذين يرغبون في معرفة كل شيء."
" أنت لا تتوقفين عن مفاجأتي."
كنت أكذب حينا و أمزج الكذبة بحقيقة لدرجة الإقناع. 
عرفت لحظتها أن حياتي الأخرى بنيت على الأكاذيب لدرجة أنه يمكن أن تعنون أكاذيب امرأة...
لحسن حظي رن هاتف طارق فاضطر للرحيل. هذه المرة كما تمنيت، رحل و تركني مع وحدتي القاتلة و آلامي التي تعتصر قلبي. و مع ذلك شعرت براحة غريبة.......














(11)
     اتصل بي طارق على غير عادته ليخبرني أنه اضطر للسفر للعاصمة     و سيعود بعد أسبوع. طلب مني أن أحضر مقالا جديدا. 
لم أعرف في البداية إن كنت أرغب في الكتابة مجددا بعد الذي حصل، لكني أدركت لاحقا أن الكتابة هي أنا. حملت أوراقي و صرت اكتب دون أن أعرف عما أكتب، هذه المرة صارت مشاعري و أحاسيس هي التي تكتب عني.
عاد طارق في الموعد المحدد لأسلمه موضوعي الجديد:  
 حياتنا
     مالذي ننتظره من الحياة وهي لا تكف عن صفعنا ، وهي لا تمل   من غلق الأبواب أمامنا، وهي لا تجيد شيئا غير إجهاض أحلامنا وتثبيط طموحاتنا ؟ مالذي ننتظره من عالم لا يرحم ضعيفنا ولا يعترف بقوينا ؟
هل من حق الأمل أن يتشبث بنا بعد كل هذا وهل من حق الأحلام أن تزور مضاجعنا ؟ 
ربما لا وربما نعم لكن ما اعلمه أنهما متواطئان مع كل من هو ضدنا فقط لتزيد تعاستنا ونحن نرى الأشياء الجميلة تختفي من أعيننا كما يتسرب الرمل من بين أصابعنا  .
تساؤلات وتساؤلات وفقط تساؤلات بدون أجوبة شافية لا بل بدون أجوبة، تأتينا في لحظات ضعف لتنغص علينا معيشتنا أو ربما تأتينا في لحظات قوة حين نتجاوز ضعفنا و نتمكن من مواجهة واقعنا.    
 اعلم أني متشائمة من الوجود ولا أرى غير السواد في الأفق فهو مصير كل منا حيثما كان وحيثما وجد. لا وجود للسعادة في الحياة لأننا لو حسبنا لحظات الفرح ولحظات الحزن لوجدنا أن الحزن هو الطاغي على حياتنا. أو الأصح هل السعادة موجودة فعلا في هذا العالم الموحش والمليء بالشرور ؟
 السعادة بالنسبة لي مجرد لحظات أمل تأتي بسرعة وتختفي بسرعة اكبر قبل أن تصبح واقعا وهي أحيانا مجرد أوهام نغرسها بأنفسنا في رؤوسنا ونقنع أنفسنا بها لكن مع الوقت  سنصطدم بواقعها وسنصدم بحقيقتها المزيفة . ربما البعض يعتبر تلك اللحظات الجميلة هي سعادته الحقيقية لكني أراها مجرد زيف يغلف حياتنا ليجعلها تبدو جميلة وممتعة مع أنها في الواقع لا تستحق عناء أن نفرح ونهلل لها لأنها لا تمثل إلا علبة كبيرة نفتحها لنجد علبة داخل علبة لنصل في النهاية للعلبة الأصغر بعد كل العناء لنجدها فارغة 
و تلكم هي حياتنا الحقيقية في هذا العالم لكن الأمل الوحيد الذي سنبقى نتشبث به هو لما بعد حياتنا. 
                                                                ياسمين.........

                         
قرأه ثم علق" إنه مختلف تماما عما كتبته أول مرة."
" ألم يعجبك؟" سألته.
" على العكس، فقد أحببت التنوع في مواضيعك و طريقة كتابتك. لكنك تبدين متشائمة جدا هذه المرة، يبدو انك لست بخير."
" لا تقلق، فكيف لي ألا أكون سعيدة و أنا معك، كل ما في الأمر أني أجيد التلاعب بالكلمات فأنا قادرة على الكتابة عن أشياء لا أحسها."
كان علي أن اخفي يأسي، تمردي. كان علي أن أعيش آلامي بمفردي. فطارق لم يعد بالنسبة لي إلا وسيلتي الجديدة للعيش.
أضاف" مادمت بخير فسأفرحك أكثر، تأشيرتك نحو فرنسا ستجهز بعد ثمانية أيام."
عرفت أن عالما جديدا و حياة جديدة بانتظاري في الجانب الآخر للقدر. اعتقدت أني سأهرب مجددا من قدري الجديد، صرت اعد الأيام و الليالي للرحيل.
صرت من هواة الترحال، أو ربما من هواة الهروب، الهروب نحو الأمام، الهروب من القدر نحو القدر.
مرة أخرى حمل لي الرحيل آمالا جديدة، أو ربما يأسا جديدا. 
السادس من أفريل 2009 صرت بباريس. أخذني طارق نحو شقته ذات الغرفتين المتواجدة بأحد الأحياء الباريسية. 
بدت لي باريس جميلة و مخيفة في الوقت نفسه. في قرارة نفسي كنت أدرك جيدا أن المكان ليس لي و لست له. و رغم ذلك أحببت أن أجرب حياة أخرى، بعيدة كل البعد عن الماضي، عن الوطن.هذه المرة اعتقدت أني رحلت عن الزمن و عن المكان بغير رجعة.
في اليوم الموالي أخذني طارق لمدرسة لتعليم اللغة العربية للجالية العربية المتواجدة بباريس. هناك وجد لي عملا كمدرسة أيام السبت و الأحد لأبناء المغتربين. بدا لي عملا ممتعا رغم أن الأهم بالنسبة لي لم يكن إيجاد المتعة بقدر ما هو العثور على استقلاليتي. 
و فعلا بدأت العمل بعد أيام من استقراري. بقي طارق معي لشهر يعرفني على الحياة الجديدة هناك ليرحل مجددا و يتركني أعيش بمفردي، أعيش وحدتي لأول مرة منذ تركت القرية.
صرت أشعر بالغربة كلما فتحت باب الشقة التي أسكنها، و كلما فتحت باب بيتي، كلما تأملت ذلك الشارع الطويل، كلما التقيت بالأبراج و البنايات العالية. كلما نظرت في وجوه الناس فلا أحد يعرفني هنا و لا أحد أعرفه. 
رغم أن كل شيء بدا مثاليا، المكان، الناس، الحياة لكن كل شيء بدا خاليا من الإحساس فلم استطع رغم إعجابي بالمكان و الحياة أن أحب هذا البلد و هذا الزمن الجديد.   
صرت اشتاق للأحياء المليئة بالحفر، للعمارات التي تكاد تنهار من شدة الإهمال. صرت اشتاق للفضول الذي يملأ عيون الجزائريين، و الأهم أني صرت اشتاق لطارق. كنت اتصل به يوميا و في كل مرة أطالبه بزيارتي. زياراته كانت قصيرة لدرجة أني أحيانا منت ألتقيه لساعات فقط. و مع هذا لم اشعر بحبه يخفت بل بدا لي قويا، صلبا أمام المسافات التي بيننا. 
مر شهران منذ وصولي لباريس و أنا أعيش غربتي الجديدة بين العمل        و كتابة المقالات و إرسالها كل أسبوع للمجلة عبر البريد الإلكتروني، حيث صار لي عمود ثابت بها.
بدأت أتعود على الحياة الغريبة، صرت مستقلة بعملي، لم يعد يخيفني التشرد لكني أشتاق لطارق فحبي له الذي ظننته قد انتهى عاد كما أول مرة. استسلمت للغربة و آلامها. و مع ذلك كنت اكتفي برؤيته بين الحين        و الآخر، كنت مكتفية بشم عبق عطره و لو لوقت قصير و انتظار مكالماته.
يوما ما دق جرس الشقة، اعتقدت أن طارق حضر لرؤيتي، شعرت بسعادة كبيرة لكن ما إن فتحت الباب فإذا بليلى تقف أمامي. جمدت بمكاني و لم أعرف كيف أتصرف و لا ما أقول خصوصا و أننا لم نلتق ببعضنا منذ ليلة رأس السنة.
دخلت رغم أني لم أدعها للدخول. أغلقت الباب و سلمت علي كما لو لم يحدث بيننا شيء. كل هذا و الصمت يلف لقاءنا الغريب غير المتوقع.
جلست بالصالون دون أن تقول شيئا، فذهبت للمطبخ لأحضر لها قهوة ربما لأني كنت أحاول قدر المستطاع تجنبها. لم ينكسر الصمت إلا عندما بدأنا ارتشاف القهوة كما كنا نفعل سابقا، حينها قالت ليلى" الشقة على حالها، هكذا كانت قبل سنوات، حتى أماكن الأثاث لم تتغير." 
لم اقل شيئا فأضافت" هل أحببت العيش بباريس؟"
لم استطع الرد لكنها كانت مصرة على استنطاقي" عشت سنة بهذه الشقة، لكني لم أكن وحيدة مثلك فطارق كان يعيش معي."
أزعجني كلامها و مع ذلك لم أرد، و هي لا تزال تتحدث" هنا يرمي طارق عشيقاته حين يريد التخلص منهن."
حينها ثار غضبي و لم احتمل " أنا من طلبت المجيء."
ابتسمت بخبث، و نظرت إلي كمن يقول يا بلهاء ثم أضافت" إذن لم قرر الزواج بغيرك؟"
" لم أتيت ليلى؟" 
"أتعرفين، لا أحد أخبرني انك هنا، لكني توقعت ذلك. ثم أتيت لأفتح عينيك صديقتي. أتيت لأخبرك أن الذي خنتني لأجله لم ينتظر طويلا ليرميك ف صندوق ذكرياته.فهذا ما يفعله بنسائه. لكن أتعرفين انك أكثر واحدة غدر بها لأنه تركك و ذب ليتزوج غيرك، أما أنا فتركني لأني كنت أطالبه بالمزيد و هو لم يكن مستعدا للتنازل عن حريته."
" إذا أتت ليلى فقط لرؤية دموعي. ألهذه الدرجة تحقدين علي، أتعبت نفسك فقط لتريني أتألم أمامك." 
" ربما، و مع ذلك فأنا أشفق عليك، فرغم ما حدث بيننا إلا أني لست ألومك كثيرا لأنه لا يمكن لامرأة أن تقاوم رجلا كطارق." 
" لا داعي لتشفقي علي فأنا لا أهتم. صحيح أنه لم يخبرني بزواجه و لم يتركني حتى، و مع ذلك فأنا لا أهتم. فأنا لم اعشق طارق للدرجة التي عشقته بها مع أني لا أنكر أنه أعجبني لكنه في النهاية مجرد ثري نافذ بالنسبة لي، ساعدني على الهجرة و ساعدني على تأسيس حياة جديدة بعيدا عن قريتي، هذا ما لم تقدميه لي رغم اعتقاد أنك ستفعلين لكن كل ما فعلته كان إعطائي مأوى و عملا غير قار على عكس طارق الذي بفضله حققت استقلاليتي..."   
كل ما صرت أشعر به هو الانزعاج، رغم أني في داخلي لم اصدق رواية ليلى خصوصا بعدما تلقيت مكالمة من طارق يعدني فيها بالحضور بعد أسبوعين لرؤيتي. لم اخبر بوجود ليلى عندي و لم المح حتى لشائعة زواجه المزمع. لكن هذا تغير بعض مرور بعض الوقت، فشيء ما بداخلي يحدثني بأن ليلى محقة و ربما أكثر ما دفعني لمسايرتها كان الفضول. قضت ليلى عندي تلك الليلة و في الصباح الباكر قررت السفر معها للعاصمة. قررت التأكد بنفسي خصوصا و أن العرس سيقام حسب ليلى يوم الجمعة بفندق الهيلتون بالعاصمة الجزائرية.                
حجزت في نفس رحلة ليلى التي كانت يوم الخميس صباحا. قضيت ذلك اليوم معها لأرافقها باليوم الموالي للحفل.
هناك التقينا برشيد، سلم علي بعدما أخبرته ليلى بأني لم أكن أعرف بزواج طارق.
وضع يده على كتفي محاولا مساندتي" أنا آسف لأجلك، لا أعرف لم تصرف طارق بهذه الطريقة معك رغم أنه أخبرني كثيرا عن عشقه الكبير لك. أنا حقا تفاجأت حين تلقيت دعوة زفافه..."
حينها تأكدت أن ليلى لم تكذب و أن طارق سيتزوج فعلا. شعرت بغضب شديد و بألم كبير يملأ روحي. حاولت أن أقنع نفسي بالعودة لباريس لكن شيئا ما كان يدفعني لحضور الحفل.
اشتريت فستانا و سرحت شعري تحضيرا لتأبين حب آخر بحياتي. 
اتجهت مع ليلى و رشيد لحيث يقام الحفل. لم أكن متأكدة من قدرتي على رؤية جزء من حياتي ينهار. لم أكن أشعر بغير التردد و مع ذلك خفت أن تنقلب أحاسيسي حين أوقف آخر نبضات الحب بقلبي تجاه رجل اعتقدت منذ أيام أنه سيكون رفيق روحي للأبد.       
تأخرنا عن الموعد، ربما تعمد رشيد تجنيبي اللقاء بطارق أو ربما لم يرد أن يلحظ طارق وجودي هناك.
كان المدعوون كثرا لدرجة أني لم أميز أحدا منهم في تلك القاعة الكبيرة. صوت الموسيقى كان يخترق الأسماع.
أخيرا رأيت طارق في زاوية من زوايا القاعة. بجانبه فتاة، بدت صغيرة في السن تلبس فستانا أبيضا. كانت جميلة لدرجة أني نسيت نفسي و أنا أتأمل وجهها المنير و البريء. لم أستطع أن اعتبرها عدوتي أو على الأقل منافستي. لم أشعر بالحقد تجاهها، بل شعرت براحة كبيرة حين رأيت فرحتها المرسومة على قسمات وجهها اللطيف.
غادرتني كل مشاعر الانزعاج و الغضب التي كنت أحسها و صرت أتفرج على المدعوين و على العروس الصغيرة و حتى على طارق الذي بدا لي مجرد مغرور بارد يستخف بالجميع و كأنه لا حدث شيء.
مرة أخرى أفقد حبي أو مرة أخرى يرحل حبيبي مع غيري. مرة أخرى يخونني عشقي، في المرة الأولى خانني و غادر مع الموت أما هذه المرة فتخلى عني لأجل امرأة أو ربما لأجل زوجة.
راودتني نفس المشاعر حين مات سمير، الراحة، الاطمئنان و حتى التعب و الرغبة في النوم بعمق.
بقي رشيد قريبا مني يحاول مواساتي. بدا لي أكثر انزعاجا من، فنظرت إليه و طمأنته" لا تقلق بشأني، فأنا بخير. أنا الآن جد مرتاحة."
نظر إلي مستغربا موقفي أو ربما غير مصدق لي فأضفت" أؤكد لك أني بخير. سأستمتع قليلا بالحفل الرائع قبل أن أعود لباريس."
و فعلا بقيت هناك لساعتين، لم يلمح فيهما طارق وجودي أو ربما تظاهر بذلك. لم اهتم كما لو أن هذا الرجل الذي يتزوج لم يكن يعنيني يوما.
رحلت دون أن ينتبه لي أحد فأنا لم أكن سيدة الحفلة و لم أكن حتى المرأة الثانية. كنت لا أحد أو ربما مجرد متطفلة.
غادرت صباح السبت إلى باريس، هذه المرة عدت و أنا وحدي. قررت أن أتعايش مع وحدتي، أن أستمتع باستقلاليتي.
عدت لغربتي التي اخترتها بإرادتي. عدت لعملي هناك لكني حملت ثيابي لأستأجر غرفة بأحد الأحياء الشعبية الرخيصة حيث يقطن الكثير من المهاجرين المغاربة و الأفارقة. و من هناك قررت أن أنطلق مجددا نحو المجهول...    











(12)
        من غرفتي الصغيرة انطلق صراعي مع الحياة. الإيجار كان غاليا، الفواتير، الكهرباء الغاز و الهاتف. المرتب الذي أتلقاه لم يعد كافيا، كان علي البحث عن عمل إضافي لأعيش.
رغم القساوة ارتحت لهذه الحياة الجديدة، ارتحت في هذا الحي الذي اسكنه رغم أنه يبدو قذرا مقارنة بالحي الذي كنت أسكنه قبلا. شعرت بالألفة مع المكان و مع الناس. كان الصراخ يملأ المكان طيلة اليوم و حتى وقت متأخر من الليل. الصراع بين الأهل و الأبناء كان أكثر ما يطبع الحياة بالحي. 
الأشخاص هنا يشبهون بعضهم رغم كثرة الخلافات بينهم. يبدو الضياع على الجميع، ضياع ما بين ثقافتين. ضاعوا بين الاندماج في المجتمع الفرنسي و الثقافة الفرنسية و بين الحفاظ على موروثهم التاريخي و الثقافي. هم ليسوا فرنسيين و في الوقت نفسه ليسوا بجزائريين، يبدون أناسا لا ينتمون و لا يميلون لأي جانب، هم ببساطة مغتربون. لكل منهم أسلوبه في إثبات الذات و إيجاد مكانة في هذا البلد. 
رغم قسوة الحياة، أحببت المكان الذي يدعوني فيه جيراني ببنت البلاد. أحببت مناداتي بهذا الاسم لدرجة أني صرت أتعمد إحداث ضجة بالباب عند الدخول و الخروج ليسمعوني هذا الاسم المليء بالحنين للوطن و للماضي.
رغم هذا لم أحاول بل تجنبت خلق علاقات مع يراني، فقط كنت أكتفي بإلقاء التحية كلما التقيتهم لأحصل على تحية مماثلة مع نظرات دافئة لا تزال تطبع عيون المهاجرين رغم أن معظمهم قضى أكثر من نصف عمره بالغربة.
كنت أطل عبر نافذتي حبا في رؤية الجزائريين الذين يلبس معظمهم قمصان المنتخب الجزائري، فقد لاحظت تلاشي قمصان زين الدين زيدان أمام اكتساح قمصان لاعبي منتخب الجزائر لكرة القدم الذي يخوض الدور الأخير للتأهل لكأس العالم 2010.
نسيت أو تناسيت طارق، وصرت أتذكر والدتي و عائلتي التي تركتها بالقرة. أردت الاتصال بهم عدة مرات لكني لم أجرؤ، و في أحسن الأحوال اقفل الخط قبل أن يرن هاتف بيتنا.
استسلمت لهذه الحياة الصعبة المريحة في نفس الوقت. عشت شهرين ربما كانا الأجمل في حياتي منذ رحيلي عن القرية رغم معاناتي للبقاء. 
انقطع لي كل اتصال مع الناس، عشت ف عزلة تامة وسط الهاجرين القاطنين بحيي. فعدا التحايا القصيرة لم يكن يدق بابي أحد.
استسلمت للكتابة وسط وحدتي تلك، فكانت خير أنيس، كنت أكتب لأجل الكتابة فهذه المرة لم أعد مهتمة بالنشر. ومع ذلك لم أتوقف عن إرسال مقالاتي للمجلة دون أن أحاول معرفة ما إذا نشرت. 
في يوم من أيام الهدوء و السكينة التي عمت حياتي و جعلتها أكثر نظاما و روعة، د باب شقتي الصغيرة. لم افتح في البداية ظنا انه باب أحد الجيران، لكن الطرق لم يتوقف.
نظرت عبر فتحة الباب لأجد رجلا أدار ظهره نحو الباب، كما لو انه لم يرد أن أتعرف عليه. ترددت في الفتح بداية لكن في النهاية استسلمت و فتحت الباب. و كم كانت دهشتي كبيرة فالواقف أمامي كان طارق. لم اصدق عيناي. دخل دون أن آذن له، أغلق الباب خلفه ثم ضمني لصدره بقوة قائلا" كم اشتقت إليك، لم رحلت؟"
" كل يقرر ما يريد."
" أخبرني رشيد أنك كنت حاضرة في حفل زفافي؟"
" صحيح، فقد قضيت وقتا ممتعا هناك."
" لا داعي للسخرية مني لأنك لا تعرفين شيئا عن ظروفي."
نظرت إليه ببرودة قائلة" أكيد، فلكل ظروفه التي تجعله يقدم على أي شيء."
" توقفي عن تظاهرك باللامبالاة، فأنا أتحدث بجدية."
" أنا لا أتظاهر، أنا فعلا لست مهتمة، فأنت من يعقد الأمور." 
" أنا لن ارحل قبل أن تسمعيني."
" أنا جاهزة لذلك، يمكنك أن تنطلق."
" أنا لم أتوقف عن حبك يوما..."
" أرجوك أن تختصر و تبتعد عن العبارات الجاهزة للاستهلاك."
" أنا أقول الحقيقة و الدليل أني اليوم هنا أمامك حر من كل ارتباط. لقد طلقت زوجتي لأني لم أتمكن من نسيانك رغم كل محاولاتي."
" ما كان عليك التسرع في ترك زوجتك.."
" لا فأنا اعرف ما أريد و الذي أريده هو أنت، حتى أني مستعد للزواج بك في هذه اللحظة."
" أرجوك أن ترحل، فأنا لم أعد أحبك."
" حسنا سأرحل الآن لكني لن استسلم و سأعود لاحقا حتى أقنعك."
لم أكن اشعر بشيء اتجاهه، كان كشخص غريب إلتقيته أول مرة. مشاعري، نبضات قلبي لم تعد تتحرك لمجرد رؤية طارق. هل انتهى حبي له؟ 
لقد انتهى فعلا يوم تركني لأجل امرأة أخرى، لأجل زوجة. ليس الغضب دافعي لأنكر هذا الحب، بل مشاعري و روحي التي قتلت براءتها على يدي هذا الرجل المغرور الذي اعتقدته تملكني لبقية حياتي. 
أنا لم أعد أؤمن بالحب الأبدي، لا أؤمن بالحب من دون مقابل و لا أؤمن بالحب المؤلم لأنه حتما سيتحول إلى عدم.
رغم ذلك كنت اشعر بالرضا عن نفسي. فقد أرضا بمجيئه و تأسفه غروري الأنثوي. جعلتني كلماته أشعر بسعادة كبيرة، كانت سعادة انتصار. فقد اعترف لي أني انتصرت على قلبه و على زوجته الجميلة ليعود إلي راكعا يرجو عفوي.
عاد طارق لرؤيتي باليوم الموالي و الذي بعده. لم يتوقف عن ملاحقتي، كنت في كل مرة أسمعه لأرفضه في النهاية إرضاء لغروري. بقي على هذه الحال لأسبوعين فصرت مع الأيام ألين اتجاهه، صرت أبحث عنه بعيوني، صرت أخاف ألا يعود مجددا. 
وقعت مرة أخرى في شركه لكن لا أعرف إن كان ذلك حبا أم طمعا في الاستقرار خصوصا و أنه عرض علي الزواج.
استسلمت مجددا، عدت معه لشقته أو لصندوق ذكرياته كما تدعوه ليلى و الذي صار صندوقا من صناديق ذكرياتي الكثيرة.
بقي معي بباريس هذه المرة، و نقل كل أعماله هناك. صار يأخذني لحفلاته، لمنتدياته و ملتقياته. صار يعرفني على أصدقائه على أني خطيبته.
حددنا موعدا للخطوبة. أردت أن أعيش كل لحظات العمر المميزة رغم خوفي من الخطوبة فتجربتي مع سمير لا تزال عالقة بأعماق روحي.
طلبت أن يكون حفلا بسيطا ندعو فيه اقرب أصدقائنا.
كنت أرغب بشدة في حضور ليلى لأعلن انتصار البلهاء في معركة الفوز بطارق. لم انس كلماتها الجارحة حين أخبرتني بزواج طارق.
أقمنا الحفل بشهر أوت بالبيت. حضرت ليلى و زوجها و والدة طارق التي أتعرف عليها لأول مرة. هذه الأخيرة لم تتوقف عن الحديث عن كنتها السابقة فهي في كل مرة تقول" كانت صونيا تفعل، كانت تقول، كانت تحب...."
أزعجتني لكني احتملت تعاليقها مرغمة.
كان حفلا بسيطا لكنه أعاد إلي كل ذكرياتي السابقة. أعادني لأحزاني و آلامي التي اعتقدتها صارت من الماضي.
تذكرت سمير في تلك اللحظات لدرجة أني صرت أراه واقفا مكان طارق. كنت مذهولة، خائفة و متألمة طيلة الحفلة. ندمت لعدم زواجي مباشرة كما طلب طارق.
لم تنته الحفلة المملة إلا بش الأنفس. حددنا موعد الزفاف أواخر شهر ديسمبر تزامنا مع عودتنا المبرمجة للجزائر.......  











(13)
     صارت الأيام ثقيلة على قلبي، لم أشعر لا بالراحة و لا بالفرحة رغم أني على وشك الزواج. لم أقم بالاستعداد لهذا الزفاف رغم تشجيع طارق لي على ذلك.
لم أكن أفعل شيئا و لم أرغب في فعل شيء. دخلت حالة من الكآبة              جعلتني أنام طيلة الوقت.
انزعجت من وضعي الجديد، فحاولت بشتى الطرق الخروج من هذا الجو الممل و الكئيب. صرت أزور المكتبات يوميا، أتجول بالطرقات و المحلات لوقت متأخر لأعود مرهقة في نهاية اليوم.
كان يوما خريفيا من أيام سبتمبر حين اشتريت كتابا شعريا، عدت يومها مبكرا و صرت أقرا الكتاب. شعرت يومها بالراحة تعود لتسكنني مجددا. اختفى الألم و القلق فجأة، غفوت قليلا على الأريكة و أنا اقرأ كتابي. فإذا بيد تمسح على رأسي، و صوت يوقظني و يناديني بهدوء" ياسمين، ياسمين.."
أنا أعرف هذه اليد، و أعرف هذا الصوت جيدا. هما ليسا لطارق، فتحت عيناي فإذا بالجالس بجانبي كان سمير بعطره المعتاد. شعرت بالخوف، بالفرح. اختلطت بداخلي مشاعر المفاجأة مع الحزن و السعادة لرؤية سمير مجددا.
صار قلبي يخفق بشدة عشقا لهذا الرجل الذي اتضح أن شعوري نحوه لم يتبدل و لم يتغير قيد أنملة. 
سألته بصعوبة" مالذي تفعله هنا؟ كيف أتيت؟"
ابتسم إلي بابتسامته المعهودة و هو ينظر إلي بدفء و حنان دون أن قول شيئا.
سألته مجددا" كيف أتيت و كيف عرفت مكاني؟ ثم ألست ميتا؟"
لفني بذراعيه و هو يقول" أتيت لأني اشتقت إليك كثيرا يا قدري."
انهمرت دموعي و أنا أسمع الكلمات التي كان يقولها لي دوما، سألته مجددا" لماذا لم تأت قبلا؟ لم تركتني أتعذب؟"
أجابني و هو لا يزال يضمني" كنت غاضبا منك و ربما لا أزال لكني لم اعد أحتمل بعدك أكثر."
" لم تغضب مني فأنت من خنتني أولا بتركك لي. أنت من تخليت عن وعدك بالوفاء لي، و أنت من غادرني دون وداع."
" لم أد تركك، لكن الموت خطفني..."
كنت اعرف أني أحلم، لكني أحببت هذا الحلم الجميل، أحببت رؤية سمير مجددا حتى لو كان في حلم.
أمسكت يده بقوة، خوفا من أن يهرب مني كما فعل آخر مرة رأيته فيها. خفت أكثر أن استيقظ من هذا الحلم الجميل.
صار فجأة يبلني كما كان يفعل سابق، كان يقول" ارحلي من هذا العالم الملوث، عودي لعائلتك فوالدتك تعاني بسبب رحيلك. عودي للقرية حيث ستكونين قريبة مني..."
" كيف لي أن أعود الآن. فبعد الذي حدث لم يعد لي مكان هناك. لست بخير هنا لكني لا أستطيع المغادرة لأني احترقت بجحيم خياراتي و آلامي و ما علي إلا الاستسلام..."
نمت مجدد بين ذراعيه و هو يقبلني و يمسح على راسي و وجهي بحنان و دفء...
استيقظت على أشعة الشمس التي اخترقت نافذة الصالون، حينها دخل طارق عبر الباب.
حياني و هو يبرر" سافرت لمرسيليا لذا تأخرت في العودة."
كنت أنظر إليه كما لو اني أراه للمرة الأولى في حياتي. رأيت شعره الأشعث غير المرتب، و كم مقتت عيونه الضيقة و كم انزعجت لسيجارته التي لا تفارقه. بدأ يخبرني عما فعله فكرهت غروره و استخفافه بالآخرين، كرهت اعتقاده بأنه الوحيد الذي يفهم و يعرف ما يحدث.
للمرة الأولى أراه بهكذا طريقة. استغربت كيف أعجبت بهذا الرجل سابقا  و كيف وقعت في غرام كلماته العابثة. اقترب مني محاولا تقبيلي فشممت عطره الجديد الذي بدا مقرفا.
شعرت برغبة في التقيؤ، دخلت الحمام و أنا اسأل نفسي " كيف أحببت هذا الرجل القذر سابقا؟ هل وقعت في غرام العطر الذي كان يضعه أم أني اعتقدت أن روح سمير تنتقل مع عطره لأي رجل سأصادفه؟ و هل سأغرم مجددا بأي رجل سيضع ذاك العطر؟"
لم أعرف نفسي، لا بل عدت لنفسي لأتذكر حلم الليلة الماضية، لأتذكر مجددا أن سمير د مات. لكني شعرت و كأني استيقظ للتو من إغمائي، و أني ل أزال على فراش المستشفى، أمي بجانبي تبكي و الحسرة تعلو قسمات وجه والدي.
لكني هذه المرة لم اعد أشعر بالفراغ، لم اعد اشعر بالراحة بل عاد إلي الألم و الحزن. أحسست للمرة الأولى بالخسارة، خسارة الرجل الذي أحببت.    
صارت دموعي تنزل، الذكريات تداهمني، الصور عادت ماثلة أمامي، صورة آخر لقاء بيننا، آخر بلة و آخر نظرة. صورة غرفته المعبقة بعطره، صورة الصندوق الملفوف بالعلم الذي يحمل جثته، و صورة القبر المبلول.
عاد إلي كل هذا كما لو أني أسمع منذ لحظات بموت سمير. صرت أبكي      و أنتحب، قلبي كان يتمزق من الألم.
سمع طارق صراخي و بكائي فاقتحم الحمام ليجدني جاثية على ركبتاي أبكي و أصرخ من هول الفاجعة.
اقترب مني محاولا ضمي و مواساتي دون أن يفهم ما يحدث معي. فدفعته عني، لم يستسلم فاقترب مجددا و هو يبكي معي دون أن يفهم لم.
صرخت في وجهه" ارحل عني، أنا أكرهك."
صار يسألني" مالذي حدث معك؟ هل سمعت خبرا محزنا، هل جرحتك دون أن اقصد؟"
كانت أول مرة يراني فيها طارق باكية، بل أول مرة أبكي فيها منذ موت سمير. صرت أعيش حزنا مؤجلا، عدت لأعيش ألما مدفونا بأعماقي استيقظ دون سابق إنذار.تمنيت الموت فأنا لم أعد أحتمل هذا العذاب.
أحضر طارق طبيبا ليحقنني بمهدئ فاستسلمت للنوم.
لا أعرف كم مر من الوقت حن فتحت عيناي مجددا، كان طارق جالسا بالقرب مني، قلقا. سألني" كيف أنت الآن؟"
" لا أعرف."
" مالذي حدث معك، شاركيني ألمك؟"
" لم اعد أذكر."
لم اخبر طارق شيئا. عدت لحياتي مجددا لكن الماضي و لا ذكرياته فارقوني، صرت أتذكر سمير كلما أكلت و كلما شربت و كلما قرأت و كلما تحدثت و حتى كلما كتبت. 
صارت الذكريات هواء أتنفسه و صرت أتجنب طارق قدر المستطاع.       لم يفهم حدادي المتأخر و لم يعرف به أصلا.
صارت الأيام تمر معبقة بآلام الفراق و الوحدة و العذاب.
و صارت متعتي الوحيدة التمشي بين الأزقة.... 



(14)
       19 نوفمبر 2009
خرجت يومها على الساعة السادسة من البيت هربا من طارق الذي دعاني لتناول العشاء بأحد المطاعم. كنت أتجول بين الأزقة حين لفت انتباهي صراخ منبعث من أحد المقاهي. اقتربت فإذا بالمكان يعج بالجزائريين، كان الكل نفعل مع مباراة كرة قدم. دخلت و سألت احدهم" مالذي يحدث هنا؟"
استغرب سؤالي فأجابني" ألست جزائرية، فكيف لا تعلمين أن منتخبنا أمام مباراة الحسم للصعود لكاس العالم، نحن نلعب ضد مصر..."  
أخذت مكانا لي وسط الجموع، و ما هي إلا لحظات حتى اندمجت مع المباراة. صرت أصرخ مع الآخرين، صرت اصفق أحيانا و أتنهد في أخرى. تمنيت لو كان هنا سمير و والدي و حتى عادل، فلطالما عشقنا المنتخب و هو في أسوا حالاته فكيف و هو في أفضل حال. كنت أتخيل ردود أفعالهم مع كل اللقطات و المحاولات. 
لا أعرف كم مر من الوقت حين تمكن المنتخب من تسجيل الهدف. شعرت و كأني في عالم آخر، صرت أصرخ و أبكي من الفرح، ضممنا بعضنا. شعرت بالأخوة نحو هؤلاء الجزائريين، شعرت بالتضامن معهم.كنا ندعو بعضنا لكؤوس القهوة و العصير، كنا نسأل بعضنا عن أحوالهم و عن مشاعرهم، كنا يدا واحدة، كان لنا أمل واحد، فرحنا و كل همومنا واحدة. كم صارت الحياة جميلة، خصوصا بين الشوطين حينها بدونا كعائلة واحدة. عدنا بعد ربع ساعة لمتابعة باقي أطوار المقابلة وكلنا أمل، وكلنا أحلام. مرت الدقائق بطيئة علينا، كنا نراقب الوقت و نسأل بعضنا. كانت تلك أجمل ساعة اقضيها منذ وقت طويل. خرجت بعد نهاية المباراة و أنا مشبعة بالفرح و الأمل، و كان كل شيء صار فجأة سهلا و جميلا. و كان يدا ساحرة مسحت على قلوبنا لتعيد إليها الأمل و الحياة. صرت امشي بين الأزقة و الشوارع و بينما أنا كذلك وجدت شارعا مقطوعا، كان مليئا مزدحما بالسيارات، الأغاني الرياضية تملأ المكان، الرايات الوطنية تزين السيارات و الأكتاف. الجميع كان يحتفل، الكل كانوا سعداء. شعرت بالحنين و الشوق لأهلي و لوطني، اشتقت لوهران، للعاصمة و خصوصا لقريتي. الكل كان يحتفي بوطن لا يعرف و ربما لم يره قبلا. كانوا شبابا من أبناء المهاجرين و المغتربين بفرنسا، يرقصون على أنغام الوطنية التي اعتقدتها انقرضت منذ زمن. اقترب احدهم مني ليضع على كتفاي الراية الوطنية وهو يبتسم في وجهي و يقول" لا مكان اليوم لغير الجزائريين..."
كانت تلك أول مرة ابتسم فيها بل أفرح بهذا القدر. شاركت الجميع الفرح، غنيت معهم و رددت برفقتهم دون ملل" وان، تو ثري فيفا لالجيري.."  
لأول مرة منذ سنوات أشعر بأني أعيش شيئا من أعماق قلبي، و ربما شعرت لأول مرة كم أحب وطني و كم اعشق أرضي. لكن مرة أخرى شعرت بالغربة، شعرت بالحنين، بالشوق...
انتهت الاحتفالات في وقت متأخر من الليل، لأعود للبيت و أنا اسأل نفسي، بل لم أتوقف عن التساؤل" مالذي أفعله هنا؟"
وجدت طارق غاضبا بالبيت لأني خرجت قبل أن يعود، أخبرته أني كنت أحتفل مع الجزائريين و لم اشعر بالوقت. حدثته بكل فرح و أمل عن الأجواء التي خلقها فوز المنتخب و عن حب الجزائريين لوطن ربما لم يروه قبلا. كنت أتحدث بحماس لكن طارق ابتسم بسخرية كعادته حين يبدأ التنظير" هكذا هم الجزائريون، عاطفيون للغاية. لكن ما كان هناك من داعي للمبالغة و الحماس فكل هذا سينتهي بمجرد العودة للواقع المر في الاقتصاد و السياسة...."
قاطعته" قد تكون محقا، لكني أريد بل أحتاج لأن أفرح باللحظة و لا أهتم بما سيأتي لاحقا."
أخذت كتابا و تظاهرت بقراءته، و ذهب طارق للنوم لأعود لنفسي، أفكر في ماضي و حاضري و مستقبلي. اختلطت الأفكار برأسي و تداخلت المشاعر بداخلي.
مجددا لم اعد أحتمل نفسي و لا واقعي الجديد، مجددا صرت أفكر في الرحيل...
استلقت على الأريكة، وضعت قرصا موسيقيا، لأبعد الهواجس عني، كان ألبوما لديهيا، صوتا قادما من أعماق الأوراس، جعلني أتخيل جبال شليا      و هواءها النقي، صوتا صار ينشد بالشاوية:
" ابن الوادي الأبيض
يبحث عن ابنة الزمان
من حوش لحوش يبحث عن الحمامات
من حجر لحجر يمر عبر السواقي
يريد أن يجدها ليذهب الحزن
اصطدم بالعوائق 
ينام تحت الأشجار
ليجدها في الليل بالأحلام...."
صرت اسمع الأغنية مرة بعد مرة، كما لو كنت اسمعها لأول مرة. اكتشفتها مجددا رغم أني لطالما سمعتها مع طارق فنحن نحبها كثيرا. فجأة لم تعد مجرد كلمات ميلة أحببتها دائما فدون أن أدرك هذه المرة أخذتني لقريتي، للوادي الأبيض الذي يمر بقريتي. أخذتني للماضي.
فجأة بدت و كأنها تدعوني للعودة للمكان الذي ودعته ذات يوم.
لم أستطع النوم ليلتها، ففكري صار مشغولا بالرحيل، لكن هذه المرة نحو الماضي.
كنت أراقب شروق الشمس حين قررت العودة لقريتي. 
يومها خرج طارق من البيت و قبل ذلك دعاني للخروج معه مساء في موعد عشاء مؤجل. لم أقل رغم أني كنت قد قررت، فأنا لا أريد نقاشا و لا جدالا و لا حتى وداعا لأن كل شيء صار واضحا بالنسبة لي. فطارق لم يعد يعني لي شيئا، ما عاد مثلي الأعلى، فقد تحطم التمثال الذي بنيته له بمخيلتي . ثم اكتشفت بعد كل هذا الوقت انه لم يعد يشبه أعماقي و ربما لم يكن كذلك يوما. انتهى كل شيء معه و صارت العودة للقرية و لعائلتي أهم شيء لي و بعدها الاستسلام للقدر...
حجزت في أول رحلة نحو الجزائر، حملت ثيابي و كتبي و كتبت آخر رسالة لطارق" آسفة، فأنا أحترق في هذا المكان دون أن أكون شمعة و لا فنانا لذا رحلت دون رجعة فلا تبحث عني لأنك بعد الآن شخص من الماضي        و هكذا سأصبح بالنسبة لك. الوداع طارق.
                                                                 ياسمين"







(15)
      بعد ساعات طويلة وصلت مطار ايمدغاسن حيث التقيت ياسمين الصغيرة. و بينما أنا غائصة في الماضي بكل تفاصيله رأيت رجلا يقترب منا، ابتسمت الصغيرة في وجهه" باب قادم.."
كم كانت مفاجأتي كبيرة، فالرجل كان علي. 
حياني باقتضاب رغم أنه عرفني منذ الوهلة الأولى، أخذ ابنته و رحل.
كم غريبة هي الحياة، كم غريبة تقاطعاتها، نلتقي بأشخاص اعتقدناهم غادروا أقدارنا للأبد، في أماكن و أزمنة أخذتنا إليها الصدفة كلنا.
كنت قد نسيت علي، أو ربما ما كان بطلا في حياتي، لكن أن ألتقي به، بل أن يكون أول من التقي به بعد كل هذا الترحال فتلك قصة أخرى أو ربما قدر آخر سيتحكم بنا. يأخذنا و يعيدنا لحيث يريد معتقدين أننا نهرب منه    و أننا صرنا نتحكم به. 
و ماذا عن ياسمين الصغيرة؟ أهي مجرد صدفة عادية أم قصة لم أستطع عيشها فلا أعرف تفاصيلها و تعقيداتها؟  
انسقت وراء أفكاري وتأويلاتي. و مع ذلك فأنا لم أعد أنا. فكل هذا مجرد فضول، فلا يهمني لا علي و لا أي رجل آخر. ما صار يهمني العودة للبيت و لقاء عائلتي. لم اعرف بأي حال سأجدهم و لا كيف سيستقبلونني. فأنا لم أتصل بهم منذ سبعة أشهر.
استجمعت قواي، حملت حقائبي و خرجت. كنت أبحث عن سيارة أجرة لتقلني لقريتي فإذا بسيارة من نوع كليو كلاسيكية بيضاء، تقف بالقرب مني. حاولت تجنبها فإذا بعلي يناديني من داخلها" اركبي، سأوصلك لحيث تريدين."
ترددت في قبول دعوته، لكني استسلمت أمام إلحاحه الشديد. 
سألني" لم تأخرت في الخروج فقد انتظرتك طويلا لدرجة أني اعتقدتك غادرت دون أن ألحظك؟"
لم ينتظر جوابي أو ربما لم يكن يريد جوابا ليضيف سؤالا آخر" لا تبدين بخير، فآثار اللسنين بادية على وجهك؟"
" ربما"
سكت برهة ثم أضاف" حاولت الاتصال بك و حتى رؤيتك بعد موت سمير لكنهم أخبروني أنك تركت القرية."
" صحيح و قد عدت الآن."
أدرت رأسي نحو الطرقات و الغابات و الجبال و الوديان التي كنا نعبرها. بدا لي المكان مختلفا، بدا أجمل مما تركته عليه. العمارات، المواقف، الطرقات كل شيء مزين بالأخضر و الأبيض و الأحمر. و حتى الناس صاروا كما لو أنهم يرتدون موضة واحدة بالأخضر و الأبيض و الأحمر. الرايات بكل مكان، الناس يبدون أكثر سعادة، سألت علي" أنحن بالجزائر، مالذي يحدث هنا؟"
ابتسم" الجزائر لبست أملا جديدا، جلبه منتخب وطني لكرة القدم. نحن لا نستطيع إلا أن نفرح و ننسى كل ما ينغص فرحتنا فاستمتعي مع الكل بهذه الظروف الاستثنائية للأمل..."
الأمل، ربما هو كل ما أحتاجه لأعيش مجددا هنا، لأستمر من حيث توقفت.
قررت أن آخذ الأمل من عيون الناس هنا، فرغم الظروف الاقتصادية السيئة إلا أن كل هؤلاء عرفوا كيف يصنعون الفرح من قلب الألم وكيف يدفعون العجلة المهترئة للأمام، فلم لا أفعل مثلهم...
عانقت الماضي مجددا فعاد إلي و عدت إليه و صرت أشعر بكل أحزانه      و آلامه التي تركتها يوما أو هذا ما اعتقدته. و اليوم بعد كل الذي حدث   و بعد كل ما مررت به و بعد كل محاولاتي للتقدم و الصعود، أدركت في نهاية المطاف أني عدت لحيث كنت، للهاوية.........
                                           أنهيت الرواية يوم 11/11/2011 
      
              .    
    .
1 افلاني أي من اتباع حزب جبهة التحرير الوطني المدعو " الافلان".
2خوانجي او اخوانجي أي التابع  للجبهة الاسلامية للإنقاذ المدعوة ب"الفيس".
3 لباس جزائري
4 نوع من الطاقيات.
5 الامازيغ القاطنون بباتنة و ضواحيها.
6 حلوى تقليدية شاوية .
7 أكلة شاوية حلوة تصنع خصوصا في الأعراس و المناسبات.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------




1


