هل يتغير الإنسان… ليس التغيير العادي، ليس هذا ما أقصد، فهذا يحدث بشكل تلقائي طوال الوقت، أنا أتحدث عن تغيير الفطرة، هل تتغير الفطرة، كائن وديع كالغزال مثلًا هل يصبح ضاري، هل نشاهد ذات يوم فيلماً موثقاً لغزال يطارد أسداً حتى يسقط بين براثنه وأنيابه فريسة شهية، تذكرت الآن كان لدي هذا الكارت الدعائي لشيء ما لا أتذكره، لغزال اصطاد أسدًا لتوه وكانت رقبة الأسد بين فكي الغزال، كم أن هذا غريب، لكنه قد يحدث …. 
وقفت نوران تنظر إلى حديقة المجموعة السكنية التي تستقر هي وزوجها الثاني في واحدة من أرقى وحداتها السكنية الفاخرة، الليل هبط من العدم ابتلع المكان كشبح ضخم حابسًا كل لون، يطلق أصواته الخاصة، معزوفة تتغير نغماتها باستمرار، هناك مصابيح انتشرت هنا وهناك لها ضوء سرمدي كما الدخان، كم كانت تحب كل هذا فهو رائع ومثير للخيال إلا أنه الآن لا يفرح قلبها كما في السابق، بل أصبح يقبضه مسببًا لها الضيق، وكان أكثر ما يثير ريبتها وعدم ارتياحها، تلك الأرجوحة في هذا الجانب القصي من الحديقة، إذ أنها لا تكف عن الصرير المزعج، أي رياح تحركها، ونحن في الصيف وهذا أسوأ شهوره، الهواء ثقيل جداً والرطوبة عالية، كم تتغير نظرتنا للأشياء، بتغير أمزجتنا…
كان قد مر شهرٍ واحد على وفاة ولدها الحبيب ياسر؟! وحيدها الذي خرجت به من زواجها الأول؟! لم يهدأ لها بال أو يغمض لها جفن منذ تلك اللحظة المرة وهي تشعر أنها في لجة عميقة، ولا طاقة لديها على الخروج منها، بل تزداد أقدامها رسوخًا بها كل يوم، إن كفت عيناها عن البكاء بدأ قلبها عويله الصامت، كان الأمر أن تلقت اتصالاً هاتفياً من والدتها تخبرها بأن ولدها ياسر ابن الخمس سنوات متعب وهو يرقد في مستشفى القصر العيني، قد وقع في روعها على الفور بأن الأمر أسوأ بمراحل من هذا، وما كان عليها سوى أن تطوي المسافات التي بدت بلا نهاية للوقوف على الحقيقة المفجعة وهي أن طفلها الحبيب يرقد جثة هامدة في ثلاجة الموتى، إثر حادث غامض حيث دق عنقه ونزف رأسه بعد أن سقط من أعلى السلم المؤدي لشقة تقطن بها جدته لأبيه، بعدما آل الطفل لحضانتها في نهاية المطاف، تلك المرأة التي لطالما حاربت نوران وزرعت الفتن بينها وبين زوجها "السابق" مصطفى، فكان لها ما أرادت فوقع الشقاق بينهما وانفصلا بالطلاق، لم تحصل نوران على أي شيء سوى رضيعها الذي راحت ترعاه وتغدق عليه محبتها، متعلقة به وكأنه الحياة ذاتها، فهو تعويض الله لها عن كل ما رأت في فترة زواج وجيزة جدًا 
نظرت نوران لزوجها الثاني أدهم الذي جلس بهدوء يشاهد التلفاز، بماذا يشعر، أهو سعيد، لمَ لا؟ 
فالحياة خلصته من الطفل الذي لطالما شكل له عقبة، هل يعلم أو يأبه بتلك النار التي لا تنفك تضرم قلبها ؛ليصبح جمرة نار تحرق صدرها، ولا تهدأ جذوتها لحظة.. هل يدري أنها ليست زوجته التي يعرفها، فالتي يعرفها غادرت، كم تكرهه، بل تكره وتلعن كل الرجال، نعم، تغير بعد موت ياسر، فأصبح أكثر عطفًا وهدوءً، يواسيها وهي باكية ويتحمل كآبتها وثوراتها المندلعة من آن لآن، رغم ذلك لم تعد تتحمله أو تتقبله، كما أنها لا تريد الانفصال عنه، لن تواجه المجتمع مجددًا بفشل آخر؟! هذه هي الزيجة الثانية لها وعليها أن تنجح أي تكن العواقب، أليس كذلك!! يكفيها لقب أسوأ أم في العالم بعد أن تخلت عن طفلها لتتزوج، فهذا ما قيل، ماذا لو طلقت، سيلصق المجتمع بها أكثر الصفات إثارة للاشمئزاز والريبة، لذا عليها بالصبر والثبات، كل الرجال يتغيرون بعد الزواج، لا، هي فقط أقنعة تسقط ووجوه حقيقية تظهر… 
نظرت نوران لأدهم مرة أخرى، كم هو وسيم بأنفه الدقيق وذقنه المميز وعيناه العسليتان،، ليس مجرد رجل فحسب، هو أكثر من ذلك بأفكاره عن الحب والحياة، عاشق رائع، ذواق للمتع الحسية، إلا إنه مزاجي جدًا يتغير بين اللين والقسوة في طرفة عين، لكنه بوجه عام ممتاز محتمل إذا ما قارنته بزوجها السابق إلا إنه كان يفسد كل شيء بمعاملته السيئة لابنها ياسر، كم كانا دائمي الشجار بسبب هذا الأمر، حتى بعد أن رحل ياسر لبيت جدته، ظلا على حالهما، فقد كان كل شيء قد فسد وقد بنى الخذلان جداراً عازلاً بينها وبينه، هي كانت تريد كل شيء، وهو أرادها وحدها، لذا حنث بعهده، وحدث الشرخ القاتل في علاقتهما، من منهما المخطئ؟! 
قطعاً هي تراه مخطئاً… أخذت تتذكر حديثه قبل إتمام الزواج، في بداية التمثيلية المعروفة وكيف كان يحضر الهدايا والحلوى لابنها أثناء زياراته واعداً إياها أنه سيكون له الأب الصالح وأنه لن يفصله عنها مهما حدث، فهو يعلم كم أنها متعلقة به، لكن بعد إتمام الزواج، راح يعامل الطفل بجفاء متعللاً بأنه كلما شاهده تذكر والده الرجل الأول في حياة زوجته وأنه يغار لذلك، إلى آخرالحجج الواهية المطلوبة للتخلص منه وإبعاده، رفضت نوران التخلي عن طفلها وحاولت أن تلزم أدهم بما وعد به، فزاد من معاملة الطفل سوءاً فأصبح يضربه، فأخذت ابنها وذهبت، فما كان منه إلا أن ذهب في إثرها وأعادها واعدا بأنه سيتغير، فتغير بالفعل، لكن للأسوأ، ضرب الطفل ذات مرة فأصابه، فرحلت مرة أخرى، وأصرت هذه المرة على الطلاق، لكنها اكتشفت في هذا الوقت حملها... 
يا لسوء حظي وحظ أبنائي الذين يولدون لأباء حقراء وحمقى... 
وهكذا عادت بعد أن اتفق الجميع على بقاء الطفل مع جدته للأم، فكان أن تركته أمانة لأمها، لكن وكأن الحياة تتفنن في السخاء بالبلايا على بعض البشر، مرضت الجدة بعد فترة قصيرة، مرضًا عضال اقعدها عن الحركة لفترة طويلة، وهكذا آلت حضانة الطفل لأبيه ما أن علم بمرض أمها،، وعجزها حتى عن الاعتناء بنفسها، وقعت نوران وقتها بين شقي الرجا، توسلت لأدهم كي تعيد ياسر لمنزلهما فرفض بشدة، فأخذه أبوه بالقانون، كان بالفعل قد باشر بحياته غير آبه لأي شيء فتزوج وأنجب، لا تعلم لماذا أراد بشدة أن يأخذ منها ولدها، كأنه
أقسم على أن يأخذ الشيء الوحيد الذي حصلت عليه منه، ربما للعناد لا أكثر، أو لرفضه كونها تجرأت وباشرت باستئناف حياتها مثله، ألم يفعل هو نفسه، لكنه لا يراه حقًا لها، بالطبع زوجته لم تكن لتتحمل ياسراً إلى جوار طفلها حديث الولادة، لذا أخذته والدة مصطفى مضطرة ، هل كانت ترحب وهي في هذا العمر بتربية وتوجيه طفل في الخامسة من العمر، خصوصًا بأسلوب حياتها الحيوي، فهي قلما تمكث في بيتها، فلها نشاطها الخيري، تذهب هنا وهناك، ساعية للخير، فوصل بها الأمر لتغسيل الموتى من نساء المسلمين وتجهيز اليتيمات وتزويجهن وكل ميسوري الحال وأعضاء المجالس من الدائرة التي تخص المنطقة الشعبية التي تقطنها يعرفونها ويمدونها بالمساعدات وبالمال اللازم لهذا النشاط، حتمًا الطفل قيد حريتها، وأفسد منهج حياتها وجدول تحركاتها الممتلئ لذا رأت أن تتخلص منه، إثبات هذا الأمر سيكون غاية في الصعوبة، فقد أسفرت التحقيقات الشكلية عن لا شيء أبدًا، حيث قيدت الوفاة كحادث عارض، لكن الأم دائما أدري بتلك الأمور… ابني مات مقتولًا!؟ انسابت دموعها حارة وهي تتذكر وجه ابنها وهي تقبله بين عينيه قبلة الوداع، كم كان بريئاً، لفظته الحياة كجنين ميت من رحم غدرها، فهو غير مرغوب فيه من أي شخص، لقيطًاً وحيدًا رغم وجود أبوين شرعيين، وأسرتين كبيرتين، المرات القليلة التي شاهدته فيها منذ ذهب ليحيا في كنف أبيه وأسرته، كان الهم والحزن يعلوان وجهه البرئ، أليس من المفترض أن يلهو ويبتسم وينطلق بحيوية ليعبث بكل شيء حوله، أليس هذا ما يفعله الأطفال في مثل هذا السن، الأطفال السعداء، هذا ما كان عليه حتى تزوجت، كان سعيدًا ينعم بدلالها هي وابويها، فأصبح كهلًا يحمل هم الحياة فوق كتفيه ببؤس وشقاء، كانت تحتضنه لم يكن يرفض لكنه كمن بات لا يستسيغ الحنان أو يحفل به، كأنه يخشى أن يتعود مرة أخرى عليه بضمة عطف من صدر أمه الذي لطالما التقم منه الحنان رضيعًا، لتكون تلك اللحظات عهدًا غابرًا وأوقات مسروقة من سنين بؤس وشقاء تنتظر وتتربص به لتقتنص سعادته وطفولته البريئة، كان فقط يستكين بين أحضانها لترضي شوقها وتطفئ حنين امومتها وتستنشق رائحته وتملأ عيناها بملامحه التي تتبدل باستمرار، حاولت أكثر من مرة أن تستنطقه كي يبوح بمكنون قلبه، لكن بلا فائدة، كان كما البئر الذي يزداد عمقه مع الوقت، كأن هناك من يجرفه باستمرار، حتى صار بلا قاع أو حياة ، كانت واثقة بأن والده يرهبه حتى لا يشكو لها مما يحدث بحقه كم مرة وعدته بأن الأوضاع ستعود كما في السابق، لكن كانت عيناه تقول كاذبة، لكنه لم يقلها صراحة، فهو طفل طيب تمامًا مثلها، ،أخذت تنتحب بصمت.. أنا من سمح بكل هذا، أكان يجب أن أتزوج، ما هو الزواج وما حاجتي إليه بعد زيجة أولى فاشلة، اليوم مع هذا الألم في صدري أستطيع الإجابة بوضوح، فالألم محفز جيد للإدراك، الزواج هو اللاشيء، نعم لا شيء ابدا، رجل وامرأة فحسب، بلا استقرار أو ضمان لأي شيء، أتذكر يوم أن تقدم أدهم لي، كنت أجلس بكامل زينتي وبهائي أنظر للوافد الجديد، فقد تقدم لي العديد والعديد من الرجال، لكني كنت أرفض، هذه المرة أخذت بنصيحة صديقتي الوحيدة فاطمة….عندما يأتي الوقت المناسب وتغيرين رأيك اعلمي أن كل الرجال على نفس الشاكلة والزواج واحد، لا فرق إلا بالمستوى المادي، هذه المرة تخيري جيدا ولا تقعي في فخ الحب والهوى، تلك خرافات وأوهام الحالمات… 
أجل الحالمات من أمثالي وإن لم تقل هذا، فأنا الغبية التي عشقت ذات مرة، وأنا الغبية ذاتها التي دخلت فخ الزواج مرة أخرى فكان أن قبلت بأدهم فهو وجيه وسيم من أسرة ميسورة الحال، سأحيا معه في مستوى لم أكن حتى أحلم به، كان يلتهمني بعينيه بكل تفاصيلي الدقيقة والكاملة الأنوثة، وهكذا تمت الصفقة لم يخف على أي طرف فيها أي من بنودها، كانت فاطمة محقة في شيء واحد، الرجال كلهم على نفس الشاكلة، لكن المال لا يجلب السعادة، ليس لامرأة مثلي على أي حال.. 
انحدرت دمعة أخرى من عينيها، عليها بالهروب من واقعها، النوم لأمثالها رحمة، هذا إن جاء…
ذاهبة للنوم 
أجل 
تصبحين على خير 
ذهبت لغرفتها بعد أن ألقت نظرة أخيرة إلى تلك الارجوحة المتحركة في وسط الظلام… 
نامت بعد فترة أرق طويلة، وفي النوم رأت نفسها تسير حافية بمحاذاة حمام السباحة الخاص بالمجمع السكني، تريد أن تتوقف لكن كأن شيء يدفعها لتتجه لتلك الأرجوحة، التي بدأت تسمع صرير اهتزازها عاليًا يصم الآذان وكأنه ينذر بشؤم ويجذبها وحدها دون غيرها، رغم وجود عدة أشخاص وقفوا هنا وهناك، زوجها، طليقها ووالدته واخوته وأمها، لكن أحدًا منهم لا يسمع الأصوات التي تجتذبها وحدها، كأنهم لا يرونها بينهم، استمرت تسير، شعرت ببرودة الأرض تحت قدميها، ظل قلبها يقفز بين ضلوعها خوفًا من شيء لا تعرف كنهه، إلى أن وصلت، وهناك وجدت "ياسر" لم تصدق عينيها، كان كما عهدته يجلس بانكسار، متهدل الأكتاف، ناظرًا للأرض، كأن الحياة هزمته في أول وآخر معارك عمره القصير، سالت دموعها، شيء يمنعها من الاقتراب منه أكثر، لكنها لم تتبين وجهه الحبيب، كم تشتاق إليه وتود لو ترى ملامحه التي تشتاق إليها، فاقتربت بحذر حتى لا تخيفه فيهرب طيفه، أجل، بدأت تدرك أنها في حلم، وأن هذا طيف ولدها الراحل، بينما كانت تفكر في لمسه، كان أسرع منها في اتخاذ القرار، رفع رأسه فجأة وكان غاضبًا، بنظرات حادة لم تعهدها منه، اقترب منها فتراجعت بضعة خطوات للخلف حتى أنها كادت تقع، وقبل أن تستعيد توازنها لمحت في يده شيئاً لامعاً غرزه في بطنها وهنا استيقظت وهي تصرخ ويدًا قويًة تهزها بعنف …. 
نوران اهدئي انه كابوس 
حاول أدهم احتضانها فدفعته وهي تشير إلى دورق المياه، لم تكن تريد ترطيب حلقها الجاف بقدر ما أرادت إبعاده عنها
سأل أدهم نوران الذي أبدت ملامحها جزعًا وإرهاقًا... هل أنتِ بخير الآن 
نعم، أنا بخير 
كان حلم سيئ فحسب 
أجل سيئ جدًا 
هل تريدين أن تقصيه 
لا رغبة لديَّ ، سأعود للنوم 
حسنًا، نوم هانئ، لن يتكرر كابوسك مرة أخرى، متأكد، فأهدئي 
يبدو أن لك خبرة ودراية بذلك
نظر لها نظرة واثقة وأومأ لتطمئن.. فوضعت رأسها على الوسادة وهي تحدث نفسها… نعم انت أدرى بتلك الأمور، فقد تسببت في افتعال أسوأ كوابيس حياتي وستدفع الثمن لذلك… تأكد من هذا يا أدهم ستدفع وكل من آذى طفلي الحبيب حتى أنا سأدفع؟! 
خرج أدهم كعادته للعمل وبقيت نوران وحدها تفكر، كانت ما تزال في الفراش تحملق في سقف غرفتها، تفكر في الكابوس وياسر، لم تكن بحاجة لمن يفسر حلمها… ربما أراد أن ينقذ جنيني مني قبل أن ألده ويكون له نفس المصير الأسود والمعاناة … وهو يحملني مسئولية ما حدث له، لأنني المسؤولة الوحيدة عما حدث له، اطمئن يا صغيري سأحافظ على فرصتي الأخيرة في الحياة لأكون امًا صالحة ولا تقلق فحقك في عنقي ما حييت….. 
الو… 
نوران حبيبتي، كيف حالك 
وكيف يكون حالي، حسنًا أنا بخير 
لا تبدين بخيرٍ أبدًا، لا فائدة مما تفعلين بنفسك، ستضرين بصحتك وصحة الطفل.. لعله يكون.. 
ولا كلمة أخرى يا فاطمة في الحياة لا تعويضات ولا أحد يحل محل آخر، لن أنسى ولدي وتقصيري في حقه كي أمنح نفسي فرصة أخرى لأحيا أنا ويموت هو 
لم أقصد يا نور.. لكن حقًا بهذا الحال ستمرضين لست اول شابة تفشل حياتها وتبدأ من جديد وغالبيتنا له أطفال، تعرفين أنا وأنت لنا نفس الظروف، كيف تزوجت مرتين ومعي أطفالي، ولا أبه لو طلقت مرة أخرى، سأتزوج للمرة الثالثة
ضحكت نور رغمًا عنها، يا لقريبتها المجنونة والصديقة الغريبة الأطوار التي اهدتها إياها الحياة 
تضحكين أليس كذلك؟ 
أجل فأنتِ لا تتعلمين 
اسمها لا ايأس تلك هي الجملة الصحيحة يا عزيزتي، ولا، لن أيأس من البحث عن شريك الحياة الذي يناسب ظروفي ويقدرها،، ولو تزوجت عشر مرات، وتبًا للناس والمجتمع الذين يدفعون البعض لارتكاب المعاصي سرًا بدلًا من الحلال جهرًا، أو يحكمون علينا بالبقاء في زواج فاشل مدى الحياة، الأمر الذي يكون أسوأ من حكمٍ بالإعدام، كما أن زوجي يعلم 
يعلم بماذا؟! 
يعلم بأنني لو خيرت، لمن سيكون الخيار، وأنني لا أخشى الانفصال عنه أبدًا، لا أؤمن بديمومة الأحوال، لكنه يحبني ويؤثر البقاء معي ويتحمل أبنائي فأنا أعرف كيف أكسبه وأرضيه وأجعله لا يستطيع الاستغناء عني، لذا كلًا منا يمنح الآخر شيء ويعرف حدوده، لي حق بأن أحيا كما أريد، ما دمت لا أخطئ، لذا أمنح نفسي الفرص الجديدة دومًا، لا أنتظر من أي شخص أن يمنحني إياها، كما لك الحق نفسه والفرص نفسها، والزواج مرة أخرى ليس خطأ أو عيب، أنتِ صغيرة جدًا لحياة الرهبنة والوحدة، لن يحيا ابويكِ مدى الحياة 
لكان يكفيني وجود ياسر… شعرت نوران بغصة تسد حلقها فقالت منتحبة، ليتني ما تزوجت، وضعك مختلف عن وضعي يا فاطمة 
نعم وكذلك شخصيتي مختلفة عن شخصيتك، لذا كفي عن لوم نفسك، ليس ذنب أن تتصرف كلٍ منا بطبيعتها 
بدأت دموع نوران تنساب فوق وجنتيها بصمت وقالت بصوت مخنوق، ليتني قوية، لا أريد أن أكون طيبة قلب أو وديعة 
معكِ حق في التنصل من تلك الصفات، فنحن نعود كل يوم لما كنا عليه في بداية الخليقة، ورغم ما ندعيه من تطور ومدنية إلا أننا نزداد تخلف وبدائية، لا مكان للوداعة والطيبة ليسا لهذا الزمن، أصبحنا بلا مُثل عليا ولا مبادئ، لا وزن ولا قدسية لأهم العقود، ولا يرغب الإنسان في السمو فوق ضعفه الطبيعي وميله للشهوات، بل يغمس نفسه فيها مغذيًا إياها لتستفحل، وتكون نقطة ضعفه الذي يرحب بها ويهواها 
أريد أن أصبح قوية فحسب، لا شأن لي بهذا العالم الذي تتحدثين عنه، ليتني ما تركت العمل معكِ، لكنت مستقلة بنفسي وفي حال أفضل 
لا لوم على ما فات، ما حدث قد حدث وانتهي، أنت وطفلك القادم جزء من هذا العالم، إذا أردت أن تعيشي وطفلك بأمان، عليك بكسب أدهم، أفهمت ما أقصد من حديثي، أدهم رجل، وأنتِ امرأته؟! كوني له ما يريد يكن لك فوق ما تريدين، هذا ما يقال، وهذا ما هو صحيح 
أهذا مضمون الزواج الآن، أن اتكيف ورغباته وأُغذي شهوته، وهو يغدق في المقابل 
للأسف أجل، زيجات اليوم بلا مودة أو رحمة
اعتقد إنها مبادلة فادحة فاسدة، لذا البيوت تخرب سريعًا
كل ما حولنا يفسد سريعًا، قريبًا لن يعود هناك زواج حتى، بل الآن، المجتمع يفضل الانغماس سرًا في ملذاته وشذوذه أحيانًا
لم تعجب نوران بأي من آراء فاطمة عن الزواج وعن الحياة بشكل عام… 
أعتقد بأن أدهم تغير معكِ 
أجل تغير، كما تغيرت أنا، كأننا تبادلنا الأدوار، ربما كان يشعر بالذنب، أو هو يشفق على فقط، أحياناً أشعر بأن حياتنا معًا انتهت، فأنا أجافيه والفظه بعيدًا كلما أراد أن يقترب، سيكرهني في النهاية، ان لم استطع التغلب على حالة النفور تلك أخشى أن يخف غضبي فأعود لسابق عهدي معه
مخطئة تغييرك جذري، فهناك جزء منك قد بتر، معذرة، لكن تلك هي الحقيقة، فلا تخشين شيء بعد اليوم، كما أن أدهم يحبك وكثيرًا، إلا يخبرك وقوف أدهم في وجه أهله ليتمم زواجه منك بشيء
غريبة أنتِ يا فاطمة، تعترفين بالحب أيضًا 
الحب موجود، لكن له عدة أوجه وأشكال مختلفة عما يدور برأسك الحالم 
هو ليس حقيقي إذن 
دعيني أقول، هو ليس ما قرأنا عنه في الروايات يا نوران
تزوجني أدهم رغم إرادة الجميع لأنه فقط عنيد وليس لأنه يعشقني 
مخطئة، بل هو متيم بكِ، ولا يقدر على العيش دونك، عليك بأخذ هذه الاحتمالات بعين الاعتبار، بل عليكِ تصديقها، كوني له المرأة التي حلم بها وظن أنه حصل عليها 
لا تعلمين كيف كان 
أنسي ما كان، هو فقط كان يرى ضعفك كأم، الأمر الذي يستفزه ليمارس قوته عليكِ، الرجل الذي يستأسد على امرأة أو طفل، رجل ضعيف، لكن نصيحتي لك، ان كنتِ لا تريدين ان تفسد حياتك معه، ليس عليك أن تُجافيه كثيرًا، فتلك غلطة قاتلة، استخدمي سلطتك عليه
سلطة؟! 
أجل، لكن يجب أن تؤمني بها أولًا، حتى تقنعيه بها، هي حسبة يا نوران…كوني ذكية، وقومي بها
مسحت نوران دموعها وقالت بعزم، نعم فهمت ولدي الدافع والعزم اللازم، الطيبة والوداعة، صفات لم يعد لها مكان ليس بعدما قتل طفلي
ماذا، قُتل؟! 
فاطمة.. أنتِ لا تعتقدين أن ياسر سقط عرضاً، هو ليس ابن الثانية، كان على وشك أن يتم السادسة كما أنه وللأسف طفل حزين ليس بشقي أو كثير الحركة 
سمعتك تقولين هذا في المشفى تحت تأثير الصدمة والمهدئ، لكن ظننت ذلك مجرد كلام وليد اللحظة القاتلة التي لا تحتملها أي أم، لكن هذا كلام خطير واتهام بشع 
أجل أعلم وانا بكامل وعيي الآن وأصر على أن هذه هي الحقيقة للأسف 
اصدق ان لديك شكوك 
ليست شكوك يا فاطمة، انا أم واعلم جيدا بماذا أشعر 
هل تستطيعين إثبات هذا، المرأة كانت جدته، مهما بلغت كراهيتها لك، أو حتى له، فهي لن تقتله 
بل تفعل.. لو رأيتِ كيف تمنت له الموت يوم طلاقي من مصطفى، فهي تظن، إنه خيط يظل يشد مصطفى لي، فقالت بالحرف الواحد، لا تعتقدي بأن لك صفة في حياة ابنى، ولا هذا الذي تحمليه بين يديكِ يجعل لك أي علاقة به، سيموت قريبًا ونتخلص منكِ للأبد
يا الله، امرأة بشعة، لكن كلٍ منكما تزوج، واخذوه بعدها، لم يعد هناك فرصة لتجتمعا مرة أخرى، ان كان هذا ما يخيفها من وجود ياسر 
أجل، كما تقولين، اخذوه، وأصبح مسئوليتها التي حملتها غصبًا، أثق انهم كانوا يعاملونه بالسوء، لذا وببساطة قد يكون أحدهم عاقبه لخطأ ما فألقاه من أعلى السلم، متعمداً أو غير متعمدًا قتله، لكن النتيجة واحدة، ابني رحل للأبد 
شعرت فاطمة بالحزن الذي حمله صوت نوران وعلى مضض قالت … وكيف تثبتين هذا الجرم 
للأسف لا أدري، لكن سأبحث، ما أحاول قوله هنا هو.. هل تساعديني 
وكيف أساعدك
أريد مراقبة هذه المرأة فهي تخفي الكثير واسعى لكشفها، وهي من يعلم ملابسات موت ياسر وتفاصيلها، فهل تساعديني؟!.....
صمتت فاطمة، كأنها تفكر فانتحبت نوران وهي تقول مستعطفة …. فاطمة أرجوك 
حسنًا أرغب في مساعدتك، لكن ما الذي سيجده أي كان من سيراقبها 
أي شيء، أي خيط يدلنا 
لن تقتل حفيدًا كل يوم يا نوران لو فرضنا أنها قتلت ياسر، ولو حدث لن يكون بشكل متعمد، الحزن يجعلك غير منطقية
المرأة مجرمة ثقي بي، هي وبناتها عندما يتشاجرون تسقط المقامات بينهم يعيرون بعضهم البعض مخرجين الاضغان، ثم سرعان ما يتصالحون لكن بعد فوات الأوان، لا تعلمين كم سمعت من أسرارهم الدنسة، هم شرار البشر، حتمًا أمرهم سيظهر مع الوقت، وأرغب في وجود شخص ما يرصد ذلك 
لا أعلم كيف وقعتِ مع هؤلاء الناس 
قدري أو خطئي الذي دفعت حسابه كاملًا، والآن أريد حقي وحق ولدي، فقد بلغ النصاب أجله 
الأمر ليس سهل أو بسيط يا نوران، سآخذ وقت لأجد الشخص المناسب لهذا العمل 
عملك كرئيسة تمريض في مستشفى كبير يجعل من تبحثين عنه بسيط وسهل، وكلانا يعلم معنى كلمة مستشفى 
سأفكر وأجد من يناسب هذا العمل أنتِ فقط اهتمِ بنفسك وبصحتك، وأصلحي حياتك مع زوجك 
لا تقلقي هذا ما أنوي فعله 
اتفقت فاطمة مع نوران على أن تتحلى الثانية بالصبر والثبات حتى تصل لضالتها المنشودة، فاطمأنت نوران، فلطالما كان بينهما هذا الاتفاق الصامت كي يدعما بعضهما البعض في كل الأحوال.... وفي المساء ذهبت نوران للطبيب حتى تستأنف متابعة حملها والاطمئنان لوضعها الصحي هي وجنينها وقد عادت وهي تشعر بالنصر لأن رصيدها زاد عند أدهم بعدما علم انها تحمل في أحشائها صبي، يا لغباء الرجال، وما الفرق كلهم أبناء القلب، جزء من كل شيء، مباهج الحياة مختزلة في وجودهم، ثم إنه كذكر ماذا أضاف لأسرته، اقسم إن اخواته البنات خير منه، فهنَّ لا يفارقن أبويه بخدمة ورعاية واهتمام صادق، بينما لا يذهب لرؤية أبويه إلا نادرا، يمنحهم المال وكأنه ذروة الاهتمام وسنامه، وهم راضيان كل الرضا عنه
ها نحن قد وصلنا
كان أدهم يفتح باب المنزل بينما كانت نوران تختلس النظر لتلك الأرجوحة وقد بدا عليها الانزعاج 
نوران 
ها، ماذا؟! 
ادخلي المنزل، ماذا بكِ، هل تشعرين بالتعب، وجهك شاحب، راح ينظر لما كانت تنظر تجاهه لكن لم يكن هناك أي شخص، أو أي شيء غريب… ماذا بكِ 
لا شيء أبدًا، انا بخير 
جلست نوران تلتقط أنفاسها… 
أنا سعيد.. انتظري حتى يعرف والدي بهذا الخبر 
ابتسمت بعذوبة قائلة أجل ستصبح آب لصبي أليس شيئًا رائع ….
بل أروع شيء على الإطلاق 
ذهب أدهم ليحدث والديه على الهاتف بينما سبحت هي بأفكارها… كنت يوما أمًا لصبي بكري، متى تبدأ في الإحساس بوجعي ولهفتي، ضلوعي تتمزق وكأن قلبي يتضخم بين جنباتي، لشدة ما أجد من فجيعة وحسرة، أريد أن أنسى ولو للحظة واحدة، لكن وكأن كل شيء ينهاني عن النسيان، فإن غفلت أجد الف صوت ينبهني، كأنني أصبحت أحيا لا تجرع هذا الألم فقط،، هناك حوادث ضد النسيان، هذه إحداها، لدي اليوم بداية جديدة ومفتاح آخر من مفاتيحك يا زوجي الحبيب
عاد أدهم وفي يده كوب من اللبن… يجب أن تشربيه كله 
سأفعل 
أنا سعيد لأنك تهتمين بصحتك عندما طلبت مني اليوم أن احجز موعد عند الطبيب شعرت بتفاؤل
ابتسمت ابتسامة لا تنبئ بما في قلبها من قهر، في الليل سلمت نفسها له جثة باردة، ولم يشعر بمرارة مذاقها، وهذا ما يجب أن يكون، أن لا يستطع الرجل ابدا التمييز بين أحوال المرأة المختلفة، ما بين الرضا الكامل والادعاء الكاذب، لكن عدم ارتياحها جعلها متشنجة وعنيفة نوعًا ما، وهذا الأمر لاقى استحسانه وقد شعرت برضاه ونشوته… 
أتعلمين يا نوران
ماذا ؟! 
أنا رجل قوي ذا سلطة ونفوذ، لكن وانا معك، أنسى كل شيء، اتذكر فقط أنني عاشقًا لك وحدك، عشقك يضعف كل مقاومة لدي 
ومن يرغب في المقاومة، نحن زوجان لا عدوان في معسكر حرب
هي فقط طبيعتي، لكن لن أنكر أنني أحيانًا استعذب هذا الشعور ويروق لي أن أنسى كل شيء واسترخي بين يديكِ 
أهذا هو العشق 
أجل، ألا تعشقيني
أجل أعشقك بطريقة ما، لكن كان لي أفكار أخرى عن العشق، للأسف لم احققها كلها، يبدو أن الحب مختلف عما أظن، لذا رضيت بما لديَّ
أخبريني بتلك الأفكار 
هل يجب أن أفعل 
أجل مهم جدًا، أريد أن أسمع معاني العشق تنساب من بين شفتيكِ، لعلي أحقق بعضها، غمز بعينيه متابعًا يسرني أن أفعل...
أخذت نوران تتذكر كلامًا كانت كتبته وهي في حالة عشقٍ، وقتها عُقد قرانهما هي ومصطفى، فقبلها لأول مرة، فدونت ما خالج قلبها من مشاعر وأحاسيس، وذلك في قصاصة ورقٍ حفظتها عن ظهر قلب واحتفظت بها إلى أن علمت أن كل ما جاء فيها أوهام… 
اسمع إذن، هو يعني أن اتحد معك، اتحاد كامل، نحن واحد وليس اثنان، حيث لا نزاع أو جدال فلا يجادل الإنسان روحه، وإن وقع هذا، فهو لطيف كحديث نفس، سرعان ما يزول ليحل الود والسلام، ولهذا الود شوق لا يطفئه غرام بل يزداد طوال الوقت، وجسدان ان ابتعدا، في البعد كلٍ منهما يحن متذكرًا ما كان يأن مطالبًا بالعودة، لذا ننجذب لبعضنا البعض في حال الهجر والبعد، ويكون للقاءنا عندها نشوة واندفاع يفجرا الآلاف من الومضات الحارة التي تجتاح كإعصار يأخذ كلانا إلى نقطة لا رجوع منها، وإذا يوم فَترنا عن كل تلك الأحاسيس، يكون قد مات حبنا، إنه كما السحر 
ردد أدهم بصوتٍ خفيض أجش... السحر؟!
أجل هو السحر 
هائما تنتابه مشاعر لم يختبرها من قبل، لكن قبل أن يتفوه بكلمة أخرى تابعت نوران تقول
وأيضًا… هو يعني أن أعشق كل شيء يخصك واتقبله 
أمسك أدهم يديها يقبلهما غافلًا عن مقصدها من آخر جملة… أقسم سأفعل، سأجعلكِ تشعرين بهذا الحب الذي تصفينه وأكثر، فقط امنحي حياتنا معًا الفرصة لذلك 
وضعت اناملها تحدد وجهه وكأنها ترسمه وقالت… ألا أفعل ذلك الآن
أخذ أدهم يدها يقبل اناملها واحدًا تلو الآخر… 
وبعد قليل سألها بهمس دغدغ أعصابها، سعيدة، فقالت بصدق ومن بين اجفان مطبقة.. نعم، أنا في منتهى السعادة؟! 
في الصباح أخبرتها فاطمة بأنها وجدت ضالتهما المنشودة… 
من هو، أتعرفينه جيداً 
أجل كان عامل في المستشفى الذي أعمل فيه، الشاب تم فصله لتوفير عماله وهو بحاجة ماسة للمال كما وأنه متفرغ لهذا الأمر تماما كما نريد، والأهم إنه أمين، ما رأيك 
حسناً إذاً، ما دمتِ تثقين به 
كيف حالك اليوم ؟! 
كانت نوران ترى كابوسها، كاملًا أو جزء منه، من ليلة لأخرى، لكن لم تقصه على أي شخص فقالت،، متعبة يا فاطمة، ولا أنام كثيرا 
ما رأيك في القدوم والبقاء عندي لبضعة ايام، سآخذ اجازة وسنمضي وقتا طيباً 
حسناً سآتي 
يعجبني ذلك 
ماذا؟! 
لمَ تقولي سأرى أو استأذن من أدهم 
دعيه يقف في وجهي إن استطاع 
وفي الليل بعد أن تأكدت من نوم أدهم أخذت تصرخ فاستفاق مفزوع من النوم 
نوران… نوران.. حبيبتي استيقظي أهو نفس الحلم 
أجل 
ما هو 
لن احكيه فهذا خطأ… أخذت تربت على بطنها 
فقال بتوجس، ليس بخصوص طفلنا 
لا تقلق يا أدهم، الطبيب أخبرنا بأن كل شيء على ما يرام، هو فقط ضغط نفسي، ربما افادني التغيير 
ماذا تريدين، من الممكن أن انهي بعض الأعمال وآخذ اجازة ونسافر 
سنفعل لكن الي أن تنهي أعمالك وتأخذ إجازة سأذهب عدة أيام عند فاطمة 
فاطمة صديقتك 
لا تنسى أنها تقربني أيضا
قرابة بعيدة 
ردت عليه بحدة .. وماذا في ذلك، بعيدة أو قريبة انت تعرفها وتعرف انها بمثابة أختًا لي وتعلم أين تقطن هي وأسرتها
اخذت نفس عميق وهي تتحسس بطنها، بينما تغضن وجهها 
ماذا هناك؟؟
تقلص 
ألم يحذر الطبيب من العصبية، يجب أن تنتبهي 
قالت صارخة … صدقًا يا أدهم لا أرغب في تلك العصبية وأريد الاهتمام بنفسي وبالطفل الذي احمله، لكن لا يبدو أن أحدًا يهتم أو يشعر بما اريد أو ما لا أريد 
حسنًا اهدئي، اذهبي إلى أي مكان ترتاحين فيه واسترخي قليلًا… فنحن سنذهب لقضاء شهر عسل جديد 
يا للرجل، لا ييأس أو يمل، وأفكاره تدور في فُلك واحد 
وهكذا في الصباح جمعت بعض أغراض لها ورحلت لبيت فاطمة وقد اوصلها أدهم بنفسه 
هل بدأ.. ما اسمه 
أحمد.. أجل من اليوم وهو يراقب المرأة أتثقين فيه، الن يحصل على المال دون القيام بالجزء الخاص به من العمل 
لا ابدا أثق به تماماً، أعرفه منذ سنوات كما أنه يعلم. 
يعلم؟
ارتابت نوران وشعرت بالقلق، بماذا أخبرت فاطمة الرجل ... 
يعلم بماذا ؟! 
أجل، كان يجب أن أخبره، أنتِ لم تتوقعي منه أن لا يسأل لماذا نريده أن يراقب المرأة التي تبدو بمظهر الأم والجدة الرؤوم
نعم لها مظهر طيب ومريح للوهلة الأولى، لها سمعة طيبة، فهي تقوم بخدمة الجميع ولا تتأخر عن أي فرد يقصدها، وهو سيبحث وسيعلم كل هذا، فكان يجب أن يعلم ما يرضي فضوله وضميره، لولا معرفته الوثيقة بي ما كان ليقبل هذا العمل بأجر أو بغير أجر 
حسنًا أثق بك وبحسن اختيارك 
لا عليك أنا من يتعامل معه وسينفعنا كثيرا، فهو يعتمد عليه 
حسناً جدا، سأتحدث مع والدتي 
غاضبة لأنك اتيتي للبقاء عندي وليس عندها، أليس كذلك 
أجل، تعرفين كيف تفكر، صدقًا البيت هناك يقبضني، فكل ذكرياتي مع ياسر هناك، وهي لا تقدر ذلك ولا تعذرني 
حاولي استرضاءها
أحاول ولا أرغب في إغضابها هي أو أبي، فأنا وحيدتهم 
ما رأيك في أن تدعيها هنا لتمضية بعض الوقت 
صدقاً لا أرغب في ازعاجك أكثر 
لا شيء من هذا، لا تنسي أنها والدتي مثلك ، كما أنها حزينة كذلك وسيفيدها التغيير كثيرًا 
سأخبرها 
أتمنى أن تقبل، لي مدة لم أرها، ولا أريدها أن تظن أنني أخذتك منها أو أنها مهجورة من كلينا .. 
جلست نوران تراقب صخب فاطمة وأبناءها الثلاثة أثناء تناول وجبة عشاء دسمة أعدتها فاطمة، إكرامًا لنوران، بدا زوجها منسجمًا مع تلك الضوضاء ومتفهمًا لمحيطه، راضٍ به، بل ويمازح الأطفال من وقت لآخر، يبدو زوجًا مناسبًا تماماً لفاطمة، حيث لن يناسبها تلك الشخصيات المعتدة بذكورتها، المغالية في تقدير ذاتها، والتي يبدو أن نوران تجتذبها فتتجه إليها كفراشة تتجه للنور… 
شعرت نوران بأول حركة للطفل في أحشائها فوضعت يدها حيث حركة بدت كنبض ضعيف، إنه طفلها الذي ستحميه برقبتها ودم قلبها إن لزم الأمر 
هل يتحرك 
اممممم نعم توا 
وضعت فاطمة يدها على بطن نوران… لا أشعر بشيء 
ابتسمت نوران وقالت أعلم، مازال صغيرًا ليشعر أي شخص غيري بحركته 
محتال حقًا.. هل نذهب غدًا للسوق؟! دعينا نهيئ الأجواء لقدومه... 
أعلم ما تحاولين فعله، وأشكرك على كل شيء 
أمسكت فاطمة يدي نور وقالت، وهل شكرتك؟! دون أن تجيبي، لم أفعل لأنني علمت أن هناك يوم أستطيع فيه الوقوف إلى جوارك كما فعلتِ دومًا معي، الشكر ليس كلام 
أجل أعلم، ومازلت أشكرك 
نظرت فاطمة لزوجها وأطفالها وتابعت… أنا وأنت فقط سنذهب، لا أحد سوانا 
فهم نادر ماذا أرادت وقال.. 
إذاً غدا نتناول الآيس كريم معًا أنا والأطفال 
أشاع الأطفال جواً من المرح وأغدقوا عليه محبة حقيقة 
هاتفي 
مؤكد أدهم 
ابتسمت نوران وقالت وهي تبتعد بالهاتف لمكان هادئ… نعم هو، آلو 
كيف حالك وحال طفلنا، ماذا سنطلق عليه 
إننا بخير ومعنا الوقت لاختيار الاسم المناسب له، احزر ماذا؟! 
ماذا؟!
لقد رصدت حركته الأولى اليوم 
يا الله، كان يجب أن أكون موجودًا 
لم تكن لتشعر بها 
أعلم ورغم ذلك كان يجب أن أكون موجودا، أشتاق إليك وأنت تعلمين ذلك 
تعلم لماذا أراد التواجد … فقالت بدلالٍ تراوغه.. لا أعلم شيئاً عن ذلك وقد بدأت أرى فوائد الابتعاد عنك من وقت لآخر 
قاسية… لا تعتادي ذلك 
قد اعتاده، ذلك مريح للأعصاب ومفيد من نواح عدةً فلا تجادلني، تتملكني روح العناد، لعلها مزاجية الحمل، قد تنتهي بانتهائه، لكن شعوري رائع وقد أبقى هكذا لوقت أطول 
حسنًا كما ترغبين، لكن لا تتغيبي لوقت طويل، بالفعل أشتاقك كثيرًا.. 
أتعلم شيئاً؟
ماذا؟! 
تلك الروح العنيدة تروق لك جدًا وقد أصبحت متعلقاً بها، فما رأيك في ذلك 
رأيي؟! 
انتظر، قبل أن تجيب أمنحك الفرصة لتحطيم غروري وثقتي بنفسي فقل أنني مخطئة 
لا، لستِ مخطئة، ذلك يليق بك جدًا، جميلة ومتمردة، اممممم يعجبني هذا كثيرًا 
لقد زدتني غرورًا 
هذا مدعاة سرور لي، ليتك كنت هنا الآن لأريكِ مدى خضوعي لكِ أيتها الملكة
راق لي اللقب
قال أدهم بحرارة نابعة من قلبه الذي فارقه منذ زمن ولا يبدو أنه سيعود يومًا... 
أقول الحق ولست بكاذب، سترين أدهماً مختلفاً، كنت قلقاً أشعر بابتعادك عني، وكأنني أفقدك 
لن يحدث هذا، لن أفقدك أو تفقديني، وطفلنا يؤكد على ذلك، مهما حدث بيننا، لا فراق 
أتعلمين!! 
ماذا؟! 
أجد ذلك مثيرًا، هناك شيء لطالما شعرت بغيابه إلى أن علمت ما هو 
وأنا أيضًا علمت ما هو 
سيكون لك انت فقط حق مراجعتي في أي شأن، ولن أجادلك أبدًا، سعيدةً
قالت بهمس مثير، أجل، لنرى والآن اذهب إلى النوم أيها العاشق، فلدي غدًا يومًا طويلًا، ولا تسأل عن شيء من الآن فصاعدا 
حسنًا سأذهب للنوم ولن أسأل، فاجئيني، تصبحين على خير 
أغلقت الهاتف دون أن تنبس ببنت شفه
في الصباح ذهبت وفاطمة، وبعدما اشترتا أشياء عدة يحتاجها الأطفال حديثي الولادة طلبت نوران الذهاب لبعض متاجر الألبسة النسائية واشترت بعض الأغراض النسائية المثيرة جدًا… وبعدها عادتا للمنزل وقد كان نادر والأطفال قد عادوا أيضًا 
لقد تناولنا الغداء 
حقًا 
أجل أراد الأولاد تناول ( البرجر)
جيد جدًا، نحن كذلك تناولنا وجبة خفيفة، بينما يعود الجوع إلينا جميعًا أحضر عشاء مبكراً 
أخذت نور تتفقد الأغراض النسائية التي اشترتها ودفعت مقابلها مبلغًا باهظًا جدًا 
أراك وقد أعلنتِ الحرب وتشحذين كامل أسلحتك 
أجل، حصلت على شيء ولا أرغب في التنازل عنه 
أثق من أنك ستحققين هدفك، حقًا ألمس اختلافك
أذكر نفسي دائمًا بسبب هذا الاختلاف والتغيير حتى لا أتوه عن هدفي أو أضعف
أمسكت فاطمة تنورة قصيرة جدًا وهي تقول ضاحكة، يا له من سلاح فتاك… أتمنى أن تحققي السعادة 
لن تعرف السعادة طريقها لقلبي حتى انتقم ممن أذوا ولدي الحبيب 
انتقام؟! 
أجل 
لا أساعدك لأجل هذا، دعي عنكِ تلك الأفكار المهلكة، سوف نتحقق من أمر المرأة ليهدا قلبك، وإن أثبتنا عليها شيئاً، يكون أمرًا جيداً، لكن عليكِ بإصلاح أمورك مع زوجك، لن أسمح لكِ بإفساد حياتك، فكري في أبويكِ وطفلك القادم، أتريدين له نفس المصير .. 
رغم أن فاطمة قصدت إخافتها بما قالت، إلا أنها بدت هادئة وردت عليها ببرود… لا تقلقي، ثقي بي، سنكون بخير، لن أفسد شيئاً، أنا سأحكم قبضتي عليه قليلًا فحسب، فهو السبب في كل شيء منذ البداية، كم آذاني فهو.. 
حبيبتي هو والد طفلك القادم لا تنسي هذا، إن وضع الماضي حيث مكانه والمضي قدمًا هو عين العقل، أنتِ فقط تعانين من آثار صدمتك بموت ياسر، لو أعملتِ العقل، تجدين أنك مخطئة، معظم الرجال لا يتقبلون وجود أطفال غير أطفالهم بالمنزل، حتى أحيانا لا يتقبلون أطفالهم، بل ويغارون منهم، فلا تضخمي الأمر، والد ياسر نفسه تركه لأمه، فقد باشر بحياته فعلًا.. فمن العار أن تلومي أدهم لرفضه ياسر، انسي ذلك وامضي قدمًا في حياتك 
وضع الماضي حيث مكانه لا يجعله يرحل أو يختفي يا فاطمة، ليس ماضِ، فهو يظل قابعًا ينتظرني، فهناك شيء عالق يجب إتمامه، ياسر لن يهدأ حتى آخذ حقه 
ياسر؟! ماذا تقصدين بهذا الكلام 
قصت نوران عليها كابوسها المرعب … ما معناه، يا فاطمة 
هو شعورك العميق بالذنب، تعتقدين بأنك أمًا سيئة 
أنا فعلاً أمًا سيئة
لا تقولي هذا كفي عن لوم نفسك، إنها الظروف من تكالبت عليكِ أنتِ وياسر حتى حدث ما حدث، ليتني أخذته
لم يكن والده ليسمح بهذا، كما إنه مسؤوليتي وما حدث له بسبب تقصيري وإخفاقي في حمايته ولن يهدأ قلبي حتى أعرف ما حدث له وآخذ حقه…
حارت فاطمة ولم تجب، جرح نوران غائر قد والتها الحياة بتلك الطعنات ولتشفى منها، هي فقط بحاجة لوقت 
بالفعل حضرت والدة نوران وأمضت وقتًا طيبًا مع ابنتها وأسرة فاطمة
ما رأيكما، غدًا نذهب للمشفى الذي أعمل به، كي ترى عمتي الطفل 
نظرت والدة نوران لها وقد اغرورقت عيناها بالدموع، لأول مرة تنتبه نوران إلى الألم والعجز الذي كلل محياها، أحيانًا يجعلنا الألم عمياناً لا نرى أو نشعر بمن حولنا، من هم شركاء هذا الألم
ما رأيك يا أمي 
حسنًا جدًا 
جلست نوران في الاستراحة الفخمة تنتظر دورها لتدخل للطبيب، فشاهدت إحدى الممثلات المشهورات في عيادة العظام فهي إلى جوار عيادة النساء 
انظري يا فاطمة 
انتبهت فاطمة وكذلك والدتها لما تشير إليه نوران… 
هذا ليس بغريب يا نور، نعتاد رؤيتهم هنا كثيرًا 
ابتسمت نوران وهي تقول، انظرا، هي ليست وحدها، أهو ممثل أيضًا؟! 
يبدو كذلك، لا أعرفه، ربما هو ممثل مغمور تكفلت بعلاجه على نفقتها، كثيرًا ما يفعلون هذا… 
قالت والدة نور، أول مرة أرى نجوم الظهر، ابتسم الكل بعدما قالت
جاء دورنا للكشف، ولو ظلا هنا، نلقي التحية عليهما، هيا بنا
في داخل العيادة بكت ام نوران فرحًا وهي تشاهد جنين نور وتسمع دقات قلبه … 
وفي الخارج قابلوا الممثلة وألقوا عليها التحية وأخذوا معها صوراً للذكرى، وقد تجمع بعض الأشخاص لفعل الشيء نفسه… ياله من يوم.. سعيدة يا أمي 
الحمد لله
كم تمنيت لو حضر والدي أيضًا
تعرفين والدك، لم يكن ليسعده كل هذا الصخب 
بعد عدة أيام عادت نوران وهي أكثر ثقة في نفسها وقد حددت أهدافها التي لن تتنازل عنها، وأهمها السيطرة الكاملة على أدهم 
فارتدت إحدى الثياب المثيرة التي اشترتها وكانت ثياب جلدية ، ومعها كل الكماليات اللازمة من مسكة الشعر المناسبة وأشياء أخرى…. ومنذ وقعت عين أدهم عليها حتى سلبت لبه، ظل ينظر لها مبهورًا، لم يكن هناك وقت لحديثٍ يقال ولا فرصة ليخرج طقم المجوهرات الذي أحضره لها، الحديث هنا في مواقف كتلك إهانة لا تغتفر، على المشاعر والجوارح وحدها أن تتحدث، الصمت لفهما معا حتى غابا عن الوعي وكأنهما حلما نفس الحلم سويًا،، لا تدري ما الذي دهاها وهي ترى نفسها في عينيه، فتركت لنفسها العنان، أما أدهم، فكان عاشق حقيقي … 
أخذت نور تزأر وتقلد صوت قطة سعيدة راضية … ابتسم أدهم ولف ذراعيه حولها وهو يغطي جسدها، بدا الفراش وكأن هناك معركة دارت عليه توا بينما انتشرت ملابس كلا منهما هنا وهناك، في مشهد راق أدهم، فهذا تمامًا حلمه … 
أتعلمين يا نور.. أول مرة رأيتك فيها علمت أنك لي 
نظرت لوجهه بتعجب… كيف ذلك وقد كنت وقتها متزوجة 
ظهر الغضب على وجه أدهم لبرهة، لكنه سرعان ما طرده، فهو لا يريد أن يعكر صفو تلك اللحظات بأي ذكرى سيئة كزواج نوران السابق، ثم تابع يقول… لم أكن أعلم أنك متزوجة، نظرت لوجهك وعينيك وأحسست أنكِ لي، كان ومازال كل ما فيكِ جميل ورائع، كنت تبدين كما لو أنكِ لا تنتمين لهذا العالم.. 
كانت تعلم أن كلامه مبطن، فهو لا يتحدث عن جمالها فحسب، بل يتحدث عن رقة قلبها ووداعتها، فقالت بغضب… 
ليس بعد اليوم فأنا أميل للجانب الأسود مني
كانت نوران غاضبة وقد تذكرت ضعفها الذي تعتبره الخطيئة الوحيدة التي أورثتها همًا قد لا يزول أبدًا بينما راح أدهم يتغزل فيها ليهدئ ثورتها .. 
جانب أسوداً جميل، لم أكن أعلم به
جميعنا وجهان لعملة واحدة، هناك فقط من يتجرأ على الشر ويتلذذ به دون وخز ضمير، وهناك من يقدر ولا يرغب فله ضمير يمنعه، وهناك من لا يقدر، لكن لو دفع واضطر، سيبحث عنه وسيجده في أعماق نفسه، ويتعامل به ما يجعله هو نفسه يتعجب لما يستطيع فعله، ألم يقولون أن ما يقدر عليه شخص يقدر عليه آخر، ثم!
بدا ساهمًا يفكر في حديثها فانتبه لكلمة "ثم"، فسألها مستفسرًا… 
ثم ماذا؟! 
بعد أن علمت أنني متزوجة
صمت قليلًا ثم قال بانكسار.. صدمت، أعتقد أن ذلك مبعثه أنني وقعت في عشقكِ من أول نظرة 
يبدو أن فاطمة محقة فعلًا وأنت متيم بي يا أدهم … 
راح أدهم يتذكر تلك اللحظة التي قابلها فيها.. كان هناك في المشفى للكشف الطبي الدوري للاطمئنان بشكل عام على صحته، و رغم ما ارتدته نوران من زي موحد للمشفى، إلا إنه لم يخف أياً من فتنتها فلها جسد ناري منحوت بدقة لا خطأ فيه بمواصفات جمال مثالية ووجه رائع بيضاوي الشكل ورغم أنها بيضاء ولها شعر أصفر، إلا إن لها عينان سوداوان، لذا تليق بها العدسات الملونة عندما يروق لها أن تستخدمها أحيانًا، أما عن شفتيها فهي جنة وعالم مسحور، وقف مأخوذًا بها إلى أن لاحظت فاطمة نظراته لها فأخبرته بأنها متزوجة،، نظر إليها الآن، إلى شعرها وجهها وجسدها، كأنه لم يصدق أنها أصبحت ملكه بكل ما فيها، كانت ساهمة تفكر، هل تدرك مدى جمالها وفتنتها التي تجذبه باستمرار، حتى الآن وهي حامل في الشهر الخامس تزداد جمالاً مع كل استدارتها الآخذة في النمو لتعلن عن حملها بشكل صارخ، بينما يزداد زهوه وتيهه بنفسه فهو صاحب هذا النمو والمتسبب الوحيد له، شعر بنشوة تجتاح روحه، فوضع يده على بطنها بلطف بينما كانت سابحة في أفكارها تتذكر نفس اللحظة … كانت غافلة عن ذوق أدهم الانتقائي، فله رأي ومعايير خاصة لكل شيء، والحب أهمها، لم تنتبه حتى لنظرات الإعجاب التي راح أدهم يرمقها بها، كانت تعمل بنفس المشفى الاستثماري الذي تعمل فيه فاطمة لم تكن تعلم بأنها حامل وقتها ولم يجبرها زوجها على ترك العمل والمكوث في المنزل، بعدها تغيرت الأوضاع من سيئ لأسوأ، بالكاد أتمت حملها في بيت مصطفى ثم غادرته للأبد وطفلها عنده أيام تعد على أصابع اليد الواحدة… 
تابع أدهم حديثه فجذبها من أفكارها السوداء… لم أصدق عندما سألت فاطمة عنكِ بعد فترة وعلمت خبر انفصالك، وقتها انتعشت آمالي 
أجل وتقدمت لي 
ورفضتِ 
ضحكت قائلة.. أجل لم أكن وقتها أرغب في خوض التجربة مرة أخرى، كان الوقت مبكرًا جدًا 
بل كنتِ تريدين العودة لذاك الغبي 
كنت أفكر في ياسر، لكن وكما ترى ماذا فعلت بنا الحياة، مرت السنون وأصبحت في النهاية لك وليس لأحد آخر، وياسر… صمتت وقد مرت غيمة حزن وترت محياها الرقيق، لكنها سرعان ما أغمضت عينيها عليها حتى لا يلاحظها أدهم… رغم أن هذا وضع طبيعي لكنها لا ترغب أن يضبطها أي شخص بلمحة ضعف حتى في لحظات ضعفها وانكسارها المبرر، هكذا يجب أن تسير الأمور.. 
ألم تسمعي ما قلت 
ماذا؟! يبدو أنني غفوت، ماذا قلت؟! 
لم أكن أسمح بأن تكوني لغيري، لقد جعلتني أنتظر كثيرًا وأكتوي بنار البعد وأزداد تمسكًا بكِ 
فقالت بزهو وثقة… وما النتيجة إذاً، هل أستحق الانتظار 
غمرها قائلًا...كل دقيقة وثانية … 
هكذا ناما هانئين، لكن كأن السعادة دائماً ما يشوبها شيء، استيقظ أدهم فزعًا وقد سمع نوران تتحدث في نومها كانت مغلقة قبضة يدها بقوة حتى ابيضت مفاصلها وأخذت تضرب بطنها.. 
أتركني يا ياسر، فقط أريد أن أحيا بسلام وأن أنجب طفلي، سأكون أمًا جيدًة هذه المرة، لن أقصر، لن يموت طفلي مرة أخرى، سامحني واتركني أنجب أخاك 
أمسك أدهم يد نور حتى لا تؤذي نفسها.. نوران نوران استيقظي… 
استيقظت نوران، كانت اظافرها قد غاصت عميقًا في كف يدها فجرحتها... أخذت تتحسس بطنها لتتأكد من أنها مازالت سليمة،، كانت الكآبة والحزن يبدوان على ملامحها فاحتضنها أدهم فانهارت باكية …
اهدئي يا نور.. أهو نفس الحلم 
أجل هو نفسه 
ما هو… قصت عليه الحلم، أنزلت عبئه وارتاحت وهي ترى القلق ينهش روح أدهم مع كل كلمة تقصها، ليتها أخبرته من أول مرة، تابعت تقول وكأنها تزيد الجرح ملحًا
يحاول دائما أن ينتزع طفلنا من أحشائي، وهذه المرة نجح فأخذه بين طيات كفنه.. لم يلتفت لتوسلاتي وكأنه يقول أنني لا أستحق أن أكون امًا مرة أخرى 
هذا كلام غير صحيح كنتِ امًا جيدة لياسر، وستكونين امًا جيدة لطفلنا 
إذًا لماذا يريد أن ينتقم مني 
ينتقم؟! كان ياسر طفلاً وديعاً بريئاً رحمه الله
أجل، هكذا كان …
هذا تفكيرك أنتِ، هيا عودي للنوم ولا تقلقي سلامتك أنتِ وابننا مسؤوليتي، سأبقى ساهرًا إلى جوارك لتطمئني 
عادت نوران للنوم وهي قريرة العين، ترى الحيرة على وجه أدهم الناعس الوسيم، وقد تبدد نومه ورحلت سكينته، أجل الآن أنام، بينما تفكر وحدك لماذا يريد ياسر إيذاء طفلنا … 
في الصباح كان أدهم قد استقرت نفسه إلى أن حلم نوران المتكرر مجرد إحساس بالذنب سيتبدد مع الوقت وعلى أبعد تقدير عندما يأتي طفلهما، تكون كل المخاوف قد زالت، وهذا ما كان باديًا على قسمات وجهه المستريحة، بينما قبلها ورحل، اغتاظت نوران لهذا حسنًا ماذا كنت أظن غير ذلك، رجل بارد الأعصاب.. ربما أحصل على بعض النجاح من جانب آخر 
آلو… 
كيف الحال يا فاطمة ؟
الحمد لله جميعنا بخير 
تعلمين لماذا أتصل، فلا تراوغي 
شكرًا على السؤال، ولا، لم يتصل أحمد بعد
غير معقول إنه لم يجد شيئاً حتى هذه اللحظة 
صدقي يا نوران، من الممكن أن يأخذ هذا الأمر بعض الوقت ليجد شيئًا هاماً ينفعنا 
صمتت نوران حائرة تفكر بينما تابعت فاطمة 
نوران أسمعي مني، أحمد لن يقصر أبدًا، هو يعمل في جانب وأنتِ دعي حياتك تسير بشكل طبيعي على الجانب الآخر 
قصت نوران لفاطمة ما كان من تغيير أدهم ومحاولات استرضائه لها، وكل ما كان بينهما …. 
جيد، امنحيه الفرصة التي يريد، ليثبت محبته ويصلح ما فسد من محبتك له 
محبة؟! 
أجل أنتِ تحبينه فلا تنكري، أكثر حتى مما أحببتِ ذاك الأحمق، كل ما قلتِ يدل على ذلك،، تجاوبك معه، كل ادعاء تدعينه بعكس ذلك تضليل منكِ لنفسك لا أكثر 
أنتِ لا تعرفين شيئاً، أتجاوب معه لأنني امرأة طبيعية، أفعل ذلك لأتمكن منه وأحقق انتقامي،، أصبح المتحكمة في سعادته وتعاسته، ألم تطلبي مني أن أقوم بحسبتي، أن أكون المرأة التي يحلم بها، حسنًا أنا كذلك الآن 
لا تبالغي فتخسرين كل شيء، ما تقولين هذا إلا لإراحة ضميرك، إذ تعتبرين تجاوبك مع زوجك والمحبة والوئام الذي يسود علاقتكما الآن خيانة لذكرى ياسر، وهذا خطأ، ما تفعلين هو الأمر الصائب 
اصمتي يا فاطمة 
لن أصمت، لا تريدين أن تواجهي الحقيقة 
هناك حقيقة واحدة، هي موت ياسر، أنت أم يا فاطمة، أم، يجب أن تعرفي شعوري
تمزقت فاطمة بين عدة مشاعر، فالأمومة وتر حساس نابض عند كل امرأة فقالت تواسيها… لن أدعي بأنني أقدر ألمك بقدره، لكنني أتعاطف معكِ وأراك محقة في شكوكك لذا اساعدك، لكنني أريد مصلحتك 
ألم يخطئ في حق ولدي، ألم يعد قبل الزواج بأنه سيعتني بنا 
لكنه ببساطة لم يقدر على الإيفاء بوعده، رغماً عنه يا نوران، سامحيه، أخطأ لكنه لم يجرم 
لا تقلقي لن أفسد حياتي مع أدهم، لكن ليس الآن على كل حال 
ليس الآن ماذا؟! 
الوقت مبكر جدًا للعفو،، أنتِ فقط حثي أحمد ليجتهد في عمله، وإذا أراد نقوداً أكثر، ليأتيني بخبر يستحق
حسنًا لا تقلقي من ناحيته، لكن إلى أن يحدث هذا ونمسك بخيط يوصلنا لأي شيء، استرخي ودعي الأمور تسير بروية، وفكري في وضعك جيدًا ، هل شاهدتِ الكابوس مرة أخرى
أجل أصبحت أشاهده حتى وانا مستيقظة 
نور كلامك خطير أنت بحاجة لطبيب، كنت أقلق عليكِ، والآن قلقي زاد أضعافًا 
اهدئي يا فاطمة، لم أقصد هذا حرفيًا كل ما هنالك، أنني قلقة بشأنه، أفكر فيه كثيرًا، لست بحاجة لأي طبيب، أنا بخير، فقط ما أن أصل لحقيقة هذا الأمر، أرتاح وينتهي كل هذا
أجل سينتهي وتنسين كل شيء سيئ حدث معكِ
شكرًا لك على كل شيء 
كانت فاطمة قلقة لا تدري إلى أين تحمل تلك الأفكار نوران، هل أنا محقة في مساعدتها،، لو كنت مكانها، لا أستطيع التخيل حتى أنني في مكانها، فيموت أحد أبنائي بهذه الطريقة البشعة، ولربما فعلت أكثر مما تفعل، صدق من قال، أتقِ شر الحليم إذا غضب….
ظلت نور تفكر طيلة اليوم فيما قالت فاطمة، حتى أصابها الصداع، اعترفت من قبل أن كل ما بينهما هي وزوجها كان رائعاً وجميلاً.. 
لكن ليس ما بيننا الآن فهذا ادعاء، أو تبادل لمشاعر حسية لا أكثر، فقد شفيت من أفكاري الساذجة عن الحب، حتى في وقت كنت أؤمن فيه بذلك، قد أفسده أدهم علينا برفض ولدي ودفعي للشعور بالعجز وقلة الحيلة،، فأنا لا أحبه، أم تراني أفعل، لكنني في حالة إنكار، إذ أن تقبلي لهذا يجعل مني أمًا سيئة أمام نفسي وولدي الراحل، باستئناف حياتي مع أدهم بسعادة وارتياح ومسامحته دون عقاب، أكون أنا الأخرى قد حصلت على فائدة من موت ابني، لذا فكرة تعذيبه تريح ضميري، حتمًا لا، هذا غير صحيح..
____________________
تكاد نوران تقضم اظافرها لشدة الاضطراب.. ليت هذا الحديث ما دار بيني وبين فاطمة، الآن لن استطيع إكمال مخططي، كيف اواجهه، أشعر بكراهية شديدة له، رغم أفكارها وجدت نوران العزم لترتدي أجمل ما في خزانتها، اختارت عباءة حمراء ضيقة من عند الصدر لتتسع من تحته، لم تضع مساحيق، كانت زينتها الوحيدة هي شعرها الاشقرالذي انتشر بحرية فوق كتفيها متهدلًا ببعض خصلاته فوق صدرها الذي ظهر منه جزء كبير، عندما إنتهت ونظرت لنفسها في المرآة، رغم جمالها الخاطف، إلا إنها شعرت بعدم الرضا، كأنها قبيحة المنظر مثلًا .. اتراها كانت تستعد لليلة عشق أخرى، ولكن ما حدث كان تلقائي ومختلف عما دار بخلدها..
أخذت تدور في المنزل منتظرة وصول أدهم حتى وصلت لحجرة كان أدهم قد خصصها لها كمرسم، وكأنها بيكاسو مثلًا، أمسكت الفرش والاقمشة ونظرت للرسوم السيئة التي قد رسمتها، نعم ربما كانت موهوبة في الصغر وكانت رسومها تنبئ عن شيء، لكنها لم تتطور أبدًا، مرآة أخرى، لما هذا البيت مليئ بالمرايا، نظرت لإنعكاس صورتها، ماذا أكون، زوجة، جارية، محظية، كنت أم، كان من الممكن أن اربي طفلي ليصبح طبيبًا عظيمًا أو معماريًا لامع، آه يا لتعسي وشقائي، من تكوني، ما فائدتك ... 
عاد أدهم، لحسن الحظ لم يعلم ما يدور بخلدها من أفكار طاحنة قاصمة، كانت تقف عند النافذة تبدو لوحة فنية رائعة الجمال متقنة الصنع، هادئة في ظاهرها، يتآكلها الغضب الأعمى ويسيطر عليها من الداخل،، وقد نال منها الإرهاق ما نال.. حاول أن يقترب منها ويحتضنها مرحبًا، فصدته، فحاول ثانية واقترب ليقبلها، فنهرته بشدة، لم تكن لديها أي قابلية له رغم نيتها المسبقة، فقالت من بين أسنانها المطبقة… ابتعد عني الآن، لا أحتمل وجودك، نظر لها وقد اتسعت عيناه من الدهشة، كأنه يراها لأول مرة، يبدو أن رفضها وصدها الحاد الذي استخدمت فيه يديها لتدفعه، يستفزه ويثيره، ولدهشتها، إقترب مجددًا ما أطلق العنان، غضبها الكامن وأفكارها السوداء المكبوتة، فلا تعلم من أين جاءت بالقوة اللازمة لتدفعه بقوة أكبر حتى إنه توه… أدهم أبتعد عني، ليس الآن، هل هذا صعب جدًا لتفهمه دون أن اضطر لقوله
أبتعد أدهم بعدما حدث صاغرًا.... حسنًا كما تريدين، هل أصنع لك مشروب دافئ، يهدئ أعصابك 
تأففت قائلة…. لا أريد منك أي شيء، أجلس بهدؤ أو إذهب للنوم…
لم تخبر ملامحه بشيء، جلس أدهم بهدؤ يفكر، بينما كانت هي تعاتب نفسها على ما حدث، وقد ظنت بأن علاقتهما تراجعت الآف الأميال الآن، ثم فجأة سمعت نوران صرير الأرجوحة بشكل حاد وعالي كما لو أن أحدًا ثقيلاً جلس عليها، فراحت تنظر إليها، وقد جحظت عيناها لما رأت ونادت ملتاعة برعب … أدهم 
ماذا هناك ؟؟ 
انظر، ياسر.. هناك، عند الأرجوحة
ياسر!! 
أجل على الأرجوحة، كما يظهر في الحلم.. 
في ثانية كان يقف إلى جوارها، كانت دموعها تسيل وكأن جسدها يبكي معها فقد راحت ترتعش وتختلج ككتلة أعصاب حساسة، تقطع صوتها فعجزت عن الكلام لوهلة وراحت تشير ….. 
أين لا أرى أي شيء 
بوهن قالت… إنه يجلس هناك على الأرجوحة 
كانت على وشك أن تسقط، فحملها أدهم لإحدى المقاعد.. هذا ما كان ينقص هذا اليوم… حبيبتي أجلسي واستريحي لبعض الوقت، أعصابك مجهدة، تتخيلين هذا فقط 
لست مجنونة يا أدهم، هناك وانت رأيته وقد جلس يتربص بي 
لا أحد يتربص بك سوف اذهب هناك بنفسي لأرى، فاطمأني 
ما الذي يفعله أدهم، ياسر كان هناك، يجلس على الأرجوحة وهي متأكدة مما رأت،، بينما خرج أدهم يتفقد المكان تحاملت على نفسها وعادت لتنظر من النافذة، كاد القلق يفتك بها، لكن لم يكن هناك أي شخص سوى أدهم، نظر لها وأشار بيده كي يطمأنها، ثم وفجأة خرج من بين اجمة قريبة حتى إنه تفاجأ به ولم تكن لديه الفرصة ابدا ليدافع عن نفسه أو يفكر بشيء فقد دفعه ياسر دفعة قوية فسقط ادهم وصدم رأسه ويبدو انه فقد الوعي 
بعد عدة دقائق كانت نوران إلى جواره وقد استدعت الأمن، فحملوه لفراشه بينما كانت تبكيه بحرقة وخوف، معترفة بما قالت فاطمة، هي حقًا تحبه، لا تحتمل حتى التفكير بأن يصيبه أي مكروه … 
استفاق أدهم فقد استدعت نوران الطبيب لفحصه
نور حبيبتي، انا بخير فقط اختل توازني فسقطت وصدمت رأسي لكنني تحسنت وغدًا اذهب للمشفى لفحص طبقي ما يؤكد على صحة كلامي
ماذا حدث يا سيد أدهم 
نظر أدهم لزوجته كأنه يطلب منها ضمنيًا تأييد ما سيدلي به للطبيب من أكاذيب… لا شيء أبدًا، كنت قد رأيت خيال يتحرك في الحديقة، على الأغلب كان لفرع إحدى الأشجار العالية وقبل أن أصل تعثرت بشيء ما، هذا كل ما في الأمر 
على العموم من الجيد أنك ستذهب للفحص غدًا للتأكد من حالة رأسك مع العلم بأن لا شيء يستدعي القلق 
هل سمعتِ 
مسحت نوران دموعها .. أجل سمعت، الحمد لله 
وأنت يا رفيق، من الأفضل أن تستدعي أفراد الأمن فهم موجودون لمواقف كهذه وان كنت أرى إنهم مقصرين في عملهم 
أجل، أرى ذلك أيضًا 
حسنًا اتركك لتستريح 
شكراً جزيلاً 
أوصلت نور الطبيب لباب المنزل وعادت لزوجها الذي كان قد جلس ووضع كلتا يديه حول رأسه
___________________
كانت نوران تشعر بحزن لحال أدهم وقد بدا متألمًا، هل يشعر بالألم أو بالقلق، عن نفسها هذان الأمران يتعاظمان في داخل قلبها ويبدو أن الأيام لديها المزيد.....
هل تشعر بالألم 
قليلًا واثق أنه سيزول بعد قليل، ما أن يعطي المسكن مفعوله
كان من الأفضل لو أخذت الحقنة 
الأمر لا يستحق أبدًا 
أدهم؟! 
ماذا؟! 
ما الذي حدث هناك؟! لقد رأيتِ كل شيء من النافذة، كما أنني شاهدت ياسر علي الأرجوحة ولكنك أنكرت، لماذا؟ 
رأيت ما رأيتِ، لكن لمصلحتك أردت إيهامك بأن لا شيء هناك، حتى لا يزيد توترك 
لكن كان هناك شيء؟ 
أجل؟! 
ياسر!! 
لم أتحقق من ملامحه 
وضعت نور يدها على بطنها والأخرى على فمها وعادت تنتحب مجددًا فقام أدهم واحتضنها… أرأيت لماذا لم أرد إخبارك بأنني شاهدت ما شاهدتي، لا أريدك أن تقلقي أو تتوتري، سأكون معكِ طوال الوقت 
وعملك؟! 
عندما أكون مشغول ستذهبين للبقاء عند والدتك أو فاطمة.. 
أنا خائفة، لقد تحول كابوسي لحقيقة، منذ بدأت تلك الأرجوحة بالحركة أنا أشعر به، بشكل قوي وقريب، أنا أمّ سيئة وهو سينتقم مني 
لا تقولي هذا، أنا معكِ دائمًا، تأكدي سأموت دون ذلك 
لأول مرة تشعر نور حقًا بصدق مشاعر زوجها، ليت كل هذا ينتهي أو ليتني أنسى، لكن كيف وياسر ينتظرني حتى آخذ حقه ممن قتله وإلا قد، يؤذيني وطفلي…
لم يتحدث أدهم فيما حدث بينهما من شجار وعنف من جانبها بعد تلك الواقعة، ربما نسي، أو قرر أن يتناسى فقد رأى أن ما حدث في تلك الليلة من إثارة لامراة حامل يكفي جدًا 
كانت نوران مازالت لا تتحمل البقاء عند والدتها، فقد جربت مرة لإرضائها، فساءت حالتها الصحية والنفسية، لذا أصبحت تمضي معظم الوقت عند فاطمة، وتفهمت والدتها وضعها وهي تأتي لزيارتها أحيانًا وللحق الجميع يرحب بهما، أدهم كذلك يأتي ليراها ويحمل معه الكثير من الهدايا للجميع، وزوج فاطمة يرحب به وبهداياه القيمة وسهراته المرحة … 
وفي ذات يوم اتصل أدهم بها 
نور، سآتي لأصحبك للمنزل 
ماذا هناك؟! 
لا شيء، والدتي تريد زيارتك 
والدتك؟! 
كان الأمر غريبًا على نوران، فالمرأة لم تزُر بيت ابنها ولا مرًة واحدة، بالكاد ظهرت في حفل زفافهم لوهلة واختفت، كأنها تقول ها أنا قد حضرت لكنني لن أبقى .. 
فقط اجهزي، وسأمر بكِ
أيجب أن يكون في منزلنا 
لا تقلقي، لن أفارقك ولا ثانية 
حسنًا، سأنتظرك 
في البيت… ارتدت نور أفخم ثيابها وجلست تنتظر حماتها، لا لتترك انطباعًا جيدًا لدى المرأة، فلم يعد يهم ود من تكسب، فقط أرادت أن تشعر بالثقة، كما أن المرأة تبدو في كل أحوالها وكأنها خرجت توّاً من أحدث مجلات الموضة 
قبل أدهم نور وهو في طريقه لفتح الباب… مؤكد هي 
جلست نوران بطريقة تبرز بطنها، في الثوب الأزرق الحريري الذي ارتدته وقد التصق على جسدها بروعة، وقد وضعت مساحيق وجهها برقة دون مغالاة، واختارت العدسات الزرقاء ورفعت شعرها الأشقر لأعلى، فبدت كملكات الجمال، كان أدهم ينظر لها أمام والدته فخورًا بما هي عليه، قررت الاتكاء وعدم الوقوف للسلام على المرأة الأكبر سنًا، أهذا ما تفعله الحياة بنا والألم، لا يجعلنا نأبه بأي شيء سوى أنفسنا وما يريحنا وإن لم يناسب الناس والعادات والتقاليد 
مدت نور يدها وهي جالسة للمرأة… أهلا بكِ، اعذريني، فقدمي تؤلمني 
لا بأس، هذا بسبب الحمل 
نظرت نور لصورة ياسر التي وضعت في إطار فضي… أجل أعلم فقد حدث ذلك مع طفلي الأول ياسر، تفضلي بالجلوس
جلست سوزان والدة أدهم وقد بدا الضيق على وجهها وتلفتت تهرب بعينيها يمنةً ويسارا، وكأن هناك من يحاصرها، يبدو أن سيرة ياسر سببت لها الحرج، أو ربما الغضب فقد تكون ذكرتها بأن زوجة ابنها والوحيد لم تكن بكرًا يوم دخل بها ابنها، قالت بعد وهلة من صمت...
كنت أريد تقديم واجب العزاء لكِ، لكن 
رغم أن نوران تعلم أن لا حجة أبدًا تغطي هذا الإخفاق، إلا أنها قاطعتها قائلة، لا تهتمي، أبلغني أدهم بانشغالك بمرض والده، وأنا أقدر الظروف … نظرت بعدها لزوجها وحاولت أن تجعل نظراتها تحمل قدرًا كبيرًا من المحبة والود… 
أدهم لم يقصر في الإهتمام بي أبدًا، ومازال يهتم بي، وهو ما يهمني ولا أحد سواه
سددت هدفًا على المرأة وقد ظهر الغضب على وجهها بعدما رأت أدهم يبادلها نظراتها الولهانة بنظرات أكثر ولهاً وشوقًا
قدمت نوران الشيكولاتة لسوزان، تفضلي 
شكرًا، لا أتناولها أبدًا، فلا أرغب في كسب وزن زائد يفقدني جمالي 
هذا واضح فأنت رشيقة، بالكاد أصدق أنك أم وجدة… 
وضعت نور يدها على بطنها وتابعت.. وأنا كذلك لا أتناول إلا الأطعمة الصحية، لتفيد الطفل ولا تكسبني وزنًا، لكن للحق أرى أنني كلما ازداد وزني وتقدم حملي ازداد أدهم عشقًا وزهوّاً
قال أدهم بصدق، هذه حقيقة، لا يهمني أبدًا كم يزداد وزنك فأنت جميلة دومًا في كل حال 
بدا الجو مشحونًا، فأراد أدهم أن يهرب من غضب والدته… فكلامه أغضبها جدًا وجعلها تشعر بالهزيمة، بينما كانت نوران تشعر بالنصر 
ماذا تشربون 
نظرت سوزان لأدهم قائلة، اي شيء تتأخر في إحضاره؟! 
حسنًا.. وهو يبتعد نظر أدهم لسوزان، وكأنه يستعطفها لتهدئ الأمور بينها وبين زوجته، فهذا هدفها من الزيارة، لكن يبدو أن الغيرة أنستها ما كانا قد اتفاقا عليه
أصبحنا وحدنا الآن 
هل أنا غير مرغوبة هنا 
هذا بيت ابنك، مرحبًا بك في أي وقت 
هو بيتك أنتِ كذلك، إن لم ترحبي بي فلا قيمة لترحيب أدهم بي
أعلم أنك جئتِ لشأن ما، فما هو 
بدايتنا كانت سيئة 
وأرى أنها ما زالت سيئة، رغم أنني لم أسيئ لأي شخص منكم 
أنت لا تعلمين قيمة أدهم عندي، وبماذا حلمت له
أيّاً تكن أحلامكِ ألا ترين أنه سعيد، وهذا هو المهم 
لم ترد سوزان وتابعت.. والد أدهم كان رجل أعمال، فقط رجل أعمال، وهذا كل ما يعرفه في الحياة العمل فقط، لا يهتم أو يشعر أو يأبه بأحد أو بشيء سوى نفسه وعمله، لذا عندما رزقت بادهم أردت أن أزرع فيه كل شيء افتقده والده، كنت أقسو عليه لو لمحت منه سلوكاً يتسم بعدم الحساسية والشعور، ربيته ليكون رجلاً مثاليًا على جميع المستويات، لكن عندما كبر خرج عن طوعي وبدأ يصبح كوالده تمامًا، فوالده كان يضغط عليه ليعده لإدارة أعماله 
الولد سر أبيه، والطبع يغلب التطبع 
صدقتِ، كنت أريد، بل أحلم بأن أزوجه بنفسي من أجمل فتيات الوسط المخملي، وحلمت بأن تكون حياته قصة عشق حقيقية 
يا لبجاحة المرأة، ألهذا أتت؟ لتعيرني بأصلي… 
وماذا أكون في نظرك،ماذا ينقصني لتدركي أنني مناسبة له، أنا من أسرة طيبة، ودون أن أتحدث عن ذلك فلا أهتم كيف تنظرين لأسرتي العادية غير المخملية، فلا أهتم لنظرتك أو لرأيك، لكن جزءاً مما فعلتي معه مازال أصيلاً فيه يظهر على السطح من آن لآخر، وهو لم يعد لديه القدرة على مقاومته، ربما عندما كبر حاربك لأنك زرعت به شيئاً مغايرًا لطبيعته، وهو لم يتقبله، لكنه موجود، لم يرحل، وهو يتوق لإظهاره دومًا، اطمئني ما فعلتِ يصب في صالحي وهو يعجبني جدًا، ويناسبني
ماذا تقصدين؟! 
ما قالته المرأة يفسر الكثير، لكنها لن تخبر بما علمت عنه ما لم تعلمه حتى هذه الأم الفخورة بنفسها، فقالت نوران تراوغ كأنثى نمر على وشك طرد أنثى أخرى من عرينها… 
أدهم رومانسي جدًا وحالم جدًا، لم يكن ليقبل أن يتزوج بطريقتك، تكونين مخطئة لو انتظرتِ منه ذلك، أنا أكثر بكثير من فتيات المجتمع المخملي الخاص بكِ، أنا من اختارها أدهم وأصر عليها، أنا فقط من أملك قلبه، وبقدر ما احترمتِ هذه الحقيقة، ارتحتِ وارتاح الجميع 
لم اقصد إغضابك، لم آتي لهذا 
لماذا أتيتِ إذاً
بدت سوزان مرتبكة خجلة، لم تتخير كلامها بشكل صحيح، جاءت تريد صلحًا، لما قالت ما قالت 
اسمعيني يا نوران، لقد كنت مخطئة فيما فعلت، ولأجل أدهم ولأجل الطفل، دعينا نضع كل خلافاتنا جانبًا، أنتظر حفيدي هذا بفارغ الصبر، أريد عقد الهدنة معكِ، فهل تقبلين 
نظرت نوران ليد المرأة الممدودة، لن تضعي يديكِ هاتين على طفلي تأكدي من ذلك… على مضض قالت نوران وهي تمد يدها.. أقبل...
____________________
تمت الهدنة المشوبة بالغموض، إذ على ما يبدو أن كل طرف فيها مازال يتحسس سلاحه
هل آتي… 
أجل يا حبيبي تعال، أشارت له نور ليجلس إلى جوارها ففعل 
تبدو الأمور بخير 
كل شيء على ما يرام 
سمعت أنكِ لا تبقين هنا وحدك أثناء انشغال أدهم بالعمل 
أجل فهو قلق بشأننا، ولا يتركني وحدي أبدًا 
ما رأيك لو تأتي للمكوث لدينا لبعض الوقت 
أسرع أدهم قائلًا…. فكرة رائعة 
نظرت نوران له نظرة مؤنبة وهي تقبض على يدهُ بكل عزم، سنرى، فصمت 
قامت سوزان لترحل وقد اكتفت بما رأت 
بعدما ذهبت والدته، رأت نور أن تختبر معلوماتها فقالت بحدة وعصبية مفتعلين، ليس مسموح لأي شخص بأن يتدخل في حياتي، أو إلى أين أذهب، أو ماذا أفعل، ولا حتى أنت، لست حقيبة تحملها معك، متى ما شئت، هل فهمت، يكفي أنك اصررت أن تحضرني اليوم هنا، لكن لن اسمح بعد اليوم أن تجرني أينما شئت 
غضب أدهم، لكنه أخذ يتنفس بعمق مهدئًا أعصابه قبل أن يرد، اهدائي يا نور، لم يكن أحد سيجبرك على فعل شيئًا لا تريديه، فلا تغضبي الآن… 
أبتسمت بإنتصار.. حسنًا، لكن ماذا سأفعل بك أيها السيئ، حقًا تستحق عقاب ما
أبتسم أدهم وأخذ يديها يقبلها أنا طوع بنانك فأفعلي ما تشائين، هل أخبرتك كم أنتِ جميلة
لم تفعل وهذا يضاف إلى ذنوبك، فأبتعد عني ولا تقربني 
نوران، أنا مشتاقً إليكِ، يكاد شوقي يقتلني 
هذا جيد، يجب أن تتألم، فالحب ينطوي على بعض الألم والمتعة، حتى الفتات التي سأسمح لك بها ستبدو شيء كبير ومثير بعد العناء والصبر… 
هكذا قررا أن يمضيان الليلة في منزلهما.. 
استيقظ أدهم ليلًا فلم يجد نوران إلى جواره، راح يبحث عنها في كل المنزل، ولم يجدها، كان كما المجنون، ماذا يفعل، ذهب إلى الحديقة ونادى ولم يرد عليه أحد، الجميع نيام، حتى رآها من بعيد، جاثية على ركبتيها عند الأرجوحة ذاتها، بملابس نومها الفاضحة، لكن لا أحد هناك غيرها، لا يعرف كيف قطع المسافة ليصل إليها، احتضنها هزها بعنف، تبدو مصدومة، ورغم حرارة الطقس إلا أن يداها باردتان كقطعتي جليد، حملها للمنزل، بدا الذهول على وجهها، ماذا رأت، هل بدأت تسير أثناء نومها، وفي فراشها اخذ يدلك قدميها ويديها الباردتين حتى اغمضت عيناها ونامت… 
ماذا أفعل هل اتصل بطبيب، تبدو طبيعية الآن ترقد بهدؤ ، ظل أدهم ساهرًا طوال الليل إلى جوارها لم يغمض له جفن، القلق يأكل قلبه، وفي الصباح، إستيقظت نوران وهي لا تتذكر شيء، حمد الله على سلامتها وإن حالة الأمس لم تستمر معها، بادرها قائلًا وقد تلفتت تبحث عنه بقلق، بينما كان يجلس على مقعد وثير عند النافذة… صباح الخير 
أدهم، لماذا انت جالس هكذا 
ألم أعدك بأنني سأراقبك طيلة الوقت وأسهر على راحتك
جلست على قدميه وقبلته قبلة تضمنت ما شعرت به من محبة وثقة 
بعد فترة وجيزة كانت نوران حققت بالضبط ما أرادت وقد أصبح أدهم كما الخاتم في إصبعها وكانت تتلذذ بتعذيبه من وقت لآخر، وتنفجر ثائرة عليه فهذا يريح ضميرها فهكذا تعتبر أنها تنتقم لياسر منه، وإنه يسدد دينه له ولكنه كان مستمتع بما تفرضه عليه من "إخضاع وتعذيب" لكنه قد أصبح دومًا خائف عليها، مرتاب بشأن سلامتها وسلامة طفلهما.. فكان أرق زائغ العينين فقد توالت رؤى ياسر لتقض مضجعه، كانت نور مستريحة لحمله عبئ تلك المشاهدات، غير ابهة سوى بإخافته، فمع الوقت لم تعد خائفة من هذا حقًا، ليس بقدرما كانت تدعي ذلك لتبث لديه رعب أكبر، فالخوف شعور معدي، كانت غير آبهة بكابوسها الحي حتى لو شق ياسر بطنها في نهاية الأمر، لاستراحت، فهي أيضًا لا تقل سؤ عن كل من آذوه، فهي تحمل على كتفيها النصيب الأكبر من الذنب 
في منزل فاطمة… 
فاطمة، اطلبي هذا الشخص، أريد مقابلته 
من؟! 
فاطمة، اتسخرين مني، اهناك شخص يراقب والدة مصطفى أم لا 
هكذا إذن، أهذا ظنك بي
تغير وجه فاطمة … 
لم تقصد نوران أن تشكك في مساعدة فاطمة لها فقالت بندم حقيقي، أنا آسفة الوقت يمر وأريد أن أغلق هذا الموضوع قبل ولادتي لذا أنا متوترة، اعرف واقدر كل مساعداتك لي 
لا تقولي ذلك، لن أنسى ما حييت وقوفك إلى جواري، لولا هذا لضاع كل شيء أحبه مني 
أنتِ تتحدثين عن أزمة مالية، بينما أُثقل كاهلك بهمومي المزمنة والمعقدة 
كنت سأسجن لولا ما فعلتِ، أبنائي كانوا
قاطعتها نوران قائلة…لم أكن لاسمح بذلك
احتضنتها نور… لم أرزق بأخت أو اخ، وكنت دومًا اعتبرك الاثنين معًا واعتمد عليك 
إبتسمتِ فاطمة ولوت فمها فقد فهمت الدعابة، أخ 
أبتسمت نوران بسحر قائلة.. أجل، فهلا اتصلتِ بالرجل الآن، كما أرغب في وقوفك إلى جواري عن رغبة منكِ وليس لأنني وقفت إلى جوارك في موقف ما، لذا أنسي هذا الأمر ولا تأتي على ذكره مرة أخرى، وإن كان هذا ما يدفعك لمساعدتي فلا تساعديني، تجعلينني أشعر بأنني ابتزك 
حقًا لا أقصد هذا أبدًا 
إذن أغلق هذا الأمر للأبد 
حسنًا، أغلق، سأتصل بالرجل واجعله يأتي لنعرف ما قصته 
انتظر ذلك بفارغ الصبر 
في المساء جاء أحمد، كان شاب طويل متناسق الملامح، وسيم نوعًا ما 
أجلس يا أحمد، هذه نور 
أهلا بكِ 
عندما طلبتك قلت انك كنت على وشك الاتصال، لديك معلومات إذن 
أجل لدي 
طأطأ رأسه ينظر للأرض، وقد بدا عليه الخجل، فلم تستطع نور الانتظار 
ماذا لديك، تحدث، تلك المرأة قتلت طفلي أنا متأكدة 
لم اتأكد من ذلك
صدمت نور، فقد كانت تأمل بشيء جيد، بعدما علمت إنه كان ينوي الاتصال.. فتابع يقول 
لكن علمت عنها ما يجعل شعر الرأس يشيب 
ماذا؟! 
المرأة تتعامل بالسحر،و مع ساحر حقيقي 
سحر؟! 
نعم تتعامل مع رجل، يدعي إنه معالجًا وهو يشتغل بالسحر، بعدما يقوم بعمل السحر تأخذه هي وتضعه في اكفان النساء، على غفلة من الكل 
بهتت نوران بينما فغرت فاطمة فمها قائلة بعد أن تمالكت نفسها 
كيف علمت بهذا 
أنتِ طلبتِ مني التركيز ومراقبة هذا الأمر بالتحديد 
نظرت نور لفاطمة فقالت الثانية للأولى… كنت أشك في هذا، مسألة تغسيل وتكفين الموتى، أمر لا يليق بشر تلك المرأة
أجل، معكِ حق هكذا إذن كانت تخرب بينك وبين مصطفى 
فاطمة، لا أصدق في هذا الأمور 
أنا أصدق، أكانت تعطيكِ أشياء تأكليها أوتشربينها 
يا الله، أجل بالطبع، كانت والدة زوجي السابق وكانت تفعل مع الكل، أكلت وشربت من يدها بدلًا من المرة ألف 
وضعت فاطمة يديها على وجهها ملتاعة 
فاطمة، إنتِ تشوشين أفكاري، لو فرضنا بصحة ما تظنين، إذن قد نجح السحر وأنتهى الأمر وافترقت عن ولدها، لكن أتعلمين شيء، كان هو برأسه اليابس أقوى على التدمير والتفريق بيننا من أي سحر، التفتت نوران وهي توجه حديثها لأحمد، ما أريده منك يا أحمد، هو التفاصيل، كيف تأكدت من هذا الأمر، كان ما يزال غريب الملامح مكفهر الوجه، الأمر أكبر من كونه متفاجئ من فعل المرأة الخبيث، فتابعت، ولما انت في هذه الحالة 
كنت اراقبها وفي البداية لم أجد عليها شيء، حتى جاء يوم نزلت فيه من البيت ومشيت خلفها خطوة بخطوة، دخلت منزل غريب، مكتوب على يافطته الشيخ حسن أبو عوف، في غضون الفترة التي غابت فيها المرأة عند الشيخ تردد آخرين على نفس المكان فشككت ورحت اسأل عنه بعض جيرانه 
عن ماذا سألت؟! 
عما إذا كان يقبل بأن يرقي فتاة ممسوسة، فاخبروني بأنه يقوم بما هو أكثر 
أكثر؟! 
أجل لم يكن أمره خفيًا على أي شخص، فهو ذائع الصيت 
ثم؟! 
نزلت ومعها إمرأة أخرى لحسن الحظ لم يكن هناك عربة تقلهم سوى عربتي، "التوك توك" التي اشتريتها حديثًا 
حسنًا جدًا… وبعد 
اخذتا تتحدثان طوال الطريق، شاهدت هذا الغرض الغريب الملفوف مع المرآة، لم أعرف ما هو الي أن قالت والدة طليقك لها… 
محبة ام تفريق، فردت المرأة التي كانت تفوح منها رائحة سيئة… وما شأنك، فقط ضعيه مكانه وخذي مالك ولا تتفوهي بكلمة… 
عندما وصلنا العنوان تأكدت من مظاهر تحضير الجنازة من عويل وبكاء أهل المرأة سيئة الحظ، الذي سيدفن معها السحر، والباب المفتوح لاستقبال حتى أحط أنواع البشر ممن يستغلون أسوأ المواقف والمآسي لإرتكاب أبشع الشرور
قالت نور وهي تشعر بظفر... كنت أعلم أنها الشر بعينه وقبحه، هل سمعتِ
أجل لا أصدق ما أسمع، لا أتخيل أن أموت، فتأتي امرأة لتغسلني كي أذهب لمثواي الأخير وفي جوفي سحر 
الجوف؟! 
نعم يا نور، هي لن تضعه في الكفن، ليسقط ويفتضح أمرها 
يا الله
تابع أحمد يشرح…تنتظر أن تأتيها مكالمة لتتبرع بغسل امرأة ما، تطلب الساحر الذي ينتظر تلك اللحظة بفارغ الصبر، ثم تذهب إليه ليعطيها السحر 
والمرأة الأخرى 
أعتقد لتطمئن لحدوث الأمر 
علمت الآن لماذا أنت بهذا الحزن والتأثر، لكن أعتقد هناك ما هو أكثر 
أجل هناك أمر آخر 
ما هو، هل هو خاص بك، هل تريد نقود 
هز رأسه بالنفي بينما زاد تأثره 
للمرأة ابنة صغيرة 
بل قل شيطانة صغيرة 
انتظري يا فاطمة، ماذا بشأنها 
قبل أن أعرف حقيقة المرأة، كنت أسير خلفها 
خلف سندس، لماذا؟! 
أحمد، هل أعجبتك 
خجل أحمد من ملاحظة فاطمة فتابعت نوران 
فاطمة، أنتِ تعرفين الفتاة رائعة الحسن مدللة الجميع..غمزت نوران فاطمة حتى تكف عن المقاطعة… أكمل يا أحمد
حسنًا السيدة فاطمة محقة، لقد أخذت بالفتاة وكنت أمشي خلفها إلى أن صدمت لفعل والدتها، وقعت في حيرة من أمري، حتى جنحت لكفة قلبي وقررت التغاضي عن أفعال أمها، فما شأنها، هي بريئة 
بريئة جدًا؟! أحمد هل كنت ستخبئ عنا أمر والدة مصطفى … 
فاطمة، إذا سمحتِ قدمي لنا شيئاً نشريه 
آسفة، حالًا 
رحلت فاطمة على مضض… الآن نستطيع أن نتحدث بهدوء 
هل كنت ستخفي هذا الأمر حقًا 
مرة أخرى ظهر الخجل والضيق على وجه أحمد… ثم تابع يقول 
والله كنت سأرد كل جنيه أخذته منكما، وكنت سأعتذر بأنني لم أجد شيئاً، وبعد فترة كنت سأتقدم لخطبة الفتاة 
وتترك المرأة تفلت بجرمها هذا 
نزلت دموع أحمد، فقد كان يشعر بالذنب حقًا 
اهدأ، لا أشك في نزاهتك، أعلم أن فاطمة لن تختار إلا شخصًا امينًا لهذا الأمر، وأعلم بأن ضميرك لم يكن يتحمل هذا العبء، لكن ما الذي جعلك تغير رأيك في هذا الشأن 
تردد أحمد قليلًا ثم قال… كنت أتابع الفتاة مفتونًا بجمالها، إلى أن جاء يوم ذهبت فيه لإحدى المناطق السكنية الفخمة وكنت في أثرها، وهناك، دخلت شقة، بل مركزاً من تلك المراكز التي تقدم دروس للطلبة 
نحن لسنا في وقت دراسة، وهي أنهت تلك المرحلة، وبعدها طلب أستاذها منها العمل معه في المركز، وكانت تفكر في عرضه، حدث هذا عندما كنت متزوجة من أخيها، ربما قبلت، فمن يدري 
سأخبرك بالأمر، مكثت على السلم أنتظرها، بعد أن علمت في أي دور توقفت، فغابت قرابة الساعة، ثم خرجت وودعها أستاذها على الباب بقبلة حارة ولمسة قذرة، كم تخفي المظاهر وتخدع 
غير معقول 
هذا ما حدث
أخذت نوران تفكر في حسن حظها، التي كانت سندس الفتاة التي تكرهها بشدة السبب فيه، كم تسببت لها بأذى، فهي جندي من جنود أمها، ودون أن تقصد الآن أفادتها، فما كان عليها أن تكون كما كانت دومًا قذرة وحقيرة بلا خلق أو ضمير تماما كأمها، قالت نوران تواسي الشاب المصدوم أمامها 
أحمد، ليس كل النساء على تلك الشاكلة والمظهر خداع كما قلت، بإذن الله تجد فتاة محترمة ذات دين وخلق، لكن أرجوك ساعدني، لا أريد هذه المرأة تغيب عن عينيك، وعندما تستعد لجنازة أخرى، يجب أن أكون حاضرة لأقدم واجب العزاء 
لا تقلقي، أعدك بأنني لن أتركها إلى أن يحين وقت فضحها 
حسنًا، أعتمد عليك 
لا تقلقي، لن أدعها تغيب عن ناظري 
جاءت فاطمة بالضيافة بينما كان أحمد يهم بالرحيل… 
إلى أين؟! اشرب العصير أولًا 
لا وقت لدي، يجب أن أعود… السلام عليكم 
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته 
ما رأيك فيما سمعتِ 
أنتِ داهية يا نوران، كان معكِ حق بشأن المرأة، إنها الكتلة الخام للشر 
وأنتِ كذلك، بشكك في مسألة السحر 
لكن لم أعتقد أن يصل بها الأمر لهذه الدرجة من البشاعة، لاحظت فاطمة تأثر نوران.. ما بكِ
لم أحصل على الخيط المهم بخصوص موت ياسر، وقد كنت أُمني النفس بهذا 
ستحققين انتقامك منها بكل حال من الأحوال وتنتهي كل الأمور على خير ما يرام، أعتذر بشأن أحمد، لم أكن أعلم بأن هذا سيحدث 
لا بأس، إنه الشخص المناسب حقًا لهذا العمل، هو فقط مال، كما يميل كل رجل في حضرة الجمال والفتنة 
حقًا لا فتنة أشد على الرجال من النساء، وماذا الآن … 
لا شيء سوى الإنتظار الممل، لاحظت فاطمة، المال الكثير الذي برز من حقيبة نوران 
من أين أحضرتِ هذه النقود، أعلم أن أدهم يمنحك المال لكن ليس بهذا القدر 
لو طلبتْ سيمنحني، لكنني لا أريده أن يشك فاحتطت لنفسي، وتصرفت
في ماذا؟! 
قطعة أخرى من مجوهراتي 
لماذا يا نور، لكنت أعطيتك المبلغ 
لديكِ أسرة تنفقين عليها 
كنت أخذت قرض 
مرة أخرى، ألا تتعلمين، لم أكن لأرضى بهذا،انتهى الموضوع ، المبلغ الذي أريد لا يغطيه قرضك 
لماذا ونحن اتفقنا مع أحمد علي كل شئ، هل طلب زيادة 
لم يفعل، حسنًا أخبرك فأنا أحتاج منكِ خدمة، المال ليس لأحمد وحده
لا أفهم شيئاً ،لمن غيره
أنور محمود؟! 
من؟
الكومبارس الذي رأيناه مع تلك الممثلة المشهورة…….. 
الكومبارس، القزم 
أجل هو، ما أن رأيته حتى ذكرتني بنيته الجسدية ببنية ياسر، فقد كان لياسر نفس تقوس قدميه وطوله تقريبًا 
وماذا بعد! 
عندما ذهبتِ مع والدتي لتسلم على النجمة بينما التف الجميع حولها يأخذون توقيعها ويتصورون معها، ذهبت إليه وسلمت عليه وأخذت رقم هاتفه مدعية إن له عندي عمل وسيحصل في مقابله على مبلغ ضخم 
ولم فعلتِ 
فاطمة أنتِ أذكى من ذلك، منحته المال في مقابل عدة مشاهد ادعى فيها أنه ياسر، وقد رأيناه أنا وأدهم سويًا 
يا الله، ماذا لو رفض أو قام بإبلاغ أدهم أو حتى رجال الشرطة بما طلبت منه 
لم يحدث أي من هذا، كان علي أن أحمل تلك المجازفة على عاتقي، كما أنني أخذت بنصيحتك 
أنا، وبماذا نصحتك 
أخبرته بحقيقة الأمر كما فعلتِ مع أحمد وقد تحقق من حادثة موت ياسر ووافق، فالأمر مزحة في شكل عقاب غير مؤذٍ، راقه ما عرضت عليه، فهو ممثل يقوم بدوره الصغير ويحصل على القليل ويرحل، وينتظر أن يشفق عليه أي شخص بتكاليف علاجه المزمن لكنه حصل على أكثر بكثير مما يحلم عندما قدم لي تلك الخدمة 
كل هذا ولم تخبريني 
كنتِ ستمنعيني لو أخبرتك، فأنت دومًا تدافعين عن أدهم 
ومازلت سأمنعك، مزحتك العقابية أو أي كان اسم ما فعلتِ خطيرة جدًا،، وقد تكون قاتلة، كفي عن هذا يا للمسكين وقد وضعته في رأسك
هو من بدأ، أحيانًا يساورني الندم ويأخذني العطف عليه، عندما أرى هلعه وخوفه علي أنا والطفل، لكن أعود لأقوّي بعدما أتذكر ياسراً وما حدث له 
أنت تعشقين هذا الرجل 
أعشقه، أحيانًا أشعر بذلك بشكل قوي، لكن لا قدرة لي على الكف عن ذلك
هذا مرضي جدًا
كلانا يناسب الآخر، لا تقلقي 
لم تفهم فاطمة ما ترمي له نوران، لكنها فكرت في أمر آخر… انتظري ألهذا قلتِ أنك أصبحتِ ترين ياسر حقيقة 
قالت نور تطمئن فاطمة التي تنظر إليها على إنها مريضة نفسية، أجل بكل تأكيد، كنت وقتها طلبت الممثل واتفقت معه وها قد أمنت آخر دفعة من المبلغ الذي طلبه، فاطمة، لو استطعت أن أدخل أدهم إلى رأسي ليرى ما أرى لفعلت، كان عليه أن يشاركني في هذا الأمر، لذا فعلت ما فعلت؟!
كانت فاطمة تجادل نوران بشأن ما فعلت مع أدهم، ترى مدى خطورة ما أقدمت عليه تارة باستخدام ذاك الممثل وتارة بنفسها..... كيف قمتِ بهذا.. كيف وجدك بملابس النوم عند المسبح...
خططت للأمر جيدًا، القصة طويلة
لا أريد تفاصيل أكثر، يا الله ماذا إن رآك أحدهم
لا أهتم
أمسكت فاطمة نوران بكلتا يديها تهزها بلطف قائلة... انطقي أين اخفيتي قريبتي
ابتسمت نوران قائلة، أنسيتِ لقد سُحرت وانتهى أمرها
أتمنى أن الأمر انتهى 
ليس بعد
يكفي هذا يا نوران
أمر أخير، هو يخيل إليه أننا بمنأى عن الأذى ونحن بعيدان عن البيت،، وقد أخبرني صباحًا بأنه يفكر ببيعه، أريده أن يعلم بأن ما يخشاه لا علاقة له بمكان وهو أمر يلاحقه ولو اختبأ في جوف بئر 
ماذا ستفعلين؟! أصبحت أخشى منك 
لا تخشي شيء، أفكر بخاتمة جيدة لما بدأت 
أصبحتِ أستاذة دهاء ومكر، لكن أليس غريباً 
ماذا؟! 
أن يؤمن أدهم بأمور كتلك؟! 
لا تتعجبي من شيء الحياة دومًا تفاجئنا بما لا نتوقع حدوثه، وأحيانا تمنحنا أسلحة إضافية لتصفية بعض الحسابات
في الصباح كان هناك مفاجأة غير سارة في انتظار أدهم وأسرته، ما أن فتحوا باب البيت الفخم الذي يقطنونه بمدينة نصر، حتى وجدوا آثار دماء حقيقية ومن نفس فصيلة دم ياسر، وهذا للاحتياط في حال إذا ما أراد أدهم التذاكي والتحقق منها، كانت قد أحضرتها فاطمة من المشفى الذي تعمل فيه، ولهذا قررت نور إشراكها في اللعبة، وبعد إلحاح منها، نفذت فاطمة جانبها من المؤامرة وأحضرت الدماء التي انتشرت على باب المنزل في شكل قبضة صغيرة، وكأن هناك طفلاً حاول أن يطرق الباب عدة مرات في الليل، والكل نيام، وقد قام بوضع تلك الآثار الممثل ذاته الذي ظهر لأدهم في أكثر من موضع 
للأسف لم أكن هناك لأعلم ماذا حدث، ولكن يبدو أن تلك الآثار أزعجت الجميع وأكثر من انزعج هو أدهم فهو يعلم لمن تعود… لذا سارع بالاتصال بنوران 
كيف حالك حبيبتي 
تصنعت النوم وجعلت صوتها يبدو ناعسًا وقالت، أنا بخير، لماذا تتصل مبكرًا هكذا، تعلم أنني لا أستيقظ في هذه الساعة، مؤكد حدث شيء 
كالمعتاد أنكر 
لا أبدًا، لا شيء، فقط أردت أن أطمئن عليكِ 
أشارت نور لفاطمة التي كانت تنام إلى جوارها في انتظار مكالمة أدهم، فبدأت تقول بصوتٍ عالٍ
نور تعالي شاهدي هذا … 
ماذا هنالك ؟! 
هناك آثار دماء على باب المنزل!! 
أنا في الطريق إليكِ
ابتسمت نور بمكر وهي تغلق الهاتف وتسند ظهرها على الوسائد براحة، بدت فتنة طاغية بشعرها الأشقر المشعث وعينيها التي تتقد بسعادة ورضى … 
سيأتي حالاً 
يا لكِ من ماكرة شريرة، وعدتيني بأن ذلك آخر أمر، أخشى عليكِ، فلا تبالغي 
وعدتك ولن أخلف وعدي 
عندما وصل أدهم كانت نور منهارة تمثل دورها ببراعة شديدة يزيد حملها من برائتها وضعفها 
حبيبتي اهدئي كل هذا سينتهي، أعدك 
كيف يا أدهم كيف 
احتضنها مطمئنا… لا تقلقي، دعي الأمر لي… 
رحل أدهم، لا أحد يعلم لأين…. 
كان يتحدث بثقة
أجل لاحظت ذلك، كأنه يعلم شيئاً 
أتعتقدين بأنه يشك بشيء يا فاطمة، بأن ذلك مفتعل مثلاً، تابعت تقول بسخرية ربما يقوم مثلًا بتعيين حارسًا أو حتى يستأجر من يراقبني من بعيد حتى ولو من باب الحماية
يا الله، كيف غاب هذا عن بالي 
لم يغِب عن بالي لا تقلقي أبدًا، فكرت في كل شيء، كنت أجس نبضه ليحضر حارسًا شخصيًا له فأنا أخاف عليه، ولكنه رفض الفكرة 
آه منكِ
أردت أن أرى هل يفكر بالأمر، لكنه عرض أن يحضر لي حارساً إن شعر أن ذلك يهدئ من روعي، فهو على ثقة أن الكيان الذي يهدد راحتنا ليس له علاقة بالبشر لذا لا حماية بشرية منه
يا للجهل الذي يصيب أحيانًا أعتى العقول وأبرز الشخصيات.. 
هو يبث طمأنينة فحسب، لكن للاحتياط، انتهى الأمر، دعيه يلف بحلقته المفرغة وحده، إلى أن يقرر بنفسه أنه قد وفى دينه ويبدأ في النسيان، ونحن سنهدأ وننتظر أحمد، ولحظة الانتقام الأخيرة 
بعد عدة أيام، كانت نور وفاطمة تسترخيان في حمام سباحة أحد النوادي العريقة، في مكان مخصص للنساء 
كم أن هذا مفيد
أجل التغيير دائما ما يفيد الإنسان، سواء براحة واسترخاء أو بخوف ودفع 
تغيرتِ يا نور، أخبريني أين ذهبت وأدهم بالأمس 
كانت مفاجأة 
غمزت فاطمة قائلة، سر إذاً 
لا شيء من هذا، فقط كان يشتاق لي ولذا أعد مفاجأة 
ماذا إذن 
كان يستأجر غرفة في أحد الفنادق لقضاء ليلة 
آه، هذا الرجل يروق لي 
غمزت نور بعينها وقالت… ويروق لي كذلك 
بعد عدة أيام كانت نوران عند والدتها وقد شعرت بتوق لهذا البيت الذي تربت فيه، وللحجرة التي طالما آوتها هي وياسر، كانت مستعدة لمواجهة ذكرياتها، نامت فوق الفراش الذي احتضنت فيه طفلها عندما كان رضيعا، كانت تحتضن بعضًا من أشيائه التي ما زالت تحمل رائحته وتبكيه كل ليلة وتعتذر منه وتعده بأنها ستهب ما تبقى من حياتها لأخيه الصغير
ليتك ما عدت
أنا بخير يا أمي 
حقًا لا أرى هذا، كلما دخلت عليكِ لا أجدك إلا باكية، انسي يا حبيبتي
لن أنسى أبدًا، لقد وشمت في قلبي هذا الدرس وحفظته جيدًا 
أي درس، أنا لا أفهمك يا نوران، وأقلق عليكِ 
لا أريدك أن تقلقي بشأني بعد اليوم
كيف لا أفعل؟ أنتِ طيبة والحياة تظلم الطيبين دائمًا 
مازلت ابنتك الطيبة يا أمي، لكن الحياة لم تعد تتذكر تلك الحقيقة، لأنني أُغافلها، لا تقلقي 
هل آتي 
أبي تفضل 
ماذا تفعلان 
تعال وتحدث لابنتك لعلك فهمت منها شيئًا 
ماذا بكِ يا نوران، تقلقين والدتك وتقلقيني أيضًا 
أنت قلق بشأني؟! 
كيف لا أفعل أنتِ ابنتي الوحيدة التي خرجت بها من الحياة، لمْ تشعرين أنني قد لا أحفل بما حدث لكِ من مصائب 
لم أقصد يا أبي، كل ما هنالك أنني أشعر بأنني خذلتك 
من أين جاء ذلك، انت مخطئة 
أعرف رأيك عن الزواج والصبر لبناء حياة زوجية ناجحة، لكم حاولت 
نوران، رأيي ليس قانوناً، قد أصيب وأخطئ، للصبر حدود تعلمين هناك أحوال لا يجب الصبر فيها أبدًا، حيث أن الصبر يزيد عدد الضحايا
نظر والد نور لعدة صور أخذت لياسر وهو في مراحل مختلفة من عمره... تعلمين ما أقصد 
فاضت عين نور بالدموع، فاحتضنها والدها مواسيًا 
تعالي هنا، هل تعلمين لماذا لم أكن أنظر لعينيك مؤخرًا 
قالت من بين نشيجها الذي تزداد وتيرته.. لماذا 
لأنني أنا من خذلتك
لم يحدث ذلك أبدًا 
ربما ترين إنه لم يحدث، لكنني أشعر بذلك، كل مرة كنت تأتين باكية من بيت مصطفى ثم تعودين إليه، كنت أشعر بالعجز، فلا شيء في يدي لأفعله، كنتِ تحبين هذا الشخص وتتحملين ضعفه أمام أهله وتنمره عليكِ ليثبت أنه رجل، كل ظلم وقع عليكِ كان يثقل كاهلي إلى أن وقع الطلاق
وما ذنبك هذا اختياري وكان علي تحمله 
لا، كان هناك أشياء وأشياء ظهرت في فترة الخطبة، ربما لكونك سعيدة بكل الإيجابيات لم تنتبهي للسلبيات، لكنني انتبهت وكما العادة كذبت على نفسي ومنيتها بأن الأوضاع بعد الزواج ستختلف فابنتي جميلة ذات خلق، حتمًا سيعلم زوجها بقدرها وقربه منها سيجعله يدرك أنه حصل على جوهرة حقيقية، سيزداد لها محبة واعزازاً وحفظاً، لكن بدلًا من ذلك أصبحت الأوضاع تسير بسرعة من سيئ لأسوأ، ولتذلني الحياة فأشعر بنقص أكبر يحدث ما حدث لياسر . 
أبي لا ذنب لأحدنا فيما حدث لياسر، هذا قدره وأنا سلمت أمري لربي 
إذاً ما هذه الحالة التي أراك عليها 
لا تقلق، فقط جئت أسكب كل دموعي دفعة واحدة، هناك أمل جديد سيأتي ويلهيني عن أحزاني، تلك صفحة علي إغلاقها أولًا، فلا تقلقا أنت وأمي بشأني، أنا حقًا بخير، لم أكن أفضل حالًا من اليوم 
أتمنى أن يأتي الطفل الجديد بكل السعادة التي تستحقين، وأن يعوضك، كما أنني سعيد لتحسن علاقتك بأدهم 
أنا كذلك سعيدة.. كأنه يأتي بذكر اسمه.. جاء أدهم لزيارتها وكانت مازالت على حالها الكئيب تحيا ذكرياتها مع طفلها، لكانت ارتاحت وتحقق لها ما يجعلها تتوازن أكثر لو أثبتت جرم المرأة، لكن ما وصلت له الأوضاع، خيرًا من لا شيء..
كيف حالك 
ابتعدت عنه خشية أن يقترب منها فحالتها النفسية لا تسمح، فقالت بضجر شديد… متعبة، إنها أيامي الأخيرة من الحمل ولا أطيق اي رائحة، وجسدي بالكامل يتغير، كأنه يستعد للحدث القادم
سأتركك لترتاحي إذاً، فقط جئت لاطمئن عليكِ وعندي لكِ مفاجأة في الصباح، فأستعدي في حوالي العاشرة 
لن اذهب لأي فندق هل سمعت 
ضحك مما قالت… لا ليس هذا، غمزها بعينه… وإن كنت أشتاق لك كثيرًا، لكنه شيء آخر 
حسنًا إذن لنرى، أتمنى أن يكون شيئاً يستحق فأنا متعبة ولا قدرة لي لتحمل أي مزاح 
سترين بنفسك 
في الصباح… هل أنتِ سعيدة 
أجل، أنت زوج كريم يا أدهم
أنا زوج عاشق، انت امّ طفلي ، فكيف أبخل عليكِ يجب أن تمتلكي بقدر ما أمتلك 
لكنك نقلت ملكية البيت بالكامل لي، دون أي أملاك أخرى 
أجل، البيت يجب أن يصبح باسمك كاملًا، ومن وقت لآخر سأرفع رصيدك في البنك، وإن أردت تغيير البيت في المستقبل، نفعل 
بالعكس لا أريد تغييره أبدًا لي فيه ذكريات رائعة 
أجل لنا فيه ذكريات حلوة…. 
ربتت نوران على بطنها المشدود كما البالون… هكذا ضمنت حياة جيدة لطفلي 
حبيبتي، ما دمت موجوداً لن تحتاجا أنتِ وفارس لأي شخص 
فارس؟! 
أجل، ما رأيك 
لوت شفتيها بضيق واضح وقالت، لنرى.. 
كانت نوران تنتظر عند والدتها ساعة الصفر، لتحقق انتقامها 
نوران أنها فاطمة، تحاول طلبك على هاتفك ولا تردين 
كنت نائمة، سوف أحدثها حالًا، شكراً يا أمي 
سأحضر لك كوب عصير.. 
الو فاطمة… الآن يا نور هي عند الساحر، يبدو أن هناك جنازة 
حسنًا، سأتصل بسيارة تقلني، تابعي أحمد إلى أن نصل للعنوان
لا تقلقي، هو معي أول بأول 
تقابل ثلاثتهم عند البيت..
وقف أحمد خارج التوك توك بعد أن أسدل ستائره، ارتدت فاطمة ونوران العباءات ونقاب الوجه أيضًا، واقتحمتا بيت المتوفاة وقد علما أن المرأة اسمها أم ماجدة، كانت امرأة صالحة الكل يشهد لها والأهل والجيران يتجمعون من كل صوب وحدب استعدادًا لصلاة الجنازة، دخلتا ولحسن الحظ الزحمة وحزن أهل المتوفاة لم يجعل أحدًا يلحظ الغريبتين المندستين وسط جموع النسوة، وقد انتشر السواد في كل مكان فلم تكونا ملفتتين، فوقفتا عند باب الحجرة التي يتم فيها الغسل، وما أن انتهت المجرمة من فعلتها وخرجت حتى انقضت عليها فاطمة، صارخة، امسكوا بالمرأة الأخرى، بالفعل كانت تحاول المرأة الأخرى الهرب، لكن الموقف فاجأها والزحام حال دون ذلك… سأل الجميع فاطمة عن الخطب… 
هاتان المرأتان تتعاملان بالسحر، يضعونه في فم المتوفاة بعد الغسل والتكفين ووداع الأهل 
بُهتت والدة مصطفى واسود وجهها وظهر إثمها على ملامحها، وبالفعل تحقق أهل المتوفاة مما قالت فاطمة، كان وجه أم مصطفى مكفهراً يقطر غضب عندما هم بها النساء فكادوا يقتلونها إلى أن جاءت الشرطة وخلصوها من أيادي الناس فقبضوا عليها هي وشريكتها، وانقلب المكان رأسًا على عقب ، كانت نور تشاهد ما حدث بفرحة عارمة، للأسف لم تشارك في الحفل الصاخب، فوضعها الصحي لا يسمح ، لكن سرها أن تنتزع نقابها وتنظر مباشرة لوجه المرأة الدامي المندهش… بصقت نور في وجهها قائلة، شيطانة قاتلة، قتلتِ ولدي ومصيرك سيكون جهنم
كان الجميع في حالة من الذهول بعدما ذاع خبر والدة مصطفى، لا أحد يصدق فعل المرأة الأسود، تمنت نوران لو حضرت التحقيقات، لكنها وحتى لا يعلم أدهم بشيء فضلت أن تتابع من بعيد، سألت محاميًا عن إمكانية فتح قضية ياسر، لكنه أكد على عدم وجود أدلة تمكنهم من إعادة التحقيق في القضية، والمرأة ذكية ستظل ثابتة على أقوالها، تكفيها قضيتها التي تعد الآن قضية رأي عام، الكل يطالب لها بأشد العقوبات كي تكون عبرة لمن يعتبر، لن تقدم جرمًا آخر للمجتمع الساخط بأن تعترف مثلًا بقتل حفيدها 
انظري يا نوران، وسائل الإعلام تحاول التصوير في منطقة المرأة، كل جيرانها في حالة من الذهول، لا يصدقون
ارفعي صوت التلفاز، هذه جارتها وصديقتها المقربة… 
الجميع يقول بأن الشيخة نادية كانت مقربة لك، وكانت صديقتك 
كانت جارة كأي جارة، وبطبيعة الحال جميعنا نتعامل بمودة،، لكن لا علاقة شخصية لي بها نحن أهل المناطق
الشعبية كرماء بطبعنا، لكن للحق جميعنا نتعجب ونحمد الله بأن افتُضح أمرها، لقد كنت أوصيت بأن تقوم على غُسلي وتكفيني 
ضحكت فاطمة من حديث المرأة بينما قهقهت نوران 
تابعت المذيعة، هل لاحظتِ أي شيء مريب عليها 
كنت لا أرتاح لها أبدًا، هي وأسرتها سيئوا خلق وغريبوا أطوار، لقد خربت على ابنها زواجه، بينما تسيطر بناتها على أزواجهن بالسحر 
يكفي هذا يا فاطمة … 
هل تذكرتِ...
لقد نسيت كل شيء إلا شيئاً واحداً، أن أغلق صفحة قديمة بكشف حقيقة تلك الشيطانة للجميع
لقد اتخذت لنفسها غطاءً مميزاً من التقوى والورع، لكنها سقطت في النهاية، وها هم أقرب الناس يلوكون سيرتها
أجل، ستدفع حسابها وكل نسلها أيضًا، الآن أنا مستريحة راضية 
هاتفك أم هاتفي 
هاتفي، إنه رقم غريب 
الو... وعليكم السلام، ماذا تريد مني الآن….تقابلني، وهل تظن أنني سأقبل بذلك… اسمع لا شيء بيننا لنتحدث فيه، كان ابننا على ظهر الأرض ولم تهتم للحديث الودي معي، أخذت مني كل شيء، وكأن ذلك لا يكفيك فأخذت ابني ولم تمنحني إياه إلا جثة هامدة
كانت فاطمة تتابع الحديث بشغف ودهشة، ما الذي يريده مصطفى من نوران، لماذا يريد أن يقابلها، أشارت لها أن ترفض لكنها تفاجأت بها تقول… حسنًا سأخبرك متى وأين الموعد 
لماذا قبلتِ، وماذا عن أدهم 
ماذا عنه، لقد كف عن الدوران حولي وكأنني مركز الكون، إذ على ما يبدو قد إستراح وبدأ بالفعل يسترخي وينسى، لن يعلم بشيء، لدي فضول، كم أود أن أراهم جميعًا، كم تسببوا لي بالألم والحسرة، لكن رؤية فردٍ منهم قد تفي بالغرض، كما أود أن أعرف ماذا يريد، ألا تودين أن تعرفي 
غلب الفضول فاطمة فقالت.. أجل أود، لكن 
لن يحدث شيء لا تقلقي 
كانت نوران قد اتفقت أن تقابل مصطفى في النادي العريق الذي تشترك فيه كعضوة بعدما تزوجت من أدهم، ذهبت وهي ترتدي أفخم الثياب ومكملات الأناقة الباهظة الثمن من حذاء وحقيبة ومصوغات تخطف الأبصار وتزيدها جمالاً وأناقة 
وقف مصطفى ما أن رآها، كان ينظر لها بإعجاب شديد، غير مصدقٍ إنها كانت ذات يوم زوجته، كان قد أطلق لحيته ويبدو أكبر من عمره الحقيقي بأعوام عدة
تبدين بحالة جيدة 
شكرًا، لا أستطيع قول الشيء نفسه عنك، لكن ذلك لا يهم لنباشر بالموضوع، ماذا تريد 
لا تريدين الحديث معي لبضع دقائق، لن ألومكِ على ذلك، أشاحت نوران بوجهها بعيدًا وبدا عليها نفاذ الصبر فتابع مصطفى، إنها والدتي
ماذا تريد؟!
تريد مقابلتك 
كم فكرت نوران في هذا الأمر، فأرادت أن تتوسل للمرأة إن لزم الأمر لعلها تقبل بالاعتراف لتكفر عن جملة جرائمها، فهي لازالت تشعر بشيء عالق لكنها ليست بساذجة لتقوم بهذه الخطوة التي ستظهر ضعفها أمام المرأة فتعاند، أما الآن فقد طلبتها، لكن لن تظهر قبولها بهذه السهولة، فنظرت بتعالٍ قائلة.. 
ولمَ علي أن أقابلها، ولماذا لم تخبرني بهذا الأمر على الهاتف، أكان يجب أن نتقابل، لا أرحب بأن أرى وجه أي فرد منكم 
كان علي أن أراكِ لأعتذر عن كل ما حدث، وكانت والدتي السبب فيه، مازلت أعشقك وأعلم آلان تفسيرات لأمور كثيرة قد حدثت وكنت لا أجد لها أي تفسير 
يا لوقاحتك، هل تعتقد بأنها فرقت بيننا بسحر ما، أنت المتسبب الوحيد لما حدث لنا، فلا تعتذر لي اعتذر لابننا إن استطعت إعادته للحياة فهو ضحيتك الوحيدة، بينما أحسن الله إليٌَ بأن خلصني منك،وعوضني بمن هو أفضل… همت بالرحيل 
لو يهمك الأمر، فقد انتقم الله لكِ منا جميعًا، زوجتي أخذت ابننا ورحلت وهي تطلب الطلاق، بينما أخواتي البنات، أصبحن مقهورين من الخزي والعار أمام أزواجهن وذويهم، منبوذين من الجميع أمي تخاف أن يحكموا عليها بالإعدام جراء ما ارتكبت من جرائم بشعة 
هي تستحق الموت ألف مرة، فهي المتسببة في قتل طفلنا 
لا أصدق أنك مازلت تظنين هذا 
هذا ليس ظناً، متأكدة، أنها تقدر على أكثر من هذا، وقد رأيت والعالم كله رأى على أي شر هي قادرة 
هي تريدك بخصوص هذا الأمر 
لماذا أتريد الاعتذار مني؟! بأي حال من الأحوال لن أقبل 
لا أعلم، لم تخبرني بشيء 
بالفعل قامت نوران لترحل، فسألها 
هل تذهبين إليها 
ربما، لا أعلم
في البيت كانت نوران تزرع أرض الغرفة، جيئة وذهابًا، متوترة تفكر... تلك هي فرصتي، لم يتسنٌ لي الحديث معها بشكل جيد 
لا تذهبي لهذه المرأة يا نوران، فهي مسمومة لا تأتي بخيرٍ قط 
أفكر يا فاطمة، ما الضرر من ذلك
ظلت نوران متوترة إلى أن أخذت القرار، وكانت في إنتظار أن يأتي التصريح لتقابل المرأة 
في مركز الشرطة حيث حبست والدة مصطفى على ذمة التحقيقات، كانت نوران تنتظر أن تقابلها... وبالفعل قد أقتادوها من حبسها وها هي تنظر لوجه نوران بكل عنفوان وكبر... 
طلبتِ رؤيتي، ماذا تريدين، هل يبدو أنك ترغبين في الصفح، أو أنك ستعترفين ببقية جرائمك 
لا شيء من هذا! 
ماذا إذن؟! 
خربتِ حياتنا جميعًا بظنك أنني قتلت طفلك
لأنك قتلتيه، كم أسأتم له وقللتم من شأني، بظنكم أنني سأظل صامتة 
قللنا من شأنك لأنك قليلة شان وغبية 
لا أعلم لماذا حضرت، أو ما الذي أفعله مع مجرمة مثلك.. همت نوران بالرحيل.. صدقت فاطمة، ما كان عليَّ أن أحضر لهذا المكان.. 
انتظري، ألا تهتمين بمعرفة من قتل ابنك فعلًا 
من غيرك، كفي عن المراوغة، أنتِ قتلتِ ياسر 
لم اقتله، بينما أنت تعيشين مع قاتل ابنك 
أدهم، أجل هو أخطأ برفض ياسر، لكنه ليس بمجرم 
ما هذا التخريف الذي تتحدثين عنه، أخطأ ولم يجرم، سأخبرك ما يجعلك تسقطين حملك هذا، في يوم جاءني أدهم كنتِ وقتها متزوجة من مصطفى وفي بداية حملك في ياسر، وقد رآك ورقتِ له، لذا قام بمراقبتنا جميعًا، حتى يصل إليكِ، علم عني ما علمتِ أنتِ من مسألة السحر، كان يريد أي ثغرة ليفرق بينك وبين زوجك
كاذبة؟! 
لست بكاذبة، وقعت في براثنه، وهددني لأفرق بينكما، ففعلت، لكن في النهاية وبعدما حصل على ما رغب فيه، رفض طفلك وافتعل المشاكل ليتخلص منه، إلى أن وصل ياسر لحضانتي، لم يكن هذا في حسباني قد مرت سنوات والطفل غريب عنا، هددته بفضح كل شيء واخبارك ان لم يتقبل الطفل ليعود لحضانتك، كنت سأطلبك لاعطيكِ ياسر وقد أخبرته بهذا الأمر، كنت واثقة من أنكِ لن تتخلين عنه، ولو خيرتِ بينهما لاخترتيه، إذ لم تكن علاقتكما بعدما رفض طفلك بالعلاقة المثالية ،وكان يعرف هذا، لذا تخلص منه، فلم يكن ليسمح بعودته أو بتركك له فهو مهووس بك
أنتِ كاذبة وكيف تعلمين بكل هذا 
كنت أشك فيه، لكن الآن أنا متأكدة من الأمر تمامًا، ياسر لم يسقط عرضا، أدهم وراء هذا الحادث، وقد واجهته بعدما بدا ياسر يظهر في حياتكما، فهو يظن أن سحري ناجح جدًا، لذا جاء فزعًا يطلب مني أن أبعد شبح ياسر عن حياتكما ظنًا منه أنني المتحكمة في هذا الأمر، فأخبرته بأن ياسر يظهر لكما لأنه قتله، أنكر في البداية ولكنه عاد واعترف، كان حفيدي، كيف اقتله بربك، لم يكن مؤذي أو شقي، لكنه كان تعيس من دونك ويتعس كل من حوله 
أجل كان تعيس… انهمرت دموع نوران وقالت، لقد أخذتموه مني غدرًا، فكان قيدًا لكم، لذا كنت تريدين التخلص منه 
ربما، لكنني لم اقتله، بل قتله زوجك الثرى 
وتقولين إنه ابتزك وهددك، بل اغراكِ بماله الكثير 
توتر وجه المرأة فعلى ما يبدو أن نوران أصابت كبد الحقيقة فتابعت تقول، إذ كيف كان سيثبت عليك أمر السحر، لمجرد ترددك على شيخ ما، لم نستطيع نحن إثبات جرمك إلا بتلبسك به، ما علمه أدهم عنكِ هو أنك فاسدة وعلى استعداد لفعل أي شيء في سبيل المال، وهو لديه منه الكثير، لكن إلى حد التفريط في حق حفيدك، هذا ما لا أصدق، كانت نوران تستميل قلب المرأة، فتابعت تقول بعطف.. هل تدلين بتلك الشهادة، لنضع قاتل حفيدك في مكانه الطبيعي 
قطعًا لا 
لماذا إذن احضرتيني لتخبريني بهذا، ولماذا لم تحملي والد ياسر مسؤوليته
ببساطة لأنه كان ومازال يعشقك، وجود طفل يشبه أمه بينه وبين زوجته سيفسد حياته، التي دفعتها بشق الأنفس، والآن أفسدتِ كل شيء، فلتخرب حياتك أيضًا
أمن أجل هذا طلبتي رؤيتي 
أجل، كما هو واضح، لأنتقم منكِ جراء ما فعلتِ بي وبأسرتي، دمرتِ حياة أبنائي بظنكِ الخاطيء في 
شيطانة، وجرمك مازال يلوث يديكِِ، أنتِ متسترة على قاتل ولا تريدين جريمة أخرى تضاف لجرائمك البشعة
أنا تسترت عليه بينما أنتِ تقاسمينه فراشه، بماذا تشعرين الآن وأنتِ تحملين طفل قاتل ولدك، الرجل مجنون، أصدق انه قد يقتل إبنة هذا لو شعر إنه قد يحوز إهتمامًا أكثر منه 
شعرت نوران كما لو أن هناك نصل مسموم وضع في قلبها، حوله لجبل ايفرست بصلابته وجليده، قامت والدة مصطفى ودقت الباب، فأقتيدت لسجنها مرة أخرى، كانت نوران تغلي لشدة غضبها، وقد تماسكت كأن الغضب أصبح وقود يحركها فقالت… هل تعلمين بعلاقة ابنتك الصغيرة، فخر أسرتك وشرفها الرفيع مع استاذها السابق 
توقفت المرأة عن المشي، استدرات وحاولت التهجم على نوران لكن الأمن حال دون ذلك، رحلت نوران تاركة المرأة ترغي وتزبد 
أنتِ كاذبة يا نوران، كاذبة تقولين هذا لتردي الضربة لي، انا اكثر حنكة منك في الشر، هذا غير مجدي، ابحثي عن شيء آخر 
إلتفتت نوران تنظر لعين المرأة التي يسكنها الموت بعينٍ مشابهة، فكانت غاية في الثقة والإقناع... لستُ بكاذبةٍ، اطلبي رؤية طفلتك الصغيرة، وعندما تأتي انظري لعيناها واسأليها بنفسكِ، أو اطلبي من أخوها مراقبتها، عله يقتلها لتتخلصي من عارها… 
في المنزل انهارت نوران على أقرب مقعد وقد ظهر الإرهاق على وجهها الشاحب
ماذا حدث؟! ألم أقل لك لا تذهبين 
أنتِ لا تفهمي شيء… قصت نوران كل ما حدث على فاطمة 
أنتِ لا تصدقين هذا، ببساطة المرأة لا تريد أن تنعمي بحياة طبيعية، وهي اعترفت، قالت ما قالت لتنتقم منكِ 
كنت أحمله وزر ما حدث لياسر، لم أظن أن يصل الأمر لهذا الحد، هذا جنون هو من خرب كل حياتي
لا تصدقي 
من أين إذن علمت بمسألة ظهور ياسر 
هي ساحرة لا تنسي هذا 
هذه مزحة ثقيلة ليست في محلها، اطلبي أحمد ليحضر حالًا
أحمد؟! 
أجل، أطلبيه وستعلمين كل شيء 
بعد قليل جاء احمد 
كنت تراقب والدة مصطفى طوال الوقت، أليس كذلك 
أجل، لم أغفل عنها لحظة، نظر أحمد لفاطمة وتابع يقول وهو يعيد نظره تجاه نوران هل قصرت في شيء 
لا: لكن سأريك صورة شخص وأريد أن أعرف هل رأيته مع المرأة ام لا 
حسنًا 
ناولت نوران الهاتف لأحمد، وهي تقول بلهفة، هل رأيته 
نعم عدة مرات 
سقط قلب نوران، كانت ماتزال عندها بارقة أمل، كانت على استعداد أن تصدق قصة السحر التي تقتنع بها فاطمة كل الاقتناع… لماذا لم تخبرنا بهذا 
من هو، المرأة تقابل العديد من الأشخاص، تأخذ منهم المال والأجهزة الكهربائية، وأشياء عدة ، شاهدتها معه ذات يوم، تحدثا، لكن للأسف لم أسمع ما قالاه، لأنني كنت بعيدًا جدًا، لم أرى لهذا الأمر اي فائدة لذا لم أخبركما بشيء
هل أخذ منها أو منحها أي شيء
أجل ذات مرة، ناولها ظرف نقود، استطيع القول إنه مبلغ كبير جدًا
قالت فاطمة، التي فطنت لكل الحقائق الآن.. بمعاقبتك له بتلك المشاهدات، جعلتيه يقع فريسة سائغة للوهم، لذا هرع يستنجد بالشريرة 
أجل، كما قالت هو ظن إنها المتسببة في ظهور ياسر في حياتنا لتنغص علينا سعادتنا الزائفة 
والماكرة جارته واستطاعت أن تفهم عجيزته واوتاره المكشوفة لتلعب عليها وتبتزه، لتأخذ منه مزيد من النقود، هو من قتل ياسر يا فاطمة 
هذا يفسر، لماذا كانت تؤثر به مشاهد ياسر المفتعلة 
كل هذا بسببي
لا تضللي نفسك، لا ذنب لكِ، لقد قرر من اول لحظة رآك فيها أن يحصل عليكِ بأي ثمن، لذا وقعت انت وياسر ضحية لعقله المريض الآثم 
من هو، لم أفهم شيء 
انتبهت فاطمة ونوران إلى وجود أحمد، همت نوران أن تفتح حقيبتها لتعطيه مبلغ إضافي، فرفض 
يكفي ما أخذت، هل تسمحون لي بالانصراف، وإذا احتجتما اي شيء، أنا في الخدمة 
أوصلت فاطمة أحمد للخارج وعادت، كانت نوران تبكي بحرقة 
جففي دموعكِ، هذا ليس وقت بكاء، ماذا سنفعل 
مسحت نوران دموعها… حتمًا لن أصمت على هذا، هناك ما سأفعله 
هل تتصلين بالممثل لمزيد من المشاهد 
هذه العاب صبيانية، كان لها وقتها وفائدتها، والآن هناك أمور أخرى، قد يقتل ولده يا فاطمة، ليستأثر بي
غير معقول، لنبلغ الشرطة
فاطمة، لا دليل على ذلك هو بلاغي الذي سيكون عبارة عن شكوك إمرأة تعاني اكتئاب الحمل وانهيار عصبي سابق، إثر حادث موت طفلها جعلها تتهم والدة زوجها السابق وها هي يجن جنونها ليصل بها بأن تتهم زوجها الحالي 
أجل، أنتِ محقة
بسهولة شديدة قد ينتقم مني ويحصل على حضانة طفلي بعد أن يطلقني 
اصدق، فهو مريض 
أجل، مريض ذا نفوذ 
كان أدهم يلح في الحضور، وقد كان على نوران أن تقابله للمرة الأخيرة… لا أستطيع النظر لوجهه بعدما علمت عنه 
أنتِ قوية، أكثر حتى مما تظنين، وهذا هو اختبار صلابتك الأخير، دعيه يأتي، وانظري لعينيه جيدًا وإياك أن تضعفي
أجل أريد أن أنظر لعينيه المحبتين، أريد أن يرى الحب في عيني أيضًا، بينما استل سلاحي واطعنه في منتصف صدره، هكذا أتى... 
كيف حالك 
كانت غاضبة مشمئزة كأنها أمسكت شيء لزج سيئ الرائحة، فقالت تبرر حالتها وتستغلها وتوظفها بشكل جيد، وهل تهتم لأمرنا حقًا 
كيف لا أهتم، فقط لدى بعض المشاكل بالعمل
قالت سرًا ف نفسها.. بل قل اضطرابات وخوف بعدما سقطت شريكتك المتسترة على جريمتك البشعة، مع أي مريض كنت أحيا 
تابع أدهم.. كما أن كل شيء على ما يرام، أليس كذلك؟! 
ماذا قلت؟! على ما يرام، وما الذي يجعلك متأكدًا من ذلك 
لم أعد أراه لقد أصبح من الماضي
إذا كنت لم تعد تراه، فليس بالضرورة أنني لا آراه
ليس صحيحاً ، مازال موجودًا؟! 
كما أخبرك، هل تريد أن أقسم لك، مازال يحوم حولي، كنت أرغب في نهاية لكل هذا أشعر أنني سألد الطفل قريبًا
صمت أدهم بينما تابعت نوران اللعب على نقطة ضعفه التي تعلمها جيدًا...أو ربما لن ألده أبدًا، فهو لا يفارقني في صحو أو منام، يبدو أن انتقامه مني وشيكاً 
التاع فؤاده قائلًا بلهفة.. لا تقولي ذلك، بكت نوران قائلة، ماذا أفعل
حاول تهدئتها فقامت بضربه بشدة، أبتعد عني أنت لا تأبه بنا، لا أريد أن أراك مرة أخرى أنت السبب، بكت نوران بحرقة وظلت تضرب صدره بقبضتيها حتى شعرت بالألم، وبكل ما أُوتيت من عزم طردته، فكانت مقنعة بأن هناك خطباً يقلقها ويضغط على أعصابها، رحل أدهم وهو كئيب يقفز الشر من عينيه، وما لا يعلمه أن هناك من يراقبه 
بعد يومين… الو... السيدة نوران، زوجك عند والدة مصطفى الآن 
شكرا أحمد، علمت أنني أستطيع الاعتماد عليك 
كانت نوران تعلم بأن أدهم سيذهب إليها، وستقوم بالسخرية منه وإيهامه بأن لعنة ياسر ستظل تلاحقه هو وزوجته مدى الحياة منغصة عليهم كل عيش، لأنها بهذا تشعر بنصر وانتقام جديد من نوران، غريمتها وعدوتها اللدودة 
وماذا ستفعلين بعد 
لا تقلقي يا فاطمة، لكن من الأفضل ألا تعرفي أي شيء، هل تثقين بي 
أجل أثق بكِ وأساندك مائة بالمائة 
إذاً لا تسألي 
في الصباح طلبت نوران أدهم وقد تأكدت من عجزه تمامًا عن التصرف، فقد بدا يائساً للغاية، يتحدث في مواضيع شتى ولا يسأل عن الأمر المهم "ياسر" 
فوجئ أدهم باتصال هاتفي 
الو... من أنت 
أنا مصطفى 
مصطفى من 
زوجتك تكون طليقتي 
إياك أن تنطق اسمها على لسانك 
لن أفعل، لم اتصل بشأنها 
ماذا تريد إذاً 
أعرف طريق الشيء الذي يكدر صفو حياتك وحياة زوجتك 
كاذب، لا شيء لديكم أحتاجه 
لست كاذبًا، كنت عند والدتي، أريد بعض المال الذي يمكنني من السفر، فلا بقاء لي هنا بعد كل ما حدث، فرفضت أن تمنحني المال 
فكر أدهم… المرأة تعبد المال، لحسن الحظ، فقال… وما شأني بهذا 
هي أخبرتني بكل شيء 
توتر صوت أدهم وراح يتلجلج، فهو لا يدري بماذا أخبرت المرأة ولدها، فقد اتجه ظنه لأنها قالت له بأنه قاتل ياسر، فقال بعدما تماسك قليلًا وسيطر على غصته… والدتك كاذبة 
ولماذا ستكذب ما الفائدة، هي قامت بعمل هذا السحر لتفسد بينكما انتقامًا لي، فهي تعلم كم آلمني أن تتزوج نوران من آخر أفضل وأغنى مني، لذا قامت بعمل هذا السحر، وقد أخبرتني بمكانه 
حقًا، أهذا ما أخبرتك إياه والدتك 
أجل وماذا غير ذلك، انت تريد السحر لإبطاله وأنا أريد المال للسفر 
هكذا إذاً 
اسمع هذا الأمر لا يسير على نحو جيد، ألديك مشاكل أم لا 
بتردد قال أدهم، أجل، هل تعرف طريق السحر حقًا 
أجل وأعرف كيف أبطله 
كم تريد 
ليس كثيرًا مليون جنيه، ما يجعلني أرحل وأبدا بداية جديدة في مكان بعيدٍ عن هنا 
أيًا يكن، سأدفع المبلغ، لكن خلصني من هذا الأمر 
متى نتقابل إذاً 
أجهز المبلغ وأطلبك 
حسنًا، أنتظرك… أغلق مصطفى مكبر الصوت 
هل صدقت ما أخبرتك به 
أجل يا نوران، قام بقتل طفلنا حقًا 
دخل حياتنا عن طريق والدتك، أفسدها، لو لم تمكنه من ذلك، لكانت حياتنا تسير بشكل جيد وابننا كان على قيد الحياة، أخذت نوران تبكي بقهر 
لا تقلقي لن أدعه يفلت بدم ولدنا
أثق بك وأعلم أن ما أوجعني أوجعك
لا تلقي بالًا بأي شيء... 
طلب أدهم مصطفى بعد يومين… المبلغ جاهز، متى وأين نتقابل لآخذ الغرض الخاص بي، وتأخذ أنت مالك 
حسنًا في مقبرة أسرة نوران 
ماذا، أين؟! 
هل تريد الغرض أم لا 
حسنًا، أقابلك هناك عند منتصف الليل 
وعند منتصف الليل، تقابلا هناك 
كانت نور تريد حضور تلك اللحظة الحاسمة التي ترد فيها حق ولدها ممن ظلمه وقتله لكنها بدأت تشعر بآلام الوضع ونقلت للمشفي 
هاهي الحقيبة، فأين السحر اللعين 
الأمر بديهي، السحر دفن مع صاحبه 
ماذا؟! 
ياسر، أنسيت، والدتي هي من قام بالغسل 
يا لها من امرأة 
ساعدني في الحفر 
وهكذا نزل كلاهما القبر وبعد مسافة من السير في غرفة تحت الأرض وجدا فتحتين في باطن الأرض واحدة للنساء وأخرى للرجال، هنا انزل 
كان أدهم مرتعب وقد ظهر على وجهه الذعر، لكن كرامته أبت عليه إلا أن يتماسك أمام منافسه، فقفز للحفرة التي كانت بعيدة عن الأرض جدًا، فقد قام مصطفى بحفرها ليزيدها عمقًا ثم أعاد إغلاق القبر، ليحفره أدهم مجددًا بيديه، ولا يشك في شيء 
هل ترى جثمان ياسر 
أجل، هل السحر في كفنه 
لا سحر يا أدهم فقد انقلب السحر على الساحر وانتهى الأمر، اليوم تواجه جريمتك وتنفذ عقوبتك ومعك جثمان ولدي الذي قتلته بعدما خربت بيني وبين أمه 
بهت أدهم وقال متوسلًا.. لا تفعل أرجوك، هذا كذب، لم يحدث، والدتك كاذبة
من أين تعرف والدتي
لا أعرفها لكن ما تقوله كذب
ليس كذبًا، والدتي اعترفت لنوران بكل شيء، كيف فرقت بيني وبينها وكيف قتلت ولدنا
سأمنحك مزيدًا من المال 
لم يكن المال هو الهدف من إحضارك هنا، لكن كان يجب أن نكون مقنعين لتصدق الأمر، ولا بأس بما حصلنا عليه منك 
أنت ووالدتك، حسنًا، سأقوم بأي شيء وأخرجها، وتأخذها للخارج، لأي بلد، لو اضطررت لمساعدتها على الهرب 
لا أهتم بأن تخرج والدتي، بت أكرهها فقد خربت حياتي وحياة الجميع،وستنفذ عقوبتها، من أقصدها هي زوجتي نوران، فهي من دبر لكل شيء 
صرخ أدهم…. لا أنت كاذب، كاذب، نوران تعشقني 
لا أكذب، ما من وجود لشبح ياسر، نوران دبرت ذلك، فقد استأجرت ممثلاً قزماً ليقوم بهذا الدور، أخبرتني بكل شيء فعلته، لتعاقبك على ما ظنته جرمًا صغيرًا ، وهو رفضك لوجود ابنها ونقضك لعهدك معها، ودون أن تدري قادتها الصدف لكل الحقائق الأخرى الأكثر بشاعة، حقًا إن قلب الأم غريب، أن تصر على أنك مذنب يجب أن تنال عقابًا ما، أمر غريب، لكن لمٌ العجب هي فقط حاسة الأم القوية التي لا تخطئ أبدًا، أتدري شيء، هي تلد طفلكما الآن، كانت تود أن ترى تلك اللحظة بعينيها لكن، ربما كان ذلك أفضل، فهي أجل وأرفع شأنًا من أن تشارك في أي عبث إجرامي، حتى وإن كانت مدفوعة بغضب وانتقام أعمى 
بكى أدهم… يكفي هذا أخرجني، أرجوك، لقد أخطأت، اسمعني سأعترف، وأُسلم نفسي 
لا حاجة لهذا أبدًا، لقد حكمت عليك نوران، فهي من خطط لكل هذا وهي من اختارت العقوبة، واجه ذنبك بشجاعة، وادفع دينك 
رحل مصطفى ثم عاد ونظر لأدهم الذي أخذ يصرخ وهز رأسه ضاحكاً، اصرخ قدر ما شئت، فالأموات هنا والأحياء أيضًا معتادون على شتى أنواع الصراخ، انتحب أدهم، حاول القفز.. كم أن الحياة غالية، أتعلم شيئاً، لن أعامل ولدك كما عاملت ولدي، لا تقلق، سأعتبره جزءاً من نوران، لهذا السبب أخذت ياسر، لأنني أعشق أمه، لم آخذه لأنه ولدي فحسب ولكن لأنه جزءاً منها 
هكذا أغلق مصطفى هذا القبر للأبد على من فيه، فقد أخذت نوران مفاتيحه من الحارس، متحججةً بأنها لن تفتح ذلك القبر بعدما دفن ياسر فيه، لم يجادلها أحدًا في قرارها، فهي امّ مكلومة حزينة، يومها أحضرت مُقرئاً وروت الزرع بدمعها قبل أن ترويه بالماء وفي الليل جاء مصطفى سرًا وبدأ يجهز القبر لساكنه الجديد …. 
وضعت نوران طفلها ياسر الصغير بأمان وبوزن مثالي، بينما اختفى أدهم ولم يعرف أحدًا له طريق وكان مصطفى على متن طائرة متجهة إلى أوربا، فهذا ما اتفقا عليه هو ونوران، أن يختفي من حياتها للأبد، ففعل ما اتفقا عليه تمامًا، رغم أنه طلب العودة لها واعدًا أنه سيربي ياسر الصغير كما لو كان ابنه، ورغم أنها تعلم أنه مازال يعشقها إلا أنها رفضته بشدة، فهي تعلم أن العشق لعنة بالنسبة لها، ولم تسأل فاطمة عن أي شيء 
بعد عدة شهور… كانت نوران، تقف عند النافذة تحمل ياسر تجعله يلوح بيده الصغيرة بالتحية 
لمن تلوحان 
فاطمة، أفزعتني، نلوح للطفل هناك على الأرجوحة 
نظرت فاطمة فلم تجد أي شخص، فعادت تنظر لنوران بشكٍ، أين؟! 
أشارت نوران إلى الأرجوحة وهمت أن تقول… هنا.. لكنها صمتت، فلم يكن هناك أحد… حسنًا كان هناك لكن لابد وأنه رحل … 
تمت
