 
Table of Contents
...
- -
مـقــدمــة
هل سيستطيع الإنسان يومًا إدراك سر وجوده؟
رحلة الإنسان في عالم الروح
الحكمة من خلق الإنسان
من عرف نفسه عرف ربه
كلٌّ ميسر لما خلق له
العبد الرباني
البحث عن اليقين
أيها الإنسان
خُلِقَ الإنسانُ في أحسن تقويم
صلى الله على محمد ﷺ
عظمة الله في خلقه
رسالة الله للإنسان...
آمين
الحب لغة كل الأديان
الكون مبني على المحبة
التكامل الروحي
الشيطان عدو لدود
وجعلنا من الماء كل شيء حي
كل يسبح بحمده
أحبك ربي
المراجع
أحدث الإصدارات
 
 
بقلم: جيهان مأمون 
إشـراف عام: داليا محمد إبراهيم 
جميــع الحقــوق محفـوظــة © لدار نهضة مصر للنشر
 يحظـــــر طـبــــــع أو نـشـــــر أو تصــويــــر أو تخـزيــــن
 أي جــزء مــن هــذا الكتــاب بأيــة وسيلــة إلكترونية أو ميكانيكية
 أو بالتصويـــر أو خــلاف ذلك إلا بإذن كتابي صريــح من الناشـــر.
الترقيم الدولي: 7-5330-14-977- 978 
رقـــم الإيــــداع: 21019 / 2015 
طبعة ينــايـــر 2016 
 
21 شارع أحمد عرابي - المهندسين - الجيزة 
تليفـــون: 33466434 - 33472864 02 
فاكـــــس: 33462576 02 
خدمة العملاء : 16766 
Website: www.nahdetmisr.com
E- mail: publishing@nahdetmisr.com
 تتوق نفسي إلى النور..
 أزين قلبي معبدًا...
 تملؤه صلواتي وتسبيحاتي وترانيمي..
 صار الحب مذهبي...
 أصبح الحب طريقي...
 يحملني إلى عوالم الغيب بداخلي...
 تشرق شمس الكون الساطعة في قلبي...
 تنير جوانب نفسي...
 أستضيء من نورها...
 حتى تشرق من عيني..
 صرت إمامًا للحب..
 أفتح لقلبي كل الأبواب..
 أرى سعادتي في عيون الخلق...
 في تواصل البشر..
 في رحلة الحياة...
 منذ عهودها الأولى وحتى الخلود...
 كلنا آدم ومن آدم ولآدم…
مـقــدمــة
 أيها الإنسان....
 يا من اصطفاك ربك وميزك عن سائر خلقه...
 يا من خلق لك قلبًا صغيرًا ولكنه قادر على احتواء كل البشر..
 يا من خلق كل الأشياء من أجلك وخلقك من أجله...
 اعرف نفسك...
 افتح قلبك...
 ابحث عن الحب بداخلك...
 حتى ينظر إلىك...
 يصطفيك...
 يرقيك...
 نشعر بالله في فطرتنا...
 في قلوبنا...
 يدلنا عليه إبداعه....
 في أنفسنا...
 في خلق السموات والأرض...
 في سائر المخلوقات...
 فالصنعة تدل على الصانع...
 سبحانه...
 وطوال رحلة الحياة يبحث الإنسان عن حقيقة الكون
 ينقب عن أسرار الوجود...
 ويسعى لكشف خبايا نفسه...
 يهديه قلبه...
 ترشده بصيرته...
 تدله فطرته...
 يمر بالاختبار وراء الاختبار، تجذبه قوى الخير وتتنازعه قوى الشر ولا يتغلب على نفسه إلا بقلبه...
 والله -عز وجل- لم يخلق الإنسان عبثًا...
 ولم يتركه سدى...
 وضع له الشرائع السماوية ليتعلم كيف يتكيف ويتعايش ويأتلف مع اختلافاته...
 وليرتبط بعقيدة تمهد له طريقًا لمعرفة عظمة خالقه...
 الإنسان تهدمه ثلاثة عوامل: الخوف، الكره، الحقد...
 وتبنيه ثلاثة عوامل: الاطمئنان، الحب، السلام...
 الإنسان هو من يختار طريقه لنفسه...
 من يخط سيرته بيده...
 من ينتقي أعماله بإرادته الحرة...
 غناه أو فقره...
 شقاءه أو سعادته...
 علمه أو جهله...
 فما هو اختيارك؟
 الحياة اختيار....
 السعادة اختيار...
 الشقاء اختيار...
 الانغماس في الماديات اختيار....
 تنقية الروح اختيار...
 الخير اختيار....
 الشر اختيار...
 إن أفعال البشر من اختيار البشر ولكنها كائنة بأقدار الله -عز وجل- لأنه لا يقع بمملكته ما لا يريده سبحانه، وعلى الإنسان أن يستسلم لإرادة من كتب مقادير كل شيء منذ الأزل بمشيئته النافذة وعلمه الأزلي سبحانه...
 وأن يرضى بقدره خيره وشره...
العمر لحظات...
 عمر الإنسان مقارنة بعمر الكون يساوي أقل من ارتدادة طرفة عين، أي أقل من لحظة، فلماذا نخسر هذه اللحظات القليلة التي نحياها في كراهية وخوف وحقد؟
 تحيا النفوس بالذكر...
 تحيا النفوس بالحب...
 تحيا النفوس بالأمل...
 ولا يحيا الإنسان إلا بقلبه.
 أخطو خطوة صغيرة بداخلي تقودني إلى رحلة روحية أتواصل فيها مع قلبي وعقلي وكياني...
 أبحث عن نفسي...
 عن طاقة الحب بداخلي...
 عن فطرتي...
 عن أحلامي...
 عن سعادتي...
 عن سر وجودي...
 عن معنى الحياة...
 أسعى للتحرر من حدة الأحزان، الأشجان، الآلام...
 أحاول الارتقاء بنفسي...
 أطهر قلبي...
 أنصت لتسبيح الكون من حولي...
 أرى عظمة خالقي...
 ألتمس طريقًا إلى النور حتى أصل إلى الحب الأبدي...
هل سيستطيع الإنسان يومًا إدراك سر وجوده؟
 «نحن لسنا بشرًا في رحلة روحية، بل نحن كائنات روحية في رحلة بشرية»
ستيفن كوفي
 الإنسان كائن لا محدود مكون من عقل وروح ووجدان، تكمن بداخله أسرار الكون والنفخة الإلهية، وجوده ممتد يمر بمراحل متعددة، ينتقل من حال إلى حال ولم يكن أبدًا عدمًا معدومًا ولم ينقطع أبدًا عن الحضور الدائم، فلنتعرف على حقيقتنا ونكتشف المقصد من حياتنا ورحلتنا الإنسانية...
الإنسان جسم وروح...
 الجسم هو الجانب المادي، أما الروح فهي الجانب النوراني، ويهتم معظم البشر بالجسم على حساب الروح بإشباع النزوات والرغبات المادية. تحلق الروح بالإنسان إلى أفق الغايات السامية والمعاني الروحية ويهبط به الجسم إلى ضيق الشهوات والرغبات، ويظل هذا الصراع قائمًا بطول الحياة حتى ندرك حقيقة أننا لسنا أجسامًا بل أرواحًا وأننا سوف نترك هذا الثوب البشري وننتقل لعالم الخلود بعد الحياة المادية على الأرض، وهنا يحدث التوازن، فيدرك الإنسان أن وجوده الأرضي ينطوي على معان أسمى من وجوده المادي.
 إن أصل النشأة البشرية من طين، وأصل الروح من نور رب العالمين، فلو غلب الطين على الروح تهوى النفس إلى عالم الحس والماديات، أما لو غلبت الروح على الطين فتسمو النفس إلى عالم الأنوار والأعمال القلبية.
 الجسم : هو ثوب النفس ولباسها وواسطتها لتحقيق حاجاتها وهو مؤلف من خلايا مادية مكونة من ذرات متعددة، ووجود الروح يجعل هذه الذرات حية في سائر الجسم. ونطلق خطأ لفظ الجسد للتعبير عن جسم الإنسان لأن لفظ الجسد في القرآن الكريم يطلقه الله -عز وجل- على البدن إن كان معزولًا عن الروح ولا روح فيه، أما ذكر البدن مقرونًا بالروح فإن لغة القرآن الكريم تطلق عليه جسمًا، فلما ذكر طالوت في سورة البقرة، قال تعالى: ﴿ قَالَ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاهُ عَلَيْكُمْ وَزَادَهُ بَسْطَةً فِي الْعِلْمِ وَالْجِسْمِ ﴾  [البقرة: 247] ، ولما ذكر العجل الذهب الذي صنعه السامري لقوم موسى عليه السلام قال تعالى: ﴿ فَأَخْرَجَ لَهُمْ عِجْلًا جَسَدًا لَّهُ خُوَارٌ ﴾  [طه: 88] 
 فتم التعبير عن الصنم بكلمة جسد لأنه لا روح فيه.
• أيهما خلق أولًا الروح أم الجسد؟
 اجتمع جمهور العلماء على أن الله -عز وجل- خلق لآدم عليه السلام جسده قبل روحه أما بنو آدم فالله -عز وجل- خلق أرواحهم قبل خلق أجسادهم...
 خلق آدم عليه السلام من قبضة قبضت من الأرض جميعًا ونفخ فيه الله جل وعلا من روحه فامتزجت تلك الروح الكريمة بجسد آدم فأصبح كائنًا حيًّا وخلق منه بعد ذلك زوجه.
 يقول تعالى: ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَاكُمْ ثُمَّ صَوَّرْنَاكُمْ ثُمَّ قُلْنَا لِلْمَلَائِكَةِ اسْجُدُوا لِآدَمَ فَسَجَدُوا ﴾  [الأعراف: 11] 
 يقول تعالى: ﴿ فَإِذَا سَوَّيْتُهُ وَنَفَخْتُ فِيهِ مِن رُّوحِي فَقَعُوا لَهُ سَاجِدِينَ ﴾  [الحجر: 29] 
 أما بنو آدم فقد خلقت أرواحهم قبل أجسادهم في عالم الذر عندما مسح الله جل وعلا على ظهر آدم فاستخرج من ظهره كل ذريته إلى يوم القيامة.
 قال تعالى: ﴿ وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ﴾  [الأعراف: 172] 
 أما الأجساد فقد خلقت كأجنة في بطون الأمهات كما يقول تعالى:
 ﴿ وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ مِن سُلَالَةٍ مِّن طِينٍ ( 12 ) ثُمَّ جَعَلْنَاهُ نُطْفَةً فِي قَرَارٍ مَّكِينٍ ( 13 ) ثُمَّ خَلَقْنَا النُّطْفَةَ عَلَقَةً فَخَلَقْنَا الْعَلَقَةَ مُضْغَةً فَخَلَقْنَا الْمُضْغَةَ عِظَامًا فَكَسَوْنَا الْعِظَامَ لَحْمًا ثُمَّ أَنشَأْنَاهُ خَلْقًا آخَرَ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ﴾  [المؤمنون: 12-14] 
 ثم يأتي الملك فينفخ في الجسد الروح التي خلقت من قبل، وعندما تتصل الروح بالجسد تدب فيه الحياة.
الفرق بين النفس والروح...
 إذا اتصلت الروح بالجسد لا يقال لها روح، فلغة القرآن الكريم تسميها نفسًا، فإذا انفصلت النفس عن الجسد يطلق عليها روح مرة أخرى.
 الروح : هي خلق من خلق الله ونور من نوره، وهي أمر لا يعلمه إلا الله عز وجل، والروح ذات طبيعة معنوية غير ملموسة ويعتبرها البعض مادة أثيرية أصلية من الخصائص الفريدة للكائنات الحية.
 يقول تعالى: ﴿ وَيَسْأَلُونَكَ عَنِ الرُّوحِ قُلِ الرُّوحُ مِنْ أَمْرِ رَبِّي ﴾ [الإسراء: 85] 
 النفس : هي عنصر نوراني، هي ذات الإنسان المعنوية، نور إلهي يسري في سائر أنحاء الجسم وتتعرف النفس على الأشياء المحيطة بها عن طريق الحواس، وهي بمثابة الهالة التي تحيط بجسم الإنسان وتلتصق به ولا تغادره إلا أثناء النوم وعند الموت.
 والنفس تنسب دائمًا إلى صاحبها في القرآن الكريم...
 يقول تعالى: ﴿ وَمَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِكَ ﴾  [النساء: 79] 
 يقول تعالى: ﴿ وَضَاقَتْ عَلَيْهِمْ أَنفُسُهُمْ ﴾  [التوبة: 118] 
 والنفس هي دومًا المخاطبة والمكلفة بالسير في طريق الحق، وهي التي تتنعم وتتألم وتتعالج وتتداوى، وقد سميت نفسًا لقيمتها النفيسة، وكلما ازدادت هذه النفس قربًا لخالقها وأقبلت عليه اكتسبت سموًّا ورفعة وكمالًا.
والنفوس أنواع:
 نفس لوامة «تقية».
 نفس أمارة بالسوء «فاجرة».
 نفس مطمئنة «راضية مرضية».
 فللنفس صفتان متضادتان نفس لوامة «تقية» ونفس أمارة بالسوء «فاجرة»، وتترقى النفس حتى تصير مطمئنة «راضية مرضية» أو تتردى في المعاصي حتى تهلك.
 قال تعالى:
 ﴿ وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا ( 7 ) فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا ﴾  [الشمس: 7، 8] 
 النفس الأمارة بالسوء الفاجرة : هي مستقر للشر تهوى القبائح والرذائل وهي أشد خطرًا من وسوسة الشيطان لأن كيد الشيطان ضعيف يخنس ويضعف عند الاستعاذة بالله.
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا ﴾  [النساء: 76] 
 أما النفس الأمارة بالسوء فتأثيرها قوي وهي تسول لصاحبها المعاصي أي تزينها وتسهلها عليه.
 قال تعالى: ﴿ وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ إِلَّا مَا رَحِمَ رَبِّي ﴾  [يوسف: 53] 
 النفس اللوامة التقية : هي النفس ذات الضمير الحي التي تستشعر الندم وتلوم صاحبها على المعاصي وتحثه على التوبة.
 قال تعالى:
 ﴿ لَا أُقْسِمُ بِيَوْمِ الْقِيَامَةِ ( 1 ) وَلَا أُقْسِمُ بِالنَّفْسِ اللَّوَّامَةِ ﴾  [القيامة: 1، 2] 
 النفس المطمئنة : هي النفس التي ارتقت وسمت واطمأنت وسكنت بذكر الله واستأنست بقربه ورضيت به مولى ونصيرًا، وصارت نفسًا حرة.
 قال تعالى:﴿ يَا أَيَّتُهَا النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ( 27 ) ارْجِعِي إِلَى رَبِّكِ رَاضِيَةً مَرْضِيَّةً ( 28 ) فَادْخُلِي فِي عِبَادِي وَادْخُلِي جَنَّتِي ﴾  [الفجر: 27-30] 
 فأعلى مراتب النفس الإنسانية هي النفس المطمئنة، النفس الراضية التي ترضى عن ربها والمرضية التي يرضى ربها عنها.
• من التي تخرج أثناء النوم الروح أم النفس؟
 اتفق جمهور العلماء على أن التي تغادر جسم النائم هي النفس وتبقى الروح موجودة بداخله فيتحرك وينبض قلبه غير أنه لا يسمع ولا يدرك مما حوله شيئًا.
 قال تعالى: ﴿ اللَّهُ يَتَوَفَّى الْأَنفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا فَيُمْسِكُ الَّتِي قَضَىٰ عَلَيْهَا الْمَوْتَ وَيُرْسِلُ الْأُخْرَىٰ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى ﴾  [الزمر: 42] 
• من التي تموت الروح أم النفس؟
 عندما يتحدث الله جل وعلا عن النفس في كتابه العزيز يذكر أن التي تموت هي النفس
 يقول تعالى: ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ ﴾  [آل عمران: 185] 
 فالتي تذوق الموت هي النفس ولكنها لا تموت بالمعنى الحسي فتذوقها الموت هو رحلة خروجها من البدن والانتقال من عالم إلى عالم آخر.
 عن بلال بن سعد، يقول الرسول ﷺ: «ما خلقتم للفناء بل خلقتم للبقاء، وإنما تنقلون من دار إلى دار » [حديث مقطوع] 
النفس والروح في كل الأديان....
 دين الله واحد، عقيدة التوحيد والتسليم بأن هناك خالقًا واحدًا يحكم هذا الكون، نزلت كل الأديان بحقيقة واحدة لترسم القوانين التي تحكم حياة الإنسان على الأرض وتقومها، ونادى كل الرسل بالدعوة للتوحيد وحثوا الناس على العمل الصالح منذ خلق آدم عليه السلام وحتى نهاية العالم.
 وقد اتفقت كل الأديان السماوية على مفهوم موحد للروح والنفس...
مفهوم الكا والبا عند قدماء المصريين
 لم يكن قدماء المصريين وثنيين، فقد فطر المصري القديم على الإيمان بإله واحد وعرف التوحيد بأسمى معانيه، وكان محور الديانة المصرية القديمة التوحيد لخالق واحد أحد لا شريك له ولا تدركه الأبصار، أما تعدد المعبودات فكان نوعًا من الرمزية التي تجسد الصفات المميزة للإله، وأول من بعث في مصر هو نبي الله إدريس عليه السلام منذ 12 ٬000 عام.
 عرف قدماء المصريين الفرق بين الروح والنفس والجسد وأطلقوا عليهم الكا والبا والخات...
 آمن المصري القديم بأن كل إنسان يتكون من تسعة عناصر:
 أضعفها هو العنصر المادي أو الجسد «الخات» لأنه معرض للفناء وأهمها «الكا» وهي توازي القرين أو الهيئة المزدوجة للروح و«البا» أي النفس وكانوا يرسمونها على هيئة طائر برأس آدمي له نفس ملامح الشخص وتحلق فوق رأسه عند وفاته، ويعتقدون أنها هي التي تحرك الجسد المادي «الخات» وهي الشخصية التي تحمل صفاته المميزة.
 وعند اتحاد الكا والبا مع المتوفى يتحول إلى ظل «أخو» ويصير جسمًا نورانيًّا به يصعد إلى أفق السماء....
 وهناك الجسم النجمي ويطلق عليه «ساحو» وهو الوعي الذي يدرك الحقيقة بعد موت الإنسان...
 كما عرفوا ماهية القلب «إيب» الذي يحوي الذاكرة العاطفية والذاكرة الحياتية للإنسان ويجب أن يكون وزن القلب مثل الريشة حتى ينجو؛ فعليه خلال حياته أن يتخلص من كل السلبيات والخطايا التي تجعله ثقيلًا حتى لا يهوي أمام ريشة ماعت ويفقد فرصة الأبدية...
 وهناك «سكم» أو طاقة الحياة وهي الإرادة الإنسانية التي تحوي الخير والشر معًا...
 وآخرهم «الخيبيت» أو الظل وهي السلبيات التي يلقيها الإنسان في اللاوعي ويجب عليه أن يواجهها ويواجه نفسه الواعية بها ليتخلص منها نهائيًّا...
بنو إسرائيل...
 ذكر في كتب بعض أنبياء بني إسرائيل يقول الله تعالى: «يا بن آدم خلقتك للأبد وأنا حي لا أموت، أطعني فيما أمرتك به وانته عما نهيتك عنه أجعلك حيًّا لا تموت أبدًا » (1) 
 وفي بعض كتب بني إسرائيل من صفة خلق آدم عليه السلام: «ثم نفخت فيه من روحي وقرنت بجسده نفسًا وروحًا، فبالنفس يسمع ابن آدم ويبصر ويشم ويذوق ويلمس ويحس ويأكل ويشرب وينام ويقعد ويضحك ويبكي ويفرح ويحزن.. وبالروح يعقل ويفهم ويدري ويتعلم ويستحي ويحلم ويحذر ويتقدم ويمنع ويتكرم ويقف ويهجم فمن النفس تكون حدته وخفته وشهوته ولعبه ولهوه وضحكه وسفهه وخداعه ومكره وعنفه وخرقه، ومن الروح يكون حلمه ووقاره وعفافه، فإذا خاف أن يغلب عليه خلق من أخلاق النفس قابله بضده من أخلاق الروح وألزمه إياه فيعدله ويقومه فيقابل الحدة بالحلم والشهوة بالعفاف والسفه بالكرم والكذب بالصدق ...» (2) 
وفي الديانة المسيحية...
 الروح الإنسانية هي الجوهر الإنساني والجزء الخالد فيه ومركز الذات والوجود الإنساني وهي التي تخضع الجسد لها وتسوده ليفعل إرادتها، وهي كيان نوراني،كذلك أيضًا أوجد الله للإنسان نفسًا حية هي «نسمة الحياة ولكن في الناس روحا ونسمة القدير تعقلهم » [أيوب32: 8] 
 فالنفس والروح الإنسانية هما محور الفداء والخلاص الأبدي
 «لتحفظ روحكم ونفسكم وجسدكم كاملة بلا لوم » [تس 1: 5: 23] 
 أيها القلب، لماذا أنت أسير لهذا الهيكل الترابي الزائل؟
 ألا فلتنطلق خارج تلك الحظيرة فإنك طائر من عالم الروح
 إنك رفيق خلوة الدلال والمقيم وراء ستر الأسرار
 فكيف تجعل مقامك في هذا القرار الفاني؟
 انظر إلى حالك واخرج منها وارتحل...
جلال الدين الرومي

(1) ص298 ج1 إخوان الصفاء.
(2) ص301 ج1 إخوان الصفاء.
رحلة الإنسان في عالم الروح
 عالم الدنيا ليس هو العالم الوحيد الذي تحيا فيه روح الإنسان...
 خلق الله -عز وجل- أرواح بني آدم منذ الأزل وستحيا هذه الأرواح إلى ما شاء الله لها أن تحيا، وخلال رحلتها الأبدية تبدل الروح جسدها في كل مرحلة من المراحل مثلما يخلع الثوب وفقًا لمتطلبات الزمان والمكان، فالجسد هو مطيتها ووسيلتها للمعيشة، وتوجه النفس هذا الجسد وتتحكم به كيفما تشاء.
العوالم الثمانية
 ويمر الإنسان خلال رحلته الأبدية منذ بداية خلقه وحتى وصوله إلى الجنة أو النار بعدة عوالم أو مراحل مختلفة، فهناك في حقيقة الأمر ثمانية عوالم يطلق عليها ثماني درجات يمر بها الإنسان في وجوده الذري.. والدنيوي.. والأخروي.. ويبدل الإنسان في كل مرحلة منها جسده مثلما يخلع ثوبه، ونحن في هذه الحياة الدنيا قد وصلنا إلى العالم الخامس وبقيت أمامنا ثلاثة عوالم... وهذه العوالم الثمانية هي، عالم الذر، عالم التراب، عالم الأصلاب، عالم الأرحام، عالم الدنيا، عالم البرزخ، عالم البعث والحشر، عالم الخلود.
عالم الذر
 أول هذه العوالم هوعالم الذر
 قال الله تعالى: ﴿ وَإِذْ أَخَذَ رَبُّكَ مِنْ بَنِي آَدَمَ مِنْ ظُهُورِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَأَشْهَدَهُمْ عَلَى أَنْفُسِهِمْ أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَى شَهِدْنَا أَنْ تَقُولُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّا كُنَّا عَنْ هَذَا غَافِلِينَ ﴾  [الأعراف: 172] 
 بعدما خلق الله -عز وجل- آدم عليه السلام مسح على ظهره فاستخرج ذريته من صلبه في هيئة الذر، وأخذ عليهم العهد بتوحيده؛ فأقروا له بالربوبية وشهدوا على أنفسهم بالعبودية.... وهي الفطرة التي تجعل الإنسان يشعر بأن له ربَّا خلقه، وشهدوا بأن الملائكة حق والنبيين حق، وعاشت هذه الأرواح في عالم الذر معًا حتى موعد انتقال كل روح منها إلى العالم التالي.
عالم التراب
 قال الله تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ يُخْرِجُكُمْ طِفْلًا ثُمَّ لِتَبْلُغُوا أَشُدَّكُمْ ثُمَّ لِتَكُونُوا شُيُوخًا وَمِنكُم مَّن يُتَوَفَّىٰ مِن قَبْلُ وَلِتَبْلُغُوا أَجَلًا مُّسَمًّى وَلَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ ﴾  [غافر: 67] 
 العالم الثاني هو عالم التراب، يقول المفسرون: إن المادة الأولىة لجسم الإنسان هي التراب، فالنطفة التي تتكون في ظهر الرجل والبويضة التي تتكون في رحم المرأة ويكوِّنان نطفة الجنين هما عصارة الأطعمة والسوائل التي تعتبر من زراعة الأرض وذرات الطين والمعادن الجوفية وبالتالي فخلقة جسد الإنسان تتحقق جزيئاتها من ذرات العصارة الترابية.
عالم الأصلاب
 قال الله تعالى: ﴿ فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ مِمَّ خُلِقَ ( 5 ) خُلِقَ مِن مَّاء دَافِقٍ ( 6 ) يَخْرُجُ مِن بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ ﴾  [الطارق: 5-7] 
 العالم الثالث هو عالم الأصلاب، وهو العالم الذي تنشأ فيه النطفة وتتكون عند امتزاج ماء الرجل بترائب المرأة، وتطلق عليه لغة القرآن الكريم «الترائب» فهما مختلفان ولكنهما يمتزجان فيصيران ماءً دافقًا وفي لفظ آخر «أمشاج»
 قال تعالى: ﴿ إِنَّا خَلَقْنَا الإنْسَانَ مِنْ نُطْفَةٍ أَمْشَاجٍ ﴾  [الإنسان: 2] 
عالم الأرحام
 قال الله تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي يُصَوِّرُكُمْ فِي الْأَرْحَامِ كَيْفَ يَشَاءُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ﴾  [آل عمران: 6] 
 العالم الرابع الذي يسبق هذه الحياة الدنيا هو عالم الأرحام أو عالم الأجنة حيث يوضع الإنسان نطفة في رحم أمه، ورحم المرأة هو الوعاء لمراحل خلق الإنسان الحسية وتكامل أعضائه المادية.
 يقول الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنْ كُنْتُمْ فِي رَيْبٍ مِنَ الْبَعْثِ فَإِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ مِنْ نُطْفَةٍ ثُمَّ مِنْ عَلَقَةٍ ثُمَّ مِنْ مُضْغَةٍ مُخَلَّقَةٍ وَغَيْرِ مُخَلَّقَةٍ لِنُبَيِّنَ لَكُمْ وَنُقِرُّ فِي الْأَرْحَامِ مَا نَشَاءُ ﴾  [الحج: 5] 
عالم الدنيا
 قال الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ إِنَّ اللَّهَ عَلِيمٌ خَبِيرٌ ﴾ [الحجرات: 13] 
 العالم الخامس هو أول عالم يخرج الإنسان من خلاله لهذه الدنيا ويسمى بعالم الدنيا.
 ويقول الحكماء: للإنسان ثلاثة أحوال: حال قبل أن يخلق، وحال بعد أن يموت، وحال بينهما
 - فأما الحال قبل الخلق فإنها طويلة لا بداية لها
 - وأما الحال بعد الموت فإنها طويلة لا نهاية لها
 - والذي بينهما هو الدنيا، وهي قصيرة جدًّا بالنسبة إلىهما.
عالم البرزخ
 يقول الله عز وجل: ﴿ لَعَلِّي أَعْمَلُ صَالِحًا فِيمَا تَرَكْتُ كَلا إِنَّهَا كَلِمَةٌ هُوَ قَائِلُهَا وَمِنْ وَرَائِهِمْ بَرْزَخٌ إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ ﴾  [المؤمنون: 100] 
 العالم السادس هو عالم البرزخ أو القبر، والبرزخ هو الحاجز بين الشيئين الذي يمنع اختلاطهما وامتزاجهما، وهو عالم يفصل بين الحياة الدنيا والآخرة ولا بد للإنسان من المرور به كمقدمة ليوم القيامة.
 إن عمر هذا العالم قصير جدًّا بالنسبة إلى الآخرة، وإن أرواح الصالحين تستقر في الدرجات العليا في هذا العالم وتتنعم بنعمٍ كثيرة.
 وحسب التعاليم المسيحية... تذهب الأرواح التي ارتكبت أخطاءً غير مميتة إلى «المطهر» وهو نفس مفهوم البرزخ.
 واعتقد المصري القديم أيضًا في مفهوم البرزخ وآمن أن الغرب هو مأوى الموتى وكانوا يطلقون على العالم الغربي «أمنتي» أي المنطقة الخفية حيث يحتشد الموتى عند مغرب الشمس ليلحقوا بموكب النور الأبدي.
 نص مصري قديم: «إنها دار الحق التي لا خوف فيها حيث لا شقاق ولا خصومة ولا عداء ولا أعداء، هنا يرقد أهلنا جميعًا منذ السنين الأولى وإلى هنا سيأتي الجميع بعد ملايين السنين »
عالم البعث والحشر
 قال الله تعالى: ﴿ وَأَنَّ السَّاعَةَ آتِيَةٌ لَّا رَيْبَ فِيهَا وَأَنَّ اللَّهَ يَبْعَثُ مَن فِي الْقُبُورِ ﴾  [الحج: 7] 
 العالم السابع هو عالم البعث والحشر حيث يبعث الناس أحياء مرة أخرى ليحاسبوا.
 قال الله تعالى: ﴿ وَضَرَبَ لَنَا مَثَلاً وَنَسِيَ خَلْقَهُ قَالَ مَنْ يُحْيِ الْعِظَامَ وَهِيَ رَمِيمٌ( 78 )قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِي أَنشَأَهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ وَهُوَ بِكُلِّ خَلْقٍ عَلِيمٌ ﴾  [يس: 78، 79] 
عالم الخلود
 قال تعالى: ﴿ وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ إِلا مَا شَاءَ رَبُّكَ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ﴾  [هود: 108] 
 العالم الأخير من هذه العوالم الثمانية هو عالم الخلود حيث تحيا الأرواح حياة أبدية إما متنعمة في الجنة وإما معذبة في النار.
رحلة الروح الأزلية
 وتتصل الروح بالجسد مرات متعددة خلال رحلة الروح الأزلية...
 الاتصال الأول : يكون في عالم الأجنة عندما ينفخ الملك الروح في الجنين
 عن عبد الله بن مسعود ] قال حَدَّثَنَا رَسُولُ الله ﷺ: «إِنَّ أَحَدَكُمْ يُجْمَعُ خَلْقُهُ فِي بَطْنِ أُمِّهِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا ثُمَّ يَكُونُ عَلَقَةً مِثْلَ ذَلِكَ ثُمَّ يَكُونُ مُضْغَةً مِثْلَ ذَلِكَ ثُمَّ يَبْعَثُ اللهُ مَلَكًا فَيُؤْمَرُ بِأَرْبَعِ كَلِمَاتٍ وَيُقَالُ لَهُ اكْتُبْ عَمَلَهُ وَرِزْقَهُ وَأَجَلَهُ وَشَقِيٌّ أَوْ سَعِيدٌ ثُمَّ يُنْفَخُ فِيهِ الرُّوحُ.... » [رواه البخاري ومسلم] 
 الاتصال الثاني : يكون في الحياة الدنيا وفيها تحيا الأرواح بداخل الأجساد حتى يكون الانفصال وخروج الروح من الجسد عن طريق الحلقوم وهو ما نطلق عليه الموت.
 يقول الله تعالى: ﴿ فَلَوْلَا إِذَا بَلَغَتِ الْحُلْقُومَ ﴾  [الواقعة: 83] 
 ويقول الله عز وجل: ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَآئِقَةُ الْمَوْتِ وَإِنَّمَا تُوَفَّوْنَ أُجُورَكُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ ﴾  [آل عمران: 185] 
 ثم تنطلق الروح إلى السماء وتصعد إن كانت صالحة فتفتح لها أبواب السماء، وإن كانت غير ذلك توصد أمامها الأبواب.
 يقول الله جل وعلا: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِآياتِنَا وَاسْتَكْبَرُوا عَنْهَا لا تُفَتَّحُ لَهُمْ أَبْوَابُ السَّمَاءِ وَلا يَدْخُلُونَ الْجَنَّةَ حَتَّى يَلِجَ الْجَمَلُ فِي سَمِّ الْخِيَاطِ وَكَذَلِكَ نَجْزِي الْمُجْرِمِينَ ﴾  [الأعراف: 40] 
 الاتصال الثالث : عندما تعود الروح مرة أخرى إلى الجسد المحمول على أعناق الرجال...
 ويدل على هذا قوله عليه السلام، عن أبي سعيد الخدري يقول الرسول ﷺ: «إن الجنازة إذا حملت على أعناق الرجال تنادي إن كانت صالحة قدموني قدموني وإن كانت غير ذلك تقول يا ويلها أين يذهبون بي؟! » [حديث مرفوع] ، وهذا لا يكون إلا باتصال الجسد بالروح.
 الاتصال الرابع : عندما تعود الروح إلى الجسد في القبر لتشهد حساب الملائكة...
 والله -عز وجل- يقول لملائكته ﴿ مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَىٰ ﴾  [طه: 55] 
 الاتصال الخامس : يكون في يوم القيامة بعد أن ينفخ إسرافيل عليه السلام في الصور ويقوم الناس لرب العالمين ويحشر الناس حفاة عراة وترجع كل روح إلى جسدها
 قال الله جل وعلا: ﴿ يَوْمَ تَجِدُ كُلُّ نَفْسٍ مَّا عَمِلَتْ مِنْ خَيْرٍ مُّحْضَرًا وَمَا عَمِلَتْ مِن سُوءٍ تَوَدُّ لَوْ أَنَّ بَيْنَهَا وَبَيْنَهُ أَمَدًا بَعِيدًا وَيُحَذِّرُكُمُ اللَّهُ نَفْسَهُ وَاللَّهُ رَءُوفٌ بِالْعِبَادِ ﴾  [آل عمران: 30] 
 جاء في مسند الإمام أحمد: «حَتَّى إِذَا كَانُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ دَخَلَتْ كُلُّ نَفْسٍ فِي جَسَدِهَا » [حديث مرفوع صححه الألباني] 
 والاتصال السادس أو الأخير : يكون بين الروح والجسد في عالم الخلود وهو اتصال دائم أبدي
 يقول الله جل وعلا: ﴿ وَأَمَّا الَّذِينَ سُعِدُوا فَفِي الْجَنَّةِ خَالِدِينَ فِيهَا مَا دَامَتِ السَّمَاوَاتُ وَالأَرْضُ إِلا مَا شَاءَ رَبُّكَ عَطَاءً غَيْرَ مَجْذُوذٍ ﴾ [هود: 108] 
 ويقول تعالى: ﴿ وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا ﴾  [الإسراء: 85] 
الحياتان والموتتان
 نجد في القرآن الكريم إشارة إلى أن الإنسان لا يحيا مرة واحدة فقط ولا يموت مرة واحدة، بل تتعدد مرات حياته ومرات مماته، وتذكر الآية الكريمة أن الإنسان يحيا مرتين ويموت مرتين...
 قال تعالى: ﴿ قَالُوا رَبَّنَا أَمَتَّنَا اثْنَتَيْنِ وَأَحْيَيْتَنَا اثْنَتَيْنِ فَاعْتَرَفْنَا بِذُنُوبِنَا فَهَلْ إِلَى خُرُوجٍ مِنْ سَبِيلٍ ﴾  [غافر: 11] 
 وهناك اجتهادات كثيرة للعلماء لتفسير هذه الآية الكريمة أولها... أن الحياة الأولى هي الحياة التي نحياها في هذه الدنيا، أما الحياة الثانية فهي الحياة الآخرة، وبالنسبة للموتتين، فالإماتة الأولى عندما كان الناس أمواتًا في أصلاب آبائهم نطفًا قبل نفخ الروح؛ فأحياهم الله -عز وجل- والنطفة موات فأخرجهم إلى دار الدنيا أحياء، والإماتة الثانية هي الموت في الحياة الدنيا والانتقال إلى الحياة البرزخية في القبور.
 وهناك تفسير ثانٍ... بأن الحياتين هما الحياة الدنيا والحياة الآخرة بعد الإحياء، أما الموتتين فهما الموت والنوم الذي يطلق عليه الموتة الصغرى.
 وهناك تفسير ثالث... بأن الحياتين هما الحياة الدنيا وإحياء الإنسان في القبر عندما تعود الروح للجسد مرة أخرى لتحاسبها الملائكة.
 واستشهد بعض العلماء غير المسلمين الذين يؤمنون بنظرية التناسخ الروحي والتجسد بهذه الآية التي يعتقدون أنها تفتح مجال الاجتهاد أمام نظريتهم... والتجسد هو الاعتقاد بأن الأجساد تبلى وتبقى الأنفس لتنتقل من جسد إلى آخر فتعود النفس الواحدة إلى الحياة أكثر من مرة لتعيد اختبارها بفرصة حياة جديدة في سلسلة لا نهائية حتى تصل إلى الارتقاء الروحي، ونظريتهم مبنية على أنه من العدل الإلهي أن تظل النفس الإنسانية في الأرض فترة كافية حتى يتم اختبارها لأنهم يعتقدون أن عمر الإنسان من ستين إلى سبعين سنة لا يكفي للاختبار، ويستدلون على ذلك بأن الإنسان في حياته يسترجع أحيانًا لحظات يشعر أنها مرت به من قبل وأنه قد سبق أن عاش أحداثها وهو ما يعرف علميًّا باسم «ديجا فو» وهي كلمة فرنسية تعني شوهد من قبل وأطلق عليها هذا الاسم العالم «إميل بويرك». وأصحاب نظرية التناسخ يعتبرون هذه الآية دليلًا على تعدد الحيوات وتعدد الممات، ويعضدون من رأيهم بآيات أخرى مثل قوله تعالى: ﴿ وَلَوْلاَ أَن ثَبَّتْنَاكَ لَقَدْ كِدتَّ تَرْكَنُ إِلَيْهِمْ شَيْئًا قَلِيلاً ﴿ 74 ﴾ إِذاً لَّأَذَقْنَاكَ ضِعْفَ الْحَيَاةِ وَضِعْفَ الْمَمَاتِ ثُمَّ لاَ تَجِدُ لَكَ عَلَيْنَا نَصِيرًا ﴾  [الإسراء: 74، 75] 
 وأيضًا قوله تعالى: ﴿ اللَّهُ يَبْدَأُ الْخَلْقَ ثُمَّ يُعِيدُهُ ثُمَّ إِلَيْهِ تُرْجَعُونَ ﴾ [الروم: 11] 
 والقرآن الكريم أعلى وأعم وأشمل من كل النظريات، بحر واسع، نلم بقدر يسير من معانيه على قدر عقولنا، وعلى قدر إدراكنا المحدود، وندعو الله تعالى أن يعلمنا وأن يفهمنا وأن يفقهنا في دينه... آمين.
 الدنيا ليست كل القصة...
 إنها فصل في رواية...
 كان لها بدء قبل الميلاد...
 وسيكون لها استمرار بعد الموت...
د/ مصطفى محمود
الحكمة من خلق الإنسان
 ما الحكمة من وجودنا؟ وما هوالهدف الذي خلقنا الله من أجله ؟
 يقول تعالى: ﴿ وَمَا خَلَقْتُ الْجِنَّ وَالأِنْسَ إِلاَّ لِيَعْبُدُونِ ﴾  [الذاريات: 56] 
دائرة الحياة
 إن البحث في معنى الحياة يقود الإنسان إلى معرفة الغاية من وجوده...
 إن الحق الذي خلق البشر أجمعين لأجله هو عبادة الله وحده...
 وهذا التكليف بالعبادة والتوحيد والعبودية والإذعان في الشدة والرخاء هو طريق السعادة الأبدية...
 ولو تأمل الإنسان في خلق الكون وفي نفسه فسيدرك مقام ربه العظيم...
 وعندما يدرك مقام ربه العظيم سيتفانى في عبادته...
 وعندما يتفانى في عبادته سيبدأ بتأدية دوره في الحياة وهو إعمار الأرض...
 وعندما يشرع في إعمار الأرض سيدرك أنها مهمة ثقيلة تتطلب منه إصلاح نفسه...
 وعندما يصلح نفسه سيكثر عطاؤه للآخرين....
 وعندما يكثر عطاؤه للآخرين ستسود المحبة...
 وعندما تسود المحبة سيسود السلام على الأرض...
 وعندما يسود السلام على الأرض سيعرف الإنسان المعنى الحقيقي للحياة...
 خلق الإنسان للعبادة...
 خلق الإنسان للسعادة...
 خلق الإنسان للجنة...
الحياة الحقيقية
 الحياة الحقيقية: هي حياة القلب المطمئن بذكر الله، هي حياة الروح المتعلقة بربها المشتاقة لمناجاته، هي الحياة التي عبر عنها الله -عز وجل- بقوله: ﴿ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اسْتَجِيبُوا لِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ إِذَا دَعَاكُمْ لِمَا يُحْيِيكُمْ ﴾  [الأنفال: 24] ، وقد وصفها رب العباد بالحياة الطيبة يقول تعالى: ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا مِنْ ذَكَرٍ أَوْ أُنْثَى وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْيِيَنَّهُ حَيَاةً طَيِّبَةً ﴾  [النحل: 97] 
 أما المعيشة... فهي الحياة المادية التي يمارس فيها الإنسان طقوس الحياة اليومية، ولكنه يعيش في غفلة وينغمس في مظاهر الحياة المادية من طعام وشراب وزواج واقتناء أموال واستمتاع بالشهوات مع الجهل عن معرفة حقيقة النفس وعدم التقرب إلى الله، حتى يفنى العمر ويحين وقت الرحيل وتفارق النفس الجسد وتترك الدنيا سدى فلم تعرف أسمى ما فيها وهي معرفة الله... ويطلق الله -عز وجل- على هذا النوع من البشر صفة الموت، وعلى هذا النوع من المعيشة كلمة ضنكًا، لأن الحياة الحقيقية هي حياة القلوب الذاكرة لربها.
 يقول تعالى: ﴿ وَمَنْ أَعْرَضَ عَنْ ذِكْرِي فَإِنَّ لَهُ مَعِيشَةً ضَنكًا ﴾ [طه: 124] 
 يقول تعالى: ﴿ أَوَمَنْ كَانَ مَيْتًا فَأَحْيَيْنَاهُ وَجَعَلْنَا لَهُ نُورًا يَمْشِي بِهِ فِي النَّاسِ ﴾  [الأنعام: 122] 
 عن أبي موسى ]، أخبرنا ﷺ «أن مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت » [رواه البخاري] 
 فالإنسان ينتقل من مرتبة الموت المعنوي إلى مرتبة الحياة عندما يعرف ربه ويحيا قلبه بذكره فيصطفيه ويرقيه ويجعل له نورًا يمشي به بين الناس.
الفطرة السليمة
 الله -عز وجل- وضع بداخل كل إنسان فطرة سليمة.
 يولد الإنسان بفطرة نقية طاهرة ليعمر الأرض وليكون خليفة لله عليها وليتعايش في سلام مع سائر البشر، ولكن لكثرة معاصيه وذنوبه تطمس فطرته السليمة وينشغل بالحياة المادية فتتعلق به كل سلبيات الدنيا حتى تصير عبئًا عليه فتكبله الأنانية، ويعميه الكبر، ويسيطر عليه الحقد ويحتويه الخوف حتى يصير عبدًا لأهوائه فيفقد السعادة والسلام الداخلي والاطمئنان وتهزمه نفسه.
 وعندما يتواصل الإنسان مع ربه وينقي سريرته يصل إلى الفطرة السليمة الكامنة بداخله فيتناغم مع الكون في سكينة جُبل عليها، فالقيم الجوهرية من حب وسعادة وإخاء ووحدة وسلام قيم أصيلة في النفس البشرية وما على الإنسان إلا الوصول إلىها.
 وهذه الفطرة هي بمثابة ميزان داخلي يستطيع الإنسان من خلاله أن يرى حقيقة الأمور ويقيم بحكمة ووعي كل شئون حياته، فلو استفتى الإنسان فطرته السليمة فستدله على الحق
 قال تعالى: ﴿ فِطْرَة اللَّه الَّتِي فَطَرَ النَّاس عَلَيْهَا لَا تَبْدِيل لِخَلْقِ اللَّه ﴾  [الروم: 30] 
استفت قلبك ولو أفتاك الناس وأفتوك
 الحقيقة بداخلنا حتى ولو عجزنا عن الوصول إلىها، فإذا تعلقت النفس بالدنيا وتلوثت بالمعاصي وتطبعت بالأخلاق السيئة يَسْودُّ القلب وتصير محجوبة عن ربها وعن إدراك حقيقة ذاتها وماهية الحياة.
 يقول تعالى: ﴿ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ ﴾  [الحشر: 19] 
 فالحقيقة تكمن بداخل القلب ويصل لها الإنسان بفطرته السليمة النقية التي خلقه الله عليها، أما لو اسْوَدَّ القلب؛ تطمس عنه الحقيقة ويصير معميًّا عنها.
 يقول تعالى: ﴿ فَإِنَّهَا لَا تَعْمَى الْأَبْصَارُ وَلَٰكِن تَعْمَى الْقُلُوبُ الَّتِي فِي الصُّدُورِ ﴾  [الحج: 46] 
القلــب
 عن النعمان بن بشير أن رسول الله ﷺ قال: «ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب » [رواه البخاري ومسلم] 
 القلب هو أهم عضو في جسم الإنسان، وقد تكرر ذكر القلب في القرآن الكريم في أكثر من مائة وستة وعشرين موضعًا.
 القلب هو محل العاطفة والمشاعر والإدراك، يقسو ويلين، يصح ويمرض، هو مركز الأمن والأمان، مركز الخوف والطمأنينة، مركز البغض والحب، مركز القلق والسكينة، مركز الإيمان، مركز الإحسان.
 القلب هو مركز العقل. إن العقل له وظيفة شمولية على الجسد؛ فجميع الأوامر والنواهي والأحكام تصدر عنه، وكان الاعتقاد السائد أن العقل هو المسيطر الوحيد على الإنسان، ولكن أثبتت الدراسات الحديثة أن القلب يتصل مع الدماغ من خلال شبكة معقدة من الأعصاب، وهناك رسائل مشتركة بين القلب والدماغ على شكل إشارات كهربائية فهما يعملان معًا بتناسق وتناغم عجيب سبحان الخلاق، فالعقل في القلب بغض النظر عن ماهية العقل.
 يقول تعالى: ﴿ لَهُمْ قُلُوبٌ يَعْقِلُونَ بِهَا ﴾  [الحج: 46] 
 يقول تعالى: ﴿ لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا ﴾  [الأعراف: 179] 
كل ما نبحث عنه في الخارج موجود بداخلنا
 يتصور البعض أن السعادة تكون في حصول الإنسان على ما يشتهيه في الحياة من أموال ومناصب ونفوذ وأراض وعقارات؛ ولكن في واقع الأمر السعادة موجودة بداخل كل منا، فهي جزء من تكويننا الفطري وما علينا إلا أن نستشعر وجودها، السعادة تكمن في الصدق مع النفس، في الحرية، في الرضا، في الحلم، في السكينة، في الرحمة، في استشعار النعم، في الحمد والامتنان، وتثمر النعم نعمًا مع الحمد.. قال تعالى: ﴿ الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴾ ، الحمد أول آية ومدخل القرآن الكريم تطلب من بني آدم حمد الخالق جل وعلا.
السعادة في الحاضر
عش اللحظة
 إذا كنت مكتئبًا؛ فأنت ممن يعيشون في الماضي.
 إذا كنت قلقًا متوجسًا؛ فأنت ممن يعيشون في المستقبل.
 إذا كنت تعيش في سلام؛ فأنت ممن يعيشون في الحاضر.
 الماضي مضى لا نتعلق به، والمستقبل وهم لا نتحلق به، واللحظة الراهنة هي كل ما نملك، هي رأسمالنا الحقيقي، هي حياتنا التي نحياها لا يجوز فقدانها، ولا تجوز خسارتها.
 عقولنا تمضي بنا نحو الزمن الذي نريد وتقيدنا في إطاره، فقد نهرب من الواقع الحالي إلى الماضي، فتبعث الذكريات حية بكل ما فيها من آلام أو أحزان وسلبيات تجعلنا نندم ونتحسر على ما مضى، وقد نتوق إلى المستقبل المجهول الذي يقع في علم الغيب، فنؤجل أفراحنا لغد قد لا يأتي أو نتوجس لأحداث قد لا تقع؛ فتتوه منا السعادة وتتلاشى راحة البال بين الأزمنة المتباينة.
 ولو ندرك أن روعة الحياة في أن نحياها، في الشعور بالجمال المحيط، في الاستمتاع بعفوية الحاضر، في الإحساس بقيمة اللحظات، فما العمر إلا لحظات. لا نريد أن نفقد أنفسنا في التحسر على الماضي أو القلق على المستقبل، حتى لا تفنى أعمارنا هباء ولا تتفلت أحلامنا من بين أيدينا.
 من أقوال حكماء مصر القديمة: «إن من يطيل النظر فيما فات يولي ظهره إلى الغد وما يقدمه إليه».
 عن أبي الدرداء ] يقول الرسول ﷺ: «من أصبح آمنًا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها». [رواه البخاري والترمذي]
 إن تكن تبحث عن مسكن الروح فأنت روح..
 وإن تكن تفتش عن قطعة خبز فأنت الخبز..
 وإن تستطع إدراك هذه الفكرة الدقيقة فسوف تفهم..
 إن كل ما تبحث عنه هو أنت..
جلال الدين الرومي
من عرف نفسه عرف ربه
 يقول الحكماء: «أعرَفُكم بنفسه أعرفكم بربه؛ فإذا عرفت نفسك فستقودك إلى خالقها ».
 كيف نكون أجهل أناس بذاتنا وهي أقرب شيء إلىنا؟
 كيف يكون مقدار علمنا بأنفسنا التي بين جنبينا ضئيل إلى هذا الحد؟
 اكتشف الإنسان العالم المحيط به، تسلق أعالي الجبال، غاص في أعماق البحار، غزا الفضاء، ولم يستطع بعد اكتشاف نفسه...
 قال تعالى: ﴿ وَفِي أَنفُسِكُمْ أَفَلَا تُبْصِرُونَ ﴾  [الذاريات: 21] 
• ما هي الذات؟
 الذات هي منظومة حيوية من المعتقدات والاتجاهات والمشاعر والميول والعواطف والدوافع والرغبات والمواقف والآراء... يحملها كل شخص ويكوِّن بها صورة تعكس شخصيته، أما الحياة فهي رحلة بحث وسعي حتى نتوصل لذاتنا الحقيقية، وعندما نقوِّمها ونزكيها نبلغ أرقى أشكال الوعي الإنساني.
 الله -عز وجل- ميز الإنسان عن سائر المخلوقات بالعقل، وكرمه بجعله خليفته على الأرض وسخر له الكون لخدمته، ويجاهد الإنسان طوال حياته ليثبت لربه ولنفسه وللكون كله أنه كفء ويستحق هذا اللقب فيعمل جاهدًا ويكتشف ويخطط ويبني ويكتب ويخترع ويغزو ليصير سيدًا لهذه الأرض، ولكن قيمة الإنسان الحقيقية لا تكمن فقط بما يحققه من إنجازات بل في إنسانيته بحد ذاتها... في التحرر من رق الماديات وفي التمسك بأخلاقيات تمثل كمال إنسانيته.
 النفس ... جوهرة روحانية لا تلحق بها الآلام والأسقام الجسمانية فقط ولكن تلحق بها أمراض النفس التي تفوق أمراض الجسم، فالقلب يصير مريضًا حين تصدر منه طاقات سلبية مثل الحسد والحقد والغل والتباغض، خلق هذا القلب ليبث طاقات واسعة من الحب لتمتد وتشمل الكون والوجود، وإن لم نستأصل هذه الأمراض فإنها تتفشى وتعجل بموت القلب
 يقول تعالى: ﴿ صُمٌّ بُكْمٌ عُمْيٌ ﴾  [البقرة: 18] 
 صمٌّ عن سماع الحقيقة، بُكْمٌ عن قول الحق، عمي عن الإبصار المعنوي العقلي بعين القلب، عمي البصيرة.
 ومن أقوال الإمام علي -كرم الله وجهه-: «من عرف نفسه فقد انتهى إلى غاية كل معرفة علم ».
جهل الإنسان بنفسه
 من جهل قدره جهل كل قدر
 قال تعالى: ﴿ وَمَنْ يَرْغَبُ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِيمَ إِلاَّ مَنْ سَفِهَ نَفْسَهُ ﴾ [البقرة: 130] 
 من سفه نفسه أي من جهل قدر نفسه، فمعرفة النفس بمعرفة قدرها وإكرامها بتنزيهها عن المعاصي، وعن كل ما يوبقها ويباعد بينها وبين ربها.
نواقص النفس البشرية
 يواجه الإنسان نفسًا بشرية لها أخطاء وزلات ويظل طوال حياته في حرب شعواء لمجابهة هذه النواقص؛ فيجتاز الاختبار وراء الاختبار ليثبت قوة إرادته وسيطرته على نفسه ولا يرتقي ما دام يرزح تحت وطأة قيود هذه النواقص، ولا تكتمل إنسانيته إلا بانجلاء قواه الداخلية والتصدي لهذه النفس حتى يتم تطويعها...
 يقول الحكماء: يكون تطهير الأنفس على ثلاثة أوجه:
 طهارة العلم من الجهل...
 طهارة الذكر من النسيان...
 طهارة الطاعة من المعصية...
 ولو بحثنا وتدبرنا في القرآن الكريم فسنجد أن الله -عز وجل- قد بيَّن كل نواقص النفس البشرية وأظهرها جلية، ليتفكر الإنسان في عيوبه ويتدبر في نواقصه ويقوم بإصلاح نفسه وتزكيتها...
 وضح الله -عز وجل- أن الإنسان خُلِق وبه ضعف وجهل ونسيان يجعله يخسر، يظلم، ييئس من رحمة الله، يخاصم، يبخل، يتكبر، يطغى، يفجر...
 الضعف ...قال تعالى: ﴿ وَخُلِقَ الْإِنْسَانُ ضَعِيفًا ﴾  [النساء: 28] 
 الكفر ... قال تعالى: ﴿ إِنَّ الْإِنسَانَ لَكَفُورٌ ﴾  [الزخرف: 15] 
 اليأس ... يقول تعالى: ﴿ وَلَئِنْ أَذَقْنَا الإِنْسَانَ مِنَّا رَحْمَةً ثُمَّ نَزَعْنَاهَا مِنْهُ إِنَّهُ لَيَؤُوسٌ كَفُورٌ ﴾  [هود: 9] 
 الظلم ...قال تعالى: ﴿ إِنَّ الْإِنسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ ﴾ [إبراهيم: 34] 
 الجهل ... قال تعالى: ﴿ إِنَّا عَرَضْنَا الأَمَانَةَ عَلَى السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضِ وَالْجِبَالِ فَأَبَيْنَ أَنْ يَحْمِلْنَهَا وَأَشْفَقْنَ مِنْهَا وَحَمَلَهَا الإِنْسَانُ إِنَّهُ كَانَ ظَلُومًا جَهُولا ﴾  [الأحزاب: 72] 
 الخصام ... قال تعالى: ﴿ أَوَلَمْ يَرَ الإنسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُبِينٌ ﴾  [يس: 77] 
 العجالة ... قال تعالى: ﴿ خُلِقَ الْإِنْسَانُ مِنْ عَجَلٍ سَأُرِيكُمْ آَيَاتِي فَلَا تَسْتَعْجِلُونِ ﴾  [الأنبياء: 37] 
 البخل ... قال تعالى: ﴿ قُلْ لَوْ أَنْتُمْ تَمْلِكُونَ خَزَائِنَ رَحْمَةِ رَبِّي إِذًا لَأَمْسَكْتُمْ خَشْيَةَ الْإِنْفَاقِ وَكَانَ الْإِنْسَانُ قَتُورًا ﴾  [الإسراء: 100] 
 الجدل ... قال تعالى: ﴿ وَلَقَدْ صَرَّفْنَا فِي هَٰذَا الْقُرْآنِ لِلنَّاسِ مِن كُلِّ مَثَلٍ وَكَانَ الْإِنسَانُ أَكْثَرَ شَيْءٍ جَدَلًا ﴾  [الكهف: 54] 
 الكبر ... قال تعالى: ﴿ فَإِذَا مَسَّ الْإِنسَانَ ضُرٌّ دَعَانَا ثُمَّ إِذَا خَوَّلْنَاهُ نِعْمَةً مِّنَّا قَالَ إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ بَلْ هِيَ فِتْنَةٌ وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ﴾  [الزمر: 49] 
 الهلع والجزع والمنع ... قال تعالى: ﴿ إِنَّ الْإِنسَانَ خُلِقَ هَلُوعًا ( 19 ) إِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ جَزُوعًا ( 20 ) وَإِذَا مَسَّهُ الْخَيْرُ مَنُوعًا ﴾  [المعارج: 19-21] 
 الفجر ... قال تعالى: ﴿ بَلْ يُرِيدُ الْإِنسَانُ لِيَفْجُرَ أَمَامَهُ ﴾  [القيامة: 5] 
 الاغترار .. قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الْإِنسَانُ مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ ﴾ [الانفطار: 6] 
 الشقاء ... قال تعالى: ﴿ فَقُلْنَا يَا آدَمُ إِنَّ هَٰذَا عَدُوٌّ لَّكَ وَلِزَوْجِكَ فَلَا يُخْرِجَنَّكُمَا مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقَىٰ ﴾  [طه: 117] 
 الطغيان ... قال تعالى:﴿ كَلا إِنَّ الإنْسَانَ لَيَطْغَى ﴾  [العلق: 6] 
 النسيان ... قال تعالى: ﴿ وَجِيءَ يَوْمَئِذٍ بِجَهَنَّمَ يَوْمَئِذٍ يَتَذَكَّرُ الْإِنسَانُ وَأَنَّىٰ لَهُ الذِّكْرَىٰ ﴾  [الفجر: 23] 
 الكنود ... قال تعالى: ﴿ إِنَّ الإنْسَانَ لِرَبِّهِ لَكَنُودٌ ﴾  [العاديات: 6] 
 الخسران ...قال تعالى: ﴿ وَالْعَصْرِ ( 1 ) إِنَّ الإِنْسَانَ لَفِي خُسْرٍ ﴾ [العصر: 1، 2] 
 ويوجهنا الله -عز وجل- ويرشدنا كيف نتخطى هذه النواقص وكيف نصلح أنفسنا وكيف نرتقي إلى السلوك الإنساني القويم الذي يحقق الكمال البشري، ولله وحده الكمال سبحانه، وأوضح لنا أهمية التوبة، الإحسان، الصبر، التطهر، التوكل، العدل...
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ﴾  [البقرة: 222] 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ﴾  [البقرة: 195] 
 قال تعالى: ﴿ وَاللَّهُ يُحِبُّ الصَّابِرِينَ ﴾  [آل عمران: 146] 
 قال تعالى: ﴿ فَإِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَّقِينَ ﴾  [آل عمران: 76] 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُتَوَكِّلِينَ ﴾  [آل عمران: 159] 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ ﴾  [المائدة: 42] 
 قال تعالى: ﴿ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُطَّهِّرِينَ ﴾  [التوبة: 108] 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنْيَانٌ مَّرْصُوصٌ ﴾  [الصف: 4] 
 فوضح -جل وعلا- أهمية الوحدة وأن يد الله مع الجماعة.
التغيير يبدأ من الداخل...
 فليكن حلمنا أن نخرج من هذه الحياة بنفس النقاء الذي جئنا به...
 يقول تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ [الرعد: 11] 
 التغيير يبدأ من الداخل، بتطويع النفس للسير في طريق الحق، بتزكيتها وتطهيرها وتقويمها.
 وتزكية النفس تنقسم إلى قسمين التخلية والتحلية...
 التخلية : هي التخلي عن المعاصي والأخلاق السيئة وتطهير النفس من أمراض القلوب.
 التحلية : هي ملء النفس بالأخلاق الفاضلة وإحلالها محل الرذائل، وبالتوبة يتذوق الإنسان حلاوة الانتقال من التخلية إلى التحلية، ويتذوق حلاوة القرب من خالقه.
 يقول الإمام ابن القيم: «وقد اتفق السالكون على اختلاف طرقهم وتباين سلوكهم على أن النفس قاطعة بين القلب وبين الوصول إلى الرب ».
الخوف والرجاء والخشية
 الرجاء : هو الطمع في فضل الله -عز وجل- ورحمته، هو ارتياح القلب وانتظاره لما هو محبوب ومطلوب من عند الله مع وجود أسباب تحقيقه أو انعدامها.
 الخوف : هو الشعور بالرهبة واستشعار لعظمة الخالق -سبحانه-
 والخوف من الله -عز وجل- درجات...
 خوف من عذابه : وهو خوف عموم الناس بأصل الإيمان بالجنة والنار وكونهما جزاءين على الطاعة والمعصية؛ فيكون خائفًا من أن يقع خلل أو فساد في عباداته وطاعاته ينتقص من ثوابها.
 خوف منه جل في علاه : وهو الأعلى، هو خوف الجلال؛ فلا يزول عن قلبه مهابة الجلالة والرفعة والعظمة، وهذه هي «خشية» العلماء من صفاته وما يقتضيه من هيبة وخشية وحذر من الحجب عنه لمن تذوق لذة القرب، فالخشية مقام يتصف به العباد المتقون.
• أيهما أصلح الخوف أم الرجاء؟
 الأصلح أن يعتدل الخوف مع الرجاء في القلب؛ فالخوف وحده يفضي للقنوط، والرجاء وحده يفضي للتفريط.
 يقول الحكماء: «أكمل الأحوال اعتدال الرجاء والخوف، وغلبة الحب؛ فالمحبة هي المركب، والرجاء حادٍ، والخوف سائق، والله الموصل بمنه وكرمه ».
 يقول تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَصِلُونَ مَا أَمَرَ اللَّهُ بِهِ أَن يُوصَلَ وَيَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَيَخَافُونَ سُوءَ الْحِسَابِ ﴾  [الرعد: 21]. 
 يا عبدي...
 أنت مني...
 أنت تليني...
 وكل شيء في الوجود يأتي بعدك...
 لا شيء في الوجود يقدر عليك إذا عرفت مقامك ولزمت مقامك...
 فأنت أقوى من الأرض والسماء...
 أقوى من الجنة والنار...
 أقوى من الحروف والأسماء...
 أقوى من كل ما بدا في دنيا وآخرة...
كتاب المواقف والمخاطبات
كلٌّ ميسر لما خلق له
 كل إنسان فريد من نوعه في هذا الكون، فريد في مقوماته، في مواهبه، في أفكاره، في سلوكياته، والله -عز وجل- وضع بداخل الإنسان معجزات وقوى خفية وقدرات وملكات وطاقات غير محدودة وجعل الإعجاز في خلقته.
 لكل مخلوق في هذا الكون رسالة ينبغي أن يؤديها على أكمل وجه فللجماد رسالة، وللنبات رسالة، وللحيوان رسالة، وللإنسان رسالة، كل إنسان خُلِق وله مهمة خاصة به وحده عليه أن يؤديها لينفع بها نفسه وينفع بها الناس، ولا يمكن لأحد غيره أن يقوم بها، ولا يستطيع الإنسان أن يؤدي رسالته في الحياة على أكمل وجه إلا بالوصول لطاقات الإبداع التي أودعها الله -عز وجل- بداخله، فعلى كل إنسان محاولة اكتشاف هذه الطاقات وتنميتها حتى يستفيد منها المجتمع بأسره، فخدمة الناس تعد من أنبل الغايات، وهي رغبة فطرية أوجدها الله في قلب كل إنسان وبها تتحقق السعادة.
 عن عبد الله بن عمر قال: قال الرسول ﷺ: «أحب الناس إلى الله أنفعهم » [أخرجه الطبراني]. 
 ومشكلة الإنسان أنه يبحث عن قوَّته في العالم الخارجي؛ فلا يستدل عليها لأنها تكمن بداخله، ولم يخلقها الله -عز وجل- لتبقى مطموسة، فعلى الإنسان أن يوقظها ويستخرجها ويطور بها حياته ويبعث بها أحلامه حية، بدلًا من أن يقيد نفسه في سجن الأفكار والمعتقدات والموروثات البالية التي تحد من هذه الطاقات؛ فلا يرى من نفسه سوى الصورة السطحية الزائفة، ولو استطاع تخطي حواجز هذه القيود فسيرتقي بإدراكه وبوعيه وسيرى بنور قلبه وينطلق بلا حدود.
 حديث شريف عن أبي حميد الساعدي أن الرسول ﷺ قال: «أجملوا في طلب الدنيا فكلٌّ ميسر لما خلق له » [حديث صحيح أخرجه الحاكم]. 
 ومن الإعجاز الإلهي أن كل إنسان على وجه الأرض يتفرد ببصمات خاصة به وحده يطلق عليها السمات الحيوية، وهي بصمات أوجدها الله تعالى في كل البشر تميزهم عن بعضهم البعض وتختلف من شخص لآخر ولا تتشابه بصمتان أبدًا، مثل بصمة الأصابع، بصمة الكف، بصمة العين، بصمة الوجه والبصمة الوراثية.
الإرادة الإنسانية
 يقول الحكماء: «بداخل كلٍّ منا أسد رابض كل ما علينا هو استخراجه ».
 الإرادة هي القوة الكامنة بداخل الإنسان، والعزيمة تحتاج فقط إلى من يحركها، إن اشتياق النفس وميلها الشديد إلى تحقيق ما تطمح إلىه يحقق المعجزات. الإرادة الإنسانية كالمغناطيس تجذب كل ما يحيط بها؛ فالعقل الذي يفكر بطريقة سلبية يجذب إلىه الفشل، ولا يتم الوصول للنجاح إلا بالتفكير بإيجابية مطلقة مع الثقة الكاملة في الله وصدق التوكل واليقين بالنجاح.
 «إذا رأيت ما تطمح إلىه بعين خيالك فلسوف تمسك به بين يديك ».
بوب بروكتر من رواد التنمية البشرية
إنما الأعمال بالنيات
 النية من الإيمان : يطلب الإنسان أن يكون على صلة بالله في كل عمل يبتغي به رضا ربه.
 النية من الإرادة : هي الباعث، هي الدافع هي المحرك لفعل الأعمال فإن كان القصد سليمًا كان العمل صالحًا، وإن كان القصد سيئًا كان العمل فاسدًا؛ فالنية السليمة تتطلب مواجهة وفهمًا لدوافع الذات الحقيقية.
 ضعف الإرادة : تجتاح الإنسان رغبة عارمة طوال حياته في النجاح ولكن في كثير من الأحيان تضعف إرادته فيتخلى عن طموحاته وأهدافه ويستسلم لهمومه ويتخاذل في مواجهة مشاكله وفي إزالة المعاناة عن نفسه فيعيش في كدر، وتتفجر المشاعر السلبية بداخله؛ فيظهر الغضب والخوف والقلق لتنبيهه إلى وجود عقبات في حياته... وعندما يفهم الإنسان الإشارات المبعوثه له بوجود خلل في سلوكياته، ويواجه نفسه، ويتخذ القرار بإنهاء معاناته والتخلص من كل السلبيات التي تعلقت به -عندها تتفتح الطاقات الإيجابية وطاقات الحب في قلبه، ويوقن بأن الخير متأصل بداخله، ولا تستطيع صراعات الحياة قهره؛ لأنه هو الفطرة السليمة.
• لماذا يفقد الإنسان إنسانيته؟
 حينما يتغافل الإنسان عن القدرات والنعم الإلهية الممنوحة له من الخالق، وتصير أفعاله ومشاعره وأفكاره سلبية، عندئذ تحيط به الطاقات المظلمة، وتترك آثارها السيئة على نفسه؛ فتزل خطواته، ويسوَدُّ قلبه وتُطمس بصيرته... الرقي الإنساني والارتقاء الروحي والأخلاقي هو طريق الإنسان إلى الله، هو طريق الحياة القويمة، طريق النور.
 يشقى الإنسان بذل معاصيه ويحيا بعز طاعاته...
• هل الإنسان مسير أم مخير؟
 إن أفعال البشر من اختيار البشر، ولكنها كائنة بأقدار الله عز وجل، فالإنسان يختار أعماله بإرادته الحرة كما يتراءى له من خير أو شر، والله- عز وجل- لم يجبره على فعل أي عمل، ولكن العمل لا يقع إلا بقضاء الله وعلمه؛ لأنه لا يقع بمملكته -عز وجل- ما لا يريد.
نَفِرُّ من أقدار الله إلى أقدار الله
 الله تعالى كتب مقادير كل شيء في اللوح المحفوظ إلى أن تقوم الساعة، وأول ما خلق القلم قال له: «اكتب». قال: «ربي وماذا أكتب؟» قال: «اكتب بما هو كائن إلى يوم القيامة» فكتب كل شيء في اللوح المحفوظ بعلم الله الأزلي -بما كان وما سيكون- سبحانه، ولكن الكتابة هي فرض علم... وليست فرض عين... قال تعالى: ﴿ إِنَّ ذَلِكَ فِي كِتَابٍ ﴾ [الحج: 70] 
 حديث قدسي: عَنْ أَبِي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ، قَالَ: سَمِعْتُ رَسُولَ الله ﷺ يَقُولُ: «أَوَّلُ شَيْءٍ خَلَقَهَ الله عَزَّ وَجَلَّ الْقَلَمُ، ثُمَّ خَلَقَ النُّونَ وَهِيَ الدَّوَاةُ، ثُمَّ قَالَ لَهُ: اكْتُبْ. قَالَ: وَمَا أَكْتُبُ ؟ قَالَ: اكْتُبْ مَا يَكُونُ وَمَا هُوَ كَائِنٌ مِنْ عَمَلٍ أَوْ أَثَرٍ أَوْ رِزْقٍ أَوْ أَجَلٍ. فَكَتَبَ مَا يَكُونُ وَمَا هُوَ كَائِنٌ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ، فَذَلِكَ قَوْلُهُ عَزَّ وَجَلَّ: ﴿ ن وَالْقَلَمِ وَمَا يَسْطُرُونَ ﴾  [القلم: 1] 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لَا يَخْفَىٰ عَلَيْهِ شَيْءٌ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي السَّمَاءِ ﴾ [آل عمران: 5] 
القضاء والقدر...
 القدر : هو تقدير الله في الأزل، علم الله الكاشف بما سيحدث قبل وقوعه والله -عز وجل- كتب كل أقدار البشر في اللوح المحفوظ بعلمه الواسع الأزلي، والكتابة هي كتابة علم لا كتابة فرض قبل العمل نفسه.
 القضاء : هو وقت وقوع القدر
 فإذا قدر الله -سبحانه وتعالى- شيئًا في وقت معين فهذا قدر، فإذا جاء وقت الشيء الذي يقع فيه وينفذ يكون قضاء، فالقدر سابق، والقضاء لاحق.
 قال تعالى: ﴿ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا ﴾  [الفرقان: 2] 
 والقضاء نوعان:
 قضاء جبري : أي قضاء كوني ليس للإنسان فيه اختيار مثل موعد الميلاد، الوالدين، الجينات، البلد، الزمان، ليس للإنسان دخل فيها ولكنها أفضل وأنسب اختيار له ولا يحاسبه الله عليها؛ لأنه فيها مسير.
 قضاء اختياري : وهو يقع باختيار الإنسان، والإنسان مخير في هذا القضاء وسيحاسبه الله عليه.
 ما عند الله هو الخير.. والخير هو ما اختاره الله لنا....
• ما الفرق بين الإرادة الإلهية والمشيئة الإلهية؟
 الإرادة : الرغبة الداخلية لفعل الشيء.
 المشيئة : القدرة على تنفيذ تلك الإرادة بسلوك عملي.
الإرادة الإلهية
 الله -عز وجل- إرادته الخير لكل البشر.. وهي إرادة إلهية نافذة لا يعجزها شيء في السماء أو في الأرض.
 قال تعالى: ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ [البقرة: 185] 
 قال تعالى: ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ ﴾  [النساء: 28]. 
 قال تعالى: ﴿ وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ ﴾  [النساء: 27]. 
المشيئة الإلهية
 المشيئة الإلهية مشيئة مطلقة لا تقف عند حد، وكل شيء في الكون يقع بمشيئة الله عز وجل...
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يَفْعَلُ مَا يَشَاءُ ﴾  [الحج: 18]. 
 قال تعالى: ﴿ وَمَا تَشَاءُونَ إِلَّا أَن يَشَاءَ اللَّهُ رَبُّ الْعَالَمِينَ ﴾  [التكوير: 29]. 
 الله -عز وجل- شاء للإنسان الخير والشر معًا.. أي تركه قادرًا وحر الإرادة على فعل الخير والشر... فلو شاء الإنسان لنفسه الخير فقد شاءه الله له مسبقًا، ولو شاء الإنسان لنفسه الشر فقد شاءه الله له مسبقًا، فالإنسان مخير وحر في اختيار الخير أو الشر وأي اختيار يكون ضمن المشيئة الإلهية، والله -عز وجل- هو من وهب الإنسان نعمة الاختيار الحر بمشيئته.
 قال تعالى:
 ﴿ إِنَّمَا أَمْرُهُ إِذَا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُن فَيَكُونُ ﴾  [يس: 82] 
 قال تعالى: ﴿ وَلَوْ شَاءَ لَهَدَاكُمْ أَجْمَعِينَ ﴾  [النحل: 9]. 
 قال تعالى: ﴿ وَلَوْ شَاءَ رَبُّكَ لَجَعَلَ النَّاسَ أُمَّةً وَاحِدَةً ﴾  [هود: 118]. 
 قال تعالى: ﴿ إِنْ يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ وَيَأْتِ بِخَلْقٍ جَدِيدٍ ﴾  [فاطر: 16]. 
القسمة والنصيب...
 هما كلمتان تترددان بالعامية على ألسنة كل البشر والمقصود بهما القضاء والقدر والحظ....
الحظ:
 قال تعالى: ﴿ إِنَّهُ لَذُو حَظّ عَظِيم ﴾  [القصص: 79]. 
 قال تعالى: ﴿ فَلِلذَّكَرِ مِثْلُ حَظِّ الأُنثَيَيْنِ ﴾  [النساء: 176]. 
 الحظ معناه الحسنة أو الفرصة التي تصيب من يستحقها بسبب قضاء جبري، مثلًا أن يولد الإنسان ذكرًا فيكون له مثل حظ الأنثيين، أو قضاء اختياري كأن يجتهد في عمله فيستحق الحسنة.
 ليس في القدر شر فلم يقدر الله -عز وجل- الشر إلا لخير...
 الناس تصيبهم المصائب وتنالهم الخيرات ويعتبرون المصائب شرًّا والخيرات خيرًا، والشر ليس في فعل الله -عز وجل- فالله لم يقدر أي شر إلا لخير خفي ولا يدرك الإنسان دائمًا الحكمة من ورائه، ويكون الشر الذي يقع شرًّا جزئيًّا وليس كليًّا؛ لأن عواقبه تكون حميدة فتفتح من بعدها أبواب الخير للإنسان فالله لا يؤذي عباده لأنه يريد بهم الخير.
 قال تعالى: ﴿ مَا أَصَابَكَ مِنْ حَسَنَةٍ فَمِنَ اللَّهِ وَمَا أَصَابَكَ مِنْ سَيِّئَةٍ فَمِنْ نَفْسِك ﴾  [النساء: 79]. 
 قال تعالى: ﴿ وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ ﴾ [الشورى: 30] 
 قال تعالى: ﴿ ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ ﴾ [الروم: 41] 
 من أقوال ابن عطاء الله السكندري في المنع والعطاء:
 «ربما أعطاك فمنعك وربما منعك فأعطاك، متى فتح لك باب الفهم في المنع عاد المنع هو عين العطاء، إنما يؤلمك المنع لعدم فهمك عن الله فيه ».
قانون الصدفة
 لا يوجد في الحياة ما يسمى صدفة، لأن الصدفة هي أمر عشوائي ليس له قاعدة معروفة ولا يمكن التنبؤ به، ولكن الكون مبني على قوانين دقيقة محكمة فلم تجئ الصدفة من تلقاء نفسها فهناك إله أوجد هذه الصدفة، وكل موقف في الحياة يحدث بعلم الخالق العليم، وكل ما يحدث في هذا الكون من شيء هو بإرادة وتقدير من الله جل وعلا.
 قال تعالى: ﴿ وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لاَ يَعْلَمُهَا إِلاَّ هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلاَّ يَعْلَمُهَا وَلاَ حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الأَرْضِ وَلاَ رَطْبٍ وَلاَ يَابِسٍ إِلاَّ فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ ﴾  [الأنعام: 59]. 
 قال تعالى: ﴿ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ﴾  [القمر: 49]. 
 عن الوليد بن عبادة بن الصامت، يقول الرسول ﷺ: «أَنَّ مَا أَصَابَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُخْطِئَكَ، وَأَنَّ مَا أَخْطَأَكَ لَمْ يَكُنْ لِيُصِيبَك »
 [أخرجه الإمام أحمد وأبو داود].
 والله -عز وجل- عادل في كونه لا يعطي إلا لمن سلك طريق العلم والعمل والأخذ بالأسباب، لا يعطي الدنيا إلا لمن عمل لها، ولا يعطي الآخرة إلا لمن عمل لها...
الله - عز وجل - غني عن العالمين
 أعمالنا لنا، فمن عمل صالحًا فإنما يعود نفع عمله له، ومن عمل عملًا ضارًّا فإنما يقع ضرر عمله عليه، فالحرية الإنسانية منحة إلهية وهبها الخالق -عز وجل- لعباده وتقع ضمن إرادته ومشيئته وحكمه، ولكن البشر هم من يستفيدون أو من يتأذون من اختياراتهم وأعمالهم، والله -عز وجل- غني عن العالمين فإيمان المؤمنين لا يعود عليه تعالى بشيء، ومعصية العاصين لا تضره تعالى بشيء، لأنه سبحانه مستوف لكل صفات الجلال والجمال والكمال قبل أن يخلق الخلق.
 يقول تعالى: ﴿ مَنْ عَمِلَ صَالِحًا فَلِنَفْسِهِ وَمَنْ أَسَاءَ فَعَلَيْهَا وَمَا رَبُّكَ بِظَلَّامٍ لِلْعَبِيدِ ﴾ [فصلت: 46] 
 ويقول تعالى: ﴿ وَمَن جَاهَدَ فَإِنَّمَا يُجَاهِدُ لِنَفْسِهِ إِنَّ اللَّهَ لَغَنِيٌّ عَنِ الْعَالَمِينَ ﴾ [العنكبوت: 6] 
 ويقول تعالى: ﴿ وَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِمْ فِعْلَ الْخَيْرَاتِ وَإِقَامَ الصَّلَاةِ ﴾ [الأنبياء: 73] 
 كنت أسمع اسمي ولا أرى نفسي.
 كنت منشغلًا بنفسي لكني أبدًا لم أكن مستحقًّا لها.
 وحين كان وخرجت من نفسي.
 وجدت نـفسـي.
جلال الدين الرومي
العبد الرباني
 إلهي!
 هذا ذلي ظاهر بين يديك.
 وهذا حالي لا يخفى عليك.
 منك أطلب الوصول إلىك.
 وبك أستدل عليك.
 فاهدني بنورك إلىك.
 وأقمني بصدق العبودية بين يديك.
 أحبك ربي.
مع الله...
 يقول تعالى: ﴿ قُلْ إِنَّ صَلاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ( 162 ) لا شَرِيكَ لَهُ وَبِذَلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ ﴾  [الأنعام: 162، 163] 
 لا نرجو إلا فضله.
 لا نستجير بسواه.
 ولا نسأل إلا إياه.
 ولا نتوكل إلا عليه.
 ولا نسلم أمرنا إلا إلىه.
 من وجد الله وجد كل شيء ومن فقد الله فقد كل شيء...
 حديث قدسي: «ابن آدم خلقتك لنفسي فلا تلعب، وتكفلت برزقك فلا تتعب، ابن آدم اطلبني تجدني فإن وجدتني وجدت كل شيء وإن فُتُّك فاتك كل شيء وأنا أحب إلىك من كل شيء »[تفسير ابن كثير 696/5] 
• من هو العبد الرباني؟
 العبد الرباني هو عبد امتلأ قلبه بحب الله؛ فصار يبحث عن الله في كل شيء، فتخلق بقبس من صفات الخالق، تجرد من الأهواء التي تحول بينه وبين ربه، وصار يجاهد نفسه؛ ليرضى الله عنه، ليجتبيه رب العالمين ليرتقي لمقام المحبة؛ ليتخطى العالم المادي ويعلو فوق نفسه وشهواتها ويترقى بروحه وقلبه حتى يصير عبدًا ربانيًّا؛ فيستشعر حلاوة الإيمان والقرب من بارئه.
 العبد الرباني هو:
 عبد يتعلق قلبه بربه.
 يسري حبه في وجدانه.
 يأنس بمناجاته.
 لا يرى في الوجود غيره.
 لا تطمئن روحه إلا بذكره.
 ولا يسعد إلا بلذة الخضوع.
 إن تكلم تكلم بالله.
 وإن سمع سمع بالله.
 وإن نظر نظر بالله.
 وإن نبض قلبه ينبض بالله.
 فإن سأله أعطاه.
 وإن استعان به أعانه.
 وإن استعاذ به أعاذه.
 هو فضل من الله يضفيه على عباده المقربين.
كن لله كما يريد يكن لك فوق ما تريد..
 قضى الله -عز وجل- ألا ينال ما عنده إلا بطاعته، فمن كان لله كما يريد كان الله له فوق ما يريد، فمن أقبل إلىه تلقاه من بعيد، ومن تصرف بحوله وقوته ألان له الحديد، ومن ترك لأجله أعطاه فوق المزيد، ومن أراد مراده أراد ما يريد.
 حديث قدسي: «عبدي أطعني تكن عبدًا ربانيًّا يقول للشيء كن فيكون ».
 بنو إسرائيل... وفي بعض كتب أنبياء بني إسرائيل يقول الله تعالى: «يابن آدم أنا قادر أن أقول للشيء كن فيكون. أطعني فيما أمرتك به وانته عما نهيتك عنه أجعلك قادرًا على أن تقول للشيء كن فيكون» (3) .
 وفي الديانة المسيحية... لتكن مشيئتك.
 خلق الله العالم كله بمشيئته، قال الله: «ليكن نور» [سفر التكوين 1: 3] 
 وفي الصلاة الربانية: «أَبَانَا الَّذِي فِي السَّمَاوَاتِ، لِيَتَقَدَّسِ اسْمُكَ لِيَأْتِ مَلَكُوتُكَ. لِتَكُنْ مَشِيئَتُكَ كَمَا فِي السَّمَاءِ كَذلِكَ عَلَي الأَرْضِ» [إنجيل متى 6: 9] 
ونفس وما سواها...
 يقول الله تعالى: ﴿ وَنَفْسٍ وَمَا سَوَّاهَا (7 ) فَأَلْهَمَهَا فُجُورَهَا وَتَقْوَاهَا (8 ) قَدْ أَفْلَحَ مَن زَكَّاهَا﴾  [الشمس: 7 - 9]. 
 الله -عز وجل- هو من جعل الأنفس تدرك الخطأ والصواب فترتقي في حالة الامتناع عن المعاصي وتهوي في حالة تلبية الشهوات. لقد خلق الله -عز وجل- الإنسان في أحسن تقويم ومهد له طريقًا مستقيمًا لو اتبعه يبلغ به من الرفعة مدى يفوق الملائكة المقربين، ولو ضل عنه يهوي إلى درك لا تصل إلىه الشياطين.
 فالظالمون لا يورثهم الله الأرض ولكنهم يتنازعونها انتزاعًا...
 يقول الإمام ابن قيم الجوزية: «العبد الرباني منفرد في طريق طلبه لا تقيده الرسوم، ولا تملكه العوائد، ولا يفرح بموجود، ولا يحزن على مفقود، من جالسه قرت عينه به، ومن رآه ذكرته رؤيته بالله، رفع له علم الحب، فشمر إلىه وناداه داعي الاشتياق، فأقبل بكليته عليه، أجاب داعي المحبة إذ ناداه حي على الفلاح... فإذا أحب فلله، وإذا أعطى فلله، وإذا منع فلله » (4) .
معرفة الله بأمر من الله...
 ﴿ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ﴾  [البقرة: 255]. 
 الله - عز وجل - وضع معرفته بداخل الأنفس يدركها الإنسان بقلبه وبفطرته، ونحن لا نعلم إلا ما يعلمه الله لنا من علوم ونحقق التطور والترقي بأمره جل وعلا، هي منحة يهبها الله -عز وجل- لعبادة جيلًا بعد جيل؛ ليتطور الإنسان ويعمر الكون.
 ففي الدنيا جنة من لم يدخلها لم يدخل جنة الآخرة وهي معرفة الله  عز وجل.
حب الله...
 غاية الحياة هي الشعور بالحب، وعندما يملأ الحب المقدس قلوبنا تمتلئ بالنور الذي لا يخبو ولا يحتجب، وبه تتحقق الغاية من الحياة، فالسعادة لا تشترى بل هي كامنة في قلوب العابدين.
خلقنا لنحبه، خلقنا لنتقرب إليه
 الله -عز وجل- خلق السعداء من البشر ليعبدوه، والأشقياء منهم ليعصوه...
 خلقنا الله -عز وجل- لنعرفه، لنحبه، لنطيعه، لنعبده، لنعمر الأرض بالحب والعدل، ولو أحبنا فقد فزنا بأعلى المقامات...
 من أحب الله فقد رأى كل شيء جميلًا، فعندما يصير الحب منهجًا للحياة ودافعًا للعطاء ولغة للتواصل وغاية في حد ذاته يصل الإنسان لحب الله -عز وجل- الذي لا يعادله حب، ويتجلى هذا الحب على كل أعضاء الجسد الظاهرة والباطنة ويأتلف مع العقل والفكر؛ فيتجاوز الإنسان ماديات الحياة ويسمو بحب الله.
 من أقوال حكماء مصر القديمة...: «إذا أظلمت الدنيا حولك وافتقدت خطواتك الطريق فارفع رأسك إلى السماء فهي التي ستمدك بالشعلة التي ستنير لك الطريق». 
 وفي الديانة المسيحية... تربط الإنسان بالله علاقة محبة لا علاقة مخافة، إن الخوف يخلق عبيدًا أما الحب فيخلق عبادًا.
 وقد تبدأ علاقتنا مع الله بالمخافة ولكنها تسمو وتتطور حتى تصل إلى المحبة فتنمحي الذنوب وتتلاشى الخطايا وتتحطم سهام الشياطين على صخرة المحبة.
 الحب موجود بداخلنا هو مرآة تعكس مشاعرنا وأحاسيسنا، وعندما يشتاق الإنسان للشعور بالحب فهو في واقع الأمر يبحث عن نفسه...
 الكراهية تدنس النفوس وتفسد الطبائع، أما الحب فيطهر الأرواح
 ويحيي القلوب ولا ينجو الإنسان إلا بقلبه...
 قال تعالى: ﴿ يَوْمَ لَا يَنْفَعُ مَالٌ وَلَا بَنُونَ ( 88 ) إِلَّا مَنْ أَتَى اللَّهَ بِقَلْبٍ سَلِيمٍ ﴾  [الشعراء: 88، 89]. 
 كما ورد في الإنجيل أن...: «الله محبة ومن يثبت في المحبة يثبت في الله والله فيه » [1 يوحنا 4: 16] 
 يقول العلماء: «لو يعلم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من السعادة لجالدونا عليها بالسيوف ».
 يا ألله.
 إذا ضاقت عليك الأرض بما رحبت
 وضاقت عليك نفسك بما حملت
 فاهتف يـــا ألله.
 فهو أقرب إلىك من حبل الوريد.
 إياك نعبد وإياك نستعين.
 لا يعبد بحق إلا الله...
 ولا يستعان بحق إلا بالله...
 إن افتقار العبد إلى عبادة ربه وحاجته إلىه لا تعدلها حاجة، فالعبادة نعمة إلهية لا تعدلها نعمة...
العبادة أنواع...
 من طلب الله بصدق وجده ومن وجده فقد وجد كل شيء ومن فقده فقد كل شيء...
 عبادة العقل اعتبار ... من طلب الله بصدق وجده ومن وجده يتفكر في عظمته... التفكر عبادة العقل؛ ليتأمل في آيات الكون وحقيقة الوجود، التفكر هو عبادة أولي الألباب.
 عبادة القلب استغفار ... من طلب الله بصدق وجده ومن وجده يندم على يد بطشت، على نفس غفلت، على روح سخطت، على عزيمة وهنت.
 عبادة الخاطر استحضار ... من طلب الله بصدق وجده ومن وجده يستحضر عظمته، يصحح نيته، يستشعر عبوديته، يتذوق لذة الخضوع ويعرف معنى القرب.
 وعبادة الجوارح استنفار ... من طلب الله بصدق وجده ومن وجده أحبه ومن أحبه تجلى حبه على جوارحه؛ فيخشع قلبه وتسمو روحه وتغمره السكينة.
• كيف يمكن أن نحيا على مراد الله منا.. لا أن نعيش على مرادنا من الله؟
 مراد كل بني آدم من الله هو الستر، الصحة، العافية، المال، البنون، السعادة، وكل زينة في الحياة الدنيا مع الرغبة في حسن الخاتمة.
• ولكن ما هو مراد الله منا ؟ ما هي الإرادة الربانية للإنسان ؟
 هناك سبع آيات في القرآن الكريم توضح الإرادة الربانية للإنسان وتدلل على رحمة الخالق بعباده، والإرادة الربانية للإنسان كلها خير...
 يريد الله للإنسان الخير، اليسر، العدل، التوبة، الهداية، الطهارة، الشكر.
 قال تعالى: ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ اليُسْرَ وَلاَ يُرِيدُ بِكُمُ العُسْرَ ﴾ [البقرة: 185] 
 قال تعالى: ﴿ وَاللَّهُ يُرِيدُ أَنْ يَتُوبَ عَلَيْكُمْ ﴾  [النساء: 27]. 
 قال تعالى: ﴿ وَمَا اللَّهُ يُرِيدُ ظُلْمًا لِّلْعَالَمِينَ ﴾  [آل عمران: 108]. 
 قال تعالى: ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ لِيُبَيِّنَ لَكُمْ وَيَهْدِيَكُمْ ﴾  [النساء: 26]. 
 قال تعالى: ﴿ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَٰكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ وَلِيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكُمْ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾ [المائدة: 6] 
 قال تعالى: ﴿ تُرِيدُونَ عَرَضَ الدُّنْيَا وَاللَّهُ يُرِيدُ الآخِرَةَ وَاللَّهُ عَزِيزٌ حَكِيمٌ ﴾  [الأنفال: 67]. 
 قال تعالى: ﴿ يُرِيدُ اللَّهُ أَنْ يُخَفِّفَ عَنْكُمْ وَخُلِقَ الإِنْسَانُ ضَعِيفًا ﴾ [النساء: 28] 
السبع النداءات الربانية:
 هناك سبع نداءات ربانية وجهها رب العباد للإنسان بصيغة فعل الأمر «كونوا»، أمر إلهي يدعو بني آدم لاتباع سلوكيات وأخلاقيات راقية تجعل حياته تستقيم على الأرض.
 كونوا ربانيين ... ﴿ مَا كَانَ لِبَشَرٍ أَن يُؤْتِيَهُ اللَّهُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَ وَالنُّبُوَّةَ ثُمَّ يَقُولَ لِلنَّاسِ كُونُوا عِبَادًا لِّي مِن دُونِ اللَّهِ وَلَٰكِن كُونُوا رَبَّانِيِّينَ بِمَا كُنتُمْ تُعَلِّمُونَ الْكِتَابَ وَبِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ ﴾ [آل عمران: 79]. 
 كونوا قوامين بالقسط ... ﴿ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ بِالْقِسْطِ شُهَدَاءَ لِلَّهِ وَلَوْ عَلَى أَنفُسِكُمْ ﴾ [النساء: 135]. 
 كونوا قوامين لله ... ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا قَوَّامِينَ لِلَّهِ شُهَدَاءَ بِالْقِسْطِ ﴾  [المائدة: 8]. 
 كونوا مع الصادقين ... ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ ﴾  [التوبة: 119]. 
 كونوا أنصار الله... ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُونُوا أَنْصَارَ اللَّهِ ﴾  [الصف: 14]. 
 كونوا من الشاكرين ... ﴿ بَلِ اللَّهَ فَاعْبُدْ وَكُن مِّنْ الشَّاكِرِينَ ﴾  [الزمر: 66]. 
 كونوا من الساجدين ... ﴿ فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّكَ وَكُن مِّنَ السَّاجِدِين ﴾ [الحجر: 89]. 
قمة الفقر لله هي قمة العزة به
 الاستغناء بالله هو عين الفقر إلىه، فقمة الفقر هي قمة العزة بالله، فمن طلب الله بصدق وجده ومن وجده أغناه وجوده عن كل شيء، ولا يصح الفقر حتى يكون العطاء أحب للعبد من الأخذ.
 يقول الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ ﴾  [فاطر: 15]. 
 النفس الفقيرة إلى الله هي التي لا تملك من أمرها شيئًا تتلقى من بارئها المدد والعون، فالمقطوعة صلته بالله ينتهي أمره إلى الفقر والعدم لأن غنى النفس من ربها فغناها ليس ذاتيًّا بل هو مستمد من الله ومن الصلة به عز وجل.
 من أقوال الإمام ابن قيم الجوزية: «ولما كان الفقر إلى الله -عز وجل- هو عين الغنى به فأفقر الناس إلى الله أغناهم به، وأذلهم له أعزهم، وأضعفهم بين يديه أقواهم، وأجهلهم عند نفسه أعلمهم بالله وأمقتهم لنفسه أقربهم إلى مرضاة الله... فقر إلى ربوبيته وهو فقر المخلوقات بأسرها، وفقر إلى ألوهيته وهو فقر أنبيائه ورسله وعباده الصالحين» (5) .
 الرضا يفرغ القلب لله.. والسخط يفرغ القلب من الله..
 فمن ملأ قلبه رضا ملأ الله صدره غنى وأمنًا وقناعة وفرغ قلبه لمحبته.
 لبيك وسعديك.
 الخير بيديك.
 والشر ليس إلىك.
 أنا منك وإلىك.
 أستغفرك وأتوب إلىك.
 أحبك ربي.
 أنا عبدك الذليل فلا يعلم قدر ذلي إلا أنت.
 وأنا عبدك الفقير فلا يعلم قدر فقري إلا أنت.
 وأنا عبدك الضعيف فلا يعلم قدر ضعفي إلا أنت.
 فعدتَ على ذلي بعزك فأعززتني بمعرفتك وعدتَ على فقري بغناك فأغنيتني بذكرك...
 وعدتَ على ضعفي بقوتك فقويتني بهدايتك وأمسكتني في هدايتك بمناجاتك.
 فأنا الذليل بي وأنا العزيز بك.
 وأنا الفقير بي وأنا الغني بك.
 وأنا الضعيف بي وأنا القوي بك.
النفـري
(3) ص298 ج1 إخوان الصفاء «مشارق أنوار اليقين : 100».
(4) ابن قيم الجوزية، طريق الهجرتين و باب السعادتين ص 15
(5) ابن قيم الجوزية، باب الهجرتين و طريق السعادتين ص 19.
البحث عن اليقين
 يتلمس الإنسان منذ مجيئه إلى الدنيا حقيقة ثابتة؛ ليركن إلىها ولكنه يكتشف أن الحقيقة الوحيدة الثابتة في الكون هي التغيير، ففي الحياة الدنيا كل شيء نسبي، كل فعل له بداية ونهاية، كل حياة تبدأ بالولادة وتنتهي بالموت، كل شيء متغير، الحقائق تتغير، المبادئ تتغير، الأخلاق تتغير، النظريات تتغير، حتى الإنسان نفسه يتغير من لحظة لأخرى؛ فتتغير مشاعره، وتتبدل أفكاره وتتجدد خلايا جسمه...
 ويتقلب الإنسان ما بين نوعين من الإدراك، إدراك القلب وإدراك العقل.. ويعتبر إدراك العقل محدودًا؛ لأنه يعجز عن إدراك الحقائق غير الملموسة، أما القلب فيدرك اللامحسوس واللامادي بدون أن يلغي دور العقل فيحدث التوازن.
 يقول تعالى: ﴿ لَهُمْ قُلُوبٌ لَّا يَفْقَهُونَ بِهَا﴾  [الأعراف: 179]. 
 وعندما يعلو الوعي الإنساني يبدأ الإنسان في البحث عن إجابات للتساؤلات الحائرة بداخله، وحقيقة كل ما يستعصي عليه فهمه، وتظل النفوس التي فُطِرت على البحث عن الحقيقة في حيرة حتى تصل إلى اليقين الذي يستقر في القلوب وتطمئن إلىه الجوارح...
• فما هو اليقين؟
 اليقين هو أعلى درجات التصديق بأي حقيقة في الكون، هو الإيمان التام، هو الثقة الكاملة، هو التسليم والتوكل...
 اليقين بالله ... وعندما يستقر اليقين بالله في قلوبنا نوقن بأنه لا خالق سواه، لا مدبر سواه، لا آمر ولا ناهي سواه، كل شيء يقع بقضائه، فنحسن الظن به، ونسلم الأمر له، ولا نلتفت إلى أفعال البشر.
قالوا...
 اليقين يستقر بالقلب.
 اليقين هو روح أعمال القلوب.
 اليقين لا يسكن قلبًا فيه سكون إلى غير الله.
 اليقين هو كمال الاعتقاد بحسن الظن بالله.
 اليقين هو مفارقة أهواء النفس .
 كلمة اليقين أصلها يقن ونقول يقن الماء أي سكن وهو السكون نتيجة التوجه المستمر بالقلب لله.
 يقول تعالى: ﴿ وَاعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ﴾  [الحجر: 99] 
 الإيمان يقين.
 الموت يقين.
 الحق يقين.
 الغيب يقين.
 الرجوع إلى الله يقين.
 يقيني بالله يقيني.
الفرق بين علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين...
 علم اليقين: هو إدراك قدرة الله سبحانه وتعالى في خلقه وهو علم مطبوع بداخلنا يقينًا...
 عين اليقين : هو رؤية قدرة الله تعالى في خلقه، عندما يصدق المرء شيئًا فيشاهده بقلبه.
 حق اليقين : هو الإيمان الغيبي بقدرة الله تعالى في خلقه.
 قال تعالى: ﴿ كَلَّا لَوْ تَعْلَمُونَ عِلْمَ الْيَقِينِ ﴾  [التكاثر: 5] .
 قال تعالى: ﴿ ثُمَّ لَتَرَوُنَّهَا عَيْنَ الْيَقِينِ ﴾  [التكاثر: 7] .
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ حَقُّ الْيَقِينِ ﴾  [الواقعة: 95] .
 قال تعالى: ﴿ وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ أَرِنِي كَيْفَ تُحْيِي الْمَوْتَىٰ قَالَ أَوَلَمْ تُؤْمِن قَالَ بَلَىٰ وَلَٰكِن لِّيَطْمَئِنَّ قَلْبِي ﴾  [البقرة: 260] .
 ضعف اليقين .. هو ضعف في الإيمان.
الموقن هو
 من لا يجزع..
 من لا يحزن..
 من لا يتزعزع إيمانه..
 يثق بالله، لا يرجو غيره، لا يخاف إلا إياه ولا يرى في الكون سواه.
 عن بكر بن عبد الله المزني قال: «فقد الحواريون نبيهم عيسى -عليه السلام- فقيل لهم: توجه نحو البحر، فانطلقوا يطلبونه، فلما انتهوا إلى البحر إذا هو قد أقبل يمشي على الماء، يرفعه الموج مرة ويضعه أخرى، وعلىه كساء مرتديًا نصفه ومؤتزرًا بنصفه حتى انتهى إلىهم فقال له بعضهم -قال أبو هلال أظنه من أفاضلهم-: ألا أجيء إلىك يا نبي الله؟ قال: بلى فوضع إحدى رجليه في الماء ثم ذهب ليضع الأخرى، فقال: غرقت يا نبي الله، قال: « أرني يدك يا قصير الإيمان لو أن لابن آدم من اليقين قدر شعيرة مشى على الماء ». [حديث مقطوع] .
 عَنْ أَبِي سَعِيدٍ الْخُدْرِيِّ، قَالَ رَسُولُ الله ﷺ: «إِنَّ مِنْ ضَعْفِ الْيَقِينِ أَنْ تُرْضِيَ النَّاسَ بِسَخَطِ الله وَأَنْ تَحْمَدَهُمْ عَلَى رِزْقِ الله أَوْ تَذُمَّهُمْ عَلَى مَا لَمْ يُؤْتِكَ الله، وَرِزْقُ الله لَا يُغَيِّرُهُ حِرْصُ حَرِيصٍ وَلَا يَرُدُّهُ كُرْهُ كَارِهٍ، فَإِنَّ الله بِجَلالَتِهِ وَحِكْمَتِهِ جَعَلَ الرَّوحَ وَالْفَرَحَ فِي الْيَقِينِ وَالرِّضَا، وَجَعَلَ الْغَمَّ وَالحَزَنَ فِي الشَّكِّ وَالسَّخَطِ ». [حديث مرفوع] .
حسن الظن بالله..
 حسن الظن هو أن يزهد الإنسان فيما عند الناس ولا يرجو سوى فضل الله مع الإيمان التام بحتمية نصر الله له وإسباغ عطائه عليه، وإغداق كرمه وجوده، ووقت الاستحقاق يكون بيد الله عز وجل.
 حديث قدسي: قال رسول الله ﷺ يقول الله تعالى: «أنا عند ظن عبدي بي إن ظن خيرًا فله وإن ظن شرًّا فله ».
 من الحكم العطائية : لا يكن تأخر العطاء مع الإلحاح في الدعاء موجبًا ليأسك، فهو ضمن لك الإجابة فيما يختاره لك لا فيما تختاره لنفسك، في الوقت الذي يريد لا في الوقت الذي تريد.
التوكل على الله...
 التوكل هوالثقة التامة بالله والاعتماد المطلق عليه وتفويض الأمر إلىه في جميع الأمور مع الأخذ بالأسباب... فضعف التوكل هو ضعف في الإيمان.
 قال تعالى: ﴿ وَعَلَى اللَّهِ فَتَوَكَّلُوا إِنْ كُنْتُمْ مُؤْمِنِينَ﴾  [المائدة: 23] .
التعصب...
 وأحيانًا يتحول يقين الإنسان بموروثاته وأفكاره المسبقة لنوع من الجمود الفكري مما يجعله يرفض الحقائق وتصير كل موروثاته يقينًا فيبطل عمل عقله، ويصير متعصبًا... والتعصب شعور داخلي يجعل الإنسان يرى نفسه على حق ويرى الآخرين على باطل فيتعالى عليهم، ويهاجم المعارف المخالفة لأفكاره ويبطل البحث ولا يعترف بالحقائق ويحتقر الرأي الآخر...
 الظلام لا يقدر أن يطرد الظلام، النور وحده هو القادر على ذلك.. والكراهية لا تقدر أن تطرد الكراهية، المحبة وحدها هي القادرة على ذلك...
مارتن لوثر كينج
 إلهي
 يا من هو أقرب إليَّ من نفسي.
 يا من هو أقرب إليَّ من سمعي.
 يا من هو أقرب إليَّ من نطقي.
 يا من هو أقرب إليَّ من بصري.
 يا من هو أقرب إليَّ من حبل الوريد.
 أحبك ربي.
 إلهي
 أنا جئت بكلمتك إلى الدنيا.
 لا أملك جسدي فأنت صوَّرته.
 ولا أملك نفسي فأنت سوَّيتها.
 ولا أملك روحي فأنت خالقها.
 ولا أملك سوى ما ملكتني إياه.
 أحبك ربي.
 إلهي
 إن الغنى هو غنى النفس.
 إن الغنى هو غنى الروح.
 فأنا غني بك ومنك وإلىك.
 أحبك ربي.
أيها الإنسان
 أيها الإنسان..
 يا أكرم المخلوقات..
 يا من اصطفاه رب الأكوان ليكون خليفته على الأرض..
 أيها الإنسان: أتزعم أنك جرم صغير.. وفيك انطوى العالم الأكبر..
 يقول الصوفي شمس التبريزي: إن جسم الإنسان عالم صغير مختصر من العالم الكبير، وكل ما هو موجود في العالم موجود في الإنسان، وإنه يمثل هيكلًا مبنيًّا بالحكمة ومن كثرة عجائبه وترتيب أعضائه يشبه الدنيا:
 الإنسان جسده الأرض.
 رأسه السماء.
 عظامه الجبال.
 مخه القمر.
 جوفه البحر.
 قلبه الشمس.
 أمعاؤه الأنهار.
 عروقه الجداول.
 لحمه التراب.
 شعره النبات.
 أطرافه الأشجار.
 أنفاسه الرياح.
 كلامه الرعد.
 صوته الصواعق.
 حواسه النجوم.
 ضحكاته ضوء النهار.
 بكاؤه المطر.
 حزنه ظلمة الليل.
 يقظته الحياة.
 حركاته دوران الكواكب.
 صباه الربيع.
 شبابه الصيف.
 كهولته الخريف.
 شيخوخته الشتاء.
 نومه الموت.
خُلِقَ الإنسانُ في أحسن تقويم
 خلق الله -عز وجل- آدم على الفطرة الإنسانية الكاملة، فتكوينه الجثماني بالغ الدقة، وتكوينه العقلي فريدٌ، وتكوينه الروحي تامٌّ وإدراكه مستقيم... وقد يسمو الإنسان حتى يبلغ عنان السماء أو ينتكس فيهوي إلى أسفل سافلين.
 قال تعالى: ﴿ لَقَدْ خَلَقْنَا الإِنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ ( 4 ) ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ﴾  [التين: 4، 5] .
• ما هو المقصود بالخلق على أحسن تقويم ؟
 هل كان هناك خلق أولي على أحسن تقويم، أم هي خلقة آدم قبل أن يخطئ ويطرد من الجنة ؟
 لا يوجد تفسير قاطع لهذه الآية ولكن توجد مجموعة من الاجتهادات...
 الرأي الأول : أن الإنسان مخلوق على الفطرة الإِنسانية الكاملة في إدراكه السليم للحقائق ﴿ لَقَدْ خَلَقْنَا الإنْسَانَ فِي أَحْسَنِ تَقْوِيمٍ﴾ أي على الفطرة السليمة، ﴿ ثُمَّ رَدَدْنَاهُ أَسْفَلَ سَافِلِينَ ﴾ ، ولكن حين ينحرف عن هذه الفطرة يتردى إلى أسفل سافلين.
 الرأي الثاني : أن المقصود بأحسن تقويم هو القوام الجسدي على أكمل هيئة، وأن الإنسان قد تناقص على مر السنين في حجم قامته وكمال هيئته.
 الرأي الثالث : أن المقصود بأحسن تقويم هو المعنى الظاهر والباطن معًا، أي المادي والمعنوي، فتكوين آدم الجسدي الظاهر بالغ الدقة، وتكوينه العقلي والروحي والنفسي فريد وإدراكه للأشياء كامل وحكمته ثاقبة...
 الرأي الرابع : ربما كان آدم في أحسن تقويم في الجنة التي بدأ فيها حياته قبل أن ينزل إلى الأرض وفقد العديد من صفات كمال الهيئة بنزوله إلى الأرض، وأن التردي في خلق آدم من أحسن تقويم لأسفل سافلين كان في ماهية هيئته وقامته وقدراته العقلية وإدراكه.
 الله -عز وجل- خلق الإنسان في أحسن تقويم وكرمه وأودع بداخله قدرات عقلية، وقدرات جسدية، وقدرات روحية وعلمه الأسماء كلها وحمَّله الأمانة وجعله مسئولًا مدركًا لأهمية دوره في الحياة وخلافته على الأرض.
• هل كانت جنة آدم في الأرض أم في السماء ؟
 هناك خلاف بين العلماء عن الجنة التي أسكن الله -عز وجل- فيها آدم عليه السلام، وقد تعددت الآراء في هذا الموضوع، وكل فريق يعضد رأيه بالأدلة الشرعية والحقائق، اتفق جمهور العلماء على أن جنة آدم عليه السلام كانت في السماء، ولكن ظهرت مجموعة أخرى من العلماء تؤمن أنها كانت في مكان عالٍ في الأرض... ولا يعلم الغيب إلا الله عز وجل.
 في تفسير القرطبي... أجمع أهل السنة والجماعة على أن جنة آدم عليه السلام هي جنة الخلد، والدليل قوله تعالى: ﴿ إِنَّ لَكَ أَلاَّ تَجُوعَ فِيهَا وَلا تَعْرَى (118 ) وَأَنَّكَ لا تَظْمَأُ فِيهَا وَلا تَضْحَى﴾  [طه: 118، 119] ، وهذه صفات جنة الخلد (6) 
 كما أن قوله تعالى: ﴿ قُلْنَا اهْبِطُوا مِنْهَا جَمِيعًا﴾  [البقرة: 38] يعضد هذا الرأي فالهبوط يكون عادة من أعلى إلى أسفل.
 وللإمام ابن تيمية رأي آخر ذكره في كتابه النبوات فيقول: إن الجنة التي أخرج منها آدم عليه السلام ليست جنة الخلد وإن لفظ الجنة استخدم في القرآن الكريم في أكثر من موضع بمعنى بستان، وإن جنة الجزاء والثواب التي في السماء لم يدخلها الشيطان.
 يقول الله تعالى: ﴿ إِنَّا بَلَوْنَاهُمْ كَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ ﴾  [القلم: 17] 
 ويقول الله تعالى: ﴿ أَوْ تَكُون لَك جَنَّة مِنْ نَخِيل وَعِنَب فَتُفَجِّر الْأَنْهَار خِلَالهَا تَفْجِيرًا ﴾  [الإسراء: 91] 
 وهناك فريق آخر من العلماء مثل الإمام الرازي وابن عقيل يؤمن بأن جنة آدم كانت في الأرض وأن هبوطه منها كان هبوطًا في المقام وليس في المكان، ويستند المؤيدون لهذا الرأي إلى أن القرآن الكريم ذكر جنة الخلد، وجنة الأرض ولكل منهما مواصفات فريدة، وأن آدم عليه السلام خلق من الأرض وعاش في الأرض وأن جنته كانت على الأرض ودللوا على رأيهم بعدة نقاط... أولها: أن الله -عز وجل- خلق آدم للأرض وقال لملائكته إنه جاعل في الأرض خليفة، فهل يخلق الله -عز وجل- آدم من تراب الأرض ثم يجعله يحيا في جنة في السماء ؟
 يقول تعالى: ﴿ وَإِذْ قَالَ رَبُّكَ لِلْمَلَائِكَةِ إِنِّي جَاعِلٌ فِي الْأَرْضِ خَلِيفَةً ﴾  [البقرة: 30] 
 ثانيًا: أن هبوط آدم كان في المقام وليس في المكان، أي من الدرجة العليا إلى الدرجة الدنيا والدليل على ذلك قول موسى عليه السلام لقومه: «اهبطوا مصرًا» فكلمة هبوط استخدمت في هذا الموضع بمعنى هبوط من مكان لآخر على الأرض.
 قال تعالى: ﴿ وَإِذْ قُلْتُمْ يَا مُوسَىٰ لَن نَّصْبِرَ عَلَىٰ طَعَامٍ وَاحِدٍ فَادْعُ لَنَا رَبَّكَ يُخْرِجْ لَنَا مِمَّا تُنبِتُ الْأَرْضُ مِن بَقْلِهَا وَقِثَّائِهَا وَفُومِهَا وَعَدَسِهَا وَبَصَلِهَا قَالَ أَتَسْتَبْدِلُونَ الَّذِي هُوَ أَدْنَىٰ بِالَّذِي هُوَ خَيْرٌ اهْبِطُوا مِصْرًا فَإِنَّ لَكُم مَّا سَأَلْتُمْ وَضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ وَبَاءُوا بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّهِ ﴾  [البقرة: 61] 
 ويضيف العلماء المؤيدون لهذه النظرية أن القرآن الكريم أشار إلى أن جنة الآخرة هي دار النعيم المقيم التي أعد الله فيها لعباده المتقين ما لا عين رأت، وأنه لا اختبار فيها... ولا خروج منها أبدًا... ولكن آدم عليه السلام مر باختبار الشجرة المحرمة وأخفق فيه، وخرج من الجنة...
 يقول الله عز وجل: ﴿ لَكِنِ الَّذِينَ اتَّقَوْا رَبَّهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا نُزُلا مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَمَا عِنْدَ اللَّهِ خَيْرٌ لِلأَبْرَارِ ﴾  [آل عمران: 198] 
ويخلق ما لا تعلمون...
 يقول تعالى: ﴿ وَيَخْلُقُ مَا لاَ تَعْلَمُونَ﴾  [النحل: 8] .
• فهل توجد مخلوقات أخرى لا نعرفها ؟
 الله - عز وجل - واسع عليم قادر، يعلم ما كان وما سيكون بعلمه الواسع، ومهما علمنا وتعلمنا فإدراكنا البشري يقف محدودًا عاجزًا أمام العظمة الإلهية، ولا نعلم إلا ما علمه الله لنا...
ربنا أتمم لنا نورنا...
 يقول الله تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا تُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَّصُوحًا عَسَىٰ رَبُّكُمْ أَن يُكَفِّرَ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَيُدْخِلَكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ يَوْمَ لَا يُخْزِي اللَّهُ النَّبِيَّ وَالَّذِينَ آمَنُوا مَعَهُ نُورُهُمْ يَسْعَىٰ بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَبِأَيْمَانِهِمْ يَقُولُونَ رَبَّنَا أَتْمِمْ لَنَا نُورَنَا وَاغْفِرْ لَنَا إِنَّكَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾  [التحريم: 8] 
 تشير هذه الآية إلى حقيقة تثير الدهشة، أن أهل الجنة يطلبون من الله -عز وجل- أن يتمم لهم نورهم وأن يغفر لهم، فهل مازالوا يشعرون بأن نورهم لم يكتمل بعد دخولهم الجنة؟ وهل مازال في الجنة سعي وترقٍّ؟ وهل لا تزال النفوس في الجنة تطلب من ربها المغفرة؟ هناك أسرار وغيوب لايعلمها إلا الله عز وجل...
 عن أبي سعيد الخدري ] قال، قال النبي ﷺ «إن الله -عز وجل- يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة. فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك. فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدًا من خلقك؟ فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون: يارب وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدًا » [رواه البخاري] .
 حديث قدسي، عَنْ صُهَيْبٍ الرومي، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله ﷺ: «إِذَا دَخَلَ أَهْلُ الْجَنَّةِ الْجَنَّةَ، وَأَهْلُ النَّارِ النَّارَ، نَادَاهُمْ مُنَادٍ: يَا أَهْلَ الْجَنَّةِ، إِنَّ لَكُمْ عِنْدَ الله مَوَاعِدَ يُرِيدُ أَنْ يُنْجِزَهَا لَكُمْ. فَيَقُولُونَ: يَا رَبِّ، أَلَيْسَ قَدْ بَيَّضْتَ وُجُوهَنَا، وَثَقَّلْتَ مَوَازِينَنَا، وَزَحْزَحْتَنَا عَنِ النَّارِ، وَأَدْخَلْتَنَا الْجَنَّةَ؟ فَيَأْمُرُ بِالْحِجَابِ فَيُكْشَفُ، فَيَنْظُرُونَ إِلَى وَجْهِ الله عَزَّ وَجَلَّ، فَمَا هُمْ لِشَيْءٍ مِمَّا أُعْطُوا أَقَرَّ أَعْيُنَهُمْ مِنَ النَّظَرِ إِلَى وَجْهِ الله عَزَّ وَجَلَّ. ثُمَّ قَرَأَ: ﴿ لِّلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ ﴾  [يونس: 26]» [رواه البخاري] .
 حديث قدسي، عن أبي هريرة ] قال: قال رسول الله ﷺ: قال الله تعالى: «أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر » [رواه البخاري ومسلم] .
نور على نور
 الله -عز وجل- هو نور، بل لا نور إلا هو
 فمن أسمائه جل جلاله ومن أوصافه... النور...
 يقول تعالى: ﴿ اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ مَثَلُ نُورِهِ كَمِشْكَاةٍ فِيهَا مِصْبَاحٌ الْمِصْبَاحُ فِي زُجَاجَةٍ الزُّجَاجَةُ كَأَنَّهَا كَوْكَبٌ دُرِّيٌّ يُوقَدُ مِن شَجَرَةٍ مُّبَارَكَةٍ زَيْتُونَةٍ لَّا شَرْقِيَّةٍ وَلَا غَرْبِيَّةٍ يَكَادُ زَيْتُهَا يُضِيءُ وَلَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُّورٌ عَلَىٰ نُورٍ يَهْدِي اللَّهُ لِنُورِهِ مَن يَشَاءُ وَيَضْرِبُ اللَّهُ الْأَمْثَالَ لِلنَّاسِ وَاللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ﴾ [النور: 35] .
من أقبل على الله قذف في قلبه نورًا...
 الله جل وعلا أنار الكون بالشموس، وأنار القلوب بأنواره...
 وبنور وجهه أشرقت الظلمات...
 وفي الصحيحين عن ابن عباس ] قال: كان رسول الله ﷺ إذا قام من الليل يقول: «اللهم لك الحمد، أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن، ولك الحمد أنت قيوم السماوات والأرض ومن فيهن ».
 من أدعية النبي عليه الصلاة والسلام وهو في طريقه إلى المسجد:
 «اللَّهُمَّ اجْعَلْ فِي قَلْبِي نُورًا وَفِي لِسَانِي نُورًا وَاجْعَلْ فِي سَمْعِي نُورًا وَاجْعَلْ فِي بَصَرِي نُورًا وَاجْعَلْ مِنْ خَلْفِي نُورًا وَمِنْ أَمَامِي نُورًا وَاجْعَلْ مِنْ فَوْقِي نُورًا وَمِنْ تَحْتِي نُورًا، اللَّهُمَّ أَعْطِنِي نُورًا »
 [متفق عليه عن ابن عباس]
النور والضياء...
 قال تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا﴾ .
• فما الفرق بين النور والضياء ؟
 الضياء أخص من النور.. الضياء من خواص النجوم.
 والنور من خواص الكواكب والأقمار.
 فيوجد في الآية الكريمة تشبيه علمي دقيق، فالشمس ينبعث منها الضوء والحرارة فتضيء بذاتها.. أما القمر فهو عبارة عن جسم بارد معتم لا يصدر الضوء بل يعكسه على شكل نور.
الصلاة نور والصبر ضياء
 يقول رسول الله ﷺ: «الصلاة نور والصبر ضياء ».
 قال تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي جَعَلَ الشَّمْسَ ضِيَاءً وَالْقَمَرَ نُورًا﴾ .
 وجه الشبه بين الصبر والصلاة هو أن كليهما «نور» ولكن منها ما يختص بنوع من أنواع النور.
 فالصلاة نور مطلق ولكنه نور بارد، إذ راحة النفس وقرة العين لا تكون إلا من شيء بارد.
 أما الصبر فإنه ضياء وبه حرارة وإحراق ينيران قلب المؤمن وبصيرته بصبره على الطاعات، وصبره عن المعاصي والمنكرات وصبره على البلايا والنوازل، وللصبر عواقب حميدة في الدنيا والآخرة.
 إن الصبر كضوء الشمس، والصلاة والخشوع فيها كنور القمر، فالقمر يستمد نوره من ضوء الشمس، فعلى قدر ضوء الشمس يكون نور القمر، ففي حال البلاء تكون حرارة الصبر مع برودة الصلاة، وفي حال الخشوع يكون ضوء الصبر «الشمس» ويكون نور الصلاة «القمر».
 خرج ابن آدم من العدم قلت ياه
 رجع ابن آدم للعدم قلت ياه
 تراب بيحيا... وحي بيصير تراب
 الأصل هو الموت والا الحياه؟
من رباعيات صلاح جاهين
(6) القرطبى ج1 ص 61
صلى الله على محمد ﷺ
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ وَمَلَائِكَتَهُ يُصَلُّونَ عَلَى النَّبِيِّ يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَيْهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِيمًا ﴾  [الأحزاب: 56] .
 رسول الله، حبيب الله، نبينا الحبيب الذي اصطفاه ربه حتى يكون قدوة للعالمين وجعله مثالًا حيًّا لصفات الكمال البشري، ولو اتبعنا خطاه على درب الحياة ستستقيم الأمور... خاطبه ربه مثنيًا عليه قائلا: ﴿ وَإِنَّكَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِيمٍ ﴾  [القلم: 4]، وقالت عنه أم المؤمنين عائشة -رضي الله عنها-: إن خلقه القرآن، إنسان بكل ما تحمله الإنسانية من معانٍ، أما حياته فكانت تجسيدًا حيًّا للتعاليم القرآنية حتى صار قرآنًا يمشي على الأرض. قال تعالى: ﴿ لَّقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ ﴾  [الأحزاب: 21] .
إنما بعث رحمة للعالمين...
 قال تعالى: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِلْعَالَمِينَ ﴾  [الأنبياء: 107] .
 بعث عليه الصلاة والسلام رحمة لكل البشر...
 رحمة لكل المخلوقات...
 رحمة لكل العقائد والشرائع...
 ورحمة حتى للمشركين...
• ما الفرق بين النبي والرسول ؟
 الرسول صفة تتعلق بحمل الرسالة وتبليغها للناس، أما النبوة فهي صفة تتعلق بكل من أوحي إلىه من الله تعالى بدون حمل رسالة، فكل رسول نبي وليس كل نبي رسولًا...
طاعة الرسول واجبة كما أمرنا الله عز وجل...
 قال تعالى: ﴿ أَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ﴾  [النساء: 59] .
 قال تعالى: ﴿ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا﴾ [الحشر: 7] 
إنما بعث ليتمم مكارم الأخلاق...
 صلى الله على محمد ﷺ .
 اتصف النبي ﷺ بجمال خلقه وكمال خلقه، فطر على صفات الكمال وفاض أثره في قلوب أصحابه فتفانوا في محبته، كان عليه السلام:
 دائم البِشْرِ...
 سهل الخلق...
 حليمًا يعفو عند المقدرة...
 لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ...
 شجاعًا...
 قويًّا...
 يصبر على المكاره...
 لا صخَّابًا ولا فحَّاشًا ولا لعَّانًا ولا عتَّابًا ولا مدَّاحًا...
 لا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه...
 كريم النفس...
 جوادًا كالريح المرسلة...
 أشد الناس حياء وإغضاء للبصر...
 أعدل الناس وأعفهم وأصدقهم لهجة وأعظمهم أمانة...
 يجلس على ذكر ويقوم على ذكر...
 يوقر الكبير ويرحم الصغير...
 متواضعًا يحب المساكين...
 يحلب شاته ويخدم نفسه...
 واصلًا لأرحامه...
 عظيم الشفقة بالناس...
 يوفي بالعهود ولا يحقر أحدًا...
 ليس بالجافي ولا بالمهين...
 كان أحسن الناس مواساة ومؤازرة...
 ترك نفسه من ثلاث: الرياء، الإكثار، ما لا يعنيه.
 ترك الناس من ثلاث: لا يذم أحدًا، لا يعير أحدًا، ولا يطلب عورة أحدٍ.
 قال خارجة بن زيد الأنصاري: كان النبي ﷺ أوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيئًا من أطرافه، وكان كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، يعرض عمن تكلم بغير جميل، كان ضحكه تبسمًا، وكلامه فصلًا لا فضول ولا تقصير، وكان ضحك أصحابه عنده التبسم توقيرًا له واقتداء به» [الرحيق المختوم] .
 قالت السيدة عائشة -رضي الله عنها-: «ما خير رسول الله ﷺ بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثمًا، فإن كان إثمًا كان أبعد الناس عنه، وما انتقم لنفسه إلا أن تنتهك حرمة الله فينتقم لله بها، وكان أبعد الناس غضبًا وأسرعهم رضًا» [رواه البخاري] .
الرسول بشر يوحى إليه...
 كان الرسول -عليه الصلاة والسلام- بشرًا يأكل ويشرب، ينام ويمرض وينزل عليه الوحي، كان قدوة للبشر في الإيمان والطاعة والعبادة والعمل الصالح والخلق الحسن، لم يكن يعلم الغيب ولم يملك نفعًا ولا ضرًّا لنفسه إلا بإذن الله.
 قال تعالى: ﴿ مَا هَذَا إِلَّا بَشَرٌ مِثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ﴾  [المؤمنون: 33] .
 قال الله تعالى: ﴿ قُلْ لَا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعاً وَلَا ضَرّاً إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ وَلَوْ كُنْتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ﴾  [الأعراف: 188] .
• هل كانت كل أقوال الرسول عليه الصلاة السلام وحيًا؟
 كرسول ينزل عليه الوحي والفرقان كان كل ما ينطق به من القرآن الكريم وحيًا من عند الله.
 قال تعالى: ﴿ وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ (3 ) إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ﴾ [النجم: 3، 4] 
 أما كإنسان لم يكن كلامه كله وحيًا، فكان يجتهد برأيه فيما لم ينزل به الوحي وينزل جبريل عليه السلام لإقراره أو لتصويبه.
 قال تعالى: ﴿ عَفَا اللَّهُ عَنْكَ لِمَ أَذِنْتَ لَهُمْ حَتَّى يَتَبَيَّنَ لَكَ الَّذِينَ صَدَقُوا وَتَعْلَمَ الْكَاذِبِينَ﴾  [التوبة: 43] .
 قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّبِيُّ لِمَ تُحَرِّمُ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكَ تَبْتَغِي مَرْضَاةَ أَزْوَاجِكَ﴾  [التحريم: 1] 
 جاء عليه الصلاة والسلام ليكمل وليتمم رسالة الرسل السابقين ولم يأت بناموس جديد...
 قال تعالى: ﴿ قُلْ مَا كُنْتُ بِدْعًا مِنَ الرُّسُلِ﴾  [الأحقاف: 9] .
 عن أبي هريرة أن رَسُولَ الله ﷺ قَالَ: «إِنَّ مَثَلِي وَمَثَلَ الأَنْبِيَاءِ مِنْ قَبْلِي كَمَثَلِ رَجُلٍ بَنَى بَيْتًا فَأَحْسَنَهُ وَأَكْمَلَهُ، إِلا مَوْضِعَ لَبِنَةٍ مِنْ زَاوِيَةٍ مِنْ زَوَايَاهُ فَجَعَلَ النَّاسُ يَطُوفُونَ وَيَعْجَبُونَ لَهُ وَيَقُولُونَ: هَلا وُضِعَتْ هَذِهِ اللَّبِنَةُ ؟ قَالَ: فَأَنَا اللَّبِنَةُ، وَأَنَا خَاتَمُ النَّبِيِّينَ » [حديث مرفوع] .
مهام الرسول...
 قال تعالى: ﴿ كَمَا أَرْسَلْنَا فِيكُمْ رَسُولا مِنْكُمْ يَتْلُو عَلَيْكُمْ آيَاتِنَا وَيُزَكِّيكُمْ وَيُعَلِّمُكُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ ﴾  [البقرة: 151] 
 كُلِّف عليه الصلاة والسلام بتأدية مهام كثيرة؛ فأمره ربه بتبليغ الرسالة، والتبيين؛ ليفرق للناس الحق من الباطل، بُعِث لتزكية النفوس، للدعوة إلى الله، ولم يبعث عليه الصلاة والسلام ليبحث في صدور الناس هل آمنوا بالله أم لم يؤمنوا ولا ليحاسبهم.
 قال تعالى: ﴿ وَمَا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ﴾  [العنكبوت: 18] 
 قال تعالى: ﴿ قُلْ لَسْتُ عَلَيْكُمْ بِوَكِيلٍ﴾  [الأنعام: 66] 
 قال تعالى: ﴿ وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ ﴾  [الأنعام: 104] 
 قال تعالى: ﴿ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ﴾  [الأنعام: 52] 
 قال تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ ﴾ [النحل: 44] 
 من الأقوال المآثورة عن الإمام أحمد: «أصول الإسلام أربعة: دال ودليل ومبين ومستدل، فالدال هو الله، والدليل هو القرآن، والمبين هو الرسول ﷺ ، والمستدل هم أولو العلم وأولو الألباب». (7) 
الأوامر الربانية في سطور...
 الله -عز وجل- حفظ سنة نبيه في القرآن الكريم، وجاءت الأوامر الربانية للرسول عليه الصلاة والسلام في 309 مواضع من الآيات التي تبدأ «بقل، وقل، وفقل»، وهي أوامر ربانية للرسول ﷺ أمره الله -عز وجل- بتبليغها للعباد، وقل هي «قل يا محمد».
 قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم...
 قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله...
 قل من يرزقكم من السماء...
 يسئلونك عن الروح... قل
 يسئلونك عن اليتامى... قل
 يسئلونك عن المحيض... قل
 يسئلونك عن الخمر والميسر... قل
إنما الأمم الأخلاق...
 الأخلاق هي القوانين التي تنظم السلوك الإنساني وتحكم العلاقات بين البشر ويحكمها الاقتناع الداخلي للأفراد وتمسكهم بمبادئها فيشبعون رغباتهم بما لا يتعارض مع حقوق الآخرين، فهي خروج من عبودية النفس إلى مرتبة يُخضع فيها الإنسان نفسه ويخالف هواه. إن الدول قادرة على فرض القوانين على الشعوب بالقوة، على فرض سياسة الثواب والعقاب ولكنها لا تستطيع فرض الأخلاق.
 يقول الحكماء: «إن الحياة الإنسانية الصحيحة لا تبدأ إلا من حيث تنتهي الحياة الحيوانية ».
إن الله -عز وجل- لا ينصر دينه بقوم لا خلاق لهم...
 قانون السبب والأثر، كما تزرع تحصد...
 قال تعالى: ﴿ فَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ خَيْرًا يَرَهُ (7 ) وَمَنْ يَعْمَلْ مِثْقَالَ ذَرَّةٍ شَرًّا يَرَهُ﴾  [الزلزلة: 7، 8] 
 إن لكل فعل رد فعل وإننا نحصد ما زرعناه، وحين نقوم بأعمال تجلب النفع على الآخرين فإن ثمار أعمالنا هي النفع لأنفسنا وحين نقوم بأعمال تجلب الضرر على الآخرين؛ فإن ثمار أعمالنا هي الضرر لأنفسنا.
الأخلاق في الديانات المختلفة...
• الأخلاق عند المصري القديم...
 لم يكن المصري القديم وثنيًّا؛ فقد آمن بالبعث والحساب وبالحياة الأبدية بعد الموت والثواب والعقاب وبوزن الأعمال في الآخرة، وبخلق الكون بالكلمة مثلما ذكرت سائر الكتب السماوية، وكان محور الديانة المصرية القديمة التوحيد لخالق واحد أحد لا شريك له ولا تدركه الأبصار، كانت هناك حدود أخلاقية تحكم العلاقات بين الناس في المجتمع المصري القديم من أعظمها: السلام، العدل، الصدق، الخير.
 يقول الحكيم المصري القديم... (بتاح حتب وزير وحكيم عاش في الأسرة الخامسة) : «لا تنضم إلى الفاسقين، ولا تخالط السفلة، ولا تقدم شيئًا محرمًا، ولا تستخدم العنف ضد أي إنسان ».
 آمن المصري القديم بنظام «الماعت» أي العدل الشامل وهي منظومة أخلاقية تنظم العلاقات بين الناس وتشمل وصايا تكاد تتطابق مع الوصايا العشر في الديانة اليهودية، وكانت ملزمة لكل المواطنين من أبسط فلاح حتى رأس الدولة لا يستطيع أحد أن يتخطاها لتتحقق الحياة السوية والتوازن على الأرض.
 من أقوال الحكيم بتاح حتب: «لا تزرع الخوف في نفوس الناس فتلك إرادة الله، إذا لجأ أحدهم إلى العنف؛ فإن الله ينزع الخبز من فمه، وإذا فعل ذلك من أجل الثراء فسيقول الله: لأحرمنك من هذه الثروة، اعمل على أن يعيش الناس في سلام وسوف يعطونك عن طيب خاطر».
 من أقوال الحكيم بتاح حتب: «الحقيقة شيء جيد وقيمتها دائمًا لا تزول، إنها أشبه بالصراط المستقيم أمام الإنسان الذي لا يعرف، قوة الحقيقة في ديمومتها والإنسان العادل يستطيع أن يقول: هذه هي التركة التي أورثني إياها أبي».
من نصوص وثيقة الخروج للنهار (ما يطلق عليه) كتاب الموتى...
 أنا لم أفعل شرًّا.
 أنا لم أسلب ممتلكات فقير.
 أنا لم أتسبب في ألم لأي مخلوق.
 أنا لم أتسبب في أن يجوع أحد.
 أنا لم أتسبب في أن يبكي أحد.
 أنا لم أقتل.
 أنا لم أزنِ.
 أنا لم أغش في الموازين.
 أنا لم ألوث ماء النيل.
 أنا طاهر.
• الأخلاق في الديانة المسيحية...
 تدعو الديانة المسيحية إلى المساواة بين كل البشر، وتحث على المحافظة على كرامة الإنسان وعلى المحبة والتسامح حتى مع الأعداء، فالتسامح فرض على كل عبد محب لله؛ فيطيع الله على نحو يتطابق مع مقياس أعماله.
 يقول (نبي الله) عيسى بن مريم -عليه السلام-: «أحبوا بعضكم بعضًا، كما أحببتكم أنا، تحبون أنتم بعضكم بعضًا » [يوحنا 13:34] . 
 يقول عيسى عليه السلام: «فإنه إن غفرتم للناس زلاتهم يغفر لكم أيضًا أبوكم الذي في السماء، وإن لم تغفروا للناس زلاتهم لا يغفر لكم أبوكم أيضًا زلاتكم » [متى 14:6-15] .
 يقول عيسى عليه السلام: «طوبى لأنقياء القلب لأنهم يعاينون الله » [إنجيل متى 5: 8] .
 يقول عيسى عليه السلام: «سمعتم أنه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك، وأما أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم، باركوا لاعنيكم، أحسنوا إلى مبغضيكم وصلوا لأجل الذين يسيئون إلىكم» [متى 5: 43، 44] 
من أقوال سليمان الحكيم:
 الله هو مصدر الحكمة... مخافة الله رأس المعرفة أما الجاهلون فيحتقرون الحكمة والأدب؛ لأن الله يعطي حكمة من فمه المعرفة والفهم، أعط حكيمًا فيكون أوفر حكمة، علِّم صديقًا فيزداد علمًا.
 عن قيمة الحكمة... احفظ وصاياي فتحيا، اقتن الحكمة، اقتن الفهم لا تنس، خذوا تأديبي لا الفضة والمعرفة أكثر من الذهب، لأن الحكمة خير من اللآلئ، وكل الجواهر لا تساويها.
 عن الغنى والثراء... القليل مع مخافة الله خير من كنز عظيم مع هم، الصيت أفضل من الغنى العظيم والنعمة الصالحة أفضل من الفضة والذهب، لا تتعب لكي تصير غنيًّا كف عن فطنتك.
 عن العدل... يد ليد لا يتبرر الشرير أما نسل الصديقين فينجو.
 عن الغرور... قبل الكسر الكبرياء وقبل السقوط تشامخ الروح، تواضع الروح مع الودعاء خير من قسم الغنيمة مع المتكبرين، كبرياء الإنسان تضعه والمتواضع ينال مجدًا.
• الأخلاق في الإسلام...
 عن أبي هريرة ] قال، قال رسول الله ﷺ: «إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق » [أخرجه البخاري وأحمد] .
 سئل الرسول ﷺ «أي المؤمنين أفضل إيمانًا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: أحسنهم خلقًا » [رواه الطبراني في الأوسط] .
 يقول الرسول ﷺ: «إن أحبكم إليَّ وأقربكم مني مجلسًا يوم القيامة أحسنكم أخلاقًا » [رواه الترمذي] 
 وكان من دعاء النبي ﷺ «اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي »
 لتنهض الأمم لا يكفيها دستور أو قانون بل ينبغي أن يصاحبها فكر مستنير ووعي جماعي تكون الأخلاق محوره وهوية مشتركة يتجمع الناس حولها لتستنهض بداخلهم الحرص على تطبيق القوانين والمبادئ للوصول إلى النهضة المادية والعقلية والروحية، القيم الأخلاقية والمبادئ الأساسية لا تختلف باختلاف الأديان ولا الشرائع ولا الزمان ولا المكان، أما لوحدث بها خلل فتسود حالة من التشتت الروحي والضياع بين الناس.
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ﴾ [الرعد: 11] 
 من أشعار الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه:
فالدين أولها والعقل ثانيهاإن المكارم أخلاق مطهرةوالجود خامسها والفضل ساديهاوالعلم ثالثها والحلم رابعهاوالشكر تاسعها واللين باقيهاوالبر سابعها والصبر ثامنهاولست أرشد إلا حين أعصيهاوالنفس تعلم أني لا أصادقهاعلى حبيبك خير الخلق كلهممولاي صل وسلم دائما أبدًاتمشي إلىه على ساق بلا قدمجاءت لدعوته الأشجار ساجدةفروعها من بديع الخط في اللقمكأنما سطرت سطرًا لما كتبتتقيه حر وطيس للهجير حممثل الغمامة أنى سار سائرةمن قلبه نسبة مبرورة القسمأقسمت بالقمر المنشق إن لهمن نهج البردة للإمام البوصيري
(7) ابن تيمية، النبوات ص 39.
عظمة الله في خلقه
الثنائية الكونية...
 الإبداع الإلهي في الكون يتطلب من الإنسان وقفة للتفكر والتأمل لإجلال عظمة الخالق سبحانه في خلقه، في ترتيب وتنسيق جميع موازين الكون بمقدار، فسبحان الخالق العظيم...
 ومن معجزات وأسرار هذا الكون ازدواجيته... فكل من يتدبر ويتأمل هذا العالم سيجد به كمًّا هائلًا من الثنائية الكونية والازدواجية الطبيعية المكونة من قطبين على طرفي النقيض، طاقات تكميلية مترابطة وفق تناسق عجيب في منظومة إلهية تعمل تبعًا لنظام محكم وتخضع لقوانين دقيقة.
 يقول الله تعالى: ﴿ إِنَّا كُلَّ شَيْءٍ خَلَقْنَاهُ بِقَدَرٍ ﴾  [القمر: 49] .
 تتوافق معًا هذه الثنائيات الكونية ويتحقق بها التوازن الديناميكي في الكون فلا يمكن أن يوجد نصف من دون نصفه الآخر فبينهما علاقة وثيقة يؤدي بعضها إلى بعض لا يد للبشر فيها بل وضعت من لدن حكيم عليم، والإنسان على الأرض يتقلب بين الحالين محاولًا اكتشاف ماهية الحياة وما يكمن وراء هذا الوجود العابر المؤقت.
 يقول الحكماء: «الضدُّ يبرز حسنَه الضدُّ، وبضدها تتميز الأشياء ».
 الأشياء تظهر من خلال أضدادها فلو أن النهار لم يسبقه ليل لما أصبح نهارًا، ولولا الموت لما صارت الحياة حياة، ولولا الشر لما صار الخير خيرًا، فالجمال ليس له طعم بدون معرفة القبح، والحب يوجد فقط حينما يتواجد الكره، ومعنى الحرية يصير غاليًا بتذوق العبودية...
 فوجود ضد الشيء هو ما يخلق وجود الشيء نفسه... رجل وامرأة، نور وظلام، أسود وأبيض، صيف وشتاء، شمال وجنوب، برودة وحرارة، سماء وأرض، شمس وقمر، فرح وحزن، يمين ويسار، صعب وسهل، فضيلة ورذيلة، رحمة وقسوة، وجود وعدم، تفاؤل وتشاؤم، أشياء لا تعد ولا تحصى تحقق معًا التوازن والانسجام فيبقى كل شيء في حالة وئام، فسبحان الخالق المبدع القدير.
قدرة الله...
 قال الرسول ﷺ: «كان الله ولم يكن معه شيء » [أخرجه البخاري] .
 الله سبحانه وتعالى هو الذات الكاملة، كان الله ولم يكن معه شيء، أما الكون فكله حادث خُلق بمشيئة الله سبحانه وتعالى ويجسد قدرته جلَّ وعلا.
آدم وحواء..
 يقول الله تعالى: ﴿ وَمِن كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ﴾ [الذاريات: 49] .
 خلق الله تعالى هذا الكون على سنة فطرية يتكون من ذكر وأنثى ليس في بني البشر فقط بل حتى في مملكة الحيوانات والنباتات والطيور والبحار ولكل خصائصه، يقول الله تعالى: ﴿ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالْأُنْثَى﴾ 
 [آل عمران: 36] . خلق الله -عز وجل- البشر ذكورًا وإناثًا ولكل منهما خواصه البيولوجية والفسيولوجية المختلفة فيشكلان حالة زوجية فطرية متزنة، يغلب على المرأة العواطف ويغلب على الرجل العقلانية ولكنه يحتاج لعواطف المرأة ليتمكن من إدراك قوته، وتحتاج المرأة لقوته الجسدية لحمايتها فيتقاسمان الأفراح والأحزان ويكملان بعضهما بعضًا لتستمر الحياة وليستمر الجنس البشري في الوجود.
 يقول الله عز وجل: ﴿ هُنَّ لِبَاسٌ لَكُمْ وَأَنْتُمْ لِبَاسٌ لَهُنَّ ﴾  [البقرة: 187] .
صراع الخير والشر الأزلي...
 بين الوجود والعدم، بين العفاف والإثم، بين الحق والباطل، بين العلم والجهل، بين الظلم والعدل، بين الحقد والنبل، بين الخيانة والأمانة، بين الغدر والوفاء، بين الإنسانية والوحشية، بين الظلمات والنور، بين الجنة والنار...
 منذ أن وجد الإنسان على الأرض تحكمه قوتان عظميان هما قوى الخير وقوى الشر، ويعتبران من نوازع النفس البشرية لما لهما من سطوة عليها فهما يحددان سلوك الإنسان الذي يجد نفسه دومًا حائرًا بين هذين القطبين، ويعتبر هذا الصراع أزليًّا دائمًا لا ينتهي، وكل نفس جبلت على الخير والشر... والناس في هذه الحياة مستمرون في التفاعل ما بين الصواب والخطأ، المقبول واللامقبول، فثنائية الخير والشر هي المحرك الأساسي للصراع الاجتماعي ما بين قيم المساواة والتفرقة، الحرية والعبودية، الديمقراطية والاستبداد.
 يقول أفلاطون: «إن الخير لمن اعتاده، والشر مباح لمن أراده ».
الحياة والموت...
 قالوا: الموت هو الوجه الآخر للحياة، والحياة هي الوجه المقابل للموت.
 قالوا: الحياة هي تعلق الروح بالجسد والموت هو تحرر الروح من الجسد.
 قالوا: الحياة هي نقيض الموت والموت هو انتهاء الحياة.
 وقد حيرت قضية الموت الإنسان، فقد يعتبره البعض شرًّا فيهابه، ولكن في الواقع الموت حق على كل بني آدم، الموت هو تحرير للروح من كل متعلقات الجسد وشهواته الحسية لترتقي إلى الحياة الأبدية. الروح والجسد كيانان ينتميان إلى عوالم مختلفة، لكن الله -عز وجل- جمعهما في كيان واحد في هذه الحياة الدنيا، وعند حدوث الموت يعود كل كيان إلى حيث ينتمي، فتعود الأجساد إلى الأرض، وتعود الأرواح إلى عوالمها العليا.
 الموت والحياة سنة إلهية ثابتة وهما بيد الله عز وجل، الحياة هي التطور والنمو والتفاعل مع بقية الموجودات، وتشتمل الحياة على عناصر الوجود التي يشرق معها وجهها، وعناصر العدم التي تسارع بفنائها، وبالتالي فإن انقطاع قوة الحياة يعني الموت وخروج الروح من الجسد، ويتفقان في أنهما معا مخلوقان..
 قال تعالى: ﴿ كُلُّ نَفْسٍ ذَائِقَةُ الْمَوْتِ وَنَبْلُوكُم بِالشَّرِّ وَالْخَيْرِ فِتْنَةً وَإِلَيْنَا تُرْجَعُونَ ﴾  [الأنبياء: 35] .
 الله هو الحق الحي المطلق الذي لا يموت سبحانه، وكل ما دون الله حياته مشوبة بالموت فسبحان الحي الذي لا يموت...
 العناصر المكونة للوجود : السرور، السعادة، التفاؤل، الأمل، الاطمئنان، البهجة، الرضا.
 العناصر المكونة للعدم : الاكتئاب، الحزن، التشاؤم، اليأس، القلق، الحسرة، السخط.
 وكل إنسان يحمل بداخله كل الثنائيات الكونية من خير وشر، نور وظلام، حب وكره، ويختار الإنسان لنفسه بإرادته الحرة عناصر الوجود أو عناصر العدم فيشكل بها عناصر حياته، ولو تفكر الإنسان فسيختار عناصر الوجود وسيتجرد من عناصر العدم التي تسارع بفنائه حتى يرتقي ويكمل رحلته الروحية بسلام.
مع إن كل الخلق من أصل طينوكلهم بينزلوا مغمضينبعد الدقايق والشهور والسنينبتلاقي ناس أشرار وناس طيبينمن رباعيات صلاح جاهين
رسالة الله للإنسان...
 عندما خلق الله - عز وجل - آدم عليه السلام دعا ملائكته فقال لهم انظروا إلى صنعي فاسجدوا له، أي عظموه، وفضَّله على بقية خلقه بنعمة العقل.
 يقول تعالى: ﴿ وَلَقَدْ كَرَّمْنَا بَنِي آدَمَ وَحَمَلْنَاهُمْ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَرَزَقْنَاهُمْ مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَفَضَّلْنَاهُمْ عَلَى كَثِيرٍ مِمَّنْ خَلَقْنَا تَفْضِيلًا﴾  [الإسراء: 70] .
 تكاثرت ذرية آدم واتسعت دائرة البشرية وبدأت خطواتها الثابتة على طريق الدين والوحدانية...
 بعث إدريس عليه السلام بعلوم الدنيا والدين...
 وجاء نوح عليه السلام ليهدي الفجار والكافرين...
 ونزل إبراهيم الخليل أبو الأنبياء فهدم الأصنام وسمانا المسلمين...
 وأوتي موسى عليه السلام الوصايا العشر والقوانين...
 وبُعث عيسى عليه السلام بالمحبة ومن حوله الحواريون...
 وبُعث محمد عليه الصلاة والسلام خاتم الأنبياء رحمة للعالمين...
رسالات التوحيد...
 الشرائع السماوية هي رسالة الله للإنسان، الله -عز وجل- لم يخلق الإنسان عبثًا ولم يتركه سدى. جاءت كل الأديان كنظام لحياة البشر على الأرض وليست فقط للعبادة والتوحيد، أرسل الله الرسل والأنبياء للبشر وأنزل عليهم الشرائع والكتب السماوية ولم تدع الأديان جانبًا من جوانب الحياة إلا ورسمت له المنهج الأمثل في السلوك القويم ومهدت طريقًا للناس ليكونوا أكثر ارتباطًا بخالقهم وأكثر ارتباطًا بعقيدة تضمن لهم التواجد المستمر في الحياة.
 يقول تعالى: ﴿ شَرَعَ لَكُم مِّنَ الدِّينِ مَا وَصَّىٰ بِهِ نُوحًا وَالَّذِي أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ وَمَا وَصَّيْنَا بِهِ إِبْرَاهِيمَ وَمُوسَىٰ وَعِيسَىٰ أَنْ أَقِيمُوا الدِّينَ وَلَا تَتَفَرَّقُوا فِيهِ﴾  [الشورى: 13] .
دين الله واحد...
 دين الله الحق هو دين واحد.. دين التوحيد.. جاءت كل الأديان بحقيقة واحدة لتضع القوانين التي تنظم حياة الإنسان على الأرض، وجاء كل الرسل برسالة واحدة تدعو إلى التوحيد منذ خُلق آدم عليه السلام حتى نهاية العالم.
 يقول تعالى: ﴿ إِنَّ الدِّينَ عِندَ اللَّهِ الْإِسْلَامُ ﴾  [آل عمران: 19] .
 دعا كل الرسل إلى الإسلام بمعنى تسليم الوجه لله والانقياد بالحواس والجوارح بالطاعة وإفراد الله بالعبادة وتنزيهه عن الشرك... أما الشرائع الإلهية فمتعددة، كل الرسل مسلمين فسيدنا إدريس ديانته الإسلام وشريعته الإدريسية، وسيدنا إبراهيم ديانته الإسلام وشريعته الحنيفية، وسيدنا موسى ديانته الإسلام وشريعته اليهودية، وسيدنا عيسى ديانته الإسلام وشريعته المسيحية النصرانية وسيدنا محمد ديانته الإسلام وشريعته الإسلام، صلى الله عليهم أجمعين.
 قال تعالى: ﴿ لِكُلٍّ جَعَلْنَا مِنكُمْ شِرْعَةً وَمِنْهَاجًا وَلَوْ شَاءَ اللَّهُ لَجَعَلَكُمْ أُمَّةً وَاحِدَةً وَلَٰكِن لِّيَبْلُوَكُمْ ﴾  [المائدة: 48] .
 كل الديانات تندرج تحت راية واحدة وتأتي من مصدر واحد، كل ديانة تكمل ما قبلها، وكلها تقوم على مبدأ توحيد الخالق وطاعته، أما ما يختلف فهو الشرائع، واختلاف الشرائع لا يضر إذا كان الدين واحدًا لأن اختلاف السنن جاء ليناسب كل زمان وكل مكان ليليق بالأمم المختلفة، وعلىنا أن نتعلم كيف نتكيف ونتعايش ونأتلف مع اختلافاتنا.
 يقول عيسى عليه السلام: «لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء، ما جئت لأنقض بل لأكمل، فإني الحق أقول لكم إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف أو نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل » [متى 5: 17-19] .
 عن جابر بن عبد الله، يقول الرسول ﷺ: «مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل ابتنى بيتًا فأحسنه وجمَّله إلا موضع لبنة فجعل الناس يطوفون ويعجبهم البنيان فيقولون، هلا وُضِعت هذه اللبنة، قال: فأنا هذه اللبنة وأنا خاتم الأنبياء » [أخرجه البخاري] .
• هل تحول الدين لميراث؟
 الأديان هي قوانين الله على الأرض، هي المنهج الذي يجب علينا اتباعه.
 يقول الله تعالى: ﴿ وَمَا أَرْسَلْنَا مِن رَّسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ ﴾ [إبراهيم: 4] 
 لكل أمة خصوصيتها التي تميزها عن سائر الأمم وينزل التشريع بلسان القوم، أما الأوامر والنواهي بكل اللغات فهي واحدة وعلى الإنسان القبول بالاختلاف...
 حاجة الإنسان إلى وجود دين سماوي ملحة منذ بدء الخليقة، دعت كل الأديان السماوية إلى نفس المبادئ والقيم الأخلاقية النبيلة، فلماذا يحاول أصحاب كل ديانة أو طائفة إثبات أنهم شعب الله المختار؟ ولماذا يحاولون إلغاء نجاة أصحاب الديانات الأخرى واحتكار الجنة لأنفسهم؟
 تتسبب الخلافات العقيدية في ظهور روح الانقسام بين الجنس البشري لأن الانقسام عصبيات بين أصحاب الملل والديانات، كل يتحيز لدينه على حساب الآخر، وفي واقع الأمر أن الديانات كلها مصدرها واحد ولهم معيار واحد مشترك هو الدعوة للإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح.
أوثان النفس..
 وقد تتحول أهواء النفس وموروثات الآباء والأجداد لأوثان وقوالب جامدة يقدسها الإنسان وقد يقع في براثنها بدون أن يشعر، فتصير المعتقدات مرتبطة بالموروثات الاجتماعية، فيبتعد الناس عن الحقيقة بتعصبهم.
 يقول تعالى: ﴿ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنزَلَ اللّهُ قَالُواْ بَلْ نَتَّبِعُ مَا أَلْفَيْنَا عَلَيْهِ آبَاءنَا ﴾  [البقرة: 170] .
 إن روح الوحدة والتجانس بين الأديان تعطي للإنسان نموًّا روحيًّا وحكمة تجعله يلمس الروح الحقيقية لسماحة الأديان، الوحدة فضيلة عظيمة وهي الأصل وكل الكتب السماوية تسعى لتحقيق هذه الوحدة والتعاطف بين الناس.
عادة أم عبادة...
 ولكنها يجب أن تكون عادة لتصير عبادة...
• هل يمكن أن يختزل الدين إلى مجموعة من الأوامر والنواهي والعبادات الشكلية؟
 إن أعمال الجوارح وحدها لا تكفي لو أهمل الإنسان الجوهر، لكـل عبادة حقيقة وصورة، فالعبادات ليست مناسك تقام بدون وعي وتواصل بالقلوب، وإنما هي أعمال تنبع بصدق من القلب وتصدقها الجوارح فتبدل الإنسان وتقومه وتؤثر على وجوده بأسره، وإن لم يكن لها تأثير فلن يدرك الغاية من إقامتها وتصير عادة لا عبادة.
 الإيمان: ليس فقط مجرد كلمة إن لم تكن المحبة جوهره، فالإيمان هو ما وقر في القلب وصدقه اللسان وعملت به الجوارح.
 الصلاة: ليست فقط أركانًا نؤديها وكلمات نرددها بظهر الغيب، بل هي مناجاة، اشتياق، صلة دائمة موصولة بالله، توجه، لتشرق الطاقات الروحانية والشحنات النورانية في القلب ليستشعر المرء قمة عبوديته أمام المقام الإلهي الرفيع، فتسجد الجوارح ويطمئن القلب ويسكن العقل وتخشع الروح.
 الصيام: ليس فقط بالامتناع عن المفطرات بل هو تجرد من الذات ومن الشهوات حتى يتذوق الإنسان لذة التقوى والشعور بالشكر والامتنان، حتى يكبر الله -عز وجل- في قلبه ويستصغر ما سواه، حتى يستشعر نعمة الهداية، فرب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش
 يقول تعالى: ﴿ وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ﴾  [البقرة: 185] 
 ويقول تعالى: ﴿ كذَلِكَ يُبَيِّنُ اللّهُ آيَاتِهِ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ﴾ [البقرة: 187] 
 الحج... ليس فقط سعيًا وطوافًا بل هو تعظيم لشعائر الله في القلوب، استغراق في التقوى، إحرام النفوس والأبدان، تطهير، رجوع، خضوع، إنابة، استسلام، هجر للشهوات في تجربة إنسانية خالصة لوجه الله تعالى.
 الزكاة: ليست فقط أموالًا ننفقها، بل هي تزكية للنفس من الطمع والأثرة والاستئثار فتتحرر طاقات الإيثار والجود والسخاء.
 الوضوء: ليس طهارة لأعضاء البدن فحسب، بل هو طهارة للنفس من الذنوب والشهوات.
 الدعاء: ليس فقط طلبًا باللسان بل هو افتقار إلى الله، استشعار العبودية، ملاذ، لجوء، رجاء.
 الذكر: ليس فقط أعدادًا نؤديها، بل هو إجلال للخالق، محبة، خوف، رجاء.
 عن عثمان بن عفان ]، قال رسول الله ﷺ: «من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده حتى تخرج من تحت أظفاره » [رواه مسلم] 
 فعندما يصير الدين مجموعة مفاهيم وقوالب مادية جامدة خالية من الروح يجب أن ندرك أننا جنحنا عن الطريق القويم الذي رسمه لنا نبينا.
 الابتعاد عن روح الأديان وسماحتها الحقيقية يجعل الإنسان يتمسك بالشكل والمظهر دون الجوهر، فتصير العبادات عادات...
 فمن لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فلا صلاة له...
الفرق بين الصوم والصيام
 الصوم: فعل نفسي، هو صوم اللسان.
 يقول تعالى: ﴿ فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَٰنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنسِيًّا ﴾  [مريم: 26] 
 الصيام: فعل جسدي، هو الامتناع عن الطعام والشراب والشهوة حتى يتخلص الجسم من كل الشحنات الضارة المختزنة في الغدد الصماء ليقوِّم الجسم ويهذب النفس الإنسانية.
 ﴿ تَصُومُوا خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ ﴾  [البقرة: 184] .
 عن أبي هريرة ]، قال رسول الله ﷺ: «صوموا تصحوا » [رواه الطبراني] 
 عن أبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ الله عَنْهُ قال، قَالَ رَسُولُ الله ﷺ عن رب العباد: «قَالَ الله عز وجل: «كُلُّ عَمَلِ ابْنِ آدَمَ لَهُ إِلَّا الصِّيَامَ فَإِنَّهُ لِي وَأَنَا أَجْزِي بِهِ » [متفق عليه]
فضيلة الصمت
 الصمت يسكن في أرواحنا ولو وصلنا له فسيضيئها.
 الصمت فضيلة.. لأنه أبلغ من كل الكلام.
 كلما ازداد الضجيج من حولنا علينا أن نتعلم أن نصمت بوعي لنتعرف على أنفسنا.
 فليست كثرة الكلام دليلًا على الحياة.
 وليست كثرة الصمت دليلًا على الموت.
 فالصمت الواعي هو لحظات السكون الجميل التي تقود الإنسان لنفسه ليعرفها.
الصمت عبادة
 يقول تعالى: ﴿ فَكُلِي وَاشْرَبِي وَقَرِّي عَيْنًا فَإِمَّا تَرَيِنَّ مِنَ الْبَشَرِ أَحَدًا فَقُولِي إِنِّي نَذَرْتُ لِلرَّحْمَٰنِ صَوْمًا فَلَنْ أُكَلِّمَ الْيَوْمَ إِنسِيًّا﴾ [مريم: 26] 
 عن صفوان بن سليم ] قال، قال رسول الله ﷺ: «ألا أخبركم بأيسر العبادة وأهونها على البدن، الصمت، وحسن الخلق». حديث مرسل صحيح.
الظلم ظلمات
 حرمه الله جل وعلا على نفسه وجعله محرمًا على العالمين
 عن أبي ذَرٍّ عن النبي ﷺ فِيمَا رَوَى عن الله تَبَارَكَ وَتَعَالَى أَنَّهُ قال: يا عِبَادِي إني حَرَّمْتُ الظُّلْمَ على نَفْسِي وَجَعَلْتُهُ بَيْنَكُمْ مُحَرَّمًا فلا تَظَالَمُوا، يا عِبَادِي كُلُّكُمْ ضَالٌّ إلا من هَدَيْتُهُ فاستهدوني أَهْدِكُمْ، يا عِبَادِي كُلُّكُمْ جَائِعٌ إلا من أَطْعَمْتُهُ فاستطعموني أُطْعِمْكُمْ، يا عِبَادِي كُلُّكُمْ عَارٍ إلا من كَسَوْتُهُ فاستكسوني أَكْسُكُمْ، يا عِبَادِي إِنَّكُمْ تُخْطِئُونَ بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ وأنا أَغْفِرُ الذُّنُوبَ جميعًا فاستغفروني أَغْفِرْ لَكُمْ، يا عِبَادِي إِنَّكُمْ لَنْ تَبْلُغُوا ضَرِّي فَتَضُرُّونِي، وَلَنْ تَبْلُغُوا نَفْعِي فَتَنْفَعُونِي، يا عِبَادِي لو أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ كَانُوا على أَتْقَى قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ مِنْكُمْ ما زَادَ ذلك في مُلْكِي شيئا، يا عِبَادِي لو أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ كَانُوا على أَفْجَرِ قَلْبِ رَجُلٍ وَاحِدٍ ما نَقَصَ ذلك من مُلْكِي شيئا، يا عِبَادِي لو أَنَّ أَوَّلَكُمْ وَآخِرَكُمْ وَإِنْسَكُمْ وَجِنَّكُمْ قَامُوا في صَعِيدٍ وَاحِدٍ فَسَأَلُونِي فَأَعْطَيْتُ كُلَّ إِنْسَانٍ مَسْأَلَتَهُ ما نَقَصَ ذلك مِمَّا عِنْدِي إلا كما يَنْقُصُ الْمِخْيَطُ إذا أُدْخِلَ الْبَحْرَ، يا عِبَادِي إنما هِيَ أَعْمَالُكُمْ أُحْصِيهَا لَكُمْ ثُمَّ أُوَفِّيكُمْ إِيَّاهَا فَمَنْ وَجَدَ خَيْرًا فَلْيَحْمَدِ الله، وَمَنْ وَجَدَ غير ذلك فلا يَلُومَنَّ إلا نَفْسَه »
 [رواه مسلم في صحيحه]
الظلم نوعان...
 ظلم الإنسان لنفسه :
 - بالشرك في عبادته، يقول تعالى: ﴿ وَالْكَافِرُونَ هُمُ الظَّالِمُونَ ﴾ [البقرة: 254] 
 - باقتراف المعاصي واتباع الشهوات، يقول تعالى:
 ﴿ وَمَا ظَلَمَهُمُ الله وَلَكِنْ أَنْفُسَهُمْ يَظْلِمُونَ ﴾ [النحل: 33] 
 ظلم الإنسان لسائر المخلوقات : ويقع الظلم عادة على المخلوقات الضعيفة التي لا تستطيع الانتصار؛ قال تعالى: ﴿ وَسَيَعْلَمُ الَّذِينَ ظَلَمُوا أَيَّ مُنْقَلَبٍ يَنْقَلِبُونَ ﴾  [الشعراء: 227] 
 عن أنس بن مالك عن رسول الله ﷺ : «اتقوا دعوة المظلوم وإن كان كافرًا؛ فإنه ليس دونها حجاب». [حديث حسن صحيح أخرجه الشيخان] 
 فلنزك أنفسنا باتباع التعاليم السماوية لنخرج...
 من الظلمات إلى النور.
 من الذل إلى العزة.
 من الضعف إلى القوة.
 من الفقر إلى الغنى.
 من الجهل إلى المعرفة.
الأديان...
 حين اشتد الجهل واشتاق العالم للرشد ولد موسى...
 وحين فاضت الشرور واشتاق العالم للمحبة ولد عيسى...
 وحين ضاقت الصدور واشتاق العالم للرحمة ولد محمد...
 صلى الله عليهم أجمعين.
 الأديان... وسيلة لتستقيم بها الحياة وللوصول لحب الله عز وجل.
 الأديان نورها الحق، جوهرها الحب، روحها السلام وقلبها التقوى، هي كلمة الله الداعية إلى المحبة والرحمة، هي منهج للحياة القويمة على الهدي الرباني بتطبيق الفضائل، هي رجوع لطهارة الفطرة الأولى والقلب السليم.
 الأديان... دعوة للتعلم والتدبر لا للعزوف.
 الأديان... هي دعوة للم الشمل لا للفرقة.
 الأديان... هي دعوة لإيقاظ القلوب لا لإغلاقها.
 الأديان... هي دعوة للعمل والبناء لا للهدم.
 الأديان... هي دعوة للتوكل لا للتواكل.
 الأديان... هي دعوة للنهوض لا للسلبية.
 الأديان... هي دعوة للاستنارة لا لتحجيم العقول.
 قال تعالى: ﴿ قُلْ يَا أَهْلَ الْكِتَابِ تَعَالَوْا إِلَىٰ كَلِمَةٍ سَوَاءٍ بَيْنَنَا وَبَيْنَكُمْ أَلَّا نَعْبُدَ إِلَّا اللَّهَ وَلَا نُشْرِكَ بِهِ شَيْئًا وَلَا يَتَّخِذَ بَعْضُنَا بَعْضًا أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ﴾  [آل عمران: 64]. 
الفضيلة صفة إنسانية...
 وليست حكرًا على دين بعينه ولا على مجتمع بعينه ولا على شخص بعينه...
 ولم تكن في يوم من الأيام خاصة بنا نحن المسلمين دون سوانا...
 فلدينا نحن المسلمين من يحاربون الفضيلة أكثر من بعض دعاتها في الغرب...
 لكننا الأولى بها بكل تأكيد...
د/مصطفى محمود
آمين
 آمين.... لا ينتمي هذا الشعار الأبدي إلى دين معين، فهو لفظ عالمي يجري على ألسنة البشر منذ بدء الخليقة وينطق به الكون كله للتصديق بالله والانقياد إلى القدرة الإلهية والاستسلام للمشيئة الربانية، وكلمة آمين هي جزء من التراث البشري يهتف بها البشر من كل الأديان كل بلغته للتعبير عن اتصالهم بخالقهم.
آمين يا رب العالمين
 آمين يا رب العالمين، لبيك ربي، أنت في قلبي، آمنت بك بكل المذاهب..
 آمين يا رب العالمين، لبيك ربي، بك أموت وبك أحيا وبك يسمو كياني...
 آمين يا رب العالمين، لبيك ربي، إلىك أنيب وإلىك أتوب وإلىك أرجع يا مالك القلوب...
 آمين يارب العالمين، لبيك ربي، رب اغفر لي واستجب لدعائي....
 تتردد كلمة آمين على ألسنة المؤمنين في المساجد والكنائس والمعابد مئات المرات يوميًّا بجميع اللغات وبجميع الشرائع، تعلو في أماكن العبادة، يتردد صداها، يهز الأرجاء فتخشع القلوب وتشعر بلذة توحيد الخالق والتواصل مع الله.
• من أين بدأت كلمة آمين؟
 لا أحد يعرف مصدرها ولا بدء نشأتها، فهي كلمة خالدة قديمة قدم الخلق، وهناك مقولات تنسبها للغة السريانية القديمة، وتعني «اللهم استجب لدعائي» وقد تناقلها أصحاب الديانات الإبراهيمية، وهناك مقولات أخرى تنسبها لمصر القديمة فقد اعتبر الناس «آمون» رمزًا للخالق، وتعني الخفي وكانوا ينطقونها «آمن». وانتقلت من مصر القديمة إلى اليهود فرددوها قائلين «أمان» في طقوس عباداتهم كلفظ توكيد، وانتقلت إلى الكنائس مع ظهور المسيحية وصارت تستخدم في العبادة ككلمة ختامية للصلاة والتراتيل للتعبيرعن التصديق والموافقة القلبية بقولهم «أمن». وفي الديانات البوذية والهندوسية يرددون كلمة «أوم» وهي كلمة مقدسة يستهلون بها صلواتهم ويعتبرون هذه الكلمة طريق الحياة الأبدية. ويردد المسلمون في نهاية فاتحة الكتاب «آمين» على الرغم من أنها لا تظهر في القرآن الكريم، كما تتردد في الأدعية والابتهالات للتصديق بالله ربًّا واحدًا.
 وهناك حديث نبوي شريف عن أبي هريرة ] أن النبي ﷺ قال: «إذا أمَّن الإمام فأمِّنوا فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غُفر له ما تقدم من ذنبه » [صحيح البخاري 747] .
 وقد حاول اللغويون تفسير معنى آمين فقالوا إن معناها اللهم استجب، ويقول المفسرون: إنه يروى على لسان أبي هريرة ]: «آمين خاتم رب العالمين على لسان المؤمنين» وأن آمين درجة في الجنة يكتسب قائلها هذه الدرجة.
 ويروى عن الحسن ] أنه قال: «آمين اسم من أسماء الله عز وجل».
صلاة بكل الأديان
 لكل إنسان صلواته وتسبيحاته وابتهالاته، كل إنسان يتواصل مع الله بروحه، بوجدانه، بأنوار قلبه، يبحث الإنسان عن الله طوال حياته وعندما يشعر بحبه يجده في كل شيء، تختلف الشرائع، تتعدد اللغات، تتبدل الاتجاهات ويبقى الحب الإلهي حاضرًا في القلوب إلى الأبد.
من مناجاة أخناتون
 إلهي:
 أيها الواحد الأحد الذي لا إله غيره
 ما أكثر مخلوقاتك!
 وما أكثر ما خفي علينا منها!
 أنت إله يا واحد لا شبيه لك
 لقد خلقت الأرض حسبما تهوى أنت وحدك
 خلقتها ولا شريك لك
 آمين.
صلاة عيسى عليه السلام
 أبانا الذي في السماوات...
 ليتقدس اسمك...
 ليأت ملكوتك...
 لتكن مشيئتك في السماء كذلك على الأرض...
 خبزنا كفافنا أعطنا اليوم.
 واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضًا للمذنبين إلىنا
 ولا تدخلنا في تجربة ولكن نجنا من الشرير
 لك الملك والقوة والمجد إلى الأبد...
 آمين [الإصحاح 11آية 13] 
من مزامير داود
 أنت سراجي يا رب تضيء ظلمتي
 أنت الدرع لكل من يحتمي بك
 لك يا رب العظمة والجبروت والبهاء والجلال والمجد
 لك كل ما في السماء والأرض
 يا خائفي الرب سبحوه مجدوه
 ارتفعت فوق الجميع والغنى والكرامة من لدنك
 عطشت إلىك نفسي كما الأرض الجافة من الماء...
 آمين [من مزامير داود، أسفار صمويل الثاني، أخبار الأيام الأولى 29] .
فاتحة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 الرحمن الرحيم
 مالك يوم الدين
 إياك نعبد وإياك نستعين
 اهدنا الصراط المستقيم
 صراط الذين أنعمت عليهم
 غير المغضوب عليهم
 ولا الضالين
 آمين
دين الحب
 لقد صار قلبي قابلًا كل صورة
 فمرعى لغزلان ودير لرهبان
 وبيت لأوثان وكعبة طائف
 وألواح توراة ومصحف قرآن
 أدين بدين الحب أنى توجهتْ
 ركائبه، فالحب ديني وإيماني.
محيي الدين بن عربي
الحب لغة كل الأديان
 الحب لغة كل الأديان، جاءت لتملأ به قلوب البشر... لتتواصل به الأرواح، لتنبض به القلوب، لتسكن به الجوارح...
 الحب نور، الحب نقاء، الحب صفاء، الحب طمأنينة، الحب سمو، الحب علو، الحب ارتقاء...
المحبة عند قدماء المصريين
 من أقوال الحكيم بتاح حتب:
 «البشر قطيع الله، لقد صنع السماء والأرض طبقًا لرغباتهم، إنه يروي الظمآن بالماء، وخلق الهواء حتى تحيا أنوفهم، إنهم صور له انبعثت من أعضائه، وخلق النبات والماشية والطيور والسمك غذاء لهم، وخلق النور وفق مرادهم، وإذا بكوا فإنه يسمع بكاءهم، ومنذ البدء جعل من الملوك حماة لظهور الضعفاء».
 قالوا.. إن الحب هبة من السماء تسكبه الطبيعة في كأس الحياة تلطيفًا لمذاقها المرير.
 قالوا: اجعل نفسك محبوبًا من العالم أجمع.
 وفي الأثر: أوحى الله -عز وجل- إلى نبيه داود عليه السلام: «يا داود لو يعلم المدْبِرون عني شوقي لعودتهم ورغبتي في توبتهم لذابــوا شوقًا إليَّ، يا داود هذه رغبتي في المدْبِرين عني فكيف محبتي للمقبلين عليَّ؟!».
 عن أبي الدرداء ] عن النبي ﷺ أنه قال: «كان من دعاء داود عليه السلام: اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك، اللهم اجعل حبك أحب إليّ من نفسي وأهلي » 
 [أخرجه الترمذي]
محبة الله لنبيه موسى عليه السلام
 قال الله تعالى لنبيه موسى: ﴿ وَاصْطَنَعْتُكَ لِنَفْسِي ﴾  [طه: 41] .
 أي خلقتك واخترتك وأسبغت عليك نعمي لتكون لي حبيبًا وتبلغ في ذلك مبلغًا لا يناله أحد من الخلق إلا نادرًا، صنع الرب القادر الكريم لمن أراده لنفسه واصطفاه من خلقه سبحانه.
 ﴿ وَلِتُصْنَعَ عَلَىٰ عَيْنِي ﴾  [طه: 39] أي لتتربى على محبتي.
المحبة في الديانة المسيحية
 كرست الديانة المسيحية اهتمامًا كبيرًا للمحبة فهي الطريق إلى الله، والله نفسه هو المحبة، كما دعا المسيح عيسى ابن مريم -عليه السلام- البشرية جمعاء للتمسك بالمحبة الكاملة حتى تجاه الأعداء والتي تعتبر نواة للإيمان.
 من أقوال المسيح عيسى ابن مريم: «سمعتم أنه قيل: تحب قريبك وتبغض عدوك، أما أنا فأقول لكم: أحبوا أعداءكم... » [الإصحاح: 5] 
 يقول القديس بولس: «لو علم الإنسان كل أسرار العالم دون المحبة فليس بشيء».
المحبة هي أهم ما في حياة الإنسان وهي أنواع:
 المحبة الفطرية... وهي رابط قوي ومقدس بين أفراد العائلة الواحدة، ومن كلمات المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام: «فإنكم إن أحببتم الذين يحبونكم فأية منة لكم؟ فإن الخطأة أيضًا يحبون الذين يحبونهم» [لوقا 31:2] .
 المحبة الاجتماعية... وهي التي أشار إلىها المسيح عيسى ابن مريم عليه السلام في الإنجيل قائلًا: «وإن أقرضتم الذين ترجون أن تستوفوا منهم، فأية منة لكم، فإن الخطأة أيضًا يفعلون كذلك » [لوقا 31:6] .
 المحبة الكاملة... المحبة الروحية المبنية على الرحمة والتي تستمد قوتها من محبة السيد المسيح، أما المقياس الأدق لدرجة المحبة عند أي إنسان فهو محبة الأعداء، وهي محبة لا يعرفها إلا قلب كقلب السيد الرحيم لأنها محبة يهبها الروح القدس، إنها محبة إنسان روحاني ملأه الروح نعمة وسلامًا ولا يستطيع إلا أن يحب. إنها المحبة الكاملة التي ترى في كل إنسان وجه محبوب وابنًا للعلي.
المحبة في الإسلام
 الإسلام دين المحبة، للحب قيمة عظيمة فيه، فهو يقوي روح التعاون والتراحم والتواصل بين البشر، والمحبة أنواع، فهناك محبة الخالق لخلقه، ومحبة الخلق لبارئهم، ومحبة البشر بعضهم بعضًا، ومحبة فعل الخيرات...
الحب في القرآن الكريم
 ذكر الحب في القرآن الكريم بضعًا وثمانين مرة، وقد صنف الحب لدرجات وأنواع:
 الحب الذي يهب الإنسان المتعة في الحياة الدنيا وقرة العين.
 يقول تعالى: ﴿ زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاءِ وَالْبَنِينَ وَالْقَنَاطِيرِ الْمُقَنْطَرَةِ مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَالْخَيْلِ الْمُسَوَّمَةِ وَالْأَنْعَامِ وَالْحَرْثِ ذَٰلِكَ مَتَاعُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا ﴾  [آل عمران: 14] .
 درجة الحب... وهي حب الإيمان كما يقول الله تعالى: ﴿ وَلَكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ﴾ [الحجرات: 7] .
 درجة الأحب... الحب الأبوي لقوله تعالى: ﴿ إِذْ قَالُوا لَيُوسُفُ وَأَخُوهُ أَحَبُّ إِلَىٰ أَبِينَا مِنَّا ﴾  [يوسف: 8] .
 درجة الحب الشديد... وهو حب الخيرات لقوله تعالى: ﴿ وَإِنَّهُ لِحُبِّ الْخَيْرِ لَشَدِيدٌ ﴾  [العاديات: 8] .
 الحب الأشد... وهو حب الله في قلوب عباده المؤمنين وهو أعلى درجات الحب، فهو الحب الأشد لقوله عز وجل: ﴿ وَالَّذِينَ آمَنُوا أَشَدُّ حُبّاً لِلَّهِ ﴾  [البقرة: 165] .
 حديث قدسي: «إذَا أَحَبَّ الله الْعَبْدَ نَادَى جِبْرِيلَ: إِنَّ الله يُحِبُّ فُلَانًا فَأَحْبِبْهُ فَيُحِبُّهُ جِبْرِيلُ فَيُنَادِي جِبْرِيلُ فِي أَهْلِ السَّمَاءِ: إِنَّ الله يُحِبُّ فُلَانًا فَأَحِبُّوهُ فَيُحِبُّهُ أَهْلُ السَّمَاءِ ثُمَّ يُوضَعُ لَهُ الْقَبُولُ فِي الْأَرْضِ »
 [البخاري عن أبي هريرة]
 حديث قدسي: قال الله عز وجل: «وما تقرب إليّ عبدي بشيء أحب إليّ مما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعـطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه » [البخاري عن أبي هريرة] .
 الكراهية تكلف أكثر من الحب..
 لأنها إحساس غير طبيعي..
 إحساس عكسي مثل حركة الأجسام ضد جاذبية الأرض..
 تحتاج إلى قوة إضافية وتستهلك وقودًا أكثر...
د/ مصطفى محمود
أحبك ربي
لقداسة البابا شنودة الثالث
 أحبك يا رب في خلوتي...
 تناجي فؤادي بعمق الكلم..
 أحبك يا رب في ضيقتي...
 ووقت احتىاجي ووقت الألم..
 أحبك يا رب في توبتي...
 ووقت البكاء ووقت الندم..
 أحبك يا رب وقت الرخاء...
 وأيضًا أحبك وقت العدم..
 أحبك والقصر يبنى لأجلي...
 وأيضًا إذا ما هوى وانهدم...
 أحبك قلبًا يضمد جرحي...
 وأفرح حين أراه التأم...
 أحبك ربي
الكون مبني على المحبة
 «فبالمحبة وللمحبة وجدت الأرض والسماوات، وعلىها فطرت المخلوقات، ولها تحركت الأفلاك الدائرات».
من أقوال الإمام ابن قيم الجوزية
 الحب هو روح الوجود...
 هو لغة الكون...
 هو لغة كل المخلوقات...
 الحب هو مفتاح القلوب والقلوب هي مفتاح الحياة...
 الحب هو نفحة ربانية من الخالق، إلهام كل مبدع، إشراقة كل روح، بسمة كل نفس، لمسة حانية، عاطفة سامية تكمن في وجدان كل إنسان تستخرج أجمل ما فيه وهي أروع ما في الكون...
 الحب هو أعلى قيمة في الحياة، هو طاقة أساسية لا نستطيع أن نحيا بدونها، هو العلاقة التي تربطنا بذاتنا وبسائر المخلوقات وبالله عز وجل، الحب هو تكامل وتوافق وتواصل ما بين الظاهر والباطن، ما بين الإنسان ونفسه، ما بينه وبين الآخرين، وما بينه وبين الخالق...
الحب... المحبة
 الحب... طاقة ذاتية تشع من داخل الإنسان وتكتمل بمشاركتها مع الآخرين.
 المحبة... هي الحب المطلق اللامحدود، طاقة الحياة المستمدة من النور الإلهي.
• هل حب الذات وحب الآخرين طريقنا لحب الله ؟
 للحب وجوه متعددة وحلقات متشابكة تبدأ من حب الذات وهو حب الإنسان لنفسه والإحسان لذاته... وحين يمتلئ القلب بالمحبة يفيض على الآخرين فيتحقق العطاء الإنساني... مما يدفع الإنسان للبحث عن نصفه الآخر ليشاركه هذا الحب وهذا العطاء فيمتزج قلب مع قلب وروح مع روح.. وعندما يصير الحب منهجًا للحياة يصل الإنسان إلى حب الله، وهذا حب لا يعلو عليه حب...
حب الذات
• كيف يمكن أن نحب الآخرين إذا لم نحب أنفسنا ؟
 حب الذات غريزة طبيعية، فطر عليها الإنسان، تدفعه للتعلق بالحياة ولصون ذاته، حب الذات هو تصالح الإنسان مع نفسه وتزكيتها والشعور بالسكينة والوفاق الداخلي، وتحقيق التوازن ما بين الأخذ والعطاء، الأثرة والإيثار، وإذا لم يحب الإنسان نفسه تنعدم لديه القدرة على محبة الآخرين وتقل لديه طاقة العطاء، فمن يحب نفسه يستطيع أن يحب غيره، ومن يكره نفسه يكره غيره... وهناك فرق بين حب الذات وعبادة الذات، فحب الذات واجب بشرط ألا يقع الإنسان في شباك عبودية النفس من أثرة واستئثار وأنانية ومادية وهو مشروط بمحبة الآخرين.
حب الغير
 ما لم نتعلم كيف نحب الآخرين فلن نستطيع أن نحب الله حقًّا ولا أن نعرفه حقًّا...
 حب الغير رغبة فطرية أوجدها الله عز وجل في الإنسان تحقق له السعادة، إنه الحب غير المشروط للجميع... وحين تقهر النفس ضعفها وتفسح مكانًا في قلبها لمحبة الآخرين يكثر عطاؤها فيصير للحياة قيمة ويسود الحب.
 يقول الحديث الشريف: «أحب لأخيك ما تحب لنفسك، واكره لأخيك ما تكرهه لنفسك » [الأربعون النووية 13] .
 وقديمًا قال الحكماء: «عندما تحب عدوك يشعر بتفاهته ».
حب النصف الآخر
 والنفس المتوازنة الراضية تسعى للاكتمال وتبدأ بالبحث عن نصفها الآخر، وحين تجد الشريك الملائم ويسكنها الحب الروحي، تتوافق الأرواح وتتآلف وتتجانس حتى تصير كيانًا واحدًا أو روحًا مقسومة بين جسدين يتقاسمان السكينة والمودة والرحمة ويشعران بالاكتمال.
حب الله
 وعندما يصير الحب منهجًا للحياة ودافعًا للعطاء الإنساني ولغة للتواصل وغاية في حد ذاته يصل الإنسان لحب الله -عز وجل- الذي لا يعادله حب. وعندما يفيض الحب الإلهي الخالص على قلوب المحبين يستمدون طاقات روحانية تحررهم من عبودية الدنيا ويتوجهون لله بقلب خالص سليم.
 قال تعالى: ﴿ يُحِبُّهُمْ وَيُحِبُّوْنَهُ ﴾  [المائدة: 54] .
 من أقوال رابعة العدوية: «الحب الإلهي هو إيثار من الله تعالى لعباده المخلصين ومنتهى نهاية الفضل العظيم ».
• ما هو العطاء بلا حدود؟
 الحب والعطاء والتسامح أصل الحياة، بالحب خلق الله تعالى الخلق وبالحب تحلو عبادته، وعندما يفتح الإنسان قلبه تمتلئ روحه بالعطف والمحبة والعطاء فيحلق بإنسانيته عاليًا ويتسامح مع نفسه ومع الدنيا ومع كل الخلق.... العطاء ليس بكثرة المقدار ولكن بكثرة الحب الموضوع بداخله، فحب الغير ومنفعتهم من القيم الإنسانية السامية..
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبي ﷺ قال: «أحب الناس إلى الله أنفعهم » [أخرجه الطبراني] .
 عن أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله ﷺ: «خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي » [أخرجه الترمذي] .
 سئل الحلاج: متى نصل إلى العشق الإلهي؟
 فقال: عندما نتذوق العشق البشري.
 فلن تتذوق من نهر المحبة الإلهية إلا إذا غرقت في نهر المحبة البشرية.
التكامل الروحي
تآلف النفوس البشرية...
 خلق الرجل والمرأة كوجهين متناغمين لعملة واحدة، ينشأ توافق الأرواح بين الأنفس التي خلقها الله لتتجانس فيسكنها الحب الممنوح من الخالق، تتشابه قوة نفس المحبين ويحدث بينهما انسجام فتتحد المشاعر وتتوافق العواطف وتأتلف الأحاسيس حتى يصيرا مثل الروح الواحدة المقسومة بين جسدين، وهذا هو قمة التكامل الروحي... وحتى يتحقق هذا الحب الروحي في حياة أي إنسان، عليه أن ينقي سريرته حتى يرى نصفه الآخر بأنوار قلبه وبصيرته فيصيرا صورة حية للتكامل الإنساني.
 وهذا التكامل الروحي هو ما تطلق عليه بعض النظريات «توءم الروح» أو «النصف الآخر»، الشريك الذي خلقه الله ليتوافق معك وقد تضعه الأقدار والتوفيق الإلهي في طريقك في أي لحظة من مشوار الحياة.
 يقول الله تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُمْ مِنْ نَفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ﴾  [الأعراف: 189] .
 حواء خلقت من ضلع آدم...
 من جوار قلبه...
 قطعة من نفسه...
 شغل موضوع تآلف النفوس البشرية أذهان الناس منذ بدء الخليقة، وورد ذكره في الأساطير والروايات وأكدت عليه الأديان السماوية كحقيقة واقعة.
 يقول أرسطوفان كاتب المسرحيات اليوناني «446 – ح. 386 ق.م» إن وصيته للبشر من أجل الوصول إلى السعادة الكاملة أن يتزاوج كل إنسان مع نصفه الآخر الذي خلق من أجله حتى يتم الرجوع إلى الطبيعة الأولى.
 وفي التوراة هناك قصة حول خلق الإنسان الأول تقول: «فأوقع الرب الإله سباتًا على آدم فنام فاستل أضلاعه وسد مكانه بلحم، وبنى الرب الإله الضلع التي أخذها من آدم امرأة فاتحد بها آدم، فقال آدم: هو ذا هذه المرأة عظم من عظامي ولحم من لحمي » [سفر التكوين 2، 21، 22] . هذه تسمى امرأة لأنها أخذت من امرئ، ولذلك يترك الرجل أباه وأمه ويتعلق بزوجته.
 وفي الإنجيل: «فما جمعه الله لا يفرقه إنسان » [متى 19] .
 لقد خلق الله الإنسان على صورته ومثاله، وصورة الله تظهر في الرجل والمرأة معًا [سفر التكوين 27:1] ، فالإنسان لم يخلق رجلًا منفردًا، بل خلق رجلًا وامرأة، وعندما يلتقي الجنسان «الرجل والمرأة» في علاقة محبة وشراكة وتكامل يكونان صورة كاملة للإنسانية.
 وفي الإسلام تؤكد الآيات القرآنية مدى سمو العلاقة الزوجية التي تعتبر من أسمى وأقوى العلاقات البشرية، وهي بمثابة ميثاق يتوافق فيه الزوجان على المشاركة لحد الاندماج والتكامل، ويؤكد لنا القرآن الكريم أن الزواج رباط روحي بين رجل وامرأة... خلقا من نفس واحدة... ليسكن كل منهما للآخر، لتتوافق مشاعرهما وأفكارهما وأرواحهما وتتغشاهما المودة والرحمة في علاقة أبدية.
 قال تعالى: ﴿ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اتَّقُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَخَلَقَ مِنْهَا زَوْجَهَا وَبَثَّ مِنْهُمَا رِجَالاً كَثِيراً وَنِسَاء﴾  [النساء: 1] .
 وقال تعالى: ﴿ هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن نَّفْسٍ وَاحِدَةٍ وَجَعَلَ مِنْهَا زَوْجَهَا لِيَسْكُنَ إِلَيْهَا ﴾  [الأعراف: 189] .
 يشير الله -عز وجل- في كتابه العزيز عند ذكر العلاقة بين الرجل والمرأة إلى أنهما خلقا من نفس واحدة، وبارتباطهما يتحقق السكن والمودة والرحمة فيصلان لأسمى مراتب الحب.
 ومن إعجاز القرآن الكريم أن لغته استخدمت كلمة «زوج» في الزيجات التي يتحقق فيها التوافق الفكري والتكامل الروحي والانسجام العاطفي والأخلاقي التي تصير فيها الزوجة قرة عين لزوجها.
 قال تعالى: ﴿ وَقُلْنَا يَا آدَمُ اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ الْجَنَّةَ ﴾  [البقرة: 35] .
 وقال تعالى: ﴿ وَالَّذِينَ يَقُولُونَ رَبَّنَا هَبْ لَنَا مِنْ أَزْوَاجِنَا وَذُرِّيَّاتِنَا قُرَّةَ أَعْيُنٍ ﴾ [الفرقان: 74] .
 أما لو كان الزوجان متوافقين فقط في الأمور المعيشية ولم يتحقق بينهما التوافق الروحي والفكري والعاطفي فتستخدم لغة القرآن الكريم لفظ امرأة للتدليل على الاختلاف والفرقة وعدم الانسجام.
 قال تعالى: ﴿ ضَرَبَ اللَّهُ مَثَلًا لِّلَّذِينَ كَفَرُوا اِمْرَأَةَ نُوحٍ وَاِمْرَأَةَ لُوطٍ كَانَتَا تَحْتَ عَبْدَيْنِ مِنْ عِبَادِنَا صَالِحَيْنِ فَخَانَتَاهُمَا ﴾ [التحريم: 10] .
 وقال تعالى: ﴿ وَضَرَبَ اللَّهُ مَثَلا لِّلَّذِينَ آمَنُوا امْرَأَةَ فِرْعَوْنَ ﴾ [التحريم: 11] 
 فالزوجة هي قرة عين زوجها ونصف روحه الآخر، هي من خلقها الله لتشاركه رحلة الحياة ورحلة الخلود، أما المرأة فهي التي لا يتحقق معها السكن ولا المودة ولا الرحمة ولا تكمل الطريق مع زوجها، بل تتنافر أطباعهما بتنافر صفاتهما مع مرور الوقت.
• بين الرجل والمرأة مودة ورحمة أم حب ؟
 قال تعالى: ﴿ وَمِنْ آَيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُمْ مِنْ أَنْفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً ﴾  [الروم: 21] .
 استخدمت لغة القرآن الكريم كلمات «مودة ورحمة وسكن» لوصف العلاقة السوية بين الرجل والمرأة ولم تصنف هذه العلاقة بأنها حب، وهذا لا ينتقص من قدر الحب؛ لأن لفظ «الحب» استخدم في القرآن الكريم في أعلى وأسمى مقامات المحبة الإلهية التي لا يعلو عليها محبة في هذا الكون، في حب الله -عز وجل- وحب رسوله ﷺ...
 قال تعالى: ﴿ قُلْ إِنْ كُنْتُمْ تُحِبُّونَ اللَّهَ فَاتَّبِعُونِي يُحْبِبْكُمُ اللَّهُ ﴾ [آل عمران: 31] 
 المودة والرحمة والسكن صفات تجعلنا نلمس الإعجاز الإلهي في التآلف الفطري والتراحم بين نفوس العباد، فهي أركان المحبة الحقيقية تعضد من شأنها حين تتجلى على الحياة الزوجية. ومن الممكن أن يكون الحب عارضًا، أو زائلًا، أو زائفًا، أو مبنيًّا على منفعة أو شهوة، مما يعني أن الحب الحقيقي هو الحب الروحي، ولكي يظل دائمًا وأبدًا حيًّا في القلوب لا بد أن يقترن بالمودة والرحمة والسكن...
وبعيدًا عن ناظري وعيانييا مقيمًا في خاطري وجنانيفهي أدنى إليَّ من كل دانيأنت روحي إن كنتُ لستُ أراهاابن قيم الجوزية
الشيطان عدو لدود
 إلهي...
 أأخشاه وأنت أكبر؟
 أأخشاه وأنت خالقه وخالقي؟
 يا رب إنه ضعيف كما وصفته فاجعله في نفسي ضعيفًا واجعل ثقتي فيك أكبر...
 في هذا الكون المبني على الثنائية الكونية يواجه الإنسان في كل لحظة من لحظات حياته تصارع قوى الخير مع قوى الشر، ويجاهد الإنسان عدوًّا أزليًّا غير مرئي...
 يكون في صراع دائم معه كل يوم في حياته...
 يتعرض لمكائده واحتىاله...
 ولا ينجو منه إلا المخلصون...
 الشيطان هو التجسيد الحي للشر ولقوى الظلام بكل الأديان والثقافات، ارتبط ارتباطًا وثيقًا بالتمرد والعصيان، ومعصيته الرئيسية هي الكبر بسبب رفضه للسجود لعدوه اللدود آدم عليه السلام الذي طرد بسببه من رحمة الله فصارت العداوة بينهما أزلية.
 يطلق عليه الشيطان الرجيم، أي المخلوق البعيد عن الحق المطرود من الخير كله، وهو إبليس الجن المخلوق من النار الذي يغوي البشر في الديانة الإسلامية، و«لوسيفر» الملاك الساقط في الديانة المسيحية، و«ليهوه» في الديانة اليهودية، وعزازيل كما كان يسمى قبل معصيته لله عز وجل...
الناجون
 ويطلب الشيطان الرجيم من رب العباد أن يمهله إلى يوم القيامة حتى يغوي ذرية آدم أجمعين إلا العباد المخلصين....
 يقول تعالى: ﴿ قَالَ أَرَأَيْتَكَ هَٰذَا الَّذِي كَرَّمْتَ عَلَيَّ لَئِنْ أَخَّرْتَنِ إِلَىٰ يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَأَحْتَنِكَنَّ ذُرِّيَّتَهُ إِلَّا قَلِيلًا ﴾  [الإسراء: 62] .
• فما هو الاحتناك ؟
 الاحتناك -والعياذ بالله- هو اللجام في فم الدابة للتسيير بالإكراه، ويعني هنا الاستيلاء والسيطرة على العقول والنفوس بالغواية والاستدراج، ولا ينجو من هذا الشر إلا العباد المخلصون.
• فمن هم العباد المخلصون ؟
• من هم الذين سيتحقق لهم الخلاص ؟
 يقول تعالى: ﴿ قَالَ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ( 82 ) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴾  [ص: 82، 83] .
العبودية
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ وَكَفَى بِرَبِّكَ وَكِيلاً ﴾  [الإسراء: 65] .
 العبد الحق لله هو من
 يحمد الله حق حمده...
 يمجد صفاته في قلبه.
 يحبه ويستشعر فضله ورحمته.
 يخلص له في كل قول وعمل.
 يوقن بأنه -جل وعلا- المتصرف في كل شيء وأنه أكبر من كل شيء.
 وقمة العزة هي في استشعار العبودية الخالصة لله.
 وأعود إلى ذي بدء أن شعرت بعبوديتي له فثقتي فيه لا تحد.
الإخلاص
 هو تنقية القلب وتسليمه لله، وتطهير الأعمال من كل ريب.
 المخلص هو العبد المستحضر دائمًا لحضور الله في قلبه.
 من يرى الله في كل شيء... يراه في الطاعة وفي المعصية فتكثر طاعاته وتنمحي ذنوبه.
 فالخلاص وتحرير النفس من كيد الشيطان الذي استطاع أن يسقط آدم عليه السلام في المعصية ويخرجه من طاعة الله عز وجل، يكون بتحريرها من سطوة المعاصي والذنوب.
إن كيد الشيطان كان ضعيفًا
 يقول تعالى: ﴿ إِنَّ كَيْدَ الشَّيْطَانِ كَانَ ضَعِيفًا ﴾  [النساء: 76] .
 فهو لا يقدر على أن يضر وينفع، ولكنه يوسوس ويزين ويغوي ويستدرج.
 يقول تعالى: ﴿ وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ وَمَا كَانَ لِيَ عَلَيْكُم مِّن سُلْطَانٍ إِلَّا أَن دَعَوْتُكُمْ فَاسْتَجَبْتُمْ لِي فَلَا تَلُومُونِي وَلُومُوا أَنفُسَكُم مَّا أَنَا بِمُصْرِخِكُمْ وَمَا أَنتُم بِمُصْرِخِيَّ إِنِّي كَفَرْتُ بِمَا أَشْرَكْتُمُونِ مِن قَبْلُ إِنَّ الظَّالِمِينَ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ ﴾ [إبراهيم: 22] .
بئس القرين
 وعندما يصير الشيطان -والعياذ بالله- قرينًا للإنسان ويجري في جسده مجرى الدم من العروق؛ تتحول النفس إلى نفس أمارة بالسوء، تحث صاحبها على فعل المعاصي؛ فتصير أشد وأعتى من الشياطين، وعندما يدنس القلب تطمس البصيرة وتذهب الحكمة.
 يقول تعالى: ﴿ وَمَا أُبَرِّئُ نَفْسِي إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ ﴾ [يوسف: 53] 
 يقول تعالى: ﴿ وَمَنْ يَعْشُ عَنْ ذِكْرِ الرَّحْمَنِ نُقَيِّضْ لَهُ شَيْطَاناً فَهُوَ لَهُ قَرِينٌ ﴾ [الزخرف: 36] .
 يقول تعالى: ﴿ وَمَن يَكُنِ الشَّيْطَانُ لَهُ قَرِينًا فَسَاءَ قَرِينًا ﴾ [النساء: 38] .
 قال الرسول ﷺ: «وما من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: وإياك يا رسول الله؟ قال: وإياي إلا أن الله أعانني عليه فأسلم فلا يأمرني إلا بخير » [رواه مسلم] .
أساليب إبليس اللعين للإيقاع ببني البشر متعددة، وكلها ذكرت في القرآن الكريم.
 يقول تعالى: ﴿ قَالَ فَبِمَا أَغْوَيْتَنِي لأَقْعُدَنَّ لَهُمْ صِرَاطَكَ الْمُسْتَقِيمَ ( 16 ) ثُمَّ لآتِيَنَّهُم مِّن بَيْنِ أَيْدِيهِمْ وَمِنْ خَلْفِهِمْ وَعَنْ أَيْمَانِهِمْ وَعَن شَمَآئِلِهِمْ وَلاَ تَجِدُ أَكْثَرَهُمْ شَاكِرِينَ ﴾  [الأعراف: 16، 17] .
 النزغ: هو الوسوسة التي تجعل الإنسان يشك في عقيدته.
 يقول تعالى: ﴿ وَإِمَّا يَنْزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَان نَزْع فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ ﴾ [الأعراف: 200] 
 الهمز : هوالتعصب الأعمى والتهور.
 يقول تعالى: ﴿ وَقُل رَّبِّ أَعُوذُ بِكَ مِنْ هَمَزَاتِ الشَّيَاطِينِ. وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَن يَحْضُرُونِ ﴾  [المؤمنون: 97 - 98] .
 الغواية : هي تزيين المعاصي للقلوب.
 يقول تعالى: ﴿ فَبِعِزَّتِكَ لَأُغْوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ( 82 ) إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴾ [ص: 82، 83] 
 الحضور : هو حضور الشياطين إلى الناس ومشاركتهم في سائر القرارات.
 يقول تعالى: ﴿ وَأَعُوذُ بِكَ رَبِّ أَنْ يَحْضُرُونِ ﴾  [المؤمنون: 98] 
 المس : هو الذي يجعل الإنسان في حالة من التخبط وعدم الاستقرار.
 يقول تعالى: ﴿ يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ ﴾  [البقرة: 275] 
 الطائف : هو التلاعب بالذاكرة وبالعقول.
 يقول تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَواْ إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُواْ فَإِذَا هُم مُّبْصِرُونَ ﴾  [الأعراف: 201] 
 الوحي : يستخدم إبليس اللعين أسلوب الوحي؛ فيوحي إلى أولىائه وحيًا سيئًا.
 يقول تعالى: ﴿ شَيَاطِينَ الإِنْسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَى بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا ﴾  [الأنعام: 112] .
 الأز : هو التحريض على الكفر والاستمرار فيه.
 يقول تعالى: ﴿ أَنَّا أَرْسَلْنَا الشَّيَاطِينَ عَلَى الْكَافِرِينَ تَؤُزُّهُمْ أَزًّا ﴾ [مريم: 83] 
 الضلال البعيد : يضل إبليس شخصًا ويجعله يضل الآخرين؛ فيصير تلميذًا لإبليس.
 يقول تعالى: ﴿ وَيُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُضِلَّهُمْ ضَلالاً بَعِيدًا ﴾ [النساء: 60] .
 الاستهواء : هو التحريض على الشهوات بجميع أنواعها.
 يقول تعالى: ﴿ كَالَّذِي اسْتَهْوَتْهُ الشَّيَاطِينُ فِي الْأَرْضِ ﴾  [الأنعام: 71] .
 التزيين : يزين المعاصي حتى تبدو وكأنها أعمال صالحة.
 يقول تعالى: ﴿ قَالَ رَبِّ بِمَا أَغْوَيْتَنِي لَأُزَيِّنَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ ﴾  [الحجر: 39] 
 الرجز : هو الكسل ومعظمه من الشيطان.
 يقول تعالى: ﴿ وَيُنَـزِّلُ عَلَيْكُمْ مِنَ السَّمَاءِ مَاءً لِيُطَهِّرَكُمْ بِهِ وَيُذْهِبَ عَنْكُمْ رِجْزَ الشَّيْطَانِ ﴾  [الأنفال: 11] .
 الوعد الكاذب : الخداع بالأماني الكاذبة.
 يقول تعالى: ﴿ يَعِدُهُمْ وَيُمَنِّيهِمْ وَمَا يَعِدُهُمُ الشَّيْطَانُ إِلَّا غُرُورًا ﴾ [النساء: 120] 
 يقول تعالى: ﴿ وَقَالَ الشَّيْطَانُ لَمَّا قُضِيَ الْأَمْرُ إِنَّ اللَّهَ وَعَدَكُمْ وَعْدَ الْحَقِّ وَوَعَدتُّكُمْ فَأَخْلَفْتُكُمْ ﴾  [إبراهيم: 22] .
 التغرير ... وهو التلاعب بالألفاظ لخلط الحق بالباطل، واستخدام الكلام المزخرف المنمق الذي يظهر المنفعة ويبطن السوء لتزييف الحقائق، يقول تعالى: ﴿ شَيَاطِينَ الْإِنسِ وَالْجِنِّ يُوحِي بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ زُخْرُفَ الْقَوْلِ غُرُورًا ﴾  [الأنعام: 112]. 
 التسويف والندم والتحسر: التسويف هو إرجاء الأعمال مثل التوبة من الذنوب، والندم والتحسر على ما فات والاعتراض على أقدار الله.
 عن أبي هريرة ]، قال الرسول ﷺ: «وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان » [رواه مسلم] .
 الأحلام ... هناك فرق بين الرؤيا الصالحة والحلم الوارد من الشيطان.
 عن أبي قتادة ]، قال الرسول ﷺ: «الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان » [رواه مسلم] .
 كيف يتغلب الإنسان على شيطانه؟
 يقول تعالى: ﴿ وَإِمَّا يَنزَغَنَّكَ مِنَ الشَّيْطَانِ نَزْغٌ فَاسْتَعِذْ بِاللَّهِ إِنَّهُ سَمِيعٌ عَلِيمٌ ﴾  [الأعراف: 200] .
خطيئة الشيطان هي الكبر والعجب والإصرار على المعصية
 يقول تعالى: ﴿ قَالَ مَا مَنَعَكَ أَلَّا تَسْجُدَ إِذْ أَمَرْتُكَ قَالَ أَنَا خَيْرٌ مِّنْهُ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ﴾  [الأعراف: 12] 
 شيطان الإنسان هو الكبر، وهو أشد أمراض القلوب.
 قال الرسول عليه الصلاة والسلام: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر » [رواه مسلم] .
 والذرة لا ترى بالعين المجردة...
 نستعيذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم.
 من أقوال حكماء مصر القديمة:
 «كلما ارتفعت إلى أعلى وجه نظرك إلى أسفل حتى لا تنسى نفسك وتنسى مسئوليتك أمام الإله الذي رفعك». 
الإنسان هو من يختار أن تتنزل عليه الملائكة أو الشياطين
 يقول تعالى: ﴿ هَلْ أُنَبِّئُكُمْ عَلَى مَنْ تَنَزَّلُ الشَّيَاطِينُ ( 221 ) تَنَزَّلُ عَلَى كُلِّ أَفَّاكٍ أَثِيمٍ ﴾  [الشعراء: 221، 222] .
 يقول تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ قَالُوا رَبُّنَا اللَّهُ ثُمَّ اسْتَقَامُوا تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِمُ الْمَلَائِكَةُ ﴾  [فصلت: 30] .
إلهي
 لك الجلال يا واحد يا أحد.
 لك الجلال يا حي يا صمد.
 لك الجلال يا دائم يا قيوم.
 لك الجلال يا قوي يا عظيم.
 لك الجلال يا جليل.
 لك الجلال يا من أنت قادر.
 لك الجلال يا مهيمن يا جبار.
 لك الجلال في ملكك وملكوتك.
 لك الجلال يا أول يا آخر.
 لك الجلال يا ظاهر يا باطن.
 لك الجلال يا ألله.
 أحبك ربي.
وجعلنا من الماء كل شيء حي
 الماء أصل الوجود.. شريان الحياة.. وقد جعله الله في كل شيء حي
 يقول تعالى: ﴿ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ﴾  [الأنبياء: 30] .
 الإنسان جزء من الكون الذي يعيش فيه، ويوجد ترابط مادي وروحي بينه وبين كل عناصر الطبيعة من حوله ومن أهمها الماء.
 ثلثا جسم الإنسان مكون من ماء، ويساعده الماء على تنظيم درجة حرارة جسمه، وعلى طرد السموم من دمه، وتنشيط دورته الدموية.
الماء رمز الطهارة
 ويعد الماء في كل الأديان مادة طاهرة للاغتسال وللتحلل من الذنوب، ولا تكاد تخلو عقيدة دينية من طقوس التطهير بالماء.
 المصريون القدماء : احتوت المعابد المصرية القديمة على بحيرات مقدسة، ويذكر المؤرخ اليوناني هيرودوت أن الكهنة المصريين كانوا يتطهرون بالماء أربع مرات يوميًّا تبدأ بغسل اليدين مثل الوضوء، واعتبر التطهر بالماء شرطًا أساسيًّا لدخول المعابد، وعلى من يريد الدخول في الكهانة التعميد والتطهر بالماء، وحلق كل شعر الجسم قبل ارتداء زي رجال الدين.
 واعتبر المصريون القدماء أن تلويث الماء من الأفعال الشائنة، وفي كتاب الخروج للنهار (ما يطلق عليه كتاب الموتى) كان المصري القديم يقسم أمام الله وأمام الملائكة: «أنا لم ألوث ماء النهر »؛ لكي يعبر إلى الجنة.
 الصابئة : طائفة ورد ذكرها في القرآن الكريم.
 قال تعالى: ﴿ إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَالَّذِينَ هَادُوا وَالنَّصَارَىٰ وَالصَّابِئِينَ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَعَمِلَ صَالِحًا فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِندَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ﴾  [البقرة: 62] 
 والصابئة هم طائفة من الأقوام الآرامية كان موطنهم الأصلي مصر وفلسطين، وهاجروا منها مع هجرة اليهود إلى أرض كنعان، ولكن لا يعدون أنفسهم من بني إسرائيل.
 صبا : كلمة آرامية وتعني التعميد بالماء، أي الاغتسال بالماء؛ فأطلق عليهم كثير من الباحثين لقب الصابئة المغتسلة، والاغتسال بالماء يمثل ركنًا أساسيًّا في عقيدتهم؛ لأن جميع أركان العبادات تتم بالماء الجاري الذي يقولون عنه: إن الله وهبه من أجل نظافة البشر، ومنحهم الحياة.
 في الديانة اليهودية : للماء قدسية كبرى؛ فهو يستخدم في طقوس تطهير النفس من نجاسات الدنيا والخطايا، وغسل اليدين قبل تناول الطعام واجب في اليهودية، وتغتسل المرأة قبل الزواج وبعد الإنجاب وبعد الحيض.
 وفي التوراة أرسل الله -عز وجل- المطر والطوفان أربعين يومًا وليلة؛ ليطهر الأرض من خطايا قوم نوح عليه السلام.
 في الديانة المسيحية : يستخدم الماء للتعميد، وهو الغسل بالماء لتطهير النفس من أدران الخطيئة، فالمسيح عليه السلام عمده يوحنا المعمدان في مياه نهر الأردن.
 في الإسلام : يقول تعالى: ﴿ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ التَّوَّابِينَ وَيُحِبُّ الْمُتَطَهِّرِينَ ﴾ [البقرة: 222] 
 يقول تعالى: ﴿ مَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيَجْعَلَ عَلَيْكُم مِّنْ حَرَجٍ وَلَٰكِن يُرِيدُ لِيُطَهِّرَكُمْ ﴾ [المائدة: 6] .
 عَنْ أَبِي مَالِكٍ الْأَشْعَرِيِّ، قَالَ: قَالَ رَسُولُ الله ﷺ: «الطُّهُورُ شَطْرُ الْإِيمَان »[رواه مسلم] .
 يحظى الماء بمكانة كبيرة في الإسلام؛ فيتوضأ المسلم خمس مرات كل يوم قبل كل صلاة، ويستخدم الماء للاغتسال من الجنابة والحيض والنفاس، ولغسل الأموات قبل مراسم الدفن، وللدخول في الدين الإسلامي يجب على الإنسان التطهر بالماء قبل نطق الشهادتين، ويعتبر بئر زمزم أكثر المياه قدسية على وجه الأرض.
ماء طهور، ماء فرات
 تحدث القرآن الكريم عن خاصية طهارة ماء المطر الذي ينزل من السماء، وهو ماء طاهر مقطر ليس له طعم وتطلق عليه لغة القرآن الكريم ماء طهورًا لطهره ونقائه.
 قال تعالى: ﴿ وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا ﴾  [الفرقان: 48] .
 وعندما ينزل المطر من السماء ويختلط بمعادن وأملاح الأرض يصير ماء فراتًا، وفرات تعني لغويًّا عذبًا حلو المذاق، ويتحدث القرآن الكريم عن مياه الأنهار مشيرًا إلىها بلفظ «فرات»: أي عذبة حلوة الطعم مستساغة المذاق لاختلاطها بالمعادن.
 قال تعالى: ﴿ وَمَا يَسْتَوِي الْبَحْرَانِ هَٰذَا عَذْبٌ فُرَاتٌ سَائِغٌ شَرَابُهُ وَهَٰذَا مِلْحٌ أُجَاجٌ ﴾  [فاطر: 12] .
خلق الإنسان من ماء
 ارتبط خلق الكون بالماء في كل الديانات السماوية، الله -عز وجل- خلق الوجود من فوق عرشه المستوي على الماء سبحانه.
 قال تعالى: ﴿ وَهُوَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ ﴾ [هود: 7] .
 نظرية الخلق في مصر القديمة: اعتقد المصريون القدماء أن الله -عز وجل- أنزل ماء المطر النقي من السماء عند بدء التكوين؛ لتحيا به الأرض من البحرالأزلي الذي أفاض ماؤه على العالم وعم الوجود، وأشاروا إلىه بلفظ «نون» وهو اسم البحر الأعظم الذي بدأ منه ماء الوجود. كان اسم النون مقدسًا عند المصري القديم الذي عرف قيمة الماء، وحافظ عليه، ولم يكن يعبد نهر النيل كما أشار بعض علماء المصريات، وإنما كانت قدسية النهر في ارتباطه بحياة الإنسان وأمنه، كما آمنوا أن عرش الإله يستوي على الماء.
 الخلق في الديانة اليهودية: الماء المقدس وفي العهد القديم، سفر التكوين الإصحاح الأول «روح الله يرف على وجه الماء » 
 [مز 6:33 - أي 13:26] 
الإسلام
 قال تعالى: ﴿ وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاء كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ ﴾  [الأنبياء: 30] .
 قال تعالى: ﴿ وَاللَّهُ خَلَقَ كُلَّ دَابَّةٍ مِنْ مَاءٍ ﴾  [النور: 45] .
 قال تعالى: ﴿ فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ مِمَّ خُلِقَ ( 5 ) خُلِقَ مِنْ مَاءٍ دَافِقٍ ( 6 ) يَخْرُجُ مِنْ بَيْنِ الصُّلْبِ وَالتَّرَائِبِ ﴾  [الطارق: 5-7] 
 عن أبي هريرة ] قال: «قلت: يا رسول الله مم خُلق الخَلقُ؟ قال: من الماء » [رواه أحمد والترمذي] .
وفي السماء رزقكم وما توعدون
 إن الله سبحانه وتعالى هو الرزاق ذو القوة المتين، والماء هو رزق من السماء بقدرة الله عز وجل، يتنزل الماء سر الحياة على هيئة أمطار غزيرة فتدب الحياة على الأرض.
 يقول تعالى: ﴿ وَفِي السَّمَاءِ رِزْقُكُمْ وَمَا تُوعَدُونَ ﴾  [الذاريات: 22] .
 يقول تعالى: ﴿ وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلَّا عِندَنَا خَزَائِنُهُ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلَّا بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ ﴾  [الحجر: 21] .
 يقول تعالى: ﴿ فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ ( 24 ) أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاءَ صَبًّا ( 25 ) ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا ( 26 ) فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبًّا ( 27 ) وَعِنَبًا وَقَضْبًا ( 28 ) وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا ( 29 ) وَحَدَائِقَ غُلْبًا ( 30 ) وَفَاكِهَةً وَأَبًّا ( 31 ) مَّتَاعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ ﴾  [عبس: 24-32] .
يا ليت
وليتك ترضى والأنام غضابفليتك تحلو والحياة مريرةوبيني وبين العالمين خرابوليت الذي بيني وبينك عامروكل الذي فوق التراب ترابإذا نلت منك الود فالكل هينوشربي من ماء الفرات سرابفيا ليت شربي من ودادك صافيًاأبو فراس الحمداني
كل يسبح بحمده
 كل شيء في الوجود يذكر ربه، كل ذرة في الكون تسبح بحمد بارئها في تسبيحة واحدة تمجد جلال الخالق الواحد الكبير المتعال، في مشهد كوني فريد تدب فيه الحياة، وتنبض بالذكر كل حصاة، كل حبة، كل ورقة، كل زهرة، كل ثمرة، كل شجرة، كل حشرة، كل دابة، كل حيوان، كل طير، كل إنسان، كل ملاك، كل الأفلاك، كل المخلوقات، كل يسبح بحمده، كل بلغته، ولكن لا نفقه تسبيحهم.
 الله سبحانه غني عن العالمين، الكون كله عابد لربه، كل المخلوقات تسير وفق النواميس التي وضعها الله -عز وجل- بدقة محكمة، قانون إلهي عام يشمل طاعة كل الكائنات لخالقها بالسجود والتسبيح والحمد.
 قال تعالى: ﴿ وَلِلَّهِ يَسْجُدُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ مِن دَابَّةٍ وَالْمَلَائِكَةُ وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ ﴾  [النحل: 49] .
 قال تعالى: ﴿ تُسَبِّحُ لَهُ السَّمَاوَاتُ السَّبْعُ وَالْأَرْضُ وَمَنْ فِيهِنَّ وَإِنْ مِنْ شَيْءٍ إِلَّا يُسَبِّحُ بِحَمْدِهِ وَلَكِنْ لَا تَفْقَهُونَ تَسْبِيحَهُمْ إِنَّهُ كَانَ حَلِيمًا غَفُورًا ﴾  [الإسراء: 44] .
 التسبيح: علاقة وثيقة بين الإنسان وربه، يطمئن به القلب، تسكن به الجوارح، تسمو به الروح، تنقى به الأنفس.
 قال تعالى: ﴿ كَيْ نُسَبِّحَكَ كَثِيرًا ( 33 ) وَنَذْكُرَكَ كَثِيرًا ( 34 ) إِنَّكَ كُنْتَ بِنَا بَصِيرًا ﴾  [طه: 33-35] .
تسبيح الملائكة
 ﴿ يُسَبِّحُونَ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ لَا يَفْتُرُونَ ﴾  [الأنبياء: 20] .
 ﴿ وَتَرَى الْمَلائِكَةَ حَافِّينَ مِنْ حَوْلِ الْعَرْشِ يُسَبِّحُونَ بِحَمْدِ رَبِّهِمْ ﴾ [الزمر: 75] 
 عن أبي ذر ] قال: قال رسول الله ﷺ: «إني أرى ما لا ترون، وأسمع ما لا تسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط، والذي نفسي بيده ما فيها موضع أربعة أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدًا لله » [أخرجه الترمذي وأحمد وابن ماجه] .
كل المخلوقات تسبح بحمد ربها ليل نهار.
 إن صرير المعدن تسبيحه.
 خرير المطر تسبيحه.
 هزيم الرعد تسبيحه.
 حفيف الشجر تسبيحه.
 رقرقة الماء تسبيحه.
 كل يسبح بحمده، ولكن لا نفقه تسبيحهم
 ما أسمى أن ينطق اللسان بذكره!
 أن يلهج القلب بالتسبيح ليل نهار.
 يتلمس كنوز الجنة.
 يسبح عند نزول الشدائد.
 يسبح عند إسباغ النعم.
 يسبح عند اشتداد الضيق.
 يسبح عند حلول الفرج.
 تسبيح مطلق، متوالٍ، يتتابع مع توالي الأنفاس.
 يملأ ما بين السماء والأرض.
 فتُمحى الذنوب وإن كانت مثل زبد البحر.
 وتحط الخطايا كما تحط أوراق الشجر.
ما لا يدركه الغافلون
 سبحانه الذي تقدسه السماوات السبع والأرضون السبع ومن فيهن، كل المخلوقات تعظمه، تسبحه، تكبره، جل في علاه، كل يشهد له بالوحدانية سبحانه!
نحن من نحتاج لعبوديته.. نحن من نحتاج لربوبيته
 وفي الديانة المسيحية أن الله لم يخلق الإنسان لكي يعبده ويمجده فقط؛ فليس الله محتاجًا لتمجيد من الإنسان وعبادته، وقبل خلق الإنسان كانت الملائكة تمجد الله وتعبده، على أن الله لم يكن محتاجًا أيضًا لتمجيد من الملائكة، فهو الذي تمجده صفاته. خلق الله الإنسان ليجعله يتمتع بالوجود، فمن أجل الإنسان تم هذا الخلق، وليس لأجل الله، خلقه لكي ينعم بالحياة، وإن أحسن السلوك فيها لينعم بالأبدية، يقول القديس غريغوريوس: «لم تكن أنت المحتاج إلى عبوديتي، بل أنا المحتاج إلى ربوبيتك ».
 سبحان الأبدي الأبد!
 سبحان الواحد الأحد!
 سبحان الفرد الصمد!
 سبحان من رفع السماء بلا عمد!
 سبحان من بسط الأرض على ماء جمد!
 سبحان من خلق الخلق فأحصاهم عددا!
 سبحان من قسم الرزق ولم ينس أحدا!
 سبحان الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا!
 سبحان الذي لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوًا أحد!
 سبحان الله!
أحبك ربي
 ما أجمل أن يطرق المرء باب ربه!
 يصل جسور المحبة مع خالقه!
 ما أعظم أن يتوجه العبد العاجز الضعيف إلى بارئه ملك الملوك الذي لا منتهى لكماله!
 أن يخضع العبد الفقير للغني المغني!
 أن ينكسر القلب الذي قسا من المعاصي على أبواب الرحيم الودود!
 يقف خاشعًا بين يديه!
 يناجيه..
 ينزع عنه ثوب المعاصي..
 يتبتل..
 يتضرع..
 يسير في دروب الطاعة..
 يبحث عن نور الهداية في زمن الضلال..
 يستمد السعادة من أنوار العبادة..
 تطهر نفسه من الشهوات..
 وتخرج من ضيق الآثام لسعة ورحابة الإيمان..
 ترتقي وتسمو بذكر خالقها في آفاق رحيبة.
ما أكثر احتياج الإنسان إلى أن يعود إلى رحاب بارئه تائبًا مستسلمًا!
 يطرح ذنوبه بين يديه..
 يندم على ساعة هوت فيها نفسه..
 يندم على ساعة قسا فيها قلبه..
 يندم على ساعة استحيا فيها من الناس ولم يستحِ من خالقه..
 يندم على ساعة لم يلجأ فيها لباب إلهه المفتوح للسائلين..
 يستجير من غشاوة رانت على قلبه..
 يبكي نادمًا..
 يتلمس سبل النجاة..
 ينيب إلى مولاه..
 يخر خاشعًا طالبًا عفوه ورضاه..
 يخطو أمام المحراب..
 يخشع قلبه..
 تسمو روحه..
 تغمره السكينة..
 يرفع يديه ليناجي ربه بدعاء خفي لا يسمعه في الكون سواه..
 كلمات من نور تجري في نفسه رقة..
 ينمحي إحساسه بالوجود..
 ويزداد قربًا من بارئه..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 يسبح إلى الأبد..
 تصفو سرائره من الكدر..
 تضيء بصيرته..
 تستقر روحه كالطير المهاجر الذي آوى إلى ركن دافئ..
 أو كالنسمة الناعمة بعد يوم عاصف..
 يتسرب الخشوع إلى قلبه..
 وتنطبع قدسية المكان في أعماقه..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 عبد تعرف إلى ربه..
 أقبل عليه بوجهه..
 يرجو إحسانه..
 يقوم قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل..
 تسري رجفة في أوصاله..
 يصلي صلاة مودع لا يصلي بعدها صلاة أبدًا..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 يناجي ربه في جوف الليل..
 يرفع بصره إلى السماء..
 يخرج من قلبه نداء خاشع..
 يلج إلى عالم شفاف..
 تتسرب الدموع الهادرة وتهمس العبرات..
 تتفتح أبواب الرحمات الواسعة..
 ينقشع ظلام الليل وتنسدل خيوط الصبح الساطعة فتتفتح الأزهار وتخضر الأشجار وتنبت الأرض..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 تتصاعد ابتهالاته..
 تنبلج الدعوات المختلطة بالتنهدات..
 تنسكب دموع التوبة فتملأ الكون الشاسع..
 تجلو الأحزان من قلبه..
 تحلق نفسه وسط السحاب..
 وتنقي قطرات المطر روحه..
 عبد قسا قلبه فستره ربه..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 يخر ساجدًا..
 يلامس جبينه التراب..
 يستشعر عبوديته..
 يتذوق لذة الخضوع..
 ويعرف معنى القرب..
 متعة لا تدانيها متعة..
 لحظة توازي كل الحياة وكل الزمان..
 تنهل نفسه من معين الروحانية فتحلق وترتقي..
 اسجد.. واقترب..
 يخطو أمام المحراب..
 تفيض على شفتيه روافد الحب..
 يجد المتعة والسعادة في لذة المناجاة..
 يتذوق حلاوة الأنس بالله..
 يستولي الحب الإلهي على نفسه..
 تنسكب الطمأنينة في قلبه..
 يخلو بربه فيلبسه من نوره.
 اسجد... واقترب..
 الإنسان هو إنسان فقط إذا استطاع أن يقاوم ما يحب ويتحمل ما يكره.
 الإنسان هو إنسان فقط إذا ساد عقله على بهيميته، وإذا ساد رشده على حماقته.
 وتلك أول ملامح الإنسانية.
د/ مصطفى محمود
المراجع
 ابن حزم الأندلسي، طوق الحمامة دار صادر - 2003 م
 الإمام أبو حامد الغزالي، تحقيق أبي الزهراء إبراهيم، مكاشفة القلوب، دار العدة للتراث.
 ابن رشد الحفيد الأندلسي المتوفى 595 هـ، دراسة وتعليق عادل أبو العباس، تهافت التهافت، مكتبة ابن سينا، 2011 م.
 أحمد محمد بن عجيبة، تقديم د/ماجد الكيلاني، إيقاظ الهمم في شرح الحكم دار الخير- 2005 .
 الإمام أبو عبد الله القرطبي تحقيق هشام سمير البخاري، تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن، دار عالم الكتب الرياض- 2003 م.
 الإمام الحافظ أبو زكريا بن شرف الدين النووي، شرح الإمام ابن العثيمين والإمام عبد الله بن باز، شرح رياض الصالحين، دار ابن الجوزي، القاهرة 2006 م.
 الإمام الحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز ابن باز، فتح الباري، المكتبة السلفية – 1380 هـ.
 الإمام زكي الدين عبد العظيم المنذري، اعتنى به د/خليل شيحا، مختصر صحيح مسلم، دار المعرفة، بيروت، لبنان- 2010 م.
 الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية، تحقيق أحمد الطحان، الروح، دار المنار- 1999 .
 الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية، حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، دار الفجر للتراث- 2012 م.
 الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية، 691 -751 هـ، تحقيق الشيخ عادل شوشة، روضة المحبين، دار الغد الجديد، 2012 م.
 الإمام شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن قيم الجوزية، طريق الهجرتين وباب السعادتين، مكتبة الصفا، 2005 م.
 الإمام محيي الدين يحيى بن شرف النووي، شرح الأربعين النووية، دار ابن الجوزي، 2004 م.
 أبو عبد الله محمد بن أبي بكر «ابن قيم الجوزية»، مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين، دار الكتاب العربي- 1996 .
 أبو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي، ذم الهوى، دار العقيدة- 2004 م.
 أخبار الحلاج وذكر مقتل الحلاج لابن زنجي، ديوان الحلاج، دار الكتب العلمية لبنان- 2007 م.
 إخوان الصفاء، رسائل إخوان الصفا وخلان الوفا، دار صادر بيروت- 2011 م.
 جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، بستان الواعظين ورياض السامعين، دار ابن الجوزي، القاهرة، 2009 م.
أحــــدث إصــــــدارات
 
الأستاذة
جيــهــــان مــأمــــون
■ من سيرة المماليك. 
■ همسات مصرية. 
■ أبوفيس. 
كتب الأطفال
- سلسلة عصور مصرية: 
■ الدولة الأيوبية في مصر. 
■ الدولة الطولونية والإخشيدية في مصر. 
■ الدولة الفاطمية في مصر. 
■ دولة سلاطين المماليك في مصر. 
■ فتح مصر. 
■ الدولة الأموية والعباسية. 
■ الدولة العثمانية في مصر. 
 
Table of Contents
1. ... 
2. - - 
3. مـقــدمــة 
4. هل سيستطيع الإنسان يومًا إدراك سر وجوده؟ 
5. رحلة الإنسان في عالم الروح 
6. الحكمة من خلق الإنسان 
7. من عرف نفسه عرف ربه 
8. كلٌّ ميسر لما خلق له 
9. العبد الرباني 
10. البحث عن اليقين 
11. أيها الإنسان 
12. خُلِقَ الإنسانُ في أحسن تقويم 
13. صلى الله على محمد ﷺ 
14. عظمة الله في خلقه 
15. رسالة الله للإنسان... 
16. آمين 
17. الحب لغة كل الأديان 
18. الكون مبني على المحبة 
19. التكامل الروحي 
20. الشيطان عدو لدود 
21. وجعلنا من الماء كل شيء حي 
22. كل يسبح بحمده 
23. أحبك ربي 
24. المراجع 
25. أحدث الإصدارات 
