



















الطريقة المنهجية 
في تعلم الوصولية
- مسرحية من فصلين -
(كوميديا شعبية)


    
    
    
    
    
      
    
    
    
    


البريد الالكتروني:                                      unecriv@net.sy E-mail :
 aru@net.sy
موقع اتحاد الكتّاب العرب على شبكة الإنترنت
http://www.awu-dam.org

تصميم الغلاف : نسرين هلال
••


تأليف لؤي عيادة








الطريقة المنهجية في تعلم الوصولية
- مسرحية من فصلين -
(كوميديا شعبية)





من منشورات اتحاد الكتاب العرب
دمشق - 2001









الإهــــداء 


إلى الروح الطاهرة للمرجحومين معن نظام الدين، أحمد اسكندر أحمد وحسيب كيالي، ومحمد الريس عرفاناً بما قدموه لي م أيادٍ بيضاء

لــؤي





الفصل الأول


	" عندما يدخل الجمهور الى الصالة يجد أن الممثلين متواجدون فوق خشبة المسرح وكل منهم يشتغل بعمل ما" … إما بالديكور أو بطي الملابس ووضعها في صندوق التمثيل أو يعملون بتهيئة الإكسسوار….الخ.
	المسرح عبارة عن حلبة ملاكمة مفتوحة من الأمام أي بثلاثة أضلاع، وحبال الحلبة باللون الأبيض بينما الخلفية سوداء.. الإكسسوارا لرئيس عبارة عن صندوق يحوي جميع الأدوات والملابس التي تستخدم طيلة العرض إضافة إلى مكعبات تُركّب وتُفك حسب الطلب تستخدم كمقاعد وأسّرة ومكتب …الخ.
	سبورتان مع أدواتهما عن يمين ويسار المنصة، لوحات صغيرة خشبية أو كرتونية مكتوب عليها أسماء الأدوار لأنّ جميع الممثلين يقومون بعدة أدوار عدا شخصية الأول، كما نشاهد آلة الصنج الموسيقية لاستخدامها كفواصل سمعية بين فقرات المسرحية .. ينظر الممثلون إلى ساعاتهم فقد حان وقت العرض.. أحد الممثلين يقرع الصنج ويعلن بدء العرض"

الجميع	: أيها السادة نحن أتينا الآن لنعلمكم ونسليكم.
هي1	: نعم .. لا تستغربوا ذلك ولا تستبعدوه لأننا فعلاً جئنا إلى هنا وفي نيتنا تعليمكم. 
هي2	: صحيح أن بينكم من يعرف أكثر منا، ولكن اعذرونا إذا أكدنا وقلنا إننا جئنا لنعلمكم ونمتعكم في آن واحد.
الأول	: والآن لنعرفكم بأنفسنا "للثالث" تفضل أولاً..
الثالث	: أنا فلان الفلاني "اسمه الحقيقي" وأحب أن أمثل الأدوار الكوميدية "يبدأ بتمثيل مشهد يهزأ من  خلاله بالكوميديا  التهريجية السائدة في المسرح التجاري العربي".
الثاني	: أما أنا فعلتان العلتاني وأحب أن أجسد أدوار (الحبّيب) أي من يُحب " ينتقي جملة يتغزل من خلالها بحبيبته، و يؤديها أمام الجمهور".
الرابع	: وأنا أحب تمثيل الأدوار الحزينة خذوا مثلاً "يبدأ بتمثيل دور ينتقيه من الميلودراما العربية مع الغناء والبكاء..الخ" كمثال :
الرابع	: يا ابني دانا عايز قلك حاجة كنت مخبيها عنك من زمان
- قول يابا قول
- بصراحة يابني أنا مش أبوك.
- أمال انت مين.
- أنا أمك يابني.
- الجميع: "يبكون ثم يضحكون".
هي1	: ولكنك نسيت أن تعرف عن اسمك.
الرابع	: صحيح.. فلان الفلاني.
هي1	: وأنا فلانة وهي " لهي2 " فلانه.
الأول	: وأنا فلان.. بطل المسرحية.
الجميع	: " بانزعاج" شو !!! (أي ماذا).
الأول	: نعم هذه حقيقة، فأنا أجسد الدور الثابت والوحيد في هذا العرض .. أصلاً عنوان المسرحية وضعه المؤلف من أجلي إذ أجسد دور الانتهازي.. فأنا( انتهازي مطبوخ بمرقة انتهازي)، والانتهازي في هذا العرض بطل المسرحية.
الرابع	: أأنت جاد فيما تقول؟
الأول	: نعم .. هل عندك اعتراض او لديك مانع .
الرابع	: اسمع (يافلان) لم أختلف معك حتى الآن ولكنك دفعتني للتكلم .
الأول	: " بسخرية " تكلم أيها المتكلم..
الرابع	: صحيح أن أدوارنا جميعاً غير ثابتة ولكننا إن جئنا إلى منطقتك وقسنا أدوارنا بالشبر، فستجد أن أدوارنا لا تقل (شبريةً) عن دورك.
الأول	: (حكى بدري)(1)
الرابع	: لا تتهكم.. يعني أنك لولانا لما استطعت أن تمثل هذا الدور الذي تعتز به، وإن لم تعتذر الآن فلن أمثل اليوم أبداً.
الأول	: لا تستطيع.
الرابع	: لماذا؟
الأول	: " مشيراً إلى الجمهور" لأنَّ الجمهور موجود بالصالة..
الرابع	: طيب سنرى.. السلام عليكم..
الأول	: مع السلامة.. إنها الحقيقة فلماذا الزعل أنا بطل العرض.
الثالث	: قلت لي بطل (بخاطرك) يا بطل .
الأول	: (درب يسد ما يرد)(2)
الثاني: (درب يسد ما يرد)!!(2) مثل لوحدك إذن.
هي1،هي2	: "تنسحبان، نعم مثل وحدك (باي)" الجميع ينسحبون و يختفون داخل الكواليس.. الأول وحيداً وحائراً..."
الأول	: " منادياً " كلكم تنسحبون!!.. وأنا أنسحب أيضاً، ولكن أنسحب من كلامي وليس من العرض..يافلان يافلانة يا أصحاب العقول الصغيرة أنا منسحب من كلامي..ارجعوا ارجعوا أنا كومبارس..بل أقل من ذلك أنا قطعة ديكور.
	"فجأة يعود الجميع ضاحكين فرحين..نشيطين يقفزون من فوق حبال الحلبة..أحدهم يقرع الصنج".
الثاني	: فرقة المسرح (الكذا) تقدم:
هي1	: " بصورة إعلانية" الطريقة المنهجية
الجميع	: في تعلم الوصولية.
هي1	: من تأليف لؤي عيادة.
هي2	: وإخراج فلان الفلاني "صنج.
الأول	: أيها المتفرجون الأكارم نحن الآن بصدد تعليمكم أمراً..
الرابع	: جميلاً..
هي1	: حلواً.
هي2	: ممكناً..
الثاني	: واقعياً.
الأول	: وبسبب الأمر الذي نود تعليمكم إياه ستركبون أفخم السيارات.
الثالث	: وتحتسون أجود الخمور.
الثاني	: وتصاحبون أجمل النساء.
هي1	: وإن أصغيتم إلينا جيداً وحفظتم دروسكم بشكل متقن تظل جيوبكم منفوخة..
هي2	: ومركزكم الاجتماعي كبيراً..
الأول	: ونحن الآن أتينا إليكم لنعلمكم…
الجميع	: الانتهازية.
الثالث	: " قافزاً إلى وسط الحلبة" أو الوصولية لا فرق.
الأول	: "مشيراً بيده إلى رفاقه" الـ..
الجميع	: الوصولية.
الأول	: والانتهازية علم وفن بآن واحد..
الثالث	: الفن على قدر (شطارتكم) أنتم..
الثاني	: والعلم نحن الذين ندرسكم إياه الآن..
الأول	: ولذلك قلنا إن عنوان مسرحيتنا هو
الجميع	: الطريقة المنهجية في تعلم الوصولية.
الثاني	: " يأتي بكرسي ويضعه في منتصف المنصة ويجلس الأول عليه" هذا هو وسيلة إيضاحنا لهذه الليلة.. تفضل اجلس.
أحدهم	: (صنج) عنوان أو بطاقة شخصية.. "الجميع يلتف حول الأول..".
هي1	: الاسم؟
الأول	: د.عادل الزملكاني.
هي2	: العمر.
الأول	: الآن أم عندما بدأت الانتهاز؟
هي2	: طبعاً الآن
الأول	: خمس وأربعون سنة.
هي1	: العمل؟
الأول	: "يُخرج سيجاراً ويضعه في فمه وبعد أن يشعله" أعمل الآن مديراً عاماً لشركة الورق الملفوف.
الرابع	: شركة عامة أم خاصة؟
الأول	: اعتبرها كما تريد فإن كانت شركة عامة أتملق الدولة، وإن كانت شركة خاصة (ادهلز)(3) لأصحابها.
الثالث	: وإن كانت شركة مشتركة؟
الأول	: (أمسح جوخ للاثنين)(4)
	" يصفق الجميع وهم يهزجون"
الجميع	: (طيبة عادل.. طيبة..طيبة عادل طيبة)
الأول	: " يقوم من مكانه تجاه الجمهور" على كل حال أحداث المسرحية تدل على أن الشركة التي يديرها السيد عادل هي من شركات القطاع العام الذي بيع في عدة دول منها..
	" الممثلون يمنعونه من إكمال كلامه ويعيدونه إلى كرسي الاعتراف"
الرابع	: فلنعد إلى أسئلتنا
الثالث	: " للأول" طيب يا دكتور- الممتلكات الشخصية؟
الأول	: (حسد ولاّ ضيقة عين)
هي1	: الممتلكات الشخصية يا جميل؟
الأول	: طابق أملكه بالمدينة
هي1	: " بغنج" و…؟
الأول	: مزرعة ولوازمها بالريف
هي1	: " تلكزه" قلنا لك…..و؟ 
الأول	: (العمى شو حشرية) و…و رصيد محترم بالبنك
الثاني	: عفواً..الرصيد موضوع هنا أم في بلاد بره؟
الأول	: وهل أنا مجنون حتى أضعه هنا
الثاني	: فهمت عليك
هي1	: تابع إجابتك عن سؤالي
الأول	: أي سؤال؟
هي1	: حرف العطف..و..؟ و…..؟ أي الواو هنا تتبع سؤال ممتلكاتك الشخصية يا جميل " بالجيم اليمنية " 
الأول	: ومدجنة صغيرة " يؤشر بيديه دلالة  صغر حجم المدجنة "
هي1: والثاني: " يوسعان يديه كل من طرف دلالة حجم المدجنة الكبير " صغيرة جداً
هي2	: " تبعد زميلتها " عمل الوالد؟
الأول	: كان يعمل رحمه الله..سائق تكسي 
(أو شوفور)
الرابع	: دراستك الأولى..؟
الأول	: خريج عادي من كلية الحقوق
الثالث	: سؤال…؟
الأول	: تفضل
الثالث	: لو جمعت رواتبك التي قبضتها طوال حياتك فهل تعادل ما تملكه الآن؟
الأول: جواب: ولا واحد بالمائة
هي2	: إذن من أين لك هذا؟
الأول	: لكل مجتهد نصيب يا أختي..
هي1	: (أيوه من هدول)
الثاني	: كيف وصلت إلى مركزك هذا رغم أن الآلاف وآلاف الآلاف من خريجي كلية الحقوق يعملون موظفين عاديين في الدوائر والشركات…هذا إن وجدوا
الأول	: قلت بجدي واجتهادي
الثالث	: " للثاني " طبعاً بانتهازيته
الأول	: " هنا بلسان عادل الزملكاني المدير العام " لا تلقبني بالانتهازي إنها كلمة ميتة، اسمع ما جاء في معجم مختار الصحاح صفحة (586) نهز (النُهزه) كالفرصة وزناً، ومعنى انتهزها.. اغتنمها.. وأنا هنا لم اغتنم أي فرصة بل أنا سعيت وجريت وراء الفرصة حتى أمسكتها قابضاً على خناقها تاركاً أقراني خلفي
الثالث	: حيرتنا أيها (المتفيهق)ماذا نسميك إذن؟
الأول	: الصاعد..
الرابع	: اسم مهذب
الأول	: طبعاً الصاعد.. فصعد في مختار الصحاح
الجميع	: " يسكتونه " (هس)
الثاني	: دعنا منك ومن معجمك.. دعنا نُعلم الجمهور كيف توصلت إلى مركزك هذا
الأول	: وأنا مستعد أن أبدأ..
الثالث 	: "يقوم الأول من مكانه تجاه الجمهور بينما الثالث يتجه إلى السبورة و يكتب عبارة : البداية الفنية للسيد عادل الزملكاني "
الأول 	: بدأت حياتي كأي مثقف و خريج ، فقد كان والدي رحمة الله عليه يعمل سائقاًكما قلت ، أي أن الفقر المدقع كان من نصيب عائلتي لذا كان لزاماً علي أن أعمل صيفاً حتى أنفق على دراستي شتاءً، وهكذا حصلت على شهادة الدراسة الثانوية وبعدها درست الحقوق وتخرجت ، عندها تقدمت إلى أول مسابقة تعلن من أجل أن أحصل على وظيفة ف…..
الرابع	: فنجحت ..
الأول	: لا.. رسبت.. تقدمت إلى الثانية فرسبت أيضاً
الثاني	: (خيرها بغيرها) تقدمت إلى الثالثة
الأول	: فرسبت أيضاً
هي1	: (يوه شو هالقصة) لماذا رسبت في كل هذه المسابقات؟
الأول	: لأنني وقتها كنت مواطناً شريفاً نظيفاً ولا واسطة لدي.. أي أنني كنت مواطناً عادياً
هي2	: وكيف نجحت أو كيف توظفت في شركة الورق الملفوف التي أصبحت مديراً عاماً لها؟
الأول	: صدفة وحُسن حظ.
هي2	: احك لنا كيف نجحت بهذه المسابقة؟
الاول	: لم أنجح في أي مسابقة بل تعينت من فوق الاساطيح..
الرابع	: احك لنا بالله عليك
الأول	: وقع أمامي حادث سير، أنقذت من خلاله أحد المصابين وكان عجوزاً إذ أوقفت سيارة   عامة صفراء اللون ونقلته إلى المشفى وكانت غايتي إنسانية محضة ولم أتوقع أن باب السعد سوف ينفتح أمامي
الثالث	: كيف؟
الأول	: كان هذا المدهوس العجوز والد أحد المسؤولين المهمين جداً جداً جداً المهم أن ثيابي تلطخت بالدماء لأنني حملت الرجل من باب السيارة حتى قسم الإسعاف .. ولكي يخدمني الحظ، شاءت الأقدار أن يحتاج هذا المُصاب دماً، وكانت زمرة دمي من زمرة دمه نفسها.. فتبرعت 
هي1	: إنها شهامة
الأول	: لا أخفي عنك.. إنها صدفة كما في الأفلام الهندية .. ولكنها واقع.. هكذا حصل ترددت بادئ الامر.. ثم تبرعت بدمي " المسرح يظلم وتبقى بقعة إنارة على الأول وهو يمسح يده بالقطنة، يدخل في كادره الثاني
الثاني	: مرحباً يا أخ..
الأول	: أهلاً وسهلاً
الثاني	: هل أنت السيد عادل الزملكاني؟
الأول	: نعم..
الثاني	: لقد حكى لي الدكتور عن كل شئ قدمته لوالدي شفاه الله.. عن شهامتك وعن إنقاذه، وعن تضحيتك وتبرعك بالدم
الأول	: هذا واجب
الثاني	: لا هذه مروءة، لقد أنقذت والدي بدافع الإنسانية دون أن تعرف من هو..
الأول	: من هو؟
الثاني	: وها أنني أرى ثيابك قد تلطخت بدمائه الطاهرة لقد أصبحت منا وفينا يا رجل..أشكرك
الأول	: قُلتْ هذا واجب ولا شكر عليه
الثاني	: خذ هذه بطاقتي " يخرج بطاقة ويوقع عليها " هذه تأخذها إلى محل اسمه (بيت النبلاء) أعطه البطاقة فيعطيك أجمل الثياب.. اطمئن يا أستاذ عادل سوف أهتف لـه.. وأنتقي لك على ذوقي بدلتين ثلاث تفضل البطاقة
الأول	: لا أريد أي شئ يا سيدي.. لا أريد سوى (سلامتكم)
الثاني	: قلت يجب أن تكافأ.. سأنتظرك الساعة العاشرة صباحاً بمكتبي.. تجد اسمك بمكتب الاستعلامات يا عادل " تنار الإضاءة العامة فجأة  ويُقرع الصنج " 
الاول	: وفي اليوم التالي ذهبت متأنقاً إلى مكتبه 
الثاني	: " أمام المنصة وأمامه الأول " شبيك لبيك يا رجل أطلب واتمنى
الأول	: أريد وظيفة
الثاني	: أين.. انطق اسم الدائرة فقط 
الأول	: أي وظيفة حتى لو كانت في أقصى البلاد.. أي وظيفة يا سيدي
الثاني	: " يضحك وكأنه في مسرحية إغريقية" والقصد أن التمثيل ليس واقعياً.." (غالي والطلب رخيص) ..خذ وهبناك الوظيفة
	مؤثر لرعد صوتي وبرق بصري بعد ظلام المسرح ثم حزمة ضوئية على الأول فقط 
–عادل- وهو ممسك بقرار تعيينه ويقول":
الأول	: يا قرار تعييني… تبارك ورقك، وعلا اسمك، وتبجل قدرك، ورُفع شأنك،.. أيها المبارك فلتتمجد.. يا من بواسطتك ملكت مفتاح مستقبلي آمين
الجميع	: آمين
هي2	: " تفتح الإنارة العامة مرة أخرى " سيد عادل هل نستطيع أن نخبر جمهورنا بأنَّ هذه الصدفة هي الخطوة الأولى لمشروعك 
الأول	: أي مشروع؟
هي2	: بأن تصبح رجلاً مهماً كما أنت الآن 
الأول	: وقتها لم يكن عندي أي مشروع، كنت أريد التوظف فقط، التوظف من أجل لقمة العيش.. ألم أقل لكم إنني كنت إنساناً عادياً
الثالث	: والدروس التي يجب أن نعلمها للجمهور
الأول	: " يخرج عن شخصيته ثم يعود " اصبر قليلاً يا فلان، أنا تحدثت عن بدايتي فقط وهذه مهمة جداً، ولا يستطيع المرء أن يبدأ صعوده دون أن يضع قدمه في موقع ما .. ومن ثم الانطلاق .. " معلناً "  .. المهم أنا الآن بدأت عملي كموظف إداري مثبت في شركة الورق الملفوف في العاصمة على وجه التحديد إذ أن لهذه الشركة الكبيرة فروع في الولايات والمحافظات والألوية والجهات " يذهب إلى الصنج ويطرقه " الدرس الأول انتباه.. الليونة
الجميع	: الليونة
هي1	: لام…ياء…واو…نون…هاء 
	" أحدهم يكتب على السبورة كلمة الليونة "
الأول	: نعم الليونة.. فعندما قبلت كموظف عادي في شركة الورق الملفوف التي أنا مديرها العام الآن، لاحظت خليطاً من الناس بها.. ابتداءً من المتدين والملحد ومروراً بالجاهل والمتعلم وانتهاءً بالمثقف الثوري وهنا ينبغي عليك أن تساير الجميع لكي تكتسب (شعبية) حتى بالنقاشات التي لا تمت إلى العمل بصله وبالأخص في الأوقات المهمة فعندما كنت جديداً بالوظيفة كان هناك انتخابات عمالية..
	" يصفق بيديه وإذا المشهد يتحول إلى موظفين يجلسون في بوفيه الشركة"
الثاني	: وطبعاً يا شباب يجب أن ننتبه لهذه الخطوة فالمرأة في مجتمع لا يعطيها حريتها ويعاملها بقسوة، ويحبسها كحيوان داخل اربعة جدران تصبح عاملاً معيقاً لنمو المجتمع.. هل تعرفون لماذا؟
الأول	: طبعاً يا رفيق لأنها في هذه الحالة تصبح مستهلكة
الثاني	: و الاستهلاك عامل معيق
الأول	: طبعاً طبعاً
الثاني	: لذا فإن وجود الكوادر النسائية في الشركة أمر مهم، ويجب أن ندعمه كتقدميين
الثالث	: "مازحاً " وبوجودهن سوف نتنافس على حبهن وبالأخص الأنثى ذات القوام الجميل
الأول	: " يتصنع تقريعه " لا يا مصطفى لا … هذا أمرٌ ينبغي أن نحافظ عليه حتى تنجح التجربة، يجب أن نعاملهن كما نعامل أخواتنا، فالمرأة نصف المجتمع.. وإن تحررت تحرر المجتمع
الثالث	: (شو دخلني) فلتتحرر (أحسن)، إن الله جميل ويحب الجمال، فالمرأة ذات القوام الجميل وردة.. وردة يا أخي.. وردة تفتح النفس يجب أن تُشم
الأول	: " يقوم مزعوجاً " أخرس أنت معقد.. رجعي
الثالث	: أنا..
الأول	: ويجب أن لا تكون مع هؤلاء الجماعة، لذا فأنا أنسحب " يخرج "
الثاني	: " يلحقه قليلا" ثم يعود " أستاذ عادل.. عادل.. لماذا أغضبته يا مصطفى
الثالث	: انه جاد أكثر من اللازم.. أنا كنت أمزح
الرابع	: يا شباب ألفت نظركم إلى مسألة 
الثاني	: ما هي؟
الرابع	: إن الأستاذ عادل من طينتنا.. تقدمي، ولهذا.. يجب أن نقنعه بترشيح نفسه في الانتخابات عن المستقلين وندعمه نحن الملتزمين 
الثاني	: فكرة هائلة.. أنا سأحادثه
الثالث	: ولكنه جديد‍‍‍‍ ‍‍‍!!‍
الثاني	: أفضل من أن يكون عضواً في اللجنة النقابية أحد هؤلاء المعممين، افهمها يا رجل
هي1	: أيها السيدات والسادة " قافزةً " استمعتم لرأي صديقنا عادل أمام هذه المجموعة من الموظفين والعمال 
هي2	: ولكن لصديقنا عادل رأياً آخر أمام مجموعة أخرى
	" يغير الممثلون بعضاً من ملابسهم و اكسسواراتهم مثل وضع الطرابيش وحمل المسابح ويبقون في المكان نفسه"
الرابع	: " يتكلم بطريقة المشايخ " وجود المرأة بيننا أيها الاخوة أمرٌ خطير
الثالث	: (بلوة) يا أخي.. بلاء لا نستطيع له رداً
الأول	: ومن قال لك ذلك
الثالث	: ماذا نفعل إذن؟
الاول	: أن نتكاتف بوجه دخول المرأة إلى العمل وأن نتكاتف بوجه الأمور التي تخالف الشرع والعرف
الثاني	: كيف؟
الأول	: الدولة سمحت لتنظيم اتحاد العمال أن يعمل في المصانع والمعامل كلها واللجان النقابية لها رأي في كل الأمور التي أثرتموها الآن، والانتخابات حق أنتم تتجاهلونه دائماً  ينفعل " نعم دائماً.. وأنا شخصياً رشحت نفسي ويجب أن يرشح غيري أيضاً من هذه المجموعة المؤمنة لكي نقف صفاً واحداً كالبنيان المرصوص في وجه المشاريع  التي يتبناها هؤلاء الملحدون
الرابع	: هذا كلام منطقي
الأول	: نعم، فعلى سبيل المثال لا الحصر، موضوعنا موضوع المرأة الذي أثرته حضرتكم  " للرابع " .. المرأة يا أخي نصف المجتمع.. وإن فسد هذا النصف فعلى المجتمع السلام.. لماذا تتوظف المرأة .. ها؟…تتوظف لكي تفسد، صدقوني يا إخوان..المرأة يا أصدقائي ضلع قاصر وبنصف عقل ودين ، هذا المخلوق الذي اسمه المرأة يجب أن يبقى في المنزل.. "يتحمس " نعم في البيت..المرأة يا إخوان يجب أن تكون وفيةً لزوجها مربيةً لأطفاله فما فائدة حلالك الذي خلقه الله لك ..ما فائدته إذا نظر إليه الغريب
الثالث	: استغفر الله استغفر الله يا استاذ عادل 
الأول	: نعم يامولاي نعم… إن عملها ضرر للمجتمع فأنا كحقوقي أقول إن المرأة عندما تذهب إلى العمل تكون بعيدة عن أطفالها الذين يكبرون وهم يتعرضون للإنحراف.."يخرج " أستأذن فعندي موعد مهم
الجميع	: مع السلامة

الرابع	: يا سلام
الثالث	: تحليل منطقي
الرابع	: كنت أظنه من هؤلاء الثورجية بادئ الأمر
الثاني	: كنت تظلمه إذن، أيها الأخوة يجب أن ندعمه بالانتخابات
الجميع	: نعم..نعم
هي1	: " من بعيد " أنا لا أوافق على هذا الكلام 
الثاني	: لماذا يا بدر الدجى؟
هي1	: ما دمتم في مكان واحد.. وبشركة واحدة 
الرابع	: (إي)
هي1	: السؤال له " للأول " فلنفرض أن ثلةً من هؤلاء، وهؤلاء اختلطوا في جلسة واحدة فكيف تتصرف؟
الأول	: بسيطة وقتها كنت أتهرب
هي2	: وإن فرضت عليك الجلسة؟
الأول	: لم أكن أتصور أنك قليلة التفكير إلى هذا الحد…فإن فُرضت عليّ  الجلسة أغيّر الحديث.. أسكت أو أتكلم بصورة عامة وهنا يجب أن يتدخل الذكاء.. "يهملها ثم يكمل …" 
الأول	: المهم أنني نجحت في الانتخابات النقابية وجمعت أعلى الأصوات لذلك أصبحت رئيساً للجنة النقابية (على سن ورمح)
الجميع	: " يغنون أغنية مبروك مبروك ياحبيبي أو أي أغنية شبيهة ومماثلة في الوطن العربي"
الأول	: (بس…..بس) الدرس الثاني..الطاعة الـ…….
الجميع	: الطاعة " أحدهم يكتبها على السبورة "
الأول	: وهذه الطاعة للرؤساء فقط فبواسطتها تضمن رضى رؤسائك " يصفق بيديه" 
	" الثاني يلبس نظارات، وأكمامٍ سوداء فوق أكمام القميص وهو يحمل مصنفاً…يضع على صدره لوحة كتب عليها (مدير الفرع) ويتحول الجميع إلى حالة التمثيل..كما يضع الرابع لوحة تحمل كتابة (رئيس الديوان)
الرابع	: مرحبا يا شباب 
الجميع	: (أهلين وسهلين)… أهلاً
الرابع	: قبل أن تنصرفوا… نريد مناوبين لفترة عطلة العيد… أنتِ " لهي2 "
هي2	: صدقني يا سيدي رئيس الديوان بأنني أود السفر مع زوجي وأولادي إلى الضيعة
الرابع	: كلكم من الريف وكلكم يرغب في السفر ماذا أفعل!؟ على كل حال سأخبر مدير الفرع فإن وافق.. مع السلامة وأنت؟
الثالث	: لا.. لا أريد، دبّر غيري فلدي أمرٌ مهم يجب أن أقضيه..
الرابع	: " متذمراً " (الصلاة على النبي) جميعهم لديهم أشغال.. ستناوب يعني ستناوب
الثالث	: سيدي رئيس الديوان لماذا اخترتني بالذات من بين موظفي الفرع الذين يعدون بالمئات
الرابع	: يا أخي ماذا أفعل.. "الجميع يرفض المناوبة.. اذهب إلى مدير الفرع واشرح لـه أمرك… يمشي قليلاً " ونريدك أنت يا عادل
الأول	: أنا تحت أمركم وأمر مدير الفرع
الرابع	: يعني موافق
الأول	: طبعاً هذا واجب يا سيدي
الرابع	: بارك الله أمثالك
الثاني	: " يدخل مكان التمثيل " هل انتهيت من اختيار المناوبين في هذا القسم يا رئيس الديوان 
الرابع	: في هذا القسم لم يوافق سوى عادل
	" الثاني يستعرض الموظفين ويبتسم لعادل "
الثاني	: هه هه.. عقوبة خمسة بالمائة لكل منكم، ورغم أنوفكم ستناوبون و ( اللي عجبوا عجبوا واللي ما عجبوا) يستقيل
هي1	: " قافزة " أيتها السيدات والسادة وسنتابع لكم درس الطاعة العمياء للرؤساء
هي2	: وسنعطيكم مثالاً حياً " تصفق " 
	"  يبقى في حلبة التمثيل الثاني مدير الفرع والثالث الموظف "
الثالث	: ولكنني يا سيدي المدير لا أستطيع أن أوقع على أشياء لا أعرفها ولم استلمها وحتى لم أرها
الثاني	: ولكنني أعرفها ورأيتها وهي فعلاً موجودة 
الثالث	: أنت تعرفها وقع أنت
الثاني	: يعني أنك لن توقع
الثالث	: نعم يا سيدي أرجو المعذرة
الثاني	: طيب، انصرف أنت.. أنا سأتدبر الموضوع
هي1	: " للجمهور " هذا موقف أحد العاملين في الشركة
الأول	: وبالطبع فإن موقف صاحبنا عادل " يشير لنفسه " شيء مختلف " يدخل ليقف أمام طاولة مدير الفرع "
الثاني	: نعم يا عادل أنا الذي طلبتك بالاختصار.. لقد اشتريت بعض البضائع.. وبشكل مهرب حتى يمشي الشغل وهذا طبعاً لصالح الفرع وتجاوزٌ للعقبة البيروقراطية وأود منك أن توقع على استلامها وإدخالها المستودع الآن "يقاطع "
الأول	: لا داعي للشرح يا سيدي.. قلمي في خدمتك دائماً..
الجميع	: قلمي في خدمتك
هي1	: ومن بعدها صدر الأمر الإداري القاضي بتكليف عادل الزملكاني رئيساً للجنة المشتريات في الفرع الذي يعد أكبر فروع الشركة
هي2	: وهذا الموقع مهم له ولمدير الفرع 
هي1	: وحتى للمدير العام
هي2	: وكلاهما اصبح يحسب حسابه
هي1	: وقبل أن نكمل دروسنا نود أن نعلق تعليقاً صغيراً
هي2	: وهو

هي1	: وهو أنكم تستطيعون أن تصبحوا مثل السيد عادل بعد إتقانكم دروسنا..
هي2	: فقد أضعتم  وقتاً بحضوركم هذا العرض
الرابع	: ودفعتم نقوداً
الثالث	: لذلك يجب أن تستفيدوا..انظروا " الأول على كرسي بالمنتصف وهم يدورون حوله كالهنود الحمر "
الثاني	:فهو يمتلك رأساً
الجميع	: وجميعكم يمتلك ذلك
الثالث	: وهو يمتلك فماً
الجميع	: وأنتم تمتلكون أفواهاً مثله
الرابع	: وعنده يد وقدم وبطن وظهر
الجميع	: وجميعكم يمتلك ذلك
هي1	: " وهي تخربط له شعره" وعنده شَعْر
الجميع	: وكلكم تمتلكون ذلك
الثالث	: إلا الصلعان
الجميع	: " يضحك "
هي2	: " تستوقفهم " ولكنكم نسيتم شيئاً واحداً
هي1	: وما هو يا نور عيني
هي2	: نسيتم الذكاء
الأول	: في كل مرة جسدت فيها دور السيد عادل الزملكاني اكتشفت أنه لم يكن ذكياً بالقدر الذي يتصور " يكمل " ولكنني في الوقت نفسه لم أك غبياً..
هي2	: " إلى السبورة " الدرس الثالث.. الرزانة
الأول	: نعم الرزانة.. يعني أن تثقل نفسك في الوقت المناسب. فصحيح أنني كنت مطيعاً لرؤسائي.. ولكنني لم أكن خفيفاً ولم أكن مطيعاً طاعة عمياء .. فمثلاً " يصفق بيديه " تمثيل
الرابع	: يا عادل… كنت أبحث عنك
الأول	: لماذا يا سيدي رئيس الديوان
الرابع	: لقد اختارك المدير كي تحمل على الأكتاف وتقود العمال خلال المسيرة التي ستقام غداً بمناسبة عيد العمال العالمي
الأول	: اعتذر يا سيدي
الرابع	: تعتذر !! أكيد أن هناك ظروفاً قاهرة تمنعك عن المشاركة بالمسيرة 
الأول	: طبعاً سأشارك فأنا رئيس اللجنة النقابية 
الرابع	: إذن؟
الأول	: ولكن لن أهتف ولن أحمل على أي كتف 
الرابع	: ولكن السيد المدير .. " يقاطعه عادل "
الأول	: هذا ليس من طبعي يا سيدي
الرابع	: مدير الفرع هو الذي اختارك .. وأعرفك مطيعاً لمدير الفرع
الأول	: لا تحرجني يا سيدي.. فمدير الفرع على الرأس والعين.. وفي هذه الأمور لا أنفذ حتى ولو أمرني المدير العام نفسه
الرابع	: طيب طيب فهمت عليك… سنجد غيرك لهذه المهمة
الأول	: وهم كثر
هي2	: " مع صوت الصنج " الدرس الجديد وعنوانه طويل
هي1	: الاحتكاك المباشر مع المدراء خارج أوقات العمل
هي2	: أطول عنوان في التاريخ " تكرره " 
	" يحول الممثلون مكعبات الديكور إلى مطعم شَرْطي "

الأول	: وهذه يلزمها (شمشمة) و أناقة وفت عملة
هي1	: تابعوا معه…
الأول	: فقد عرفت بناء على (شمشمتي) الخاصة وتسقطي الأخبار، عرفت أين يجلس مدير الفرع ومتى ومع من .. وماذا يحتسي..والطعام الذي يفضله.. وذهبت إلى ذلك المكان العام قبل موعد حضوره بربع ساعة .." يجلس على طاولة.. بعد برهة يمر الثاني مدير الفرع فيستوقفه عادل "
الأول	: استاذ عمر غير معقول
الثاني	: أهلاً أهلاً بعادل.. كيف أحوالك؟
الأول	: أراك هنا !!
الثاني	: بالعكس، أنا الذي أراك هنا..فهذا مطعمي الذي أرتاده يومياً..
الأول	: في الواقع يا سيدي المدير أنا أرتاد مطعم السنبلة الذهبية، وهو أكثر شعبية من هذا المطعم الراقي الذي اكتشفته مؤخراً.. تفضل يا سيدي 
الثاني	: شكراً يا عادل…. " مشيراً إلى طاولة أخرى" عندي موعد هناك مع أحد الأصدقاء 
الأول	: يبدو أنني لا أليق بمقامكم
الثاني	: عادل لا تفسر الأمور على هذا الشكل.. تعال تعال واجلس أنت معنا
الأول	: ولكن ربما يكون بينكما  ( حديثٌ خاص) عندها أحرجك
الثاني	: لا إحراج ولا هم يحزنون " يجره " تعال وسأعرفك على صديقي الذي سيأتي بعد قليل، إنه مدير لإحدى شركات القطاع الخاص " يتركه الأول ويتجه نحو الجمهور"
الأول	: وهكذا بدأ صديقنا عادل الذي أقوم بدوره الآن، بالتقرب الشخصي والاجتماعي لمدير الفرع، وللتقرب شروط ومن هذه الشروط هو أن يبقى ما تسمعه من المدير وأصدقائه سراً في بئر عميقة.. ثانياً أن لا تخبر أحداً من العاملين في الشركة، ثالثاً أن تتكارم قدر الإمكان فمثلاً " يعود بسرعة إلى طاولة المدير في المطعم حيث نجده جالساً مع أحد الممثلين "
الأول	: سيدي المدير… باعتباري قد قضيت وقتاً ممتعاً معك، " يشير " وتعرفت إلى ضيفكم فأنا أدعوك وإياه إلى سهرة الغد
الثاني	: وأنا قبلت .. سنلتقي هنا
الأول	: لا يا سيدي… " وهو يغمز " في مكان آخر 
الثاني	: أين؟
الأول	: في مَرْبِع الهناء الليلي.. يجب أن تغيروا الجو 
الثاني	: وهل هذا المربع على قد المقام
الأول	: وأكثر، من مدير عام فما فوق إضافة إلى ذلك هناك غناء وطرب ورقص و (فقش)
الأول	: " للجمهور " وبعد هذه الليلة دعانا صديق المدير إلى مربع ليلي آخر .. وبدوره دعانا المدير في المرة الثالثة وهكذا تترى العزائم والولائم..
الأول	: أيها الجمهور الكريم ومن البداية حسبت المعادلة التالية وهي: كيف يمكن لهذه السهرات والتقربات بأن تستمر لأن الصداقة بين موظف صغير من أمثالي ومدير فرع لشركة كبيرة لايمكن أن تستمر دون وقود.. والوقود هنا هو السؤال التالي: بماذا سأنفع المدير؟.. فالصداقة منفعة متبادلة.. وهنا وجدت الحل وهو التقرب على حساب الزملاء.. إذ أنني كنت أُشعر المدير بأنني رجله في الشركة أو كما يقال في العامية (زلمته) 
	" يصفق بيديه ويتحول الديكور إلى مكتب ويجلس المدير خلف الطاولة ويدخل عادل دون كلفة "…
الأول	: مرحباً سيدي المدير
الثاني	: أهلاً عادل اجلس " يتابع المدير الكتابة "
الأول	: أود منك أن تقطع الكتابة الآن لأنني أريد أنقل حديثاً مهماً
الثاني	: إذا كان الحديث من الأمور العادية فأجله إلى المساء حيث نلتقي
الأول	: إلى المساء‍‍‍‍‍‍!!
الثاني	: لأنني مشغول الآن كما ترى
الأول	: الكلام يهمك أنت بالذات
الثاني: " يترك الكتابة " تفضل..
الأول	: ولكن يجب أن تعرف يا استاذ عمر إنني أنقل هذا الكلام ليس من مبدأ النميمة إنما لواجب الصداقة فقط
الثاني	: شوقتني لمعرفة هذا الحديث
الأول	: وهناك شرط آخر وهو ألا يعرف أحد بأنني أنا الذي نقلت الحديث

الثاني	: " متأففاً " عادل ما هذه الشروط التي تفرضها
الأول	: لا تغضب يا استاذ عمر، فهذا الكلام إن عُرف مصدره سيضعني في موقف حرج أمام أعضاء اللجنة النقابية
الثاني	: اللجنة النقابية ‍‍!!
الأول	: نعم.. وأمام المدير العام
الثاني	: المدير العام !!
الأول	: نعم، فعندما طالبت اللجنة النقابية بدفع الحوافز الإنتاجية للعاملين رفض المدير العام هذا الطلب متذرعاً بأنَّ الشركة تخسر .. وفرع العاصمة على وجه التحديد يخسر.. وحمّلك مسؤولية الخسارة التي حصلت في العامين الأخيرين وطلب من اللجنة النقابية رفع ذلك إلى جهاتهم العليا
الثاني	: ابن الكلب.. عنده عشر سيارات فرزت من الشركة، لـه ولأولاده ولزوجته ولمزرعته، ويحملُني مسؤولية الخسارة‍‍!!
الأول	: ولم يكتف بذلك بل قال إنك تعاقدت مع موردين للمواد الأولية بسعر أرخص ولذلك انخفضت نوعية الورق الملفوف الذي تنتجه الشركة إذ أصبح رديئاً
الثاني	: (العمى).. وماذا قال أيضاً؟
الأول	: وإنك تشتري مواداً مهربة
الثاني	: هذه معلومات تخص ما يجري هنا.. بالفرع 
الأول	: نعم
الثاني	: أكيد هناك من سرّب له هذه المعلومات 
الأول	: أكيد يا سيدي أكيد
الثاني	: ( دود الخل منو وفيه)
الأول	: طبعاً طبعاً يا استاذ عمر
الثاني	: من يا تُرى  " يسأله بالتحديد "
الأول	: " يرفع يديه مستسلماً " لا أريد الإجابة يا سيدي الله يخليك
الثاني	: يبدو أنك تمتلك معلومات وتخفيها عني
الأول	: أنا أنقل لك ما جرى فقط أما عن الإشاعات فلا أنقلها مطلقاً
الثاني	: قل يا عادل…قل
الأول	: لا… لأنها قد تكون كاذبة
الثاني	: ومع ذلك يجب أن تخبرني
الأول	: إنك تحرجني
الثاني	: " بزجر " انطق هذه الجوهرة
الأول	: سيدي قد أسيء لأحدهم إن أخبرتك وقد يكون بريئاً
الثاني	: أو هو …. هل أنا مبتدئ بعلم الإدارة حتى أصدق كلام الإشاعات..ولكن نورني
الأول	: " يقوم ويهمس لـه " هناك إشاعة سرت بين العاملين تقول…. " يتردد "
الثاني	: إي
الأول	: تقول بأن رئيس ديوانكم هو الذي نقل هذه المعلومات لأحد رجال المدير العام 
الثاني	: معقول ‍‍!!
الأول	: إشاعة يا سيدي إشاعة
الثاني	: رئيس الديوان أحد رجالي المخلصين وأحد الذين أعتمد عليهم وأثق بهم 
الأول	: إذن لا تظلمه .. صارحه
الثاني	: أ مجنون حتى يعترف عن نفسه
الأول	: إذن لا تتسرع ولا تتصرف أي تصرف يُسيء للرجل 
الثاني	: شئ محّير، هذه معلومات تخص الفرع يا عادل الفرع…
الأول	: " يقفز من حلبة التمثيل إلى الصنج ويقرعه بينما هي1 تذهب إلى السبورة لتكتب عنوان الدرس " أيها السيدات والسادة عنوان هذا الدرس الشطارة.. فقد نسيَ الأستاذ عمر أنني أشاطره جلساته وأنَّ هذه المعلومات أملكها أنا الآخر كما يملكها رئيس الديوان الذي يشاركه سرقاته وألاعيبه لذلك قمت أنا العبد الفقير لله بتسريب هذه المعلومات إلى أحد أزلام المدير العام بعد أن وعدني بأن أكون خارج الصورة، أرأيتم كم أجيد اللعب وهذه شطارة
	 " يصفق بيديه " عودة إلى التمثيل " الثاني وعادل "
الثاني	: قل لي يا عادل.. ما رأيك بهذه المعلومات 
الأول	: ربما تكون معلومات مبالغاً فيها
الثاني	: صحيح يا عادل.. كلامك دقيق.. مبالغ فيها .. ولكن لها أساس من الصحة
الأول	: أعرف بعض المعلومات ومع ذلك لست مستعداً أن أتفوه بحرف صغير مما أعرف بل بالعكس كنت دائماً أدافع عنك دفاعاً مستميتاً
الثاني	: جميع الأخبار تصلني.. إنك تتقدم بشكل رائع…
الأول	: استاذ عمر.. هل يتهدد مركزك بهذا الكلام الذي نقلته لحضرتكم
الثاني	: لا تخف على مركزي يا عادل عندي (ناسي) الذين يحمون ظهري وعندي درج أفتحه متى أشاء
الأول	: لم أفهم
الثاني	: " يضحك " ولن تفهم… يا عادل عندي هنا مستمسكاً على كل واحد منهم.. من المدير العام مروراً برئيس الديوان وانتهاءً بأصغر عضو في اللجنة النقابية، لذلك لا تخشى شيئاً، ولكن الأمر الذي لم أنتبه إليه هو أنت.. أنت جوهرة يا عادل
الأول	: تلميذك يا استاذ عمر
الثاني	: ستصبح تلميذي
الأول	: وبدأت المعركة  " للجمهور "
هي2	: وتصارع الأزلام و ( تباطح الأبطال)
الأول	: ولم يظهر عادل على أرض المعركة
هي1	: وقد استيقظنا صباح أحد الأيام وقلنا 

الجميع	: هدنة
الثالث	: نعم هدنة تماماً كما يحصل في الحروب 
الرابع	: وتوقفت الحرب
الثالث	: ولم نصدق ما صار
الثاني	: فقد اتفق المديران الفرعي أي أنا والعام أي الاستاذ برهان على هدنة.. وكانت نتيجة  المعركة لا غالب ولا مغلوب ،  وبقي كل منهم في موقعه.. وراحت على الصغار
الأول	: إلاّ أنا
الثاني	: " يصفق بيديه " تمثيل  
	"الممثلون يقلبون الديكور إلى بوفيه الشركة "
هي1	: مستحيل أن أصدق الكلام الذي قلته لي
هي2	: ولكني قرأت القرار بعيني يا سحر
هي1	: وما رأيك أنت  " للثالث "
الثالث	: لا أصدق .. فعادل حديث العهد بالشركة 
هي2	: حتى لو قرأتَ القرار
الثالث	: حتى لو قرأتُ القرار
الرابع	: " وهو يأكل سندويشة وهمية " هذا الموقع الإداري هو موقع مهم يا سحر، وعادل الزملكاني ( ابن مبارح) بالشركة .. رئيس الديوان مَفْصل بالشركة وهو كاتم أسرارها 
هي2	: من لم يصدقني فليذهب إلى لوحة الإعلانات 
هي1	: بدأت أصدق
الأول	: " داخلاً " صباح الخير " يردون عليه " 
هي2	: مبروك يا عادل
الأول	: لم أربح باليانصيب.. صدقيني
هي2	: إنك (تستاهل ) وزيادة
الأول	: عن ماذا تتكلمين
هي2	: لا تتصنع عدم المعرفة " الجميع يتطلع اليها"
هي2	: قلت لقد قرأت القرار يا جماعة
الأول	: عن أي قرار تتكلمون
الرابع	: هل صحيح أنك أصبحت رئيساً للديوان؟
الأول	: ماذا ؟‍‍!!
الرابع	: هي التي قالت ولست أنا..
الأول	: ماذا جرى لعقولكم !!
هي2	: ألست السيد عادل بن مصطفى الزملكاني 
الأول	: نعم
هي2	: " تقفز تجاه لوحة إعلانات وهمية ويلحقونها " إن السيد المدير العام
الجميع	: عام
هي2	: بناءً على
الجميع	: بناءً على
هي2	: وعلى..
الجميع	: وعلى
هي2	: (وكمان وعلى)
الجميع	: وكمان وعلى
هي2	: يكلف السيد عادل بن مصطفى الزملكاني 
الجميع	:  " يردد كلامها "
هي2	: بمهمة رئيس الديوان بفرع العاصمة لشركة الورق الملفوف
الثالث	: " يسكتهم ويبدأ الغناء ثم الرقص مقلداً صباح فخري " الملفوف، صليني، يا عيني صليني ياروحي صليني… الملفوف فصليني…هيه..
هي2	: وهكذا أصبح صديقنا عادل رئيساً للديوان بفضل المساعي الحميدة للسيد مدير الفرع
الرابع	: وهذا سيأتي بالنفع لكليهما
الثالث	: فيما بعد فيما بعد..
هي1	: وفهمكم كفاية
الأول	: " يسكتهم " ولكن
الثالث	: وهذه  الـ (لكن) فظيعة
هي2	: كيف يصعد صديقنا إلى أعلى من هذا المنصب وهو كما عرفناه حتى الآن ليس مسيساً ولا ينتمي إلى أي حزب
الأول	: (برافو) عليك يا فلانة (لهي2) فهذه النقطة مهمة جداً بل هي العمود الفقري لموضوعنا، فلكي أضمن صعوداً مجدياً ( أو محرزاً) لا بد من ملاحظة هذه النقطة، وأخذها بعين الاعتبار.. أصلاً لم أكن وحدي الذي لاحظها بل الاستاذ عمر ذاته الذي أنا الآن زلمته وكاتم أسراره، ومنفذ طلباته.. فبعد أن مارست عملي مدة  لا بأس بها كرئيس للديوان .. طلبني مدير الفرع بصورة لم أعهدها من حيث المكان، إذ كنا نلتقي ونخطط هناك في مطعم الأسرار حيث لا يرانا أحد أما أن يستدعيني في مكتبه فهذا أمر فوجئت به.. " يصفق " تمثيل
الثالث	:  يمثل دور الآذن حيث يفتح لعادل الباب الوهمي" تفضل سيدنا بانتظارك " يغلق الباب"
الثاني	: لماذا لم تخبرني؟
الأول	: أخبرك بماذا يا استاذ عمر
الثاني	: لقد صار لنا عدة سنوات ونحن نتجالس، بل إن جلساتنا تطول حتى الصباح..ولا أعلم أنك لست حزبياً
الأول	: ولكني رئيس اللجنة النقابية
الثاني	: " بمونه " هذا لا يكفي يا غبي.. أمعقول أنني لا أعرف
الأول	: أنت لم تسألني عن هذا الموضوع
الثاني	: لم أكن أتوقع مطلقاً.. ربما لأنّ تنظيميّ الحزبي في الوزارة وليس هنا، فكيف لي أن أعرف؟ هل أضرب بالمندل أو الودع(5) كان يجب أن تنتبه إلى هذه النقطة المهمة وتنتسب
الأول	: وما أدراك أنني لم أنتبه
الثاني	: لو انتبهت لصرت 
الأول	: لقد انتبهت منذ مدة طويلة وبالأخص وقتما كلفتني برئاسة الديوان وقدمت أكثر من 
طلب للانتساب للحزب.. ولكن جميع 
طلباتي كانت ترفض
الثاني	: ترفض ‍‍!! لماذا؟
الأول	: بسبب المهندس غسان
الثاني	: غسان الجزار (ما غيره)
الأول	: نعم يا أستاذ عمر، دائماً كان يقف حجر عثرة في طريقي.. إنها قصة طويلة تمتد لسنوات..
الثاني	: ومن أين يعرفك؟
الأول	: نحن أولاد حارة..
الثاني	: غريب !! ابن حارتك ويعرقل طلبك لماذا؟
الأول	: منذ سنوات " يقطع حواره عندما يُطرق الباب الوهمي بصوت صادر من فم الممثل الثالث.. بسرعة مضحكة يعودان إلى مكانهما.. الثاني خلف الطاولة، والأول إلى الكرسي والغاية كي لا يضبط الآذن .. الثالث… العلاقة الحميمة بينهما.. الثالث يعاود الطرق بفمه…"
الثاني	: ادخل
الثالث	: " يفتح الباب " البريد المستعجل يا سيدي 
الثاني	: دعه أمامي وانصرف.. اسمع لا تُدخل أحداً حتى يغادر الاستاذ عادل مكتبي
الثالث	: حاضر يا سيدي " يخرج من الباب الوهمي "
الثاني	: أكمل يا عادل، لقد شوقتني لسماع قصة غسان (الزفت)هذا.. منذ سنوات وهو يقف في وجهك حجر عثرة فما هي الأسباب؟
الأول	: آخر الأسباب علاقتي معك، كان يحرض الناس ضدي ويقول.. " يقاطعه "
الثاني	: كما خمنت تماماً.. إنني أعرفه جيداً
الأول	: هل هو من أزلام المدير العام خصمك؟
الثاني	: لا.. حتى المدير العام لا يكن له الود
الاول	: إذن؟
الثاني	: إنه يظن نفسه النظيف الوحيد في الكون، وإنه خُلق لكي يقوّم الناس..إنه (حنبلي) ملكي أكثر من ملك تصور ي عادل إنه يشكك بكل الصفقات التي تعقدها الإدارة أو الفرع… ويرتاب بكل حركة أقوم بها.. أو حتى حركات المدير العام ولهذا نكرهه معاً.. هذا الأمر الوحيد الذي نتفق عليه معاً
الأول	: " يتصنع البله " أيوه.. ولهذا يكرهني
الثاني	: إنه يكره كل إنسان بتعاون مع الإدارة ومع ذلك يجب أن تتصرف مادام أنه ابن حارتك..ألم تتكلم معه حول هذا الموضوع 
الأول	: مطلقاً… أصلاً أنا لا أتنازل
الثاني	: كلمه يا عادل.. صارحه، لعله ينتظر منك أن تحادثه حول هذا الموضوع
الأول	: وان افتعل معي موقفاً سلبياً  (وطرقني بوزاً)
الثاني	: لا أظن
الأول	: إنها إهانة بالنسبة لي
الثاني	: عندها (جنت على أهلها براقش)، عندها.. سأسحقه أنا.. والمدير العام أيضاً..خصمي العتيد
الأول	: وإن كسبته
الثاني	: تكون مشكلتك قد حلت
الأول	: ولماذا الإلحاح على أن أكون حزبياً؟
الثاني	: يجب أن تكون وبأقصى سرعة ممكنه
	" يقوم من وراء طاولته ويجره نحو مقدمة المنصة هامساً…"
الثاني	: خلال أشهر قليلة سوف تحدث تغييرات بالشركة
الأول	: هنا…
الثاني	: هنا وعلى مستوى الشركة العامة، صاحبنا المدير العام سيطير …بل اعتبره طار..
الأول	: ماذا؟
الثالث	: " قاطعاً التمثيل ليبدأ الغناء والرقص " طار بالهوا شاشي..
الجميع	: وانت ماتدراشي "الأغنية المصرية الشهيرة"
الثالث	: " يعيد الكرة… يرقصون ويصفقون إلى أن يوقفهم الأول "
الأول	: يا جماعة …يا جماعة …دعونا نكمل
الثالث	: أكمل يانجم النجوم تفضل
الأول	: " للثاني " أكمل دورك
الثاني	: " يحاول التذكر " الله يلعن  (شيطانكن) نسيت دوري
الرابع	: " يفتح نسخة ويأتي للثاني ليذكره " ستحدث تغييرات بالشركة .. صاحبنا المدير العام سيطير بل اعتبره طار..طار
الثاني	: (يعطيك العافية) أيوه تذكرت " يعود إلى التمثيل " التغييرات هنا وبالإدارة العامة..صاحبنا المدير العام
الأول	: طار؟
الثاني	: لا..ولىَّ، سيُحلق لـه بعد كم شهر " يغير الثاني الألفاظ ليغيظ المجموعة التي رقصت "
الثالث	: "  من بعيد " أكملوا
الأول	: " من على منطقة التمثيل " سيُحلق لـه …!! وهل هذه أخبار مفرحة لنا
الثاني	: طبعاً.. يا عادل فمن للإدارة العامة غيري
الأول	: وأنا !!
الثاني	: إن وقع الخير لأخيك وقع لك بصراحة يا عادل لقد رشحتك بقوة لكي تحل مكاني، وعندما دُرست اضبارتك اكتشفت أنك لست حزبياً
الأول	: اكتشفت!!
الثاني	: نعم.. الجهة التي تدعمني هي التي اكتشفت
الأول	: " بذكاء " تقصد (المستر ع)!!
الثاني	: لا أخفيك سراً نعم..(المستر ع) " يضحك" إنك  تتقدم بشكل رائع يا عادل
الأول	: كنت دائماً أقول لكم يا أستاذ عمر  .. تلميذكم يا سيدي
الثاني	: لذلك يجب أن تتصرف مع المهندس غسان ابن حارتك الذي يعيق أهم خطوة في حياتك وهي أن تتبوأ منصب مدير الفرع.. كلمه بسرعة البرق وإن فشلت هناك عدة حلول
الأول	: عدة حلول
الثاني	: نعم نعم كأن تقدم طلبك في مكان آخر كشعبة المدينة ..أو أن نزيح المهندس غسان من هنا .. أو أن ..
الأول	: لماذا لا نختصر الزمن ونقدم على هذه الخطوات التي ذكرت
الثاني	: لا.. حاول إقناعه أولاً.. الأمور إن أتت من بابها الطبيعي تكون أفضل. وإلا..كل عقدة ولها ألف حلاّل
الأول	: حاضر.." يتجه للجمهور " عرفت في ما بعد أي- بعد أن وعيت – سبب إصرار مدير الفرع على أن أحادث المهندس غسان فإن أقنعته يكون قد تنازل وبذلك يكسبه في معركته مع المدير العام وإن لم يقبل طلبي يبقى الأمر على حاله .. وننفذ الطرق الأخرى فالهدف الأعلى لي أو للاستاذ عمر هو أن أنتسب إلى الحزب الحاكم، لذلك جهدت في أن الاقي المهندس غسان .. وفعلاً لقيته 
	"الرابع يمشي من مكان التمثيل وهو غسان "
الأول	: ( باش ) مهندس غسان
الرابع	: أهلاً بالسيد عادل
الأول	: (الله يسامحك) كلمة السيد حاجز بيني وبينك، ها أنت تضع أول حاجز
الرابع	: ماذا تريد يا عادل.. قل وخلصني
الأول	: ممكن كلمة
الرابع	: " بترفع" بكل سرور، ولكني مستعجل فأرجو الايجاز
الأول	: سأدخل في الموضوع مباشرة
الرابع	: تفضل
الأول	: لقد وصلني جميع الكلام الذي قلته ضدي وكأن بيننا ثأراً
الرابع	: كلام!!
الأول	: نعم.. عندما نوقش طلبي في الفرقة الحزبية
الرابع	: ومن الذي نقل الحديث إليك؟
الأول	: يا أخ غسان يا بن حارتي الأمور ليست سرية بالقدر الذي تتصوره
الرابع	: وماذا سمعت أيضاً؟
الأول	: كل الكلام، إنك تتعمد تشويه سمعتي
الرابع	: يا سيد عادل لم أقل إلاّ رأيي فيك وإنني مستعد أن أعيده أمامك .. ولكن صدقني أنني لم أنبس ببنت شفة عن أي أمر شخصي.. رغم أني أعرف الكثير 
الأول	: إنك بذلك تقف ضد انتسابي للحزب
الرابع	: نعم وماذا يضرك ذلك؟
الأول	: قال ماذا يضرني قال…إنك ترتكب خطأً فادحاً بحقي.. خطأ..لابل جريمة.. إنني أؤمن بهذا الحزب الذي تشربت مبادئه
الرابع	: " مقاطعاً " عادل ( حارتنا ضيقة ونعرف بعضنا) كفى
الأول	: لماذا يا غسان؟ لماذا كل هذا الجفاء؟
الرابع	: اسمع يا عادل، أنا لست ضدك كشخص إنما ضدك كرفيق…
الأول	: كرفيق!!
الرابع	: نعم .. فسر لي كيف أصبحت رئيساً للجنة النقابية، فسر لي كيف أصبحت رئيساً للجنة المشتريات؟..كيف أصبحت رئيساً للديوان؟
الأول	: إذن أنت تحسدني على مناصبي!!
الرابع	: أتسمي هذه مناصب.. ثم إنني مهندس ولا أحسد أحداً.. أجبني كيف وصلت 
الأول	: " لا يجيب "
الرابع	: أنا سأجيبك.. أنت وصلت على حساب زملائك.. بالنميمة بالتذلل بتمرير الصفقات لصالح مدير الفرع.. هل فهمت لماذا أعارض .. أنت وأمثالك عالةٌ على جسم البلد.. إنك جيفة
الأول	: " للجمهور " كشفني الملعون
الرابع	: " يعيده إلى حلبة التمثيل " (تعال وين )
الأول	: سامحك الله يا غسان
الرابع	: هذه حقيقة وأنا أعرضها.. سواء عندما كنا في الحارة أو في المدرسة أو هنا ، أنت مكشوف لي ولغيري… نعم ولغيري من الناس الطيبين وهم كثر
الأول	: إننا أولاد حارة يا غسان
الرابع	: لأننا أولاد حارة ونعرف بعضنا جيداً.. يجب أن أقوم بواجبي وأمنع تسربك إلى حزبنا
الأول	: هاها.. قلتها بلسانك أو بعظمة لسانك 
أنت تغار مني
الرابع	: ألا تذكر أنك كنت أزرق في أول المرحلة الثانوية
الأول	: مراهقة فكرية يا أخي مراهقة
الرابع	: وفي نهاية المرحلة الثانوية أصبحت برتقالياً
الأول	: انجرفت يا أخي… انجرفت، لقد غُششت 
الرابع	: وعندما كنت في كلية الحقوق صرت أحمر الهوى
الأول	: الاحمرار يبهر العين، لقد غشتني مبادئهم أيضاً
الرابع	: والآن تريد أن تصبح معنا
الأول	: نعم.. لقد أصبحت الحقيقة واضحة.. وثَبُت اللون في (عيني)
الرابع	: أخشى أن (تنغش) بمبادئنا أيضاً
الأول	: معقول.. أنت بالذات تقول إن مبادئ الحزب مغشوشة، لا أصدق أذني يا غسان.. قال مغشوشة قال 
الرابع	: " يبصق في وجهه وينسحب " وغد 
الأول	: " يمسح البصقة بصورة مقصودة من على وجهه، ويتجه نحو الجمهور" فعلها وبصق عليَّ الملعون.. تصورا أنه بصق عليَّ أنا الذي سأصبح مديراً عاماً فيما بعد طيب (سأورجيه) في ما بعد أو …سوف أريه المهم النتيجة 
هي1	: " قاطعة التمثيل " نعم النتيجة
هي2	: فقد صدر القرار التالي بعد أسبوع أسبوعين من هذا اللقاء بين صاحبنا عادل وبين المهندس النظيف غسان
الثالث	: " يقرأ " إن المدير العام
الجميع	: المدير العام
الثالث	: لشركة الورق الملفوف
الجميع	: فوف
الثالث	: وبناءً على مقتضيات المصلحة العامة
الجميع	: العامة
الثالث	: ينقل السيد المهندس غسان الجزار
الجميع	: آر
الثالث	: من فرع العاصمة لشركة الورق الملفوف
الجميع	: فوف
الثالث	: إلى فرع المنطقة الشمالية
الجميع	: " يقاطعونه " الشمالية
الثالث	: ( لك استنوا شوي) أبعد بكثير إلى فرع المنطقة الشمالية الشرقية
الجميع	: الـ أية
الثالث	: والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الجميع	: توه
الثالث	: التوقيع برهان البرهاني المدير العام لشركة الورق الملفوف
الأول	: وبهذا الإقصاء دخل صاحبنا إلى الحزب الحاكم
	" أغنية مبروك مبروك تصدح والممثلون يرقصون على أنغامها إلى أن يوقفهم الأول "
الأول	: هس … اسكتوا
الأول	: أرأيتم ماذا فعلت .. لقد سحقته كما تسحق القملة، ولكن بصورة غير مباشرة ..لقد بصق عليّ الحقير ولكني رددت الصاع صاعين إنه الآن (يتمرمر في أقصى البلاد… نعم لقد مسحت بصاقه وعاقبته بالطريقة الهادئة….. والآن فلنسرع قليلاً فهاهي نهاية الفصل الأول قد حلت
الثالث	: " كما في المدرسة الابتدائية " هي هي فرصة شباب
الأول	: انتظروا قليلاً
الثالث	: ماذا تريد أيضاً
الأول	: أرجو يا شباب ويا آنسات أن تختلطوا مع الجمهور.. (جسوا نبضه).. تعرفوا على وجهة نظره بالمسرحية وشكلها ومضمونها ولغتها حتى نستفيد 
الثالث	: مرة أخرة.. فرصة شباب
الجميع	: هي هي . " يذهبون فرحين من بين الجمهور.. أغنية وليد توفيق مبروك مبروك تصدح مرة أخرى "


ــــــ   استراحة   ـــــ





الفصل الثاني


ـــــــ  ينار المسرح  ـــــــ

الرابع	: أيها الجمهور الكريم وصلنا في قصتنا التي نسردها عليكم إلى نقطة أن السيد عادل الزملكاني قد أصبح الرفيق عادل الزملكاني
الثالث	: وأنَّ الأستاذ عمر مدير الفرع كان يتهيَّأ لكي يصبح مديراً عاماً
هي1	: إلاّ أن ( حساب القرايا لم يضبط على حساب السرايا) ولم يقدر مدير الفرع أن ينتصر على المدير العام
الثالث	: بسبب صدفة وهي أن المستر (ع) الذي يدعم الأستاذ عمر قد تضعضع مركزه لأسباب سلطوية
الرابع	: بينما سطع نجم المستر (س) أو (إكس) الذي يدعم المدير العام
هي2	: و ازداد تألقاً
الأول	: وعرفت أنا ذلك
هي1	: نعم وعرف هو ذلك .. فريد عصره وأوانه 
الأول	: وبعد أن تراجعت آمال الاستاذ عمر في أن يصبح مديراً عاماً، بدأ جميع أزلامه ينفضون عنه ليس خوفاً من بطش المدير العام فقط بل لأنه ليس لهم مصلحة معه إلا في الفساد.. وأكثر من أوجعه أنا… نعم أنا " يصفق بيديه " تمثيل 
"يأتي الثاني ليمثل فيعارضه الثالث "
الثالث	: أنا لا أقبل
الثاني	: ماذا تريد؟
الثالث	: هل تظن أنك ستأخذ مدير الفرع طيلة العرض
الثاني	: بدأت به فدعني أكمله
الثالث	: منذ البداية قلنا أمام الجمهور إنّ الدور الثابت والوحيد في هذه المسرحية هو للسيد عادل الزملكاني
الثاني	: نعم هذا صحيح
الثالث	: إذن دعني أمثل دور مدير الفرع 
الأول	: هناك دورٌ ينتظرك
الثالث	: لا.. سأمثل دور الاستاذ عمر يعني سأمثل
الأول	: ستندم يا(جميل) 
الثالث	: أنا مُصّر
الأول	: أيه (تصطفل)
الثالث	: " يضع على صدره يافطة مدير الفرع أو يلبس بذلته حسب مايرى المخرج " أنا الآن مدير الفرع.. إحم " يجلس على طاولة مدير الفرع " نعم يا عادل أنا الذي طلبتك
الأول	: " بذكاء " خير … اجعله اللهم خيراً
الثالث	: لقد طلبت منك عدة مرات التوقيع على معاملات الحاج بكري وجعلها قانونية فلم تفعل لماذا؟
الأول	: لماذا؟! لأنها معاملات غير قانونية
الثالث	: " يقوم من مكانه ويتجه نحو عادل " ماذا؟
الأول	: " بتأكيد " لأنها معاملات غير قانونية
الثالث	: عادل (دافنينو سوا)
الأول	: أكرر وأقول إنها معاملات غير قانونية 
الثالث	: " صامتاً.. ويدور حوله " فهمت عليك تريد حصة أكبر
الأول	: لا..
الثالث	: بلى.. بدأت تفهم اللعبة
الأول	: لا يا استاذ عمر، فأنا لا أريد الشيء الذي تضعه في ذهنك.. إنها معاملات غير قانونية وكفى..
الثالث	: أفهمني القانون يرحمك الله
الأول	: " بخبث" أولاً يستطيع فرع الشركة بكوادره الحالية أن يقوم بنفس العمل الذي سيقوم به المتعهدون
الثالث	: ثانياً..؟
الأول	: أما عن ثانياً يا مرحوم البي، فالمناقصة على ما أذكر وتذكر أنت .. أنها رست على المتعهد محمد الوزار..
الثالث	: محمد الوزار " يدور حوله" قلت لي محمد الوزار.. ولكني أذكر وتذكر أنت عدة مرات أن محمد الوزار هو اسم.. هو واجهة لصالح الحاج بكري والحاج بكري يريد التعهد لصالحه مباشرة 
الأول	: ما شاء الله يا استاذ عمر وتريدني أن أتحمل مسؤولية ثانية أكبر من الأولى مسؤولية تزوير، والصلاة على النبي، أنا أقف أمام الهيئة المركزية للرقابة والتفتيش وأنت تشفط وتنجو بجلدك
الثالث	: عادل… هل أصدق بأن هذا الكلام الذي تتفوهه صادرٌ عنك .. أنت صديقي 
الأول	: نعم بكل أسف
الثالث	: " يقترب منه ويهزه" عادل
الأول	: نعم يا سيدي المدير
الثالث	: علاوة على كوننا أصدقاء.. فأنا مدير الفرع، يعني مديرك المباشر وأنا آمرك بالتوقيع وتسيير أمور الحاج بكري إنها صفقة يا عادل.. يا رئيس ديواني صفقة ستفيدنا الملايين…و…..و وسأعطيك الثلث (جخ) ياسيدي (جخ)(6)
الأول	: استودعك الله… انتهت المقابلة " يخرج من الباب الوهمي "
الثالث	: إبن الكلب أنا الذي صنعته
الأول	: (مضبوط)
الثالث	: وأنا بقلب طيب رشحته لكي يصبح مكاني عندما كانت الفرصة مواتية لكي أكون مديراً عاماً
الأول	: كمان (مضبوط).. لكن كل شيء في أوان… "للجمهور" المهم أيها السيدات والسادة المدير الأستاذ برهان صعق عندما سَمَعَ بصدامي مع الأستاذ عمر لأنه كان يظنني تابعاً كلياً لمدير الفرع الأستاذ عمر، وبالمناسبة إنَّ مازاد من قوة المفاجأة التي حدثت لديه من جراء موقفي هذا، هو كونه لم يعلم أن السيد (ع) الذي يدعم مدير الفرع قد ضَعُفَ موقفه والسبب أنني سريع.. سريع…ريع كالصاروخ، (وشمشمتي) تفوق اكتشافات أربع طائرات (أواكس)..
الثالث	: أي الله معك حق
الأول	: وبعد يومين اتجهت نحوك يا مدير الفرع " للثالث" واصطنعت صداماً معك " يتجهان نحو دائرة التمثيل "
الأول	: ولكن يا سيدي المدير هذه الإجازة مهمة لي إذ تتيح لي السفر والتفرغ لنيل 
شهادة الدكتوراه
الثالث	: " من خلف طاولته وبعدها يحركه المخرج كما يشاء " متأسف ..أنا غير موافق
الثالث	: ضرورات العمل في الشركة يا عادل
الأول	: سيدي المدير العمل لن يتوقف دوني…ثم إنه مستقبلي …هذه فرصتي لكي أحمل لقباً علمياً 
الثالث	: والشركة الآن في عزِّ العمل وهي بحاجةٍ إليك..أنت رئيس ديوانها
الأول	: هذا ظلم يا أستاذ عمر
الثالث	: فكرِّ بالشركة
الأول	: أنا لن أفكر إلاّ بالدفاع عن رسالة الدكتوراه، لذلك وقع لي الإجازة هذا أقل مطلب لموظف
الثالث	: إذن قدّم استقالتك
الأول	: لست أجيراً في بيت أبيك حتى أقدم استقالتي…هناك سلطات أكبر منك يا..…سيد عمر " يتحداه" بسيطة …سنرى " يخرج ويوهمنا بأنه قد أغلق الباب بقوة، " الأسئلة من خارج حلبة التمثيل والثالث يجيب من داخلها.."
هي1	: ولكن ألا تخشى أن يوقع بك
الثالث	: من هذه الناحية أنا مطمئن (فقد دفناه معاً)
هي1	: لم أفهم!!
الثالث	: يا خانم إن كشفني فسيكشف نفسه
هي2	: كيف؟.. فكما علمنا أنه لم يأخذ أي فرنك حتى الآن؟
الثالث	: صحيح أنه لم يأخذ مالاً، ومشّاها.. يعني كأنه أخذ… قانونياً يا أختي
هي1	: عجيب…!!
الثالث	: وما هو العجيب
هي1	: كيف يعرف لعبة (الشفط) هذه ولم يستفد منها 
الثالث	: لأنه كان فقط يريد أن يتثبت كرئيس للديوان، ومع ذلك كنت أضمر له الخير كما رأيتم ..لقد عرضت عليه الثلث ورفض
هي2	: سؤال… "للأول"
الأول	: جواب
هي2	: وماذا ستفعل بعد أن رفض مدير الفرع إجازتك؟
الأول	: بسيطة…. أوصلت خبر هذا الصدام لأحد أزلام المدير العام بصورة غير مباشرة مع التلميح لا التصريح بأنني أملك وثائق تدين الأستاذ عمر …لذلك سرعان ما استدعاني …تمثيل …" يصفق"
هي1	: لا… لن يحدث أي تمثيل
الأول	: ولماذا يا نور عيني
هي1	: مر وقت طويل من العرض ولم نأخذ نحن العنصر النسائي حقنا..
هي2	: نعم لم نأخذ سوى التعليق
الأول	: " يضحك بغلاظة"
هي1	: " تمسكه من قميصه" لماذا تضحك؟
الأول	: (يافلانة) في الحياة العادية يلزم المرأة مليون سنة حتى تأخذ حقها …فلماذا تطلبين هذا الحق هنا؟
هي2	: " تمسكه من الطرف الآخر" ومن أفهمك هذا يا (لورنس أوليفية)(7)
هي1	: " تهزه" المرأة تفك مشنوق
هي2	: " بغنج" وتفتن الأمير والوزير
هي1	: وحتى المقمط بالسرير
الأول	: اتركاني….اتركاني…، اطمئنَّا هناك دور نسائي سيأتي..
هي1،هي2	: ما هو ما هو؟!! " بفضول"
الأول	: (سكرتيرة) المدير العام
الرابع	: " غامزا ومتآمراً مع الأول" وهل السكرتيرة جميلة أم …؟
الأول	: أم…نعم أم…
الرابع	: ( بشعة) يعني … " الأول يهز رأسه موافقاً"
هي1	: إذن هي التي ستمثله….
هي2	: بل أنت " لحظات شجار يوقفها الأول"
الأول	: توقفا عن الشجار…همس أمعقول أن تكون سكرتيرة لمدير عام وتكون قبيحة؟!
هي1	: إذن هي جميلة
الأول	: بالتأكيد 
هي1	: أنا سأمثله
هي2	: بل أنا.. " تعاودان الشجار فيتدخل الثالث" 
الثالث	:طيب لا تتشاجرا… سأحل الموضوع بينكما….هل تقبلان؟
الاثنتان	: نعم
الثالث	: "يعد "(8) حكرة بكرة قال لي ربي عد للعشرة (واحد.. تنين …تلاته…….الخ عشرة)
	" العد لصالح هي2 بينما هي1 تتراجع بانكسار"
الأول	: لا تزعلي هناك دور لك أنت الأخرى، "للجمهور" المهم نتابع التمثيل.. استدعاني المدير العام الاستاذ برهان…
	" يقلب الديكور إلى مكتب المدير العام كِأن تكون الطاولة على اليمين بدلاً عن اليسار" 
الأول	: نعيد…. ولما علم المدير العام بصدامي الثاني مع مدير الفرع، وعلم من أحد مصادره أنني أملك وثائقاً تدينه.. استدعاني "يدخل حلبة التمثيل.. الرابع جالساً خلف طاولته..يقوم عندما يرى عادلاً ويقبله ثم يجلسه ويجلس جانبه…"
الرابع	: أهلاً أهلاً يا عادل تفضل اجلس … " يدق جرساً وهمياً فيدخل الثالث…"
الثالث	: أمر أستاذ
الرابع	: أين إلفت؟
الثالث	: ذهبت في مهمة يا سيدي
الرابع	: دون إذني
الثالث	: لم تكن موجوداً يا سيدي
الرابع: آه من هؤلاء السكرتيرات " لعادل"  يعتقدن بأن جمالهن يشفع لهن .. على كل حال ماذا تشرب يا عادل؟
الأول	: شاي… قهوة أي شيء يا أستاذ برهان
الرابع	: قدحين (وسكي) يا وجدي " يذهب الثالث" 
الأول	: " مندهشاً " وسكي!
الرابع	: نعم … " يضحك" نعم نحن هنا نشرب كل شي…عدا العرق…
الأول	: عدا العرق!!
الرابع	: نعم إنَّ لـه رائحة لا تليق بدائرة رسمية الوسكي أفضل.
الأول	: طبعاً أفضل ولو أنني أُفضل …" يتردد" 
الرابع	: أعرف أنك تفضل العرق…ولكن هنا ما باليد حيلة، صحيح أنني لا أعرفك جيداً ولا أشاهدك إلاّ في اجتماعات مجلس الإدارة إلاّ أنني أعرف عنك كل شيء…صدقني كل شيء
الثالث	: تفضل يا سيدي
الرابع	: أصول الضيافة أن تقدم للأستاذ عادل أولاً " يفعل" ..لا تدخل أحداً يا وجدي
الثالث	: حاضر يا سيدي …" يخرج"
الرابع	: " يتبادلان الأنخاب" نخبك يا عادل 
الأول	: نخبك يا أستاذ برهان
الرابع	: أنت شاب واعِ ومثقف وأنا معجب بك وبطموحك وذكائك.. أين طلب الإجازة
الأول	: لم (أفتح فمي) بعد
الرابع	: ألم أقل لك إنني أعرف عنك كل شيء…هات هات يا رجل
الأول	: " يُخرج له ورقة،…. "الأستاذ برهان يقرأ"
الرابع	: شهر فقط … شهر ولم يوقع لك إياها 
الأول	: تصور يا سيدي تصور
الرابع	: أنا شخصياً أحب العلم والذين يتابعون تحصيلهم العلمي، يقول المثل اطلب العلم من المهد…." ينسى" المهد
الأول	: إلى اللحد…
الرابع	: إلى اللحد، أحسنت يا عادل إلى اللحد
الأول	: نعم يقول المثل اطلبوا العلم حتى في باكستان
الرابع	: " يجامل كأبله" نعم حتى في باكستان أنا (ختيار) وذاكرتي تخونني..حتى في باكستان..كم سنة وأنت تحضر للدكتوراه هذه 
الأول	: خمس سنوات بعين الشيطان، ويريد الأستاذ عمر أن يحرمني منها أتعرف لماذا؟
الرابع	: طبعا" لأنه يغار منك ويخشى ….
الأول	: " يقاطعه" نعم ويخشى…هذه (اليخشى ) هي السبب ويخشى
الرابع	: اسمع يا عادل من يخلص لي ينل مراده، هل وصلتك الرسالة يا أستاذ عادل 
الأول	: وصلت يا أستاذ برهان وصلت وبحذافيرها 
الرابع	: حسناً حدثني عن الأسباب الحقيقية لخلافك معه
الأول	: لقد طلب مني أموراً غير قانونية 
الرابع	: هل لديك مستمسكات ووثائق 
الأول	: كل شيء
الرابع	: قدمها لي
الأول	: عندما أعود من رحلة الدكتوراه
الرابع	: ولكن بعد شهر… مدة طويلة
الأول	: الأدلة والوثائق يلزمها الكثير من الوقت وأنا الآن منهمك بتنقيح رسالة الدكتوراه وطبعها ومتابعة أمور السفر … عندما أعود سأتفرغ للأستاذ عمر وأصحابه
الرابع	: هذا وعد
الأول	: نعم يا أستاذ برهان …وعد، وعد… نخبك يا أستاذ برهان ….استاذي 
الرابع	: "يقرع " نخبك أيها التلميذ النجيب..نخبك رغم أن الوغد سيبقى شهراً آخر خلف طاولته
الأول	: " قافزاً نحو الجمهور " وسافرت إلى أحد البلدان
الثاني	: ربما إلى طاجكستان
الثالث	: أو أوزبكستان
الرابع	: أو إلى لبنان
هي1	: أو إلى رومان
هي2	: المهم فيها (آن)
الأول	: وعاد صاحبنا وهو يحمل رسالة دكتوراه في تصنيع التصنيع للورق الملفوف
الثاني	: رغم أن تخرجه الجامعي كان من كلية الحقوق
الجميع	: " ينشدون مع الموسيقى أغنية مبروك"
الأول	: " بعد أن يوقفهم" مالنا بالطويل وعدت من السفر… وتقدم الجميع إليّ بالتهنئة ..وصار اسمي دال نقطة عادل وصرت أوقع بذلك .. وبعد أسبوع من دوامي كرئيس لديوان فرع العاصمة لشركة الورق الملفوف استدعاني المدير العام
	" مكتب السكرتيرة خارج حلبة التمثيل وعن يمينه ومكتب سعاد عن يسار الحلبة، وفي المنتصف أي في وسط الحلبة مكتب المدير العام ….يدخل عادل إلى مكتب السكرتيرة " 
الأول	: صباح الخير
هي2	: صباح النور…أمر
الأول	: " ينظر إليها عن عمد"…..ماهذا 
هي2	: أستاذ ماذا تريد؟
الأول	: أنت سكرتيرة الأستاذ برهان
هي2	: نعم
الأول	: واسمك إلفت
هي2	: نعم أستاذ
الأول	: وأنت تقطنين بالحارة الفوقانية
هي2	: (أيوه) من أنت ؟
الأول	: وأبوك اسمه مصطفى " رشاً ودراكاً" ويعمل نجار موبيليا وليس له أولاد وأنت تحملين شهادة الليسانس في علم الاجتماع
هي2	: " ضاحكة " من أين تعرف هذه المعلومات كلها؟
الأول	: لم أتوقع أن تملكي هذا الجمال كله…رغم أنهم وصفوا لي جمالك بأنه أخاذ
هي2	: أستاذ أنت في مكتب محترم
الأول	: أعرف أني في مكتب محترم يا آنسة إلفت بنت مصطفى النجار.. وأنا والدي اسمه مصطفى … عمري فوق الثلاثين ….أملك بيتاً
هي2	: أستاذ أرجوك….نحن لسنا في مكتب خطوبة " ترن الجرس" وجدي 
الثالث	: " يدخل " أمر آنسة إلفت…
هي2	: تصرف مع هذا الرجل
الثالث	: " ناظراً إليه متفحصاً" أهلاً أستاذ أهلاً 
هي2	: أتعرفه
الثالث	: إنه الأستاذ…الأستاذ رئيس الديوان
هي2	: " ضاحكة " أنت الدكتور عادل
الأول	: نعم بعينه وسنه
هي2	: المدير العام بانتظارك منذ ساعة يا دكتور
الأول	: صحيح تذكرت … أين رأيتك سابقاً أين؟
هي2	: عدنا ثانية…أنا لا أتذكر أنني رأيتك
الأول	: جمالك الذباح أنساني كل شيء
هي2	: يا دكتور عادل الأستاذ برهان على أحر من الجمر لملاقاتك…ومنذ ساعة وهو يستفسر عن قدومك..لقد تأخرت 
الأول	: ربما ….ولكن مقابلتك أفضل من مقابلة ستة مدراء عامين دفعة واحدة بل قولي عشرة
هي2 و الثالث: " يضحكان " دكتور عادل إنك ظريف 
الأول	: ألم أقل لك إننا تقابلنا
هي2	: ربما (جبل مع جبل ما بيلتقوا بس بني آدم مع بني آدم بيلتقوا) المهم أن تدخل الآن إنه بانتظارك
الثالث	: تفضل يا استاذ تفضل " يدخل إلى الظلام حيث حلبة التمثيل وتبقى الإضاءة عليها… تمسك الهاتف …يرن في البقعة الثانية حيث تظهر أيضا" هي1 "
هي1	: ألو….أهلين إلفت
هي2	: هل تذكرين السهرة التي سكر فيها المدير العام
هي1	: " من الطرف الآخر" كل سهرة يفعلها عن أيها تقصدين؟
هي2	: قبل شهرين... ثلاثة عندما كان يشتم فرع العاصمة ومن فيه أمام المستر (س)
هي1	: تذكرت في مطعم الجبال
هي2	: يرحم  (بيّك) وقتها كان يهذي ويشرح للمعازيم عن الأستاذ عمر وخطورته…
هي1	: نعم نعم ..أذكر ذلك
هي2	: وكان يشتم شخصاً آخر هل تذكرين؟
هي1	: طبعاً كان يشتم رئيس الديوان بالفرع ويقول إنه البلاء الأعظم..
هي2	: هو الآن عنده…وهو الذي طلبه 
هي1	: نعم!! غير معقول على كلٍ الأستاذ برهان مزاجي…ولكن لماذا كل هذا الحديث، هذه أمور إدارية لا علاقة لنا بها
هي2	: كيف ليس لنا علاقة يا سعاد …رئيس الديوان (طبس فييّ)
هي1	: نعم نعم نعم !!
هي2	: كما أقول لك…إنه مغرم بي
هي1	: ولكنك لم تخبريني
هي2	: هذه أخبار جديدة…(تقدري) أن تقولي حب من النظرة الأولى
هي1	: صحيح أنك خريجة مسلسلات تلفزيونية…حب من النظرة الأولى لا يمكن…الواقع شيء والمسلسلات شيء آخر 
هي2	: هذا هو الشيء الآخر ….عرفت مقصده منذ الوهلة الأولى …هو غيرهم
هي1	: هل هو وسيم؟
هي2	: نعم شاب في الثلاثينات من عمره
هي1	: عازب؟
هي2	: لا أدري
هي1	: اسمعي اسألي عنه فإن كان متزوجاً فانفضي يدك منه لأنه مثلهم وما كان ناقصنا سوى رؤساء الدواوين (أي العمة نحنا المدراء العامين زابلينهن) اسمعي أغلقي السماعة الآن سأسأل عنه إحدى رفيقاتي بالفرع
	" إظلام عام على المسرح ثم إنارة .."
هي1: 	" بفمها"…ترلم ترلم…ترلم ترلم
هي2	: ماذا يا سعاد
هي1	: عازب
هي2	: أكيد؟
هي1	: نعم …ودكتور أيضاً
هي2	: صحيح نسيت أن أخبرك …وهو دكتور ولكن ليس طبيباً، الأستاذ برهان كان يتلفن لي ويقول ألم يصل الدكتور، ألم يصل الدكتور…حدسي لم يخطئ
هي1	: كيف عرفت أنه يريدك
هي2	: يبدو أنّ هناك من رشحني لـه…هل تصدقيني يا سعاد، إنه عرف اسمي واسم والدي ومهنته وحارتنا…
هي1	: صحيح
هي2	: نعم نعم
هي1	: لعله سأل عنك
هي2	: أكيد…وعندما شاهدني أوقعته أرضاً 
هي1	: أتى مديري مع السلامة
هي2	: مع السلامة
	" إظلام ثم تشعل الإنارة على الحلبة حيث الأستاذ برهان وعادل وهما يحتسيان الويسكي في المكتب"
الرابع	: لقد حدثتني بما فيه الكفاية عن رسالة تخرجك يادكتور…ألف مبروك مرةً ثانية… ولكنك قد وعدتني وعداً قبل سفرك 
الأول	: وأنت قد وعدتني
الرابع	: بماذا وعدتك
الأول	: أذكر أنك قد قلت لي : من يُخْلص  لك ينل مراده
الرابع	: وأنا عند وعدي يا…دكتور
الأول	: وأنا أيضاً عند وعدي
الرابع	: إذن تفرغ بضعة أيام وقدم لي تقريراً مفصلاً وموثقاً بالأدلة والمواثيق التي تدين السيد عمر
الأول	: ولكنْ… بعض الأدلة قد وقعتها أنا بصفتي رئيساً للديوان قد…قد تدينني
الرابع	: لا تكمل …" يقاطعه " ثق بي أنا سأحميك إن لزم الأمر … تفرغ بضعة أيام وقدم لي التقرير يجب أن يكون كاملاً شاملاً وافياً حتى نخلص من هذه القاذورة 
الأول	: ولماذا البضعة أيام…تفضل هذا تقرير جاهز مع الأدلة وأسماء الشهود…. " يخرجه من جيبه ويتفحصه الأستاذ برهان " 
الرابع	: ماذا!!! عظيم عظيم….إنك رائع يا عادل عفواً يا دكتور عادل
الأول	: وتستطيع إرساله على الفور إلى الجهات المعنية والأمنية
الرابع	: طبعاً طبعاً
الأول	: ولكن لا تنسَ أنني قد سهلت لـه بعض الأمور
الرابع	: ولو…قلت نحن سنحميك …سنقول بأننا نحن الذين طلبنا منك ذلك " يفتح درج الطاولة …يضع التقرير ويُخرج بطاقة دعوة" تفضل 
الأول	: ما هذا يا أستاذ برهان " يأخذها" 
الرابع	: بطاقة دعوة لحضور حفل …الإدارة العامة تقيم حفلاً خاصاً للوفد الكوري تعال بكامل أناقتك
الأول	: طبعاً طبعاً يا أستاذ برهان
الرابع	: أنا أحب أن يظهر رجالي …عفواً أصدقائي بالمظهر اللائق ولاسيما إن كان هذا الصديق مرشحاً لمنصب مدير فرع مثلك (اضرب واطرح)
الأول	: " بفرح " أنا !!
الرابع	: نعم ألم أقل لك إنه من يخلص لي ينل مراده..فكما وفيت بوعدك سأفعل أنا …
الأول	: لم أفهمك!!
الرابع	: نعم تعال اليوم مساءً إلى الحفلة …هناك بعض الأشخاص المهمين سأقدمك إليهم
الأول	: وعلى رأسهم المستر (س)
الرابع	: " يُفاجَأ" ، يا ملعون …حزرت…من أين لك هذه المعلومات
الأول	: تلميذك يا أستاذ برهان …أعرف من يكون وما هي علاقتك معه …وقربته لك وو…
الرابع	: إنك فعلاً رائع
الأول	: " يقوم " عن إذنك يا أستاذ برهان 
الرابع	: مع السلامة … نلتقي مساءً
	" يخرج من الباب الوهمي وبعد أن يغلقه تشعل الإنارة عند السكرتيرة إلفت…"
الأول	: هل تذكرت يا آنسة إلفت أين التقينا سابقاً
هي2	: قلت لك يا دكتور عادل إننا لم نلتق 
الأول	: أنا تذكرت
هي2	: أين؟
الأول	: التقينا سابقاً بالحفلة التي سيقيمها المدير العام اليوم مساءً
هي2	: " تضحك " لماذا!!
الأول	: " يكرر العبارة نفسها "
هي2	: " برخاء " لا أذكر ذلك
الأول	: هذا يعني أنك لست مدعوة…
هي2	: من أول المدعوات صدقني…وأحب أن أضِف أنني أنا التي طبعت البطاقة الموجودة في جيبك
الأول	: إذن كيف لم نلتق سابقاً اليوم مساءً
هي2	: " تحسبها وتضحك " كيف لم نلتق سابقاً اليوم..
الأول	: هل أنت مخطوبة يا آنسة إلفت؟
هي2	: ولا حتى مرتبطة
الأول	: عظيم…إذن كيف ستذهبين إلى الحفلة  مادامت عائلية " لايسمح لها بالجواب " ولأن الحفلة عائلية يجب أن تكوني مع رجل… وبما أنني رجل فقد أرسلني الله لإنقاذك من ورطتك…إذن اتفقنا…سأنتظرك قبل موعد الحفلة بساعة ..على هذا العنوان.. إنه محلٌ عام… ونأتي إلى الحفلة معاً بسيارتي.. أستودعك الله …(باي)
	" يخرج ، فترفع إلفت على الفور سماعة التلفون.."
هي2	: ألو سعاد…مرحبا
هي1	: أهلاً إلفت
هي2	: لقد خرج من عند الأستاذ برهان قبل قليل.. إنه ظريف ظريف يا سعاد..(زهراوي)
هي1	: يبدو أنه دخل قلبك تماماً
هي2	: تماماً يا سعاد
هي1	: ( طوّلي بالك )…اسمعي هل دعاه الأستاذ برهان إلى الحفلة
هي2	: نعم..
هي1	: إذن أنت في ورطة
هي2	: ورطة لماذا؟!!
هي1	: اسمعي يا إلفت لا تسمحي للمستر (س) أن (ينجلق) عليك كعادته…قد يلاحظ ذلك عريس اللقطة الجديد 
هي2	: ولكن ربما يكون هو الذي رشحني له 
هي1	:  لا تعتمدي على ذلك …قد يلاحظ ذلك ويخاف منه ويتراجع حكّمي عقلك حتى تكسبيه زوجاً بسنة الله ورسوله…صار عمرك فوق الثلاثين.. (كفاها الله) 
هي2	: فهمت عليك…ولكن المستر (س)حتماً سوف ينجلق ..فماذا أفعل؟
هي1	: اسمعي يا إلفت … تصرفي بذكاء…. أفهميه بصورة وأخرى أنه ليس وقتها أمام العالم… ابتعدي عنه… تواري عن أنظاره… المهم أن ينتهي الحفل على خير ..
هي2	: فهمت عليك سعاد… (باي) إلى اللقاء 
" إظلام تام ، ثم إشعال نور "
الأول	: سيداتي آنساتي سادتي نحن الآن في الحفلة التي ستقام على شرف الوفد الضيف…عفواً يا شباب " لزملائه" أنا الذي سيخرج هذا المشهد هل تسمحون
الجميع	: " موافقون "
الأول	: " لزملائه وللجمهور " ..تصوروا أن هذه  "مشيراً " حديقة أو صالة مطعم وأن الحفلة تقام على طريقة حفلات الاستقبال وهي طريقة تعتمد على البوفيه المفتوح… وتخيلوا أن هذه القاعة تغص بالمدعوين الذين يقفون ..كل أربعة أو خمسة معاً أنت للثالث " لست الآن مديراً للفرع ، المدير لم يدع أصلاً لأنها حفلة سَحْقِة كما سترون 
الثالث	: إذن أنا ماذا الآن ياحضرة المخرج الأكاديمي
الأول	: أنت كرسون
الثالث	: (العمى) !! من مدير  (اضرب واطرح) إلى كرسون دفعة واحدة " باحتجاج "
الأول	: ضرورة العرض… من أين أخلق ممثلين 
الثاني	: وأنا ؟
الأول	: أنت المستر (س) بعينه وسنه  " يلبسه لوحة كُتب عليها المستر (س) إن أحب المخرج " وأنت تقف الآن مع المدير العام وعندما يقترب الكرسون بصينية مع سعاد تأخذ سعاد كأس المشروب بنفسها وتقدمها لك فتقول لها ميرسي.. مير إيش ؟
الثاني	: " بنعومة " ميرسي
الأول	: لا لا …ليس هكذا بل قلها بخشونة.. أنت المستر (س) ولو …!! ( شبيح الكل)
الثاني	: ميرسي " بخشونة"
الأول	: ( إي هه) عظيم…
	موسيقى حالمة  إظلام… استخدم آلة المتابعة الضوئية يا مدير الإضاءة " الفلولايت " " تنفذ تعليماته كلها البقعة الضوئية تضم الثاني والرابع"
الثاني	: هل أنت واثق منه؟
الرابع	: كل الثقة يا مستر (س)
الثاني	: إحذر من أن يكون من نوع  الذي يتمسكن حتى يتمكن
الرابع	: لا…ليس من هذا النوع 
الثاني	: وما أدراك؟
الرابع	: يكفي أنه قدم لنا الوثائق والأوراق التي بواسطتها سوف يُدان الواطي ويُزاح عن موقعه مهما كان الظهر الذي يسنده 
الثاني	: عظيم..
الرابع	: وكتب تعليقاً عليها تقريراً يشرح فيه طرق النصب والاحتيال التي يتبعها مدير الفرع
الثاني	: غير معقول.. التقرير عندك
الرابع	: نعم بدرجي.. وغداً سوف أحيله إلى الجهات المختصة
الثاني	: قدم لي صورة فورية، سأشتغل فيه أنا الآخر اعتباراً من الغد، وبعد غدٍ تجمده عن إدارة الفرع بقرار منك  كمدير عام
الرابع	: طيب والذي بعده؟
الثاني	: والذي بعده… قلت لي والذي بعده 
الرابع	: نعم… والذي بعده
الثاني	: تكلف زلمتك بمهام مدير الفرع مجرد تكليف وبعد شهر يحين دوري، واتصل بالوزير وأثبته إن كان عاقلاً. كفك " يضع الكف فوق الكف مع ضحك" 
	تدخل هي1 سعاد البقعة الضوئية متقدمةً الثالث الكرسون وهو يحمل صينية تأخذ منها هي1 قدحين وتقدمهما لهما…"
الثاني	: شكراً شكراً… أهلاً بالقمورة سعاد " يقرصها من خدها فلا تمانع "
الأول	: " من المنطقة المظلمة " نسيت الميرسي يا مستر (س)
الثاني	: صحيح نسيت …(ميرسي)
هي1	: (ديريان)
	" إظلام أو ….تنتقل البقعة الضوئية لتضم الأول وهي2…"
الأول	: لماذا لم تأتي؟
هي2	: إلى أين؟
الأول	: إلى العنوان الذي أعطيتك إياه 
هي2	: يبدو أنك واثق من نفسك جداً يادكتور عادل.. هل أبدو بنظرك أنني خفيفة؟
الأول	: لا … معاذ الله يا آنسة إلفت
هي2	: إذن ما هذا الكلام وما هذه المواعيد والله لو كنت خطيبي لما تجرأت
الأول	:بسيطة أخطبك …(ستي) لا تزعلي أتزوجك
هي2	: " تضحك " (هيك) من الباب للطاقة
الأول	: نعم… أنا ما عندي لعبة .. ما عندي أمي إرحميني… سأطقها مادامت الحديدة حامية  " بصورة إلقائية وراكعاً" أنا أطلب يدك يا عانسة
هي2	: ماذا؟ " تكمل الضحك "
الأول	: عفواً.. يا آنسة
هي2	: ظريف ظريف … قم قبل أن نلفت نظر المدعوين 
الأول	: " يقوم " ماذا قلت؟
هي2	: " ترخي له الحبل وهي مسرورة " هكذا قبل أن نتعارف جيداً
الأول	: ها ها قلتِها بفمك نعم نتعارف..( رحم الله والديك).. التعارف يلزمه لقاء (شو) لقاء… لقاءات وعندما تقررين يا أميرتي.. أتقدم لأطلب يدك من أبيك …أبو صطيف النجار
هي2	: يادكتور !! " تجفل قليلاً "
الأول	: لا تزعلي يا مواطنة وأبي أيضاً كان يعمل سائقاً…أقصد أنني أنا وأنت من الطينة نفسها
هي2	: " تضحك " لطيف…لطيف
الأول	: هل أعجبتك
هي2	: " تضحك " نعم
الأول	: هاتي ثمني…(حقي)
الأول	: " يضحك" ما رأيك يا آنسة إلفت هل أعجبك عرضي؟
هي2	: مبدئياً نعم
الأول	: ( احكيها هيك من الأول… تاري دايبة وأنا موحاسس)
هي2	: شو " تنفجر من الضحك.. يدخل المستر (س) والمدير العام في دائرة الضوء التي تتوسع لتضمهم جميعاً…"
الرابع	: شاركونا الضحك…
هي2	: أهلاً سيدي المدير..
الثاني	: كيف حالك يا إلفت؟
هي2	: أهلاً سيدي أهلاً " تضع حاجزاً بتصنعها الجدة "
الرابع	: أقدم لك الدكتور عادل الزملكاني 
الثاني	: لقد حدثني الأستاذ برهان عنك كثيراً، على كل حال أتمنى أن تنجح في مهمتك الجديدة
الأول	: أي مهمة؟
الثاني	: ستُكلف بإدارة فرع العاصمة لشركة الورق الملفوف
هي2	: ماذا يا سيدي
الثاني	: كما سمعت يا إلفت
هي2	: مبروك يا دكتور
الأول	: لا أصدق أذني
الثاني	: بل صدق يا دكتور صدق.. سيصدر قرارك قريباً جداً..في غضون أيام…لقد رشحك الأستاذ برهان… وترشيحه قرار
الرابع	: استغفر الله يا سيدي
الأول	: شكراً لكما شكراً
هي2	: " تحاول الانسحاب فيوقفها من يدها المستر (س)" عفوا يا سيدي
الثاني	: إلى أين يا إلفت؟
هي2	: " محرجة " سأعود يا سيدي ..سأعود بعد قليل
الثاني	: لا تتأخري
هي2	: نعم نعم …" تنسحب من البقعة "
الأول	: تشرفت بمعرفتك يا سيدي
الثاني	: أهلاً وسهلاً
الرابع	: " للثالث الذي هو في الظلام " تعال يا ابني تعال
الرابع	: قدم لنا أقداحاً جديدة
الثالث	: حاضر " يفعل، وبعد أن ينسحب يتابعون حديثهم"
الأول	: شكراً لك مرة أخرى و أنا دائماً رهن إشارتك
الثاني	: لا … أنت رهن إشارة الأستاذ برهان
الرابع	: لا فرق يا سيدي
الثاني	: يوجد فرق… هو رهن إشارتك، وأنت رهن إشارتي " ضحك "
تنتقل بقعة الضوء إلى إلفت وسعاد"
هي1	: أنا زعلانة منك يا إلفت لماذا تصرفت معي بهذه الطريقة وسحبتني من بين الضيوف
هي2	: عندي لك مفاجأة، وهي ستشفع لي عن أي تصرف قمت به 
هي1	: ستخبرينني أنك قد نجحت في تطبيقه
هي2	: لا …
هي1	: أو هو نجح في تطبيقك
هي2	: أيضاً لا… أطبق أبوه
هي1	: إذن ماذا؟
هي2	: (المُطَبق) سوف يصبح مديراً لمعمل العاصمة
هي1	: هو !!
هي2	: ألم أقل لك إنها مفاجأة
هي1	: لا أصدق ماسمعت …لا أصدق
هي2	: نعم (الحجر اللي ما بيعجبك يفجك)(9)
هي1	: ولكن الأستاذ عمر مدعوم
هي2	: لقد سمعت الخبر من  فم المستر (س) نفسه
هي1	: بفمه فمه
هي2	: نعم
هي1	: ( نقشت معك تماماً) اليوم طالع سعدك ..أمعقول أن تنقلب حياتك هكذا بيوم واحد 
هي2	: نعم يا سعاد عروس وزوجة مدير
هي1	: أخشى أن يبعده المنصب الجديد عنك
هي2	: لا… إنه يموت حباً… هذه أول مرة أصدق قصة الحب من النظرة الأولى
هي1	: أخشى أن يفسد سعادتك أحد ما …أو أن تلوكك الألسنة فعلاقتك مع المستر (س) ..
هي2	: سأنتبه إلى هذه الزاوية يا سعاد، لذلك سوف أسرع في هذا المشروع وأخفي الخبر عن الجميع 
هي1	: ألف مبروك إلفت " تقبلها"
هي2	: ميرسي
	" تنتقل الإنارة إلى موقع آخر "
الثاني	: إذن هناك أسماء خلبية بالمزايدة 
الأول	: نعم سا سيدي، وكلها تصب في خانة الحاج بكري شريك مدير الفرع
الثاني	: مدير الفرع سابقاً " يضحك فيضحكون "
الرابع	: تصور يا مستر (س) أنهم ينتبهون إلى الإعلانات
الثاني	: الإعلانات؟! ما بها؟
الرابع	: الإعلانات عن المزايدة توضع في صُحف مغمورة
الأول	: نعم نعم
الثاني	: مغمورة !!! لماذا؟
الأول	: حتى لا يقرأها أحد مثل جريدة نسوان أو مجلة الُرضّع
الرابع	: ولكي لا تصل إلى الناس يقوم أتباع الحاج بكري بشراء جميع النسخ من المكتبات ويتلفونها
الثاني	: هاها الآن فهمت أصل تباهي الرفيق رئيس الرُضّع بأن مجلته تنفد من الأسواق بسرعة
الرابع	: أما عن صاحبنا عمر ..فإنه هو الذي يخطط للجميع
الثاني	: والله سأجعله يشتم الساعة التي ولد فيها
الرابع	: نصاب حقيقي
الثاني	: وكل هذه الأمور مذكورة في تقريره
الرابع	: من الألف إلى الياء
الأول	: مع ملاحظة أنه كان يجبرنا على التوقيع على أوراق لا نعرف فحواها نعم كان يجبرنا
الثاني	: لا تخشى شيئاً يا دكتور عادل ..فأنت من الآن فصاعداً رجلنا… سأجبره أنا بدوري على الدخول إلى السجن
الرابع	: إنشاء الله
	" إنارة عامة مفاجئة …هي1 قافزة تجاه الجمهور"
هي1	: الدرس ما قبل الأخير أن تكون بصاصاً
هي2	: قوليها صراحة أن يكون خطك حلواً 
هي1	: ومقروءاً و….
هي2	: وعينك مفتوحة
هي1	: وسمعك
الأول	: ( لفوها) حتى لا نذهب إلى(بيت خالتنا)(10)
هي1	: لا (الله يسترك) أنا أفضل الذهاب إلى بيت خالي
هي2	: وأنا إلى بيت عمي
الثاني	: وبعد أيام قليلة يا طويلي العمر أحيل الاستاذ عمر إلى التفتيش
هي1	: ومن بعدها إلى (بيت خالته)
هي2	: السجن
الثالث	: وفي يوم من الأيام يا سادة يا كرام استيقظ العاملون والموظفون في شركة الورق الملفوف
الرابع	: على مفاجأة
الأول	: لابل على مفاجأتين… الأولى تكليفي بمهمة إدارة الفرع
هي2	: " تشبكه بيدها" والثانية …. زواجه مني….
	" الممثلون يحملون الدفوف وهم يدقون عليها ويزفون العريسين اللذين يدوران حول الحلبة أو منصة التمثيل ويغنون الأغاني السائدة في الأعراس مثل اتمختري يا حلوة يازينة ثم مثل الليلة حلوة الليلة عيد، ميلي عليّ ميّلي وأخيراً أغنية العرض مبروك مبروك..
	موكب العرس يوصل العريسين إلى طاولة مدير الفرع حيث يجلس العريسان عليها .. كالأسكي(11) تماماً ….
	لحظات غنائية راقصة يقطعها الأول بقفزة تجاه الجمهور "
الأول	: الدرس الأخير أيتها السيدات بعنوان تركيب قرون
الثالث	: وذلك بأن تخلع إحدى (عضادات) جسر دير الزور المعلق وتضعه فوق رأسك
الأول	: أو أن تذهب إلى المسلخ البلدي وتشتري قرنا تيس وتركبهما فوق رأسك 
الرابع	: ولكن يا فلان "اسم الأول" هذه صعبة وثقيلة… قرنان يا رجل، وأمام الناس
الأول	: لا تخف… عندما يركب القرنان فوق رأس أمثالي فإنهما لا يُريان
الرابع	: كيف؟
الأول	: شيئان لا يريان : (ميتة الفقير ، وتعريصة الغني (12))….ميتة الفقير
الجميع	: وتعريصة الغني
الأول	: كرر…
الجميع	: (ميتة الفقير)
الأول	: " يسكتهم " هس وتعريصة المستر (س)
الجميع	: " يصفقون ويتناثرون " هيه ….
الأول	: نعم أيها السادة هل تحسبونني غبياً عندما طلبت يد الآنسة إلفت بهذه السرعة…
الثالث	: أو تحسبون الكاتب يحاكي فلماً هندياً ويقلده على طريقة الحب من أول نظرة كما سمعتم " الهي 1، وهي2 " من سعاد وإلفت قبل قليل
الأول	: لا وأيم الله أيها السادة لقد كنت أعرف كل شيء عن الآنسة إلفت كما لاحظتم قبل قليل، وكنت أعرف تماماً كل شيء عن علاقتها بالمستر (س) وعن حبه لها، والتسهيلات التي كان يقدمها له الأستاذ " بمبالغة " برهان مديرنا العام  بالسهرات الليلية ، والليالي الحمراء
الثالث	: وهو لم يكن أهبلاً عندما حاولت الآنسة إلفت تبرير أمر ما في ليلة الدخلة حيث قال لها واضعاً يده على فمها " تتقدم هي2 إلى جانب الأول" 
الأول	: " واضعاً يده على فمها " لا يا غاليتي لا تنبسي ببنت شفة، فالأمر لا يحتاج إلى تبرير.. أنا ابن الأمر الواقع ابن العصر، أنا انتقيتك أنت .. وسألت عنك وأحببتك ..ليس لي علاقة بماضيك بل أنت مسؤولة أمامي اعتباراً من اليوم فقط
هي2	: لقد كبرت في عيني كثيراً يا حبيبي
الأول	: " يضمها " أنا سعيد…سعيد لأنني حصلت عليك أيتها الوردة الجميلة
هي1	: كذب لا تصدقوهما..ولا تصدقوا هذا الحب
هي2	: إلفت كانت بحاجة ماسة إلى عريس تستر نفسها عنده بعد أن لاكتها الألسنة
هي1	: وبعد أن كاد قطار الزواج يفوتها
الأول	: والدكتور عادل بحاجة إلى مطية أخرى يمتطيها ويضمن صعوداً آخر كما سنرى بعد قليل
هي1	:بل هو بحاجة إلى ضحية أخرى
الثالث	: ضحية!! وهل يقدر أن يمسها بشعرة طالما أن المستر (س) المغرم بها موجوداً
هي1	: أتوقع ذلك
الثالث	: وعلى أي أساس بنيت هذا التوقع؟
هي1	: لاحظتم أيها السيدات والسادة كم ضحية سحقها أو دمرها دال نقطة هذا… دققوا معي: رئيس اللجنة النقابية السابق ـ رئيس الديوان السابق ـ المهندس الحزبي النظيف غسان  ـ مدير الفرع الأستاذ عمر ـ والآتي أعظم
الأول	: " يصفق بيديه" بلا فلسفة دعونا نكمل التمثيل… تمثيل " يقلب الديكور إلى مكتب أو صالة تخص المستر (س)"
الثاني	: قلت لي تزوجها يا برهان بك
الرابع	: نعم يا مستر (س)
الثاني	: الملعونة لم تخبرني " يشعل سيجاراً "
الرايع	: ربما كانت تخشى أن تعارض
الثاني	: تحليلك صحيح
الرابع	: هل كنت ستعارض هذا الزواج
الثاني	: من يحب حباً صادقاً يتمنى التوفيق لحبيبه… مبروك يا سيدي
الرابع	: موقفك زينة العقل… لقد كانت إلفت زينة جلساتنا
الثاني	: نعم… أليست زوجة المدير الذي نحتناه ونصبناه بأيدينا
الرابع	: نعم…
الثاني	: إذن مازالت يا أخي
الرابع	: ولكن وضعها أختلف الآن
الثاني	: لم يختلف شيء يا أستاذ برهان… لم يختلف… بالعكس زواجها أحسن لها ولي… صدقني
الرابع	: هل تعتقد أنها ستوافق على استمرار العلاقة بينكما رغم ظروفها الجديدة
الثاني	: تتدلل قليلاً… ومعها معها توافق " يمسك التلفون "
الرابع	: ماذا تفعل يا سيدي
الثاني	: سأتلفن لهما مهنئاً، وسأدعوهما إلى سهرة بهذه المناسبة السعيدة
الرابع	: مستر (س) إنك تلعب بالنار… ستدمر حياة هذه الإنسانة…
الثاني	: بل أنا موجود كي أبنيها… أنا موجود لخدمتها… وخدمة زوجها… ألو ألو " إظلام ثم إنارة "
هي2	: بالمناسبة… دعوني أشرح لكم زاوية ما من الشخصية التي أجسدها وهذه الزاوية محورية وأقصد بها جمالها فجمال إلفت والتي أصبحت الآن مدام زملكاني أخاذ بل تستطيعون أن تقولوا إنّها أجمل مني بعشر مرات… عيون ما شاء الله… بيضاء اللون… شقراء الشعر… طول دقوا على الخشب قوام… لذلك فإن مولانا المستر (س) قد تولع بها… وأحبها حباً جماً 
الثالث	: لماذا يا فلانة؟
هي2	: أنا أجيبك
الثالث	: تفضلي
هي2	: المستر (س) كان عنده عقدة نقص تتجلى بزوجته أم أولاده والتي أقترن بها عندما كان عادياً… لكن عندما أصبح مهماً صار يحس بأنها لا تليق بمقامه وأنها كبيرة ودميمة…  لذلك أصبح يبحث عن علاقة، عن أي امرأة، وعندما تعرف على الآنسة إلفت طار عقله وتولع بها…  وأحبها من قلبه… هو لا يستطيع أن يتزوجها بسبب حساسية مركزه وخوفاً من زوجته أم أولاده التي هي قريبته/ وخوفاً من أولاده أيضاً… وفي الوقت نفسه توله بها طيلة سنوات وتعوّد عليها فلا يستطيع تركها إلى أن جاءه الفرج بزواج صديقنا عادل منها… فلنعد إلى التمثيل… " تصفق "
الأول	: عادل أي أنا… يقبل دعوة المستر (س) بمناسبة هذا الزواج السعيد لكل الأطراف
هي2	: بل يتشرف بهذه الدعوة
	" الديكور : طاولة في أحد المطاعم "
الأول	: أيها السيدات والسادة نحن الآن في مطعم من مطاعم خمس نجوم بدعوة من المستر (س)… تفضل " للثاني " اجلس هنا وبرفقتنا أيضاً الأستاذ برهان… اجلس هنا… والآنسة سعاد زميلة زوجتي ورفيقتها "لهي1" اجلسي هنا جانب المدير العام وزوجتي "لهي2 " وأنا… إلفت بالنص بيني وبين المستر (س) أيتها السيدات والسادة حان الآن وقت الرقص… موسيقى تمثيل…
الرابع " لهي1:" هل تسمحين بهذه الرقصة…
هي1	: بكل سرور يا برهان بك " يقومان "
	"يبدأ الربع يراقص هي1 والطاولة تراقبهما إلى أن يختفيا في الظلام… الإنارة على الطاولة "
الثاني	: مبروك الزواج يا دكتور عادل
الأول	: الله يبارك بعمرك… وشكراً لهذه الدعوة اللطيفة يا سيدي
الثاني	: لا شكر على واجب… ثم إن السيدة إلفت غالية عندنا
هي1	: ميرسي
الثاني	: لقد أحسنت الاختيار يا دكتور
الأول	: شكراً على هذا الإطراء
الثاني	: أقول الحق… إلفت أعرفها منذ وقت طويل، إنسانة أصيلة ذكية ومن عائلة طيبة…
هي2	: هذا من لطفك يا مستر (س)
الثاني	: قم يا عادل… قم وراقصها
الأول	: بصراحة لا أجيد الرقص يا سيدي
الثاني	: معقول!!! أيوجد مخلوق في هذا العصر لا يجيد الرقص
الأول	: أنا " ضحك مفتعل "
الثاني	: لا ما معك حق، يجب أن تتعلم… علميه يا إلفت… علميه في البيت، مع من سترقصين في السهرات القادمة.
هي2	: سأعلمه…
الثاني	: هذا وعد
هي2	: وعد
الثاني	: هل تسمحين بهذه الرقصة
هي2	: ماذا؟ " تفاجأ… تتردد، تنظر إلى زوجها"
الثاني	: الدكتور عادل سبور إلفت ولو… هل تسمح يا عادل
الأول	: تفضل… تفضل يا سيدي، قومي معه يا إلفت قومي
	" تقوم معه ويختفيان مبدئياً في الظلام عادل من مكانه يخاطب الجمهور "
الأول	: أرأيتم كم أنا سبور… كرمى لعيونكم أظهرت لكم قروني وإلا… أنا لا أظهرها لأحد…
	" تختفي الإنارة من عنده وتستطع على المستر (س) وهو يراقص إلفت… وذلك بواسطة جهاز المتابعة الفلولايت، أما الصوت فنسمعه ليس من فم الممثلين بل بواسطة مكبر صوت الصالة ويصل إلينا على طريقة حوار الهمس بينهما… كما نسمع الخلفية الموسيقية الراقصة "
الثاني	: لماذا أخفيت عني هذا الأمر
هي2	: إنه مستقبلي يا (س)
الثاني	: وهل أنا عائق 
هي2	: ربما ..
الثاني	: على العكس، أنا أبارك هذا الزواج على الأقل يدرأ عني وعنك كلام الناس " يضمها أكثر " أقتربي أكثر
هي2	: أرجوك يا مستر (س) قلل من حركاتك
الثاني	: لا أستطيع فأنا أحبك
هي2	: قدّر ظروفي
الثاني	: الآن أحبك أكثر من أي وقت..
هي2	: مستر (س) بليز(13)
الثاني	: لا أتصور أنك مع رجل آخر ومع ذلك قبلت لأنه زواج
هي2	: " تبعده " سوف يكشفنا..ابتعد قليلاً
الثاني	: لقد استأذنته بمراقصتك ..فوافق
هي2	: لأنه يخاف منك..أرجوك ..استرني
الثاني	: سأقبل رجاءك شرط أن نتقابل
هي2	: أنا متزوجة
الثاني	: وأنا متيم
هي2	: سوف ينخرب بيتي
الثاني	: (يخسى) من يستطيع أن يخربه… المهم أعطني موعداً
هي2	: لا أستطيع
الثاني	: حكّمي عقلك يا إلفت …هل تتوقعين أن أتخلى عنك بهذه  السهولة لهذا الدكتور التافه
هي2	: ماذا ؟!!
الثاني	: إذن كوني عاقلة..قبل أن أعقّلك أنا.. اتصلي بي غداً…مفهوم
هي2	: ولكن..
الثاني	: انتهى الأمر…"يصرخ" انتهت الرقصة… أوقفوا الموسيقى ..إنارة تصفيق
	" الراقصون الأربعة يصفقون ويعودون إلى الطاولة…ويصفق الأول أيضاً من على الطاولة"
الجميع	: (برافو)
الثاني	: أرأيت يا عادل كم أن الرقص جميل 
الأول	: جميل يا سيدي جميل أعدك بأن أتعلمه
الثاني	: وبأقصى سرعة… يجب أن لا تحرم عروسك من متعة الرقص، أستاذ برهان
الرابع	: نعم يا مستر (س)
الثاني	: علمت أن هناك لجنة سوف تذهب إلى بوركينا فاسو لشراء المواد الخام
الرابع	: نعم وأنا أفكر بإرسال معاوني مع الطاقمين الفني والمالي
الثاني	: ولماذا المعاون يا برهان بك 
الرابع	: ماذا تقترح إذن؟
الثاني	: " ناظراً إلى هي2 ثم يحول نظره إلى الأول" سلامة فهمك يا برهان بك هناك الدكتور عادل..ألا يستحق أن يلحس أصبعه لحسه!!
الأول	: " بفرح" أشكر ثقتك يا سيدي
الرابع	: الدكتور عادل يعني الدكتور عادل كما تأمر يا مستر (س) ..ثم إن عادل حبيبنا
الثاني	: " ناظراً إلى ساعته" ياه الساعة الثالثة ..ماذا ستقول زوجاتنا " يقوم"
الرابع	: تفضلوا تفضلوا
الأول	: " يتجه هو وإلفت إلى الجمهور بينما هم يعدون المشهد الآخر وهو منزل عادل" وذهبتُ إلى بوركينا فاسو لشراء المواد الخام للشركة
هي2	: ولحس اصبعه جيداً
الأول	: ثم أوفدتُ إلى زيمبابوي بعد عام
هي2	: وبعدها بعام أُرسل إلى الكونغو
الأول	: الديمقراطية إذا سمحت
هي2	: الديمقراطية (تكرم)
الثاني	: وفي كل فرصة سانحة كنت أتسبب لدكتورنا العزيز بإيفاد أو إرسال جديد كما ترسل الكرة في لعبة الكرة الطائرة
الأول	: وألحس إصبعي أنا 
الثاني	: ويخلو لي الجو …أنا
هي2	: وكنت أدفع الثمن أنا
الأول	: أي ثمن يا ظالمة..كنت على علاقة معه طوال سنوات طويلة قبل أن أتزوجك
هي2	: نعم ولكن عندما طلبت يدي كنتُ راغبةً حقاً بتغيير مسار حياتي وتعديل سلوكي ولكن خنوعك وسلوكك هو الذي دفعني إلى الاستمرار معه..لم تكن رجلاً، أنت السبب
الأول	:وفي يوم من الأيام مرض الاستاذ برهان المدير العام ( بهذاك المرض كش بره وبعيد)
هي2	: مرض السرطان
الأول	: نعم …مرض السرطان وانتهزت هذه الفرصة وخبطت خبطتي بسرعة فقد قررت أن أضبط زوجتي وهي تحادث المستر (س) وأكشف اللعبة من أساسها وإلاّ طار مني المنصب فقد كان نائب المدير العام يسن أسنانه " هي2 تنام على السرير وهي تحادث المستر (س) تلفونياً… الأول يتلصلص عليها.."
هي2	: نعم نعم يا حبيبي لقد زرناه أنا وزوجي إنه في حالة يرثى لها…ماذا.؟ سوف ترسلونه إلى الخارج!! … لا داعي لهذه التكاليف فقد أكد الأطباء هنا أن لا أمل لـه فالسرطان…(أيوه) …نعم حتى يقول الأقارب أنك قد قمت بواجبك من هذه الناحية معك حق يا روحي.. اسمع سأوافيك إلى المنزل بعد أن يذهب زوجي ، لا داعي للسرعة… وأنا مشتاقة أيضاً…مع السلامة " تغلق السماعة"
الأول	: وأنا الآخر مشتاق
هي2	: عادل !!
الأول	: نعم يا روح عادل
هي2	: " تتلعثم " كنت أتحدث مع سعاد
الأول	: بل كنت تتحدثين مع المستر (س)
هي2	: لا…
الأول	: لقد سمعت حديثك كله
هي2	: في الواقع أنني ..إنني تكلمت معه بل هو كان يريدك وأخبرته أنك 
الأول	: هو الذي هتف ( تلفن) أم أنت التي هتفت (تلفنت) لافرق ..المهم حصلت الهتفنة 
(أو التلفنة)
هي2	: ماذا؟
الأول	: إلفت …(إنتي فهمانه  أني أنا فهمان إنك أنتي فهمانه)
هي2	: ماذا!!
الأول	: " يكرر العبارة"
هي2	: منذ متى وأنت تتنصت
الأول	: منذ بداية المكالمة من بونجور روحي إلى سأوافيك بعد أن يذهب زوجي ولكني (أنا فهمان إنك إنتي فهمانة إني أنا فهمان) ليس الآن من المكالمة بل من زمان " يمط لفظة" زمان 
هي2	: نعم ماذا تريد.. فهمان فهمان..(أحمض ما عندك اطبخه) " بحده"
الأول	: لا لا تغضبي ياعزيزتي لا تغضبي..لقد فهمت مقصدي خطأ يا زوجتي العزيزة
هي2	: ماهو  مقصدك؟
الأول	: بالعكس أريد منك خدمة
هي2	: خدمة!!
الأول	: نعم خدمة…ألست زوجتي العزيزة
هي2	: (إي)
الأول	: ومستقبلي هو مستقبلك
هي2	: قل باختصار
الأول	: بالاختصار المفيد أريد أن أصبح مديراً عاماً لشركة الورق الملفوف
هي2	: مديراً عاماً… وأنا التي " تضحك ضحكاً عميقاً … فيضحك هو الآخر "
الأول	: ألم أقل لك إني …إنك فهمتني (خطأ)
هي2	: " تتابع الضحك" الآن فهمت…أنت فهمان إني أنا فهمانة إنك أنت فهمان 
الأول	: من زمان
هي2	:"باحتقار" والله يا دكتور والله أنا لم أكن فهمانة صدقني.. كنت غبية كان يجب أن أعرف من زمان لكي لا أجهد نفسي بأخذ الحيطة والحذر عندما كنت ألاقي المستر (س)
الأول	: لا، الحيطة والحذر واجب فسمعة الإنسان ..فسمعتك هي سمعتي أيضاً
هي2	: صحيح صحيح " تذهب وتجلس صافنة يلحقها"
الأول	: ماذا قلت بشأن طلبي
هي2	: (تكرم عينك) سأفعل " باحتقار" تعال (ووصلني) إلى موعدي معه وبسيارتك
الأول	: على الرحب والسعة…تفضلي
الثالث	: " للجمهور" وسافر الأستاذ برهان للمعالجة خارج البلد
الرابع	: ودهش عادل عندما كلف الوزير نائب المدير العام بإدارة الشركة
هي1	: وعندما قابل عادل المستر (س) في المنزل الذي كان يلاقي فيه الأخير إلفت
الثالث	: وبحضور إلفت
الجميع 	: لاحظوا في منزل المستر ( س )
	" الديكور غرفة بمنزل المستر (س) "
الثاني	: يا دكتور عادل أنت حقوقي وتفهم..هذا إجراء روتيني عادي.. نائب المدير العام يدير الشركة في غياب المدير
الأول	: ولكني أخشى أن يبقى إلى آخر الدهر مديراً عاماً
الثاني	: لا تقلق يا دكتور … فمادام أن برهان بك عافاه الله قيد المعالجة فمن الطبيعي أن يدير نائبه الشركة…أما إذا حصل أي مكروه للأستاذ برهان
هي2	: لا سمح الله
الثاني	: لا سمح الله طبعاً فأنت أولى بالإدارة العامة 
الأول	: هذا وعد؟
الثاني	: هذا وعد طبعاً
هي2	: المستر (س) لا يحنث بوعوده يا عادل..إسألني أنا
الثاني	: طبعاً إسألها هي
الثالث	: " قافزاً نحو الجمهور" وفعلاً حدث ما توقع المستر (س)
هي1	: فقد مات الأستاذ برهان بعد مدة
	" الممثلون يبكون ويندبون بصورة كوميدية ويعزون الثاني"
الرابع	: وكُلف الدكتور عادل الزملكاني بالإدارة العامة لشركة الورق الملفوف
الثالث	: وبعد خمس سنوات من تكليفه حدث ما لم يكن يتوقع …فقد ..طلق زوجته
هي2	: نعم طلقني الكلب ابن الكلب…طلقني بعدما ضعف نفوذ الظهر الذي يحميني وأحيل إلى المعاش…طلقني بعد ما أكلني لحماً ورماني عظماً، طلقني بحجة أنني أخونه…لم يخطر ببالي أن أسأله يوماً من الأيام لماذا لا يريد الإنجاب مني… الآن عرفت الجواب..كنت مرحلة عابرة في حياته
الأول	: نعم طلقتها فالغاية تبرر الوسيلة لقد تعبت من وضع القرون فوق رأسي كل هذه السنوات …تعبت، يجب أن أبدأ حياتي من جديد، وأتزوج إمرأة لا تعرف عن ماضيَّ أي شيء..
	أيها السيدات والسادة انتهت المسرحية
الجميع	: نعم انتهت 
	" زمور خطر كالذي نسمعه أوقات الحروب يستمر لدقائق…"
	" عبارة تظهر على شاشة المسرح مختارة من الصحف المحلية من أجوائها:
- خسارة الشركة الفلانية كذا مليون ليرة أو جنيه أو دينار حسب مكان العرض
- بيع القطاع العام
- تسريح عدة موظفين من الدائرة العلتانية لأسباب تمس النزاهة العامة
- تهريب الأموال ووضعها في مصارف أوروبية
- خسارة منتخبنا الوطني لكرة القدم
- فساد القضاء …بنصف مليون تفك مشنوق
- ضعف القوة الشرائية لليرة السورية
- فساد الجامعات …بتنكة سمنة عربي تنجح بأصعب مادة….الخ

" زمور خطر مرة أخرى بعد أن تُنار الصالة 
ليخرج الجمهور"

ــــــ   النهاية   ــــــ


دمشق في 
أول آب -سنة ( 2001 )







صدر للمؤلف 

- عودوا إلى الأرض، مشروع الإسكان ، مسرحيتان- الإتحاد الوطني لطلبة سورية- 1976.
- الرجل الذي حارب نفسه، مسرحية- وزارة الثقافة- 1981.
- سر المغارة – مسرحية- اتحاد الكتّاب العرب- 1988.
- الطريقة المنهجية في تعلم الوصولية- مسرحية- اتحاد الكتّاب العرب- 2001.


---





   


رقم الإيداع في مكتبة الأسد الوطنية

الطريقة المنهجية في تعلم الوصولية: مسرحية من فصلين / كوميديا شعبية / تأليف لؤي عيادة– دمشق: اتحاد الكتاب العرب، 2002 – 
120ص؛ 20سم.

1- 812.042 ع ي ا  ط
2- 812.009561 ع ي ا   ط
3- العنوان				4- لؤي

ع- 439/3/‏2002‏			مكتبة الأسد

••
 
(1) تعبير شعبي دلالةً عن التهكم بالكلام الذي قيل.
(2)، (2) - دلالة شعبية عن عدم الاكتراث.
(3) - أتملق .
(4) - أتملق أيضاً   
(5) - المندل أو الودع: نوع من التنجيم المعروف لدى العامة وتمارسه بعض المشعوذات.
(6) - جخ: كلمة شعبية تعني تنعّمْ وافرح.
(7) - لورنس أوليفية: ممثل بريطاني كبير، نال لقباً سياسياً كبيراً لجودة تمثيله وهو لقب (سير)
(8) - حكرة بكرة: من الفلكلور الشعبي…." لعبة الحظ ".
(9) - مثل شعبي كناية عن الدعوة لعدم الاستخفاف بأي شيء.
(10)- بيت الخالة: المقصود هنا السجن وهو عرف شعبي.
(11) - االأسكي: منصة الفرح بالعرف الشعبي السائد في دمشق وهي مكان خشبي مرتفع.
(12) - مثل شعبي.
(13) - بليز: أرجوك.
---------------

------------------------------------------------------------

---------------

------------------------------------------------------------

- 2 -

- 5 -

